---
layout: post
title: "“小特产”迈向“大食品产业”"
date: 2022-01-05 10:09:28 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>在车间，将荔枝放进智能生产线后，从去皮去核、榨汁、离析、超高压低温杀菌到罐装、贴标签，该生产设备都能完成；在展厅里，新开发的荔枝酒、鲜榨荔枝混合果汁、荔枝醋饮料、荔枝益生菌发酵食品等产品琳琅满目；在茂名、从化、增城等荔枝主产区，多家知名企业的智能荔枝深加工厂正在紧锣密鼓地建设……</p>
 <p>“现在是发展荔枝深加工的最好时机。经过20多年的研究积累，广东在荔枝成分、机理研究以及生产装备、高新技术应用等方面已基本成熟。”国家荔枝产业体系专家、广东省农科院加工研究所所长徐玉娟介绍。</p>
 <p>目前，广药集团、雀巢、联合利华等知名企业均对荔枝产业“动心”，纷纷布局进军荔枝消费市场；而新茶饮、烘焙业里也有不少头部企业在进行荔枝新品研发。</p>
 <p>广东省委、省政府提出，要打好荔枝产业、市场、科技、文化四张牌，并出台帮扶政策，提供制度、资金、组织、技术、宣传等保障支持，推动荔枝产业高质量发展。</p>
 <p>广东荔枝，正迎来高质量发展的春天。</p>
 <p><strong>知名企业对荔枝产业“动心”</strong></p>
 <p>最近，王老吉大健康公司旗下的品牌矩阵新添了一个成员——“荔小吉”，其系列产品包括荔枝真果汁系列、荔枝气泡水等。这意味着，广药集团进军荔枝产业、撬动荔枝制品消费市场进入实战阶段。</p>
 <p>“今年我们经过充分调研和论证，制定了《关于推进广东荔枝千亿时尚产业高质量发展”136“方案》，形成了‘1+5’立足全省荔枝产业发展一体化布局及其分步实施的总思路。”广药集团董事长李楚源介绍，作为世界500强企业，该集团自觉要承担更大责任，响应省委、省政府号召，发挥龙头带动作用助力广东荔枝产业高质量发展。</p>
 <p>该集团旗下王老吉率先出征，于2021年8月成立广州王老吉荔枝产业发展有限公司，开展荔枝饮料、荔枝果汁半成品、荔枝滋补品、休闲食品以及荔枝鲜果的生产与销售工作。按规划，该集团将发展荔枝精细深加工产业，以王老吉品牌引领赋能的模式，创建广东荔枝大品牌，全力打造荔枝绿色生态健康时尚全产业链，持续推出健康时尚的大健康系列产品群。</p>
 <p>为此，王老吉荔枝公司在广州从化、茂名高州设立双总部，前者将主导营销、科研；后者负责生产和种植。</p>
 <p>“广州总部未来将设立荔枝产业联盟俱乐部、荔枝产业大数据中心、产业研发中心、产业交易中心、产业品牌运营中心、产业消费趋势发布中心；茂名未来将设立高标准的荔枝榨汁厂、荔枝饮料厂、荔枝罐头厂，为引领带动荔枝产业全产业链发展发挥样板示范作用。”广药集团“136”方案显示。李楚源介绍，近年来，该集团通过帮扶贵州刺梨产业发展，开发出刺柠吉系列产品，探索出一条新路子，“我们有底气、有信心将这一成功经验运用到广东荔枝产业发展中来，助力广东乡村振兴全面发展。”</p>
 <p>另两家世界500强企业雀巢、联合利华也在与广东荔枝精深加工企业合作，共同研发如何将荔枝原料应用到食品、化妆品等。</p>
 <p>“天津一家食品企业最近跟我们要200公斤荔枝冰，我们的团队与该企业团队一起创新研发，将这种美味营养的原料，应用到烘焙食品里。”茂名泽丰园董事长林波兴奋地说，该公司的荔枝加工产品新拓展了不少新客户，商业应用的领域也在扩大，“新茶饮、焙烘企业都有订我们的产品。”</p>
 <p>在国家荔枝龙眼产业技术体系首席科学家陈厚彬看来，广东荔枝消费市场未来将是一片蓝海。</p>
 <p><strong>突破精深加工技术难题</strong></p>
 <p>荔枝是广东最具特色且优势的农产品，无论种植面积和产量均居世界前列，品种又丰富多样。然而，广东荔枝业在发展中始终面临一个难题：精深加工率低导致农品附加值低，进而使荔枝全产业链多年来不能得到高质量发展。</p>
 <p>我省荔枝产业绝大部分以鲜果销售为主，精深加工率很低。这和广东作为全国荔枝第一大产区的地位不相称。</p>
 <p>在广东荔枝产业协会会长薛子光看来，大宗水果必须有加工企业做产业支柱，特别是荔枝无法保鲜，更应该有50%以上鲜果用作食品、药品及美容化妆品原料。</p>
 <p>要推进荔枝产业发展，突破精深加工技术难题是关键。</p>
 <p>“现在制约荔枝精深加工的‘卡脖子’问题，我们已经攻克了。”徐玉娟及其团队过去20年来不断摸索、研究，现已逐一摸清了荔枝汁中各种物质的性状和反应原理，并创新“超高压灭菌”的生产技术，2021年，这一科研成果已转入商业应用阶段。</p>
 <p>该研究所目前正在广州从化新建了一家现代化工厂，生产荔枝果浆、冷冻浓缩汁，这些产品在标准冷库中保存1年，仍可保留原汁原味，预计年底可投产。其中，第一期项目最大产能可达1000吨，而一吨冷冻浓缩果浆由10吨鲜果浓缩而成。未来，这家工厂将通过为下游加工企业提供专用原料，帮助荔枝产业加快工业化生产。</p>
 <p>广东省重点农业龙头企业华隆果菜保鲜公司投资1.2亿元的荔枝精深加工厂，预计也将于今年底投产。目前，该公司已提前获得包括世界500强企业在内的企业订单。</p>
 <p>在推动农产品加工“第一车间”精深加工方面，广东也在行动。</p>
 <p>欧阳建忠介绍，广州市从化区紧抓机遇，发挥原有荔枝加工产业基础优势和科技支撑作用，积极发挥科研院所推动产业发展，成立荔枝深加工研发中心，建立集研发、中试与服务功能的加工研发平台，推动加工技术成果产业转化，发展“高端精品鲜品”与“高档健康产品”，制定荔枝加工的标准体系，推动荔枝等农产品食品化与功能性进程，补短板强链条，让荔枝产业成为联农带农产出效益、焕发新活力的大产业。</p>
 <p>业界认为，随着越来越多加工企业生产出高品质的初加工产品，为“食品加工制造大产业”提供“二次加工”的优质原料，最终可实现荔枝由“小特产”向“大食品产业”跨越。</p>
 <p><strong>荔枝制品消费尚需“养成”</strong></p>
 <p>荔枝加工发展了，产品能生产出来了，但消费市场能否被撬动？对此，业界认为无需担心，荔枝味产品在国内外都很受欢迎。</p>
 <p>欧阳建忠指出，现在广药集团、雀巢、联合利华等大型企业都在研发荔枝产品，而这些企业均具有很强的消费洞察力。由此可见，荔枝制品具有巨大的消费潜力。</p>
 <p>“荔枝产业要全产业链经营，尤其应引入有担当的国企，像广药王老吉产业链整合能力非常强，可开发出与市场需求匹配的荔枝美食、食品、药品，进而带动产业升级。”薛子光如是说。</p>
 <p>不过，对于习惯食用鲜果的国民来说，消费荔枝制品还需要“养成”。</p>
 <p>广药集团有关人士认为，在消费市场营造食用荔枝制品的氛围很重要，比如可通过“造节”、荔枝文化传播、荔枝游、产业论坛、最新科研发布等相关活动，引发人们关注荔枝制品。</p>
 <p>徐玉娟建议，未来需进一步推动荔枝加工与传统行业、美食文化等元素相融合，挖掘更多消费者需求，拓展更多加工品类。同时，要带动整个产业快速提质扩容，需引入实力雄厚的强企进入，发挥他们在生产、研发、市场营销上等方面的优势，共同做大荔枝制品的市场蛋糕。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236590931>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)