---
layout: post
title: "数字赋能，精细“智”做一“抹”茶"
date: 2022-03-23 10:34:09 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>抹茶蛋糕、抹茶饮品、抹茶小吃……如今市场上备受年轻人青睐的抹茶食品，其抹茶原材料，不少来自位于贵州的贵茶集团有限公司。</p>
 <p>阳春三月采茶忙，在贵茶集团位于铜仁市江口县的茶园里，茶树长势喜人，芽叶嫩绿饱满。头茬春茶逐渐开采，也标志着企业又将迎来一年中最繁忙的生产时节。近日，记者走进这家茶企，了解抹茶精细“智”做的故事。</p>
 <p>十几道工序全部数字化“操纵”</p>
 <p>“除个别流程需借助人工外，近90%的精制环节都是机器完成。”贵茶集团抹茶综合车间副主任杨永龙说，蒸汽杀青、梗叶分离、杀菌、研磨等十几道工序全部数字化“操纵”，极大提高了生产效率。</p>
 <p>记者在抹茶磨粉车间看到，当技术人员输入相应数字参数后，机器便高速运转起来，很快将小块状的茶叶原料研磨成细粉。据了解，这样的抹茶粉，比面粉还细好几倍。</p>
 <p>然而，当记者以为这就是最终成品时，工作人员又将记者带到抹茶筛分/混合车间。通过密闭管道风送而来的抹茶粉还将在设备中接受超声波振动和金属探测筛分，进一步隔离细小颗粒物，确保产品粒度和净度。</p>
 <p>在贵茶集团年产4000吨抹茶的生产车间里，很多生产环节少有工人的身影，犹如走进“无人工厂”。</p>
 <p>生产车间位于铜仁市江口县的贵茶铜仁产业园内，是一栋长278米，宽48米的单体建筑。贵茶集团有限公司总经理胡清爽说，作为全产业链现代化茶企，引入数字自动化生产管理理念和技术是企业的立身之本，“运用现代化全自动生产线智能量产，才能满足客户更多元的产品需求。”</p>
 <p>成立于2012年的贵茶集团，一直在谋求现代化、智能化转型发展。这几年，除引进国外先进生产设备，贵茶集团还与国内外多家科研院校合作，研发和改进了茎叶分离、低温研磨等设备，并不断优化原叶茶生产技术。近3年，贵茶集团申请相关专利共计13项。</p>
 <p>执行制药一样的生产标准</p>
 <p>参观贵茶集团生产车间结束后，一个细节让记者印象深刻，技术人员在收回手套后，仔细检查有无破损，并详细记录回收情况，杜绝细小失误。</p>
 <p>在谈到生产标准时，胡清爽指着文化展厅门口的标语：“让天下人喝干净茶”。他说，这一直是企业追求的目标。抹茶可喝、可吃，准入门槛和生产标准都很高，公司在生产加工时严格执行像生产药品一样的标准。</p>
 <p>在胡清爽看来，智能化生产和精细化管理是公司打造“干净茶”的底气。从茶叶种植、初制，到精细加工，每个环节都要对标国际生产标准。</p>
 <p>作为国家生态文明试验区的贵州省，共计种植茶叶700万亩，位居全国前列。为保证茶叶品质，贵茶集团从源头严格控制茶叶质量，如今，已在全省建成14.7万亩符合欧盟标准的高品质茶园基地。</p>
 <p>“从茶园病虫害防治到全流程机械采摘，都严把质量关。”贵茶集团凤冈茶园副总经理周波说，公司还建立起从茶园到茶胚可追溯系统。</p>
 <p>在坚持多项欧盟质量标准的同时，贵茶集团还于2020年通过了北美批发与零售烘焙工业协会(AIB)认证，为进一步拓宽海外市场打下基础。“获得国际质量认证只是起点，我们的目的是打造更干净、安全、健康的名优茶产品。”胡清爽说。</p>
 <p>探索向大健康领域拓展</p>
 <p>记者在贵茶集团文化展厅内看到，展台上大大小小玻璃瓶中装着颜色青绿的不同等级的抹茶原料，另一侧则是对应的各色终端产品。</p>
 <p>“抹茶沙冰、抹茶蛋糕等‘抹茶+’产品很丰富，也很契合年轻人的消费需求。”贵茶集团抹茶华南区销售经理张天学说，公司一直加快研发新品的步伐，只为“圈住”更多年轻人。</p>
 <p>这些年，随着百姓生活品质的不断提升，茶产业也在升级。贵茶集团在做好传统原叶茶生产的同时，努力实现企业转型升级，“抢道”抹茶生产。</p>
 <p>胡清爽说，公司紧盯国内外市场，正是看到了茶产业消费中不断崛起的年轻力量，决定推出更多符合年轻人消费需求的产品。</p>
 <p>如今，来自贵茶集团的抹茶已应用于众多领域。公司和多家国内外食品巨头达成合作，出口贸易额逐年增长，产品远销美国、加拿大、法国、新加坡等十多个国家和地区，为烘焙、调饮、医药、化妆品等提供原料。</p>
 <p>谈到当前发展形势，胡清爽说，受疫情以及全球经济大环境影响，拓展国际市场仍面临很多挑战。同时，企业的现代物流体系、种植机械化率、上下游配套等还有待提升。</p>
 <p>胡清爽说，接下来，贵茶集团将紧跟现代化、智能化趋势，强化精细分工，加强上下游企业合作，并探索向大健康等领域拓展，让山间的一“抹”茶走向世界。</p>
 <p>据新华社贵阳3月22日电 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319937919>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)