---
layout: post
title: "21健讯Daily｜渤健阿尔茨海默病药被美国医保限用；稳健医疗拟收购隆泰医疗55%股权"
date: 2022-04-11 10:22:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>一、政策动向</strong></p>
 <p>●<strong>全国新一轮新冠核酸检测调价：混检最低每人份3.5元</strong></p>
 <p>近日，国家医保局办公室、国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制医疗救助组联合部署新一轮全国新冠核酸检测降价，要求各省份在2021年连续三次降价的基础上，于4月8日前将公立医疗机构新冠核酸检测的单人单检政府指导价下调至每人份不高于28元，多人混检政府指导价下调至每人份不高于8元，确有特殊情况的省份可延至4月30日前降价。</p>
 <p>截至目前，全国30个省份已发文下调政府指导价。吉林、山东、黑龙江等27个省份将单人单检下调至每人份28元，新疆、海南、北京全国最低，分别是每人份25.1元、25元和24.9元。湖南、江西等23个省份将多人混检下调至每人份8元，山东、河北、安徽、内蒙古、广东等5个省份下调至每人份6元，北京下调至每人份不高于5.9元，新疆全国最低，每人份3.5元。</p>
 <p>新的价格政策全部落地实施后，将进一步降低核酸检测费用负担，特别是对检测频率高的服务业、小微企业及员工减负效果明显。</p>
 <p>二、药械审批</p>
 <p>●<strong>国家药监局3月批准注册181个医疗器械产品</strong></p>
 <p>2022年3月，国家药品监督管理局共批准注册医疗器械产品181个。其中，境内第三类医疗器械产品138个，进口第三类医疗器械产品23个，进口第二类医疗器械产品18个，港澳台医疗器械产品2个(具体产品见附件)。</p>
 <p>●<strong>重磅偏头痛新药！诺华Erenumab在华申报上市</strong></p>
 <p>7日，CDE官网显示，诺华的Erenumab注射液上市申请获受理，用于预防成人偏头痛。Erenumab是安进和诺华共同开发的一款通过阻断降钙素基因相关肽(CGRP)活性来预防偏头痛的全人源单克隆抗体。</p>
 <p>●<strong>十余年来首个帕金森病治疗新药“沙芬酰胺”在华申报上市</strong></p>
 <p>7日，CDE官网公示，一款名为沙芬酰胺片的5.1类新药在中国递交上市申请并获得受理。公开资料显示，沙芬酰胺(safinamide)是一款帕金森病治疗新药，已经于2017年获得美国FDA批准，成为十余年来首个在美国获批用于治疗帕金森病的新化学实体。</p>
 <p>三、资本市场</p>
 <p>●<strong>稳健医疗拟以7.28亿元收购隆泰医疗55%的股权</strong></p>
 <p>4月10日，稳健医疗发布公告称，公司拟使用自有资金人民币72,754.00万元向吴康平先生、黄乐培女士和吴狄先生收购其持有的隆泰医疗共计55%的股权，隆泰医疗的主营业务为高端伤口敷料(包括硅胶泡沫、水胶体、硅凝胶、水凝胶、薄膜敷贴及造口等产品)的研发、生产和销售。</p>
 <p>●<strong>海创药业将于4月12日在科创板上市</strong></p>
 <p>4月10日，海创药业披露上市公告书，公司股票将于2022年4月12日在上海证券交易所科创板上市。</p>
 <p>据招股说明书显示，海创药业是一家采用第五套上市标准的生物医药行业公司。截至本招股说明书签署日，公司核心产品尚处于临床阶段，尚未取得生产批件亦未实现商业化生产。海创药业此次科创板上市发行股票2476万股，发行价为42.92元/股，实际募资总额为10.63亿元，拟用于研发生产基地建设项目、创新药研发项目以及发展储备资金。公司募集资金投资项目中的研发生产基地建设项目将建设国际研发中心、符合国际标准的GMP生产厂房、配套运行设施等，将提高公司研产销一体化能力。</p>
 <p>●<strong>基蛋生物将成为巨星医疗控股股东</strong></p>
 <p>4月9日，基蛋生物科技股份有限公司(以下简称“基蛋生物”)发布关于筹划重大资产重组暨签署投资意向协议的公告。拟以支付现金方式认购巨星医疗控股有限公司(以下简称“巨星医疗”或“标的公司”) 新增发行的股份。</p>
 <p>本次认购完成后，基蛋生物将持有标的公司经增发新股后总股份的不少于30%，也将成为标的公司的控股股东，标的公司成为公司的并表子公司。</p>
 <p>巨星医疗是港股上市企业，目前是罗氏诊断医疗体外诊断产品在中国最大的经销商之一。</p>
 <p><strong>四、行业大事</strong></p>
 <p>●<strong>美国医保明确限制渤健阿尔茨海默病药仅用于临床试验患者</strong></p>
 <p>日前，渤健旗下备受争议的阿尔茨海默病药物Aduhelm(aducanumab)再次遭遇监管挫折，美国政府已正式宣布将Aduhelm在美国联邦医疗保险(Medicare)内的覆盖范围严格限制为仅用于参加临床试验的患者。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338061658>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)