---
layout: post
title: "券商晨会精华：股票交易过户费降低 对A股有哪些利好？"
date: 2022-04-29 10:13:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日三大指数全天分化，上证指数震荡反弹，创业板指震荡下跌。盘面上，房地产和基建股午后走强，地产股掀涨停潮。煤炭板块全天强势，中煤能源涨停。下跌方面，消费类板块陷入调整。此外创业板权重股集体调整，宁德时代跌近5%。总体上个股跌多涨少，两市超3400只个股下跌。沪深两市昨日成交额8406亿，较上个交易日缩量771亿。板块方面，煤炭、房地产、草甘膦、小金属等板块涨幅居前，教育、乳业、数字货币、次新股等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.58%，深成指跌0.23%，创业板指跌1.83%。北向资金昨日全天净卖出6.37亿元，其中沪股通净买入4.59亿元，深股通净卖出10.95亿元。</p>
 <p>隔夜美股三大指数集体收涨，道指涨1.85%，标普500指数涨2.49%，纳指涨3.06%。软件应用、半导体以及流媒体板块涨幅居前，高通涨超9%，联电、英伟达涨超7%，AMD、微芯科技涨超5%，苹果涨超4%，英特尔涨超3%。Meta Platforms涨超17%，公司一季度财报净利润以及用户数均好于预期。热门中概股多数上涨，阿里巴巴、滴滴涨超2%，百度、知乎、小鹏汽车涨超1%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，海通证券认为交易过户费降低的消息短期有望带动券商概念脉冲式反弹；中金公司认为，虽然美国一季度GDP不及预期，但是预计美联储不会改变货币紧缩的想法；国盛证券认为，市场右侧信号也尚未出现，但A股已经进入深度价值区间。</p>
 <p><strong>海通证券：交易过户费降低的消息短期有望带动券商概念脉冲式反弹</strong></p>
 <p>海通证券指出，操作上，避免盲目抄底，做好仓位灵活控制，跟随市场节奏做好切换。在本周三的大幅反弹后，我们仍应注意底部量能的变化，来作为衡量反弹整体质量的指标。配置方向上，稳增长相关的地产基建依旧值得关注，相关主题近期调整幅度较大，有触底反弹的机会。拉长来看，后疫情周期的旅游、酒店餐饮等板块值得提前布局，同时，交易过户费降低的消息短期有望带动券商概念脉冲式反弹。</p>
 <p><strong>中金公司：如何看待美国一季度GDP不及预期？</strong></p>
 <p>中金公司认为，美国一季度GDP季调环比折年率-1.4%，远不及市场预期的1.1%。从分项看，消费和固定资产投资表现稳定，两者合计贡献GDP约3.1个百分点。拖累来自三个方面，一是库存投资，二是净出口(尤其是出口)，三是政府支出，三者合计拖累GDP约4.5个百分点。我们认为，从分项数据看，美国经济并没有GDP增速看上去那么差，至少内需(消费和投资)还是比较强的。鉴于此，我们预计美联储不会改变货币紧缩的想法，但随着美联储货币紧缩深化，美国经济的内生动能也会逐步减退。</p>
 <p><strong>国盛证券：市场右侧信号也尚未出现，但A股已经进入深度价值区间</strong></p>
 <p>随着本轮疫情向下拐点的确认，风险偏好修复的一级驱动已经开启，即便当前基本面环境更复杂，市场右侧信号也尚未出现，但A股已经进入深度价值区间，在战略买点面前，空间比时间更重要。从看短做短的角度，建议从超跌成长和疫后供应链恢复两个逻辑展开；中期视角下，继续重视三个确定性溢价；选股逻辑上，继续推荐“红利+预期改善”策略、“双低+困境反转”。二季度后段可关注消费股的战略配置机遇，重点关注大众消费品、休闲食品、免税以及酒店。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365427586>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)