---
layout: post
title: "深度*行业*新能源发电行业动态点评：两部委发布支持政策 新能源装机有望提速"
date: 2022-05-31 10:34:01 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，有望加速可再生能源上量；维持行业强于大市评级。</p> <p>两部委发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》：5 月 30 日，国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》(下称“《方案》”)，《方案》针对当前新能源发电行业存在的部分制约因素提出7 方面21 项政策举措，以促进行业高质量发展。</p> <p>加快风光大基地建设，支持风光与煤电打捆送出：《方案》提出，加大力度规划建设以大型风光电基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。我们认为明确风光搭配煤电打捆使用特高压线路输送的模式有望显著提升特高压线路利用率，降低远距离输送的成本，同时提升电网企业建设特高压线路的积极性，并有望提升大基地项目的落地规模与速度。《方案》同时提出，提高配电网智能化水平，着力提升配电网接入分布式新能源的能力，有望为分布式装机量进一步提升提供支撑。</p> <p>推动新型储能和BIPV 发展：《方案》提出，推动新型储能快速发展，研究储能成本回收机制。推动太阳能与建筑融合发展，完善光伏建筑一体化技术体系，到2025 年公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%。</p> <p>风电项目有望备案管理，支持分散式风电开发：《方案》提出，持续提高项目审批效率，完善新能源项目投资核准(备案)制度，推动风电项目由核准制调整为备案制。我们认为如风电项目按照备案制管理，风电开发周期有望明显缩短，有利于后续风电潜在需求落地。同时《方案》 提出积极推进乡村分散式风电开发，鼓励村集体依法利用存量集体土地通过作价入股、收益共享等机制，参与新能源项目开发，有望加速分散式风电项目落地上量。我们预计2023 年国内风电装机需求有望上修。</p> <p>光伏需求持续向好，产业链价格中枢有望上移：进入二季度，受益于国内风光大基地的加速建设和欧洲能源独立政策的落地，光伏终端需求持续向好。根据国家能源局数据， 2022 年4 月国内光伏新增装机3.67GW，同比增长110%。根据中国海关数据，2022 年4 月我国出口太阳能电池223.47 亿元，同比增长 70.6%。近期国内组件价格超过1.9 元/W，显示出较好的需求韧性。我们预计在需求具备较高韧性、2022 年全年终端需求达 220-240GW 的情况下，光伏产业链价格中枢有望高于此前市场预期。</p> <p>风电场招标维持高位：在风机价格超预期下降、陆上风电经济性充分显现的情况下，国内季度风电场新增招标量保持高位，2022Q1 招标量达到24.7GW，指引装机需求提升。</p> <p>投资建议：光伏国内外需求潜力与韧性超预期，制造业全年均价有望提升，供给瓶颈解除后需求有超预期可能，优选一体化组件龙头等业绩有望保持较高增速的标的以应对产能周期的挑战，电池新技术全面推进，部分格局较好的原辅材料环节值得关注。风电景气拐点提前，能源价格提升或刺激海外需求超预期，零部件供应链或阶段性偏紧，大宗原材料价格松动有望释放中游盈利。推荐隆基绿能、晶澳科技、天合光能、晶科能源、锦浪科技、阳光电源、固德威、迈为股份、海优新材、福斯特、石英股份、美畅股份、福莱特、通威股份、新强联、日月股份、天顺风能等，建议关注东方日升、德业股份、禾迈股份、大全能源、洛阳玻璃、运达股份、金雷股份、大金重工、明阳智能、东方电缆等。</p> <p>风险提示：价格竞争超预期；原材料价格出现不利波动；新能源政策风险；国际贸易摩擦风险；技术迭代风险；消纳风险；光伏新技术性价比不达预期；大型化降本不达预期；新冠疫情影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397415330>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)