---
layout: post
title: "助推乡村振兴 广西筑牢糖业“第一车间”"
date: 2022-01-19 09:44:32 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>蒙源谋莫仁忠本报记者彭丽芳</p>
 <p>一分耕耘，一分收获。眼下正值甘蔗砍收时节，行走在八桂大地，随处可见蔗农砍蔗、捆扎、装运的忙碌身影，一幅乡村振兴、产业兴旺的画卷正徐徐展开。广西是我国最大的食糖主产区，糖料蔗种植面积和食糖产量连续17个榨季占全国的60%左右，是名副其实的“中国糖罐子”。</p>
 <p>近年来，广西着力深化体制机制改革，扎实推进糖业降本增效三年行动计划，糖料蔗生产基础进一步夯实，糖业发展的基本盘越扎越牢。目前，广西共有13个设区市73个县(市、区)种植糖料蔗。据初步测算，2021/2022年榨季，全区糖料蔗种植面积1106万亩，受旱情、台风天气影响，预计糖料蔗入榨量4830万吨，产糖量与上榨季基本持平。</p>
 <p>“双高”基地发展喜人</p>
 <p>在广西壮族自治区来宾市兴宾区凤凰镇，连片种植的甘蔗绿意盎然、长势喜人，犹如青纱帐般随风起伏，蔚为壮观。</p>
 <p>家住牛角村委黄安村的甘蔗种植大户曾德岸告诉中国商报记者，虽然去年以来降雨量较少，但靠着机械化种植，甘蔗喜获丰收。按往年的收成衡量，每亩产量可达6至7吨，自家种植的20亩甘蔗纯收入就有18万元以上。</p>
 <p>同村张庆新家的甘蔗也迎来丰收，连日来正按计划有条不紊地进行甘蔗砍运，等甘蔗砍好装车后就直接运往糖厂，糖厂以每吨520元的价格统一收购。据张庆新介绍，这几年家里种植的28亩良种甘蔗都是机械化作业，耕种和管理成本大幅下降，收入非常可观。</p>
 <p>从2014年开始，广西积极推广应用高产高糖良种、健康种苗，大力开展“双高”(高产、高糖)糖料蔗基地建设，全力打造糖业“第一车间”。来宾市乘势而为，积极探索行之有效的建设模式，加快推进糖料蔗经营规模化、种植良种化、生产机械化、水利现代化，在桂中腹地上呈现出一幅幅“田成方、地成块、蔗成行、渠相通、路相连”的现代农业生产新画卷。</p>
 <p>在广西，像黄安村这样的“双高”基地还有许多，或是村民自发参与建设，或是糖企积极主动承担落实，既改善了甘蔗生产条件，又保持了全区总产稳定，更保障了制糖企业原料供应。截至目前，广西基本建成500万亩“双高”基地，“双高”基地良种覆盖率100%，督促32个核心基地县制定建后管护制度；2020/2021年榨季糖料蔗生产耕种收综合机械化率65.48%，其中机耕率98.86%、机种率62.95%。</p>
 <p>惠农政策保驾护航</p>
 <p>“手中握订单，种蔗心不慌”。近年来，广西从平衡企业利益和农民利益“两杆秤”出发，加强对糖料蔗购销市场的协调和监管，推进糖料蔗购销市场化改革，订单农业基本实现全覆盖，糖料蔗购销秩序总体平稳有序。</p>
 <p>“订单农业是一种新型的农企合作关系，既保障蔗农销路和收益，也保障糖企原料来源。”广西糖业发展办市场服务与资金管理处副处长丘艾莉表示，目前已连续两个榨季收榨一个月内蔗款兑付率达到99%以上，比改革前提高20个百分点。</p>
 <p>记者还了解到，广西于2016年1月启动糖料蔗价格指数保险试点，是全国首个开展糖料蔗价格指数保险试点工作的省份。通过近年来的探索实践，保险模式不断创新，蔗农和制糖企业踊跃参保，保险面积由最初的40万亩增加到2021年的300万亩。</p>
 <p>据介绍，当前的实施方案主要采取“订单农业+保险+期货”模式，给予目标价格保障，而且保险周期由以往的一个榨季调整为三个榨季，与糖料蔗种植周期基本一致，提前锁定蔗农未来三年的种植收益，给蔗农吃上“定心丸”，提高蔗农种植积极性。</p>
 <p>以来宾市为例，2021/2022年榨季的糖料蔗价格指数保险赔付方案以2019/2020年榨季糖料蔗订单合同价格490元/吨对应的白糖含税成本价格5500元/吨作为基准价。如保险期间白糖平均销售价格高于5500元/吨，赔付蔗农；如保险期间白糖平均销售价格低于5500元/吨，赔付制糖企业。</p>
 <p>据来宾市糖业发展局局长李晨介绍，2021年，来宾市有蔗面积172.358万亩，糖料蔗价格指数保险试点面积60万亩，主要集中在兴宾区、武宣县、象州县的“双高”基地。</p>
 <p>创新推动乡村振兴</p>
 <p>“我们结合自身实际，通过实施土地‘小块并大块’、成立合作社，大力推进‘双高’蔗基地连片建设、连片经营。”站在来宾市兴宾区黄安“蔗野仙踪”产业核心示范区，黄安村小组组长、凤凰镇造福甘蔗种植农民专业合作社理事长余云开自豪地说，“我们在‘双高’基地实现了整地、种植、管理、收割等生产环节‘一条龙’机械化作业，相比传统人工收割大幅度提速。”</p>
 <p>目前，该核心区主要种植桂糖42、桂糖46、桂柳05/136等高产高糖品种，亩均产量7.5吨以上，2020/2021年榨季进厂糖料蔗5.24万吨，实现产值2727.13万元，每亩纯收入2500元以上。</p>
 <p>南宁糖业股份有限公司党委副书记李建华认为，当前，广西制糖业发展态势总体良好，但也面临与确保粮食安全、发展其他经济作物的“争地”矛盾。因此，大力推进建设“双高”基地可以“藏糖于地、藏糖于技”，有效破解当前遇到的瓶颈。目前，公司在蔗区主动落实554个“双高”基地已经完成建设并投产。近两个榨季，“双高”基地甘蔗单产较非“双高”基地甘蔗亩产提高0.5吨/亩以上，蔗糖分提高0.2%至0.5%，降低甘蔗生产成本约200元/亩。</p>
 <p>李建华表示：“下一步，我们将积极与科研、院校、技术公司等沟通与合作，大力应用蔗渣清洁燃烧技术、大型全自动离心分蜜、蒸发自控系统、连续煮糖系统和自动包装垛码系统等技术，提高产糖率、安全率、节能降耗率和产品质量。同时，不断寻求甘蔗种植新模式和农业数字化、信息化管理新模式，通过科技赋能推动糖业向自动化、智能化、数字化迈进，奋力开创工农互促、城乡互补、产业富民、融合发展的乡村振兴之路。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252999915>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)