---
layout: post
title: "期市变动剧烈 风险控制当仁不让成焦点"
date: 2022-03-09 05:56:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，伦敦金属交易所(LME)镍价的异常波动引发各方关注。不到两个交易日，LME镍价一度暴涨逾200%。受此影响，国内镍期货连续涨停，由于事发突然且波动巨大，国内市场的下一步风险管控已成业内焦点。</p>
 <p>上期所昨晚公告，自2022年3月10日交易(即3月9日晚夜盘)起，将镍期货NI2204、NI2205、NI2206、NI2207、NI2208、NI2209合约日内平今仓交易手续费调整为60元/手。上期所还发布通知，称将视市场情况依规采取进一步措施。</p>
 <p><strong>主力操纵有迹可循</strong></p>
 <p>近两个交易日，LME镍价涨势如脱缰野马，伦敦金属交易所最终宣布暂停交易。</p>
 <p>“LME镍逼仓背后涉及对镍资源的争夺，预谋已经挺长时间了。印尼的镍矿资源有很多掌握在中国手中，这次有几家企业空头头寸过大，且过于集中，有人借着俄乌事件进行了极端挤兑，与原油宝事件和株冶事件的情况类似。”有现货企业人士向证券时报记者表示。</p>
 <p>另一期货公司人士称，这次LME镍价暴涨是标准的多头挤仓。空头手里有大量保值头寸，但保值期限和数量与自身情况都不匹配，产品也并非LME的标准交割品，因此被多头挤仓。单从供需面看，不支持镍价有这么大的涨幅，但现在的极端行情早已脱离基本面之外。</p>
 <p>国信期货研究咨询部主管顾冯达称，事实上，LME镍市场的主力操纵有迹可循。根据LME官方数据，自1月10日开始，某单一客户持有的镍期货仓单占比从30%~39%逐渐增加，到1月19日达到50%~80%。而自1月13日开始，该客户在到期日最近的3张镍期货合约上持有的净多头寸与仓单总和，占总仓单的比例已超过90%。这种过分明显集中的头寸，很容易被理解为一个巨大的期现货贸易联合体在主导LME镍期货仓单市场。</p>
 <p>“没做的人也都懵了，肯定会有担心。很多人在怀疑这个市场(LME)还能保值吗？现货交易还能参考吗？”一位大型冶炼厂人士说。据了解，有些在海外保值的有色企业已经主动降低了保值头寸。</p>
 <p>3月8日，南华期货香港子公司横华国际发布紧急通知称，因近期市场波动剧烈，为控制风险，即日起(2022年3月8日)公司LME伦镍(NI)保证金比例由50%上调至400%。</p>
 <p><strong>期市风控已成焦点</strong></p>
 <p>在LME镍价暴涨带动下，上期所镍期货已连续两日收盘涨停。周二下午，沪镍主力2204合约收报228810元/吨，当日涨幅为15%。按照相关规则，3月8日晚夜盘，镍期货的涨跌停板扩大至17%。截至记者发稿，沪镍连续第三日涨停。</p>
 <p>海外市场的连续极端波动，给国内期市风险管控提出了更高要求。与原油不同，境内外镍期货交割品类似，在内外盘跨市场套利交易影响下，国内镍价容易受到LME价格影响。</p>
 <p>据证券时报记者从期货公司处了解，此前的连续涨停已让部分投资者账户出现风险。“镍期货的涨跌停板幅度比较大，如果出现连续三个涨停板，累计涨幅要达到50%，一字板又没有流动性，期货公司会面临较大的风控处置压力，追保是难免的了。”有期货公司相关负责人表示。</p>
 <p>上期所昨晚公告，自3月10日交易(即3月9日晚夜盘)起，将镍期货NI2204、NI2205、NI2206、NI2207、NI2208、NI2209合约日内平今仓交易手续费调整为60元/手。</p>
 <p>上期所还发布通知称，“近期国际形势多变，境外期货市场镍价格出现剧烈波动。我所将视市场情况依规采取进一步措施。请会员单位和投资者做好风险防范工作，理性投资，共同维护市场平稳运行。”</p>
 <p>根据上期所相关规定，当出现连续三个同向单边市时，交易所会在第三个交易日收盘后决定次日是否暂停交易；如继续交易，可采取调整涨跌停板幅度、暂停开仓、强行平仓等风控措施。</p>
 <p>“我们是建议交易所后面能暂停交易，让期货公司可以喘口气。”有期货公司人士提出。对于当前国际镍价极端波动下可能引发的外溢效应，建议监管层和广大投资者对供需错配、低库存引发的逼仓式上涨保持警惕。</p>
 <p>另有业内人士强调，上期所与LME的镍交割品并不完全相同，境内外市场有一定差异，参与群体也不同。从国内情况看，库存充足，因此近月镍期货不存在逼仓风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301349855>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)