---
layout: post
title: "天地板！地天板！心乱了——道达投资手记"
date: 2022-04-13 18:55:16 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今天一早，看到中国证券报的一篇报道，近期多家百亿级私募正在与托管机构协商，调降部分产品的预警线与止损线。</p>
 <p>某百亿私募负责人透露，目前，该机构在该渠道所发行相关产品的净值预警线、止损线水平，分别为0.85元和0.80元。而公司此次的“初步协商目标”，则是希望能把止损线“降低至尽量靠近0.6元”。</p>
 <p>在这样的市场环境下，私募机构扛不住很正常，不过，把0.8元的止损线调到靠近0.6元，也是挺无奈的，因为如果基金净值跌到了清盘线，风控就会被动砍仓；就算你持有的公司基本面再好，等市场情绪恢复以后，好公司涨上来，这时候却彻底踏空了。</p>
 <p>看来，是机构觉得踏空的风险，远比空仓的风险要大。这件事让达哥想到了上个月某私募的路演纪要，当中对某物流公司深度分析了一下。尽管今年以来净值大幅回撤，该物流公司的股价今年最大跌幅接近40%，但只要坚持住，有“子弹”继续补仓，这两天该物流公司的股价已经有25%的反弹幅度了。</p>
 <p>前有私募大佬几近空仓，现在又出现了私募调降止损线的事。不同的机构有不同的投资逻辑和操作方法，没有谁对谁错，达哥这里就不多评价了，机构的一些策略和方法并不适合普通投资者。</p>
 <p>回来说说今天的A股，金融股盘中护盘表现得很积极，一度想让大盘稳住，奈何跟风盘实在太少，带不动。</p>
 <p>有股民套用范志毅的话，来了个段子：“市场风格现在什么水平？就这么几个强势板块，你券商什么的都在拉人气，它能拉吗……”</p>
 <p>投资者更多的也是对当前这种行情的无奈，都能理解。上证指数已经连续位于60日均线下方3个月了，创业板指连续位于60日均线下方近4个月，两个主要指数互相印证，连续位于60日均线下方超过1个季度，就是弱势市场无疑。</p>
 <p>最能说明现在市场心态的个股，要数今天A股的“妖王”——国统股份，盘中一度上演天地板+地天板，这种“荡气回肠”的走势极为罕见，上一个分时这么“妖娆”的个股，还是北化股份。</p>
 <p>今天参与国统股份的投资者，他们的心情大概是这样的：</p>
 <p>9点40分：雄起，竞价弱转强，明天连板；</p>
 <p>10点：这种高度板都能炸板？还不赶紧封回去？</p>
 <p>10点30分：大跳水，完了，BBQ了！</p>
 <p>13点40分：拉升了，继续起飞！</p>
 <p>14点17分：这下彻底完了，明天要一字跌停割肉了！</p>
 <p>14点29分：天地天，太强了！明天大肉了！</p>
 <p>15点：......今天好累啊</p>
 <p>看着都觉得心跳加速，涨跌停，大悲大喜就在一念之间。叶落知秋，窥斑见豹，国统股份如此诡异的走势，咱们要看得懂，才能理解市场：</p>
 <p>地天板，是大喜；天地板，是大悲。地天板，买入的人，必然是对这家上市公司无限的狂热和疯狂；天地板，卖出的人，必然对这家上市公司无限的绝望和心灰意冷。</p>
 <p>一日之内，两类人都存在，并且通过实际行动将股价一会推高，一会砸低，上下其手，手法凶猛，这就说明市场的预期和情绪，极为混乱。</p>
 <p>这几天，受“加快建设全国统一大市场”消息的刺激，物流概念走得很强，达哥也一直在思考关于统一大市场的问题。政策层面就是“破”和“立”：破壁垒，立规矩，之前的互联网反垄断属于是破壁垒的范畴。</p>
 <p>而除了宏观政策以外，硬件层面的物流、渠道、信用也是重要的要素。</p>
 <p>物流的基础就是交通，我们国家基建厉害是公认的，不过达哥今天查了一下铁路公路的数据，有些刷新三观了。以铁路为例，总里程咱们是排在前面的，但铁路密度(每万平方公里的铁路长度)甚至还排在了印度后面。我们的基建到头了吗？从这个层面来说，任重而道远。</p>
 <p>事实上，我国的公路货运仍然占有相当大的比重，这也是导致物流成本上升的重要因素，倘若能够通过铁路建设来打通和降低物流成本，对工业和经济都是相当有利的。以此来看A股市场热炒的仓储、物流，是有逻辑支撑的。</p>
 <p>至于渠道，因为有电商巨头的存在，这个是没有问题的。还有一个就是信用问题，数字经济方面基础设施的建设，可以让信用变得简单。更多的就很专业，达哥也只能聊到这里了。</p>
 <p>昨天市场拉得太猛，今天回落很多朋友都预料到了，但是涨跌家数比却让人难受。市场又再一次证明，通过拉大金融来带动市场人气，是比较难的。</p>
 <p>这种时候，大资金是不是可以尝试换一种进攻方式呢？有相当一部分个股近期的跌幅已经很大了，是不是可以打一下超跌呢？</p>
 <p>比如，昨天大涨的零售，固然有后疫情和政策博弈的因素存在，但板块当中有一些个股已经处于近几年的低位，有些甚至从2015年6月以来一直跌到现在，这波零售能否以点带面带动超跌呢？这倒是一个值得关注的点。</p>
 <p>市场上攻困难，主流资金都很谨慎，对市场的波动也有了一定的共识。比如多数人认可“指数在3100点-3300点震荡”，这种共识出来，接近3100点就会有人抄底，到了3300点附近就有人提前卖出抢跑。</p>
 <p>这类资金往往是灵活又有一定体量的游资、小私募、一些追踪热点的量化。主动管理类大型公募和私募，基本是不动的，因为他们动不了，买了就上去了，还没怎么减仓就又把市场砸下去了，对他们来说，卧倒是最佳选择。</p>
 <p>而共识最终都会被打破，要么突破，要么下跌，两种方式我都详细聊过，不需要预测，只需要市场走出，紧跟一步即可。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342211223>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)