---
layout: post
title: "银行行业点评：5年期LPR“降息”：利好信用环境改善 中小行息差影响较小"
date: 2022-05-20 14:15:13 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>事件：5 月最新LPR 报价出炉，1 年期持平，5 年期下调15bps 至4.45%降息发力“稳增长”，利好信用环境改善、支撑银行估值。年初以来房地产市场持续遇冷(4 月住房贷款净减少605 亿元)，社融信贷数据也持续走弱。</p>
 <p>在这种情况下“降息”，减轻居民购房成本，有望提振信心，若未来房市能回暖，利好银行相关信贷需求、资产质量，支撑估值。</p>
 <p>负债端政策形成一定对冲，中小行息差受影响相对较小。</p>
 <p>1)在最悲观假设下(假设新增贷款利率下降35bps，存量转换下降15bps)，不考虑其他因素对冲，测算降息负面影响息差约7bps，负面影响营收、利润2.4pc、5.5pc。</p>
 <p>中小行由于按揭贷款占比较少、中长期贷款占比较低，影响相对较小。如宁波银行的按揭贷款占比仅4.33%，5 年期以上贷款占比仅15%，测算5年LPR 下调对息差影响仅3bps，上市银行中受到的负面影响最小。</p>
 <p>2)降息同时，近期监管也在不断引导负债端成本下行，如年初以来存款自律机制市场化改革、鼓励中小行存款“降息”。在本次降息基础之上，综合考虑：A、本次降息前1 年期LPR 去年12 月以来以下降15bps，5 年期LPR已下降5bps；B、负债端一系列的支持政策、以及年初至今的两次降准；测算对行业息差负面影响5bp 左右，其他因素不变的情况下负面影响营收、利润1.9pc、4.4pc.(但需要注意的是，存款的竞争比较激烈，实际下降幅度或没有这么多。)分银行类别来看，中长期贷款占比较低的中小行受到的影响相对较小一些，如：A、南京银行：5 年期以上贷款占比仅17%，1-5年期存款占比32%，测算息差基本持平；B、无锡银行：5 年期以上贷款占比仅17%，1-5 年存款占比28%，测算息差基本持平；C、宁波银行：测算本次LPR 下调对息差影响仅3bps，上市银行最小，考虑年初以来综合因素后，息差下降3bps，降幅低于上市银行整体。</p>
 <p>投资建议：降息、房地产放松等也是当前“稳增长”组合拳的重要发力点，未来有望持续推进落地。当前银行板块估值(仅0.54 倍PB)已反映对经济、息差下行等悲观预期，后续疫情影响逐步消退+稳增长政策不断落地、体现效果，利于未来经济企稳预期，也有利于支撑银行基本面。极低估值+较低的仓位水平(Q1 仅4.02%，处于近10 年1/3 的位置)+优质银行业绩稳定增长，银行板块有较大的修复空间。</p>
 <p>个股推荐：1)自身基本面优异或受益于稳增长发力，业绩较好的弹性中小行：宁波、成都、南京、杭州、常熟银行；2)低估值、稳健增长、具有较强安全边际的大行：邮储银行、工商银行。3)受益于地产政策放松、疫情稳定后消费复苏的后周期品种：平安银行、招商银行。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386434825>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)