---
layout: post
title: "1月25日盘前重要市场新闻"
date: 2022-01-25 08:15:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>外盘波动扰乱资金预期 “外资进内资退”预示什么</strong></p>
 <p>开年以来，A股资金面结构性分化愈演愈烈，“外资进内资退”的格局持续凸显，并引发了指数波动及风格切换。在市场人士看来，“外盘扰动”是造成近期资金面分歧的原因之一。面对无风险利率上行背景下的外盘波动，外资选择坚定流入预期更为稳健的A股市场；而境内资金则担心外围股市的传导风险，选择在春节假期前进行避险操作。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>逆势加仓重点配置新能源仍是基金经理“心头好”</strong></p>
 <p>最新披露的2021年公募基金四季报显示，公募权益类基金2021年四季度整体逆势加仓。据天相投顾数据，截至2021年四季度末，股票型开放式基金和混合型开放式基金平均仓位分别较2021年三季度末提升了1.64个百分点和2.96个百分点。行业配置上，新能源仍为公募基金重点配置的方向。此外，2021年整体表现疲弱的消费股获得了部分基金经理的加仓。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>反超宁德时代贵州茅台再成“公募最爱”</strong></p>
 <p>刚刚披露完毕的2021年基金四季报显示，截至去年底，贵州茅台超过宁德时代，重新成为公募基金头号重仓股。天相投顾统计数据显示，基金重仓持有贵州茅台的市值合计1219.6亿元，超过了宁德时代的1199.6亿元，贵州茅台以微弱优势重新成为“公募最爱”。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>25.57万亿元公募基金总规模再创新高</strong></p>
 <p>公募基金总规模迭创新高。继2020年底公募基金总规模首次突破20万亿元大关之后，2021年底公募基金总规模再上一个新台阶，超过25万亿元。</p>
 <p>明星基金经理展现出强大的吸金能力，多只基金去年四季度规模大增百亿元以上。从主动权益基金经理来看，千亿“顶流”接连涌现，继张坤在管基金规模超千亿元后，葛兰也晋升为千亿“顶流”。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>主要股指全线收红新能源板块大幅反弹</strong></p>
 <p>周一，A股主要股指全线收红。其中，在新能源概念的带领下，创业板指表现强于沪指。截至收盘，上证指数报3524.11点，微涨0.04%，科创50指数涨1.34%；深证成指上涨0.37%，创业板指涨0.72%。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259920250>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)