---
layout: post
title: "夯实理论研究基础 推动行业稳健发展"
date: 2022-05-13 14:14:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近日，本报主办的期货和衍生品行业年度论文评选(2021)已进入网络投票环节，后续将由专业评审小组对进入初评环节的文章进行综合评审并打分。</p>
 <p>据了解，此次论文评选分为市场建设、宏观研究、策略分析、应用实践四大类，2021年在期货日报公开发表的期货和衍生品方面理论和实践研究文章，以及与其相关的分析应用类文章都可参与。评选坚持好中选优、公开公平和宁缺毋滥的原则，推动和促进期货及衍生品行业创新发展、高质量服务实体经济的宗旨贯穿评选活动始终。</p>
 <p>目前进入初选的市场建设、宏观研究、策略分析、应用实践类文章分别有18篇、12篇、13篇和12篇。其中，市场建设类人气暂居前列的是《对期货交割业务的阐述和思考》，宏观研究类人气暂居前列的是《库存周期对郑棉价格波动的影响分析》，策略分析类人气暂居前列的是《基于基差因素考虑的套期保值模型效率对比》，应用实践类人气暂居前列的是《机器学习在期货投资中的应用研究》。</p>
 <p>记者注意到，参评文章来源比较多元化，分别来自商品交易所、期货公司、国内高校及现货企业等多类市场主体。</p>
 <p>据了解，在专业评审环节，专家将从论文的创新水平、实用水平、论证水平以及语言逻辑四个维度进行打分，要求论文不仅要对实际问题有较强的分析和概括能力，还要具有前瞻性和创新性，有理论深度，提出有建设性的意见和建议，而且分析研究结论要具有可借鉴性和实用性，实操性强。</p>
 <p>一位参与评审的专家对期货日报记者表示，参评论文给他的印象是整体水平很高、涉及面广，同时也展现出了较强的专业性。</p>
 <p>“但是需要承认的是，当前期货行业整体的理论研发水平与券商还存在明显的差距，正因为如此，期货行业从业者尤其是研究人员更应抓住热点问题进行深入研究，特别是在市场建设方面，比如目前多数期货公司规模偏小、业务模式单一。期货经营机构应提升服务水平，服务产业方面一些好的经验、做法、案例应加大研究力度，探索出可复制、可推广的经验模板。”上述专家表示。</p>
 <p>该专家还建议，论文作者队伍还要进一步拓宽，加大与各期货公司研究所、交易所研究所、高校专家学者的合作，建立长效联系机制，以此提升理论研究的水平和质量。</p>
 <p>服务实体经济是期货市场的初心与使命。业内人士表示，在这方面应加强评审规则对论文研究方向的指引性。“从目前的论文来看，研究套利的策略分析论文居多。期货及衍生品市场的主要功能是服务实体经济，应鼓励站在企业角度，聚焦套期保值及其他风险管理模式的研究论文。”该人士表示。</p>
 <p>上述专家还表示，在参评论文中看到了商品期货、股指期货以及期权的应用成果，与市场热点问题息息相关，展现了行业发展蓬勃的内生动力。“此次论文评选对于夯实行业理论研究基础、推动行业发展有着十分重要的作用。中国期货市场经过30余年的探索，已进入高速发展的重要窗口期，进一步推动行业发展离不开行业人才的培养以及在理论研究方面的投入。”他建议，下一步，论文评选应进一步扩大规模和范围，让更多的期货公司以及其他市场主体参与进来，形成行业合力，探索更多对行业发展有积极作用的研究成果。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378619723>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)