---
layout: post
title: "确诊人数激增 专家对英国“与新冠共生”计划批评渐多"
date: 2022-04-11 15:43:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>英国在2月份放弃了所有防疫政策，包括对新冠感染者不再强制要求自我隔离。尽管3月份英国的感染病例激增，英国政府目前依旧实行放开政策。</p>
 <p>对许多英国人来说，疫情大流行可能已经结束了，不再要求戴口罩，免费的大规模检测也已成为过去。</p>
 <p>现如今Omicron BA.2变种病毒正在欧洲、美国和其他地区迅速传播，这种病毒致死率低但极具传染性。随着其他国家陆续放宽防范新冠病毒的限制措施，英国目前疫情演变可能对其他国家有着借鉴意义。</p>
 <p>最近几周，法国和德国的感染人数也出现了类似的激增，法国的住院人数也再次攀升。</p>
 <p>在美国，官方的病例数字可能远低于实际感染人数，越来越多的人依赖于家庭快速检测，然而家庭检测结果一般并不会上报。</p>
 <p>英国首相约翰逊领导的保守党政府决心坚持“与新冠共生”计划，但专家们对英国是否能良好应对新冠疫情存在分歧。</p>
 <p><strong>对“共生”计划专家观点不一</strong></p>
 <p>一些科学家认为，现在是接受“与新冠共生”计划的最好时机，但这就意味着需要忍受一定程度的破坏和死亡，大家该做的就如同面对季节性流感那样。</p>
 <p>东安格利亚大学的医学教授保罗·亨特(Paul Hunter)表示，虽然新冠病毒对我们的危害没有达到最小的地步，但我们已经度过了最糟糕的时期。</p>
 <p>他认为，一旦实现了较高比例的疫苗接种，维持社交距离等一系列限制措施就没有什么价值，因为“新冠病毒的传染最终是无法预防的，只会推迟”。</p>
 <p>而其他学者则认为，英国政府解除限制措施的速度过快。对此，他们警告称，尽管接种疫苗率较高，但越来越多的55岁以上的老年人有可能因新冠而引起并发症，死亡和住院人数可能会持续上升。</p>
 <p>英国国家医疗服务体系(NHS)医务主任斯蒂芬·鲍伊斯(Stephen Powis)指出，“共生”计划使得医院再次承受着压力，不光有大批的感染患者，也有大量医务工作者请病假，导致医疗资源不足。</p>
 <p>NHS对英国政府放弃新冠管控表示不满，指英国财政部从NHS本身的预算中抽走了很大一部分。</p>
 <p>利兹大学医学教授斯蒂芬·格里芬(Stephen Griffin)对此表态，对病毒造成的大规模伤害视而不见，并不是所谓的“与新冠共生”。事实恰恰相反，<strong>如果没有足够的疫苗接种、通风消毒、口罩佩戴、隔离检测，我们将继续“与混乱、疾病和死亡共生”</strong>。</p>
 <p>英国莱斯特大学的流感病毒学家朱利安·唐表示，无论各国应对流感时是否有强制性限制或大规模检测，各国都要有一个监测项目来监测新型病毒变种和更新疫苗，这一点很重要。</p>
 <p>朱利安·唐称，最终，新冠病毒将会变得更具有地方性和季节性，就像流感一样。“对我来说，与新冠共存就像与面对流感一样。”</p>
 <p>剑桥大学病毒学家拉文德拉·古普塔(Ravindra Gupta)对此则更为谨慎。他警告称，COVID-19的死亡率仍远高于季节性流感，而且该病毒会导致更严重的并发症。他本人表示倾向于“更温和地放宽限制”，即逐步开放。</p>
 <p><strong>放宽限制带来激增</strong></p>
 <p>英国官方统计机构估计，截止3月底，近500万英国居民感染新冠病毒，相当于每13位英国人中就有1人感染。</p>
 <p>另外，伦敦帝国理工学院的REACT研究(英国规模最大、最权威的疫情调查之一)称，其数据显示，英国3月份奥密克戎的感染率比1月份的峰值高出40%。</p>
 <p>感染率如此之高，以至于航空公司不得不在为期两周繁忙的复活节假期期间取消多个航班，因为太多的员工在请病假。</p>
 <p>随着大多数欧洲国家放松限制，法国和德国也出现了类似的激增。尽管检测数量大幅下降，但法国每天仍有超过10万人检测呈阳性，过去一周，重症监护的病毒患者人数增加了22%。然而法国马克龙政府近期热衷于鼓励选民参加本月的选举，但并未提出任何新的限制措施。</p>
 <p>在德国，感染率已经从最近的峰值回落。卫生部长卡尔·劳特巴赫(Karl Lauterbach) 4月6日收回他两天前宣布的“不必强制”隔离新冠病毒感染者的决定，承认自己先前“犯了一个错误”，强调“新冠不是感冒”，隔离仍是必须手段。</p>
 <p>美国，乔治敦大学和约翰斯·霍普金斯大学的疫情爆发使这些大学重新要求佩戴口罩，官员们也正在为这些感染者寻找隔离空间。</p>
 <p>在整个欧洲，只有西班牙和瑞士加入了英国提出的“与新冠共生”的行列，取消了部分感染者的自我隔离要求。英国本月停止了发放免费的家庭快速测试品。</p>
 <p>其他许多欧洲国家也已经放松了大规模检测，这将使人们更难了解这种病毒的流行程度，也使得公共卫生官员难以了解到当下新冠疫情在各国内的真实传播范围。</p>
 <h3 class="emh3">相关报道</h3><p><span></span><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204112338331621.html">美卫生专家警告：新一轮疫情或已悄悄到来 但人们忽视了其严重程度</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338626266>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)