---
layout: post
title: "驴妈妈联合奇创发布“五一”出游报告：川渝、珠三角出游热度高 露营、沉浸式国风游火了"
date: 2022-05-04 15:19:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月4日，驴妈妈旅游网联合国内目的地及景区咨询规划、运营领域头部企业奇创旅游集团联合发布《2022五一假期出游总结报告》(下文简称《报告》)。《报告》显示，今年“五一”假期，本地游、本省游依然是主流。从区域来看，川渝、珠三角等地区出游热度较高。近郊户外景区和亲子主题民宿备受欢迎，特别是郊野公园、森林公园人气十足，露营帐篷、国风沉浸式体验主题活动成为游客营造“节日仪式感”的热门选项。</p><p>《报告》显示，2天1晚的微旅行依然是今年“五一”出游的主流方式。在出发时间上，5月1日、5月2日出发最多，分别占比27%和36%，显示了市民游客不再集中于节假日第一天出行，错峰趋势较为明显。</p><p>受疫情防控影响，游客的出游半径明显变小，游客出发地和目的地重合度较高。本市游、省内游是绝对的主力。从平台预订情况来看，预订本市游产品的游客占比约为65%，预订本省内产品的占比约为30%。成都、重庆、广州、佛山、南京、昆明、杭州、清远、珠海、武汉等地成为主要出发地和目的地。</p><p>基于疫情防控及“本地人游本地”这一特点，四川、重庆、广西等多地均推出了门票减免和部分文旅服务项目优惠政策。例如，黄山风景区在今年“五一”期间，举办了“高山杜鹃赏花节”优免活动，施行景区门票免票，索道及酒店住宿半价等优惠措施，吸引不少本市居民前来登黄山赏春色。</p><p>在目的地景点方面，《报告》表示，以空气清新、空间开阔、自然环境优良为主的郊野公园、森林公园、乡村田园等类型城市近郊景区最受欢迎。如成都地区的川西竹海景区、龙泉驿欢乐田园、新希望种子乐园、黄龙溪欢乐田园等，不少家长趁着假期带着孩子亲近自然、走进户外。入住酒店偏好上，则以IP主题酒店、生态度假酒店、精品主题民宿为主，中高端酒店和精品民宿的入住比例环比清明假期上涨约8个百分点，达到73%，显示了微度假需求持续走高。</p><p>今年“五一”假期，各大低风险城市的公园郊野，帐篷如雨后春笋般“盛开”于草地。《报告》显示，“五一”假期平台预订露营产品的游客人次同比增长70%，露营游客主力军是95后、00后的年轻游客与80后、90后亲子家庭客群。年轻游客在露营中烧烤、游戏，享受社交的快乐，年轻父母则以体验户外的遛娃之乐和感受大自然的生机勃勃为主。</p><p>除了近郊的露营主题游之外，家门口的沉浸式国风主题体验景区也备受游客追捧。“五一”期间，西安曲江推出全新打卡地——沉浸式唐风市井生活“长安十二时辰”体验游登上了微博热搜。游客从走进大门开始，可以全身心体验、沉浸式地来一场酣畅淋漓的唐朝之旅。</p><p>此外，被称为“天然氧吧”的森林公园，凭借自然植被覆盖率大、负氧离子含量高等特点，在今年“五一”假期吸引了许多游客。《报告》显示，包括南京老山国家森林公园、桐庐大奇山国家森林公园、宁波黄贤森林公园、盐城黄海森林公园等，都成为五一假期游客的热门目的地。</p><p>驴妈妈旅游网CEO邹庆龄表示，疫情常态化形势下，旅游行业市场环境、用户、需求及线上流量营销模式都在发生快速而深刻的变革，在线旅游市场“新内容、新流量”成为旅游业复苏的重要动力。本地游、周边游市场细分领域不断发展，城市露营、郊野露营、精致露营、各类亲子营地如雨后春笋般涌现。整体旅游产业面临着产品模式、服务方式等多维度改革迭代的新挑战，但同时这也是疫情环境下把握市场、迎合市场的新机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367773390>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)