---
layout: post
title: "周观点与市场研判：节前配置偏均衡 核心资产是主线"
date: 2022-01-24 17:44:38 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>宏观观点：</p>
 <p>1、中国稳增长仍处于早期阶段，地产是稳增长节奏与程度上的主要变量。中国政策节奏和美国经济政策及节奏相关，而美国的经济政策和节奏与通胀主要相关。</p>
 <p>2、美国通胀预期下行，美国经济政策着力供应恢复与改善通胀，经济趋于平稳，资本开支回暖推动实际利率上行，但货币政策对通胀和实际利率同时压制，美国名义利率上行空间有限。</p>
 <p>市场观点：</p>
 <p>1、市场风格短期偏向均衡，成长风格在快速回落后短期会出现反弹，但是稳增长的主线并未结束，对成长风格形成压制。“碳中和”长逻辑通畅的煤炭、新能源龙头和汽车智能是主要方向。</p>
 <p>2、短期看中国经济政策的锚不清晰，赚钱效应恶化驱动短期市场走弱，在货币政策不收紧的情况下，市场大概率处于底部。</p>
 <p>看好板块：</p>
 <p>煤炭，央企地产物业龙头，食品饮料，汽车电子，新能源龙头市场复盘：本周整体板块表现持续走弱。周期、成长风格阶段性调整，下跌幅度较大；金融、消费、稳定风格相对波动较小。申万一级行业涨跌分化，煤炭、计算机、银行涨幅居前；医药生物、国防军工、基础化工跌幅较大。</p>
 <p>指数表现：本周整体市场指数下跌，部分指数出现结构性上涨。上周跌幅较大的上证50、沪深300止跌回升，分别涨2.54%、1.11%，上证综指微涨0.04%。全A、中证500、创业板和科创50分别下跌1.03%、1.48、2.72%、1.67%。</p>
 <p>风格表现：大盘止跌，中小盘持续下跌，低估值板块下跌幅度收窄。</p>
 <p>本周，大盘股上涨0.40%，中盘股、小盘股分别下跌1.66%、3.00%。</p>
 <p>估值板块方面，低估值下跌0.10%，高估值板块、中估值板块分别下跌1.64%、2.23%。</p>
 <p>短期市场情绪：与上周相比，大部分主要指数日均成交额环比有所上升。除创业板指外，主要指数换手率环比有所下降。行业交易活跃度分化明显。北向资金继续保持流入，资金净流入量加大。陆股通周内主要流入行业前三为：银行、非银金融、电力设备；农林牧渔、家用电器、商贸零售行业净流出较大。北向资金行业持股数量周环比增加前三依次为：银行、非银金融和建筑装饰行业；减少前三依次为：钢铁、基础化工和电子行业。上证50ETF 期权隐含波动率下降2.28 个百分点，当前值为14.6%；美国标准普尔500 波动率(VIX)指数当前值为28.85，较前值上升9.66。</p>
 <p>长期市场情绪：沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.73%，环比上行0.06 个百分点，位于均值以上，处于70%的历史分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值2.53 %，环比上行0.19个百分点，处于78%的历史分位，连续4 周上行，市场风险偏好有所降温。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>经济下行风险；疫情反弹超预期；流动性收紧超预期；海外经济复苏弱于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259193392>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)