---
layout: post
title: "波士顿联储与麻省理工披露数字美元初步技术结果 两种代码均满足要求"
date: 2022-02-04 15:09:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当地时间2月3日，波士顿联储 (Boston Fed) 与麻省理工学院数字货币计划小组 (MIT DCI) 发布报告，对双方正在合作进行的一项数字货币探索性研究项目的第一阶段的成果做总结，同时对最终可能支持数字美元的代码进行了初步研究。该项目名为汉密尔顿(Project Hamilton)，在2020年8月13号正式开启，与美联储正在进行的数字美元研究相互分离。美联储此前已表示，除非得到白宫和国会的支持，否则其将不会推进官方数字货币。（21世纪经济报道）

<p>美联储(Fed)首次公开官方数字<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>报告后，数字美元在技术上又有了独立的新进展。</p><p>当地时间2月3日，波士顿联储 (Boston Fed) 与麻省理工学院数字货币计划小组 (MIT DCI) 发布报告，对双方正在合作进行的一项数字货币探索性研究项目的第一阶段的成果做总结，同时对最终可能支持数字美元的代码进行了初步研究。</p><p>该项目名为汉密尔顿(Project Hamilton)，在2020年8月13号正式开启，与美联储正在进行的数字美元研究相互分离。美联储此前已表示，除非得到白宫和国会的支持，否则其将不会推进官方数字货币。</p><p>该项目的主要目标是设计出一个核心处理器，以满足大型零售支付系统的速度、处理量以及容错率等需求。另一个目标是创建一个灵活的平台，用于协作、数据收集、以及其他未来的研究。</p><p>在与麻省理工学院研究人员合作的同时，波士顿联储将独立评估项目系统的其他方面，以了解它们在支持央行数字货币方面的潜在利弊。</p><p>根据此份独立于美联储的35页报告，研究人员创建并测试了两种可能的数字美元代码，旨在确保每秒的交易处理量。“两种架构都达到并超过了交易速度和吞吐量的要求。” 报告称，研究人员希望能够每秒处理100000笔交易，并在5秒内完成结算。</p><p>汉密尔顿项目的第二阶段将探寻更复杂的功能，同时研究关键问题，如网络安全、如何在用户隐私与透明度需求之间取得平衡、离线支付、遏制犯罪活动等。</p><p>波士顿邦储项目首席运营官Jim Cunha表示，民间中介机构也将影响数字美元可能使用的技术。“美联储已经表示，它可能会依赖中介机构，包括商业<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>或其他受监管的金融服务提供商，以提供账户并促进数字美元支付。” 但他补充说，在最终将包含哪些中介机构，以及信息可能如何流动等方面，均存在不确定性，预计数字货币的技术研究将在未来几年间持续进行。</p><p>不同于欧洲、亚洲等主要国家央行，美联储在官方数字货币中进展缓慢，迟迟未对是否发行数字美元做出明确肯定。美联储屡次提醒称，数字美元或蕴含一系列的潜在风险，其中包括金融机构遭遇挤兑，传统<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>体系存款规模减少等。</p><p>“隐私问题” 是对数字货币争议的焦点，对于如何解决此类问题，本次发布的第一阶段报告并未提供具体细节，其仅是指出，美联储需要在保护消费者隐私权和提供遏制犯罪活动所需的透明度之间取得适当的平衡。</p><p>但美联储近期最终还是迈出了关键的一步。1月20日，美联储发布数字美元报告称，数字美元可能有助于确保美元的主导地位，并概述了数字美元可能带来的一系列潜力，包括确保美元在国际金融体系中保持领先地位、改善跨境支付，提高金融包容性，并放宽美元在新技术中的使用。</p><p>“官方数字货币的推出将意味着美国货币的一项重大创新。” 美联储表示，它更希望国会通过立法授权数字美元。“在没有白宫和国会支持的情况下，美联储并不会独自发行数字美元，因此，短期内，不太可能发行数字美元。”</p><p>美联储将在5月20日之前听取公众对官方数字货币的意见。</p><p><span id="stock_106.BAC"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BAC" class="keytip" data-code="106,BAC">美国银行</a></span><span id="quote_106.BAC"></span>认为，数字美元的出现不可避免，预计其或将在2025年至2030年之间正式发行。</p><p>亚洲数字货币图景在同一天也出现新动态。</p><p>缅甸表示，计划在今年内开发数字货币，以改善缅甸的金融活动与提振经济，目前正评估如何推进该数字货币项目。“尚未决定是与当地公司合作，还是仅由政府展开，数字货币将有助于改善缅甸的金融活动。”</p><p>然而，世界<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>驻缅甸高级经济学家 Kim Edwards认为，缅甸目前仍不具备开展官方数字货币项目的最佳条件，后者需要一个良好的监管结构与高效的政府。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202202042267291161.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)