---
layout: post
title: "蓝图变施工图 “过河卒”全速进发"
date: 2022-01-05 08:32:42 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>德胜河畔，晨跑的人们迎着朝阳，矫健身影与清澈湖面映照成亮丽风景。全球“灯塔工厂”里，一台台顺德掌握核心技术的家电下线，即将走进世界各地的千家万户。百亿投资项目的建设工地上，打桩机、搅拌机的轰鸣声震耳欲聋，宣示着新产业集群就要破土而出。</p><p>一城山水一城春，一年之计在于春。深冬时节，顺德正迎来属于自己的春天。1月4日，佛山市顺德区第十七届人大二次会议进入第二天，顺德区委副书记、区长区柱明作政府工作报告。面对经济发展需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力和诸多不确定因素，顺德沿着既定发展战略，推出了新一年的“10—30—10”战术路线。</p><p>新的一年，顺德将以“过河卒”的勇气、智慧与担当，聚焦治水大会战等十大重点领域，真抓实干、善作善成，加快实施30项重点工作，开创10个工作新局面，把以水兴城、以城聚才、产城融合的宏伟蓝图变为施工图。</p><p>这是顺德的一年之计，更是一个高质量发展先行示范区的百年大计。</p><p>南方日报记者熊程李欣</p><p>欧阳少伟蒋晓敏蓝志凌</p><p>“过河卒”新路线</p><p>十大领域30项重点工作步步为营</p><p>水，印刻在顺德的基因深处。</p><p>“过河卒”因水而生。此次的顺德区政府工作报告，首次提出“过河卒”的理念。“过河的卒子只能前进不能后退。千江万河向东流，星辰大海是方向。”顺德区委副书记、区长区柱明在作政府工作报告时说，要胸怀一旦出发就必须全胜而归的豪情，勇往直前，当好一往无前、不破楼兰终不还的“过河卒”。同时，“过河卒”还能步步为营、积跬步以至千里，勇于担当、一剑曾当百万师，可以说是“顺德铁军”的又一个名字。</p><p>顺德区人大代表、广东东方麦田工业设计股份有限公司董事长刘诗锋对“过河卒”的提法印象深刻。“用一个很通俗的过河卒来给政府定位，特别新颖、务实，也体现出政府的决心。”他说。</p><p>2021年初，顺德提出全年经济增长8%的目标，预计将顺利完成，并实现工业总产值超万亿元的突破。2022年是顺德区新一届政府履职尽责、建设高质量发展先行示范区的起步之年，但是却迎来了经济发展需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。在最显著的经济指标上，顺德稳中求进，将地区生产总值增长6%以上作为目标。新的形势考验着“过河卒”。</p><p>既要弘扬中流击水的勇气，也要发挥摸着石头过河的智慧；既有宏大的战略，也有精细的战术，这才是“过河卒”。那么要如何“过河”？新的一年，顺德将把区第十四次党代会提出的宏伟蓝图变为施工图，即聚焦10个重点领域真抓实干、善作善成，加快实施每个重点领域3项、共30项重点工作，开创共10个工作新局面。</p><p>在10个重点领域中，治水大会战被列在首位。治水就是美城、就是聚才、就是兴产。顺德提出，要写好以水美城、以水兴城这篇大文章，通过活水绕城、清水润城，建设一城山水一城春的水韵凤城，开创岭南水乡建设新局面，蹚出一条顺德特色的生态环境治理之路。作为该领域的重点工作，开展“清岸还河”、摸清河涌情况、开展试点探索等都已在2021年初步开展，新的一年里将全面强力推进。其中，顺德特别提出要探索以生态环境为导向的开发(EOD)治水模式。</p><p>治水大会战为其他领域工作的开展打下生态基础。首先是在经济发展上，顺德将深化改革、精准大招商，开创一流营商环境、优质产业集聚新局面，同时推进产业数字化智能化转型，开创动能转换新局面。</p><p>有了更高质量的经济，城市的建设就有了更牢固的根基。在城市建设上，顺德将推进城市品质大提升、交通精细化建管和乡村振兴，开创现代化城市建设、现代交通体系、城乡协调发展新局面，同时推进教育医疗大发展，开创民生事业新局面。</p><p>良好的社会治理和廉洁高效的政府，让高质量发展行稳致远。新的一年，顺德还将在创新社会治理中、在加强政府自身建设中真抓实干、善作善成，开创平安稳定新局面。</p><p>十大重点领域自成体系，30项重点工作步步为营，十个新局面全面展开——一个“以水兴城”的新顺德，即将来临。</p><p>区域城乡新格局</p><p>“双中心”各有侧重以城市眼光发展农村</p><p>顺德的“以水兴城”，出发点是水，落脚点在城。</p><p>城市发展多组团，城市乡村互交织，是顺德长期以来的基本格局。此前顺德区第十四次党代会提出，顺德必须继续坚持“双中心、多组团”的空间格局，推动城乡更高水平融合发展。此次顺德区政府工作报告将相关战略深化落实，在“10—30—10”战术路线中进行了重点部署，期待更多人遇见顺德、读懂顺德、爱上顺德。</p><p>特别是在传统意义上的中心城区“南部都会中心”，顺德将协同推进涉及大良、容桂两街道的德胜河两岸系统提升，研究顺风岛、大汕岛生态保育。在大良和伦教街道之间，顺德将推动大良云路与伦教永丰、鸡洲片区统筹开发，以鹭鸟湿地公园串联廊、带、街、坊、里等元素，建设人与自然和谐共生的未来社区。“不仅要治水，更要发掘水文化元素，进行城市的品质大升级。”顺德区政协委员、顺德区计量协会会长乐群认为。</p><p>对于拥有美的、碧桂园两家世界500强企业总部的“北部都会中心”，顺德则将进一步做旺。佛山市第十三次党代会上正式推出了三龙湾科技城的谋划，顺德北部三镇是其中的重要组成部分。此次顺德区政府工作报告提出，要结合三龙湾科技城建设，大力发展会展经济，推动总部企业集聚。</p><p>大格局下，更要精细化、精品化。顺德首度提出，要以一流的审美力、鉴赏力，将城市作为“艺术品”精雕细琢。在中心城区，顺德将试点探索“物业城市”管理模式，以政府主导、市场运作、社会参与，为城市治理提供可复制可推广经验。顺德还将发动广大干部群众“行走顺德、美化家园”，搭建随手拍、随地发、随时办、随机督平台，从小从快发现和解决城市管理问题。</p><p>如果说城市是顺德现代化建设先锋，那么乡村就是顺德最大的潜力和后劲。在过去由乡村到城市的过程中，顺德在一些思维和规划方面没有很好地提升，使得许多地方不仅失去了传统岭南水乡的韵味，而且也呈现出一些问题。此次顺德也是首度提出，要把农村作为城市的有机组成部分，以城市的眼光来发展农村，让农业强起来、农村美起来、农民富起来。</p><p>城市眼光下的农村，将是什么样？具体而言，顺德要发展现代都市农业，加快建设大湾区都市农业优质食材供应基地，争创国家级水产健康养殖和生态养殖示范区。同时，充分发挥乡村振兴促进会作用，深化村企结对共建，让乡贤文化和村规民约更好助力乡村治理，探索解决农村历史遗留问题的新经验、新模式，让农村发展轻装上阵。此外，顺德还要进一步优化提升村庄规划，建设美丽宜居乡村，打造开放式岭南田园生活体验地。</p><p>将“双中心”之间、“双中心”与其他镇街、城市与乡村串联起来的，是从水路到陆路、从普通车辆到轨道交通的交通网络。为此，顺德提出要利用好大湾区腹地的区位优势，打通大动脉、畅通微循环，包括积极争取广州地铁26号线延伸至马冈等，加快构建现代综合交通运输体系，实现人享其行、物优其流。</p><p>选择一座城就是选择一种人生，高品质的城市，是满足人民群众对美好生活向往的重要载体。顺德，正在成为这样的载体。</p><p>产业转型新腾飞</p><p>“喺顺德、真係得”“嚟顺德、一定得”</p><p>水是顺德城市的源头，制造业则是顺德的根。如果说区域和城乡的格局是顺德的“面子”，工业立区、科技强区更是顺德从全国百强区之首到高质量发展先行示范区必不可少的“里子”。</p><p>2021年，顺德启动产业“六大倍增”计划，工业总产值在全国市辖区中率先突破万亿大关，研发经费投入占地区生产总值比重预计达4.2%、位居全国县域前列。</p><p>2022年，产业仍然是顺德高质量发展的重中之重，顺德加快打造一流营商环境。顺德提出，要广泛听取企业家和社会各界的意见，急企业所急、想企业所想，全力支持企业发展，用政府的效率指数，换来项目的落地指数和企业的发展指数，打造“顺心顺意”营商环境，包括优化提升政务环境、打造活力市场环境、呵护公平公正法治环境等，让办事者“喺顺德、真係得”。</p><p>打造一流营商环境，就是为了招商选商扶商，而这正是推动顺德产业格局重塑的重要途径。顺德提出，要按照优先扶持主导产业发展、优先满足本土企业增资扩产、优先引进高科技企业的“三个优先”原则，保障产业发展优质空间、建好平台园区招商载体并大力引进和培育先进制造业、电商、餐饮零售、建筑、金融等总部或区域性总部企业，打造近悦远来的大湾区投资热土，让企业家“嚟顺德、一定得”。</p><p>在过去几年村级工业园改造的基础上，顺德将确保111平方公里工业用地总量只增不减，加强重大产业项目用地统筹，探索“代建+先租后让”等模式全力服务企业增资扩产，高标准建设顺德高端装备产业基地、粤港澳协同发展合作区、临港经济区、广东工业设计城等平台。特别是与城市建设的“双中心”布局相配合，顺德将重点围绕“南部都会中心”布局新一代电子信息等产业，围绕“北部都会中心”布局机器人等智能装备产业。</p><p>制造业数字化智能化转型，是决定未来经济胜负的关键一仗。要坚持工业立区、科技强区，顺德就要推动传统企业插上数字化和现代金融的翅膀，实现产业二次腾飞。其中，顺德将实施龙头立标、科技赋能、金融展翅三大工程。特别是在“机器换人”和应用工业互联网等方面，突出龙头企业示范带动作用，出台专项鼓励政策，力争新增24家示范工厂和车间，带动产业链上下游企业协同转型。</p><p>站在万亿工业产值新起点上瞭望，顺德从产业到城市，前路任重道远。唯有真抓实干，方能善作善成，才能最终开创高质量发展先行示范区的新局面。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236167419>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)