---
layout: post
title: "到了逆势加仓的时候吗？"
date: 2022-03-10 09:57:28 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>受到疫情和地缘政治影响，A股市场投资前景依然扑朔迷离，投资者投资情绪不高，基金整体销售也陷入低谷，在二月份就有五只基金发行失败。</p>
 <p>此外，数据显示，2022年前两个月偏股型基金共募集660.15亿份，仅相当于2021年同期偏股混合型基金4268.99亿份的15.46%，市场恐慌情绪可见一斑！</p>
 <p>不过，有人辞官归故里，有人星夜赶科场！<strong>面对震荡的市场，追求长期业绩卓越，对市场周期变化具有深刻洞察的部分投资者，已经开始跑步入场</strong>，希望能够在相对低点时点收集足够多的筹码，等待下一个牛市来临。</p>
 <p>如果你也是一名长期投资者，并且准备“逆势投资”，小金提醒你一定要在心理和资本上<strong>做好三个准备</strong>。</p>
 <p><strong>耐心持有等待周期</strong></p>
 <p>我们时常听到劝告，不要去接“市场下跌的小刀”，要等底部区域来临再去投资。</p>
 <p>面对下跌的市场，面对不断投资不断亏损的现实，你的信心应该来自你对市场周期变化的认知，对证券市场特点的认知。你很清楚，市场在80%的时间里面是平淡如水的，是不被关注的，是让人揪心的，只有不到20%的时间才是让人振奋的，而正是这让人振奋的一小段时间，往往能够带来足够高的回报，让你整体实现盈利。</p>
 <p>以沪深300指数为例，数据显示在2010年1月1日—2021年12月31日期间累计涨幅为38.17%，在这2917个交易中，如果错过了涨幅最高的30天，你的收益将是-63.89%。</p>
 <p>所以，在市场不断调整，大部分人开始恐惧的时候，要保持一个好的心态，<strong>坚定长期投资理念</strong>，<strong>静待时间玫瑰花开。</strong></p>
 <p><strong>闪电来临的时候，你要在场，才能不错过雨后的彩虹。</strong></p>
 <p><strong>投资剩者为王审慎杠杆投资</strong></p>
 <p>虽然从长期看，市场在经济向好的背景下会呈现向上的趋势，但是小金提醒你谨慎使用杠杆投资，因为<strong>使用杠杆投资会从三个方面增加你投资的风险</strong>。</p>
 <p><strong>第一：底部区域可能会持续很久。</strong>虽然你可能感觉到现在市场估值不高，适合投资，未来有望赚一波大牛行情。但是，这种底部震荡可能会持续很长时间(3年以上)，跌幅也可能会不断扩大。如果你因为加了杠杆，而不能承受短期市场快速调整或者不能坚持更长期的投资周期，那么加杠杆就很危险。</p>
 <p><strong>第二：杠杆会增加破产概率。</strong>杠杆投资看似是一个盈亏放大器，是一个中性的工具。但是，如果你长期使用杠杆投资，十次投资只要有一次失败，就可能让你破产而无法翻身。</p>
 <p><strong>第三：杠杆会放大人性的弱点。</strong>作为普通人，我们都会有贪婪、恐惧心理，杠杆投资会放大这些弱点，让投资更加不理性。</p>
 <p>所以，小金强调，即使你看好市场的前景，对市场周期变化也很清楚，但是也不要使用自己不能承担的杠杆去投资。</p>
 <p><strong>时间是投资的朋友，是投机的敌人。坚定长期投资理念，才是真正的剩者为王。</strong></p>
 <p><strong>逐步投资市场静待微笑曲线</strong></p>
 <p>面对震荡的市场，在投资方式上，小金建议你可以采用基金定投或者组合投资方法。</p>
 <p><strong>第一：基金定投。</strong>既然无法预知市场震荡何时休，不如就采用基金定投的方式，通过不断地均摊成本，在相对低点收集筹码。同时，每次定投由于金额相对较少，也有利于投资者坚持长期投资。</p>
 <p><strong>第二：组合投资</strong>：如果想要兼顾风险与收益，也可以根据自己的风险偏好，选择3—5只不同类型的基金进行组合投资。</p>
 <p>种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。面对震荡的市场行情，投资者需要用“望远镜”而不是“放大镜”看市场。</p>
 <p>历史无数次证明，市场周期变迁，低迷终将过去，而我们需要做的就是耐心等待春天来临。（文章来源：金鹰基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304174946>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)