---
layout: post
title: "新一轮政策厚植“专精特新”企业发展沃土"
date: 2022-01-12 01:29:17 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2022年伊始，从部委到地方积极部署，厚植“专精特新”中小企业培育和发展沃土。工信部将加快健全优质中小企业评价体系和梯度培育体系，2022年新培育3000家左右第四批“小巨人”企业，通过中央财政重点支持500家以上“小巨人”企业，促进更多大企业对“专精特新”中小企业开放市场。北京、湖北、福建、贵州、河南等地也密集部署新一轮“专精特新”中小企业培育计划和支持举措，并从加大财政金融支持、鼓励挂牌上市、优化服务等方面派发政策大礼包，激发企业发展活力。（经济参考报）

<p>2022年伊始，从部委到地方积极部署，厚植“专精特新”中小企业培育和发展沃土。工信部将加快健全优质中小企业评价体系和梯度培育体系，2022年新培育3000家左右第四批“小巨人”企业，通过中央财政重点支持500家以上“小巨人”企业，促进更多大企业对“专精特新”中小企业开放市场。北京、湖北、福建、贵州、河南等地也密集部署新一轮“专精特新”中小企业培育计划和支持举措，并从加大财政金融支持、鼓励挂牌上市、优化服务等方面派发政策大礼包，激发企业发展活力。</p><p>当前一批“补短板”“填空白”的专精特新“小巨人”企业正加速涌现，株洲南方阀门股份有限公司就是其中之一。依靠株洲南方阀门公司研发的多功能水泵控制阀和防水锤空气阀，复杂的管网系统能够适应流速的变化，保障供水系统各种严苛工况的安全需要。该公司董事长黄靖告诉《经济参考报》记者，公司的流量调节阀性能参数偏差小于5%，远低于20%至30%的平均水平，被应用于白鹤滩、南水北调等重点工程项目上。</p><p>优秀的技术研发成果离不开对细分领域的长期投入。黄靖介绍，<span id="Info.3280"><a href="http://data.eastmoney.com/gstz/" class="infokey">公司投资</a></span>了6500万元建设了国际领先的水力实验室，并与多家科研机构和院校组成创新联合体，其产品先后获得了30多项发明专利，2项国际专利。“下一步将进一步加大研发投入，以专注铸专长，为治水技术发展提供中国方案。”</p><p>这不是个例。工信部副部长徐晓兰日前表示，从专精特新“小巨人”企业来看，超五成研发投入在1000万元以上，超六成属于工业基础领域，超七成深耕行业10年以上，超八成居本省细分市场首位。</p><p>“‘专精特新’中小企业潜心开展技术攻关，以基础工艺、技术、产品的‘单点突破’，补齐产业链短板，推动产业链整体技术创新水平、市场竞争力和产品附加值持续攀升，并向全球价值链高端环节跃迁，能够增强产业链柔韧性、适应性和风险抵御能力。”中国信通院规划所创新部主任李耀华对《经济参考报》记者表示。</p><p>越来越多的中小企业走上“专精特新”发展之路。工信部数据显示，2021年新培育专精特新“小巨人”企业2930家，中央财政安排35亿元支持“专精特新”中小企业高质量发展，带动各地培育省级“专精特新”中小企业4万多家。</p><p>2022年，“专精特新”中小企业将迎来更大力度支持。中央经济工作会议明确，要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业。</p><p>工信部近日表示，2022年将加快研究制定创新型中小企业、“专精特新”中小企业、“小巨人”企业评价和培育办法，健全优质中小企业评价体系和梯度培育体系。新培育3000家左右第四批“小巨人”企业，通过中央财政重点支持500家以上“小巨人”企业。</p><p>同时制定推动大中小企业融通创新的政策措施，推动更多大企业对“专精特新”中小企业开放市场。</p><p>地方也抓紧启动新一批“专精特新”中小企业培育。1月5日，湖北省提出争取到2025年培育省级以上专精特新“小巨人”企业2000家。贵州工信厅日前启动2022年“专精特新”中小企业培育认定工作，拟认定“专精特新”中小企业100户以上，并择优培育一批省级专精特新“小巨人”企业。</p><p>相关支持政策正加快出台。例如，湖北省正在量身定制《关于大力培育“专精特新”中小企业加快发展制造业优质企业的实施意见》，促进专精特新“小巨人”企业、制造业单项冠军企业等优质企业快速成长。福建1月5日发文提出，对新认定的省“专精特新”中小企业和国家专精特新“小巨人”企业分档予以奖励。河南日前发文提出，开发“专精特新贷”等针对性<span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>产品，督促各<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>业金融机构加大对小微企业信贷投放力度。</p><p>围绕进一步拓展直接融资渠道，工信部中小企业局相关负责人日前表示，将结合北、沪、深交易所和新三板的市场定位，加强对优质中小企业的分类指导，支持更多符合条件的“专精特新”中小企业上市、挂牌融资，并探索为“专精特新”中小企业申请在新三板挂牌开辟绿色通道。</p><p>地方层面，成都1月7日推出“专精特新成长通”服务机制，支持早中期、初创期创新型企业全生命周期成长，促进其发展、上市。北京日前发布的《关于促进“专精特新”中小企业高质量发展的若干措施》提出，建立上市挂牌后备企业资源库，做好企业上市梯度培育和分类指导。</p><p>“下一步，需坚持纾困解难和创新发展并举，壮大扩围以‘专精特新’为代表的优质中小企业群体。”李耀华表示，要着重提升其创新能力和专业化水平，鼓励企业独立或联合承担重大科技专项、重大技术装备创新发展工程等国家级科技计划任务，聚焦短板弱项锻造企业核心竞争力。同时，促进大中小企业融通发展，推动产业链上下游、大中小企业的良性互动。</p><p>针对“专精特新”中小企业“轻资产、高技术”特征，中国电子信息产业发展研究院中小企业研究所所长杨东日对《经济参考报》记者表示，需加大对科技创新的金融支持力度。充分发挥北京<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>交易所主阵地作用，加大国家中小企业发展<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>等政府投资基金政策引导，加大对种子期、初创期成长型中小企业的支持力度。进一步开放市场、创新、资金、数据等要素资源，加大对重点领域和重要产业链上下游中小企业的支持力度，促进更多“专精特新”中小企业、“小巨人”企业更好地融入产业链、价值链和创新链。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201122244023298.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)