---
layout: post
title: "数据仓库系列：智能汽车数据跟踪-新势力领衔 本土车厂坚定拥抱智能化"
date: 2022-04-08 18:40:38 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>核心观点</p><p>汽车智能化影响消费者购买决策，我们认为中短期智能座舱及辅助驾驶对消费者购买意愿的影响更为明显，高阶自动驾驶将影响车企中长期竞争力。</p><p>自动驾驶方面，造车新势力领衔，2022年1-2月，蔚来、理想及小鹏的L2+渗透率分别为100%、100%及52%；传统车厂中长城、吉利表现更优，其自主品牌的L2+渗透率分别达3%及1%，L2渗透率亦达到35%及36%。智能座舱方面，蔚来、理想及小鹏在中控屏幕尺寸、全液晶仪表盘、网络、OTA及语音控制五项功能上均处于第一梯队的水平，长城的WEY、坦克以及吉利的领克、极氪表现突出。考虑到智能模块的消费者引流效应，短期建议关注蔚来、理想、小鹏、长城汽车及吉利汽车的市占率提升带来的投资机会，中期我们看好自主品牌加速落地高阶自动驾驶车型，提升估值水平。</p><p>智能化布局影响车企竞争力，智能座舱及辅助驾驶为中短期汽车智能化重点，高级别自动驾驶能力影响车企中长期竞争力。汽车智能化程度直接影响消费者购买意愿，因而智能化能力将影响车企竞争力。我们认为智能座舱及辅助驾驶为中短期汽车智能化重点，而高阶自动驾驶作为未来发展趋势，将对车企中长期竞争力有重要影响。我们基于中汽协的汽车产销量数据以及易车、懂车帝等汽车论坛的数据对各整车厂在自动驾驶及智能座舱的表现进行量化评价，以对比各整车厂的汽车智能化情况。</p><p>自动驾驶稳步渗透，造车新势力领衔，长城、吉利紧随其后？ 自动驾驶稳步渗透，高级别自动驾驶初显雏形。L2及以上级别的自动驾驶逐年渗透，2022年1-2月已达36%。L2+车型的自动驾驶能力已接近L3水平，其在2022年1-2月新车中渗透率已达5%，高级别自动驾驶初显雏形。基于价格带角度，L2及以上自动驾驶在35万以下各价格带乘用车稳步渗透，在25-35万、35万以上乘用车已达较高水平。</p><p>自主品牌快速追赶，自动驾驶能力已可与合资/外资品牌同场竞技。合资/独资品牌中，特斯拉具有L2+车型量产；奔驰、丰田及本田均有较高的L2级渗透率，2022年1-2月期间分别达到95%、86%及53%。与合资/独资品牌对比，自主品牌中，蔚来、理想、小鹏、WEY及领克均已有L2+车型量产；传祺、比亚迪及吉利的L2车型渗透率已较高，2022年1-2月期间分别达到50%、47%及38%。在各层次自动驾驶中，自主品牌均有相应品牌群与合资/独资品牌媲美。</p><p>造车新势力领衔，长城、吉利紧随其后，比亚迪、广汽亦表现较优。造车新势力领衔，各品牌均有L2+车型量产，具有较好的自动驾驶能力，2022年1-2月，蔚来、理想及小鹏的L2+渗透率均为100%、100%及52%。传统车厂中，长城、吉利表现更优，其自主品牌的L2+渗透率分别达3%及1%，L2渗透率亦达到35%及36%；比亚迪及广汽亦表现出色，L2渗透率分别达47%及46%。</p><p>新势力领衔，各传统车厂拥抱座舱智能化，长城、吉利表现突出。新势力领衔，蔚来、理想及小鹏在中控屏幕尺寸、全液晶仪表盘、网络、OTA及语音控制五项功能上均处于第一梯队的水平。各传统车厂均积极拥抱座舱智能化，长城、一汽、吉利、比亚迪及广汽均有较好表现，对比这些整车厂旗下自主品牌智能座舱，可发现WEY、坦克、领克及极氪表现突出。</p><p>风险因素：汽车销量覆盖不全，车型销量与相应配置信息的匹配与实际情况有偏差，细分车款在汽车论坛的车主交流数量不可反映其实际销售情况，汽车行业景气度下行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336921975>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)