---
layout: post
title: "春节楼市成交暴跌五成 一线城市全靠上海撑着 深圳新房0成交"
date: 2022-02-08 14:54:49 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>2022年春节假期终于告一段落。</p>
 <p>由于疫情防控要求，这个春节仍有不少人留在了工作地，即便如此，春节楼市依然连续第三年出现低迷。</p>
 <p>中国指数研究院数据显示，2022年春节期间(1月31日-2月6日)，重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年春节相比下降51%。其中，受上海成交规模拉动，一线城市成交规模较去年春节有所增长，二线城市较去年春节降幅在五成左右。</p>
 <p>另外，据诸葛找房数据显示，2022年春节假期重点15城新房成交959套，创近5年新低，同比去年春节下跌42.1%。</p>
 <p>面对如此不活跃的市场表现，有购房者向时代财经表示，“目前暂时不考虑买房，先观望一段时间。”</p>
 <p><strong>深圳春节新房0成交，二手房成交1套</strong></p>
 <p>延续了去年的冷淡，今年春节期间，深圳楼市的成交数据可谓“惨淡”。</p>
 <p>据深圳贝壳研究院统计，今年春节期间，深圳新房网签0套，去年同期约3套，二手房则只有1套完成过户。深圳贝壳研究院方面回应时代财经称，春节假期来临前，买卖双方开启返乡之旅，不少经纪人提前休假，对楼市关注较少；此外，过年期间疫情防控严格，购房者推迟了置业计划；宏观上来说，2021年整体经济环境不理想，大部分居民收入并没有明显上涨甚至出现下滑，购房意愿降低。</p>
 <p>不过，按照目前深圳的商品房实际交易流程，需要从买卖双方录入网签合同，到双方当事人持网签合同办理过户登记，中间存在一定的时间差。因此，上述数据反映的是此前已预录入的网签合同，陆续办理完成过户登记的情况，相对实际的网签数据有滞后。</p>
 <p>中介张佳烨告诉时代财经，春节期间并没有购房者联系他，“大家似乎都在安心过年，完全没有客户向我咨询买房。”同时，时代财经走访深圳南山高新园片区11家中介门店发现，除一家门店大门紧闭，其他10家门店都已复工，但大多数中介都在店门外闲聊，仅两家门店有客户上门咨询。</p>
 <p>与中介门店节后复工不同的是，由于春节前深圳多地出现疫情，导致留在深圳过年的人员有所增加，深圳多个楼盘的营销中心在春节假期仍正常营业，并且推出了多种促销活动。</p>
 <p>时代财经了解到，位于龙岗坂田片区的佳兆业云望府打出“首付55万起置业坂田公园舒居”的宣传语；光明的星河天地五期推出首付首期10%，3个月内付清首付余额和30天内无理由退房等活动；罗湖益田御龙天地为吸引购房者，推出6套打折特价房，原价8.5万元/平方米的房源降到7字头。</p>
 <p>尽管优惠力度很大，但效果并不理想。有业内人士向时代财经表示，目前购房者更看重自身需求，并不是价格低就会买，接下来还会有更多的限价项目推出，可供选择的楼盘还有很多。</p>
 <p>“过段时间应该会好一点，现在还有很多人没有回深圳，真正有需求的人还是不少。”张佳烨表示，以往春节期间深圳的楼市成交情况都不是很高，因为大部分人都回老家过年了，楼市的回暖可能会在3月开始出现。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉则认为“二手房交易冷淡拖累了新房”，并表示楼市还将延续冷淡的行情。李宇嘉分析到，春节前市场供应的缩量带动成交小幅下行，而二手房房价跌幅明显大于新房，导致二手房市场成交冷淡，拖累了“先卖后买”的交易。</p>
 <p><strong>上海一枝独秀，成交面积上涨超6倍</strong></p>
 <p>根据中指院数据，2022年春节，全国重点监测城市市场情绪普遍低迷，除上海、苏州成交规模增长外，其余城市成交面积较去年春节均有下降。其中，春节期间上海新房成交10.3万平方米，比去年春节期间上涨646%；苏州新房成交1.15万平方米，比去年春节期间增加了25%。</p>
 <p>诸葛找房数据则显示，2022年春节假期期间，上海新房成交505套，同比上涨超300%，占重点15城春节新房成交总量的53%，为同期全国新房成交量最大的城市。分析指出，由于春节期间上海多个售楼处仍在营业，不少热门楼盘吸引众多购房者，加上近期信贷端出现放宽迹象，贷款审批和放款速度加快，都对上海楼市起到推进作用。</p>
 <p>今年以来，房地产政策暖风不断。1月20日，央行宣布LPR“双降”，1年起LPR报3.7%，下降10个基点，5年期以上LPR为4.6%，较之前下调了5个基点。有消息指出，目前上海地区的住房贷款放款时间缩短至1至2个月，较去年有明显提升，如果银行的贷款额度充足，时间会更短。</p>
 <p>中指研究院指数事业部研究副总监陈文静认为，供应量增加带动购房者入市，放贷周期缩短，是上海楼市快速复苏的主因。</p>
 <p>面对当下国内市场大范围的降温，易居研究院智库中心研究总监严跃进则表示“不用过于恐慌，某种程度上要关注新积蓄的购房需求”。严跃进指出，1月份的信贷数据明显好过预期，后续可以关注银行信贷政策变化所带来的影响，房企和银行间的亲密程度会增加，客观上会刺激市场交易的活跃。</p>
 <p>“预计元宵节后，新一轮促销工作会加快，2月份的交易将呈缓慢复苏的状态；到了3月份两会后，预计各类利好政策会明显增多，对于市场交易的回暖也有意义。”严跃进分析道。</p>
 <p>虽然李宇嘉认为市场将延续冷淡的行情，但他亦认为“一季度的两会和政治局会议是一个窗口期”，楼市回暖亦有可能。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269745776>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)