---
layout: post
title: "四大主题贯穿全年激发消费热情 打造“新生代消费首选目的地”"
date: 2022-03-02 15:48:11 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2022北京消费季启动仪式3月1日在环球影城城市大道盛大开启。“欢乐通州·欢乐购”城市副中心消费季同步开幕。本年度消费季涵盖炫购通州、悦赏通州、风尚通州、味美通州4大主题，围绕购物、文旅、设计、美食等持续拓展消费热点，打造副中心消费名片。</p>
 <p><strong>Ai通州乐消费 2022消费地图全新上线</strong></p>
 <p>据区商务局相关负责人介绍，消费季活动将从3月1日开始，贯穿“五一”、端午节、暑期、中秋节、国庆节、元旦、春节等多个时间节点，紧扣传统节假日、新兴网络购物节重要促消费节点，为广大市民带来一场消费盛宴。期间，通州区全面整合商业、文化、旅游、体育、农业等行业资源，围绕美食、美景、购物、娱乐、文创、教育等领域，开展线上、线下多场景的多层次、多主题消费活动。活动同步推出2022北京城市副中心消费地图。市民添加小程序，轻松一点即可按照业态或者商圈搜索到副中心休闲消费打卡地。</p>
 <p>新版北京城市副中心消费地图在此前版本上进行了较大升级，业态从之前的6大业态扩充到了12个，新增酒店住宿、美容保健、潮玩体验、特色专卖等，覆盖的消费领域更加广泛。同时，新版地图集纳的特色门店在数量上也比此前增加了近一倍，从100余家增加到300余家，新增了一批消费新场景，如北京环球城市大道以及去年陆续开业的购物中心和首店等，所有门店信息的更新均与北京城市副中心的发展保持同步。</p>
 <p>值得一提的是，消费地图小程序除了支持业态检索，还同时支持商圈检索，方便消费者一键解锁各商圈玩法。</p>
 <p>在整个消费季期间，通州将引导各大商业企业举办嗨购五一嘉年华、国潮市集、仲夏大行动、双十一购物狂欢节、网上年货节等优惠活动；通过直播带货、探店打卡促进直播消费。</p>
 <p>伴随着消费季的启动，通州万达广场3月份将举办“万达派”活动，全场派发消费券。北投爱琴海购物公园、领展购物广场和苏宁百货通州万达等知名商圈将以“女神节”为主题，推出春潮型动、春沁Sunny等活动，通过团劵、满额赠、积分当钱花、春季女装折扣、单品爆品补贴等促消费措施，让市民尤其是女性朋友体验超多浪漫之景。</p>
 <p>另外，还将举办通州品质生活购物节。统筹苏宁、万达等企业，聚焦智能家电、电脑数码、智慧生活、家具家居用品等开展线上线下促消费活动，发布线上消费指南，结合节能减排补贴等相关政策，对购买节能减排产品、以旧换新的消费者进行补贴。“我们将通过政府牵线、企业唱戏的方式，促进不同业态、企业之间的相互赋能，业态互补，打造一站式购物体验。”区商务局相关负责人表示。</p>
 <p>同时，领展购物广场将与中关村联动，举办Fashion Borderless-时尚无界活动，把虚拟、现实与2022春夏服装结合，畅想未来的时尚科技，打造创意无界的时尚风潮。剧本杀也将以圆桌主题房、场景主题房、沉浸式主题房、烧脑推理潮玩基地的形式，更好地满足年轻市民消费新需求。</p>
 <p><strong>突出区域特色一站式畅玩通州</strong></p>
 <p>借助消费季启动，持续释放区内消费潜力。 据区商务局相关负责人介绍，通州将突出区域特色，整合文化、旅游、音乐等方面内容，为消费者提供更丰富多元的消费选择。</p>
 <p>深入挖掘“夜经济”。据了解，消费季期间，通州将依托“夜游”“夜燃”“夜购”“夜食”“夜秀”5大主题资源开展“夜通州”潮玩派对活动，聚焦环球影城城市大道、月亮河、东8夜巷、东郎产业园等夜间消费场景重点场所，打造通“消”不眠夜潮玩狂欢派对。同时通过西集、永乐店、于家务、漷县开展樱桃采摘节、最美花仙子摄影展、油桃节等特色田园生态活动，打造集亲子玩乐、休闲旅游、田园体验、瓜果采摘、原生态民宿体验于一体的“都市畅享目的地”，促进田园生态消费及周末消费。</p>
 <p>对时尚设计界的人士而言，2022年北京国际设计周是必须参加的活动。张家湾设计小镇将举办2022年北京国际设计周系列活动，通过设计评选、时装走秀等活动，集聚设计机构、潮人潮牌、设计大咖等消费人群，打响“艺术品鉴目的地”消费IP，形成具有副中心特色的活动品牌，提升消费吸引力。而对音乐和戏剧爱好者来说，来国家大剧院台湖舞美艺术中心、台湖演艺车间赏乐听曲也是不二之选。台湖演艺小镇陆续举办演艺艺术周，通过歌剧、话剧、爵士乐、现代舞、杂技等多种艺术表演，释放夏夜精彩。</p>
 <p>消费季怎能缺少美食。通州今年不仅要征集、海选具有代表性的“通州特色餐饮示范小店”，同时举办“烟火通州”美食节，整合区内环球影城城市大道、东郎文创园、万达金街、宋庄小堡、月亮河等夜间经济资源，组织开展“深夜食堂”、啤酒节、龙虾节、微醺之夜等活动，打造夜消费聚集地。</p>
 <p>“除了贯穿全年的消费活动，我们还将会同市商务局举办通州购车嘉年华。”区商务局相关负责人表示。邀请通州本地的数十个汽车品牌集中展览展销，开展新品发布、驾乘体验等活动。</p>
 <p><strong>以市场为导向深挖消费新供给</strong></p>
 <p>“通州将继续坚持在常态化疫情防控下，不断为消费者提供更多优质丰富的供给、更好的消费体验，让广大消费者感受美好通州、畅享欢乐生活。”区商务局相关负责人表示。</p>
 <p>本次消费季活动将以市民消费需求为导向，联合全区各属地、各相关单位、重点商圈、商业街区等各类市场主体积极参与，挖掘和整合各类企业特色资源优势，拓展、创新市场化运作模式，形成一批集聚效应强、带动作用大、示范引领性强的品牌活动，打造吃、住、行、游、购、娱一条链、全方位系列促消费活动。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294384544>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)