---
layout: post
title: "2022年5月宏观经济月报：行路难"
date: 2022-06-02 13:33:14 +0800
categories: zhaoshangyinxing
tags: 招商银行新闻
---
<p>海外宏观 </p> <p>美联储5月议息会议宣布加息50bp，将联邦基金利率区间提升至0.75%-1%区间，并公布了缩表方案，将在6月1日正式启动缩表。美联储在6-7月的两次会议上分别各加息50bp可能性较高，下半年视经济走势，加息节奏或将放缓。 </p> <p>美国一季度GDP环比意外负增长1.4%，但同比仍维持正增长3.6%。主要受库存投资和净出口拖累，而消费和固定资产投资仍在扩张，指向美国经济动能不弱。 </p> <p>美国就业市场依然表现强劲。4月新增非农就业约43万，失业率维持3.6%，与3月持平，较疫前低点仅相差0.1pct. </p> <p>美国通胀虽然同比见顶，但环比动能仍然强劲。4月美国CPI同比8.2%，较3月的8.5%小幅回落；核心环比0.6%，较3月的0.3%明显反弹。服务取代商品通胀，成为上涨主要驱动因素。 </p> <p>实体经济 </p> <p>4月疫情高峰对经济供需两端冲击明显，“三重压力”明显上升。 </p> <p>一方面，生产陷入收缩，规模以上工业增加值当月同比-2.9%，较上月下行7.9pct，为2020年4月以来首次负增长；就业压力进一步上升，全国城镇调查失业率上行0.3pct至6.1%，持续突破5.5%的政府工作目标。 </p> <p>另一方面，消费收缩加剧，社会消费品零售总额当月同比下降11.1%，跌幅较3月扩张7.6pct；房地产投资加速下滑。但受“稳增长”政策支撑，基建和制造业投资维持一定韧性。城镇固定资产投资整体动能放缓，累计同比增长6.8%，当月同比1.8%；其中房地产投资加速下行，累计同比-2.7%，当月同比-10.1%；全口径基建投资增速回落，但未来可期，累计同比8.3%，当月同比4.3%；制造业投资增速回落，韧性较强，累计同比12.2%，当月同比6.4%。 </p> <p>前瞻地看，5月经济形势或将边际缓和，但下行压力仍大。基建和投资有望继续支撑经济，但生产和消费仍将承压，房地产风险有待缓释，出口高景气面临回落。政策仍需综合施策，托底增长。 </p> <p>货币财政 </p> <p>4月信贷总量结构双双回落，总体延续了企业强、居民弱和短贷强、长贷弱的格局。这指向在疫情冲击加剧和“三重压力”之下，实体经济融资需求及预期进一步走弱。企业融资需求仍以短贷为主，居民部门融资仍然低迷。 </p> <p>5月20日央行大幅下调5年期以上LPR报价，有针对性地对中长期信贷需求形成托举，有助于改善需求收缩和预期转弱。前瞻地看，未来央行有望积极运用创新型货币政策工具，降低实体经济综合融资成本，通过结构性再贷款支持重点领域和薄弱环节。 </p> <p>4月财政收入收缩，支出放缓，疫情冲击加剧，剔除留抵退税因素，4月税收收入同比增速-6.6%，较3月下降，拖累公共财政收入增速降至-4.9%。4月地方政府债发行不及预期，叠加疫情对物流及用工的影响，一般公共预算支出增速-2.0%，较3月大幅下降。前瞻地看，财政收入将承压，增速放缓；支出有望维持较高增速，“稳增长”政策持续加码。</p><p class="em_media">（文章来源：招商银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400703597>

[返回招商银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)