---
layout: post
title: "“项目建设年”，襄都区这么干！"
date: 2022-03-31 08:16:48 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>本报记者郭文静通讯员王志贤王宏雁</p>
 <p>襄都区以项目建设为主题主线，将今年确定为“项目建设年”。该区牢固树立“项目为王、企业为本”理念，举全区之力大抓项目、抓大项目，不断创新项目招引、推进、服务机制，积极扩大有效投资，努力探索出一条符合区情实际的高质量赶超发展新路径。</p>
 <p>创新方式提高招商精准度</p>
 <p>完善招商体系、科学谋划项目、丰富招商举措……襄都区立足区情实际打出一套项目招引“组合拳”，推动招商选资工作再上新台阶。</p>
 <p>据悉，该区继续完善“1+3+9+N”网格化招商体系，其中，“1”即设立1个招商引资办公室，负责统筹全区招商选资工作；“3”即设立北京、上海、深圳3个驻外招商办事处，负责搜集招商信息和驻点招商；“9”即由8个乡镇办和1个旭阳经济开发区分别负责本辖区和园区招商；“N”即多个区直部门分领域招商，众多企业和平台以商招商。</p>
 <p>科学谋划、精准对接是提高项目招引成效的重要手段。该区紧盯国家宏观经济形势和政策导向，结合襄都区发展规划和产业基础，以新能源、新材料、高端装备制造和战略性新兴产业为重点，聚焦建链延链补链强链，科学做好项目谋划。并建立完善项目需求和招商选资信息库，促进招商需求和企业投资意向精准对接，确保招商选资更加高效。</p>
 <p>同时，多措并举丰富招商举措，制定出台《襄都区重大项目引进优惠政策》，编制《襄都区招商引资和产业发展政策手册》，主动为有投资意向的企业送政策上门。为进一步拓展招商选资渠道，还综合运用社会化、市场化手段创新招商方式，积极开展中介代理招商、民间商会招商、网络云平台招商，有效提升招商选资工作的质量和效率。</p>
 <p>构建高效项目推进机制</p>
 <p>项目建设“落地生花”才能集聚起发展后劲。为助推项目建设尽早投产达产，襄都区在优化项目调度机制、强化要素资源保障等方面做足文章，助力项目建设跑出“加速度”。</p>
 <p>该区常态化实施区党政主要领导“例会调度+现场调研”机制以及区领导、区直部门、乡镇(街道)“1+1+1”包联机制，对谋划实施、重点推进的78个项目，按照“五要件”工作法定领导、定举措、定工期、定标准、定奖惩，全部分包到位、责任到人，紧盯问题抓落实，把责任和压力传导到位。组织规划、土储、住建等部门组成专班，集中力量解决项目推进过程中存在的规划、手续办理等“卡脖子”问题，力促开工项目建设“全速跑”。</p>
 <p>围绕“要素跟着项目走”，该区妥善处理项目建设与土地瓶颈的关系，将土地资源优先用于保障省、市重点项目。持续深化“亩均论英雄”改革，通过招商盘活、收购重组、差别化政策提高土地资源利用效率。抢抓政策机遇，加大债券资金争取力度，充分发挥专项债引导作用，助力产业园区提质增效。还加快打造政银企对接平台，拓宽融资渠道，为项目建设提供资金支持。</p>
 <p>此外，开展“六比一看”活动，进一步强化目标导向、问题导向、结果导向，着力抓作风、比服务、赛成效，全方位推进高质量赶超发展。其中，“六比”即比项目开竣工、比项目招引、比标准地出让、比新增“四上”企业、比城市经济新业态引进、比营商环境；“一看”即看高质量赶超发展绩效。</p>
 <p>精细服务助推项目提质增效</p>
 <p>“项目施工许可问题解决了，我们可以全力以赴准备开工事宜了。”华兴电器设备公司负责人高现峰高兴地说。原来，该公司年产2.5万台高低压电器设备项目在办理施工许可证时遇到困难，旭阳经济开发区领导在走访时了解到该情况后，积极协调相关部门及时解决了问题。</p>
 <p>据悉，为推动襄都区“项目建设年”活动提质增效，今年以来，该区开展“项目建设年”大走访活动，集中利用3个月时间，在全区开展覆盖所有企事业单位的大走访活动，全面了解企业生产经营、发展规划、科技创新以及转型升级需求，整合土地、资金、技术、人才等资源要素，帮助企业解决难点、堵点问题，帮扶助推企业做大做强。截至目前，共走访企业419家，摸排需协调解决环保施工、资金短缺、土地规划等问题185个，已解决问题56个。</p>
 <p>大走访活动是该区服务项目建设的举措之一。此外，该区还定期组织有关部门负责人与企业家座谈，听取并协调解决企业发展中存在的困难和问题，建立清单台账，逐一盯办销号，千方百计把市场主体保护好，激发市场主体活力。</p>
 <p>为打造最优营商环境，还积极推动投资承诺制，精简优化项目审批流程，建立重点项目跟踪帮办机制，切实提升项目落地速度。扎实推进“放管服”改革，深化“一网通办”“最多跑一次”改革，拓展“两不见面”改革成果，进一步激发市场活力。加强信用体系建设，落实信用信息“双公示”制度，推动形成诚信守法、文明经营、公平竞争的经营环境。</p>
 <p>过硬作风构筑项目建设坚实保障</p>
 <p>如何强化作风建设进而为项目建设提供有力保障呢？全区大力弘扬“创新发展、攻坚克难”的拓荒牛精神，以思想上的破冰带动行动上的突围，坚决做到真抓实干、埋头苦干，在干中逢山开路、遇水架桥，在干中破解难题、闯关夺隘，在全区形成“狠抓落实、大干实事、奋发进取、争创一流”的良好局面。贯彻落实《襄都区作风规矩建设“十必须、十杜绝”》，把作风建设贯穿项目建设年全过程，一手抓项目、一手抓作风，着力整治“骄”“散”“俗”“懒”“软”“慢”“怕”“庸”等八个方面的问题，以务实担当的作风为项目建设提供有力保障。</p>
 <p>同时，牢固树立其他工作再忙也不能影响招商选资上项目、其他工作再好也不能代替招商选资上项目的“两个不能”导向，进一步传递压力、激发活力，推动广大干部把精力用到抓项目促发展上。坚持“以实绩论英雄”“以项目论英雄”，建立完善项目，建设考核机制，细化量化考核标准，对各责任单位任务完成情况半月一要账、一排名、一通报，每个季度召开一次乡镇(街道)擂台赛，评出优劣，交流经验，营造比学赶超浓厚氛围。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328940133>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)