---
layout: post
title: "南通中远海运川崎单一船型破百之旅再现新突破"
date: 2022-03-28 16:23:43 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>春江水暖，桃李争妍。3月25日，南通中远海运川崎船舶工程有限公司员工冒雨赶赴舾装码头，为装饰一新的NE363船送行，庆祝第125艘6.1万吨散货船扬帆远航。</p>
 <p>八年之内，同一船型完工交付超过百艘，是怎样的概念？据不完全统计，改革开放以来，中国单体船厂同一船型建造能够超过百条的，可谓凤毛麟角。</p>
 <p>王同山是南通中远海运川崎公司技术中心工程师，据他介绍，6.1万吨散货船是他们基本设计部成立之后研发的首款新船，也是首个拥有完全自主知识产权的船型，没想到初出茅庐的成果会成为当下市场评价极高的“网红”，成为目前国内单体船厂建造数量最多、船东和租家一致点赞的船型。</p>
 <p align="center"><strong>小荷初露角出师遇风浪</strong></p><p>众所周知，南通中远海运川崎拥有一支技术实力较强的设计研发队伍。这支队伍从公司创立之初的蹒跚学步，茁壮成长到渐入佳境，埋头奋斗了十年。</p>
 <p>2008年，金融危机席卷全球，航运业深陷寒冬，船东订造新船意愿低，船厂生存遭遇空前压力。为应对愈发激烈的市场竞争，打破研发技术受制于人的局面，船厂必须化羽成蝶、涅槃重生。当年南通中远海运川崎的管理者决心打造一支全流程设计、研发和建造完全自主的技术队伍，技术中心基本设计部由此应运而生。</p>
 <p>根据当时市场调研，确定首款船型是全新的超灵便型散货船，设计目标是自我突破，各项性能指标明显优于公司在市场上已有良好声誉的同类船型。</p>
 <p>开弓没有回头箭。基本设计部人员在部门初创阶段勇敢地肩起这一重担。从确定船舶主尺度、优化船体型线起步，经过数年的研磨，一款低油耗、浅吃水、大舱容的新一代超灵便型散货船横空出世。经多年实船验证，实际油耗比市场同级船型节省5%，设计指标堪与日本先进船厂比肩。</p>
 <p>2012年，全球航运业仍在低谷徘徊，各大船厂普遍面临订单匮乏的窘境，为寻求生机，纷纷推出新船，并赋予节能概念力求抢占市场。超灵便型散货船便是当时各大船厂争夺的焦点之一。</p>
 <p>南通中远海运川崎基本设计部顺应市场需求的首秀能否“一炮打响”未为可知，一旦失利，不但今后自主研发命途多舛，还会影响公司多年的营销接单。</p>
 <p>果不其然，市场拓展一波三折。新船型“素面朝天”进行市场推广时，相对别人华丽的指标，几乎微波不兴。别说新客户，就连一些有过良好合作的老客户也不免心存顾虑。公司营销和设计团队没有气馁，而是主动向船东推广，耐心介绍这一值得信赖的设计成果。</p>
 <p align="center"><strong>厚积薄发峰回路转</strong></p><p>市场是客观公正的。2013年，一些同类型产品开始陆续交付，但很多披着华丽指标外表的船型并未在实船运营中兑现，数据与标称参数相去甚远。考证过事实的一些船东，开始对一贯诚信笃实的南通中远海运川崎抛来橄榄枝，新船型营销一时春光无限。</p>
 <p>事实证明，南通中远海运川崎没有让船东和货主们失望。2014年，6.1万吨首制船付运后，其优秀的性能指标、低廉的日常维护成本，迅速成为船东的主力船型。“原以为是个青铜，没想到是个王者”，船东和货主们无不交口称赞，由衷地对低调内敛、一诺千金的南通中远海运川崎刮目相看，并极力向朋友圈推荐。</p>
 <p>真的是应了“金杯银杯，不如客户口碑”这句老话，数年内，南通中远海运川崎这款具有完全知识产权的船型，不仅成功跻身世界一流超灵便型散货船行列，还成为租船市场定价标杆船型。据营销人员介绍，过去带着船型资料上门推销却反应平平，如今不少“回头客”带着朋友、客户纷至沓来主动下单，很多船东甚至带着合作伙伴来团购。现在，追求品质的船东只要有散货船运力扩张需求，第一时间询问南通中远海运川崎船位已成习惯。</p>
 <p>王同山介绍，6.1万吨散货船新船型热销后公司营销和技术团队并没有固步自封、停滞不前，而是紧跟市场，紧跟技术和规范最新发展潮流，不断优化，持续改进。特别是他们自主研发的船舶智能化管理系统(SEMOS)装船后，更是受到船东青睐。该系统不仅能助力船东节能减排，更能极大地减轻船员的工作量。</p>
 <p>近年来，散货船市场方兴未艾。在二手船市场和租船市场，南通中远海运川崎连同与之比翼齐飞的大连中远海运川崎，所造6.1万吨散货船成交价格和租金，与日本船旗鼓相当，高于国内同业水平。</p>
 <p align="center"><strong>应对“无监造”大考</strong></p><p>始于2020年初的新冠疫情，令全球各行各业都受到严重影响。面对海外人员、物资入境受阻，生产经营如何破局，成为横亘在众多船企面前的一道难题。好在南通中远海运川崎早有预案，那就是实施“无监造”造船。</p>
 <p>对于“无监造”造船，南通中远海运川崎早已驾轻就熟，因为早在2010年就率开中国船厂先河，实施了“无监造”造船，并创下第三方检查合格率最高、交船后保修率最低的新纪录，为我国船舶工业开创“无船东监造”史写下浓重一笔。迄今为止，已成功交付“船东无监造”船舶10余艘。</p>
 <p>“以诚感人者，人亦诚而应”。南通中远海运川崎“无监造”船舶何以深得船东青睐？一言以蔽之，就是将心比心、换位思考，将自己置身于对方立场，言必行，行必果。“确保船东在与不在一个样”，是南通中远海运川崎应对“无监造”造船一以贯之的基本要求。尽管已有丰富的“无监造”经验垫底，但对待不同船东他们始终慎终如始，善作善成。</p>
 <p>“无监造”造船源自船东的“他信”，也给南通中远海运川崎很多“自信”。过去，船东在船舶试航前不派驻厂监造，完全出于对船厂的高度信任；而疫情期间，很多海外船东在派遣驻厂监造师方面困难重重，南通中远海运川崎想船东之所想，急船东之所急，一方面积极为船东协调申请函，一方面基于以往无船东监造经验的活用，直到船东监造师顺利驻厂并开始工作。可以说，“无监造”造船，为疫情期间船厂完成海外订单作出有益探索，提供了可资借鉴的范本。</p>
 <p align="center"><strong>疾风知劲草岁寒见后凋</strong></p><p>一向以诚实守信著称业内、秉承严格契约精神的南通中远海运川崎，在疫情发生的3年里，本着“十个手指弹钢琴”的思路，一手抓防疫，一手抓生产，尽管自身面临着原材料价格上涨、物流受阻、政府限电等一系列困难和巨大的成本压力，恪守承诺，按照合同约定，保质、保量、按时交付出所有船舶。</p>
 <p>业内人士表示，南通中远海运川崎6.1万吨散货船研发与营销的风雨征程，正是中国制造业由“中国制造”到“中国品牌”的一个缩影；是该公司积极践行习近平总书记“推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变”重要指示，“致力成为海上全球物流载体最佳提供者”的生动例证。公司先后被国家工信部等部委或机构认定为“国家企业技术中心”、“国家级工业设计中心”、“船舶智能制造示范点”、“绿色设计示范企业”、“江苏省船舶工程技术研究中心”等，成功保持在国际最具竞争力造船企业方阵。</p>
 <p>一船出口，千家受益；一业振兴，百业受惠。南通中远海运川崎的持续稳定发展，带动了南通船舶配套工业的进步。100多家南通船配企业在与之合作中尝到了甜头，不仅在寒冬时局的困境中获得双赢，更在企业管理效能上实现了质的飞跃。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325147593>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)