---
layout: post
title: "2022年资本市场突出服务“稳增长”"
date: 2022-01-18 19:27:33 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>中国经济一枝独秀，2021年GDP超114万亿元，同比增长8.1%，人均GDP突破了1.2万美元。在这样优秀的经济底色之上，2021年的资本市场，股债融资规模创历史新高，硕果累累，可圈可点，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>1月17日，中国证监会召开2022年系统工作会议，会上传出好消息：2021年，沪深市场481家企业首发上市，同比增长22%；其中，科创板、创业板共361家企业首发上市，超全市场总量的七成，要素资源加速向科技创新领域集聚。546家上市公司完成再融资，IPO和再融资规模合计达1.5万亿元。公募基金管理规模超过25万亿元，其中权益类基金规模达到8.9万亿元，同比分别增长26%和31%。私募证券基金规模达到6.1万亿元，同比增长62%。A股年度日均交易额突破1万亿元，同比增长25%；上证综指年内振幅12%，波动率为历史最低，全年共实现股债融资超10万亿元，股债融资规模创历史新高，服务实体经济实现量质双升。</p>
 <p>再把镜头拉远，用全球眼光看，我国股市市值排名世界第二，A股市场体量正在日益接近我国GDP总量，表现出日益增强的韧性和抗风险能力，对国际投资者的吸引力不断增加，外资保持稳步流入，全年外资净流入A股市场3846亿元，为过去五年最高水平。我国资本市场的发展，与我国为世界第二大经济体的地位日益相匹配。</p>
 <p><strong>推动市场平稳健康发展</strong></p>
 <p>当前，内外部环境更趋复杂严峻，但我国经济稳中向好、长期向好的发展态势没有改变，资本市场正在发生更加积极的结构性变化，市场平稳健康发展具备坚实基础。</p>
 <p>2021年市场感受颇深，资本市场正在完成新一轮向市场化，法治化、国际化以及更符合注册制要求的革新，基础制度建设交出亮丽成绩单。比如，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地迈出重要步伐；提高上市公司质量取得积极成效，高风险公司持续压降，常态化退市机制加速形成；贯彻中办、国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，证券纠纷特别代表人诉讼制度落地，首例“康美案”判决赔偿投资者24.59亿元，在健全法治、完善执法司法体制机制和加强投资者保护等方面实现重大突破，增强了广大投资者的获得感等。</p>
 <p>资本市场的发育成长有其自身的规律，必然会经历一个在探索中前进、不断演化的过程。证监会提出，在改革发展监管实践中，要深化对做好资本市场工作的规律性认识；坚持政治引领，进一步加强党对资本市场的全面领导；要遵循经济金融发展规律，坚持用改革的思路来破解发展难题、稳定市场预期，激活市场发展动力和内生稳定机制，既体现成熟市场一般发展规律，更要契合中国国情和发展阶段特征，坚定不移走中国特色资本市场发展之路，把握好“四个统筹”，在综合平衡中实现高质量发展。</p>
 <p>统筹“稳”与“进”。“稳”是基础、是大局，“进”是目标、是方向。今年的资本市场工作，要努力实现“三稳三进”。“三稳”即突出市场稳、政策稳、预期稳。“三进”即在改革、开放和服务实体经济高质量发展上要体现“进”，以进促稳、以进固稳。</p>
 <p>统筹发展与安全。发展不平衡不充分仍然是我国资本市场的主要矛盾。当前及今后一个时期仍然是金融风险的易发高发期，在对外开放的过程中，要同步加强监管能力建设，始终做到“放得开、看得清、管得住”。</p>
 <p>统筹当前和长远。要以落实 “十四五” 规划和2035年远景目标纲要为契机，加强资本市场战略性基础性重大理论和实践问题的研究思考，多做一些打基础、利长远的工作。</p>
 <p>统筹全局与细节。坚持从全局看、从细节办。2022年要坚持稳字当头，切实维护市场稳定运行。加强宏观研判。继续加强期现货市场联动监管，切实维护期货市场平稳运行。大力推动投融资总体平衡。抓紧出台公募基金管理人监管办法，稳步扩大权益类基金供给，推动各类中长期资金进入资本市场。推动个人养老金投资公募基金政策尽快落地。</p>
 <p><strong>抓好主板改革这个重中之重</strong></p>
 <p>中央经济工作会议明确提出，要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行注册制。全面实行注册制改革，涉及面更广，难度更大，改革将有很多“硬骨头”要啃，必须以攻坚克难的勇气和决心，把中央部署的重大改革办好办稳。</p>
 <p>证监会强调，以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。注册制改革有“四个重点”：统一注册制安排并在全市场推行，统筹完善多层次市场体系，推进基础制度改革，以及完善证监会系统自身建设。</p>
 <p>突出抓好主板改革这个重中之重，集全系统之力抓好改革落地。落实好发行上市全链条监管要求，督促发行人、市场主体等各相关方全面适应注册制的要求，推动形成有利于全面实行注册制的良好市场生态。</p>
 <p>进一步完善以信息披露为核心的注册制安排。以试点注册制现行规则为基础，整合制定统一的IPO注册管理办法等规章制度，加快形成科学完备的注册制制度体系。注册制改革后，公司数量持续增加，资本市场生态、环境将发生深刻变化，公司业态和治理模式更加复杂，这对公司监管的精准性、针对性、及时性都提出了更高要求。2022年要在注册制改革背景下，抓协同增合力，着力在发行监管、公司监管、机构监管、稽查处罚四个方面实现监管转型。要健全发行上市立体化的廉政风险防范机制，加大监督执纪问责力度。加强科技监管建设，提升监管数字化智能化水平。</p>
 <p><strong>“三个更加突出”服务稳增长</strong></p>
 <p>2022年，中国经济将“稳字当头、稳中求进”。证监会表示，2022年要把稳增长、防风险放到突出位置，继续全面深化改革开放，以资本市场高质量发展新成效迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>突出“稳增长”，不断提升服务经济高质量发展能力，就要更加突出找准资本市场定位和发力点，研究出台更多有利于稳增长、稳预期的政策措施，服务国家重大战略，助力实现经济稳定与金融稳定形成良性循环；更加突出市场功能发挥，统筹推动量的稳步提升和质的持续优化；更加突出提高上市公司质量发挥资本市场“晴雨表”作用。</p>
 <p>同时，强调稳定外资信心和市场预期，防范外资大进大出风险。坚定对外开放，深化境内外市场互联互通。主动、稳妥应对中概股风险。继续坚定、有序支持符合条件的企业依法依规境外上市。</p>
 <p>风险防范方面，要引导资本规范发展，强调行业监管与证券监管要形成合力；做好重点领域风险防范化解，这主要来自三个方面——债券违约、私募基金、监管真空。强调支持房地产企业合理融资需求，促进畅通房地产与金融良性循环。稳妥化解债券违约风险，完善市场化法治化债券违约处置机制。稳步推进私募基金风险分类整治。深入开展“伪私募”“伪金交所”整治，加强分工协作，消除监管真空。</p>
 <p>持续加强资本市场法治供给，进一步推动完善基础法治建设。推动期货和衍生品法出台。配合做好公司法、破产法修订，扎实推进上市公司监管条例等行政法规制定等，切实增强打击证券违法犯罪活动的合力，不断健全投资者权益保护体系。</p>
 <p>当前是全面深化资本市场改革的重要窗口期。这是一场基础性、深入性、长期性的改革攻坚战，将为我国资本市场长远健康发展夯基垒台、积蓄力量，将助力提高金融结构与经济结构匹配度，有力支撑中国经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252246591>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)