---
layout: post
title: "美股IPO市场突然“撤火” 国际投行品尝“速冻”滋味"
date: 2022-03-24 05:55:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>对于华尔街投行而言，这个春天没有那么暖。</p>
 <p>今年以来美股剧烈波动，地缘政治风险、通胀压力等压制市场表现，导致美股IPO融资活动骤然降温。数据显示，截至3月22日，美股IPO募资额仅为百亿美元水平，而去年一季度则超过了1000亿美元。</p>
 <p>这也给国际投行带来了较大的冲击。根据Dealogic数据统计，截至3月22日，高盛、花旗、摩根大通、摩根士丹利、美银等5家国际投行今年以来通过IPO获得的佣金收入合计仅为1.8亿美元，而去年同期则高达23.72亿美元。</p>
 <p><strong>美股IPO市场遇冷</strong></p>
 <p>外围因素不断扰动，俄乌局势、大宗商品价格波动等持续影响投资者情绪，促使美股市场今年表现震荡，道琼斯工业指数下跌逾4%，纳斯达克指数跌超10%。</p>
 <p>二级市场的波动也明显对IPO市场造成了影响。根据证券时报记者统计，截至3月22日，今年以来美股IPO募集资金合计仅为106.35亿美元，相比去年同期的942.96亿美元呈现断崖式下滑。</p>
 <p>1月13日在纳斯达克上市的TPG，是美股今年以来募资规模最大的新股，这家管理规模达上千亿美元的全球私募股权巨头，IPO募集资金为10亿美元。而在去年同期，IPO募资规模超过10亿美元的企业就多达10家。</p>
 <p>资本热衷的SPAC，至今仍然是美股IPO市场的主流模式，但上市活跃度相比去年年初也出现大幅下滑。</p>
 <p>根据SPAC Analytics统计，截至3月22日，今年以来SPAC IPO只有52单，在美股IPO市场中占比83%。但在去年1月单月，有多达91单SPAC实现上市。</p>
 <p>对于今年美股IPO融资热度下降的情形，老虎国际投研团队在接受证券时报记者采访时表示，风险偏好下降是美股IPO收紧的主要影响因素，今年以来纳斯达克指数整体回撤12%，科技股的资金开始流出。</p>
 <p>该投研团队指出，通胀持续走高，也影响公司的估值，“质地较好、并无急切IPO计划的公司，可以等下个周期；而现金流较差，着急上市的公司，反而折价更深，只好降低发行市值。这些都让美股IPO市场降温加速。”</p>
 <p>深圳一名券商分析师也向证券时报记者表示，美股IPO市场降温属预期之内。他解释，去年由于全球多国实施货币宽松政策，市场资金充沛，企业上市踊跃，美股IPO无论是数量还是募资规模都出现了攀升状况。数据显示，2021年美股IPO交易达成了1020个项目，总融资规模高达2927亿美元，同比提升88.84%。</p>
 <p>该分析师还谈到，过度宽松的货币政策加重通货膨胀，通胀高企是美股如今面临的风险之一，今年IPO劲头势必会放缓。</p>
 <p>此外，部分新股上市后的破发表现，也加重了潜在IPO发行人的观望情绪。比如前述今年年初上市的TPG，上市以来股价震荡下行，3月中旬一度跌破IPO发行价格。全球顶尖云公司之一的HashiCorp在去年12月上市，上市后持续下跌，目前股价为50美元左右，距离80美元的发行价格已较远。</p>
 <p>去年11月上市的电动汽车制造商Rivian，被誉为特斯拉头号劲敌，其募资规模接近120亿美元，是美股历史上募资第六大的IPO.Rivian上市后股价迅速大涨，从78美元的发行价格一路攀升至接近180美元，备受市场瞩目。不过，不久后Rivian股价跌跌不休，目前为46美元左右。</p>
 <p><strong>国际投行佣金大缩水</strong></p>
 <p>受益于2021年美股IPO市场创下历史纪录，华尔街投行当年的业绩也颇为亮丽，尤其是SPAC上市热为其带来了大量财富。</p>
 <p>根据高盛年初披露的财报，公司2021年净利润为216.4亿美元，同比增长129%；摩根大通净利润则为483亿美元，同比增长66%；摩根士丹利和花旗去年净利润分别为151.2亿美元、219.52亿美元，同比增长35%、99%。</p>
 <p>如今，美股IPO市场明显降温，好日子不及去年，外资投行的收入亦受到不小的冲击。</p>
 <p>根据Dealogic数据，在ECM(股票资本市场)IPO佣金净收入方面，截至3月22日，高盛今年以来仅赚4818万美元，相比去年同期大幅减少约93%，排在中国证券公司“三中一通”(中信证券、中信建投、中金公司、海通证券)之后。回顾去年同期，高盛以6.59亿美元的IPO收入，位居全球投行首位。数据显示，高盛今年以来参与保荐承销了前述TPG IPO项目，以及承销了今年迄今为止两单募资规模最大的SPAC IPO项目，即Screaming Eagle Acquisition和Gores Ix。</p>
 <p>去年同期分列第2名、第3名的花旗、摩根士丹利，如今分别以3672万美元、3976万美元的IPO佣金净收入掉至第9名、第7名，两家投行的IPO佣金收入同样下滑超过90%。</p>
 <p>美银和摩根大通则直接掉出全球前十。前者今年以来IPO佣金净收入为3045万美元，相比去年同期减少89.05%，排在第12名；后者IPO佣金净收入为2519万美元，排在第14名，收入规模减少93.74%。</p>
 <p>瑞信今年的表现也不及去年。Dealogic数据显示，瑞信IPO佣金净收入为427万美元，排在50名开外，去年同期该投行则以2.97亿美元排在全球第5位。</p>
 <p>此外，知名金融机构坎特·菲茨杰拉德(Cantor Fitzgerald)、瑞银今年以来的IPO投行佣金净收入分别为2560万美元、1426万美元，同比下滑均超过80%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320645161>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)