---
layout: post
title: "海创汇跨境赋能探索“银发科技”新赛道"
date: 2022-03-11 16:45:04 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>高奕静</p>
 <p>对于孩子而言，跌倒是学步的必经之路，擦干眼泪就能爬起来；对于成人而言，跌倒是脚下的无心之失，拍拍土又是继续前行；对于老年人而言，看似寻常的跌倒却无异于“隐形杀手”，深度威胁其身体健康。</p>
 <p>技术引领</p>
 <p>Vayyar迈入智慧康养赛道</p>
 <p>随着年龄的增长，身体机能下行的老龄人群普遍面临着跌倒难题。中国疾病监测系统的数据显示，跌倒已成为老年人伤残失能、伤害死亡的第一要素。跌倒不仅可能造成骨折，导致老人长期卧床以及引发并发症，不及时救治甚至会导致中风乃至死亡。</p>
 <p>在“中国每年4000多万老人至少发生1次跌倒”的巨大数字背后，是中国急剧增加的老龄化人口对安全照护、告别跌倒的刚性需求。</p>
 <p>针对居家养老场景下的跌倒难题，佩戴式手环、拉伸报警设备……种种智能化养老产品层出不穷，也让以色列高科技企业Vayyar看到了中国养老市场蕴含的庞大需求。</p>
 <p>作为全球成像和传感市场领域的头部企业，Vayyar享有全球领先的毫米波探测技术及独特的无摄像头射频成像解决方案。以其行业领先技术为创新要素，其推出的Vayyar HOME以新型的非接触式的智能跌倒检测报警系统成为了独居老人最后一道防线，可直接安放于室内墙体，实时监测摔倒，自动通知服务人员或紧急联络人。Vayyar技术创新另一大亮点在Vayyar HOME的产品设置，不是摄像头，不侵犯隐私，不需要借助任何穿戴设备，实现了真正意义上的“隐形守护”。</p>
 <p>从高科技引领技术到养老机构、嵌入式养老社区、居家养老等机构的广泛应用，Vayyar看到了技术创新与养老市场需求之间的契合，为中国“银发科技”市场输出智慧康养领域的创新型解决方案。</p>
 <p>跨境赋能</p>
 <p>海创汇助力成果转化</p>
 <p>从以色列科技型初创企业到中国智慧康养领域的服务商，Vayyar来华创业之路离不开海创汇为企业提供的一站式加速服务。立足大企业资源优势，海创汇以跨境服务抢占全球科技创新高地。目前，海创汇已在全球12个国家布局了40个孵化器，从超过4000个生态创业项目中选出360余个项目重点加速。</p>
 <p>作为面向全球创业者的加速器平台，海创汇始终关注着具有高潜力、高技术、高成长型企业，重点关注着Vayyar在射频成像芯片领域的表现，致力于帮助海外项目走到国内，完成项目落地。</p>
 <p>在Vayyar 反映出进驻中国市场及渠道拓展需求后，海创汇为其精准赋能，寻找射频成像技术落地智能家居场景的解决方案，Vayyar的联合创始人兼首席执行官 Raviv Melamed表示：海创汇围绕智能家居场“景的解决方案与 Vayyar 技术优势完美契合。”</p>
 <p>与此同时，基于海尔大企业开放产业资源，海创汇以平台资源链接能力为基建，有效解决销售、运营等多个环节实时协同难题，保证产业链供应链稳定，助力Vayyar完成从技术应用到产业落地的“破茧成蝶”。2021年10月25日，海创汇与Vayyar在中国成立合资公司。以智能感知领域为核心，双方期待实现射频成像技术在智慧康养、智慧家电、智慧安防、智慧办公、智能零售等多个特定应用场景的解决方案落地。</p>
 <p>自引入、自协同、自创新，未来，海创汇期将不断为 Vayyar赋能增势，发掘技术转化、产业落地的更多可能，构建起高潜力技术企业出海入华、跨境加速的“跨海大桥”。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306433724>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)