---
layout: post
title: "信息技术产业行业：元宇宙高速运算下对科技产业链的加持"
date: 2022-03-01 13:27:32 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>投资建议：元宇宙行业仍处于初期投资庞大获利不易阶段， 以10 年来看， 估计游戏/社交/商业元宇宙产业链将占科技行业的15-20%，我们首次推荐元宇宙信息技术产业，给予买入评级。推荐重点关注10 家全球及中国大陆的相关公司，其中包括元宇宙平台内容软件公司如Roblox (游戏及社交软件平台)，微软(Hololens 2， 游戏及商用/工业用)，Meta (Oculus Quest 2， 社交生态系统)，腾讯控股(游戏， 社交， 3G Glasses，至信链/QQ 钱包)，中国移动(5G/6G， WiFi6， 咪咕)，歌尔股份(Oculus/Sony/Pico VR 代工)，立讯精密(苹果第二代 MR)， 舜宇光学(AR 光波导， 折叠光路模组， 菲尼尔透镜)，3D 游戏及社交软件开发工具 Unity，及3D 图像及服务器AI 芯片Nvidia (Grace CPU， A100 训练推理，Omniverse 数字孪生)。</p>
 <p>VR/AR/MR/XR 终端，5G/6G/WiFi6/7 承载，AI 数据中心高速运算芯片遍地开花。目前游戏元宇宙行业芯片的全球占比应不到8%，估计未来15-20年内将占芯片行业市场的25-30%，主要驱动力为VR/AR/MR/XR 设备的处理器，6DoF 眼球追踪，手势感测，显示屏驱动，存储及电源管理芯片， 高速5G/6G/WiFi 6/7 无线通讯， 让元宇宙世界更真实的高阶GPU 图像显示，及元宇宙场景所需要的AI 数据中心及边缘高速运算大量使用的CPU，GPU， FPGA，PCIE Gen 5/6 Retimer， 网络， 及存储器芯片。</p>
 <p>VR/AR/MR/XR 为元宇宙的核心硬件终端。Meta Oculus 率先在VR 游戏领域取得成功，微软MR Hololens 2 在企业级应用取得了较好发展，并计划推出消费级AR/VR 产品，苹果酝酿将于2023 年重新定义MR 技术及应用。</p>
 <p>随着技术的不断成熟，AR/VR/MR/XR 有望成为继TWS 耳机之后又一爆款消费电子产品。2021 年全球AR/VR 硬件产品突破千万台，TrendForce 预测，2022 年AR/VR 装置出货量将达到1419 万台，同比成长43.9%。</p>
 <p>元宇宙将重塑ICT 商业基础设施，关注数据传输和边缘计算产业升级的投资机会。元宇宙的发展将重塑ICT 基础设施，海量数据计算、传输需求，将带来算力和网络的迭代升级。IDC 数据显示，中国元宇宙相关IT 支出将在2025 年达到近2000 亿美元，21-25 年复合增长率将达到20.2%。计算层的升级一方面要求芯片算力的提升；另一方面要求云计算和边缘计算的协同分配，公有云巨头正着力布局边缘计算平台，CDN 厂商等也在积极推动CDN升级为边缘计算系统。网络层则是高带宽、低时延通信技术的升级，主要为5/6G 普及、WiFi6/7 技术发展、千兆光纤入户和10G FWA 升级。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1. 技术进展缓慢；2. 跨平台协同合作无法成型；3. 各国政府可能的反对态度；4. 初期投资庞大，获利不易。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292723517>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)