---
layout: post
title: "科学服务行业2022年中期策略：大国崛起下的黄金赛道"
date: 2022-05-24 07:50:56 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>2021 年是科学服务行业利好政策密集出台的一年，《十四五规划》、《科学技术进步法》、《计量发展规划》等文件均为科学服务行业的未来发展打开空间。从收益角度来看，2021 年两会后科学服务板块表现优异，尽管历经三次回调但截至目前仍较沪深300 实现了15%+的超额收益。</p>
 <p>行业营收增速稳健，疫情影响利润。2021 年，30 家样本科学服务上市公司营业总收入为470.55 亿元，同比增长16.18 %；归属于母公司的净利润57.36 亿元，同比下降8.62%；期间费用率小幅提升；资产负债率保持稳定。细分板块中，由于疫情影响核酸检测业务增多，检测板块实现营收与净利润双增，但疫情也对试剂耗材、仪器板块表现造成了一定的负面扰动。</p>
 <p>全球科学服务业市场规模超2000 亿美元，中国研发投入增速位列全球第一。</p>
 <p>科学服务是服务于科技创新研发的上游核心行业，主要驱动力来自于科技创新的投入。根据德国默克的预测，目前全球科学服务行业规模已经达到至少2000亿美元。2001 年-2021 年期间，中国R&D 经费增长25.73 倍，年均复合增速17.86%，而美国仅增长1.67 倍，年均复合增速5.04%。我们认为，中国未来研发费用规模还会持续高速增长，同时也会驱动科学服务市场容量进一步扩大。</p>
 <p>海外公司表现分化，在华业务迎来复苏。由于国际形势紧张，美股持续动荡等原因，仪器公司市值多数缩水，但龙头公司默克和赛默飞仍保持了较强的上升势头。2021 年中国经济率先复苏，科研活动有序恢复，全球科学仪器公司在华业绩增速呈现双位数快速增长。</p>
 <p>科学服务行业持仓市值高增，重仓股较为稳定。依据2021 年年报数据，科学服务行业的持仓市值为113.57 亿元，持仓市值较2020 年年报同比提升26.58%。</p>
 <p>2022Q1，机构持仓市值前5 名为华测检测、聚光科技、苏试试验、中国汽研和谱尼测试，与2021 年Q4 相比，苏试试验前进1 位，中国汽研前进2 位，诺唯赞下滑三位。</p>
 <p>投资意见：由于我国科学服务行业起步较晚，外资企业控制着国内90%以上市场份额。近年来，国内经济技术发展以及多年的投入积累效果显现，部分国内企业开始通过自主创新打破外资垄断，涌现出一批国产科学服务企业。我们认为，未来伴随产品研发能力以及本土化服务能力的不断提升，大型本土服务机构的综合竞争力将持续增强，国产替代路径清晰并有望进入高速发展轨道。</p>
 <p>对照海外巨头超百亿美金的营收规模、超千亿美金市值以及发展壮大路径，未来国内大概率将出现数家百亿以上营收企业。我们核心推荐以下细分板块：1)试剂耗材板块，推荐泰坦科技、阿拉丁，建议关注洁特生物、诺唯赞、优宁维；2)科学仪器板块，推荐聚光科技、莱伯泰科，建议关注皖仪科技、禾信仪器、鼎阳科技；3)检测板块，建议关注谱尼测试、华测检测、实朴检测。</p>
 <p>风险提示：国产替代不及预期；行业竞争加剧；政策推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388962071>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)