---
layout: post
title: "紧抓重要战略机遇期 推动上市公司高质量发展"
date: 2022-04-20 00:44:44 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>从十年前的2482家、27万亿元总市值到如今的4788家、84万亿元总市值，十年间，上市公司的国民经济支柱地位更加彰显，经济转型“领跑者”角色日益突出。</p>
 <p>“提升上市公司质量，为全市场注册制改革创造了良好的市场环境，是资本市场高质量发展的内在要求。提升上市公司质量关键是通过完善市场机制提高公司治理水平，促进优胜劣汰，维护市场公平公正。”银河证券首席经济学家刘锋对《证券日报》记者表示，一方面，需要促进董监高履职尽责，健全独立董事等公司治理机制；另一方面，需要充分发挥长期机构投资者力量，健全机构投资者参与公司治理机制。另外，还应加强信息披露工作，提高信息披露内容的可读性，保护投资者合法权益。</p>
 <p><strong>上市公司体量大增</strong></p>
 <p><strong>经济基本盘地位更加巩固</strong></p>
 <p>数据显示，2000年A股上市公司数量突破1000家，2010年突破2000家。随后，上市公司扩容速度越来越快，突破3000家历时6年；突破4000家历时4年；自2019年6月13日科创板开板以来，两年多时间，A股上市公司数量接近5000家。</p>
 <p>我国上市公司的市值规模已今非昔比。据数据显示，截至4月19日，A股4788家上市公司的总市值达84万亿元，与2012年底相比增长215%。</p>
 <p>“上市公司整体面貌发生积极变化，‘晴雨表’功能得到更好发挥，有力支持了资本市场健康稳定发展。”证监会主席易会满日前在上市公司协会第三届会员代表大会上指出，上市公司规模快速增长，实体经济“基本盘”地位更加巩固。</p>
 <p>中航证券首席经济学家董忠云对《证券日报》记者表示，“随着注册制改革深化，对企业的吸引力逐步提升，公司上市发行的包容性明显增强，对实体经济特别是研发能力强、科技含量高的企业服务能力进一步提升，多层次资本市场功能更加完善。”</p>
 <p>“在未来全市场注册制框架下，资本市场能够更好服务实体经济融资发展。而进一步拓展上市渠道的具体路径在于完善多层次资本市场，突破性举措在于推动我国企业的海外上市进程。”南开大学金融发展研究院院长田利辉对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>提升公司治理水平</strong></p>
 <p><strong>加快高质量发展进程</strong></p>
 <p>上市公司是资本市场的微观基础和活力源泉。在重要战略机遇期下，推动其高质量发展是全面深化资本市场改革的题中之义。</p>
 <p>谈及上市公司高质量发展时，易会满强调，“要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守‘四个敬畏’原则和‘四条底线’的基本要求，着力提升‘五种能力’，探索高质量发展路径。”</p>
 <p>对此，业内专家认为，各市场主体应凝心聚力，共同推动上市公司高质量发展。</p>
 <p>“对于上市公司而言，首要的是要提高公司治理水平。”工业富联副总经理兼首席法务官解辰阳对《证券日报》记者表示，一是优化董事会运作机制，保障其依法合规运作。同时，加强监事和独立董事履职尽责的独立性，更充分发挥其作用。二是强化底线思维意识，决不能触碰财务造假、内幕交易等红线，切实做到遵纪守法。三是加强自愿性信息披露工作，充分披露能够帮助投资者做出价值判断和投资决策的相关信息，及时充分地履行信披义务。</p>
 <p>此外，田利辉表示，上市公司可通过股权激励等手段提升公司文化，不断提升公司经营效率，形成和发展核心竞争力。</p>
 <p>在监管层面上，董忠云建议从三方面促进上市公司高质量发展：首先，继续完善资本市场制度，包括优化退市制度、强化信披制度、分红制度等，通过制度约束公司提高质量；其次，健全声誉管理机制，引导企业稳定市场预期；最后，做好投资者保护工作，引导市场长期投资和价值投资，通过二级市场反向传导，促使上市公司提高自身质量。</p>
 <p>中诚信国际研究院副院长袁海霞认为，各地政府也应加强优质上市资源储备，加快培育科创型企业。各地应紧抓注册制改革机遇，着力筛选出一批符合国家产业政策、规范经营、成长性好、潜力大的企业，进行重点培育。同时，支持制造业单项冠军、专精特新“小巨人”等企业发展壮大。引导私募基金规范发展，鼓励投早、投小、投科技，激发市场活力和创造力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348719361>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)