---
layout: post
title: "推动“双减”深化 校外培训行政执法全面加强"
date: 2022-02-22 10:10:15 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>随着“双减”意见的出台，各地大力推进校外培训治理工作，已取得初步成效。但是，一些地方校外培训监管执法不到位问题也逐步显现，影响“双减”政策的落实。《关于加强教育行政执法深入推进校外培训综合治理的意见》针对校外培训监管行政执法工作进行全面部署，是贯彻落实党中央、国务院重大决策部署的重要举措，有利于重塑校外培训环境，规范校外培训秩序，切实减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，为建设教育强国、办好人民满意的教育提供坚实的法治保障。</p>
 <p>许睿本报记者李海洋</p>
 <p>近年来，“双减”成了教育领域的热词。2021年，《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》(以下简称“双减”意见)出台，明确提出减少学生过重作业负担和校外培训负担，提升学校课后服务水平，提高人民群众对教育的满意度。为深入贯彻落实“双减”意见精神，教育部、中央编办、司法部近日联合印发了《关于加强教育行政执法深入推进校外培训综合治理的意见》(以下简称治理意见)。据悉，这是第一个关于校外培训监管行政执法的专门文件。</p>
 <p>解决执法难点</p>
 <p>近年来，党中央、国务院高度重视“双减”执法工作，“双减”意见中强调要深入推进“双减”，继续把“双减”工作摆在突出位置，巩固成果、健全机制、扫除盲点、提升水平、维护稳定、强化督导。教育部相关负责人表示，新形势新任务要求加强校外培训监管行政执法工作，对违法违规行为严惩重罚，扎实推动“双减”落地见效，切实维护人民群众合法权益。</p>
 <p>“治理意见着眼于当前深入推进‘双减’工作的重点和难点，针对校外培训监管行政执法工作进行的全面部署，是贯彻落实党中央、国务院重大决策部署的重要举措，有利于重塑校外培训环境，规范校外培训秩序，切实减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，为建设教育强国、办好人民满意的教育提供坚实的法治保障。”中国政法大学校长马怀德认为，这也是规范校外培训行业秩序的客观需要。</p>
 <p>马怀德表示，近年来，一些校外培训机构利用家长的焦虑情绪，大力发展义务教育阶段的校外培训，如何防止教育内卷、促进学生全面健康发展成为全社会普遍关心的话题。随着“双减”意见的出台，各地大力推进校外培训治理工作，已取得初步成效。但是，一些地方出现了校外培训转入“地下”、逃避监管、隐形变异等违法违规行为，严重影响“双减”意见的落地。校外培训行政执法不到位、综合治理不深入的问题日益凸显，校外培训行业秩序亟待规范。行政执法是行政机关根据法律规范开展的法律实施活动，是日常式、常态性、法治化的监管活动。推进校外培训行政执法，实质上是将相关教育法律规范规定的法律责任内容落到实处的过程，增强了教育法律制度的刚性和权威性，能够有效规范校外培训行业秩序，促进校外培训机构健康有序发展。</p>
 <p>此外，“校外培训监管行政执法是推进教育治理体系和治理能力现代化的应有之义，也是加强教育行政执法工作的重要内容”。在马怀德看来，目前我国教育法律制度体系日益健全，为国家治理体系现代化奠定了坚实基础。但是，针对各种违法违规或者变相的校外培训行为，一些教育行政部门习惯于运用行政手段进行管理，而运用法治化的执法手段管理教育的意识不强、经验不足、能力不够，普遍存在着执法不到位、执法职责不清、执法队伍不健全、执法程序不完善等问题，亟待进一步完善。</p>
 <p>健全执法机制</p>
 <p>教育部相关负责人表示，“双减”工作开展以来，各地按照“双减”意见要求，建立“双减”工作专门协调机制，联合开展专项治理行动，对校外培训违法违规行为进行查处，初步形成了多部门联动的校外培训监管联合执法的机制，但一些地方仍然存在执法统筹不够、合力不强的问题，治理意见在总结分析各地现有执法工作特点的基础上，固化执法经验，破解执法难题，进一步健全现有机制。</p>
 <p>首先，治理意见指出，要健全党委和政府领导下各部门联合执法的现有机制，明确职责，各司其职，分工合作，推进上下级之间、同级之间、异地之间协调联动。市场监管、网信、公安、体育、文化和旅游及其他相关部门要在各自职责内，对涉及校外培训的问题进行单独或联合监管。各级教育行政部门要加强对校外培训综合执法、联合执法、协作执法的组织协调。</p>
 <p>其次，治理意见要求健全校外培训监管执法“行—行”协同机制。按照“谁审批谁负责、谁主管谁负责”原则，健全审批、监管、处罚衔接机制。加快实现部门间违法线索互联、监管标准互通、处理结果互认。同时，要求健全校外培训监管行政执法与刑事司法衔接机制，健全教育部门与公安、检察、审判机关的信息共享、案情通报、案件移送等制度。</p>
 <p>对外经济贸易大学副校长王敬波表示，随着我国行政执法体制改革的深化和强化校外培训监管的现实需要，明确教育行政部门和市场监管部门、城管部门等综合执法机构之间的监管责任和权责关系成为理顺校外培训监管体制的关键。</p>
 <p>治理意见针对各地治理工作实践，依据行政处罚法、教育法、民办教育促进法，强调各级教育行政部门在对学校具有执法权的基础上，对校外培训机构同样拥有执法权，并明确由各级教育行政部门中负责校外培训监管的机构承担具体的校外培训监管行政执法职能。重点强调了法定职责必须为，要求各级教育行政部门切实增强依法实施行政检查、行政处罚、行政强制的意识和能力。明确了分级负责，从部、省、市、县四个层面，明确各级教育行政部门在校外培训监管行政执法方面的职责。同时，按照“谁审批谁负责、谁主管谁负责”的原则，坚持先证后照，对于数量较多的线下机构，坚持重心下移的原则，明确日常执法检查、一般违法案件查处以县级为主。对于少量的线上机构，则由负责审批的省级查处。</p>
 <p>确保执法实效</p>
 <p>治理意见指出，要加快建成权责明晰、管理规范、运转顺畅、保障有力、监管到位的校外培训监管行政执法体系，依法严格查处校外培训违法违规行为，确保“双减”工作扎实有效，努力办好人民满意的教育。</p>
 <p>为了规范校外培训监管行政执法，治理意见明确要制定执法清单。执法清单是加强校外培训监管行政执法的重要依据，是规范执法的前提。教育部将出台《校外培训监管行政执法事项指导目录》并动态调整，各地要出台细则并抓好贯彻执行。还要求全面推行“三项制度”。校外培训行政执法公示制度是保障行政相对人和社会公众知情权、参与权、表达权、监督权的重要措施，校外培训行政执法全过程记录制度是行政执法活动合法有效的重要保证，校外培训重大执法决定法制审核制度是确保行政执法机关作出的重大执法决定合法有效的关键环节。只有全面推行校外培训行政执法“三项制度”，才能逐步推进校外培训行政执法规范化、科学化、现代化。同时，提出创新执法方式。适应形势发展，推行“双随机一公开”监管，探索“互联网+执法”和信用监管方式。治理意见印发后，还将配套出台执法流程、执法文书，全面推进规范执法，不断提升执法能力和公信力，切实维护校外培训监管行政执法队伍的良好社会形象。</p>
 <p>教育部有关司局负责人表示，“双减”工作是一项系统工程，校外培训监管行政执法涉及众多利益群体，涉及众多部门职责，必须由各地党委和政府高位统筹、各部门通力合作，才能确保高效执法、形成震慑。为确保校外培训监管行政执法取得实效，治理意见从以下四个方面做出了要求。</p>
 <p>首先，加强党对校外培训监管行政执法工作的领导。地方党委政府要把加强校外培训监管行政执法、推进校外培训综合治理纳入重要议事日程，层层压实责任，保障必要的经费及交通、通讯、取证等所需的条件装备。</p>
 <p>其次，加强组织领导。各级教育行政部门要会同有关部门加强常态化执法，定期梳理群众反映强烈的突出问题，适时部署集中专项整治，对违法违规问题“亮剑”执法。对潜在风险大、可能造成严重不良后果的，要加强日常监管和执法巡查，从源头上预防和化解违法风险。</p>
 <p>再次，健全监督机制。要求各地健全校外培训监管执法监督机制，加强和完善执法案卷管理和评查、执法考核评议等制度。落实“谁执法谁普法”的普法责任制，加强以案释法。建立校外培训社会监督员队伍，拓宽社会监督渠道。</p>
 <p>最后，加强督导问责。严格执行教育督导问责办法，充分发挥督学作用，对落实中央决策部署不力、校外培训治理不到位及有其他严重违法违规情形的，依法对被督导的地方各级人民政府和相关职能部门及其相关责任人进行严肃问责。对校外培训机构违法违规行为严惩重罚，形成警示震慑，切实维护人民群众合法权益。</p>
 <p>链接 〉〉〉</p>
 <p>教育部：将委托第三方开展“双减”独立调查</p>
 <p>2月15日，教育部举行新闻发布会，介绍2022年基础教育重点工作任务和中小学幼儿园开学有关工作要求。教育部基础教育司司长吕玉刚在会上表示，下一步，教育部将委托有资质、信誉度高的第三方机构开展学校落实“双减”工作的独立调查，并利用督导监管的平台，接受社会各方面的监督。</p>
 <p>据介绍，经过各地各校的共同努力，2021年秋季学期学校落实“双减”工作开局良好、进展平稳、成效明显。作业总量时长有效控制，作业管理制度普遍建立，作业设计水平不断提高，在规定时间内完成书面作业的学生由“双减”前的46%提高到90%以上。课后服务实现全覆盖，课后服务的项目吸引力有效性显著提升，自愿参加课后服务的学生比例由去年春季学期末的49.1%提高到秋季学期末的92.2%。</p>
 <p>教学管理明显加强，学校普遍建立了教学基本规程，强化了校本教研，落实了“零起点”教学和学习困难学生帮扶制度，绝大多数教师参与了辅导答疑，教学质量不断提高。教育观念积极转变，广大教师更加注重实施素质教育、促进学生全面发展，广大家长逐步树立“健康第一”的育儿理念，更加关心孩子的身心健康成长。学校减负提质获得好评，据国家统计局的调查显示，73%的家长表示孩子完成书面作业的时间比“双减”实施前明显减少，85.4%的家长对课后服务表示满意。</p>
 <p>按照中央提出的“双减”工作目标任务，2022年，要进一步强化学校教育主阵地作用，继续把落实“双减”作为学校工作的重中之重，重点从以下几个方面持续巩固提高学校“双减”工作水平。</p>
 <p>一是提高作业设计水平。在“压总量、控时间”的基础上，注重“调结构、提质量”。推动各地各校通过加强作业设计研究、完善作业设计指南、开展优质作业展示交流活动、举办作业设计大赛等等，进一步提升教师作业设计能力水平，提高作业的针对性有效性。</p>
 <p>二是提高课后服务水平。在“全覆盖、广参与”的基础上，注重“上水平、强保障”。推动各地各校进一步挖掘校内潜力，统筹利用科普、文化、体育等方面的社会资源，进一步增强课后服务的吸引力和有效性。督促尚未落实课后服务经费的地方逐县逐校落实到位，切实保护好教师参与课后服务工作的积极性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284198969>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)