---
layout: post
title: "中信证券：积极布局稳增长主线"
date: 2022-02-26 16:21:39 +0800
categories: zhitongcaijing
tags: 智通财经新闻
---
<h3 class="emh3"><strong>积极布局稳增长主线</strong></h3><p>稳增长政策全面加码，服务业纾困补齐“短板”，政策的加码推动行情扩散，投资者集中减仓和调仓接近尾声，“三底”已依次确认，坚守稳增长市场主线积极布局。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>策略聚焦：政策加码推动行情扩散</strong></h3><p>稳增长政策全面加码，服务业纾困补齐“短板”，政策的加码推动行情扩散，投资者集中减仓和调仓接近尾声，“三底”已依次确认，坚守稳增长市场主线积极布局。首先，近期稳增长政策涉及面不断扩大，制造业升级和新基建助力投资稳中有进，服务业纾困举措精准指向消费短板，未来政策不断细化有望推动消费更快企稳。其次，前期稳增长主线更聚焦于低估值的传统行业，政策扩散后预计稳增长主线将更加多元，稳增长主线中价值与成长风格更加均衡。最后，节后第二周市场流动性压力快速得到缓解，投资者集中减仓和调仓已接近尾声，海外扰动因素高峰已过，人民币资产吸引力进一步提升，政策底、市场底与情绪底已依次得到确认。建议坚守稳增长主线，重点围绕“两个低位”积极布局优质蓝筹。</p>
 <p>稳增长政策全面加码推动主线行情扩散，政策底、市场底和情绪底已依次确认，建议投资者紧扣“稳增长”主线，重点围绕“两个低位”积极布局优质蓝筹。具体包括：1)基本面预期处于相对低位的品种，重点关注前期受成本问题压制的中游制造，如汽车及零部件、光伏风电设备等，基本面预期仍处于低位的航空和酒店；2)估值处于相对低位的品种，建议关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商、建材和家居企业，现金流明显改善的通信运营商，新基建领域的智能电网及储能和受益“东数西算”的数据中心和云基础设施，受部分龙头下跌冲击后的港股内容驱动的互联网龙头，以及具备新材料等新业务发力能力的精细化工企业。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>社会服务：修复逻辑强化，引导平台经济让利引发关注</strong></h3><p>2月18日国家发展改革委等14部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，填补了稳增长中的政策短板。文件针对整体服务业领域推出一系列减税降费和金融支持举措，对最为困难的餐饮业、零售业和旅游业进一步提出“精准滴灌”式的纾困措施，并强调了“动态清零”基调下的“精准防控”。稳增长政策背景下，该政策展现政府对拉动消费恢复的态度，服务业作为消费中受疫情冲击最为直接和严重的领域，政策的边际效应显著。我们认为，这对消费产业的疫情修复逻辑投资主线起到强化作用，同时也突显消费重要性，建议增加布局。而文件中关于“引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准”的提法引发的担忧已显过度，我们认为实际边际影响有限，并不意味平台监管政策的进一步变化。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>物流和出行：政策纾困缓解压力，基本面尚赖需求反弹</strong></h3><p>发改委等14部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，我们认为暂定预缴增值税能改善进项税较少的航司现金流，料三大航对应金额1~2亿、整体影响或有限。若按海上运保费、港口费得以减免测算，以2月航空煤油出厂价为基数能够节省航司2.8%的航油成本。我们认为后疫情时代政策环境或较为积极，利好行业修复。两会后国内出行政策或迎来放松，Q2需求有望复刻去年同期快速恢复的趋势，若Q3起国际线政策松动，国内供需格局有望改善，2019~25年民航RPK、ASK cagr或分别为5.9%、4.5~5%，其中2022~2023年ASK年化增速或仅3%，供需增速差有望打开票价的弹性空间，新一轮供需主导的航空周期或将启动，三大航有望受益于需求快速修复、2023~24年净利率或恢复至5%~10%高点，同时建议关注基本面修复的华夏航空(002928.SZ)、成长确定性更高的春秋航空(601021.SH)。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>通信：“东数西算”启动，持续关注IDC产业链</strong></h3><p>国家发改委等部门联合发文，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，“东数西算”工程正式全面启动。此前，我国中央与地方已经陆续出台多项政策，统筹规划数据中心集约化、规模化、绿色化发展。作为新基建代表，数据中心产业链条长、覆盖范围广、带动效应强，有望充分受益“东数西算”工程推进，建议关注数据中心产业链。重点推荐运营商龙头中国移动(00941)、中国电信(00728)、中国联通(00762)；数据中心产业链推荐宝信软件(600845.SH)、光环新网(300383.SZ)、英维克(002837.SZ)、佳力图(603912.SH)等；物联网龙头移远通信(603236.SH)、和而泰、广和通(300638.SZ)等；持续关注光纤光缆、ICT设备、光模块等数字经济产业链龙头。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>俄乌冲突</strong></h3><p>俄乌局势的恶化等因素持续压制港股投资者情绪，但我们仍看好二季度起港股市场将迎来年度级别的估值修复。俄乌冲突一方面或抬升国内煤价预期，推动板块估值修复行情强化，另一方面也不排除继续推动国际油价大幅上涨。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>港股市场：港股有底，外部风险难逆修复趋势</strong></h3><p>2022年2月10日以来，对俄乌局势的恶化、互联网监管以及大金融板块的担忧持续压制港股投资者情绪，恒生综指、恒生指数、恒生科技指数分别下跌5.1%/5.6%/7.8%。历史上看，地缘冲突确会冲击港股，但持续时间较短，风险相对可控。而当前市场对港股权重板块或“过度担忧”。一方面，互联网板块的回调更多是过去一年监管政策频出背景下市场情绪过度敏感的体现，基本面受到的边际影响有限。另一方面，地产行业信用风险逐步缓解，成本可控，产品、客群和渠道多维度发力的背景下，内银股有望迎来持续的估值修复。总体看，尽管短期风险尚存，但我们仍看好二季度起港股市场将迎来年度级别的估值修复。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>煤炭：俄乌冲突或抬升国内煤价预期</strong></h3><p>目前煤价走势强于之前预期，俄乌冲突或进一步抬升国内煤价预期，需求端“减碳”政策不断优化、地产政策放松等都为板块上涨提供了催化剂。目前龙头公司具备明显的估值吸引力，我们预计板块估值修复行情还将继续强化。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>国际油价：俄乌冲突升级，油价突破100美元/桶</strong></h3><p>近期俄乌冲突升级持续推涨油价，2月24日Brent油价突破100美元/桶，创2014年9月以来新高。近期海外防疫限制陆续解除，推动全球原油需求快速恢复背景下，OPEC+方面增产不及预期导致库存持续下降，对油价形成支撑。我们认为短期油价仍需密切关注俄乌局势及其他地缘政治因素，若俄罗斯原油、天然气出口被制裁，且伊朗原油暂未回归市场，全球油气可能陷入供应危机，不排除油气价格继续大幅冲高的可能性。我们维持2022年油价中枢将显著高于2021年的预测，看好供应偏紧的基本面格局有望支撑未来 2-3年Brent油价维持在65甚至70美元/桶以上水平。高油价利好相关产业链业绩释放：1)直接受益于高油价的油气生产商，推荐中国石油(A+H)，关注新潮能源(600777.SH)、潜能恒信(300191.SZ)、联合能源(00467)；2)油气开采工程、技术服务提供商，推荐中海油服(A+H)，关注中曼石油(603619.SH)、杰瑞股份(002353.SZ)、海油发展(600968.SH)、海油工程(600583.SH)、石化油服(600871.SH)、中油工程(600339.SH)；3)高油价下煤化工、天然气化工成本优势凸显，推荐煤化工龙头宝丰能源(600989.SH)、华鲁恒升(600426.SH)，轻烃裂解龙头卫星化学(002648.SZ)、万华化学(600309.SH)、东华能源(002221.SZ)。关注此轮油价上涨周期中充分受益于库存收益，短期业绩虽承压但估值具备高安全边际，中长期发展空间可观的炼化龙头中国石化(A+H)、恒力石化(600346.SH)、荣盛石化(002493.SZ)。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>汽车产业链新趋势</strong></h3><p>智能汽车逐渐成为下一个重要的移动互联智能AI平台，我们判断，智能汽车市场格局进入“先分散、再集中”阶段，2022-2025年将呈现持续有新进入者的“高度分散”阶段。面向2022年，合资品牌拥抱将助力电动化提速。电动化车型供给趋势向好，叠加充电站基础设施的完善以及新能源车保险责任等进一步规范，2022H1电动化渗透率有望进一步提升。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>智能汽车：更多科技公司入局，备战软件定义汽车时代</strong></h3><p>智能汽车逐渐成为继手机之后下一个重要的移动互联智能AI平台。软件定义汽车时代来临，科技巨头跨界而来、新势力风头正劲，与传统整车厂在产业巨变的转型期碰撞。我们复盘过去15年的全球智能手机产业：iPhone给苹果带来创新者红利之后，市场开始进入“总量高增长、百家争鸣”的阶段，此后进入“总量低增长、市场集中度提升”阶段。我们判断，智能汽车市场格局开始进入“先分散、再集中”阶段，2022-2025年将呈现持续有新进入者的“高度分散”阶段。特斯拉引领，Rivian、Lucid、小鹏、理想、蔚来等新势力跟进，大众、丰田等传统整车厂焦虑跟进，小米、百度、鸿海、立讯等科技公司入局，苹果汽车亦值得期待。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>汽车电动化：电动化有望继续繁荣，磷酸铁锂风头正劲</strong></h3><p>2021年，电动化提速，电动车渗透率已达15.6%。从新发车型看，电动车型比例进一步提升，2021Q4达29%，占比同比增速达52%；从重点合资品牌看，现代、大众、福特、本田、雪佛兰、奔驰及宝马的电动车型比例快速提升。面向2022年，合资品牌拥抱将助力电动化提速。电动化车型供给趋势向好，叠加充电站基础设施的完善以及新能源车保险责任等进一步规范，2022H1电动化渗透率有望进一步提升。在电动化繁荣的行业背景下，从电池材料市场结构看，磷酸铁锂电池占比已实现对三元电池的反超，企业亦进一步加大对磷酸铁锂的扩产布局而三元锂扩产趋缓，磷酸铁锂电池有望继续维持繁荣、成为技术主流，建议关注磷酸铁锂产业链的投资机会。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>宏观：“加息长跑”还是“短程冲刺”？</strong></h3><p>当前通胀高企背景下，美联储票委集体鹰派已是大势所趋。但考虑到今年众多票委本质并非绝对鹰派，因此后续在美国通胀有所回落后，今年美联储加息大概率是“短程冲刺”而非“加息长跑”。预计全年加息节奏或将先急后缓，3月加息50bps概率不高，相对市场全年加息7次的激进预期而言，我们更倾向于全年加息3-4次。但缩表速度预计仍将较为激进，不可低估其紧缩力度。我们维持此前观点，即当前适宜的做法是顺应市场预期，而非较市场预期太超前，建议仍以防御为上，等待3月多项CPI数据和欧美央行货币政策细节落地。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>信用债：从养老创新看标债与非标配置趋势</strong></h3><p>经过近一年的准备，首批养老理财试点产品开始正式募集。工银理财、建信理财、招银理财、光大理财四家理财公司获得首批养老理财试点资格。四支“新养老”理财产品具有稳健性、长期性和普惠性等特点。我们将从养老理财扩大至银行理财的角度，展望信用债和非标的配置需求和估值变化。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>股票指数基金：新发数量翻倍，A股指数基金接近1.5万亿</strong></h3><p>2021年指数基金规模突破2万亿元，其中A股股票型增加3448亿元至1.47万亿元。双创50和MSCI A50指数基金面世，宽基指数基金的规模占比延续上年的下降趋势，行业&主题指数基金的规模占比有小幅提升。前十大管理人规模集中度进一步提升，CR10增加3.7%至62.5%。2021年新发指数基金数量翻倍，495只新发指数基金中347只为A股股票型，募集规模合计2015亿元。展望2022年，指数类产品规模在A股权益类产品总规模中的占比有望继续扩大，赛道型、ESG、主动ETF将继续成为创新主战场。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>银行：如何评估地产部门的信用环境？</strong></h3><p>基于Top 30房企的流动性测算显示，若销售额和融资格局延续1月情形，1季度和2季度仍将有部分房企出现现金流缺口。预计房企需求端政策(改善销售)与房企融资政策(改善融资)存在空间。地产信用环境的改善，预计将遵循“政策修复-销售修复-信用修复”的进程，目前看“因城施策”框架下各地政策调整与优化已在持续推进。当前市场对于地产信用问题预期仍显悲观，后续预期差修复有望带来银行资产质量预期的改善。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>银行基本面五维分析：寻找确定性</strong></h3><p>银行2022年确定性高的五个方向包括：1)资产配置效率优先，结构稳定；2)信贷投放节奏前置，重点集中在新老基建、普惠小微、绿色金融、战略新兴行业；3)LPR调降带来息差压力，银行尽力维稳；4)财富管理全面推进，从粗放走向精细化；5)资产质量整体改善，涉房和隐债风险可控。整体来看，预计全年业绩确定性强，关注配置价值。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>农林牧渔：全面保障粮食生产，筑牢乡村振兴基本盘</strong></h3><p>中央“一号文件”以保障国家粮食安全为核心主线，从耕地数量和质量、种粮收益和积极性、种业振兴和良种研发推广等诸多方面部署，通过释放粮食生产全要素生产力，以实现“中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮”的战略目标。我们认为，“一号文件”为种植产业链提供了持续、全面、强有力的政策支持和方向指引。种业与生物育种、粮食种植等相关标的，将直接受益于相关政策的落实。建议关注种业板块，推荐具备生物育种研发优势的大北农(002385.SZ)、具备优质种质资源和品种资源的杂交玉米种业龙头登海种业(002041.SZ)。建议关注种植板块，推荐主营水稻、小麦的优质种植企业苏垦农发(601952.SH)。</p>
 <h3 class="emh3"><strong>食品饮料：乳业春节开门红，政策加持关注餐饮产业链</strong></h3><p>年初至今，受多地散发疫情及整体消费疲软等因素影响，食品饮料板块股价表现较弱，截至2月18日跑输市场0.9%，排名第21.我们持续强调，2022年在一季度调整中布局二三季度的弹性机会，重点关注需求改善(尤其是受益于疫情改善)、盈利弹性(提价&成本)、成长机会(大单品&渠道扩)。随着估值回调，这些要素的变化有望带来布局良机。在新冠特效药进口注册获批后，2月18日国家发展改革委等14部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(简称为政策)，这也有望进一步加速餐饮产业链相关板块业绩修复。综合业绩预期及估值水平，重点推荐伊利股份(600887.SH)、蒙牛乳业(02319)、华润啤酒(00291)、青岛啤酒(600600.SH)、重庆啤酒(600132.SH)、绝味食品(603517.SH)。另外成长逻辑下推荐东鹏饮料(605499.SH)，建议关注妙可蓝多(600882.SH)。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290278043>

[返回智通财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)