---
layout: post
title: "村企“联姻”兴乡村"
date: 2022-04-29 10:26:28 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>4月25日，恩施市芭蕉侗族乡南河村委会，30余名党员和村民代表正与前来的国网恩施市供电公司党委及芭蕉供电所党支部代表一起，商讨结对共建计划。</p>
 <p>这是国网恩施市供电公司芭蕉供电所党支部与南河村党支部结对共建签约仪式的一个环节。</p>
 <p>同心谋划绘蓝图</p>
 <p>“红心结对结红心，这种基层支部‘联姻’共建方式很不错哟！”两个支部结对共建签约仪式现场，84岁高龄的老妇联主任笑盈盈地说。</p>
 <p>“我们村将以此次结对共建活动为契机，结合村里实际，谋划南河村的美好未来。”南河村党支部书记曹大林说。曹大林介绍，南河村党支部在芭蕉供电所党支部的大力支持和配合下，首先围绕新时代乡村振兴五大战略目标要求，广泛征求群众意见，制订长期发展规划；其次，共同建立例会制度，与芭蕉供电所党支部每半年召开一次例会，学习上级有关政策和精神，开展互动交流，加强沟通，共同协商解决在共建活动中遇到的困难和问题，总结经验和做法；再就是共同开展红色文化教育学习活动，联合开展“追寻红色记忆、传承红色基因、弘扬红色精神”特色实践活动，加强联络、增进感情，加强全体党员的政治责任感、民族认同感、历史使命感。</p>
 <p>“这个亲结得好，村里发展好，村民才有盼头。”会议间隙，村民代表高振兴一边抽着旱烟，一边说道。“今天，我放下生意跑来开会，来得值。”</p>
 <p>用心当好“店小二”</p>
 <p>谢海艳是湖北秋茂源生态农业有限公司负责人，通过特色民宿+直播电商等宣传方式打造“土家艳子”网红IP，累计粉丝超过50万人，主要经营醪糟、豆豉、糍粑、腊肉等土特产，年销售额突破千万元。</p>
 <p>当天，两个结对共建支部的代表们来到秋木园少数民族传统民居院落，聆听谢海艳的用电需求。</p>
 <p>“我家门前的电杆需要更换个地方。”在秋木园吊脚楼前，谢海艳告诉党员服务队队员兰远刚。</p>
 <p>“今天先对院子里的木房子室内线路仔细检查，有安全隐患一并整改，电杆更换我们马上安排。”兰远刚一边与谢海艳交谈，一边记录下谢海艳的用电需求。</p>
 <p>恩施市华晨搏源生态农业有限公司也是南河村的知名企业。该公司创新生产的美人椒、风味牛肉干、霉豆腐等特色产品，色香味俱佳，深受顾客欢迎。据悉，2021年该公司仅线上销售金额就达155.9万元。</p>
 <p>当天，两个结对共建支部的代表们还来到恩施市华晨搏源生态农业有限公司，与企业负责人面对面座谈，了解企业生产用电需求，并就电商平台发展存在的一些难题进行交流。</p>
 <p>一心做好“先行官”</p>
 <p>“用户所盼，就是我们供电人所急。”芭蕉供电所党支部书记、所长陈勇表示，将以本次结对共建活动为契机，给南河村用户提供更好的服务。</p>
 <p>“今后将与南河村加强沟通联系，在信息上互通有无，在资源上互补共济，合作上互利双赢。”陈勇说。两个支部要发挥各自优势，共同探索夯实基层党建工作的方式方法和机制模式，把结对共建工作做实、做新、做出成效；供电所将持续抓好电网运维管理及供电优质服务，助力乡村振兴建设，为芭蕉侗族乡的经济社会发展作出更大贡献。</p>
 <p>一直以来，芭蕉供电所党支部积极践行“人民电业为人民”的企业宗旨，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，充分把握农网改造时机，科学规划建设芭蕉电网，为芭蕉乡村振兴建设提供充足的能源保障；积极优化营商环境，用足“零费用”接入政策，有效解决用户接入用电问题；开展“送安全知识”进校园、进林场、进院落(木质房屋)活动，排除用电安全隐患，让广大用户满意度得以提升。近几年，芭蕉供电所多次被芭蕉侗族乡政府授予“茶叶生产工作先进单位”；并获得了国家电网“电网先锋党支部”的殊荣。</p>
 <p>据悉，国网恩施市供电公司党委共下设25个基层党支部。为进一步提升党建工作水平，该公司党委从2019年1月开始组织各基层党支部和党校、社区(村)、企业等党支部开展“红心结”结对共建活动。芭蕉供电所和南河村两支部共建是2022年首对支部“红心结”结对共建支部。目前，恩施市供电公司党委所属基层支部已成功结成共建支部36对。</p>
 <p>目前，南河村茶园面积达到12000亩，专业合作社8家，全村茶叶年收入超5000万元，3家电商年销售额达0.98亿元。供电所支部与村支部的结对共建活动，正促进全村更快更好地发展。</p>
 <p>(本版图片由国网恩施市供电公司提供)</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365541741>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)