---
layout: post
title: "优化营商环境 激活“一池春水”"
date: 2022-02-05 06:59:01 +0800
categories: neimengguribao
tags: 内蒙古日报新闻
---
<p>开栏的话</p>
 <p>“水深则鱼悦，城强则贾兴”。营商环境是一个地区竞争力的关键元素，事关发展，决定未来。从今天起，本报开设《优化营商环境内蒙古在行动》栏目，集中展示各地各部门赓续奋斗、守正创新，持续优化营商环境的新作为、新气象，营造全区上下优化营商环境良好氛围，提升优化营商环境的社会参与度和群众知晓度，激发企业投资兴业热情。</p>
 <p>□本报记者李永桃</p>
 <p>优化营商环境，内蒙古一直在行动。</p>
 <p>2021年2月18日，春节后第一个工作日，自治区党委牛年第一会，锁定优化营商环境。</p>
 <p>当天，全区优化营商环境大会在呼和浩特市召开。自治区党委书记、人大常委会主任石泰峰的讲话振聋发聩——要突出问题导向、目标导向、结果导向，以更大力度和过硬举措扫除营商环境乱象、破除思想观念障碍、革除作风顽疾和腐败沉疴，坚决打好优化营商环境、净化政治生态整体攻坚战，为坚定不移走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子提供强力引领和有力保障。</p>
 <p>动员令就是行动令。</p>
 <p>一年来，内蒙古关乎优化营商环境的答卷很亮眼：动真碰硬优化营商环境，坚持以打好整体攻坚战为牵引，制定优化营商环境3.0方案，实施“一网通办”2.0建设，开展“蒙速办·四办”服务，让企业和群众感受到环境在变化、服务在优化。多措并举助企纾困，降低企业用电成本59亿元，新投放企业流动性风险防控基金和纾困发展基金38.4亿元，新增减税降费超过250亿元。</p>
 <p>成绩的背后是自治区党委、政府以刮骨疗伤的勇气和壮士断腕的决心持续向优化营商环境“亮剑”。对标先进革故鼎新，完善制度体系建设、简政放权、纾困帮扶中小微企业……一项项精准举措如雨点般密集，优化营商环境见行见效。</p>
 <p>2021年7月1日，自治区政府办公厅印发《内蒙古自治区营商环境评估实施办法(试行)》，以顶层设计思路构建起具有内蒙古特色的营商环境评估指标体系和评估机制。该办法以世行和国评评价指标为基础，形成了服务企业全生命周期、促进公平竞争、体现公正监管、优化服务和创新创业环境4个维度的评估指标体系。</p>
 <p>营商环境是市场经济的培育之土、市场主体的生命之氧，营商环境就是生产力，优化营商环境就是解放生产力、提升竞争力。2021年，自治区发改委组织开展了2020年度全区营商环境评估，形成了总体评估报告和分盟市、分指标报告，系统查找12个盟市营商环境现状和问题，针对性提出优化整改建议，推动各地各部门梳理形成整改清单和机制，切实加快整改优化步伐，激活市场主体活力，汇聚发展澎湃动能。</p>
 <p>深化“放管服”，当好“店小二”。2021年4月，自治区商务厅印发《优化商务领域营商环境的若干措施》，从简政放权、规范市场秩序、优化服务、促进贸易便利化、依法行政5个方面制定31项具体举措。</p>
 <p>优化营商环境只有进行时，没有完成时。日前，自治区自然资源厅印发《关于贯彻落实稳中求进高质量发展全力做好用地保障工作的通知》，在提前介入项目前期工作、主动服务社会和企业、用足用活各项支持政策等三个方面提出15项具体措施，为全区重大项目土地要素供给提供坚强保障。</p>
 <p>为进一步缓解中小微企业融资难，自治区财政厅在内蒙古自治区政府采购网创新开设了“政府采购金融服务”模块。2022年开年之初，该模块一经亮相，就获得政府采购类供应商及金融机构广泛好评。</p>
 <p>“采购网平台开通了政府采购电子保函业务，我们可通过购买电子保函缴纳投标保证金，省时间、费用少、方便快捷……大大减轻了企业资金压力。”内蒙古一家医疗器械有限责任公司负责人说。</p>
 <p>“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。”全区各地凝心聚力共绘优化营商环境“同心圆”。</p>
 <p>呼和浩特提出“拿地即开工”，跑出项目建设“加速度”。</p>
 <p>该市全面推行工程建设项目承诺制提前开工改革，社会投资项目签订出让合同、政府投资项目获得划拨决定书、且项目规划设计方案通过规委会审查并形成会议纪要后，企业只需签订《企业承诺书》即可先行进行土方开挖，同步办理后续审批手续，推动建设项目在有限的施工期内早日开工落地。</p>
 <p>有效利用了规划设计方案审定后、获得施工许可证之前的手续办理时间，比正常办理建筑工程施工许可证审批时间压缩了37个工作日，项目开工平均提前近2个月。自2021年4月2日推行以来，全市总投资约586亿元的63个项目通过改革举措提前开工，为企业节约财务成本约2.8亿元。</p>
 <p>包头市建立“1+10+N”企业和政府无缝对接“企业高管”微信群，市级组建由较大规模的“四上”企业和市级领导同志、旗县区四套班子及部分市直主管部门主要负责同志参加的直接面对面、随时为企业服务的微信群，10个旗县区建立本区域内的微信群，主管部门建立本行业领域为企业服务的微信群。对重点企业逐一建立服务专班，全方位、零距离帮助企业解决实际问题。</p>
 <p>乌海市建成“城市大脑”数据中台，以数字化赋能政务服务流程再造、系统重构、数据共享，大力推进“一窗受理”“一网通办”“一网统管”，推动“蒙速办·四办”服务普及应用，实现市场主体“全程电子化”登记注册，推行新开办企业免费刻制印章服务。</p>
 <p>通辽市聚焦优化发展环境主题，完善组织落实工作机制，统筹协调各地各部门同向发力，以案促改优化发展环境工作取得阶段性成效。以“一网办、掌上办、一次办、帮您办”为抓手，2021年全市入驻政务服务大厅综合窗口事项5443项，126类电子证照完成汇聚，完成签章137.5万件。</p>
 <p>优化营商环境，营造亲清政商关系，激活经济高质量发展“一池春水”。“2021年8月19日我在手机上注册了内蒙古中风投风险管理有限公司，十分简便。当天线上批准注册成立、发了电子营业执照，真正‘零跑腿’。公司的5枚印章都是政府免费为企业刻的，注册企业实现了‘零成本’。”内蒙古信用商会会长张文清高兴地说。</p>
 <p>点上突围，面上破冰。2021年，全区新设市场主体38.6万户，工业企业利润总额突破3000亿元，创历史新高。</p>
 <p>新年开新局。今年的自治区政府工作报告明确提出：继续下大气力优化营商环境。对标一流、学习一流，全力打造优化营商环境升级版。开展向呼包鄂乌全面下放自治区本级权力事项试点。优化“一网通办”，启动“一网统管”，推进12345政务服务热线“一线通达”，让群众反映的事有人盯、有人办。坚持“两个毫不动摇”，国家新的减税降费政策一律执行到位，拖欠民营企业中小企业无分歧账款一律清偿到位。无论是国有企业还是民营企业，越是在困难的时候，政府越要搭一把手、助一份力，政府与企业要“亲不逾矩、清不远疏”，理直气壮支持企业健康发展。</p>
 <p>对标新的“路线图”，各地各部门积极进行谋划。国家税务总局内蒙古自治区税务局局长胡苏华信心百倍地说：“今年，我们要聚焦助力市场主体减负纾困，更好激发市场活力，深化税务领域‘放管服’改革，持续优化税收营商环境，认真落实好大规模、阶段性、组合式减税降费政策，加大对中小微企业、个体工商户、制造业等企业行业的支持力度。在运用大数据精准推送税费优惠政策信息的同时，全面推行‘自行判别、申报享受、资料留存备查’的税费优惠享受方式。”</p>
 <p>不负历史、不负时代、不负人民。内蒙古在优化营商环境的道路上脚步铿锵！</p><p class="em_media">（文章来源：内蒙古日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267336858>

[返回内蒙古日报新闻](//finews.withounder.com/category/neimengguribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)