---
layout: post
title: "PPP项目融资需求强劲 推动资产证券化进程提速"
date: 2022-01-14 01:01:11 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>随着PPP模式多年来不断践行，近日，多地数个PPP项目建成并进入运营期。专家认为，PPP项目融资需求增长，有利于资产证券化进程提速，PPP二级市场将迎来快速发展。</p>
 <p><strong>发改委PPP录入项目</strong></p>
 <p><strong>2021年数量规模双增长</strong></p>
 <p>1月8日，浙江省杭绍台高铁PPP项目正式通车，这是我国首个民营控股投资高铁PPP试点项目；1月10日，辽宁省首个企业“屋顶发电”PPP项目——“海福中心屋顶光伏发电”项目并网发电。此外，作为北京2022年冬奥会标志性场馆，国家速滑馆采取PPP模式，对场馆进行建设、运营。</p>
 <p>财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川在接受《证券日报》记者采访时表示，多地民营参与的、具有模式示范意义的PPP项目顺利完工。这体现了各地对PPP项目的关注度、支持力度仍维持在较高水平。同时，从项目建设效率也可看出，PPP模式重大项目推进速度正不断提升。</p>
 <p>“整体来看，目前PPP模式推广已经过了最狂热的时期，正向高品质方向转型。”唐川表示，目前，PPP项目不得涉及过度发展、无实质运营的项目，且与“两新一重”项目的交集正在扩大。在完善的流程管理、绩效考核管理、入库管理等制度的支持下，PPP模式逐渐完善、成熟，成为一种投融资标准化工具。可以预见，未来PPP项目的门槛将越来越高，与此同时，对优质民营企业、外资企业的开放程度则会越来越大。</p>
 <p>明树数据最新发布的《2021年中国PPP市场年报》显示，截至2021年12月31日，财政部PPP在库项目总计13810个，总投资额为20.56万亿元，其中，管理库项目10204个，投资额为16.39万亿元；储备清单项目3606个，投资额为4.17万亿元。PPP在库项目规模近三年来逐年增加。发改委PPP监测服务平台显示，截至2021年12月31日，各地录入PPP项目共7810项，总投资额10.98万亿元。而截至2020年12月31日，各地录入发改委库PPP项目共7473项，总投资额9.85万亿元，不管是项目数量还是项目规模，2021年均呈增长趋势。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，经过2017年严格规范管理后，我国PPP项目质量得到明显提升，明股实债、滥竽充数、假冒伪劣项目基本被清理，签约和开工项目稳步增长，PPP项目已进入实质性投资运行阶段，特别是在民生公共消费服务领域发挥了更大、更广泛的作用。同时，随着我国地方政府债务风险防控任务加重、债务空间受限，PPP对地方政府债券的投资替代作用会逐步凸显，未来PPP规模还会进一步增长。</p>
 <p><strong>PPP二级市场</strong></p>
 <p><strong>将迎来快速发展</strong></p>
 <p>“虽然我国PPP项目存量资产规模在持续扩大，但整体来说，我国PPP二级市场发展仍然滞后，相关资产证券化规模仍然很低。”1月10日，中央财经大学政信研究院及社会科学文献出版社共同发布的《中国PPP蓝皮书：中国PPP行业发展报告(2021)》预计，随着基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)的试点和推广，资产证券化有望成为PPP项目投资者退出的重要通道，PPP二级市场将迎来快速发展。</p>
 <p>唐川认为，在当前市场对长期投资关注度下降的大环境下，“资金紧缺”成了掣肘PPP项目推进的主要因素，开拓二级市场融资渠道，引入更多类型的投资人是行业必须加紧推动的一项工作。提供更多的退出路径，才会有更多的金融机构、社会资本方参与PPP项目的前期投资。这需要管理单位层面给予更大范围的引导，比如明确PPP-ABS纳入标准化产品范围，明确PPP项目与基础设施公募REITs的对接机制，以及进一步明确PPP项目的信用评估体系和信用等级等。</p>
 <p>“从长远看，随着我国疫情得到全面有效控制，经济增长趋于稳定，绿色低碳经济更加深入人心，公共服务价格会随之稳步提高，PPP项目融资需求会出现一波快速增长，推动资产证券化进程。”张依群建议，要提高政府信誉和盈利预期，解决民营资本参与意愿问题；同时，逐步理顺价格机制，打破部门垄断，疏通价格矛盾，立足长期投资和长远发展，完善PPP制度建设，提高市场可信度和民众满意度；此外，适度放宽民营资本投融资限制，激发和引导社会资本供给不断增加。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247116661>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)