---
layout: post
title: "农产品小组晨会纪要观点"
date: 2022-02-07 16:13:46 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>白糖</p><p>国际市场：春节长假期间，截止2 月4 日，美国ICE 原糖3 月合约维持弱势运行，跌幅约为1.2%，由于市场对新榨季印度、泰国产糖量增加预期，进一步加剧全球糖市悲观情绪。</p><p>国内市场：节后国内甘蔗仍处于压榨阶段，食糖新增工业库存上升速度加快，市场供应逐渐增加。另外春节后下游需求逐渐转入淡季，需求边际减弱，进一步承压糖市。节后预计郑糖期价震荡偏弱运行为主。关注全国食糖产销数据公布。操作上，建议郑糖2205 合约短期在5600-5760 元/吨区间高抛低吸。</p><p>棉花</p><p>国际市场：春节长假期间，截止2 月4 日，美国ICE 棉花3月合约持续反弹，并触及129.37 美分/磅高点，涨幅超4.0%，因美国农业部报告显示，中国对美国棉花的进口需求强劲。美国农业部(USDA)周四公布的出口销售报告显示，1 月27 日止当周，美国2021/2022 市场年度陆地棉出口销售净增33.21 万包，较前一周下滑15%，较前四周均值增长10%。当周，美国陆地棉出口装船量为30.21 万包，创市场年度高位，较前一周增加53%，较前四周均值增长81%。</p><p>国内市场：春节后国内轧花厂、贸易商等陆续复工，国内棉花商业库存仍维持高位水平，市场供应仍相对充足。不过因21/22年度棉花成本高企，贸易商等惜售情绪仍存，进一步限制国产棉实际流通量。需求方面，考虑到节前纱企备货量相对一般，预计节后下游纺企刚性需求增加为主，支撑棉花市场。节后郑棉期价或跟随外盘上涨为主。操作上，建议郑棉主力2205 合约偏多思路对待。</p><p>苹果</p><p>目前部分主产区处于雨雪天气状态，加之部分物流恢复有限，对苹果走货情况形成一定阻碍。此外，节后苹果消费端开始进入淡季，客商采购积极性有限，各地冷库苹果出库速度放缓可能性较大。替代品方面，柑橘类供应充足，且价格相对低廉，对苹果替代效用增强。操作上，建议苹果2205 合约短期暂且观望为主。</p><p>红枣</p><p>据中国天气网知，新年来最强雨雪过程已经展开影响，西北地区东部率先迎来降雪。预计未来3 天，雨雪范围还将向东扩展，河南等部分地区也将陆续加入降雪的行列，进一步限制红枣走货速度，加之节后红枣节日效应减弱，预计红枣走货量相对有限。</p><p>不过21/22 年度红枣仓单成本支撑强劲，利好红枣市场。操作上，建议郑枣短期暂且观望为主。</p><p>花生</p><p>根据中国粮油商务网，1 月30 日至2 月5 日当周国内花生油厂开机率为4.15%。预期2 月6 日至2 月12 日开机率为61.13%。</p><p>节后油厂将陆续开机，加之原料库存偏低，或有补库需求，而货源集中在农户手里，储存成本增加，支撑短期价格。再者，春节期间油料外盘上涨，或将带动国内油脂油料市场，花生简接受益。</p><p>节后花生有反弹动力。从长期而言，副产品进入需求淡季，油料维持刚需，加之进口价格冲击，花生趋势难以发生扭转，即使短期上涨也只能以反弹看待。期货盘面上，花生主力合约 MACD 指标呈现底背离，期价在触及7794 元/吨后陷入调整走势，期价承压均线明显，短期调整时间可能较长。建议在 7900-8200 元/吨区间交易。</p><p>玉米</p><p>芝加哥期货交易所(CBOT)玉米期货节日期间(1 月28 日15:</p><p>00-2 月4 日收盘)收跌0.84%。市场主要围绕南美减产和美国出口需求忧虑进行博弈。美国农业部(USDA)海外农业服务局(FAS)驻北京办事处发布的报告称2021/22 年度中国玉米进口量预计为2000 万吨，比美国农业部官方预估数据低600 万吨，以及民间出口商报告取消38 万吨对华销售订单，引发市场对出口需求的担忧，拖累美玉米期价总体略有回落。国内方面，陆续有企业已开始玉米收购，价格较节前基本一致，考虑下游企业节后补库需求和贸易环节干粮库存量有限，贸易商挺价意向较强。另外，市场对中长期玉米价格看涨情绪占据主流，贸易商逢低建库意向高。对玉米价格有所支撑。不过，节日氛围仍然较为浓厚，且近期气温较低，目前有利于潮粮保管，基层购销尚未恢复，后期仍需关注基层潮粮购销节奏。总的来看，外盘涨跌幅度不大，国内购销较为平稳，预计玉米维持原有趋势运行。</p><p>淀粉</p><p>国内深加工淀粉产量稳定，供应相对充足，库存整体处于历史同期最高水平，且节后淀粉需求放缓，淀粉现货价格受其牵制。</p><p>不过，玉米购销较为平稳，价格较为坚挺，且深加工利润逐步下降，加工企业继而转入亏损，部分工厂开机率降低，产量下降。</p><p>总的来看，在玉米市场购销相对平稳下，淀粉成本支撑较强，预计淀粉维持偏强趋势运行。</p><p>鸡蛋</p><p>从供需来看，产蛋鸡存栏水平不高，且春节对需求提振力度有限，蛋价表现不尽人意，节前老鸡淘汰速度偏快，后期供应压力不大。需求面，随着春节结束，需求有所下滑，且生猪价格持续偏低，对鸡蛋存在替代消费情况，整体市场预期呈现供需双弱格局。从养殖端来看，由于饲料价格偏高，成本支撑较强。且节日期间各缓解库存较少，养殖端顺势出货，库存压力不大，对蛋价有所支撑。关注年后蛋价变化幅度，如下跌幅度不及预期，将增加远期期价走强的乐观预期。</p><p>菜粕</p><p>芝加哥期货交易所(CBOT)大豆期货节日期间(1 月28 日15:</p><p>00-2 月4 日收盘)上涨7.01%。因市场对南美大豆产量仍存担忧及美豆出口需求良好预期等因素提振。南美天气持续干旱，各大咨询机构纷纷下调巴西大豆的产量预估，市场对美豆需求预期大幅增加，同时，美国农业部公布的周度出口销售数据也印证了美豆强劲需求。目前南美大豆产量受损和美豆出口强劲将是市场交易的主要逻辑，预计国内粕类将受其提振走强，节后高开上涨概率较大。另外，俄乌冲突对菜系产品出口构成不利影响，黑海地区的港口物流也可能受到影响，市场对贸易的担忧仍将延续。预计菜粕短期将保持偏强走势，且菜粕走势将强于菜油。</p><p>菜油</p><p>洲际交易所(ICE)油菜籽期货期货节日期间(1 月28 日收盘-2 月4 日收盘)收跌0.06%。伴随着美豆粕的强势回归，美豆油涨幅受到油粕比套利的显著抑制。马棕油在节前猛涨交易印尼出口限制及俄乌局势担忧，透支短期上涨动能，在原油大幅走强提振下，涨幅明显不及预期。不过，加拿大油菜籽供应紧张，需求需要调配，且加拿大计划推进五个压榨项目，支持油菜籽价格。</p><p>另外，俄乌冲突对菜系产品出口构成不利影响，黑海地区的港口物流也可能受到影响，市场对贸易的担忧仍将延续。总的来看，在外盘提振下，菜油仍有上涨的预期，不过，节日期间美盘油粕比回落，节后国内盘面可能迎来粕强油弱的局面，菜油涨幅或将受限。</p><p>豆一</p><p>东北地区大豆价格基本跟随国储收购价格的变化而变化，多地大豆毛粮收购价格在3 元/斤左右运行。节前，中储粮拍卖高溢价高成交对市场有所支撑。另外，南方贸易商库存维持低位，安徽北部地区余粮预计在5 成左右，其余地区余粮预计在3-4 成。</p><p>节后市场更多程度上受国储及省储的影响较大。盘面来看，节前豆一总体保持上涨势头，节后在国储以及省储仍有收储预期的背景下以及外盘总体偏强的影响下，预计走势偏强。</p><p>豆二</p><p>节日期间美豆上涨7.01% 。巴西方面， 咨询机构Safras&Mercado 公司发布的收获调查数据显示，截至2022 年2月4 日，巴西大豆收获进度达到17%，高于一周前的11.3%，也高于去年同期的3.4%。巴西收获进度较快，可能会压制美豆的走势。</p><p>阿根廷方面，布宜诺斯艾利斯谷物交易所(BAGE)发布的周度报告称，截至2022 年1 月19 日的一周，阿根廷2021/22 年度大豆播种进度为94.8%， 比一周前提高2.3 个百分点。阿根廷播种接近尾声，后期关注天气对生长的影响。天气方面来看，节日期间，南美天气干旱，导致美豆走势持续偏强，预计对国内豆二价格有所支撑。盘面来看，节前豆二总体突破震荡区间，向上突破，走势偏强，预计节后在外盘美豆偏强的背景下，豆二预计走势偏强。</p><p>豆粕</p><p>节日期间美豆上涨7.01%，美豆粕上涨9.22%。从天气方面来看，春节期间南美天气干旱，导致市场对南美的产量预计纷纷下调，市场预计后期会增加对美豆的需求量，美豆价格持续走高。</p><p>另外，节日期间，美豆连续4 日报告新的大豆出口销售报告，引燃了对美豆买盘的增加。从豆粕基本面来看，从供应端来看，豆粕的库存仍处在低位，且一般春节过后的一周，油厂的开机率还未完全恢复，豆粕的产出依然偏低，对豆粕的供应压力有限。需求方面，节后一周到两周的时间，豆粕提货量陆续回升，到春节后两周基本恢复正常。需要注意的是，在今年库存偏低的背景下，油厂开机率偏低，可能造成短期的供应偏紧。盘面来看， 豆粕预计在美豆的带动下，仍以偏强走势为主，节后不排除站上3500 的可能性，偏多思路对待。</p><p>豆油</p><p>节日期间美豆上涨7.01%，美豆油上涨1.21%。从天气方面来看，春节期间南美天气干旱，导致市场对南美的产量预计纷纷下调，市场预计后期会增加对美豆的需求量，美豆价格持续走高。</p><p>另外，节日期间，美豆连续4 日报告新的大豆出口销售报告，引燃了对美豆买盘的增加。从油脂基本面来看，监测显示，1 月24日，全国主要油厂豆油库存78 万吨，比上周同期增加1.5 万吨，月环比基本持平，同比减少4 万吨，比近三年同期均值减少33 万吨。从豆油的库存水平来看，目前处在历年均值的位置，不过节后随着进入需求季节性淡季的影响，有一定的累库的预期，可能压制豆油的走势。不过，目前市场仍在炒作印尼限制棕榈油出口的消息，提振总体的油脂走势。另外，地缘政治危机，提振原油的走势，支撑油脂类的价格。盘面来看，豆油上涨势头没有改变，剩余多单继续持有，止损上移至10 日均线。</p><p>棕榈油</p><p>节日期间马棕上涨2.31%。从基本面来看，据南部半岛棕榈油压榨商协会(SPPOMA)数据显示，2022 年1 月1-31 日马来西亚棕榈油单产减少9.72%，出油率减少0.59%，产量减少12.4%。</p><p>马棕步入减产季，产量继续减少。船运调查机构ITS 数据显示，马来西亚1 月1-31 日棕榈油出口量为1176416 吨，较上月1-31日出口的1581110 吨减少25.6%。虽然产量有所回落，不过出口回落幅度也较大，限制棕榈油的涨幅。国内基本面来看，截止1月26 日，沿海地区食用棕榈油库存36 万吨(加上工棕45 万吨)，比上周同期减少5 万吨，月环比减少6 万吨，同比减少25 万吨。</p><p>其中天津7.5 万吨，江苏张家港11 万吨，广东12 万吨。由于棕榈油进口持续倒挂，一季度国内买船偏少，预计1 月份棕榈油到港量不足40 万吨。目前，市场关注的热点除了马来的减产外，还有印尼对棕榈油的限制出口。另外，地缘政治危机仍在持续，在原油库存偏低的背景下，继续支撑油脂类的价格。盘面来看， 棕榈油节前上涨的态势没有改变，剩余多单继续持有，止损上移至10 日均线。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268396142>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)