---
layout: post
title: "美国天然气价格涨至13年新高 旱情或进一步打压库存"
date: 2022-05-30 16:10:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>由于库存低于平均水平，美国天然气价格近日已涨至逾13年新高，而西部地区的干旱和缺乏水力发电可能令天然气库存进一步承压。</p> <p><strong>天然气库存降低</strong></p> <p>在路易斯安那州Henry Hub交割的近月天然气期货价格已攀升至约9美元/百万英热，远高于去年同期的3美元/百万英热，创下自2008年10月以来经通胀调整后的最高价格。</p> <p>美国2008年因金融危机影响，导致经济陷入严重衰退。</p> <p>美国能源信息署(EIA)本月中旬公布的数据显示，美国地下储存的工作天然气库存，比新冠疫情爆发前五年的季节性平均水平低了16%。</p> <p>在4月1日至5月20日期间，库存仅增加了4300亿立方英尺，低于疫情前的季节性平均水平4610亿立方英尺。</p> <p><strong>需要更多钻探和生产</strong></p> <p>天然气价格持续处于高位，这表明市场需要减少消耗，包括尽可能从天然气发电转向燃煤发电，同时最大限度地提高钻探和生产。</p> <p>美国石油服务商Baker Hughes的数据显示，天然气钻井总数已攀升至150台，为2019年底以来的最高水平，而去年此时仅为100台。</p> <p>石油钻井平台(生产时伴生天然气)已从一年前的343个升至576个，这是自2020年初新冠疫情爆发以来的最高水平。</p> <p>随着钻井数量的增加，天然气产量有望在今年剩余时间和2023年一季度持续增长，但过去两个月，但美国过去两个月比往年同期更热，这增加了对电力的需求。</p> <p><strong>高温加大需求，非天然气发电将增加</strong></p> <p>今年迄今为止，美国本土48个州(除去阿拉斯加和夏威夷)经历的人口加权降温天数(CDDs)达到171天，而长期季节性平均水平仅为124天。</p> <p>所谓降温天数(Cooling Degree Days)是指一段时间(月、季或年)日平均温度高于65 °F(18.3 °C)的总计天数。如果日平均温度低于65 °F，那么这一天将不计入CDD.这一概念常出现在采暖通风和空气调节的技术标准中。近年来，在新兴的天气风险管理行业中也经常用到这一概念。</p> <p>与此同时，美国西部的旱情不断恶化，使得水力发电正在减少，进一步增加了对燃气发电的依赖。</p> <p>根据EIA的数据，在加州，干旱可能会使水力发电占总发电量的比例从近年来的15%降至8%。</p> <p>分析称，增加燃气发电可能会弥补约一半的短缺，但大量天然气也将继续以液化天然气(LNG)的形式出口到欧洲和亚洲，尤其是作为俄罗斯天然气的替代品，而这将进一步收紧市场。</p> <p>交易员预计，美国天然气库存将继续吃紧，异常高的价格表明，今年夏天需要更多的钻探，并尽可能多地运行非天然气发电设备，例如煤电。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396372493>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)