---
layout: post
title: "计算机行业简评报告：鸿蒙使能合作伙伴 继续推荐信创板块"
date: 2022-04-18 15:24:11 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>计算机行业分析：对于当前阶段的计算机板块，我们认为信创板块无疑是最佳选择，无论从机构持仓、位置、估值、变化等维度看，板块均具备吸引力。本周五，首届OpenHarmony 生态使能签约仪式举办，华为与6 家OpenHarmony 发行版厂商完成合作签约。华为作为国产计算产业龙头，进一步发力计算产业，产业前景持续向好，重点推荐鲲鹏产业链神州数码，鸿蒙产业链拓维信息、中科创达，信创龙头中科曙光等。</p>
 <p>计算机板块左侧筑底阶段，信创板块性价比高。2020 年7 月高点后，计算机板块已持续调整近两年，截至当前，计算机(中信)指数最低点较高点已下调40%。当下观察行业及个股估值均处于底部区间，同时机构持仓也持续下降。但目前能够带动板块反转的政策或产业关键要素尚未出现，同时美国加息、俄乌战争以及国内疫情等影响板块估值及业绩的不确定因素仍较多，我们认为板块可能仍将持续磨底。当前重点推荐信创板块，该板块调整时间久，市场预期较低，机构持股少，今年以来行业基本面持续向好，相关标的估值亦处于底部，性价比较高。</p>
 <p>鸿蒙使能6 家合作伙伴，华为计算产业布局再加速。4 月15 日，首届OpenHarmony 生态使能签约仪式举办，华为与开鸿智谷、奥思维、鸿湖万联、润和软件、深开鸿等6 家OpenHarmony 发行版厂商完成合作签约，并宣布开放华为在操作系统开发领域的技术积累和丰富经验，使能6 家伙伴开发基于OpenHarmony 的行业发行版，为社区贡献装机量。鸿蒙开源操作系统是由华为贡献主要代码、由多家共建，具备面向全场景、分布式等特点，是一款全领域、新一代、开源开放的智能终端操作系统。鸿蒙操作系统以开源为导向，使能合作伙伴，各合作伙伴则可依托自身优势，面向不同行业，提供商业发行版、模组等各类产品与服务，从而实现商业落地。以开鸿智谷为例，公司作为拓维信息的全资子公司，可依托母公司20 余年在行业端的深厚积淀，面向教育、交通、工业、智慧城市、农业等行业定制化开发OpenHarmony商业发行版产品。</p>
 <p>华为作为国内计算产业的领军企业，在芯片、操作系统等计算产业底层根技术领域均进行了布局，并明确了以开源为方向的核心战略，大力发展鲲鹏、鸿蒙等生态，助力合作伙伴共同发展。此前，华为受到美国制裁，在芯片代工等领域遇到暂时挫折，而加速发展鸿蒙等软件生态则反应了华为坚定发展计算产业的决心，相信随着芯片代工等“卡脖子”环节的逐渐解决，国内计算产业将迎来新发展阶段。</p>
 <p>近期信创板块的其他变化包括：</p>
 <p>移动本年度招标服务器国产占比将超过40%，行业信创全面加速。3月31 日中国移动发布了2021-2022 年PC 服务器集中采购补充采购 (第一期)的招标公告，本次集中采购规模约为41004 台，其中鲲鹏服务器占比43.30%，海光服务器占比56.70%。考虑此前中国移动2021-2022 年PC 服务器第1 批集采共采购163692 台PC 服务器，国产芯片服务器合计占比27.03%，截至当前，本年度移动集采整体国产服务器占比将达到41.65%(其中鲲鹏占比21.90%，海光19.74%)？ 行业信创全面加速。本次移动全国产集采补采再次表明行业信创正在加速，产业调研了解，电信、联通国产招标亦在推进，此外另一大重点行业金融行业信创试点扩容，亦在加速推进。考虑党政信创包括电子政务、电子公文在内的需求仍然广泛，今年信创板块增长确定性较高。</p>
 <p>中电信创助力PKS 生态做大做强。4 月6 日，中国长城、中国软件等公司公告与多家CEC 旗下公司共同出资设立中国电子信创产业有限合伙企业(暂定名，简称“中电信创”)。目前，中国电子通过投资并购、战略合作等方式拥有了较为完整信创生态，形成了以CPU、操作系统、安全为核心的PKS 体系。此次中电信创的成立北京是为助力公司内生发展与外延扩张相结合，完善产业链布局，进一步提升核心竞争力。</p>
 <p>鲲鹏计算产业从开放走向落地，生态初显。华为秉承“硬件开放、软件开源、使能伙伴、发展人才”的计算产业战略来打造鲲鹏生态。从2019 年华为发布鲲鹏920 开始，陆续开放基于鲲鹏920 的主板、开源openEuler 操作系统和openGauss 数据库，在芯片+基础软件的底座环节打造中国的计算标准。目前鲲鹏产业链上已有神州数码等12 家合作伙伴发布鲲鹏整机、海量数据等12 个合作伙伴发布openGauss商业发行版、麒麟软件等11 个合作伙伴发布openEuler 商业发行版。</p>
 <p>华为堆叠芯片专利发布，静待晶圆制造环节突破。近期媒体报道，华为公开了堆叠芯片的技术专利，该专利体现了华为用面积换性能，用堆叠换性能的堆叠芯片的设计思路，虽然该专利公布到最终实现量产仍然有非常长的路要走，但由于该技术所对应的产品将可能应用于对芯片有较高制程要求的手机等领域，该专利仍可能给国产晶圆制造产业带来希望。另一方面，产业调研了解鲲鹏芯片22 年供应相对较为充足，亦会增强行业信心。未来我国若自主突破相关晶圆制造产线，则信创产业底层芯片的“卡脖子”问题将得以解决，信创产业将迈上新台阶。</p>
 <p>投资建议：重点推荐鲲鹏产业链神州数码，鸿蒙产业链拓维信息、中科创达，信创龙头中科曙光等。</p>
 <p>风险提示：经济下行，政府支出不及预期；政策力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346793388>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)