---
layout: post
title: "数字经济成全国两会热门话题 首提“完善数字经济治理”"
date: 2022-03-08 07:12:26 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。</p>
 <p>3月5日，国务院总理李克强在作政府工作报告时指出，今年深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基。要促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局，建设数字信息基础设施，促进产业数字化转型，加快发展工业互联网，完善数字经济治理。 </p>
 <p>“数字经济”自2017年政府工作报告首次提及至今，已多次被写入政府工作报告。今年1月份，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，从基础设施、数据要素、数字产业化、产业数字化等方面提出了11项重点建设工程，并提出到2025年我国数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，数据要素市场体系初步建立、数字经济治理体系更加完善等目标。</p>
 <p><strong>加强数字中国建设整体布局</strong></p>
 <p>“加强数字中国建设整体布局”是今年政府工作报告“促进数字经济发展”的第一“落脚点”，而对比去年政府工作报告的表述可见，在数字中国的整体建设上，数字信息基础设施将进一步下沉，智慧城市、数字乡村成为数字经济应用的重要场景。 </p>
 <p>无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，政府工作报告明确了数字信息基础设施是数字经济发展的基石。数字信息基础设施建设对于稳投资、扩内需和全面建成小康社会具有重要的推动意义。“以5G为例，预计2020年至2025年可直接拉动电信运营商网络投资1.1万亿元，拉动垂直行业网络和设备投资0.47万亿元，有助于扩大和升级信息消费。预计2020年至2025年，5G商用将带动1.8万亿元的移动数据流量消费、2万亿元的信息服务消费和4.3万亿元的终端消费。” </p>
 <p>此外，2022年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的第一年。数字乡村既是乡村振兴的战略方向，也是数字中国的重要板块。 </p>
 <p>全国政协委员、安徽农业大学常务副校长马传喜表示：“数字为乡村振兴提供了新动力，将深刻改变乡村发展。但要真正实现以数字促进农业发展、农户增收、农村全面进步，未来还需从多方面发力补短板。” </p>
 <p>“未来，5G网络、数据中心等数字信息基础设施的建设进度进一步加快，城乡经济社会融合发展新格局逐渐清晰，助力乡村搭上‘数字化快车’。”吴琦表示。</p>
 <p><strong>加快发展工业互联网</strong></p>
 <p>宝新金融首席经济学家郑磊对《证券日报》记者表示，数字经济可以分为数字产业化和产业数字化，前者是指原生的数字技术应用类企业，亦包括ICT行业；后者是指用数字科技改造传统产业，即数字化转型，具体应用在如工业互联网、物联网等层面。 </p>
 <p>《中国互联网发展报告2021》显示，中国数字产业化规模达到7.5万亿元，产业数字化规模达到31.7万亿元。 </p>
 <p>“我国在数字产业化方面已经形成了较全面的硬件制造业，但缺乏尖端核心技术，在用数字科技改造传统产业方面困难较大，一方面缺乏基础设施，另一方面受限于企业信息化程度千差万别，数字化研发投入较少，进展缓慢。”郑磊进一步表示。 </p>
 <p>政府工作报告提出，加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。 </p>
 <p>《“十四五”数字经济发展规划》提出，预期到2025年工业互联网平台应用普及率达到45%，较2020年提升近30个百分点。 </p>
 <p>全国人大代表、海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰建议，应支持全国重点省区市先行先试，顶层统筹规划，以工业互联网构筑数字经济的产业底座，将工业互联网作为串联区域经济转型升级的主脉络。此外，强化政策引导，鼓励有条件的地市，打造城市级工业互联网综合服务平台，为企业提供“一键在线全覆盖”的全生命周期服务，为政府提供覆盖行业和区域的数字产业地图。</p>
 <p><strong>首提“完善数字经济治理”</strong></p>
 <p>政府工作报告提出，完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。这是“数字经济治理”首次出现在政府工作报告中。 </p>
 <p>“突破‘急难关卡’的技术障碍，筑牢数字安全屏障体系。”全国政协委员、九三学社中央委员、360集团创始人周鸿祎对记者表示，今年的政府工作报告提出，要推进国家安全体系和能力建设，强化网络安全、数据安全和个人信息保护。“这为我们安全行业的发展指明了方向，即随着数字化的不断发展，安全行业正在超越传统网络安全范畴，升级为数字安全。” </p>
 <p>数字经济方兴未艾，大量司法实践表明，数字经济发展亟须司法保护，数字经济发展过程中出现的各类新事物、新问题，也需要司法回应。全国政协委员、北京金台律师事务所主任皮剑龙认为，一方面，要加大数字经济关键核心技术司法保护力度，健全大数据、人工智能、基因技术等新领域新业态知识产权司法保护规则，持续优化科技创新法治环境。另一方面，要妥善审理涉数据交易、数据市场不正当竞争等案件，完善数据产权、数据隐私等司法保护机制，推动平台经济规范健康发展。</p>
 <p><strong>全国政协委员、河北省工商联主席刘劲松：夯实数字产业化基础挖掘数据资源价值</strong></p>
 <p>今年政府工作报告提出，促进数字经济发展，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。 </p>
 <p>全国政协委员、河北省工商联主席刘劲松3月7日接受《证券日报》记者采访时称，“当前以信息技术和数据为关键要素的数字经济正蓬勃发展，紧抓产业数字化、数字产业化机遇，引导数字经济与实体经济深度融合，培育产业发展新动能，正当其时。” </p>
 <p>刘劲松认为，要强化对各职能部门、市县级政府、企业一把手的数字化转型培训，明确数字化转型的目标，引导建立数字化转型的顶层设计规划。 </p>
 <p>“开展数字化转型示范企业认定、制定数字资源确权、开放、流通、交易、安全等相关制度和标准，打通地区间、行业间、部门间数据壁垒，完善共享共有的机制，加强数据治理和流动，充分发掘数字资源价值，为数字化转型服务。这都是顶层设计中的重要内容。”刘劲松称。 </p>
 <p>刘劲松建议，夯实数字产业化基础，挖掘数据资源价值。这就要培育一批聚焦科技创新、数字产业服务的本地服务商，利用自身的产业数字资源和技术优势，积极构建产业数字化全链条服务体系，实施优质高效的数字化转型服务。 </p>
 <p>“灵活构建差异化服务支撑体系，打造数字经济创新综合体。”刘劲松建议。灵活构建差异化服务支撑体系，主要针对各级政府和主管部门。“根据不同类型、不同产业的企业数字化转型需求，调整涉及数字化转型的审批流程，构建灵活多样的数字化转型服务支撑体系。优化财政资金投入的方式，设置数字化产业发展基金，聚焦核心产业，精准发力，打造行业数字化转型标杆企业。” </p>
 <p>刘劲松强调，要优化数字资源配置，营造良好生态环境，深入布局数字产业核心领域，实现核心关键技术突破。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299522590>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)