---
layout: post
title: "期权工具助力企业完善经营体系"
date: 2022-04-26 11:21:57 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>编者按</p>
 <p>“大商所企风计划”历经多年探索发展，当前无论是项目规模还是参与企业数量均创新纪录。同时，大商所在服务实体企业尤其中小微企业管理风险方面不断探索出新路。自今日起，为介绍去年场内期权、场外期权和基差交易的部分优秀案例，给市场提供宝贵经验借鉴，本报将刊发“服务实体企业、探索发展新路——2021年‘大商所企风计划’场内期权案例”系列报道，敬请关注。</p>
 <p>近年来，随着市场风险逐步加大，实体企业风险管理的需求越来越迫切。从A股上市公司公告中能看出，诸如恒力、荣盛等石化龙头上市企业在加大开展套期保值业务。而在湖北宜昌当地，一批中小化工企业也顺势踏上期现结合的风险管理之路，具备“价格保险”功能的期权工具也在企业经营风险管理的过程中发挥着积极作用。湖北顺裕塑供应链管理有限公司(下称顺裕塑)便是这些中小企业的受益者之一。</p>
 <p>2020年，顺裕塑开始利用期货工具进行库存风险管理，短短一年间公司期现结合业务模式逐步形成。2021年，顺裕塑每月开展PVC期现结合交易规模超过1000吨，并首次尝试用期权工具进行优化，为完善风险管理体系打下坚实基础。</p>
 <p>“套保+点价”丰富企业经营模式</p>
 <p>成立于2019年4月的顺裕塑是以化工产品销售为主业，集产品供销，运输，仓储等多项服务为一体的供应链企业，其中塑料化工制品的年销售规模达到10万吨以上。</p>
 <p>近年来，随着国家大规模房地产和基础设施的兴建，PVC消费保持着稳步增长趋势。在疫情影响的这两年，PVC价格波动出现了明显变化：先是受疫情影响，短期断崖式下跌，随后经济复苏政策等带动市场需求，价格开始一路上行。2021年在全球供应紧张的支撑下，PVC价格在2021年10月一度达到约14300元/吨的历史高价。面对如此之大的市场波动，产业客户对金融衍生工具的需求急剧增加。</p>
 <p>“2020年以来行情波动加剧，在结合往年全国及华中市场的一些数据分析后，公司决定在华中市场开辟期现结合的操作业务。”顺裕塑期货部经理周蓉对期货日报记者表示，一方面考虑到价格波动加大给了一定的基差空间去做套保业务，可以增加公司的抗风险能力；另一方面，考虑到下游原材料成本压力较大，现有的现货直采直销模式已经满足不了下游客户的要求，期货点价的模式可以帮助华中下游降低采购成本。</p>
 <p>记者了解到，顺裕塑每月塑料化工制品经营规模8万—10万吨，并结合相关期货品种进行套保操作，其中PVC套保交易1000吨以上，为公司套保量最大的品种。</p>
 <p>在化工品贸易过程中，顺裕塑主要面临的是销售端及存货的跌价风险。“公司作为传统贸易企业持有多头头寸，最怕遇到价格大跌，给经营带来不确定性。以传统现货买进和卖出的传统方式，不能满足对头寸风险的管理。”周蓉称，采取基差交易，可降低波动幅度。通过研究分析基差走势，企业可以把握销售节奏、制定销售策略、抓住销售时机，最大化地实现预期利润。</p>
 <p>“我们会用远期点价的方式去为终端客户提供服务。”周蓉介绍，企业一般会结合下游客户未来几个月有明确的刚需采购需求，为防止价格上涨过高，通过远期点价锁定原材料的价格来锁定利润，从而规避价格上涨带来的成本压力。总体来讲，在PVC期现价格同时上涨时，低位锁价客户有优势，以现货报价为主；下跌时，现货下跌幅度往往不及期货，期货点价有优势，下游客户更愿意逢低点价采购。</p>
 <p>2021年5月，PVC基差(华中)出现了较大波动，顺裕塑加大了向下游提供远期锁价业务的力度，进一步巩固了企业销售渠道和市场资源，同时也让顺裕塑进一步认识到提高自身风险管理水平、适应多样化避险情景的必要性。</p>
 <p>探索实践期权工具的多元化应用场景</p>
 <p>2021年第二季度，PVC期货价格上行高位至9000元/吨后，企业担心价格短期有回调风险，准备尝试对冲300吨的现货头寸。</p>
 <p>“4月份PVC价格走出一波上涨行情后逐渐陷入盘整格局，直接用期货套保难度较大，磨损成本较高，我们考虑利用期权工具进行优化风险管理模式。”周蓉表示，企业首要防范的是价格大幅下跌风险，其次是降低权利金成本。</p>
 <p>“美尔雅期货项目组给我们推荐的多头双限策略，买低行权价看跌期权，卖高行权价看涨期权，与对应现货库存结合起来，锁定盈亏空间，降低价格波动的不确定性，同时减少了权利金支出，与我们的诉求非常契合。”周蓉称。</p>
 <p>据周蓉介绍，整体操作大致可以分为三个阶段：第一阶段，4月28日至5月12日，PVC价格由8925元/吨持续反弹至9265元/吨，公司计划逐步锁定300吨现货利润，其间买入看跌期权共计52手；5月20日，价格回落至8900元/吨附近，公司出售150吨现货，平仓32手看跌期权；6月1日，PVC价格再次下探至8835元/吨，继续买入20手看跌期权，防止下跌风险；6月15日—7月5日，PVC价格下行最低至8600元/吨，公司逐步卖出200吨现货，同时平掉40手看跌期权头寸。“此阶段PVC价格小幅下跌，现货端亏损8000元，期权端实现风险对冲获利7437.5元，基本弥补了现货端亏损。”</p>
 <p>第二阶段：7月23日，PVC再次大幅反弹至9200元/吨附近，公司再次买入看跌期权，同时卖出高行权价的看涨期权作为增强，共计开仓101手；8月6日，2109合约期权到期平仓，现货价格波动不大。此阶段现货端保持稳定，期权端小幅亏损700元。</p>
 <p>第三阶段：8月13日，公司在2110合约期权上再次建仓，买入看跌期权，同时卖出高行权价看涨期权共计100手；8月31日—9月1日，PVC期现价格上涨，公司平掉所有期权套保头寸，同时卖出500吨现货。此阶段中，由于价格大幅走高，现货库存增值9万元，期权端也获利1075元。</p>
 <p>“总体来看，在标的为PVC2109的期权合约上，企业先是买看跌期权为主，卖看涨期权为辅，权利金为净支付状态，在短期价格下跌时，弥补了一部分现货库存亏损。而后，在价格再次走强时，公司将整体行权价中枢向上移仓，并以卖出看涨期权为主，买入看跌期权为辅，净收权利金，为现货实现了收益增强。”周蓉表示，整个项目历经4个月，涉及现货库存850吨，顺裕塑现货端累计增收8.2万元；期权端累计成交546手，平仓获利共计7812.5元，整体实现风险对冲获利8.98万元。</p>
 <p>“本次项目，企业严格遵守期现同步操作原则，每一笔期权平仓都有对应的现货销售；其次在行情上涨对盘面形成不利时，能快速调整头寸和向上移仓，减少盘面风险；最后在套保方向不变的原则下，根据不同的行情特点，积极调整看涨期权和看跌期权的比重，最终实现盘面和现货双赢的格局，为企业后续完善风险管理体系打下了坚实的基础。”美尔雅项目负责人申畅称。</p>
 <p>“此次企风项目，帮助企业加强了对期权工具的理解和实践经验，丰富了公司整体的风险管理体系，也让我们切身感受到了期权的一些优越性。”周蓉坦言，比如单纯使用期货进行套保时，占用资金相对较高，决定套保效果的因素也比较单一，尤其在行情波动较为剧烈时，仓位调整工作比较难会造成较高的盘面磨损成本。而期权工具除了在资金占用和过滤波动方面具备优势外，在风险管理策略组合上也显得比较灵活，可根据不同的行情阶段和要素需求来设计期权组合。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358835375>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)