---
layout: post
title: "中国宏观热点速评：从国新办吹风会看两会政策"
date: 2022-03-03 16:13:26 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>近期发改委、工信部、交通运输部、商务部、财政部和国家税务总局等多部委相继发布国新办发布会，既涉及普惠性的减税降费，也涉及碳中和、粮食安全、乡村振兴、投资等领域，其间蕴含着怎样的行业投资机会？又有哪些政策即将出台？</p>
 <p>在保障市场主体运行方面，今年政府部门对小微企业、接触性服务业进行了惠及面更广、针对性更强的减税降费措施。工信部表示还将重点解决中小企业款项被拖欠现象，引导金融机构加大对中小微企业的支持，并推动中小企业在“专精特新”上下功夫。值得一提的是，针对今年地方政府财政收入目标增速较低、支出目标增速较高的现象，财政部发言人表示，地方政府在制定收入目标时已经考虑到今年实施的减税降费措施的影响，同时中央会通过加大对地方转移支付以缓解地方财政支出压力。</p>
 <p>在促基建投资领域，我们在此前报告中支出，今年基建投资重点领域或集中在公用事业、交通(综合立体交通、城市群交通网络)、水利领域，发布会和地方政府工作报告基本印证了我们的看法。</p>
 <p>在房地产领域，住建部指出要保障商品房市场平稳运行和保障性住房建设，并继续实施城市更新行动，其中城市更新主要包括旧城改造(如各类管线建设)以及基于数字化、网络化、智能化的“新城建”。今年保障性租赁住房领域建设目标提速较快，但由于投资强度相对较低且包括存量住房筹集，我们预计形成的房地产投资额或在2000-3000 亿元左右，对地产投资的提振有限。</p>
 <p>商务部、工信部等多部委提及要多措并举扩大消费需求。商务部提出如下具体举措：抓好纾困帮扶的政策落实，增强消费市场的主体活力；创新理念方式，办好消费促进活动；服务美好生活，打造消费升级平台。此外，商务部表示将不断改进县及县以下的商业网络，持续加大对商业设施、物流、农产品流通和冷链等领域的支持力度。在促进汽车消费方面，商务部指出，今年将继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠等政策。同时，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。</p>
 <p>住建部、科技部和工信部指出要支持经济绿色低碳发展。住建部表示将抓紧推动出台城乡建设领域碳达峰实施方案，并重点抓好推动城市绿色低碳建设，打造绿色低碳乡村，强化保障措施等。科技部表示，当前正在制定科技支撑碳达峰碳中和方案和技术路线图，已启动氢能、新能源汽车等20 多个碳中和科技重点专项，并立足我国以煤为主的能源资源禀赋，大力发展先进煤电技术，引领了煤炭高效清洁利用。工信部表示将重点做好四方面：加强顶层政策设计，有序推进产业结构深度调整，实施制造业绿色低碳转型行动和打造绿色低碳产品供给体系。</p>
 <p>乡村振兴的举措主要体现在乡村建设、耕地保护和粮食安全领域，农业农村部发言人表示乡村建设行动方案即将出台。耕地保护主要体现为保数量、提质量、管用途、和挖潜力。粮食安全具体措施包括：保今年夏粮产出；扩大大豆和油料生产；借助科技力量提高单产、保护耕地、改造土地等。</p>
 <p>我们根据地方政府工作报告和2022 年预算草案进行了相关总结，发现：1)多地制定的经济增长目标和一般预算支出目标并不低，但一般公共预算收入增速则相对较低，这主要与地方政府将更大力度的减税降费政策考虑在内有关；2)多地对今年的政府性基金收入目标增速设置为负增长，主要考虑到地产市场降温影响，这将在一定程度上影响地方基建资金来源，但由于政府性基金收入中近75%为土地征拆成本和开发整理费用，用于基建的比例有限，去年未使用完毕的专项债资金或近1 万亿元，对此将起到一定的对冲作用；3)在稳增长领域，多地的能耗强度降低目标多在3.0%左右，基建重点围绕交通、水利、新基建等；促消费举措基本围绕稳定汽车(尤其是新能源汽车)和家电消费，通过消费节、直播等方式促进消费，各地对地产市场的政策仍保持相对坚定，强调分层供给。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295890733>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)