---
layout: post
title: "天风证券杨松：板块估值处于底部区间"
date: 2022-04-18 13:18:47 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>天风证券分析师杨松在节目上表示，综合来看，医药板块目前的估值位置，不能说是最底部，但可以说是处在底部区间。 </p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>提问</strong><strong>：</strong>医药板块的估值怎么看？</p><p><strong>杨松</strong><strong>：</strong>过去的两三年的时间，医药板块整体的估值的扩张很明显，有很多的公司实现了3倍到4倍的涨幅，可能有一倍是来源于业绩，还有一倍可能就是来源于估值上的扩张。</p><p>大家都在问一个问题说你实现了这样的估值的一个扩张，我们还有机会重新回去吗？比方说你之前可能从20倍30倍涨起来的，你是不是再回到20倍到30倍这个位置上，才是一个底部，我要给大家分享一个数据，现在我们整个医药基金的规模大概在3,700亿左右，调整了一下，我觉得可能大概也在3,000亿左右的一个客观上整体的水位是在抬高的。</p><p>第二个我们一直建议大家要做一些横向和纵向的比较那，刚刚我们讨论的是从纵向比较的角度来说，他跟自己的历史的估值水平上去比，我觉得跟历史估值水平上去比的话，我觉得现在你肯定不能讲它处在一个很高的位置，但你也不是说最低的位置。</p><p>第二个从横向比较来看，如果说我们要去跟其他的尤其这些具有代表性的细分龙头的公司，去跟其他的领域的龙头公司去做比较的话，医药其实还是具备性价比的。看两年或者三年，然后比方说20倍到30倍这样一个区间，我觉得这样的一个估值状况是可以接受的啊，但是这个位置不一定是一个最底部的位置，我们更倾向于用说现在可能是处在底部的区间，这可能是一个更为合理的判断。</p><p>另外从配置的角度讲，底部是大家试探出来的。比如空间足够，然后总的把握度相对比较大，我觉得这样的一些标的可能是比较好的配置的机会。</p><p>那个时候在教育这个政策出来以后，有很多人提了一个概念，医药行业会变成公共事业主角公用事业化对吧？你不让挣钱其实还是有差别的。</p><p>第一医药有几个特点，第一它有客观满足大家差异化需求的能力，不像你家里面用的水电都是一样的，它是不一样的。</p><p>第二点是这个行业是有创新的，医药行业比方说你的药品或者是医疗器械，它是有创新，它有科技属性在里面。</p><p>第三有这个行业的驱动力，这个行业的驱动力或这个行业它是一个全球市场，它不是一个纯内生的市场，或者是纯国内的市。比如过去的几年里，我们看到有很多具备全球核心竞争力的公司已经在挣海外的钱。</p><p>但是市场恐慌的时候，或者说在面对不确定性的时候，我倾向于保护自己，所以你教育新规出来之后，大家用一个词语要先跑为敬，就导致整个行业调整幅度那么大。我想两个事情其实有一定的关联度，而不仅仅说是一个时间节点。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346606251>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)