---
layout: post
title: "锂电概念股前两月业绩激增 锂盐企业被约谈锂价或趋“冷静”"
date: 2022-03-21 08:47:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>截至3月20日，10余家锂电池概念上市公司披露了今年前2个月的经营情况，“量价齐升”成为共性。</p><p>今年以来，锂电池产品供不应求，价格不断上涨，相关企业受益于此，今年前两个月业绩同比大幅增长。在锂电池生产企业业绩大增的同时，锂电产业链的生产成本也在不断增加。</p><p>为此，工信部原材料工业司、装备工业一司会同发展改革委价格司、市场监管总局价格监督检查和反不正当竞争局日前召开座谈会，要求锂电产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好地支撑我国新能源汽车等战略性新兴产业的健康发展。</p><p>多位业内人士在接受《证券日报》记者采访时表示，碳酸锂价格经过2个月的暴涨后，目前已趋于冷静。随着供应量的增加，二季度价格或有所回落，上涨行情或迎来拐点。</p><p><strong>锂电概念股前两月业绩喜人</strong></p><p>永兴材料披露的公告显示，2022年1月份至2月份，公司实现营业收入约15.8亿元，同比增长约96%；实现归属于上市公司股东的净利润约4.9亿元，同比增长约650%。</p><p>“公司业绩大幅增长，主要源于锂电新能源行业持续保持快速发展态势，带动碳酸锂价格不断上涨。”永兴材料方面称，今年前2个月，公司锂电新能源业务实现营业收入约6.2亿元，同比增长约670%；实现归属于上市公司股东的净利润约4.2亿元，同比增长约3700%。</p><p>“锂业双雄”前2个月的经营数据也不负众望。赣锋锂业披露公告显示，今年1月份至2月份，公司实现营业收入36亿元左右，同比增长260%左右；实现归属于上市公司股东的净利润14亿元左右，同比增长300%左右；实现扣非净利润18亿元左右，同比增长1000%左右。公司称，业绩大幅增长主要有三大原因。一是随着新能源汽车及储能行业快速发展，下游客户对锂产品需求强劲增长，2021年公司锂产品产销量增加，产品销售均价同比明显上涨；二是公司锂电池板块新建项目陆续投产，产能逐步释放；三是公司持有的Pilbara等金融资产公允价值变动收益有所增加。</p><p>天齐锂业披露的数据显示，进入2022年以来，受下游新能源汽车需求及销量大幅增长的影响，公司的主要锂盐产品售价迅速增长，产品供不应求。今年1月份至2月份，公司锂精矿产量同比增加约39%，销量同比增加约56%，预计锂精矿营业收入同比增长约366%，预计锂化合物及其衍生品营业收入同比增加约492%。</p><p>3月18日，中矿资源发布公告称，由于新建产能释放，锂盐产品价格上涨，公司的盈利能力同比显著提升。经公司初步核算，今年1月份至2月份，公司实现净利润4.86亿元左右，同比增长1170.12%左右。</p><p>从前两个月的盈利情况来看，锂电池概念股今年一季度业绩大幅上涨已成定局。百川盈孚通过成本利润模型追踪的锂盐利润连续数据显示，今年一季度锂盐行业利润较2021年四季度继续呈现扩大趋势。</p><p><strong>年内碳酸锂价格涨幅翻番</strong></p><p>锂盐价格飙涨，推高了新能源汽车产业的成本压力。今年以来，锂盐产品价格不断上涨。尤其是碳酸锂价格，已从年初的25万元/吨一路涨到50万元/吨。</p><p>3月19日，理想汽车CEO李想在其微博表示，目前来看，与电池厂商已经签订合同确定二季度电池涨价幅度的品牌，基本上都立刻宣布了涨价。“还没有涨价的，大部分是涨价幅度还没有谈妥，等谈妥后也会立刻涨价。今年二季度电池成本上涨的幅度会非常离谱。”</p><p>不过，进入3月份以来，碳酸锂价格持续上涨的势头正在趋缓。生意社数据显示，3月18日，工业级碳酸锂价格为475400元/吨，电池级碳酸锂价格为499600元/吨。目前下游市场对高价碳酸锂产品的接受度不高，在库存比较充足的状态下，下游市场基本保持观望状态，高价采购的态度趋于谨慎。</p><p>近期，相关部门对部分锂盐企业进行了约谈，主要是促进价格的合理平稳运行，特别强调上游企业要共同推动产业链良性发展。</p><p>工信部副部长辛国斌前不久表示，今年将着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂、镍等资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。</p><p>上海钢联新能源事业部碳酸锂分析师曲音飞向《证券日报》记者表示，在成本方面，锂辉石与锂云母价格维持上涨。供应方面，前期检修企业已恢复生产，供应有所增加，预计3月份供应量较2月份将环比增加14.21%。需求方面，下游企业多按计划生产，高价拿货意愿降低。受情绪面影响，预计二季度碳酸锂价格有望趋稳，甚至出现下跌可能。</p><p><strong>锂盐价格上涨或迎拐点</strong></p><p>“推动锂盐价格合理运行，需要通过增大供给来实现。”北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔告诉《证券日报》记者，“通过增加供给调控价格的方式，在江西、青海等地已有成功先例。”</p><p>在张翔看来，碳酸锂价格快速上涨，主要原因在于新能源汽车市场快速发展导致的供不应求现象。此外，疫情也对碳酸锂生产及运输环节形成较大影响，进一步推高了碳酸锂价格。但碳酸锂来源较多，国内也有丰富的锂矿资源。随着企业加大供应，预计碳酸锂价格将逐步回稳。“至少在今年不会再上涨了”。</p><p>从供给层面来看，市场上已有上市公司产能持续释放的消息。3月18日，国轩高科在投资者互动平台表示，公司的碳酸锂项目于今年一季度量产，产能已逐步释放，预计今年产能约为1万吨。永兴材料也透露，公司二期年产2万吨电池级碳酸锂项目的第一条生产线已进入设备调试阶段，可以实现一季度末投产1万吨碳酸锂产能的目标。</p><p>北方工业大学机械与材料工程学院教授朱远志认为，近期受政府调节及供应增加等因素影响，碳酸锂价格已逐步企稳。但长期来看，锂矿属于不可再生资源，碳酸锂价格仍将受制于供需关系。因此，在通过提高供给量调节市场价格的同时，还需寻找新的可替代电池材料来源，并做好现有材料的循环利用。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316505881>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)