---
layout: post
title: "“数字哨兵” 下一个爆火的市场热点？"
date: 2022-05-31 20:25:40 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>当下，“数字哨兵”领域表现火爆，人工智能、运营商和各类信息化企业纷纷深入布局，反映出对这一市场前景的期许。光大证券近日在研报中推测，保守估计本轮上海“数字哨兵”硬件设备有50亿元的新增需求，而全国的潜在规模达500亿元。</strong></p><p>“从去年开始，我们就已着手研发‘数字哨兵’系统，前期与上海长宁区推出整合‘红外非接触测温+身份认证+健康码识别验证+疫苗接种查询+电子证照查询’的‘五合一’便捷通行系统。今年3月，上海疫情抬头，我们快速响应政府的要求，在原‘五合一’的基础上进行了升级。”日前，商汤科技智慧城市与商业事业群首席产品官张广程在接受《国际金融报》记者专访时称，近期，随着上海的复工进程，商汤科技正在大力投入“数字哨兵”的生产和部署，力求尽快实现在各场所落地。而事实上，他们的“数字哨兵”产品早有布局，已经过多次迭代。</p> <p>5月23日，在上海举行新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，上海市大数据中心副主任朱俊伟表示，为进一步加强全市公共场所和居民小区疫情防控管理，公共场所和居民小区均应当部署“场所码”或“数字哨兵”。</p> <p>商汤科技对“数字哨兵”的布局，正是这一领域火爆现状的缩影。近日，光大证券在研报中推测，保守估计本轮上海“数字哨兵”硬件设备有50亿元的新增需求，而全国的潜在规模达500亿元。</p> <p>蓝海之下，入局者众。目前，除商汤科技、海康威视、大华股份等人工智能企业外，三大通讯运营商均已深度布局“数字哨兵”领域，众多细分领域的信息化供应商也纷纷入场，如客流分析龙头汇纳科技、停车解决方案提供商捷顺科技、大数据分析商美亚柏科、云服务商优刻得公司等。</p> <p align="center"><strong>产品供不应求</strong></p> <p>作为常态化疫情防控的重要手段和基础性设施，“数字哨兵”即身份健康核验一体机，是一种具有快速核验健康码、身份证、核酸检测信息等功能的新型信息化设备，适用于办公区域、写字楼、学校、商场、社区、酒店、检查站等公共场所。</p> <p>自今年3月起，总部位于上海的商汤科技紧急响应需求，对“数字哨兵”进行进一步研发。“我们‘数字哨兵’项目集中研发主要集中在3、4月份，包括销售、现场交付、产品开发以及算法优化的团队，整个项目有将近70-80人。”根据张广程介绍，上海疫情期间，商汤科技与合作伙伴共同大力投入“数字哨兵”的生产和部署，其中包括前端技术人员全天候驻扎部署现场；后端的商务专家、交付专家、技术专家组成的专项工作组与现场紧密联动，帮助企业实现安全有效的快速查验和便捷的人员出入，助力复工复产。</p> <p>作为上海市大数据中心数字哨兵合格服务商之一，商汤科技的设备可以直接对接市大数据中心数据服务接口，获取随申码、核酸检测、抗原检测等健康信息。面对一众入局者，张广程表示，商汤科技“数字哨兵”的优势主要体现为，首先其设备测温距离相对比较远，最远可以支持2.5米的测温，有效避免了人员的近距离接触和密集。其次，设备核验速度比较快，最快可以在1s返回验证结果，设备平均每天的通行量可以达到5000人次。此外，其设备还可支持1400多种不同口罩的识别。</p> <p>目前，商汤科技的“数字哨兵”系统已在上海长宁、徐汇、宝山、浦东等多个区域落地，覆盖场景包括商超、社区门口、菜市场、社区的事务受理中心、图书馆等。</p> <p>“按照公司规划，我们的‘数字哨兵’接下来布局的重点是在于企业的复工复产，所以更多将聚焦在企业应用方面。”作为商汤科技智慧城市与商业事业群首席产品官，张广程对关于“数字哨兵”的采购进度十分了解，激增的订单正在接踵而来，该公司也正在大幅增加备货，随时满足市场的需求。“目前，来自全国的商务合同订单需求非常旺盛，所以我们的供应链和交付团队一直在加班加点，产品基本上是属于供不应求的状态。在此背景下，公司‘数字哨兵’产能也在持续提高，目前已经提高了10倍以上。”</p> <p>在张广程看来，当下部署‘数字哨兵’是常态化疫情防控的重要手段，尤其是类似商场、学校以及企业等人员相对比较密集的地方，“后续，随着‘数字哨兵’渗透率的加速提升，市场对这一系统的需求将会进一步持续，至少在今年我们觉得还是比较可观的。”</p> <p align="center"><strong>市场超百亿规模</strong></p> <p>如今，随着多地政策正在推动公共场所“数字哨兵”的落地，作为常态化疫情防控的重要手段和基础性设施，“数字哨兵”即将面临全国化推广的机遇。</p> <p>根据公开信息，早在今年2月，深圳市便已在全市部分住宅、商超、学校、医院等重点场所完成“数字哨兵”的试点测试工作，3月深圳市政数局便提出要针对疫情防控维护和管理的需要，在花园、小区和城中村的出入口安装电子哨兵设备的要求。截至3月初，深圳已有过万套数字哨兵投入使用。</p> <p>4月初，上海市防控办发布《关于在本市重点商业场所全面推广使用“场所码”和健康核验一体机的通知》，决定自4月5日起，在全市推行“场所码”“健康核验一体机”扫码通行措施。此后，5月23日，上海政府要求“公共场所和居民小区均应当部署‘场所码’或‘数字哨兵’”。此外，北京、广州、东莞、珠海、厦门、昆明、宁波等地已先后出台政策或实际展开“数字哨兵”的部署工作。</p> <p>“参照历史数据，假设2021年末上海银联跨行支付系统联网特约商户数占全国比例为5.5%，则截至2021年末上海共有银联商户数154万户，考虑到上海市政府实行‘全市推行场所码、健康核验一体机’，预估上海‘数字哨兵’的渗透率将高于全国，假设为60%-80%，每个场景配备1个，加上其他除银联商户外的需求场景，总需求约100万-200万台。”5月下旬，光大证券在其研报中指出，根据政府采购网的中标结果及网购平台售价，预估手持“数字哨兵”单价约为2200-4000元/台，立式单价为7000-10000元/台，假设手持和立式的采购比例为7:3.市场规模保守估计上海地区“数字哨兵”市场规模约为50亿元，全国范围内“数字哨兵”的市场规模约为500亿元。</p> <p>面对超百亿的规模，当下已有越来越来的企业欲分羹这一市场。记者留意到，5月30日，人工智能公司汉王科技(002362.SZ)在投资者互动平台表示，目前公司主推的防疫产品“数字哨兵”系列产品，终端产品搭配“政府级”疫情防控大数据监管平台和“企业级”疫情管控自管自查管理平台，全链条实现了公共场所现场无感测温、健康码验证、核酸与疫苗信息核验、后台大数据分析与预警等防控指标监管，并已在上海、北京、广东、福建、江苏等省市落地实施。同日，提供智能视讯解决方案提供商奥拓电子(002587.SZ)亦在投资者互动平台上回应称，其子公司奥拓翰明可以向客户提供数字哨兵一体机产品。</p> <p>值得一提的是，张广程也对记者表示，目前商汤科技“数字哨兵”重点是聚焦服务上海，支持上海防疫及复工复产，同时也会向华南、西北及东南地区重点推广。</p> <p></p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398129183>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)