---
layout: post
title: "同程春节大数据：冬奥带火冰雪游 订单上涨68% 90后00后占比过半"
date: 2022-02-07 17:14:33 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>2月6日，同程旅行发布《2022春节假期旅行消费数据报告》(下称“报告”)，对春节假期期间全国旅行消费市场进行分析盘点。</p>
 <p>报告显示，今年春节，“返乡过年”和就地旅行两大主基调并驾齐驱，节前返乡客流较去年增长超过40%，不少三四线城市的景区、酒店春节预订量增长迅速。返乡探亲客流叠加本地居民出游需求，让春节期间的本地游及周边游市场十分火热。海南、新疆等部分省市国内游也迎来了小阳春。</p>
 <p>春节期间北京冬奥会的开幕，在全国范围内掀起了冰雪旅游，尤其是冰雪运动体验的热潮，北京的什刹海冰场、四川的太子岭滑雪场等冰雪运动体验类景区受到游客关注。</p>
 <p><strong>节前返乡客流增长超40%，各大城市群客流集中</strong></p>
 <p>今年冬季国内疫情整体相对稳定，各地返乡政策也更加灵活，让更多在外拼搏的打工人过上了一个团圆年。同程旅行大数据显示，出行客流比较集中在假期前后，特别是部分长线出行需求在春节前得到了集中释放，使得整个春节期间的旅行消费更多集中在周边短途，长线出行直到初五、初六又重新恢复高位。具体数据方面，今年春节节前返乡客流整体较去年春节同期增长超过40%，其中，机票预订量增长23%，火车票预订量增长41%，汽车票预订量增长195%。</p>
 <p>今年春节不少思乡心切的打工人，通过拼假等方式提前返乡，返乡客流相对分散，从1月中旬到除夕当天，客流量整体维持在较高水平。与此同时，节前的长途出行热点，主要集中在京津冀、长三角、珠三角、成渝城市群等几个核心城市群之间。深圳、广州往返成都、重庆地区的航班表现尤为突出。铁路出行则明显集中在各大城市群内部，广州到周边的深圳、东莞、湛江，上海至苏州，毕节至贵阳、衡阳至长沙等成为春节期间热门火车线路。</p>
 <p>用车方面，南方机场接送机用车热度明显高于北方机场，春节期间，国内用车订单量排名前十的机场分别为：重庆江北国际机场、深圳宝安国际机场、三亚凤凰国际机场、广州白云国际机场、上海浦东国际机场、海口美兰国际机场、成都天府国际机场、上海虹桥国际机场、北京首都国际机场、南宁吴圩国际机场。</p>
 <p><strong>冬奥会带火冰雪游，90、00后预订占比过半</strong></p>
 <p>2月4日，北京冬奥会正式开幕，滑冰、滑雪、冰球、冰壶、雪车、雪橇、冬季两项等众多冰雪项目在北京和张家口轮番登场，引发全国人民对冰雪运动的关注。同程旅行大数据显示，今年春节期间，全国冰雪类型景区订单量较去年春节同期上涨68%。其中，相比冰雪观光类景区，室外滑冰场、滑雪场、冰雪主题乐园等能够真正体验冰雪运动的景区和场馆更受游客关注。滑雪还成为了今年春节最火的五大景区主题之一。</p>
 <p>数据显示，北京什刹海冰场，四川的太子岭滑雪场，北京军都山滑雪场，浙江杭州大明山滑雪场、广州融创雪世界成为春节期间热门的冰雪旅游景区。此外，北京和张家口的部分热门滑雪场由于承办奥运项目而暂停售票，在奥运会结束后，这些重新开放的冬奥场地也将迎来新一轮客流高峰。在热衷体验冰雪运动的人群中，女性预订人群占比达到58%。年轻人更爱尝试冰雪运动，90后和00后在预订冰雪运动类景区的人群中占比过半。</p>
 <p>返乡过年的年轻群体还带火了低线城市的周边游，今年春节假期期间，三线及以下城市景区预订增长迅速，出现很多黑马景区。河南卫视多个节目“出圈”之后，当地隋唐文化受到人们关注，隋唐遗址植物园成为今年春节最大的黑马景区，线上预订量增长超过300%。江西宜春的上高大观老街、河南驻马店的老乐山、陕西汉中的龙头山国际旅游度假区等景区订单均出现高速增长。</p>
 <p><strong>本地游市场火热，新疆、海南迎来国内游市场小阳春</strong></p>
 <p>酒店预订方面，今年春节的反向探亲客流叠加本地出行需求，本地的酒店预订占比高达46%。“宅酒店”成为城市人群接待反向探亲的家人，以及城市居民享受年节氛围的新选择。其中，滑雪、温泉等主题特色度假酒店最受游客欢迎，其次为风景视野俱佳的海滨度假酒店。</p>
 <p>国内疫情防控成果显著的背景下，部分目的地的国内游市场也迎来小阳春，同程旅行数据显示，今年春节假期期间，新疆酒店预订间夜量较去年春节同期增长110%，海南酒店预订间夜量增长96%，吉林、安徽、湖北等省份酒店预订也出现大幅增长。</p>
 <p>据了解，近年来新疆大力发展冰雪体育旅游，建设了一批雪道坡度、长度都堪称国际一流的滑雪场，吸引了大量冰雪运动爱好者。同时春节前后新疆各地共推出69项文化旅游优惠措施，覆盖景区门票、酒店住宿、餐饮等各类文旅消费项目，为人们前往当地旅游提供优惠。海南省各大目的地和景区也为全国游客准备了丰富多彩的文旅活动，特色露营、冲浪、潜水等海岛旅游项目和当地温暖的气候使海南成为北方游客的冬季理想度假地。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268466676>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)