---
layout: post
title: "激活乡村经济“一池春水”"
date: 2022-06-01 10:03:46 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员王森林</p> <p>今年以来，恩施市芭蕉侗族乡出台《作风建设十二条》(以下简称《十二条》)。从乡镇领导班子到各村(社区)“尖刀班”干部，从机关到田间地头、生产车间，以改进工作作风、优化营商环境为切入点，从大局着眼，从细处入手，各项工作落细落小，工作作风正悄然发生变化。</p> <p>《十二条》出台以来，该乡领导班子身先士卒，率先垂范。</p> <p>3月伊始，该乡16名领导干部深入企业开展调研，对辖区所有企业进行大走访。深入一线找问题，对着问题找答案，有的放矢，靶向施策，破解企业发展困境。</p> <p>持续一个月的扎实调研，该乡共走访市场主体154家，收集具体问题94个，现场解决32个，交办共性问题整改建议16条……大走访没有“蜻蜓点水”，而是走实更走心，对发现的各种问题提出具体解决举措，帮助企业解决生产生活中的“热点”“难点”“堵点”。</p> <p>看得见的成果，看得见的效率，看得见的作风转变。</p> <p>转作风首先转思想，《十二条》在全乡党员干部中引起强烈反响。</p> <p>“作风建设是决定事业成败的关键，加强新形势下干部作风建设至关重要。”该乡党委书记朱永恒说。</p> <p>“抓责任、明目标；抓学习、提能力；抓落实、促发展；抓管理、提效能；抓纪律、强保障；抓整改、祛隐患；抓典型、立标杆；抓宣传、显特色；抓表率、促引领；抓清廉、正生态；抓服务、树形象；抓督查、严执行。”乡纪委书记胡健对全乡干部提出要求。</p> <p>乡经济发展办主任邹波表示：“《十二条》切中肯綮、字字珠玑，我们将结合招商引资、工业经济等重要工作，以作风改进推动工作落实。”</p> <p>转作风重在抓落实，思想上对标对表，行动上落细落小。</p> <p>在班子成员带动下，各村(社区)、乡直各单位按照《十二条》要求，实行工作项目化、项目清单化、清单节点化、节点责任化，做到跳起来摘桃子、弯下腰抓落实、撸起袖子促发展。</p> <p>“政府主动联系银行，上门服务提供贷款，我感受到了政府的关心关爱，增强了进一步做优做大做强的信心和决心。”埕橦茶业负责人曾庆德激动地说。</p> <p>“作风建设改变不只是喊口号，更多的是在行动中，我们是‘服务员’也是‘店小二’，将心比心以心换心，设身处地为企业考虑。”邹波说。今年以来，通过召开银企对接会、邀请银行上门服务等措施，驻点金融机构累计为68家企业授信9500余万元，极大地缓解了企业资金困境。</p> <p>在芭蕉侗族乡，与曾庆德有同样感受的企业家不在少数，“遇到困难就找邹波”的口号逐渐深入人心。金苔香茶业负责人金岁宏说：“公司这次技改项目申报，全程仅需提供公章，其他的手续都是邹波全程代办，帮我们缩短了建设周期。”</p> <p>该乡还建立健全企业发展问题清单，要求相关部门主动作为，为企业送政策、解难题、促发展；将审批思维转变为服务意识，从等企业上门变为主动到企业现场办公；率先成立芭蕉侗族乡电商协会，主动邀请淘宝、拼多多等平台金牌主播实地考察，扩大茶叶销售渠道，现已达成意向合作茶企12家、电商4家，涉及金额2000余万元。</p> <p>作风建设永远在路上。芭蕉侗族乡将以起步即冲刺、开局就决战的姿态，转作风、树新风、抓落实、优环境、促发展，不断细化举措解民忧，切实解决好群众和市场主体的急难愁盼问题，激活经济发展的“一池春水”。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398787987>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)