---
layout: post
title: "光伏需求增长主导EVA持续供不应求 业内人士：企业Q2盈利或将续涨"
date: 2022-05-09 08:39:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在光伏装机量持续增长的带动下，作为光伏胶膜核心材料的EVA树脂市场热度持续走高，产品供不应求。</p><p>国内某大型石化企业相关负责人在接受财联社记者采访时表示，在光伏行业快速增长的情况下，EVA树脂特别是高端光伏料的市场需求旺盛，加之受疫情影响港口拥堵导致EVA进口受阻，今年以来的EVA市场供需格局偏紧，产品价格也一涨再涨。</p><p>数据显示，目前山东地区高端EVA产品市场价格约28500元/吨，较4月下旬提涨1500元/吨，年初至今涨幅超过40%。</p><p>对于EVA市场的后续走势及盈利状况，山东某资深行业人士对记者表示，目前国内主要EVA生产企业订单饱满，在光伏需求的强势主导下，预计二季度EVA市场的紧供需态势仍将延续，在原材料价格稳中有落的情况下，EVA企业的盈利情况也将向好。</p><p><strong>光伏需求拉升 EVA紧俏</strong></p><p>EVA树脂是一种通用高分子聚合物，被广泛应用于光伏、发泡鞋料、功能性棚膜、电线电缆等领域。</p><p>在光伏组件中，EVA胶膜在钢化玻璃板与太阳能电池之间，用于封装并保护电池片。目前，光伏胶膜在我国EVA树脂下游应用中的占比约40%，是EVA树脂最大的下游应用。</p><p>今年以来，光伏行业迎来强势反弹，国家能源局的统计数据显示，截至3月底，全国太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.9%；一季度全国光伏新增装机容量1321万千瓦，同比激增148%。</p><p>需求强势增长的同时，EVA的供应却并不乐观。记者了解到，目前国内EVA的供应仍以进口为主，其中光伏级EVA的进口占比达60%以上。国内仅有联泓新科(003022.SZ)、东方盛虹(000301.SZ)、荣盛石化(002493.SZ)等少数几家企业能够生产光伏级EVA树脂。</p><p>在国际冲突持续和国内疫情的影响下，全球范围内的港口拥堵问题直接导致了EVA进口的受阻。</p><p>海关数据显示，今年3月份，我国EVA的进口量为9.98万吨，同比减少26.67%，1-3月份累计进口量25.85万吨，同比减少19.37%。记者也从下游胶膜企业了解到，目前进口EVA树脂需要2个月以上的订货周期，较往年有明显延迟。</p><p>前述行业人士介绍，光伏领域支撑起了EVA的市场需求，当前国内EVA的整体开工率居于9成左右的高位，且以排产光伏料为主，但产品供应依旧紧俏。在进口料供应无较大改善的情况下，预计后续EVA的市场供应仍将偏紧，产品价格也易涨难跌。</p><p>荣盛石化相关负责人也对记者表达了类似的观点，该人士认为，目前国内外的光伏需求同时快速增长，预计今年的EVA市场将延续供不应求的状态。</p><p><strong>企业Q2盈利或将继续提升</strong></p><p>EVA行情持续高位也助推了企业业绩。上市公司中，东方盛虹拥有EVA年产能30万吨，其中光伏级产能超20万吨，约占全球光伏级EVA产量28%。今年一季度，东方盛虹实现营收137.73 亿元，环比增长10.56%，实现归母净利润6.88亿元，环比上升9.66%；荣盛石化拥有EVA年产能30万吨，一季度实现营收686.01亿元，环比上升43.92%；实现归母净利润31.16亿元，环比上升15.33%。</p><p>而联泓新科因EVA装置技术升级扩能改造，导致公司一季度业绩出现下滑。公司相关人士表示，公司EVA装置技术升级扩能改造已完成，经此改造，公司全年EVA等主要产品产量会有所增加。目前，公司各装置均处于满负荷运行状态，产品保持全产全销。</p><p>记者注意到，EVA价格走高的同时，乙烯、醋酸乙烯等EVA原材料的价格也在高油价的推动下不断上涨。目前，华北地区醋酸乙烯的市场价格约15000元/吨，较年初涨幅近20%。</p><p>对于EVA成本端的压力，前述企业人士表示，由于光伏胶膜在组件中的成本占比并不高，3月份至今福斯特(603806.SH)等胶膜企业也已提价多轮，下游整体对光伏胶膜及EVA树脂的价格接受度尚可，成本端的价格传导整体较为顺畅。</p><p>相关测算数据显示，目前EVA行业税前毛利约11000元/吨，较年初提升约3800元/吨。</p><p>业内人士表示，目前EVA主要原材料中，醋酸乙烯的价格已趋于稳定，乙烯的价格则较一季度末有了较为明显的回落，在EVA价格持续居高的情况下，EVA生产企业二季度的利润空间将进一步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371878846>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)