---
layout: post
title: "半斤牛肉让肾脏工作量增加五成"
date: 2022-03-13 13:08:37 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>2022年3月10日，是第17个世界肾脏病日，今年的主题是“为了所有人肾脏健康——跨越知识鸿沟，做更好的肾脏健康医疗”。为了搭建肾脏病知识平台，共护肾脏健康，江苏省人民医院(南京医科大学第一附属医院)肾内科在“肾脏日”开展义诊活动和科普讲座。专家提醒，年轻人并没有肾病的豁免权，大鱼大肉、运动过量，都会增加肾脏的负担。</p>
 <p>半斤牛肉，肾脏工作量就增加了五成</p>
 <p>“两斤牛肉、一斤白酒”，这样的点菜在武侠剧里挺常见，但这种豪气的饭量绝对伤肾没商量。江苏省人民医院肾内科主任邢昌赢教授告诉扬子晚报/紫牛新闻记者，他们曾经做个研究，一名大学生如果一餐食用了半斤牛肉，那么他的肾小球滤过率会提高50%-60%，这也意味着肾脏的负担提高了至少五成。除了无肉不欢、大鱼大肉，现在有些年轻人也会采用高蛋白、低碳水的饮食模式来减肥，效果很好，但也要注意减肥的同时别伤了肾。</p>
 <p>“长期的高蛋白饮食是会造成肾脏损伤，我们蛋白质的标准摄入量是每公斤体重每日对应1.2克，对于一个60公斤的成年人来说，每日补充70克左右的蛋白就已经足够了，如果有肾病，还需要注意低蛋白饮食，减轻肾脏负担。”邢昌赢教授表示。</p>
 <p>一时兴起突击锻炼，可能让肾脏遭殃</p>
 <p>健康生活要“管住嘴、迈开腿”，但如果运动方式不得当，也同样会造成身体损伤。肾内科最怕一时兴起突击锻炼过头的年轻人。</p>
 <p>该院肾内科副主任毛慧娟教授表示，他们会遇到一些年轻人，懒散了很久，突然间振作起来锻炼的，踩个动感单车大汗淋漓，然后就横纹肌溶解了。运动过量导致横纹肌溶解症，是过度的运动量导致人体骨骼肌损伤，肌细胞溶解破坏后，很多成分被释放到血液循环系统中，严重时常合并急性肾功能衰竭，甚至出现多脏器的损伤，危及生命。</p>
 <p>毛慧娟教授表示，运动后大量出汗，这时候及时补充液体特别重要。否则血液浓缩，肾脏的灌注不够，有可能会造成肾前性急性肾损伤。</p>
 <p>注意高血压、糖尿病等慢病伤肾</p>
 <p>肾脏疾病在老年群体中高发，年龄带来的自然老化，本身就是病因之一。专家告诉记者，在40岁之后，我们的肾脏功能每年会丢失0.5%-1%左右，如果到80岁，肾脏功能可能损失30%-40%。另外，高血压、糖尿病、动脉硬化等慢病对肾脏的影响也非常巨大。</p>
 <p>毛慧娟教授强调，早期肾功能可逆。早发现，早治疗，是阻断慢性肾脏疾病进展的关键。防治慢性肾脏病，首先要提高对慢性肾脏病的警觉，即使是正常人群，也需每年筛查一次，努力做到早期诊断。同时，对已有的肾脏疾病或存在引起肾损害的高危疾病(如糖尿病、高血压、高尿酸血症等)需针对原发病进行及时、有效的治疗，并需至少每半年定期检查尿常规、抽血查肾功能，以早期发现慢性肾脏病。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307071241>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)