---
layout: post
title: "广东全省联动迎来消费“开门红”"
date: 2022-02-16 20:30:30 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■张光建张顺鹏</p>
 <p>由商务部会同国家有关部委，共同指导电商及相关企业举办的“2022全国网上年货节”已圆满收官。今年全国网上年货节期间，广东省商务厅以“绿色、智能、兴农”为主题，联合多部门共同举办“粤品粤优粤购越精彩”--2022全国网上年货节广东专场活动，全省联动打造惠及全民的网上购物狂欢，迎来消费“开门红”。相关数据显示，今年网上年货节期间，广东购买力排名实力位居全国第一。</p>
 <p>从广东省商务厅了解到，为确保网上年货节“精心组织、精选商品、精细服务”，广东精选了省内有影响力的电商平台、品牌企业、行业商协会强强联手，并指导企业推出针对不同层次、不同消费群体的优惠措施。年货节期间，唯品会、花生日记、洋葱商城、天猫淘宝、京东商城、美团、东西优选网等各大电商平台，围绕“吃住行游购”多种场景，推出满减红包、年货5折等优惠举措，涵盖外卖、美食、酒店、生鲜即时零售等200多个品类。</p>
 <p>年货节期间，广东指导各地市按照“统一时间、统一标识”的要求，开展了“云上花市”“新春开仓日”“云上年夜饭”“新春奇妙游”等网上年货促销活动，满足人民群众春节期间多样化、特色化需求。</p>
 <p>广州以“广货带天下，广带天下货”为主题，整合全市政府部门、行业协会、电商企业、商超餐饮等力量，打造全城全域全场景共同参与的大型线上线下相融合的促消费活动，带领全国人民在广州线上线下“奇”“妙”“游”，活跃春节消费市场，助力培育建设国际消费中心。</p>
 <p>汕头借助网上年货节的契机，结合本地特色，聚焦名优特产品，助力乡村振兴，通过举办潮汕好货直播年货节，推广潮汕好物好食好文化；肇庆通过积极组织全市商超、电商企业、特色农产品销售企业等线上线下联动开展主题促销，并提供免费配送服务，为市民群众购买年货提供便利。</p>
 <p>网上年货节期间，广东各相关政府部门合力“搭好台”，各大电商平台又有哪些新“玩法”，共同“唱好戏”？作为广州本土成长起来的国内知名品牌特卖电商，唯品会新春特卖节、超V会员日、美妆节、精选大牌日和“春节不打烊”等活动在年货节期间轮番上线，为消费者带来新年新体验。由广州市商务局联动唯品会，通过广州商务微信公众号、穗康小程序、穗好办APP和唯品会APP、特卖小程序、web端，为广州市民送上2000万元的新春消费券，进一步点燃消费热情。</p>
 <p>为助力广州老字号在电商领域破圈突围，唯品会与广州广府通信息科技有限公司签订合作协议，双方结合自身资源和优势，共建广州特产馆，旨在发扬民族自主品牌，促进老字号与非物质文化遗产的保护、传承、创新和振兴，通过品牌展示和线上销售双循环、双促进模式，让老品牌焕发新活力。</p>
 <p>“作为全球最大的特卖平台，唯品会始终聚焦好品牌、好商品、好价格和好质量，不断为消费者带来极致服务体验，在高质量发展的道路上继续前行。”唯品会相关负责人表示。</p>
 <p>同样是扎根广州的本土电商企业，花生日记在年货节期间结合“囤货+焕新+送礼+春节家宴”的新春消费场景，精心为消费者打造了一场丰富多彩的年货采购盛宴。针对偏远地区，平台还推出了“单件包邮”福利专区，让不受物流“钟爱”的偏远地区消费者足不出户也能轻轻松松网购年货。</p>
 <p>据悉，今年是花生日记连续第二次受邀参加“全国网上年货节”活动。数据显示，本次“网上年货节”花生日记平台销售额同比增长超过15%，客单价同比提升10%以上。品类方面，食品、母婴和服装销售均实现两位数增长。其中，受春节雨雪天气等因素影响，暖冬电器也被众多消费者选购，销售增长近5倍。</p>
 <p>花生日记联合创始人何世全表示，作为数字经济的一环，花生日记将创新方式、开拓思路，合理运用云计算、大数据、人工智能等新技术，持续提升电商平台服务体验，满足更多消费者包括年货消费、日常消费等不同场景的个性化需求，进一步释放消费活力，推动消费升级。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278884842>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)