---
layout: post
title: "巧用大豆基差贸易模式支持实体企业稳健经营"
date: 2022-01-28 10:29:59 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>在全球大宗商品价格剧烈波动、不确定性加强的背景下，不同产业角色面临着不同的风险管理需求，尤其是在国产大豆收购及销售过程中，实体企业收购资金不足和粮食价格大幅波动给部分企业造成了较大的冲击。当前，国产大豆的基差业务还是个新模式，大商所也在加以积极宣传及推广，宏源期货有限公司现货子公司——宏源恒利(上海)实业有限公司(下称宏源恒利)秉承大商所的金融服务实体经济的理念，在黑龙江省绥化市开展的大豆基差贸易项目巧用期货衍生品工具，创新风险管理模式，为行业企业发展起到了示范性作用，实现2021年全年近10万吨的大豆贸易量，营业收入超5.6亿元。</p>
 <p>宏源恒利大豆玉米品种负责人张米南告诉记者，2020年秋季东北地区特别是黑龙江部分地区受雨水偏多等因素影响，大豆收获及收购均较往年延后，且新粮水分偏高，高蛋白、低水分的优质粮源受到市场追捧，进而带动粮价拾级而上。不少大豆收购企业迫切需要一个快速、灵活的融资渠道帮助其解决粮食收购中的资金问题。</p>
 <p>“截至2021年3月份，黑龙江大豆现货价格已从秋季开秤价4400元/吨左右上涨到6000元/吨左右，高昂的市场价格让粮食收购企业因担忧后市价格下跌而不敢入市收购，同时大豆下游需求企业也对高价豆望而却步，粮食购销清淡。”张米南说道。为解决行业困境，宏源恒利通过“基差合同+期货点价”的方式，将现货采购与大商所的期货工具有机结合，对当地粮食企业进行库存价值的保护。</p>
 <p>据介绍，针对贸易商的风险管理需求，宏源恒利采用的是“仓单服务+基差采购”模式。首先，宏源恒利向贸易商提供仓单服务业务，贸易商将符合大商所交割标准(同时也符合下游需求企业采购标准)的国产大豆存入到宏源恒利指定的交割库中；其次，宏源恒利根据交割库开具的质量及数量确认单，按估算的暂定价格支付贸易商80%-90%的货款；最后，双方约定好点价基差，贸易商有权将此批货物进行期货点价卖于宏源恒利，也有权按双方约定好的价格赎回此批货物。</p>
 <p>通过仓单服务业务，大豆贸易商可以得到货物价值的80%—90%货款用于粮食再收购工作，扩大收购量，进而帮助农民解决卖粮难的问题。</p>
 <p>如果盘面涨到贸易商认可的销售价格时，贸易商向宏源恒利下达点价指令，宏源恒利则在前期双方约定的大豆合约上进行期货卖出套保操作。点价成交后，根据双方约定的基差计算最终价格，宏源恒利一次性将货物买断，并将余款支付于贸易商，贸易商实现获利了结，并将库存价格波动的风险转移到宏源恒利手中，而宏源恒利通过期货市场的卖出操作，也转移了价格风险。</p>
 <p>在贸易商点价完毕并结算完货款之后，宏源恒利时刻跟踪期货盘面及现货市场价格走势，一旦大豆现货基差走强，宏源恒利将及时联系并将在手库存以基差合同的形式销售给下游需求企业，下游需求企业可以选择在期货价格合适的时候进行点价，从而避免零散收购，还可以在更合适的价格获得更大量的货源，帮助其解决了原材料稳定供应的问题。</p>
 <p>据记者了解，此模式将供应链金融(仓单服务)与基差贸易良好的结合了起来，使传统贸易模式更灵活，风险更可控。适用于具有资金成本优势且资金量较大、能充分理解期货套保内涵、并具有上下游资源的企业。通过此模式，可以帮助农民解决卖粮难的问题，也可以帮助中小粮食贸易商解决收购资金的问题，同时也可以帮助下游大豆需求企业解决稳定供应的采购问题。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265403032>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)