---
layout: post
title: "顺络电子布局汽车电子等新兴市场"
date: 2022-01-18 09:42:24 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报余娜</p>
 <p>1月12日，全球电感行业龙头深圳顺络电子股份有限公司 (以下简称 “顺络电子”，002138.SZ)接受了34家机构的集中调研。包括投资公司11家，资产管理公司9家，基金管理公司7家，证券公司4家。顺络电子董事会秘书徐祖华、证券事务专员王晓媚进行了接待。</p>
 <p>对于公司新兴领域的布局情况，徐祖华进行了重点介绍。顺络电子布局的新兴市场领域，包括汽车电子、物联网、智能穿戴、智能家居、新能源、工控及大数据等领域。聚焦信息化、数字化应用、汽车电子等重点布局的新兴应用领域，增速较快。</p>
 <p>徐祖华表示，顺络电子成立以来高度重视研发工作，根据市场应用情况及技术的发展持续投入新市场应用领域，大力布局新能源等新兴市场领域。在储能业务上，顺络电子的变压器、共模、功率电感等多种磁性器件产品可用于新能源储能及节能领域，新能源储能作为公司布局的新应用领域，未来公司会持续投入研发。</p>
 <p>与此同时，由于在新能源汽车电子市场布局较早，顺络电子汽车电子业务进展快速，高端客户新项目持续顺利推动中。 “顺络电子将进一步聚焦汽车电子新能源电动化和智能化应用领域，现已成为众多国内外知名电动汽车企业正式供应商。公司的倒车雷达变压器、电动汽车BMS变压器、功率电感等产品，在技术性能及质量、管理上已得到了客户的高度认可，已经被海内外众多知名汽车电子企业和新能源汽车企业批量采购。”徐祖华坦言。</p>
 <p>公开资料显示，顺络电子于2000年成立，主要从事精密高端电子元器件的研发、生产和销售，拥有全球领先的大客户群体，涵盖全球主要相关行业的标杆企业，包括通信领域及汽车电子等领域的大客户。顺络电子产品主要包括磁性器件、微波器件、传感及敏感器件以及精密陶瓷产品，广泛应用在通信、消费、汽车电子、工业及控制自动化、物联网、大数据、新能源及智能家居等领域。</p>
 <p>通讯领域是顺络电子目前的重要业务领域。公司已与海内外不少核心手机厂家形成了战略合作关系。除手机终端外，顺络电子在通讯业务领域的布局还包括通讯基站、其他智能通讯终端以及各类通讯模块。由于顺络电子产品属于高端核心基础元件，在终端客户供应链上具有通用性和高度粘性，顺络电子已成为被动电子元件产品全球范围内具有竞争力的少数中国企业之一。顺络电子还是全球少数且国内唯一能够量产01005电感元件的公司 ，根据2020年年报，在电感细分领域内，顺络电子在全球已占有较高市场占有率，市场份额达到全球前列。</p>
 <p>谈及公司的销售展望，徐祖华透露， “电感行业属于基础核心元器件产业，产品在通信应用产业里起信号处理及电源管理作用，属于朝阳产业，随着通讯技术产业升级的应用推动、汽车电动化、智能化、新兴消费电子、大数据、新能源产业及物联网市场的不断发展，市场的需求将不断增长，未来电感市场的市场空间巨大且呈现增长态势。”</p>
 <p>“随着新市场应用领域的拓展、产品系列的扩展和大客户份额持续提升，顺络电子电感类相关产品业务将持续实现稳速增长；非电感类产品，包括微波器件、变压器、精密陶瓷、传感器、热敏电阻等产品，通过多年持续耕耘，市场的认知度和接受度不断的提高，有望在未来市场上获得快速成长的机会。”徐祖华进一步补充。</p>
 <p>值得一提的是，顺络电子目前重要在建工程有上海工业园、东莞顺络工业园和湘潭工业园。除湘潭工业园建设资金来源是自有资金之外，其余两个项目均使用金融机构贷款。</p>
 <p>“上海工业园将建设为顺络电子的先进制造基地，将布局具有核心竞争力的高端元器件产品。”徐祖华说。</p>
 <p>财务数据显示，2007年6月13日，顺络电子于深交所挂牌上市。同年，公司实现净利润5570万元，同比增长27.68%。2012年，顺络电子净利润首次突破亿元，达到1.22亿元。2018年~2020年，顺络电子分别实现净利润4.79亿元、4.02亿元、5.89亿元。13年来，顺络电子净利润复合增长率达到19.89%。</p>
 <p>截至目前，顺络电子已成为博世、法雷奥、电装、宁德时代、科博达等全球知名汽车电子企业、新能源企业的正式供应商。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251352890>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)