---
layout: post
title: "中钢期货：市场情绪趋缓 成材反弹"
date: 2022-02-17 09:13:42 +0800
categories: zhonggangqihuo
tags: 中钢期货新闻
---
<p><strong>市场情绪趋缓，成材反弹</strong></p>
 <p>逻辑：近日，唐山地区部署大气污染治理“退后十”工作，钢铁、焦化、水泥、砂石等重点行业环保管控力度再次升级，对企业脱硫脱硝、除尘及降低一氧化碳排放工作提出明确要求。7月底前钢铁企业炼铁、轧钢、石灰工序氮氧化物浓度控制在50mg/Nm3以下，炼钢统一改用氢氧火焰切割技术，焦化企业二氧化硫浓度控制在15mg/Nm3以下，砂石行业做到抑尘全覆盖。本周唐山地区主流样本钢厂平均铁水不含税成本为3234元/吨，平均钢坯含税成本4288元/吨，周环比下调37元/吨，与2月16日当前普方坯出厂价格4650元/吨相比，钢厂平均毛利润362元/吨，周环比上调17元/吨。本周统计唐山地区35家调坯型钢企业47条型钢生产线，实际开工条数4条，开工率为8.51%，环比上周上升4.25%；产能利用率为13.98%，环比上周上升8.19%。成品库存73.7万吨，环比上周减少3.03%，厂内钢坯库存47.94万吨，环比上周增加7.39%。经过三连阴后，昨日成材反弹，两品种收红，且尾盘收于全天高点。成材近几个交易日的回调主要源于监管层严厉打击铁矿石哄抬价格等违法违规行为，随着市场情绪趋稳，铁矿石跌幅收窄，成材迎来反弹。在元宵节后，除了京津冀部分城市外，多地钢厂迎来复产复工，钢材产量或逐步反弹，同时终端需求也将在2月底或3月份开始迎来证伪。短期看，成材仍以整理为主。</p>
 <p>操作提示：观望为主。</p>
 <p>风险因素：政策持续收严(上行风险)；需求实际情况不及预期(下行风险)。</p>
 <p><strong>政策调控趋严，双焦震荡运行</strong></p>
 <p>逻辑：昨日，黑色金属板块整体小幅反弹，焦煤、焦炭仍表现相对偏强。焦炭现货偏弱运行，河北唐山地区个别钢厂有第3轮提降焦价200元/吨意向。</p>
 <p>从基本面来看，目前冬奥仍在进行中，北方多地环保政策仍严，焦炭供需两端均呈下降趋势。近期，山西、河北、山东等地主要焦化企业举行焦炭市场形势分析会，北方地区钢铁企业近期出现大幅限产，需求有所降低，造成个别焦化企业焦炭出货困难，价格被动下跌，致使企业出现亏损局面，目前各地焦企普遍存在限产情况，一方面是政策要求限产，一方面是亏损限产。上周调研数据显示，全国独立焦企产能利用率为68.6%，环比节前下降6.5个百分点，同比下降21.32个百分点；需求端，此前钢厂处于恢复生产过程中，日均铁水产量一度回升至220万吨，但春节假期开始，伴随着冬奥的开幕，钢厂生产再度受限，上周，247家钢厂日均铁水产量降至206.04万吨，环比节前下降13.31万吨，同比下降36.02万吨。</p>
 <p>综合来看，冬奥期间，京津冀及周边地区环保限产政策整体趋严，焦炭供需两端均有一定减量。价格上，近期国家发改委等部门对铁矿石、煤炭等原材料价格加强监管调控，市场看涨情绪有所降温，短期盘面波动加剧，建议观望或逢高偏空对待。关注冬奥期间环保限产执行情况。</p>
 <p>操作提示：观望或逢高偏空。</p>
 <p>风险提示：钢厂高炉生产再度受限(下行)；焦煤供给再度收紧，煤价走强(上行)。</p><p class="em_media">（文章来源：中钢期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279417365>

[返回中钢期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhonggangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)