---
layout: post
title: "【财经翻译官】碳“考”数据中心"
date: 2022-03-21 18:14:48 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>发一条微信朋友圈需要耗费多少电量？</p><p>从你拇指点击发送的瞬间起，那些精致的视频、图文就以朴素的二进制编码，迅速传输到了某个数据中心中闪着蓝光的巨型机架里，层层堆叠的服务器和网络设备24小时全年无歇，你发朋友圈所用的电量，基本都耗在了那里。</p><p>腾讯最新公布的一项数据显示，其2022年度所签订的绿色电力交易合同就已高达5.04亿千瓦时，锁定了6个风电光伏项目的年度部分发电量。而这，仅仅覆盖了腾讯楼宇和数据中心耗电量的一部分。</p><p>除了微信，还有微博、抖音、电商……如果把视角放到全社会生活、生产场景，我们会看到数字化背后惊人的电量消费数据。根据生态环境部有关部门测算，2021年国内数据中心机架规模达到543.6万架，同比增长27%，耗电量占到全社会用电量的2.6%，约2161亿千瓦时。</p><p>更为关键的是，随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对数据中心的需求仍十分迫切，IDC预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。</p><p>那么，高速增长的数据中心建设需求能否答好未来“碳达峰、碳中和”的“双碳”之问？</p><p><strong>44个国家绿色数据中心</strong></p><p>3月16日，工信部、国家发改委、商务部、国家机关事务管理局、银保监会、国家能源局等六部门联合公布了《2021年度国家绿色数据中心名单》，共有44家数据中心上榜。</p><p>梳理名单，记者发现，从构成来看，通信领域数据中心14家、互联网领域数据中心19家、公共机构领域数据中心5家、能源领域数据中心1家、金融领域数据中心5家。</p><p>无一例外，44家数据中心均有着优异的电能利用效率(PUE)。PUE=数据中心总能耗/IT设备能耗，其中数据中心总能耗包括IT设备能耗和制冷、配电等系统的能耗，其值大于1，越接近1表明非IT设备耗能越少，即能效水平越好。记者了解到，国家绿色数据中心的选拔主要依据《绿色数据中心评价指标体系》，其中PUE权重分值高达60分，占据绝对地位。此外，绿色先进适用技术产品应用、能源使用管控等也是重要的评价指标。浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，拉高PUE的权重，就是在政策标准层面，进一步加快数据中心节能建设和能效提升，引导数据中心走高效、低碳、集约、循环的绿色发展道路，助力实现碳达峰、碳中和目标。</p><p>近年来，在绿色数据中心的引导建设方面，多部门持续发力。</p><p>早在2015年，工信部、国家机关事务管理局、国家能源局便印发《国家绿色数据中心试点工作方案的通知》，全面提升数据中心节能环保水平。2019年，三部门又继续发布《关于加强绿色数据中心建设的指导意见》，力图到2022年，数据中心平均能耗基本达到国际先进水平，新建大型、超大型数据中心的电能使用效率值达到1.4以下。</p><p>2021年，工信部进一步印发《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023年)》(以下简称“行动计划”)，引导传统数据中心向绿色、低碳演进。</p><p>“行动计划”提到，到2023年底，利用率方面，全国数据中心平均利用率力争提升到60%以上；算力规模方面，总算力规模超过200 EFLOPS，高性能算力占比达到10%；能效水平方面，新建大型及以上数据中心PUE降低到1.3以下，严寒和寒冷地区力争降低到1.25以下。</p><p><strong>PUE竞赛</strong></p><p>相比部委层面提出的建设要求，目前，国内城市对数据中心新建项目的节能指标进一步加码。</p><p>北京在《北京市新增产业的禁止和限制目录》中明确规定，全市禁止新建和扩建PUE&gt;1.4的数据中心；深圳则更为严格，在《深圳市发展和改革委员会关于数据中心节能审查有关事项的通知》中强调，只有PUE低于1.25的数据中心才可以享受新增能源消费量40%以上的支持……</p><p>统计数据分析，制冷带来的用电量占数据中心整体用电量的40%左右，而电费又是数据中心运营成本的大头。因此，数据中心巨头们绞尽脑汁，不断寻找更适合数据中心生存的天然“冰箱”。例如，微软将数据中心“埋”在了加利福尼亚海岸约9米深的海底和苏格兰奥克尼群岛水下……</p><p>当然，对大多数企业来讲，特殊案例并不具备复制性和推广性，而更倾向于选择在气候凉爽、能源资源丰富的地区。</p><p>“这也是国家对寒冷地区建设数据中心要求更低PUE值的原因。”盘和林表示，一个更大的背景是，区域万元GDP能耗指标。数据中心作为“新基建”的重要抓手项目，曾得到多地政府的青睐，但现在出于能耗考虑则更为冷静。他指出，地方城市搞数据中心招商项目，有两个指标是可以一票否决的，即环评和能评。</p><p>相对于城市侧对数据中心建设要求的精细化，企业侧则在节能技术上不断破题。</p><p>电力是数据中心最大的成本支出。科士达方面指出，电力成本可以占到整个数据中心日常运维支出成本的50%—60%，巨大的能耗带来的是供电压力、环境压力、成本压力等，因此降低PUE值是数据中心业务的重点。</p><p>万国数据高级副总裁陈江平对记者表示，对企业来说，PUE每降低0.01，背后都有大量先进技术的应用和运营体系的持续提升。</p><p>在2021年度国家绿色数据中心名单中，万国数据有四家数据中心上榜。陈江平以入榜的上海四号数据中心为例介绍，该数据中心部署了锂电池储能电站技术结合可再生能源的直购，全生命周期的绿色低碳设计，并将AI节能思路植入BA系统……他坦言，这一切技术效果的形成都需要一定的周期。</p><p>中国工程院院士邬贺铨认为，数据中心实现绿色低碳运行方式更需要一套“组合拳”：优化选址，形成自然风洞效应；叠加光伏、综合供能、高效致冷、余热循环利用；通过数据清洗与标注提升存储数据的质量，减少无效数据的存储，冷热数据分开存放；云边端协同优化数据处理效率。</p><p>目前，国家从顶层设计上对全国数据中心资源进行了重新规划。2月17日，国家发展改革委、中央网信办、工信部、国家能源局联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群——张家口集群、长三角生态绿色一体化发展示范区集群、芜湖集群、韶关集群、天府集群、重庆集群、贵安集群、和林格尔集群、庆阳集群、中卫集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计。邬贺铨表示，强化能源布局联动和支持数据中心节能减碳，是此次规划的题中之义。</p><p>据数据中心绿色能源技术联盟(CDCC)数据，2021年度全国数据中心平均PUE为1.49，这意味着全国数据中心的低碳转型之路还任重道远。(【财经翻译官】 黄浩/文)</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317480987>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)