---
layout: post
title: "筑牢工业经济“压舱石” 打造实力强劲“新六角”"
date: 2022-03-09 10:19:41 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>恩施高新区六角亭街道位于州城西南部，底蕴深厚、风景秀美，不仅是人文交融的魅力古城、宜居宜业的引力乐城，更是经济蓬勃发展的实力新城。</p>
 <p>工业强则经济强</p>
 <p>恩施高新区六角亭街道辖区内现有规上企业29家，规下企业52家。2021年，实现规上工业总产值30.2亿元，较2020年增长58.1%；全年高新园区有6家企业完成了“专精特新”省级申报，其中3家获批，达翔技术、长源轴承2家企业纳入国家级培育；10家企业纳入高新技术重点培育库、30家企业纳入后备库、34家企业纳入科技型中小企业库。2021年，商贸企业1879家，小微企业521家，带动1.5万余人就业，总产值达8亿元，增长达8%以上；新增市场主体1257户，其中个体工商户1251户，为4000余人提供就业岗位，为工业发展提供强力支撑；纳入规上企业培育6家，3家企业成功进规，纳入中小企业培育计划10家企业得到进一步发展，老城商贸持续繁荣。工业项目用水和用气价格降低10%，分别下降0.28元每吨、0.43元每立方米，20家企业享受直供电政策支持……</p>
 <p>落户快则提速快</p>
 <p>发展工业经济，关键在项目。如何强化对工业经济发展的要素保障，让大项目、好项目能引进来、落得下，是六角亭街道的“头等大事”。2021年，该街道坚持“要素跟着项目走”，坚持“一二三四”工作法(遵循一把尺子、紧盯“零上访户、零钉子户”两个目标、遵守“三个严禁”、做到“四个坚决”)，浸透着心血，创造了土地征收的“六角速度”，打好要素保障基础，为企业落户按下了“快进键”。</p>
 <p>高旗大道、金山大道、209绕城线谭家坝段等城市骨架依次搭建完成，加快推进形成了州城“六纵五横三环”的“大交通”格局；恩施西、恩施北“四清四整”全面铺开、“龙鳞宫”景区改造升级提速、“恩高宣”一体化建设促进谭家村片区乡村旅游升温等，促进全方位融入全州“大旅游”发展路径；生物产业园等成功落户，助推全州“大产业”又落一子；高桥坝循环产业园、省交投逸晴湾、华新水泥……一个个“大项目”“头号工程”落地落户。</p>
 <p>这一年里，开展土地征收“百日攻坚”，“清零销号”高新区项目40个，最快项目仅花费一周时间，累计征收土地1468.3亩，兑现资金1.09亿；还是在这一年里，19个市政重点项目完成扫尾，兑现资金8804.06万元。所有项目实现“零钉子户”和“零上访户”的双零目标。</p>
 <p>服务优则发展优</p>
 <p>把企业的诉求当成头等大事，把“保姆式”服务工作贯穿始终，这是恩施高新区六角亭街道全力服务州城经济发展的生动体现。</p>
 <p>“你好，我们这里停电了，请供电站的同志们快来帮帮忙。”农历腊月二十八，处处张灯结彩，高新园区企业硒谷科技股份有限公司却因意外停电陷入一片黑暗。收到求助信息后，六角亭供电站工作人员5分钟内赶赴现场，奋战到了凌晨3点，历时4小时恢复了供电。</p>
 <p>当好“有呼必应，无事不扰”的“店小二”，把服务做到企业心坎上，这在恩施高新区六角亭街道绝非个例。“为政府分忧，为企业减负，就要多做稳人心，暖人心的工作，既要锦上添花，更要雪中送炭”，是六角亭街道干部职工内心的共识、工作的常态。每个“六角亭人”都是打通服务企业“最后一百米”道路的“冲刺者”。</p>
 <p>2021年，六角亭街道针对企业招工难、群众工作难度大、证照办理不快等问题，实行“清单解困”和“一对一”帮扶机制，推行“一线工作法”，深入各类企业深入走访2000余人次，现场解决困难矛盾50余个，解决了企业发展的后顾之忧。</p>
 <p>商贸兴则城市兴</p>
 <p>商贸经济是工业经济发展的重要支撑。俗称“二街”的胜利街步行街，多年来一直是州城最繁华的小商品市场之一，各色小吃美食更受到无数美食爱好者的青睐。然而随着多年来食品流动摊贩蓬勃发展，“摊位摆在哪里、生意就做到哪里”的乱象也越来越多，“二街”被贴上“脏、乱、差”的标签，繁华热闹的背后藏着隐忧。</p>
 <p>为破解乱象，街道积极开展商业街升级提质行动，开展靶向整治，严格履行属地责任，登记食品流动摊贩资料51户，规范统一商户招牌168块，扩宽硬化整条商业街道路，焕然一新的“二街”，成了六角亭街道商贸蓬勃发展的一个缩影。</p>
 <p>2021年，六角亭街道推行“日巡、周检、月评打分”和“1+6+X”管理，出资200余万元实行社会化购买服务做好“治堵保畅”工作，安装3000余块责任公示牌落实“门前五包”，开展“人行道专项治理”和市场专项整治活动10余次；督促商贸市场主体4085户完成网上信用信息公示，年报率达100%，督促指导184户个体自行注销，将6家商贸企业纳入“不予移出经营异常名单”，保障了街道辖区商贸经济生态健康。</p>
 <p>2021年成绩鼓舞人心，2022年是六角亭街道推进“实力六角、创新六角、人文六角、幸福六角”建设、助推高新区打造“全州工业经济发展引擎、高质量发展龙头”的关键之年，六角亭街道将对标“比抓强争促”工作要求，提升服务工业经济“压舱石”作用，始终保持“拼抢实”的状态和作风，跑好全年“第一棒”，奋力夺取“开门红”，为“开局企稳、复元打平、再续精彩”赢得主动、恩施绿色崛起贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302164440>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)