---
layout: post
title: "瞰道资产潘江：全球市场呈现分化格局 2022年如何寻找共识？"
date: 2022-02-18 00:44:29 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：潘江，瞰道资产总经理，耶鲁大学管理学院MBA，中国科学技术大学电子学学士，拥有20年的权益投资管理经验，曾任一村投资总经理，曾先后于多家公募基金和保险资管公司担任投资高管，荣获优秀的投资业绩和行业声誉</p><p>去年市场行情极度分化，这一趋势今年仍在持续？分化的背后有何深层次原因？投资过程中有哪些办法可以应对市场分化？对此，瞰道资产总经理潘江跟大家分享精彩观点。</p><p>潘江表示，在2021年在整个市场出现了一个非常显著的分化的行情，主要原因在于行业集中度和市场资金集中度都比较高。未来几年分化仍会存在，投资中我们可能用强大的算力和速度解决分化问题。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>瞰道资产潘江：去年市场表现显著分化</strong></p><p><strong>主持人：</strong>2021年中国资本市场投资不易以及内在的变化到底是怎样的？</p><p><strong>潘江：</strong>很多投资人在感受2021年投资的历程当中最大的一个感触就是觉得比较困惑，这种困惑主要是表现在我们去观察一些身边的朋友，可能大家都会反馈说我做的不错，收益率不错，或者你去看一些公募基金、私募基金的机构投资人，他们反映的业绩数据也比较亮丽。但是可能到了你自己做投资就觉得做的很困难。</p><p>我觉得主要的一个问题就是在2021年在整个市场出现了一个非常显著的分化的行情，在这样一个分化的行情下，如果说是你一旦看错了分化当中那些上涨的领域，看涨的股票，只要你不投这些方向，基本上你的投资收益就不会太理想，体现在很多投资者身上就觉得非常困难。我们可以来看一下这张图，我给大家画了一张图，这张图显示的是从2017年开始到今天差不多5年的时间，我们整个市场的格局。</p><p>这张图是用一个茅指数和宁指数，以及沪深300来显示这么一个市场的格局。从这张图上我们看到非常有趣的一个现象，过去5年如果你看绿色的沪深300指数，其实它的上涨幅度，你看这张图本身好像比较平，好像几乎没有上涨，其实也是有不错的上涨，大概有50%多的上涨。但是你会去看蓝色的那根线和红色那根线，蓝色的是茅指数，红色的是宁指数，宁德时代的指数。你会发现在2021年之前，很有趣的一个现象就是宁指数和茅指数都大幅度的战胜整个市场，换句话说战胜我们的沪深300指数，而且分别它们的涨幅都是非常惊人的，达到4倍至6倍。</p><p>但是有意思的是到了2021年的3月份之后，有第二种分化，不光是宁指数和茅指数，跟沪深300指数的差距在拉开，宁指数和茅指数的差距也在急剧的拉大。换句话说，2021年如果不去投宁指数所代表的方向，可能收益率不会太好。所以这就是体现在2021年很多投资人感受到的一种困惑或者说一种困难，极度的分化给我们带来投资上的困难。</p><p><strong>主持人：</strong>深挖背后的原因是什么呢？</p><p><strong>潘江：</strong>从指数上这两种茅和宁，以及其与整个市场的分化，这个分化背后究竟有些什么样的原因，它不会说这个事就是莫名其妙的发生的，长期而言一定是有它的一些必然性。</p><p>在过去的10年当中，动力电池行业集中度非常高，前十大的公司就占了90%。所有的行业，几乎都是这样一个现象，这是产业的集中度提升。</p><p>做投资，市场的资金都集中在谁的手里？从2016年到202年以公募基金为代表的资金集中度的变化，我们可以看到在2016年的时候集中度，到了2021年都是有差不多10%不到一点的集中度的提升。</p><p>举一个非常简单的例子，七八年前可能个人管理的资产最多也就一百个亿，目前基金经理可能管五六百亿的资金，甚至最优秀的基金经理已经管一千亿的资金。</p><p>资金在向越来越多少数的优秀管理者和管理公司在集中，他们做出的一个决策去投资到市场，一定也会体现出资金在分化，资金会集中到那些优秀的公司身上，所以这也是一种分化在我们资金上面的表现。</p><p>我们从这张图上可以看到在过去十年整个可投资的A股从2000多支增长到了4700支，可是过去十年加在一块退市的公司不超过100支。换句话说在十年之内我们可投资的标的翻了一倍。这也把我们的资金，把我们投资人的注意力都分散了。</p><p>产业在集中，以公募基金为代表的资金在集中，而同时我们投资的个数是在扩散，它一定会产生一个什么现象？就是更多的资金是集中在少数的产业，少数的产业里面的龙头，所以它必然会出现市场上的严重分化。</p><p><strong>主持人：</strong>为什么全球都会出现这种分化结局呢？</p><p><strong>潘江：</strong>在过去的一年当中，纳斯达克涨幅大概有百分之十几的收益率。可当你把纳斯达克前五大的个股拿掉之后，纳斯达克的指数是跌了百分之十几。在这样一个全世界都如此的现象之下，可能我们做投资更加要找准方向，因为你在极度分化的行情下，只要找不准方向，你的结果都会非常糟。</p><p><strong>主持人：</strong>如果我们探究一下全球视野，全球视角看这个问题，为何全球也是分化的？</p><p><strong>潘江：</strong>我们可以看到在全球整个中美是两大经济体，在全球的范围来说它体现的首先作为一个国家的经济指标，GDP来说，它也体现了非常严重的分化。我们可以看到在这张图上，在二十年前中国和美国加在一块占了全球GDP的34%，当然那时候美国要比中国强大的多，我们看到美国的GDP几乎是中国的8倍左右。</p><p>过了10年，中国的GDP获得快速的增长，我们的GDP到2020年的时候差不多是美国65%，但是这个时候中美两家加在一块我们的GDP从十年前的、二十年前的30%多增长到40%，我们线性外推，而且不会有太大的误差，我们展望未来的十年，到2030年的时候，中美之间的差距一定会缩小，甚至可能到20年的时候中美之间的GDP应该不相上下。</p><p>但是大家注意一点，这时候中美两个国家加一块的GDP占了全球的50%，换句话说你放眼全球，可能最大的投资机会几乎就在中国和美国之间，所以从这点大家可以看到我们在全球的角度来说也会出现非常大的分化，就是中美是两个超级的经济体，其他国家获得的机会和可投资的机会都会急剧的减少，更多的集中到中国和美国之间。</p><p>举个例子，比如说芯片产业，中国的芯片就要建立自己的产业链，甚至可能走到某一个阶段中国的芯片产业跟美国就要产生一定程度的脱钩。那么在这种情况下，其他的国家就会受到伤害。你要么站中国的队，要么站美国的队。过去一两年，尤其在汽车芯片这个产业产生了很大的全球供应链的紊乱。</p><p><strong>2、</strong><strong>瞰道资产潘江：通过计算机高算力应对市场分化</strong></p><p><strong>主持人：</strong>面对分化，到底该如何应对？</p><p><strong>潘江：</strong>面临巨大分化的前提下，基本上有几种方法来应对这种分化。由于这种分化带来了我们很大的时间上的一种不确定性，而且这种分化是在较短的时间内会发生很多的分化。我想我们在整个投资世界里面，我们可能有几种方法可以来应对这种分化，一种我们一部分的投资人就尝试用这种强大的算力和速度解决这个问题。</p><p>在投资人的投资世界里面有几种方法去解决这样一个矛盾或者说一种困惑，或者说一种困难。我想第一种方法就是很多的，尤其是机构投资人这种量化投资，他们可以用更高的算力，更高的速度来解决分化。因为这种分化，我刚才讲了如果你看不准方向的话会带来糟糕的投资结果，我作为量化投资人，我通过计算机的强大算力，我在非常短的时间内去应对这种变化，相对来说比较快的分化，我可能能规避一些风险，因为我把风险都压缩在更短的时间内，可能放长时间来看我的风险就低一些。</p><p>所以他们是通过某一种算力去解决市场上的困难。还有一种方法是通过我们做长期的研究，我可能觉得在短期内有严重分化的各种现象，但是我看的是未来非常长远的周期，非常长远的产业景气度。我通过忽略短期的分化和波动，我在更长远的时间坚信我的分析能够带来良好的投资收益，这样一个杰出的投资人就是以巴菲特为代表的方向。像我们瞰道资产，我更愿意用第三种方法。</p><p>在这样一个分化的大背景下，第一我们可能并不擅长用这种量化投资去做投资，第二我们的资产量，我们的很多资产诉求，我们背后的投资人的诉求可能跟巴菲特不完全一样，他们的时间没有巴菲特这么长几十年的时间周期，所以我们提出的一个解决方案就是我们努力让自己做到适者生存，我们去研究，我们承认这个市场是分化的，我们就认真去适应这种分化的行情，我们去研究这种分化的行情，去研究找到这种分化行情之下向上分化的标的，可能这是我们提出的这样一种解决之道。</p><p><strong>主持人：</strong>到底该如何展望2022年？</p><p><strong>潘江：</strong>我个人认为在2022年这种分化应该还会有。我不敢说表现的跟2021年一模一样，但是分化的行情可能在未来的几年之内仍然会存在，甚至在某些层面上表现的会更加显著。</p><p>我认为在未来的几年之内，全球最大的共通之处，最大的共识就是碳中和。你可以看到我们在芯片供应链，在互联网的互联互通，在很多方面我们中国或者说欧洲和中国都有各种各样的分歧，但是只有在一个方向上全球达到了共识，而且是签定了各种的协议。</p><p>去年我们是全球在英国的格拉斯哥签署的气候公约，所以在这个方向上我们可以看到全球是朝着一个目标方向发展。中国也对世界做出了庄重的承诺，提出了3060的方针，就是在2030年要做到碳达峰，在2060做到碳中和。这块的政策所带来的投资机会，我觉得是在未来相当长的时间段内是非常确定的，这块是我们整个碳中和的方向，是我们瞰道资产在未来的几年之内非常有信心的。同时，我们也会看好一些在科技类的方向，原因在于在中美之间的经济之争当中，除了传统的消费、医药之外，可能科技是中国能够在全球经济当中树立自己的地位，同时增强自己的全球竞争力的一个必须要解决的问题。</p><p>同时，我们认为是中国具有相当的能力和竞争力的，在这块未来我们也是非常看好。在碳中和这个方向，我们也给大家列了几个方向，我们可以看一下这个画面。我们提出在碳中和是一个宽泛的概念，既包括风光储氢网，这里风当然是指风电，光是指光伏，储是指储能，氢是指氢能，这里的网是指电网，我们电网的智能化。所以这块都是我们传统意义上讲的碳中和这样一些方向。</p><p>其实我们把电动车，就是锂动力作为的电动车，我们也看成是碳中和的一个方向，这是未来我们在碳中和方面比较看好的一些方向。在其他的科技类公司我们也看好这样一些方向，我们看好半导体，看好一些新材料、高端制造，包括刚才提了锂电车的电动化、智能化。传统的行业里头比如说建筑材料的放水行业也是我们比较看好的。同时我们也看好一些医美化妆、国潮国货，这些都是我们可能在2022年瞰道资产比较看好的一些方向。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280139829>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)