---
layout: post
title: "好时在中国撤柜闭店 橙心优选深圳公司注销 冬奥特许纪念商品销售额同比增长21.2倍……"
date: 2022-02-10 19:27:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：春节期间全国黄金消费同比增长13%；三元生物上市首日涨17%，为元气森林供应商；汇源再被强制执行，此前已无财产可执行。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>滴滴旗下橙心优选深圳公司注销，成立不足一年</strong></p>
 <p>据天眼查显示，近日，深圳橙心优选科技发展有限公司发生工商变更，企业状态变更为注销。</p>
 <p>该公司成立于2021年4月，法定代表人为原巍，注册资本500万人民币。经营范围包括食品销售；道路货物运输；外卖递送服务；农副产品销售等。股东信息显示，该公司由橙心优选(成都)科技发展有限公司全资控股。</p>
 <p>2020年6月，滴滴在成都上线名为“橙心优选”的社区电商业务，主打低于市场价的限时秒杀产品，包括生鲜、食品饮料、家庭用品等。2021年9月，“橙心优选”业务快速收缩，服务区域仅剩“3大区9省”。</p>
 <p><strong>好时在中国撤柜闭店</strong></p>
 <p>今年1月，“好时甜品概念店”微信订阅号曾发文称，好时公司因调整中国大陆地区发展策略，拟缩减公司人数并调整中国市场规模，线下多地撤柜关店，好时法人已离开中国。同月，好时天猫旗舰店终止经营，京东自营店内多款商品也显示无货。</p>
 <p>天眼查数据显示，好时(中国)投资管理有限公司已经于2021年11月进行清算。据悉，该公司成立于2001年4月，法定代表人为ROHIT GROVER，注册资本约8.4亿美元，由美国好时国际有限公司(Hershey International LLC)全资持股。</p>
 <p><strong>汇源再被强制执行，此前已无财产可执行</strong></p>
 <p>近日，北京汇源饮料食品集团有限公司、尚志汇源新生活牧业有限公司新增被执行人信息，执行标的33万余元，执行法院为三河市人民法院。</p>
 <p>截至目前，北京汇源饮料食品集团有限公司已有多条被执行人信息，被执行总金额近29亿。而早在2021年11月，有媒体报道显示，汇源名下已无财产可供执行。</p>
 <p><strong>迪士尼Q1财报超预期</strong></p>
 <p>迪士尼第一财季营收218.2亿美元，市场预期209.1亿美元。</p>
 <p>迪士尼表示，截至第一财季，旗下流媒体服务迪士尼+付费订阅用户增加近1200万至1.298亿，市场预期1.251亿。该服务在美国和加拿大的每用户平均收入 (ARPU) 也从一年前的5.80美元增长到6.68美元。</p>
 <p>迪士尼乐园、体验和消费品部门在本季度的营收达到72亿美元，是去年同期36亿美元的两倍。迪士尼表示，营收增长来自于更多客人参观其主题乐园、入住品牌酒店和预订游轮。</p>
 <p>在2021年下半年关闭大部分迪士尼品牌零售店后，该公司消费品业务营收下降8.5%至15亿美元。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>三元生物上市首日涨17%，为元气森林供应商</strong></p>
 <p>三元生物是国内较早开始工业化生产赤藓糖醇的专业厂商，自2007年成立以来公司专注深耕赤藓糖醇产品十余年。本次发行募集资金总额为36.86亿元，扣除发行费用后募集资金净额为35.47亿元。</p>
 <p>2021年，元气森林成为三元生物第一大客户，农夫山泉、可口可乐、喜茶、今麦郎、达利集团、统一等知名企业也成为重要客户。</p>
 <p>详情分析：元气森林等“无糖”饮料“养大”的代糖龙头，要上市了</p>
 <p><strong>快手、吉比特等投资成立创投合伙企业</strong></p>
 <p>2月9日，厦门诺惟启丰创业投资合伙企业(有限合伙)成立，执行事务合伙人为厦门诺惟启丰企业管理合伙企业(有限合伙)，经营范围包括创业投资。</p>
 <p>投资人信息显示，该企业由北京快手科技有限公司、厦门吉比特网络技术股份有限公司等共同持股。</p>
 <p><strong>南极电商入股百家好服饰</strong></p>
 <p>2月9日，百家好(上海)时装有限公司发生多项工商变更，原股东TBH HONG KONG LIMITED退出，新增股东南极电商股份有限公司；法定代表人变更为徐金其；注册资本增至约4.33亿人民币，增幅超561%。</p>
 <p>据公开资料显示，百家好成立于2004年7月，是百家好时装有限公司旗下品牌，代表理事禹钟皖；主要经营服饰服装等产品，百家好旗下拥有百家好、Mind Bridge女装、Mind Bridge男装、IM DAVID、JUCY JUDY、THE CLASS等产品系列。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>春节期间全国黄金消费同比增长13%</strong></p>
 <p>中国黄金协会提供的数据显示，今年春节期间全国黄金消费需求旺盛，同比增长13%，主要是节日因素拉动了消费者对黄金的消费需求。春节期间销售最好的是古法金饰品、硬足金饰品和虎年投资金条。</p>
 <p>此外，中国黄金协会指出，春节期间，北京、上海、深圳等一线城市黄金饰品消费同比增长都超过了15%。</p>
 <p><strong>冬奥特许纪念商品销售额同比增长21.2倍</strong></p>
 <p>在商务部召开的例行新闻发布会上，公布了本次年货节的几方面特点：</p>
 <p>一是品质年货成为消费热点。传统年货依旧深受欢迎。同时，升级类消费快速增长。智能投影仪、智能按摩仪和65寸及以上智能电视销售额同比分别增长90.3%、34.3%和20.7%；国潮商品、博物馆文创产品、民族乐器和非遗商品销售额同比分别增长94.6%、33.7%、26.5%和16.5%。</p>
 <p>二是冰雪经济乘势而起。冬奥特许纪念商品销售额同比增长21.2倍；滑雪装备和滑雪服销售额同比分别增长62.9%和61.2%。年货节期间，网上滑雪门票销售额同比增长102.1%。相关电商平台冰雪旅游商品订单量同比增长超30%。</p>
 <p>此外，在线餐饮销售额同比增长28.5%，到店和外卖销售额同比分别增长48.3%和22.6%。相关电商平台外卖数据显示，今年春节期间，提供年夜饭的外卖商家同比增长2倍，年夜饭菜品销量同比增长1.4倍。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272838319>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)