---
layout: post
title: "新股周报：定价回落或逐渐推升新股二级市场投资意愿"
date: 2022-02-21 10:23:27 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>新股周度策略观点：定价回落或逐渐推升新股二级市场投资意愿注册制新股首发定价有回落迹象，在预期新股发行定价仍将逐渐回归的背景下，新股二级市场投资拐点或正在出现。截至目前，新股二级市场投资已经连续多月低迷，情绪修复可能难以一蹴而就，但伴随局部新股的投资机会逐步显现，或将重新带动新股整体投资周期开启。</p>
 <p>(1)从发行市盈率来看，注册制新股发行市盈率有下降迹象。截至最新，1)科创板来看，2 月共上市科创板新股4 只，平均发行市盈率为166.8X；比较1 月，发行市盈率略有上行；但其中，东微半导429.3X 的发行市盈率对于拉高板块发行市盈率平均值影响较大，剔除后科创板平均发行市盈率为79.3X 且无上市公司发行市盈率高于100X；2)创业板来看，2 月共上市创业板新股2 只，平均发行市盈率为44.35X；比较1 月创业板新股平均发行市盈率71.56X，发行市盈率明显下行；其中，上周上市的华兰疫苗仅25.3X 发行市盈率拉低了创业板平均发行市盈率水平。</p>
 <p>(2)从注册制新股开板市盈率比较来看，整体开板市盈率较上月保持平稳；但考虑到2 月注册制新股上市数量较少，假设剔除个别数据，开板市盈率则已经回落至75X，触及过去历史上周期往复的下限。截至最新，2022 年2 月科创创业板注册制新股平均开板市盈率为134.2X；剔除东微半导之后平均开板市盈率为75X.比较上个月注册制新股平均开板市盈率123.4X，未剔除东微半导前新股开板市盈率较上月保持平稳；剔除之后则开板市盈率大幅回落。回顾历史，注册制新股开板市盈率基本在80X-140X/170X 之间来回往复；以剔除后当前75X的开板市盈率来看，开板市盈率已经触及历史周期往复的下限。</p>
 <p>(3)从注册制新股开板PE 较二级市场折溢价变化来看，目前注册制新股开板PE较二级市场平均估值水平溢价幅度正快速走低。截至最新，2022 年2 月注册制新股开板市盈率/双创板块市盈率为3.0，剔除东微半导后该比值则为1.69；剔除后的折溢价水平较1 月市盈率比值2.73 下降约38.1%。历史来看，该市盈率比值一般在下限1-1.4 和上限2-3 之间进行区间往复，目前该市盈率比值已经连续2 个月明显下降，并已经接近历史往复下限区域。</p>
 <p>(4)从注册制新股首日涨跌幅来看，注册制新股首日平均涨幅不足15%，二级市场新股赚钱效应下降，可能将逐渐倒逼首发市盈率回落。截至最新，2022 年2 月注册制新股平均首日涨跌幅为13.35%，较1 月注册制新股平均首日涨跌幅40.86%，下滑约67.3%；其中，上周上市的注册制新股首日平均涨跌幅为11.78%，较2 月第一个交易周注册制新股首日平均涨幅14.92%再度略降；我们倾向于认为，注册制新股二级市场交投热情极度低迷。</p>
 <p>本周申购/询价：申购建议优先关注兴通股份等主板个股的申购机会；询价则建议优先关注颇具稀缺性且成长潜力较高的华秦科技等个股由于新股上市首日涨幅平抑，尤其是以偏高市盈率发行的新股上市首日表现相对较差，我们近期申购重点依然主要集中在发行市盈率具有性价比或处于稀缺细分行业的个股。对于本周即将开启申购的个股，短期从打新角度，我们建议优先关注兴通股份等主板个股的申购机会；而对于本周即将开启询价的个股，我们则建议优先关注颇具稀缺性且成长潜力较高的华秦科技等个股。</p>
 <p>本周股票池：假设新股发行市盈率保持回落趋势，则短期建议循着最新和估值性价比两条线索布局近端新股，建议关注华兰疫苗、中触媒、三元生物、强瑞技术、诺唯赞、澳华内镜、光庭信息等；中期建议重点关注翔宇医疗、英诺激光、威高骨科、皓元医药、大全能源等个股的投资机会(1)对于上市3 个月内的新股，我们通过股票池筛选了其中的新兴行业细分小龙头、或成长性相对较佳的稀缺个股予以关注。其中，假设新股发行市盈率保持回落趋势，伴随着新股二级市场做多意愿回暖；我们建议循着二条线索寻找可能的短期投资机会，一是近日上市的估值相对合理且市场关注度相对较高的新股，包括华兰疫苗、中触媒、三元生物等；二是估值已经回归且市场热度较高或呈现发展拐点的新股，包括强瑞技术、诺唯赞、澳华内镜、光庭信息等。</p>
 <p>(2)对于上市3 个月以上的新股，我们优选了市场关注度尚可、且2021 年涨幅并未被明显透支的次新个股予以关注。其中，以中期投资来看，2022 年我们建议重点关注翔宇医疗、英诺激光、威高骨科、皓元医药、大全能源等个股的投资机会。</p>
 <p>风险提示：新股历史波动规律可能发生变化、数据统计可能存在偏差、系统性风险冲击、市场情绪急剧变化、上市公司业绩风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282860729>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)