---
layout: post
title: "全国政协委员谢卫建议：公募不能以牺牲业绩追求规模无序扩张"
date: 2022-03-02 17:50:56 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>3月2日，澎湃新闻记者获悉，公募基金行业唯一一位全国政协委员、交银施罗德总经理谢卫今年带来两份提案。一份是《关于进一步推进公募基金行业高质量发展的建议 》，这份提案直指需解决“基金赚钱，基民不赚钱”的发展困境；另一份是《关于增强公募基金服务第三支柱个人养老金制度能力建设的建议》，这份提案则是指出公募基金在如何高质量满足个人养老投资需求、助力个人养老金制度发展方面存在一些问题。</p><p><strong>公募基金不能引发大的“风格漂移”</strong></p><p>“近年来，我国公募基金市场保持快速发展，公募基金作为资本市场重要的专业机构投资者，在践行普惠金融，实现共同富裕的目标上承担了重要职责。”为进一步推进公募基金行业可持续、高质量发展，谢卫提出4个建议。</p><p>具体来看，谢卫建议，一、构建以持有人利益为核心的公司治理结构；二、提升产品辨识度，助力财富管理市场健康发展；三、大力推动公募基金投顾业务高质量发展，更好地服务居民财富管理需求；四、充分发挥公募基金投资管理能力优势，把握个人养老金发展机遇。</p><p>具体来看，在公司治理结构方面，谢卫认为可以从三方面着手，一是要正确处理好业绩和规模的关系；二是要处理好人才与激励的关系；三是建立企业责任文化。</p><p>谢卫表示，投资业绩是赢得投资人信任的主要方式，规模是企业利润的主要来源，要把规模的增长置于投资业绩的约束之下，不能以牺牲业绩来追求规模的无序扩张。</p><p>“净值化时代到来给公募基金深度介入财富管理市场带来了新的发展机遇，需要我们提供更多具备辨识度、性价比高的产品，努力解决‘基金赚钱，基民不赚钱’的发展困境，获得财富管理市场应有的地位和口碑。”在提升产品辨识度方面，谢卫提出三个思路。</p><p>具体来看，一是产品设计端应该更加精准；二是产品风格稳定不漂移；三是更加关注理财型客户的财富增值需求。</p><p>谢卫表示，公募基金应该遵守契约精神，不能因为市场环境和热点的切换而引发大的“风格漂移”，要在自己的能力圈和风格范围内赚投资人理解的钱，简单用风格漂移所获得的业绩很难持续，并可能让产品失去应有辨识度。</p><p>关于如何“充分发挥公募基金投资管理能力优势，把握个人养老金发展机遇”，谢卫认为，一是优选机构参与个人养老金市场；二是优选产品，提升行业个人养老金产品供给和服务能力。</p><p>“在个人养老金制度起步阶段，鼓励基金公司持续探索适合我国国情的养老金融产品，充分发挥公募基金权益管理能力，明晰产品风险收益特征，提高养老金融产品辨识度。”谢卫建议，优先将具有低波动、收益相对稳健，包括目标风险在内的养老产品体系作为行业参与个人养老金市场的重点产品予以支持。以该类产品为先导，严守安全底线，配套做好投资管理、风险控制、信息披露和投资者保护等相关工作，让老百姓愿意投、放心投、长期投。</p><p><strong>行业发展亟需政策支持</strong></p><p>“公募基金行业自2018年起开始推动发行养老目标基金产品，在管理规模、服务人数和投资业绩方面均取得一定的成绩，但在如何高质量满足个人养老投资需求、助力个人养老金制度发展方面还存在一些问题。”关于如何增强公募基金服务第三支柱个人养老金制度能力，谢卫指出目前存在4方面主要问题。</p><p>具体来看，谢卫表示，一、现有产品管理水平不等；二、产品设计与市场需求契合度有待提高；三、尚未形成成熟的行业个人养老服务体系；四、行业发展亟需政策支持。</p><p>针对这些问题，谢卫同样提出4个建议。</p><p>具体来看，谢卫建议，一、坚持稳字当头，优选机构参与个人养老金市场；二、优选产品，提升行业个人养老金产品供给和服务能力；三、行业合力深入开展投资者教育、打造行业的个人养老金服务体系；四、进一步加大政策支持力度，提升行业的整体竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294564015>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)