---
layout: post
title: "中信证券：“专精特新”关注三条投资主线"
date: 2022-01-12 09:00:57 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中信证券发布研究报告称，在经济“新常态”背景下，实现高质量发展需要创新驱动、强链补链，为此我国正在打造“专精特新‘小巨人’—制造业单项冠军—产业链领航企业”这一创新型企业发展体系。目前已公示4922家专精特新“小巨人”企业，包含361家A股上市公司，354家新三板挂牌公司；已公示465家制造业单项冠军示范企业，包含183家A股上市公司，5家新三板挂牌公司。A股专精特新“小巨人”上市公司成长速度更快，制造业单项冠军上市公司估值水平相对更低。围绕“创新驱动、强链补链”，中信证券建议重点关注三条投资主线：半导体产业链的创新型企业、锂电池产业链的创新型企业、面板产业链的创新型企业。</p><p>中信证券主要观点如下：</p><p><strong>经济背景：疫情之后预计我国经济将切回“新常态”路径。</strong></p><p>2014年我国经济发展进入“新常态”，一个重要表现是经济增速下台阶：2001-2010年、2011-2020年、2021-2026年，我国GDP实际增长率的均值分别为10.6%、6.8%、5.9%(IMF预测)。疫情影响消退后，预计我国经济将切回“新常态”路径，其重要特征之一就是经济发展动力从传统的要素驱动、投资驱动转向创新驱动。随着我国传统优势的弱化，预计资本、劳动要素对经济增长贡献的降低将是不可避免的趋势，未来我国经济要更多依靠全要素生产率的提升，向创新驱动转型。当前我国全要素生产率不足美国的50%，我国正致力于通过工程师红利、推动创新应用等途径积累新的优势，提高全要素生产率。</p><p><strong>政策推动：我国正在打造创新型企业发展体系，推动高质量发展。</strong></p><p>经济发展“新常态”背景下，我国坚持供给侧结构性改革。“十三五”期间，我国供给侧结构性改革的阶段性重点是“三去一降一补”。“十四五”时期我国已进入高质量发展阶段，党中央已经把创新的重要性提升到前所未有的高度。</p><p>实现高质量发展，需要创新驱动、强链补链，为此我国正在打造创新型企业发展体系：专精特新“小巨人”企业——制造业单项冠军企业——产业链领航企业。</p><p>专精特新“小巨人”是国内领先，专注细分赛道、深耕产业链某一环节的“专精特新”型中小企业。目前共计公示了4922家专精特新“小巨人”企业，其中包含361家A股上市公司，354家新三板挂牌公司。</p><p>制造业单项冠军企业是全球领先、深耕产业链某一环节或某一产品领域的高技术制造业企业。目前共有465家制造业单项冠军示范企业，其中183家在A股市场上市，5家在新三板挂牌。</p><p>产业链领航企业是引领产业链发展，具备生态主导力、国际竞争力的大型企业，比如中芯国际等。目前我国直接融资占比仍然偏低，发展直接融资、鼓励创新型企业发展有望成为我国推进高质量发展进程中的一个中长期政策导向。</p><p><strong>参考美国，科技创新有望带来创新型中小企业牛市。</strong></p><p>20世纪70年代后，美国通胀高企，劳动力成本上升，货物出口份额萎缩，传统制造业式微；婴儿潮对房地产拉动作用衰减，股票投资收益开始超过房地产；美国政府遂通过一系列产业政策鼓励科技创新、产业升级。在多重因素作用下，70年代后美国迎来以ICT产业为代表的产业转型升级，诞生了以“硅谷”为代表的一大批中小型科创企业。因此，纳斯达克于1971年2月成立，便利了中小型科创企业的融资渠道，进一步推动了其发展。1971-1974年美国以“漂亮50”为代表的大盘占优的市场风格结束，创新型中小公司随即迎来了1975-1983年近十年的长牛。</p><p><strong>创新型企业发展体系：强链补链、成长可期。</strong></p><p>361家A股专精特新“小巨人”具有以下特征：第一，主要集中在创业板、科创板，科技含量较高；第二，绝大部分属于机械设备、电子设备等行业，且大部分市值小于100亿元，具有小而美的特点。</p><p>354家新三板专精特新“小巨人”具有以下特征：第一，绝大部分属于机械设备、信息技术等行业；第二，大部分市值小于10亿元。</p><p>183家A股制造业单项冠军具有以下特征：第一，主要是A股主板的中大型优质企业，绝大部分属于机械设备、交运设备等行业；第二，大部分市值大于100亿元。</p><p>对比可知：第一，新三板专精特新“小巨人”由于流动性原因目前估值水平较低，但是盈利能力、成长性整体高于中证1000和创业板成分股。第二，A股专精特新“小巨人”市值中位值为57.6亿元，目前估值水平相对较高，PE(TTM)中位数为53.7倍，但是盈利能力和成长速度整体高于中证1000和创业板。第三，A股制造业单项冠军市值中位值为125.6亿元，一般都是产业链的节点性公司或者细分赛道的龙头，目前估值水平相对较低，PE(TTM)中位数为37.4倍，成长速度也比较快。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244485724>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)