---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业周报：TOPCON招标溢价明显 N型电池产业化提速"
date: 2022-04-25 16:52:48 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>1)光伏方面，N 型TOPCon 产品在终端招标溢价明显，国内龙头企业纷纷加速布局N 型电池和组件产能，重点推荐电池技术领先的电池和设备厂商。此外，随着欧洲能源危机加速海外订单释放，国内分布式持续高增长，2022 年全球光伏装机有望超预期，重点关注硅料、胶膜、组件、逆变器等环节优质公司；风电方面，山东省对海风进行补贴，叠加陆风/海风招标保持高速增长，反映行业景气度持续向好，此外新能源补贴下发的概率增加，2022 年风电装机有望实现大幅回升，看好风电景气度和盈利修复的机会；储能方面，海外加快新能源装机节奏，预计“十四五”期间国内相关政策将持续出台，成本下降有望推动储能行业持续爆发，建议重点关注抽水蓄能和电化学储能产业链。2)“双碳目标”下新型电力系统建设全面推进，预计大规模电网升级改造投资和重大项目仍将是重要逆周期调节手段，电网依托升级转型需求而加大数字化、智能化投入，成为新基建应用场景，可以作为二级市场挖掘电网侧投资机会的重要着手点。</p>
 <p>新能源：龙头纷纷布局加速N 型电池产业化，全球储能市场发展有望超预期。</p>
 <p>1) 光伏：近期N 型TOPCon 电池扩产提速，龙头企业N 型组件在终端电站招标中获得0.04-0.13 元/W 的明显溢价，预计超额盈利将会进一步推动N 型电池产业化提速。海外订单仍是国内组件厂商需求主力，欧洲、拉美、东南亚组件需求旺盛，叠加硅料-组件价格均出现一定程度的提价，表明下游需求持续旺盛。随着硅料2022Q2 新增产能达产逐步贡献增量，供应链压力有望稳步缓解，预计行业将回归降本增效主干道，同时国内风光大基地、整县分布式推进及BIPV 政策推动下，行业需求有望迎来加速增长，预计国内全年装机有望增至75-80GW.欧洲加快光伏项目建设进度，海外装机量料将保持较高速增长，全球装机有望超230GW.重点推荐光伏组件、逆变器、硅料、胶膜和设备等环节。</p>
 <p>2) 风电：2022 年以来陆风/海风招标持续超预期，反映行业景气度持续向好，招标价格保持低位有望推动风电成本持续下降，而上游原材料价格上涨影响盈利和出货量的担忧仍压制板块。预计在整机厂商和零部件企业持续降本推动下，行业盈利有望在Q2 迎来拐点。随着风电大兆瓦加速升级、大基地项目建设加快和风机整体降价，陆上风电装机有望迎来快速回升，收益率有望明显修复，预计全年整体装机量有望达50GW 以上；2022 年海上风电因补贴政策退出或迎来阶段性调整压力，但随着各省海风项目迎来集中招标期，尤其近期海南、山东出台海风中长期规划目标，为2023 年之后装机回暖奠定基础和信心。同时，在国内风机厂商技术升级、性价比优势大幅提升，预计2022 年风机出口市场有望加速增长。</p>
 <p>3) 储能：近期出台的《“十四五”新型储能发展实施方案》和《“十四五”现代能源体系规划》，均对可再生能源配储进行了明确的政策指引，叠加国内外加速新能源电力发展，预期2022 年将成为储能项目产业化爆发的关键时点。碳中和的目标实现需要风电、光伏等新能源的大规模建设，新能源发电有效运营需要新型电力系统的支持，而储能发展是新型电力系统的关键环节。国内政策积极推动下，多地储配规划出台助力储能规模提升，预计2022 年下半年开始，风电、光伏制造成本、储能系统成本的下行，将使得储能经济性有望持续提升。我们判断2021-2025 年全球储能市场分别释放20.1/32.7/52.5/65.3/93.2GW 储能建设需求，综合备电时长下的容量需求将分别为38.8/68.5 /108.1/158.8/ 235.7GWh，有望带动主要储能技术及相关产业链采购需求迎来爆发式增长。</p>
 <p>电气设备：国网成立新型电力系统技术创新联盟，八大项目、千亿投入加持。4月23 日，国家电网官方公众号报道，国家电网发起成立了新型电力系统技术创新联盟(涉及30 余家发电、石油石化、新能源、装备制造等企业、高校科研院所等)，同时启动了八大创新示范项目(包括新能源主动支撑、新型储能、氢能绿色智取与高效利用、电碳市场、电力需求响应等领域)，加速构建新型电力系统，预计研发投入及产业带动将会超1000 亿元。新型电力系统围绕“双碳”转型需求，构建各类电源协同发展，以重点区域为代表的系统化攻关持续实施，如宁夏加速实施的大规模并网消纳风电、光伏发电等清洁能源，通过大型风光基地、周边煤电及特高压输变电线路三部分，实现“网源荷储”协同互动和多能互补，该模式有望成为“十四五”阶段大系统架构中实施转型的重要抓手而持续推广。</p>
 <p>风险因素：新能源装机增长不及预期；行业竞争加剧；产业链配套能力受限；产品价格大幅下降；利好政策落地不及预期等；电网投资不及预期；特高压核准节奏不及预期；宏观经济景气度不及预期；工业景气度不及预期；用电增速放缓；国产替代不及预期；原材料价格大幅上涨。</p>
 <p>投资策略：1)在碳中和目标下，“十四五”期间风光装机中枢有望进一步上行，光伏领域中建议重点关注受益于供需格局持续紧张的硅料龙头通威股份、大全能源、新特能源、特变电工，持续强化技术、成本及规模优势的一体化龙头隆基股份、晶澳科技，逆变器环节的锦浪科技、固德威、德业股份等，胶膜环节龙头福斯特，碳/碳热场优质供应商金博股份、 电池激光设备龙头帝尔激光、组件串焊机龙头奥特维；风电领域建议重点关注受益于风电技术升级而成长性强化的金风科技、日月股份、东方电缆等；储能领域，重点关注抽水蓄能领域的东方电气，电化学储能领域的阳光电源、苏文电能及许继电气等。2)电气设备板块：电源电网投资有望迈入新一轮景气期，电网领域重点推荐受益电网结构化投资明显的国网系科技类龙头国电南瑞、许继电气，建议关注思源电气、宏力达、新风光，电源侧重点推荐多环节受益的国产综合设备龙头东方电气；工控周期轮动下，重点推荐份额持续提升的国产工控龙头汇川技术；2021 年全年用电量同比增速达10.3%，重点关注具备持续成长空间的国产低压电器龙头正泰电器、良信股份，以及电力EPCO 服务商苏文电能。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357238846>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)