---
layout: post
title: "宁波“智”造助力北京冬奥会"
date: 2022-02-05 06:04:14 +0800
categories: ningboribao
tags: 宁波日报新闻
---
<p>北京冬奥会如约而至。“科技冬奥”是北京冬奥会的主要特色之一，这次盛会中有不少吸睛“黑科技”亮相，其中不乏宁波“智”造的身影。</p>
 <p><strong>宁波大丰</strong></p>
 <p><strong>用绿色科技点燃冬奥会主火炬</strong></p>
 <p>昨晚，第二十四届冬季奥林匹克运动会主火炬在北京国家体育场(鸟巢)点燃。</p>
 <p>本届冬奥会主火炬系统由位于余姚的浙江大丰实业股份有限公司创制。“北京冬奥会主火炬的使用方式和构想是开创性的，创作团队围绕科技、巧妙、唯美思路，大胆创新，精心试验，最终将突发奇想的构思转化为神奇唯美的现实。”大丰首席创意官丰嘉隆表示。</p>
 <p>据介绍，主火炬地面装置系统由LED底盘、主火炬辅助翻转提升装置和台阶踏步升降装置三部分构成。主火炬秉承绿色、可持续发展理念进行研发设计，主火炬燃料采用氢作为燃料，保证其能在极寒天气中使用，可抗风10级。主火炬地面装置全部采用环保材料和工艺进行设计制造。主火炬翻转提升装置驱动系统由4套庞大又精密的齿条机构组成，长达9米的齿条在大丰独有控制系统的精确控制下，升降不同高度、旋转不同角度，完成复杂的曲线运动，以四两拨千斤的巧劲将主火炬以优美的弧线灵动举高8米，继而将主火炬凌空传送至高空。</p>
 <p>台阶踏步升降装置设计了巧妙的翻转补偿装置，让象征中华二十四节气文化的24个台阶始终自动保持水平且高差一致，即便台阶在运动状态，火炬手也能拾级而上。</p>
 <p>作为本届冬奥会建设项目重点参建单位之一，大丰不仅为开幕式的核心环节提供核心装置系统，还深度参与了“科技冬奥”国家重点研发计划项目的多个课题。</p>
 <p>在国家体育馆和五棵松体育中心的8000个座位上，大丰分别安装了“荧光棒”。这些“荧光棒”会基于无线群控技术和主动定位技术，根据工作人员在云端创编的内容，呈现城市动画、欢快熊猫、烟花、雪花、参赛国旗帜等不同的氛围效果。</p>
 <p>此外，大丰还提供了北京冬奥会四分之三有观众席场馆的座椅系统。座椅系统不仅绿色环保，还可以通过智能运动变化实现场馆功能转换，最大限度提高场馆使用效能。</p>
 <p><strong>东方电缆</strong></p>
 <p><strong>为冬奥“绿电”输送殚精竭力</strong></p>
 <p>1月17日，外交部发言人赵立坚在回答记者提问时介绍了“绿色奥运”理念，谈到北京冬奥会三大赛区26个场馆将首次实现100%绿色电能供应，这让张北柔性直流电网工程再一次进入了人们的视野。</p>
 <p>作为世界首个实现柔性直流电网构建的重大工程，该工程是世界上电压等级最高、输送容量最大的柔性直流工程。作为项目535千伏柔直电缆的供应商，宁波东方电缆为这个工程努力了整整4年时间，克服了多项关键性技术难题，不但成功为这个世界级体育盛会贡献了宁波力量，更为未来大容量、远距离的电力输送提供了“宁波方案”。</p>
 <p>“张北柔性直流电网工程在关键设备研发应用方面创造了12项世界第一，其中一项世界上最高电压等级、最大输送容量直流电缆就是我们公司参与研发并制造的。”东方电缆海洋创新中心技术总监陈磊介绍。</p>
 <p>“这次的电缆截面达到了3000平方毫米。”陈磊表示，大截面直流电缆的设计与制造也是高压直流电缆的技术难点之一，“我们通过对电缆异型导体绞制的优化，将这种大截面导体的填充系数从89%提高到了97%，确保了成缆质量的稳定性，最终在张北柔性直流电网工程中实现了示范应用。”</p>
 <p><strong>国电宁波氢能研究院</strong></p>
 <p><strong>150辆氢能大巴服务冬奥</strong></p>
 <p>昨晚8时，正值北京冬奥会开幕式，在北京冬奥会延庆赛场闭环线停车场，龚鑫和同事正在仔细为返回的氢能大巴进行“体检”。</p>
 <p>去年12月13日，由宁波研发和制造的氢燃料电池动力系统大巴被陆续运往冬奥会赛场。目前有约150辆“宁波造”氢能大巴服务冬奥会。这些白绿相间的氢能大巴均为11米长的旅游车，核载46人，车辆配备进口气囊、豪华座椅、超低温热泵冷暖空调，乘坐十分舒适。相较于电动客车，氢燃料客车不仅同样环保，更具备能量补给速度快、用时少，可在-20的条件下平稳运行等优势。</p>
 <p>“这批氢能大巴设计时速达100公里，纯氢续航能力约450公里。”国家电投宁波氢能研究院董事长陈平告诉记者，从目前的运行情况来看，这些车可以较好地适应冬奥赛区低温、陡坡等路况。</p>
 <p><strong>邻家网络科技</strong></p>
 <p><strong>技术支持冬奥会核酸检测</strong></p>
 <p>北京冬奥会开幕，作为冬奥会主要比赛场所之一的朝阳区，将启动对观赛群众的核酸检测登记工作。海曙企业——邻家网络科技公司凭借自主开发的草料二维码系统，为此项工作提供全方位技术支持。</p>
 <p>北京冬奥会涉及人员多、检测量大，对于技术、效率等有较高的要求。之前朝阳区已多次调试目前主流的核酸检测登记工具，效果均不太理想。在北京当地一家合作企业的推荐下，邻家网络科技的“草料二维码”进入对方视野。</p>
 <p>在了解对方的需求及使用场景后，两天内，邻家网络科技搭建出一套适用于核酸登记需求的系统，让居民自行填写身份信息，凭生成的序号和二维码即可进行核酸检测。</p>
 <p>“经测试，相较于其他技术产品，‘草料二维码’登记效率至少提高5倍，居民体验感也更好。”邻家网络科技公司相关负责人表示。经每天约10万人的多轮高强度测试，“草料二维码”凭借过硬的技术脱颖而出，成为北京冬奥会核酸检测的技术支持单位之一。</p>
 <p><strong>一舟股份</strong></p>
 <p><strong>助力场馆网络智能化建设</strong></p>
 <p>国家速滑馆是北京冬奥会唯一新建的冰上竞赛场馆，拥有亚洲最大的全冰面设计，冰面面积达1.2万平方米，可接待超过2000人同时参与冰上运动。这样一座科技感十足的大型场馆，其智能化建设中有鄞州企业一舟股份的身影。一舟股份为包括国家速滑馆在内的多座场馆提供结构化布线系统、光缆系统及机柜等相关产品。</p>
 <p><strong>诠航科技</strong></p>
 <p><strong>守护崇礼赛区公路主通道</strong></p>
 <p>北京冬奥会期间，鄞州企业诠航科技有限公司研发的3个机器人将在河北省延崇高速金家庄螺旋特长隧道内运行。</p>
 <p>去年8月，该公司研发的隧道应急巡检机器人在延崇高速金家庄螺旋特长隧道内开始试运行，成为隧道应急管理、事故预警与日常养护的“天眼管家”，这也是国内隧道巡检机器人在长距螺旋隧道的首创应用。</p>
 <p>延崇高速是北京冬奥会期间，北京市进入崇礼赛区的公路主通道。3个机器人搭载传感器、雷达、云台、相机等设备，满足全天24小时监测分析的工作任务，最高时速可达30公里，能在3分钟内赶到任一点位。同时，这3个机器人自带电源、独立网络，遇到极端情况也不影响运作。</p>
 <p><strong>艾梯奇</strong></p>
 <p><strong>点亮华侨冰雪博物馆</strong></p>
 <p>坐落于张家口赛区崇礼主城区的崇礼华侨冰雪博物馆，是国内首个以冬奥会为主题的冰雪博物馆，将在冬奥会期间通过实物、图片、影像资料等展示冰雪项目的发展历程。宁波艾梯奇灯具有限公司研发生产的专业轨道洗墙灯、轨道射灯、可调焦轨道射灯等产品及光学组件点亮了这个博物馆。</p>
 <p><strong>色母粒</strong></p>
 <p><strong>为冬奥纪念钞添彩</strong></p>
 <p>中国人民银行近日发行第二十四届冬季奥林匹克运动会纪念钞2亿套，这是中国人民银行首次成套发行纪念钞。纪念钞在流通过程，需要用到周转箱，其中用于装纪念钞的周转箱，其生产过程中需要着色的色母粒材料，正是由鄞州企业宁波色母粒股份有限公司提供。</p>
 <p><strong>翔鹰中央厨房</strong></p>
 <p><strong>智能化饭菜香飘冬奥村</strong></p>
 <p>冬奥村食堂整套厨房大部分设备由位于姜山镇的浙江翔鹰中央厨房设备有限公司生产，每天能同时满足1万人的用餐需求。翔鹰向冬奥村提供了全自动无人米饭生产线、全自动炒菜机、自动洗菜机、自动切菜机、智能蒸箱等20余套设备。</p>
 <p><strong>伏尔肯</strong></p>
 <p><strong>机械密封件用于供水工程</strong></p>
 <p>主打特种陶瓷新材料和机械密封领域的宁波伏尔肯科技股份有限公司，为国际知名泵制造商“威乐”配套机械密封。“威乐”泵用于冬奥会延庆赛区造雪引水及集中供水工程。</p><p class="em_media">（文章来源：宁波日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267333644>

[返回宁波日报新闻](//finews.withounder.com/category/ningboribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)