---
layout: post
title: "计算机行业事件点评：SWIFT制裁凸显金融安全问题 数字人民币描绘出海愿景"
date: 2022-03-02 08:32:21 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>禁止使用SWIFT，俄罗斯面临真正强有力制裁。2 月27 日，美国与欧盟、英国和加拿大发表共同声明，宣布禁止俄罗斯使用环球同业银行金融电讯协会(SWIFT)国际结算系统，覆盖范围包括之前已经被制裁的俄罗斯金融机构。</p>
 <p>SWIFT:国际资金交易核心基础设施。目前SWIFT 上连接1.1 万家金融机构，覆盖全球200 个地区，2020 年处理金融交易信息量达95 亿条。禁用SWIFT是真正强有力的经济制裁，本质上在于SWIFT(环球同业银行金融电信协会)是目前国际资金交易信息传输的主流通道，是当前国际交易清算的核心基础设施，一国一旦被踢出SWIFT 会严重影响国际贸易的交易与结算，对俄罗斯这类以能源出口作为重要收入来源的国家来说影响更大。</p>
 <p>SWIFT 体系短期难以撼动，但寻求替代方案迫在眉睫。SWIFT 成立于上世纪70 年代，服务超1 万家金融机构、覆盖全球200 多个地区、每天庞大的国际金融交易量构建其坚实的生态壁垒，而背后美元作为“国际货币”的核心地位是SWIFT 难以被撼动的根本。虽然当前国际交易清算体系难以变革，但SWIFT 制裁已经成为悬在各大经济体上的“达摩克里斯之剑”，建立备选国际交易信息通道和支付结算设施、建立更多双边货币互换体系，才能够保证金融安全和独立性。</p>
 <p>数字人民币为什么在跨境支付中有优势低交易成本，由于涉及代理银行等中介机构的数量，跨境支付需要经历多账户和多通信跳转，而数币有望减少中介数量；有望实时跨境交易，减少中介数量同时有助于加快跨境支付交易的时效；电子支付基础设施的完善生态，中国目前在电子支付领域具备全球领先的生态建设，在后续的推广中有望更快速和低成本的推广。</p>
 <p>数字人民币与人民币出海相辅相成，推进或再迎催化。根据《中国数字人民币的研发进程白皮书》，人民银行积极参与金融稳定理事会(FSB)、国际清算银行(BIS)、国际货币基金组织(IMF)、世界银行(WB)等国际组织多边交流，共同构建国际标准体系；人行数研所已与香港金管局签署合作备忘录，同时加入国际清算银行创新中心(BISIH)牵头的多币种法定数字货币桥项目。</p>
 <p>投资建议：数字人民币再迎催化，后续有望通过政策等手段进一步加速数字人民币的推广普及。落实到投资层面，结合数字人民币的催化，选择行业基本面与公司自身迎来双重拐点的公司：银行IT 建议关注宇信科技、高伟达、长亮科技、神州信息、天阳科技、京北方、飞天诚信等；收单与硬件厂商建议关注新大陆、新国都、拉卡拉、广电运通；加密管理环节建议关注信安世纪、卫士通等。</p>
 <p>风险提示：数币推广进度不及预期；人力成本持续上升导致盈利下滑；智能终端推广不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293537737>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)