---
layout: post
title: "年内第七次涨价！加满一箱油多花8元"
date: 2022-04-28 23:17:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>本轮成品油调价周期内，国际油价继续在高位震荡，地缘政治冲突、全球经济增长预期调整、俄罗斯与欧洲围绕能源进出口的争执都持续影响全球原油市场。</p>
 <p>整体来看，本周期末原油价格虽有一定回落，但整体均价仍高于上轮计价周期的价格，参考的原油变化率也在正向区间内变化，国内成品油零售限价也因此上调。</p>
 <p><strong>成品油年内第七次涨价</strong></p>
 <p>4月28日下午，国家发改委发布消息称，自4月28日24时起，国内汽、柴油零售限价每吨分别上调205元和200元。折合升价，92号汽油每升上调0.16元，95号汽油和0号柴油均每升上调0.17元。</p>
 <p>伴随着本轮成品油零售限价的上调，私家车主与物流企业的用油成本将有所增加。在即将到来的“五一”假期里，居民的出行成本将有所增加。以油箱容量为50升的家用轿车为例，加满一箱92号汽油将多花8元左右；对于满载50吨的大型物流运输车而言，平均每行驶一百公里，燃油费用将增加6.8元左右。</p>
 <p>据隆众资讯监测数据，本轮调价后，全国大多数地区的车用柴油价格将保持在8.3-8.5元/升左右，92号汽油零售限价在8.3-8.5元/升。</p>
 <p>本轮调价是2022年以来的第八次调价，也是年内成品油价的第七次上调。本次调价之后，年内成品油调价将呈现“七涨一跌零搁浅”的格局。</p>
 <p>隆众资讯油品分析师李彦表示，按照当前的国际油价水平计算，<strong>下一轮成品油调价开局将继续呈现上行趋势。</strong>全球公共卫生事件反复抑制原油需求，而地缘政治冲突持续加剧供应风险，多方影响因素持续对峙，预计下一轮成品油调价搁浅的概率较大。</p>
 <p>卓创资讯成品油分析师徐娜表示，国际油价后期或延续震荡走势，而新周期的原油变化率将正值低位开局，对应的零售限价调整为搁浅开局。</p>
 <p>“当前市场不稳定因素相对较多，高波动性将成为常态，新周期的具体调价方向尚不明朗。”徐娜说。</p>
 <p>按照当前成品油调价周期测算，下一轮调价窗口将在5月16日24时开启。</p>
 &nbsp;<p><strong>能源供应紧张支撑油价</strong></p>
 <p>从3月开始，国际主流原油价格在100美元/桶-130美元/桶的区间内宽幅震荡。4月初以来，国际油价逐渐稳定在100美元/桶附近，地缘政治冲突带来供应减少的风险仍对油价有支撑作用，经济增速放缓对需求端带来的压力也逐渐增大，多方因素综合影响下，油价继续在高位震荡，但振幅已经收窄。</p>
 <p>4月25日，国际油价显著下跌，WTI原油期货价格至98.54美元/桶。此后两个交易日，国际油价再度上涨。</p>
 <p>截至北京时间4月28日收盘，6月交货的WTI原油期货价格上涨0.31%，收报102.02美元/桶；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨0.31%，报收105.32美元/桶。</p>
 <p>消息面上来看，欧盟重申对俄罗斯的石油产品制裁，俄罗斯则对方因拒绝使用卢布支付，而切断波兰和保加利亚的天然气供应，欧洲与俄罗斯之间的能源争执持续；此外，美国与国际能源署(IEA)联手释放原油库存，美国原油库存较预期也有所下降。</p>
 <p>华泰期货证券表示，近期俄罗斯石油产品出口通过采取关闭油轮AIS信号、海上船对船中转、调和油混兑以及变名销售等多种方式规避制裁，使得俄罗斯石油出口还未出现大幅下降，该国石油产品仍保持巨额贴水，灰色贸易使得贸易商获利巨大。</p>
 <p>欧盟对俄罗斯石油和天然气的依赖程度较高，但随着制裁措施的不断深入，欧盟也在艰难抉择是否进一步与俄罗斯的油气资源脱钩，试图进一步挤压俄罗斯能源的市场空间。</p>
 <p>今年3月，在欧洲多国相继制裁俄罗斯之后，壳牌曾因购入俄罗斯原油产品而饱受批评，此后壳牌表示将停止购买俄罗斯石油，但仍可以购入含有俄罗斯油品的混合产品。4月27日，壳牌表示将不再接受与俄罗斯产品混合的成品油。</p>
 <p>4月27日，俄罗斯官员表示，由于多国限制购买俄罗斯原油，<strong>俄罗斯2022年石油产量可能下降多达17%，每日产量或达到近20年来的最低水平。</strong></p>
 <p>在天然气市场方面，由于波兰和保加利亚没有同意以卢布付款，俄罗斯决定停止向上述两国供应天然气。此事件一出，欧洲当地天然气期货TTF价格一度大幅飙升至125欧元/兆瓦时，涨幅接近三成。</p>
 <p>欧盟大约四成的天然气进口来自于俄罗斯，<strong>俄罗斯的天然气工具对欧盟带来的压力十分明显。</strong>据媒体报道，当前已经有多家欧洲公司答应使用卢布付款购买天然气。</p>
 <p>天然气市场的动荡与紧张，进一步增加了全球能源供给的不确定性，也在一定程度上影响了原油市场的走势。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364597736>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)