---
layout: post
title: "楼市松绑再添一城 苏州二手房限售由5年调整为3年"
date: 2022-04-11 21:37:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月11日，《证券日报》记者从苏州市房地产市场和交易管理中心获悉，从即日起苏州市二手房限售时间由5年缩减为3年，和新房限制转让年限一致。</p>
 <p>苏州市房地产市场和交易管理中心工作人员告诉记者，“今天已经正式开始执行，具体的还没有出文。”</p>
 <p>有苏州地区房产中介工作人员告诉记者，本次楼市松绑不仅放开限售，还放开了限购，非本地户籍在苏州买房，社保不用3年内连续缴满2年，只要累计满2年即可。这意味着购房人社保如果曾出现断缴情形，也不影响购房资格。</p>
 <p>不过这一消息并未得到官方的确认。4月11日，记者拨打苏州市住建局电话求证，但始终处于无人接听状态。</p>
 <p>2019年，苏州市政府多次出台政策调控房地产市场。其中，2019年5月11日，苏州市政府针对热点区域苏州工业园区全域二手房实施限售政策，购房人自取得不动产证起5年内不得转让。紧接着，2019年7月24日，苏州市政府出台《关于进一步完善全市房地产市场平稳健康发展的工作意见》，对居民购房政策继续加码，将二手房限售范围从苏州工业园区扩大致全市6个区，购房人通过市场交易取得不动产权证满5年后方可转让。</p>
 <p>此次松绑二手房限售意味着，苏州成为江苏省13个设区市中首个松绑限售的城市。</p>
 <p>据克而瑞3月31日发布的统计数据显示，2022年2月，江苏省商品住宅库存9541万平方米，环比下降5.18%。从江苏省13市商品住宅库存量来看，苏州库存最大，为1838.23万平方米，其中苏州市区库存902.96万平方米，去化周期约12.9个月，去化压力大。</p>
 <p>提及此次苏州市松绑二手房限售一事，易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉记者，“此次政策其实有一个非常重要的意义，即政策松绑从二线城市开始进入到新一线城市。换句话说，此前是类似郑州、哈尔滨、福州等城市开始松绑，但都属于弱二线城市。而现在实际上进入到强二线城市或新一线城市。这个是非常重要的变化。所以从这个角度看，政策松绑的最大意义是，政策覆盖面不断增强，或也意味着后续其他一些新一线城市或强二线城市也会有松绑的动作。”</p>
 <p>克而瑞苏州数据显示，2022年3月，苏州房地产市场仍旧低位运行。虽然供求量相较2月份有大幅增加，但成交量仍旧是近四年来的低谷。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示，“去年，房地产行业主基调是房住不炒，是控制房地产信贷，去库存去杠杆，提高周转。今年，大多数房地产行业的政策都在转向，政策重点聚焦取消房地产的交易限制，增强房地产的变现能力，诸如苏州楼市。从客观出发，房地产行业以稳为主，那么就要激活二手房市场的成交，提升成交量，通过减少限制的方式，能够促进二手房进入房地产销售市场，能够让需求更好的得以满足。”</p>
 <p>“不过楼市总体说来还是房住不炒，在这个基础上满足一些刚需和改善性需求应该是最大限度。目前房地产可刺激的空间并不算太大，虽然这几年去风险之后，房地产调控取得了一定的效果，但是很容易反弹。”盘和林补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338970579>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)