---
layout: post
title: "3月23日晚间重要公告集锦"
date: 2022-03-23 20:08:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>工业富联未来三个月内拟不低于5亿元回购股份</strong></p>
 <p>工业富联公告，公司拟于未来三个月内以集中竞价交易方式加快回购公司股份，预计回购金额不低于5亿元，累计完成回购总金额不低于8亿元，回购计划整体规模保持不变。</p>
 <p><strong>开滦股份股东拟减持不超过2%公司股份</strong></p>
 <p>开滦股份公告，公司股东中国信达计划自本公告日起15个交易日后六个月内，以集中竞价方式减持公司股份不超过31,755,997股，即不超过公司股份总数的2%。</p>
 <p><strong>神马股份控股股东拟减持不超1%公司股份</strong></p>
 <p>神马股份公告，公司控股股东中国平煤神马集团计划自本减持计划公告披露日起15个交易日后6个月内，采用集中竞价交易的方式减持其持有的公司股份不超过10,321,205股，减持价格不低于10元/股，减持比例不超过公司股份总数的1%。</p>
 <p><strong>天药股份氟轻松原料药获CEP证书</strong></p>
 <p>天药股份公告，公司收到欧洲药品质量管理局签发的关于氟轻松原料药的欧洲药典适用性认证证书。氟轻松适用于皮肤过敏性疾病、婴儿湿疹、神经性皮炎、皮肤瘙痒症、接触性皮炎、盘状红斑狼疮、银屑病、扁平苔藓、外耳炎、日光皮炎等。目前公司是国内首家获得氟轻松原料药产品CEP证书的企业。</p>
 <p><strong>福成股份拟1.5亿元改扩建肉牛养殖设施</strong></p>
 <p>福成股份公告，公司决定扩大存栏活牛规模，增加资本支出改扩建肉牛养殖设施，西吴牛场改扩建工程项目承包给隆达建工集团有限公司进行工程施工建设，工程施工合同金额为1.50亿元。</p>
 <p><strong>渤海化学全资子公司PDH装置临时停产</strong></p>
 <p>渤海化学公告，公司研究决定，自2022年3月23日起对全资子公司渤海石化PDH装置实施有序停产，利用停产期间对设备进行维护工作，装置停产时间预计15天左右，公司力争在疫情防控解除后及时复产。</p>
 <p><strong>明新旭腾收到国内某知名新能源主机厂项目定点通知函</strong></p>
 <p>明新旭腾公告，公司近日收到国内某知名新能源主机厂(限于保密协议，无法披露其名称，简称“客户”)的定点通知函，公司成为其新项目的真皮材料供应商。根据客户规划，该项目预计于2023年开始量产，生命周期总金额约为4亿元。</p>
 <p><strong>华通线缆部分区域工厂临时减产</strong></p>
 <p>华通线缆公告，因公司正常生产经营所需的原料、辅料供应受到一定限制，公司位于丰南区的总部及厂区已于近期开始有序实施临时性的减产。具体恢复正常生产经营的时间将根据该地政府的疫情管控的进展做出相应安排。</p>
 <p><strong>京城股份：公司主营业务不涉及氢能源电池行业</strong></p>
 <p>京城股份发布股票交易异动公告。公司主营业务为气体储运装备制造，不涉及氢能源电池行业，且公司储氢瓶等相关产品的销售收入相比公司其他主营产品占比较小，对公司业绩贡献度有限。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320568877>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)