---
layout: post
title: "7家科创板公司去年研发费用增长超过100% 持续提升核心竞争力"
date: 2022-03-25 15:50:17 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>作为科创板上市企业，投资者看重的不仅是企业的短期盈利能力，更看重企业在研发方面的投入和转化成果。</p>
 <p>时值2021年财报披露季，截至3月25日，已有55家科创板上市公司交出了2021年成绩单，在研发和经营方面取得的成绩值得关注。</p>
 <p><strong>53家公司研发费用同比增长</strong></p>
 <p>东方财富Choice金融终端数据显示，上述55家上市公司在2021年的研发费用合计为80.53亿元，同比增长54.38%，有53家公司实现研发费用同比增长。</p>
 <p>按增长幅度来看，报告期内研发费用同比增长超过100%的有7家企业，其中，大地熊(184.58%)、思瑞浦(145.6%)、芯朋微(124.8%)位列增幅前三。</p>
 <p>研发费用占营业收入比例方面，有28家上市公司报告期内研发费用占比有所上升。</p>
 <p>前海龙门资管董事长李映宏对《证券日报》记者表示，作为机构投资者，在分析一个科创板企业时，会非常重视研发费用在销售收入中的占比及研发人员数量等数据，并以此来作为是否投资的核心与重要指标。</p>
 <p>随着研发费用的快速增长，科创板上市公司的研发人员团队规模也在大幅扩充。</p>
 <p>数据显示，上述55家企业，报告期内研发人员人数合计为15013人，同比增加2986人，有46家公司研发人员人数有所提升。按照变动人数来看，金山办公(增长888人)、豪森股份(增长447人)、国光电气(增长232人)分别位列增长人数前三。</p>
 <p>“虽然表面上来看，企业的研发费用支出较大会影响当期利润，但从长远来看，研发费用的支出最终会体现在企业的未来发展中。”李映宏进一步表示，根据长期对科技企业的观察和分析，凡是注重研发工作，研发人员占比较多(或者说占比较为合适)、研发投入占主营业务销售比例较高的上市公司，大多都展现出了长期可持续发展的能力，并给投资者带来了良好的回报。</p>
 <p>成恩资本董事长王璇表示，对于科技企业来说，最重要的资源无疑是人才。企业应该建立良性的人才管理方式和有效的激励制度，根据自身需要，积极扩充研发人员团队规模，并充分发挥他们的才能。另一方面，企业在把握好研发方向的同时，还应制定长远的人才资源储备计划。</p>
 <p><strong>研发投入转化成果明显</strong></p>
 <p>值得一提的是，科创板上市公司积极的研发投入，也为企业带来了大量的专利成果及经营贡献。</p>
 <p>智慧芽方面独家提供的数据显示，截至3月25日，上述55科创板上市企业的专利申请总量为12274件，其中，有效专利6489件，授权发明专利3468件。具体来看，2021年合计实现专利申请总量1353件，较2020年的1926件有所减少。智慧芽相关研究员在接受《证券日报》记者采访时表示，由于专利公开具有一定的滞后性，预计2021年的专利数据会随着专利公开有所上升。</p>
 <p>业绩表现方面，《证券日报》记者在梳理数据时注意到，上述55家科创板公司2021年合计实现归母净利润172.74亿元，同比增长119.84%。有44家公司实现报告期内归母净利润同比增长。同时，研发投入在转化为经营效益的情况，也在科创板企业的财报中被频频提及。</p>
 <p>比如金山办公在财报中表示，公司重点针对用户需求和应用场景进行分析和研究，实现了多个核心技术的突破，快速推出移动版系列办公产品，迅速占领市场。</p>
 <p>华熙生物在2021年年报中披露，报告期内，研究投入对公司拓宽护城河，不断巩固核心竞争力，不断扩大领先优势，以及获取新的战略性机会具有重要意义，将在未来2-5年逐渐产生对经营的直接贡献。</p>
 <p>李映宏认为，科创板上市公司应该敢于提高自身的研发费用占比，通过积极的研发投入增强企业的核心竞争力，并借此巩固自身的技术壁垒，在面对同赛道的其他竞争者时，拥有更多的主动权和话语权。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323361984>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)