---
layout: post
title: "“带娃上班” 哪怕想想都很美"
date: 2022-01-28 12:01:10 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>随着“全面放开三孩”生育政策落地，在刚闭幕的浙江省两会上，破解幼儿“入园难”“接送难”“看护难”是代表委员们的热议话题，营造育儿友好环境也被列入今年的浙江省政府工作报告中。杭州尝试推出的产业园区嵌入式幼儿园，为工作与带娃兼得提供了一种可能，解决了部分园区员工家庭生育养育的后顾之忧。(1月27日《钱江晚报》)</p>
 <p>媒体报道了这样一个案例。早上，母亲在家带小女儿，而在海康威视工作的父亲带着4岁的大儿子在公司二楼的食堂吃过早餐，共度了一段绘本阅读时光，然后把孩子送入幼儿园。办公室就在幼儿园楼上，父亲在楼上埋头工作，孩子在楼下开心玩乐……这不就是传说中的“带娃上班”吗？</p>
 <p>在高速运转的现代社会，奔忙在职场的年轻父母，一直在为孩子上学而奔波。一边是学位紧张，想要找到一个合适的幼儿园并不容易；一边是彼此冲突，由于大人上班和孩子上学，不在同一个地方，不在同一个时间点，只能来回穿梭，经常发生冲突。“带娃上班”的出现，正对接着这样的痛点。</p>
 <p>这幅画面的出现，有一个背景，那就是杭州尝试推出的产业园区嵌入式幼儿园。2020年10月，杭州首家产业园区嵌入式幼儿园，在滨江区海康威视产业园区内正式开园，“带娃上班”的场景正发生在这里。作为创新产品，它的出现，离不开政府和单位的双重努力，体现着一种认识的变化。</p>
 <p>对一个城市而言，好的营商环境，就像阳光、水和空气一样重要，现在城市之间的竞争，已经重点转向了营商环境竞争。营商环境是一个复杂的系统，宜业宜创宜居，乃至宜学宜游宜乐，是相通的。政府提供更多更好的公共产品，努力营造育儿友好环境，同样是在打造营商环境。尤其是在开发园区，根据发展情况，实现产城融合，有利于招商引资、招才引智。在政策导向上，不妨对企业自办幼儿园提供更多的指导，给予更多的帮助。</p>
 <p>从企业层面来看，人才是实实在在的第一资源，企业管理也绝不是给钱给物这么简单。过去，很多大企业办有自己的学校、医院，随着经济社会发展，越来越强调“单位做单位的事”，社会职能交给社会，学校、医院这样的社会功能慢慢被剥离出去。确实，不能把单位人和社会人混为一谈，但单位人和社会人也不是截然分裂。一家重视文化建设和凝聚力竞争力的企业，自然会更多地重视员工的多样性需求，乃至在条件允许的前提下，积极借鉴“单位社会化”的一些做法，推动职工福利向社会领域延伸。一段时间以来，部分互联网企业、大型科技企业宣布自办幼儿园，乃至出现了一股自办幼儿园时尚，正体现了这样的导向。</p>
 <p>“带娃上班”，哪怕想想都很美。这幅画面的出现启示人们，要全面认识营商环境和企业文化。优化和提升营商环境，是一项复杂工程，不能狭义化简单化。据了解，目前杭州产业园区嵌入式幼儿园深受欢迎且“供不应求”，而上面提到的案例，这户家庭正是因为看到了可以“带娃上班”，才打消了生育二孩的顾虑，这又从“鼓励生育”这一更为宏大的层面，对相关部门提供了思考方向。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265586077>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)