---
layout: post
title: "走出包商银行阴霾 首次实现盈利！蒙商银行恢复自我造血能力"
date: 2022-05-06 20:40:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>三年前，由于出现严重信用风险，包商银行被接管。</p>
 <p>两年前，在内蒙古自治区包头市，一家城商行“横空出世”——蒙商银行设立，承接包商银行总行及区内各分支机构的相关业务、资产及负债，承接包商银行的全部理财产品，以及包商银行的股权投资，履行对包商银行所发起村镇银行的主发起行责任。</p>
 <p>去年，蒙商银行经历第一个完整财年。蒙商银行日前披露2021年度报告显示，去年该行(本行口径，下同)实现净利润6.90亿元。<strong>“实现首次盈利。”蒙商银行在其年报中写道，该行“逐步恢复自我造血能力”。</strong></p>
 <p>蒙商银行经营的步入正轨，是过去数年高风险金融机构处置的一个缩影。近年来，防范化解金融风险攻坚战取得关键进展，一批问题机构风险得到有效化解，有的已经“轻装上阵”。</p>
 &nbsp;<p><strong>资产负债表修复</strong></p>
 <p><strong>逐步恢复自我造血能力</strong></p>
 <p>蒙商银行2021年度报告显示，报告期内，蒙商银行实现营业收入53.62亿元，实现利润总额8.26亿元，净利润6.90亿元，同比分别增加47.88亿元、43.20亿元、41.84亿元。</p>
 <p>截至报告期末，蒙商银行资产总额1655.79亿元，负债总额1444.01亿元。</p>
 <p>蒙商银行称，该行各项贷款余额较2021年年初新增160.49亿元，增幅31.29%。其中，对公贷款余额较年初新增169亿元，增幅266%。各项存款余额突破千亿大关，达1026亿元，较年初新增118亿元，增幅13%。</p>
 <p><strong>息差水平透视出蒙商银行资产负债表的修复</strong>。蒙商银行称，该行持续退出高息存款、调整存款期限、压缩政策性同业负债、偿还央行借款，提高生息资产占比，优化资产负债结构，逐步恢复自我造血能力。净息差从2021年年初的-0.13%扩大至0.42%，提升55个基点；净利差从年初的0.45%扩大至0.59%，提升14个基点。</p>
 <p>总体看，蒙商银行本行口径的多个核心指标优于合并报表指标。</p>
 <p>国信证券经济研究所银行团队称，蒙商银行母行净利润略高于并表净利润，主要是因为蒙商银行承接原包商银行发起设立的村镇银行资产质量有一定历史包袱，并表后对集团经营指标产生一定影响。</p>
 &nbsp;<p><strong>村镇银行历史包袱重</strong></p>
 <p><strong>拖累并表资产质量</strong></p>
 <p>具体看资产质量，截至报告期末，蒙商银行不良贷款余额19.69亿元，不良贷款率2.92%，分别较年初减少1.83亿元、下降1.27个百分点，拨备覆盖率213.09%，较年初上升40个百分点。</p>
 <p>在母行资产质量得到较大改善的同时，蒙商银行并表信贷风险管控压力较大。</p>
 <p>数据显示，蒙商银行集团(合并报表口径)不良贷款余额30.67亿元，不良贷款率4.15%，拨备覆盖率177.27%。</p>
 <p>“原包商银行风险处置方案未涵盖附属村镇银行，村镇银行历史包袱沉重，不良资产尚未出清，风险处置化解工作正在推进过程中。受村镇银行资产质量影响，并表信贷风险管控压力较大。”蒙商银行称，将通过加强党的建设、完善公司治理、深入开展“三清一追”等工作措施，逐步处置化解村镇银行风险。</p>
 <p>截至报告期末，蒙商银行的资本充足率指标满足监管要求，核心一级资本充足率、一级资本充足率与资本充足率分别为13.42%、13.42%、14.60%。</p>
 &nbsp;<p><strong>推进区外村镇银行股权出清</strong></p>
 <p>记者注意到，蒙商银行正在持续出清持有的区外村镇银行股权。今年，蒙商银行已“清空”北京昌平发展村镇银行、贵阳花溪建设村镇银行、息烽发展村镇银行、毕节发展村镇银行股权。</p>
 <p>在蒙商银行召开的附属机构2022年党建暨经营工作会议上，蒙商银行党委书记、拟任董事长于学忠表示，2021年区外村镇银行股权处置取得重大进展，区内村镇银行风险化解取得明显成效。</p>
 <p>于学忠表示，村镇银行的风险处置化解与蒙商银行改革化险成效息息相关，必须把风险处置化解作为首要任务。要持续推进区外村镇银行股权处置、区内村镇银行风险化解和消费金融公司可持续发展。</p>
 &nbsp;<p><strong>稳妥推进高风险金融机构处置</strong></p>
 <p>国信证券经济研究所银行团队认为，由于成立时间尚短，同时存在一些因村镇银行等带来的历史包袱，蒙商银行仍有一些存量问题需要处理。但总体来看，蒙商银行目前已恢复自我造血能力，经营逐步进入正轨。</p>
 <p>该团队称，总体来看，近几年监管部门不断强化风险监管，有效化解金融风险，有助于银行业健康发展。就上市银行而言，预计2022年行业基本面将保持稳定。</p>
 <p>近年来，高风险金融机构的风险处置稳妥推进，相关机构风险趋于收敛。</p>
 <p><strong>2021年四季度央行金融机构评级结果显示，高风险机构数量较峰值减少一半，连续6季度下降。全国高风险机构数量较峰值已减少333家，现有316家高风险机构总资产仅占银行业总资产的1%。</strong></p>
 <p>其中，农合机构(包括农村商业银行、农村合作银行、农信社)和村镇银行风险最高，高风险机构数量分别为186家和103家，资产分别占本类型机构的5%、7%。</p>
 <p>银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟今年4月份表示，对于高风险金融机构，监管部门采取了一系列新的措施防控风险，比如存款保险等，较好地发挥了行业互助保障作用。下一步，将聚焦重点关注区域和重点关注机构，配合地方党委政府做好高风险金融机构处置工作。</p>
 <p>银保监会明确，要有序推进高风险金融机构处置。对违法违规股东，要加大清退股东和追赃挽损力度。中小法人机构风险突出的省份，要按照守土有责、守土尽责的要求，抓紧推动工作，扎实推进改革化险。</p>
 &nbsp;<p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370925519>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)