---
layout: post
title: "广州房贷利率二次下调 多地松绑公积金贷款"
date: 2022-02-22 07:46:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>部分城市房贷市场再现松动信号。从2月21日起，六大国有银行广州分行同步下调广州地区房贷利率，首套房贷款利率从此前的LPR+100BP(5.6%)下调至LPR+80BP(5.4%)。</p>
 <p>这是2022年以来广州地区各银行第二次进行房贷下调。此前，国有大行首套房、二套房贷款利率最高分别为LPR+120BP、LPR+140BP。</p>
 <p>公积金贷款也迎来持续松绑。在广西，南宁住房公积金管理中心日前发布通知，从3月1日起，二套房公积金贷款首付比例下调至30%。据统计，已有20多个城市公积金贷款上调住房公积金贷款额度、降低二套房首付比例等。</p>
 <p><strong>广州等地银行纷纷下调房贷利率</strong></p>
 <p>农业银行广州某支行的一位信贷经理介绍，从2月21日起，广州地区首套房贷款利率由此前的LPR+100BP(5.6%)下调至LPR+80BP(5.4%)，二套房贷款利率LPR+120BP(5.8%)下调至LPR+100BP(5.6%)。</p>
 <p>邮储银行广州分行拟于2月22日起下调广州地区房贷利率。下调后，该行与其他五大国有银行首套房、二套房贷款利率将保持一致。至此，广州地区六大国有银行均悉数下调房贷利率至首套房5.4%、二套房5.6%。</p>
 <p>假设客户30年期的300万元房贷，按照最新房贷利率5.4%计算，若为等额本息的还款方式，每月还款16845.92元，节省376.45元。</p>
 <p>除了下调利率，多家银行额度宽裕、放款时间快。上述信贷经理表示，房屋抵押后最快一两天就能放款。工商银行广东分行相关人士也表示，目前房贷额度有所放松，将优先支持刚需买房。“目前符合放款条件的业务，暂时没有积压。”</p>
 <p>不仅是广州地区，日前苏州等地房贷利率也迎来小幅下调。中国银行苏州某支行信贷经理表示，目前首套房按揭利率最低为LPR+25BP(4.85%)，此前则需要加30至40BP。</p>
 <p>一家股份行广州分行的零售总经理表示，今年将逐月制定房贷额度预算和管理，这样能更精准地管控房贷额度，更好保障刚需购房需求。</p>
 <p><strong>楼市一季度回暖幅度或有限</strong></p>
 <p>房贷政策松绑，是否已经利好房市？</p>
 <p>元宵节一过，广州部分楼盘便展开新一轮营销攻势。跟过去几个月大打折扣牌不同，不少楼盘举起了“涨价”大旗。目前，广州已有10多个在售楼盘张贴发布“全线涨价”的宣传海报。</p>
 <p>有业内人士表示，对比2021年底房企折扣促销冲业绩，春节后部分楼盘回收或取消折扣是正常现象，“这也说明房企对春节后的行情有所期待，毕竟政策有所松动”。</p>
 <p>不过，虽然楼盘喊涨，但是成交量仍在低位。克而瑞数据显示，1月广州新房和二手房的成交量分别只有5822套和6984套，同比分别下降54.9%和53.5%，2月上半月新房网签更是只有1260套，成交面积为14.3万平方米。</p>
 <p>克而瑞广佛区域首席分析师肖文晓认为，目前广州楼市成交量还处于低位，购房者的信心还在缓慢修复，“预计摆脱春节淡季影响后，3月或为一季度成交的一个高点，但是这个修复过程很可能要持续到年中”。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示，在市场预期改善的大环境下，一季度广州楼市相比2021年四季度将有所回升，但回升幅度有限。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283758068>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)