---
layout: post
title: "金沙酒业营收突破60亿 2022年冲刺百亿销售目标"
date: 2022-01-12 15:53:49 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>1月11日，金沙酒业与全国各地的经销商齐聚厦门金砖会议厅，举办2022年全国经销商大会。2021年是金沙酒业国营元年70周年，也是金沙酒业从“做产品向做品牌”、从“做价格向做价值”的启程年。在这一年，金沙酒业在产区发展、品质提升、品牌活动、品牌定位不断升级、增产扩能、市场扩张等取得了长足发展，大商优商持续加盟，省、市级市场全覆盖，全国化发展站上新台阶，营收更是突破60.66亿元，增长33.36亿。金沙酒业几乎以每年“再造一个金沙”式的速度迅猛生长，实现了进阶式跨越，向头部企业靠近。</p>
 <p>2022年，是金沙酒业冲刺百亿销售、筑一流产区，推动高质量发展再上新台阶的又一关键之年。在此次经销商大会上，金沙酒业再次释放“时代最强音”，明确了金沙即将实现百亿目的路径以及后百亿之后的战略推进。金沙酒业党委书记、董事长张道红放言，金沙酒业过百亿已毫无悬念，但一定会是在市场健康的前提下高质量过百亿，“金沙酒业的后百亿时代，必须是健康的百亿，持续的百亿，长远的百亿。”</p>
 <p><strong>筑产区、提品质、强品牌全年营收翻番达60.66亿</strong></p>
 <p>2021年，是中国白酒产业“十四五”战略发展的开局之年。在酒类产业发展提速、转型加速的浪潮中，金沙酒业实现了企业价值、品牌价值、产区价值、文化价值的跨越提升，业绩大幅提升。据悉，2021年，金沙酒业销售回款达到60.66亿元，同比增长122%。摘要酒销售回款达37.6亿，同比增长156%，金沙回沙酒销售回款达23.06亿，同比增长88%，产品根基更加扎实，进一步增强了品牌竞争力和市场影响力。</p>
 <p>从2018年销售5.76亿元；到2019年销售15.26亿元，增长9.5亿；2020年销售27.3亿元，增长12.04亿；再到2021年60.66亿元，增长33.36亿！金沙酒业的增长速度引来行业瞩目，不少经销商和媒体也纷纷预测，金沙酒业将会提早进入百亿冲刺时代。中国酒类流通协会王新国在致辞中指出，在当前酱酒市场从粗放型发展调整至高质量发展，从市场大热到理性回归的大环境下，金沙酒业营收仍能突破60亿，是对“酱酒遇冷”观点的最好反击。</p>
 <p>当前，头部酱酒企业纷纷在比拼“内功”：拼品质，拼产能，拼产区。其中，事关白酒先天基因的产区比拼分量极重。在王新国看来，金沙酒业将摘要酒的广告语调整为“摘要酱香酒、高端新选择”，为的就是表达产区大同、品质同优，产区小异、风味小别。为强化这种认知，金沙酒业两年来做了很多事情。比如，借助红高粱节等活动，立足区域优势，强化原粮概念、产区概念，打造了共融酱酒生态圈和响亮的产区生态名片，金沙产区概念触达消费心智，实现了产区酒企共同发展。</p>
 <p>产区是品质的基石，产能储能则是品质稳定的保障。2021年10月，金沙酒业年产3万吨基酒扩能项目一期5000吨顺利投产，年产能升至2.4万吨/年。3万吨酱香型白酒扩建项目建成后，金沙酒业将具备5万吨基酒年产能和20万吨的储存规模，产能规模跨进行业前五名，为品质提升提供强力动能。</p>
 <p>当前，随着白酒已进入“品牌”等核心要素竞争时代。金沙酒业发布双品牌运营战略，做强三大单品，让高端名酒表达深植人心；传播上，金沙酒业打造了线上线下全域传播网络，媒体传播覆盖主流、行业、大众等300余家媒体，整体声量达50亿，品牌知名度大幅提升。目前，金沙酒业双品牌价值已达到1036.45亿元，位列中国酱酒第三名，企业品牌形象与影响力大幅提升。</p>
 <p><strong>拓市场、扩智库、提产储与经销商同频，与消费端相融</strong></p>
 <p>在强大的品牌力支撑下，金沙酒业通过坚持深化市场结构，强化经销商结构，深耕全国市场。如今，市场销售网络已经遍及31个省市自治区，全面实现全国化；完成了3个过10亿销量的市场，5个5亿元市场、5个1亿元市场；线上营销加速，全网直播场次约1000余场，粉丝数达60万+，创造销售超3亿元；线上线下联合发力，具量级市场格局初步形成；并坚持中高端发展路线，聚焦三大单品，进一步完善、优化产品结构，提升高端销售占比，市场影响力日益增强。</p>
 <p>金沙酒业能取得今日的成就，离不开其高屋建瓴的战略布局，更离不开与经销商的戮力同心，以及消费者的大力支持，金沙酒业的大商优商战略正在持续深化。据了解，金沙酒业全年新签经销商232家，培育过亿经销商6家，千万级经销商以上超110家，全国新增专卖店318家。同时，金沙酒业精准把脉市场动态，提升服务效能，于年底在十余个重点市场展开大调研，为经销商解决痛点、难点20余项，并积极践行数字化转型，与营销端深度关联。</p>
 <p>不止如此，在经销商大会现场，金沙酒业正式宣布成立33人的经销商顾问团，与经销商共谋发展，“运筹帷幄之中，决胜千里之外”</p>
 <p>“在增强经销商归属感和参与感的同时，我们更要共商共计，共建良性沟通互动平台，全面助力企业科学决策，最终实现精准发力命运共同，厂商共赢。”对于经销商顾问团的成立，张道红如是说。</p>
 <p>同时，在消费端，金沙酒业坚持消费者至上原则，让消费者的体验更有温度，与消费者的链接更有粘度，对用户心智的培育更有力度：2021年，金沙酒业通过构建会员体系，成功聚集高粘度用户近100万人；在全国各省市举行摘香盛宴等品鉴活动85场，精准培育体验人数近3万人。</p>
 <p>岂曰无衣？与子同袍。前不久，一则#刘烨的新选择#话题登上微博热搜，将金沙酒业发起的“2022美好生活新选择”元旦互动传播推向高潮。这是自2020年5月，金沙酒业邀请刘烨代言贵州摘要酒开始，刘烨与金沙酒业的2022再携手。事实上，刘烨再次选择牵手金沙酒业，也代表了金沙酒业经销商与消费者坚定不移的选择。在此次经销商大会上，一众获得表彰的优秀经销商表示，因为看好金沙酒业的品质与品牌潜力，所以对金沙酒业的未来发展充满信心，并愿意与金沙酒业携手，再创辉煌，为消费者提供极致的产品与服务。</p>
 <p><strong>金沙酒业要高质量过百亿 “七个定义”布局2022</strong></p>
 <p>“2022年，金沙酒业已经提早迎来了冲刺百亿时代，而酱酒行业也进入到大浪淘沙、品牌竞争的第二阶段。如果说2021年是开局之年，2022年则是破题之年。”张道红表示，在未来3—5年内，优质酱酒依旧会是稀缺资源，因此，酒企一定要继续做优品质，做好品牌，做深渠道，打通酱酒渠道热到消费热的“最后一公里”。</p>
 <p>面对机遇，金沙酒业将如何迎战？张道红介绍，金沙酒业将继续贯彻“一大核心、两大品牌、三大单品、四个聚焦、五大文化、六大自信”24字方针，并对2022年以“七个定义”来深化打造：</p>
 <p>第一，发力上游产区建设年，擦亮产区新名片：加快产能建设，推进酒旅融合，2022年建成集生产、科研、观光于一体的工业旅游景区；强化产区赋能，多方面开展认证背书；维护品质生态，共同保护水源、原粮等优势；筑强产区品牌，发挥龙头作用，全面提升“金沙产区”品牌地位。</p>
 <p>第二，专注品牌IP打造年，引领美好新选择：产品上，将摘要酒打造为高端酱酒知名品牌，提升金沙回沙酒全国市场知名度；IP上，打造“时代摘要”、“回味中国节”、“美好生活奋斗者”三大IP；节日上，着力经销商节、电商节、高粱节、金粉节四大品牌节日；传播上，建立党媒、财经媒体、主流媒体、行业媒体、区域媒体、自媒体矩阵，构建传播新格局。</p>
 <p>第三，消费培育深化年，营造消费新格局：以返厂游等形式加大创新体验力度；不断加大体验店和专卖店的建设力度，打通与消费者的“最后一公里”；做好品鉴会，统一形象，高频落地，让更多消费者深入了解金沙文化。</p>
 <p>第四，聚力市场精耕年，构筑畅销新高地：一方面，聚焦样板市场打造，继山东之后，将广东打造为贵州摘要酒的样板市场，将河南打造为金沙回沙酒的样板市场，并通过推广实现全国市场标准化。另一方面，持续优化经销商结构，为百亿金沙的实现强基固本。</p>
 <p>第五，市场管控强化年，助推市场新发展：保障上，让市场得到产品有序供应及服务保障；管控上，将全面组建市场巡查队伍，以监管维护市场生态；维权上，对侵犯知识产权者重拳出击，保护公司、经销商和消费者的合法权益。</p>
 <p>第六，厚植文化破圈年，凝聚发展新动力：打造形成独具特色的“美好文化”，以金沙精神为魂，以金沙历史为鉴，以金沙文创为基，让美好文化、美好生活成为金沙酒业形象的专属代名词。</p>
 <p>第七，升维企业战略年，百亿号角新征途。站在营收60亿的高点，张道红强调，金沙酒业一定要在市场健康的前提下，高质量过百亿，不受干扰稳定力、踏实做事稳发展、创新战略谋未来，将金沙酒业打造成为中国一流酱酒企业，将金沙产区打造成为世界一流核心产区。</p>
 <p>百尺竿头，更进一步。面向未来，金沙酒业将聚力前行，再创辉煌，努力将“建百亿酒企，树百年品牌，创千亿市值，筑一流产区”的远景图变为实景图，开创更加灿烂的美好新未来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245301752>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)