---
layout: post
title: "聚智发力，改出一片新天地"
date: 2022-01-27 16:23:10 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>聚智发力，改出一片新天地</p>
 <p>——中国煤炭科工集团改革攻坚侧记</p>
 <p>本报记者谢吉东封雪松</p>
 <p>核心阅读</p>
 <p>2021年，中国煤科利润总额同比增长31.7%，全员劳动生产率增幅达10.3%，研发投入强度达7.5%</p>
 <p>全国已建成的400多个智能化采煤工作面中，超过半数由中国煤科提供技术支撑</p>
 <p>近年来，中国煤科累计调整集团管理干部680人次，60%以上的领导岗位实现了新老更替</p>
 <p>正文：近年来，中国煤炭科工集团深入实施国企改革三年行动，落实“1245”总体发展思路，紧紧围绕“四个着力”攻坚目标，发展活力动力明显增强，产业结构布局持续优化，行业引领力持续增强，改革红利加速释放。2021年，该集团利润总额同比增长31.7%，全员劳动生产率增幅达10.3%，研发投入强度达7.5%，连续两届斩获中央企业熠星创新创意大赛一等奖。</p>
 <p>引领智能绿色发展赋新能</p>
 <p>“井下集控中心，设备一键启动已完成，开始进行自动割煤作业。”煤矿井下工作人员在地面调度室操控快速掘进成套装备，这已是陕煤集团某矿掘进工作面的日常作业场景。从2021年年初开始，由中国煤科太原研究院自主研发的掘进智能化控制系统陆续在陕煤集团、山东能源集团所属部分煤矿推广应用，掘进工作面传统的快速掘进成套装备在搭载了该系统后，也拥有了智能“大脑”，煤巷掘进作业变得更便捷、高效。这只是中国煤科助力煤矿智能化建设的一个缩影。</p>
 <p>中国煤科聚焦煤矿智能化“卡脖子”技术和高端引领技术，已突破透明地质、智能掘进、智能开采等领域30余项核心技术，研制出9米大采高采煤机等高精尖装备，率先提出“资源化、场景化、平台化”的整体解决方案。全国已建成的400多个智能化采煤工作面中，超过半数由中国煤科提供技术支撑。</p>
 <p>同时，中国煤科把握煤矿智能化发展机遇，组建智能化工作委员会，打造“研发一体化，产业一盘棋”的体系格局；扩大产学研用“朋友圈”，与国家能源集团等合作成立煤矿智能化“创新联盟”“协同创新中心”，牵头建设“煤智云”行业大数据平台，构建智能化创新生态圈。</p>
 <p>“我们围绕井工采煤沉陷区和露天采煤影响区治理，做好抚顺西露天矿区、青海木里矿区生态治理工作，引领煤炭全生命周期绿色开采。”中国煤科生态环境科技有限公司总经理李岿然说。</p>
 <p>中国煤科整合内部矿区生态治理领域技术研发优质资源，成立了矿山生态治理技术工程公司，充分发挥全产业链综合优势，开创了采煤沉陷区综合治理与土地开发一体化的“任城模式”，实施了济宁任城、济南章丘等一批精品工程。其中，任城项目被编入《中央企业“我为群众办实事”实践活动百项特色项目汇编》。</p>
 <p>构建正向激励机制谋双赢</p>
 <p>中国煤科聚焦主业发展，近年来推动8对14户“资产同质、业务同向”的企业整合重组，调整比率达13%，累计压减亏损及“两非”企业48户，清退低效无效股权投资企业23户，处置重点亏损子企业4户，全面完成历史遗留问题和剥离办社会职能工作。</p>
 <p>“企业实现了轻装上阵，但要实现高质量发展，必须有合理的分配机制和素质过硬的人才队伍。”中国煤科人力资源部主任耿海将表示。</p>
 <p>中国煤科从抓好正向激励系统设计入手，通过强化组织体系、制度体系以及工作机制建设，构建了导向清晰、方式多元、重点突出的正向激励约束机制。</p>
 <p>该集团坚持能用尽用原则，“一企一策”推进中长期激励落地。2021年新增批复14户子企业的38个项目收益分红激励计划，激励科研骨干536人，占激励企业职工总数的5.3%，推动7户子企业研究制定了岗位分红激励方案，6户子企业制订了超额利润分享的整体激励计划，并有4户子企业启动了股权激励论证工作。</p>
 <p>另外，该集团坚持聚焦核心骨干员工、关键核心技术创新人员、企业家队伍，努力构建更具市场竞争优势的核心关键人才薪酬激励机制。当前实施的40项激励计划中，核心骨干人员占比达80%以上，预计2021年度可为激励企业实现新增净利润1.2亿元。</p>
 <p>深化三项制度改革添动力</p>
 <p>作为中国煤科第一家推行职业经理人制度的试点企业，重庆设计院董事会充分落实经理层成员选聘职权，畅通现有经理层成员与职业经理人身份转换通道、完善职业经理人选聘流程。2021年9月13日，重庆设计院成功聘任了5名职业经理人，进一步推进重庆设计院经理层人员专业化、职业化、市场化进程。</p>
 <p>近年来，中国煤科市场化选聘领导干部共计50人，占提拔总人数的33%。该集团立足“三个突出”，围绕“三优人才”，狠抓“三强激励”，深化三项制度改革，释放发展源动力。</p>
 <p>2018年以来，中国煤科累计调整集团管理干部680人次，60%以上的领导岗位实现了新老更替。截至目前，中国煤科管理干部平均年龄46岁，45周岁以下的年轻干部多达118人。</p>
 <p>同时，该集团建设“企业家、科学家、营销精英和生产能手”四支队伍，倡导项目负责人为核心的传帮带培训机制，开展多向挂职交流工作，搭建了产学研平台；全面推行任期制和契约化管理，94户子企业300余名经理层人员全部签订了“两书一协议”，明确“双70”、连续两年考核不合格的刚性退出底线；深化全员绩效考核制度，将考核结果与岗位调整或刚性退出挂钩，2021年管理人员退出比率达2.5%，员工市场化退出率达3%。</p>
 <p>另外，该集团推行“一岗一薪、易岗易薪”制度，岗位工资分配向科研岗位倾斜，2021年职工绩效工资占比达65%；完善战略导向的中长期激励体系，目前已有27户子企业实施了中长期激励，覆盖60%以上的二级子企业。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264269394>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)