---
layout: post
title: "突出县城建设重点 建设美好生活空间"
date: 2022-05-07 20:07:48 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>县城是农业转移人口就近转移或返乡定居的主要目标地、是广大县城居民美好生活的主要承载地。与大中城市城区相比，县城普遍存在产业支撑能力不强、市政设施水平不高、公共服务供给不足、人居环境质量不高等问题。着力建设好县城，是贯彻以人民为中心发展思想、满足广大县城居民美好生活需要的内在要求。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》(以下简称《意见》)，瞄准解决县城发展主要问题、完善县城综合功能、建设县城居民美好生活家园，明确提出培育县城特色优势产业、完善市政设施体系、强化公共服务供给、提升人居环境质量、促进县乡村功能衔接互补等5方面25项建设任务。准确理解《意见》重点任务的内涵实质，推动建设任务落地落实，高质量推进县城建设，要注重把握“三个结合”。</p>
 <p><strong>一、完善综合服务功能与坚持特色化发展相结合</strong></p>
 <p>完善综合服务功能是满足县城居民生产生活需要的基础，突出特色、错位发展，是提升县城吸引力的关键。《意见》提出的建设任务，既突出补齐县城短板弱项，又强调为县城发展注入持久动力。</p>
 <p><strong>一是着力提升县城综合服务功能。</strong>围绕满足县城居民对充足稳定就业、良好基础设施、优质公共服务、优美生态环境等需求，不断完善县城综合服务功能。要把培育发展特色优势产业、增强县城吸纳就业能力放在突出位置，强化产业平台、商贸流通网络、消费基础设施建设，完善生产、流通、消费体系。要统筹市政设施“硬件”和公共服务“软件”建设，突出高效实用原则，缩小县城与大中城市设施和服务差距，夯实县城运行基础、提升县城居民幸福感。要以提升县城人居环境质量为抓手，全面加强历史文化和生态环境保护，将生态文明理念贯穿县城建设全过程，让悠长历史文脉和优美生态环境成为县城的亮丽名片。</p>
 <p><strong>二是着力突出县城发展特色。</strong>在产业发展方面，要突出错位互补，统筹本地产业培育和吸引外部产业转移，因地制宜发展一般性制造业、农产品加工业和农业生产性服务业以及文化旅游业；要围绕本地居民消费升级需要，推动消费基础设施提档升级、建设新型消费集聚区。在县城风貌塑造方面，要立足县建制总体稳定、文化符号较为明确的特点，让本地特色的非物质文化遗产等各类文化元素融入县城建设的各个方面，形成独特的县城文化印记。</p>
 <p><strong>二、注重增量建设与存量改造的结合</strong></p>
 <p>增量建设是完善县城功能的客观要求，存量改造是保持县城特色的重要手段。《意见》提出的建设任务，既要按照“缺什么补什么”的原则开展增量建设，又要本着节约集约原则推动存量改造。</p>
 <p><strong>一是按需开展“增量建设”。</strong>聚焦产业可持续发展，要以产业平台功能提升为重点，开展包括标准厂房、通用基础制造设备及共性技术研发仪器设备等公共配套设施建设。聚焦提升运行支撑能力，构建便捷畅通的交通体系，统筹建设市政道路和对外连接通道；构建安全智慧的运行服务体系，统筹推进防洪排涝设施、防灾减灾设施以及新型基础设施建设。聚焦提升公共服务质量，加强医疗、教育、文化、养老托育、社会福利等公共设施建设。聚焦提升人居环境质量，积极开展蓝绿生态空间建设和生态修复等。</p>
 <p><strong>二是着力开展“存量改造”。</strong>“改造”贯穿于《意见》重点建设任务的各方面。围绕完善消费基础设施，注重改造提升百货商场、大型卖场和特色商业街；围绕市政设施建设，加强老化管网改造、推动老旧小区改造；围绕公共服务供给，推动设施适老化改造和推动既有公共设施共用共享；围绕人居环境改善，对历史建筑和工业遗产等进行活化利用、对现有垃圾污水处理收集体系等进行完善。县城建设要利用好新技术、新手段，积极改造提升存量设施和建筑，让“老”县城焕发“新”活力。</p>
 <p><strong>三、注重点上集聚与面上带动的结合</strong></p>
 <p>点上集聚有利于形成规模效应、增强辐射能力，面上带动有利于筑牢发展基础、拓展发展空间。《意见》提出的建设任务，既立足要把县城建强、建好，也强调发挥县城辐射作用、让乡村共享发展成果。</p>
 <p><strong>一是增强县城集聚要素资源和服务能力。</strong>《意见》提出促进县城产业配套设施提质增效、市政公用设施提档升级、公共服务设施提标扩面、环境基础设施提级扩能，不断增强县城综合承载能力。产业发展方面，要注重依托各类产业平台引导县域产业集中集聚发展。公共服务方面，要促进县城公共服务质量的全方位提升，推动有条件的县级医院达到三级医院条件和服务能力，推进县城义务教育学校扩容增位，优化文化体育设施建设并提升服务能力。市政设施和生态环境建设方面，要重点提升确保县城有序安全运行各类设施的服务能力和水平。</p>
 <p><strong>二是推动县城辐射带动乡村长效化。</strong>县域常住人口向县城集中仍是大势所趋，要创新县城辐射带动乡村的模式和方式，让县城建设发展的成果惠及县域。要因地制宜推动城乡基础设施和公共服务向乡村延伸覆盖。以畅通联系为重点，强化道路建设和交通服务一体化，完善连结城乡的冷链物流，带动农产品进城和消费品下乡，以需求为导向推动通信网络和千兆光网等新型基础设施向农村延伸。以服务共享为抓手，通过建设医疗卫生共同体、教育联合体等方式，实现县域基本公共服务均等化。国家乡村振兴重点帮扶县和大中型集中安置区要加强政策扶持，守住不发生规模性返贫底线。 </p><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371607531>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)