---
layout: post
title: "十大券商看后市｜对市场后市不必悲观 价值风格仍将阶段占优"
date: 2022-02-21 09:16:52 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>A股阶段性企稳反弹后，下一步将作何走势呢？</p>
 <p>澎湃新闻搜集了10家券商的观点，大部分券商认为，随着市场整体出现企稳迹象，对后续市场表现不必悲观。随着全国两会的临近，稳增长政策的加速推进与发力，将催化市场复苏进程。</p>
 <p>中金公司表示，在市场相对低位、预期偏低的背景下，“稳增长”加力并出现超预期的信贷和社融增量，从两到三个月的周期对市场影响偏积极。随着政策细节的持续落地和前瞻指标改善，有利于增长预期的改善，对后续市场表现不必悲观。</p>
 <p>中信证券认为，随着稳增长政策全面加码，服务业纾困补齐“短板”，政策的加码推动行情扩散，投资者集中减仓和调仓接近尾声，A股政策底、市场底、情绪底的“三底”已依次确认。</p>
 <p>配置方面，多家机构认为，价值仍将阶段占优。</p>
 <p>国泰君安证券指出，全球流动性拐点已现，中美货币政策异步窗口期正在收窄，这使得估值端不具备全面抬升基础，故更应聚焦具备估值修复的方向。当前，市场偏低风险偏好、经济基本面仍未兑现之下，价值仍将阶段占优。成长尤其是赛道型公司的机会，还需要等待风险偏好的回暖。</p>
 <p>中金公司也认为，成长风格经历前期调整后，进一步大幅回落可能性相对较小，近期有所企稳，但结合当前经济和政策环境，以及估值和仓位情况，成长风格可能仍未到大幅介入的时间。</p>
 <p>中信证券更是建议投资者，接下来可坚守稳增长市场主线，积极布局优质蓝筹。</p>
 <p><strong>中信证券：政策底、市场底与情绪底的“三底”已依次确认</strong></p>
 <p>展望后市，随着稳增长政策全面加码，服务业纾困补齐“短板”，政策的加码推动行情扩散，投资者集中减仓和调仓接近尾声，政策底、市场底与情绪底的“三底”已依次确认。接下来，投资者可坚守稳增长市场主线积极布局。</p>
 <p>具体而言，首先，近期稳增长政策涉及面不断扩大，制造业升级和新基建助力投资稳中有进，服务业纾困举措精准指向消费短板，未来政策不断细化有望推动消费更快企稳。</p>
 <p>其次，前期稳增长主线更聚焦于低估值的传统行业，政策扩散后预计稳增长主线将更加多元，稳增长主线中价值与成长风格更加均衡。</p>
 <p>最后，节后第二周市场流动性压力快速得到缓解，投资者集中减仓和调仓已接近尾声，海外扰动因素高峰已过，人民币资产吸引力进一步提升，政策底、市场底与情绪底已依次得到确认。</p>
 <p>配置方面，建议投资者坚守稳增长主线，重点围绕“两个低位”积极布局优质蓝筹。一是基本面预期处于相对低位的品种，二是估值处于相对低位的品种。</p>
 <p><strong>中金公司：成长风格可能仍未到大幅介入的时间点</strong></p>
 <p>近期，市场整体显现企稳迹象，但成交尚未回到春节前水平。风格方面，出现明显切换，前期回调明显的偏成长风格，如新能源、科技硬件、医药等企稳反弹，部分“稳增长”相关板块小幅回落。</p>
 <p>展望后市，在市场相对低位、预期偏低的背景下，“稳增长”加力并出现超预期的信贷和社融增量，从两到三个月的周期对市场影响偏积极，而政策细节的持续落地和前瞻指标改善有利于增长预期的改善，对后续市场表现不必悲观。</p>
 <p>节奏方面，伴随“稳增长”政策逐渐见效、中国经济增长见底回升，“情绪底”可能视稳增长政策的力度和节奏在一季度中左右，而“增长底”则有望在一季度到二季度左右出现。</p>
 <p>风格方面，成长风格经历前期调整后，进一步大幅回落可能性相对较小，近期有所企稳，但结合当前经济和政策环境，以及估值和仓位情况，成长风格可能仍未到大幅介入的时间，市场重回成长风格的时间点，初步预计可能在二季度初左右。</p>
 <p><strong>中信建投证券：外部风险仍需注意</strong></p>
 <p>展望后市，一方面，可以看到“稳增长”政策在陆续出台。如2月14日召开的国常会确定了促进工业稳增长和服务业纾困措施，随后几日三大重磅稳增长文件印发。同时，多地房地产政策也出现了放松迹象。“稳增长”迎来多项政策利好，但也逐步临近两会兑现时点。</p>
 <p>另一方面，当前的外部风险仍需注意。3月后美联储大概率将开启连续加息周期，相比2015年更类似1994年，10年期美债收益率可能并不会在3月后见顶回落，后续通胀和加息压力依然较大，需密切关注人民币汇率走势。此外，乌克兰局势日益紧张，同样可能对全球风险资产造成新的冲击。</p>
 <p>配置方面，盈利增速下行期，建议投资者重视逆周期板块配置价值，关注三条主线：一是盈利增速能够实现逆周期改善，如与经济刺激政策高度相关的地产、建筑等。二是业绩相对稳定，相对景气变相提升，如银行、食品饮料。三是处于自身产业逻辑驱动，且业绩并未明显掉档的成长板块，如处于自身渗透率提升周期的家用电器等。</p>
 <p><strong>国泰君安证券：价值仍将阶段占优</strong></p>
 <p>展望后市，在稳增长见效落地之前，市场将处于弱修复状态。往后看，随着3月全国两会的临近，稳增长政策将加速推进与发力，基建地产链的预期上修将催化复苏进程。</p>
 <p>风格方面，全球流动性拐点已现，中美货币政策异步窗口期正在收窄，这使得估值端不具备全面抬升基础，故更应聚焦具备估值修复的方向。</p>
 <p>整体来看，当前市场偏低风险偏好、经济基本面仍未兑现之下，价值仍将阶段占优，而成长尤其是赛道型公司的机会还需要等待风险偏好的回暖。</p>
 <p>配置方面，按照稳增长的发力先后顺序、盈利的边际改善程度，建议投资者依次关注四个方面：一是基建的煤炭、钢铁、交通运输、建筑等，二是消费的农林牧渔、家电、消费者服务等，三是金融的券商、银行，四是消费电子。</p>
 <p><strong>海通证券：市场风格有望从价值切换到成长</strong></p>
 <p>在2012年初、2014年底至2015年初、2019年初这三轮稳增长型春季行情中，行情风格演绎表现为先价值后成长。</p>
 <p>2022年1月以来，沪深300累计下跌6%，创业板指累计下跌15%，沪深300相对创业板指超额收益为9个百分点。价值股相对成长股的超额收益空间不算大，往后看价值风格占优可能还将持续一段时间。</p>
 <p>不过，虽然目前看来价值板块还会继续占优，但未来在政策和业绩的催化下，春季行情中后期市场风格有望从价值切换到成长。</p>
 <p>其中，成长内部也会有分化，本次硬科技板块的行情在结构上存在走势分化的可能。具体到行业，分化的背后是基本面差异，建议高度关注稳增长政策发力的重点，一是低碳经济的涉及光伏、风电、新能电力系统如储能、输变电等。二是数字经济领域的涉及5G基站和数据中心等信息基础设施。</p>
 <p><strong>广发证券：继续把握虎年“开门红”反弹</strong></p>
 <p>展望后市，虎年“开门红”有望延续。其中，三大因素的变化继续支撑节后A股开门红：一是美联储加息预期充分后美债利率阶段性见顶、二是中国“稳增长”政策密集落地、三是绝对收益产品减仓的“负反馈”基本结束。</p>
 <p>风格方面，当前仍然是稳增长较优，疫后复苏逻辑持续演绎，成长的胜率也在改善。</p>
 <p>配置方面，在盈利下行和美债中枢抬升的背景下，建议关注稳增长、疫后复苏等。一是低区“稳增长”和“双碳新周期”的交集，如地产、建材、煤化工。二是科技赛道股，如新能源整车、风电光伏、数字经济。三是疫后服务消费修复的酒店、航空。</p>
 <p><strong>华泰证券：市场风格继续拉锯的概率仍然较大</strong></p>
 <p>目前，稳增长政策已行至“拐点、幅度、有效性”三阶段的第二段，市场风格继续拉锯的概率仍然较大。</p>
 <p>具体而言，尽管流动性预期已经出现变化，但这并非是新风格确立的充分条件，产业逻辑剪刀差与业绩剪刀差显著反转才是必要条件，两者目前并不具备。</p>
 <p>展望后市，建议维持双主线配置：一方面，可关注受益于国内宽信用但不受制于海外紧货币的非金融央企，包括电力电网、传统能源、受益于保租房的建筑建材央企和城投/国有房地产企业等。</p>
 <p>另一方面，可关注景气爬坡的智能汽车和数字基建，尤其是数字基建，其同时满足强需求、降成本、共富裕，或受到景气和政策的双加持。</p>
 <p><strong>兴业证券：修复窗口已经到来</strong></p>
 <p>年初以来，市场持续调整，当前修复窗口已经到来：一方面，“新半军”等热门赛道已在底部区域，并逐步开启反弹。另一方面，“稳增长”也未到右侧。</p>
 <p>配置上，建议投资者采取“哑铃型”配置：一方面，成长板块中，自下而上布局、挖掘调整较深、拥挤度压力释放较为充分、且景气依然向好的“小高新”。</p>
 <p>另一方面，国内政策放松方向确定，可聚焦受益于“稳增长”、边际“宽信用”的“大金融”。</p>
 <p><strong>浙商证券：成长股3月下旬至4月或是反弹窗口</strong></p>
 <p>展望后市，成长股的反弹窗口或是3月下旬至4月。一方面，从中观视角来看，展望4月，2022年一季报预告的陆续披露有望提振市场情绪。</p>
 <p>另一方面，从宏观视角看，4月是美联储加息预期的边际缓解窗口。与此同时，12月中旬以来，A股成长股风险已经有所释放，随着3月美联储利率决议落地，4月有望迎来风险偏好的阶段修复。</p>
 <p>配置方面，针对低估值、低股价、低持仓的“三低”板块，通过自上而下考察基本面的边际变化，建议关注三条主线：一是稳增长的银行、房地产、建筑、建材，二是机场、航空、酒店的出行链，三是高股息的铁路、公路、通信运营商。</p>
 <p><strong>华西证券：反复震荡磨底带来布局机遇</strong></p>
 <p>展望后市，中长期看，A股处于战略布局阶段。当前，A股反复震荡磨底，带来的是布局机遇。</p>
 <p>首先，市场情绪经过近两个月的释放，A股风险已经得到较充分释放，当前A股整体估值合理，部分行业估值性价比也有所提升。</p>
 <p>其次，当前正处于宽货币向宽信用传导期，房地产、消费、基建投资等多方面逆周期调控政策加快落地有助国内增长逐步企稳。</p>
 <p>最后，从企业年报预告看，高景气科技制造行业仍具备较高盈利能力，近期前期大幅调整的成长板块也出现了超跌后反弹的迹象。</p>
 <p>配置上，建议投资者关注两条主线：一是政策“稳增长”配置品种，如银行、地产、建材建筑等；二是受益提价预期的食品饮料、养殖、农产品等。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282961318>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)