---
layout: post
title: "河源2个林场荣获“广东省十大样板镇村林场”称号"
date: 2022-01-10 16:04:53 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>日前，记者从广东省林业局获悉，为进一步深化集体林权制度改革，促进集体林业规模化、集约化、专业化快速发展，充分发挥镇村林场在实施乡村振兴战略中的重要作用，经各地市县林业主管部门组织申报推选、专家组评审、社会公示，该局决定授予10个林场“广东省十大样板镇村林场”称号，这10个林场分别是：</p>
 <p><strong>韶关市南雄市帽子峰镇新跃林场</strong></p>
 <p><strong>惠州市惠东县梁化镇樟坑林场</strong></p>
 <p><strong>佛山市南海区西樵镇西岸林场</strong></p>
 <p><strong>肇庆市封开县都平镇石砚国合林场</strong></p>
 <p><strong>梅州市蕉岭县长潭镇大坑山林场</strong></p>
 <p><strong>河源市连平县油溪镇白芽嶂林场</strong></p>
 <p><strong>肇庆市封开县江口街道国合六角林场</strong></p>
 <p><strong>河源市东源县柳城镇亚公坑林场</strong></p>
 <p><strong>惠州市惠东县多祝镇马甲布林场</strong></p>
 <p><strong>肇庆市封开县长安镇国合竹山林场</strong></p>
 <p>广东省林业局获悉表示，请相关林业主管部门认真贯彻落实《广东省林业局关于促进镇村林场规范发展的指导意见》，在依法依规落实林地林木权属、积极推进分类管理、大力推动森林经营高质量发展、提升林业生态产品供给能力、积极活化经营机制等方面，将十大样板镇村林场打造成广东省集体林业改革发展综合示范的亮点和典范，充分发挥镇村林场在保护森林资源、发展绿色富民产业中的重要示范作用。各地林业主管部门要积极组织当地镇村林场向样板林场学习，大力推动广东省集体林业向纵深发展，推进乡村造林绿化、改善乡村生态和促进乡村振兴。</p>
 <p><strong>新闻知多D</strong></p>
 <p><strong>河源市连平县油溪镇白芽嶂林场</strong></p>
 <p>油溪镇位于连平县东南部，毗邻忠信镇，距县城30公里，全镇总人口3.9万余人，下辖18个村民委员会，1个社区。全镇总面积近300平方公里，其中耕地面积1.78万亩，林业用地面积38.7万亩，是连平县以林地为主的乡镇之一，是粤北山区一个山多田少的农业大镇。</p>
 <p>油溪镇交通十分便利，有国道G358贯穿境内，俗称“十里长街”，汕昆高速经油溪镇全长14多公里，并在境内中心地段设置互通口，沿河路、产业路等工程也在建设。镇境内自然资源丰富，全镇主要农产品有：水稻、花生、蒜头、大豆、茶叶、有机葡萄等。有丰富的矿产、山林、水力资源，其储藏量居全县之冠，广东省最大铁矿企业——大顶铁矿位于辖区内。全镇辖区现有中小型企业100多家，主要从事矿产资源开发、木材、茶叶种植加工、水力发电等行业。其中高山云雾茶叶基地5300亩，所产“连溪茶”以“甘香润滑”而驰名，已成为本镇的生态品牌；引进外资发展有较大规模的生态种养农业基地4个。油溪镇还有着自然生态优势，白芽嶂林场、九潭河、九嶂石坪自然生态保护区等在发展生态旅游上潜藏着强大内力。可以说，油溪镇具有较好的区位优势、农业优势、生态旅游优势和政策优势。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242155828>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)