---
layout: post
title: "绥化 立足寒地黑土 实现高质量发展"
date: 2022-04-24 05:42:56 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>绥化，因农而立、因农而兴。</p>
 <p>绥化是农业大市，农牧资源富集，寒地黑土物产丰富，处于松辽流域黑土带的核心区，有“两山一水七分田”之称。现有耕地面积2845万亩，粮食产量保持在220亿斤以上，为维护国家粮食安全作出了绥化贡献。同时，绥化既是“农业大市”，又是“工业新军”，更是“方兴之城”。</p>
 <p>近年来，绥化以推动高质量发展为主题，解放思想、改革创新，以工业化思维抓农业、以一体化思维抓产业、以人本化思维抓城市建设，厚植“五个优势”、赋能“三篇文章”、加快“三个提升”，激情奋斗“十四五”，砥砺奋进新征程，奋力谱写绥化新篇章。党的十八大以来，绥化各级党组织团结带领全市广大干部群众，奋力走好绥化全面振兴全方位振兴新路子，到“十三五”期末，绥化市地区生产总值达到1150亿元，稳居全省第四位，比2010年翻了一番。规上工业增加值年均增长9.6%，固定资产投资年均增长8.6%。城镇提前5年、农村提前3年实现居民人均可支配收入比2010年翻一番的目标，并有效推动以“农业经济”为主向“农业经济”“工业经济”“城市经济”齐头并进转变，为奋斗“十四五”、实现第二个百年奋斗目标贡献绥化力量。</p>
 <p>农业经济稳步发展</p>
 <p>农业经济是绥化振兴发展的基础。</p>
 <p>绥化厚植国家粮食安全“压舱石”基础优势，以数字技术、生物技术提升现代农业，大力发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，争当率先实现农业农村现代化建设排头兵，实现农业经济稳步发展，为中国饭碗装上更多“龙江粮”、为中国餐桌摆上更优质“龙江菜”作出应有贡献。</p>
 <p>2021年，绥化粮食生产突破230亿斤，实现“十八连丰”，生猪出栏量、高标准农田建设规模、绿色食品综合评价系数稳居全省第一，“寒地黑土”品牌价值大幅提升。绥化也完成了从单一农业生产经营，到一二三产深度融合的历史性跨越，成为了争当农业现代化建设排头兵的领跑者。同时，绥化10个县(市、区)全部进入全国粮食生产先进县行列，绥化也成为国家粮食高产创建整市整建制推进试点市、国家级粮食生产先进市。“五谷杂粮下江南”、农民丰收节、鲜食玉米节等活动，让绥化“寒地黑土”品牌享誉大江南北，品牌价值持续提升。</p>
 <p>农业经济稳步发展离不开现代农业体系的建设和深化农村改革。绥化创新现代农业体系，通过深入实施黑土地保护工程，稳定粮食生产能力、初级农产品保障能力、绿色有机食品供应能力，打好大豆、水稻种业翻身仗。抓住被确定为整市推进农业生产托管试点市之机，创新升级“托管+产业”模式，支持以村为基本单元的土地托管经营。实施千亿级“寒地黑土”品牌计划，推动现代农业与休闲旅游、电子商务等深度融合，实现一产接“二”连“三”。</p>
 <p>同时，绥化紧盯农产品加工增值率，锁定产业方向和招商靶向，加快推进农产品初级加工向精深加工、高端制造业升级，依托绿色优质农产品优势，打造高品质“中央厨房”，在食药同源等高端食品供应上抢占更大市场，全力巩固提升食品和农副产品精深加工主导产业，并通过打造产业链、提升价值链、打通供应链，促进三链叠加，做强“工尾”和“食尾”，实现农业和农产品精深加工第一支柱产业产值超千亿元。省级以上农业产业化龙头企业达到106户，其中有10户进入中国农业企业500强。</p>
 <p>产业建设转型升级</p>
 <p>4月7日上午，绥化市重点项目集中开工仪式在绥化经济技术开发区新和成生物发酵产业园举行。本次绥化市共开工重点项目182个，其中省级重点项目32个，市级重点项目150个。</p>
 <p>此次绥化市重点项目集中开工，既是扩投资、稳增长的再发力，也是谋项目、抓招商的再部署，更是提士气、鼓干劲的再动员。</p>
 <p>绥化市统筹经济社会发展和疫情防控，进一步加大招引项目的力度，努力形成“谋划一批、签约一批、开工一批、达产一批、增资一批”的梯次推进格局。进一步加大储备项目的力度，以更多的好项目推动经济的快发展。进一步加大建设项目的力度，紧紧抓住黄金施工期，全面提高建设速度和建设质量。进一步加大服务项目的力度，坚持政府主体责任不放松，各链长、各专班、各驻企秘书、各部门跟进服务、协同推进，为项目高质量发展提供有力保证。</p>
 <p>据悉，绥化市第五次党代会以来，全市上下进一步强化“项目为王”“经济工作项目化”理念，主动作为、跳起摸高，精准发力、持续用力，坚定不移用项目建设引领和支撑高质量发展。紧盯市场导向、政策导向谋划生成项目，紧盯目标导向、结果导向精准招商引资。锚定打造全国一流营商环境的任务目标，持续深化能力作风建设，努力实现政府、企业、公众多赢共赢。精准抓实“四个体系”，形成工作落实闭环。全市上下以这次项目集中开工为契机，进一步掀起全面聚焦项目、全员奋战项目、全力攻坚项目、全心服务项目的新热潮，为龙江全面振兴全方位振兴作出绥化贡献。</p>
 <p>绥化工业从农业产业化起步，以农区工业化蓄势，推动“粮头食尾”“农头工尾”。</p>
 <p>多年来，绥化坚持用资源换产业、以产业促发展，全力扩张工业经济总量，努力提高二产在国民经济中的比重，提高工业经济支撑能力和综合贡献率，加快提升工业经济量级，促进产业建设转型升级，推动“工业小市”向“工业立市”转变。</p>
 <p>工业不振兴、经济难振兴，高质量发展更无从谈起。2021年末，绥化以食品工业为重点的规上农副产品精深加工业产值达到525亿元，占全部规上工业的67.9%，对工业经济增长贡献率达到49.7%。玉米年加工能力、产品层次和产业集群全国领先。先后建成1个国家级经济技术开发区和9个省级开发区，入驻企业2096户，主营业务收入突破1100亿元。绿色有机农产品、食品加工制造、医药化工、现代物流等传统优势产业基础稳固，汉麻纺织、机械电子、新能源、环保再生、文化旅游和数字经济等新兴产业快速发展。</p>
 <p>同时，绥化通过建立全市推动工业经济发展专班，严格落实“网格化”包保工作机制，紧盯重点县市、重点行业、重点企业进行逐月、逐季调度，实现了全市规上工业经济高位运行、重点县市支撑明显、重点行业逐渐向好、重点企业生产稳定的良好发展态势。截至3月末，全市404户规模以上工业增加值同比增长16.9%，高于全国增速10.4个百分点，高于全省增速8.8个百分点，在全省13个市(地)中位列第3位。医药、林木、石化、装备、纺织、冶金、建材、食品，增速分别为83.4%、78.6%、73.1%、62.1%、58.5%、26.5%、24.8%、7.8%。在强化服务、助企纾困方面，绥化建立了市级领导包联企业机制，29位领导包联174个企业(项目)，13户企业列入了2022年全省“专精特新”企业名录，现已完成公示。并成立工作专班，落实惠企政策。截至2月末，全市税务系统为6974户纳税人、缴费人办理减免及退税679万元。</p>
 <p>目前，绥化累计建设亿元以上产业项目411个，10亿元以上产业项目超“十三五”前历年总和。五年来，新增规上工业企业达到211户。食品和农副产品精深加工成为第一支柱产业，玉米加工能力水平居全国地级市前列。电子商务交易额、网络零售额实现翻番。地方税收、社保基金等收入达到505.1亿元，年均增长10.9%，2021年突破110亿元。五年累计减税降费150多亿元。</p>
 <p>靠“谱”招商聚焦用力</p>
 <p>近年来，绥化深入研究产业链上下游关系，锻造长板、补齐短板、延长链条，通过编制产业链“图谱”和供应链“家谱”，靠“谱”招商，统筹布局区域产业链、供应链和创新链，通过重大产业项目攻坚行动，努力形成“谋划一批、签约一批、开工一批、达产一批、增资一批”的梯次推进格局，以更多的好项目推动经济的快发展。</p>
 <p>抓项目重点是抓招商。在精准招商、理性选企上，绥化围绕比较优势、产业基础、新经济发展方向，盯紧行业领军、产业龙头、知名企业的投资动向，开展“招商之冬”等活动，研究设立产业引导基金，提高招商引资有效性。大力推动现有企业提质增效，支持企业裂变、产业合作和技改升级，打造一批行业领军、产业龙头企业。全力支持民营企业发展壮大，培育一批“专精特新”企业。实施“开发区升级”行动，培育壮大特色产业园区。树立“亩均效益”导向，开展“节地增效”行动，加快撂荒项目、闲置资产“盘活出清”“腾笼换鸟”。严格落实能耗“双控”，坚决遏制“两高”项目。</p>
 <p>今年，绥化修订绿色食品及农副产品精深加工、精细化工、通航产业等优势产业家谱和图谱，并将生物基材料、酶制剂、乳酸链球菌素、维生素K2等生物经济项目，5G+工业互联网、5G+智慧农业示范园等数字经济项目列入重点招商项目。截至目前，绥化市新签约内资项目100个，合同资金309.68亿元，完成全年任务的77%。其中，签约5亿元以上内资大项目20个，完成全年任务的71%。特别是玉米生物经济每年引进投资50亿元左右，完成投资30亿元左右，每年新增产值100亿元，已成为全市招商引资、项目建设的主力军。一季度全市新签约6个玉米生物经济项目，合同资金34.5亿元。此外，新签约生物农业项目8个，合同资金8.55亿元；新签约生物医药项目3个，合同资金3.3亿元。</p>
 <p>全市共储备重点项目428个，总投资604.4亿元，年度计划投资227.8亿元。其中，省级重点项目43个，总投资223亿元，年度计划投资69.7亿元；市级重点项目244个，总投资339.4亿元，年度计划投资142.6亿元；县级重点项目141个，总投资42亿元，年度计划投资15.5亿元。截至4月7日，全市“开春即开工”项目182个，总投资341.6亿元，年度计划投资122.1亿元。</p>
 <p>延长链条聚群发展</p>
 <p>“没有一粒玉米可以完整地离开绥化”，这是绥化市玉米精深加工的宣传语。</p>
 <p>在黑龙江新和成生物科技有限公司生物发酵产业园项目，生物技术被广泛应用到玉米深加工，辅酶Q10等产品将有效拉长玉米生物发酵产业链条。</p>
 <p>玉米生物发酵产业链是绥化“八大产业链”的优势产业链之一。今年，绥化秉承“立足实际，可阶段性调整产业链”的工作要求，经过认真梳理，最终确定全力打造玉米生物发酵、石化医药、生鲜乳肉深加工三大优势产业链，重点培育大豆、现代物流、电子仪表三大基础产业链，积极抢抓麻业、数字经济两大先机产业链，确定在“八大产业”上实施链长制推进。</p>
 <p>各产业链按照“政府指导、市场主导、顶层设计、多元赋能、企业主体、龙头带动、多方参与、抱团发展”的总体建设思路，构建“链长+链师+链主+链员”的工作推进体系，实现全链协同、多链融合、同频共振、共建共赢，打好产业链转型升级的攻坚战。同时，各产业链依据产业特点，制定“特色产业链+产业互联网+金融资本+人才资本化+政策工具”五位一体，以及“供应链+金融链+技术链+人才链+服务链”的五链有机融合，覆盖产业链核心企业和上下游小微企业的综合服务方案，提升产业链综合服务质效。</p>
 <p>“八大产业链”今年共开展招商活动40余次，已有27个项目签约或达成初步合作意向。截至目前，各产业链新建、续建投资5000万元以上项目45个，总投资143.3亿元，项目建成投产后，玉米生物发酵、生鲜乳肉深加工、石化医药、电子仪表、麻业等产业链在延链、补链、强链上有了新的突破。</p>
 <p>距离黑龙江新和成生物科技有限公司不远，黑龙江昊天玉米开发有限公司生产车间机器轰鸣，人头攒动。两家企业在产业链上相互匹配，昊天的产品直接通过管线传输到新和成生产车间，成为下一级产品原料，共同构成一条以玉米精深加工为核心的产业链上的关键环节。</p>
 <p>绥化地处“黄金玉米带”，玉米年产量达到了800万吨，为玉米生物发酵产业链建设提供了资源优势，从玉米到酒精、淀粉、葡萄糖、氨基酸、维生素等产品，绥化围绕玉米精深加工向下游延伸产业链条，围绕玉米生物发酵产业链延链、补链、强链，在玉米深加工项目建设上不断发力，深度开发“原字号”。</p>
 <p>据悉，今年省级重点项目肇东中粮生化乙醇产业链升级改造项目、海伦纤维素燃料乙醇示范项目、青冈龙凤玉米赤藓糖醇制造项目、京粮集团L乳酸加工项目、黑龙江新和成生物科技有限公司生物发酵产业园项目等多个项目被列入首批开复工重点项目，总投资41.85亿元，年度计划投资13.9亿元，项目投产后，将有效拉长玉米生物发酵产业链条。同时，绥化将在现有淀粉、氨基酸、辅酶Q10、维生素C等产品基础上，围绕资源和产业既有优势，主动与国内行业头部企业对接，重点向有机酸、多元醇、高端保健品、高端营养品等高附加值方向延伸升级。到2022年末，预计全市玉米深加工规模以上企业产值达到285亿元以上。</p>
 <p>“人才兴绥”深入实施</p>
 <p>人才资源是实现全面振兴全方位振兴的第一资源。处于振兴发展攻坚期的绥化更加渴求人才。</p>
 <p>近年来，绥化紧紧围绕中央、省市委关于人才工作的重要部署，聚焦全市产业发展布局和高质量发展对高层次人才的迫切需要，持续加大人才引进力度，加速高精尖缺人才集聚，在引育用留全链条全环节上下功夫，人才工作呈现良好发展态势，为推动全市经济社会高质量发展提供了坚强的人才支撑和智力保障。近三年，累计引进人才7261人，超过前10年总和，全市各类人才总量达到30.23万人。</p>
 <p>“人才兴绥”是绥化新时代人才工作的目标任务和实施路径。绥化市通过持续强化“大专院校、科研院所、企业园区、论坛峰会”平台支撑，推动“人才政策、人才计划、人才工程、人才行动”提档升级，完善“目标体系、任务体系、责任体系、考核体系”工作机制，构建人才兴绥战略“四梁八柱”。建立资金池、政策池、编制池，探索项目引才、柔性引才等新模式，实施领导带头进校园和黑土优才、绥才回流等计划，高质量推动人才“引育留用”，引导各类人才把人生论文写在绥化振兴发展征程中，把汗水洒在承载梦想的绥化热土上。</p>
 <p>同时，绥化出台引才政策“金十条”。在引人上计划拿出3000万元以上资金，400个事业周转编，引进毕业生4000名；在留人上，制定出台专科以上给予工资补贴、本科以上给予公寓支持、购房补贴、企业人才给予事业编制保障、创业研发人员给予场地资金支持等办法；在育人上，全年滚动开展建筑产业工人培训，依托职教中心，培训农民工3000人。在用人上，新增高新技术企业30家，再建设工程技术研究中心15家以上，建设好2个省级高新区。近日，绥化市委组织部通过“就业有我·助你前行”全省高校毕业生就业创业公益直播间，宣传推介引才政策“金十条”，活动直播共7万余人收看，53家企业线上招聘2995人，收到应聘简历1000余份。</p>
 <p>金融创新不断强化</p>
 <p>金融是现代经济的核心，是经济发展的血脉，经济发展离不开金融的支持。</p>
 <p>绥化市通过整合金融资源，进一步提升金融服务效能，全力推进“政金企”深度合作。今年，截至3月末，全市银行机构共对接企业2860家次，累计放款85.09亿元，对接小微企业主及个体工商户8592家次，累计放款38.65亿元。全市存款余额2458.6亿元，同比增长12%。贷款余额1339.9亿元，同比增长2.3%。</p>
 <p>同时，绥化积极落实国家和省各项扶持政策，制定完善配套措施，全力帮助企业争取各项政策资金支持，加大企业培训力度，促进企业发展壮大。2021年，共为北林象屿、肇东伊利、经开区昊天等128户企业争取企业入规、流贷贴息、数字化车间、技术改造、首台套认定、技术中心认定、中小企业公共服务平台等奖励资金共计1.4亿元。为青冈赛美食品、海伦利民节能锅炉、北林圣雅包装等14户企业发放周转金21笔，共计2.066亿元。</p>
 <p>为了更好地服务重点企业上市，绥化还成立了上市企业推进工作专班，加快重点企业上市进程。目前，全市共培育重点上市后备企业22家，16家纳入省“后备库”，其中高新技术企业10户，专精特新企业11户，生物医药企业5户，科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业企业10户。大庄园肉业已取得证监会受理函，在证监会官网公布的上交所108户在审企业中排名第51位，实际排名第42位；天有为电子已完成股改，计划9月底向证监会递交申请。</p>
 <p>民生福祉持续提升</p>
 <p>知民生冷暖，谋民生之利，解民生之忧，是最大的民心工程。</p>
 <p>近年来，绥化市深入践行以人民为中心的发展思想，不断加大民生领域投入力度，强化对困难群体的救助措施，做好困难群众的兜底保障，全面推进就业创业、社会保障、人事人才、劳动关系等各项工作高质量发展，始终坚持在发展中保障和改善民生，不断增进民生福祉，增强人民群众的安全感、获得感。据介绍，绥化市民生支出占财政支出比重保持在85%以上，民生福祉持续提升。城镇登记失业率保持低于全省平均水平；养老、教育、医疗、文化、体育等社会保障和公共服务水平逐年提高；全力打好蓝天、碧水、净土、原生态保卫战，“十三五”环境保护约束性指标如期完成；城乡居民收入增长高于GDP增速；就业局势保持稳定，社会保障能力不断提升；教育、卫生、文化、体育等社会事业长足进步；有力解决退役军人历史遗留问题；中心城区累计投入6.2亿元，推进城市“双修”“百园”建设，新建和改造城市道路、绿地广场，拆除违建滞迁300余处；“四好农村路”创建全省领先，农村安全饮水、垃圾收集转运实现全覆盖。</p>
 <p>同时，绥化切实加强城镇老旧小区、道路、巷路、供水设施和城镇棚户区改造。全市计划改造老旧小区项目159个，465栋楼、216.8万平方米，棚户区改造901户，改造供热老旧管网139.26公里，新建市政供水管网9公里，改造市政供水管网10公里。各地正在进行立项、设计、招标等开工前期工作。</p>
 <p>奋进“十四五”，绥化市将按照省委“六个强省”“十个新突破”的决策部署，坚持工业化思维抓农业，全面提高农村经济整体质量，实现“农业大市”向“农业强市”转变；坚持一体化思维抓产业，用资源换产业，用产业换效益，实现“工业小市”向“工业大市”转变；坚持人本化思维抓城市建设和管理，统筹考虑和全力做好公共服务、基础设施、社会治理等与百姓息息相关的民生实事，推动以“农业经济”为主向“农业经济”“工业经济”“城市经济”齐头并进转变，奋力谱写全面建设社会主义现代化绥化新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354882463>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)