---
layout: post
title: "新能源汽车纷“闯”北欧"
date: 2022-02-28 02:22:27 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>2021年，挪威新车销量增长25%，达到创纪录的176276辆，其中纯电动车占比为65%，1年时间增长11个百分点。挪威电动汽车协会预计，2022年，电动车销量将占挪威汽车市场的80%。</p><p>伴随着国产新能源汽车的“出国潮”，岚图汽车也在近期开启了自己的“大航海”时代，并将首站定在了挪威。</p><p>2月17日，岚图汽车官宣正式进军欧洲，这也是首个出海的电动汽车“国家队”。</p><p>为了征战挪威市场，岚图汽车做了充分研究，挪威地貌南北狭长，国土面积一半以上都是海拔高于500米的山地，动能性能强、尺寸更大的岚图FREE成了先遣兵。</p><p>按照规划，今年6月，岚图FREE将在挪威正式亮相，并在挪威首都奥斯陆市中心建立首个岚图汽车海外旗舰店，四季度实现挪威市场的交付。</p><p>实际上，除了岚图汽车，“小小”的挪威已经聚集了众多新能源汽车，包括特斯拉、上汽、小鹏汽车、比亚迪、蔚来汽车等。</p><p><strong>挪威的吸引力</strong></p><p>一众出海的身影中，上汽打了头阵。</p><p>早在2017年，上汽大通便开启了自己在欧洲的征程，从最初的商用车再到现在的新能源智能汽车。</p><p>2021年前10月，上汽集团旗下的MG ZS EV在挪威销售2396辆，在挪威纯电动汽车销量排行榜中位列第17。</p><p>紧随其后的是小鹏汽车，2020年11月，100辆小鹏G3i SUV抵达挪威，售价为35.8万挪威克朗起(约合人民币25.6万元)。9个月后，首批出口的超长续航智能轿跑小鹏 P7在广州新沙港启航，并在当年10月交付到挪威用户手中。</p><p>统计数据显示，2021年小鹏汽车在挪威实现交付438辆新车，其中小鹏G3是主力，销售406辆，占比近93%，小鹏P7销售32辆。</p><p>伴随着新能源汽车的快速发展与壮大，更多的新能源汽车开始进入欧洲市场。</p><p>2021年5月，蔚来汽车官宣了“挪威战略”，计划两年内在欧洲交付7000辆ES6和ES8.4个月后，ES8在挪威开启交付，并在不到两个月的时间内交付了128辆。</p><p>蔚来汽车官宣的当月，比亚迪也宣布将挪威作为首个试点市场。</p><p>彼时，比亚迪董事长王传福表示，“基于过去十年来，在海外市场通过公交电动化打下的坚实基础和国际化形象，比亚迪精心筹备海外私家车市场，1500台搭载刀片电池的唐EV将于2021年内发运至挪威，国际化战略持续提速。”</p><p>2021年的挪威市场是热闹的，除了蔚来汽车和比亚迪，一汽红旗也于10月宣布第二款纯电动SUV汽车红旗E-HS9进军挪威，并与挪威著名的电动汽车进口经销商摩托·格鲁本(Motor Gruppen)签约，这也是其在欧洲的第一个业务合作伙伴。</p><p>这个面积38.5万平方千米、约相当于一个云南省大小的国家，有何魔力吸引新能源汽车扎堆进入？</p><p>汽车评论员钟师对《国际金融报》记者表示，中国新能源汽车想要在欧洲立足，需要找一个容易“登陆”的小规模市场，而挪威就是这个“桥头堡”。</p><p>德国、法国等国家虽然人口众多，市场广阔，但其国内汽车工业发达，因此国外新能源汽车进入的门槛较高。</p><p>岚图汽车方面在接受《国际金融报》记者采访时表示，挪威是一个对新能源车企十分友好的国家，其有着全球最高的新能源汽车渗透率、完善的配套基础设施、极大的政策扶持力度以及挪威人对环保理念的热爱，推动了岚图汽车在挪威市场开启全球化布局。</p><p>这些因素也让挪威成为众多新能源车企进军欧洲市场的第一站。</p><p>作为目前全球电动车渗透率最高的国家，挪威一度成为全球第三大新能源汽车市场，也是全球首个全年电动汽车销量超过燃油车的“清洁国家”，并宣布将在2025年直接禁售燃油车。</p><p>2021年，挪威新车销量增长25%，达到创纪录的176276辆，其中纯电动车占比为65%，1年时间增长11个百分点。挪威电动汽车协会预计，2022年，电动车销量将占挪威汽车市场的80%。</p><p>中国汽车流通协会副秘书长罗磊在接受《国际金融报》记者采访时也提到，挪威人口密度低，经济水平发达，居民消费能力强，汽车普及较早，政府给予新能源汽车的多方面政策尤其在税收方面是其余欧洲国家无法匹及的。</p><p>钟师对此表示赞同，“挪威的新能源汽车市场消费环境会是欧洲最好的”。</p><p>新能源汽车的蓬勃发展也离不开挪威完善的充电基础配套设施。</p><p>据统计，挪威目前已拥有超1100个公共快充站以及7500个公共普通充电站，高密度覆盖的充电网络，打破了挪威消费者对电动汽车出行的里程焦虑。</p><p>不仅如此，环保理念也是岚图汽车及其他新能源汽车入驻挪威的重点之一。挪威政府不但积极布局充电设施，并且推出多项支持电动化转型的政策，包括对电动车免征25%的增值税、免征进口关税以及免征养路税，还提供免费市政停车场，免路桥费等。相反，购买燃油车则需要支付名目繁多、税率较高的税种。</p><p>罗磊指出，挪威很早以前就对燃油汽车有着道路人员限制，而新能源汽车并不受限。同时挪威虽是石油出产大国，但当地的油价其实非常昂贵。</p><p><strong>下一站在哪儿？</strong></p><p>虽然挪威市场对于新能源汽车极为友好，但新进入车企也依然将面临竞争激烈、市场容量等难题。</p><p>岚图汽车方面对《国际金融报》记者表示，挪威电动汽车市场很成熟，随着传统跨国车企开始发力，也意味着竞争会更加激烈。2021年，特斯拉Model 3成为挪威销量最高的车型，丰田的插电式混合动力车型RAV4、大众ID.4紧随其后。而岚图汽车作为成立不到2年的新品牌进入挪威，要与成熟的品牌正面交锋，口碑和产品力需要得到当地市场的验证，存在一定挑战。岚图汽车根据挪威和其它欧洲国家的消费需求、法规要求、市场环境，已经同步在针对性地开发与测试相应产品，以便更好地满足欧洲用户。</p><p>岚图汽车方面也指出，目前中国车企出海挪威，都是以整车出口的形式，在疫情的影响下，运输环节会有一定程度的延迟和挑战。由于疫情原因无法实地考察当地市场，但是岚图汽车将借助东风集团在海外进出口的资源优势，为选址建店等提供资源平台。</p><p>对于很多车企而言，进入挪威只是拓展欧洲市场的第一步。</p><p>至于下一站，罗磊预测会是与挪威相似的国家，没有本土的汽车工业会使该国家对于燃油车限售时间提前，对新能源汽车购买的优惠政策会提升。</p><p>钟师也表示，中国新能源汽车未来的发展会在人口少，但比较富裕的小国家，这样从小到大的发展，使中国新能源汽车积累足够的经验，去和本土车企进行“斗争”。</p><p>谈及未来规划，岚图汽车表示，会加快启动海外市场拓展的节奏，陆续进入欧洲其它国家。</p><p>小鹏汽车下一步的目标则是进入瑞典和荷兰市场，并在瑞典首都斯德哥尔摩开设欧洲首家品牌零售店。</p><p>可以预见的是，未来，越来越多的新能源汽车将在欧洲大陆上驰骋……</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290527191>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)