---
layout: post
title: "抢抓机遇 积极投入 稳步推进"
date: 2022-05-29 07:01:08 +0800
categories: yunnanribao
tags: 云南日报新闻
---
<p>立足建设“数字云南”总体部署，全省国资国企抢抓机遇、积极投入，省属企业数字化转型取得显著成效。“省属企业资源数字化进程得到了加速，数字产业化全面突破，产业数字化蓬勃发展，数字化治理成效显著。”省国资委综合处处长杨伟说。</p><p>省属企业围绕数据采集、数据储存、数据可视化、数据分析、数据整合与共享等重点，在能源、水利、地理信息等方面深入探索，优势资源数字化进程不断推进，形成全省农村土地确权颁证工作底图、云能云等一批资源数字化成果，数字化发展数据基础进一步夯实。省国资委快速落实国务院国资委和省委、省政府政策工作要求，紧跟国企改革三年行动计划步伐，加快资源数字化进程。“浪潮集团与省国资委紧密合作，采用云计算、人工智能、区块链等先进技术打造的国资国企在线监管系统，处于全国国资监管系统的领先水平。”浪潮集团云南省公司董事长薛兵介绍，该系统按照“5+N”的总体规划思路，有效提升省属企业管理水平，规划建设设计、采购、生产、经营、合约、财务、税务、资金、审计等企业内控管理，充分对标一流企业，帮助企业提高投资布局能力、市场化经营能力、集团内部管控能力、创新能力、风险控制能力，有力推动企业向高质量发展迈进，“我们在云南首创开发了国资监管、企业债务风险防范系统，真正做到了国资监管实现了动态化、精准化、智能化、可视化。”</p><p>省属企业聚焦大数据、云计算等重点领域，成功实现技术升级与产品创新，云投集团倾力建设的云上云·云南省信息化中心初步建成并面向全省党政客户提供专业化服务，南天信息自有软件产品和解决方案全面覆盖国内银行业务体系。云投数产党委书记、董事长范启强介绍，云上云·云南省信息化中心是西南最大的数据中心，同时也是省级“数据中心”最重要的基础设施建设项目，可承载8万台服务器，提供100万个虚机服务，为“数字云南”提供数据储存和算力基础。而云投数产首创全国“智慧党建”引领示范，打造全国领先的省级党建引领数字化应用标杆，其与腾讯合作建设运营的“一部手机游云南”已经推广复制到海南、上海等7省区市。云南工投集团控股的南天信息是一家旨在为客户提供覆盖咨询、规划、实施、运维等贯穿IT建设全生命周期的专业“一站式”数字化服务提供商，近日，南天信息中标了中国农业银行股份有限公司2021年鲲鹏PC服务器入围项目的主选供应商，还与农业银行签署后续合作框架协议，为金融行业智慧化、高质量发展提供“云南方案”，贡献云南力量。</p><p>面向智慧服务、智能制造、智慧交通等发展方向，省属企业按照问题导向、应用牵引思路，积极布局，成功打造“一部手机”系列产品成为行业标杆，大力投入建设5G智慧矿山、智能工厂、数字车间等重点应用，智能采矿选矿系统等项目已落地投产，推进全省产业数字化蓬勃发展。与此同时，省属企业深入应用数字化技术，全面推进企业内部治理、政府公共治理能力快速提升，数字化治理成效显著。据悉，部分省属企业集团层面已建立数字化企业管理平台，基本实现业财一体化，建成覆盖全省的“智慧党建”平台，创新了党建工作新模式。</p><p>本报记者李继洪 </p><p class="em_media">（文章来源：云南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395354449>

[返回云南日报新闻](//finews.withounder.com/category/yunnanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)