---
layout: post
title: "许家印元旦致信全体员工：誓把保交楼进行到底"
date: 2022-01-01 00:26:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 许家印在给恒大全体员工的新年致辞中透露，近3个多月来，在各级政府的关心支持下，在上下游合作伙伴的大力帮助下，全体恒大人排除万难、日夜奋战，全国项目复工率已达91.7%，复工人数8.9万人，四季度累计交楼超过5.3万套，复工复产保交楼工作取得了来之不易的初步成果。他进一步表示，恒大要永不放弃，毫不动摇地把保交楼进行到底，要恢复销售、恢复经营、还清各方面的债务，创造一个涅槃重生的美好未来。

<p>2022年元旦，许家印在给恒大全体员工的新年致辞中透露，目前恒大全国项目复工率已达91.7%，复工人数8.9万人，四季度累计交楼超过5.3万套。他还表示恒大要永不放弃，毫不动摇地把保交楼进行到底，要恢复销售、恢复经营、还清各方面的债务，创造一个涅槃重生的美<span id="stock_106.TAL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TAL" class="keytip" data-code="106,TAL">好未来</a></span><span id="quote_106.TAL"></span>。</p>
 <p><strong>附：许家印新年致辞全文</strong></p>
 <p>各级领导、各位同事：</p>
 <p>2022年的新年钟声已经敲响，我衷心祝愿大家元旦快乐、阖家安康！并向仍然奋战在复工复产保交楼第一线的全体员工，致以最崇高的敬意！</p>
 <p>去年9月以来，公司遇到前所未有的巨大困难，全体员工都经受了极其严峻的挑战。近三个多月来，在各级政府的关心支持下，在上下游合作伙伴的大力帮助下，全体恒大人排除万难、日夜奋战，全国项目复工率已达91.7%，复工人数8.9万人，四季度累计交楼超过5.3万套，复工复产保交楼工作取得了来之不易的初步成果。在这里，我向大家表示最衷心的感谢，向支持你们、默默承受了巨大牺牲的家人致以最诚挚的问候！</p>
 <p>恒大的员工队伍是我一直引以为豪的，是恒大最宝贵的财富，更是我们不惜一切代价复工复产保交楼，战胜一切困难、坚定履行企业主体责任的力量之源！</p>
 <p>我坚信，只要我们齐心协力、永不放弃，毫不动摇地把保交楼进行到底，就一定能让每一位业主都拥有一个温馨美好的幸福家园，就一定能让公司恢复销售、恢复经营、还清各方面的债务，就一定能创造一个涅槃重生的美<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TAL" class="em_stock_key_common" data-code="106,TAL">好未来</span>！</p>
 <p>新年<span id="stock_0.000876"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000876" class="keytip" data-code="0,000876">新希望</a></span><span id="quote_0.000876"></span>，再次祝福大家新年快乐、阖家安康、万事如意！</p>
 <p>许家印</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1354,202201012233742227.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)