---
layout: post
title: "创新药系列研究：从IND数据透视中国创新药行业趋势"
date: 2022-06-01 11:22:43 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>2015-2021 年，中国创新药行业迎来爆发式成长2015 年以来，国家政策引导、海外人才回流、一二级资本加持等多重因素共振，开启了中国创新药行业爆发式成长。当前，中国已经成为全球第二大创新药投融资市场，创新药领域融资事件数从2012 年的不到50 起上涨到了2021年的600 多起。2018 年港交所18A 规则生效，至今已有约40 家biotech 公司在港股上市。2019 年科创板开市后，至今已有17 家biotech 公司在科创板上市。</p> <p>A 股药企研发投入从2015 年的156 亿元增长到了2021 年的670 亿元。港股biotech 公司研发投入从2017 年的49 亿元增长到2021 年400 亿元。海量资金涌入，带来了国产新药IND 和获批数量持续高增长。2021 年，国产新药IND数量达到约500 个，十年增长约15 倍；国产新药获批数量首次超过20 个。</p> <p>2022 年：IND 增速逐步放缓，数量逻辑有望向质量逻辑转化回过头看2015-2021 年中国创新药产业的崛起，体现在：1)创新药行业技术水平全面提升，一批公司对大品种me-too 带来的产业繁荣；2)资本助力，biotech公司快速IPO 带来的一二级市场繁荣。而这种重复的、非理性的繁荣最终导致国产新药me-too 内卷，长期商业回报下降。随着这一波创新药热潮进入成熟期，二级市场出现了首次泡沫破灭，biotech 板块大幅调整。</p> <p>2021 年，CDE 受理国产新药IND 数量已经超过常态下FDA 受理全球新药IND的50%。从2022 年1-5 月份的数据来看，国产新药月度IND 增速逐步放缓。</p> <p>随着国产新药IND 和NDA 绝对数量进入相对高位，预计下一阶段，国产创新药行业有望逐渐从数量逻辑向质量逻辑转化。</p> <p>而随着CDE 审评导向开始趋严，me-too 创新药供给侧改革有望出现，过度扎堆现象有望得到一定程度的缓解，研发和临床进度慢的尾部品种有望出清。</p> <p>投资建议：质量逻辑体现在2 个方面</p> <p>国内差异化。任何一个蓝海行业发展初期都会出现非理性繁荣，过度重复的现象比比皆是。随着中国创新药行业进入成熟期，头部biotech 公司都已经进入商业化阶段，me-too 内卷导致部分国产新药逐渐从franchise 向commodity 转变，部分公司产品管线(pipeline)的估值权重开始降低，销售收入(topline)的权重开始提升。其中，部分渡过研发过高投入期的公司有望率先迎来ROE提升。仅看国内市场，只有管线布局差异化、经营效率高、投入产出比合理的公司有望最终兑现DCF 折现价值。</p> <p>创新国际化。预计未来每年都有国产新药在海外获批上市销售，创新药国际化进入了收获期。欧美市场的高定价和高渗透率能够将中国创新药价值十倍放大。但同时，欧美市场的难度远大于国内，一般而言只有best-in-class 或者first-in-class 品种才能确保商业价值；me-too 产品国际化象征意义更大。创新药国际化以产品为王，看好技术、靶点、领域具有领先地位和国际竞争力的公司。</p> <p>风险提示：新药临床进度不达预期，新药销售不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399017366>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)