---
layout: post
title: "以扎实推动共同富裕为牵总 推进民生工作再上新台阶"
date: 2022-01-01 12:54:39 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>2021年，各地区各部门坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，就业、收入、消费和社会保障形势呈现出总体稳定、稳中向好的发展态势，主要指标完成情况好于预期，尤其是城镇新增就业持续扩大和居民收入增长与经济增长基本同步，成为我国经济发展的两大亮点，为2022年经济社会发展奠定了良好基础。在国家发展改革委党组正确领导下，为做好民生工作，国家发展改革委就业收入分配和消费司(以下简称“就业司”)勇于担当、积极作为，特别是认真贯彻落实习近平总书记关于促进共同富裕的一系列重要指示批示，持续开展促进共同富裕重大问题研究，扎实做好促进共同富裕顶层设计，起草并以党中央、国务院名义印发《关于支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见》(中发〔2021〕24号)，在省域层面积极探索有利于促进共同富裕的体制机制和政策体系，取得了阶段性成果。</p>
 <p>2022年将召开举世瞩目的中国共产党第二十次全国代表大会，做好民生工作使命光荣、责任重大。当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，就业、收入、消费和社会保障领域不稳定不确定因素依然较多，特别是高校毕业生增加到1076万人，再创历史新高，就业总量压力和结构性矛盾并存，中低收入群体增收持续承压，消费潜力释放面临诸多制约，社会保障制度有待完善。为贯彻落实中央经济工作会议部署要求，做好保障和改善民生工作，就业司要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，按照“一体两翼三轮”的工作思路，以扎实推动共同富裕作为业务牵总，实现促就业和扩消费两翼腾飞，强化收入分配、社会保障和公共实训基地项目建设三轮驱动，持续推动民生改善与经济社会发展良性互动。就业司将重点抓好以下六个方面。</p>
 <p>共同富裕方面，在中央经济工作会议上，习近平总书记将正确认识和把握实现共同富裕的战略目标和实践途径作为第一个重大理论和实践问题，作了重点阐述。在全国发展和改革工作会议上，国家发展改革委党组书记、主任何立峰就落实总书记讲话精神提出具体要求。就业司将坚持顶层设计和试点示范“两手抓”：一是进一步深化共同富裕相关重大问题研究，充分听取吸纳各方意见，提出促进共同富裕的指导思想、工作原则、主要目标、重点任务和政策举措，加快探索构建科学可行、符合国情的指标体系和考核评估办法。二是加强对浙江共同富裕示范区建设的统筹指导，加快完善“1+N”配套政策体系，拿出更多实质性举措，积极探索促进共同富裕的实践途径，充分发挥示范带动作用。</p>
 <p>就业方面，要在高质量发展中强化就业优先导向，提高经济增长的就业带动力，重点抓好三件事。一是密切关注经济形势变化，完善就业形势监测分析机制，做好政策储备，及时稳定市场合理预期，为促进就业打下良好基础。二是围绕高校毕业生、农民工、退役军人和城镇困难人员等重点群体，进一步落实落细稳就业举措，拓宽市场化社会化就业渠道，稳住就业基本盘，确保不发生规模性失业风险。三是进一步加大对返乡入乡创业园建设的支持力度，选取一批返乡入乡创业园典型案例、骨干企业和重点工程，形成典型案例和经验做法及时推广。</p>
 <p>消费方面，要以“两节”为契机，持续扩大消费，突出抓好三件事。一是推动出台并落实好《关于进一步释放消费潜力全面促进消费的意见》，促进消费供给体系、需求结构、流通网络和发展环境提质升级。二是推动出台《促进绿色消费实施方案》，构建促进绿色消费的制度政策体系和体制机制。三是持续推进培育新型消费。</p>
 <p>收入分配方面，要充分发挥深化收入分配制度改革部际联席会议机制作用，协调配合相关部门围绕促进共同富裕，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，做好提低、扩中、调高、取非各项工作，推动形成中间大、两头小的橄榄型分配结构。岁末年初，要配合有关部门保障农民工工资按时足额发放。</p>
 <p>社会保障方面，一是加快推动实施《企业职工基本养老保险全国统筹实施方案》。二是会同有关部门深入开展新就业形态就业人员职业伤害保障试点。三是适时研究提出新的阶段性、组合式减税降费政策建议，做好助企纾困工作，会同有关部门加强对惠企政策的宣传解读和督促指导，助推实体经济持续健康发展。</p>
 <p>公共实训基地项目建设方面，一是加强中央预算内投资对公共实训基地建设的支持，在全国选取好项目作为典型，适时组织召开现场会，做好经验交流推广，指导各地选准建好项目。二是推动落实《“十四五”职业技能培训规划》重点任务，在职业技能培训资源共建共享、高质量推动产训结合等方面分别出台相关政策，推动职业技能培训扩容提质。</p>
 <p>保障和改善民生，关键在党，核心在人，成败在干。就业司要切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动党务业务队伍融合发展，为各项工作顺利开展奠定坚实的组织和队伍保障。强化政治机关建设，坚定维护党中央权威和集中统一领导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。持续加强全面从严治党，压紧压实党风廉政建设主体责任，营造风清气正、干事创业的浓厚氛围。在谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中，知责于心、担责于身、履责于行，勇于直面问题，积极开拓创新，切实把党中央、国务院决策部署落实到位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234090140>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)