---
layout: post
title: "宜都供水公司甘当用户贴心“水保姆”"
date: 2022-04-12 12:45:44 +0800
categories: sanxiaribao
tags: 三峡日报新闻
---
<p>近日，在宜都市第十九届万名消费者评诚信活动中，宜都市供水有限公司再次摘得“十佳诚信单位”殊荣。这是对宜都市供水有限公司围绕宜都市“三示范四节点”发展目标，坚持“补短板、提质效、强规范、增效益”所取得成绩的又一有力佐证。</p>
 <p>贴心“水保姆” 践行用户至上</p>
 <p>3月4日下午，身着红色背心的“宜都清泉”志愿服务者来到红花社区，为90多岁高龄的邹奶奶义务更换水龙头。多年来，宜都供水公司员工始终坚持用户至上，用一张张诚挚的笑脸，一条条细致入微的措施，把“保姆”式的贴心服务落到实处，送给万千宜都用水客户。</p>
 <p>宜都供水公司发扬“店小二”精神，全面推广从用水申请到施工通水全程“我来操心”的“保姆式”服务，赢得用户的广泛好评。今年，为了让“保姆式”服务系统化，公司按照施工规范、服务便民、程序简化原则，修订完善了10余项服务用户的规章制度，优化简化了10项业务办理服务指南和流程，建立健全了网格服务、首问首责、一次性告知、容缺办理、帮办代办导办、合同免签等科学完备的供水服务制度体系。在外界看来，这些变化就像是悄无声息的“完美蝶变”，但对于宜都供水公司而言确是一场“痛苦变革”。当然，变革的结果是宜都供水公司为客户提供更专业、规范、高效的服务，客户收获的是满足感、幸福感，认同的是宜都供水公司以人为本的服务文化及服务价值。</p>
 <p>优化营商环境彰显国企担当</p>
 <p>3月10日，宜都供水公司通过相关平台得到湖北宜昌和友仓储运营管理有限公司用水需求信息后，迅速开展现场踏勘、制定外线接入方案以及施工审批、外线工程施工等一系列前置工作，等到29日该企业正式申请用水报装时，宜都供水公司当日即为企业实现挂表通水。公司安环部负责人感激地说：“对企业来说，时间就是效益，宜都供水公司办事效率这么高，真让我有些意外！”</p>
 <p>为了更好服务企业、营造更好营商环境，宜都供水公司于2021年推行“1日办结”“1个环节”“0资料”的“110”服务模式，今年又创新推出信息我来收集、现场我来勘查、施工我来完成、通水我来负责、用水我来操心的“五个我来”服务，实现了线外零收费、申报零资料、报装零跑腿、用水零操心的“四零”服务，便民服务再次提档升级。现在，“供水110”+“五个我来”+“四零”服务模式，成为宜都供水公司优化营商环境的金字招牌。</p>
 <p>“一个工作日供水”故事的背后，蕴藏的是宜都供水公司一切为了客户、一切为了营商环境的国企担当。为更好地服务用水企业，公司加大投入、加快智慧水务建设，普查管网320公里，建立GIS地下管线信息系统，推广安装智能水表，手机远程监测二次供水加压站等。目前，智慧水务调度中心平台正在搭建中，宜都供水公司正朝着更智能、更便捷的服务迈进。</p>
 <p>为贯彻落实宜都市帮助企业“增贷款、增订单、增服务、增扶持”的惠企服务政策，公司克服困难，将各项优惠政策落地落实。2021年对年新报装工商用户实现“红线外”零收费全覆盖，对市场主体落实“清降减”政策不打折扣，进一步增强了群众和市场主体的获得感。</p>
 <p>在全省营商环境评价中，宜都市“获得用水”在宜昌市单项排名第一，“0资料”指标全省最优。宜都供水公司探索小工程报装“110”服务模式改革举措，获省住建厅通报表扬。2021年宜都市在全省率先制定水电气网“用能联动”报装机制和领先实行“1+8”不动产登记一站式服务模式，受到省通报表彰。</p>
 <p>弘扬清廉文化打造清廉水企</p>
 <p>宜都市供水有限公司坚持把廉政建设作为企业稳健发展的基石，公司党总支通过压实廉政建设主体责任、强化纪检监督职责，推进科学民主决策，营造出企业清廉文化新风，锻造出宜都供水清廉队伍。 </p>
 <p>围绕清廉宜都建设，公司结合行业实际，制定促进企业发展的清廉建设实施方案，按照“亮牌、廉为、督效”等措施，开展“清泉进万家清廉伴我行”主题活动，大力提升服务质效，并利用活动载体开展丰富多彩的廉洁文化教育，营造全员参与清廉企业创建氛围，进一步帮助引导职工从“要我廉洁”到“我要廉洁”的自觉行为，进一步筑牢廉洁之基，打造“清泉”系列品牌，助力公司高质量发展。</p>
 <p>一路笃行、成就梦想，一路奉献、收获美好。公司对外形象持续走高，五次摘得湖北省文明单位桂冠、连续十届获得宜昌市文明单位荣誉称号，党总支创成“磁铁支部”，“清泉暖流润城乡”党建品牌持续擦亮、闪耀。</p><p class="em_media">（文章来源：三峡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339983664>

[返回三峡日报新闻](//finews.withounder.com/category/sanxiaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)