---
layout: post
title: "这个一线城市调控小客车使用需求！个人名下第二辆及以上小客车有序退出"
date: 2022-05-09 21:53:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，北京市人民政府正式发布《北京市“十四五”时期交通发展建设规划》。《规划》提出，<strong>将调控小客车使用需求，降低小客车使用强度。加强“一人名下多车”治理，推动个人名下第二辆及以上在本市登记的小客车有序退出。</strong>同时，以能源结构调整为主线，着力优化新能源汽车性价比及配套新能源补给网络，强化用户购买和使用意愿；着力优化调控政策，形成“限油推电”的政策导向。</p>
 <p><strong>加强“一人名下多车”治理</strong></p>
 <p>《规划》提出，“十四五”时期主要发展目标是初步构建起综合、绿色、安全、智能的立体化、现代化城市交通系统，交通发展迈上新台阶。</p>
 <p>在精细化调控交通需求方面，《规划》提出，加强拥车用车管理，降低小客车出行强度。调控小客车数量，<strong>逐步增加新能源指标占比，优先向无车家庭配置小客车指标</strong>，加强“一人名下多车”治理，推动个人名下第二辆及以上在本市登记的小客车有序退出，到2025年，全市小客车保有量控制在580万辆以内。</p>
 <p>持续强化机动车通行管理，落实外埠进京车辆禁限行和国三柴油货车全市域禁行措施，实施工作日高峰时段区域限行交通管理措施，加强违规电动三四轮车管理，实施新能源物流配送车辆优先通行政策，并适时研究新的通行管理措施。</p>
 <p>同时，加快推动小客车由购买管理向使用管理转变，运用科技、经济、法律、行政等手段，在管好道路停车的基础上，强化居住区停车管理和单位停车管理，综合施策、“以静制动”，调控小客车使用需求，降低小客车使用强度。</p>
 <p>《规划》还提出，促进职住平衡发展，从源头调控交通需求。推进居住用地优先在轨道交通、大容量公共交通廊道节点周边布局，同步在周边区域组团式实施商业和公共服务设施项目，形成一批职住平衡、生态宜居、交通便利的多功能社区。推广网上办公、视频会议、网上审批等工作方式，提高线上办事比例，减少交通出行。</p>
 <p>倡导绿色低碳出行理念，提高绿色出行比例。鼓励引导市民由小客车出行向轨道交通、地面公交、步行和自行车等绿色出行转变。到2025年，中心城区绿色出行比例力争达到76.5%，城市副中心绿色出行比例达到80%。此外，引导预约弹性出行，从时间调控交通需求。降低通勤出行峰值强度，重点组织企业聚集区域、产业园区实行错时上下班、弹性工作制等。研究轨道交通“高峰票价+通勤优惠”，引导旅游出行、生活出行与通勤高峰错峰。</p>
 <p><strong>助推形成机动车新能源化的新时尚</strong></p>
 <p>在促进交通运输行业绿色发展方面，《规划》提出，推广低碳新能源运输工具。坚持“宜电则电、宜氢则氢、宜油则油”原则，推进公交、出租(含巡游、网约)、旅游、货运等交通行业车辆“油换电”。“十四五”时期市属公交车(山区线路及应急保障车辆除外)、巡游出租车(社会保障和个体车辆除外)实现100%新能源化，办理货车通行证的4.5吨以下物流配送车辆(不含危险品运输车辆、冷链运输车辆)100%为新能源汽车，推进水运游船行业新增及更新船舶全部为新能源船舶。</p>
 <p>同时，推动市级党政机关、事业单位公务用车，执法公务用车，区级公务用车，国有企业用车新能源化。</p>
 <p>此外，引导小客车进一步向新能源车发展，鼓励存量小客车“油换电”。加快促进新能源智能汽车技术提升和成本下降，满足各场景应用需求。</p>
 <p>按照共享充电设施理念，统筹充换电基础设施和加氢站布局建设，满足不同区域、不同车型、不同阶段的新能源车能源补给需求，为新能源车辆推广应用提供基础保障。推动在高速公路服务区等交通运输服务场站增加新能源车充换电基础设施。</p>
 <p><strong>扩大自动驾驶试点范围</strong></p>
 <p>“十三五”时期，北京在国内率先开展高速公路封闭场景下的车路协同测试。开放全国首个40平方公里的自动驾驶测试区域，测试道路达200条700公里，共87辆自动驾驶车辆取得测试牌照，测试里程超过200万公里，自动驾驶发展水平全国领先。</p>
 <p>在科技赋能提升交通智慧化水平方面，《规划》提出，支撑智慧城市建设，推动5G技术、北斗系统、遥感卫星技术与人工智能在交通领域的应用，推动“标准统一、设施统建、数据统合”三个统筹，建设“智慧交通基础设施、智慧交通数据云脑、智慧交通应用场景”三大体系。</p>
 <p>推进交通新基建，夯实智慧交通基础。提升交通网络效应和运营效率。构建交通行业“一套码”“一张图”“一台账”“一张网”“一朵云”。建设交通治理、交管执法和出行服务云脑。打造“智慧地铁”“智慧公交”“智慧停车”“智慧道路”示范工程。到2025年，智慧道路总里程超过300公里。</p>
 <p>同时，推进车联网、自动驾驶等技术的落地实施。在试点基础上，逐步推动传统交通基础设施的智能网联化改造，构建车路一体的新型交通设施，在保证安全前提下，稳妥有序扩大自动驾驶试点范围，推动自动驾驶技术在交通运输行业应用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372995912>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)