---
layout: post
title: "世遗泉州魅力绽放 春节七天旅游收入8.69亿元"
date: 2022-02-07 14:14:12 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>2022年春节假期，泉州各地精准把握“就地过年”文旅市场需求，有效构建“福”文化品牌体系，创新文旅服务形式，丰富文旅产品供给，营造出欢乐喜庆、文明祥和、平安健康的节日氛围。全市文旅市场运行安全有序，文化游、世遗游、古城游等产品受到市民游客追捧。据市文旅局统计，春节假期全市共接待旅游人数179.41万人次，同比增长4.5%，实现旅游收入8.69亿元，同比增长22.4%。</p>
 <p>文化过年亮点纷呈</p>
 <p>春节假期，全市各地充分挖掘历史和民俗文化资源，围绕“泉”家“福”主题，举办丰富多彩的文化旅游活动，让市民游客感受浓浓的泉州年味，文化过年成新常态。</p>
 <p>我市多部门联合推出“闽南美好生活嘉年华”泉州新春文旅季2022年元旦春节元宵文化旅游主题活动，为市民游客献上一道道丰富多彩的文旅大餐。同时，举办闽南美好生活嘉年华、“润物市集”、非遗展示等177项系列活动，通过丰富多彩的展览、有趣生动的非遗体验、精彩的文艺演出，为市民游客提供文旅精神食粮。</p>
 <p>同时，为满足市民游客假日文化生活体验，泉州市博物馆、泉州市图书馆、泉州市艺术馆等主要文化场馆春节期间均正常开放，并推出多项文旅活动，为市民游客送上精彩的文化体验。各县(市、区)图书馆、文化馆和博物馆也积极推出各类展览演出活动。</p>
 <p>泉州刣狮、泉州木雕等特色非遗展示活动在各地亮相；泉州市艺术馆推出福虎迎春、海丝小艺苑非遗剧场、云上展播等系列活动，与市民游客共享非遗。此外，南音、梨园戏、提线木偶戏、高甲戏等闽南传统戏剧轮番上演，吸引众多市民游客感受我市传统文化魅力，文化过年亮点纷呈。</p>
 <p>古城深度游人气旺</p>
 <p>“世遗泉州，活态古城”，2021年“泉州：宋元中国的世界海洋商贸中心”成功列入《世界遗产名录》，成为中国第56处世界遗产。</p>
 <p>此次春节假期，不少市民游客慕名前来，逛世遗、游古城成为市民游客最时兴的过节方式。中山路、西街等地特色的闽南花灯将古街区点缀一新；府文庙广场的“福字”绿植、打锡街的“小福虎”、文化宫的迎春景观，各式各样的“虎”“福”元素将古城装扮点缀，营造出温馨、欢乐的节日氛围；开元寺的满墙樱花绽放，在春雨的滋润下，粉红的樱花和屹立千年的古塔相得益彰，为古寺平添几分浪漫气息，成为市民游客争先拍照的“网红墙”。开元寺红墙、西街网红天台、甲第门报纸隧道、小西埕网红墙、泉山门、中山路大上海等“福”地成为热门网红打卡点，吸引众多市民游客拍照留念。</p>
 <p>同时，市文旅局推出“寻鲤计”古城探秘之“泉州锦鲤”活动及“刺桐寻遗·文旅畅游”泉州文化云盖章寻宝活动，通过沉浸式、互动式体验，让市民游客深度体验感受千年古城文化魅力。泉州古城办推出“是塔是塔就是塔”、醒来WAKE UP当代艺术联展、西街101文化空间、时代漫游者、野生闽南插画展、世遗泉州创由新生等古城系列活动，为市民游客提供多重选择。此外，在连日的春雨影响下，不少市民游客通过手机慢直播的方式，“云”上深度探寻西街，由22块石砖组合成为“刺桐”二字，为泉州古城品牌IP标识增添节日喜庆。</p>
 <p>春节假期，西街接待游客22.80万人次，22个世遗点(市舶司遗址内部考古，未开放)共接待游客27.69万人次，世遗游、古城深度体验游人气兴旺。</p>
 <p>惠民措施激发市场活力</p>
 <p>春节假期，全市多部门联合推出门票优惠、免费畅游、交通餐饮福利等多项惠民措施，为广大市民游客送上文旅消费“大礼包”，有效激发旅游市场活力。</p>
 <p>市文旅局联合市总工会及市民宗局等部门，继续开展2022年春节期间“免费游泉州”活动，让在泉务工、创业的非泉州籍人员，免费畅游泉州多个景区(点)。</p>
 <p>同时，举办春节古城展览系列“看见宋元”、“世遗泉州·创由新生”、南音专场等免费活动，溯源历史，展示特色文化和相关故事，带领市民游客阅读世遗泉州。</p>
 <p>此外，泉州古城推出公益讲解免费游活动，带游客乘坐“小白”公交车免费讲解游古城；石狮世茂海上丝绸之路博物馆推出门票打折、红包派送、年卡赠送等优惠措施，永春牛姆林推出集赞免费游活动等。一系列惠民利民举措的实施，有效释放旅游吸引力，增强市民游客出游意愿，激发消费潜力。(记者王金植)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268250374>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)