---
layout: post
title: "农林牧渔行业2022年中央一号文件点评报告：推动乡村振兴进展 加快农业现代化步伐"
date: 2022-03-17 08:11:07 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>事件：2022 年2 月22 日，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》发布，即2022 年中央一号文件。文件针对农村改革和农业发展做出具体战略部署，突出“三农”工作的重要地位。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>做好“三农”工作意义重大。《意见》中首要指出，要确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁，全力推动乡村振兴取得新进展，加快农业现代化迈出新步伐。在世纪疫情持续蔓延、全球通胀加速、经济愈发脆弱、气候变化挑战突出、粮食价格上涨预期加强之际，为应对百年变局，推动我国经济社会平稳健康发展，做好“三农”工作成为重中之重。</p>
 <p>种业有望继续受益于“一号文件”政策支持。《意见》中明确了两条底线任务，即保障国家粮食安全和不发生规模性返贫，具体指出确保粮食播种面积稳定、产量保持在1.3 万亿斤以上、提升粮食单产和品质、严守18 亿亩耕地红线。《意见》中还指出要全面实施种业振兴行动方案、启动农业生物育种重大项目、贯彻落实新种子法、严厉打击套牌侵权等违法犯罪行为。我国对于粮食播种面积稳定和单产水平提升的明确要求有望继续带动种业产业链景气度上行。我国玉米、大豆等农作物的单产水平同国际上发达国家相比仍有较大差距，在实现种业科技自立自强、确保国家粮食安全、提升粮食单产水平的目标下，推动生物育种技术的实施成为必然发展趋势。</p>
 <p>2021 年末，我国已通过了“新种子法”，进一步加强种业知识产权保护和鼓励行业育种技术创新突破，种业板块有望继续受益于此次“一号文件”的政策支持，如果相关制度出台顺利，对于前期获得转基因安全证书的种业企业而言重大意义。</p>
 <p>推动生猪养殖行业的规模化进程。《意见》中指出稳定生猪生产长效性支持政策，稳定基础产能，防止生产大起大落；鼓励发展工厂化集约养殖、立体生态养殖等新型养殖设施。我国是全球猪肉消费第一大国，为了保障我国居民的“菜篮子”供给、稳定市场上生猪供应、防止猪价发生剧烈波动，推动生猪养殖行业的规模化进程发挥着重要作用。目前，我国的生猪养殖行业仍处于大行业、小公司的市场格局，推动行业的规模化发展有利于提升行业集中度、稳定市场上生猪供应变化、平缓行业的周期性。目前我国生猪行业处于周期底部，随着猪价的止跌企稳，行业迎来新一轮周期后头部公司有望率先受益。</p>
 <p>农业板块景气上行，关注两条投资主线。从此次《意见》可以看出农业在我国的地位不容忽视，目前行业处于合理估值区间，随着种业板块政策密集出台、生猪行业逐步走出底部周期，行业有望迎来估值提升。建议关注政策预期下的种业和有望迎来周期反转的生猪养殖板块两条投资主线，相关上市公司有大北农、登海种业、隆平高、牧原股份、天康生物。</p>
 <p>风险提示：生物育种商业化政策不及预期的风险；猪价大幅波动的风险；自然灾害。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312819441>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)