---
layout: post
title: "推动多种能源协同互补融合发展——能源转型和绿色低碳发展的博鳌对策"
date: 2022-04-21 11:16:26 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>为应对全球气候变化的挑战，目前已有130多个国家和地区提出了碳中和目标，绿色低碳和可持续发展已经成为国际共识。博鳌亚洲论坛2022年年会期间，能源转型和绿色低碳发展再次成为与会人士热议的焦点。</p>
 <p>业内人士分析，碳中和是一场经济社会系统性变革，能源绿色低碳发展是关键。部分受访人士表示，绿色低碳发展潜力巨大，积极推动多种能源协同互补，加快能源与建筑、交通、工业等行业融合发展，创新能源数字化新业态，是实现能源绿色低碳发展的重要路径。</p>
 <p><strong>能源转型需求紧迫绿色低碳发展潜力巨大</strong></p>
 <p>“对于企业来说，我们看到绿色能源的需求实际上是越来越大的，尽管国际局势持续变化，绿色能源的需求情况并没有受到根本影响，实际上还推动了转型。”FMG集团首席执行官伊丽莎白·盖恩斯说，面对“双碳”目标，作为化石能源燃料领域企业，FMG集团面临非常大的挑战，企业在转型以及可再生能源方面加大了投入，希望可再生能源能够降低成本。</p>
 <p>招商集团总经理胡建华说，交通领域是用电大户，在碳中和、碳达峰方面，招商集团致力于以积极的态度和建设性的解决方案作出贡献，包括加大推进港口岸电、公路沿线充电站的建设等。</p>
 <p>国家能源局总工程师向海平表示，能源领域绿色低碳发展主要体现在四个方面。首先，要大力发展可再生能源，发展新能源。第二，在确保能源安全的前提下，坚定不移地实现“双碳”目标。第三，能源行业内部要提高能源的转化效率。第四，作为供给侧，能源行业要积极支撑服务用能行业低碳转型发展。</p>
 <p>中国能源建设集团有限公司党委书记、董事长宋海良表示，预计“十四五”期间能源消费总量年均增长2%左右，全社会用电量年均增长5%左右，相应的投资建设市场潜力巨大。 同时，能源绿色低碳转型、技术创新进程加快等将给能源电力领域带来重大发展机遇。</p>
 <p>在天合光能股份有限公司董事长高纪凡看来，太阳能将在整个碳中和进程中扮演最重要的角色。他表示，预计到2050年，50%的电力能源会来自于太阳能，而且伴随技术创新，未来太阳能光伏将成为全球最便宜的、清洁的、安全的能源。</p>
 <p>“我们觉得绿氢产业非常有前景，将给我们未来经济转型和发展带来巨大的商业机会。在中国可能有约3万亿的产值等待挖掘和开拓。”中国华能集团有限公司总经理邓建玲说，华能正在深化相关研究，以电和绿氢构建“绿氢产业园”的方式推进能源革命。</p>
 <p><strong>实现碳中和投资巨大需多方发力</strong></p>
 <p>“很多机构都预测全世界要实现碳中和的话需要巨大的投资，对中国而言，这个挑战更加艰巨。” 北京大学光华管理学院院长刘俏说，预计到2050年中国碳中和相关领域的投资额将超过250万亿元。</p>
 <p>记者获悉，目前，已有不少企业加快了相关领域的业务布局。国网公司副总经理、党组成员庞骁刚表示，对电力行业企业而言，“双碳”加速推进具有较大挑战，包括安全保供压力、科技创新进度、配套政策是否及时等。目前，国网已推出五年超3500亿美元投资计划，将围绕“双碳”目标推动传统电网向能源互联网升级。</p>
 <p>刘俏分析，对于巨量投资，现有财政金融体系有三件事情可以做。首先，最关键的是要尽快形成碳价格的发现机制，通过市场因素让企业把碳价格纳入到成本核算中。其次，财政政策应该扮演更加积极的角色，可考虑发行一些期限在三十年到四十年的长期国债，或者叫“碳中和债”。此外，要引导绿色金融、绿色债券、绿色信贷，以及PE、VC等更加积极投资与实现碳中和相关的技术领域。</p>
 <p>“在促进低碳投融资方面，要通过政策措施引导投资者向低碳、减碳能源项目以及为低碳减碳项目提供保障支撑的能源项目倾斜，同时要引导金融机构向低碳减碳项目以及保障国家能源安全的能源项目提供更多的金融支持。”向海平说。</p>
 <p>博鳌亚洲论坛副理事长、中方首席代表，中国金融学会会长周小川表示，中国已初步形成统一碳市场。接下来，中国还需要优化碳市场激励机制。</p>
 <p>“优化机制的方向应该是从现货走向远期市场，包括走向期货、期权等。”周小川说，实现碳中和最优激励机制在于国家制定的任务目标能否合理分解到每个地方、部门、行业。</p>
 <p><strong>持续推进能源融合发展和节能减排</strong></p>
 <p>“能源融合发展是整个能源转型发展的主要方向。”宋海良说，能源融合发展突出“四大融合”，即跨界融合、要素融合、产业融合、区域融合，不是简单作加法，而是水乳交融般的深度融合。同时，能源融合发展也不是代替其他行业的能源发展，而是与工业、建筑、交通等行业携手同行，共同做好能源的绿色低碳转型。</p>
 <p>“我们在做中长期能源规划战略研究的时候总结了三句话，就是在当今和今后一个时期，我们能源发展的主要路径应该是化石能源清洁化、清洁能源规模化、多种能源综合化。” 中国工程院院士、新能源电力系统国家重点实验室主任刘吉臻说，多种能源综合化就是强调要融合发展，融合发展是能源转型、实现“双碳”目标的主要路径。</p>
 <p>刘吉臻介绍，从技术的层面来讲，能源融合发展主要是三个方面。一是多能互补，即发挥传统能源和新能源各自的禀赋和优势，使得他们融合成一个能够支撑生活和生产发展的稳定、可靠、安全的能源。二是供需互动，通过市场价格、技术创新来促进供给端和需求端紧密联动。三是充分发挥现代信息化技术，使得能源流、信息流、价值流等多流融合。</p>
 <p>“长远看，太阳能、风能是绿色发展最重要的解决方案，但目前最紧急的工作是做好节能减排，尤其是尽快行动起来降低建筑领域能耗。”远大科技集团董事长兼总裁张跃说，建筑领域能耗是世界能耗中最大的问题之一，建筑材料耗能、建筑垃圾处理形势都非常严峻。但同时，这些领域的节能减排仍有待加强。张跃建议：一是把有效的减碳技术应用好，如做好建筑保温，窗户做厚一点等；二是加大各领域废热的利用；三是加快推进建筑材料耐久性研究和应用。</p>
 <p>“气候变化影响到我们每个人，能源的节约是最好的减碳，每个人节约一度电、一滴水、绿色出行等都关乎‘双碳’目标的实现。”刘吉臻说，全社会应该以积极的心态参与到这一场能源变革当中来。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351332634>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)