---
layout: post
title: "积极作为增强投资者信心 19家公司回购与增持并举"
date: 2022-04-15 05:57:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在市场行情转冷或股价一蹶不振时，回购、增持是上市公司和重要股东看好公司未来发展的积极信号。</p><p>3月以来，A股市场走低，赛道股、白马持续回调，投资者信心低迷。在此背景下，上市公司及高管多举措提振投资者信心，包括回购、增持、提前亮相经营情况等。</p><p>证券时报·数据宝统计，截至4月14日，本月上市公司已回购金额接近48亿元，是3月的两倍多；34名重要股东月内开启增持计划，增持股东数量超过今年1、2月份。</p><p><strong>年内股东拟增持金额</strong></p><p><strong>已超60亿元</strong></p><p>数据宝统计，今年以来，共有87家公司的162名重要股东披露增持计划，涉及金额超过60多亿元，创源股份、格林美、海尔智家等11家公司股东已完成增持计划，石大胜华、恒通股份部分股东完成增持计划。</p><p>从进行中的增持计划来看，14家公司拟增持金额上限超过1亿元，中国移动、东方盛虹超过10亿元。中国移动于今年1月回归A股，控股股东中国移动通信集团拟增持上限达到50亿元。东方盛虹控股股东盛虹科技及其关联企业(除上市公司及上市公司控股子公司外)的部分员工拟合计增持上限14.68亿元，其2021年净利润同比增长490%，增幅创历史新高。另外，立讯精密、旗滨集团等公司重要股东拟增持上限均超过3亿元。</p><p>市场表现方面，中国移动上市初股价横盘数个交易日，3月中旬以来企稳上扬；东方盛虹自去年9月中旬股价创新高以来一路震荡走低，2021年9月16日至今，股价累计回撤60%以上。</p><p><strong>11家公司回购上限</strong></p><p><strong>超5亿元</strong></p><p>从上市公司回购情况来看，366家公司完成(部分完成)回购，其中ST松炀、畅联股份、豪悦护理等股年内多次回购，已回购超5亿元的有恒力石化、迈瑞医疗、正泰电器、三六零、长春高新等。</p><p>与此同时，还有225家公司回购计划处于董事会预案或股东大会通过阶段。按照回购价格上限及预计回购股数计算，回购上限超过10亿元的有海尔智家、万科A、恒瑞医药等5家公司；苏泊尔、赤峰黄金、三安光电等6家公司回购上限超过5亿元。领益智造、凯莱英、广联达等年内发布多次回购预案，但金额相对不高。</p><p>从行业分布来看，家电行业公司拟回购上限合计超过40亿元，医药生物、房地产回购上限超过30亿元，传媒、建筑材料及电子行业超过10亿元。</p><p><strong>19家公司既有增持</strong></p><p><strong>也有回购</strong></p><p>部分公司回购和增持计划同时进行。数据宝统计，19家公司年内同时进行回购和增持，完成回购的有6家，分别是盈康生命、天准科技、洽洽食品等，克明食品、盛通股份、海尔生物回购计划正在实施中，其中盛通股份已完成增持。19股年内平均回撤15%以上，翔宇医疗、寒武纪-U、旗滨集团等5股年内跌幅均超过30%，万科A、克明食品等小幅上涨。</p><p>有8家公司今年以来跌幅超过10%，且2021年净利润增幅(含预增上限)超过15%，旗滨集团、盛通股份、海尔生物、顾家家居净利润增幅超过100%，且年内股价下跌超过20%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343923344>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)