---
layout: post
title: "江西“十四五”公共服务规划出台"
date: 2022-01-18 14:48:21 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>将扩建城区学校2000所，建设教师周转房30000套</p>
 <p>近日，《江西省“十四五”公共服务规划》出台(以下简称“规划”)。《规划》提出，重点围绕“幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶、优军服务保障、文体服务保障”的民生保障目标，聚焦教育、卫生、文体、就业、养老、社会保障等领域，突出妇女、儿童、老年人、残疾人等重点群体，面向全民提供80项基本公共服务。</p>
 <p>关键字：义务教育</p>
 <p>扩建城区学校2000所</p>
 <p>《规划》提出，依据学龄人口变化，动态调整优化义务教育学校布局，创新学位供给方式，扩大城镇义务教育学校学位供给。健全城乡对口帮扶机制，加快探索镇村一体化办学步伐，全面消除义务教育大班额，逐步化解大校额。推进学校标准化建设，推动“两免一补”政策城乡全覆盖，改善农村小规模学校、乡镇寄宿制学校基本条件，完善基本生活设施，加强学校不卫生厕所改造，加强学校游泳教育和游泳场地设施建设。</p>
 <p>值得关注的是，为加强义务教育薄弱学校改造和能力提升，我省将扩建城区学校2000所，改善农村学校4000所，建设教师周转房30000套。</p>
 <p>关键字：住房保障</p>
 <p>年均发放公租房租赁补贴8万户</p>
 <p>《规划》提出，做好城镇住房和收入困难家庭公租房保障，实行实物保障和货币补贴并举，合理确定实物公租房保有量，对城镇户籍低保、低收入住房困难家庭依申请应保尽保。稳步推进棚户区改造，严格把好棚户区改造范围和标准，科学确定棚户区改造年度计划，重点改造老城区内脏乱差的棚户区，加强配套基础设施建设和工程质量安全监管，加快工程进度和回迁安置。结合农村危房改造，对符合条件的农村低收入群体等重点对象住房安全做到应保尽保。</p>
 <p>“十四五”期间，全省公租房实物分配率不低于90%，实物分配不小于72万套，年均发放公租房租赁补贴规模保持在8万户左右，计划改造棚户区38.95万套。</p>
 <p>关键字：养老服务</p>
 <p>分区分级规划设置养老服务设施</p>
 <p>加强公办养老机构建设管理，落实新建城区、居住(小)区“四同步”工作规则，严格按照人均用地不少于0.1平方米标准，分区分级规划设置养老服务设施，稳步提高护理型床位占比。实施特困人员供养服务设施和服务质量达标工程，统筹规划建设公益性养老服务设施，推动将失能失智和高龄老年人家庭成员照护培训、特殊困难高龄老年人家庭居家适老化改造纳入政府购买养老服务目录。</p>
 <p>鼓励有条件的农村特困供养服务机构(农村敬老院)在满足特困人员集中供养需求前提下，逐步为农村低保、低收入家庭等老年人提供低偿或无偿集中托养服务。健全养老服务培训机制，开展养老服务人才培训提升行动，壮大养老护理员、老年社会工作者队伍。完善城镇职工基本养老金合理调整机制，逐步提高城乡居民养老保险基础养老金标准。按照国家统一部署，推进长期护理保险试点。</p>
 <p>关键字：社会服务</p>
 <p>建设儿童康复救助定点机构</p>
 <p>构建布局合理、功能完备、覆盖全省的社会福利服务网络。支持儿童福利机构建设，提升孤弃儿童集中养育、医疗、教育、康复水平。加强留守儿童较多的欠发达地区未成年人保护设施建设。建设儿童康复救助定点机构，保障残疾儿童普遍享有基本康复服务。充分利用现有社会福利设施建设流浪乞讨人员救助设施或救助站，实现救助服务网络覆盖全部市县。</p>
 <p>逐步完善残疾人无障碍设施，提升残疾人康复托养服务水平，健全残疾人帮扶制度，帮助残疾人普遍参加基本医疗保险和基本养老保险，动态调整困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准。</p>
 <p>加强退役军人服务中心(站)建设，提升优抚医院、光荣院、军供站等优抚事业单位建设服务水平。深化惠民绿色文明殡葬改革，推进设施提升改造，完善基本殡葬服务免费政策。加强精神卫生福利设施建设，为特殊困难精神障碍患者救治、康复和享有相关服务创造良好条件，加快精神障碍社区康复服务发展。加强公共法律服务建设，提升法律援助质量和水平。</p>
 <p>关键字：文化体育</p>
 <p>探索推行“基层体育委员”制度</p>
 <p>推进公共图书馆、文化馆等公共文化设施达标建设，改善基层综合性文化服务设施条件，全面推进智慧广电服务网络和应急广播体系建设，建好管好用好各类宣传思想文化阵地。支持全国爱国主义教育示范基地、博物馆、纪念馆、美术馆、公共图书馆、文化馆(站)等公共文化设施免费开放，推动高校博物馆、美术馆等文化设施向社会开放。</p>
 <p>探索推行“基层体育委员”制度，以县域为单位，对辖区村庄、社区划分片区并选聘体育委员，健全完善全民健身公共服务网络化服务体系。鼓励运动员、教练员、体育专业师生、体育科研人员参与乡村体育指导志愿服务。</p>
 <p>加强县级公共体育场、全民健身中心、健身步道、体育公园、社区多功能运动场、社会足球场等设施建设。合理利用城市空闲地、金角银边、公园绿地、城市路桥附属用地、厂房、建筑屋顶等空间资源，拓展公共体育设施场所。促进学校体育设施与公共体育设施的双向开放，支持各类公共体育场馆免费或低收费开放。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251904050>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)