---
layout: post
title: "千年古都重燃“烟火气”"
date: 2022-01-14 08:25:33 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>新华社记者雷肖霄李华蔡馨逸</p>
 <p>清晨的薄雾尚未散去，西安市莲湖区的家瑞生鲜店店主申英拉起卷帘门，开始复工营业的第一天，门口陆陆续续出现买菜、买水果的顾客，自觉地排成间隔一米的长队。</p>
 <p>“门口这家生鲜店开了，你看看家里需要啥，我一会儿回去捎点。”</p>
 <p>“给我来一袋橘子、一袋白玉菇、一袋菠菜……”</p>
 <p>“老板，我只有现金，能不能支付？”</p>
 <p>电话声、吆喝声、议价声……这座因疫情而“暂停”的千年古都，在此起彼伏的声响中渐渐升腾起阔别已久的烟火气息。</p>
 <p>西安市于7日发布相关政策推进商贸服务业、邮政快递业、餐饮业的有序复工营业，要求生活必需品保供企业尽快恢复营业。一些便利店成为疫情期间保障物资供应的重要支撑。</p>
 <p>11日上午，西安市碑林区的一家便利店门口支起了桌子，不断有各大电商平台的骑手前来取货。</p>
 <p>“目前店里采取线上下单、线下配送结合的方式，并新增了米、面、油等品类，满足消费者需求。”西安每一天便利店总经理赵晓勤介绍。作为西安本轮疫情中的陕西省第一批重点保供单位，每一天便利店旗下1100余家门店里已有600多家恢复营业，2 0 0 0余名员工已顺利返岗。</p>
 <p>疫情令一些电商平台开始探索更为高效的物流配送模式。消费者在线上预购下单后，“美团优选”会将货物由仓库发至网格站，再到菜鸟驿站或美团便利店等社区自提点，最后由各个自提点对附近社区消费者进行配送，通过构建三级物流体系来打通特殊时期物资配送的“最后一百米”。</p>
 <p>“今天从仓库拉来了六七百斤的货物，都是社区居民通过线上团购的货品，我一会给一一送上门。”在西安市莲湖区一家菜鸟驿站前，店主严春兰说，她的店便是“美团优选”的社区自提点之一。</p>
 <p>既要物资充足，又要运力坚挺。随着生活必需品保供企业的逐步复苏，相关从业人员返岗率也逐步提升。11日中午，在西安盒马鲜生南梢门店的配送点上，骑手们不断从传送带上接过即将配送的货品，广播里也持续出现新的订单。</p>
 <p>“最近南稍门店工作人员已经恢复到疫情前的90%左右，货品的品类也已经恢复到疫情前的70%以上，明显感到消费者的需求更加丰富，在确保大家‘吃得上’的基础上，还要吃得好。”盒马鲜生南梢门店店长丁雪松介绍。目前，西安盒马鲜生人员返岗率已经恢复到疫情前的70%左右。</p>
 <p>餐饮业的复苏令市民在封控管理期有了更多来自“舌尖上的享受”。位于西安市建设路的“小杨烤肉”于10日正式开启线上服务，冷清了20天左右的后厨又重现往日的繁忙，烤肉的香味扑鼻而来，成为这个冬天最令人期待的画面之一。</p>
 <p>“8日上午得到可以复工的消息，9日我就向街办递交了复工申请，当天下午有关部门来店里检查确认后，就同意了。10日上午顺利开店，现在员工每天都要测三次体温，社区上门做核酸，店内物资和人员也严格做好消毒和防疫。”“小杨烤肉”建设路店店长王军勤说。</p>
 <p>1月11日，西安本土新增确诊病例仅有8例，形势逐渐好转。几日前还有些冷清的马路上，车辆逐渐多了起来。打开手机软件查看，又有几家饭店恢复了营业。这座千年古都正在抗疫和保供的双重任务下重新出发。(参与采写：邹竞一)</p>
 <p>(新华社西安1月12日电)</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247463015>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)