---
layout: post
title: "追债超11亿元！华融信托因信托贷款纠纷起诉新华联及其子公司"
date: 2022-04-19 16:06:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，新华联(000620.SZ)发布公告，下属子公司北京锦亿园林工程有限公司(以下简称“锦亿园林”)收到《民事起诉状》，涉案总金额超11亿元。</p><p>原告华融国际信托有限责任公司(以下称“华融信托”)就信托贷款纠纷，将新华联、锦亿园林、北京新崇基置业有限公司(以下简称“北京新崇基”)、北京新华联置地有限公司(以下简称“新华联置地”)、西宁新华联教育开发投资有限公司(以下简称“西宁教投”)起诉至山东省济南市中级人民法院。</p><p>据中国华融年报披露，2021年末华融信托存续信托资金余额为937.68亿元，同比下降22.42%。其中，投向房地产的信托资金为216.10亿元，同比下降13.32%，占总信托产品投向资金比例为23.05%。</p><p> 涉及信托贷款纠纷 </p><p>案件基本情况显示，2019年8月，锦亿园林与华融信托签署《信托贷款合同》，华融信托向锦亿园林发放贷款，贷款金额为人民币10亿元，贷款期限为3年。由于锦亿园林和华融信托就贷款偿还存在争议，华融信托诉至法院要求锦亿园林偿还信托贷款本金及相关利息等，要求新华联、北京新崇基、新华联置地、西宁教投承担相应责任。</p><p>华融信托请求判令锦亿园林偿还信托贷款本金和利息11.56亿元，支付违约金、律师费；请求判令原告有权就北京新崇基、西宁教投名下抵押物享有优先受偿权；请求判令原告对新华联置地持有北京新崇基100%股权享受优先受偿权；请求判令新华联承担连带清偿责任；请求判令受理费等诉讼费用由被告承担。</p><p>截至公告日，新华联发生的其他尚未披露的未达到披露标准的诉讼事项涉及总金额合计2.24亿元，占公司最近一期经审计净资产绝对值的3.38%。</p><p>启信宝显示，锦亿园林为新华联子公司，经营范围为施工总承包、城市园林绿化、园林景观设计、销售建筑材料等。</p><p>资料显示，截至2021年12月31日，新华联下属多家控股子公司因资金状况紧张，出现部分未能清偿到期金融债务的情况，新发生未清偿到期金融债务本金为13.44亿元，债权人包括中铁信托、民生银行马鞍山分行、中信银行银川分行等，其中锦亿园林也因一笔500万元的逾期本金被列入其中，债权人为海尔金融保理(重庆)有限公司。</p><p> 去年末存续信托资金余额937.68亿元 </p><p>此次追讨债务的华融信托，是在重组新疆国际信托投资有限责任公司基础上设立的，注册资本为30.36亿元。据中国华融年报披露，2021年末华融信托存续信托资金余额为937.68亿元，同比下降22.42%。其中，投向房地产的信托资金为216.10亿元，同比下降13.32%，占总信托产品投向资金比例为23.05%。</p><p>此外，记者还注意到，华融信托母公司为中国华融资产管理股份有限公司，而中国华融资产管理股份有限公司北京市分公司(以下简称“华融北分”)在2022年3月为新华联子公司的另一项欠款进行展期。</p><p>据悉，新华联与下属子公司新华联置地及华融北分于2019年2月签署《债权转让协议》，约定华融北分以4.2亿元受让公司对新华联置地债权。新华联下属三家子公司与华融北分签署了《还款协议》，约定向华融北分支付上述款项，期限为3年。</p><p>2022年3月，新华联公告，其三家子公司与华融北分签署《还款协议之补充协议》，华融北分同意将主协议下剩余本金3.78亿元进行展期，展期期限为18个月。</p><p>新华联2021年业绩预告显示，去年实现归属于上市公司股东的净利润为亏损29.40亿元-37.20亿元，扣非净利润为亏损25.20亿元-31.80亿元。公司表示，本期净利润较上年同期下降的主要原因包括疫情的持续影响，营业收入与利润下降；结转房地产项目的毛利有所下降；公司全资子公司湖南新华联建设工程有限公司持有的长沙银行股份有限公司部分股票被司法处置，导致投资损失等。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348362828>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)