---
layout: post
title: "分化加剧！头部小贷平台先行增资 区域性小贷开始离场"
date: 2022-01-19 18:19:33 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>小贷行业优胜劣汰日益明显。头部小贷平台以小贷牌照为入口，以场景和资金为优势，不断扩张金融版图。同时，区域性小贷平台则面临更为严峻的生存压力，已经出现了小规模清盘离场。</p>
 <p>2021年以来，全国多家小贷公司的试点经营资格被取消。进入2022年后，又有22家小贷公司面临出局。1月4日，安徽省地方金融监督管理局和江西省地方金融监督管理局先后披露，分别取消芜湖市的17家和南昌市的5家小额贷款公司试点资格。</p>
 <p>2022年小贷行业分化将持续加剧。</p>
 <p>近日，福州三六零网络小额贷款有限公司(下称：360小贷)的注册资本由10亿元增至50亿元。这也是360小贷时隔4个月的第二次增资。</p>
 <p>去年以来，已有多家头部小贷平台选择增资至50亿元。行业密集增资，业内普遍认为或为谋求跨省展业资质。</p>
 <p><strong>360小贷增资至50亿</strong></p>
 <p>360数科旗下360小贷在近日发生工商变更，注册资本金由10亿元增至50亿元。</p>
 <p>公开资料显示，360小贷成立于2017年3月，初始注册资本为3亿元，于2017年首次增资至5亿元，彼时由北京奇步天下科技有限公司全资控股。去年4月，360小贷发生股权变更，其全资股东转变为齐步天下的全资子公司上海淇毓信息科技有限公司。</p>
 <p>此次增资距360小贷上一次增资仅隔4个多月。去年9月，360小贷刚刚完成一轮增资，注册资本由5亿元增至10亿元。</p>
 <p>记者梳理发现，目前包括蚂蚁、腾讯、美团、百度、字节跳动等在内的多家互联网平台纷纷增资旗下小贷公司。多位专家表示，这是为了达到跨省展业的门槛。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮表示，“增资举动既能够体现出巨头对网络贷款业务前景的看好，也能够表明其合规经营和稳步扩大业务规模的决心。后续在监管环境相对稳定以及网络贷款业务规模稳步提升的背景下，预计有更多巨头选择增资以夯实自身实力。”</p>
 <p>2020年11月，央行和银保监会发布《网络小额贷款业务管理暂行办法(征求意见稿)》，在跨区经营、注册资本、杠杆、联合贷款、贷款投向等方面，均作出了明确要求。对于全国性业务网络小贷注册资本要求不低于50亿元，且为一次性实缴货币资本。</p>
 <p>正式文件还未出台，头部小贷平台已经出现了增资潮，主动满足监管要求。据记者统计，目前共有10家小贷公司的注册资本达到了50亿元。</p>
 <p>苏筱芮表示，头部小贷平台密集增资一方面表明贷款类业务仍是巨头金融业务中的重点构成。另一方面也表明在消金牌照批设情况尚未明朗的当下，选择小贷牌照进行增资以实现规模扩张成为部分巨头的现实路径。</p>
 <p>全国性的网络小贷牌照是互联网平台开展金融业务的重要入口，头部小贷平台选择增资，除了满足跨省展业、注册资本、杠杆率等要求，也有助于提升资产的可持续性，增强抗风险能力，夯实合规经营基础。</p>
 <p><strong>“马太效应”加剧</strong></p>
 <p>头部平台巨额增资的另一面，因展业受限、客户资质不高、资金规模不足，区域小贷机构危机四伏，正面临批量缩减的困境。</p>
 <p>今年年初，已有22家小贷公司宣告“出局”。安徽、江苏两省地方金融监督管理局接连披露了取消部分小额贷款公司试点经营资格的名单，共计22家小贷公司被要求退出市场，不再列入小额贷款行业监管范围。</p>
 <p>去年10月，央行发布《2021年三季度小额贷款公司统计数据报告》。报告显示，截至2021年9月末，全国共有小额贷款公司6566家。而2021年6月末，全国共有小额贷款公司6686家。对比去年上半年数据发现，仅三个月就减少了120家。</p>
 <p>从2016年9月末至2021年9月末，五年时间里，小额贷款公司从8741家，减少到6566家。从业人数从112646人降至65516人，无论从机构数量还是从业人数方面都持续缩水。</p>
 <p>值得注意的是，小贷贷款余额却不降反增。截至目前，小贷贷款余额已由今年一季度的8653.15亿元上涨到本季度9352.52亿元，已累计上涨8%。</p>
 <p>针对这一现象，业内人士分析称可能是由于部分小贷公司规模扩大。在区域性小贷接连离场之际，拥有大型互联网平台背景的小贷公司正迅速填补市场空白。</p>
 <p>从近几年的数据变化来看，能够全国展业的网络小贷将备受重视，股东实力较强的小贷公司能占据较大的市场份额。同时，未来区域性小贷公司或加速离场，行业“马太效应”逐步加剧。</p>
 <p>随着《网络小额贷款业务管理暂行办法(征求意见稿)》的出台，对小贷公司的注册资本、平台资质、杠杆率等方面均提出了更高要求，区域性小贷公司很难一次性拿出10亿元完成增资。此外，资金成本较高、风控能力不足，导致其信贷产品利率居高不下，无力抵御同业及其他金融机构的竞争，无奈选择退场。</p>
 <p>“对于小贷机构来说，还是要以合规为本，服务于地方实体经济，关注小贷相关的顶层管理制度，力争达成各项监管指标，回归本源业务，努力在拓展中小微企业融资渠道、推进产业升级等方面发挥充分作用。”苏筱芮表示，区域性小贷作为地方金融业务支持实体经济的“毛细血管”，在发展过程中异化出一些乱象，因此有必要根据市场现状开展清理整顿。释放出明确监管信号，既能够使小贷剔除“沉疴旧疾”、提质增效，也能够使小贷行业健康、可持续发展。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253733563>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)