---
layout: post
title: "机构：市场调整后，哪些领域具备性价比？（附股）"
date: 2022-02-23 08:08:08 +0800
categories: celveyanjiu
tags: 策略研究新闻
---
<p><strong>【策略观点】</strong></p>
 <p>①我们对节后的市场保持乐观，同2016年类似，填坑行情将逐步演绎，流动性和政策的变化主导，风格更为均衡，传统经济周期中的涨价链条以及科技产业周期中的数字经济和新能源领域均有机会。</p>
 <p>②今年1月A股持续下挫，估值调整是市场回调的主因，估值受流动性与风险偏好两方面影响，美债利率在实际利率的驱动下快速上行，美联储紧缩预期的持续强化是压制A股估值的核心因素；风险偏好主要受国内宽信用的路径与持续性，海外地缘政治形势的影响。</p>
 <p>③同今年1月的表现一样，2016年1月市场大幅下跌，随后全年开启了填坑行情。2016年经济在地产链的驱动下出现企稳回升，带动下半年全A业绩反转，是填坑行情最主要的驱动力。2016年国内流动性环境对填坑行情的支持较为有限，当前政策环境比2016年更友好。今年的填坑行情值得期待，估值是主要驱动力，市场的风格将更为均衡。</p>
 <p>④当前经济已运行至本轮下行周期的底部附近，随着稳增长政策效果的逐步显现，Q2有望逐步确认；国内流动性与政策均是利好权益资产的格局，从地方两会前瞻全国两会，促进经济平稳增长已成共识，基建与消费将是主要抓手；海外方面，市场正在逐步计入最坏的预期，预期发酵阶段往往是一轮紧缩周期中最悲观的时刻，预计4月后美债利率快速上行的压力将会有所缓解。本轮估值调整已进入尾声，随着全国两会即将召开，叠加美联储首次加息的靴子落地，市场风险偏好将得到回暖，A股有望迎来一轮估值修复行情。</p>
 <p>⑤建议布局传统经济周期中后周期和逆周期品种以及科技产业周期中数字经济和新能源领域，2月首选行业石油石化、计算机、电力设备。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>流动性收紧超预期，经济失速下行，中美摩擦加剧，疫情超预期恶化等。</p>
 <p><strong>【电新观点】</strong></p>
 <p><strong>海缆项目景气度开启，关注锂电</strong><strong>池技术升级方向。</strong></p>
 <p>①海缆：明阳青州四海风项目海缆招标结果公示，东方电缆分别以6.99亿元、6.91亿元中标标段1、标段2海缆采购及敷设工程，合计中标金额约13.9亿。2022年海缆市场需求端确定性增强，由价格竞争迈向综合能力竞争，头部效应趋势明显。 </p>
 <p>②钠离子电池：以宁德时代和中科海纳为代表的钠离子电池企业产业化落地进展显著。钠离子电池相较于锂离子电池正极材料成本优势明显，负极材料有所差异，隔膜、电解液等材料通用性较高。钠离子电池凭借较低的成本和较高的安全性，在储能以及低速电动车应用上优势显著。</p>
 <p>③大圆柱电池：特斯拉宣布试点工厂完成100万块4680电池的生产，已步入产业化落地阶段。4680在2170的基础上能量提升5倍、里程提高16%、功率提高6倍、生产成本下降14%。大圆柱电池相较于方形和软包电池结构上的优势更适配高能量密度体系。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong>东方电缆、宁德时代、亿纬锂能、振华新材</p><p><strong>风险提示</strong>：重点关注公司业绩不及预期；光伏、风电装机不及预期；新能源汽车需求不及预期；重大政策变动等。</p><p><strong>【电子观点】</strong></p>
 <p>当前半导体材料板块估值已经下探到2021年以来的中低位水平，而2022年国内主流晶圆厂产能迅速释放，对半导体材料需求依旧快速增长，半导体材料核心企业依旧具备业绩高速增长的基础，因此板块投资性价比正逐渐显现，我们推荐关注半导体材料国产化率较低的领域，比如12英寸大硅片、光刻胶、电子特气、CMP耗材、半导体前驱体等领域，公司方面，建议关注产品订单能见度高、下游客户导入进展顺利、所在细分领域竞争格局良好、扩产顺利的企业。</p>
 <p><strong>相关标的</strong>：雅克科技、立昂微、安集科技，受益标的：华懋科技、鼎龙股份。</p><p><strong>风险提示：</strong>疫情恶化导致终端需求走弱，进而影响半导体需求不及预期、国内主要晶圆厂产能扩充进度不及预期等。</p>
 <p><strong>【海外互联网观点】</strong></p>
 <p><strong>①</strong>从政策上来看，我们认为整体方向比较明确，未来是逐步深化实施阶段，后续互联网行业有望逐步进入常态化监管时代。年初九部委发布了《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，奠定了平台经济发展基调。在监管方面，反垄断、反不正当竞争、金融领域等仍是监管重点，同时强调引导平台企业合理确定佣金等服务费用，重视扶持中小商家，保障劳动者权益。但这些并非新的政策，去年已经有明确导向，后续逐步会有一定实施细节落地。重点鼓励平台企业加强技术与模式创新，包括人工智能、云计算、区块链、操作系统、处理器等，同时再次提及数字产品与服务出海，并支持平台企业赋能制造业、农业数字化转型。</p>
 <p><strong>②近期国家发展改革委等14部门发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，其中在餐饮行业纾困措施中提出，将引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，我们认为对美团业务整体影响有限。</strong>假设不采用类似2020年3月美团平台启动的“春风行动”，即商户伙伴佣金返还计划，而是直接降低费率以达到短期快速纾困的效果，可分为以下两种场景测算：①场景一：假设仅考虑在当前中高风险地区全部商户落地实施阶段性费率优惠，若佣金率整体下调0.5%~1.5%，中高风险订单量占比在5%~7%时，整体每单OP下降约0.01~0.05元，整体外卖综合货币化率下降约0.03%~0.1%；②场景二：假设在全国范围内针对中小型商户落地阶段性费率优惠，若外卖佣金率整体下调0.5%~1.5%，中小型商户占比在25%~35%时，整体外卖综合货币化率下降约0.1%-0.5%，影响可控。</p>
 <p>③我们认为目前腾讯、美团、阿里等互联网平台公司已处于历史估值低位状态，监管周期也有望逐步进入常态化阶段，且互联网平台公司有望利用自身领先的偏通用型技术、C2B能力、资金和渠道整合能力成为产业互联网的重要建设者和推动者，维持推荐。</p><p><strong>风险提示：</strong>多场景测算具有主观性，与实际情况可能存在一定偏差；互联网监管加剧风险；本地生活行业竞争加剧风险；互联网行业估值调整风险；用户流失风险等。</p>
 <p></p>
 <p><strong>【公用事业&中小盘观点】</strong></p>
 <p><strong>隆盛科技：定增扩充新能车铁芯产能，业绩有望加速释放。</strong></p>
 <p>①实控人参与定增募资，彰显公司发展信心。2022年2月，公司与无锡市蠡湖街道办事处签订《新能源高效高密度驱动电机系统核心零部件研发及制造项目投资协议书》，投资总额约20亿元。本次投资首期扩产项目投资8.88亿元，公司拟通过定增募资7.16亿元。公司实控人拟以现金认购2000~5000万元的方式参与此次定增。②公司扩张新能源汽车驱动电机铁芯产能，加速业绩释放。铁芯作为驱动电机的核心部件有望乘新能源汽车东风快速增长，而不同新能源汽车驱动电机铁芯需求不同，且生产线切换会耗费大量的时间，因此公司计划增加铁芯产品生产线提高生产效率，更好的满足下游市场需求。③公司2021年净利润同比大增77%~105%，主要受益于国六排放标准升级、乘用车混合动力技术路线推广以及新能源汽车产销量的快速增长，拉动公司电机铁芯与EGR系统业务快速放量。</p><p><strong>投资建议：</strong>暂不考虑定增，预计公司2021-2023年归母净利润分别为1.0/2.6/3.5亿元，增速分别为94%/148%/37%，对应 PE 分别为48X/19X/14X，首次覆盖，给予“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：国六排放标准执行低于预期；新能源汽车销量增长低于预期；定向增发推进不及预期；新产品开拓不及预期；行业竞争加剧等。</p><p><strong>【环保&专精特新观点】</strong></p>
 <p><strong>关注国产替代与“碳中和”两条投资主线。</strong>2018年以后，我国加大对专精特新企业的培育力度，促进中小企业向“专业化、精细化、特色化、新颖化”发展，目前已培育专精特新“小巨人”企业4922家，其中A股上市公司总计351家；各省市陆续出台政策大力支持各级专精特新企业培育。考虑政策支持力度及需求迫切性，建议关注两条投资主线：1)国产替代：部分制造业“卡脖子”领域存在进口依赖度较高等问题。贸易摩擦背景下，核心零部件等国产替代需求愈发强烈。《中国制造2025》提出，到2025年70%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障。政策鼓励下，具有核心竞争力的替代产品研发进程有望加速，带动相关企业快速成长。2)“碳中和”：30/60目标确定，预期“十四五”期间，光伏&风电装机规模、新能源车渗透率有望加速提升，带动全产业链部件及设备需求快速增长。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong>华铁股份、协鑫能科</p>
 <p>①华铁股份：1)轨交座椅、给水卫生系统市场稳定增长，公司市占率50%左右，行业竞争格局趋于优化，龙头受益；2)轨交后市场进入黄金发展期，公司深入布局，维修业务优势明显；3)三大业务(座椅、给水系统、检修系统)近三年平均毛利率均在40%以上，盈利能力强；4)拟收购全球稀缺轨交轮对资产BVV，优化海外业务布局，带来新成长空间。</p>
 <p>②协鑫能科：1)截止2021H1公司并网总装机容量4197.64MW；其中，燃机热电联产2797.14MW，风力发电892MW，清洁能源装机占比超90%，受益“碳中和”政策方向；在建风电装机容量794MW，仍有较大提升空间；2)布局绿色出行，与中金资本合作拓展电动汽车充电业务，拟打造网约车、出租车、重卡、私家车四大应用场景，有望打开新成长空间。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策落地进度不及预期；上市公司订单增速不及预期；税收优惠制度变化；并购进度不及预期；疫情反复影响；重点关注公司业绩不及预期。</p><p><strong>【化工观点】</strong></p>
 <p>①2月18日，国家发改委印发促进工业经济平稳增长的若干政策，与化工相关的有：启动实施石化领域企业节能降碳技术改造工程；启动一批产业基础再造工程项目；加强对海运市场相关主体收费行为的监管，依法查处违法违规收费行为；落实好新增可再生能源和原料用能消费不纳入能源消费总量控制政策；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，避免因能耗指标完成进度问题限制企业正常用能。</p>
 <p>②我们认为，一部分累积的化工大项目获批概率增加。随着布伦特原油价格近期大幅上涨，叠加开春需求回升，化工产品价格迎来普涨，我们监测的国海化工景气指数再度回升，我们认为，当前时点，化工行业龙头企业进入战略布局期。</p>
 <p>③拉长历史看，从 2016 年开始，化工行业景气回升，从大的产能周期来看，目前仍处于产能周期的上行期，其中起关键作用的是供给侧改革压制了产能扩张，整体化工行业的资本开支仍受政策限制而无法顺利释放，最终的结果是化工产品盈利中枢不断抬升，几乎主要化工龙头企业的净利率中枢都逐渐抬升。当前时点，国内稳经济政策持续加码，国内需求下滑预期逐渐缓解，国外新冠防疫政策逐渐放松，需求再起，但双碳背景下，全球化工行业资本支出仍受压制，化工行业景气有望持续向上。</p>
 <p>④从量的角度看，随着国内稳经济政策出台，之前限制龙头企业资本支出的一些政策有望调整，龙头企业新建产能今年获批的概率增加，长期成长预期再现，但整体行业的产能扩张仍被压制。2021年部分化工龙头企业已经回调了部分股价，从 3年的维度看，随着项目落地，化工龙头企业盈利有望再进入增长轨道，迎来布局良机。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong>万华化学、石化巨头(恒力石化、荣盛石化、东方盛虹、卫星化学、恒逸石化、桐昆股份、新凤鸣等)、煤化工(华鲁恒升、宝丰能源、鲁西化工等)、轮胎(玲珑轮胎、赛轮轮胎、森麒麟等)、磷化工(括新洋丰、川恒股份、云图控股、云天化、兴发集团、芭田股份、湖北宜化、中毅达等)</p><p><strong>风险提示：</strong>原材料价格大幅波动风险、全球疫情反复发酵影响下游需求风险、行业大幅扩张风险、相关标的的安全环保风险、建议关注标的业绩不及预期风险。</p><p><strong>【农业观点】</strong></p>
 <p><strong>生猪板块仍处在重要布局窗口。</strong>本周猪价进一步走低，养殖出栏和屠宰均逐步恢复正常，但需求端疲弱将主导近期猪价趋势，使得猪价继续二次探底趋势。据农业农村部数据，截至1月末，全国能繁母猪存栏量4290万头，环比下降0.9%、同比下降3.7%，去年7月份以来能繁母猪累计去化幅度达7%至8%。生猪板块当前仍处在重要布局窗口期：1)能繁母猪持续去化，从去年7月份以来能繁母猪保持逐月下降，甚至在10-11月猪价大幅反弹期间去化都未有间断，在行业从预期亏损到实质亏损加剧的阶段，养殖行业承受能力正大幅削弱，能繁母猪存栏去化将会加强，因此，当前正处于去化加强的拐点；2)猪价二次探底趋势明确，一方面2006年以来所经历的三轮完整猪周期均是二次探底，另一方面今年上半年在供需明显错配之下将很大概率逐步实现二次探底；3)估值上来看，尽管近期板块有一定反弹，但估值仍处在底部区域，具有足够的向上弹性。综合来看，当前仍是板块重要投资窗口，持续推荐生猪板块。</p><p><strong>相关标的：</strong>温氏股份、牧原股份、新希望、傲农生物等。另外，黄鸡板块持续看好，在产能持续去化后，将有望呈现前低后高的态势，推荐立华股份、湘佳股份。</p><p><strong>风险提示：</strong>重点关注公司业绩不及预期，突发事件导致市场行情大幅波动的风险，养殖行业疫病的风险，政策不确定的风险，价格波动的风险，极端天气的风险等。</p><p><strong>【医药观点】</strong></p><p>①当前时点中药如何看？中药上市公司经历过中药注射剂的短期快速增长、经历过复方丹参滴丸等进入国家基药目录的辉煌发展，2015年至今已沉寂多年(片仔癀除外)。当前时点，我们坚定看好部分中药企业的长期投资机会，主要原因：1、中药企业当前估值均有所低估(多数公司估值对应2022年仅10-20倍PE左右)，低于同为消费属性的食品饮料类消费公司；2、国家政策明确鼓励中医药发展，中医药在新冠疫情病人中的广泛应用、今年来中药新药获批上市显著加快等均为明证。历史经验表明，国家政策扶持、估值水平较低、增长平稳确定的投资板块将大概率具备投资价值。</p>
 <p>②中药企业如何选细分板块？我们认为，应重点选择中药OTC类投资标的。相比中药处方药，中药OTC的主要销售市场在药店，一方面可以规避医院内使用带来的潜在带量采购风险，另一方面具备一定的自主定价权，部分品牌力强大的产品长期内将有望持续实现量价齐升。事实上，近年来已有部分中药OTC品种纷纷实现提价。</p>
 <p>③中药OTC类上市公司如何估值？总体而言，中药OTC类产品其消费属性非常明显，科技属性、高端制造属性相对不足；中药OTC产品与食品饮料类产品同属于日常消费品，具备消费者自主选择购买、可重复消费的特征。因此选择同属消费属性、经营平稳、长期增长可持续的食品饮料类上市公司进行估值比较更为合适。据WIND一致预期，中信二级行业分类【食品】2021-2023年预测净利润分别为313亿元、387亿元、467亿元，同比增长分别为-5.80%、23.80%、20.57%，预测市盈率(整体法)分别为39倍、32倍、26倍，部分耳熟能详的食品个股，如涪陵榨菜2021年-2023年预测市盈率分别为45倍、33倍、28倍。与食品类上市公司相比，中药OTC类上市公司目前平均10-20倍PE(对应2022年)仍有提升空间。</p>
 <p><strong>相关标的：</strong>健民集团、羚锐制药、济川药业、马应龙、同仁堂、广誉远</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新冠疫情影响终端销售的风险；渠道库存过高的风险；部分产品涨价不及预期的风险；公司治理结构改善低于预期的风险；国家鼓励中医药发展政策落地低于预期的风险；不同行业间估值体系差异风险。</p><p class="em_media">（文章来源：策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285330059>

[返回策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/celveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)