---
layout: post
title: "CAR-T细胞疗法行业深度报告：因病制宜 抗癌战场的尖兵锐器"
date: 2022-04-25 15:53:43 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>免疫细胞疗法：抗癌战场的尖兵锐器。免疫细胞疗法是指采集人体自身免疫细胞，经过体外改造、培养，使其数量扩增或增加其靶向杀伤能力，然后再回输到患者体内，达到杀灭血液及组织中病原体、肿瘤细胞的目的。对比其他肿瘤免疫治疗手段，免疫细胞疗法具有如下优势及特点：①卓越的治疗潜力(克服患者易抗药及易复发问题)；②独特的治疗手段(注入体内的是活细胞，能够自行增殖，一针见效)；③优异的治疗效果(Kymriah 治疗急性淋巴细胞白血病的总缓解率为83%)。</p>
 <p>CAR-T 细胞疗法：血液瘤领域治疗优势凸显。在众多免疫细胞疗法中，进展最快、发展最为成熟的是CAR-T 疗法，目前已有6 款产品获FDA 批准上市，2 款产品于国内上市。药明巨诺产品倍诺达？凭借75.9%的最佳客观缓解率以及51.7%的最佳完全缓解率，在血液瘤领域治疗优势凸显；科济药业产品CT041客观缓解率为61.1%，远优于化疗药物(vs 4%~8%)，攻坚实体瘤同样未来可期。</p>
 <p>CAR-T 市场规模：抗癌“穿云箭”直击百亿市场。自2017 年CAR-T 产品首次获批上市以来，重磅产品Kymriah 和Yescarta 的销售收入仍持续快速增长(Kymriah:2021 年销售收入5.87 亿美元(YOY+24%)；Yescarta:2021 年销售收入6.95 亿美元(YOY+23%))，全球CAR-T 细胞治疗市场持续迅速扩大。</p>
 <p>2021 年是我国CAR-T 产品商业化元年，因产能无法完全释放以及CAR-T 药物本身价格过于高昂，导致患者接受度以及市场规模十分有限。我们认为凭借CAR-T 疗法展现的优异疗效，随“①适应症不断扩大，不局限于血液瘤；②开发通用疗法，进一步降低成本；③支付手段多样化，提高患者可负担性”这三项策略的逐步落实，CAR-T 疗法的市场空间将逐一打开。根据Frost & Sullivan 预测，国内CAR-T 市场空间将在2030 年增至289 亿元(CAGR(2022~2030)= 45%)。</p>
 <p>投资建议：CAR-T 细胞疗法行业将迈入快速成长期，国内百亿级药物市场即开启，看好掌握核心技术并具备自主生产能力的企业。随着病患需求日益增长、监管制度不断推进、国内外合作日益密切以及大量资金不断投入研发，目前国内CAR-T 细胞疗法产业发展迅速，中国细胞治疗的时代帷幕已徐徐拉开。虽起步较晚，但已有近百家不同规模的公司投入到CAR-T 疗法的研发中，且已涌现了一批各有特色、独具投资价值的CAR-T 企业。我们看好真正掌握核心技术并具备自主生产能力的企业，重点推荐药明巨诺-B(H)、科济药业-B(H)，建议关注亘喜生物(O)、传奇生物(O)、复星凯特、安科生物、香雪制药等。</p>
 <p>风险分析：新药研发相关风险、研发费用持续增大面临流动性风险、细胞治疗产品在国内市场接受度不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357173439>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)