---
layout: post
title: "课堂提质增效 课后“百花齐放”"
date: 2022-01-21 09:31:52 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>“双减”政策全面落地的首个学期即将结束。一个学期以来，我市中小学按照市教育局的部署和要求，各学校以学生为中心，进一步减轻学生负担，提高课堂教学质量和作业设计质量，为学生量身打造丰富多彩的课后服务。在如火如荼开展的“双减”工作中，各学校扎实推进，各有特色，亮点纷呈，得到学生和家长的认可，收到良好的社会效果。</p>
 <p>A 落实“双减” 提质促优</p>
 <p>“双减”政策的出台，是一场减轻学生课业负担、缓解家长焦虑情绪、构建教育良好生态的“及时雨”。</p>
 <p>市北站路小学从“规范、提质、减负、服务”入手。为了更好地落实“双减”工作，提高课堂教学质量，校领导及部分骨干教师经常下到各年级听随堂课、检查学生作业，每听完一节课，领导及骨干教师进行评课，与执教教师进行交流，指出课堂做得好的地方，对存在的问题提出改进建议。</p>
 <p>每个年级随堂听课结束，教导处就组织所有的听课者、执教者进行一次集中反馈，提出一些共性的、值得注意的问题。要求所有教师要加强对《课标》的学习，把握年段目标，对班级、对学生，做到因材施教，让每一位学生学有所获，每一位教师教有所得。</p>
 <p>市第二十八中学从科研的视角审视课堂教学，变革教师的授课方式，改进学生的作业质量，将学生从过重的课业负担中解脱出来，引导学生真正享受学习的快乐。该校的主要做法是：个性化的选课机制，让27门课程满足不同学生个性化的“走课”需求；课程内容涵盖了身心健康、科学技术、艺术人文、劳动体验等，在这些课程的实施中，让学生在校园里放飞自我，这种独特的“走课”方式，受到了学生们的欢迎。</p>
 <p>B 特色课程增添活力</p>
 <p>在“双减”背景下，市东环路小学秉承“人和”办学理念，制定“1+1>2”学科融合模式主线，打破学科间的壁垒，立足“传统文化引领”“学科融合发展”“美育课堂延展”三大块。如开设民族体育特色课程，广西是传统体育项目“抛绣球”的发源地，该校与市窑埠街小学开展校校联动，将这项具有广西地域特色的传统运动项目融入体育课中，既增加了学生对传统体育文化的认知，又扩展了传统体育项目的传播途径。</p>
 <p>当“中华武术”邂逅“体育运动”，会碰撞出怎样的火花？该校足球社团将中华武术精神渗透到日常社团训练当中，让孩子们在足球训练中感受传统文化的博大精深。威武的呐喊、虎虎的生气，使校园里增添了无穷的生机与活力。</p>
 <p>冬日暖阳露出灿烂的笑脸，和着孩子们银铃般的笑声，绘成了一幅生机勃勃的冬日校园图。近日，市景行小学柳东校区的校园里出现一群戴着五彩缤纷帽子的小精灵——一年级学生在开展拼音闯关活动，第一关“勇过彩虹桥”，第二关“词语对对碰”，第三关“我是小邮差”。在美丽的彩虹桥上藏着许多声母、韵母及整体认读音节，要一一把它们读准、读好，才能顺利过桥，拿到通关印章，前往下一关。别开生面的趣味闯关活动，让孩子们在“玩”中检测和巩固拼音的拼读能力，智趣结合的检测方式，消除了试卷式检测的枯燥乏味，进一步激发了孩子们学习拼音的热情。而那一顶顶精美的拼音帽，不仅给闯关活动增添了色彩，还见证了“双减”政策落地后孩子们无限的实践能力和创造能力得以施展。</p>
 <p>C 课后服务拓展活动</p>
 <p>柳江区壮语文学校附属小学举办“丰收节”，还开展美食节活动。由同学们亲手制作的“竹香四溢”“壮乡八宝饭”“簸箕菜”“豆腐酿”“石磨豆花香”等30多种独具壮乡特色的美食，在现场小小推销员声情并茂的介绍下，让“吃货们”过足了嘴瘾。</p>
 <p>该校通过举办学生社团展示活动，巩固民族特色文化建设成果，实现以美立校、以美施教、以美育人、以美促德、以美启智、以美健体的“壮美”校园文化品牌的提升。</p>
 <p>该校三年级6班学生韦紫涵高兴地说：“我和同学们表演了一个关于耕田收谷的庆丰收节目，体验到了农事，体会了中华优秀农耕文化，深刻体会到农民丰收的不易，感受了中华农耕文明传承的无限活力，也培养了爱护自然、珍惜粮食的好习惯，牢固树立了劳动最光荣的观念。”</p>
 <p>融水苗族自治县苗家小镇小学是一所易地扶贫搬迁安置点配套学校，该校为了更好地落实“双减”政策，保证课后服务的质量，在师资上充分利用校内外资源，以学校教师、外聘校外优质资源非遗传承人和家长资源组成。将课后服务兴趣项目与学生发展活动相结合，组织开展红色文化教育、劳动、艺术、文体、科普、阅读等社团。学生根据自己的兴趣爱好选择自己喜欢的社团，全面开展“苗族织锦”“小绣娘”“民族彩绘”“芦笙踩堂”“快乐街舞”等课后服务项目，让学生学到技巧，玩得开心，乐在其中；这些科学、劳动、文学等多个领域的拓展活动，解决了家长们“急难愁盼”问题，达到了双赢效果。</p>
 <p>“双减”政策落地后，我市中小学不断探索创新，“一校一案”制定课后服务方案，助力学生个性发展。在课后服务时间，学校不仅指导学生有效完成书面作业，做好答疑辅导，还普遍开展了丰富多彩的科普、体育、艺术、阅读、兴趣小组和社团活动。</p>
 <p>学生的成长道路是多元化的。一个学期以来，我市各学校“双减”工作促进了教育理念的改变，社会和家长普遍更加重视学生德智体美劳全面培养，更加关注学生全面的素质提高、身心健康发展，素质教育更加深入人心。</p>
 <p>(赖柱武)</p>
 <p>(本版图片由市教育局提供)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256016512>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)