---
layout: post
title: "下游造纸业需求持续旺盛 丁苯胶乳涨价利润却遭压缩"
date: 2022-03-29 08:38:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2022年一季度，受下游造纸行业需求持续旺盛影响，作为白卡纸重要涂料的丁苯胶乳，价格呈现连续窄幅上涨。截至3月28日，国内丁苯胶乳国内报价在5900元-6800元/吨，最高价比2月均价上涨500元/吨。</p>
 <p>隆众资讯行业分析师孙雪松对财联社记者表示，目前丁苯胶乳涨价，有原料上涨和需求旺盛支撑两个因素。目前看，下游造纸行业需求稳定，但上游苯乙烯与丁二烯的持续涨价，在一定程度上压缩了丁苯胶乳的利润空间。</p>
 <p>隆众资讯价格数据显示，3月丁苯胶乳的原料丁二烯持续上涨，截至上周已经达到10600元/吨，一季度涨幅150%；苯乙烯受石油价格回落影响，上周略有下降，报9530元/吨，但3月内价格也一度突破10000元/吨大关。原料的不断涨价，虽然给丁苯胶乳带来价格支撑，但在一定程度上对丁苯胶乳的利润形成压缩。</p>
 <p>孙雪松对财联社记者表示，目前丁苯胶乳以最高价6800元计算，留给相关企业的最大利润空间也就在1000元左右。</p>
 <p>而卓创资讯数据统计显示，2022年第一季度，普通造纸用丁苯胶乳平均毛利在500元/吨附近，较去年四季度减少45%左右。由此来看，本轮丁苯胶乳涨价，颇有点“涨了个寂寞”的感觉。</p>
 <p>目前上市企业中，齐翔腾达(002408.SZ)有丁苯胶乳装置，此外，张家港斯泰隆，上海高桥巴斯夫，浙江鸿宇生物，以及福建亮晶晶，产能较大。</p>
 <p>而相关企业人士对财联社记者表示，丁苯胶乳与丁腈胶乳装置可以互通，对于大型生产企业来说，哪种产品赚钱就生产哪种，目前丁苯胶乳下游造纸行业的需求比较好，因此丁苯胶乳生产的就会多一些。而今年以来，丁苯胶乳的开工率明显上浮，行业开工率应该有七成以上，不过除了一些大型造纸企业，会跟相关生产企业签订长单，一般企业的价格还是一单一议，比较灵活。目前看，生产企业库存较低，未来丁苯胶乳的涨价空间还有，因此企业的开工比较积极。</p>
 <p>而从下游需求来看，白卡纸从去年开始的大规模扩产，大大提升了丁苯胶乳的需求。从相关行业数据来看，作为集中度很高的造纸行业，国内白卡纸总产能1122万吨，主要生产厂家为金光纸业集团(APP)产能355万吨、博汇纸业265万吨、晨鸣纸业200万吨。而从2021年至今，仅太阳纸业(002078.SZ)金光纸业集团(APP)就各自扩产100万吨。而2022年以来，玖龙纸业的新60万吨白卡纸产能也有望投产，到时候丁苯胶乳的市场需求量就会更大。</p>
 <p>孙雪松对财联社记者表示，白卡纸作为丁苯胶乳的最大下游需求，从目前看对于丁苯胶乳的价格影响较大，未来如果白卡纸产能出现停车检修，需求下降，那对于丁苯胶乳企业的影响将会比较大，可能会在短时间内造成价格的回落。但从造纸行业目前大规模扩产的趋势来看，短期内丁苯胶乳的价格应能窄幅上涨，如果原料压力下降，利润也能更好一些。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325789325>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)