---
layout: post
title: "新湖早盘提示（农产品版块）"
date: 2022-01-17 13:55:20 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>油脂：(马棕出口数据较差暂时震荡谨防节前回落)</p>
 <p>上周五，BMD毛棕盘面震荡回升，表现强势，当天3月合约上涨2.42%，报收5164林吉特/吨，夜盘虽低开但高走，多个合约前高已经上破，技术表现强势。虽然降雨偏多导致马棕1月产量可能偏低，但截至1月前15日马棕出口数据依旧非常差，马棕1月库存预期暂不明朗。本周，关注巴西南部降雨是否如期及后期降雨持续性。巴西最南端三个州属新作大豆产量料将受损，但受损程度还有不确定性。随着时间推移，巴西大豆减产交易热度将逐渐降温。2月开始，阿根廷大豆也将进入生长关键期。南美大豆天气市还将持续，关注拉尼娜发展及降雨预报。国内方面，国内油脂盘面日线暂时震荡。距离春节仅两周，国内油脂节前集中提货结束。未来两周大豆到港增加、豆粕节前备货支撑压榨量偏高，国内豆油库存可能小增。虽然国内豆油及棕油目前库存均处于历史同期几乎最低位，但中期仍看不到库存显著回升因素。短期，油脂预计暂时震荡。若巴西降雨如期、马棕出口始终环比减幅较大，加上春节长假前夕的避险考虑，油脂节前可能有阶段回落。操作，趋势交易者节前继续观望，短多谨慎或减仓。</p>
 <p>白糖：(原糖连续反弹，国内郑糖短期偏震荡)</p>
 <p>上周国内糖价均从底部反弹，国际糖价主要受到供给的压力，东南亚主产国印度和泰国压榨顺利，巴西主产区迎来降雨，产量前景改善，但原糖在18美分下方空间相对有限。2021/22年度截至12月31号，印度糖产量料为1155.5万吨，同比增加48.1万吨。2021年12月，巴西出口糖194万吨，2020年同期为288万吨。中期原糖或维持区间震荡。国内广西的陈糖已经清库，后面国内供给主要看新糖，内蒙甜菜糖由于减产和销售不错，销售进度大幅提升；国内短期最大压力仍是由于累积进口偏多带来供给的宽松，需求表现一般，近期国内疫情频发，或对春节消费产生一定影响。中期关注进口、国内压榨和春节消费的表现，后续供给变数主要在进口。外盘的企稳，国内郑糖短期底部基本确认，价格短期企稳概率大，操作上，逢低买入为主。</p>
 <p>棉花：(高棉价和需求偏弱矛盾仍在，短期继续上行空间或受限)</p>
 <p>上周美棉继续震荡上行，美国农业部1月供需报告利多，且最新的周度出口强劲，推动美棉上行。美国农业部(USDA)周四公布的出口销售报告显示，1月6日止当周，美国2021/2022市场年度棉花出口销售净增40.1万包，较前一周显著增加，较前四周均值增加85%。其中对中国大陆出口销售13.95万包。2021/22年度全球棉花总产预期2633.6万吨，环比调减13.2万吨，减幅0.5%；全球消费量预期2705.1万吨，调减0.6万吨，减幅0.02%；出口量1013.7万吨，环比调减8.4万吨，减幅0.8%；全球期末库存1850.8万吨，环比调减15.8万吨，减幅0.8%。国内需求略有好转，但总体表现仍偏一般，预计春节前仍没有大规模补库，部分纺企提前放假，因需求偏弱和成本压力大。短期市场主要矛盾仍是高价棉花价格和需求偏弱之间的博弈。关注春节后下游补库、美棉到港和需求表现。中期相对看好03合约，大概率要走01的套路，期现回归，但由于短期连续上涨之后，继续上行空间或有限。下游需求仍偏弱势，节前下游补库意愿低，大多积极去成品库存。近期国际棉价的强势支撑国内价格。操作上，多单离场后暂时观望。</p>
 <p>花生：(产区价格上调期现收敛暂时震荡)</p>
 <p>上周五，国内花生期货偏强震荡，4月合约上涨1.09%，报收7948元/吨。短期花生市场走货有所好转，东北、河南产区通货米小幅上涨100元/吨左右。贸易商前期库存偏低，近日走货好转，出现集中抓货，促使价格上涨。目前鲁花等大型企业为保证小包装用量，开机率相对较高，其余中小型油企以小榨开机为主。油料米方面，油厂收购价持稳，主流收购价7200-7600元/吨，换算成盘面标的约7600-7900元/吨，现价进一步靠拢期价。从期现角度，盘面继续下跌空间有限。短期，春节将至，花生供需难有表现，预计盘面继续震荡。操作上，暂时观望，维持空头操作。</p>
 <p>豆粕；；(高位震荡)</p>
 <p>隔夜美豆收盘下跌，本周末南美一些干旱地区可能迎来降雨引发一些抛盘，美联储可能加息的前景也令包括大宗商品以及金融市场普遍承压。布宜诺斯艾利斯谷物交易所称阿根廷大豆优良率为31%，低于一周前的48%。由于天气干旱，美国农业部在1月份供需报告中将阿根廷大豆产量预测数据下调6.1%，为4650万吨，巴西大豆产量预测数据下调3.5%，为1.39亿吨。美国农业部预计全球大豆期末库存为9500万吨，低于分析师预测的9993万吨，也低于美国农业部12月份预测的1.02亿吨。南美天气不确定性也加剧了市场波动。在美豆的收获季、南美种植季，美豆探底至1200位置获得支撑，随后炒作南美天气反弹。目前豆粕相对于油脂，仍处于偏低位置，而且美豆阶段性触底，连粕具备做多的安全边际。随着形势的变化，安全边际也在不断变化。但是总体来说，2022年豆粕供需矛盾要小于2021年，2021年豆粕相对于油脂的表现也是让人失望的，2022年不应对豆粕抱有过多的期待。</p>
 <p>生猪；；(中线继续下跌)</p>
 <p>生猪盘面延续弱势运行，现货价格在元旦后延续节前的跌势。在正常情况下，春节前后猪价没有太多上涨的动力。我们认为春节前猪价大概率仍有一跌。这是基于猪价在2022年春节前后仍将二次探底的判断，11月期货行情平台期再度给出套保机会。这次与别不同，期货价格率先下跌，现货价格相对抗跌，未来现货价格可能向期货价格回归，一旦现货价格跌势形成，将与期货价格形成共振。</p>
 <p>纸浆：(国外供应有限，价格高位震荡)</p>
 <p>国外企业减产，运输受阻，11-12月发运量预计下降。期货仓单高位。近期生活用纸价格持稳，文化纸价格持稳。下游开工方面，生活纸开工下降，双胶纸开工下降，铜版纸开工上升。近期青岛、常熟、高栏、天津和保定地区木浆总库存增加。国外供应有限，价格高位震荡。</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250190716>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)