---
layout: post
title: "攻克复杂岩溶地质难题 临建高速蒋家桥双幅贯通"
date: 2022-06-08 16:30:43 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>6月6日，在浙江省交通集团临建高速蒋家桥施工现场，最后一片梁板在工人和架桥机的高效配合中架设完成，历时671天，这座攻克了复杂岩溶地质和70公里长距离运梁风险的桥梁顺利双幅贯通。临建高速不良地质攻坚克难顺利收官，项目向全面建成发起冲锋。</p> &nbsp;<p><strong>完成复杂岩溶地区桥梁施工任务</strong></p> <p>蒋家桥位于杭州市桐庐县瑶琳仙境景区附近，长548米，与有着“地质博物馆”之称的石柱山隧道出口相连，面临着复杂的岩溶地质施工难题。桥梁共120根桩基，其中85根桩基位于岩溶区，遇溶洞率高达70.8%。</p> <p>“这些桩基范围内的空洞、溶腔大部分呈串珠状分布，有的溶洞上下连通，像‘莲藕’一样；有的溶洞还隐伏有地下暗河和超大型溶洞，施工难度非常大。”临建指挥部工程处负责人管理员鲍洪韬表示。其中，蒋家桥右幅0#台施工难度尤为突出。</p> <p>由于该处桩基涉及串珠式溶洞，以黏土、碎石、卵石为代表的松软地质和以中风化灰岩、砂岩等为代表的的坚硬地质，地质环境极其复杂，极易导致桩基卡钻、塌孔等情况发生。遇到黏土、碎石或富水段地质，钻孔内部受力不均还会出现钢护筒严重挤压变形、溶洞处漏浆等情况，施工难度极大。</p> <p>为确保桩基质量，解决溶腔难题，临建高速TJ05标项目部先后组织专家、设计等专业队伍对蒋家桥的每一根岩溶桩基进行了补充勘测，右幅0#台更是补充勘测了3次，桥台的桩基设计也由原来的2根增加到6根。在准确把握地质情况后，施工人员用片石黏土将溶腔填满，再进行钻孔、灌桩等工序。其中，桩基钻孔最深达到70.45m，桩基反复回填冲孔超过80次，施工用时205天。2022年4月，蒋家桥桩基施工完成。</p> &nbsp;<p><strong>多方协同解决70公里远距离运输难题</strong></p> <p>蒋家桥共计216片梁板，梁板长30米，在临建高速TJ04标梁场预制完成。梁板需经208省道、320国道等道路及部分项目主线运送至施工现场，路程达70多公里。由于208省道道路狭长拥堵、交叉路口多、车流量大，且处于改建状态，梁板运输需提前与省道改建、项目主线施工单位提前沟通、相互错让，才能顺利运送，运输风险大、协调难度高。</p> <p>面对工期紧、任务重的压力，临建指挥部带领项目部开展多方考察、现场测勘，主动对接地方政府、沿线交警、路政、执法队以及交通审批等部门，对梁板运输工作进行汇报交流。项目部多次召开蒋家桥梁板运输专题协调会，排除居民聚居区、亚运保障区、地方危桥等风险点，最终确定了运梁通道。</p> <p>为了确保运输安全，临建高速TJ05标科学谋划、倒排工期，细化责任分工，提前调整优化T梁运输专项方案、应急预案。项目部充分发挥党团先锋模范作用，成立运梁攻坚小组，配齐、配足人员、物资及应急车辆，对护送车辆、交通管制人员严格实行定人、定车、定点“三定”原则，并与属地建立起安保联防联动机制并进行循环安全交底，克服了安全、质量、进度上的重重挑战。</p> <p><strong>标准化施工提升本质安全护航品质工程</strong></p> <p>蒋家桥桥墩最高为34.5m，施工难度大、安全风险高。为此，临建高速充分总结借鉴高墩柱施工建设经验，以智慧化手段为依托，大力推广标准化、机械化施工，践行绿色环保理念。</p> <p>为了确保高墩柱施工安全，临建高速为施工的安全梯笼“量身定制”了人脸识别系统。安全梯笼将墩柱包裹在内，外侧设置了护栏和楼梯扶手，内部踏板可以根据施工墩柱的高度进行调整移动，既是工人上下的安全爬梯，也是工人的施工平台。结合人脸识别系统的严格把关，只有规定的工人才能通过人脸识别，进入梯笼内部进行墩柱施工。</p> <p>在施工现场，配电箱、导管架、泥浆池防护等“三架、三箱、三防护”均按照标准化要求放置，一改传统桩基施工现场杂乱现象。从桩基、沉淀泥浆池等点位，到发电机控制柜、消防设施柜等设备，再到工程形象展板、宣传标语，各种标识标牌设置鲜明。</p> <p>桥梁高墩柱上还安装了自动喷淋设备，通过高压设备、定时装置，实现了墩柱的定时自动喷淋养护，不仅解决了人工养护的困难和风险，也节约了人工成本和水资源，确保了墩柱质量。</p> <p>“我们希望借助标准化建设的推广，让标准成为工人们的一种习惯，从根本上提高标准意识、安全意识，提升项目本质安全，夯实品质工程的基础。”临建指挥部相关负责人表示。</p> <p>临建高速是联通浙皖的省际断通高速，服务于长三角一体化建设和浙江省共同富裕示范区建设。项目起于千秋关隧道，经临安、桐庐、建德，终于杭新景高速安仁枢纽。路线全长约85.5公里，采用双向四车道高速公路标准，设计时速100公里。项目总投资约206.48亿元，建设工期42个月。</p> <p>截至日前，项目累计完成投资170.92亿元，占批复概算206.48亿元的82.78%，累计完成总体形象进度79.28%。预计2023年上半年项目建成通车。(常星昊郭琦)</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405680296>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)