---
layout: post
title: "水利部：4380处大中型灌区开始春灌 灌溉耕地面积达1.86亿亩"
date: 2022-05-05 15:05:27 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>4月29日，水利部召开视频会议，部署进一步做好春灌供水保障。截至4月28日，全国已有4380处大中型灌区开始春灌，累计供水超256亿立方米，灌溉耕地面积达1.86亿亩。目前还处春灌的关键期、高峰期，各地要采取有力有效措施，最大程度保障农业生产用水需求，夯实粮食丰收基础。</p>
 <p>水利是农业的命脉，灌区工程是农田灌溉排水的骨干网，是保障粮食安全的生命线，水利部门肩负着抗御旱涝灾害、保障粮食生产的重任。经过多年努力，全国共建成大中型灌区7000多处，已成为国家粮食和重要农产品生产的主阵地，粮食单产高于全国平均水平，产量约占全国总量的一半。</p>
 <p>水利部于今年2月提早印发通知，要求各地全面掌握水情、雨情、工情，做好春灌调度工作。各地水利部门充分挖掘水利工程的调蓄能力和供水潜力，采取多蓄、多引、多提、多拦等综合措施，努力增加可供水量。灌区管理单位加强对泵站、渠系等工程设施的巡查、看护，及时对破损、出险的工程进行维修，确保灌排体系输水顺畅。密切跟踪春灌用水需求变化，统一调配地表水、地下水、本地水和外来水等各种水源，合理制定灌溉供水计划，加强水量调度，维护灌溉秩序，指导农民加强田间管理，确保灌溉正常开展。</p>
 <p>水利部要求，要加快推进大中型灌区建设与管理。一是要全力以赴做好前期工作。全面完成《“十四五”重大农业节水供水工程实施方案》大型灌区总体可研审批，提前谋划好2023-2025年中型灌区改造项目，优先将水土资源匹配、地方积极性高的灌区纳入支持范围。二是要紧盯目标任务确保项目进度和质量。要针对农作物生长、汛期防洪、气候变化、灌区有效施工期短、疫情情况等，立足于早动手、早开工、早完工，加强组织领导，建立工作台账，强化节点控制，确保年底前大型灌区改造项目完成中央投资90%以上、中型灌区改造项目完成中央投资80%以上目标任务。协同推进灌区现代化改造与高标准农田建设，优先将大中型灌区建成高标准农田。把好招标采购关、设备进场关、质量抽检关、施工工序关和竣工验收关，加强指导监督。三是要切实抓好灌区安全生产工作。坚决执行管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产必须管安全。统筹发展和安全，严格落实行业监管责任，深入开展灌区风险隐患排查整治，紧盯工程施工、设施运行、输水排水等重点环节，防范化解安全风险，消除安全隐患。四是要同步推进灌区改革。以农业水价综合改革为“牛鼻子”，全面深化灌区改革。建设完善计量设施，稳步推进灌区供水成本核算，将水价改革中央补助资金重点用于节水奖励和精准补贴，完成年度新增水价改革覆盖面积任务。结合灌区改造和高标准农田建设，在有条件的地区通过工程托管、合同节水等方式吸引社会资本介入，建立良性运行机制。持续开展灌区标准化规范化管理，积极开展节水型灌区创建，努力打造一批示范标杆。五是要稳步推进数字灌区建设。按照智慧水利建设的总体要求，加快灌区信息化建设，构建灌区一张图、一本台账，全面提升灌区管理水平。在全国选取具备条件的10余处大型灌区、20处中型灌区开展数字灌区先行先试，把工程基础条件好、信息化程度较高、管理规范、积极性高的灌区遴选出来，探索建设标准、实施路径，形成可复制、可推广的建设模式，推进数字灌区建设取得新成效。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者李锐</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368910590>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)