---
layout: post
title: "不凡之路 一位被改变命运的外贸人"
date: 2022-01-26 21:14:55 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>春节前夕，汇鸿中天公司业务助理张梦颖忙得脚不沾地，她同时负责好几项工作，既要做好2021年度出口业务的信用证及TT收汇工作，并与货代保持沟通，确保发往孟加拉国以及越南地区的货物能够准时出货；还要整理2022年度出口单据资料，对2021年度的业务进行精准的分析复盘，同时协助客户做好2022年秋冬系列的面料产品开发，及时跟进客户的开发样品打样工作，争取继续开发新客户……这不仅是张梦颖的工作常态，也是许多外贸人的真实写照。</p>
 <p>回首2021年，张梦颖感触良多：“2021年对于中国外贸企业和外贸人来说，是不平凡的一年。在新冠肺炎疫情影响下，2021年外贸企业的生意不太好做，但即便在这样艰难的环境下，2021年中国外贸进出口规模仍再上新台阶，首破6万亿美元，中国世界工厂的地位经过这次疫情的洗礼进一步得到了巩固。”</p>
 <p>同样不凡的，还有张梦颖的个人经历。张梦颖1995年出生于江苏泗洪天岗湖乡，彼时那里被称为江苏的“穷极”。由于家庭经济困难，张梦颖的学费一直没有着落，直到被选入“春蕾女童”计划，她的读书梦才得以实现。“春蕾女童”计划是中国少年儿童基金会发起的改善贫困家庭女童受教育状况的公益项目，汇鸿集团参与了资助，张梦颖就是天岗湖乡受到汇鸿资助的8个孩子之一，不仅小学的费用全免，每年她还会收到集团送来的学习用品和助学金。</p>
 <p>2005年夏，张梦颖小学四年级时，汇鸿集团邀请“春蕾女童”计划受助者赴集团参观。正是这一次参观，让张梦颖萌生了将来到汇鸿集团工作的想法。在这个目标的激励下，张梦颖努力学习，考入南京审计学院英语专业，靠奖学金和勤工俭学顺利完成了学业。毕业后，她将12份简历全部投向了汇鸿集团旗下子公司。2018年3月，她如愿以偿地成为汇鸿中天公司的一名业务助理。</p>
 <p>在汇鸿中天公司，张梦颖主要从事纺织面料出口业务。张梦颖永远忘不了自己第一次参加广交会的经历。那是2018年11月的一天，她手捧一大摞资料匆匆穿梭在场馆内，资料被人碰得散落一地。一位外国客商热心地帮她收拾资料。由于这位来自厄瓜多尔的客商只会西班牙语，于是两个人用微信翻译软件交流起来--幸运女神眷顾了张梦颖，该客商正需要采购窗帘面料。最终，张梦颖用热心周到专业的服务打动了这名客商，他们很快达成了合作。这让张梦颖更加自信，之后连续促成了多笔业务，最终站上了汇鸿集团广交会十大新人的领奖台。</p>
 <p>生活不会亏待那些奋斗者。在后来的工作实践中，张梦颖积极上进，努力学习，得到了快速成长，完成了1200多万美元的出口业绩。对于2022年，她有更多憧憬和目标：“希望疫情早点结束，全球经济形势继续好转，这样也利好中国外贸发展。作为一名外贸人，我们致力于提升产品竞争力，为中国外贸贡献更多价值。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262945489>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)