---
layout: post
title: "深度*行业*化工行业周报：原油维持高位 液碱、黄磷价格上行"
date: 2022-02-21 18:24:40 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>原油价格维持高位，纯碱、PVC、TDI、MDI、PTA 等产品价格重返上行轨道。另一方面，半导体、新能源材料关注度较高。</p><p>行业动态：</p><p>本周跟踪的101 个化工品种中，共有49 个品种价格上涨，27 个品种价格下跌，25 个品种价格稳定。涨幅前五的品种分别是丁二烯、二氯甲烷、轻质纯碱、离子膜烧碱、乙烯；而跌幅前五的品种分别是氟化铝、液氯、醋酸、醋酐、尿素(波罗的海小粒散装)。</p><p>本周WTI 原油收于91.8 美元/桶，收盘价周跌幅1.44%，周均价涨幅2.03%；布伦特原油收于95.10 美元/桶，收盘价周跌幅1.56%，周均价涨幅1.85%。本周原油供应端依然偏紧，地缘政治紧张局势并未缓解，原油周均价继续上涨。供应方面，根据EIA 数据，截至2 月11 日当周，原油库存增加112.1 万桶，较上周增加0.3%；但美国海湾地区炼油商将开工率削减至83.5%，为去年10 月以来最低水平。同时，IEA 预计OPEC+实际产量仍与目标产量有一定差距。需求方面，IEA 月报上调了对2022 年的原油需求预测，预计今年全球需求将增加320 万桶/日。此外，OPEC 表示Omicron 对经济的负面影响并没有之前的毒株大，原油需求整体向好。后市来看，市场仍处于低库存和去库状态，地缘政治局势不确定性或将持续，预计原油维持高位震荡。</p><p>本周液碱价格大幅上行，根据百川盈孚数据，离子膜烧碱(30%折百)收报4520 元/吨，周均价涨幅7.69%。供应方面，本周液碱产量约69.5 万吨，较上周上涨2.58%，库存量约14.4 万吨，较上周下降1.8%。2 月13 日东营大厂因故障提前进入检修，液碱货源减少。同时，镇阳氯碱、重庆天原、盐海化工在2 月末均有检修计划，检修对供应端影响或仍持续。需求方面，江苏地区出口签单较好，西南、华南地区下游氧化铝企业接单积极。</p><p>后市来看，随着冬奥会结束，液碱下游企业开工率或有提升，价格仍有较强支撑。</p><p>本周黄磷价格上行，根据百川盈孚数据，黄磷(四川)收报3.2 万元/吨，收盘价周涨幅4.92%，周均价涨幅2.58%。磷矿石、磷酸、三聚磷酸钠价格与上周持平。本周黄磷产量约1.26 万吨，较上周下降3.04%；库存量收报1210 吨，较上周下降73.11%。本周黄磷供应减少，主要因为四川地区厂商检修，整体开工率较上周下降1.28 pcts.同时，下游需求较为稳定，部分厂家积极出货，库存显著减少。后市来看，局部地区磷矿企业停采，磷矿石价格或将上调，支撑黄磷等下游磷化工产品价格上行。</p><p>投资建议：</p><p>本周观点</p><p>周期类行业：本周原油价格继续上涨，下游乙烯、丙烯、丁二烯等石化产品普涨。截至2022 年2 月18 日，申万基础化工指数收报4799.6 点，周涨幅3.2%；申万石油石化指数收报2488.8 点，周跌幅0.3%。磷肥、农药、钾肥、磷化工及磷酸盐、日用化学品等子行业涨幅居前；涂料油漆油墨制造、合成革、石油加工、民爆用品、氨纶等子行业跌幅居前。目前行业龙头公司、民营炼化龙头等估值已回到较低水平，调整或已比较充分，股价表现或重回涨势。</p><p>成长类公司：电池级碳酸锂市场均价突破42 万元/吨，新能源材料价格维持高位。根据生意社数据，截至2月17 日，电池级碳酸锂华东地区均价收报42.2万元/吨，较周初上涨6.57%。EVA、隔膜、NMP、多晶硅、DMC 等价格均维持高位。年初至今，新材料个股调整较为明显，但半导体、新能源材料供不应求的局面并未改变，股价表现有望迎来估值修复。</p><p>个股组合： 从子行业景气度角度，农药、基建相关化工品、半导体材料、新能源材料等预计维持较高景气。从估值角度，经过充分调整，目前民营炼化、行业龙头、新材料等相关化工企业估值再次回到较低水平，中长期来看，随着盈利持续性超预期，优质化工资产有望迎来价值重估。推荐个股：万华化学、东方盛虹，荣盛石化、新和成、皇马科技、雅克科技、华鲁恒升、联化科技、利尔化学、晶瑞电材、万润股份、苏博特、国瓷材料等。</p><p>2 月金股：晶瑞电材</p><p>风险提示</p><p>1) 地缘政治因素变化引起油价大幅波动；2)全球疫情形势出现变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283396452>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)