---
layout: post
title: "黑龙江黑河联通：“适老化”让老人安心舒心暖心"
date: 2022-01-11 09:52:42 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>数字化时代来临，越来越多老年人开始使用智能手机和宽带上网，在享受智能化的同时也带来了诸多不便。黑龙江黑河联通认真落实中国联通“适老化”各项举措，从关爱银发老人入手，解决他们在使用智能手机、宽带上网等方面遇到的问题，为他们提供贴心、暖心、安心的便捷服务，让老年人在信息化发展中有更多的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>“太感谢你了，让我这个智能手机又恢复了功能”，这是一位到营业厅的老人对黑河嫩江市联通营业厅经理尹红娟说的心里话。近日，老人到黑河嫩江市联通营业厅办理业务，智能手机突然不能正常使用，营业厅经理尹红娟看到老人焦急的神情，急忙上前询问，倾听老人诉求，快速为老人解决了这个“难题”。同时，还帮助老人下载了中国联通APP大字体版，手把手教会老人使用和查询。</p>
 <p>营业厅前台一线受理人员，大多直接与用户接触，能够亲身感受老人的实际需求。黑河联通营业员孙鸣鸿在业务受理中发现，很多老年人虽然用着智能手机，但是很多功能都不会使用。一次，孙鸣鸿在帮一位老人查套餐交话费时，得知老人要去外地看亲戚，总怕话费不够用，自己还不会用手机交费。她便帮老人下载了中国联通APP，告之如何登录，如何查通话时长、流量和话费的剩余情况，教老人在手机上交话费，并在纸上标明了所有步骤。“你的服务态度太好了！比我自己的孩子都细心，以后我办啥业务都找你。”老人说。在适老助老的日常工作中孙鸣鸿感悟到，人间需要更多的真善美，尤其是儿女不在身边的老年人，更需要关爱，为他们所做的点滴小事，都是一道温暖的光。</p>
 <p>这样的事例还有很多。一次，黑河市爱辉区小黑河村一位70多岁的大爷要办理手机宽带融合业务，由于大爷行走不便，黑河联通华富班组客户经理张波就用私家车接老人往返市区帮助办理。维护经理上门安装时，已告之过沃家电视的用法，但是老人年纪大了时常忘记，张波亲自去了4次才教会，并帮助老人交费，避免因欠费停机而影响使用，此举让老人非常感动。张波说：“对待老人要像对待亲人一样，我们的服务就是让用户满意。”</p>
 <p>黑河联通西兴班组的崔福仁、吉智在装维工作中，深知一言一行代表着企业形象，时刻践行着“客户至上”的服务理念。一年365天几乎天天装修移机，风里来雨里去毫无怨言。一个周六下午3时，时值8月连阴雨天气，崔福仁、吉智接到黑河市爱辉区高地营子村用户的宽带新装工单，联系后得知是一位老人，说家里着急安装宽带，子女都在外地，因为雨水大、路湿滑，有时打电话接不通，子女不放心，想通过安装WiFi进行视频通话。了解用户的迫切需求后，崔福仁、吉智半小时便赶到了用户住处，二人冒雨确认用户线进户点、屋内光猫、路由器位置后，在进行光皮线布放、路由勘察时遇到了难题。虽然用户家的皮线不到200米远，但线路经过多家园地，中间又隔着许多栅栏和一个大垃圾堆，两家荒芜的园地还长满了半人高的杂草，里面全是积水，立梯子、爬杆存在极大危险！老人了解情况后说：“下雨天就别装了，改天再来装吧。”望着老人的神情，崔福仁、吉智深知老人子女对父母的担心和关切的心情，二人决定试试看。经过40多分钟的努力，终于布放完了光皮线，紧接着注册光猫、调试路由器。虽然裤子剐坏了，鞋也进水，大腿往下全都湿透了，但一想到满足了老人的需求，一切努力都没有白费。“急用户之所急，用我们的百倍用心，真正获得用户的十分满意！一切都值了！”这就是他们的心里话。</p>
 <p>“老吾老，以及人之老。”适老化涉及为老人服务的方方面面，贴心的服务会让老人更暖心更安心，让银发一族会用智能手机、会上网，解决他们在通信业务中遇到的困难，提供高品质服务，是联通人一如既往的责任和使命。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243102828>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)