---
layout: post
title: "中医药振兴发展需要顶层设计 中药集采与创新最受关注"
date: 2022-03-12 00:37:10 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2022年全国两会上，国务院总理李克强作政府工作报告时提到“支持中医药振兴发展，推进中医药综合改革”，引发中医药行业代表委员热议。</p>
 <p>“这对中医药行业来说是重大利好消息。中医药振兴发展是一个系统工程，需要从国家政策、传承创新、产业发展、医疗服务、文化传播等多方面发力，才能更好地服务健康中国战略。”全国人大代表、湖南时代阳光药业执行董事唐纯玉向《证券日报》记者表示。</p>
 <p>全国人大代表、好医生药业集团董事长耿福能向《证券日报》表示，中医药振兴发展，一定要守正创新。首先，要科学定义“中医药”，中医药不应该单是汉医药，而应该是中华民族的医药，是中国人的医药；其次，要用现代科技阐明中医药的理论，讲好“现代话”，才能讲好中医药故事。</p>
 <p><strong>振兴中医药</strong></p>
 <p><strong>需多方发力</strong></p>
 <p>中医药的发展迎来政策黄金发展期。2021年年底，国家医疗保障局、国家中医药管理局发布的《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》指出，将符合条件的中医医药机构纳入医保定点；加强中医药服务价格管理；将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围；完善适合中医药特点的支付政策等等；中医医疗服务项目可暂不实行按疾病诊断相关分组(DRG)付费。</p>
 <p>这一政策犹如一剂强心针，激发出中药板块的“二级市场热度”。不过，在业内人士看来，中医药的发展仍面临着诸多现实困境。“中药医保扩容和市场扩容的逻辑并不是很清晰。”一位投资分析师说。</p>
 <p>在今年全国两会上，支持中医药振兴发展的呼声强烈，代表委员们纷纷针对传统中医药的短板和目前行业现状建言献策。</p>
 <p>“人才培养在中医药事业发展中占有重要地位。”全国人大代表、中国工程院院士张伯礼表示，尤其应该重视对骨干、领军及复合型高层次人才的培养。</p>
 <p>唐纯玉建议，一是在中医药综合改革示范区先行先试，通过医疗、医药、医保三位一体的模式，探索建立符合中医药特点的现代中药体系、中医医疗体系、政府监督体系，推动中医药的综合改革。二是支持中药新药的研发，培育中药国际化大品种；加强中医药治疗优势病种的研究；进一步加大中成药在国家基本药品目录中的比重；在综合性医院、专科医院加强中医院优势学科建设，提升服务能力，推动中医药高质量发展。</p>
 <p>以中医医疗机构的建设为例，唐纯玉向记者介绍：“随着国家对中医发展的重视程度不断加大，近几年各地区的中医院都有所发展，但不同地区的中医院的发展仍存在不同程度的差异，中医院的整体发展速度与水平仍有待进一步提高。目前我国中医院的建设规模普遍小于综合性医院，全国每万人中医执业医师数量仅有约3人，每万人中医医院床位数不到4张，预计五年内中医医师缺口将达到51万人。”对此，他建议加强中医药服务机构的服务能力建设，在综合性医院及专科医院加强中医药优势学科建设等等。</p>
 <p>全国人大代表、山东步长制药股份有限公司总裁赵超在《关于把中医药纳入国家传染病防治体系、让中医药发挥更大作用的建议》中提到，近两年，中医药广泛参加新冠肺炎治疗，深入介入诊疗全过程，发挥了前所未有的积极作用，成为抗疫“中国方法”的重要组成部分。但中医药发展仍面临传承不足、创新不够的挑战。如果能从制度上、体制上、机制上把中医药融入到传染病防治体系以及整个重大疾病救治体系中，中医药的发展会更加主动。</p>
 <p>“建议在国家科研创新体系中，切实提高中医药研究经费投入的占比。并建议在中医药科技评价体系、科技成果评审和人才评审过程中，突出其科研的社会公益性特点，重点围绕科研成果质量、社会贡献度，以行业用户和社会评价为主。”赵超告诉《证券日报》记者。</p>
 <p>全国人大代表、好医生药业集团董事长耿福能向《证券日报》表示，在过去，我们错误地把中医药的定义聚焦在“传统”二字上，以传统理论指导传统的诊疗手段，用传统方法炮制，按传统方法应用，认为这样的药物才是中医药，错误地认为“现代”的就是西医药。“这给中医药的发展增添了许多不确定性。中医药应当是现代中医药与传统中医药的整合，是两者互相融合的医药学。”</p>
 <p>“中医药在临床上是有效的，如何用现代科技手段阐明中医药理论，揭示科学内涵，尤显重要。”耿福能表示，建议成立中医药理论研究科研机构，加大中医药理论建设与研究；加大临床大数据研究分析，回顾性研究中医药治疗的优势病种，从临床角度逆向研究，丰富中医药理论的科学性；国家加大支持投入，用科学技术手段阐明中医药理论。</p>
 <p><strong>中成药集采</strong></p>
 <p><strong>或重塑行业格局</strong></p>
 <p>近年来，加快中成药纳入集采的呼声越来越高。在今年的全国两会上，中药行业的集采是热议话题之一。</p>
 <p>今年1月份，全国医疗保障工作会议将中成药集采列为年度重点项目；2月份，在国务院政策例行吹风会上，国家医保局副局长陈金甫表示，今年要有序进一步扩大中成药集采范围。</p>
 <p>去年年底，由湖北省牵头的19省市中成药联盟集采结束。这是全国首次中成药联盟集中采购。此次集中带量采购中，157家企业的182个产品参与报价，采购规模近100亿元；最终97家企业、111个产品中选，中选率达62%，中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。根据19省联盟年度需求量测算，预计每年可节约药品费用超过26亿元。</p>
 <p>除了中成药集采之外，中药饮片的集采也提上日程。3月10日，山西省药械集中招标采购中心表示，按照三明采购联盟(全国)办公室《关于开展部分中药饮片品种相关数据填报工作的通知》要求，组织山西省医疗机构开展中药饮片集中带量采购相关品种采购数据填报工作。</p>
 <p>中药行业的集采存在哪些挑战？如何在有效挤出价格水分的同时，推进中药行业高质量发展？</p>
 <p>“中药材是中医发展的基础，但目前中药材市场存在不稳定性，原材料质量价格差异大，中成药价格变化小，互相竞争导致中成药价格偏低。尤其是一些含名贵成分的中成药，含量不尽相同，但价格不能充分体现差异。这些因素都制约了中医药的可持续发展，也直接阻碍了中医文化的传承与发展。”唐纯玉认为，应稳妥推进中成药集中带量采购。</p>
 <p>全国人大代表、中国工程院院士、康缘药业董事长肖伟表示，以通用名相同且竞争充分的中成药品种为主体，逐步扩大中成药集中带量采购的范围，促进公平有序竞争，为加快中医药现代化产业化转型升级创造有利条件。</p>
 <p>同时，肖伟认为，与竞争充分类的中成药品种相比，独家中成药品种的竞争环境和竞争格局是完全不一样的，从一定程度上来说，现有药品集中带量采购模式并不适合中成药独家品种。因此，中成药独家品种的集中带量采购规则应单独设计，不宜照搬照套充分竞争品种的集采模式。“对于中成药独家品种，建立采用以议价模式为主导的中成药带量采购模式；对优质独家创新中成药应予以特别关注及政策安排。”肖伟说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306657053>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)