---
layout: post
title: "汽车行业周报：1月销量开门红 新能源汽车继续高增长"
date: 2022-02-14 14:53:11 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p><p>每周一谈：1 月销量开门红新能源汽车继续高增长根据乘联会数据，1 月乘用车销量预计为209 万辆，同比下降4%，环比下降1%，主要受春节假期提前因素影响。主流车企总体销量稳健提升，迎来开门红。而新能源汽车销量延续2021 年的高增长态势。</p><p>上汽集团：合资品牌的销量企稳回升；在自主品牌方面，上汽乘用车也迎来新品周期，随着飞凡汽车R7 与智己汽车L7 上市，上汽自主品牌有望实现产品量价齐升。</p><p>吉利汽车：新能源创历史新高，高端车型的表现与新能源车型的销量，是吉利在今年能否守住自主一哥的关键所在。</p><p>广汽集团：“两田”领跑，埃安再现倍数增长，各品牌矩阵在“一企一策”的精准布局下持续开花和突破。伴随自主品牌的加速渗透与合资品牌的新品周期，广汽集团将挑战今年产销增长15%的目标。</p><p>比亚迪：新能源汽车领军地位稳固，坚持EV 纯电、DM 混动的战略布局，客单价已经突破15 万元大关，成为自主新能源品牌乃至自主品牌的标杆，实现了销量、客单价双稳涨，业绩有望获得进一步突破。</p><p>造车新势力：行业洗牌加剧，小鹏汽车、理想汽车、哪吒汽车继续保持着交付量过万的成绩，蔚来汽车和零跑汽车紧随其后。月交付过万，在不久的将来，将成为新能源品牌的常态。</p><p>芯片缓解带来乘用车行业补库需求，2022 年行业产销数据有望持续改善。随着企业向电动智能方向逐步转型，自主品牌份额提升及进入全球市场所带来的成长机会，我们长期看好头部整车企业的机会。建议关注：比亚迪、广汽集团、小鹏汽车、理想汽车等。</p><p>市场回顾：</p><p>截至2 月11 日收盘，汽车板块-1.1%，沪深300 指数0.8%，汽车板块涨幅落后于沪深300 指数1.9 个百分点。从板块排名来看，汽车行业上周涨幅在申万28 个板块中位列第25 位，周内表现不佳。年初至今汽车板块-12.6 %，在申万28 个板块中位列第24 位。</p><p>子板块周涨跌幅：乘用车(0.7%)，商用载货车(0.9%)，商用载客车(1.9%)，汽车零部件(-2.6%)，汽车服务(1.5%)。</p><p>涨跌幅前五名：路畅科技、贵航股份、中马传动、南方轴承、迪生力。</p><p>涨跌幅后五名：万里扬、科博达、英搏尔、泉峰汽车、华阳集团。</p><p>本周投资策略及重点推荐：</p><p>汽车板块更应关注盈利确定增长的公司和估值中枢改善的公司，同时建议关注缺芯问题改善阶段整车及传统零部件企业的机会。因此我们建议关注：具有竞争力的整车企业：长城汽车、吉利汽车、广汽集团、比亚迪等。目前估值合理的零部件板块的优质企业：拓普集团、双环传动、明新旭腾、伯特利、星宇股份、中鼎股份、湘油泵、菱电电控等；受产销波动影响不明显，增长确定性较强的技术服务企业：</p><p>中国汽研等。</p><p>本周推荐组合：比亚迪20%、菱电电控20%、双环传动20%、中国汽研20%和明新旭腾20%。</p><p>风险提示：汽车销量不及预期；汽车产业刺激政策落地不及预期；市场竞争加剧的风险；芯片等关键原材料短缺及原材料成本上升的风险；疫情控制不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275696751>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)