---
layout: post
title: "株洲轨道交通是长江中游城市群先进制造业的写照"
date: 2022-04-12 08:15:35 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/吴楚) 4月11日出版的《瞭望》新闻周刊2022年第十五期推出《中部增长极新维度》专题报道，五篇报道从战略机遇、产业基础、区域协同、机制创新、城市建设等多个方面深入探讨长江中游城市群未来发展，其中多次提到株洲。</p>
 <p>对湖南来说，过去一段时间以来，机遇窗口不断扩大：国务院批复同意《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》，《长株潭都市圈发展规划》(以下简称《规划》)获得国家发改委正式批复。</p>
 <p>《中部增长极新维度》报道中提到，长江中游城市群内，拥有武汉东湖、长株潭、鄱阳湖3个国家自主创新示范区，在装备制造、汽车制造、电子信息、航空航天等产业领域形成全国优势产业集群。在长江中游地区，除了湖北的“中国光谷”赫赫有名外，正在打造的湖南“创新谷”“动力谷”“智造谷”和江西“电子谷”也声名鹊起，为长江中游地区发展筑起新高地。</p>
 <p>“在‘中国动力谷’只需一杯咖啡的工夫，就能集结一列有上万零部件的动车组所需的全产业链专家；只需‘一个多学期’大约8个月时间，就能研制出一列新型列车，而国际同行通常需要3年。”《“中三角”的先进制造业使命》报道中，开门见山介绍株洲轨道交通装备制造业。</p>
 <p>该报道中还提到，湖南长株潭都市圈的“制造名城”株洲，是中国先进轨道交通体系的摇篮，从“中华之星”到“和谐号”，技术不断迭代更新；从参与“中国标准动车组”研发、推动“复兴号”系列问世再到推动中国先进列车“出海”，产品谱系不断扩充；从轮轨到磁浮，从干线列车到城际铁路、地铁等，不断推动中国乃至全球轨道交通技术走向更快、更强。</p>
 <p>作者还注意到，中车在株洲的轨道交通产业成为湖南万亿装备制造业的三驾马车之一， </p>
 <p>形成了以百亿元级企业为龙头、十亿元级企业为骨干、科技型中小企业大量集聚的协同发展产业链新格局。</p>
 <p>“这种景象，是长江中游城市群先进制造产业链强大、供应链完整、价值链稳定的写照。”报道指出。</p>
 <p>长江中游城市群比邻而居、山水相连，武汉都市圈、长株潭都市圈、南昌都市圈经济社会发展协调性、互促性很强。在《“三圈协同”如何扩深度》报道中，作者写到，株洲热情“回应”江西“对西开放”， 与萍乡市签署《关于深化萍乡株洲两市合作机制和三年行动计划》，两地强化资源配置对接。</p>
 <p>今年，长株潭一体化已经走过25个年头，取得了哪些成果？在《“长株潭”创新都市圈同城化》中，作者从经济基础、科创实力、体制机制、县域经济四个维度切入，指出“长株潭”是稀缺的城市综合体，长株潭同城化发展具有天然优势和战略基础。</p>
 <p>2021年4月，办证人通过长沙市雨花区政务中心提交了办证相关材料，随后，按照长株潭政务服务“跨域通办”机制，雨花区政务中心受理后，株洲市石峰区政务中心市场监管企业登记窗口通过在线审核，发出长株潭区域首张跨市办理的营业执照。</p>
 <p>“2021年初以来，处于长株潭三市”融城核心地带“的长沙市天心区、雨花区，株洲市石峰区、云龙示范区，湘潭市岳塘区等地还相继启动了政务服务‘跨域通办’试点，分批次公布老年人优待证办理、生育服务登记等数十个可以跨区办理的政务事项，涉及人社、医保、卫健等与民生息息相关的领域，大大缓解了群众办事‘多地跑’‘折返跑’等问题。”《“长株潭”创新都市圈同城化》报道指出。</p>
 <p>此次专题报道也指出了都市圈发展、长株潭一体化面临的问题与挑战。例如，在长株潭同城化发展中，长株潭市民与企业最期盼解决的问题有三个：一是“低价高密”的城际公交一体化，二是教育、医疗、人社等优质公共资源共享，三是统一的公共产品与产权交易市场、广覆盖的产业互联网与政务网、共享的企业支持政策和区域创新环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339321397>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)