---
layout: post
title: "突发！印度官宣开始限制食糖出口 是世界第二大产糖国！20余国颁布粮食出口“禁令”"
date: 2022-06-02 09:23:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据央视新闻6月1日消息，印度政府6月1日宣布，即日起对本国食糖实施出口总量限制，有分析称，印度实施食糖出口总量限制很大程度上是为应对国际糖价上涨而采取的预防性措施。

<p>据央视新闻6月1日消息，印度政府6月1日宣布，即日起对本国食糖实施出口总量限制，有分析称，印度实施食糖出口总量限制很大程度上是为应对国际糖价上涨而采取的预防性措施。</p><p>据期货日报，印度目前是仅次于巴西的全球第二大食糖生产国。此前，大量巴西糖厂宣布取消食糖出口<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>。</p><p>近来，全球已有20多个国家实施了粮食出口“禁令”。多国颁布粮食出口禁令对全球粮食安全有何影响？粮食价格会否进一步攀升？</p><p><strong>印度开始限制食糖出口</strong></p><p>据央视新闻消息，印度政府6月1日宣布，为保障国内食糖供应和价格稳定，<strong>即日起对本国食糖(包括原糖、精制糖和白糖)实施出口总量限制</strong>，2021-2022榨季(2021年10月至2022年9月)出口总量将限制在1000万吨。</p><p>由于国际大宗商品价格上涨，印度4月消费物价指数升至7.79%，为2014年以来最高水平。在<span id="Info.3308"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">柴油</a></span>、化肥等价格上涨推动下，印度国内食糖价格呈上涨趋势。</p><p><strong>印度是世界主要食糖生产国和出口国</strong>。印度糖厂协会预计，本榨季印度糖产量将达3500万吨，国内消费量约2700万吨，加上上季库存，将有1600万吨的剩余。有分析称，印度实施食糖出口总量限制很大程度上是为应对国际糖价上涨而采取的预防性措施。</p><p>俄乌冲突升级以来，全球粮食价格持续走高，已攀升至多年来高位。在美国等西方国家对俄罗斯实施制裁的背景下，俄乌冲突面临长期化风险，俄乌两个农业大国的粮食出口受阻，加剧全球供应缺口。为应对国内供应紧缺和价格上涨，一些<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>大国近期陆续出台限制出口措施。有专家警告，当前全球粮食贸易保护主义抬头，不仅无助于缓解本国粮价，反而会进一步推高全球食品通胀。</p><p><strong>大量巴西糖厂</strong></p><p><strong>取消糖出口合同</strong></p><p>据中国经济网此前报道，就在5月下旬，<strong>全球最大的食糖生产国——巴西糖厂取消食糖出口合同并决定增产乙醇</strong>，引发市场关注。 </p><p>据路透社报道，巴西糖厂正在取消一些食糖出口合同，并将生产转向乙醇生产，以便从高能源价格中获利，这引起了人们对糖市短缺的担忧。 </p><p>据业内人士介绍，截至目前，巴西原糖出口的取消总量为20万—40万吨，来自一家国际涉糖企业的贸易负责人表示，巴西糖厂会用由糖转向乙醇的收益来抵消取消订单的成本。 </p><p>据期货日报，记者与相关市场人士进行沟通时了解到，近期，针对巴西特别是巴西食糖重要产区——中南部食糖生产形势，市场一直十分重视，其变动频繁的甘蔗入榨数据、食糖产量增减等已经对全球糖价形成了多次冲击。 </p><p>相关数据显示，由于能源价格高企，<strong>巴西糖厂近期用于乙醇生产的甘蔗数量大幅高于预期，将造成全球糖供应减少</strong>。市场人士认为，糖价需要上涨到高于乙醇价格的水平，才能推动糖产量增加。巴西的糖厂有一定的灵活性，可以根据市场价格将甘蔗分配给糖生产或乙醇生产。受能源价格高企提振，市场预期糖厂会把一些甘蔗转向乙醇生产。 </p><p>巴西甘蔗行业协会Unica日前公布的数据显示，2022年4月下半月巴西中南部压榨甘蔗2382.3万吨，同比下降19.72%；产糖93.4万吨，同比下降38.71%；乙醇产量同比下降15.79%，至10.94亿升。糖厂使用37.2%的甘蔗比例产糖，上榨季同期为44.51%。巴西甘蔗技术中心(CTC)对30家糖厂的初步<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>数据显示，2022年4月份甘蔗单产为81.2吨/公顷，同比略增1%。 </p><p>此外，据了解，截至4月底，巴西已有180家糖厂开榨，仍低于去年同期的207家，预计5月上半月还将有另外57家糖厂开榨。2022/2023榨季截至2022年5月1日，巴西中南部累计压榨甘蔗2911万吨，<strong>同比减少35.8%</strong>，累计产糖106.6万吨，<strong>同比减少50.6%</strong>，累计产乙醇14.89亿公升，同比下降26.85%，平均制糖比例为35.42%，上榨季同期为42.67%，平均甘蔗出糖量(ATR)为108.46公斤/吨，低于去年同期的117.02公斤/吨。</p><p><strong>20余国颁布粮食出口“禁令”</strong></p><p>据中国新闻网报道，据国际食物政策研究所(IFPRI)统计，截至5月28日，包括阿根廷、哈萨克斯坦、印度、印度尼西亚、马来西亚、摩洛哥、土耳其、匈牙利在内，<strong>全球已有20多个国家实施了粮食的出口限制令，品类包括小麦、玉米、面粉、西红柿、植物油、豆类等</strong>。</p><p>分析近日多国采取粮食出口禁令的原因，中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥向记者表示，前段时间，受俄乌冲突、全球粮价攀升等多重因素影响，一些国家短期内粮食出口量激增，其中一些国家看到这种趋势对本国粮食供给的不利影响，加上当前国际粮食市场剧烈波动以及极端高温天气事件的影响，一些国家开始采取限制出口措施，比如印度、印度尼西亚都是这种情况。</p><p>统计显示，今年2月俄乌冲突升级后，全球粮食供应链吃紧，受价格刺激，印度小麦出口量激增，4月出口小麦140万吨，创历史最高纪录。印度私营粮食交易商大量收购小麦导致印度国内粮价不断攀升，同时，3月份，印度遭遇罕见高温天气，正值印度小麦收获季节，小麦产量预计将受影响。评估上述不利因素，5月13日，印度政府作出了禁止小麦出口的决定。</p><p>食生产和出口大国，两国占到全球谷物供给的25%，疫情和局地冲突也推高了全球能源价格，推高物流成本，给粮食供应链进一步造成冲击，全球粮食安全形势“雪上加霜”，国际粮价进一步走高。</p><p>日前，联合国发布《2022年全球粮食危机报告》警告称，人类或将面临二战后最大的粮食危机。<strong>多达17亿人正在承受着贫困和饥饿问题，相当于每10个人中就有2个人吃不饱饭</strong>。</p><p>近日多国采取粮食出口禁令将给国际粮食安全造成怎样的影响？国际粮价又将会有怎样的走势？李国祥表示，俄罗斯和乌克兰是全球主要粮食出口国，俄罗斯还是全球重要的化肥出口国，由于西方国家对俄罗斯的制裁，俄罗斯的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>不能进入国际市场，短时间内国际粮食贸易秩序产生急剧变化，国际粮食供给形成了结构性的硬缺口，同时，由于冲突持续，乌克兰的粮食生产也受到较大影响，预计乌克兰粮食将减产。这种硬缺口需要一段时间进行调整，而多国采取粮食出口措施则限制了这种调整，<strong>全球粮食供给恢复到平衡关系预计还将进一步延长，国际粮价高位运行的时间预计也将拉长</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202206022400157468.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)