---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事｜巨人网络确定将长期布局元宇宙游戏 汇丰银行宣布进驻The Sandbox"
date: 2022-03-16 18:00:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：日本元宇宙组织成立；汇丰银行宣布进驻The Sandbox元宇宙；巨人网络称元宇宙游戏为公司长期布局的方向之一。</p><p><strong>【北京银保监局：警惕元宇宙、区块链网络陷阱】</strong></p><p>北京银保监局对大学生群体发布风险提示，提到骗局的四大套路，包括网络平台“零息”贷款陷阱、网络平台恶意催收、注销“校园贷”陷阱以及“元宇宙”“区块链”网络陷阱等四大陷阱。 关于“元宇宙”“区块链”相关骗局，北京银保监局提醒，目前网络上出现一些“小游戏”，假借“元宇宙”“区块链”等概念进行炒作，宣称“边玩游戏边赚钱”“投资周期短、收益高”，诱骗学生通过兑换虚拟币、购买游戏装备等方式进行投资，甚至诱骗无经济基础的学生向网络平台贷款用于投资，最终卷款跑路。</p><p><strong>【汇丰银行宣布进驻The Sandbox元宇宙】</strong></p><p>3月16日消息，The Sandbox宣布与汇丰银行达成合作，汇丰银行成为首家进入The Sandbox的全球性金融服务机构。据悉，汇丰银行已购入The Sandbox元宇宙中的地块，旨在与体育、电子竞技和游戏爱好者互动并建立良好联系。 汇丰银行亚太区首席营销官 Suresh Balaji表示：“元宇宙是人们使用增强现实、虚拟现实和扩展现实等沉浸式技术体验下一代互联网 Web3 的方式。通过与 The Sandbox 的合作，我们正在进军虚拟世界，让我们能够为新老客户创造创新的品牌体验。”</p><p><strong>【巨人网络：公司将元宇宙游戏确定为长期布局的方向之一】</strong></p><p>3月16日消息，巨人网络(002558)在问董秘中回答投资者提问时表示，元宇宙被普遍认为是下一代互联网的形态。公司十分重视元宇宙趋势及其带给游戏产业的机遇。经过前期调研和论证，公司将元宇宙游戏确定为长期布局的方向之一。公司后续将组建技术团队逐步探索。当然，元宇宙处于起步阶段，其发展所需的基础要素仍不成熟，商业模式尚不清晰。公司将秉持审慎务实的态度，不盲目投资，不跟风炒作，以玩家需求和体验为根本出发点，耐心探索发展路径，积极储备人才与技术，扎实推进产品研发。</p><p><strong>【韩亚金融集团与Com2uS合作，共同开发元宇宙金融基础设施】</strong></p><p>3月16日消息，韩亚金融集团今日宣布，其与韩国手游开发推广商Com2uS签署商业合作协议，共同开发元宇宙金融基础设施。</p><p><strong>【Adobe为AR和VR在元宇宙内的应用推出多款工具】</strong></p><p>3月16日消息，在近日举行的2022年Adobe峰会上，Adobe首席执行官Shantanu Narayen表示，Adobe将元宇宙或虚拟世界和其他沉浸式体验视为数字交互的新浪潮。Adobe为元宇宙的发展推出了包括Adobe Substance 3D和Adobe Aero在内的3D内容创建产品，以及包括Adobe Creative Cloud和Adobe Experience Cloud在内的服务平台，帮助创作者在元宇宙中创建AR(增强现实)和VR(虚拟现实)体验。</p><p><strong>【Spatial LABS宣布正在研发基于Polygon的元宇宙可穿戴设备】</strong></p><p>3月16日消息，Spatial LABS 宣布正在研发可作为物理入口点的元宇宙可穿戴设备，该设备将基于 Polygon 网络研发。该研发项目目前定名为 LNQ，服装、可穿戴物品和其他实物可以作为 LNQ 生态系统中的体验点，为用户提供完全身临其境的元宇宙体验。</p><p><strong>【潮流品牌AMBUSH推出元宇宙空间AMBUSH SILVER FCTRY】</strong></p><p>3 月 16 日消息，日系时尚潮流品牌 AMBUSH 宣布与数字创意机构 Active Theory 合作推出元宇宙空间AMBUSH SILVER FCTRY，用户可在该空间内浏览品牌发展档案或欣赏时尚走秀等。该空间内还设有一个可以购买实体和数字商品的展览空间，AMBUSH 将在该空间内为用户限量提供 99 件GLOW IN THE DARK (GITD) NFT 藏品。</p><p><strong>【日本元宇宙组织成立，旨在为相关行业制定指导方针】</strong></p><p>3月16日消息，日本元宇宙组织(MVJ)作为一般社团法人于3月14日成立，该组织除了在科研和融合现实与虚拟世界的XR等领域举办跨产学研的学习会和交流活动外，还将致力于制定面向相关行业的指导方针。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312281412>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)