---
layout: post
title: "特色闽菜 走向全国"
date: 2022-01-14 14:58:08 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■临家菜品：深海黄鱼煮肉燕汤</p>
 <p>■宴遇菜品：佛跳墙</p>
 <p>荣先森菜品：地道白灼小管</p>
 <p>闽菜是中国八大菜系之一，拥有悠久的历史和深厚的传承。近年来，临家、宴遇、荣先森等诸多餐饮品牌从厦门出发，走向全国，为各地食客送上地道闽南美味，让闽菜得以进一步推广。本期中华美食荟暨2021“寻味厦门”鹭岛美食节活动将带您了解这些品牌的特色及人气菜品。</p>
 <p>美食节活动由市商务局指导，本报携手市餐饮行业协会共同举办。</p>
 <p>文/记者许纳芳图/企业提供</p>
 <p>临家闽南菜：优质原材料加工做减法用“笨”办法做菜</p>
 <p>提起厦门闽菜餐厅，许多人最先想到的就是临家闽南菜(厦门市临家社区餐饮服务有限公司)。临家闽南菜自2004年3月创办以来，始终专注于闽南本地菜的研发与传承，近年来发展迅速，陆续在省内开设多家门店。2021年，临家闽南菜正式走出福建，在上海黄浦江畔开设省外首店，为更多食客带去福建传统味道。</p>
 <p>该品牌相关负责人介绍，临家闽南菜坚持使用优质原材料，“新鲜好料不过夜”“使用当地当季食材”是对品牌品质的保障。在烹饪过程中，临家闽南菜还不断为菜肴加工做减法，杜绝食品添加剂，做到以食物本色为美、本味为香。该负责人表示，用“笨”方法做菜，正成为临家餐饮出品的新标准。</p>
 <p>如今，临家闽南菜在全国开设13家门店，均秉承严格的出品理念。如上海门店，其部分优质食材由福建当地挑选，每日空运到上海，保证食客到店品尝到的都是味道正宗、食材新鲜的闽菜。</p>
 <p>近期，临家闽南菜推出新品菜肴深海黄鱼煮肉燕汤，受到消费者的喜爱。据了解，这道汤以鱼汤为汤底，精选闽东黄花鱼净肉制作，口感细嫩，搭配手工打制成的福州肉燕，皮脆顺滑，汤鲜味美。</p>
 <p>宴遇·福建菜：秉承米其林餐厅技艺聚焦高端福建菜</p>
 <p>做得了妙趣横生的创意菜，也做得了经典特色的闽南风味。去年6月底，以创意中国菜为主打的宴遇(厦门)餐饮管理服务有限公司，为食客带来了回归闽派本土地理美食的转型之作——宴遇·福建菜。</p>
 <p>宴遇集团旗下高端闽菜品牌“遇外滩”，是首家从厦门走出的闽菜餐厅，获得2021-2022上海米其林指南一星餐厅殊荣。去年新推出的宴遇·福建菜由“遇外滩”主理人吴嵘倾力打造，秉承与“遇外滩”同脉技艺与精神，聚焦高端福建菜，以传统正宗的闽派料理展现福建饮食文化。</p>
 <p>据了解，宴遇·福建菜延续了门店原有包厢的设置，多席包间，可供不同人数用餐。餐厅提供佛跳墙、花雕蛋白蒸雪蟹、泉水干蒸滴露鸭、闽北土家烧甲鱼等诸多高端福建菜品。其中，佛跳墙作为福建头牌国宴名菜，最为出名。</p>
 <p>据介绍，宴遇佛跳墙有胶质黏唇、上汤晶莹两大特色。选用老母鸡、番鸭、猪蹄、排骨等一同熬制出鲜浓十足的底汤，再依据食材成熟时间，先后加入上等海参、花胶、干鲍、瑶柱等几十种珍贵食材，细火慢炖至自然出胶，使汤体浓厚腴滑，色泽明净、澄若琥珀，油星不现、芬芳具存。</p>
 <p>荣先森·闽南菜：当地当季好食材传统闽南手艺烹煮</p>
 <p>同安封肉、厦门薄饼、闽南炸醋肉……这些经典的闽南风味，都可以在荣先森·闽南菜(厦门荣先森餐饮有限公司)品尝到。荣先森·闽南菜成立于2016年，作为宴遇餐饮集团旗下走出厦门的代表品牌，于2017年在上海环球港开设门店，且迅速成功立足。</p>
 <p>闽南沿海一带海鲜产品丰富，海鲜菜肴极负盛名。荣先森·闽南菜秉承“鲜食闽南”的理念，坚持以闽南当地、当季的好食材，加以传统闽南手艺烹煮，为食客提供正宗闽南味。其中，小管又称小鱿鱼，是其主推的当家小海鲜。荣先森·闽南菜根据捕捞时节，精选当季最优的13厘米-15厘米小管，本港捕捞海钓，出水冷链直达，让食客每一口都体验到鲜、甜、脆的口感。</p>
 <p>此外，古法鲜黄花鱼汤也是荣先森·闽南菜的招牌必点菜、人气明星菜品之一。汤底由30斤鱼骨熬制而成，奶白浓郁，加入由国家地理标注认证的宁德黄花鱼片，鲜嫩十足。</p>
 <p>目前，荣先森·闽南菜已在厦门、泉州、上海、杭州四地开设十余家直营店，在大众点评平台收获超2万好评，多次登上厦门、杭州两地福建菜热门榜第一名。在2020年、2021年，更是连续两年入围大众点评必吃榜上榜品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248347687>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)