---
layout: post
title: "博罗县委人才工作会议：全力推进“六大工程” 加快建设人才强县"
date: 2022-02-24 17:03:45 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2月23日上午，博罗县委人才工作会议召开。会议的主要任务是全面落实中央及省委、市委人才工作会议部署要求，研究当前和今后一个时期博罗县人才工作，加快推进新时代人才强县建设。博罗县委书记谢远区出席会议并讲话，县领导杨自力、徐颂等参加会议。</p>
 <p>谢远区表示，要进一步增强建设人才强县的使命感、责任感和紧迫感，切实提高做好人才工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，进一步树牢“抓人才就是抓发展、谋人才就是谋未来”的战略意识，聚焦人才工作短板精准发力，全方位打造各类人才向往之地、集聚之地，为推动博罗高质量发展提供坚实有力的智力支持和人才保障。</p>
 <p>“我们比以往任何时候都更加需要人才、渴求人才，必须紧紧抓住‘引育留用’各环节、全过程，加快推进具有全国县域竞争优势的人才强县建设。”谢远区表示，要实施人才强县发展战略，聚焦全方位培养、引进、用好人才持续发力，让博罗成为各类人才近悦远来的沃土。要围绕事业所需、发展所向，大力实施人才队伍建设“六大工程”。</p>
 <p><strong>一是大力实施乡村振兴人才壮大工程。</strong>通过实施“人才下乡、干部返乡、能人回乡”计划、实施“精勤农民培养工程”、探索县域专业人才集中管理和统筹使用制度，为各类人才在乡村建功立业创造机会条件，推动人才在乡村集聚、成长、实现价值。</p>
 <p><strong>二是大力实施企业经管人才提升工程。</strong>企业经管人才是推动创新发展、转型升级的生力军，对于企业提升核心竞争力和持续发展能力起着重要作用，要以务实举措服务企业建优建强人才队伍、助推企业做大做强。</p>
 <p><strong>三是大力实施专业技术人才提质工程。</strong>紧扣电子信息、新材料、电动车、生命健康等支柱产业，加快编制产业人才供需目录，运用进修补贴、生活补助等优惠政策，为企业引进专业技术人才创造良好条件，推动人才引进与产业发展同频共振、有机融合。</p>
 <p><strong>四是大力实施精湛技能人才扩容工程。</strong>在创新引育方式上下功夫，持续为博罗企业输送技能人才，特别是要加大校企协同培育人才的力度，助推更多技能人才留博就业、高技能人才竞相涌现。</p>
 <p><strong>五是大力实施社会事业人才强基工程。</strong>要深入实施新强师工程，推进名家、名科、名院“三名”工程，加强社区专职工作者职业体系建设，持续提升各类社会事业人才综合素质，着力打造一支数量充足、结构优良的社会事业人才队伍。</p>
 <p><strong>六是大力实施高端领军人才汇智工程。</strong>要以更加积极开放的态度，不拘一格引进高端领军人才，加快提升产业竞争力。重点是坚持“不求所有、但求所用”的理念，积极拓宽引才视野，探索推广顾问指导、项目合作、技术入股等柔性招才引智模式，面向国内外引进掌握关键技术、具有自主知识产权的创新创业人才和团队。</p>
 <p>“引进一个高端人才，带来一个创新团队，有时能够推动一个产业从无到有，从弱到强。”谢远区强调，要围绕以人为本、拴心留人，全面营造尊才、爱才、敬才的良好环境，着力建设更有温度的新时代人才强县，聚力打造开放、优质、高效的人才服务生态，在人才最关心的问题上多出力、办实事，用情留才，用事业留才，用环境留才，让人才在博罗找到“家”的感觉。一是常态长效开展问情、问需、问策。二是精细精准提供“店小二”式服务。三是用心用情营造良好社会氛围。</p>
 <p>会上，参会人员一同观看了博罗县引才引智宣传片《博揽英才共创未来》。博罗县委常委、组织部部长信聪就《关于加快新时代人才强县建设的若干举措(征求意见稿)》做起草说明。县科工信局、博罗中等专业学校、惠州锂威新能源科技有限公司代表作现场发言。博罗县直和驻博有关单位主要负责同志、各镇(街道、罗浮山管委会)党(工)委书记等参加会议。</p>
 <p>【记者】廖钰娴</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288124890>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)