---
layout: post
title: "医药生物行业周报：上海全面复工复产 关注本土医药产业链复苏机会"
date: 2022-06-06 13:11:03 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>一周观点：上海全面复工复产，关注本土医药产业链复苏机会2022 年5 月29 日，上海市召开新闻发布会，市政府领导和相关部门负责人介绍上海市最新出台的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的有关内容。方案提出，从6 月1 日起取消企业复工复产白名单制，上海将支持包括生物医药等制造业企业以点带链，实现产业链供应链上下游企业协同复工，稳步提高企业达产率。</p> <p>具体到企业层面，自6 月1 日开始，上海医药总部、复星医药、上海西门子医疗器械、皓元医药等医药制造全产业链的相关公司，陆续通知全面复工复产，上海地区医药全产业链的复工复产将推动全国甚至全球医药产业的有序平稳发展。</p> <p>我们认为，医疗作为刚性需求，预计因疫情延迟的高校科研、医药研发、医疗服务等需求将在未来一段时间弹性恢复，相关标的的经营业绩有望快速增长。</p> <p>一周观点：零售药店同店增速持续回暖，复工复产下业绩拐点有望显现零售药店同店增速持续回暖，自3 月起已显示出恢复势头，4-5 月持续向好。由于疫情，2022Q1 药店经营受到一定的影响，但同店增速不改向好趋势，自3 月起已显示出恢复势头，4-5 月持续向好，我们预计零售药店同店增速单月有望继续环比改善，业绩实现稳健增长。</p> <p>基于2020 年4 月药店同店增速在复工复产下得到大幅提升，我们看好复工复产下药店的客流提升，助力业绩回暖。</p> <p>本周医药生物指数上涨0.23%，细分子板块涨跌不一2022 年5 月30 日至6 月2 日，本周上证综指上涨2.08%，报3195.46，中小板上涨4.08%，报8024.39，创业板上涨5.85%，报2458.26.医药生物同比上涨0.23%，报8679.32，表现弱于上证1.85 个pct，弱于中小板3.85 个pct，弱于创业板5.61个pct.本周医药生物各子板块涨跌不一，生物制品涨幅最大，上涨1.90%。估值溢价方面，医药生物估值为22.91 倍，对全部A 股溢价率为83.81%，低于历史均值51.43 个pct(2011 年初至今)。</p> <p>推荐及受益标的</p> <p>推荐标的：皓元医药、药石科技、博腾股份、普洛药业、义翘神州、天士力、新天药业、以岭药业、寿仙谷、羚锐制药、翔宇医疗、义翘神州、昌红科技、益丰药房、老百姓、天士力、东诚药业、昊海生科、华东医药、复锐医疗科技(以上排名不分先后)。受益标的：诺唯赞、百普赛斯、菲鹏生物、九安医疗、东方生物、安旭生物、万孚生物、可孚医疗、热景生物、乐普医疗、亚辉龙、鱼跃医疗、一心堂、大参林、健之佳、天坛生物、博雅生物、前沿生物、君实生物、先声药业、爱美客、华熙生物、四环医药、云南白药、片仔癀、东阿阿胶、同仁堂、中国中药、红日药业、华润三九、健民集团、康缘药业、步长制药、中新药业、寿仙谷、济川药业、汉森制药、康弘药业(以上排名不分先后)。</p> <p>风险提示：行业黑天鹅事件、疫情恶化影响生产运营。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402522279>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)