---
layout: post
title: "党建引领聚合力 全力保障农业生产有序进行"
date: 2022-04-18 16:37:51 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>眼下，正值新冠肺炎防控的关键阶段，也是东北春耕生产的重要时节。连日来，吉林省永吉县各级党组织和广大党员把疫情防控和春耕备耕放在同等重要位置，坚持一手抓防控，一手抓春耕生产，全力保障农业生产有序进行。</p><p><strong>支部牵头当好春耕生产“主心骨”</strong></p><p>“全体村民请注意，化肥、种子已经买回来了，我们将挨家挨户送货上门，请大家耐心等待！”永吉县西阳镇马鞍山村的大喇叭里传出村党支部书记金永革的吆喝声。</p><p>马鞍山村共有葡萄种植户420户，疫情期间，有180户定好的肥料因商户关停、车辆限行等因素不能进村，而现在正是大棚葡萄用肥的紧要时期，村民很是着急，村党支部多方协调，在西阳镇政府帮助下，对运输种子、化肥、农药等农资的车辆开设“绿色通道”，司机持有效核酸报告、全程不下车，将220吨肥料运送到这些种植户家中，现全村葡萄种植户已顺利完成春季首次施肥。目前全村1800多名党员群众正在村党支部的带领下，战疫情、抢农时、保春耕。</p><p>农时不等人，为实现防疫生产“两不误”，永吉县要求镇村两级党组织充分发挥组织优势，加大农资统筹力度，建立农资保供运输绿色通道，为县域内农资运输车辆张贴“永吉农资”标识，保障车辆通行。实行返乡务农人员“一对一”、“点对点”接送，最大限度减少人员流动，降低疫情传播风险，让化肥、种子等农资及时入户，人员顺利返乡。同时针对疫情备耕不利因素，乡镇党委与涉农部门成立工作专班，以村社为单位，分析备耕形势，组织农民合作社、社会化服务组织等新型经营主体提供代耕代种、代育代插、病虫害统防统治等服务。</p><p>目前，全县123个村全部建立了保春耕应急预案，农资运输车辆共张贴标识333个，全县备春耕贷款资金到位3亿余元，储备种子240万公斤，入户率86.5%，化肥储备5万吨，入户率43%，有力保障了群众春耕生产顺利开展。</p><p><strong>党员带头当好春耕生产“勤务兵”</strong></p><p>“疫情防控不能不管，春耕也不能耽误，大家要做好防控措施，戴好口罩，可以复耕促产，不要误了农时……”万昌镇新房子村党支部书记王庆波拿着大喇叭，带领党员先锋队员们进行绕村宣传。“按照镇党委工作部署，我们村党员先锋队，除了宣传疫情防控知识，现在还要指导帮助村民做好春耕备耕、复工复产工作。队员们样样都积极，个个很先进。”王庆波说。</p><p>一个党员就是一面旗帜。连日来，永吉县各乡镇党委通过组建党员志愿者先锋队、春耕备耕服务队等形式，利用“村村响”大喇叭、宣传车、流动广播等方式，不间断开展防疫和农耕注意事项宣传，落实村与村、户与户之间隔断要求，引导村民采取分散、错峰等形式，以户为单位迅速开展备耕工作。同时号召党员发挥先进带头作用，做好防护，下田备耕，将地里尚未离田的秸秆用拖拉机运走，堆放到指定位置，以保证春耕生产正常进行。截至目前，全县共成立党员志愿队和备耕服务队187支，累计宣传疫情防控和春耕生产事项510余次。</p><p><strong>专家支招当好春耕生产“智囊团”</strong></p><p>“自从新冠肺炎形势严峻以后，我非常担心，因为我养了许多猪，怕猪惹起病怎么办，但是镇上的干部在群里经常给我们宣传，怎样消毒呀，怎样管理啊，刚刚还和县里专家通了个视频，他在视频里给我说消毒液怎么配比，怎么做好疫病防控，我也就放心了许多。”口前镇群众李老二说。</p><p>“盖膜一定要严实，一方面防止杂草长起来，另一方面，还可以保持土壤的湿润。”农技员正在线上给村民做技术指导。</p><p>疫情当前，永吉县着眼于村民对春耕的技术需求，积极开展备春耕“云”指导服务，成立以党员农技人员为主体的备耕专家讲解团，运用微信群、公众号等网络平台开展线上“不见面”培训，指导农户科学选种、选药、选肥，对农户提出的备春耕相关问题进行专业解答和建议，线上指导农户及时开展机械检修和保养维护，宣传农机购置补贴政策。同时开通备春耕生产服务保障热线电话，确保新知识、新技术、新政策能够及时传递给农民。全县各乡镇党委转发县农艺专家知识讲座链接，组织村民居家观看学习。截至目前，全县共组织举办农业技术培训班56期次，培训农民2.9万人次，线上解答农机补贴政策117件。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346903842>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)