---
layout: post
title: "全面开启“四大会战”坚决打赢翻身仗"
date: 2022-02-18 14:51:45 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>本报讯(融媒体记者吴文鹏汪飞)2月13日，洪湖市“四大家”召开联席会议，学习传达贯彻落实荆州市委书记吴锦调研洪湖市“开门红”时的讲话精神。</p>
 <p>市委书记魏朝东主持会议并强调，全市上下要牢固树立强化工业优先、强化招商优先、强化项目优先、强化环境优先“四个优先”意识，紧紧围绕工业突围战、招商阵地战、投资立体战、“双优化”攻坚战“四大会战”，进一步凝聚“三命”共识，盯紧抓实“四个一批”，远谋近施“五个重大”，聚焦聚力“八大竞赛”，全力打造区域合作新标杆，为荆州“冲刺3000亿”、建设鄂中省域区域性中心城市作出洪湖贡献。</p>
 <p>会上，市委副书记、政法委书记汪卢伟通报了荆州市委书记吴锦调研洪湖市“开门红”情况，传达了吴锦同志在座谈会上的讲话精神。市领导林继军、刘同民、邵永成就学习贯彻落实吴锦同志讲话精神分别讲话。市领导熊义虎、何刚、王亚国围绕如何贯彻落实吴锦同志讲话精神，就抓好纪律和作风保障、工业经济、招商引资、项目建设、人才保障等工作发言。有关乡镇和部门负责人进行了表态发言。</p>
 <p>魏朝东指出，吴锦书记对洪湖进行了深度细致的调研，极其重视、关注洪湖经济发展。全市上下要将吴锦书记对洪湖发展的殷切期盼，转变为发展的动力、前进的力量、翻身的方法，做到知难而进、知重而为、知责而担，树新目标向难求成，调高优化目标任务，聚焦聚力高质量发展，切实把精力集中在大抓工业、大抓招商、大抓项目上，保持定力、保持激情、保持速度，以更加扎实的工作作风，更加务实的工作举措，打好翻身仗，奋力实现洪湖经济“月月红”“开门红”“全年红”。</p>
 <p>魏朝东强调，要知耻后勇，把全部的精力集中到抓落实上。要以上率下抓落实。树立知责于心的意识，切实增强党政班子的领导力、执行力和落实力，做到常委带头、事争一流。要履职尽责抓落实。各级各部门要心无旁骛，把思想和行动统一到推进各项工作的落实上来。把全部精力放在抓落实上，要从思想自觉、行动自觉、政治自觉的高度担当作为。要提升标准抓落实。以提升能力为目标，做到敢于担当、主动作为、善作善成，将组织赋予我们的职责和洪湖的发展结合起来。要完善机制抓落实。建立健全会商研判机制、督办督查机制、通报追责机制，推动各项工作落实。</p>
 <p>魏朝东强调，要奋起直追，始终保持深度工作状态。全体党员干部要深度思考，从“做什么？为什么做？怎么做？”出发，深度思考工作布局、工作方法、工作总结。要找准方法，对标工作目标，在N种方法中选择最佳的路径，并通过整合资源，补齐缺项，形成具体施工图。要总结工作，通过复盘预期差异、存在问题、总结提炼，在总结经验中巩固提升能力，在吸取教训中树牢底线思维。</p>
 <p>魏朝东强调，要正向激励，不拘一格用人才。要抓好人才引进，通过招硕引博，引进一批懂产业、懂招商、懂经济、懂法律的专业人才，把人才和编制向主要经济部门集中。要加强履职考核，强化对发改、财政、招商等经济部门的履职考核，进行动态调整，调优经济部门干部结构。要完善干部格局和用人体制机制，解放思想，从素养、能力方面选拔任用精干队伍，用好用人导向，激励干部干事创业激情，让能者上庸者下。</p>
 <p>魏朝东强调，要精准发力，坚决打赢翻身仗。工业经济方面，要调度到企业、车间、生产线，要调度到园区、乡镇，要调度到规上、规下工业；要熟悉掌握企业入规入统入限“三入”政策，做到基本情况一口清、动态情况底数清、特殊情况数据清；要每周一调度、半月一分析、一月一调整，及时通报情况。项目建设方面，要把国家和省重点基础设施建设项目，作为阶段性固定投资重点抓在手上，对一般项目要提前开展区域性评价，推行“多规合一”，实现“拿地即开工”的高效审批模式。招商引资方面，要提高招商引资工作的领导和协调能力。梳理完善招商引资体制机制，清单化交办落实。要做实招商引资工作计划和主题活动。要立即启动专业招商，借力招商引资、招智引才，来充实和完善招商队伍，提升能力水平。要厘清“三大园区”项目信息，明确责任领导、责任单位、责任乡镇，限时完成签约，力争实现项目“满天繁星”的景象。要以季度为单位，对招商引资工作进行考核、激励、奖惩，一季一兑现，一季一通报，一季一总结，推动招商引资工作提质增效。</p>
 <p>魏朝东要求，2022年，全市上下要以“事争一流”为主题，以优化干部作风和优化发展环境为主线，以“打造区域合作新标杆”为使命，以“咬定青山、铁杵磨针”的耐心，全面打响“工业突围战”；以“破釜沉舟、志在必得”的气概，全面打响“招商阵地战”；以“紧盯不放、抓铁有痕”的精神，全面打响“投资立体战”；以“壮士断腕、刮骨疗毒”的决心，全面打响“双优化”攻坚战“四大会战”，奋力实现“开门红”，确保全年目标任务完成。</p>
 <p>市领导彭均辉、熊燃、吕洪波、周智虎、吴长红等出席会议，各乡镇区街道党(工)委书记、相关部门主要负责人参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281417543>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)