---
layout: post
title: "光学行业深度追踪系列第38期(2022年1月)：车载光学持续推进 手机市场仍需观察"
date: 2022-02-21 11:08:05 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022年1月光学行业数据更新及结论</p>
 <p>车载光学市场跟踪：国内乘用车销售同比+6.7%，新能源车同比+135.8%，保持增势；长城新车发布，车载光学规格升级。</p>
 <p>终端车厂数据跟踪：根据汽车工业协会数据，中国乘用车1月销售218.6万辆，同比+6.7%，环比-9.7%；中国新能源车1月销售43.1万辆，同比+135.8%，环比-18.6%。1月新能源汽车市场渗透率19.7%，环比-2.2%。</p>
 <p>行业动态：(1)长城WEY发布新车摩卡DHT PHEV，搭载AR-HUD；(2)德州仪器(TI)推出AWR2944车载毫米波雷达传感器。</p>
 <p>ARVR市场跟踪：1月环比增长；高通将与微软合作设计定制AR芯片。</p>
 <p>Steam平台数据跟踪：我们通过青亭网跟踪全球最大的综合性游戏平台之一——Steam平台。VR硬件接入数据方面，Oculus品牌占比达67.27%，环比+12.88pcts，Valve品牌占比达14.36%，环比-1.43pcts，HTC品牌占比达11.15%，环比-0.87pct；应用方面，1月份Steam上线的VR应用数为6346个，环比增长0.95%；Oculus Rift/ Oculus Quest上线应用分别为1394 / 337 个，较上月基本持平。App Lab测试平台上应用数为863，环比增长9.86%。</p>
 <p>行业动态：(1)高通将与微软合作设计定制AR芯片；(2)Magic Leap 2规格曝光，配备眼球追踪等18个传感器；(3)索尼新专利解决PSVR2菲涅尔透镜的视觉伪像问题。</p>
 <p>手机光学市场跟踪：1月是手机单机导致光学供应链表现同比下滑；豪威科技发布2亿像素图像传感器。</p>
 <p>零部件厂商数据跟踪：舜宇光学科技1月手机镜头出货量同比-11.0%，环比+8.7%，CCM出货量同比-23.3%，环比-3.7%；丘钛科技1月CCM出货量同比+22.6%，环比-2.8%；大立光1月营收37.3亿新台币，同比-19.1%，环比-17.1%；玉晶光1月营收13.1亿新台币，同比+15.8%，环比-29.1%。整体来看，1月份手机光学产业链公司营收表现相对较弱，主要源于去年同期国内大客户集中拉货导致基数较高，而目前智能手机需求仍相对疲弱。展望后续，短期看，一季度是传统智能手机销售淡季，供应链公司表现仍需观察；中长期看，镜头端格局变化或带来ASP波动，我们会持续跟踪。但手机端像素提升、潜望式、ToF等光学升级趋势不改，看好国内头部厂商竞争力的持续提升。</p>
 <p>行业动态：(1)聚芯微电子完成数亿元D轮融资，加速各产品线的产品迭代和商业化落地，提升团队人才密度以及新产品和市场方向拓展；(2)豪威科技推出2亿像素图像传感器，拥有全球最小0.61μm像素尺寸； (3)iQOO 9系列发布，光学升级有限聚焦主摄。</p>
 <p>重点公司追踪：光学是我们长期看好的细分方向，手机端虽然摄像头数量增长放缓，但是光学升级仍能持续，包括多主摄、潜望式、ToF等；此外ARVR以及汽车智能化也将带动光学增量需求，ARVR端光学关注摄像头、透镜、光波导等，车载端光学关注摄像头、激光雷达、HUD等。供应链而言，我们看好重点光学公司围绕手机、ARVR、车载在零部件及整机的布局，建议重点关注舜宇光学科技、歌尔股份、韦尔股份、联创电子、水晶光电等。</p>
 <p>风险因素：供应链缺货持续；海外疫情扩散；镜头价格下行；3D Sensing等渗透缓慢；ADAS发展缓慢；模组毛利率下行；行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282929268>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)