---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事|厦门市元宇宙产业联盟成立 韩国政府将向元宇宙领域投入超1.77亿美元"
date: 2022-06-01 17:37:01 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：</p> <p><strong>厦门市元宇宙产业联盟成立已吸纳重点企业、高校院所、金融机构等50多家单位</strong></p> <p>6月1日消息，据厦门日报报道，由厦门市工信局、市大数据管理局指导，咪咕动漫有限公司、厦门信息集团等13家单位联合发起的厦门市元宇宙产业联盟成立。该联盟吸纳了重点企业、高校院所、金融机构等50多家相关单位，旨在发挥多方优势，促进“政产学研用金”协同，共同推动厦门元宇宙产业发展。 </p> <p><strong>韩国政府将投资超过1.77亿美元来启动元宇宙领域的国家产业和公司</strong></p> <p>6月1日消息，韩国科学和信息通信技术部长Lim Hyesook发布声明表示，韩国将投资超过1.77亿美元来启动元宇宙领域的国家工作和公司。据悉，韩国是首批向该领域投入资金的国家之一。Lim Hyesook表示，元宇宙是“一个具有无限潜力的未知数字大陆”。 </p> <p><strong>中国网发起成立元宇宙国际传播实验室</strong></p> <p>6月1日消息，5月31日，由中国外文局(中国国际传播集团)下属中国互联网新闻中心(中国网)和当代中国与世界研究院共同发起的“元宇宙国际传播实验室”宣布成立。据实验室负责人介绍，元宇宙国际传播实验室将围绕“元宇宙对国际传播带来的挑战与机遇”“基于元宇宙的跨文化交流形态和国际传播策略”“虚拟形象与智能问答机器人”“沉浸式虚拟空间与文化传播”“数字藏品/NFT”“区块链在国际传播中的运用”等多个方向开展课题研究，并定期举办“对话未来”系列学术沙龙，邀请专家委员会成员、产业领军人物、技术创新带头人等与青年人对话。</p> <p><strong>酒旅巨头远洲旅业宣布入驻分形者元宇宙</strong></p> <p>6月1日消息，酒旅行业品牌远洲旅业在其官方平台发布消息，披露其进军元宇宙的“三步走”战略，并宣布旗下高端连锁酒店品牌入驻ADG(亚洲数字集团)战略投资、探针科技建设的分形者元宇宙(Fractaller Metaverse)。查询分形者元宇宙平台信息获悉，远洲旅业已将编号为#9999的“HQ Base of Buzhou Mountain”NFT收入囊中。该NFT对应的是位于分形者元宇宙核心区域“分形岛”水岸边的一座大型虚拟建筑物，背靠分形者元宇宙东部世界的“不周山”山脉，整个建筑物依山傍水，造型独特，视野开阔，风光秀丽。另据第三方交易平台数据显示，此前该NFT的国际市场挂牌价为100万美元。</p> <p><strong>集度首款汽车机器人概念车将于6月8日在希壤元宇宙亮相</strong></p> <p>6月1日消息，百度与吉利汽车联手打造的集度汽车机器人概念车ROBO-01，将于6月8日在百度希壤元宇宙全球首发。集度今日发布ROBO-01海报显示，该车具有独特造型的方向盘、超宽的一体式显示屏、科幻感设计的座椅。主打实时情感响应、3D沉浸感等智能科技体验。集度首款汽车机器人量产车将于2023年上市交付，届时将具备“开箱即用”的高阶自动驾驶能力。</p> <p><strong>华数传媒：目前暂无元宇宙方面产业布局</strong></p> <p>6月1日消息，华数传媒在互动平台表示，公司主要从事数字电视网络运营、智慧城市与全国新媒体等业务。公司将积极关注相关行业的发展机遇，努力持续提升经营实力与核心竞争力，目前暂无元宇宙方面产业布局。</p> <p><strong>美妆巨头NYX Professional Makeup入驻The Sandbox元宇宙</strong></p> <p>6月1日消息，据Animoca Brands官网公告，美妆巨头NYX Professional Makeup宣布将成为首个入驻The Sandbox元宇宙的化妆品品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399493180>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)