---
layout: post
title: "“若有召 召必回” 基金公司演绎“完美逆行”"
date: 2022-03-29 05:56:36 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月27日晚8点23分，上海宣布启动全市新一轮核酸筛查工作，以黄浦江为界分区筛查。随后，驻浦东的基金公司上演了一幕幕争分夺秒的“最美逆行”。</p>
 <p>中信保诚基金固定收益部副总监席行懿上周一直驻守在公司，周末才回家。27日，得知上海采取新的疫情防控措施后，她简单收拾了几件替换衣服，把两个孩子交给丈夫和老人照顾，当晚又返守位于陆家嘴国金中心的办公室。</p>
 <p>晚灯亮起，陆家嘴国金中心9楼、10楼的灯光就来自中信保诚基金。中信保诚基金应急领导小组根据疫情动态发展的情况，制定完善了内部防疫应急预案，并分级别启动不同等级的应急预案，将预案细化明确到公司最小运作单元的相关人员。核心岗位必须始终有人驻守，中信保诚基金采取“3+1”的运行模式——“3”是指开辟三处办公场所，除了上海本部办公场所外，临时开辟两处新办公场所，以降低本部办公场所被封、无法运营的风险；“1”是指租用办公场所附近的临时住所，通过安排部分员工入住，以降低员工所住小区被封而居家办公难以合规的风险。</p>
 <p>“若有召，召必回，公司走起！”华宝基金的一位指数基金经理描述了“惊心动魄”的一晚——为保障交易顺利进行，27日华宝基金组织投资、交易、清算、IT、风控等部门共45名同事驻守公司办公，“出租车、专车……瞬间都叫不到了，只能靠家人开车送。家人一不小心开错路，从浦东又开回浦西，还好顺利回到了浦东，差点就回不了公司。”</p>
 <p>27日晚，汇添富基金总经理张晖及时组织公司关键部门商讨业务保障与人员布署方案，以保障封控期间基金营运工作顺利开展。此前，已有基金经理、投研、风控、交易、营运等30余位同事驻扎在公司，当晚汇添富基金董事长李文又带领10余位基金经理和研究员加入驻守的队伍。随后，汇添富基金的40多位驻守员工组建了一个名为“总部大楼守夜人”的微信群，基金经理过蓓蓓深夜在朋友圈发文称，“已经在公司住了五天，但今天这个群的建立还是让人不由得激动，这一守，再战八天。”</p>
 <p>在本次抗疫行动中，中欧基金以总经理和督察长作为总负责人，负责应急工作的总体部署。该公司以IT、运营、交易、风控四个部门负责人为核心力量，保证资产管理业务从资金端到资产端、从基金申赎到投资交易再到估值清算等整个业务全流程能够正常运转。</p>
 <p>截至3月27日24:00，由国海富兰克林高管带头，投资、交易、风控、注册登记、估值清算、信息技术等核心业务部门员工已进驻办公室，24小时值班，保障了投资交易和运营等各项业务安全有序、平稳高效地运行。</p>
 <p>27日晚间，睿远基金的投资、交易、信息技术等部门关键岗位核心员工也赶到了公司，他们将与上周末已驻守公司的同事一起奋战，保障各项业务平稳有序运行。</p>
 <p>同样在深夜赶往公司的还有光大保德信基金投研、交易、运营、风控等部门的近20位员工，他们赶在区域封控前进驻了公司总部和灾备中心两个办公场地。</p>
 <p>自3月11日启动“住宿办公”模式以来，西部利得基金抗疫值守的员工不知不觉中已经挺过了2周。比如，基金经理盛丰衍、严志勇和投资经理张婉君已连续在公司住宿2周，其他同事也先后轮流参与当周的值守。</p>
 <p>目前，各家基金公司的投资、交易、运营、客服等业务运转如常，投行、渠道等市场部门的工作也都按部就班，报价用印、基金营销并未间断，“逆行者”的甘于奉献值得点赞。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325460717>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)