---
layout: post
title: "舒客母公司薇美姿拟赴港上市 一站式口腔护理满足全家人、全生命周期需求"
date: 2022-02-14 14:14:05 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2月8日，国内口腔护理龙头薇美姿正式向港交所递交招股书。薇美姿旗下拥有家喻户晓的两大口腔护理品牌——舒客、舒客宝贝，产品覆盖牙膏、手动牙刷、电动牙刷、洗牙器、漱口水、牙线等，是国内领先的一站式口腔护理产品提供商。</p><p>薇美姿成立于2014年，多年来在口腔护理领域持续深耕，成绩斐然，多次创下行业第一——首次为6个月至12岁之间不同年龄段的儿童推广专业口腔护理、首次在牙膏中使用酵素、在儿童口腔护理和美白牙膏品牌均占有较高的市场份额、拥有中国口腔护理公司中较丰富的产品组合……</p><p>近年来，随着国内消费者对牙齿美容和口腔健康意识的逐步觉醒，口腔护理需求逐渐扩大，驱动行业高速发展。面对口腔护理这个千亿级的市场，薇美姿整装待发，将充分利用市场的强劲增长机遇，巩固领先地位，进一步提升品牌影响力及知名度。</p><p> 定位一站式口腔护理多次开创行业先河</p><p>薇美姿是中国领先的口腔护理产品提供商，产品涵盖四大口腔护理产品类别，包括成人基础口腔护理、儿童基础口腔护理、电动口腔护理及专业口腔护理。</p><p>根据弗若斯特沙利文的数据，以2020年全部口腔护理产品的零售额计，薇美姿以5.3%的市场份额在中国口腔护理市场中排名第四。</p><p>此外，薇美姿也在口腔护理产品市场的多个子产品类别中确立领先地位——以20.4%的市场份额(以2020年的零售额计，下同)，成为中国规模领先的儿童口腔护理产品提供商；在中国美白牙膏品牌中占据最高的市场份额(11.3%)；同时以4.3%的市场份额在中国电动口腔护理市场中排名第四。</p><p>在多年的发展中，薇美姿已确定了清晰的市场定位，并通过有效的品牌推广及营销活动，坚持不懈地传播专业及科学的口腔护理知识，将舒客及舒客宝贝打造成具有高知名度及影响力的全国性口腔护理品牌。</p><p>一方面，舒客品牌向消费者提供一站式口腔护理，并致力于打造一个高端、年轻及专业的品牌形象。另一方面，舒客宝贝品牌考虑各年龄段不同口腔特点，为儿童提供一站式口腔护理，根据弗若斯特沙利文进行的调查，舒客宝贝为中国儿童口腔护理产品市场上广为人知及令人满意的品牌。</p><p>值得一提的是，薇美姿凭借强大的产品创新、开发及商业化能力，在多个项目开创行业先河——舒客宝贝是首个为6个月至12岁之间不同年龄段的儿童推广专业口腔护理的品牌之一；舒客宝贝其儿童早晚分护牙膏组合是国内首批将儿童刷牙分为昼夜两种不同例行程序的儿童口腔护理产品之一；舒客酵素牙膏于2019年获认定为广东省高新技术产品，为中国首批使用酵素的牙膏产品之一。</p><p>持续的开拓创新和行业领先地位，也反映在稳步增长的业绩上，2019年、2020年、2021年1-9月，薇美姿分别实现营业收入16.62亿元、16.16亿元、12.30亿元，分别实现经调整净利润4820万元、1.52亿元、1.29亿元。</p><p>此外，公司还拥有充裕的现金流，经营模式十分健康。2019年、2020年、2021年前九个月分别录得经营活动所得现金净额8780万元、1.99亿元、1.35亿元。</p><p> 研发+渠道优势突出快速抢占消费者心智</p><p>中国口腔护理行业参与者众多，薇美姿能够稳步成长并确立龙头地位，离不开独特的竞争优势。</p><p>第一，在研发上，截至目前，薇美姿共有112项专利，其中45项为发明专利，15项为实用新型专利及52项为外观设计专利，此外还有25项专利申请正在审批中。2019年、2020年、2021年1-9月，薇美姿的研发开支分别为3460万元、3540万元、1940万元。</p><p>薇美姿设有专门研发团队，该团队由在口腔护理行业拥有逾28年经验的执行董事陈敏珊领导，成员具有多学科背景，在材料科学、食品科学及生物科学等各个领域拥有丰富专业知识。其中，约68%的研发人员拥有硕士学位。</p><p>此外，薇美姿还建立多个产品开发及测试的实验室及研究模型，以大幅增强研发能力，为未来的技术发展奠定坚实的基础。据了解，薇美姿已设立七个专业实验室，包括一个细胞实验室及一个微生物实验室。同时，公司与国内外大学建立合作关系：与一所科技大学合作，以优化电动牙刷电机设计；与一所医科大学合作，通过临床研究确定牙膏及电动牙刷的美白效果，并开展天然植物成分在口腔护理产品中的应用研究；建立广东省博士后创新实践基地与创业及就业基地。</p><p>截至目前，薇美姿有61款新产品及升级产品正在研发中，包括11款牙膏、9款漱口水、2款口腔喷雾剂、16款电动口腔护理产品、18款手动牙刷及5款其他新产品类别产品。</p><p>第二，在渠道上，薇美姿已建立全面而广泛的全渠道销售及经销网络，产品已遍布全国各省市、乡镇，并已全线进入沃尔玛、家乐福、永旺、大润发、永辉、欧尚、卜蜂莲花等国际、国内大型连锁卖场，实现了KA卖场、大型百货店、化妆品连锁渠道、县乡镇门店及电子商务(包括天猫、京东、拼多多及其他主流电商平台以及抖音及小红书等其他新兴线上渠道)等全方位覆盖。</p><p>从各渠道收入贡献来看，2021年1-9月薇美姿线上渠道实现销售5.33亿元，占总收入的43.3%；线下渠道实现销售4.08亿元，占总收入的33.2%。</p><p>第三，在产品线布局上，通过创造差异化的产品来发现及满足未被满足的消费者需求是薇美姿的核心能力之一。薇美姿拥有中国口腔护理公司中较丰富的产品组合，根据弗若斯特沙利文的数据，与中国其他五大口腔护理公司相比，薇美姿拥有的子产品类别数目较多。</p><p>薇美姿相信，公司领先的品牌及全套产品组合使公司能够产生强大的品牌及产品协同效应，实现收益来源的多样化，并在公司品牌生命周期的不同阶段实现可持续增长。凭借全套产品组合，薇美姿的客户能够在不同的人生阶段为其子女、配偶或其他家庭成员购买公司不同品牌的产品。</p><p> 政策利好与意识提升千亿市场增长可期</p><p>中国口腔护理行业的稳健增长，赋予了薇美姿未来成长的巨大动力。</p><p>根据弗若斯特沙利文的数据，中国口腔护理市场于2016年至2020年稳定发展，其零售总额由496亿元增至884亿元，复合年均增长率为15.5%。未来，随着多元化口腔护理产品渗透率的提高及消费升级，中国口腔护理市场的零售额预计于2025年达至1522亿元，自2020年起复合年均增长率为11.5%。</p><p>目前我国高度重视民众口腔健康的发展，《中国防治慢性病中长期规划(2017-2025)》将口腔健康纳入常规检查内容，要求全面加强口腔保健等疾病的预防工作；国家卫生健康委《健康口腔行动方案(2019-2025年)》指出，到2025年，人群口腔健康素养水平和健康行为形成率大幅提升，口腔健康服务覆盖全人群、全生命周期，更好满足人民群众健康需求。</p><p>此外，中国市场对美齿的意识正在逐步觉醒。CBNData《健康生活消费趋势报告》显示，72%的消费者认为口腔问题会影响社交自信度，67%的消费者认为口腔问题影响外貌颜值；《2020美齿经济白皮书》显示“95后牙齿颜值至上”；《2020年口腔医疗白皮书》也指出：对“美”的追求成线上口腔消费的主要发力点。</p><p>因此，在上述政策利好和意识提升双重作用下，我国口腔护理行业的市场规模有望进一步扩大，未来增长可期。其中，儿童口腔护理和电动牙刷为两大增长亮点。</p><p>首先，在儿童护理方面，我国适龄儿童数量庞大，“三孩政策”将进一步增加儿童人口数量，但儿童口腔患病严重，亟待护理。根据《第四次全国口腔健康流行病学调查报告》内容，5岁儿童乳牙龋患率约70%；12岁儿童恒牙龋患率约34%。得益于旨在调控12岁儿童龋齿率的扶持政策，更多家长意识到专为儿童设计的口腔护理产品的好处，例如可爱的人体工程学设计让儿童的小手感觉舒适，水果味牙膏味道有助于养成刷牙习惯等。儿童基础口腔护理产品的渗透率由2016年的28.4%提高至2020年的36.1%，并将进一步于2025年达至43.8%。</p><p>其次，在电动牙刷方面，受益于购买力的提高及消费升级，越来越多的消费者将使用电动口腔护理产品来取代手动牙刷及牙线，以有效、有利而温和的方式改善牙齿健康及牙龈健康。2020年，中国电动牙刷的渗透率为8.7%，未来仍有持续增长空间。</p><p>薇美姿将充分利用市场的强劲增长机遇，本次筹划上市，计划将所募资金用于巩固向消费者提供一站式口腔护理的专业口腔护理产品提供商的品牌形象以及提高营销效率、产品研发活动及加强研发能力、加强线下销售及经销网络以及市场渗透，以及对优质小众口腔护理品牌进行股权投资。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275644860>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)