---
layout: post
title: "夏粮生产形势如何？“菜篮子”供应是否充足？生猪企业何时扭亏？权威回应来了"
date: 2022-04-20 23:10:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月20日，在 2022年一季度农业农村经济运行情况发布会上，中国证券报记者了解到，我国春管春播进展总体较好，农资供应量总体是有保障的。4月上旬，我国在田蔬菜产量同比增加100多万吨。肉蛋奶、鱼果蔬供应总量充足，完全可以满足城乡居民消费需求。</p>
 <p>另外，持续亏损的生猪企业或迎来扭亏拐点。一季度生猪价格总体下行。2月份、3月份养猪陷入了亏损。不过，专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。</p>
 <p><strong>夏粮生产形势好于预期</strong></p>
 <p>农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德表示，一季度农业农村经济运行总体平稳，春管春播进展总体较好，夏粮生产形势好于预期。</p>
 <p>据介绍，2021年秋冬种时北方遭遇罕见秋汛，经过多方艰苦努力，冬小麦面积与上年持平略减，但苗情是近十年最复杂，也是最差的。开春后，各地狠抓促弱转壮，推动冬小麦苗情加快转化升级。</p>
 <p>目前，冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础。春耕备播进展顺利。据农情调度，今年春播粮食意向种植面积9.4亿亩，比上年有所增加。目前，春播粮食已过2成，早稻栽插过7成，东北水稻育秧过7成，均快于去年。</p>
 <p>曾衍德提到，扩种大豆油料落实较好，这是今年农业生产的一项硬任务。目前，已启动实施国家大豆和油料产能提升工程，将大豆油料扩种目标任务落实到省市县。</p>
 <p>“目前备春耕已经进入了尾声，种子、农药、化肥下摆的进度已经过了九成，供应量总体是有保障的。”农业农村部种植业管理司司长潘文博表示。</p>
 <p><strong>全国“菜篮子”产品生产基础扎实</strong></p>
 <p>农业农村部市场与信息化司负责人陈萍介绍，我国蔬菜生产供应和市场运行季节性比较强。按照常年的规律，春节以后随着气温回升，蔬菜上市量增加，价格一般都会季节性回落。今年春季菜价回落比常年慢了一些，主要是受不利天气、成本上涨和新冠肺炎疫情等因素叠加的影响。</p>
 <p>“目前，全国的‘菜篮子’产品生产基础还是比较扎实的，总量充足。”陈萍称，4月上旬，我国在田蔬菜面积是7400万亩左右，同比增加近300万亩，产量约1930万吨，同比增加100多万吨。肉蛋奶、鱼果蔬供应总量充足，完全可以满足城乡居民消费需求。</p>
 <p>陈萍提到，由于前一段时间新冠肺炎疫情多点散发，一些地区遇到了不同程度的田头采收难、物流配送不到位等问题，局部地区“菜篮子”产品供给受到了一些影响。</p>
 <p>据介绍，农业农村部会同有关部门迅速行动，及时调度36个大中城市生产供应情况，组织重点农产品批发市场做好联合保供，加强“菜篮子”食品管理部际联席会议成员单位协同，切实抓好“菜篮子”产品稳产保供。</p>
 <p><strong>生猪企业有望扭亏为盈</strong></p>
 <p>农业农村部畜牧兽医局局长杨振海表示，一季度生猪价格总体下行。2月份、3月份养猪陷入了亏损。近期，在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。但当前生猪养殖还没有扭亏为盈，3月份每出栏一头生猪亏损327元，比2月份多亏了153元。</p>
 <p>杨振海称，专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。</p>
 <p>杨振海介绍，从生产情况看，2021年我国生猪生产已经恢复到常年水平，受生产惯性增长影响，今年一季度生猪出栏继续增加，但产能进一步优化。一季度出栏生猪1亿9566万头，同比增长14.1%。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调。一季度末全国能繁母猪存栏量是4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域。</p>
 <p>下一步，农业农村部准备做好三方面工作。一是稳定生产。加强监测预警，引导养殖场户合理安排生产，督促各地稳定支持政策，救助养殖场户，防止产能过度下滑。</p>
 <p>“现在养猪企业和屠宰加工企业遇到了暂时的经营困难，资金链比较紧张，农业农村部、发展改革委、财政部、生态环境部、商务部、银保监会6部门已经印发文件，要求不得随意限贷、断贷、抽贷。”杨振海说。</p>
 <p>二是防好疫病。指导各地统筹推进新冠肺炎疫情和重大动物疫病“两疫联防”，有序推进重大动物疫病春季集中免疫，继续抓好非洲猪瘟常态化防控，落实监测排查、清洗消毒等关键性防控措施。需要特别强调的是，各地要统筹做好动物疫病防控，严防两疫叠加。</p>
 <p>三是畅通堵点。针对部分地区因疫情防控出现饲料、兽药、畜产品运输受阻的问题，发挥部省协调机制作用，千方百计帮助养殖场户解决问题，维护正常产销秩序。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350336449>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)