---
layout: post
title: "中上协会长宋志平：2022年企业需要稳健“长跑”"
date: 2022-01-04 01:33:30 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“我们的目标已发生了根本性改变，企业发展运营从重视速度和规模，转为重视效益和质量，我们正在经历、完成这场改变。”</p>
 <p>2021年12月31日，中国上市公司协会会长宋志平在“2022企业家新年大课暨正和岛(海南)新年家宴”主论坛上如是表示，2022年不同于往年，我国企业需要慢跑、长跑，需要一步一步地跑，不管是发展还是经营，稳健前行是企业家现在应有的心态。</p>
 <p><strong>“三精管理”经营稳健</strong></p>
 <p>宋志平表示，企业在新的一年稳健经营既要积极开拓市场，又要强化管理，同时尽量防范风险，让风险出现之后可控、可承担。</p>
 <p>在开拓市场方面，企业要辩证地看待“形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新格局”这一阶段。宋志平认为，2022年，我国内需会恢复，企业资金面或有好转，企业的策略应该是抓双循环、把握相互促进。即，国际上有订单，企业要当仁不让，国内市场也要积极地开发；两者结合起来，抓住客户才有“江山”。</p>
 <p>在强化管理方面，宋志平认为，存在两面镜子：一是美国的“创新+资本”方法，推动快速发展；另一个是日本和德国的“技术+管理”方法，把产品做好、做到极致。我国的企业应该把这两者结合起来，形成中国企业的新优势，既有“创新+资本”，也有“管理+技术”。</p>
 <p>“管理是基本功，做企业就要有管理的硬功夫。在管理方面，美国比较重视管理的理论，日本、德国比较重视管理的方法，我们也要把两者结合起来，创造自己的管理理论和管理方法。”宋志平说。</p>
 <p>风险与经营如影随形。宋志平认为，做企业要尽量防范风险，让风险出现之后可控、可承担。防范风险是企业家应有的担当、责任和情怀。</p>
 <p>宋志平认为，企业可三招防范风险：一是要注意周期、研究周期。经济是有周期的，行业也是有周期的；周期上行时候企业可能走得快一点，周期下行时候企业要走得稳一点。“做企业前进打冲锋、攻城略地，那当然好，但是也得学会转移，学会保留实力，要有进有退，不能只进不退。”二是要量入为出，现金为王。经营企业一定要知道自己有多少钱，要做多大的事。三是要学会应对危机。企业家不能光会打胜仗，还要会处理危机，要清楚遇到困难该怎么做。</p>
 <p><strong>稳健发展的三大关键</strong></p>
 <p>“经营企业要稳健，拾级而上，一步步走，不要倒下；要稳健地发展，发展还是硬道理。”宋志平认为，企业稳健发展有三大关键工作要做足：</p>
 <p>一是聚焦主业。宋志平认为，做大企业对标世界一流，这样是专业的；做中等企业对标隐形冠军，这也是专业的；做中小企业就做“专精特新”，这还是专业的。“宽一米、深一千米”，无论大中小企业，都应该秉承这种思维，努力深耕细作，这是长久稳健发展的前提。</p>
 <p>从1979年9月份到2019年11月份，宋志平在央企干了40年，掌管过北新建材、中国建材、国药集团三家企业。2009年至2014年，他一边做着中国建材的董事长，一边做着国药集团的董事长，把两个企业都带入世界500强行列。“在北新建材做一张石膏板做了40年，在中国建材只做建材，在国药只做国药，都是致力于做强主业，不越雷池一步，企业发展相对比较稳定。”宋志平表示，做企业一定要做好主业，不能偏离主业、盲目扩张。</p>
 <p>二是创新转型。“我们要有效、有质量、有目的地创新，不创新是等死，盲目创新是找死，企业创新一定也要稳健。技术范畴里有高科技、中科技、低科技和零科技，每种科技都重要，不见得每个企业都要去搞高科技，因为高科技需要的投资大、时间长。”宋志平表示，创新不光是技术创新，还有资本创新、机制创新。资本市场在快速发展，资本创新迈一步，企业就会迈一大步，企业家一定要重视资本，而不只是重视资金。而机制创新能给企业带来活力，企业既有公平又有效率就需要机制的共享，在企业里构建企业效益和员工利益的正相关关系。</p>
 <p>除了技术、资本、机制的三大创新，宋志平还提到企业还要注意转型：向中高端转型、向数字化转型、向低碳化转型、向生产服务化转型。创新转型是企业的发展动力所在。</p>
 <p>三是协同共生。企业应该提倡良性竞争，提倡从竞争走向竞合，提倡从红海走向蓝海再走向绿海，实现协同共生发展。在宋志平看来，国企和民企之间就是一种协同共生，大型央企是企业链的链长，后面可以有上千家民企做外包，从而形成价值链、供应链和产业链。它们之间没有本质上的意识形态竞争，实际上是互为一体的。</p>
 <p>“大企业、中企业、小企业是协同共生的，大河有水小河满，大河无水小河干。即使是在同一个行业里，竞争者之间也要协同才能共生。”宋志平说，“所以，企业发展应该建立在共生、共赢、共享的基础上，有钱大家挣，社会才能美好。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234448861>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)