---
layout: post
title: "青州：鲜花畅销迎新春"
date: 2022-01-19 10:06:17 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者石如宽 </p>
 <p>本报通讯员赵晓敏</p>
 <p>春节日益临近，青州市花卉市场迎来一个节前购花小高峰。在中国青州花卉苗木交易中心内，蝴蝶兰、三角梅、仙客来、北美冬青等几十种花卉争奇斗艳，让人应接不暇。</p>
 <p>1月14日，来自临朐的顾客李臣正在中国青州花卉苗木交易中心选购花卉。他购买的是一些花期长、颜色鲜艳的品种，例如仙客来、海棠等等，过节摆放到家里，更容易烘托喜庆的节日氛围。“每年这个时候，我都会来青州的花卉市场买花。青州花卉品种多，质量好，价格也实惠。”李臣说。</p>
 <p>为全面备战节日市场，各商户不仅提前备足蝴蝶兰、海棠、凤梨等传统热卖花卉，还增加了时下非常受欢迎的多肉绿植品种。另外，其它适合普通大众消费的本地花卉也是商家备货的重点。</p>
 <p>在今年众多的年宵花品种当中，部分造型美观、气质文雅的盆景花卉给年宵花市场增添了一抹亮色。花卉经销户赵洪涛从早上就一直在打包订单：“像这种由不同种类、不同颜色的植物搭配在一起的组合盆栽越来越受到消费者欢迎，摆在家里比较新奇，也更好看一些。”</p>
 <p>在青州的各大花卉企业，工人们也正忙碌着筹备年宵花。在山东绿圣兰业花卉科技股份有限公司的展厅内，几名员工正在给蝴蝶兰的花盆上贴“福”字。展台上十多盆不同颜色的蝴蝶兰，颜色或浓艳或淡雅，搭配上喜庆的“福”字，节日氛围更加浓厚。</p>
 <p>“蝴蝶兰因颜色鲜艳，花期长，品种多，可以满足不同顾客的需求，历来都是节日的首选。随着春节的临近，我们已开始布置展厅，准备样品，供顾客参考下单。”绿圣兰业总经理贾美荣说。</p>
 <p>除传统的上门采购外，直播带货也成为花卉产业的新业态。“今天我们继续给大家推出筐拍福利，每筐有14个不同品种，虹之玉、马库斯、红宝石、生石花等，组合起来十分漂亮，只卖20元。”在山东省桃之卵农业发展有限公司直播间内，主播桃桃正在淘宝店铺直播。</p>
 <p>“我们在淘宝、京东、拼多多、快手等网络平台都有店铺，每年公司营业额2000多万元，80%来自线上销售。”山东省桃之卵农业发展有限公司经理张强告诉记者。</p>
 <p>为应对花卉消费转变新形势，青州市努力推进“产业支撑，电商拉动，集群发展”的特色花卉电商实践，抓平台建设、抓主体培育、抓配套服务，让花卉这个传统产业搭上“互联网+”的快车。目前，青州市花卉电商达到500多家，年电商交易额突破23亿元，80%以上的花卉企业开通了电商直播，青州花卉实现线上“开花”，直播带货已成为青州花卉的重要销售渠道。</p>
 <p>“我们将继续加大花卉电商扶持力度，与电商平台以及快递物流探索更好的合作方式，不断完善全国物流节点城市布局，扩大花卉市场辐射能力。”青州市花卉产业发展服务中心党组副书记、副主任郑栋鹏说。</p>
 <p>近年来，青州市围绕打响“青州花卉”品牌战略，内抓花卉产品品质提升，外抓花卉品牌推广，实现了花卉产业持续、健康、快速发展。目前，青州市花卉种植面积达到13.1万亩，年产值85亿元，年花卉交易额110亿元，花卉产业品牌价值达到325亿元，品牌价值位列全省农业品牌第一位。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253073946>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)