---
layout: post
title: "“债王”预测美国通胀或达10% 并称美联储目标“可笑”！"
date: 2022-03-10 07:02:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在华尔街有“债券之王”之称的DoubleLine Capital首席执行官Jeffrey Gundlach(冈拉克)说，已经处于40年高点的通货膨胀率今年可能会飙升至10%，促使美联储大幅收紧货币政策。Gundlach称，不断飙升的物价压力将变得更加失控，这推翻了美联储将不会因地缘风险而大幅加息的看法。

<p>在华尔街有“债券之王”之称的DoubleLine Capital首席执行官Jeffrey Gundlach(冈拉克)说，已经处于40年高点的通货膨胀率今年可能会飙升至10%，促使美联储大幅收紧<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策。</p><p>Gundlach称，不断飙升的物价压力将变得更加失控，这推翻了美联储将不会因地缘风险而大幅加息的看法。</p><p>这位投资者预计，消费者价格指数(<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>)可能会在10%见顶，今年年底将达到7.5%。衡量数十种日常消费品成本的1月份CPI同比增长7.5%，为1982年2月以来的最高水平。</p><p>冈拉克表示，有很多理由相信通胀正在深入经济中。“工资上涨的证据无处不在。”</p><p>冈拉克说，到目前为止，美联储在抗击通胀方面做得很糟糕，并补充说，最近的通胀读数让美联储2%的目标看起来“可笑”。“美联储似乎在过度宽松和过度紧缩之间摇摆，” Gundlach称。</p><p>他指出，经济前景在过去几个月里已经明显恶化。他表示，他正在观察收益率曲线，寻找经济衰退的迹象，因为在过去四次中，2年期和10年期国债的倒挂有四次暗示经济下滑，最近该曲线一直在走平坦。</p><p>“收益率曲线倒挂将成为经济衰退的有力理由。”冈拉克说。“两年期国债的增幅几乎与疫情初期的降幅一样大。”</p><p>他说，为了对冲通胀，目前他更喜欢大宗商品而不是黄金，不过他说，不能排除金价可能触及新纪录的可能性。</p><p>“我认为商品周期已经逆转，而且幅度很大，” Gundlach称，并补充称商品等实物资产是今年唯一没有出现负回报的资产。</p><p>本周初<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>飙升，美国原油价格触及每桶130美元的13年高点。这是由于俄罗斯和乌克兰事件导致的供应中断。</p><p>美联储主席鲍威尔最近表示，在通胀高企、经济需求强劲和劳动力市场紧张的情况下，他将在两周后的美联储会议上提议加息25个基点，这为预期的政策行动提供了异常明确的预估。</p><p>鲍威尔周三说，在俄罗斯和乌克兰冲突之前，他预计美联储会在最初加息之后，在今年进行一系列加息。</p><p>鲍威尔表示：“就目前而言，我想说的是，我们将沿着该计划的路线谨慎推进。”“我们将避免在这个已经非常具有挑战性和不确定性的时刻增加不确定性。”</p><p>尽管现在说地缘事件将如何影响美国经济还为时过早，但他透露了继续收紧政策的普遍紧迫性。美联储主席鲍威尔最近对众议院一个委员会说，这些事件对美国经济的近期影响仍高度不确定。</p><p class="em_media">（文章来源：wind）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/11487,202203102303409839.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)