---
layout: post
title: "铜铝周度策略2022年1月第3周"
date: 2022-01-18 12:31:26 +0800
categories: foshanjinkongqihuo
tags: 佛山金控期货新闻
---
<p>铜：</p>
 <p>周内宏观紧缩政策预期放缓带动市场风险偏好提升，美元指数破位下行，带动铜价冲击七万二关口，沪铜主力周度涨幅为2.79%。产业基本面上：周度TC 环比持稳，但近日秘鲁LasBambas 铜矿紧张局势再次升级，加拿大Highland Valley 铜矿或于1 月16 日罢工，供应干扰波动再起；但随着冶炼厂检修进入后期，多地产量恢复，供应放量预期逐步踏入现实；洋山铜溢价延续回落，但清关量下降后，保税区及社库经历流出渐缓至累库的状态。下游方面，临近春节下游需求疲弱，同时铜价骤然拉升挫伤备货热情；盘面上，全球三大交易所库存周内转升，LME 库存、沪铜库存转升，整体库存仍属五年低位；价差结构方面，伦铜盘面维持Back 结构，沪铜盘面Back，现货升水小大幅走弱。</p>
 <p>后市展望：宏观环境上，近期市场情绪有所缓和，市场对美国经济及就业数据表现走弱将掣肘政策收紧的节奏。但政策收紧步伐不会停止，持续高通胀下供应链问题继续发酵对经济恢复更加不利，疫情虽有扰动但各国态度并未有明显转变。全球低位库存的转升正在松动产业基础对价格的支撑，加息、缩表仍是横亘在价格运行上方的达摩克斯之剑。周内现货升水转贴水，也反映了过快上行的铜价并未被产业所接受，短期下游面临春节假期将至、冬奥环保管控等因素的影响，走弱趋势不变。</p>
 <p>策略：周内关注欧央行货币纪要是否出现关于未来政策收紧的表态，在美联储态度并未转变下，沪铜主连72000~69000 价格区间内仍以逢高沽空为主。</p>
 <p>铝：</p>
 <p>周内欧洲能源恐慌仍主导交易主线，内外库存连续下降助推盘面维持强势，沪铝主连周度环比涨幅1.97%。产业方面：氧化铝周内价格回升，冬季环保限产及冬奥会临近触发北方地区生产受限情绪，尤其是山东减产预期降幅预计达50%，甚至出现停产传言；废料市场，价格表现谨慎，下游接货热情并不高；电解铝市场，测算利润维持高位，供应放量预期不变；内外比值方面，进口窗口维持关闭，外强内弱格局延续，比值再度下行空间不大，但仍需警惕欧洲减产再度扩大；库存方面，整体库存续降，降幅仍然主要来自电解铝，到货减少仍是主因，铝棒市场羸弱，加工费连续下调，季节性累库表现，节奏提前总量过高；下游表现，开工变化不大，但板带及铝箔板块存在走弱倾向，多地疫情再起，叠加年关将至放假等因素仍在削弱下游需求表现；盘面上，LME 库存迫近五年最低值，仓单注销占比大幅回升，盘面结构小幅强化。沪铝市场周度库存续降，库存及仓单维持流出状态，现货周内升水明显走弱，周五回归贴水，盘面近高远低。</p>
 <p>后市展望：目前市场格局仍保持外强内弱。欧洲能源问题短期难以有解决的办法，减产预期仍将维持。随着LME 库存逐步迫近五年底点，价格表现更容易被信息激发走强。国内产业端，随着春节假期的临近，消费及备货减弱将将集中出现，下游加工周内已开始减弱，库存拐点渐进。目前高位的电解利润或将继续刺激企业复产，展望年后库存累积速度不容忽视。海外减产潮渐消退后，国内产业孱弱支撑下，逢高沽空为宜。</p>
 <p>策略：外强内弱格局下，国内产业基本面支撑转弱现实或将发酵。疫情扩散及防疫措施的推进，对物流运输的影响将随春运大潮启动后加剧。沪铝单边追涨谨慎，反套择机再次进场。价格回升至23000~21000 区间仍以空头思路对待。</p>
 <p>风险与关注：俄罗斯对欧态度转变，欧洲恢复能源供应；海外减产继续扩大；疫情防控效果；美联储货币政策异动。</p><p class="em_media">（文章来源：佛山金控期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251731144>

[返回佛山金控期货新闻](//finews.withounder.com/category/foshanjinkongqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)