---
layout: post
title: "达成协议 马斯克440亿美元收购推特"
date: 2022-04-27 02:45:51 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>据央视报道，当地时间4月25日，社交媒体平台推特公司接受了全球富豪埃隆·马斯克的收购协议。根据协议，马斯克将以每股54.2美元、总计约440亿美元的价格收购推特。</p>
 <p>马斯克当天在推特上表示，希望该公司能够继续为人们提供表达不同意见的平台。此外，马斯克还表示希望将推特公司的算法进行公开，以透明化内容推荐和屏蔽的具体逻辑。</p>
 <p>关于美国前总统特朗普相关账号的去留，截至目前，马斯克尚未公开表达是否将在收购推特后，恢复特朗普的推特账号。特朗普方面则表示，即使推特账号被恢复，也不会使用该平台。2021年1月美国国会山骚乱后，推特公司封禁了特朗普的推特账号。</p>
 <p>一直以来，马斯克凭借天才般的技术想象力、狂放不羁的技术野心和强大的商业抱负，在技术和市场疆域“上天入地”。布局星链计划，涉足脑机接口，堪称打破了一个个人类智慧的“无人区”。</p>
 <p>斥巨资收购推特，体现了马斯克一贯不按常理出牌的作风。显然，这在商业上又是一次大手笔，但其内涵远不止于此。</p>
 <p>马斯克是推特最大股东</p>
 <p>持有约9%的推特股份</p>
 <p>据《华尔街日报》报道，推特与马斯克于当地时间24日会面，讨论马斯克收购提议并取得进展。</p>
 <p>马斯克本月早些时候提出收购要约。然而，推特董事会随即一致通过“毒丸计划”，防止恶意收购。根据这一计划，如果马斯克收购超过15%的推特股票，其他股东将能够以折扣价额外买进新股。这将使马斯克的股权被稀释、收购代价更高昂。</p>
 <p>不过，马斯克披露他可融资465亿美元用于收购，推特股票价格应声上涨。推特随后改变立场，打开与马斯克谈判之门。</p>
 <p>马斯克最初提议以每股54.2美元价格收购推特，说这是“一口价”，也是最佳价格。他不久前对推特董事长布雷特·泰勒重申，不会讨价还价。</p>
 <p>马斯克说，鉴于推特现存一些问题且一直没有能力修正这些问题，推特管理层没有能力让推特股价上涨至他开出的价格。</p>
 <p>马斯克现持有大约9%的推特股份，是其最大股东。根据监管部门文件，他从今年1月31日起，几乎每个交易日都购进推特股票。</p>
 <p>一些推特股东支持马斯克收购。Thrivent资产管理公司基金经理劳里·布伦纳说：“他已在特斯拉树立业绩记录。他是给推特带来强劲运营表现的催化剂。”</p>
 <p>马斯克是推特深度用户，已发出超过1.7万条推文，粉丝数量超过8000万。</p>
 <p>被马斯克收购之后</p>
 <p>推特未来可能有怎样变化？</p>
 <p>《华尔街日报》曾报道，马斯克建议添加内容编辑功能。本月早些时候，他就是否希望添加编辑功能对推特用户进行了调查，共有400多万个用户参与投票，超过70%的受访者表示希望添加该功能。</p>
 <p>马斯克还建议将推特的算法开放源代码，这意味着推特公司之外的其他人将能够查看源代码，并可以对修复和更改提出建议。</p>
 <p>打击推特上“机器人”的扩散，可能是马斯克想要尝试的的另一个变化。这种“机器人”指的是一种通过编程来回应特定话题推文的虚假账户。据美国媒体报道，尽管马斯克并没有明确说他愿意打击这类“机器人”，但他建议应打击推动加密货币交易的欺诈“机器人”。</p>
 <p>马斯克上周还说：“如果我们的出价成功，我们将打败‘垃圾邮件机器人’。”他希望“验证所有真实的人类”。</p>
 <p>路透社称，世界上最富有的人将掌控这个拥有包括多位领导人在内的数亿用户的社交媒体平台，马斯克有意打造为一个“言论自由的角斗场”。也有媒体认为，马斯克此举是一场“权力的游戏”。比如《纽约时报》表示，其可能给全球政治话语环境带来巨大影响，理由是马斯克是“言论自由的追随者”。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360017138>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)