---
layout: post
title: "海陵区锚定全年目标 全力冲刺首季“开门红”"
date: 2022-02-24 09:01:46 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>春节假期结束后，海陵区各大企业在做好疫情防控的前提下，有序开工，锚定全年目标，开足马力、加大生产，奋力夺取一季度“开门红”。</p>
 <p>日前，泰州乐金电子厂区内正一派繁忙景象，工人正在忙生产、赶进度，在乐金电子北厂区，运输货物的车辆不断地驶入，为有序生产提供保障。</p>
 <p>走进各生产车间，数条生产线马力全开，员工们以饱满的精神面貌，全力投入到生产过程中，在各自的岗位上，干得热火朝天。</p>
 <p>据乐金电子冰箱1组系长孙勇介绍，“从大年初四开始，我们近300名工人全面复工，陆续恢复生产。截至目前，生产线已全部投入正常生产，积极完成新年订单。”</p>
 <p>据了解，泰州乐金电子冷机有限公司主要从事高端智能冰箱及冰箱压缩机的研发和生产，自1995年落户泰州以来，已累计投资超5亿美元，现有职工近2800人，拥有世界先进水平的冰箱生产线3条、压缩机生产线3条。公司年产冰箱200万台、压缩机1000万台，其中产品99%出口，远销全球100多个国家和地区。</p>
 <p>2021年，泰州乐金电子产销两旺，全年实现工业开票销售110亿元，纳税2.3亿元，进出口总额17亿美元，出口总额15.7亿美元，四项指标同比均增长30%以上……</p>
 <p>企业相关负责人表示，2022年，该企业树立了20%以上的增长目标，目前，各个车间各条生产线一心忙生产、赶订单，满怀信心夺取一季度“开门红”。</p>
 <p>走进江苏飞船股份有限公司磨齿车间，机器传来阵阵轰鸣声，一组全自动化的生产线正在试运行。这组全自动生产线仅需一名工人进行上料，其余操作工序全部由机器人掌控，智能机器在为企业降低人工成本的同时，也将单个齿轮的加工时间从过去的20分钟减少到现在的4分钟，整套生产线预计将于今年3月初正式投产。</p>
 <p>“这条钢滚线投产之后，每月产能可达到12000件，产值达到300万元，正式投产之后会为企业带来很大的经济效益。”企业南厂区磨齿车间主管张宏祥表示。</p>
 <p>生产不停的火热情景，同样出现在企业数控车间，车间里工人们正全力以赴加工一批来自比亚迪的行星半轴齿轮订单。</p>
 <p>据了解，为了满足客户需求，飞船股份去年年底引进了5台全新的齿轮加工机床，新设备不仅优化了生产工序，同时也将产能翻了一番，为企业的生产提供了强有力保障。</p>
 <p>企业齿轮分厂数控车件班长吕海鹏介绍，新能源比亚迪NT333行星半轴齿轮，截至目前已经销售了28万件，预计一季度可以销售70万件，将为企业带来1200万元产值。</p>
 <p>踩着打造“智能飞船”的鼓点，目前企业在手的订单已经排到了4月份，预计今年一季度企业销售收入将达到1亿元，相较于去年同比增长20%左右。</p>
 <p>企业副总经理李荫现表示，为了满足市场需求，目前企业在工艺优化、技术革新等方面都加大了投资，在提高生产效率的同时，还降低了人工成本。同时，企业出台了一系列的激励措施，使员工的能动性得到了大幅度提升。“下一步，我们将在实现首季开门红的基础上，力争达到全年销售额4个亿的目标。” </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286988947>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)