---
layout: post
title: "战略先行技术立身 北汽蓝谷卡位新能源汽车产业下半场"
date: 2022-01-20 17:04:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在持续反复的疫情笼罩下，2021年的中国新能源汽车市场仍在巨变中超车前行。以新势力为代表的众多新创品牌，持续以崭新的品牌形象与营销方式，为新能源汽车产业乃至整个中国汽车产业带来新气象、新元素。作为中国新能源汽车行业的先行者，已历经12年新能源汽车市场洗礼的北汽蓝谷，又是如何应时而动、提前卡位？</p><p>2021年，北汽蓝谷毅然按下转型变革的加速键，面对急剧变化的市场需求，在组织架构、品牌定位、产品结构等方面全面发力，走出了一条浴火重生的“二次创业”之路：通过加大研发力度、扩展跨界技术合作，进一步提升企业核心竞争力护城河宽度与深度；通过削减中低端车型比例、推出全新高端品牌ARCFOX极狐，卡位智能高端新能源汽车市场；以创新智能生态思维，转变营销方式、发力渠道布局，打造面向移动互联时代的用户运营生态。</p><p>当我们在2021年结束之际，重新审视北汽蓝谷，它正以高端智能新能源汽车品牌ARCFOX极狐为引领，以全新的面貌出现在消费者与公众面前，准备好迎战新能源汽车产业的下半场。</p><p><strong>战略先行，打造新能源汽车智能化生态，迎战产业下半场</strong></p><p>在科技竞争时代，能否构建以人为本的技术生态，是企业在竞争中立于不败的关键。北汽蓝谷的改革转型，正是从人才战略与管理团队重塑开始。2021年北汽蓝谷着手优化管理团队，启用优秀的年轻人才，确立了全新的领导班子。1月，刘宇接任北汽新能源董事长。4月，北汽新能源工程院时任副院长代康伟被任命为北汽新能源总经理。10月，樊京涛正式出任北汽新能源常务副总经理。</p><p>通过优化人才战略凝聚人才的同时，2021年，北汽蓝谷通过加大研发投入，持续提升企业技术厚度，拓宽拓深企业技术护城河。财报显示，2020年，北汽蓝谷研发投入15.82亿元，研发投入占比达30.04%；2021年则再创新高，1-9月研发费用投入6.52亿元，比去年同期的4.22亿元同比增长了54.5%。</p><p>在产业生态化时代，企业不仅要全力掌握核心技术，更要善于整合产业链各领域的优势技术资源。“新四化”时代的智能汽车，已不仅仅是专注制造技术的传统机电平台，更是融合三电核心技术、智能平台架构、智能辅助驾驶、智能网联、互联网大数据技术的超级智能化终端平台，汽车主机厂必须转变运营思维，通过全产业链的创新合作，聚合产业链各领域的技术优势，以构建符合汽车智能化时代需求的产业链生态。</p><p>正因如此，北汽蓝谷近年来多方运作，与华为、百度、麦格纳、滴滴、宁德时代等产业链行业技术巨头携手，建立起面向行业未来的产业共同体。自2017年至今，北汽与华为4年里已4次签署合作协议，不断深化双方合作。双方联合设立“1873戴维森创新实验室”，并不断完善合作管理机制、加强产品研发、联合品牌营销，形成了互为优先的伙伴关系，以高度协同发展模式，共同打造具备行业领先优势的世界级智能电动汽车。</p><p>2021年，北汽蓝谷投入巨资建设的试验中心二期正式投入使用，为持续提升研发技术能力提供支撑。北汽蓝谷全冗余架构电动平台BE21的电子电气EE架构及底盘技术等相关知识产权，实现向海外企业的技术输出，开中国汽车行业先河，引领全球新一代新能源汽车技术发展。</p><p>资本运作层面，2021年5月，北汽蓝谷定增募资55亿元，全面发力“新四化”，强化自身技术竞争力，资金主要投入极狐品牌高端车型开发及网络建设、5G智能网联系统提升，以及换电业务系统开发。</p><p><strong>全力打造高端品牌ARCFOX极狐，一年时间实现核心市场全覆盖</strong></p><p>当近些年“PPT造车”在新能源汽车初创企业中盛行一时，已在这个产业中耕耘12年的北汽蓝谷，展现了自身深厚的体系、技术、产品积淀，和强大的战略执行能力。北汽蓝谷与华为携手打造的极狐阿尔法S全新HI版，2021年上海车展亮相，广州车展正式量产落地，开始接受预订。一连串的快速行动，令业界惊叹。</p><p>极狐阿尔法S全新HI版在上海城市道路上实现无干预智能驾驶，引起轰动，被舆论视为高等级辅助智能驾驶元年到来的标志。它不仅是全球第一款量产的华为ADS智能驾驶车型，还是第一款搭载华为智能座舱-鸿蒙车机OS的高端纯电量产轿车；第一款750V高压平台超级电动产品；第一款无线充电量产产品；第一款全冗余架构量产车。它以如此之多的“第一”，当之无愧地成为了广州车展的明星车型和2021年度热门车型。</p><p>作为北汽蓝谷着力打造的高端品牌，极狐品牌两款车型阿尔法S和阿尔法T已正式上市交付，其高品质特性逐步得到市场认可。在不久前的2021中国汽车安全大会上，阿尔法S荣获“中国十佳车身”和“最佳材料”两项大奖。同时，阿尔法S和阿尔法T在多次海内外专业媒体的测评中，表现出过硬的安全、续航和驾控品质。2021年第三季度数据显示，阿尔法S、阿尔法T交付量环比增长183%。</p><p>同时，2021年全年，极狐汽车在车展等各种场合，布局了多次“技术日”活动，使其“极智安全”的车身架构、电池科技以及智能化属性深入公众人心。同时，极狐行动、冰临城下、山顶咖啡、极狐星球街头派对等营销行动，都已经成为行业内的著名IP。</p><p>在渠道网络建设上，截止2021年底，极狐汽车已累计完成授权的建设网点超过120家。尤其是在高端纯电市场销量占比80%以上的15个重点城市，已实现100%覆盖。预计2022年，极狐汽车营销店面达到150家。服务网络方面，极狐已经建立75家授权服务中心，覆盖全国53个城市。</p><p><strong>加速新能源生态链产业布局，助推“碳达峰、碳中和”战略</strong></p><p>在过去一年，北汽蓝谷能够令外界耳目一新，关键因素之一，无疑是企业削减中低端产品序列、加速极狐品牌高端产品投放的高端化布局。新产品的加速投放，为新能源汽车市场不断注入新鲜血液，有力地助推“碳达峰、碳中和”国家战略。</p><p>作为汽车行业低碳减排的先锋，北汽蓝谷在节能减排方面也积攒下诸多宝贵经验。例如，通过人工智能、大数据、区块链等技术手段，建立产品碳排放的计算和追踪体系，实现碳排放的数据透明化和可追溯化，以方便展开产品的“全生命周期”管理行动。截至2021年11月底，北汽蓝谷销售车型保有量已经超过53万辆，累计行驶总里程达230亿公里，综合节能减排393万吨，相当于种植树木1400万棵。</p><p>此外，北汽蓝谷持续拓展换电业务，为破解行业痛点，推动新能源汽车产业健康发展助力。目前，北汽蓝谷已在北京、厦门、兰州、广州等22个城市投放约3.3万辆换电式电动车，累计建成配套换电站277座，数量全球前列。其中，北汽蓝谷在北京市投放换电出租车2.4万辆，建成165座充换电站，城区平均服务半径2.78公里、实现24小时不间断运营。接下来，北汽蓝谷换电业务将在11个试点城市重点发力，同时推动各省会城市的落地推广。</p><p>前IBM董事长路易斯·郭士纳曾以《谁说大象不能跳舞》一书，讲述一个昔日的产业引领者成功转型的故事。北汽蓝谷则在2021年，讲述了另一个关于“大象跳舞”的故事，以技术立本的全新面貌，带动市场竞争力和体系能力全面进阶，以“二次创业”的觉悟，走出一条新能源汽车企业由“成长”变“成熟”的“北汽道路”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255234120>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)