---
layout: post
title: "银行行业动态报告：非息业务驱动全年营收提速 预计Q1营收趋弱"
date: 2022-04-07 19:19:04 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>业绩概览：营收向上改善，业绩表现分化</p>
 <p>已披露年报上市银行2021 年合计实现营收同比+8.1%，较前三季度延续提升0.4pct.净利息收入、净手续费和其他非息分别同比+4.8%/+8.7%/+31.8%，较前三季度小幅改善，一方面四季度多数银行息差企稳、资产扩表基本平稳，叠加以大财富业务驱动的手续费收入形成较强支撑下，核心盈利仍在改善，另一方面投资收益和公允价值变动等非佣金交易收入保持全年高增拉动。营收改善驱动+减值延续同比少计提下，归母净利同比+13.1%，继续高于营收增速约5pct，较2020 年有明显提升，减值计提逆周期性继续反哺利润释放，但增速环比降0.7pct。</p>
 <p>利润增速归因：规模、拨备、净手续费、其他非息收入分别正贡献5.8pct/9.7pct/2.4pct/6.0pct ， 息差缩窄和成本抬升分别拖累5.6pct/4.5pct，即全年通过以量补价+减值少提反哺业绩释放。边际来看，年内规模、息差和手续费对利润的影响程度基本平稳，二季度以来业绩增速上行主要由减值计提和其他非息正向拉动，Q4 变动程度较大的是成本负向拖累。</p>
 <p>2021 年报特征：</p>
 <p>特征1:财富管理布局加速，手续费收入稳健支撑。中收稳健增长是全年营收向上主要拉动因素，财富管理作为2021 年多数银行战略重点和业务主线，除了客群和业务体量实现较快增长，零售客户数和AUM 规模增幅处于10%-20%区间，贡献较快的中收增速。</p>
 <p>特征2:下半年增配零售+票据冲量，年末大行驱动行业扩表增速回暖。总资产年增幅7.7%，环比Q3 再提升0.8pct，扩表增速稳中有升主要由大行拉动。贷款规模增速11.5%，资产摆布继续向贷款倾斜，且下半年贷款投放以零售贷款和票据冲量为主，全年对公、零售贷款和票据总额分别+9%/11.3%/15.6%，下半年企业信贷需求不强，对公贷款总规模压降，同时票据明显高增，零售投放稳健，带动占总贷款的比例较中期提升0.4pct.存款全年增速7.4%，较2020年的10%趋势放缓，但年内保持平稳。</p>
 <p>特征3:年内息差趋稳，大行和城商行表现突出。有13 家银行全年净息差持平或高于中报或三季报水平，年内息差企稳迹象显现。按期初期末余额均值测算的年化净息差2021A 为1.99%，较上半年仅回落1BP(上半年较2020A 回落6BP)，下半年息差降幅明显趋缓，得益于资负两端的优化。</p>
 <p>特征4:存量不良出清信用成本回落，结构性风险有扰动。资产质量表观指标整体处于改善通道：年末不良率1.34%， 环比Q3 再降5BP； 关注类占比1.74%， 在大行和农商行驱动下， 环比中期降4BP，但股份行和城商行关注类占比年内先降后升，预计受地产风险或区域信用风险暴露影响；拨备覆盖率自然上行；结构性风险体现在受个别房企违约事件和资产质量劣化影响，部分银行对公房地产行业贷款不良明显抬头。</p>
 <p>一季报趋势展望：</p>
 <p>趋势1:营收端正贡献因子边际趋弱， 信用成本仍将保障利润释放。在贷款增量保持平稳、增速略有回落的情况下，叠加息差预计同比延续下行，收息业务有一定压力；交易类非息收入基数前低后高，预计对营收正贡献度弱化；一季度资本市场相对较弱，或影响代理代销金融产品相关的财富类中收表现。预计营收端增速环比回落。年初成本支出的拖累预计减弱，但受结构性风险扰动，信贷减值计提力度预计边际走强，整体利润增速仍将边际收窄。</p>
 <p>趋势2:有效需求不足问题突出，政策托底预计信贷增量平稳。1、2月金融数据来看，贷款总量在年初冲量后整体仍同比多增，是社融的主要贡献部分，但结构较弱。未来信贷平稳扩增的支撑主要来自稳增长政策托底预期。观察先行指标，3 月票据利率呈触底企稳迹象，银行家信贷审批和需求指数也环比有所回升。</p>
 <p>趋势3:供需结构较弱息差承压，存款定价改革形成一定对冲。2022年息差仍将同比下行，压力来自疫情冲击经济下行压力下，宽货币+宽信用是阶段性货币政策主线，影响新发贷款和重定价资产收益率；信贷有效需求不足，影响加点幅度。部分对冲来自负债端，存款定价机制改革下，重定价有助于继续对冲成本上行压力。</p>
 <p>投资建议：看好业绩确定性个股以及高股息率个股投资角度看，板块目前对应静态PB 仅0.65 倍，已充分反映了来自宏微观层面的悲观预期。去年四季度以来监管着力稳增长稳预期，以及地产政策环境改善利好信用成本改善，板块估值整体有所修复，获得一定的相对收益。目前来看，一方面近期银行年报预期兑现，支撑估值水平的企稳；另一方面板块目前的股息率处于历史最高位，在业绩相对确定性较强的基础上投资性价比较高，我们维持板块“推荐”评级，个股层面继续推荐财富战略先行基本面优异的股份行、重点区域的优质高成长性城农商行：招商，平安，兴业，成都，杭州，宁波，常熟银行等；以及建议关注高股息率的大行。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)经济下行压力持续加大，信用成本显著提升；2)信贷需求修复不及预期，影响银行规模增量；3)中小银行经营分化，个别银行的重大经营风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335396176>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)