---
layout: post
title: "发改委：2022年将聚焦五方面发力稳投资"
date: 2022-01-18 15:37:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月18日，国家发改委国民经济综合司司长袁达在国家发改委1月新闻发布会上表示，2022年要适当超前开展基础设施投资，加快推进“十四五”规划102项重大工程项目，按照“资金跟着项目走”的要求，尽快将2021年四季度发行的地方政府专项债券落实到具体项目，抓紧发行已下达额度，力争在一季度形成更多实物工作量。</p>
 <p>据国家发改委公布的数据显示，2021年12月份，国家发改委共审批核准固定资产投资项目6个，总投资185亿元，其中审批5个、核准1个，主要集中在交通、水利等行业。2021年全年，国家发改委共审批核准固定资产投资项目90个，总投资7754亿元，其中审批67个、核准23个，主要集中在交通、能源、水利、信息化等行业。</p>
 <p>袁达表示，积极扩大有效投资，对优化供给结构具有关键性作用，对保持经济运行在合理区间、推动经济高质量发展也具有重要意义。2022年，国家发改委将认真贯彻落实中央经济工作会议部署，切实做好投资工作。</p>
 <p>一是适度超前开展基础设施投资。继续推进交通、能源、水利、农业、环保、物流等传统基础设施建设，加大5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设力度，促进传统基础设施数字化改造。加快推进保障性住房建设，抓好城市管道改造和建设，统筹推进城市内涝治理，加强“一老一小”、教育医疗、文化体育等社会民生领域建设。</p>
 <p>二是扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施。细化工程项目清单，根据项目特点明确可衡量、可考核的具体任务。加强用地用海用能、金融支持等各类资源要素保障，强化督导协调，扎实推动重大工程项目落地生效。</p>
 <p>三是着力扩大制造业有效投资。实施产业基础再造工程。加大对传统产业改造优化升级的支持力度。加快推进工业、建筑、交通等行业节能降碳改造。优化区域产业链布局，有序推动东部地区产业向具有资源、劳动力优势的中西部地区转移。</p>
 <p>四是发挥中央预算内投资引导带动作用。按照集中力量办大事、难事、急事的要求，组织好中央预算内投资项目。加快下达2022年中央预算内投资计划，加快投资计划执行进度，强化事中事后监管，提高项目建设质量和资金使用效益。</p>
 <p>五是进一步促进社会投资。建立完善社会资本投融资合作对接机制。深化投资项目审批制度改革，推行企业投资项目承诺制等创新举措。推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点，推动盘活存量资产，形成投资良性循环。</p>
 <p>“目前，部分2022年专项债券额度已经提前下达地方，各地正在陆续组织发行。”袁达称，去年发行的专项债券还有相当一部分资金结转到今年使用。推动这些专项债券资金尽快形成实物工作量，将对今年一季度和上半年投资增长起到重要的支撑作用。国家发改委将指导地方下大力气做好专项债券项目前期工作，尽快办理各项审批手续，抓紧落实征地拆迁、市政配套等建设条件，推动新开工项目及时开工建设。同时，依托国家重大建设项目库，加强专项债券项目进展情况的监测调度，加大项目协调推进力度，确保项目建设顺利实施。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251970816>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)