---
layout: post
title: "银保监会：四家大行在部分城市开展特定养老储蓄业务试点"
date: 2022-05-14 05:33:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>当前，银行业保险业整体运行情况如何？养老储蓄试点有哪些安排与进展？如何落实国常会对大型银行“降低拨备覆盖率”的要求？金融市场参与者应如何理性对待近期人民币短线下跌？</p><p>银保监会相关部门负责人5月13日在通气会上就近期热点回应市场关切。其中，关于人民币汇率，银保监会相关部门负责人提示，金融市场参与者不要赌人民币持续单边贬值，否则会遭受不必要的损失；要根据自身经营情况、资金周转变化或其他实际需要，形成合理的市场预期，该锁定汇率做套期保值的去套期保值，该结汇的去结汇，不能冀希望于投机、博取差价。</p><p><strong>四大行在部分城市开展特定养老储蓄业务试点产品期限分四档</strong></p><p>银保监会相关部门负责人表示，为进一步丰富第三支柱养老金融产品供给，银保监会正在会同人民银行研究推出特定养老储蓄业务试点。</p><p>“特定养老储蓄业务兼顾普惠性和养老性，产品期限长、收益稳定，本息有保障，可满足低风险偏好居民的养老需求。”上述负责人称。</p><p>据介绍，试点初步拟由工、农、中、建四家大型银行在部分城市开展试点，单家银行试点规模初步考虑为100亿元，试点期限暂定一年。特定养老储蓄产品包括整存整取、零存整取和整存零取三种类型，产品期限分为5年、10年、15年和20年四档。</p><p>银保监会相关部门负责人说，商业养老金试点筹备也在稳步推进。银保监会将开展为个人提供养老财务规划和长期资金管理服务的商业养老金管理业务试点。</p><p>据介绍，该业务将养老规划、账户管理与金融产品相结合，为客户提供专业化养老顾问服务和金融解决方案，满足消费者差异化养老需求。目前，银保监会正在制定完善业务规则，力争尽快由部分养老保险公司开展试点。</p><p><strong>大行在今年内制定好有序降低拨备覆盖率的工作安排</strong></p><p>4月13日召开的国常会提出，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。</p><p>银保监会相关部门负责人回答上海证券报记者提问时表示，按照国常会要求，几家大型银行着手降低拨备覆盖率的准备工作。</p><p>“拨备覆盖率要有序降低。”银保监会相关部门负责人表示，银保监会引导各大行在今年内按照“有序降低”的要求制定好降低拨备覆盖率的工作安排。此外，拨备的降低要结合不良贷款处置工作，消化存量风险，以腾出更多资源支持实体经济发展。</p><p>今年以来，大型银行经营运行总体平稳。银保监会相关部门负责人表示，一季度末，大型银行(法人口径)总资产146.04万亿元，同比增长8.88%；各项贷款余额86.06万亿元，较年初增加4.29万亿元，同比多增4648.51亿元，充分发挥了大型银行助力疫情防控和经济社会发展“主力军”的坚强作用。</p><p><strong>4月份新发放企业类平均贷款利率保持进一步下降趋势</strong></p><p>银保监会相关部门负责人表示，今年以来，银保监会把稳增长放在更加突出的位置，进一步强化监管引领，深入推进金融供给侧结构性改革，严守不发生系统性风险的底线，加大逆周期调节力度，持续提升服务实体经济质效。</p><p>据介绍，服务实体经济增量资金投放超过10万亿元。一季度，银行保险机构通过贷款、持有债券、保险资金运用、信托、理财等形式，服务实体经济增量资金投放10.2万亿元。其中，各项贷款新增8.6万亿元。</p><p>同时，银行业利润水平总体稳定。银保监会相关部门负责人表示，疫情发生以来，银行业金融机构盈利水平与实体经济基本保持共生共荣的关系。一季度，银行业金融机构净利润同比增速为4.6%，与同期GDP增长4.8%的水平基本相当。</p><p>此外，信贷资产质量基本平稳，风险抵补能力整体充足。截至一季度末，我国商业银行不良贷款率1.69%，较年初下降0.04个百分点；拨备覆盖率稳定保持较好水平，商业银行资本充足率为15.02%，较去年同期上升0.50个百分点。</p><p>银保监会相关部门负责人表示，据调查了解，4月份新发放企业类平均贷款利率、普惠型小微企业平均贷款利率、民营企业平均贷款利率和制造业平均贷款利率均保持进一步下降趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379082482>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)