---
layout: post
title: "面板周期考验中国显示产业弹性 是时候来一次总结"
date: 2022-01-04 10:41:53 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>在梁新清看来，2022年将是中国显示产业发展的一个重要节点。</p><p>2021年岁末，中国光学光电子行业协会液晶分会常务副理事长兼秘书长梁新清接受了《中国电子报》记者采访。他前一天刚从外地出差回京，次日一早又要飞往厦门，参加一个MicroLED为主题的活动。</p><p>梁新清近期一直忙于调研显示产业链国内本土化配套和上下游合作的情况，这也是协会2021年的工作重点。新型显示产业链绵长，上下游高度依赖，一个环节受影响就可能产生蝴蝶效应。因疫情和供需关系失衡，2021年国内显示产业链持续绷紧。“明年(产业链)情况会好一些。”梁新清预测。</p><p>持续13个月的面板涨价周期于2021年年中画上了句号。这轮景气周期之后，中国大陆企业进一步巩固了液晶面板领域的优势，在OLED中小尺寸方面的突破亦可圈可点。梁新清认为，是时候“对我国显示产业近20年的发展做一次总结”，实现从拼规模到重质量的发展模式跃迁。</p><p>主导产业周期波动，中国企业“不再慌张”</p><p>中国大陆地区稳稳守住了显示领域全球第一。</p><p>梁新清给出一组数据，2021年前三季度，中国大陆7家重点显示器件(面板)企业累计实现营收415.87亿美元，在全球13家重点显示器件(面板)企业中的贡献率39.2%；累计营业利润65.87亿美元，在全球13家重点显示器件(面板)企业中的贡献率52.6%。</p><p>伴随着全球显示行业产值、产量均创新高，上一轮景气周期给国内面板厂带来三个显性结果，一是2018年、2019年投资和储备的大量新增项目，全部释放了产能；二是盈利都达到历史最高点；三是整合进一步加速。</p><p>2021年年中，面板价格冲高之后开始回落。业内分析机构判断，2022年第二季度才会止跌企稳。对此，业界出现了不同的声音，比如“面板产业又被打回原形”“行业本来产能就过剩”。</p><p>梁新清并不赞同上述说法：“这种波动考验了中国显示产业的弹性。”在他看来，面对一度剧烈的价格波动，中国面板企业没有慌张，主动进行了有节制的调整，市场供需很快就趋于平衡。</p><p>梁新清表示，中国企业开始主导以液晶面板为代表的半导体显示市场，这是与以往面板周期最大的不同。2021年，京东方和TCL华星的LCD产能占全球的40%，全球TV面板62%的市场份额被中国大陆占据。它意味着半导体显示市场将逐步走出周期性巨幅波动，成为具有确定成长性的行业。</p><p>不要人云亦云，LCD优势不能丢</p><p>2021年11月底，三星显示的QD-OLED面板开始出货。两大韩国巨头退出液晶产能后，不约而同瞄准了附加值更高的OLED。</p><p>“这不能说明LCD过时了，我们要有自己的把握和判断，不能人云亦云。”梁新清表示。</p><p>这样的判断主要基于两点，第一，随着QD-OLED电视的推出，三星显示和LGD将形成协同效应，2022年OLED电视面板的产能和市场预计将突破1000万片，但在大尺寸电视的占比并不高，九成以上的电视还是LCD，近几年不可能替代每年超过2亿片需求的电视机面板。第二，以MiniLED为代表的新技术，还在推动液晶显示创新迭代。</p><p>出清液晶产能的韩国双雄，也没有放弃液晶电视市场。事实上，三星还是全球最大的液晶电视厂商。庞大的市场需求和天量的产线投资，都决定了LCD在短期内看不到替代品。</p><p>“我们需要把自己看家的东西做好，持续改善LCD技术，把低成本和提升显示效果发挥到最大。”梁新清强调。经过超乎寻常的规模扩张，中国面板产业创造了奇迹，但其成功不是仅靠十几年来一万多亿元的投入“砸出来”的。</p><p>随着中国面板产线的集中建设，已经形成比较完整的本地供应链配套，这种聚合除了中国本土企业参与，还包括美国康宁、德国默克、LG偏光片等众多海外上游材料供应商。“这就形成了一个又一个强大的产业集群，中国面板企业的成本快速下降，生产效率迅速提升。”梁新清分析道。</p><p>根据群智咨询的数据，32英寸TV面板价格约为43美元(2021年12月)。“一英寸卖一美元出头，放在以前难以想象。”中国企业从效率领先到产品领先再到技术领先，最终迫使对手另辟赛道。</p><p>梁新清同时指出，中国显示业界始终在关注OLED大尺寸的进展。但在大尺寸OLED上的投资明显落后于韩国，韩国同行希望利用自己在半导体领域的优势拉开与竞争对手的差距。“目前来看，2022年中国企业在OLED领域有所突破的话，更可能是中小尺寸。”</p><p>迎合革命性需求，协同创新显现成效</p><p>梁新清非常关心最新的行业应用及技术进步：“显示对人类的配合将越来越多，硬件厂商要关注和创造各种新的应用，主动迎接新的革命性需求。”</p><p>上述观察得到了市场的印证。“无处不显示”的空间进一步打开，车载应用、在线教育、远程办公、智慧医疗、视频会议等新应用刺激面板市场快速增长，每年六七千万平方米的出货量，几乎占据了全球面板市场1/3的产能。</p><p>元宇宙概念持续升温，作为其关键入口的VR/AR设备，成为科技巨头抢食元宇宙蛋糕的重要一环。受此驱动，近眼显示正迎来产业的春天。</p><p>对于中国显示产业的成长空间，梁新清并不担心，更牵动他的是未来如何促进行业从规模增长向高质量发展转变。“我们已经不能把产能规模作为炫耀的资本。”</p><p>首先，产业不能再盲目扩张。面板是个好行业，投资规模大、集聚性强、能够促进产业结构升级，但是上一轮面板景气周期也让一些地方和企业产生了“赚钱容易”的错觉。这让梁新清感到担忧：“要采取强有力的措施禁止无序竞争和投资，否则会把一个具有发展潜力的行业搞乱。”</p><p>其次，要做好协同创新。随着技术不断提升，显示产业链上下游之间的协同关系越来越紧密。加强国内本土化配套和上下游合作是协会的工作重点，目前来看颇有成效。国内面板企业的技术研发和工艺控制技术显著提升，已经具备了配合上游厂商，推进本土材料研发认证工作的能力，成效非常显著。</p><p>对已有的成功经验进行总结，对存在的问题采取措施加以遏制，把握显示技术发展趋势做好布局，推动全球显示产业良性发展。梁新清认为，2022年是个合适的节点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234987071>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)