---
layout: post
title: "元PLUS中澳两地同步开售 比亚迪加速拓展海外市场"
date: 2022-02-24 08:59:40 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>全球化浪潮下，越来越多的中国新能源汽车品牌开始“走出去”。</p>
 <p>日前，比亚迪的e平台3.0首款A级SUV元PLUS正式上市，新车共5款车型，官方指导价为13.18万元至15.98万元。据比亚迪王朝网销售事业部总经理路天透露，“元PLUS自今年元旦开启预售以来，在国内已收获了超2万辆的订单”。</p>
 <p>比亚迪方面称，作为e平台3.0首款A级潮跑SUV，元PLUS搭载了八合一电动力总成，系统综合效率达89%。同时，元PLUS还打破了传统的分布式系统架构，并采用车身电子控制域技术，让系统更加高效。</p>
 <p>在智能化方面，除了APA自动泊车、360°全景透明影像系统、全场景数字钥匙、15.6英寸自适应旋转悬浮Pad等便捷功能外，元PLUS配备比亚迪最新的DiLink 4.0(4G)智能网联系统，搭载DiPilot智能驾驶辅助系统。比亚迪方面认为，这样的配置在该价位区间具有较大的吸引力。</p>
 <p>随着全球新能源汽车市场进入“智电”时代，拥有智能化属性的新能源车势必会成为主流。这与比亚迪董事长兼总裁王传福在去年e平台3.0发布会上提出的“从上半场电动化，转向下半场智能化”的战略方向不谋而合，而比亚迪e平台3.0就是为应对这一趋势而来，其产品也将会越来越智能化。</p>
 <p>与此同时，元PLUS也承担了比亚迪的出海战略。作为比亚迪首款“战略出海”的全球化乘用车，比亚迪在发布会上宣布在澳大利亚市场同步开启预售该款车型，本地命名为“ATTO 3”。据悉，澳大利亚上市的新车共两款车型，官方指导价为44990 澳元(约合人民币20.41 万元)至47990 澳元(约合人民币21.77 万元)。</p>
 <p>据当地媒体报道称，比亚迪将和澳大利亚当地经销商Nexport达成合作，后者将在其在线平台EVDirect.com销售元PLUS.而在元PLUS上市发布会现场，EVDirect.com董事总经理卢克·托德也通过视频表示，比亚迪澳大利亚体验中心也将同步开业，他有信心让ATTO 3 受到澳大利亚客户的强烈喜爱。</p>
 <p>据悉，Nexport计划在2022年底前进口1.5万辆ATTO 3，这与此前的外媒消息似乎不谋而合，此前有媒体消息称比亚迪将很快开始为澳大利亚市场生产1.5万辆电动运动型多用途汽车(型号为“ATTO 3 ”)，并将于2月底通过面向客户的在线订购平台EVDirect.com推出新车。对此，记者向比亚迪相关负责人问询，对方表示不太清楚，有消息会第一时间分享出来。</p>
 <p>有外媒指出，上述计划也显示了Nexport的野心，要知道，特斯拉2021年在澳大利亚市场的销量成绩约为1.5万辆，这或许意味着，初登澳大利亚市场的比亚迪元PLUS，其销量目标将直指特斯拉。</p>
 <p>事实上，元PLUS并非比亚迪的首款“出海”车型。2021年5月，比亚迪对外宣布将挪威作为进入欧洲乘用车市场的首站，并计划年内向挪威交付1500台唐EV.2021年12月21日，比亚迪在挪威顺利交付第1000台唐EV.根据挪威市场的数据，唐EV在2021年的具体销量是1046辆，是首个在当地突破1000辆的国内新能源汽车品牌。对此，比亚迪欧洲有限责任公司总经理舒酉星表示：“唐EV是比亚迪出海挪威的第一款新能源乘用车，而第1000台唐EV的交付，表明比亚迪在海外乘用车市场迈出了重要一步。” 中信证券更是认为，2022年将是比亚迪的出海元年，能为其打开中长期的成长空间。</p>
 <p>眼下，得益于产业先发优势，中国品牌新能源车迎来“出海”潮。中汽协数据显示，2021年中国汽车出口总量达到201.5万辆，同比实现翻倍增长。这是中国汽车出口首次破200万辆。其中，比亚迪、上汽、奇瑞、长城、吉利等中国品牌在2021年均实现了历史以来最好的海外销量。</p>
 <p>有分析认为，中国品牌新能源车进军海外市场是大势所趋。一方面，海外市场的拓展可有效树立品牌知名度，打开品牌向上通道；另一方面，海外市场的锤炼也将令企业具有全球化视角，以更好应对接下来的市场竞争。 </p>
 <p>然而，在海外市场，并非全部国家和地区的消费者都能接受新能源车型。以此次比亚迪元PLUS选择的澳大利亚市场为例，澳大利亚财政部长乔什·弗莱登伯格曾公开表示：“价格高企和缺乏全国性电动汽车充电基础设施是澳大利亚电动汽车增长的主要拦路虎。” 此外，对澳大利亚的消费者来说，目前最实用的车型仍是油电混合动力汽车，纯电车型的受欢迎程度并不高。</p>
 <p>据《每日邮报》报道，2021年澳大利亚市场共售出5149辆电动汽车，排在销量首位是来自中国产的名爵ZS SUV，售出1388辆，占比27%。而特斯拉则因为没有向联邦汽车工业协会提供其销售数据，无法参与排名。</p>
 <p>“比亚迪元PLUS的定价策略或在对标名爵，如果该款车型的数据在实测中准确，那么比亚迪元PLUS的性能将超过后者。”上述业内人士表示，目前，在澳大利亚汽车市场名爵ZS纯电车型，经销商报价约为4.4万澳元(约合人民币20.18万元)。 </p>
 <p>从去年比亚迪海豚的正式诞生，到比亚迪元PLUS的上市，比亚迪e平台3.0在短短半年时间内已经推出两款面向大众市场的全新产品，足见比亚迪在智能电动汽车赛道上正在加足马力。</p>
 <p>据了解，除了元PLUS之外，比亚迪还将在澳大利亚推出第二款乘用车“海豹”，在接下来2年内，比亚迪将在澳大利亚推出6款新能源车型。对此，卢克·托德十分有信心，他坚信元PLUS会受到澳大利亚消费者的热烈欢迎。不过，元PLUS在澳大利亚能否复制唐EV在挪威的成功？相信这对比亚迪来说既是机会更是挑战。</p>
 <p>此外，在国内市场，有观点认为，元PLUS作为一款A级纯电SUV，虽然整体产品力较此前的元系列有较大提升，但是其眼下所面临的市场竞争压力也很大，以更高售价问世的元PLUS，其能否再现“元”系列的销量成绩，还有待市场检验。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286989020>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)