---
layout: post
title: "“春茶行动”全面出击"
date: 2022-05-25 13:54:14 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>“邮政就是快，上午做好的春茶下午就能寄出。”詹女士是江西省婺源县的一名茶农，今年尝试线上直播的她通过邮政渠道让自己的春茶走进千家万户。 </p>
 <p>婺源，中国最美的乡村，素有“茶乡”之称，境内峰峦起伏，峰顶四季云雾缭绕，肥沃的土壤，充沛的雨水，孕育出婺源绿茶的香郁醇厚。“歙州茶生于婺源山谷”，唐代著名茶学家陆羽在《茶经》中的这段记载，让婺源绿茶名扬千年、香飘天下。 </p>
 <p>如今，婺源县邮政分公司借“春茶行动”，深度嵌入婺源绿茶产前、产中和产后全环节，协同推进寄递、电商、金融多项业务发展，从一片叶子到一个产业，为婺源绿茶提供端到端、全链条的邮政综合服务解决方案，让历经千年的婺源绿茶散发出民富业兴的幸福味道。 </p>
 <p>2021年3月，婺源县分公司联合县农业农村局、商务局，紧紧依托当地绿茶资源优势，开展“春茶行动”，助力婺源茶产业发展振兴。 </p>
 <p>今年3月，婺源县分公司再次联手县农业农村局、商务局，推出“春茶行动”升级版。婺源邮政上下总动员，对县域内200多家茶叶龙头企业、茶叶合作社开展地毯式、全覆盖走访；与茶厂联合，贴牌定制生产“老俵情·婺源绿茶”，并上架邮乐网和“邮乐优鲜”平台；与婺源梦里老家景区联合举办春茶直播“秒杀”活动，试水旅游消费市场……通过“春茶行动”的宣传造势，婺源邮政紧贴茶叶全产业链各环节上的客户，为其提供多元化、专业化、场景化的邮政营销服务，成功实现源头获客。 </p>
 <p>与此同时，婺源邮政发挥板块协同优势，联合邮储银行婺源县支行，创新推出“金融+寄递+电商”的综合服务方案，更好地满足茶叶加工企业、经销商、合作社和茶农多元化的服务需求。 </p>
 <p>惠农“融资e”贷款协同服务模式就是婺源邮银双方通过“企业引荐+银行服务”，以茶叶合作社为基础，在合作社成员集中的行政村开展“信用村”建设，实现产业金融服务无缝对接。目前，婺源邮银在江湾、清华、许村、溪头等乡镇已建立61个“信用村”。 </p>
 <p>“感谢邮政为我们提供贷款，及时解决企业发展的资金难题，帮我们克服暂时的困难。”茶博府是婺源当地的一家茶业龙头企业，在陆续拿到邮储银行800万元贷款后，企业负责人对未来充满信心。 </p>
 <p>这两年，受疫情影响，婺源茶农纷纷开始“触电”，希望借助互联网打开销路。然而，由于茶园多位于偏僻的山村，道路崎岖，茶叶运输的物流成本和时间成本居高不下。为了一个订单往往要驱车数十里到镇上去寄快递，这种入不敷出的劳顿也慢慢消磨了茶农的耐心和信心。好在“春茶行动”的到来，让越来越多的茶农享受到邮政快速、便捷的服务。 </p>
 <p>“我们在全县172个行政村建立邮政综合服务点，让茶农足不出村即可完成茶叶寄递。”婺源县分公司相关负责人表示。为全面打通茶叶出村的“最初一公里”，有效解决“物流难”的痛点，婺源邮政一方面实行上门揽收，并配套启用针对茶商、茶农的惠民寄递服务，节省他们的物流费用；另一方面，组开旺季茶叶直通邮路，简化中间处理流转环节，有效提升了茶叶邮件出村的速度。□龙景君储江</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391458268>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)