---
layout: post
title: "疫后修复投资机会梳理系列之一：科学防疫下数字化和大众消费占优"
date: 2022-04-06 14:27:01 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>2021 年疫后修复分为两个阶段，行业主线分别是疫情下的稳定盈利和复苏下的边际改善。(1)市场趋势上，2020 年疫后修复可分为两个阶段：</p>
 <p>流动性释放下的上涨期(3/23-7/13)和后疫情下的震荡期(7/14-12/31)，主要驱动因素分别是流动性充裕和基本面修复。(2)行业表现上，前期食品饮料、医药等必须消费表现优异，后期汽车、家电等可选消费及部分顺周期领涨；主线逻辑分别是疫情下的稳定盈利和复苏下的边际改善。</p>
 <p>本轮疫情不能简单理解为2020 年的重演，主要源于宏观环境和防疫政策的差异。当前宏观环境与防疫政策与2020 年年初有明显差异：(1)宏观环境：2020 年全球流动性显著宽松同时国内复苏势头明确，而当前海外流动性边际收紧且国内经济面临较大下行压力。(2)防疫政策：2020年国内防疫政策主要为全面封控下实现“全面清零”；当前随着奥密克戎病毒传染性的增强和毒性的减弱以及疫苗接种和特效药研发成功等，防疫政策已转向严格、高效的科学防疫和“动态清零”。</p>
 <p>基于当前环境的差异，指数出现趋势性行情概率较小，行业上关注新疫情防控下的边际改善。(1)宏观环境来看，当前在国内经济下行以及美联储加息的背景下，核心资产的估值可能有所承压，预计食品饮料、新能源等核心资产难复制2020 年的优异表现，指数难出现趋势性行情。</p>
 <p>(2)防疫政策来看，后续大概率实行在数字化等科学、严格防疫下的动态清零，且尽可能减少对经济影响的“两手抓”路线；类比2020 年复苏下的边际改善，本轮疫后修复主线可能是新疫情防控下的边际改善。</p>
 <p>本轮疫后修复将主要利好数字化需求以及大众消费两个方向，主要包括在线需求、数字化治理、酒店、旅游、体育等。新疫情防控下的边际改善方向，主要集中在线上需求以及大众消费两方面：(1)新疫情防控政策下，线上需求和数字化治理有望受益。首先Toc 端来看，大面积封控和隔离导致在线办公、在线教育和在线娱乐等需求上升，软件、游戏、元宇宙等相关板块有望受益；根据估值性价比角度，我们筛选了金山办公、会畅通讯、佳发教育、三七互娱、完美世界、视觉中国等个股组合。其次Tob 端来看，在科学、严格防疫政策下，各地开始推行“场所码”等措施，数字化治理需求提升，相关个股如捷顺科技、盛视科技等可能受益。(2)本轮疫情对大众消费冲击有限，需求支撑下酒店、旅游、体育、餐饮等板块有望迎来机遇。相比2020 年，本次疫情区域集中度较高，多数地区的餐饮、旅游需求条件仍然具备，因此对大众消费盈利预期的影响有限；随着后续疫情迎来阶段性拐点以及“场所码”的陆续推行，需求有望得到释放，酒店餐饮、旅游及景区、体育和餐饮等大众消费板块有望迎来边际改善。</p>
 <p>风险提示：疫情超预期，经济修复、政策出台不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333495232>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)