---
layout: post
title: "2022年2月价格数据点评：俄乌冲突升级 输入性通胀风险显现"
date: 2022-03-09 18:42:47 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>1)CPI 同比 0.9%，前值 0.9%，市场预期 0.8%；CPI 环比0.6%，前值0.4%；2)核心CPI 同比 1.1%，前值 1.2%；3)PPI 同比 8.8%，前值 9.1%，市场预期 8.7%；PPI 环比0.5%，前值-0.2%。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>2 月CPI 同比增速维持低位，主要与猪肉价格持续回落、春节错位因素消退、疫情约束服务业恢复有关。2 月PPI 同比增速延续下行，但速度放缓，主要与俄乌冲突下，国际原油、有色价格上涨有关，而国内定价的大宗商品价格仍表现温和。</p>
 <p>向前看，推动CPI 回升的因素在逐步加强，预计二季度开启上行，下半年破3%概率加大。但由于国内仍处在需求偏弱的环境中，暂不会对货币政策构成掣肘。</p>
 <p>PPI 同比增速仍延续下行态势，但若短期内俄乌冲突难见缓和，油价保持高位，PPI 同比增速下行速度或将明显放缓，年内PPI 同比中枢将从我们此前预计的3%上行至4%-5%。</p>
 <p>2 月CPI 同比持平于上月的0.9%，高于市场预期的0.8%，完全符合我们的预期。</p>
 <p>促使CPI 同比低位运行的原因有三：一是，猪价仍在二次探底过程中，12 月以来价格持续走低，2 月对CPI 同比拖累1 个百分点。二是，由于春节效应消退、以及疫情扰动仍在，2 月服务价格环比增速较上月回落，略低于季节性表现。三是，基数效应的支撑转弱，尽管2 月CPI 环比涨幅较上月扩大0.2 个百分点，但同比仍与上月持平。</p>
 <p>受俄乌冲突影响，输入性通胀压力加大，2 月PPI 环比回正，同比增速维持下行。</p>
 <p>2 月PPI 同比自上月的9.1%回落至8.8%，环比自上月的-0.2%回升至0.5%。</p>
 <p>环比看，生产资料价格由上月的下降0.2%转为上涨0.7%，主要源于俄乌冲突下，外部输入性风险加大，推动国内原油、有色、化工价格上涨。而在保供稳价政策推动下，国内大宗商品价格表现温和，2 月煤炭价格延续回落，钢铁、电力价格回升幅度相对温和。生活资料价格由上月的持平转为上涨0.1%。其中，食品、日用品、纺织行业价格上行，表明通胀传导仍在延续。</p>
 <p>向前看，推动CPI 回升的因素在逐步加强，预计二季度开启上行，下半年破3%概率加大。但由于国内仍处在需求偏弱的环境中，暂不会对货币政策构成掣肘。</p>
 <p>一是，各地收储工作开启，有助于阶段性支撑猪价，预计持续下跌的空间有限。</p>
 <p>一方面，随着猪粮比价跌破5:1，中央和地方陆续开始启动收储工作，有助于阶段性稳定猪价，从历史经验看，收储后一般出现猪价降幅收窄或触底回升。另一方面，2 月是猪肉需求淡季，3 月后需求一般呈现季节性回升。二是，上游涨价仍在向下游传导，核心CPI 环比超季节性回升。</p>
 <p>PPI 同比增速下行趋势不改，但回落速度放缓。PPI 方面，由于去年基数逐步抬升，加之国内保供稳价政策的推行，年内仍维持下行走势。现阶段，地缘冲突引发的避险情绪以及对俄罗斯原油供给的担忧是影响油价的主线，也是决定PPI同比增速下行速度的关键因素。若短期内俄乌冲突难见缓和，油价保持在100美元/桶及以上的高位，PPI 同比增速下行速度将明显放缓，预计2022 年PPI同比中枢将从我们此前预计的3%上行至4%-5%。</p>
 <p>风险提示：国际油价超预期上行；新冠肺炎本土疫情大范围扩散。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303299785>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)