---
layout: post
title: "不负农时抢抓关键节点 让高质量春耕为粮食丰收打牢基础"
date: 2022-03-10 13:21:42 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>开栏语</p>
 <p>今年是党的二十大召开之年，也是加快实施“十四五”规划的关键之年。今起本报开设“奋进新征程谱写新篇章”专栏，展示全市上下深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，牢记嘱托、踔厉奋发、笃行不怠，喜迎市第十四次党代会召开的奋进气象；反映全市上下解放思想、改革创新、再接再厉，开创西安国家中心城市建设新局面、谱写高质量发展新篇章，以实际行动、优异成绩迎接党的二十大胜利召开的生动实践。</p>
 <p>人误地一时，地误人一年。阳春三月，正值春耕备耕的大好时机。当前我市小麦长势如何？小麦生长需要采取哪些措施？农民春耕生产需要怎样的技术指导？……3月9日， “复工复产 ‘益’起行动——公益助力复工复产百日行动”系列访谈第三场，邀请市农业农村局相关负责人就广大农民朋友关注的春耕生产、技术指导、服务保障等进行了详细解读。</p>
 <p>抢抓关键节点促进小麦促弱转壮</p>
 <p>据西安市农业农村局种植业处处长王向平介绍，今年全市小麦播种面积212.47万亩，亩基本苗平均23.1万株。当前小麦主茎叶4.8片，单株分蘖1.8个，单株次生根4.4条，总茎数64.7万株。其中一、二类苗面积占总面积的70%以上，与冬前苗情相比，一、二类苗面积增加18个百分点，小麦转化升级较好，整体苗情形势好于冬季，但差于去年同期近10个百分点。因此当前生产形势不容乐观，在早春管理上不可掉以轻心。</p>
 <p>小麦促弱转壮的关键时期是返青期，为了抓住这个关键节点，为及时开展三类弱苗的早春灌和早春管理提供技术支撑，市农技部门对全市小麦当前苗情进行了多点抽样调查，以便于全面掌握和了解当前苗情，科学分类开展早春管理。</p>
 <p>全市组织开展小麦抗灾强管百日行动</p>
 <p>针对当前小麦生产现状，今年元月初，根据《陕西省农业农村厅办公室关于印发2022年小麦抗灾强管百日行动方案的通知》要求，市农业农村局决定一手抓防疫，一手抓小麦冬春季关键时节管理，从2022年1月中旬开始，在全市组织开展小麦抗灾强管百日行动。</p>
 <p>下一步，市农业农村局将进一步细化措施，确保我市百日行动各项部署精准落实，坚决打好小麦春季管理“促弱转壮夺丰收”这场硬仗，持续抓好小麦春管等后续工作，夯实全年粮食丰收基础，力争夏粮再获丰收。具体措施包括：</p>
 <p>细化压实责任。加大部署和推进，将小麦促弱转壮、春季田间管理任务细化分解到区县，落实到镇街、具体地块，明确责任人，逐级压实责任，因地因苗抓好春季田管。</p>
 <p>持续跟进指导服务。以阎良区、临潼区、高陵区等6个晚播区域弱苗田块为重点，全市成立了3个专家指导组、8个技术包抓组，快速下沉到11个粮食生产区县，采取市包抓区县、区县包抓镇街、镇街包抓村组的方式，进行精准指导，确保“返青拔节两水两肥”两连促关键技术到位，对三类弱苗田块实现全覆盖。</p>
 <p>加大宣传培训，提升农户应用关键技术水平。在小麦两个关键时期，利用媒体、电视、网络、视频、现场培训会等形式，大力开展线上线下培训，广泛宣传春管技术，抗灾措施等，在全市形成齐抓共管良好氛围。</p>
 <p>依托新型主体抓好春管。广泛动员全市托管企业、农机合作社、专业化防治组织、种粮大户开展代耕代管服务，协助群众共同做好小麦春管工作。</p>
 <p>继续加大资金扶持力度。在充分用足用好中央和省级农业救灾资金的基础上，今年市级财政将再拿出不低于1000万元的资金，用于支持小麦春季田间管理、病虫害防控等工作，保障春管各项工作有序开展。</p>
 <p>未雨绸缪做好防灾减灾。按照“防控关口前移，分区分级治理”原则，全面落实“应急防控和全程普防相结合，统防统治和群防群治相结合”的防控措施，加强监测预报预警，做好病虫害防控和极端天气应对防范，进一步完善防灾减灾预案，强化会商研判，科学调配植保、抗旱设备和器械，确保小麦稳产增产。</p>
 <p>农资储备丰富谋划以秋补夏工作</p>
 <p>当前我市春耕生产已经展开，全市已储备春播玉米种子1500吨、化肥15万吨、农药500吨、农膜2800吨，各类农资储备充足。全市各级农业、供销部门将组织力量，做好农资调剂，确保各类优质农资及时送达，确保4万亩春玉米增产增收。</p>
 <p>立足全年，扩大夏粮秋播面积作为夺取全年粮食丰收的重中之重。我市将持续加大撂荒地治理力度，最大限度挖掘扩种潜力，推动常年撂荒地“存量清零”、季节性撂荒地全面复种、非优生区果园退果还粮、基本农田苗木退苗还粮等工作，做到能扩尽扩、应种尽种，力争秋粮播种面积达到175万亩以上，确保今年秋粮种植面积稳中有增，确保全年粮食生产任务顺利完成。</p>
 <p>春耕生产怎么干？农民朋友看这里</p>
 <p>针对广大农民朋友们最为关注的春季田间管理，市农技站站长杨美悦给出了细致的技术指导。</p>
 <p>杨美悦说，去年秋播时，我市遭遇了罕见的秋淋天气，小麦播期推迟，致使整体苗小。目前我市小麦已经进入返青期和起身期，即将进入拔节期。返青期是促弱苗转壮苗、促小蘖赶大蘖，提升春季群体的关键时期；拔节期时，小麦群体茎蘖数将达到峰值，是争取穗数和粒数的重要时期。因此，小麦促弱转壮必须紧紧抓好小麦早春返青期和春季拔节期这两个关键节点，分类分田抓好以“两水两肥两连促”为核心的春季管理，通过促弱转壮，促穗增粒，防病抗灾保丰收。</p>
 <p>“防病抗灾保丰收”，怎么做？</p>
 <p>1.开展春季化学除草。随着我市气温逐渐回升，当气温回升到10以上时，对未能冬前化除、杂草又重的田块，选择适宜除草剂，于晴好天气上午10点至下午4点进行化学除草。</p>
 <p>2.稠旺苗化控防倒。在3月上中旬，小麦起身至拔节初期，每亩取30毫升麦巨金兑水稀释至15~30公斤，叶面均匀喷雾，蹲苗促壮。</p>
 <p>3.科学防控病虫害。严控条锈病，加强监测，及早防治。预防赤霉病，在小麦齐穗期或抽穗期提前预防，用足药量和水量。也可结合“一喷三防”，同时防治条锈病、赤霉病、白粉病、蚜虫、干热风、早衰等。</p>
 <p>4.防寒减灾。三月中下旬至四月初，小麦处于拔节期，营养生长和生殖生长并进，抗寒力降低，因此是发生“倒春寒”的高危时期。密切关注天气变化，在“倒春寒”来临降温前，及时灌水，通过调节近地面层的小气候来抵御冻害。</p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304546318>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)