---
layout: post
title: "全面降准有助信心恢复 市场期待后续政策“加力”"
date: 2022-04-18 05:26:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上周A股市场横盘震荡，板块表现分化，新能源板块大跌，上游的周期股则表现活跃，煤炭、有色等板块涨幅领先。与此同时，上周五，央行宣布全面降准0.25个百分点，进一步释放流动性。光大证券统计显示，从历史情况看，降准对股市行情通常是利好。自2010年以来，在央行过去16次全面降准公告后的20个交易日里，全A指数11次出现上涨，5次下跌，平均涨幅2.2%。机构观点普遍认为，对权益市场而言，本次降准的政策信号意义较强，未来一段时间，随着国内疫情防控不断取得新进展，以及市场对于货币政策的预期修正，投资者信心有望逐步修复。</p>
 <p><strong>降准助力市场信心修复</strong></p>
 <p>4月15日，人民银行宣布，决定于4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。</p>
 <p>国泰君安宏观首席分析师董琦认为，从净投放角度看，特别是在2017年之后，降准常常伴随着降准当月和下月的MLF缩量续作。此次全面降准0.25个百分点，但4月MLF并未置换，等额续作本次降准最终净释放流动性5300亿元，从历史上看属于中等水平。</p>
 <p>国泰君安表示，央行此时选择“降准25个基点+MLF等额续作”是流动性充裕下的审慎趋松。货币政策小步慢行，依然留有宽松后手，后续更须关注其他政策(地产、财政)的跟进力度。</p>
 <p>西部证券首席策略分析师易斌则表示，对于权益市场而言，降准的政策信号意义大于实质的流动性注入，投资者无需过度纠结于宽松幅度，而应关注的是在3月国内和海外通胀数据均超预期上行，美联储加息节奏加快的背景下，我国依然坚持货币政策“以我为主”的定力。</p>
 <p>从历史上看，往往是一轮宽松周期进入到第三至四次降准时，市场才会逐步给予相对正面的反馈。与此同时，从2021年9月以来，央行进行大规模流动性投放的交易日，权益市场往往表现更好，这也反映了当前市场对于数量型货币政策工具更加敏感。易斌表示，随着国内疫情防控取得新进展，市场对货币政策的预期修正，投资者信心也有望逐步修复。</p>
 <p><strong>复苏仍是关键所在</strong></p>
 <p>也有机构提出，对目前的市场来说，不宜将此次降准作为新一轮行情的“发令枪”，疫情后的经济复苏才是关键。</p>
 <p>中信证券策略团队表示，降准降息等货币宽松举措对刺激市场风险偏好作用有限，市场关注焦点仍在疫情拐点和复工复产上。</p>
 <p>中信建投证券首席策略分析师陈果表示，本次降准是流动性较为充裕下的降准，信号意义为主。疫情仍是当前市场关注的重要问题，强力的稳增长政策的出台必须建立在疫情好转、供应链恢复的基础之上。因此，在疫情好转前，其对经济政策的重点和节奏也会有所影响。</p>
 <p>因此，陈果强调，此次降准无论幅度大小可能都不会成为新一轮行情的“发令枪”，市场磨底期大概率仍将持续。从当前情况变化来看，未来一个月是关键观察期。国内疫情防控和经济政策、全球通胀、海外加息和缩表预期等多方面因素都将在未来一个月迎来情况明朗或边际改善。市场或将迎来确认筑底完成的条件。而在这些因素明朗或改善前，市场仍面临挑战与压力，投资者宜谨慎对待，观察等待。</p>
 <p><strong>行业配置坚守“稳增长”主线</strong></p>
 <p>展望后市，中信证券表示，疫情干扰使得二三季度的中期修复行情有所延后，但并不改变趋势。A股悲观预期已充分释放，行情一触即发，疫情拐点和复工复产是最关键的市场催化剂。</p>
 <p>配置上，中信证券建议坚守“稳增长”主线，继续围绕“两个低位”布局，具体包括：估值处于相对低位的品种，如地产、物管和建材企业、现金流明显改善的通信运营商，“新基建”领域的智能电网及储能、受益“东数西算”的数据中心和云基础设施等；基本面预期处于相对低位的品种，如智能汽车及零部件、光伏风电设备、航空、酒店等板块。</p>
 <p>国海证券策略团队同样表示，磨底期的A股并不缺乏结构性的投资机会，历史经验显示，磨底期A股的超额收益主要来自于两条线索：一是宏观映射下，顺应宏观环境改善、且前期调整较为充分的行业；二是中观景气背景下，政策或事件催化带动盈利预期率先改善的行业。当前来看，“稳增长”板块仍是阻力最小的方向，重点关注政策边际放松预期较强的地产、基建以及受益于地产链条企稳预期的银行等板块。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345762392>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)