---
layout: post
title: "新能源二手车不保值？部分车型“准新车”超新车"
date: 2022-05-12 00:14:02 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>以前，提及新能源二手车，二手车商往往发愁。不过，随着原材料价格上涨，新车迟迟不能交付等因素影响，新能源二手车有所升温。日前，中国汽车流通协会发布的《2022年4月中国汽车保值率研究报告》显示，30万~50万元国产豪华SUV保值率排名前十中，理想、蔚来均有车型上榜，其中，理想ONE的三年保值率为73.3%，紧咬BBA(奔驰、宝马、奥迪)。</p>
 <p><strong>新能源“准新车”价格堪比新车</strong></p>
 <p>走访二手车市场发现，依然是燃油车“唱主角”，但新能源二手车已不再是车商们的“禁忌”。</p>
 <p>“以前只关注燃油车，最近入手了一些新能源车。”二手车商唐先生说，如特斯拉、理想等。</p>
 <p>“今年新能源二手车市场明显‘升温’。来卖场购买、咨询新能源二手汽车的客户是以前的两三倍。”一位从事二手车交易十年的张先生称，主要是特斯拉、蔚来、理想、小鹏、比亚迪等“准新车”，最近价格较此前上浮了1成—2成。甚至有客户29万元购买、仅开了2000公里的特斯拉，现在想以31万元价格卖出去。</p>
 <p>在某二手车电商平台上，2021款的特斯拉model3，标准续航后驱升级版1.1万公里，标价28.6万元，这个价格几个月前可买新车。</p>
 <p>“主要是因为近期油价和新能源新车价格‘双飞’，新车延迟交付，加上明年新能源汽车补贴将彻底退场，使得新能源二手车行情看涨。”一不愿具名的二手车商表示。</p>
 <p>公开数据显示，今年一季度，重庆新能源汽车销量达23620辆，渗透率为20.99%。</p>
 <p><strong>新能源二手车保值率上扬</strong></p>
 <p>新能源二手车市场升温，使其保值率“水涨船高”。</p>
 <p>日前，中国汽车流通协会发布的《2022年4月中国汽车保值率研究报告》显示，三年左右车龄的二手车保值率均出现一定程度的下滑。而在新能源领域，无论是插电混动还是纯电动车型，其保值率则有所提升。其中，插电混动车型3年的保值率为55.2%，纯电动车3年的保值率为50.3%。</p>
 <p>三年车龄的新能源车保值率中，排名前五的，除了欧拉黑猫之外，都出自豪华品牌。30万~50万豪华SUV保值率排名，理想ONE的保值率表现尤其亮眼，三年保值率为73.3%，紧咬着76.9%的奔驰GLC、74.9%的宝马X3，在榜单中排名第三。</p>
 <p>同时，受到芯片、电池原材料、疫情等综合影响，一年车龄的新能源车保值率全面上升，其中以特斯拉为首的多轮价格上调，直接带动了其他新能源车品牌价格。一年期保值率来看，除去像特斯拉、保时捷这种传统“保值专业户”以外，15款一年期保值率达到80%的新能源车型中有9款为自主品牌车型。宏光MINIEV一年保值率达85.85%，力压特斯拉model X，保时捷Taycan。</p>
 <p><strong>车企纷纷布局官方二手车</strong></p>
 <p>去年年初，特斯拉(上海)有限公司经营范围发生工商变更，新增新能源汽车整车销售、汽车新车销售、二手车经销、汽车零配件批发、日用百货销售、针纺织品销售等。这意味着，特斯拉将在中国市场大举进入二手车市场。</p>
 <p>此前，蔚来汽车推出官方二手车服务，相当于给二手车提供了一个“兜底”价格，为摇摆不定的消费者打了一剂强心针。特斯拉推出官方二手车业务，也是希望进一步提升品牌在二手车市场的保值率。</p>
 <p>沃尔沃、雷克萨斯、广汽埃安、小鹏汽车等车企介绍，均针对相关的新能源汽车推出了保值计划。如，雷克萨斯纯电动UX 300e车型三年内的保值率约为70%，保值率相对可观。 </p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376127171>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)