---
layout: post
title: "一季度GDP数据点评；全球粮食价格上行 化肥行业景气度回升丨一周重点研究报告"
date: 2022-04-24 15:14:13 +0800
categories: kaiyuanzhengquanyanjiusuo
tags: 开源证券研究所新闻
---
<p align="center"><strong>总量研究</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>陈曦固定收益首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【固定收益】2022年第一季度GDP增速4.8%，投资成为最大拉动项</strong></p>
 <p>2022年一季度 GDP同比增长4.8%，低于政府全年目标。主要原因是三月多地疫情爆发，在需求端，居民消费减弱，3月社零同比降低3.5%，房地产投资同样降低；在生产端，企业生产复工减缓，再叠加俄乌冲突和海外疫情原因，大宗商品价格暴涨，导致原材料成本上升，进一步影响生产；对于出口端，大部分商品进出口数量同比减少。尽管出口金额同比增加，但若以不变价格计算，净出口金额大概率是同比降低的。2022年3月全国城镇失业率处于5.8%的高位。</p>
 <p>由于疫情影响是在三月中下旬，而且已经持续到4月，这对4月的消费、投资等项的影响会持续。而在疫情逐步控制之后，生产复工，消费需求回升，而房地产投资在年初也已经逐步放宽，包括各地政府开放的利好地产政策，再叠加年初基建和制造业投资高位运行，我们预计下半年GDP增速会与2022年1-2月较高的增速相符，以投资项为主要的向上拉动项，GDP增速可以满足政府设定目标。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情扰动风险；大宗商品价格风险。</p><p><strong>魏建榕金融工程首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【金融工程专题】投资者结构与因子收益</strong></p>
 <p>我们将投资者大致分为机构投资者和个人投资者两类，在剔除一般法人和非金融类上市公司股权的持股数据后，计算剩余机构持比例之和来衡量个股的机构持股水平。不同指数和行业成分股的机构持股比例存在差异。以沪深300指数为例，2009年至2015年机构持股比例呈现明显下降趋势，2016年到2021年机构持股比例逐渐上升。不同机构占比的股票成交额集中度，在不同阶段存在结构性差异。整体上高机构个股成交额占比相对较高，特别是2017年之后，高机构组成交额占比急速提升，2021年2月份比例达到33.7%，这与近几年市场的结构性行情相对应。</p>
 <p>我们尝试基于投资者结构信息，对不同行业板块的市场行情进行情景切分。机构持股比例因子自身是一个局部有效因子，多空对冲曲线呈现周期性波动。不同阶段的多空对冲曲线可以较好的反映市场状态。我们采用均线方法，对不同行业和赛道板块进行机构行情和非机构行情的情景切分。可以发现在2017年之后，主要行业和赛道都经历了一波结构性的机构行情，但行情强度和持续时间有一定区别。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>模型测试基于历史数据，市场未来可能发生变化。</p><p><strong>魏建榕金融工程首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【金融工程专题】流量or存量：北上资金选股策略的轮动</strong></p>
 <p>陆股通开通以来，北上资金的行为模式备受投资者关注。选股层面，北上资金可构建两类选股因子：流量因子与存量因子。分月度来看，流量因子与存量因子有效性相对强弱存在轮动效应。分年度来看，2017年、2019年及2020年，存量因子相比于流量因子更有效；2018年、2021年以及2022年至今，流量因子更有效。</p>
 <p>核心逻辑在于，若北上资金以资产配置导向流入，则应关注北上在个股上的长期筹码分布，存量因子占优；若北上资金以个股Alpha交易导向流入，则应关注北上资金的短期动态，流量因子占优。基于上述择时策略，我们构建了北上Smart 30组合。一方面，北上因子多头相比于市场指数具有显著超额，另一方面，结合宏观择时信号，灵活选用流量或存量因子，使得超额收益更加稳定。从组合表现来看，北上Smart 30组合年化收益率17.13%，相比沪深300年化超额12.85%，相比中证500年化超额16.28%。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>模型测试基于历史数据，市场未来可能发生变化。</p><p align="center"><strong>方光照传媒首席</strong></p>
 <p><strong>【金融工程专题】工银瑞信中证沪港深互联网ETF:聚焦优质互联网主题，寻求高性价比的投资工具</strong></p>
 <p>港股互联网整体收入持续增长，开始进入利润兑现期。盈利层面，港股互联网指数(931638.CSI)成分股合计归母净利润在2019年同比大增403.23%。港股游戏板块整体营业收入持续增长。国内游戏厂商出海进程加快，中国游戏海外市场收入2018-2021年复合增速达23.4%。电商板块营收保持高增长，新型商业模式成增长驱动力。未来依托于已建立的高竞争壁垒，电商平台或不再为获取用户而大规模投入，盈利能力有望提升。在视频方面，快手商业化表现亮眼，“广告+电商”仍位于增长快车道；哔哩哔哩用户与收入增长并重，随着广告、增值服务等业务商业化进程加快以及运营效率的提升，实现盈利可期。 </p>
 <p>站在当前时点，互联网板块主要有4条较为清晰的投资主线(1)版号发放重启或提振游戏板块业绩，出海带来可观业绩增量，头部公司或更受益；(2)“短视频+直播电商”打开电商长期增长空间；(3)Z时代垂类平台仍为高成长互联网细分赛道，未来变现空间大；(4)生活服务平台社会价值凸显，龙头公司竞争壁垒高，盈利能力或提升。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>本报告完全基于分析师执业独立性提出投资价值分析，结果基于公开的历史数据进行统计、测算。对基金产品和基金管理人的研究分析结论不能保证未来的可持续性，不构成对该产品的推荐投资建议。产品的表现受宏观环境、市场波动、风格转换等多重因素影响，存在一定波动风险。</p>
 <center></center><p align="center"><strong>行业研究</strong></p><p><strong>齐东地产建筑首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【行业深度】中国城市化发展趋势研判</strong></p>
 <p>2021年中国城镇化率已经达到64.89%，每年新增城镇人口2019年跌破2000万人。受疫情影响，2021年新增城镇人口数更是大幅回落至1203万人。新增城镇人口是住宅新房市场的核心需求，房地产企业的经营管理思路需要根据未来的新增城镇人口趋势进行相应的调整。中国或将进入城市化发展加速分化阶段，未来新房市场将进一步向重点城市群集中。本轮供给侧改革一定程度上重塑房企经营模式与短期重点城市群市场格局，过去经营管理能力优秀，财务风格稳健的房企在强杠杆水平管理限制下具备更强的扩表能力，有望实现长期的市场份额提升与价值成长。</p>
 <p><strong>【受益标的】</strong>保利发展、中国海外发展、华润置地、万科A、金地集团、招商蛇口、旭辉控股、滨江集团、越秀地产、建发股份。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>房地产调控政策持续大幅收紧；房地产信贷政策持续收紧。</p><p><strong>金益腾化工首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【行业深度】全球粮食价格上行，化肥行业景气度回升</strong></p>
 <p>2020年全球新冠疫情背景下粮食安全的重要性进一步凸显，全球食品、谷物价格指数保持上涨，由此带动种植产业链景气度回暖，农民种植意愿上升，带动农资消费需求量价齐升。我国是全球重要的氮肥、磷肥出口国，钾肥进口依赖性较高，2021年10月执行的出口法检制度使肥料出口放缓，保供稳价、粮食补贴等政策为国内化肥消费提供有力支撑。在供需逐渐趋于平衡、粮食重要性日益凸显等背景下，化肥行业景气度见底回升，价格开启上行通道。</p>
 <p><strong>【受益标的】</strong>华鲁恒升、云图控股、东方铁塔、盐湖股份、藏格矿业、亚钾国际、云天化、川发龙蟒、新洋丰、湖北宜化、司尔特、兴发集团、中毅达、川恒股份、鲁西化工、史丹利、泸天化、四川美丰、华昌化工、六国化工。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济下行、政策执行不及预期、产品价格大幅下跌等。</p><p><strong>刘强电力设备与新能源首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【行业深度】短期冲击带来布局机会，需求长期向好趋势不改</strong></p>
 <p>2022年开年以来，车企销售终端提价、疫情爆发蔓延、车企缺芯持续等因素对新能源车产销格局产生了一定的扰动，也加剧了市场担忧情绪和预期分歧。我们认为，上述因素确实会对新能源车产销格局构成一定负面影响，但是考虑下游客户结构、车企稳定市场预期的努力、新能源车产品力向上等因素，我们认为新能源车需求的向好趋势仍有延续性。从投资的节奏看，应重视三方向的投资机会：(1)核心成长：按照壁垒高低投资(电池、锂资源、隔膜、负极等)，宁德时代、璞泰来、恩捷股份等公司受益；(2)后周期：按照增速的弹性投资，比如储能、换电等板块，鹏辉能源等公司受益；(3)新技术：按照渗透率提升速度投资，比如4680、扁线等，当升科技。</p>
 <p><strong>【受益标的】</strong>宁德时代、比亚迪、璞泰来、恩捷股份、鹏辉能源、协鑫能科、当升科技、金杯电工。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>上游成本压力持续高企、客户接受度低于预期、疫情影响超预期。</p><p><strong>吕明可选消费首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【行业投资策略】可选消费从防御到反攻：业绩将见底，估值可提升</strong></p>
 <p>我们强调2021年地产景气下降、海运成本维持高位等负面因素正逐步改善，站在当前时点看负面因素改善已较为明显，例如地产政策放松趋势延续，海运运价延续回落趋势。负面因素改善的同时出现了一些积极因素，例如央行降准加码实体经济稳增长，疫情管控科学适度调整和物流保障稳民生，以及关税豁免政策落地，叠加各企业发力618新品，我们预期将共同利好消费需求释放以及消费板块估值提升，可选消费反弹正当时。</p>
 <p><strong>【受益标的】</strong>美的集团、海尔智家、老板电器、火星人、亿田智能、石头科技、科沃斯、极米科技、安克创新、JS环球生活、小熊电器、盾安环境、顾家家居、欧派家居、索菲亚、喜临门、金牌厨柜、志邦家居、思摩尔国际、特步国际、李宁、滔搏、安踏体育、华利集团、申洲国际。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>地产回暖不及预期；原材料价格上涨；海运运价快速反弹等。</p><p align="center"><strong>个股研究</strong></p><p><strong>任浪中小盘首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【首次覆盖】经纬恒润(688326.SH)：三位一体全面布局，本土汽车电子龙头冉冉升起</strong></p>
 <p>公司是老牌汽车电子厂商，客户涵盖国内外乘用车/商用车制造商、新势力以及国际汽车一级供应商。凭借由高达54%硕士以上学历构成的高水平人才梯队以及深厚的技术工艺积累，公司不断打破国外垄断，目前已经形成汽车电子产品、研发解决方案、高级别自动驾驶解决方案三位一体的业务布局。随着汽车智能化的全面推进，公司的自动驾驶域控制器、车身控制器、网联产品等均呈现良好的增长势头，有望助力公司业绩快速发展。我们预计公司2022-2024年归母净利润分别为2.04/3.18/4.62亿元。对应 EPS 分别为1.70/2.65/3.85元/股，当前股价对应PE分别为58.8/37.8/26.0倍，维持“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>行业竞争激烈，供应链波动、疫情反复影响汽车行业景气度。</p><center></center><p><strong>蔡明子医药首席分</strong><strong>析师</strong></p>
 <p><strong>【首次覆盖】开立医疗(300633.SZ)：产品创新迭代突围高端市场，超声+内镜双翼驱动加快业绩腾飞</strong></p>
 <p>我国超声市场保持稳定增长，高端超声设备国产率较低，存在较大的国产替代潜力。人口老龄化催生的慢性病诊疗市场中，超声设备有望凭借费用低、安全无创等优势获得需求空间；同时分级诊疗、医疗新基建、千县工程、医疗机构检查检验结果互认等引导优质医疗资源下沉，医疗终端数量增加驱动中端超声设备需求释放。公司为国内超声和内窥镜赛道龙头企业，产品不断迭代创新趋于多元化，高端产品有望进一步突围三级终端市场，预计2021-2023年归母净利润分别为2.13/2.83/3.66亿元，EPS分别为0.53/0.66/0.85元，当前股价对应P/E分别为53.4/42.7/33.0倍，与同类公司相比具备估值性价比，首次覆盖，给予“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>公司新产品推广不及预期，政策落地不及预期。</p><p><strong>邓健全汽车首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【首次覆盖】旭升股份(603305.SH)：客户结构多元化发展，扩产助力业绩增长</strong></p>
 <p>旭升股份是国内优质铝合金压铸件供应商，产品主要聚焦于新能源汽车领域，包括变速箱壳体、电动机悬挂、电池组壳体等。受益于新能源汽车行业的高景气度，近年来公司营收保持快速增长，2015-2021年公司营收复合增速为43%。伴随公司核心客户特斯拉快速放量，以及其他新能源汽车客户的顺利拓展，我们预计2022-2024年公司营收分别为42.82/58.46/73.81亿元，归母净利润分别为5.28/7.58/10.69亿元，EPS分别为1.18/1.70/2.39元/股，对应当前股价PE为25.1/17.5/12.4倍。首次覆盖，给予“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>汽车行业景气度不及预期；特斯拉销量不及预期；产能建设进度不及预期。</p><p><strong>蔡明子医药首席分</strong><strong>析师</strong></p>
 <p><strong>【首次覆盖】江苏吴中(600200.SH)：依托医药产业扎实基础，大力推动医美产业布局</strong></p>
 <p>公司医药产品线丰富、产业链完整，连续多年被工信部评为化学药品工业企业百强，是苏州市医药行业协会会长单位。产品覆盖抗病毒/抗感染、免疫调节、抗肿瘤、消化系统、心血管类等多个领域，拥有匹多莫德口服溶液、注射用卡络磺钠、美索巴莫注射液等多个国内独家产品。2020年受疫情和新冠肺炎诊疗方案影响医药板块出现下滑，2021年上半年已消化掉部分负面影响并出现快速反弹，2022年计划引入并开始销售1至2款二类医疗器械注册证获批医美产品，2023年童颜针计划上市，对公司营业收入带来较大增量。预计2021-2023年营业收入分别为19.84、23.21、27.39亿元，归母净利润分别为0.25、0.8、1.47亿元，对应的EPS为0.03、0.11、0.21元/股，当前股价对应P/E分别为193.8、59.7、32.6倍，首次覆盖给予“买入”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>药品销售不及预期，医美产品获批不及预期。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：开源证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355156115>

[返回开源证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)