---
layout: post
title: "超400只产品净值跌破“清盘线”私募认为当前或是市场情绪底"
date: 2022-02-14 07:33:03 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来A股市场大跌，私募基金净值波动剧烈，已有90只产品遭遇清盘，超400只产品净值低于0.7元的“传统清盘线”。业内人士认为，现在大概率是市场情绪的底部。不少私募采取多策略，关注投资性价比、夏普比率，积极实现收益和风险的平衡。</p>
 <p>当前或是市场情绪底</p>
 <p>据私募排排网不完全统计，截至2月初，今年来一共有90只基金遭遇清盘，其中，提前清算的基金高达83只。截至2月8日，有432只私募产品净值低于0.7元，也就是说低于传统的私募产品清盘线。</p>
 <p>好买研究部副总监施丹锋表示，每次股市大幅调整之后都会出现一波清盘潮。基金业协会数据显示，仅2021年12月就有1348只产品清盘，这包含管理人主动清盘和净值下跌造成的被动清盘两种情况。“今年确实有部分私募下跌极为惨烈，尤其是一些重仓CXO、新能源的赛道型选手。但产品净值跌到0.7元，不一定就要清盘，因为越来越多私募倾向于不设置预警线、止损线。”</p>
 <p>格上旗下金樟投资研究员关晓敏认为，受市场行情剧烈波动影响，部分股票策略新发产品在缺少安全垫的情况下容易触及清盘线，清盘的产品主要集中在管理规模10亿以下的私募机构。</p>
 <p>雪球副总裁夏凡称，今年以来，市场波动造成了很多去年发行的产品净值接近甚至跌破预警止损线，导致管理人不得不被动清盘产品，不过这部分产品占整体私募基金的数量微乎其微。对于指数短期波动，投资者并不需要过分悲观，通常也不会引发基金产品的连锁反应。</p>
 <p>中植基金产品研究中心石岩表示，近年来多头产品往往不会设定预警止损线，设定预警止损的是中低波动策略产品。数据显示，这类产品即使市场跌幅大，仍算比较稳健的，仅少数接近预警线。“基金清盘目前并没有产生较大影响，且上周市场情绪有所回升，上证指数涨幅超过3%，叠加超预期的信贷数据以及未来宽货币、宽信用的预期，现在大概率是情绪的底部。”</p>
 <p>投资者对短期波动</p>
 <p>容忍度提高</p>
 <p>从投资者角度看，朝阳永续基金研究院研究总监尹田园称，个别濒临清盘线产品的投资者情绪肯定是急躁的，开年以来主动与投资者进行沟通的私募也比较多，有一定缓解情绪的作用。“投资者容忍度有所提高，但可能还是取决于回撤后多久净值能得以修复。投资人越来越成熟，更注重长期表现。”</p>
 <p>夏凡认为，权益市场的波动是常态，居民家庭资产结构向金融资产、向权益型资产转移的长期趋势比较确定。随着机构投资者在市场中的占比提高，市场的成熟度是在提高的，投资者的认知水平也在提高。</p>
 <p>相程投资表示，从近几年基金持有人的正收益占比逐年升高的数据，可以看出投资者对短期波动的容忍度在增强，持有人的平均持有时间也在拉长。</p>
 <p>睿亿投资研究总监熊林坦言，近年来产品在各项风控指标的设置上有所放松，投资人对于私募产品的风险和回报匹配的意识在提升，也更加关注长期业绩，在给予管理人相对充分的自由度上，去积极获取稳健的绝对收益。</p>
 <p>凯丰投资副总经理邓安娜认为，整体而言，现在投资者能够把眼光放得越来越长远。“波动越大的产品越是需要时间来平滑波动，这就决定了我们需要拉长时间来看收益。对于短期的净值回撤，投资者容易产生焦虑情绪。这时做好客户沟通以及投资策略理念的输出很有必要，能够帮助客户坚定信心，引导长期持有，一定程度避免高买低卖的现象，也避免客户实际持仓收益与产品收益差距悬殊的情况。”</p>
 <p>格雷资产董事长张可兴称，近几年私募发行了越来越多两年以上的长封闭期产品，客户对于净值的波动容忍度是不是在提高还有待观察。至少去年市场大幅波动，很多客户很难接受大的回撤和波动，但相信以后越来越多客户可以接受一定波动，做到相对长期的持有。</p>
 <p>翼虎投资董事长、投资总监余定恒表示，近年来A股市场确实发生了一些变化，从2015年的高波动高换手率齐涨共跌的市场转向当下的低波动率低换手率高夏普值两级分化的时代，国内市场参与者正在逐渐机构化和专业化，投资者对于长期投资和净值波动的容忍度确实在不断提高，但景气时追涨、下跌时斩仓这类侵蚀盈利的动作在基金的购买场景中依然是常见的，投资者教育仍有非常大的空间。</p>
 <p>平衡业绩和回撤的关系</p>
 <p>面对市场波动，这几年不少私募管理人积极平衡业绩和回撤控制之间的关系，既照顾投资者感受，也能获得长期较好收益。</p>
 <p>邓安娜表示，所有的收益都一定是用风险交换回来的，这是投资的本质。投资做得好不好，要看换得划不划算，而不是追求不冒风险。“从日常的风控检测度和评价来看，我们除了看回撤，还非常关注波动率，这是风险在产品数据上的表达。总的来说，我们很看重风险性价比、夏普比率，希望在投资过程中用相对较低的波动获得更好的收益。”</p>
 <p>熊林称，睿亿投资以追求绝对收益为目标，在整体风险可控的情况下积极寻找能力圈范围内的确定性机会，做到熊市回撤可控，平衡市抓住个股机会取得稳定收益，牛市跟住市场获取系统性机会。</p>
 <p>聚鸣投资表示，公司践行绝对收益的投资理念，以“逆向投资”为基础，通过“多策略”的纯股票多头的方式实现收益和风险的平衡，根据市场基本面和流动性的变化来动态调整成长投资、主题投资、事件驱动的比重。</p>
 <p>相程投资认为，平滑稳健的收益率曲线给持有人的体验感是最优的。“好的收益来源于我们对宏观、行业和个股的整体客观研判，更多来自投研体系的完整、科学、可迭代。策略的稳定性、自我认知的完善、纠偏能力的不断强化是平衡收益和回撤的最好方法。”</p>
 <p>余定恒表示，在宏观衰退周期背景下，大类资产配置的机会越来越少，市场价值点慢慢回到了产业、终端。翼虎投资从核心矛盾切入构建了围绕医药、消费、科技和先进制造四大赛道对应人口老龄化、新兴消费、国产替代和气候四大主题的核心能力圈，从产业层面看这四大赛道具有对冲属性，围绕中观思维的赛道选择和能力圈的构建既是机会的把握，也是风险把控。</p>
 <p>张可兴称，“我们用仓位和股票估值去控制整体的回撤，保证长期持有最卓越的企业，获得稳健的收益，同时，在股市或个股估值相对较高甚至出现政策基本面变化时，我们也会适当减仓，甚至大幅减仓。此外，我们认为，在不同行业之间做均衡配置，也是控制回撤的有效手段。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274933450>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)