---
layout: post
title: "国家高度关注煤炭价格 确保节日期间稳产保供稳价工作"
date: 2022-02-04 09:29:05 +0800
categories: shengyishe
tags: 生意社新闻
---
<p>产地：到2021年底，中央企业有42个煤矿列入应急保供名单，预计核增产能9410万吨/年。2021年中央企业煤炭企业产量首次突破了10亿吨大关。从1-11月前十名企业煤炭产量规模来看，前十名煤炭企业在总产量中占比接近54%。1月初，发改委召开了保供会议强调保证煤炭供应稳定。近期，国内煤炭日产量持续保持在较高水平，全国统调电厂供煤持续大于耗煤，目前存煤已达1.7亿吨，创历史新高。</p><p>港口：年前产地销售较好，港口内地报价倒挂，导致贸易商发运积极性下降，环渤海港口库存下降。此背景下，国家发展改革委召开专题会议，对春节期间煤炭稳产保供稳价工作作出安排部署，在确保安全的前提下保持节日和重大活动期间煤炭的正常生产和销售，安排好煤炭运输，进一步增加下水煤调入量，加快提升港口煤炭场存，稳定煤炭市场价格。</p><p>进口：2021年，中国进口煤炭3.2亿吨，比上年增长6.6%。印尼作为我国最大的煤炭进口国，2022年印尼设定煤炭国内市场义务(DMO)销售目标为1.65亿吨，比2021年目标1.375亿吨提高2750万吨；印尼将对未能履行DMO(煤炭内贸保供责任)规定的煤炭企业施加从罚款到禁止出口的各种处罚，以避免再次出现煤炭短缺。1月20日，印尼能源部(ESDM)高级官员表示，随着印尼国家电力公司及终端电厂库存平稳回升，政府已经对139家煤炭生产商解除出口禁令，据悉这些企业均100%完成了国内市场义务。印尼官员表示，在1月31日出口禁令到期后，印尼矿商必须遵守新的规定，才能恢复煤炭出口。市场人士预计，随着印尼煤炭出口禁令有所放宽，2月底3月初船期的货源将有所增加。</p><p>下游：水泥方面，煤炭约占水泥成本的10%，是最重要的成本构成部分，而其余的电力、原材料(石灰石、混合材料)、三费及折旧等相对固定，故采用水泥-煤炭价格差来预判水泥行业的盈利情况。截至1月21日，一季度水泥-煤炭价格差月度均值为427.49元/吨，同比2021年上升6.16%。水泥与港口动力煤价格弱势下行，水泥生产成本继续下降，行业利润环比上涨。</p><p>钢材方面，据国家发改委网站消息，国家发改委、工信部、住建部、商务部、市场监管总局、国管局、中直管理局会同有关部门研究制定了《促进绿色消费实施方案》。大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策。鼓励汽车企业研发推广适合农村居民出行需要、质优价廉、先进适用的新能源汽车，推动健全农村运维服务体系。合理引导消费者购买轻量化、小型化、低排放乘用车。</p><p>今年，虽然没有严格禁止春节回家，但奥密克戎影响下，部分地区管控严格，就地过年可能成为不得不面临的现实，那么企业停产时间可能会相对正常年份偏短，对用煤需求形成一定的支撑。</p><p>最后需要强调的是，国家发展改革委高度关注煤炭价格变动，已召开专题会议部署春节期间煤炭稳产保供稳价工作。同时，将会同有关部门进一步加强市场价格调控监管，严厉打击现货、期货市场违法违规价格行为，确保煤炭价格在合理区间运行。在此背景下，按照国有大型企业生产能力来看，基本可以保证国内供应稳定。动力煤节后或转为下行趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：生意社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267253880>

[返回生意社新闻](//finews.withounder.com/category/shengyishe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)