---
layout: post
title: "快看 这些保险护航2022年北京冬奥会！全民冰雪热 保险升温又升级"
date: 2022-02-21 17:03:42 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2月20日，北京冬奥会进入最后一个比赛日，20时的闭幕式将再续“一朵雪花”的故事。回顾精彩纷呈的比赛，新生代代表谷爱凌豪夺两金一银、冬奥“老将”羽生结弦挑战自我等奥运瞬间仍历历在目。</p><p>因运动健儿的拼搏、工作人员的付出、志愿者的奉献，“简约、安全、精彩”的冬奥会，北京做到了！与此同时，哪里有风险，哪里就有保险身影。每一届的奥运会，都会有保险公司专门提供和定制保险产品来织密“安全网”。今年北京冬奥会，有哪些保险保驾护航？</p><p><strong>4项专属保险方案，助阵北京冬奥会</strong></p><p>2022年北京冬奥会得以如期、安全、顺利地举行，风险管理与保险保障是尤为重要的一环。</p><p>北京市和张家口市是本届冬奥会的承办城市，早在冬奥会开幕前，北京、河北两地银保监局就专题研究了金融服务保障冬奥工作。其中，河北银保监局印发通知作出工作安排，指导金融机构创新金融产品和服务模式，有效满足运动员、工作人员及相关来华国际组织和机构的金融服务需求。北京银保监局也量身定制“冬奥专属保险方案”。</p><p>那么，举世瞩目的2022年北京冬季奥运会，在保险保障方面有哪些需求？“与夏季奥运会相比，冬季奥运会项目难度更大，比赛场地和器械更加复杂，比赛天气更加恶劣，风险系数更高，服务难度更大。近几届冬奥会曾发生运动员受伤、场馆设施倒塌、赛事延迟等风险事件。”清华大学五道口金融学院中国保险与养老金研究中心研究负责人朱俊生如是分析。</p><p>朱俊生表示，我国保险业在承保2008年夏季奥运会保险经验的基础上，借鉴了大型国际体育赛事保险的经验，为冬奥会提供了责任险等保险方案，为赛前、赛时及赛后提供了全面的保险保障。</p><p>2022年北京冬奥会有哪些保险进行保障？1月20日，北京银保监局党委书记、局长李明肖在相关新闻发布会上表示，北京银保监局主动对接冬奥组委风险保障需求，为冬奥会量身定制综合责任险、财产险、车险、意外健康险四项专属保险方案。</p><p>据了解，责任保险可以提供商业责任、职业责任、医疗责任、雇主责任等全方位风险保障。</p><p>财产保险可以为不同类型、全部赛区的所有可保资产提供了财产一切险、机器损坏险、营业中断险等保障。</p><p>车险为冬奥组委服务车辆提供全方位车险保障。李明肖透露，北京银保监局已指导保险机构为冬奥组委4000余辆服务车辆提供全方位车险保障。</p><p>人身险则为冬奥会工作人员、志愿者、教练人员、运动员、观众提供意外伤害和意外伤害医疗保险保障。李明肖在冬奥会开幕前指出，北京银保监局已完成30个冬奥专属保险条款的审核备案工作，为“相约北京”系列测试赛工作人员、志愿者、教练人员、运动员9000余人次提供意外伤害和意外伤害医疗保险保障，保额108.55亿元。</p><p>此外，冬奥组委还为境外来京者和随行人员提供了商业版冬奥旅游保险。除了涵盖身故责任和一般的意外医疗外，还特别增加了100万的新冠肺炎身故保障、50万的新冠肺炎医疗保障、100万的救援费用保障责任。</p><p>这些保险是由哪些保险公司承保？据悉，中国人保是2022北京冬奥会和冬残奥会官方合作伙伴，安联保险作为国际奥委会的“奥林匹克全球合作伙伴”，也为(包括)2022年北京冬奥会提供保险保障服务。</p><p>业内人士指出，北京冬奥会的顺利举办，离不开保险的“守护”，“保险傍身”使得运动员等与比赛有关人员的安全、场馆设施安全更有保障。</p><p><strong>赛事取消险、转播险活跃在奥运会舞台</strong></p><p>不仅奥运会主办方和国际奥委会会选择责任险、财产险、车险等保险产品来“傍身”，奥运会相关赞助商、媒体公司，甚至酒店旅游等奥运周边产业，也会选择通过投保相关保险来保障自身利益。这其中，赛事取消险、赛事转播险等险种都占有一席之地。</p><p>赛事取消是奥运会面临的重大风险之一。在奥运会历史上，总共只有三届奥运会因为战争而被取消，分别是1916年柏林、1940年东京和1944年伦敦奥运会。近两年，受疫情影响，众多国际体育赛事等大型活动延期或者取消已经不再是“新鲜事”。</p><p>对于国际大型赛事，如果被取消，主办方的赛前投入可能“打水漂”，赛事取消险便能在这个时候派上用场。</p><p>所谓的赛事取消险，主要指的是由于被保险人无法控制的突发或偶发情况，导致的各类活动取消、中断或者延期，从而导致的财务损失，由保险人根据合同条款的约定进行赔偿。</p><p>2020东京奥运会的延期，让赛事取消险被格外关注。据外媒报道，在奥运申办成功后，国际奥委会就购买了“奥运取消险”，如果东京奥运会被取消，承保公司将面临高达5亿美元的理赔金。</p><p>除了门票收入，电视转播收入也是现代奥运会经济来源的重要组成部分，这也意味着，电视转播风险不容忽视。如果奥运会未能在约定的时间举行并转播，其组织者需要退还合同规定的转播费用甚至还有可能产生违约费用。因此，一些广播公司、媒体公司会投保赛事转播险未雨绸缪。</p><p>NBC母公司Comcast集团首席执行官Brian Roberts曾公开表示，为东京奥运会转播购买的保险能保证在奥运会取消的情况下公司不遭受任何损失。</p><p>北京工商大学经济学院副院长宁威表示，通过商业保险应对在赛前赛中赛后的一些风险，是各个国家在承办奥运会之时的通常做法，也是国际惯例。</p><p><strong>科技赋能让保险服务锦上添花</strong></p><p>保险服务在每届奥运会中都扮演着举足轻重的角色。</p><p>北京银保监局此前印发专项文件加强冬奥车险服务，要求财险机构为北京赛区赛时服务车辆依法办理保险延期，避免重复投保和重复理赔；开通车险理赔绿色通道，提高理赔效率，力保赛时服务车辆运行不间断。</p><p>在本届冬奥会理赔服务方面，保险科技“大放异彩”。据了解，基于疫情防控考虑，赛时期间中国人保通过“十朵云”开展线上理赔服务，“十朵云”包括云上自助理赔、云上协同理赔、云上管家服务、云上直赔服务等。结合防疫要求，形成了理赔服务人员线上线下、省内省间多层备份方案。</p><p>作为安联集团与京东合资成立的财产险公司—京东安联保险，该保险公司相关负责人也表示，公司成立了奥运车险理赔保障组，如果涉及被保险人需要医疗转运、送返等医疗救援服务的，会发挥安联集团在这一领域服务网络和技术能力，迅速、安全、妥善地提供服务。</p><p>对此，朱俊生分析称，“充分运用科技，开展线上理赔，提供无接触式理赔服务，满足闭环管理和疫情防控需要，既优质高效完成冬奥理赔服务，又积极支持疫情防控”。宁威也表示，保险科技的运用不仅让保险公司的工作更便捷高效，也缩短了理赔时间，让被保险人更便利。</p><p>从国际经验看，保险不仅可以保障奥运会赛事举办，还可以支持体育运动与体育产业的发展。冬奥热已经掀起一场全民冰雪热，3亿人上冰、冰雪旅游等风口正热，以冬奥会为契机，保险业下一步该如何推动冰雪项目发展？朱俊生认为，要大力发展冰雪旅游保险，创新保险产品和服务，为场所建设及运营、活动组织、设备制造以及冰雪运动参与者等各类群体提供全面风险保障，提升政府、社会、企业、旅游旅客风险管理能力，保障政府、企业、人民群众人身和财产安全。</p><p>京东安联保险相关负责人也表示，随着冬奥会在北京的盛大开幕，全民运动、全民冰雪潮带动冰雪经济“热”起来。消费者也有意识地通过保险来转嫁风险。需要提醒的是，选择保险产品时需要仔细看清楚责任免除和条款。除了覆盖意外保障，一些专门的运动保险还可以提供滑雪运动行程取消、运动设备损失补偿等保障。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283315588>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)