---
layout: post
title: "中银证券全球首席经济学家管涛：基建投资将成拉动经济稳增长的重要抓手 降准、降息空间依然存在"
date: 2022-04-10 20:51:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月10日，中银证券全球首席经济学家管涛在接受中国证券报记者专访时表示，在货币政策方面，由于疫情对实体经济不同行业造成的影响是非对称性的，这就需要结构性货币政策的精准滴灌。我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用。</p>
 <p>管涛认为，今年以来，财政政策积极护航多地重大工程项目加速开工建设，在稳增长的背景下，预计专项债二季度发行快节奏仍将延续，基建投资成为拉动经济稳增长的重要抓手。</p>
 <p>根据新华社报道，4月7日专家和企业家经济座谈会召开，管涛出席经济形势座谈会并发言。</p>
 <p><strong>下半年需做好迎难而上的准备</strong></p>
 <p><strong>中国证券报：目前面对国际局势不确定性提升、国内疫情多点频发的状况，您觉得二季度经济会呈现哪些特征？</strong></p>
 <p><strong>管涛：</strong>当前我国经济运行所面临的挑战是既有来自外部，也有来自内部。从内部看，近期疫情呈现多地散发，波及面广，对制造业服务业、内需外需都形成不同程度的冲击，供应链、物流受阻。不过，如果国内疫情及时得到有效控制，随着疫情解封和投资加快落地，二季度经济活动会出现显著反弹。当然，反弹不代表复苏或企稳，下半年仍需做好迎难而上的准备。 </p>
 <p>从外部看，今年以来，地缘政治冲突的加剧，将削弱全球经济复苏动能。世界银行最新报告指出，俄乌冲突以及对俄罗斯制裁造成的冲击正在扰乱大宗商品供应，加剧金融压力，抑制全球增长；世行下调今年东亚与太平洋地区增速预期至5%，比去年10月的预测低0.4个百分点；如果全球状况恶化且各国政策响应力度较弱，则增长可能放缓至4%。 </p>
 <p>同时，地缘政治冲突还不断推高全球大宗商品价格，有可能让我国贸易顺差更快收窄。据测算，按照今年一季度全球原油均价103美元/桶计算，假设原油进口量与去年同期持平，则相比去年需额外支付1300亿美元。 </p>
 <p><strong>中国证券报：座谈会提出“保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价”，随着大宗商品价格不断上涨，您如何看待我国今年的通胀压力？</strong></p>
 <p><strong>管涛：</strong>去年机构对今年通胀水平的预判，普遍认为我国面临的通胀压力会比较温和，PPI有望见顶回落，CPI则小幅反弹。然而，今年受国际国内环境一些超预期的突发因素影响，我国可能会面临一定的外部输入型通胀压力，以及内部因供应链中断、物流受阻等供给压力造成的物价上涨。虽然疫情以来日本CPI增速一直比较低迷，2月份仅有0.6%，但是近期日本银行行长表示，日本通胀率可能从4月开始达到2%左右，但是成本推动型通胀“不是好事”。所以，实现物价基本稳定，也是当前保持经济运行在合理区间的主要目标之一。 </p>
 <p><strong>针对性货币政策更具精准滴灌作用</strong></p>
 <p><strong>中国证券报：座谈会上提出，对耐用消费品消费、受疫情影响还贷困难的消费者，要研究相应的金融支持政策，从您专业的角度看，应该给予哪些金融支持政策？</strong></p>
 <p><strong>管涛：</strong>从疫情期间出台的直达实体金融工具和再贷款再贴息等货币政策来看，针对性货币政策更具精准滴灌的作用。根据目的不同，金融支持政策又可以分成三类：一是价格方面，央行可以通过再贷款再贴息政策，引导金融机构向特定区域特定种类的耐用品消费贷款让利；二是数量方面，根据消费者情况的不同，可以提高贷款上限，缓解流动性压力；三是展期方面，对于受疫情影响还贷困难的消费者，可以延期付息，或是和财政政策协作，根据受影响程度和收入下降程度，进行一定的债务减免。 </p>
 <p><strong>中国证券报：座谈会上提出，对一些行业要进一步加大纾困力度，发挥地方政府专项债等撬动作用，您觉得在这个过程中，资本市场会有哪些发挥空间？</strong></p>
 <p><strong>管涛：</strong>地方政府专项债券是地方政府为了建设某专项具体工程而发行的债券，发行债券所募集的资金主要投向有一定收益的项目，债务偿还则以对应的政府性基金或项目收入作担保。因而，专项债项目存在天然的资金期限错配，需要社会闲置的中长期资金介入来释放前期沉淀成本。近年来积极推动的REITs就是发挥这个作用。而如何连接投资者之间资金转移，达到效用最大化，就是资本市场的任务。而且，由于资本市场的加入，资金周转变快，有利于更快形成投资成果。 </p>
 <p><strong>降准、降息的空间依然存在</strong></p>
 <p><strong>中国证券报：座谈会上提出，政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，对于下一步财政政策助力经济稳增长，您有何建议？</strong></p>
 <p><strong>管涛：</strong>在当前市场预期转弱、民间投资消费意愿不高的背景下，相比于货币政策，财政政策能发挥更有效的作用。结构性财政政策可以针对经济痛点、堵点发力；同时，通过积极财政政策带动政府投资加杠杆，推动经济复苏，从而可以改善民间投资和消费意愿。 </p>
 <p>今年以来，财政政策积极护航多地重大工程项目加速开工建设，靠前发力，一季度地方新增专项债发行规模占全年新增限额的35.56%，在稳增长的背景下，预计专项债二季度发行快节奏仍将延续，基建投资成为拉动经济稳增长的重要抓手。 </p>
 <p>此外，为应对疫情对民生带来的不利冲击，建议财政政策对困难市场主体如部分行业的中小微企业、一些家庭个人等适当进行经济补偿，缓解他们因疫情导致现金流紧张的压力，着力帮扶他们渡过难关。 </p>
 <p><strong>中国证券报：针对二季度面临的经济压力，您觉得货币政策未来还将如何发力？</strong></p>
 <p><strong>管涛：</strong>今年一季度国内经济复苏遭遇疫情多地散发，这意味着从二季度开始，宏观政策要加大对经济稳增长的支持力度。座谈会上也提出“主动作为、应变克难”“政策要靠前发力，适时加力，并研究新预案”。 </p>
 <p>在货币政策方面，由于疫情对实体经济不同行业造成的影响是非对称性的，这就需要结构性货币政策的精准滴灌。同时，稳健的货币政策加大对实体经济的支持力度也离不开总量工具，下阶段要适时出台降准、降息等总量政策，尽管目前美联储加快货币政策收紧步伐，我国的跨境资本流动和人民币汇率走势出现一些变化，但总体还在保持基本稳定，仍在正常、可控范围内，这也为我国货币政策环境进一步放松创造了条件。 </p>
 <p>从降准降息的具体选择看，二者都可以起到降低实体经济融资成本的目的，只不过降息对降低融资成本的效果更直接，而降准的传导链条会更长一些。我国降准、降息的空间依然存在，两项工具可以交叉使用或叠加使用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337499933>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)