---
layout: post
title: "加快数字化变革，抢占未来网络制高点"
date: 2022-02-24 09:52:32 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者刘兵李子路</p>
 <p>未来网络，引领变革。2月23日下午，山东未来网络研究院、山东未来集团揭牌暨全球首张确定性网络发布活动在济南举行。“未来网络”成为这场活动鲜明的主题词。</p>
 <p>何谓未来网络？一台相距350公里的远程手术，给出了直观答案——</p>
 <p>在济南活动现场，青岛大学附属医院副院长牛海涛操作机器人，时延不到6毫秒，为远在青岛大学附属医院的一头实验猪，精准完成了机器人辅助腹腔镜手术。山东在全球率先建成的覆盖全省16市骨干节点、总长5600公里的高质量确定性网络，是手术成功的关键技术保障。</p>
 <p>确定性网络主要是针对工业、能源、车联网等对网络低时延、可靠性和稳定性要求极高的垂直行业，按照业务级别构建的一个有差异化服务的网络。紫金山实验室主任、中国工程院院士、山东未来网络研究院院长刘韵洁认为，简而言之，就是更快捷、更简单、更便宜、更安全的新一代互联网，以用户为中心，让上网的人感觉更好。</p>
 <p>以未来网络为支撑，推动数字变革，为高质量发展装上强大引擎，山东蓄势已久。2021年6月省政府批复成立山东未来网络研究院，按照“充分利用现有资源”原则，采用刘韵洁团队最新“未来网络”技术，在不到半年时间里，完成了山东省确定性网络的建设。</p>
 <p>低时延、低抖动、低丢包率、高带宽、高可靠，是山东省确定性网络的主要特征。中国信息通信研究院测试结果显示，山东省确定性网络核心节点时延抖动控制在20us(微秒)以内，主要性能指标达到国际领先水平。</p>
 <p>以机器人辅助远程腹腔镜手术为核心点开展医疗服务，牛海涛团队已为50例泌尿系统肿瘤患者成功实施了远程微创治疗。“手术依托的诸多组网方案中，山东的确定性网络有效地把网络时延降至最低，可以更好保障患者安全。”牛海涛说。</p>
 <p>2019年9月，团队开展的首例5G远程手术，网络时延有50ms(毫秒)，是4G网络传输速度的数十倍。此后，多台5G手术时延控制在30ms左右。而在山东省确定性网络支持下，一台远程手术时延在5ms到6ms之间。“目前，远程手术和现场手术的手术时间、出血量以及并发症发生率几乎达到了一致。”牛海涛说。</p>
 <p>牛海涛开展的远程手术，只是山东已开展的众多确定性网络应用案例之一。活动现场，临工集团的无人远程采矿、确定性网络算力应用一体机、智能路段协同信号控制系统、无人机抗干扰飞行试验等技术应用展示令人目不暇接。</p>
 <p>作为全国唯一拥有41个工业大类的省份，依托确定性网络，山东积极加快科技成果转化步伐，已打造了“确定性网络+智慧矿山、+智慧矿井、+超算算力共享、+数字孪生、+远程手术、+协同制造”等一批典型应用场景。未来，这些应用场景将整合设计、生产、供应链和销售服务等资源，实现全产业链、全价值链的动态优化配置，大幅提升产业链、供应链的发展水平，实现生产智能控制和运营智慧管理，支撑智能制造和产业升级。</p>
 <p>“山东省确定性网络为山东乃至全国的数字产业化和产业数字化作出了积极探索，将促进确定性网络的国际标准化制定，推动未来网络技术和工业互联网在更大范围的应用。”中国工程院原副院长邬贺铨评价说。</p>
 <p>加快数字化变革，是催生新动能、增创新优势的关键之举。山东省2022年工作动员大会将“加强数字变革创新”作为“十大创新”之一，提出要加力突破工业互联网，加快推进数字治理，加码布局数字基建，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。</p>
 <p>“以未来网络技术研究和原始创新为核心，着力突破工业互联网领域关键核心技术，山东未来网络研究院正积极打造‘立足山东、服务国家、面向世界’的科技创新平台。”刘韵洁说，研究院将加快引进培育一批高水平科技人才，开展一批国际顶级的前瞻性课题研究，打造一批企业联合创新中心，突破一批可落地实施的产业共性技术，为山东高质量发展提供有力支撑。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287147816>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)