---
layout: post
title: "非银金融行业周观点：公募基金赛道迎重大政策利好 坚持推荐主线标的的低位布局良机"
date: 2022-05-07 08:37:16 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点 </p>
 <p>公募基金赛道迎重大政策利好，支持参与主体范围“扩大”与对外“双向”开放。证监会发布公募基金新规，旨在稳步推进高水平开放，积极鼓励产品及业务守正创新：1)支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务，提升综合财富管理能力。2)调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持券商资管、保险资管、银行理财子等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照。3)支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。4)支持符合条件的基金管理公司“走出去”，依法设立境外子公司，提升服务境外投资者及全球资产配置的能力。5)继续推动扩大QDII额度，拓宽公募基金海外市场投资渠道。稳步有序推动产品双向开放。 </p>
 <p>提高中长期资金占比有助平抑波动性、利好公募基金中长期稳健发展，权益类基金有望成为发力重点。1)研究推动ETF 集合申购业务试点转常规，积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。2)提高中长期资金占比。持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比，并实施长周期考核。此举有助于提升公募基金的长期性，平抑市场波动，利好中长期发展。3)加快建设公募基金账户统一查询平台，抓紧推出“基金E 账户”APP，为个人投资者提供“一站式”的基金账户及份额信息查询服务。4)大力推进权益类基金发展，支持成熟指数型产品做大做强，加快推动ETF 产品创新发展，不断提高权益类基金占比。有序拓展公募基金投资范围和投资策略，稳步推进金融衍生品投资，重点利好主动投资能力强的基金公司。 </p>
 <p>权益市场波动拖累险企一季报利润表现，车险量质齐升逻辑夯实。权益市场波动导致上市险企一季报投资收益大幅下滑，进而影响利润表现。去年高基数叠加产品结构调整，人身险业务仍呈承压态势，Margin 与新单下滑导致NBV 延续负增长，但队伍规模降幅边际收窄，部分人力产能指标有所提升，我们起到在队伍规模稳定下的产能提升空间。车险量质齐升逻辑夯实，龙头财险公司市占率提升与规模效应有望持续优化COR；非车险增长动能强劲，需进一步观察后疫情时代非车业务COR 的边际变化。</p>
 <p>投资建议与投资标的 </p>
 <p>多元金融方面，A 股推荐高空作业平台租赁商龙头华铁应急(603300，买入)以及处于高成长发展阶段的私募股权投资管理标的四川双马(000935，增持)，建议关注江苏租赁(600901，未评级)；港股推荐融资租赁龙头远东宏信(03360，买入)。 </p>
 <p>券商方面，资本市场政策利好与制度创新仍是当前板块的主旋律，维持看好评级。在市场艰难时期，更要坚守主线清晰且明确的低估值价值龙头，仍然首推衍生品主线，推荐中信证券(600030，增持)，建议关注中金公司(03908，未评级)；其次，随着公募基金政策利好的释放，建议关注大公募主线的低位布局良机，推荐广发证券(000776，买入)，建议关注兴业证券(601377，增持)。 </p>
 <p>保险方面，寿险负债转型仍在推进，队伍规模下滑与产品结构调整导致产能相应提升，但应持续关注在稳定规模下的产能爬坡，以及保障意识激活后的需求释放；车险量质齐升逻辑夯实，非车险增长动能强劲、空间广阔，重申财险配置机遇；投资端暂无太大悲观预期。维持行业看好评级，后续建议关注中国财险(02328，未评级)、中国平安(601318，买入)、友邦保险(01299，未评级)。</p>
 <p>风险提示 </p>
 <p>系统性风险对券商业绩与估值的压制；监管超预期趋严；</p>
 <p>长端利率超预期下行；多元金融领域相关政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371152763>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)