---
layout: post
title: "以良法促发展保善治深度融入新发展格局"
date: 2022-01-03 07:21:35 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报记者詹文</p>
 <p>市十六届人大第一次会议将于1月7日开幕。</p>
 <p>回眸2021年，市十五届人大常委会在市委的正确领导下，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、中央人大工作会议上、在福建考察时的重要讲话精神和致厦门经济特区建设40周年贺信重要精神，深入学习贯彻省第十一次党代会、市第十三次党代会精神，围绕中心、服务大局、依法履职，各项工作取得新进展、新成效，展现出人大新担当、新作为。</p>
 <p>以良法促进发展、保障善治。2021年，市人大常委会立足新发展阶段、贯彻新发展理念、积极服务和深度融入新发展格局，加强重点领域、民生领域、新兴领域立法，既有“大块头”又有“小切口”立法，持续提升立法质量和效率，取得丰硕成果，共制定、修改、废止法规和法规性决定14部，作出决定、决议9项，为更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市提供了有力法治保障。</p>
 <p>法治力量推动城市“高素质”</p>
 <p>法治是最好的营商环境。市人大常委会认真落实市委任务，深入贯彻市第十三次党代会提出的相关立法工作要求，制定《厦门经济特区优化营商环境条例》，以制度成果献礼经济特区建设40周年。立法过程中，市人大常委会各位领导带队深入基层、深入企业座谈调研，听取市直有关部门和200多家企业的意见建议，问需于民、问计于民、问效于民。业内认为，该条例为厦门打造出最优法治生态，有力提升城市吸引力、竞争力。</p>
 <p>认真落实省第十一次党代会部署要求和省委、省政府《关于支持厦门建设高质量发展引领示范区的意见》，制定《厦门经济特区促进科技创新若干规定》，着力解决制约科技创新发展的问题和短板，形成支持全面创新的基础制度，助推厦门打造高新技术产业发展标杆。</p>
 <p>修改《厦门市荣誉市民称号授予办法》，扩大授予范围，鼓励各类英才来厦门创业发展；制定《厦门经济特区公共法律服务条例》，为建设海丝中央法务区提供法治支撑……2021年，市人大常委会充分发挥人大职能作用，以法治力量全力助推更高水平建设“两高两化”城市，有力推动特区高质量发展。</p>
 <p>最严法治守护城市“高颜值”</p>
 <p>良好生态环境是厦门的亮丽名片和宝贵财富，也是重要的竞争优势。市人大常委会紧紧围绕新形势、新情况，对《厦门经济特区生态文明建设条例》进行修改，进一步健全生态文明制度体系。新条例有诸多亮点，把推动实现碳达峰、碳中和写入立法目的，设专章进一步完善生态保护补偿制度，实现立法与改革同频共振。</p>
 <p>重新制定《厦门市环境保护条例》，持续打造高颜值的生态花园之城；作出《深入开展爱国卫生运动的决定》，规定每年4月1日为爱国卫生运动启动日，助推常态化疫情防控和争创全国文明典范城市……一年来，市人大常委会不断加强生态领域立法，用最严格制度最严密法治保护生态环境。</p>
 <p>立法为民回应社会关切</p>
 <p>2021年7月1日施行的《厦门经济特区老年人权益保障规定》，是一部坚持全过程人民民主的地方性法规——历经四审，通过征询基层立法联系点、融媒体专题报道等方式广开言路，收到民众2130多条立法意见建议，经科学研究论证，最终对18个相关条文做出调整。因紧贴基层群众，这部法规具有鲜明问题导向，多项制度创新走在全国前列。立法中听取和采纳群众意见的做法和成效得到新华社和福建日报等央媒、省媒的报道点赞。</p>
 <p>2021年，市人大常委会在立法过程中积极践行全过程人民民主，建立3个基层立法联系点，把民主立法的大门直接开在基层，开到居民的家门口，搭建起基层群众有序参与立法的通途。</p>
 <p>不断加强城市建设管理、民生领域立法，积极回应社会关切，制定《厦门经济特区城市综合管理条例》，推进城市管理更加精细化；及时修改《厦门经济特区养犬管理办法》，把适用范围扩大到全市；修改《厦门市物业管理若干规定》，进一步规范物业管理活动，维护业主和物业服务企业的合法权益……人民群众获得感、幸福感、安全感不断增强。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234249751>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)