---
layout: post
title: "“通达系”业务量增速领跑 龙头竞争迎新格局"
date: 2022-03-21 21:07:21 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月份，国内快递龙头企业的业务量增速超出预期。</p>
 <p>近日，“通达系”中的A股上市公司韵达股份(002120.SZ)、圆通速递(600233.SH)、申通快递(002468.SH)和顺丰控股(002352.SZ)相继公布了2月的快递经营数据。</p>
 <p>其中，“通达系”的快递业务收入和业务完成量均超预期，同比增长约八成。顺丰控股2月份业务量则同比下滑，意味着部分市场份额正在被蚕食。</p>
 <p>考虑到春节错期因素，从1至2月份两个月的业务量来看，“通达系”和顺丰控股的业务量、单价同比均有所提升。但相较之下，“通达系”两项经营指标的增速表现明显优于顺丰控股。</p>
 <p><strong>电商件推动“通达系”业务量大增</strong></p>
 <p>对于以电商件为核心业务的“通达系”而言，今年前两个月的表现亮眼。</p>
 <p>一方面，“价格战”缓和之下，各家快递公司单票收入回暖，进一步增厚了盈利能力。另一方面，各家快递公司推出的“春节不打烊”模式助力2月份快递行业淡季不淡，经营情况显著提升。</p>
 <p>根据商务部日前发布的统计数据，今年1至2月，我国新型消费快速发展，实物商品网上零售额同比增长12.3%。</p>
 <p>受到线上消费增加的影响，“通达系”快递公司同期业务量增速显著。</p>
 <p>经营数据显示，2月份，韵达股份、圆通速递、申通快递的快递业务完成量分别为12.16亿票、9.67亿票、7.23亿票，同比增长73.47%、82.83%、85.59%；实现业务收入分别为28.50亿元、25.77亿元、18.69亿元，同比增长88.12%、87.05%、76.29%。</p>
 <p>“价格战”缓和后，各大快递公司的价格修复走上正轨，营收情况有所好转。</p>
 <p>从单票收入来看，圆通速递、韵达股份、申通快递的单票收入分别为2.66元、2.34元、2.59元，同比变动分别为2.3%、8.3%、-4.8%。</p>
 <p>值得一提的是，2021年年底，因“通达系”快递与菜鸟裹裹业务的结算方式由与加盟商结算调整为与公司结算，遂导致快递单价略有上调。若剔除上述影响，圆通、申通快递单价分别为2.60元、2.44元。</p>
 <p>同时，结合1月的经营数据，“通达系”今年前两个月的业务量整体增速可观。其中，申通快递前两个月的业务量增速为38.9%，处于领先地位。韵达股份、圆通速递则以30.7%、27.8%的业务量增速紧跟其后。</p>
 <p>事实上，“商流决定物流”的市场逻辑依旧生效。以圆通速递为例，“主要受益抖音等上游电商以及直播带货消费带动，行业的持续放量增长更加利好市占率更高的头部快递。”中邮证券在分析该公司业务量表现时认为。</p>
 <p>此外，快递企业在今年集体推出的“春节不打烊”模式，为快递业务量的总体增长带来了正面效应。</p>
 <p>国家邮政局的统计数据显示，今年1到2月，全国快递服务企业业务量累计完成156.9亿件，同比增长19.6%；业务收入累计完成1574.3亿元，同比增长13.8%。</p>
 <p>在今年1月31日至2月6日的春节期间，全国邮政快递业共揽收和投递快递包裹7.49亿件，较去年农历同期增长16%。而自1月17日春运开始至2月6日，全国邮政快递业累计揽收快递包裹38.9亿件，较去年农历同期增长34.1%；投递快递包裹44.6亿件，增长36.94%。</p>
 <p>浙商证券认为，2022年1至2月，剔除春节错期影响因素来看增长依然可观，我国电商网购驱动仍在，叠加快递下沉(区域下沉及单位货值下沉)、快递出海稳步推进，快递行业快递单量未来2年有望继续维持相对高增长。</p>
 <p><strong>龙头企业迎来竞争新格局</strong></p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，在2月的业绩经营情况中，顺丰控股在2月份的业务量呈现负增长，且该公司1至2月的业务总量增速仅2%。</p>
 <p>根据顺丰控股披露的2月经营数据，当月，该公司速运物流业务的收入为98.49亿元，同比下降3.36%；完成业务量6.38亿票，同比下降8.33%；速运物流业务单票收入为15.44元，同比增长5.46%。</p>
 <p>业务量增速不及预期，预示着，这个月，顺丰控股的市场份额被其他快递企业蚕食。根据21世纪经济报道记者的统计，2月份，圆通速递、韵达股份、申通快递、顺丰控股的市场份额分别为14%、17.6%、10.5%、9.2%。与1月份相比，“通达系”均同比上涨，而顺丰同比有所下降。</p>
 <p>顺丰控股低增速的背后或与该公司的经营调整有关。安信交运的研报指出，顺丰控股调整产品结构，减少低毛利产品件量，例如特惠件产品已大量退出，而去年同期则受较大基数影响，同时局部区域疫情也产生影响。</p>
 <p>不过，提升综合物流竞争力，依旧是目前顺丰控股领跑其他快递企业的标签。</p>
 <p>3月19日，顺丰航空一架B757-200型全货机降落鄂州花湖国际机场，标志着鄂州机场实地验证试飞完成。据悉，鄂州花湖机场是亚洲第一个、世界第四个专业货运枢纽机场，预计将于今年6月通航。建成运营后，有助于巩固顺丰核心壁垒并构建长期竞争优势，通过提高运输能力与运输效率助力进一步打开单票成本的下行空间。</p>
 <p>与此同时，在快递行业的并购潮汹涌之下，快递行业的竞争格局正在发生巨大变化。</p>
 <p>“‘通达系’1至2月业务量增速领先大盘，除了因电商需求不弱之外，头部企业或享受行业格局优化带来的件量溢出。”安信交运认为。</p>
 <p>2021年年末，极兔速递收购百世快递的国内业务，以68亿元的交易对价换来了淘宝接口和百世快递7%到8%的市占率。而两家加盟制快递公司完成并购的初期阶段并非市占率的简单相加。在基层网点的整合中，溢出的客户将进一步流入头部快递企业，也为龙头企业带来新的增长点。</p>
 <p>此外，监管因素的渗透，依然深刻影响着行业竞争演绎的进程。</p>
 <p>“当前快递市场由监管逻辑占据主导，由高速度增长转向高质量发展。”中金公司近期发布的研报指出，目前主要“通达系”快递公司均有望受益于监管逻辑的继续演绎，盈利修复具有确定性。</p>
 <p>21世纪经济报道记者注意到，《浙江省快递促进条例》已于2022年3月1日起正式生效。该《条例》第36条强调了，“快递经营企业无正当理由不得低于成本价格提供快递服务。”此正是为保证快递行业良性发展提供的“政策底”。</p>
 <p>“未来快递企业策略将会围绕传统电商快递的市场份额、客户分群和产品分层以及新业务扩展三方面展开。”中金公司表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317589521>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)