---
layout: post
title: "欧盟国家将向乌克兰提供战斗机！欧盟称“希望乌克兰加入” 联合国大会即将召开紧急特别会议 A股开盘见"
date: 2022-02-28 07:37:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>俄乌谈判在即，双方紧张局势却仍在持续。</p>
 <p>综合新华社、央视新闻、环球网报道，当地时间27日，乌克兰内政部副部长叶夫根尼称，俄罗斯和乌克兰代表团之间的谈判将于当地时间周一上午举行。在乌克兰和俄罗斯代表团即将在俄白边境地区谈判前夕，乌克兰外长库列巴呼吁在金融方面全面孤立俄罗斯。</p>
 <p>欧盟委员会主席冯德莱恩当地时间27日表示，“乌克兰是我们中的一员，我们希望乌克兰加入欧盟”。不过，尽管明确表示支持乌克兰入盟，但冯德莱恩对乌克兰总统泽连斯基此前提出的“快速入盟”请求未置可否。</p>
 <p>据央视新闻，当地时间27日晚，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在比利时首都布鲁塞尔表示，欧盟27个成员国已决定向乌克兰军队提供价值4.5亿欧元的一揽子武器装备，以及价值5000万欧元的燃料、防护设备等“非致命性物资”。</p>
 <p>博雷利说，欧盟各国外长已一致同意，将在28日前批准通过相关对俄制裁措施以及对乌援助方案。</p>
 <p>据环球网消息，博雷利表示，应乌克兰要求，欧盟国家将向乌方提供战斗机，以帮助其对抗俄罗斯的空中和地面进攻。</p>
 <p>俄罗斯国防部表示，自特别军事行动开始以来，俄罗斯武装力量使1067个乌克兰军事基础设施瘫痪。</p>
 <p>联合国安理会投票通过，联合国大会将在24小时内就乌克兰局势举行紧急特别会议，最近一次联合国大会紧急特别会议由于巴以问题在1997年举行。</p>
 <p><strong>俄乌谈判将于当地时间周一上午举行</strong></p>
 <p>俄乌即将展开谈判。</p>
 <p>据环球网援引外媒27日报道，乌克兰内政部副部长叶夫根尼称，俄罗斯和乌克兰代表团之间的谈判将于当地时间周一上午举行。</p>
 <p>对于此次谈判，乌克兰外长库列巴表示，与俄罗斯的谈判可能会带来和平，但基辅不会投降。“谈判本身没有什么错。如果谈判能带来和平以及战争的结束，当然会受到欢迎。但我要明确表示，我们不会投降。”</p>
 <p>据央视新闻，当地时间27日，欧洲理事会主席米歇尔发表视频讲话指出，欧盟更愿通过对话和谈判解决俄乌冲突。他同时指出，欧盟将会追究相关人员的责任。</p>
 <p><strong>乌外长呼吁在金融方面孤立俄罗斯</strong></p>
 <p>据环球网报道，在乌克兰和俄罗斯代表团即将在俄白边境地区谈判前夕，乌克兰外长库列巴呼吁在金融方面全面孤立俄罗斯。</p>
 <p>报道说，库列巴在新闻发布会上称，“我们要求采取紧急措施，在金融方面彻底把俄罗斯从所有体系中孤立出去，这应该适用于俄罗斯所有银行，包括俄罗斯联邦中央银行。”</p>
 <p>库勒巴还要求对俄实施全面的石油和天然气禁运，他还进一步威胁白俄罗斯称，“如果它继续为俄罗斯在乌克兰的行动提供通道和人力资源”，将面临严厉的后果。</p><p>据央视新闻，当地时间27日，欧盟委员会主席冯德莱恩在布鲁塞尔表示，欧盟将首次向正遭受“攻击”的国家提供资助用以采购和交付武器及相关装备，“这是一个分水岭时刻”。</p>
 <p>她说，欧盟正加强对俄罗斯和白俄罗斯的制裁，包括对俄关闭欧盟领空。为此，欧盟委员会提议，禁止所有俄罗斯所属、在俄注册或是控制的飞机，这些飞机将不能在欧盟领土降落、起飞，或是飞越欧盟领空。</p>
 <p>此外，欧盟最新制裁措施还将针对俄罗斯媒体，目前正研发工具禁止“今日俄罗斯”和俄罗斯卫星通讯社两家媒体在欧洲发布消息。</p>
 <p>据新华社报道，俄罗斯中央银行27日发表声明说，俄方拥有必要资源，可以维持金融稳定，保障金融领域业务运转。俄方将保障各银行的卢布现金与非现金流通。俄银行系统稳定，拥有足够资本与流动性，俄境内所有银行目前运转正常。此外，俄方将使用本土版金融信息传输系统(SPFS)完成相关业务。</p>
 <p><strong>联大将就乌克兰局势举行紧急特别会议</strong></p>
 <p>据央视新闻，当地时间2月27日，联合国安理会举行特别会议，就乌克兰局势要求联大召开紧急特别会议(Emergency Special Session)举行投票。此次程序性投票仅需要9票同意即可。投票最后11票同意，3票弃权，1票反对。由于俄罗斯反对不具有否决权，因此第76届联合国大会将在24小时内举行紧急特别会议。</p>
 <p>根据规定，一旦安理会通过议程，联合国大会必须在24小时内举行会议。在联合国历史上目前仅举行过10次紧急特别会议，最近一次由于巴以问题在1997年举行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290530491>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)