---
layout: post
title: "第五届进博会火热招展招商：世界500强和行业龙头企业超过240家"
date: 2022-04-29 22:22:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>第五届进博会消费品展区时尚潮流及珠宝板块线上推介会近日成功举办。国家会展中心(上海)总裁助理宋尚哲，上海纺织协会、上海市工商联纺织服装商会常务副会长兼秘书长刘寅峰出席并致辞，东华大学上海国际时尚创意学院院长李峻，泰佩思琦亚太区总裁杨葆焱、杜嘉班纳亚太区高级副总裁安嘉勇、金光集团APP(中国)副总裁翟京丽、艺术家陈世英线上出席活动并发言。50余家国外知名时尚企业代表、合作伙伴等线上参会。</p>
 <p>国家会展中心(上海)总裁助理宋尚哲表示，举办进博会，中国政府的态度是鲜明的，四届进博会的成功举办，特别是近两年全球疫情中进博会线下连续如期圆满举办，成为中国开放态度、多边主张、责任担当最生动、最直接的诠释。对于国际企业和国际商品，中国市场的态度是明朗的，中国市场规模巨大、潜力巨大，将为时尚潮流、珠宝和艺术品行业带来机遇。对用好进博会的大平台，参与各方的态度是积极踊跃的。目前第五届进口博览会企业商业展总签约面积已超过规划面积的70%，世界500强和行业龙头企业超过240家。企业商业展在“综合展、专业办”的同时，努力为参展企业提供交易对接、品牌宣传、行业发展等广泛交流平台。最后，他重申了筹办进博会的真诚态度，针对展商需求，将从板块设置、精准招商、行业推广、活动筹办等方面不断提升展商获得感。</p>
 <p>上海纺织协会、上海市工商联纺织服装商会常务副会长兼秘书长刘寅峰表示，第四届进博会时尚潮流及珠宝板块给行业专业观众留下了深刻的印象，集结了一大批全球一线的企业和时尚品牌。上海纺织协会非常荣幸参与第五届进博会的筹办工作，将全力以赴做好企业参展和专业观众观展等组织工作。</p>
 <p>东华大学上海国际时尚创意学院院长李峻表示，东华大学携手多家时尚企业，围绕服饰新品研发的产学研一体化进行了全新尝试，以产业数字化创新孵化器的形式，探索产业链上下游的数字化改造方案，并在第四届进博会上成功举办了项目成果论坛活动。</p>
 <p>美国泰佩思琦集团亚太区总裁杨葆焱分享了参展进博会的体会及在中国推进的可持续时尚项目。他对进博会高效、务实的国际桥梁作用表示认可，也呼吁更多时尚界的朋友们参与进博会，推动时尚行业可持续发展。</p>
 <p>参展商代表杜嘉班纳亚太区高级副总裁安嘉勇、金光集团APP(中国)副总裁翟京丽发言表示，进博会出色的溢出带动效应，高效助力时尚企业引入创意新品，开发合作渠道，拓展落地推广，打开进军中国市场的全新局面。</p>
 <p>新参展商代表艺术家陈世英作为新展商代表表达了对进博会的高度认可，他表示进博会海纳百川的精神促进了中外文化交流和合作，将在第五届进博会上展示更多代表作品。</p>
 <p>据介绍，第五届进博会消费品展区时尚潮流及珠宝板块将整合服装服饰、鞋履、箱包、珠宝、艺术品等中高端消费类展品，规划面积3万平方米。企业报名踊跃，截至目前，已签约展商包括历峰、杜嘉班纳、博柏利、泰佩思琦、施华洛世奇、世英腾韵、金光集团APP、迅销等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366869924>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)