---
layout: post
title: "增强“吃拿卡要”本领 提高“委员作业”质量"
date: 2022-05-05 08:17:59 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>实践是检验真理的唯一标准。根据政协性质定位和通渭县政协实际，要履行好委员职责，就要增强“吃拿卡要”本领，把“委员作业”写到通渭大地上、写到界别委员和人民群众的认可里、写到促进通渭经济发展的火热实践里。</p>
 <p>增强“吃”的本领。“吃”是“实践”的过程，就是对各类材料进行加工，去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里的改造制作工夫。那么，在履行政协职责过程中“吃”什么呢？一要“吃”透上情。上情表现在党的创新理论和上级大政方针政策等，对此，政协委员必须了然于胸，并不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，知责于心、担责于身、履责于行。二要“吃”透下情。要始终坚持人民政协为人民，做到深入实际察民情，倾听人民呼声，反映人民诉求。三要“吃”透县情。了解县域经济社会发展过程中的实际情况，落实上级文件中存在的困难和问题等。四要“吃”透“事情”。不单指某个具体的事物，还包括其内在的规律性和特征。</p>
 <p>增强“拿”的本领。“拿”是“学习”的过程，就是抱着拿来主义的态度，一“拿”书本知识，二“拿”别人的长处。要虚心学习周围同志、其他界别委员和广大群众的经验、看法和阅历，汲取大家的智慧和力量来充实自己。三要“拿”他山之石。要密切关注周边地区政协工作动态和经验，积极吸收运用在自己的工作之中，以起到四两拨千斤的效用。</p>
 <p>增强“卡”的本领。“卡”就是“提炼”的过程，就是以严谨的态度对待自己的履职尽责。一要“卡”住选题关。要在众多的议题中遴选一两个议题进行协商和调研，这本身就是一个“实践-认知-提炼”的过程；要下足“绣花功夫”，做好“委员作业”，积极通过调研或协商，提出破解“融资难、融资贵”的意见建议和措施办法。二要“卡”住文稿关，在调研或协商报告起草过程中，做到言简意赅，力戒文稿层层粘贴复制，空洞乏味。要言之有物、言之有据，该详则详、该略则略，推敲润色、不可马虎，力争文稿具有科学性、说服力，可读可借鉴，为调研成果的转化运用打好基础。</p>
 <p>增强“要”的本领。“要”是作风发扬的过程，我党的“三大优良作风”常讲常新、常用常新、永不过时，始终对我们的工作具有指导作用。一“要”理论联系实际，政协委员履职的过程就是通过实践形成感性认识，从感性认识到理性认识再到社会实践的过程。二“要”密切联系群众，放下架子、扑下身子，深入田间地头、厂矿企业、车间一线，投身广大群众火热的生产斗争实践中淬炼作风。三“要”实事求是，建言之所以能资政，贵在“言”之有物、“言”之有据，“言”源于实际、忠于实情、发于实感、求于实效。政协委员绝不能囿于“算不算”而讷于言懒于言，要躬其身，实干笃行，不断认真履职尽责、积极协商议政，才能开创政协事业新局面，为全市追赶发展作出重要贡献。</p>
 <p>(作者分别为通渭县政协党组书记、主席，通渭县政协城市经济委主任) </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367911688>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)