---
layout: post
title: "“老字号”抢眼元宵市场：大黄米C位登场 手工元宵得排队买"
date: 2022-02-09 14:41:40 +0800
categories: shenyangwanbao
tags: 沈阳晚报新闻
---
<p><strong>“老字号”抢眼元宵市场：大黄米C位登场手工元宵得排队买</strong></p><p>下周就是元宵节，不少市民已开始忙着挑选汤圆。正月十五吃汤圆预示着平平安安，团团圆圆。昨日，沈阳晚报、沈报全媒体记者走访沈城多家商场超市发现，各种口味的汤圆纷纷上市，稳占市场销售C位。</p><p><strong>各种口味汤圆齐聚商超冰柜</strong></p><p>在欧亚长青城超市里的汤圆专区，记者看到，各种品牌、各种口味的汤圆已整齐地摆放在冰柜里最显眼的位置，花花绿绿的精美包装伴着丰富多样的口味，凸显节日气氛。记者围绕冰柜一一看过，每袋汤圆的价格基本在五六元到二十几元不等，与往年同期价格相比较，涨幅不大。</p><p>“从初六开始，前来购买汤圆的市民就增多，卖得最好的还是传统的黑芝麻、五仁等大众口味，这两年大黄米倍受大家喜爱，不少市民到了超市直奔大黄米汤圆来的，带孩子来的顾客选择水果味的比较多，还有选水晶汤圆的，造型可爱，小孩子非常喜欢。另外，很多顾客也会为老年人选择无糖汤圆。”一家大型超市工作人员告诉记者。</p><p>记者在铁西一家大型超市的汤圆冰柜前看到，今年汤圆还是三全、思念、稻香村等品牌为主打。一般净重400―500克的包装居多，每袋售价6元至10元不等，新口味的每袋价格在10元到20元左右。“四合一组合的炫彩小汤圆每袋有4种口味，15元左右；五颜六色的迷你水晶汤圆约360克，每袋3种口味，近20元，新口味的汤圆会比传统口味的贵一点。”超市工作人员介绍。</p><p><strong>手工制作老式元宵得排队买</strong></p><p>除了商超冰柜的袋装品牌汤圆销售火热外，传统散装手工制作的老式元宵也颇受市民青睐。昨日，记者在中街步行街中央看到辽宁特产的展位，亲眼目睹了手工元宵的制作过程，展位的制作台上摆放着制作元宵的原料，做元宵的师傅手里端着网状的容器反反复复地晃动，里面的元宵不停地转圈儿翻滚着。市民可看到元宵制作整个过程，也有很多市民上前拍照围观。</p><p>不少市民专门来购买手工制作的老式元宵。“我一直很怀念小时候吃过的元宵。这个元宵材料新鲜，口感特别筋道，就跟小时候吃的味道一样，16元一斤，跟超市里袋装的价位也差不多。”市民周女士告诉记者。</p><p>记者在展位看到，手工元宵还在现场炸制售卖，有黑芝麻、五仁和花生三种口味。“这个好吃，个头大，外面酥脆，里面甜糯。”一位正在扫码付款的女士对记者说。</p><p><strong>沈阳“老字号”线上线下齐发力</strong></p><p>“进入腊月，我们就将汤圆在商超、门店及电商平台上陆续上架了，目前是销售高峰，我们也有主播带货，线上线下同步进行。今年最畅销的还是大黄米系列，无论是大黄米还是白糯米，黑芝麻和五仁一直是大家最爱的经典产品。线上销售，我们以水果系列为主，新推出的蓝莓酸奶、黄桃酸奶、奶茶巧克力及芝士玫瑰很受年轻人喜爱。元宵节临近，天猫官方旗舰店销量也开始上升。”“老字号”沈阳稻香村的负责人告诉记者。</p><p>据“老字号”中街冰点的负责人介绍，今年热销的是大黄米汤圆，口味卖得不错的有五仁和黑芝麻两种汤圆，老年人和年轻人都很喜欢。</p><p>记者在淘宝网上看到，各类汤圆已被分类供大家选择，有黑芝麻、大黄米、水果、水晶、花式、坚果、小汤圆等。按销量，网上卖得最好的也是大黄米汤圆。此外，还有一些动物卡通造型的水果元宵、虎虎生威老虎汤圆等也十分畅销。</p><p class="em_media">（文章来源：沈阳晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271189650>

[返回沈阳晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shenyangwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)