---
layout: post
title: "临沂商城 中国大集"
date: 2022-03-04 09:53:41 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者杜辉升纪伟</p>
 <p>临沂市提出，今后五年将实施现代化强市“八大战略”。其中，实施商贸物流首善战略，让临沂商城成为现代化建设的活力之源，是“八大战略”中的重要内容。</p>
 <p>临沂商城是临沂人民伟大的创举。临沂商城起步于改革开放初期，经过40多年的发展，已成为中国规模最大的专业市场集群、重要的物流周转中心和商贸批发中心，被评为中国市场名城、物流之都。现有专业批发市场123处，商铺6万余个，经营业户5万户，经营人员20万，经营商品涵盖小商品、五金、板材等27大类6万个品种，素有“只有想不到，没有买不到”之说；现有物流园区23个，物流经营业户2300多家，货运车辆2万余辆，配载线路2000多条，覆盖全国所有县级以上城市，通达所有港口和口岸，物流价格比全国平均低30%。</p>
 <p>服务和融入新发展格局，是新时代临沂商城的优势所在、使命所向、生命所系。临沂市将加快“商仓流”一体化步伐，着力提升“临沂商城、中国大集”的首选度，打造逛“中国大集”就来临沂商城的特色品牌，让临沂商城进一步焕发青春活力，更好地服务国家战略、服务临沂市发展。</p>
 <p>加快建设数字商城。提升“商”的融合化水平：坚持精准施策，引导普通商户发展线上经营，支持商城企业复制新明辉模式，打造一批“专而强”“特而精”的本土电商平台；大力发展电商第三方服务，提升直播电商基地首位度，实现线上线下优势互补、动态平衡。提升“仓”的智能化水平：实施仓储提质扩容五年行动，扶持现代仓储龙头企业发展，支持国有平台建设运营标准仓；搭建仓储管理云平台，打造区域性现代仓储群，到2026年，新增智能仓储占比达到50%以上。提升“流”的信息化水平：加快智慧物流园区建设，鼓励传统物流企业转型升级，培育引进网络物流平台企业，建设物流智能计算中心，优化“货、车、线”组合，用数据“一张网”撑起临沂“大物流”，在现代物流建设上取得更大突破。</p>
 <p>加快建设国际商城。拓展国际贸易：深化市场采购贸易方式试点，用好政策红利；推进跨境电商发展，建设专业园区；强化综保区功能，建设区域性进口商品集散地；在“一带一路”沿线布局海外商城(仓)，进一步提升商城外向度。畅通国际物流：高水平建设省级欧亚班列集结中心，打造全省陆向物流战略支点；深化与周边港口合作，参与跨海“黄金大通道”建设；增开国际货运航线，规划建设国际快件监管中心，推进设立国际邮件互换局。壮大外贸主体：实施千家外贸主体引培工程，打造一站式外贸综合服务平台，构建外贸供应链生态圈，引导商城企业深度拓展海外市场。</p>
 <p>加快建设绿色商城。坚持优化布局集约发展：加速推进商谷片区建设，提升市场形态，导入高端业态，增加市场运营含金量；积极引入央企、省企和社会资本参与国际陆港和G2科技物流基地建设，促进仓配一体短流程，提高物流含绿量。推动多式联运低碳发展：加快“公转铁”步伐，重点建设济铁物流园、公铁物流园，推进高铁物流园建设，力争开通水路运输，提高不同运输方式的组合效率，打造区域性多式联运战略枢纽。支持绿色应用循环发展：大力推广绿色建筑材料、节能技术装备和可降解包材，完善循环共用系统，推广氢能等新能源货车，建设绿色货运配送示范城市。</p>
 <p>加快建设链式商城。延伸产业链：鼓励本地商业资本转化为工业资本，结合“双招双引”，发展一批地产企业，建设一批专业园区，提高商城对实体经济的贡献度；壮大会展经济，建设国际会展名城；释放商城流量优势，带动住宿餐饮、高端购物、文化旅游等生活性服务业发展。建强供应链：支持金融机构依托供应链创新产品和服务；拓宽融资渠道，加大对商贸物流企业的信贷支持；优化支付结算，建设区域性结算中心。培育创新链：组建地产品创新展示中心，发展自主品牌，培育“沂蒙好货”；建设商贸物流研发平台，为商城转型升级提供智力支持；改进商城数据分析，拓展应用场景，增强市场引导力、话语权。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296759585>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)