---
layout: post
title: "中上协：持续助力上市公司高质量共建“一带一路”"
date: 2022-03-14 08:09:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年政府工作报告提出，“高质量共建‘一带一路’。坚持共商共建共享，巩固互联互通合作基础，稳步拓展合作新领域。推进西部陆海新通道建设”。</p>
 <p>上市公司群体是“一带一路”倡议落地实施的主力军，起到了“领头羊”的示范作用。上海证券报记者日前从中国上市公司协会(下称“中上协”)了解到，2021年，中上协对中国上市公司参与“一带一路”建设的情况进行了全面调研。在总样本3000余家的上市公司中，1276家公司(占比40.23%)，在2020年度积极参与推进“一带一路”建设，各业务类型发生金额合计4.4万亿元人民币，业务领域涉及产品承揽工程、金融服务、采购、产品销售/服务提供、投融资等。</p>
 <p>中上协调研结果呈现出如下几个显著特点：中国上市公司对沿线国家的进口大于出口，造福沿线国家，拉动了这些国家的生产供给；2020年上市公司各项业务呈增长趋势，企业对未来3年业务发展持乐观态度；美元仍是主流结算货币，但在工程建设等项目中，人民币结算的优势相对明显。</p>
 <p>调研中有公司反映，“一带一路”共建过程中也存在一些困难和问题，为企业开展相关业务带来了障碍。其中，近20%的上市公司反映，“一带一路”业务因新冠肺炎疫情受阻或项目进展缓慢；约10%的公司反映，原材料、运输、人工等成本上升，部分国家对外商的政策不够明确，存在一些不稳定因素；约6%的公司反映国内政策、法律法规尚不完善，在资金、人才等方面的支持不够到位；约4%的公司反映，相关业务存在汇率波动或结算不便的问题。另外也有不少企业提出，希望国家能提供获得国内及共建项目发生国的政策引导，在汇率稳定、关税、资金、流程审批、运输、安全保障等方面出台更多的优惠政策、激励措施和基础支持。</p>
 <p>中上协有关负责人表示，自2018年成立专项研究“一带一路”工作小组起，中上协持续关注“一带一路”的建设动态及相关进展，探讨新发展格局下“一带一路”走深走实的路径，为上市公司打造“走出去”的交流平台，同时广泛展示上市公司践行“一带一路”倡议的成果与实践经验。</p>
 <p>据悉，下一步，中上协将联合专业研究力量与高端平台，从四个方面持续助力上市公司群体稳步拓展“一带一路”建设：一是为企业搭建合作共赢平台，以开放理念引领行业龙头分享先进经验，深化企业间的交流合作，全面落实共商共建共享原则；二是充分发挥中上协桥梁与窗口的作用，建立常态化沟通机制，切实帮助企业反映困难、寻找出口，增强中国上市公司应对危机的能力与韧性；三是继续发挥中上协自律组织的职责，与各单位及研究机构形成合力，正确引导企业合规发展，以健康可续发展模式践行“一带一路”倡议；四是鼓励上市公司积极践行社会责任，通过中上协资源多维度宣传发展成果，全力塑造上市公司的正面形象。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307242737>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)