---
layout: post
title: "物流牵动人心背后：迎“全国统一大市场”机遇 如何循环畅通？"
date: 2022-04-12 15:19:59 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>4月9日，天空刚刚洒下晨光，饿了么骑手孙思祥从上海市宝山区海滨新村的家中出发，他此行的目的地是近一百公里以外的上海市金山区永鲜超市。</p><p>从地图上可以看出，他将经过的路径，贯穿了上海市区，在地图上画出了一条“对角线”。</p><p>孙思祥这一趟的目标是将一批生鲜物资从金山运回上海城区。前一天，饿了么刚刚宣布两千多名骑手将陆续返岗，孙思祥便主动报名。</p><p>新冠肺炎疫情当前，物流系统与城市供电供水等基础设施一样，具有重要意义，与大众生活息息相关。</p><p>4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(下称《意见》)发布。</p><p>《意见》指出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设。大力发展第三方物流等。</p><p>受利好消息提振，4月11日，物流板块逆市大涨，新宁物流、飞力达20CM涨停(指个股上涨20%)，万林物流、飞马国际、中铁特货、长久物流、德邦股份等多股封板。截至收盘，Wind智能物流指数涨4.51%。</p><p>“每天就抱着手机等着我的物资到货。”自各地疫情发生，各物流企业在严格遵守疫情防控要求的前提下，积极参与医疗物资及民生物资保供。大众越来越意识到，物流循环畅通的重要性。</p><p><strong>多名物流人重返保供岗位，</strong><strong>“</strong><strong>最后一公里”问题靠精简物流运输链路解决</strong></p><p>上海疫情牵动人心，“最后一公里”问题凸显。</p><p>“拿到通行证我就马不停蹄地干活了。”4月8日，上海市杨浦区的饿了么骑手刘森拿到了新的通行证，他说，还有更多符合条件的骑手正在陆续收到上岗通知，他们都急着为市民送上生活急需品。</p><p>孙思祥就是其中一员，他成功被招募，成了饿了么“特需老人物资配送专车”的一名专职司机，他需要每天自驾汽车为上海市区内特别急需生鲜物资的独居老年定向配送。</p><p>孙思祥说：“我和另一名同事主要负责取货和配送，我们还有很多同事在后台支援，比如每天给哪些老人送，路线怎么走，都有专门的同事规划好，帮我们节省了很多时间。”宋志勇比孙思祥晚一天被招募，仅仅10日一天，就帮助十几名老人解决了物资需求，送完物资后，一名老人的家属给我发了短信，“当时觉得特别温暖，感觉做了一件有意义的事情。”</p><p>配送员收到的感谢短信截图。受访者供图</p><p>4月11日，国务院应对新型冠状病毒感染肺炎疫情联防联控机制印发通知，要将邮政、快递作为民生重点，切实保障邮政、快递车辆通行；指导电商平台和快递企业提高作业场地精准防控水平。</p><p>新京报贝壳财经记者从阿里方面获悉，阿里旗下饿了么、大润发、盒马、菜鸟等企业已积极组织符合条件的本地人员尽快重返保供岗位，并从外地调集增援力量，近期共计将新增抗疫保供人员3000人。</p><p>上海某区域菜鸟驿站站长王石(化名)表示，疫情期间他成为一名团长，无偿帮小区居民团购，小区居民也纷纷表示，“团长”已经成为了疫情生活中的一道光。</p><p>王石称，据他了解，目前菜鸟驿站在上海每天有130多名站长在100多个小区为社区提供志愿者服务，部分志愿者站长还组建了各类物资的团购群，力所能及为社区提供物资采买服务，成为小区物资的采购员、配送员。</p><p>另一边，5100多公里以外，10吨来自新疆的羊肉，正在跨城奔赴上海。</p><p>这些羊肉，历经5天4夜，从克拉玛依市出发，于4月5日抵达上海。通过紧急全国调拨，各地的物资正在发往上海。京东物流相关负责人对新京报贝壳财经记者表示，受疫情影响，上海市部分地区的网购包裹派送时效确实有所延迟。目前，京东物流在遵守疫情防控相关部门的要求下，与订单、库房所在地相关政府部门、一线疫情防控人员保持密切沟通，全力保障生产运营及抗疫保供服务有序展开。</p><p>上述物资从新疆维吾尔自治区克拉玛依市出发，途经新疆、甘肃、宁夏、陕西、河南、安徽、江苏、上海8个省(区、市)，由克拉玛依市捐赠给对口支援该市的上海市宝山区。</p><p>同样，菜鸟物流工作人员陈良军也告诉新京报贝壳财经记者，新冠疫情发生以来，菜鸟先后在武汉、西安、天津、郑州、杭州等多城启动应急配送，升级疫情发生城市菜鸟业务场所的防疫措施，优先保障抗疫物资、民生物资配送。2022 年至今，菜鸟配送处理抗疫等应急物资超过1000 万件。</p><p>“小区里面如果连续7天以内没有阳性病例的话，这些快递人员是可以从小区出来的，所以菜鸟也在跟上海各个区和街道沟通申请通行证，新增的这500个人员，主要是来自于这部分运力的释放。”陈良军介绍，截至目前，菜鸟从本地增派500名快递员，支持物资尽快送达。</p><p>针对“最后一公里”快递到不了、到货慢的问题，陈良军表示，目前正在精简物流运输链路，提升运力保障社区“最后一公里”物资配送。</p><p>陈良军解释称，过去的订单按照最完善的方式是从大仓出来以后，先经过分拨中心再到站点，站点再配送到居民楼里，这是一个正常的路径，“如今在特殊情况下，我们省略掉分拨中心和站点，直接从仓库到社区”。</p><p><strong>“</strong><strong>物流停则循环断”，专家呼吁尽快疏通道路堵点</strong></p><p>4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》发布。《意见》指出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。</p><p>同时，推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。</p><p>对此，满帮集团董事长兼CEO张晖在接受新京报贝壳财经记者采访时表示，《意见》提出“建设现代流通网络”，包括大力发展第三方物流和培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，充分体现了党中央国务院对现代物流业的重视，对数字化平台支撑全国统一大市场建设所寄予的厚望。物流通则循环畅，近年来物流业的快速发展为工农业生产、促进消费、保障民生等都起到了重要作用。反之，物流停则循环断。</p><p>“《意见》的及时出台意义重大，我们感到非常振奋。”他还称，近期吉林、上海等地的疫情尤其能够看出物流业作为市场设施对一个城市、一个地区老百姓的日常生活、物资保供是多么重要。满帮作为服务全国大市场的数字货运平台，深切感受到了物流业、货车司机遇到的种种困难，也在尽力帮助平台司机用户渡过难关。为建设全国统一大市场贡献数字化力量。</p><p>在加强应急物流体系建设方面，《意见》称，要提升灾害高风险区域交通运输设施、物流站点等设防水平和承灾能力，积极防范粮食、能源等重要产品供应短缺风险。完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设，推动交通运输设施跨区域一体化发展。建立健全城乡融合、区域联通、安全高效的电信、能源等基础设施网络。</p><p>同日，国家发展改革委经济贸易司在中国物流与采购联合会组织召开物流行业企业座谈会。</p><p>据中国物流与采购联合会官网，中国物流与采购联合会副会长贺登才表示，统筹疫情防控和经济社会发展，要将物流系统与城市供电供水等基础设施同等对待；将物流作业人员与医护人员、志愿者等“大白”同等对待；将保障经济社会平稳运行与疫情防控成效同等对待。</p><p>贺登才呼吁在符合国家防控要求的前提下，尽快放开物流作业人员，疏通道路堵点，解封物流节点，让专业的人干专业的事。应强化对物流作业人员的服务手段，着力解决他们的生产生活困难。他建议将拒不执行国家保通保畅政策的行为纳入问责体系，完善保通保畅工作机制。</p><p>据中国物流与采购联合会官网，工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆也在部分行业协会专题调研座谈会上指出，当前，受外部形势复杂严峻、国内疫情散发等影响，工业经济运行面临物流循环不畅、供应链堵点卡点增多、大宗商品价格高位运行等问题。</p><p>“加强物流运输和要素保障协调，打通堵点卡点，保障关键材料、重要产品运输通畅。持续抓好各项惠企纾困政策措施的落实落地，加大政策宣贯和引导力度，着力稳定市场预期、提振企业信心。”肖亚庆还指出要加快推进制造业“十四五”规划重大工程和项目落地实施，启动一批节能降碳重大技术改造项目，细致做好制造业重点外资项目服务保障工作。</p><p>同时，要采取更有力措施帮助中小企业纾困解难，深入推进防范和化解拖欠中小企业账款工作，联合有关部门组织涉企乱收费整治行动，营造有利于企业发展的良好环境。行业协会要充分发挥桥梁纽带作用，加强行业运行监测，及时发现苗头性、趋势性问题，做好预研预判和政策储备，为持续提振工业经济建言献策、做出更大贡献。</p><p><strong>工业品物流是社会物流的主力军，现代流通网络建设将利好大宗物流行业</strong></p><p>2022年3月，中国快递最新发展指数报告显示，经测算，2022年3月中国快递发展指数为251.1，同比下降7.1%。发展规模指数、服务质量指数、发展能力指数和发展趋势指数分别为324.9、303.4、187.7和62.4，同比分别下降1.7%、8.6%、8.1%和39.1%，快递市场受疫情等因素影响发展放缓。</p><p>据国家邮政局介绍，目前物流业正在多举措应对疫情冲击。部分快递企业通过仓储对接、联动站点、系统调配等方式实现就近优先发货，最大限度降低疫情带来的不利影响。无接触派件服务在末端广泛应用，为满足疫情期间居民基本生活保障和寄递需求发挥作用。同时，定制化方案保障农产品高质量寄递。近期，春茶集中上市，为保障高效出山，多家快递企业为茶农定制专属寄递方案，通过提供快递、快运、供应链、到仓等多品类服务选项，开通产地直发、整车集货、重点流向开设专线等多模式运营服务，满足不同场景的春茶寄递需求。</p><p>贯铄企业CEO、快递物流专家赵小敏表示，上述《意见》特别提出现代流通网络的建设，实际上是强调全国的资源整合，这尤其会对汽车物流、化工品物流等大宗物流流通行业构成比较大的利好，在企业端和生产端的成本下降、效率提升会比较明显。</p><p>“自去年起，政策上便不断推进现代物流体系建设，中国物流集团的建立就是一个代表性案例，旨在加快我国物流行业的内部资源整合，提高物流效率，此次《意见》中提出的大力发展第三方物流，也是基于降本增效的考虑。”赵小敏表示，目前《意见》只是为物流行业的发展提出了一个大致框架，关键还在于后续是否有具体的相关细则定义边界、明确区隔，从过往情况来看，物流领域必须要有交通运输部、国家发改委，包括涉及的各个部门具体出台相关的意见和规划，整体如何平衡协调，是需要重点关注的部分。</p><p>他提醒称，从快递行业来看，快递作为物流行业的一个分支，此次《意见》提出的相关方案整体从大的流通维度出发，在C端的传导上需要一个过程，因此对快递行业的影响是间接的，成效显现也需要一定的时间。</p><p>贺登才表示，工业品物流是社会物流的主力军，占社会物流总额90%左右，生产供应链全流程的90%以上处于物流环节，对于维护产业链、供应链稳定起着至关重要的作用。</p><p>他指出，今年3月以后，受国际形势动荡和国内疫情多发影响，我国物流业复苏态势受到严峻挑战。当前影响物流业特别是工业物流运行的主要问题，包括道路通行不畅、油价快速上涨、国际物流供应链失稳、大宗商品保供出现物流瓶颈、部分物流节点设施关闭、中小微物流企业生存压力加大等。</p><p>贺登才建议应尽快疏通“堵点”“卡点”，建立关键材料、重要产品物流需求企业“白名单”制度；启动成品油税费调节机制，阶段性减、免、缓道路通行、社保等收费，减轻物流企业税费负担；延长小微企业普惠贷款期限，小额贷款实行自动展期，启动小微企业和个体司机车贷延期还本付息政策；建立国际供应链物流预警和应对机制，推进人民币海运费的报价、支付和结算；鼓励大型国企、央企、民企资本合作，组建集贸易、生产、物流等功能于一体的“综合商社式”运营主体，增强国际供应链自主可控能力；支持重大物流基础设施建设，完善覆盖国内、连通国际的物流供应链网络体系；扎实推进现有各项惠企纾困普惠政策落地实施，针对物流行业实际，再出台缓解企业压力的针对性措施，以增强抗疫保供能力；建立和完善政府部门与行业协会之间的协同联动机制，加强分工合作，增强改善营商环境的合力等。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340304693>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)