---
layout: post
title: "加快打造 “专精特新”产业集群"
date: 2022-06-05 08:56:34 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>第三批国家级重点专精特新“小巨人”企业名单日前公布，位于常州高新区(新北区)罗溪镇的常州捷佳创精密机械有限公司硬核入选。</p> <p>近年来，常州高新区瞄准“两特三新一智能”主导产业中的潜力型、成长型中小企业，精准培育、靶向辅导。“专精特新”产业集群的“后备军团”日渐强大。</p> <p>政策引领，精准培育路径</p> <p>今年4月，该区在全市率先出台加快培育发展“专精特新”中小企业专项攻坚行动方案，明确培育路径，包括25项重点工作，涉及梯队培育、创新驱动、协同发展、要素支撑、市场开拓、服务优化等。</p> <p>“把创建品牌、申报专利、科技成果转化和认定高新技术企业等，作为扶持中小企业做精做优的重要举措，加快建立健全面向高新技术企业、‘专精特新’企业、单项冠军的精准服务培育机制，在创新政策、人才集聚、资本导入等方面量身打造专属服务，引导中小企业健康发展。”常州高新区经发局局长童广武说，全区强化对“专精特新”发展的精准服务，通过对在库培育企业的有效投入，鼓励所有企业聚焦主业做大做强，成为行业“轻骑兵”。</p> <p>“六维”发力，靶向梯队辅导</p> <p>常州高新区拥有“专精特新”企业数量居各辖市区前列。但高新区还追求更高质量：要实现更多在库企业从后备到市级、省级、国家级的蜕变。</p> <p>“这就要求我们打造一把好梯子，形成培育的阶段性梯队、中小企业成长的台阶，实现‘专精特新’企业重点培育库扩面和提质。”常州高新区经发局工信处处长解承介绍，他们定期组织专家上门“把脉问诊”，帮助企业形成“问题清单”，“开方抓药”协助解决企业运营管理问题和发展瓶颈。</p> <p>眼下，该局主要从企业规模、利润率、研发占比、研发载体、复合增长率、创新能力这六个维度综合发力，建立“一企一档”，帮助重点企业找短板、补差距。“例如我们之前‘问诊’的一家市级‘专精特新’企业，多项标准都符合，但只有市级研发载体，为了冲击省级更有保障，我们建议其继续申请省级研发载体，赋能加码。”解承说。</p> <p>在各方努力下，从去年至今，新北区共有22家企业入选省级“专精特新”企业名单，数量超历年总和，增幅全市第一。</p> <p>鼓励创新，选树“种子选手”</p> <p>育引更多专精特新“小巨人”，就是争创更多的“第一”“唯一”，推动“高新智造”长板更宽、特色更优、品牌更响。这其中，创新是关键。</p> <p>“智改数转”浪潮下，位于滨江经济开发区的常州通宝光电股份有限公司，近年来先后投入8000余万元进行智能车间改造，目前已建成国际领先的全自动生产线10条，实现了生产全程可追溯，良品率提高43%、车间能耗减低26%。不久前，企业生产研发的汽车用LED车灯模组获省级“专精特新”产品认定。该产品生产技术水平处于国内领先地位，在国内细分行业市场排名第二。</p> <p>抢抓风口敢创新，苦练内功谋创新，在常州高新区，一批“种子选手”陆续登场。</p> <p>江苏常荣电器股份有限公司副总经理林英拿着的一个笔盖大小金属器件，看起来一点不起眼，但却是整个制冷系统的“心脏”——制冷压缩机用内置式过载保护器。凭借这一“独门绝技”，常荣电器去年获评省级专精特新“小巨人”企业。</p> <p>创新没有止步。今年，常荣电器对原来的技术中心进行迭代升级，瞄准摘牌“国家级”。</p> <p>随着众多“种子选手”不断发展壮大，常州高新区“专精特新”产业集群崛起未来可期。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401728315>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)