---
layout: post
title: "“政汇银保担”五方携手合作！“建粤·银担汇”产品助力外贸汇率避险"
date: 2022-05-18 21:03:21 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“在当前国际市场变动环境下，外汇汇率波动成为一项不可忽视的重要风险。”面对汇率波动带来的经营风险时，企业如何才能提前锁定汇率，规避损失？5月17日下午，建行广东省分行“贸融易-汇率避险”普惠金融服务签约仪式暨“建粤·银担汇”产品发布会在广州举行。</p>
 <p>在潮州分会场，建行潮州市分行与粤财潮州担保公司签署战略合作协议，双方将运用金融科技、数据共享等手段，在扩大汇率交易担保规模、推进产品和服务模式创新、拓展普惠金融、加强风险管理等方面深化合作，将银行的汇率业务与担保业务有机结合起来，有效地帮助进出口企业规避汇率波动风险。潮州市商务局、市外汇管理局、中国出口信用保险公司潮州分公司等领导参与见证了签约仪式。</p>
 <p>当天，广东粤财融资担保集团有限公司与建行广东省分行联合发布了“建粤·银担汇”远期结售汇产品，推出的“贸融易-汇率避险”服务和“建粤·银担汇”产品是“政汇银保担”五方携手合作，积极探索和建立服务外贸市场主体的汇率避险新模式，为进一步稳外贸稳外资提供更加有力的金融保障工具。</p>
 <p>在“贸融易-汇率避险”新机制下，建行广东省分行向广东省内(不含深圳市)已投保出口信用保险保单的中小微外贸企业提供远期结汇交易服务，而“建粤·银担汇”产品通过引入政策性担保机制，企业申请的远期结售汇交易额度由第三方担保公司提供担保，无需企业提供抵押、无需企业提供保证金，切实解决企业办理远期结售汇业务时“门槛高、成本高”的难题。</p>
 <p>“我们外贸企业收汇金额小、频次高，汇率波动对公司利润影响较大。以前我们也曾找过银行做远期交易，但由于需要交纳保证金才能办理就放弃了。”某企业相关负责人说，有了“银担汇”，仅仅签约了一份担保额度合同就可以办理远期结汇业务，且不需要提供保证金，不仅解决了企业资金周转难题，还降低了财务成本，大大增强了企业开展外贸业务的信心。</p>
 <p>今年3月，“银担汇”远期结售汇业务已在惠州市试点推行，惠州市外贸企业广东致远国际贸易有限公司成功落地了全省首笔该创新型产品。“银担汇”在惠州地区已逐步取得初步成效，预计将惠及当地近千家中小微外贸企业，并形成有利经验向全省复制推广。</p>
 <p>早在2019年，建行广东省分行与广东省商务厅、中国出口信用保险广东分公司就联合推出了“贸融易”普惠金融服务，为中小外贸企业提供低利率、纯信用的信贷支持，至今累计为近千家中小外贸企业发放“贸融易”超30亿元，成为广东金融系统支持“稳外贸”的典型案例。</p>
 <p>据介绍，此次推出的“贸融易-汇率避险”普惠金融服务，进一步提升了金融稳外贸的力度，将外贸企业远期结汇避险措施纳入服务体系，通过“政银保”三方联动创新，为外贸企业量身定制从信贷支持到汇率避险的综合金融服务。</p>
 <p>“‘贸融易-汇率避险’的模式创新和‘银担汇’的产品创新，是建行协同各方做好稳外资、稳外贸的生动实践。‘政、汇、银、保、担’多方携手创新与联动推动，用活金融工具、丰富服务举措，将能更好满足外贸市场主体汇率避险需求。”建行广东省分行相关负责人表示，“建行广东省分行将持续深化中小微外贸企业金融服务内容，以新金融的普惠性润泽实体经济，助力广东外贸经济高质量发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383838997>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)