---
layout: post
title: "新证券法实施两周年 A股生态正悄然生变"
date: 2022-03-02 17:00:06 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>新证券法正式实施已满两周年。业内人士指出，新证券法实施以来，伴随着注册制改革的推进，资本市场服务实体经济尤其是支持创新的能力显著加强，市场的违法成本显著提升，信披质量不断改善，投资者保护力度不断加强，整个资本市场的生态正在发生根本性的变化。</p>
 <p>注册制改革稳步推进</p>
 <p>2020年3月1日，新证券法正式施行。修订后的证券法按照全面推行注册制的基本定位，对于证券发行注册制进行了比较系统完备的规定，包括精简优化证券发行条件、调整证券发行程序、强化证券发行信息披露，同时为实践中注册制的分步实施留出制度空间。</p>
 <p>新证券法实施两年来，从科创板的扩容，到创业板试点注册制改革，再到北交所正式开业，我国资本市场注册制改革稳步推进，逐步从增强市场推向存量市场，2022年则将以全面实行股票发行注册制为主线，深入推进资本市场改革。伴随着注册制改革的不断推进，我国资本市场基础制度不断完善，包容性显著增强，支持科技创新的示范效应初步显现。</p>
 <p>数据显示，两年来，科创板快速扩容，大量科技型企业纷纷借助其登陆资本市场，彻底改变了A股过去以金融、周期等企业为主的行业结构，凸显了新经济和硬科技的属性，支持科技创新的示范效应初步显现。截至目前，科创板上市公司数量已经达到了391家，总市值超过5万亿元。Wind统计数据显示，目前391家科创板企业主要集中在新一代信息技术产业、高端装备制造和生物医药产业。上交所数据则显示，2021年前三季度，科创板公司研发投入合计金额达376.68亿元，同比增长40%，投入金额已接近2020年全年水平。剔除采用第五套标准上市的公司后，研发投入占营业收入比例平均为13%，居A股各板块之首。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙对记者表示，新证券法实施两年来，注册制试点取得了比较好的效果，一批代表新经济的企业相继登陆资本市场，为我国经济转型带来资本助力。特别是一些代表新经济的小巨人企业借机发展壮大，注册制有望在此基础上全面推行。在退市制度方面，也出台了退市新规，符合退市条件的公司坚决及时退市，与注册制一起形成优胜劣汰机制。</p>
 <p>市场违法成本显著上升</p>
 <p>除了按照全面推行注册制的基本定位，对证券发行制度做了系统的修改完善外，新证券法还大幅提高对证券违法行为的处罚力度，对证券违法民事赔偿责任做了完善，设专章规定投资者保护制度和信息披露制度，完善投资者保护，进一步强化信息披露要求。实施两年来，在一系列具有标志性意义的重大案件相继落地和相关制度规则不断完善的推动下，我国资本市场的投资者保护力度不断加强，违法成本显著提升。</p>
 <p>2021年7月，中办、国办印发了《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，要坚持零容忍要求。依法严厉查处证券违法犯罪案件，加大对大案要案的查处力度，加强诚信约束惩戒，强化震慑效应。这是资本市场历史上第一次以中办、国办名义联合印发打击证券违法活动的专门文件。在此基础上，打击资本市场违法活动协调工作机制建立起来，中国证监会牵头成立打击资本市场违法活动协调工作小组，加大对重大案件的协调力度，完善信息共享机制。</p>
 <p>2021年11月12日，广东省广州市中级人民法院作出康美药业特别代表人诉讼一审判决，投服中心代表原告方胜诉，52037名投资者共获判赔约24.59亿元。康美药业证券纠纷案是我国首单特别代表人诉讼案件。康美药业等相关被告须承担投资者损失金额24.59亿元。中国证监会有关部门负责人表示，康美药业一案是资本市场史上具有开创意义的标志性案件，对促进我国资本市场深化改革和健康发展，切实维护投资者合法权益具有里程碑意义。</p>
 <p>在涉及投资者保护方面，A股市场的制度也越来越完善。2022年1月1日，《证券期货行政执法当事人承诺制度实施办法》施行。司法部、中国证监会负责人表示，证券期货行政执法当事人承诺制度在提高执法效率、及时赔偿投资者损失、尽快恢复市场秩序等方面具有重要意义。2022年1月21日，最高人民法院发布了《最高人民法院关于审理证券市场虚假陈述侵权民事赔偿案件的若干规定》，进一步细化和明确了证券市场虚假陈述侵权民事赔偿责任的构成要件及追究机制等各项主要内容。</p>
 <p>北京大学法学院教授郭雳对记者表示，过去两年，以法治促进企业融资和投资者保护，实现市场平稳有序发展，取得了新的进展。在发行环节，注册制由试点迈向全面实施。证券品种、交易方式、并购重组等持续创新，再融资放松，退市约束趋紧。多层次资本市场不断丰富，北交所设立，对外开放、互联互通取得新进步。监管从严的信号被释放，体系化的执法手段相继推出，中国版证券代表人诉讼付诸实施，虚假陈述司法解释完成修订，投资者合法权益得到更全面有效的保障。</p>
 <p>郭雳指出，接下来应秉持依法治市思维，继续探索有效市场与有为监管的结合，坚持并统筹建制度、不干预、零容忍，进一步实现政策的公平性、协同性和有效性。近期突出挑战一是来自更加复杂动荡的国际环境及其引发的市场反应，二是在资产价值面临整体重估背景下如何维护市场稳定，定分止争。对于执法领域，2021年7月所公布的两办意见中提出不少制度和机制，需要继续努力推进。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294502890>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)