---
layout: post
title: "新能源汽车行业动力电池回收专题-锂电池回收：加速构建产业链循环一体化"
date: 2022-03-25 08:46:41 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>新能源汽车动力电池即将进入到报废高峰期，钴、锂、镍等金属价格的大幅上涨使得电池回收行业经济效益提升。国家对动力电池回收利用行业进一步立法，将会推动行业的快速发展。我们预测2027 年全球电池回收市场空间将超1500亿元。未来电池回收政策将在环保性和安全性等方面逐步规范，具有渠道优势、客户优势和工艺优势的头部企业有望胜出。推荐宁德时代、格林美、华友钴业、赣锋锂业、中伟股份、光华科技，建议关注天奇股份、浙富控股、超越科技、金圆股份、豪鹏科技等。</p>
 <p>动力电池回收将迎来大规模放量，预计2027 年市场空间超1500 亿。新能源汽车产销量高增背景下，动力电池装机量持续走高，同时，随着新能源汽车逐步报废，未来几年动力电池和储能电池的报废量预计将快速提升。此外，废旧电池环境风险和政策红利期双重驱动下，动力电池回收行业有望迎大规模放量，叠加退役动力电池的资源属性，预计越来越多的企业将入局赛道，政策落地也将驱动行业规范化发展。我们预计2027 年中国动力电池回收市场空间超1500 亿元。</p>
 <p>锂电池的回收主要目的是提取正极材料中的金属。废旧电池首先进行预处理，包括电池分类、放电以及拆解和粉碎，后续处理技术包括火法工艺、湿法工艺和直接再生法，目前湿法工艺应用最广泛。在获得了镍钴锰锂等金属之后，可加工成硫酸镍钴锰和碳酸锂等金属盐。回收的金属种类越多、回收率越高、工艺成本越低，说明电池整体回收能力越强。</p>
 <p>回收渠道是决定商业模式的最重要环节。根据电池回收渠道的不同，可分为三类商业模式：动力电池企业回收模式、行业联盟回收模式、第三方回收企业模式。</p>
 <p>动力电池企业多采用动力电池企业回收模式，凭借自身渠道优势延伸产业链，开辟电池回收业务；整车企业等多采用行业联盟回收模式，整合行业内资源，共同拓展回收渠道；第三方回收企业缺少渠道优势，需要自主搭建回收网络，发挥回收网络优势。</p>
 <p>回收企业众多，龙头抢先布局。广东邦普携手宁德时代，扩产增效，发力研发，打造“电池生产-使用-梯次利用-回收与资源再生”产业闭环；格林美深化上下游合作，拓宽产业布局，发挥规模和技术优势，创建从报废端到绿？消费端的大循环模式；华友钴业借力华友循环，开拓上下游合作，技术创新引领，发力打造产业生态；天奇股份收购金泰阁、天奇锂致布局动力电池回收，持续推进电池回收领域的研发与创新，积极扩产，动力电池回收业务贡献可期；赣锋锂业锂电池回收技术包括废旧磷酸铁锂电池回收技术和废旧三元电池回收技术，拥有多项专利。</p>
 <p>风险因素：新能源车动力电池回收量不及预期；钴、锂、镍等金属价格大幅下滑；国内企业技术进展不及预期；行业政策不及预期。</p>
 <p>投资策略：新能源汽车动力电池即将进入到报废高峰期，钴、锂、镍等金属价格的大幅上涨使得电池回收行业经济效益提升。我们预计未来动力电池回收利用行业将更加规范，将会推动行业快速发展。我们预计2027 年全球锂电池回收市场空间将超1500 亿元。电池回收行业规范性强，电池回收渠道需要企业具有一定的议价权，为头部企业带来更大的市场机会。推荐宁德时代、格林美、华友钴业、赣锋锂业、中伟股份、光华科技，建议关注天奇股份、浙富控股、超越科技、金圆股份、豪鹏科技等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322510050>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)