---
layout: post
title: "欧佩克下调今年全球原油需求预期"
date: 2022-04-14 09:09:24 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>石油输出国组织(欧佩克)12日下调了对今年全球原油需求的预期，主要原因是俄乌冲突产生的不利影响。</p>
 <p>欧佩克12日发布的最新原油市场月度报告预计，今年全球原油需求为1.005亿桶/日，与之前的预计相比下调了40万桶/日。欧佩克把2022年全球经济增速预期从一个月前的4.2%下调至3.9%，并认为还可能进一步下调，这一下调考虑到了俄乌冲突和疫情的影响。</p>
 <p>第三方数据显示，3月份欧佩克13个成员国日均产量增加了5.7万桶，达到2856万桶/日。</p>
 <p>欧佩克还预计，今年非欧佩克产油国的原油产量为6626万桶/日，与之前的预测相比下调了30万桶/日。其中，俄罗斯的原油产量预计将下滑50万桶/日至1120万桶/日。</p>
 <p>欧佩克与非欧佩克产油国(欧愈见克+)3月31日决定今年5月维持原定适度增产计划，将5月的月度总产量上调43.2万桶/日。</p>
 <p>2020年4月，因疫情冲击石油需求，欧佩克与非欧佩克产油国达成减产协议，随着经济逐步从疫情中复苏，2021年7月又决定从当年8月起每月将其总产量上调40万桶/日，直至逐步取消580万桶/日的减产。</p>
 <p>受俄乌冲突爆发的影响，国际原油价格冲高回落后仍在每桶100美元左右的高位徘徊。美国、英国、德国等主要石油消费国近期多次敦促“欧佩克+”进一步增产，以帮助抑制油价，但沙特和阿联酋等欧佩克成员国近日重申不会更快增加产量。</p>
 <p>欧佩克秘书长巴尔金多11日警告说，如果俄罗斯石油被全面禁运，国际原油市场将面临严重的供应风险。据路透社报道，巴尔金多表示，俄乌冲突或导致俄罗斯的原油和其他液体燃料出口降低700万桶/日。欧佩克认为，俄乌冲突造成的原油供应减少将难以替代，并暗示不会因此而更多增加产量。欧佩克称，这些非基本面因素完全不受其控制。</p>
 <p>美国能源信息署12日也下调了对今年全球原油需求的预期。美国能源信息署说，由于今年全球经济增长预期下调，预计今年全球原油消费量将为9980万桶/日，比一个月前的预测低了80万桶/日。今年二季度和下半年布伦特原油价格预计分别为每桶108美元和102美元，一个月前的预测分别为每桶116美元和102美元。美国能源信息署对2022年和2023年美国原油产量的预测继续维持在1200万桶/日和1300万桶/日不变。</p>
 <p>由于多个市场供需利好刺激，国际原油期货价格12日大幅反弹。截至当天收盘，纽约商品交易所5月交货的轻质原油期货价格上涨6.31美元，收于每桶100.6美元，涨幅为6.69%；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格上涨6.16美元，收于每桶104.64美元，涨幅为6.26%。</p>
 <p>分析人士指出，布伦特原油期货价格在11日收于每桶100美元以下，为3月中旬以来首次跌至这一关键价位下，市场存在反弹需求。同时，欧盟尚未对俄能源出口实施制裁也帮助缓和了供应担忧。</p>
 <p>欧盟成员国外长11日在卢森堡召开会议，未能对俄罗斯石油和天然气实施制裁做出决定。按照欧盟外交与安全政策高级代表博雷利的说法，一些欧盟成员国严重依赖俄能源，制裁将在欧盟成员国之间造成“不对称冲击”。</p>
 <p>裕信银行一位分析师表示，之前有关更多原油储备释放的预期帮助抑制了油价，不过释放原油储备行动对油价的影响往往是短暂的。原油储备有限，但原油产量短缺的局面却仍不确定。一旦原油储备降至一定水平之下，投资者会担忧释放原油储备的行动将难以帮助缓解短缺局面，油价可能会再度上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342764596>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)