---
layout: post
title: "e:NP1入局 广汽本田电动化、智能化“加速跑”"
date: 2022-01-14 00:13:43 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>随着新能源汽车市场销量不断攀升，自主、合资、豪华都开始加速“触电”，新能源车正呈现出蓬勃朝气。作为合资品牌中实力先锋的广汽本田携全新电动化、智能化成果向新能源汽车市场发起进攻号角。其中，去年在广州车展上亮相的广汽本田e:N系列首款纯电动车型e:NP1成为急先锋。</p>
 <p><strong>电动化开启新征程</strong></p>
 <p>作为Honda全新电动化战略首发车型之一，e:NP1基于全新的电动平台架构与智能生态系统打造，代表了Honda在电动化进程的最新技术集合。新车实现了对Honda驾驶乐趣的升华，率先为中国用户带来“动”“智”“美”的全新价值体验。</p>
 <p>e:NP1的推出，意味着广汽本田电动化的全面升维，全新纯电架构平台——e:N Architecture也将成为广汽本田电动化战略的重要支撑。据了解，该平台整合了三合一高功率驱动电机、大容量·高密度电池、高刚性纯电动车专属车架以及底盘平台，带来前所未有的动感体验。</p>
 <p>首先，为实现“动”的价值，e:NP1搭载的是e:N Architecture F架构，这是在e:N Architecture架构下专为中小型EV开发的平台。基于前置前驱FWD，e:NP1驾控体验远超同级EV。其次，e:NP1基于e:N OS全栈智控生态系统，实现了从被动智能到主动智能的进化。e:N OS将Honda SENSING安全驾驶辅助系统、Honda CONNECT 3.0纯电动车专用版本，以及基于越级的HMI系统打造的智能数字座舱融为一体，构建全新的智控生态。e:NP1采用全新设计语言“e:N Design”，以“一触未来”为设计理念，全方位呈现动感、科技与智慧之美。</p>
 <p>未来五年，Honda将在华推出10款全新纯电动车型，并与宁德时代全方位战略合作，其中广汽本田将导入5款e:N系列电动车，也会继续提高现有包括PHEV车型在内的混动车型的销售比例。</p>
 <p><strong>体系聚合构筑“护城河”</strong></p>
 <p>在燃油车时代，广汽本田做到了“款款皆精品”，这不仅仅是产品战略的高屋建瓴，更是广汽本田强大体系力的投影。在电动化新时代，广汽本田则更加注重围绕“技术、产品、制造、渠道”四大领域构建体系力。</p>
 <p>在技术层面，涵盖了电动化和智能化两大领域。目前，广汽本田已经完成了“混动、插电混动、纯电动”的电动化布局。在智能化领域，广汽本田也在持续发力，形成了“更全功能、更多版本覆盖”，并推动广汽本田进入史上智能化的全新阶段。</p>
 <p>产品层面，广汽本田对旗下产品进行了全面焕新，通过技术加持，持续提升在各自细分市场的竞争力。目前Honda CONNECT 3.0已搭载在全新雅阁、新凌派、型格、全新奥德赛上，实现高价值感的更大提升。Honda SENSING也将加速扩大适用范围，并在多款产品中标配，让更多用户智享安全出行新生态。此外，依托e:N品牌，广汽本田将陆续推出e:N concept相关车型的量产版，开启电动化事业全新篇章。</p>
 <p>在制造层面，品质管理则是广汽本田的强项。24年来，从品质标杆的黄埔工厂、绿色标杆的增城工厂，到智慧标杆第三工厂，广汽本田始终在引领着行业发展。为配合e:N系列产品导入，广汽本田将建造全新的电动化工厂。新工厂计划于2024年前后投产，将是一座集合企业制造体系积淀成果。</p>
 <p>渠道层面，广汽本田将围绕e:N系列产品打造广汽本田App电动专区，与用户共创更加多彩的生活体验，并推出出行租赁、保值回购等创新举措。深耕中国市场24年，广汽本田不断为用户带来全价值用车生活，持续领先时代。面对“双碳”目标，广汽本田将依托Honda e:N品牌和Funtec科技，形成电动化、智能化双轮驱动的新发展格局。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247132023>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)