---
layout: post
title: "临沂12345融媒客户端上线"
date: 2022-04-08 09:55:51 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者杜辉升纪伟报道</p>
 <p>本报临沂讯 4月2日，临沂市人民政府召开临沂12345融媒客户端上线新闻发布会。临沂12345融媒客户端是以12345政务服务便民热线为依托，以打造“为民办事的权威、完善工作的指南、改进作风的利器、沟通社会的平台”为目标，集为民办事、新闻宣传、政务公开、问计问策等功能于一体的“政务+服务+新闻”融媒体集智平台，开创了“12345热线+融媒”市域社会治理新路径。</p>
 <p>临沂12345融媒客户端主要具有以下功能和特色：</p>
 <p>在“资源整合”上用心，建设政务服务“总客服”。坚持“解民忧”，通过拓宽线上群众诉求反映渠道、多方整合资源，切实把群众“送上门”的民生问题解决好。整合渠道“提”效率，临沂市12345热线归并27条非紧急政务热线和25条线上线下企业群众诉求渠道，并将各类渠道一揽子整合至临沂12345融媒客户端，客户端“有呼必应”栏目开设“个人”和“企业”两个入口，方便企业和群众在线反映问题，实现全市诉求渠道“一号通”；复合资源“拓”功能，临沂12345融媒客户端设立“便民服务”栏目，打通25个业务部门的政务服务系统接口，提供个人和法人全生命周期政策咨询，融合集成全市政务服务办理事项，实现企业和群众在线“查政策”、在线“解疑惑”、在线“办业务”；融合体制“聚”力量，临沂12345融媒客户端通过深度融合政务资源、媒体资源和信息资源，综合运用行政思维、媒体思维、群众思维，统筹推进体制机制改革，实现综合治理“最大公约数”。</p>
 <p>在“为民办事”上用情，打造利企便民“掌中宝”。坚持“纾民困”，通过完善受理、办理、督办机制，提标准、抓落实、转作风，切实提高群众的满意度和信赖感。“闭环式”办理深化流程再造，建立“24小时受理、3分钟转办、100%回访、全流程质检”闭环管理机制，实现“实时交办—限时办理—即时回复”全链条办理，快速有序地解决群众“急难愁盼”问题；“递进式”督办助力效能提升，临沂12345融媒客户端设立“为民督办”栏目，建立“热线督办、媒体督办、政务督办、人大政协督办、纪委督办”梯次加严督办体系，督办情况在客户端向社会公开，精准有效地解决“老大难”问题；“硬核式”公开倒逼作风转变，临沂12345融媒客户端按照“应晒尽晒”原则，对诉求事项、办理情况、工作考核等进行公开晾晒，接受公众监督，充分发扬民主，扎实有力地解决“作风不实”问题。</p>
 <p>在“联系群众”上用力，搭建党群干群“连心桥”。坚持“聚民心”，通过线上送政策、网上听民声，切实架起政府和群众之间的桥梁。</p>
 <p>此外，临沂12345融媒客户端还发布新闻资讯，及时转载党的最新政治理论，发布惠企政策、民生热点和市委、市政府重大决策部署，用喜闻乐见、通俗易懂的语言，让群众随时读新闻、看资讯；宣传城市形象，以红色临沂、魅力临沂、实干临沂为主题，通过“为民督办”“热线故事”“码上游临沂”等专栏，进一步展示临沂求真务实、多姿多彩、时尚繁荣的城市形象，让群众爱家乡、爱临沂；汇集民意民智，客户端设立“建言献策”栏目，畅通意见建议反映渠道，通过听民声、汇民智、读民意，听取群众“好声音”、征集群众“金点子”，让群众主动发声、参与治理。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336188134>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)