---
layout: post
title: "广东省资本市场培育信息系统正式上线 企业上市迎“科技+金融”新动力"
date: 2022-01-13 16:56:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年1月12日，“广东省资本市场培育信息系统上线发布会暨企业上市护航计划启动会”在潮州成功举办。本次活动由广东省地方金融监督管理局主办，由深圳证券交易所、广东股权交易中心与潮州市金融工作局联合支持承办，旨在进一步优化资本市场生态和营商环境，强化金融科技与资本市场深度融合，共同做好企业培育工作，从源头提升上市公司质量。广东省地方金融监督管理局副局长倪全宏、深圳证券交易所副总经理李辉、潮州市人民政府副秘书长曾蓓娟、广东股权交易中心董事、总经理王文胜等领导出席，潮州、梅州、汕头、汕尾、揭阳市金融工作局领导，招商银行、招商证券及各企业代表参加此次活动。</p><p>“广东省资本市场培育信息系统”(简称“培育系统”)是由广东省地方金融监管局和深圳证券交易所合作共建，为拟上市后备企业提供一站式综合金融服务的平台。包括免费为拟上市后备企业提供备案登记、资质认证、奖补申请等政务服务，企业自评、上市智测，审核专家答疑、在线课程、投融资对接等专业服务，实现对上市后备企业服务工作流程化、业务电子化、数据可视化和管理智能化。在保护企业隐私的基础上，通过金融科技手段，畅通政企间信息数据整合共享，为我省上市后备企业库建设发挥重要支撑作用。</p><p>广东省地方金融监管局副局长倪全宏在致辞中表示，培育系统是广东省支持企业利用资本市场做大做强，服务我省经济高质量发展的新机制。广东将进一步借助培育系统，不断增强我省区域性股权市场服务中小企业服务能力，推动地方经济高质量发展，为广东打造新发展格局战略支点提供强有力的金融支撑。</p><p>深交所副总经理李辉通过视频致辞表示，深圳证券交易所将继续发挥好平台、资源和市场优势，与广东各界携手共进，积极探索，为广东经济实现追赶超越做出积极贡献。</p><p>潮州市人民政府副秘书长曾蓓娟表示，潮州市人民政府将全力配合广东省做好企业上市培育，借助培育系统共同服务好潮州企业。</p><p>随后，相关代表共同为本次培育系统上线及上市护航计划启动仪式按下手印。启动仪式后，深圳证券交易所培育系统总负责人王佳对培育系统功能和定位做了详细讲解。广东股交副总经理李培杰介绍了企业上市护航计划的“投贷保”服务模式。招商银行赵宇阳介绍了上市护航服务之“千鹰展翼”计划可以为企业提供一体化贷款服务，解决融资难题。招商证券黄元豪介绍了上市护航服务之“羚跃计划”可以通过筛选优质中小企业，精准提供“投资+保荐”服务。</p><p>现场企业代表表示，培育系统和上市护航计划架起了企业与地方政府、证监会、交易所的业务桥梁，具有很强的现实意义，可以切实帮助企业解决目前的困难，对于未来登陆更高层次资本市场起到关键作用。</p><p>记者了解到，后续“护航计划”将逐步拓展到粤西、粤北等片区，通过联合各地市金融局共同参与，充分发挥培育系统精准培育培优的功能，完善上市后备企业库建设，更好利用培育系统提升资本市场服务实体经济能力，助推广东省拟上市后备企业群体实现更规范成长，从源头提高上市公司质量，促进广东省经济社会更好发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246926676>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)