---
layout: post
title: "4月PMI荣枯线下延续回落 业内：短期因素逐渐弱化 政策发力增进内需"
date: 2022-04-30 14:02:50 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家统计局和物流与采购联合会发布数据显示，4月份，中国制造业采购经理指数(PMI)为47.4%，环比下降2.1个百分点，仍落在收缩区间。非制造业商务活动指数为41.9%，比上月降6.5个百分点。（财联社）

<p>国家统计局和物流与采购联合会发布数据显示，4月份，中国制造业采购经理指数(<span id="Info.340"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/pmi.html" class="infokey">PMI</a></span>)为47.4%，环比下降2.1个百分点，仍落在收缩区间。非制造业商务活动指数为41.9%，比上月降6.5个百分点。</p><p>物流与采购联合会副会长蔡进表示，4月下旬以来，疫情防控各项政策更加精准，针对保主体、保畅通、促消费、强投资、稳就业的各项扶持政策陆续出台，我国经济在经历短期冲击后有望重归平稳恢复的轨道。</p><p>“总的来看，制造业PMI数据较明显地反映出内需回落的压力，产成品库存自2012年6月以来首次反弹至线上，亦表明内需的压力。”<span id="stock_1.600918"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600918" class="keytip" data-code="1,600918">中泰证券</a></span><span id="quote_1.600918"></span>研究所政策组负责人、首席<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>杨畅认为，4月29日召开的政治局会议也将扩张内需作为重点。随着疫情逐步可控，前期已经出台的政策，都有望加快落地见效，存量政策与增量政策的陆续出台和落地，有望推动内需展开扩张步伐。</p><p><strong>制造业PMI仍居荣枯线下 消费品制造业相对稳定</strong></p><p>从制造业PMI的分项指数来看，国内疫情多点散发和国际地缘政治冲突等短期因素的影响仍在持续。其中，生产指数和新订单指数分别为44.4%和42.6%，比上月下降5.1和6.2个百分点；供应商配送时间指数为37.2%，环比下降9.3个百分点；产成品库存指数则较上月上升1.4个百分点至50.3%。</p><p>国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河表示，本月供应商配送时间指数继续下降，产成品库存指数升至近年高点，不少企业反映物流运输困难加大，甚至出现主要原材料和关键零部件供应困难、产成品销售不畅、库存积压等情况，上下游相关企业生产经营均受到较大影响。</p><p>英大<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>研究所所长郑后成认为，4月供货商配送时间较前值大幅下行，主要受道路管制的影响。政治局会议指出要“确保交通物流畅通”，预计5月供货商配送时间大概率较4月上行。</p><p>分行业看，4月份高技术制造业和消费品制造业相对稳定。其中，高技术制造业PMI为50.1%，较上月小幅下降0.3个百分点，仍保持在50%以上，其新订单指数虽下降，但生产指数较上月上升1.1个百分点。此外，消费品制造业PMI为48.4%，虽较上月下降0.9个百分点，但较制造业PMI高出1个百分点。</p><p>“4月份，虽然短期因素影响较大，但高技术制造业继续发挥较好抵御疫情风险能力，实现持稳运行。”中国物流信息中心分析师文韬分析称，此外，各级政府积极落实生活物资保障工作，重点保障疫情地区物资稳定，促进相关物资产销衔接，在这些政策的支撑下，消费品制造业保持相对稳定运行。</p><p>分企业规模看，中、小型企业PMI均比上月下降1.0个百分点至47.5%、45.6%，但降幅低于制造业PMI，且中小型企业的生产指数和新订单指数降幅都低于制造业整体的供需指数降幅。</p><p>文韬表示，4月份，虽然短期因素影响持续存在，但在各级政府积极施策保市场主体，尤其是切实支持中小企业发展的带动下，中小企业的稳定性有所巩固。</p><p><strong>非制造业PMI延续放缓 土木工程建筑业维持高景气</strong></p><p>在非制造业PMI各单项指数中，4月份新订单指数、新出口订单指数、在手订单指数、存货指数、从业人员指数、供应商配送时间指数和业务活动预期指数有所下降，降幅在1.0至8.3个百分点之间。</p><p>市场人士指出，受疫情影响，4月份非制造业经济继续呈现下行走势。商务活动指数和新订单指数均降至较低水平，环比降幅有所扩大。</p><p>分行业来看，建筑业商务活动指数为52.7%，虽低于上月5.4个百分点，仍位于扩张区间。其中，土木工程建筑业商务活动指数为61.0%，连续两个月位于高位景气区间，且新订单指数为52.3%，延续扩张走势。</p><p>赵庆河表示，随着部分重大基础设施建设适度超前，土木工程建筑业保持较快施工进度，对经济社会恢复发展起到一定支撑作用。</p><p>蔡进亦指出，与基建相关的土木工程建筑业商务活动指数虽有回落，但仍保持在60%以上，基础建设投资释放力度依然较强。随着疫情影响得到控制，延迟的消费需求有望集中释放，带动我国经济加快恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202204302367395562.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)