---
layout: post
title: "新出行一周热点丨3月份全国网约车订单环比下降2.2% 美团公开多项无人驾驶技术专利"
date: 2022-04-18 13:36:06 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>热点一：曹操出行与睿蓝汽车签下换电车型采购订单</strong></p><p>4月13日，曹操出行通报了“N3”战略落地半年的效果，推出了自己的全新产品线“专车”和“惠选”，并与睿蓝汽车签下一笔换电车型采购大单。</p><p>据了解，“N3”战略由New Car定制车、New Power新能源、New Ecosystem新生态组成；而专车业务定位为“国民专车”；惠选业务定位为“实惠出行”。</p><p>另外，曹操出行CEO龚昕表达了对N3战略的信心：“定制车成本更低，维护费用更便宜，更符合网约车的要求，减轻了司机负担。同时，新能源体系不断发展，换电技术日益成熟，标准逐渐统一，换电站覆盖范围和密度持续提升，都能持续降低能源成本，也就等于降低了司机跑车的日常成本。”</p><p><strong>点评：</strong>今年受新冠疫情管控的影响，全国多地的网约车订单同比出现大幅下滑，这正是网约车市场洗牌的好时机。对网约车平台公司来说，车辆和司机是参与市场竞争的基础，而定制车和换电技术的发展不仅降低了曹操出行的运营成本，更能使司机得到实惠、进而稳定司机队伍。</p><p><strong>热点二：安庆网约车5月将允许“一车多平台”运营</strong></p><p>4月15日上午，安庆市政府新闻办举行了《安庆市网络预约出租汽车经营服务管理暂行办法》(下称《暂行办法》)新闻发布会。</p><p>据了解，该《暂行办法》将于5月1日起正式施行。为激发市场活力，安庆市放宽了“一车一平台”的限制，允许“一车多平台”运营，明确网约车车辆和驾驶员在两个或者两个以上的网约车平台提供运营服务的，由首次加入的网约车平台公司负责该车辆和驾驶员的教育培训和日常监管等工作，相关网约车平台公司均应当依法承担责任。</p><p><strong>点评：</strong>允许“一车多平台”运营将刺激网约车平台之间的竞争，使得司机在平台之间“跳槽”更容易，也有利于维护司机的经济利益。</p><p><strong>热点三：3月份全国网约车订单环比下降2.2%</strong></p><p>4月13日，据全国网约车监管信息交互平台统计，全国网约车监管信息交互平台3月份共收到订单信息53859.5万单，环比下降2.2%。</p><p>截至2022年3月31日，全国共有267家网约车平台公司取得网约车平台经营许可，环比增加4家；订单量超过30万单的网约车平台共18家，环比增加2家。各地共发放网约车驾驶员证407.3万本、车辆运输证163.4万本，环比分别增长0.5%、0.2%。</p><p><strong>点评：</strong>3月，长春、上海的管控措施和其他城市的区域化静态管理对网约车出行有很大的抑制作用。相信疫情形势趋缓后，网约车订单量将迎来报复性反弹。</p><p><strong>热点四</strong><strong>：美团公开多项无人驾驶技术专利</strong></p><p>4月15日，美团关联公司北京三快在线科技有限公司公开一项“一种基于盲区的无人驾驶设备控制方法及装置”专利，申请公布号为CN114348023A，申请日期为2022年1月25日。</p><p>该专利摘要显示，本说明书公开了一种基于盲区的无人驾驶设备控制方法及装置，先根据无人驾驶设备的当前位置及高精地图，确定该无人驾驶设备的预估探测范围，以及根据在当前位置采集的点云数据，确定该无人驾驶设备的实际探测范围，然后根据该预估探测范围与该实际探测范围的差异，判断该无人驾驶设备周围环境中是否存在探测盲区，若存在，则按照预设的安全策略控制该无人驾驶设备。</p><p>通过比对实际探测区域与预估探测区域，来判断是否存在对行驶存在威胁的盲区，在存在盲区时按照安全控制策略控制无人驾驶设备，提高了复杂路况下静态障碍物对无人驾驶设备的探测造成遮挡时行驶的安全性。</p><p>同日，美团还公开“无人车的控制方法、装置、存储介质及电子设备”、“一种运输设备、货物固定方法及货物固定装置”等多项专利。</p><p><strong>点评：</strong>今年，美团、京东、行深智能等多家公司的无人配送车已服务于上海、广州等城市的封控社区，被封居民在物资配送方面获得了巨大帮助。公开技术专利，有利于无人驾驶技术的商业落地，推动行业良性竞争、良性发展。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346627337>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)