---
layout: post
title: "走出“门票经济” 广西探索“免票之道”"
date: 2022-04-12 09:21:39 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>广西壮族自治区发展改革委近日发布《广西壮族自治区景区门票价格分级管理目录》，目前全区共有353家景区列入目录，其中156家景区实行免费开放，让广大人民群众享受旅游惠民。如此多的景区免费开放，受到广大市民、游客的欢迎，也显示了广西旅游产业正在加快走出对“门票经济”的依赖，在更深更广层面上谋求转型升级、提质增效。</p>
 <p><strong>“还景于民”受欢迎</strong></p>
 <p>广西此次免费开放的景区数量多、品质高，不少是4A级景区，还包括桂林象山景区和百色起义纪念公园两家5A级景区。</p>
 <p>象山是桂林的象征和城徽，也是游客到桂林的打卡地之一。今年1月31日除夕当天，象山景区开始免费开放，降低游客入园门槛，这是桂林向各地游客发放“还景于民”的“邀请函”，受到大众的广泛关注和欢迎。春节期间，在象山景区举办的“象鼻山下赶大圩，热热闹闹庆新春”活动更是聚集了景区人气。据统计，截至2月28日，象山景区接待游客12.4万人次，同比增长483.11%。</p>
 <p>湖南长沙游客徐先生了解到象山景区免费开放后，春节期间带着家人自驾到桂林旅游，他说：“我上一次游象山是19年前了，现在看到景区免费开放的消息，专程过来玩玩，再次感受这里的秀美山水。”</p>
 <p>事实上，高品质景区免费开放受到欢迎不乏先例。北海银滩是游客到广西北海争相打卡的景区之一。该景区于1992年开始进行收费管理，2000年起谋划转变发展方式，2003年免费开放，每年少了近3000万元的门票收入。但从2003年至2013年，该景区年接待旅游人数从360多万人次增至1300多万人次，年度总收入从16.39亿元增至112.34亿元，成为国内知名滨海旅游胜地之一。</p>
 <p>同样是北部湾滨海城市的钦州市，知名景区三娘湾于2020年11月1日起免费对外开放，广大游客用实际行动投出了“赞成票”。免门票开放当天，景区游客就达数万人次，与当年国庆中秋假期最高峰人数持平。免费开放1个多月后，景区旅游人数同比增长527%，上涨比例远超预期。2021年国庆假期，三娘湾共接待游客17.35万人次，实现旅游消费1.08亿元。</p>
 <p><strong>多方联动增效益</strong></p>
 <p>象山景区免费开放产生了“磁场效应”，吸引了更多人流，对景区周边的餐饮住宿等产业起到了明显带动作用，为桂林市文化和旅游消费打了一针强心剂。</p>
 <p>今年春节假期，象山景区周边的餐饮店、宾馆酒店客流比往年增加明显。一家餐饮企业负责人介绍：“景区免费开放后游客明显比往年多了，店里营业额显著提升，春节7天的营业额同比增长了12%。”</p>
 <p>破除了景区对门票经济的依赖，免费开放的景区在“创收”方面大有可为。目前，象山景区正在谋划拓展和丰富旅游新业态，以满足游客多元化、个性化的消费需求。“春节假期，我们和两江四湖景区合作，开通了‘象鼻山—龙船坪—叠彩山—象鼻山’观光游船试运营路线，全程80分钟，接待游客1500余人次。”桂林市象山景区管理处副总经理马谦介绍，下一步，景区将与周边酒店合作推出系列下午茶及糕点，让游客充分享受“山前一壶茶、水边半日闲”的闲情雅致。</p>
 <p>近期，象山景区内的一些门店正在装修，着手拓展新业态。一家景区投资公司计划在景区内打造特色咖啡馆，在咖啡制作和包装上凸显地域和景区特色，丰富游客体验。</p>
 <p>桂林市民胡先生见证了象山景区从免费到收费再到免费的历程。他说，景区实行收费制后，很多本地人都不去逛了。“现在景区免门票后，人气很旺，也带动了附近的店铺经济，吸引了不少外地游客游玩。”</p>
 <p>南宁市旅游协会导游分会会长黄志康表示，景区免费短期内可能会影响收入，但从长远看是好事，有利于推动旅行社与景区共同为游客提供多样化的服务产品，能够扩大二次消费，进一步挖掘收入增长的潜力。</p>
 <p><strong>放长眼光促升级</strong></p>
 <p>当前，桂林各界已达成共识，要以象山景区免费开放为支点，撬动桂林旅游全面转型升级，打造世界级旅游城市。</p>
 <p>桂林市文化广电和旅游局有关负责人表示，将从行业规范角度指导象山景区，确保景区免费开放后服务水平和服务质量继续保持5A级景区水平，让广大游客享有优质的旅游体验。</p>
 <p>共识正在转变成行动。2月，桂林市象山区召开了旅游发展大会。会议提出，将突出重点、统筹推进，加快文化和旅游与生态农业、体育康养、新型工业等融合发展步伐，推动旅游发展向“文旅+”转型。</p>
 <p>象山区委书记蒋伟名介绍，目前，象山景区、南溪山景区均已免费开放，要以此为契机，推动龙船坪特色街区、美术馆、南溪山公园连片发展，打造文化消费、夜间经济聚集区。同时，重点加快推动门票经济向产业经济转型，加快培育特色美食街区、夜经济街区，创新打造特色旅游商品，强化文旅产业对城市发展的溢出效应。</p>
 <p>柳州市是一个通过景区免费开放加快旅游业发展的成功案例。柳州市免费开放的24家景区中有14家4A级景区，这些高品质景区让游客切身感受到山水城市之美，带动了二次消费。</p>
 <p>柳州市2006年起以柳侯公园作为免费开放试点；2007年，在广西率先实行10所市属公园全部免费开放；后来陆续建成的市属公园免费开放率达100%。柳州市林业和园林局副局长汪绪斌介绍：“经过测算，柳州市公园每年财政支出约为5000万元。5000万元能够给老百姓带来福利，政府出得值。尽管免费开放初期出现了入园秩序混乱、绿地踩踏严重、基建设施遭破坏等问题，但经过摸索调整后，管理已达到秩序不乱、环境不脏、设施不坏的水平。”</p>
 <p>对这项惠民政策点赞的不仅有柳州人，还有很多外地游客。柳州市民谭淑文说：“公园免费开放了，随时随地都能游玩。”游客宗宗说：“这么多的4A级景区免费放开，柳州这座城市真是大气。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339496963>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)