---
layout: post
title: "淄博金融监管系统工作会议召开 力争2022年实现5家以上企业上市"
date: 2022-03-05 12:39:24 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月1日，淄博全市地方金融监管系统工作会议召开。会议全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，落实市第十三次党代会和市“两会”精神，全面总结工作成绩，分析研判当前形势，研究部署2022年重点任务。市地方金融监管局党组书记、局长教传涛出席会议并讲话，党组成员、副局长薛仲联主持会议。</p>
 <p>会议指出，2021年淄博全市地方金融监管系统实施金融赋能行动，加快区域性科创产业金融高地建设，统筹推进金融改革发展稳定各项任务，全市金融业发展保持稳中向好、进中提质态势，在金融运行指标、企业上市挂牌、平台载体搭建、体制机制创新、风险防范化解等方面取得了新成效、实现了新突破，在“十四五”开局之年交出了一份精彩的年度答卷。</p>
 <p>会议认为，淄博市第十三次党代会对深化金融赋能、打造资本涌流的现代化新淄博作出重要部署，为做好金融工作擘画了蓝图、指明了方向、提供了遵循。2022年全市地方金融监管系统要按照中央和省市要求，把握稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，对照“十大创新”工作要求，锚定优化金融产业发展生态、提升金融赋能量级、提升金融治理能力等重点任务，聚焦服务产业、开放、城市、生态、文化、民生“六大品质提升工程”强化金融赋能，大力实施金融服务品质提升行动。要对表市党代会、市“两会”确定年度目标任务，以事争一流、唯旗是夺的精神，自我加压、适当超前，抓紧抓实全年各项工作。</p>
 <p>会议要求，做好2022年各项工作要坚持目标化、载体化、项目化、可量化、节点化、联动化。要大力实施信贷投放扩容工程，紧抓有效供给提升、有效需求挖掘及平台载体搭建，完善分层分类金融辅导机制，确保2022年底全市人民币贷款余额达到4700亿元、增速达到10%以上。要深化资本市场突破行动，完善上市服务机制，加强上市后备梯队建设，丰富平台载体功能，做好上市后续服务，力争实现5家以上企业上市，10家左右企业报辅导或申报IPO，持续壮大资本市场“淄博板块”。</p>
 <p>要推动地方金融组织更好发挥作用，以国资为重点积极培育行业龙头，以园区为载体积极推动规范发展，以培训为手段积极提升金融意识，持续放大地方金融组织“毛细血管”融资补位作用，更好满足中小微企业融资需求。要集聚发展金融业态，全力做强传统金融业态，努力做大新兴金融业态，着力做优地方金融组织，不断壮大金融产业规模。要推动金融发展体制机制创新，创新保险保障服务，大力发展绿色金融，优化区域金融布局，以创新理念打造有利于金融业发展的新平台、新生态、新土壤。要优化提升金融生态，坚持底线思维，增强系统观念，遵循市场化法治化原则，统筹抓好金融风险防范化解，抓严抓实不良贷款压降、潜在风险防控、非法集资防范处置、资本市场领域风险防范化解、信用环境优化升级，守牢金融风险防控底线，为新时代社会主义现代化强市建设营造更为优越的金融生态环境。(齐和宁)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297948330>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)