---
layout: post
title: "商家经营不规范 小心玩“剧本杀”被“反杀”"
date: 2022-05-09 10:40:18 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>近年来，以“剧本杀”“密室逃脱”游戏为代表，现场组织消费者扮演角色完成任务的剧本娱乐经营活动快速发展，在满足人民群众多样化精神文化生活需求、促进文化消费的同时，也出现了一些不良内容及安全隐患。记者日前从南宁市市场监督管理局12315中心了解到，消费者在剧本娱乐经营活动消费时主要会遇上货不对板、商家规则告知不清、安全防护措施不到位等情况，由此产生了消费纠纷或安全问题。 </p>
 <p><strong>消费者反映存在消费纠纷与安全隐患</strong></p>
 <p>今年1—2月，南宁市市场监督管理局12315中心接到反映涉及“密室逃脱”游戏的问题共20件，其中投诉8件、举报5件、咨询7件。投诉举报人主要反映商家规则告知不清，如部分商家在游戏主题的宣传说明中注有适宜年龄段，但遇到玩家年龄与游戏设定不符时，却未做出提醒与劝阻。对于一些恐怖、惊悚的主题游戏，商家事前风险提示告知较为简单、随意。 </p>
 <p>此外，部分密室场所环境较狭窄、安全防护措施不到位，在昏暗、紧张的情境效果下易出现摔倒、磕碰等体验感不佳甚至存在安全风险的情况。在售后服务方面，部分商家存在退费纠纷处理不及时等问题。 </p>
 <p>今年1月30日，市民甘女士通过全国12315平台反映，在南宁国贸购物中心一家“密室逃脱”体验店消费时，商家未如实告知此次体验商品内容，在购买页面及店员介绍中均将商品描述为非恐怖。但她在实际体验中，却发现存在恐怖内容。顾客发现货不对板，认为存在欺诈，要求退款遭拒。另外，该场所设备存在重大安全隐患，致使三人在游玩过程中被场地设施所伤，其中一人送医治疗。 </p>
 <p>今年1月26日，市民王女士在朝阳路西南商都一家商户参与“密室逃脱”游戏，因害怕存在恐怖内容，与商家约定增加4名男生拼团游玩。没想到，商家除了4名男生外，还让另外2名女生加入，而且在后续游玩途中，有3名男生自行离去，导致后续游戏无法进行。之后，玩家要求退款但遭拒。 </p>
 <p><strong>南宁消防开展游戏场所火灾隐患排查</strong></p>
 <p>记者了解到，很多“剧本杀”“密室逃脱”等娱乐经营场所为增加游戏的真实性，往往采用隔断打造光线昏暗的密闭、狭小空间，并大量使用灯光、音响、电子游戏道具等电器设备以及布幡、塑料等易燃可燃装饰物。加上密室场所通道复杂狭小、暗门较多，一旦发生火灾等突发情况时，装饰材料燃烧会释放大量有毒烟气，场所内的暗门不具备防火门的功能，在人员无法快速逃生的情况下，易造成烧伤或吸入浓烟窒息死亡。 </p>
 <p>“有些商家为了烘托游戏氛围，关闭了不少场景内的灯光，在玩的时候看不清环境真的很容易摔倒。”在走访中，有不少市民向记者表示担忧。 </p>
 <p>为精准防范“剧本杀”“密室逃脱”等娱乐场所发生火灾，南宁市消防救援支队在开展火灾隐患排查时，重点检查场所内装修使用的材料、安全出口与疏散通道、消防设施器材、电路敷设情况，以及是否违规存放、使用易燃易爆危险品。 </p>
 <p>防火监督员在开展专项检查的同时，要求相关负责人选用或购买符合国家标准的插座、充电器、用电设备等电器产品，保持布景使用的电气设备、灯具及镇流器与易燃可燃装修装饰、道具之间的安全距离，并在营业结束时采取断电措施。针对检查中发现的问题，要求负责人立即整改，及时消除火灾隐患。 </p>
 <p><strong>国家征集规范剧本娱乐经营活动意见</strong></p>
 <p>近日，针对“剧本杀”“密室逃脱”经营场所出现的一些不良内容及安全隐患，国家文化和旅游部发布了《文化和旅游部公安部住房和城乡建设部应急部市场监管总局关于规范剧本娱乐经营活动的通知(征求意见稿)》。其中，要求剧本娱乐经营活动明确经营范围、实行备案管理、严格内容管理、加强未成年人保护、强化安全主体责任、强化诚信守法经营、加强行业自律。 </p>
 <p>针对玩“剧本杀”“密室逃脱”出现的消费纠纷，南宁市市场监督管理局12315中心也于近期发出提醒，建议消费者选择营业执照、安全设施齐全的商家，一旦发生危险，要立即终止游戏，迅速撤离。未成年人玩“密室逃脱”游戏，一定要有监护人陪护，且了解清楚游戏规则及环境，防止受到伤害。如果商家将商品和服务兜售给不合适的消费者，例如向未成年人提供不适宜的“密室逃脱”游戏，一旦产生损害商家应承担赔偿责任，消费者发现后可向有关行政部门反映。 </p>
 <p>除了消费者在游玩中需要注意安全，商家也应该增强责任意识，严格按照消防要求布置场景，加强对场所的防火巡查，确保室内消防设施和安全疏散指示标志完好，配备好足够的灭火器和防毒面罩并做好应急疏散预案，确保一旦发生紧急情况，人员能够及时撤离。 </p>
 <p>■<strong>他山之石</strong></p>
 <p>●上海 </p>
 <p>今年1月，上海市文化和旅游局正式发布《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》，要求经营单位健全内容自审制度，对经营中使用的剧本、设置的场景、提供的服装和道具等内容和活动进行自查与管理，保障内容和活动的合法性。这一规定得到不少从业者的欢迎响应。3月1日起，《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》正式实施，经营单位在对剧本内容完成自审的前提下，自剧本上架之日起30日内，可从线上线下两种渠道向文旅部门提交备案申请。 </p>
 <p>●辽宁 </p>
 <p>2月25日，辽宁省文化和旅游厅发布《辽宁省密室剧本杀管理规定(试行)》，其中要求对剧本、场景等进行自查和管理，密室剧本杀经营单位应当建立内容自审制度，对密室剧本杀经营单位使用的剧本、设置的场景、提供的服装和道具等内容以及经营活动中不得出现的行为进行明确规定。《辽宁省密室剧本杀管理规定(试行)》特别提出密室剧本杀经营单位应当建立健全未成年人保护机制，注重保护未成年人身心健康。 </p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372296286>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)