---
layout: post
title: "读创财经晨汇｜①深圳选出年度十大民生实事 ②我国外贸连续七季正增长"
date: 2022-04-14 11:02:47 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p><strong>深圳首次票决出年度十大民生实事</strong></p>
 <p>4月13日，市七届人大二次会议举行第三次全体会议暨闭幕会，会上票决产生了10项年度民生实事，由市政府组织实施。这是深圳首次由市人大代表投票选出年度民生实事。最终选出的10件民生实事分别是完善医疗卫生服务、加大住房保障力度、加强食品药品监督保障、增加优质学位供给、便利市民交通出行、强化少年儿童身心健康、优化供水供电供气服务、促进和扩大就业、提高应急处置能力、充实和丰富市民文体生活。</p>
 <p><strong>3月深圳CPI环比持平同比涨2.2%</strong></p>
 <p>4月13日，国家统计局深圳调查队发布最新数据显示，3月份深圳居民消费价格(CPI)环比持平，同比上涨2.2%，涨幅比上月扩大0.5个百分点。1—3月平均，深圳CPI比上年同期上涨2.1%。从环比看，食品价格由涨转降，下降1.7%，影响CPI下降0.25个百分点。从同比看，3月CPI上涨2.2%。其中，食品价格下降0.8%，降幅比上月收窄1.9个百分点，影响CPI下降0.13个百分点。非食品价格上涨2.8%，涨幅比上月扩大0.3个百分点，拉动CPI上涨2.37个百分点。</p>
 <p><strong>深圳企业和个体户可获10%电费补贴</strong></p>
 <p>4月12日，深圳市工业和信息化局和南方电网深圳供电局联合发布了《关于支持疫情防控夯实产业链供应链电力支撑的通知》(以下简称“通知”)，提出包括全力降低民生和工商业用电成本在内的10项电力服务保障举措，在做好保障电力供应的同时，更是在电费补贴、违约金减免、快速办电、工业园区改造等方面打出“组合拳”，进一步优化深圳电力营商环境，帮助市场主体纾困解难，为产业链供应链安全稳定提供坚强电力支撑。深圳市将对全市企业和个体工商户2022年4月、5月应缴交电费给予10%的补贴。由深圳供电局直接抄表到户的用户，可以在“深i企”APP上进行申请，审核通过后，补贴将直接发放至用电缴费账户；未直接抄表到户的用户，由各工业园区、商业楼宇管理主体进行统一申请后发放。</p>
 <p><strong>深圳商事主体可申请歇业登记降低维持成本</strong></p>
 <p>日前，深圳市市场监管局制定出台了《关于加强服务市场主体激发市场活力的若干措施》，推出22条“硬核”服务措施，其中“歇业”登记制度受到众多企业关注。据市场监管局透露，今年3月以来，深圳市市场监督管理局已成功为7家商事主体办理歇业备案。歇业登记制度为市场主体度过经济不活跃期，节省维持成本提供了一条可行路径。据介绍，歇业登记是指因自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等原因造成经营困难的，商事主体可以自主决定在一定时期内歇业。商事主体应当在歇业前向登记机关办理备案，登记机关通过国家企业信用信息公示系统向社会公示歇业期限、法律文书送达地址等信息。终止歇业后，商事主体应当通过公示系统向社会公示，通过公示加强对歇业企业的社会监督和信用监管。歇业期限累计不超过3年。</p>
 <p><strong>深圳数据交易辐射全国</strong></p>
 <p>据深圳数据交易有限公司(以下简称“深数交”)最新透露，截至4月11日，深数交首批数据商及深圳数据交易“2022数据要素生态圈”计划策划成员覆盖全国14个省市。深数交首批数据商共62家，首批数据交易登记备案196笔，其中深圳本地数据商数量位居第一，共17家，占比27%，北京、上海两地数据商分别占比23%、10%；深圳数据交易“2022数据要素生态圈”计划策划成员66家，其中深圳以外企业52家，占比79%，侧面说明深圳数据要素市场吸引力强、覆盖范围广。</p>
 <p><strong>【国内财经新闻】</strong></p>
 <p><strong>国常会部署系列稳增长重磅政策：适时降准扩大消费加快出口退税</strong></p>
 <p>国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展。会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。</p>
 <p><strong>我国外贸开局稳连续7个季度保持正增长</strong></p>
 <p>今年一季度我国外贸实现了开局稳。在国新办昨日举行的一季度进出口情况发布会上，海关总署新闻发言人李魁文表示，我国外贸进出口连续7个季度保持同比正增长。今年一季度同比增长超过10%，为实现全年目标打下较好基础。 数据显示，今年一季度我国货物贸易进出口总值9.42万亿元，同比增长10.7%。其中，出口5.23万亿元，增长13.4%；进口4.19万亿元，增长7.5%。</p>
 <p><strong>工信部：支持符合条件的工业互联网企业上市</strong></p>
 <p>工信部近日印发《工业互联网专项工作组2022年工作计划》(以下简称《计划》)。在拓宽资金来源方面，《计划》提出，支持符合条件的工业互联网企业首次公开发行证券并上市，在全国股转系统基础层和创新层挂牌，以及通过增发、配股、可转债等方式再融资。有关专家表示，上市对于工业互联网企业这种“硬科技”企业来说，有利于拓宽企业的融资渠道，缓解企业融资面临的实际问题；对于资本市场来说，投资者将迎来更多优质投资标的，促进科技与资本市场的良性发展互动。</p>
 <p><strong>A股打新热情显著降温最高弃购比例超三成</strong></p>
 <p>4月12日晚，新股经纬恒润披露的发行结果显示，网上最终发行数量为966.75万股，中签投资者弃购高达326万股，占网上发行数量比高达33.73%，占总发行规模的10.87%，弃购比例为新股信用申购制度实施以来最高。按照高达121元/股的发行价计算，网上投资者弃购金额高达3.95亿元。按照最新收盘价统计，2022年新发上市的个股中，形成破发状态的个股增长至56只，占全年新股数量的57.7%。破发幅度超过10%的个股多达45只，占所有破发个股的81.82%。</p>
 <p><strong>年内237个募投项目“改道”</strong></p>
 <p>数据显示，今年年内有673个募投项目发生变更。其中，237个项目募资投向发生变化，彻底“改道”，变更后项目涉及的总金额约为665.9亿元；另有15个募投项目被取消。市场人士表示，募投项目的变化，主要是受几个方面的影响，包括市场的变化，原有项目不再适合大力发展；随着时间的推移，原项目出现意料之外的状况等。但是，如果在募集资金到位的短期内就将项目进行变更，说明当初选项目不谨慎，或者为了募资“凑项目”。</p>
 <p><strong>【国际财经新闻】</strong></p>
 <p><strong>粮食问题迫在眉睫四大国际机构呼吁各国尽快采取协调行动</strong></p>
 <p>4月13日，世界银行、国际货币基金组织(IMF)、联合国世界粮食计划署(WFP)和世贸组织(WTO)发表联合声明，呼吁各国政府就粮食安全问题采取紧急行动，并且应避免禁止粮食或化肥出口。这四个机构的领导人在声明中警告称，俄乌冲突加剧了新冠疫情和气候变化等因素造成的现有压力，受困于主粮价格的大幅上涨和供应短缺，中低收入国家的家庭面临巨大的压力。俄乌冲突爆发后，贫穷国家面临着因粮食、能源和金融危机等问题导致的经济崩溃，多达36个国家50%以上的小麦进口依赖于俄罗斯和乌克兰，其中包括一些世界上最贫穷和最脆弱的国家。</p>
 <p><strong>俄联邦委员会主席：不会对离开俄罗斯的外企资产实施国有化措施</strong></p>
 <p>4月13日，俄罗斯政府要员相继就俄罗斯经济问题发表了一系列重要讲话。他们指出，面对西方国家实施的诸多制裁措施，俄罗斯经济将会受到影响，但不会被“打垮”，工业和能源等行业在迅速发展。俄罗斯第一副总理安德烈·别洛乌索夫认为，西方国家正试图对俄罗斯实行全球经济封锁，但“完全封锁是不可能的”。俄罗斯总统普京指出，不友好的国家寄望对俄实施经济“闪电战”，但未能成功，俄罗斯的经济和金融体系站得稳，工业和能源等行业正在迅速发展。对于外企资产的问题，俄罗斯联邦委员会主席马特维延科再次强调，不会对离开俄罗斯的外国公司的资产进行国有化措施。</p>
 <p><strong>俄罗斯年通货膨胀率涨至17.49% 为近20年来最高水平</strong></p>
 <p>4月13日，俄罗斯经济发展部表示，截至4月8日一周的通胀率同比上升至17.49%，为2002年2月以来的最高水平，前一周的同比通胀率为16.70%。自俄乌战争爆发后，俄罗斯国内几乎所有商品的价格都大幅上涨，从蔬菜和糖，从衣服和智能手机。俄罗斯央行解释称，卢布走弱、外部贸易和金融限制导致的抢购需求是推动物价上扬的主要原因。俄央行表示，“由于基数效应，通胀将继续加速。不过现行的货币政策将为经济创造机会，逐步适应新形势，并在2024年将年通胀率恢复至4%。”</p>
 <p><strong>国际油价重回100美元上方</strong></p>
 <p>在经历一段时间的高位回撤后，国际油价近期重现升势。当地时间4月12日，NYMEX的5月轻质原油期货收涨7.1%，报100.98美元/桶，4月5日以来首次重返100美元上方；布伦特6月原油期货收涨6.55%，报104.93美元/桶，创本月最大涨幅。</p>
 <p><strong>亚马逊将向商家收取5%的燃油和通胀附加费</strong></p>
 <p>当地时间4月13日，亚马逊宣布，将对在美国的商家征收平均5%的燃油和通货膨胀附加费，以应对成本上升。这是亚马逊首次收取这类附加费，将于4月28日生效。亚马逊在给商家的邮件中表示，这项附加费不是永久性的，是一种在供应商中广泛应用的机制。</p>
 <p><strong>谷歌今年将向办公室和数据中心投资约95亿美元</strong></p>
 <p>谷歌周三表示，计划今年在美国的办公室和数据中心投资约95亿美元，去年为70亿美元。谷歌透露，今年投资重点将放在内华达州、内布拉斯加州和弗吉尼亚州等几个州的数据中心，在2022年创造至少1.2万个全职工作岗位。该公司还计划今年将在亚特兰大市开设一个新的办公室，并扩大其在内华达州斯托里县的数据中心。</p>
 <p><strong>摩根大通Q1利润大跌四成</strong></p>
 <p>美东时间周三盘前，摩根大通公布了第一季度财报，受不良贷款成本增加以及俄乌战争引发的市场动荡，公司第一季度利润同比出现大幅下降。数据显示，公司一季度营收315.9亿美元，高于市场预期的308.6亿美元，但低于去年同期的331.19亿美元，跌幅近4.6%；一季度利润录得82.8亿美元，远低于去年同期的143亿美元，跌幅超42%；折合每股收益2.63美元，远低于去年同期的4.50美元。</p>
 <p><strong>【今日交易提示】</strong></p>
 <p>新股申购：艾布鲁</p>
 <p>新债申购：永吉转债</p>
 <p>新股上市：无</p>
 <p>新债上市：重银转债</p>
 <p>读创财经综合</p>
 <p>审读：孙世建</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343147021>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)