---
layout: post
title: "医药行业周报：疫情挥之不去 关注疫苗序贯接种与新冠药物"
date: 2022-02-21 11:07:59 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>行情回顾：本周申万医药生物板块指数上涨4.9%，跑赢沪深300 指数3.8%，医药板块在申万行业分类中排名3 位，以前期超跌CXO 为主的医疗服务板块表现相对较好+12.6%，其余板块均实现上涨；医药涨幅前五为诚达药业(+85.9%)、翰宇药业(+40.8%)、博腾股份(+36.2%)、热景生物(+28.6%)、仟源医药(+23.9%)。</p>
 <p>行业政策及动态：1)新冠疫苗序贯加强免疫工作即将在全国开展；2)第七批国家药品集采工作启动信息填报工作：上海阳光采购网发布信息宣布第七批药品集中采购工作正式启动，药品填报范围累计56 个品种，208 个品规。3)CDE发布《新型冠状病毒肺炎抗病毒新药临床试验技术指导原则(试行)》：指导原则对临床试验方案的设计及需要重点关注的问题进行了讨论，促进新型冠状病毒肺炎抗病毒药物研发和规范临床试验设计，新冠药物研发重视度进一步提升。</p>
 <p>序贯接种加强免疫获批，重点推荐疫苗板块：2 月19 日，国务院联防联控机制举行的新闻发布会上，经国务院联防联控机制批准，国家卫健委表示开始部署序贯加强免疫接种。此前凡全程接种国药北京所、北京科兴、国药武汉所灭活疫苗或天津康希诺公司的腺病毒载体疫苗满6 个月18 岁以上的目标人群，可进行一剂次同源加强免疫。同时国家宣布在完成全程接种上述三种灭活疫苗的目标人群，还可以选择智飞龙科马的重组蛋白疫苗或康希诺的腺病毒载体疫苗进行序贯加强免疫，我们认为利好国内可进行序贯加强的新冠疫苗标的，建议重点关注智飞生物和康希诺等。</p>
 <p>投资策略：新冠疫情国内多地散点发生，其中香港地区疫情较严重，国内疫情防控形势依然比较紧张，疫情防控相关板块将成为医药板块中长期的主要投资策略。基础免疫屏障领域，新冠疫苗序贯接种方案近日出台，智飞生物的重组蛋白与康熙诺的腺病毒疫苗成为国内序贯接种品种；新冠治疗药物领域，持续关注辉瑞小分子药物产业链及国产小分子相关标的，以及抗新冠中药板块。我们认为：围绕新冠疫情防控相关板块将成为后疫情时代的主要投资板块之一：1)新冠疫苗序贯接种方案出台：仅智飞生物与康熙诺产品可序贯接种，或贡献明显的收入与利润体量。2)“ 中西结合”的新冠治疗药物有望成千亿级新增市场：辉瑞新冠特效药Paxlovid在国内紧急获批，国门开放预期提前，新冠治疗药物市场有望达到千亿级别，是继新冠疫苗与新冠检测后的最重要投资板块，且持续性远超疫苗与检测，“中西结合”</p>
 <p>将是国内新冠治疗的主流方式，重点关注新冠小分子与产业链+抗新冠中药板块，重点关注：博腾股份、君实生物、以岭药业、步长制药等；3)CXO 行业有望持续反弹：板块基本面景气度不改，在新冠小分子中间体与API 强劲需求下，板块超跌反弹有望持续。推荐重点关注：药明康德、药明生物、凯莱英、博腾股份、康龙化成等；4)持续看好中药板块：中药板块行情逐步回暖，节前急跌给予重新布局机会，景气行情有望贯穿2022 全年。我们认为：中医药已经上升为国家战略高度，作为国家文化与软实力的有效承载，国家为中医药的传承创新单独立法，各部门特别是医保局也单独发文从支付端支持，对中药的支持将陆续体现在公司收入和利润增速上。低估值+政策大力支持是未来中药行情持续向上的重要基础，重点关注中药创新、品牌OTC、配方颗粒、抗新冠中药等方向相关标的：以岭药业、步长制药、太极集团、中国中药、同仁堂、华润三九、红日药业、新天药业等。</p>
 <p>本周投资组合：建议关注智飞生物、康熙诺、以岭药业、博腾股份、药明康德和君实生物等。</p>
 <p>本月投资组合：建议关注药明康德、迈瑞医疗、九典制药、鱼跃医疗、康德莱和智飞生物。</p>
 <p>风险提示：行业需求不及预期；上市公司业绩不及预期；市场竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282926489>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)