---
layout: post
title: "宝立食品收证监会46项关切：客户流失风险大 市占率低品牌力不足"
date: 2022-02-24 09:00:34 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>作为肯德基、必胜客、麦当劳、汉堡王、达美乐、泰森中国、嘉吉等国际巨头供应商，宝立食品上市在业内闹得沸沸扬扬。</p>
 <p>招股书显示，宝立食品上市，募集的资金主要用于嘉兴生产基地(二期)建设项目、信息化中心建设项目、补充流动资金，共计募资4.6亿元。</p>
 <p>宝立食品发展20年一直不温不火，近两年，在新冠疫情等多种因素的作用下，复合调味料领域快速发展，宝立食品也遇到了红利期，年业绩有望突破10亿元。借此机会上市是其可持续发展的先决条件之一。</p>
 <p>值得注意的是，在第一版招股书递交后，宝立食品收到了证监会46项的关切问询。最新的招股书回应了大部分内容，但关于产品的可替代性等问题，宝立食品并未正面回应。</p>
 <p>在业内人士看来，宝立食品作为诸多巨头的供应商，经过二十年发展终于遇到红利期，但客户较为集中，并多为巨头难以把控，被替代的可能性很大。这或许也是宝立食品希望尽快上市的原因。</p>
 <p>一朝想吃个胖子：二十年不温不火，遇到红利期</p>
 <p>宝立食品更新的招股书署名日期为2021年12月17日，这与证监会《上海宝立食品科技股份有限公司首次公开发行股票申请文件反馈意见》2021年12月10日的发文时间仅相差一周时间。</p>
 <p>这与证监会“30天内逐项落实并提供书面回复和电子文档。”的要求提前不少。可见宝立食品对此次上市申请的重视程度。</p>
 <p>在业内人士看来，宝立食品遇上红利期，需要加快上市，以提高自身的抗风险能力。</p>
 <p>在调味品领域成为风口，以及近两年的新冠疫情导致的居家消费增加等多重因素影响下，调味品领域增长明显，宝立食品业绩也随之水涨船高，业绩增长加快。2018-2021年上半年宝立食品实现营收7.11亿元、7.43亿元、9.05亿元、7.22亿元。2020 年收入同比增长21.78%，远高于2019年的4.5%。2021 年上半年的收入占比近2020年全年的80%。</p>
 <p>据了解，宝立食品成立于2001 年，目前主要产品包括复合调味料、轻烹解决方案和饮品甜点配料等，2007 年开始筹备进入百胜直接供应商体系，并开始为百胜研发复合调味料产品。2017年以前，宝立食品的收入规模近 5 亿元。。</p>
 <p>随着调味品领域风口的到来，市场规模不断扩大。艾媒咨询数据显示，2012年我国调味品行业市场规模约 2012亿元，2020年增长至 3950亿元，年均复合增长率为8.8%。</p>
 <p>宝立食品IPO融资的目的也是巩固自身的优势。宝立食品上市，募集的资金主要用于嘉兴生产基地(二期)建设项目、信息化中心建设项目、补充流动资金。共计募资4.6亿元。其中，嘉兴生产基地(二期)建设项目投入将达2.53亿元。建设内容主要包括年产20,000 吨粉类调味料产品项目、年产6000 吨骨汤调味料产品项目以及年产17500 吨 HPP 高压杀菌系列产品项目。</p>
 <p>这一项目完成后，项目建成后复合调味品等产品可新增年产能 43500 吨，有利于缓解公司目前产能不足的现状，提高市场占有率。扩大现有粉类调味料产品、骨汤调味料产品的生产规模并新增 HPP 高压杀菌系列新产品，成为新的利润增长点，提升公司盈利能力与综合竞争力。使用先进技术新增HPP 高压杀菌生产线，能显著提升公司快速响应客户需求的能力， 满足市场对于复合调味品消费升级的需求。</p>
 <p>饭还要一口口吃：可替代性风险大，C端品牌力不足</p>
 <p>宝立食品在发布了第一版的招股书后，证监会在《上海宝立食品科技股份有限公司首次公开发行股票申请文件反馈意见》中共提出了46项关切，涉及到多次收购，部分子公司已退出、关联销售、关联方资金拆借、供应商采购，以及客户的稳定性和产品的可替代性等问题。</p>
 <p>宝立食品在更新的招股书中，对大部分问题都进行了具体的回复，但就产品的可替代性，宝立食品在招股书中称，存在“主要客户流失的风险”：</p>
 <p>2018年度、2019年度、2020年度和2021年1-6月，发行人对前五大客户实现的销售收入占公司营业收入的比重分别为 54.41%、50.11%、44.79%和44.51%，发行人对第一大客户百胜中国实现的销售收入占公司营业收入比例分别为 32.81%、30.53%、24.81%和23.41%。发行人与百胜中国合作关系持续稳定，始终为百胜中国提供优质畅销的产品和全方位的技术服务。但若未来百胜中国或其他主要客户减少订单或终止合作，公司存在短期内无法成功开拓其他大客户的风险。</p>
 <p>宝立食品在行业内的占有率太低。以2020年数据计算，宝立食品9.05亿元的收入与调味品领域3950亿的规模相比，比例仅为0.0023，也就是说宝立食品市场占有率仅为0.23%。</p>
 <p>当然，我国调味品行业最基本的特征就是过于分散。Euromonitor 数据显示， 2019 年中国调味品市场前五名集中度仅为20.4%，远低于日本的26.1%，美国的46.4%。</p>
 <p>除了服务大客户，宝立食品也在发力C端市场。近几年“懒人经济”、“宅经济”盛行，“预制菜”从B端走向C端，成为新风口。宝立食品自建C端品牌“宝立客滋”。并且，宝立食品还布局了火爆的现制茶饮市场，推出各种创意小料，如爆珠、晶球、粉圆和布丁系列。</p>
 <p>但在中国食品行业分析师朱丹蓬看来，发展C端品牌，需要品牌认知和影响力，在这方面，宝立食品旗下“宝立滋客”品牌影响有限。现制茶饮行业的激烈竞争和消费升级，越来越多的饮品配料商涌现出来，行业对于供应商的品质保障、供应链的完善等方面提出了更高的要求。宝立食品的饮品配料收入下滑，说明公司的运营没能跟上整体行业发展的节奏和趋势。这意味着宝立食品跨界C端，还有很长的路要走。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242286989671>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)