---
layout: post
title: "我国首型“混动版”长征运载火箭面世"
date: 2022-03-29 20:44:26 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>“3、2、1，点火，起飞……”3月29日17时50分，我国首型固体捆绑中型运载火箭长征六号改在太原卫星发射中心成功发射，顺利将浦江二号卫星和天鲲二号卫星送入预定轨道。长征六号改运载火箭首飞任务取得圆满成功，标志着我国新一代运载火箭家族再添新成员，进一步完善了我国新一代运载火箭的型谱建设。</p>
 <p>回顾我国运载火箭发展史，长征系列运载火箭已迈入400+发射的崭新征程，但尚未有固体捆绑火箭的先例。长征六号改运载火箭作为我国第一型“混合动力”的新一代长征系列运载火箭，在技术难度高、系统复杂的航天领域也完成了一次“跨界”，充分发挥液体发动机性能高、工作时间长和固体发动机推力大、工作可靠、使用维护简单的综合优势，进一步完善了我国运载火箭型谱，大幅提升了我国进入空间、利用空间、探索空间的能力。</p>
 <p>“长征六号改运载火箭成功首飞，实现了我国固体捆绑等一系列技术新突破，推动新一代运载火箭迈向更高效、更智能、更安全，为我国新一代运载火箭的创新发展奠定了坚实基础。”航天科技集团八院长征六号改火箭总指挥洪刚告诉记者，长征六号改运载火箭芯一、二级直径为3.35米，一级采用两台120吨推力的液氧/煤油发动机，二级采用一台推力18吨的液氧/煤油发动机，芯级捆绑4台2米直径的助推器。助推器采用两段式120吨推力固体发动机，由中国航天科技集团四院研制。</p>
 <p>火箭全箭总长约50米，全箭起飞重量约530吨，700公里太阳同步轨道运载能力不小于4吨。火箭采用模块化、组合化、系列化发展途径，可通过助推器的调整，形成多种构型，打造运载能力覆盖范围广、梯度合理，性价比高的运载火箭系列，可满足未来卫星多样化的密集发射需求。</p>
 <p>航天科技集团四院长征六号改固体发动机总设计师王健儒表示，火箭捆绑的四枚分段式固体助推发动机均为首次上天飞行，实现了我国航天固体动力技术的重大突破，试验的成功标志着固体动力进入了中国主流运载火箭领域，填补了中国航天固体动力技术的多个空白，在中国航天动力技术发展史上具有里程碑的意义。</p>
 <p>洪刚总结了长征六号改运载火箭的三大特色——</p>
 <p>“混动火箭”，更高效。长征六号改火箭首次实现了我国运载火箭领域固液发动机的“跨界合作”，突破了固体助推器捆绑与分离技术、捆绑点大集中力扩散技术、固液捆绑联合摇摆控制等关键技术。充分发挥了液体发动机性能高、工作时间长和固体发动机推力大、使用维护简单的综合优势，从而实现火箭可靠性更高、性价比更优。同时，依托太原卫星发射中心新建发射工位，长征六号改火箭可实现14天快速发射，满足中低轨道卫星高密度发射需求。</p>
 <p>“健康管家”，更智能。为了保证发射任务万无一失，火箭芯一级设置了“智能”健康诊断系统。“点火”指令下达后，芯一级液体发动机先点火，健康诊断系统进入工作模式，一旦出现非正常的突发状况，健康诊断系统将立刻做出判断，实施自动紧急关机，同时助推器的固体发动机将不再点火。此外，长征六号改火箭在国内首次采用伺服系统在线故障诊断与自适应重构技术，火箭飞行过程中，当某台伺服机构出现故障时，智能“大脑”会根据自我诊断后的结果，重新进行计算并分配控制指令，实现火箭飞行的智能控制。</p>
 <p>“无人值守”，更安全。在火箭发射前4小时，前端操作人员全部撤离塔架，火箭通过无人值守技术完成后续的发射流程。长征六号改火箭无人值守技术实现了我国在运载领域的三个“首次”：首次采用自动对接加注技术，可实现远程全流程推进剂自动加注；首次采用零秒脱落技术，火箭箭地连接器在起飞瞬间自动脱落；首次实现推进剂加注开始后，发射场前端无人员值守，有效保障了火箭发射任务的安全性，也是型号对“以人为本”理念的坚定践行。</p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326903561>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)