---
layout: post
title: "全省首推线上线下“零工市场”"
date: 2022-03-10 09:17:44 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>就业是民生之本。在家的群众，上哪里找一份合适工作？泉港区人社局的回答是：上“1小时灵活就业”智慧信息平台，或前往就近的“党建+”社区邻里中心零工市场。记者昨日了解到，为解决各类劳动者，特别是“4050”(40岁以上女性、50岁以上男性)安征迁群众就业问题，泉港区在全省首推线上、线下的“零工市场”。目前线上的“1小时灵活就业”智慧信息平台正在测试中，肩负该项工作推广任务的各村(居)116名就业服务专员已培训就绪，接下来将深入群众中，了解需求、指导技能提升，协助居民实现更充分、高质量、便利化的就业。</p>
 <p>现状涉迁农村劳动力较多就业成难题</p>
 <p>自2000年建区以来，泉港区大开发大建设的热潮不断，涉迁群众因此大幅度增加。截至去年底，该区被征地收海的农村劳动力超20万人，占总人口52，其中失地失海“4050”人员约2.5万人。</p>
 <p>因年龄偏大、需照顾家庭等原因，不少群众与企业用工岗位隔着时间、空间、技能等难以逾越的鸿沟。如家住泉港城区的南埔镇施厝村征迁群众施女士，因需照料两个年幼小孩，无法适应工厂全天候的作业方式，多年无法就业。而从事海带养殖的后龙镇张先生，因海地被征收，面临着转行问题。</p>
 <p>千方百计推动包括失地失海“4050”人员在内的群众就业和再就业，被泉港区视为头等大事。去年以来，泉港区人社部门在全区101个村(社区)设立“招聘专栏”“就业服务窗口”，定期收集辖区企业招聘信息向各村(社区)推送，同时提供就业技能培训，帮助劳动者凭借一技之长实现就业。</p>
 <p>化解线上线下“零工市场” 服务更精准</p>
 <p>群众的痛点就是职能部门努力的方向。今年以来，泉港区人社部门全力落实稳就业“首稳首保”工作，贴近灵活就业人员实际，推出“1小时灵活就业”服务，即通过线上的“1小时灵活就业”智慧服务平台+线下的零工市场，让灵活就业人员1小时内找到合适的零活，让有用工需求的企业、个人短时间内找到适合的人手。</p>
 <p>记者了解到，目前已有180户商家入驻“1小时灵活就业”智慧服务平台，提供了家政、养老护理、物业、废品回收等多方面的灵活就业岗位。待平台正式推出后，求职人员、家政从业人员、灵活就业人员、农村工匠均可入驻，以个人名义发布求职意向或钟点服务，从而实现家门口的灵活就业。线下，该区将依托各村(居)建设中的“党建+”社区邻里中心设立零工市场，为灵活就业人员提供规范有序的求职招聘，组织劳务对接洽谈， 打造零散用工就业服务“一条龙”。</p>
 <p>无论是线上还是线下的零工市场，均以公益性和便民利民为原则。为了让零工市场为群众所熟知，在人社部门的牵头下，116名就业服务专员和义工组织成员将抓紧行动起来。他们一方面将深入辖区收集企业短期用工和居民家庭服务需求等信息，多渠道推送给各类就业群体，着力补齐用工和求职供需双方信息不对称的短板问题；另一方面将协调联系相关方面举办线下的零工市场，提供代理信息发布、就业指导、政策咨询等服务，切实保障群众的就业之需，筑牢社会稳定民生之基。</p>
 <p>□本报记者陈淑华</p>
 <p>通讯员陈秋芳林弘梫</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303921569>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)