---
layout: post
title: "未成年游戏账号交易难止 闲鱼等平台提醒形同虚设？"
date: 2022-03-17 02:03:03 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“游戏已经实名认证过了，有任何登陆的问题都可以找我。”3月16日，在二手交易平台闲鱼上，一位准备出售游戏账号的卖家向《证券日报》记者做出上述“售后”保证。虽然平台此时已经弹出“禁止未成年购买网游类商品”的提醒，但并不会影响这个账号的交易。</p>
 <p>形同虚设的提醒也分布在其他电商平台。当记者换了多个平台试着购买账号时，聊天框同样会出现“根据国家有关法律法规及平台规则，购买网游类商品需年满18周岁”的提醒。一位店铺老板向《证券日报》记者表示，卖出去的账号都是实名认证过的，没有再次认证的风险，“腾讯的游戏可能有人脸识别，但其他企业暂时还没这个技术。”</p>
 <p>这就意味着，只要是没有人脸识别的游戏，玩家都能够通过账号交易，轻而易举避开实名认证。</p>
 <p>今年全国两会上，针对未成年游戏账号交易的问题，就有多位代表和委员建言献策，建议严处倒卖网络游戏账号。</p>
 <p>记者发现，游戏账号交易作为游戏领域衍生出的产业，专业的账号交易平台也需要实名认证。例如，记者在“租号玩”平台想要购买一款手游账号，登陆时就需要输入身份证号码。</p>
 <p>“禁止游戏交易平台买卖账号，对未成年防沉迷的帮助微乎其微，是治标不治本。而游戏账号交易有很大的市场，主要靠成年人消费支撑，未成年人占比非常少。”艾媒咨询CEO兼首席分析师张毅向《证券日报》记者说。</p>
 <p>智研咨询数据显示，全球虚拟商品交易市场规模每年高达388亿美元，有4亿多游戏玩家参与游戏账号、装备、代练等游戏行业相关交易。而伴随着中心化的交易平台建立，未来全球虚拟物品(游戏)交易市场将持续扩大。其中，中国网络游戏虚拟物品交易市场总体保持增长态势，从2014年的268亿元增长到2020年的635.8亿元。</p>
 <p>值得一提的是，将虚拟商品交易“一刀切”的做法，早期部分游戏产业发达的国家也尝试过，但效果不佳。例如，韩国曾在2007年打算全面禁止网络游戏虚拟物品交易，导致众多韩国第三方交易平台转入“地下”，让管理变得愈发混乱。最后韩国政府不得不出台相应的法案，承认虚拟商品交易属合法行为，再进行约束。</p>
 <p>而国内未成年游戏交易的主要阵地，也并非游戏交易平台。一位有过游戏账号交易经验的玩家告诉《证券日报》记者，专业交易平台出现是因为有市场需求，会选择此类平台的大部分还是成年玩家。真正的未成年去微博游戏超话或贴吧买号的比较多。“毕竟这些社交平台不需要实名认证，联系好后互相加一下微信或QQ，比去专业的交易平台买号容易得多。”</p>
 <p>记者随便在几个热门游戏微博超话搜索“退坑出号”，都会出现众多交易信息。</p>
 <p>“目前，国家对游戏平台的监管已经越来越严。3月14日《未成年人网络保护条例(征求意见稿)》提到游戏平台要采用必要手段验证未成年真实信息，也是为了解决玩家钻空子的问题。所以，根本原因还在于游戏平台的身份识别严格到什么程度。一旦这个环节不再出现纰漏，未成年的游戏账号交易，也就自动消失了。”张毅表示，监管趋严对游戏行业的长远发展是有利的。如果能将青少年群体沉迷的问题解决好，网络游戏作为一个大众化的数字娱乐产品，未来才有可能在市场良性运转，“就像马路设立红绿灯，只会令汽车行驶更安全一样。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312475727>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)