---
layout: post
title: "稳中求进 聚力突破踔厉实现“三区同建 三个前列”奋斗目标"
date: 2022-02-17 08:35:15 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员叶飞报道</p>
 <p><strong>本报讯</strong>春回大地山河秀，万物复苏神州暖。春节过后，东港大地上处处展现出欣欣向荣的局面。</p>
 <p>日照中心项目现场，两栋150米高的写字楼封顶，项目主塔年内也将奠基开工，东港楼宇经济将再添新动能；山东汇丰电子、日照锦湖金马等企业皆已复工，工业企业生产开工就已“加速跑”；日照衣锦浣香的各处工厂流水线上，一件件衣物在工人行云流水般洗护操作下焕然一新，现代服务业峥嵘发展……</p>
 <p>在这万物竞春、百业俱兴的时刻，东港区委经济工作会议召开。这次会议紧扣“三区同建、三个前列”的目标任务，总结了去年工作，分析了当前形势，安排部署了今年工作。今年全区经济工作总的思路是聚焦动能转换、最优环境、动力活力、共同富裕四个方面，做好“加、减、乘、除”四篇文章。</p>
 <p>东港区将聚焦动能转换，做好产业发展“加法”文章。今年是新旧动能转换“五年取得突破”的决战年，东港区将狠抓“三个坚决”，坚持“扩增量”与“优存量”并举，做优做强“十强”产业。突出发展城市经济，抓好产业培育、服务管理和政策扶持。针对新兴产业成长的特点，在拉长“产业链”上下功夫，真正实现从“建平台”到“上台阶”的转变。精心培育工业经济，提升工业园区能级，实施工业技改提级行动，突出抓好传统产业转型升级，深化“一区多园”发展模式，推动工业发展量质并进。大力发展城郊经济，充分发挥好中心区资源聚集、人口集中、交通便利的优势，强化整体谋划和顶层设计，推动公共服务设施向郊区延伸，强化产业基础，做足做好城乡接合区域产业振兴文章。深入推进乡村振兴，重点聚焦产业振兴，发展农业产业，抓好乡村建设，激发农村活力，在推动农业提质增效上持续发力。</p>
 <p>东港区将聚焦最优环境，做好改革攻坚“减法”文章。营商环境就是生产力、竞争力、创新力。东港区将拿出最大的诚意，把企业和群众满不满意作为“第一标准”，聚焦制度创新、流程再造，勇于挑硬担子、啃硬骨头，持续优化营商环境和生态环境，打响两张“名片”，激发市场主体活力和社会创造力。抓好流程再造、政策落实和法治规范，在审批最简上创新；加快数字化变革，推动数字政府建设，加大数据归集和便民惠企应用场景开发力度，赋能城市治理“一网统管”、政务服务“一网通办”，催生新动能、增创新优势，在数字应用上创新；抓好清洁能源利用，推动城市建设绿色发展，抓好生态保护修复，在绿色转型上创新；严守疫情防控、安全生产和社会稳定底线，保持社会大局和谐稳定，在安全发展上创新。</p>
 <p>东港区将聚焦动力活力，做好融合发展“乘法”文章。东港区将综合运用系统思维，推进创新、项目、消费、外贸联动协作、提升共进，加快产生“倍增效应”，力争在创新驱动上、项目招引推进上，在促消费和扩开放上实现新突破，塑造全区高质量发展新优势。扭住科技创新“牛鼻子”，推动科技型企业研发平台有效覆盖和“城市+大学”共同体建设，实施科技型企业梯次培育计划，确保年内新增高新技术企业20家以上。牢固树立“项目为王”的理念，集中资源力量，全力抓项目招引、项目推进和要素保障，形成抓大项目、大抓项目的浓厚氛围，培育更多发展新动能。加快8处大型商业综合体建设，确保年内完成投资17亿元；实施商品消费促进、服务消费提质、农村消费升级、城市消费扩容四大工程，支持发展电商经济、首店首发经济；确保美茵兹等3个外贸固稳提质行动重点项目年内完成投资5.6亿元以上；鼓励开展跨境电商进出口业务，培育发展跨境电商综合服务平台，推动重大外资项目加快落地，确保实际利用外资7000万美元以上。</p>
 <p>东港区将聚焦共同富裕，做好民生保障“除法”文章。在实现共同富裕的道路上，东港区着力做好“除法”，强化社会保障、均衡教育资源、增加公共供给，在全力扩大优质公共服务供给上下功夫，让发展成果更多更公平地惠及广大群众。实施农民工就业“安心工程”，开展城乡公益性岗位扩容提质行动，全力实现农民工工资三个“动态清零”，稳步提高城乡居民养老保险、医疗救助、优抚安置等保障政策，全面兜牢民生底线，突出“一老一小”，实施养老托育拓展行动，创建老年友好型社会和儿童友好型城市。加快推进学校建设，力争新增学位7000个以上，全面从严推进义务教育学校“双减”和校外培训机构治理，持续抓好课后延时服务、集中配餐等教育实事，综合推进青少年身心健康保障体系建设，提升青少年综合素质。力争年内建成安置区楼房1.36万套，在建安置区年底全部建成，新建城市书房3处，全面构建“15分钟阅读圈”，高标准做好第25届省运会服务工作，承办好12项赛事，健全完善现代公共文化服务体系和体育公共服务体系，加强公共卫生应急体系建设，守护好人民群众生命安全和身体健康。</p>
 <p>时间镌刻崭新年轮，岁月书写时代华章。新的一年，东港区将紧扣“三区同建、三个前列”的目标，抢抓机遇，大力弘扬“严真细实快”的工作作风，以分秒必争的姿态，在现代化海滨强区建设的道路上不断开创新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279266059>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)