---
layout: post
title: "升级新品金标陈酿问世 牛栏山提质完善产品矩阵"
date: 2022-05-27 00:36:19 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>1952-2022年，70年弹指一挥间。在成立70年之际，牛栏山酒厂推出了重磅塔基核心产品——金标陈酿，让牛栏山酒友的酒桌上又添一款新品。</p><p>实际上，金标陈酿不仅是牛酒顺应消费升级趋势，满足广大消费者对高品质生活追求而推出的升级产品，更是牛栏山酒厂在“五·五”战略下，充分发挥传统酿造工艺优势与新工艺技术领先优势，实现在光瓶酒领域“纯粮固态”与“新工艺技术”双轮驱动的关键举措。</p><p>金标陈酿亮相</p><p>牛栏山酒厂成立70年之际，金标陈酿的亮相让这一关键节点更具纪念意义。</p><p>牛栏山酒厂相关人士指出，金标陈酿的推出是牛栏山酒厂顺应消费升级趋势，满足消费者对高品质、美好生活的追求，在总结传统陈酿这一超级大单品优越性的基础上，精心研制的纯粮固态升级产品。</p><p>升级，是金标陈酿问世以来提及频次很高的词。在传统陈酿优越品质的基础上，金标陈酿在工艺技术、外观设计等方面进行了全方位升级。</p><p>工艺技术方面，金标陈酿融合了传统酿造工艺与现代微生物发酵技术，通过固态法基酒进一步提升了酒体的醇厚度。在地域独有的发酵菌群、发酵环境和满富岁月积淀的发酵设施的帮助下，金标陈酿具备了牛酒特色的浓郁窖香。计算机自动化组合数据的准确性与严谨性实现了规模化生产，利用规模效应提升产品性价比，实现最大程度让利消费者。在此工艺下，牛栏山酒厂确保每一批次产品品质的内在稳定性，实现了规模化生产下的原粮精酿品质。</p><p>值得一提的是，金标陈酿充分继承了传统陈酿适口性强、饮用后舒适度高的特征。入口柔顺不辣喉，饮后过劲儿快。酒体无色透明，窖香悦人，口感柔顺，醇厚饱满，柔甜爽净，香味谐调，具有牛酒特色的淡雅浓香风格。</p><p>在外观方面，金标陈酿瓶身通体透明澄澈，贴标左下角一眼便可以看到识别纯粮固态发酵白酒的“金标”标志，极具识别度。金标陈酿延续了牛栏山酒厂的光瓶路线，践行环保理念的同时，最大程度降低生产成本，实现酒体价值的最大化。</p><p>金标陈酿的亮相是对“青出于蓝而胜于蓝”的完美诠释。对于消费者而言，金标陈酿的推出意味着酒库中又将再增添一瓶好酒。而对于企业而言，金标陈酿的推出有着更为深刻的意义。</p><p>牛栏山酒厂相关人士表示，金标陈酿的面世，是牛栏山酒厂“五·五”战略下充分发挥传统酿造工艺优势与新工艺技术领先优势，实现在光瓶酒领域“纯粮固态”与“新工艺技术”双轮驱动的关键举措，同时也是牛酒践行“关注民生，服务大众，酿造高品质生活”企业使命的有力呈现。</p><p>民酒战略升级</p><p>作为“陈酿”系列产品新成员的金标陈酿，最稳的地基仍是传统陈酿。据了解，于2003年上市至今的牛栏山陈酿，早就成为业界现象级大单品。数据显示，上市第十年，牛栏山陈酿便实现年销量2000万箱。此外，2021年，牛栏山陈酿系列销售量超43.53万千升，其中，42度陈酿销售量就达到了39.5万千升，相当于8亿瓶。要知道，无论是民酒定位还是价值导向，都与牛栏山陈酿成为业界现象级大单品有着密不可分的关系。</p><p>值得一提的是，虽然成本有所增加，但金标陈酿的定价依旧亲民，仍走的是民酒路线。这背后是牛栏山酒厂雄厚科研实力和规模化效应带来的有效成本控制，力求价格与品质的平衡是牛酒坚持民酒定位，坚持价值导向的不渝追求，也让金标陈酿的酒体品质成为了同价位段的佼佼者。</p><p>“民酒战略是牛栏山酒厂民本情怀的一脉相承，植根于最广大消费者是牛栏山酒厂始终如一的战略定位。此外，民酒战略定位符合白酒行业发展的大趋势——中国白酒行业进入以理性消费趋势回归为标志，以大众消费为基础的民酒消费时代。另一方面，民酒战略定位以价值为核心属性，以最广大消费者为目标群体，以品牌支撑、品质保障，是对行业发展与消费升级的前瞻性把握。”牛栏山酒厂相关人士如是说道。</p><p>牛栏山酒厂相关人士进一步指出，金标陈酿的推出与全国化推广，将是牛栏山酒厂民酒战略落地的又一重要里程碑。</p><p>坚定民酒战略的牛栏山酒厂作为中国民酒企业的领袖之一，不仅产销量位居行业前列，更收获了广泛的基层消费支持。资料显示，2021年，牛栏山酒厂以613.22亿元品牌价值荣登第13届华樽杯中国酒类品牌价值200强榜单，并在2020年获得CCTV“中国民酒价值典范”称号。</p><p>业内人士指出，京津冀一带的消费者对牛栏山酒厂有着消费情节，这种情节不仅来源于企业长期以往的品质，更来自于牛栏山酒厂品牌的生命力与影响力。而牛栏山酒厂重磅推出的金标陈酿则充分继承了这一点。</p><p>完善产品矩阵</p><p>对于牛栏山酒厂而言，金标陈酿的上线不仅是推出一款新产品，更令牛栏山酒厂产品线得到进一步丰富。</p><p>目前，牛栏山酒厂在高端、中端、低端酒类市场均实现多款产品布局。超高端领域，牛栏山酒厂有魁盛号·樽玺。高端领域，牛栏山酒厂拥有极具品牌形象的经典二锅头系列产品。中高端领域中，“珍品30年”“百年”“国牛”等产品比比皆是。而“牛栏山一号”“陈酿”“传统二锅头”等塔基产品则为牛栏山酒厂在低端酒类赛道打下坚实基础。几十元至上千元中，消费者都能买到牛栏山酒厂产品。</p><p>牛栏山酒厂已经在高中低三个市场实现全面布局，而新核心单品——金标陈酿的上市则为牛栏山产品结构升级提供了新助力。</p><p>据牛栏山酒厂母公司顺鑫农业披露2021年年报数据显示，2021年，顺鑫农业白酒业务实现营业收入102.25亿元，同比增长0.4%。从业绩上不难看出，作为顺鑫农业白酒业务的主力军，牛栏山酒厂业绩稳中有进。</p><p>业绩上稳步前进，产品结构持续完善，2022年的牛栏山酒厂发展态势令人期待。业内人士指出，金标陈酿的推出令牛栏山产品矩阵进一步完整。在此背景下，牛栏山进入到结构升级周期中，将稳步推进企业高质量转型发展。</p><p>据了解，金标陈酿铺市至今，已经在试点市场收获的广泛好评。要知道，这与金标陈酿打出的响亮口号——“纯粮陈酿更地道”背后的深刻内涵息息相关。</p><p>“纯粮”，代表了金标陈酿以两谷(高粱、小麦)三米(大米、糯米、玉米)为优质原料与固态发酵的酿造工艺。不过，“纯粮”仅是入门标准，金标陈酿的优良品质和价值内涵还需要“陈酿”与“地道”来进一步诠释。</p><p>“陈酿”，是指在贮酒容器中贮存一定时间，使白酒酒体协调、口感柔和的生产中必要工艺过程。但作为产品名称，“陈酿”不仅突出了优化酒体口感的酿酒工艺，更是对牛栏山酒厂坚守匠心精神、坚持严苛工艺的生动呈现，这也是牛栏山酒厂对全体经销商与广大消费者不变的承诺。</p><p>“地道”，不仅代表了牛栏山品牌所蕴含的京味文化价值取向，还代表了牛酒以厚德包容满足最广大消费者多元化与价值最优化消费需求的精神内核。而一个“更”字则凸显了金标陈酿在人民生活水平不断提升与消费升级大背景下，满足更广泛消费者价值消费需求能力的提升。</p><p>据了解，金标陈酿的下一步，是在全国化市场实现规模化推进。金标陈酿再创造传统陈酿在业界创造的辉煌，是行业和消费者都在期待的。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393441980>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)