---
layout: post
title: "用奋斗擦亮矿山女工的最美底色"
date: 2022-03-17 10:58:22 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>“永恒的女性，引导我们上升！”德国诗人歌德在《浮士德》中的这句话，恰如其分地道出我们这次采访的初衷。我们的采访对象是刚刚获得“全国三八红旗集体”称号的潞安化工集团王庄煤矿女职工创新工作室。</p>
 <p>该工作室成立于2016年，现由28位女性技术骨干组成。这群着工装、化淡妆的女工，每天和入井员工一样迎来日出、送走晚霞，忙碌于快速运转的设备之间。她们勤恳努力，钻研、攻关、创新，常年致力于维护和提升本岗位系统安全，用青春和汗水为矿山贡献巾帼力量。</p>
 <p>“她们让我看到了女性不畏艰苦、全力以赴的样子。现在工作上遇到困难，想想她们的故事，觉得没有什么困难不能克服。”该矿一名职工如此评价这支队伍。</p>
 <p>成立工作室，培养高素质女工</p>
 <p>王庄煤矿女职工创新工作室的前身是以个人名字命名的“向秦风创新工作室”。总梳着一条马尾辫的向秦风是王庄煤矿的一名瓦检仪检验工，讲话干净利落的她每日的工作是检测瓦检仪。“矿井瓦检仪看似简单，内部元件却非常复杂，如果不了解仪器性能，就无法保证仪器的检测效率。”向秦风说道。深知自己从事的岗位与井下安全生产息息相关，为此，她通过各种渠道不断充电自学，拓宽知识领域，练就一身过硬技能。</p>
 <p>“秦风检测过的瓦检仪我一百个放心。”一名职工接过仪器说道。这看似简单的一句话，是对向秦风工作最大的褒奖。在出色完成本职工作的同时，她开始思考如何把所学的本领更好地传承下去。而该矿女工部也有一个想法，那就是如何让更多的女工成为向秦风，成为各岗位上的技术能手、创新能手。两个不经意的小想法，相互碰撞，“向秦风创新工作室”就这样诞生了。</p>
 <p>意料之外的是，工作室刚成立就吸引了诸多女职工参与，这让该矿工会女工部看到了矿山女职工高涨的学习热情。为此，女工部有了一个更大胆的想法，成立“女职工创新工作室”，在全矿各专业选拔全国技术比武名将和“五小竞赛”、科技创新积极参与者，作为工作室的核心成员。她们围绕“培训、练兵、比武、晋级、创新”及职工技能提升体系建设，开展女职工岗位创新、技能培训等活动，多渠道、多途径培养知识型、技能型、创新型女职工队伍。</p>
 <p>该工作室成立以来，共举办变配电培训、绞车司机培训、计算机应用培训、瓦检仪故障处理技能培训等多期女职工技能培训班，670多人次参加了培训。通过积极开展培训，近年来，在潞安化工集团各工种的技术比武中，王庄煤矿女职工多次斩获前三名的好成绩，有5人晋升高级技师，43人晋升技师。</p>
 <p>精益化管理，促工作水平提升</p>
 <p>当前煤炭企业正大刀阔斧改革，潞安化工集团精益思想指导下的“算账”文化让企业高质量转型发展跑出了加速度。搞精益化管理，对于王庄煤矿选煤厂职工、女职工创新工作室主要成员李俊丽来说并不陌生，生活中她是一个勤俭持家的好媳妇，工作上也是一个善创新、会算账的巧媳妇。</p>
 <p>“精打细算，不愁吃穿。”在李俊丽看来，工作和过日子一样，都得精打细算，但选煤厂这么大、人这么多、环节这么复杂，要从哪里开始精益化管理呢？</p>
 <p>李俊丽想到，选煤厂原有生产数据报表种类较多、数据分散，不利于整体数据统计及产量、回收率等指标的分析；药剂和介粉作为选煤厂最大的消耗材料，实行的是总消耗指标不超即可，没有具体、细化的统计和分析办法。</p>
 <p>李俊丽和厂里的技术人员一起想办法，重新设计了《选煤厂原煤及品种煤产量逐日统计表》《选煤厂原煤及品种煤产量逐月统计表》等，实行逐日统计、月度合计、年度总计的方式，可直观体现各种产品、副产品的产量，方便各产品回收率的计算，生产情况更加直观。选煤厂根据她编制的《选煤厂精益化管理工作推行方案》，按照试点先行、全面推进、重点推动、持续提升的工作思路，树立“成本就是底线，节约就是效益”的理念，发动全厂职工参与，为选煤厂精益化管理建言献策。目前，该厂已经收到来自基层各班组的合理化建议170余条，其中40余条已经应用到实际生产中，并取得良好效果。</p>
 <p>“省吃俭用才能过好日子。”李俊丽和同事们共同倡导全厂职工积极开展修旧利废，并重新修订完善了《选煤厂修旧利废管理办法》，仅两个月时间，修旧利废一项就为该厂增加经济效益近30万元。</p>
 <p>矿山生产一线的女职工，既要面对工作中的各种考验，又要克服来自家庭的困难，她们是名副其实的铿锵玫瑰。“没有解决不了的难题，只有不想解决问题的人。”这是李俊丽的人生信条。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313532385>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)