---
layout: post
title: "策略周报：从左侧到右侧的信号"
date: 2022-05-30 08:06:25 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>随着超跌动能的弱化，大盘在3100 点附近转为震荡。前期领涨的双创在本周回吐收益，风格上又再度向大盘价值倾斜。300 大反攻之后，市场的新动能将来自何处？从左侧到右侧的信号与时点又该如何判断？</p> <p>超跌动能弱化，指数转为震荡，风格重回价值。本周全国稳住经济大盘会议以史上罕见的规格召开，5 月FOMC 会议纪要显示联储紧缩预期峰值正在浮现，尽管海内外利好继续演绎，但A 股转为弱势震荡，风格重新向大盘价值倾斜。上期报告《超跌之后，长期方向正在浮现》(20220522)的几点结论，对于中短期的行情仍有参考意义：1、从交易指标来看，经过月度级别的修复后，A 股的超跌动能逐渐弱化；2、根据2010 年以来超跌的经验，本轮超跌反弹的空间基本兑现；3、在超跌反弹期间，行业与个股均呈现“反转”</p> <p>现象，而在超跌反弹行情结束后，风格上价值股重新占优。</p> <p>从左侧到右侧的信号——中长贷拐点确认。对于现阶段的市场，总量意义上的宽松已不是重点，核心在于企业中长贷表征的内生性信用扩张能否实现。</p> <p>从基本面的角度看，信用疏导的打通是推升风险偏好的关键。2020 年疫情以来，企业中长贷表征的内生性信用走向，事实上决定了大盘的走向。</p> <p>时间节点上，中长贷趋势拐点最早于7 月确认。4 月信贷触冰后， 5、6 月总量意义上的信贷大概率迎来企稳，而从企稳到确认趋势，需要看到：中长贷趋势回暖(连续2 月以上)、同比增速至少达到疫情前水平(增速超过3月)，因此趋势拐点最早有望在7 月确认。</p> <p>合理情形下，中长贷或在三季度后段确立上行趋势。根据历史经验，企业短贷领先于中长期贷款16-18 个月，以此推算，企业中长贷或将于三季度后程迎来真正意义上的企稳回升。同时，考虑到地产链宽松政策的传导时滞以及房企资金压力缓释的时点，三季度后段至四季度初有望企稳回暖。</p> <p>右侧趋势确立前后的布局思路。总结而言，经过月度级别的反弹，市场超跌的动能与空间基本兑现。当前信用实体形势严峻，宏观政策提升力度既有必要性，也有迫切性，疫情扰动后稳增长正在步入二次发力期。在右侧趋势信号确认之前，中期的布局继续重视三个确定性：1)稳增长政策的确定性；2)困境反转，远期业绩改善的确定性；3)中短期盈利的确定性。选股思路上推荐“红利+预期改善”组合、“双低+困境反转”组合。</p> <p>从更长期的视角看，A 股的底部基本探明，战略上已无悲观必要；随着中长贷拐点的确立，长期布局的方向正在浮现。(一)行业轮动，谁来接力稳增长？——消费。当前稳增长行情逐步过渡至中后段，消费股有望接力稳增长成为中期内的市场主线，大消费的战略配置机遇已经渐行渐近。(二)长期配置板块性价比之王——科创50.综合业绩趋势、机构仓位及估值水平，高增+低估+低配的科创板已进入战略布局窗口。</p> <p>策略建议与行业推荐：(一)信用实体双弱，政策迎二次发力期，稳增长方向推荐地方基建、国企开发商、优质银行；(二)业绩确定性&中短期供需错配的光伏、航天装备、油运、农化；(三)困境反转概念的免税、酒店、快递。</p> <p>风险提示：1、疫情发展失控；2、经济大幅衰退；3、政策超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395490694>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)