---
layout: post
title: "【原创】读创财经晨汇｜①深圳地铁线网密度全国第一 ②北向资金恢复净流入"
date: 2022-04-13 09:46:48 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p><strong>【深圳经济新闻联播】</strong></p><p><strong>深圳地铁线网密度全国第一</strong></p><p>近几年，深圳加快推进城市轨道交通建设，截至2021年，深圳城市轨道交通线网运营里程达431公里(含有轨电车)，线网密度位列全国第一。更令人期待的是，今年底，深圳地铁的运营里程将一跃突破500公里，深圳市民的幸福感将随着地铁线的延伸不断增强。深圳于2004年开通首条地铁线路，经过一期、二期、三期工程的持续建设，至2021年底，深圳城市轨道交通线网运营里程达431公里(含有轨电车)，线网密度位列全国第一。其中，2021年深圳地铁线网日均客运强度达1.45万人次/公里，位列全国首位。城市轨道交通线网共运输乘客21.9亿人次，地铁线网日均客运量达597.1万人次，较上一年度提升34%。2021年，城市轨道交通客运量(含有轨电车)占全市公共交通客运量比例首次超过60%。</p><p><strong>2021年跨境电商综试区建设评估揭榜深圳跻身全国第一档</strong></p><p>由商务部开展的2021年跨境电商综合试验区建设评估结果日前出炉，中国(深圳)跨境电商综合试验区评估结果为“成效明显”，综合排名位列第一档。全国共有10个综合试验区位于这一梯队。这是商务部首次对全国105个跨境电商综合试验区进行考核评估，旨在引导跨境电商综试区发挥示范引领作用，推动跨境电商持续创新发展。考核评估指标体系包括综试区建设方案实施、工作机制建立、便利化政策落实、年度进出口额、年度出口增速、海外仓建设、产业园建设等40多项具体指标。</p><p><strong>第二季度深圳甲级写字楼预计新增供应44.6万平方米</strong></p><p>在2022年开年疫情冲击下，深圳房地产大宗交易市场仍表现出强大的韧性，将会持续迸发出新投资机遇和活力。据第一太平戴维斯发布《2022年第一季度深圳房地产市场回顾与展望》的报告，今年第一季度，深圳甲级写字楼租赁需求放缓，信息技术、金融、零售与贸易行业仍为租赁需求主要来源。展望2022年第二季度，全市预计有四个新项目入市，共为市场带来44.6万平方米新增供应。</p><p><strong>深圳将打造国际著名体育城市</strong></p><p>日前，深圳市七届人大二次会议开幕，深圳市市长覃伟中在开幕大会上作政府工作报告。报告提出，打造群众身边的体育生态圈、打造国际著名体育城市。去年年底公布的《广东省全民健身实施计划(2021—2025)》指出，支持广州建设世界体育名城、深圳建设国际著名体育城市，吸引国际体育组织和知名企业在广州、深圳设立总部或地区总部。“国际著名体育城市”将成为深圳新目标。</p><p><strong>大鹏新区企业落户最高扶持6000万元</strong></p><p>日前，大鹏新区科技创新和经济服务局局长段晓伟向企业解读新修订的新区“1+6”产业扶持政策。新政策除了新增重大产业招商引资扶持的若干措施，并形成了“1+6”的政策资金体系外，在扶持力度、广度和深度上都有了大幅提升。根据全面升级的“1+6”产业政策，符合条件的企业在新区落户，除可享受最高6000万元扶持资金支持外，还将在人才引进、科技支撑等上下游配套方面享受系列优惠，对企业发展起到全阶段、全方位、全链条的服务支撑作用。新区科技创新和经济服务局承诺，将加速对产业扶持资金兑付，全力减轻疫情对企业发展的影响。</p><p><strong>罗湖小微企业获得租金减免</strong></p><p>12日上午，罗湖区首批小微企业减免租金签约仪式在罗湖商务中心38楼的罗湖城发公司举行。辖区32家企业获得首批免租，金额达到了385万元。据了解，对受到疫情的影响罗湖区服务业小微企业和个体商户，只要已缴清2022年1月前的全部租金，并且未违反物业租赁合同约定的其他情况，就可以享受租金减免。截至目前，罗湖区已经梳理汇总符合减免条件的企业共有106家，共惠及餐饮、零售、住宿等行业，减免租金1500万元。</p><p><strong>【国内财经新闻】</strong></p><p><strong>北向资金恢复净流入人民币资产魅力不减</strong></p><p>4月12日A股市场北向资金快速回流，全天净流入91.37亿元，创出4月以来新高。统计显示，4月以来北向资金已恢复净流入20.78亿元。另据人民银行上海总部消息，3月新增9家境外机构主体进入银行间债券市场，截至3月末共有1034家境外机构主体入市。近期，全球资本市场震荡加剧，外资投资中国资本市场的动向备受关注。专家认为，从中长期看，外资配置人民币资产具有较大提升空间。在全球范围内，人民币资产具备较强吸引力。当前，我国正着力保持经济运行在合理区间，资本市场酝酿推出新一轮自主开放务实举措，经济发展红利将继续释放，人民币资产吸引力不断增强。</p><p><strong>沪深交易所创新工具优化民企融资环境</strong></p><p>4月12日，沪深交易所召开“信用保护工具支持民营企业债券融资座谈会”，中国证监会、中国结算、证金公司以及13家证券公司相关业务条线代表参加了视频会议。本次会议是为深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，落实证监会关于“完善民企债券融资支持机制，增强服务民营经济发展质效”工作要求的重要举措。</p><p><strong>茅台终将“辜负”谁？中信招商各说各话</strong></p><p>近日，中信证券发布了一篇题为《贵州茅台：逆境求变，顺境不惰》的研报，该报告将茅台评级为买入，给予目标价2246元。而去年2月，中信证券还在《贵州茅台：三万亿从头越，长坡厚雪春风来》的报告中给予茅台目标价3000元。一年多一点的时间，中信证券已将茅台的目标价从3000元调整到了不足2300元。与中信证券唱“反调”的则来自招商证券，该券商在今年发布的报告《贵州茅台：品质成为信仰，品牌彰显价值》中，将茅台的目标价最高调至2800元，评级为强烈推荐。招商证券认为，茅台内在合理价值下限应当在2171元左右，当前估值已经具备充分的安全边际。研报预计，茅台2022年~2024年每股盈余分别为49.24元、57.57元、67.20元(此前为41.43元、48.74元、56.28元)。不过，当前贵州茅台股价在1700元一线，即便中信证券将目标价调整至不足2300元，也意味着茅台仍有不小的涨幅空间。</p><p><strong>3月份国内汽车产销双降</strong></p><p>受疫情等多重因素影响，今年以来中国汽车工业的良好发展势头在3月份受阻。4月11日，中国汽车工业协会公布国内3月份及一季度的相关汽车数据。数据显示，今年3月份，汽车产销数据分别为224.1万辆和223.4万辆，同比下滑9.1%和11.7%。针对3月份整体产销数据的下滑，中汽协方面认为，主要受疫情影响，汽车制造商的生产能力在一定程度上有所降低，部分车企甚至不得已减产、停产；而在产品消费上，疫情影响消费者购车能力和信心，消费动能明显不足。展望全年形势，受宏观经济影响，汽车行业发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，稳增长的任务十分艰巨。</p><p><strong>今年全年预计退税减税约2.5万亿元减税降费力度大市场主体活力足</strong></p><p>数据显示，去年全国累计新增减税降费约1.1万亿元，减轻了市场主体负担，有力支持了国民经济持续稳定恢复。今年，新的组合式税费支持政策如期而至，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中增值税留抵退税约1.5万亿元，退税资金直达企业。这些举措将进一步激发亿万市场主体活力，增强实体经济韧性。</p><p><strong>【国际财经新闻】</strong></p><p><strong>世贸组织年度报告：俄乌冲突危及全球贸易复苏</strong></p><p>世界贸易组织12日发布的全球贸易年度预测报告认为，俄乌冲突危及本就脆弱的全球贸易复苏。报告预测，受俄乌冲突影响，2022年世界商品贸易额将增长3.0%，增速低于此前预测的4.7%；2023年增速为3.4%。世贸组织经济学家根据模拟预测，2022年以市场汇率计算的全球经济预计将增长2.8%，比之前预测的4.1%下降1.3个百分点。2023年全球经济增速将回升至3.2%，接近2010年至2019年3.0%的平均增长率。</p><p><strong>库克批监管机构：一些政策会损害iPhone用户隐私</strong></p><p>苹果CEO蒂姆·库克周二出席了在美国华盛顿特区举行的2022全球隐私峰会，他在会上表示，监管机构要求苹果允许iPhone用户从互联网中安装应用程序，即开放侧载，这可能会导致用户被诱骗安装能够窃取数据的软件和恶意软件。</p><p><strong>全球性高通胀对经济构成压力欧佩克下调今年石油需求增速</strong></p><p>石油输出国组织(即欧佩克)周二(4月12日)在其每月石油市场报告中下调了对2022年全球石油需求增长的预期。欧佩克称，俄乌战争、全球性的高通胀以及新冠病毒奥密克戎变种是其下调需求主要原因。该组织对2022年全球需求增速预测为367万桶/日，比之前的预测少了48万桶。</p><p><strong>波音3月交付41架飞机</strong></p><p>当地时间周二(4月12日)，波音公司公布了月度订单和交付数据，该公司3月交付了41架飞机，几乎是2月交付量(22架)的两倍。波音还搁置了141架飞机的订单，其积压订单总数下降至4231架。被搁置的订单中大部分是由俄乌冲突导致，这场冲突重创了乌克兰的航空业，并引发了西方国家对俄罗斯的强力制裁。</p><p><strong>美国3月份国内机票价格飙升</strong></p><p>根据Adobe数字洞察公司(Adobe Digital Insights)当地时间4月12日公布的数据显示，美国2022年3月份国内航班的票价比新冠疫情开始前高出20%，而2月份美国国内航班的票价仅比2019年同期上涨5%。专家建议旅客应尽快预订航班，并警告称，随着需求超过供应，航班票价只会进一步上涨。美国主要航空公司的座位数量相比疫情前有所减少，同时航空公司最近削减了航班以应对更高的燃油价格。</p><p><strong>【今日交易提示】</strong></p><p>新股申购：赛微微电</p><p>新债申购：无</p><p>新股上市：军信股份、金道科技</p><p>新债上市：无</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341545795>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)