---
layout: post
title: "互联网行业点评：柳暗待花明"
date: 2022-03-17 10:14:08 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>反弹原因：流动性和信心修复。2 月18 日以来的股价调整并不是板块基本面预期的变化，国际形势变化、国内政策担忧叠加，流动性和信心才是关键。港股和美股中概因为外资为主且有做空机制波动更为剧烈。近日，1)美国PCAOB 表示正积极寻求与中国达成合作协议以结束长达数年的跨境审计监管困局。2)“关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。”“关于平台经济治理，有关部门要按照市场化、法治化、国际化的方针完善既定方案，坚持稳中求进，通过规范、透明、可预期的监管，稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。”</p>
 <p>“关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。”</p>
 <p>估值安全边际：多个股票低于回购价格，低于历史估值中枢。以腾讯为例，历史PE25-40x，22 年PE 已经低于历史估值中枢，也低于21 年8 月开始的回购价格。</p>
 <p>维持2022 年互联网平台低估值修复的逻辑：</p>
 <p>政策多项措施已经落地，市场消化预期时间较长。中央经济工作会议2020 年底“强化反垄断和防止资本无序扩张”，2021 年底“加强反垄断和反不正当竞争”，“要正确认识和把握资本的特性和行为规律”。近期外卖平台服务费被引导调整不应过度解读为平台盈利空间的供需分析框架被打破，而是特殊时期的纾困政策，具体可见近期分析报告《外卖平台被引导下调服务费，理性看待互联网平台长期盈利空间》。2020 年下半年以来，反垄断、数据安全、保护青少年和内容审核的多项监管措施已经落地，后续政策还需重点跟踪：</p>
 <p>1)游戏版号恢复发放时点，直接影响游戏业务国内增长预期和估值。2)互联网金融平台整改细则，影响互联网平台中短期的变现空间。3)数据安全细则，影响效果广告和电商等业务的合规成本和ROI.但整体而言，当前预期已经较为悲观。</p>
 <p>21H1-22Q1 的基本面疲软预期较为充分，22H2 有望改善，竞争虽加剧但部分公司仍建立了护城河。广告、外卖、在线酒旅、电商等业务(短视频较多收入来自广告、电商)与宏观、消费有较密切的关系，从基数来看，下半年有望好转；游戏22Q1 仍在消化防沉迷的影响且版号影响新品上线，2022 增长主要来自出海，版号发放进度影响2023 年国内游戏增长预期。竞争上，我们认为游戏作为产品型公司，精品化带动头部效应但同时核心品类不同决定差异化竞争，而非恶性竞争；短视频存在双边网络效应，但社区的差异化定位决定了抖音高增同时，快手、哔哩哔哩也有不错用户粘性；外卖“三七”格局稳定；电商竞争当前较为激烈，渠道品牌的差异化逐步建立，但还需时间。</p>
 <p>中长期看，出海、数字化、创新是动力。市场担心移动互联网流量红利结束增长面临瓶颈，我们认为中长期的增长点来自：(1)出海，全球范围内移动互联网的红利仍在，尤其是短视频、游戏方面，中国企业具备全球竞争力。(2)TOB，助力制造业、农业等数字化升级，云计算等B 端业务仍有较大空间。(3)技术创新仍是行业长期发展的原动力。ARVR、元宇宙、更多场景的虚实融合有望进一步提升数字化水平。</p>
 <p>重点标的：腾讯控股、美团-W、快手-W、网易、泡泡玛特、哔哩哔哩、知乎</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313361641>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)