---
layout: post
title: "孟路顺：藤编加工带动乡亲一起富"
date: 2022-03-18 08:53:16 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>小小的藤条在他们手中来回穿梭，不一会儿一个个藤椅的雏形便显现出来。近日，记者走进鄄城县临濮镇南街村路顺编藤加工车间，气枪声不绝于耳，10多名工人正有序地进行着藤编加工。</p>
 <p>路顺编藤加工车间负责人孟路顺刚从编制户家中回来，他开的三轮车上装满了收集来的藤编加工品。“这些是不方便来车间的村民拿家走做的，做好后，我上门收回来。”孟路顺一边卸车一边对记者说。</p>
 <p>孟路顺1988年出生，别看他年龄不大，却踏实能干。虽然加工车间越做越大，但他依旧和工人一起干活。这几年，孟路顺通过自身努力创办路顺编藤加工，成了镇里出了名的返乡创业青年。</p>
 <p>孟路顺告诉记者，之前他一直在外地打工，虽然待遇丰厚，也能让家人过上衣食无忧的生活，但他始终认为，外面再好也不如家。2015年，孟路顺结束了在外地漂泊的生活，回到了家乡，准备在家乡干出一番事业。</p>
 <p>回到家乡后，孟路顺便四处找寻适合在农村发展的项目，最终，他锁定了藤编加工。</p>
 <p>“村里大多是留守老人和妇女，藤编加工简单易学，他们都能跟着一起做。”孟路顺说。</p>
 <p>说干就干。孟路顺首先自己学会了藤编加工技术，然后在自己家中成立了加工作坊，一开始，加上孟路顺只有4个人。随着学会藤编加工的村民越来越多，家中小作坊已无法满足加工需求。</p>
 <p>“那时候村里刚好建成了一个200多平方米的扶贫车间，我就租赁了扶贫车间，把小作坊搬到了那里，然后以我的名字命名为路顺编藤加工车间。”孟路顺说。</p>
 <p>场地大了，前来从事藤编加工的村民越来越多。有些距离车间比较远的村民，或者不方便来车间的老人，孟路顺就让他们拿到家中去做，做好后，他统一回收，这样一来，孟路顺便带动了周边100余人就业。</p>
 <p>牛庄村的牛传鹏夫妇，今年均已70多岁了，从2015年起就跟着孟路顺从事藤编加工。由于两位老人来往车间不方便，孟路顺就把编制材料送到他们家中，编好后再去收回。两位老人足不出户每个月就能赚到2000多元的加工费，极大地改善了生活条件。通过自己的双手挣钱，老人心中满满的幸福感。</p>
 <p>随着业务的扩大，2020年，在临濮镇党委政府的协调下，孟路顺租用了南街村集体闲置土地，建设了一个500多平方米的车间，这让他对今后的发展信心更足了。</p>
 <p>从最初的家庭作坊到700多平方米的车间，从四五个工人到100多名工人，这期间孟路顺付出了太多的艰辛。但是，能在家门口创业，带动父老乡亲一起致富，孟路顺认为这一切都值得。</p>
 <p>近年来，在临濮镇党委政府的支持和鼓励下，越来越多的在外务工人员返乡创业，他们发挥特长优势，赋能家乡高质量发展，在实现自己人生价值的同时，也实现了诸多群众在家门口就业的愿景。</p>
 <p>记者焦同帅通讯员刘永霞许志浩 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314713327>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)