---
layout: post
title: "鄱湖孤岛上的守护者"
date: 2022-01-16 14:11:43 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>冬日暖阳下，鄱阳湖的晨雾渐渐散去，棠荫岛上炊烟升起。一大早从县城出发的欧阳援朝终于在午饭前赶到了岛上的执法点。“来了，吃过了吗？来我家吃饭咯”，走在村子里，村民们热情地跟他打招呼，然而5年前，欧阳援朝刚上岛时，却被当作“砸渔民饭碗的人”。</p>
 <p>棠荫岛地处鄱阳湖的“肚脐眼”。丰水季，四面环水，距离最近的乡镇坐船也要半小时；枯水季，则滩涂泥泞，不通公路。欧阳援朝上岛时换了3种交通工具：从县城开车1个多小时到渡口，坐完渡船，又坐三轮车颠近1个小时穿过大片草洲滩涂。</p>
 <p>岛上的棠荫村是个传统渔村，200多户村民世代以打鱼为生。鼎盛时，村里有大小渔船五六百艘，家家户户靠湖吃湖，一户一年打鱼收入二三十万元。但过度捕捞也破坏了鄱阳湖的生态环境，渔网越织越密，鱼却越打越少。为了捕到更多的鱼，非法捕捞、渔民纠纷时有发生。2017年，江西都昌县委、县政府决定在岛上设立由水上公安、渔政、环保等多部门参与的联合执法点，打击非法捕捞、采砂、猎杀候鸟等违法行为。从警30多年的欧阳援朝主动请缨去“守岛”，“我孩子大了，没牵挂，农村长大的，也吃得了苦。”</p>
 <p>今年57岁的欧阳援朝高大壮实，脸庞黝黑，这是常年在湖里风吹日晒的结果。作为联合执法点的负责人，欧阳援朝经常带着同事到湖区巡逻执法，部分渔民使用国家明令禁止的底拖网，这种网网眼极密，大鱼小鱼一网打尽，对鄱阳湖物种多样性破坏极大。一经发现，欧阳援朝就带着同事把网剪断带走，被缴了网的渔民轻则谩骂，说他“砸了渔民的饭碗”，重则把执法艇团团围住，试图抢回被缴的网具。欧阳援朝晓之以理、动之以情，让渔民逐渐认识到非法捕捞的危害。</p>
 <p>今年52岁的段模进以前是村里的渔民协会会长，鄱阳湖全面禁捕退捕后，被聘为村里的护鱼队长，每月有1000多元的收入。现在他开始慢慢理解欧阳援朝的“铁面无情”，“把湖里的鱼搞没了，不用他来‘砸饭碗’，我们自己就砸了！”如今，棠荫村所有渔民都转产上岸，村里还成立了护鱼队，每天巡湖护鱼。</p>
 <p>到了执法点，放下东西，欧阳援朝转身就去了村里段冬秋老人家。“您老伴身体现在怎么样？手机需要交费吗？”欧阳援朝拉过一把椅子，坐在门口陪老人晒太阳拉家常。禁捕退捕后，村民大多外出务工，村里只剩下三四十个留守老人。</p>
 <p>行动不便的老人们有困难就找欧阳援朝。帮老人代交手机费、灌煤气、劈柴……这些点滴小事拉近了欧阳援朝与村民的距离。“现在每次回县城，村里老人拿着自家种的菜往我手里塞。”欧阳援朝说，他和村民们都期待着进岛的公路早日修通，让孤岛不孤。</p>
 <p>“看，江豚！”夕阳下，一群江豚不时跃出湖面，站在巡逻船上的欧阳援朝难掩内心的喜悦，“现在鄱阳湖里江豚多了，候鸟也多了，老百姓的保护意识也强了，心里真高兴！”</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249254639>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)