---
layout: post
title: "丘栋荣对创新药发风险警示！医疗健康板块后市机构现分歧 政策助力行业长期发展"
date: 2022-03-07 08:13:10 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p> </p><p>上周五，A股医疗健康领域多个细分板块全面领跑，医药商业、医药电商、超级细菌、维生素等概念均有不俗表现。</p><p>2021年，医疗健康行业经历了较大幅度的回撤。今年1月，相关板块的跌势依然凶猛，直至2月中旬终于迎来了一波反弹。对于医疗健康板块后续的走向，机构的看法至今依然并不一致。</p><p>华安基金认为，经过前期的调整，板块的负面因素得到了充分释放。东证资管认为，符合当下政策、产业发展最快、增速最快的公司，会成为市场的风口和超额收益的来源。</p><p>也有业内人士表示，目前仍没有特别明确的投资细分方向。中庚基金副总经理兼首席投资官丘栋荣也对创新药方向的投资风险给出了提示。</p><p>资金面上，投资者依旧认可医疗健康行业是一个长期赛道。政策面上，医疗健康相关问题在“十四五”规划和政府工作报告中被多次提及，政策的支持力度不减。</p><p>医疗健康领域多个细分板块领跑A股 </p><p><strong>上周五，医疗健康领域多个细分板块的表现领跑A股市场。</strong></p><p>具体来看，Wind医药商业指数收涨2.21%，Wind医药电商指数收涨1.94%，领跑A股各大概念板块。紧随其后的是Wind超级细菌指数，收涨1.51%；维生素指数收涨1.25%；流感指数收涨1.16%。</p><p>此外，化学制药、干细胞、CRO、辅助生殖、医疗物资出口等多个医疗健康的细分板块均实现了指数翻红。</p><p>资金面上，Wind肺炎主题指数单日净流入18.36亿元，Wind生物科技指数单日净流入13.91亿元，Wind医疗物资出口指数单日净流入12.74亿元。</p><p>个股方面，上周五涨停的个股包括柳药股份、华海药业、瑞康医药、新华医疗等。</p><p>值得注意的是，去年，柳药股份曾出现在丘栋荣管理的所有基金前十大重仓股名单里，中庚基金在该公司的持仓一度提升到了8%以上。截至去年四季度末，丘栋荣的中庚小盘价值、中庚价值领航、中庚价值灵动灵活配置三只基金合计持有柳药股份7.83%的流通股份。</p><p>柳药股份是一家区域性医药流通企业，主要从事药品、医疗器械等医药产品的批发和零售业务，属于医药商业板块。</p><p>机构对板块后市看法不一 </p><p>2021年，医疗健康行业经历了较大幅度的回撤，中证医药卫生指数全年累计下跌12.24%，中证全指医疗保健设备与服务指数全年累计下跌13.71%。今年1月，相关板块的跌势依然凶猛，直至2月中旬才迎来了一波反弹。</p><p>对于医疗健康板块的后续走势，机构的意见目前仍有分歧。</p><p>在华安基金看来，医药板块目前落在“较好的击球区”。理由是2021年下半年以来，医药生物板块的持续调整，主要来自于市场对集采、医保谈判的过度负面解读。</p><p>此外，2020年疫情对基本面的催化，叠加流动性极度宽松的环境，将高景气优质药企的估值推向高位。经过前期的持续调整，医药生物板块的负面因素得到了充分释放。</p><p>东证资管认为，2019年后，医药行业受“创新”概念驱动，在资本市场出现了“估值高”和“筹码集中度高”两个突出的问题。2021年下半年以来，医药板块经历了数月的下跌调整，“估值高”的问题已经得到了极大的缓解，“筹码集中度高”的问题则在逐步改善。从中长期来看，医药板块已经处于相对底部的位置。</p><p>“成长是医药行业显著的风格特征，比如2013年的医疗器械子板块、2015年的成长风格板块、2019年之后的具有科技和成长双特征的子板块。”东证资管表示，符合当下政策、产业发展最快、增速最快的公司，极易成为市场的风口和超额收益的来源。</p><p>重仓了医药商业概念股的丘栋荣则在近期对创新药板块的投资风险给出了警示。他认为，创新药企业往往资本投入较大，且非常依赖融资性现金流，同时成功率也比较低。因此，基于这一产业的投资逻辑将会有较高风险，即使是龙头公司，也不能确保有足够的抗风险能力。</p><p>也有业内人士表示，在经历了一轮政策变化和估值调整后，机构对于医疗健康行业哪些细分板块依旧具有高成长性已经不再轻易下判断了，目前仍是以观望为主，这一领域的二级市场投资暂时没有特别明确的方向。</p><p>多项政策叠加，支持行业长期发展 </p><p><strong>资金面上，许多投资者依旧认可医疗健康行业是一个值得长期看好的赛道。</strong></p><p>汇成基金指出，医疗健康板块自去年下半年开启了下跌行情，但截至去年四季度末，医药主题基金的整体规模仍比三季度末增长了7.67%，达到约2485亿元。这意味着仍有规模可观的增量资金在陆续入场。</p><p>就细分板块而言，四季度末，医疗设备板块和中药板块的单季持仓规模增长较快，分别增长了61.29亿元和55.81亿元。相比之下，CXO和消费医疗的单季持仓规模减少较多，分别减少了99.22亿元和41.17亿元。这表明，根据市场行情和政策导向，资金也在细分板块之间进行了积极的调整。</p><p><strong>政策面上，开年至今已出台多部重磅政策和多项工作规划。</strong></p><p>今年1月30日，《“十四五”医药工业发展规划》由工信部等九部门联合发布。《规划》要点包括，“十四五”期间，医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高；产业链供应链稳定可控；重大疾病防治药品、疫苗、防护物资和诊疗设备供应充足；医药出口额保持增长，中成药“走出去”取得突破等。</p><p>2月21日，《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》发布，推动老龄事业和产业协同发展、推动养老服务体系高质量发展。</p><p>《规划》提出了“十四五”时期的发展目标，即养老服务供给不断扩大，老年健康支撑体系更加健全，为老服务多业态创新融合发展，要素保障能力持续增强，社会环境更加适老宜居。</p><p>在3月5日发布的政府工作报告中也提及，今年的重点工作包括多项与医疗健康有关的事业。譬如，居民医保和基本公共卫生服务经费人均财政补助标准分别再提高30元和5元，推动基本医保省级统筹；完善三孩生育政策，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除，发展普惠托育服务，减轻家庭养育负担等等。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298186598>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)