---
layout: post
title: "【光大期货】纯碱：短期难以趋势性上涨 长期看好纯碱供需格局"
date: 2022-04-11 11:10:29 +0800
categories: guangdaqihuo
tags: 光大期货新闻
---
<p>1、供应：本周纯碱整体开工率86.45%，较上周的85.64%上调0.81个百分点。清明假期虽有个别企业检修，但短停之后生产也快速恢复，因此行业整体开机率随之小幅上调，但并未出现较大的趋势性变动。后期市场在无新增检修计划的基础上，行业开机率下周有望进一步提升。本周纯碱产量57.3万吨，较上周的56.77万吨增加0.53万吨，增幅0.93%，当前纯碱周度产量绝对值处于五年来的中上水平。</p>
 <p>2、库存：本周纯碱企业库存139.98万吨，较上周的137.41万吨增加2.57万吨，增幅1.87%。目前市场依旧受到部分地区疫情影响导致企业货源外发受限，尤其以轻质碱累库幅度更为明显。除此之外，沙河地区疫情管控力度增强，对当地玻璃市场产生巨大影响，短期对纯碱也产生连带性负面影响，产业链整体处于库存累积状态，但无论纯碱企业库存还是玻璃企业库存，本周累库幅度也都低于市场预期。</p>
 <p>3、需求：本周纯碱周度表观消费量下降至54.73万吨，企业产销率也下降至95.51%左右，二者均处于近几年的第二低位，且从趋势上来看，当前阶段的表消和产销下降在一定程度上存在季节性规律，按此推算，此后两周左右纯碱表消及产销仍有季节性下降可能。但今年不同的是当前全国处于疫情三年来的严重反扑阶段，其对纯碱需求端，尤其是轻质碱需求的负面影响也相对偏高，后期若疫情及物流运输无法快速得以控制和恢复，轻质碱需求或仍处于低迷状态。重质碱需求表现近期较为亮眼，本周平板玻璃行业虽有一条500吨日熔量的产线放水冷修，但光伏玻璃点火两条产线导致行业日熔量增加2400吨，重质碱下游日熔量净增1900吨，对重质碱实际消耗量存在较强支撑。综上所述，纯碱下游各个行业、各个板块存在此消彼长、相互博弈的阶段，且疫情不散，需求端各方博弈仍将持续。周末期间，玻璃企业集体涨价或有利于后期行业利润修复，在一定程度上存在延缓产线放水冷修进度的可能，从而对重质碱产生一定支撑。</p>
 <p>4、现货：截至4月8日华北地区重质碱价格2950元/吨，华中地区重质碱价格2800元/吨，纯碱现货市场短期价格维持稳定。但玻璃现货价格周末出现集体涨价现象，不排除下周在心态上对纯碱价格产生正向反馈的可能。</p>
 <p>5、观点：近期纯碱市场基本面暂无较大变化，供给端生产水平小幅波动，需求端各方博弈持续存在。当前影响市场的关键因素一方面在于疫情及物流封控对企业累库、轻质碱需求的冲击，另一方面在于重质碱下游需求增量释放，且市场普遍对后期基建及房地产行业存在较高预期，这对玻璃市场心态及价格产生支撑，同时也存在对纯碱产生正反馈的可能。因此，下周以上利空和利多因素仍将交织于纯碱市场中，预计盘面走势也将继续以宽幅波动趋势为主。但随着盘面逐步消化疫情的利空影响后，下周初纯碱期货市场走势或以玻璃现货企业涨价、政策对基建及地产预期持续支持等因素主导，不排除情绪上短暂走强的可能，但当前市场影响因素较多，短期纯碱趋势性上涨难以成型，长期依旧看好纯碱市场供需格局。</p>
 <p>6、风险：供给水平提升幅度超预期(利空)；需求端跟进不及预期(利空)；疫情进一步扩散(整体利空)；地产及基建表现超预期(正反馈利多)、不及预期(利空)。</p><p class="em_media">（文章来源：光大期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338167044>

[返回光大期货新闻](//finews.withounder.com/category/guangdaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)