---
layout: post
title: "江苏省粗钢产量压减条件下 废钢需求影响几何？"
date: 2022-06-10 15:34:45 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>近期市场对江苏省钢铁行业粗钢压减动态颇为关注，据跟踪了解，暂没有公开文件，省内部分企业反馈的情况是：江苏省钢铁企业粗钢产能按照2016年备案的产能计算，所有的省内钢铁企业产能利用率不超过120%。按照压减要求所有钢铁企业原则上减量不低于5%，部分规范企业可以不压减产量，各地根据本地区实际情况做调整。</p> <p>据统计局数据显示，江苏省2021年粗钢产量11925万吨，如果按最低5%简单测算，2022年预计需要压减粗钢产量595万吨，预计影响废钢年使用量136.85吨。2022年前4个月江苏省粗钢产量4057万吨，同比已减少263万吨左右，这样今年余下月份江苏省整体粗钢产量需继续压减332万吨左右，月均41.5万吨。根据江苏钢厂长短流程平均废钢比进行换算，预计影响年废钢需求量76.36万吨左右，月均影响废钢月均需求量12.72万吨左右。但目前各企业具体的压减情况还未定，企业的压减情况会略有差别。从数据显示，2020年至2021年江苏粗钢产量年度呈现减少趋势，2022年3-4月份江苏粗钢产量同比去年均有所下降。</p> <p>从控产方法来看，大部分钢厂会通过增加检修，设备技改，减少废钢用量等方式来减产，少部分钢厂可能需要高炉停产来减产。对于近期减产要求，原料端废钢需求又将有何影响？笔者通过调研市场，大致了解了江苏本地各钢厂废钢情况，具体情况可从以下方面来看：</p> <p>钢厂废钢消耗情况方面：多数钢企反馈，目前控产方案还没下到企业，废钢的需求与以往持平，待方案出台后根据市场情况再调整。长流程减产降废钢，短流程也减废钢价格会下滑，主要还是看力度才会对废钢造成影响，就目前来看除了YG近期一座1080高炉即将正常检修外，未有明显减产停产或检修消息，消耗量也未见明显缩减，比如FD现在公司每月生产在12万吨左右，尽量避峰生产，没有达到设计产能，所以不需实行减产计划。</p> <p>钢厂库存水平方面：以本地部分长流程钢厂为例，SG钢厂库存量35万吨，YG钢厂库存量8万吨，ZT钢厂库存量8.9万吨，当前库存整体处于常规水平，个别钢厂库存低于往常，主因是公共卫生事件影响导致下游需求疲弱，成品材表观需求较差，钢厂利润受损，需求预期难以改善。废钢价格方面，SG6月至今价格持稳，省内部分钢企上涨30-80元/吨，因SG近期价格不动，市场盼涨情绪渐弱，市场对后市心态较为谨慎。截止发稿，6月10日统计华东主导钢企废钢到货昨卸8304.23吨，较前一日增加19.39%。日均到货普遍低于日耗。结合上述消耗情况，可见多数钢厂暂未受此消息影响而计划降低库存，反而部分钢厂库存偏低，有补库需求。</p> <p>综合调研下来笔者认为此次江苏限产要求，文件政策的本意是让多数企业保持正常生产，因为经过将近大半年的疫情，所谓的压减产能指标，已经在无形中基本满足了，现阶段是担心各大钢厂过度加大马力生产弥补缺失的产能，所以才有这样一则信息，阶段性不排除炒作的性质存在，对废钢阶段性也是利空但幅度有限，但中长期不影响其坚挺窄幅上涨的趋势。</p> <p>综合来看，当下控产方案还没下到用废企业具体实施，钢企废钢的需求与以往持平，短期废钢仍将在供续紧平衡状态下保持高位震荡运行，待方案正式出台实施后根据市场情况再调整。废钢供需格局或保持动态平衡的状态，具体控产方案实施落地，将持续跟踪更新报道。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408733823>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)