---
layout: post
title: "回望·珍藏丨开源研究2021年度首席推荐报告"
date: 2022-01-01 08:17:21 +0800
categories: kaiyuanzhengquanyanjiusuo
tags: 开源证券研究所新闻
---
<p>“证券研究报告也有二八法则，前瞻专业的研究报告永远是市场上的最稀缺品。从研究部门角度，要摒弃过度追求数量甚至博取市场眼球的思维，应当秉承专业的态度，采用严谨的研究方法和分析逻辑，在报告的前瞻深度上、专业质量上做文章，靠逻辑和数据信息说话。”</p>
 <p><strong>——开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜</strong></p>
 <p>2021年，我们累计撰写了3597篇研究报告，其中深度、专题报告合计1576篇。这些累以千万计的文字、层层推敲的数据，充分展现了开源证券每一个研究团队对市场、对投资的探索和认知。回首2021年，开源证券各研究团队倾心推荐，为您奉上各自研究领域最值得一读的研究报告，带您再次回味那些历久弥新的投资观点。</p><p><strong>【食品饮料】</strong><strong>味知香(605089.SH)：预制菜领先企业，深耕基地市场，向外稳步拓张</strong></p>
 <p>【核心观点】我国预制菜行业发展空间广阔，万亿市场可期。味知香成立于2008年，主要经营半成品菜的研发、生产、销售，产品包括肉禽类、水产类及其他类，共计超200多个SKU。公司采取零售渠道与批发渠道并存的渠道模式，通过“味知香”、“馔玉”品牌分别推动公司零售、批发业务的发展。公司深耕半成品菜行业约十二年，在行业中处于领先地位。公司布局半成品菜行业较早，产品结构完善、已形成一定品牌力，且在上游采购、冷链物流配送、下游多渠道开拓上均有优势。公司B端和C端客户均有布局，未来随着产能陆续释放、开店速度加快，可稳步拓张华东市场，享受行业发展红利，发展潜力较大。</p><p><strong>【可选消费】</strong><strong>泡泡玛特(09992.HK)：泡泡玛特与三丽鸥对比：起于同源，前景更优</strong></p>
 <p>【核心观点】三丽鸥旗下的Hello Kitty是全球最成功的形象IP之一，至2021年1月，发行后累计收入约845亿美元。在与同样以形象IP为核心的三丽鸥进行对比后，我们认为泡泡玛特的兴起背景与其有相通之处，但长期发展逻辑或更优。(1)起于同源：同样以形象IP为核心，兴起的时代背景上具有相通之处。三丽鸥与泡泡玛特一样以形象IP为核心，客群主要为年轻女性，因此具有较好的对比价值。(2)策略对比：从形象IP运营策略的对比，看待泡泡玛特形象IP热度的持续性。借鉴Hello Kitty，我们认为形象IP单个系列产品的热度持续性是有限的，但可以通过持续推出符合市场需求的新品来不断延续形象IP的热度。而泡泡玛特也是通过快速产品迭代延续IP热度，并借助充足的终端数据和设计人才储备形成领先的产品迭代能力。我们认为当前的泡泡玛特相较进入21世纪后的三丽鸥显然更具优势：我国潮流玩具市场正处于快速发展的红利期；紧跟互联网时代潮流；公司新爆款IP打造能力已经验证。</p><p><strong>【医药】</strong><strong>需求因“秃”而衍生，价值由“生”而彰显</strong></p>
 <p>【核心观点】我国植发行业处于初级发展阶段，随着脱发年轻化带动需求增长、技术迭代更新提升治疗效果、政策驱动行业规范化等因素，预计植发行业将逐渐向透明化、个性化发展，并形成从植发到一站式综合毛发管理的产业链延伸，未来植发医疗服务行业成长空间广阔。由于植发行业技术、医生、设备壁垒不高，集中度分散，标准化未建立，行业主要玩家均处于快速扩张阶段，高营销投入仍然是植发机构扩大业务、获客的主要手段，预计销售费用率在短期仍会保持较高水平。长期看龙头连锁机构将凭借累积客户优势降低获客成本，单店模型将得到优化；但新进入者和小单体竞争对手面临高获客成本，竞争力较弱，市场份额易被大连锁机构抢占，因此预计植发行业集中度将不断提升，领头植发连锁机构规模持续扩大。</p><p><strong>【农林牧渔】</strong><strong>牧原股份(002714.SZ)：迈入智能养殖的农牧巨头，周期成长之路开启</strong></p>
 <p>【核心观点】牧原股份为我国生猪养殖龙头企业，自繁自养模式下实现全产业链精细化管理，精细化的配方实现最优饲料报酬率、轮回二元育种体系兼顾效率和发展、先进的猪舍设计及员工强执行力实现高效养殖。公司过往凭借持续低于同行的养殖成本及快速扩张的产能成功证明自身，非瘟后步入智能养殖3.0时代，相比行业竞争优势进一步拉大，我们认为未来3年公司有望凭借其超额盈利和出栏量的扩张穿越猪价下行周期。</p><p><strong>【商贸零售】</strong><strong>医美行业深度专题：颜值经济时代医美需求风起，产品端龙头公司强者恒强</strong></p>
 <p>【核心观点】颜值经济时代，变美需求驱动医美行业蓬勃发展。首先供给端看，以玻尿酸、肉毒素注射和光电美容等为代表的非手术类“轻医美”项目崛起，风险低、价格友好，显著降低了初尝试门槛；再看需求端，随着观念改变消费者对医美行为接受度明显提高，同时消费群体年轻化也催生美肤、抗衰等日常化项目需求。2019年，我国医美市场规模(受监管合规口径)已达到1436亿元(对应2015-2019年CAGR=22.5%)，但渗透率仅有3.6%，远低于日、美、韩(渗透率高达20.5%)等医美成熟市场水平，长期看提升空间广阔，行业持续高景气可期。医美本质受终端消费者驱动，因此我们按照消费者→医美机构→医美产品的顺序进行需求分析，挖掘有望长期高景气的细分赛道和产品。</p><p><strong>【电子】</strong><strong>士兰微(600460.SH)：坚定走IDM之路的功率半导体龙头，未来成长可期</strong></p>
 <p>【核心观点】功率半导体市场空间广阔，目前占据全球功率半导体60%市场份额的前十大厂商均为海外厂商，国产化替代空间广阔。华为、中兴等地缘政治事件影响下，半导体自主可控已成为刚需，国内企业纷纷放开对国产器件认证窗口。此外，在全球疫情反复之时，我国疫情控制良好，国内供应链安全保障优势也有望助推功率半导体国产化进程加速，公司有望凭借模式优势、产能优势和完善的产品布局充分受益。公司是国内半导体领先企业，现已形成器件(主要为功率半导体器件MOSFET、IGBT、二极管等产品)、集成电路(主要包括IPM、MCU、MEMS传感器、电源管理芯片、数字音视频电路等)、LED芯片及外延片等业务板块，是国内产品线最为齐全的半导体IDM厂商。公司投产国内IDM厂商第一条12英寸功率产线，不断发力功率半导体板块，坚定走IDM之路。</p><p><strong>【传媒】</strong><strong>元宇宙：从架构到落地</strong></p>
 <p>【核心观点】元宇宙是一个与现实世界平行且相互影响并且始终在线的虚拟世界，人们在基础设施完善的虚拟世界中，可以和现实物理世界一样，全方位实现身份认同、货币交易、社区归属感到职业发展等个人和社会需求。元宇宙将带来新的资源配置方式；现实与虚拟结合诞生新的商业业态；虚拟世界催生新的生活方式。从国内外头部厂商布局情况来看，Facebook(Meta)、Roblox、苹果、微软、谷歌、英伟达、腾讯、字节跳动等国内外头部厂商纷纷根据各自优势与对元宇宙的理解加大对元宇宙的布局，主要布局方向分为GPU等硬件技术、底层平台系统、云计算、AI、游戏等内容、VR/AR设备与软件等。从元宇宙产业链分析来看，有两种划分方式：(1)元宇宙产业链划分为元宇宙由基础设施层、人机交互层、去中心化层、空间计算层、创作者经济层、发现层、体验层七个层级组成。(2)元宇宙产业链划分为元宇宙由硬件、软件、服务、应用及内容四个板块组成。</p><p><strong>【计算机】</strong><strong>中科星图(688568.SH)：中国版“Google Earth”，多极发力驱动高速成长</strong></p>
 <p>【核心观点】公司是国内数字地球行业的先行者，对标国际数字地球领先企业，形成自主研发的 GEOVIS 数字地球基础平台与面向政府、企业以及特种领域的应用平台产品，并成功进行产业化应用推广，形成了“数据+平台+应用”的应用模式，在基础软件平台、空天大数据应用与服务等方面形成了良好的市场口碑和竞争力。一方面，“十四五”期间随着国家重视程度提升及投入加大，特种领域行业有望保持高景气，公司长期在特种领域市场的项目沉淀和积累，积累了丰富的面向作训、仿真、筹划、推演等方面的行业案例和专业的业务理解能力，有望迎来高速发展期。另一方面，公司依托在特种领域所建立的技术优势，不断拓展民用领域，在加强气象、交通等行业拓展的基础上，进一步促进了公司在农林、应急、商业航天等方向的布局，有望开启更为广阔的成长空间。</p><p><strong>【化工】</strong><strong>金石资源(603505.SH)：新兴产业创造新的需求增长极，萤石供给将现缺口</strong></p>
 <p>【核心观点】萤石是与稀土类似的世界级稀缺资源。按CaF2含量可将其分为酸级萤石精粉、冶金级萤石精粉、高品位萤石块矿和普通萤石原矿四种。萤石与氢氟酸是氟化工产业链的起点，其中，酸级萤石精粉可用于生产氢氟酸，而氢氟酸系氟化工行业基础原材料之一，是几乎所有氟元素的主要来源。供给来看，大型项目、进出口、行业整顿共同影响萤石行业供给格局。我们预计到2025年，我国萤石总供给量或将达553.0万吨。需求来看，新能源、新市场，氟化工产业链趁势崛起，萤石供需或现缺口。我们预计2025年萤石需求增量或达165.7万吨，届时供需或出现缺口。金石资源作为国内萤石行业龙头企业，紧抓机遇，与包钢股份合作开发尾矿伴生萤石项目，并将继续通过内部挖潜、矿山并购等持续扩大市场份额，目标在5年内萤石可控产量达150万吨，提升公司在国内和国际的行业话语权。</p><p><strong>【煤炭】兖矿能源</strong><strong>(600188.SH)：低估值动力煤龙头，海内海外显亮点</strong></p>
 <p>【核心观点】公司作为华东动力煤龙头，积极布局山东、陕蒙、澳洲三大煤炭基地，是国际化程度最高的国有大型煤企，产能规模庞大，产销量平稳增长，疫情后期国内外煤价上涨将改善业绩。煤化工板块通过收购集团资产实现快速扩张，伴随化工周期上涨行情，有望实现量价齐升释放盈利弹性。同时，公司兼具高分红高股息率以及低估值特点，公司承诺2020-2024年度现金分红比例不低于50%，保底0.5元/股。2020年拟分红48.7亿元，每股分红1.00元，分红率达77%(IFRS准则下)，A股/H股股息率可达7.6%/12.6%，凸显长期投资价值。公司估值被市场明显低估，H股低估尤为明显，AH股溢价率达70%，有望实现估值修复。</p><p><strong>【电力设备与新能源】氢能系列报告：多重临界点即将到来，氢能源开启向上周期</strong></p>
 <p>【核心观点】碳中和的大背景以及冬奥会的历史性机遇推动氢能源加速推广，预计2021-2035年是我国氢能源汽车推广、规模降本、技术完善的阶段，2035年后氢能将逐渐取代化石能源。我国氢能源产业发展晚于欧美日韩，但发展速度迅猛，在产业链布局方面已逐渐赶上西方国家。隆基股份、美锦能源等能源巨头纷纷布局加速氢能产业链建设，未来伴随氢气成本降低将实现与化石能源应用平价，氢能应用将十分便捷，成为能源的重要组成部分。下游应用端短期重点关注燃料电池汽车，预计2025年国内燃料电池汽车保有量将达10万台，对应燃料电池系统需求年复合增速达60%-70%，氢能产业链有望是继锂电、光伏之后新能源领域又一个数千亿级的市场。</p><p><strong>【钢铁有色】</strong><strong>锂，难解的刚性缺口</strong></p>
 <p>【核心观点】供给端，全球锂资源短期内新增产能有限，供给短缺局面已经基本确定。整体来看，未来1-2年内全球锂资源供给增幅较小，供给紧张局面已经基本确定。而在需求端，以新能源汽车为代表的下游需求正在加速释放。全球电动化趋势不断加快，中国、欧洲与美国等主要国家或地区的新能源汽车市场渗透率均在不断提升。同时，储能电池需求有望受益于电力储能与通讯储能的发展实现快速增长。此外，3C电池也将随着5G技术的逐步应用迎来发展春天。整体来看，锂资源下游需求正在加速释放，行业成长属性也在不断凸显。根据我们测算，预计 2021-2022年全球锂行业供需偏紧态势难以改变，刚性缺口下锂矿易涨难跌。2021-2022年将继续维持紧平衡局面，锂价有望持续走强，锂矿企业有望充分受益。</p><p><strong>【汽车】</strong><strong>天润工业(002283.SZ)：开辟空悬第二主业，曲轴龙头成长可期</strong></p>
 <p>【核心观点】天润工业是国内曲轴龙头企业，历史积淀深厚，产品结构丰富，客户覆盖全面。公司陆续发展连杆业务、铸锻件业务、空气悬架业务，进行多元化布局。产能扩张逐步落地、空悬产品放量，或将为公司带来全新增长空间。公司是国内最大的曲轴专业生产企业和最大的中重型商用车胀断连杆生产企业，产品布局全面，客户群覆盖广泛，2020年国内主流商用车发动机客户配套率达95%。公司中重型发动机曲轴市占率达60%，中重型发动机连杆市占率达40%，轻型发动机曲轴市占率达30%。公司加工制造技术实力广受客户认可，2020年荣获潍柴、锡柴、重汽等客户颁发的最高奖项。公司与优质客户绑定深厚，同时积极开拓新客户，并持续加大产能建设巩固市场地位，公司未来曲轴、连杆业务营收得以保障，市场份额有望进一步提高。</p><p><strong>【非银金融】基金代销启航，独立三方崛起</strong></p>
 <p>【核心观点】移动互联网趋势下，互联网三方机构不断抢占传统金融机构的市场份额，依靠流量、便捷、低价等优势，互联网三方市占率有望持续提升；头部券商具有投顾和专业化优势，目前部分券商转变考核机制，将产品保有规模、客户满意度、客户产品覆盖率等指标纳入绩效考核，未来在财富管理转型及基金投顾试点下券商市场份额有望实现提升；银行用户分化较大，在基金销售中占据认购渠道，头部银行有望把握高净值用户，保持市占率稳定。对标美国，我国基金代销模式仍以卖方代销为主，随着基金投顾业务的逐渐放开，卖方代销将逐步向买方投顾模式转型，提供专业投资顾问的机构将具有优势。独立三方行业中，蚂蚁基金和天天基金整体用户规模较高，APP功能较为齐全，腾安基金背靠腾讯，通过微信进行引流，三家公司整体位于行业前列。蚂蚁基金用户投资经验相对较少，客单价偏低；天天基金用户群体相对专业，客单价相对较高，在客户层级和产品差异化优势下，未来客单价及用户量有望持续增长，基金保有市占率有望不断提升，保有规模高增带来尾佣持续释放，基金代销收入高增可期。</p><p><strong>【金融工程】业绩超预期Plus组合的构建</strong></p>
 <p>【核心观点】业绩预告、业绩快报和定期报告构成了投资者了解上市公司的三个窗口。财务报告发布前后的事件收益中，披露时间最早的业绩预告未来超额收益表现最好，其次是业绩快报，公布时间最靠后的定期报告未来超额收益水平最低。</p>
 <p>超预期股票池内的选股，我们从多个不同的角度展开测试，包括基于财务数据的标准化预期外因子、基于价格数据的区间收益和跳空收益、基于交易行为的开源金工独家因子，以及基于资金流的大小单残差。结果表明，以上所选因子在超预期股票池内均具有良好的区分度。我们选取合成因子得分最高的30只股票构建的超预期30组合，在测试期内多头收益率高达43.13%，夏普比率为1.53，月度胜率约70%；对冲基准收益为31.08%，夏普比率为3.6，月度胜率超80%。</p><p><strong>【固定收益】以史为鉴，中国央行并不跟随美联储</strong></p>
 <p>【核心观点】 从美国2013-2014年Taper执行的经验来看，Taper并不会导致美债实际利率上行。我们认为，未来美债存在如下可能性：通胀预期从历史高位回落，而美债实际利率仍然保持历史低位水平，即美国从2021年的“滞胀预期”，走入2022年的“衰退预期”。回顾在美联储紧缩时期，我们可以发现中国货币政策有两种截然不同的情况：第一种，美联储紧缩时期，中国货币政策同样紧缩。第二种，美联储紧缩时期，中国央行宽松。我们认为，中国央行并不是必然跟随美联储，而是相机抉择。对于本次美联储Taper，中国央行大概率“以我为主”，因为当前不具备货币紧缩的条件。2021年以来，央行已通过货币政策执行报告、新闻发布会等，传达过明确的“以我为主”信号，7月30日政治局会议也强调“要增强宏观政策自主性”，表明政策层对于美联储收紧已经有充分的预期和预案，我们继续看好“债牛重启”。</p><p><strong>【中小盘】</strong><strong>智能汽车“眼”疾 “脑”快，计算、感知、通信、存储芯片功不可没</strong></p>
 <p>【核心观点】汽车智能化升级趋势下，单车半导体价值量正显著提升。根据半导体在智能汽车上应用领域的不同，我们将其分为计算及控制芯片(CPU/GPU 等)、存储芯片(DRAM/FLASH 等)、传感器芯片(ISP/CIS 等)、通信芯片(PHY 等)以及能源供给芯片(IGBT/MOSFET)。同时，当前车载半导体行业由外资厂商高度垄断，而在行业“缺芯”事件的催化下，进口替代趋势将加速，国内千亿车载半导体市场未来可期。本文将重点探讨前四类芯片，也即因汽车智能化升级所带来的汽车半导体产业链变革。</p><p><strong>【海外】</strong><strong>舜宇光学科技(02382.HK)：手机光学升级重启，车载光学方兴未艾</strong></p>
 <p>【核心观点】舜宇作为光学产业龙头企业，手机及汽车光学行业龙头地位稳固，多元化产品及客户布局，业绩成长具备更高的确定性、持续性。考虑到2022年缺芯情况缓解有利于手机及汽车终端出货节奏恢复、且2022年手机光学升级环境改善有利于公司业绩增速提振，同时，在北美A客户光学供应链更加积极拓展、在车载领域的广泛布局有望持续受益包括ADAS、AR等新需求渗透。舜宇光学科技作为国内电子制造业的明星企业，业绩趋势实现更好的成长性、抗周期波动性，主要来自于以下四点：(1)选对行业赛道；(2)选对市场定位；(3)前瞻性技术创新；(4)优秀的公司治理模式。</p><p>《证券期货投资者适当性管理办法》于2017年7月1日起正式实施。通过微信形式制作的本资料<strong>仅面向开源证券客户中的金融机构专业投资者</strong>，请勿对本资料进行任何形式的转发行为。若您并非开源证券客户中的金融机构专业投资者，为保证服务质量、控制投资风险，请勿订阅、接收或使用本订阅号中的信息。本资料难以设置访问权限，若给您造成不便，还请见谅！感谢您给予的理解和配合。若有任何疑问，请与我们联系。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：开源证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234050574>

[返回开源证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)