---
layout: post
title: "北京楼市虎年“上新”"
date: 2022-02-24 14:31:36 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>99天、66天，从去年起，不同批次集中供地的项目便开始刷新着从成交到获批入市的时间。2月17日，由京能和龙湖联合打造的“京能龙湖熙上”项目，以从成交到亮相55天的速度再次刷新了纪录。至此，房企从获地到取证，已与北京商品房常规140天左右的审批耗时相比缩短了近90天。</p>
 <p>刷新纪录</p>
 <p>新盘取证仅55天</p>
 <p>2021年，北京等城市开始实行集中供地政策。新政除了有利于促进开发商理性拿地外，也在一定程度上稳定了市场预期。</p>
 <p>不过，集中供地虽对“三稳”目标起到了有效作用，但如何避免或缩短从供地到供应之间的“真空期”，一度让开发商感到苦恼。</p>
 <p>在不少人的印象里，一个新楼盘从拍地、拿地到入市开盘销售，中间至少需要一年半载的时间。</p>
 <p>但去年8月，首批集中供地中石景山衙门口地块从成交到入市仅用时99天，一举打破了这一固有的“思维定式”。</p>
 <p>随后，第二批集中供地的审批速度进一步加快，位于门头沟区的天曜家园项目从拿地到预售只耗时66天。</p>
 <p>值得一提的是，记者从住建部官网获悉，于2021年12月24日获地的京能龙湖熙上(潮尚新苑)项目，已于2月17日正式获得销售许可证，共历时55天，创造了新的纪录。</p>
 <p>签订出让合同、办理土地证、规划许可证、预售许可证……不到两个月的时间就完成了一系列复杂的流程，这是以前开发商完全想象不到的。</p>
 <p>“从成交到获批预售证，仅用了55天，这是一个突破我们想象的速度，过程中所有的计划都按照最极致的时间实现了。”提及这一超乎想象的审批速度，潮尚新苑项目的开发企业之一龙湖北京公司项目负责人异常感慨。</p>
 <p>据他介绍，在深入了解企业项目的开展计划及实际需求后，为加速推进项目落地，朝阳区政府协调各部门联动审批，前置启动预审，简化审批流程、明确各项审批标准及要求，并对企业进行指导帮扶，提供专业服务。</p>
 <p>“这种全链条、全过程、全周期优化审批程序构成的‘全程陪伴式’服务，不仅减少了企业跑腿的次数，释放了改革红利，更令企业真切感受到了区域营商环境的持续向好。”上述项目负责人称，审批层面上的优化为企业快速回笼资金打下了坚实基础，在增加企业底气的同时，也强力提振了市场信心。</p>
 <p>在当下市场环境中，审批流程的优化，一定程度上促进了房企的良性发展；而得益于此，消费者能买到房子的时间也越来越快了。</p>
 <p>市场复苏</p>
 <p>首轮集中供地成交达480亿</p>
 <p>除了去年集中供地成交地块入市速度的大幅提升，开年北京土地市场也明显复苏。</p>
 <p>2月16日，北京率先打响了本年度集中供地的“第一枪”。历时两日，18宗出让地块成交17宗，总成交金额超过480亿元，溢价率4.5%。</p>
 <p>据悉，此次土地出让共吸引22家房企及联合体参与竞价，除旭辉控股外，均为国企、央企。</p>
 <p>最终，绿城最终获得3宗，成交价98.4亿元。华润、中海拿地2宗，价格分别为79.94亿元和62.69亿元，保利+金地联合体则以59亿元拿地2宗，建发、中建智地、怀柔科学城等拿地各1宗。</p>
 <p>“但从成交数据来看，房企的资金链依旧不宽松，除个别地块外，大部分出价谨慎。”一位不愿具名的业内分析人士表示，虽然整体成交热度不及去年首轮，但相比于去年后两轮供地情况，还是可以看出市场较为明显地回温。</p>
 <p>而对部分地块出现溢价的情况，该分析人士认为，这在一定程度上说明了北京首批集中出让的地块质量较高。</p>
 <p>北京市规划和自然资源委员会也表示，从刚刚结束的第一批集中供地成交情况看，企业参与积极性较高，优质地块也经历多轮竞拍后成交，充分显示了企业对市场持有的稳定信心。</p>
 <p>可以预见的是，随着审批流程的加快，今年首轮集中供地中开发商所获地块，有很大机会快速形成年内销售储备货值。</p>
 <p>“当下，开发商普遍存在资金紧张、融资难等问题，在‘三线四档’的规则下，新房能更快入市销售，可以让企业尽快回笼资金，促进销售业绩增涨，对其实现资金良性运转至关重要。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，企业除了看到销售节奏加快带来的积极影响，还需要时刻警惕陷入“高周转”模式中。“当多个项目集中入市时，开发商更需要考虑项目如何提升去化率，避免库存滞销。”</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287905133>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)