---
layout: post
title: "抓住“5G+物联网” 紫光展锐营收再度重回百亿规模"
date: 2022-01-28 17:36:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，赛迪发布报告，2021年，紫光展锐在中国LTE Cat.1芯片及两轮车换电柜通信芯片、云音箱终端芯片、OTT机顶盒终端WiFi芯片等诸多垂直新赛道的市占率均居首位。</p><p>紫光展锐近日发布财报，其2021年实现营业收入117亿元，同比大增78%。这也是展讯和锐迪科合并为紫光展锐以来，公司营收首次再度重回百亿元以上。对此，紫光展锐在接受上证报采访时表示，这得益于公司抓住了“5G+物联网”机遇，通过管理变革，实现了产品性能与质量飞跃，从而带动公司重回全球智能手机处理器头部阵营，并在工业电子领域斩获颇丰。</p><p><strong>2021年营收117亿元多细分赛道领先</strong></p><p>紫光展锐2021年营收117亿元，同比增长78%。其中，消费电子收入同比增长超过60%，工业电子收入同比增长超过120%。</p><p>紫光展锐表示，公司营收再度突破百亿大关，重要原因是公司在智能手机处理器市场取得突破性成绩，市占率达到了10%，这意味着公司被市场、客户充分认可。</p><p>公开信息显示，2021年12月16日，Counterpoint发布当年第三季度报告，紫光展锐在全球智能手机AP(应用处理器芯片)市场占有率达10%，较第二季度的8.4%再度提升，首次达到市占率两位数。据悉，展锐的品牌客户也在不断扩容，除了荣耀、realme 、摩托罗拉、中兴、传音等，展锐产品也已进入三星Galaxy A系列。</p><p>记者注意到，除了在手机主芯片领域表现亮眼，紫光展锐2021年的“好成绩”还得益于公司业务“多点开花”，在多个细分赛道占据了头部地位。</p><p>赛迪近日发布的报告显示，2021年紫光展锐在中国LTE Cat.1芯片市场市占率达70% 以上。在诸多垂直细分新赛道上，展锐在两轮车换电柜通信芯片市占率达6 成、云音箱终端芯片市占率达7 成、OTT机顶盒终端WiFi 芯片市占率超过60%、共享经济领域Cat.1芯片市占率达到7 成以上。</p><p><strong>“5G+物联网”战略助力公司站稳龙头地位</strong></p><p>在3G转4G过程中“掉队”的紫光展锐，是如何实现此番“逆袭”？</p><p>“5G来临之际，展锐重新审视自己，紧抓机遇做强智能手机业务；此外，提前预判数字化机遇布局了物联网赛道。”对于公司营收快速增长，紫光展锐相关人士告诉上证报记者。</p><p>“智能机时代，手机实际上是一台‘移动电脑’，消费者会关注CPU的品牌及配置，芯片的品牌价值高于性价比。”对于智能手机处理器业务，紫光展锐介绍，在3G转4G“掉队”差点被甩出赛道后，紫光展锐经历了一段低迷期。近几年，公司重新布局业务领域，坚决瞄准智能手机业务，加大研发力度，通过管理变革大幅提升产品性能及质量，摆脱了低端手机市场掣肘，实现了客户矩阵升级，获得了荣耀、realme等品牌客户。</p><p>记者注意到，就在2021第十六届“中国芯”集成电路产业促进大会上，紫光展锐的5G R16 Ready基带芯片平台——唐古拉V516，荣获2021“中国芯”优秀技术创新产品奖。</p><p>需要强调的是，紫光展锐在工业电子领域也取得了不菲成绩。公司于2018年底成立工业电子事业部，该板块业务连续三年实现业绩翻番。紫光展锐披露，公司工业电子业务板块2019年、2020年、2021年分别增长100%、130%、120%。</p><p>对此，紫光展锐表示，公司提前洞察到5G时代产业数字化转型机遇，成立工业电子事业部，布局了广域物联网、局域物联网、智能显示等物联网发展方向。</p><p>尤其在广域物联网领域，紫光展锐在传统2G/NB-IoT领域持续拓展新客户的同时，准确把握中速率物联网机会，全面开拓cat.1市场，推动LTE Cat.1bis标准在国内落地。同时，展锐认准5GtoB的巨大市场空间，将5G 引入工业互联网，率先推出5G R16 Ready产品。至此，展锐在NB- IoT、LTE Cat.1bis、5G 未来IoT领域三大基础连接技术方向完成全场景布局。</p><p>紫光展锐表示，作为当前面向公开市场提供5G基带芯片，并已规模商用的主芯片平台提供者，公司始终践行“数字世界生态承载者”的承诺，为产业、合作伙伴提供先进技术，持续引领5G R16前沿技术的创新。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265996558>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)