---
layout: post
title: "家电行业周报：疫情催化家电需求 二季度或集中释放"
date: 2022-04-11 07:52:31 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>本周家电板块周涨幅-1.7%，其中白电/黑电/厨电/小家电板块分别-1.7%/-0.9%/+0.5%/-4.4%。原材料价格方面，LME 铜、LME 铝、钢铁、塑料价格环比分别+1.4%、-2.5%、+1.3%、-1.3%。</p>
 <p>3 月初以来新一轮疫情持续发酵，此轮疫情传染力强、区域结构特征明显。</p>
 <p>相较于此前变异毒株，奥密克戎传染力显著增强，但区域结构上以山东、广东、吉林、上海为主。目前山东青岛、广东深圳、东莞等地疫情已得到初步控制，吉林、上海形势仍较为严峻。从疫情防控措施看，居民消费和物流受到明显影响，其中深圳封城一周，长春市全域实施临时性交通管制，上海于3 月 28 日启动分两批全市封控筛查。</p>
 <p>本轮疫情影响下物流基本停滞，冰箱冷柜、厨小等典型疫情受益品类消费有所延迟，预计二季度疫情受控后或存在集中释放式增长。2020 年疫情中，冰箱冷柜、厨小作为典型疫情受益品类，当年销售逆势增长。冰冷同比增速17%，其中，海外对冰箱冷柜需求量快速爆发，全年冰冷出口量同比增速达32%。料理机、破壁机、煎烤机等新兴厨小品类一二季度受疫情催化线上销售额增速在70%以上。具体到时间节奏，新增确诊人数回落(W7)后厨小线上销售额同比增速即开启上行通道。</p>
 <p>本轮疫情仅涉及部分区域，对家电影响将明显弱于2020 年疫情，但与2020年疫情对线下消费影响更为明显不同，本轮疫情波及区域部分地区物流基本停滞。结合20 年海外冰冷需求的爆发，疫情宅家将进一步催化消费者对于冰箱冷柜、厨小等家电的需求，考虑到物流停滞二季度疫情受控后或存在集中释放式增长。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>2022 年面临原材料、海运等外部环境的诸多不确定性，优选确定性强的赛道，建议把握两条主线：1)成长性与确定性兼具的新兴家电赛道，包括扫地机、集成灶、投影仪；一季度业绩持续验证，现阶段建议积极布局。推荐关注技术领先且具有消费品全方位壁垒的家用智能微投龙头极米科技。集成灶渗透率提升逻辑持续得到数据验证，重点推荐具备长期龙头战略格局眼光、紧握强品牌营销和渠道力两大厨电行业龙头核心要素、规模快速扩张的火星人。推荐关注具备较强产品力，少东家上任变革成效持续体现的亿田智能。</p>
 <p>2)需求与盈利持续修复，二季度有望迎来拐点的白电、厨房小家电。白电推荐关注顺应消费升级需求，卡萨帝维持高增长，提效与治理优化，盈利能力持续提升的海尔智家。疫情催化居家烹饪需求，二季度有望受益于疫情受控后需求集中释放的小熊电器。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>原材料价格上涨风险，需求不及预期风险，疫情反复风险，汇率波动影响，芯片缺货涨价风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337551223>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)