---
layout: post
title: "财政部有关负责人详解加快政府债券发行使用有关情况 新增专项债进度快项目足 使用范围持续优化"
date: 2022-04-13 06:32:01 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月12日，国务院新闻办公室召开国务院政策例行吹风会，介绍加快政府债券发行使用有关情况。</p>
 <p>据财政部有关负责人介绍，当前，财政部已发完大部分新增专项债提前批额度，并在3月末下达剩余限额。今年专项债发行使用工作起步早、动作快，项目储备充足。为完成发行时限要求，财政部已加快资金拨付使用进度，并将统筹好国债发行工作。除继续重点用于九大领域外，今年专项债还将扩大使用范围，支持增后劲、上水平项目，推动补短板、强弱项项目建设。</p>
 <p><strong>全年项目储备充足</strong></p>
 <p>地方政府专项债券是落实积极财政政策的重要抓手，在带动扩大有效投资、稳定宏观经济等方面发挥着重要作用。今年政府工作报告已明确安排新增地方政府专项债额度3.65万亿元。去年12月，财政部提前下达了地方2022年新增专项债额度1.46万亿元。</p>
 <p>据财政部副部长许宏才介绍，财政部已在3月30日向各地下达了剩余的新增专项债限额。目前，各地正抓紧履行预算调整程序，将新下达限额尽快分解至市县。</p>
 <p>许宏才指出，去年提前下达的专项债额度大部分已发行完毕。截至3月末，各地累计发行提前批专项债约1.25万亿元，占提前下达额度的86%；各级财政部门累计向项目单位拨付债券资金8528亿元，占已发行新增专项债的68%。各地还安排超过1100亿元专项债资金用作重大项目资本金，有效发挥政府投资“四两拨千斤”的撬动作用。</p>
 <p>大规模的专项债资金能否匹配到足够的优质项目，一直备受业界关注。对此，财政部国库司司长王小龙在发布会上回应道，去年和今年合计储备了7.1万个专项债项目，储备充足。今年面对疫情影响，各地仍克服困难，加快基础设施项目的开工建设。据财政部初步统计，今年已发行专项债券资金支持的项目开工率达到75%。</p>
 <p>“总的看，今年专项债券发行使用工作起步早、动作快，进度明显快于往年。”许宏才表示，为避免专项债资金闲置和低效，财政部采取了严格项目审核把关、全面推广穿透式监测、实施支出进度通报预警制度等多项政策措施，还将持续强化专项债“借、用、管、还”全流程管理，促进专项债资金安全、规范、高效使用。</p>
 <p><strong>统筹国债和地方债发行</strong></p>
 <p>日前，国务院常务会议明确要求，对2021年12月提前下达的额度，力争今年5月底前发行完毕。对2022年3月底分配下达的额度，尽快启动发行并在今年9月底前全部发行完毕。</p>
 <p>据财政部预算司负责人、政府债务研究和评估中心主任宋其超介绍，财政部专门召开了视频会议，研究进一步加快专项债券发行使用等工作，明确时限要求。具体措施上，财政部要求各地抓紧下达限额，尽快按程序将3月底下达的新增政府债务限额分解下达到市县；要求省级财政部门加快专项债资金拨付使用进度，对于第二批专项债额度尽可能在今年加快使用。</p>
 <p>财政部还将允许在新增专项债发行完成以前，预算已经安排的专项债项目通过先行调度库款的办法，加快项目建设进度。财政部强调，债券发行以后及时归垫，决不允许出现因债券未能发行影响重大项目实施的情况。</p>
 <p>王小龙还表示，财政部将紧密结合国债发行和资金使用，加强对财政收支和债券市场情况的预研预判，统筹好国债、地方债发行节奏。财政部将加强与有关金融部门的协调配合，促进政府债券供求合理均衡。包括统筹国债和地方债的发行，协调不同地区地方债的发行，与金融部门共同为政府债券发行创造良好的市场环境，确保全年发债任务顺利完成。</p>
 <p><strong>精准聚焦重点短板领域</strong></p>
 <p>对于今年专项债的使用范围，宋其超表示，今年专项债投向领域总体保持稳定，并结合经济运行中出现的新情况优化调整。</p>
 <p>财政部明确，今年专项债将继续重点用于交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目、保障性安居工程等九大领域。继续实施专项债券投向领域负面清单管理，严禁将债券资金用于楼堂馆所、形象工程和政绩工程以及非公益性资本支出项目等。</p>
 <p>同时，今年财政部从三个方面合理扩大了专项债使用范围。</p>
 <p>一是加大惠民生、解民忧等领域投资。近期，财政部会同国家发改委组织各地补报了一批2022年专项债项目，指导地方将城市管网建设、水利等重点领域项目作为补报重点。</p>
 <p>二是支持增后劲、上水平项目建设。主要是围绕新基建等加大支持力度，研究将具有公益性且有一定收益的信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施作为支持重点。</p>
 <p>三是推动补短板、强弱项项目建设。要求各地围绕全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化，做好农业农村领域项目储备，将粮食仓储物流设施作为专项债支持重点，支持重要农产品特别是粮食供给，保障国家粮食安全。</p>
 <p>宋其超明确，财政部将持续加强督导，指导地方精准聚焦重点领域和短板领域，持续优化地方政府专项债券使用范围，用好地方政府债券扩大有效投资，为拉动消费扩大内需、促就业稳增长提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340675359>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)