---
layout: post
title: "三家示范生发债了，其他房企还会远吗？"
date: 2022-05-17 21:54:22 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>近日，福晟国际宣布重组让出控制权。有声音认为，上市公司的“壳”是福晟国际最后的底线，但凡有其他可以变现的资产，不至如此。</p>
 <p>福晟国际是这一轮调控中早期爆雷的房企代表，随后两年行业愈演愈烈。</p>
 <p>2021年，调控进一步收紧，叠加市场下行，融资端口几近枯竭，资金链的紧张几乎前所未有，违约不断，爆雷名单不断加长。</p>
 <p>不少房企试图以时间换空间，寄望于市场在2022年一季度后回暖，届时，政策趋于友好，市场交易回升，很多问题迎刃而解。</p>
 <p>时间没有换来空间，疫情反复之下，市场下行压力加剧，房企资金更为紧张。</p>
 <p>5月16日，资本市场传来消息，碧桂园、龙湖、美的置业3家民营房企被监管机构选定为示范房企，将在本周陆续发行人民币债券。</p>
 <p>消息称，碧桂园将发行不超过5亿元的公司债，发行期限为1+1+1年，利率区间为4.5%-5.0%；龙湖同样预备发行5亿元公司债，期限为3+3年，利率区间仅为3.0%-4.0%；此次融资额度最大的美的置业将发行2+2年期公司债，规模不超过14.4亿元，询价区间在4.1%-4.9%。</p>
 <p>随后这一情况基本被证实，晚间，三家更是相继披露了发债情况。</p>
 <p>龙湖、碧桂园的发行规模、期限均与传闻一致，美的置业的发行规模则由此前的14.4亿元降至10亿元。</p>
 <p>值得注意的是，为了提振市场信心，吸引投资者，创设机构将同时发行包括信用违约掉期(私募CDS)或信用风险缓释凭证(CRMW)在内的信用保护工具。</p>
 <p>在易居研究院智库中心研究总监严跃进看来，“此次发债强调了信用保护工具的使用，这两种信用保护工具通俗理解就是为债务违约设立防火墙。换句话说，投资者后续认购此类债券的顾虑将减少，房企若是违约，其也可以获得相关赔偿或补偿。”</p>
 <p>某央企资金部员工对记者表示，信用保护工具在国外市场较为常见，当前资本市场对民营房企的主体风险度高度警觉，这是一种增信方式。</p>
 <p>优质企业发债壁垒出现了一定程度的宽松，对于当前融资环境近乎冰封的民营房企而言无疑是好消息。</p>
 <p>《国际金融报》记者获悉，此次发债是由交易所主动推进，且监管层接触的房企不止上述三家，碧桂园、龙湖、美的置业最终被选定为示范房企除了因自身较为优质外，还源于公司当前正好有发债额度。记者了解到，有房企因为发债额度问题错过了此次时间点。。</p>
 <p>因此，这场发债，虽然额度不大，对房企应对债务作用有限，但它某种程度上是监管层信号的释放：尽快恢复房地产企业的融资功能，通过各种渠道注入流动性。</p>
 <p>在亿翰智库研究总监于小雨看来，这个积极的信号给民营企业带来了希望，尤其是现在正常稳健经营的企业。同时，也表明企业自己如果足够安全，或者足够稳健优质，是有可能获得政策倾斜的。但于小雨也强调，如果企业自身问题较大，这个阶段依然很难能享受到政策面支持。 </p>
 <p>过去一年，伴随着出险房企增多，房企的信用体系逐步崩塌。</p>
 <p>4月业绩会上，中南建设总经理陈昱含曾直言，本轮调控对民营房企信用杀伤是极大的，信用债会面临难发行和发不出的窘境。她预判，拿信用融资的时代基本上已经过去。短期内要想取得融资肯定要拿标的物的资产，这个也会形成净流出的压力必然持续。</p>
 <p>这是大多数民营房企融资的真实写照。</p>
 <p>实际上，从去年四季度以来，不少房企已难获新增融资，一直处于净还贷状态，出售资产、甩卖项目股权成了房企回笼资金的普遍动作。</p>
 <p>行业下行之下，房企们的资产处置进度远不及预期，加之销售腰斩，融资端未有明显回暖，使得多数房企的流动性压力持续。</p>
 <p>根据克而瑞数据，当前房企融资恢复仍较为缓慢，3、4月融资量分别为858亿元和641亿元，分别同比下降31%和45%。</p>
 <p>贝壳研究院统计显示，2022年1月-4月，房企境内、境外债券融资累计约2350亿元，同比下降41%。其中境外债券规模约442亿元，同比减少65%；境内融资规模约1908亿元，同比减少30%，其规模占比提升至81%。</p>
 <p>大幅下降的融资规模里，能够发债的主体依然集中在保利、华润、招商、中海等国企、央企。</p>
 <p>和融资收缩形成对比的是大量即将到期的债务。</p>
 <p>易居企业集团首席执行官丁祖昱在近期的一场直播中表示，房企今年前4月的债券发行量仅是到期量的61%，企业偿债持续承压，接下来的6、7月是年内偿债高峰期，月均到期量达到700亿元，8月房企债务的到期量更是超过800亿元。</p>
 <p>如何应对即将到期的偿债高峰是房企的难题，这座高峰下可能会有更多倒下的身影。</p>
 <p>资金需求从未如此迫切。</p>
 <p>此次恢复人民币公司债发行后，市场关心后续发债窗口是否会加大规模、扩大范围？</p>
 <p>于小雨认为会扩大，但一定是针对稳健经营企业的。在她看来“政策不会直接去救出险企业，否则此前调控就前功尽弃了。因此出险房企难有机会获准发行。”</p>
 <p>有优质民营房企对《国际金融报》记者表示，目前银行授信额度只用了60%，因此对于公司债诉求较为理性，主要还是看利率。</p>
 <p>也有房企已经在发债的路上，记者获悉，某总部位于上海的民营房企已经在走相关流程，预计随后几周便会落地。</p>
 <p>但更多的房企仍未感受到融资端的明显松动。</p>
 <p>4月底央行召集了多家银行和5大AMC，就12家问题房企纾困并购业务情况召开专题会议。有涉及其中的房企对《国际金融报》记者表示，公司已提交多份材料，目前仍在等待业务方面的实质性进展。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382381873>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)