---
layout: post
title: "策略2022年第5期：“内松外紧”再度深化 低估值高景气仍有可为"
date: 2022-02-16 09:19:54 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>市场回顾：两市表现分化，传统能源板块领涨</p>
 <p>市场方面，近五个交易日万得全A 指数有所回暖，累计收涨1.24%，沪深两市表现分化，沪指累计收涨3.02%，深指累计收涨0.03%。市场成交额有所增长，但仍不及1 月中下旬水平，北向资金本周合计净流入107.44亿元，沪、深股通的分歧进一步加剧，其中，沪股通累计净买入173.5 亿元，深股通累计净卖出66.09 亿元。近五个交易日，煤炭、石油石化、建筑装饰、建筑材料、钢铁板块涨幅居前，电力设备、电子、医药生物、美容护理、汽车板块跌幅居前。</p>
 <p>信贷、社融“开门红”，宽信用超预期兑现</p>
 <p>2 月10 日，中国人民银行公布数据显示，1 月人民币贷款增加3.98 万亿元，创出单月数据的历史新高，同比多增3944 亿元。社会融资规模增加6.17 万亿元，同样创历史新高，同比多增9842 亿元，1 月末社会融资规模存量为320.05 万亿元，同比增长10.5%。总体来看，信贷、社融数据表现均超越市场预期，实现“开门红”，稳增长政策效果开始显现。我们认为，1 月金融数据整体表现较优，但从分项数据来看，结构性不均衡仍然十分明显，数据方面的改善或更多来自宏观政策面对于基建投资的提振，实体经济融资意愿的修复仍有改善的空间。具体来看，金融数据超预期主要来自于企业短贷、票据融资、政府债等“稳增长”相关分项的回暖，企业及居民部门中长期贷款的同比变化依旧相对疲弱，一方面反映经济下行压力之下的主动借贷意愿不足，另一方面或反映出居民对于房地产市场的悲观预期修复仍然需要一定时间。</p>
 <p>美国通胀数据再创新高，紧缩力度或增强</p>
 <p>美国劳工部10 日公布的数据显示，今年1 月美国消费者价格指数(CPI)环比上涨0.6%，同比上涨7.5%，创1982 年2 月以来最大同比涨幅，凸显美国通货膨胀压力继续攀升，也进一步强化了金融市场对美国联邦储备委员会将于3 月启动加息的预期。其中，食品价格、电价和居住成本上涨是推动今年1 月美国整体物价继续上涨的主要因素。剔除食品和能源价格后，1 月核心CPI 环比上涨0.6%，同比上涨6%，为1982 年8 月以来最大同比涨幅。我们认为，美国形成恶性通胀的风险正在不断加剧，而持续上升的物价水平也开始挫伤以消费为主要驱动力的美国经济，叠加近期依旧严峻的疫情形势，周五公布的美国2 月密歇根大学消费者信心指数初值为61.7，远低于预期值67.5 及前值67.2，且创2011 年10 月以来新低。此外，结合就业数据持续改善、宽松政策带来边际“受益”大幅回落，市场普遍预期美联储“急踩刹车”增强紧缩力度的概率走升，资产价格端也有所反映， 美股三大股指周四、周五两日大幅收跌，带动国内高估值成长板块深度调整。二、三季度美联储的加息节奏及强度或将强于市场此前一致预期，而我们预判四季度美国通胀上行压力或将明显缓解，进而带来政策上的边际放松。总体来说，疫情的冲击基本趋弱，而此前流入金融系统的天量流动性持续发酵才是当前美国经济环境严重结构性失衡的症结所在，由此，外生冲击的影响褪去，内生冲击的影响短期内仍将持续，海外经济的不确定性风险仍强，警惕美国及新兴市场国家金融环境恶化的溢出效应影响。</p>
 <p>美国商务部“未经核实名单”带动药明系股票大幅下探据美联社报道，当地时间2 月7 日，美国政府将33 家中国实体列入美国商务部的“未经核实名单”(Unverified List)，对这些实体从美国出口商获取产品实施新的限制，并要求与这些实体进行贸易的美企进行额外尽职调查，而CDMO 公司药明生物和药明生物(上海)赫然在列，也使得消息公布后药明系股票大幅下探，拖累A 股CRO、宁组合概念板块深度回调。</p>
 <p>我们认为，“未经核实名单”区别于此前的“禁入名单”、“黑名单”，此次事件对于医药生物板块造成的市场恐慌情绪将逐步修复，但后疫情时代的大国博弈仍将对全球资本市场产生持续影响，提示我们一方面对于海外突发利空对于高技术产品、生物制品等行业的冲击提前做出一定准备，另一方面也强调在中长期资产配置中，着重考虑医疗生物设备及耗材、高技术产品核心零部件、新材料等行业国产化带来的趋势性机会。</p>
 <p>周度观点：兼具低估值与高景气的板块或仍有可为宏观经济层面，本周“内松外紧”的格局进一步兑现，海外方面“紧”</p>
 <p>的力度或进一步加强，而当前市场对于国内“松”的走向存在些许分歧。</p>
 <p>一方面，在春节期间欧洲央行超预期转鹰之后，美国加息预期再度走强，使得市场对于我国国内政策是否能够维持较大程度的宽松出现一定质疑，另一方面，在社融数据已有改善的背景之下，下一步的政策走向或将出现何种边际变化引发思考。我们认为，我国国内政策在短期内依然有望实现“以我为主”维持相对宽松，主因当前多项数据反映市场情绪的修复尚不完全，需要政策面的呵护，一季度依然是加码宽松的较优窗口期，但二季度末伴随海外流动性全面收紧的开启，我国政策面或会出现一定调整，建议持续关注。</p>
 <p>市场方面，本周A 股市场出现明显回暖迹象，流动性以及市场情绪整体均有所改善，周四、周五受外盘冲击出现一定调整，北向资金流向持续分化，沪A 明显更受青睐。板块方面，本周新能源赛道股经历深度回调，CRO 板块跌幅居前，在宽松政策刺激以及全球原油价格冲高的影响之下，煤炭、石油石化等传统能源板块大幅收涨，建筑材料、钢铁、房地产等“稳增长”板块同样表现不俗，畜禽养殖、旅游、机场、商贸零售等低估值板块大举反击。市场整体走向及行业优劣表现均符合我们上期配置建议。</p>
 <p>目前A 股市场板块轮动及风格切换较为明显，高估值成长板块进入调整阶段，而“稳增长”提振、低估值修复、数字经济题材成为新的资金热点。我们认为，当前兼具高景气的低估值板块仍有可为，建议重点关注。</p>
 <p>首先，在海外存在较大不确定性以及国内经济整体下行压力仍较大的背景之下，部分高估值成长赛道股的配置性价比仍然较低，较易在海外资产价格重估的过程出现“共振”，短期内产生较大抛压，进而出现较大幅度的波动。其次，此次“稳增长”更加强调结构性调整，传统周期行业的上行空间相对有限。最后，整体而言，低估值板块更加有望在市场风格调整中迎来上涨机会，建议重点关注其中具备“预期修复”潜力的板块、具备穿越周期防御性的板块以及有望在高景气提振之下出现趋势性机会的板块。</p>
 <p>行业方面，(1)关注国防军工板块。国防军工板块兼具我们前文所说的估值优势与高景气水平，当前拥有较优配置性价比，综合来看军工板块具备穿越周期的能力，一季度仍有望在前期连续回调之后重回活跃，修复估值，建议重点关注核心元器件、新型信息化装备、新材料等相关标的。</p>
 <p>(2)关注农林牧渔板块。基于板块周期性波动以及低估值优势，畜禽养殖板块或将逐步步入盈利上行周期，建议关注产能的边际变化，适时介入。</p>
 <p>(3)关注家电板块。宏观政策面维持宽松以及扩内需政策的落地有望提振耐用品消费板块，当前家电板块部分子板块具有修复估值的空间与潜力，建议以渠道创新、概念引领为重点考量方向，挖掘优质标的。</p>
 <p>中长期策略</p>
 <p>中长期来看，我们建议投资者持续关注三个方向。消费板块：医药、消费升级。长期优质赛道：碳中和、科技创新、新基建。稳健底仓品种：</p>
 <p>大金融。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>全球流动性超预期收紧；全球疫情超预期发展；宏观经济增速超预期下滑；全球能源危机进一步加剧；通胀压力持续走高；技术发展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277963484>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)