---
layout: post
title: "赣锋锂业（002460）深度报告：垂直整合的锂生态系统 新周期率先实现大规模资本开支"
date: 2022-02-16 09:18:59 +0800
categories: guoxinyanjiu
tags: 国信研究新闻
---
<p><strong>行业与公司</strong></p>
 <p><strong>赣锋锂业(002460)深度报告：垂直整合的锂生态系统，新周期率先实现大规模资本开支</strong></p>
 <p><strong>闭环锂生态系统，构建全球多元化锂资源布局 </strong></p>
 <p>公司是全球领先的锂生态企业，目前已经形成垂直整合的业务模式，业务贯穿上游锂资源开发、中游锂盐深加工及金属锂冶炼、下游锂电池制造及退役锂电池综合回收利用。冶炼端：公司现有锂盐产能-电池级碳酸锂4.3万吨/年，电池级氢氧化锂8.1万吨/年，金属锂2000吨/年。资源端：公司已在全球范围内实现多元化锂资源布局-①澳洲Mt Marion项目50%股权；②澳洲Pilbara公司6.15%股权；③澳洲Core Lithium锂矿每年7.5万吨的包销权，且拟参股Core Lithium约6.1%股权；④阿根廷Cauchari盐湖46.7%股权，项目一期年产4万吨电池级碳酸锂预计在2022年三季度开始生产，且已经启动二期扩产可行性研究；⑤阿根廷Mariana盐湖100%股权，已启动2万吨氯化锂工厂建设；⑥墨西哥Sonora锂黏土项目50%股权，Bacanora公司28.88%股权，拟进一步提升持股比例，项目处于建设过程当中；⑦非洲马里Goulamina锂辉石矿项目50%股权，公司将获得Goulamina项目一期年产能约45.5万吨锂辉石精矿50%包销权；⑧五矿盐湖49%股权，间接拥有青海省柴达木一里坪盐湖项目的权益；⑨锦泰钾肥15.48%股权，锦泰钾肥主要对巴伦马海进行矿产开发；⑩公司实际控制人李良彬先生已收购镶黄旗蒙金矿业70%股权，未来有望在合适时间注入上市公司。公司多元化资源布局给了锂盐端产能巨大的扩产潜力。电池端：公司锂电池业务主要有四个板块-消费类电池、TWS电池、动力/储能电池和固态锂电池。其中TWS纽扣电池产能已跻身行业前列；固态锂电池是公司动力电池业务板块未来发展的重点。回收端：公司现有年处理34,000吨退役锂电池综合回收项目，未来目标是建立每年可回收10万吨退役锂电池的大型综合设施。</p>
 <p><strong>锂价不断创历史新高，锂行业有望迎来3年以上景气周期</strong></p>
 <p>供给端，在锂价不断创历史新高的同时，市场越来越关注上游锂资源开发的不足可能会制约下游新能源领域需求的快速扩张，越来越多的企业在加快资源端的布局。首先，澳洲之前破产重组而停产的矿山已经逐步复产，部分在产矿山抛出扩产规划的同时，也有新项目已经启动建设；南美盐湖开发有望提速，越来越多中资企业收购南美的盐湖资源，中国在盐湖提锂领域的技术已经达到世界领先水平，有望通过新工艺的实施来加快南美盐湖提锂的产出；中国国内锂资源开发也不容忽视，多元化资源类型齐头并进，包括四川的锂辉石矿、江西的锂云母矿及青海&西藏的盐湖资源，中国加快锂资源开发有利于保障锂资源供应的安全和稳定；除此之外还有非洲的锂辉石项目、墨西哥的锂黏土项目都有望取得实质性的突破。需求端，全球电动化势不可挡，新能源汽车的发展仍将快速带动锂消费。目前市场对今年全球新能源汽车产销量规模的预估普遍在1000万辆，在这样的假设条件下，全球锂新增消费量约为20万吨LCE，供给端很难匹配上这样的增长，所以我们预计今年全球锂盐供需仍将维持紧张的格局，锂盐价格有望维持高位。另外从中长期的角度来看，在需求端成长确定性比较强的同时，由于资源端的开发周期较长，除了现有在产项目扩产之外，新项目从启动建设到投产往往需要2年以上的时间，绿地项目开发周期则更长，所以供给端的增长可能会滞后于需求端的增长，锂盐供需始终维持偏紧格局。综上，我们认为锂行业有望迎来3年以上的景气周期。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>项目建设进度不达预期，锂盐产品产销量不达预期。</p>
 <p><strong>投资建议：维持“买入”评级</strong></p>
 <p>按照行业和公司的成长思路，我们预期公司21-23年收入分别为126.76/343.46/423.79亿元，归属于母公司股东的净利润分别为51.66/103.91/140.47亿元，利润年增速分别为404.2%/101.1%/35.2%。每股收益21-23年分别为3.59/7.23/9.77元。通过多角度估值得出公司合理估值区间在180.72-185.54元之间，相对于公司目前股价有38%-42%左右的空间，对应总市值在2598-2667亿元之间。我们认为公司是全球最优质锂业公司，产能在行业底部逆势扩张，且已构建闭环锂生态系统，预计未来全球新能源汽车景气度有望维持，维持“买入”评级。</p>
 <p>证券分析师：刘孟峦 S0980520040001；</p>
 <p>杨耀洪 S0980520040005。</p><p class="em_media">（文章来源：国信研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277962518>

[返回国信研究新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)