---
layout: post
title: "每经21点 | 金砖国家外长会晤今晚举行；世卫组织将中国康希诺生物新冠疫苗列入“紧急使用清单”"
date: 2022-05-19 20:57:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨金砖国家外长会晤今晚举行</strong></p><p>金砖国家外长会晤今天(19日)晚间以视频方式举行，巴西、俄罗斯、印度、南非外长出席，国务委员兼外长王毅主持会晤。作为2022年金砖主席国，中国期待同其他金砖伙伴就当前国际形势新特点新挑战，以及重大国际和地区问题进一步沟通协调，发出金砖国家团结合作，维护真正的多边主义，团结抗击疫情，共促和平发展的声音，重在为金砖国家领导人会晤做好准备。会晤期间还将举办“金砖+”外长对话会，金砖国家外长将同部分新兴市场国家和发展中国家外长围绕全球治理等问题深入交换意见。(央视新闻)</p><p><strong>2丨整点投资 | 【美股盘前】三大期指齐跌，英国宣布对俄航空业实施新制裁；联合国下调2022年全球经济增速</strong></p><p>①截至发稿，道指期货跌3.57%，标普500指数期货跌4.04%，纳指期货跌4.73%。</p><p>②网络设备巨头思科盘前跌逾10%，公司一季度营收及本季度盈利指引不及市场预期。</p><p>③俄罗斯副总理诺瓦克：俄罗斯天然气工业股份公司的54个天然气买家中约有一半在俄罗斯天然气工业银行开立账户，以使用卢布支付供应费用。</p><p>④标普道琼斯指数宣布，已经将特斯拉从其标普500ESG指数中剔除。</p><p>⑤英国政府宣布对俄罗斯航空业实施新制裁。</p><p>⑥柯尔百货盘前跌超10%，财报显示其一季度调整后每股收益和销售净额不及预期。</p><p>⑦联合国将2022年全球经济增速下调至3.1%，低于此前2022年1月发布的4%的增速预期。</p><p>⑧印尼将从5月23日起撤销食用油出口禁令。</p><p>⑨欧洲央行管委、芬兰央行行长OlliRehn:欧洲央行管委会成员普遍认为，应该“相对迅速”地结束负利率。</p><p>⑩北京时间20:30，关注美国截至5月14日当周初请失业金人数。北京时间22:00，美国公布4月成屋销售年化总数。</p><p><strong>3丨世卫组织将中国康希诺生物新冠疫苗列入“紧急使用清单”</strong></p><p>当地时间19日，世卫组织宣布将腺病毒载体新冠疫苗克威莎(CONVIDECIA)列入“紧急使用清单”，这是第11种获得世卫组织紧急使用授权的新冠疫苗，由中国康希诺生物股份公司生产。该疫苗为单剂接种的腺病毒载体新冠疫苗，可用于18岁以上人群。(央视新闻)</p><p><strong>4丨三连板中利集团：公司对董事长给予内部通报批评并处100万元罚款</strong></p><p>5月19日，中利集团公告，对于2021年年报披露的资金占用情况系控股股东在未告知公司的情形下操作的。公司已对控股股东兼董事长王柏兴先生给予内部通报批评，并处人民币壹佰万元的罚款。公司多次催促控股股东及关联方对资金占用的归还，控股股东表示正在积极多渠道尽全力筹措。请投资者注意控股股东及关联方能否按期归还的风险。目前公司内外部经营环境未发生重大变化，经营情况正常。对于2021年新投资扩产的光伏基地业务按计划推进，为2022年公司光伏业务发展、力争经营扭亏为盈奠定基础。</p><p><strong>5丨瑞典发现首例猴痘病例</strong></p><p>当地时间5月19日，据瑞典电视台报道，瑞典卫生局确认首都斯德哥尔摩地区发现一例猴痘确诊病例。瑞典卫生局表示，目前正在调查瑞典是否有更多猴痘病例，并要求政府将该疾病列为一般危险疾病，称政府必须“紧急”就这个问题做出决定。(央视新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385324248>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)