---
layout: post
title: "盘活基础设施存量资产 市场热盼公募REITs扩容"
date: 2022-05-13 21:02:02 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>在首批公募REITs上市即将一周年之际，REITs项目扩围的消息再次引起关注，继相关部门加快修订新购入基础设施项目指引标准后，政策层面也在不断释放利好，其中一个明确的信号来自近日召开的国常会。</p>
 <p>5月11日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议指出要进一步盘活存量资产，拓宽社会投资渠道、扩大有效投资。对市场而言，这一要求成为推动REITs扩容的积极表态。</p>
 <p>“公募REITs项目虽上市将近一年，但从发行数量和规模看，整体体量并不大，目前市场仍存在着供给不足的问题，在中央要求加快盘活存量资产背景下，公募REITs项目在更大范围内进行推广或将提速。”一位曾参与公募REITs底层资产设计的人士介绍。</p>
 <p>在该人士看来，推进REITs项目有助于基础设施的高质量发展，通过修改项目扩募规则，已上市优质运营主体依托市场机制可以优化投资结构，从而促进投融资的良性循环。</p>
 <p>上述国常会明确，要盘活基础设施等存量资产，并指出要鼓励通过发行不动产投资信托基金等实施盘活，指导地方拿出有吸引力的项目示范，对参与投资的各类市场主体一视同仁。</p>
 <p>北京大岳咨询有限公司董事长金永祥认为，相比非上市的基础设施项目，REITs管理更加规范，对于回报机制等问题也有较好的解决办法，且公共服务透明度高，这使其成为存量资产标的中较好的基础设施项目。</p>
 <p>2021年6月，首批基础设施公募REITs项目正式上市，截至目前已有12只公募REITs在交易所上市，领域涉及产业园区、仓储物流、高速公路、生态环保等，募资规模达458亿元，其中高速公路占比54.6%，产业园区占比21.7%。</p>
 <p>来自交易所的数据显示，截至5月12日，12只REITs产品总市值525亿元，相较初始募集资金(含原始权益人部分)上涨了15%左右。然而，相比百万亿元的存量基础设施规模，目前上市的REITs项目占比仍然较小。</p>
 <p>“从市场潜力看，存量资产仍有较大的挖掘空间，通过政策引导和规则修改，REITs规模至少能够达到万亿体量，这对存量资产的盘活具有重要意义。”上述参与设计的人士预测。</p>
 <p>基于这样的规模，去年公募REITs试点项目上市以后，相关部门也加快了对存量项目的甄选和上市布局，但结果却并不乐观。截至5月13日，今年仅上市发行了1只产品，尽管募集规模为目前市场上最大的公募REITs，但整个市场的热情并没有被带动。</p>
 <p>中证鹏元研发部研究员吴进辉对此解释，6月21日，首批9单公募REITs上市将满一年，总结这一年的经验，各部门也在积极推动成熟REITs扩募项目的尽快落地，以形成示范效应。“我们预计，下半年REITs发行规模会提速。”吴进辉说。</p>
 <p>为全面做好REITs扩募业务的技术准备工作，沪深交易所近日也就基础设施公募REITs扩募规则向全社会公开征求意见，并分别发布了新购入基础设施项目的相关指引。</p>
 <p>从征求意见稿看，其对上市公募基础设施REITs新购入基础设施项目的扩募、信息披露、决策和审批等都做了具体安排，并对新购入项目业务全流程重要节点、扩募份额发售等关键事项也进行了规定。</p>
 <p>“这些内容成为中国REITs市场配套制度进一步完善的重要标志，这对于推进REITs的发展具有深远意义。”金永祥表示。根据交易所安排，他们将尽快修订并正式发布《新购入基础设施项目指引》，以更好服务REITs项目的上市需求。</p>
 <p>吴进辉认为，目前首批公募REITs涉及产业园区的产品有3只、高速公路2只、仓储物流和污染处理均为2只，从实践看，这4类资产的扩募相对容易，且他们都有稳定的现金流，预计扩募项目会优先在这些领域落地。</p>
 <p>从中金研究部跟踪的数据看，中国版公募REITs已经兼具股权和债权属性，并实现了从债权到股权的突破，这增强了投资者对公募REITs产品的期待。</p>
 <p>金永祥认为，公募REITs扩募后，市场上存量资产将以REITs的形式实现上市，这不仅盘活了存量资产，公众也可以直接购买REITs产品，这使社会资金流向了基础设施原始权益人。同时，后者可以将这些资金作为资本金投入新项目，进而形成新的投资，这有效破解了基础设施项目融资难、融资贵的难题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379037010>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)