---
layout: post
title: "学科类校外培训机构 压减率达八成以上"
date: 2022-02-14 09:52:38 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>近日，桂林市教育局发布我市17县(市、区)校外培训机构黑白名单，全市白名单机构共有240个，整改机构7个，暂时停办机构12个，黑名单机构7个。据悉，这是“双减”政策实施以来我市全面治理校外培训机构后更新公布的最全校外培训机构黑白名单。作为家长，应该如何选择校外培训机构？记者就此进行采访。</p>
 <p>学科类校外培训机构</p>
 <p>压减率达八成以上</p>
 <p>根据公布名单显示，截至2022年1月1日，全市17县(市、区)经教育行政部门审批具有办学许可证的校外培训机构共259个(不含筹设的培训机构)，其中，白名单机构240个(义务教育阶段学科类校外培训机构33个，高中以上阶段学科类校外培训机构4个，非学科类校外培训机构203个)，整改机构7个，暂时停办机构12个；无证无照举办培训的黑名单机构7个。</p>
 <p>记者注意到，此次公布的校外培训机构黑白名单分学科类、非学科类，与上一次相比数量减少了很多。</p>
 <p>桂林市教育局相关负责人告诉记者，与“双减”政策实施之前公布的校外培训机构数量上发生了很大的变化，其中学科类的压减了150所，压减率达85%以上。名单中，白名单为依法依规办学、年审合格的培训机构；整改名单为存在违规行为，但积极配合专项整治行动，主动消除问题清单的培训机构。暂时停办名单为不符合办证条件，但停止招生培训的培训机构。黑名单则是整改期限内不主动拆除违规广告，或仍一校多址办学或在擅自变更的地址违规办学，或仍超范围违规招生培训，或违规组织竞赛的培训机构。</p>
 <p>该负责人表示，减轻学生校外培训负担，是“双减”工作的核心任务之一。自“双减”工作开展以来，我市上下同向发力，共同推动“双减”政策落地落实，大幅压减义务教育阶段学科类校外培训机构。我市将保持校外培训机构治理的严管态势。暂时停办的培训机构暂时停办期间，不得出现违规行为，否则将列入黑名单。列入黑名单的培训机构不得开展招生培训。限期完成整改，经辖区教育局审核同意后，方可恢复招生办学。</p>
 <p>审慎选择</p>
 <p>合规校外培训机构</p>
 <p>春节过后，我市非学科类培训活动陆续开展，最新公布的最全校外培训机构黑白名单让家长在选择校外培训机构上省心不少。家长吴女士表示，黑白名单清清楚楚，学科类、非学科类归类也一目了然，对照报名，不用担心是“黑”机构、“黑”培训班了。</p>
 <p>全市校外培训机构黑白名单只是给家长们报名校外培训时提供选择，那么家长要不要安排孩子参加校外培训？如果参加了还应注意些什么呢？</p>
 <p>“建议利用假期，鼓励孩子广泛阅读、锻炼身体、培养兴趣、传承文化、孝亲敬老、亲近自然、劳动实践，培养让孩子终身受益的综合素养、强壮体魄和健康人格，促进孩子健康全面发展。”广西师范大学政治与公共管理学院社会工作专业教研室主任何乃柱博士认为，家长应当重视孩子的全面发展。孩子的学习成绩固然重要，但孩子的综合素质更为重要。家长朋友们要遵循教育规律和孩子成长规律，理性看待校外培训行为，切不可盲目跟风，过度为孩子安排校外培训。</p>
 <p>桂林市教育局相关负责人建议，如确有需要参加非学科类培训的，一定要审慎选择合法正规、培训行为规范、防疫工作落实到位、无安全隐患的校外培训机构，根据孩子实际需求，适度参加。</p>
 <p>孩子参加非学科类校外培训时，家长一定要与校外培训机构签订教育部和市场监管总局共同制定的《中小学生校外培训服务合同(示范文本)(2021年修订版)》，如发现合同违法或利用不公平格式条款侵害消费者权益可向市场监管部门投诉。家长在缴纳培训费用时，一次性缴费时间跨度不要超过3个月或60课时，预缴费时间不要早于新课开始前1个月。缴费后要索取正规发票，不要接受与实际内容不符的发票和收款收据等“白条式”收款凭证，并注意妥善保管好培训合同及收费凭证。</p>
 <p>希望家长</p>
 <p>共同巩固“双减”成果</p>
 <p>市教育局明确，学科类校外培训机构严禁在法定节假日、休息日、寒假期间面向中小学生开展学科类培训，非学科类培训机构要严格遵守属地疫情防控要求，依法履行疫情防控责任，做好参训学员健康监测。</p>
 <p>今年寒假以来，由市教育局牵头，联合民政、市监、消防、公安、城管等相关职能部门组成联合治理小组，出动80余人次，通过全面排查、突击检查、暗访抽查等方式，共巡查校外培训机构187个，其中，查处变相违规培训机构1个，已责令其立即停业整顿。查处无证无照机构13个，当场下达《限期停办通知书》，责令立即停止违规培训行为，妥善处理好退费等相关事宜。</p>
 <p>桂林市教育局相关负责人表示，今年寒假是实施“双减”政策以来的第一个寒假，希望家长和我们一起巩固“双减”成果，不在国家法定节假日、休息日及寒暑假期参加学科类校外培训，不参与以“家政服务”“众筹私教”“住家教师”等名义进行的“一对一”“一对多”等隐形变异培训活动和“地下”违规培训；不让孩子参加在职教师组织的有偿补课；不参与、不接受校外培训机构开展的超标超前、强化应试等违规培训行为。坚决抵制社会上一些以托管、咨询、文化传播等名义违规开展学科类培训的机构或个人；坚决抵制以游学、研学、思维素养、国学素养、冬令营等名义，或者在科技、体育、艺术等非学科类培训中开展学科类培训的违规行为。</p>
 <p>记者邱浩 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275348495>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)