---
layout: post
title: "专题研究：商业银行信用分析框架探讨"
date: 2022-01-06 08:29:15 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>引言：商业银行信用资质缘何引发关注？</p>
 <p>近年投资者对商业银行信用资质的关注度逐渐提升，一方面系银行二级资本债和永续债已成为投资者挖掘超额收益的重要投资标的，尤其是2021 年整体宽松的资金面和对非金融类信用债风险回避导致的结构性资产荒格局助推银行二级资本债和永续债的收益率和利差下探至历史低位，另一方面随着投资者对地方国企排查力度的上升，作为最重要的区域金融资源，当地银行为企业输血的能力以及自身积累了多少风险也成为投资者关注的焦点。而且随着宏观经济增速的放缓，商业银行整体存在不良率边际上升、盈利水平弱化、资本补充压力加大的趋势，商业银行内部分化也边际增加，商业银行次级债不赎回案例增多以及包商二级资本债全额减记事件均反映了目前尾部银行的信用风险在上升。基于此，我们推出商业银行深度研究专题报告。本篇专题旨在通过对商业银行主要业务、财报特征、监管体系等方面的介绍，梳理出我们对商业银行的信用分析框架，为投资者提供参考。</p>
 <p>商业银行业务概述</p>
 <p>商业银行的业务可分为负债业务、资产业务和中间业务三大类。资产业务和负债业务分别构成了银行资产负债表的资产端和负债端，在利润表上则分别主要形成利息收入和利息支出，中间业务不构成表内资产和负债，形成银行非利息收入。具体来看，负债业务主要包括吸收存款、同业负债、发行金融债券、向中央银行借款等，其中同业负债通常期限较短，而且利率的市场化程度高，对市场波动更为敏感，稳定性弱于存款，银保监会规定同业融入资金余额不得超过负债总额的1/3。资产业务主要包括发放贷款、同业资产、金融资产投资以及存放中央银行款项等。中间业务虽然不形成表内资产和负债，但部分中间业务形成或有资产和或有负债，在一定条件下会转为表内资产和负债，也会给银行带来信用风险、市场风险等，过去银行为规避监管在表外开展大量类信贷业务导致风险滋生，近年金融严监管下部分表外业务转回表内，但表外业务规模仍然较大。</p>
 <p>商业银行财报区别于一般企业，重点关注资产负债表商业银行采用的是金融企业财务报表，和一般企业财务报表在财报格式、科目设置方面存在很大差异。从利润表来看，银行的营业收入主要由利息净收入、手续费及佣金净收入、投资收益、公允价值变动收益构成，业务及管理费和信用减值损失是最大的成本项。资产负债表上不区分流动和非流动资产/负债，而是按照资产/负债科目的流动性强弱自上而下列示。现金流量表方面，银行对于经营、投资及筹资业务的划分与一般企业差异很大。经营现金流主要反映除同业投资和其他金融资产投资(为交易目的而持有的金融资产除外)以外的资产业务、除发行金融债券和同业存单以外的负债业务以及中间业务产生的现金流量变动。在会计处理时，各资产及负债科目按照净变动额列示，若该科目的净变动导致现金流入，则计入经营活动现金流入，反之计入经营活动现金流出。投资现金流主要反映除为交易目的而持有的金融资产以外的同业投资和其他金融资产投资业务，在会计处理上与一般企业基本一致。筹资现金流主要反映发行同业存单及金融债券等负债业务，以及股东增资和分配股利、支付债券利息等活动。由于银行具有高杠杆经营的特点，偿还债务依赖账面资产的回收变现，而且经营现金流主要反映的是资产负债科目的净变动额，因此与一般企业在分析信用资质时主要关注现金流不同，在分析商业银行信用资质时应主要关注资产负债表。</p>
 <p>以资本监管为核心的商业银行监管体系</p>
 <p>作为我国金融体系的重要支柱，商业银行一直受到人民银行、银保监会等监管机构的严格监管。目前央行主要负责银行体系的宏观审慎监管，主要目标是防范金融体系的系统性风险。银保监会主要负责银行体系的微观审慎监管，主要目标是保持单个金融机构的稳健经营。监管主要关注银行的资产质量、盈利能力、资本充足情况、流动性风险、其他风险五大类要素，其中资本监管是监管体系的核心，而资产质量、盈利能力、其他风险等均会对银行的资本充足情况产生影响，流动性风险则主要关注银行是否能及时获得充足资金以应对其资金需求。根据现行的监管要求，国内非系统重要性银行应满足核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别不得低于7.5%、8.5%和 10.5%(最低资本要求+储备资本要求)，国内第一组到第五组的系统重要性银行在此基础上还需分别满足0.25%、0.5%、0.75%、1%和1.5%的附加资本要求，由核心一级资本满足。</p>
 <p>商业银行的中金信用分析基本框架</p>
 <p>对商业银行的信用分析应结合定性和定量两个方面。定性分析方面，需着重考察宏观环境、区域经济、行业状况、竞争地位、公司治理及内部控制等因素，其中公司治理及内部控制至关重要，需着重考察银行的业务审批流程、关联方授信及交易、资金担保等方面的内部控制和风险管理体系等，尤其需要关注大股东为民企的银行。定量分析方面，我们从规模、盈利能力、资产质量、资产负债结构及流动性、资本充足性、其他风险等多个角度进行考察。此外，股东及政府等的外部支持也相当重要。</p>
 <p>风险</p>
 <p>银行资产质量和资本补充压力大于预期，银行资本债不赎回和减记案例增多。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237916756>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)