---
layout: post
title: "这些A股公司在乌克兰业务还好吗？独家回应来了"
date: 2022-02-24 23:41:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>受俄乌局势持续紧张影响，原油、天然气等能源价格近日高位震荡，半导体原料氖气、菜籽、小麦等商品的供应也受到不同程度的影响。</p>
 <p>2月24日，部分投资者在交易所互动平台询问上市公司涉及俄、乌业务的影响情况。部分上市公司在接受中国证券报记者采访时，回应了其在俄乌当地相关业务的最新动态。</p>
 <p>正邦科技证券部独家回应中国证券报记者表示，目前来看，俄乌局势升级对乌克兰孙公司的原材料采购业务影响较小。虽然乌麦的性价比较高，但如果后续乌麦的采购受到影响，不排除选择澳麦、法麦等原材料进行替代的可能性。</p>
 <p>龙源电力独家回应中国证券报记者称，乌克兰风电项目生产经营一切正常。据该公司证券部人士介绍，公司在乌克兰有一个风电项目，装机容量不大，为76.5MW，占公司风电总装机容量千分之三，目前生产经营一切正常。龙源电力公告显示，公司在乌克兰发电项目2022年1月发电量达到28777MWh，占公司当月总风电发电量的0.6%。</p>
 <p>新天然气回应称，已关注到俄乌局势紧张致使天然气价格持续处于高位震荡及供应紧张中，加之国内经济增长强势复苏和近期天气变化的因素，国内LNG市场价格持续走强。基于公司煤层气有部分直接销售到下游LNG液厂，进而会影响到营收和利润等指标的变化。公司紧抓当前和未来较好的需求契机，通过加快产能释放、不断优化供气结构，力争保持良好的发展态势。</p>
 <p>贝肯能源证券部表示，目前尚未接到因俄乌事件对公司当地业务产生影响的相关情况。</p>
 <p>针对苏垦农发拟投资人民币3300万元在乌克兰设立子公司一事，苏垦农发相关人士向记者表示，该项目一直处于筹备过程中，目前没有注资成立。由于乌克兰地区政局不稳定，公司该项目实际上处于中止阶段。</p>
 <p>中利集团表示，经核实，公司没有在乌克兰经营光伏业务，原设立的公司也已转让，因此未受到当前局势影响。</p>
 <p>据了解，乌克兰为半导体原料气体供应大国，包含氖、氩、氪、氙等，其中氖气由乌克兰供应全球近70%的产量。此前韩国金融机构发表研究报告指出，俄乌爆发冲突，将导致氖、氩及氪等惰性气体的生产受到干扰，冲击半导体供需。2014年，俄罗斯控制克里米亚半岛时，氖气价格曾飙升10倍以上。</p>
 <p>对于市场担忧俄乌局势冲击半导体原料氖气供应问题，集成电路代工企业联电(台湾联华电子股份有限公司)发言人刘启东表示，联电虽然有使用来自乌克兰方面的氖气，但始终保持多重来源的供应商，不是只有单一货源。就算乌克兰发生断货情形，也能在台湾找到替代货源。</p>
 <p>凯美特气表示，近期氖气已涨价。公司岳阳电子特种稀有气体项目已于2020年7月正式投产，能生产氦气、氖气、氩气和氢气等产品。</p>
 <p>金宏气体告诉记者，公司的氖气业务占主营业务的比例较低，俄乌事件对公司整体影响较小。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288312284>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)