---
layout: post
title: "动保行业深度报告：估值底部绝地反击 景气上行静待反转鲁家瑞"
date: 2022-05-09 10:47:16 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>短期来看，动保估值有望迎来绝地反击。动保行业的经营跟猪价成正比例关系，我们认为2022 年一季度是未来三年猪价最低迷的时刻。随着接下来的季节性反弹或者1-2 年内的行业反转来看，后续猪价环比改善，动保行业经营边际向好，这是短期推荐逻辑一。另外，2022 年一季报披露后，行业大幅度调整，估值处于历史的底部，安全边际足够，这是短期推荐逻辑二。</p>
 <p>中期来看，猪周期反转在即，疫苗股蓄力反转。对于猪周期而言，我们判断2023 年上半年行业有望迎来产能出清，2024 年行业有望处于盈利高点。对于疫苗行业而言，下游养殖的高盈利和规模化趋势的加速，动保行业有望迎来业绩的量利双击，行业迎来反转拐点。</p>
 <p>长期逻辑1:养殖规模化正推动动保行业实现深刻变革。国外动保市场目前已步入成熟阶段，市场增速放缓且多数份额在头部企业手中。相比之下，国内动保行业正处于快速成长阶段，养殖链规模化是未来发展主旋律。相较散养户，规模养殖户防疫支出水平更高，有望带动动保行业不断扩容。同时头部动保企业在研发、产品和渠道等方面的优势或将进一步凸显，未来有望依靠研发、产品和渠道优势更好地契合规模养殖企业动保需求，进而形成合作绑定，在规模化进程中抢占更多份额。</p>
 <p>长期逻辑2:兽用生物制品仍然是高速增长的优质赛道。国内兽用生物制品近9 成收入来自兽用疫苗且主要用于猪禽等经济类动物。短期，强免市场化加速推进，行业或因市场化产品占比提升而扩容且头部企业的产品优势或将凸显，同时国内非瘟疫苗研发正在稳步推进，部分项目已取得积极进展。另外，国内宠物疫苗行业尚属蓝海，宠物疫苗行业有望充分受益国内宠物数量的持续扩张，且未来随着国内企业在宠物疫苗领域的研发投入加大，产品实力不断增强，有望对进口产品实现替代。</p>
 <p>长期逻辑3:新版GMP+饲料禁抗，兽用化药行业转型升级加速。从供给端来看，新版兽用GMP 的最终期限2022 年5 月31 日即将到来，在新版GMP 更为细化严格的要求下，能力不足的落后产能或于本轮新版兽药GMP 实施过程中被淘汰，市场集中度或将明显提升。从需求端来看，饲料禁抗背景下，兽用化药需求将全面转向养殖端，高质量治疗用化药占比或持续提升，研发能力优秀的头部化药企业有望受益，同时随着替抗产品的需求增加，酶制剂和微生态制剂等替抗产品将充分受益，市场容量或进一步扩大。</p>
 <p>风险提示：不可控的动物疫情风险；养殖规模化进程不及预期的风险。</p>
 <p>投资建议：短期看估值修复，中期看行业反转，长期看龙头市占率提升逻辑，重点推荐。具体标的，1)兽用疫苗板块：推荐科前生物、中牧股份、普莱柯、瑞普生物、生物股份。2)兽用化药板块：推荐回盛生物、蔚蓝生物。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372342039>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)