---
layout: post
title: "青幽爽能治病？ 均瑶健康踩红线"
date: 2022-05-19 17:11:32 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>#我国平均幽门螺旋杆菌的感染率为59%#、#幽门螺旋杆菌真有那么可怕吗#……随着不断上热搜，幽门螺旋杆菌被公众关注。然而，北京商报记者近日发现，均瑶健康推出一款名为“味动力青幽爽益生菌乳酸菌饮品”(以下简称“青幽爽”)的产品正以江南大学专利菌株之名，在各大销售平台宣称可预防和辅助治疗幽门螺旋杆菌。</p><p>值得注意的是，根据青幽爽产品类型和执行标准划分，该产品为乳酸菌饮料，即普通食品，按照我国相关法规，普通食品在宣传时不能涉及具有治疗或预防疾病等功效诱导消费者。湖北省宜昌市市场监督管理局相关负责人也明确表示，“一般食品不能宣传有治疗功效或预防功效”。</p><p><strong>可预防幽门螺旋杆菌</strong></p><p>均瑶健康旗下味动力天猫官方旗舰店中的青幽爽产品介绍页面上，介绍了“什么是幽门螺旋杆菌”，还附上名称为“一株能够预防和/或治疗幽门螺杆菌感染的卷曲乳杆菌”的发明专利证书。根据店内客服人员的说法，“该款产品可以达到预防和辅助治疗幽门螺旋杆菌的效果”。</p><p>“青幽爽产品中含有卷曲乳杆菌，该菌种可以非常好地抵抗某一菌，比如幽门这个菌(幽门螺旋杆菌)，建议有幽门螺旋杆菌或想要把幽门螺旋杆菌拒绝的人，长期饮用青幽爽这款产品。”均瑶官方旗舰店抖音直播间主播介绍称。</p><p>近年来，居民对幽门螺旋杆菌的关注也在加大。相关数据显示，幽门螺杆菌在我国的感染率大约是50%，也被世界卫生组织列为一级致癌物，63.4%的胃癌与它相关。研究表明，从感染幽门螺杆菌到胃炎，再到溃疡，直到胃癌，平均需要10年左右，根除幽门螺杆菌治疗，可有效降低胃癌的发生风险。</p><p>据了解，青幽爽添加的是国家发明专利菌株CCFM1118(一株能够预防和/或治疗幽门螺杆菌感染的卷曲乳杆菌)，基于该专利菌株，均瑶健康还开发了咀嚼片、酸奶活性益生菌、休闲食品等各类形态的系列产品。北京商报记者查询上述青幽爽添加的国家发明专利菌株CCFM1118发现，该菌株在权利要求中提出，“卷曲乳杆菌在抑制幽门螺杆菌方面不以疾病的诊断和治疗为目的”。</p><p>江南大学相关负责人告诉北京商报记者，“卷曲乳杆菌确实是一株抗幽(幽门螺旋杆菌)的菌株”。但关于该菌株添加到食品中是否有治疗或预防幽门螺旋杆菌的效果，该负责人则表示具体不太了解。</p><p><strong>市监局：不可宣传治疗功效</strong></p><p>按照产品类型和执行标准来看，青幽爽产品类型为：发酵型乳酸菌饮料，产品标准代号为：GB/T 21732，该标准规定了含乳饮料的产品分类、技术要求、试验方法、检验规则、标志、包装、运输和贮存。含乳饮料包括三种：配制型含乳饮料、发酵型含乳饮料、乳酸菌饮料，分别规定蛋白质每100g含量为≥1g、≥1g和≥0.7g。</p><p>从配料表来看，青幽爽每100毫升仅有0.7g，从上述蛋白质含量以及产品类型来看，青幽爽应属于含乳饮料中的乳酸菌饮料。味动力天猫官方旗舰店客服也称，这款产品并非保健品，属于乳酸菌饮品(即普通食品)。</p><p>对于青幽爽上述宣传内容，北京商报记者以消费者身份咨询该公司注册地湖北省宜昌市市场监督管理局，该局相关负责人称，“一般食品是不能宣传有治疗功效或预防功效”。</p><p>《食品安全法》第七十三条，食品广告的内容应当真实合法，不得含有虚假内容，不得涉及疾病预防、治疗功能。《广告法》第十七条也明确规定，除医疗、药品、医疗器械广告外，禁止其他任何广告涉及疾病治疗功能，并不得使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语。</p><p>在中国人民大学法学院教授刘俊海看来，食品毕竟不是药品，企业在官方渠道产品页面介绍幽门螺旋杆菌疾病，甚至客服直接称可以预防和辅助治疗疾病，确实违反了《食品安全法》和《广告法》。</p><p>“其实国家对上市产品定位都非常准确，经过药监局批准的药物往往具有确切的治疗效果，而食品饮品的功能主要是补充能量和提供味觉体验。某饮品尽管获得了专利，其作为饮品的治疗效果仍是未知或不确切的，仍待进一步大样本的临床研究去验证。不管是卷曲乳杆菌还是青幽爽，他们的定位都不是药物，不能对其治疗功效报以希望。对于治疗幽门螺旋杆菌确切的疗效，还是使用四联疗法。”一位不愿具名的医学博士称。</p><p>对于均瑶健康上述宣传行为以及缘由，北京商报记者多次致电并发邮件采访均瑶健康，但截至发稿并未收到回复。</p><p><strong>均瑶健康焦虑了？</strong></p><p>公开资料显示，均瑶健康是均瑶集团旗下继吉祥航空、爱建集团、大东方后的第四家上市公司。上世纪90年代初即进入乳制品及含乳饮料行业，2011年起，该公司推出“味动力”迈入含乳饮品中的常温乳酸菌市场，并以此为主营业务，是国内最早生产与销售常温乳酸菌饮品的品牌企业之一。2020年8月，公司成功登陆上交所主板，被誉为“常温乳酸菌第一股”。</p><p>均瑶健康登陆资本市场以来的业绩并不乐观。2020年，均瑶健康上市首年就出现业绩下滑，净利下降27.6%；2021年实现净利1.47亿元，同比下降31.26%，净利下滑幅度进一步扩大。此外，相关数据显示，常温乳酸菌饮品市场按零售额统计的销售额中，均瑶乳业的市场占有率已经从2018年的14.7%下滑至截至2020年7月的12.3%。</p><p>均瑶健康将目光瞄向益生菌赛道。“通过二次创业，发展培育新品，尤其以益生菌为核心突破，向‘益生菌第一股’奋进。”均瑶健康在公司发展战略中表示。</p><p>在益生菌赛道均瑶健康早已布局。2021年3月，均瑶健康宣布与江南大学在上海市签订了《战略合作协议》。数据显示，截至2021年末，该公司与江南大学等世界一流学府结成战略合作，通过独家授权、自研、 购买等方式储备了具有独特功能性的益生菌株十余株 ，并2021年下半年累计上市16个SKU，包括益生菌固体饮料、咀嚼片、黑巧、酸奶巧克力等。</p><p>最新2022年一季报显示，该公司实现营业总收入2.5亿元，同比下降2.3%；实现归母净利润1827.4万元，同比下降71.6%。</p><p>在香颂资本董事沈萌看来，连续推新品是均瑶健康希望能找到新的增长点，幽门螺旋杆菌相关概念确实会吸引一部分消费者，但一不小心也会触碰红线。另外，益生菌已经不是一个新的市场概念，而且均瑶健康也缺少自有的技术研发与创新能力，外购的专利是否能够更深入掌握，还是为了迅速投产而简单“拿来主义”，这些都可能无法突出竞争的差异化优势。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385142395>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)