---
layout: post
title: "Switch销量持续疲软 任天堂预计今年销量下滑9%"
date: 2022-05-10 20:10:58 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>Switch销量预计再次下降，游戏巨头任天堂的游戏机卖不动了？</p>
 <p>5月10日，日本电子游戏巨头任天堂发布截至2022年3月的2021财年业绩。该财年销售额为1.695万亿日元(约876.47亿元人民币)，同比下降3.6%，其中海外销售占比为78.8%。归母净利润为4776亿日元(约246.92亿元人民币)，同比下降0.6%。</p>
 <p>由于半导体元件和其他产品的供应短缺，该财年硬件销售台数为2306万台，同比减少20%。而软件销售量为2.35亿份，同比增长1.8%，为所有平台上最高的软件年销售量。</p>
 <p>据彭博社当地时间5月10日报道称，任天堂约五分之四的收入来自海外，其生产成本主要以日元计价的软件销售从本国货币的下跌中得到收益。尽管日元兑换美元和欧元走弱，但任天堂业绩仍表现不佳。</p>
 <p>对于新财年的展望，任天堂预计今年4月份开始的财年销售额为1.6万亿日元(约827.2亿元人民币)，同比下降5.62%。归母净利润为3400亿日元(约175.78亿元人民币)，同比下降28.81%。</p>
 <p>在软件销售预测方面，任天堂预计今年4月份开始的财年Switch游戏机的销量将达到2100万台，上一财年为2306万台，同比下降9%。作为依靠内部游戏推动游戏销售的公司，任天堂预计本财年将售出2.1亿份Switch软件，而上一财年的销量为2.351亿份，同比增长11.95%。</p>
 <p>对于未来的发展，任天堂表示将继续展示三款硬件机型的吸引力，以保持较高的销售势头。软件制造商正计划发布各类游戏。除了已经发布的热门游戏外，任天堂将继续推出新游戏以加强销售。</p>
 <p>此外，财报显示，任天堂计划以2022年10月1日为生效日期，将一股普通股拆分为10股。</p>
 <p>当地时间5月10日，路透社报道称，任天堂宣布的股票拆分举措旨在提高这家视频游戏制造商股票的流动性。这种拆分通常被视为对公司股价有利，以较低的成本使一些投资者更容易获得这些拆分股票。</p>
 <p>任天堂总裁Shuntaro Fukurawa在新闻发布会上表示，零部件短缺一直持续到今年，无法确定何时结束。</p>
 <p>据彭博社当地时间5月10日报道，任天堂的预测通常是保守的，但令人失望的一组数字说明了Switch销售发展的放缓势头。而去年更新为OLED屏幕的混合控制台在此期间也受到组件供应和物流问题的限制。</p>
 <p>去年11月，任天堂推出的一款配备OLED屏幕的机型推动了市场需求，截至今年3月该机型已售出580万台，但升级后的设备仍然供不应求。</p>
 <p>“任天堂维持硬件销售势头的唯一选择就是发布升级的硬件。”东洋证券高级分析师Hideki Yasuda表示，即使生产和交付恢复正常，任天堂老旧的控制台也将难以维持之前的销售速度。</p>
 <p>任天堂总裁在发布会上被问及公司何时可能推出下一次迭代时，其拒绝发表评论。</p>
 <p>分析师Nathan Naidu表示，随着Switch平台进入其周期的成熟阶段，任天堂需要推动软件销售和实时服务以支持长期的盈利增长。随着一些软件游戏的势头进一步减弱，硬件销售可能会继续下降，除非有新款游戏机出现。未来任天堂可能会利用软件，特别是来自其热门系列如口袋妖怪和马里奥等来支撑收入和盈利增长，新的软件版本可能会抵消供应方面对硬件的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374386358>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)