---
layout: post
title: "全球央行逐步拧紧“水龙头” 过剩流动性加速下降"
date: 2022-01-15 08:30:16 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>随着有关美联储何时开始缩减资产负债表规模的预期升温，一些分析师表示，“量化紧缩”时代已经开始。</p>
 <p>在2020年疫情爆发后，全球央行资产负债表大幅膨胀，但随着经济反弹和通胀飙升至目标上方，央行官员们正准备逆转其债券购买刺激计划。</p>
 <p>对此，全球央行在实施大规模刺激计划后，将如何计划下一步工作呢？市场关注点又会在哪里呢？</p>
 <p>刺激政策先放缓，再收缩</p>
 <p>由于美联储最早将于3月加息并实施量化紧缩政策(在疫情期间规模翻倍后，美联储将收缩8.8万亿美元的资产负债表)的前景，本月美股市场大幅下挫。</p>
 <p>不过，欧洲央行(ecb)等其他央行今年可能会继续增加全球流动性，以抵消部分紧缩的影响。</p>
 <p>这意味着，尽管央行流动性的整体扩张速度自2021年年中以来一直在放缓，但预计要到2022年底甚至2023年才会出现资产负债表的全面收缩。</p>
 <p>美国银行策略师预计，2022年主要央行的资产负债表将趋于稳定，而非收缩，尽管他们估计，主要央行的资产负债表占GDP的比例将低于2021年的水平。</p>
 <p>Pictet Asset Management高级宏观策略师Steve Donzé预计，美联储、欧洲央行、日本银行、英国央行、中国人民银行和瑞士央行的资产负债表将在2022年扩大6000亿美元，远低于金融危机后1.8万亿美元和2021年2.6万亿美元的平均水平，但仍然是净增加。</p>
 <p>不过，Donzé表示，如果美联储的紧缩速度超过预期，预测值可能不会再是6000亿美元，而是一个负值。</p>
 <p>另外，近期美元一度走强意味着，对全球投资者而言，在截至12月底的三个月内，五大央行实际上撤回的刺激措施，比前三个月注入的力度还要多——根据他的计算，这是自疫情爆发前以来首次出现环比下降。</p>
 <p>Donzé估计，在量化宽松政策结束、加息再到量化紧缩的推动下，美联储的紧缩政策将导致美国影子利率(旨在更准确评估非常规政策下实际利率水平的工具)在2022年底前上升4.7个百分点至-1.8%。</p>
 <p>市场关注资金流向，而非资金水平</p>
 <p>鉴于各大央行的资产负债表高达25万亿美元，许多观察人士表示，即使在实施部分紧缩措施之后，流动性仍将充裕，利率也将处于历史低位。</p>
 <p>然而，对于那些被廉价资金推高的市场而言，流动方向才是关键。</p>
 <p>经通胀调整后的负债券收益率表明，市场狂欢将继续下去。不过，花旗的Matt King提到，央行的刺激资金流正在迅速减少，“市场关注的是资金流向，而非资金水平”。</p>
 <p>另外，摩根大通的策略师指出，从一项指标来看，货币供应过剩(即总货币供应与总货币需求的差额)自5月以来一直在下降，而“流动性过剩”将在今年加速下降。</p>
 <p>他们还计算出，货币供应量增加将从2021美元的7.5万亿美元下降至2022美元的4.5万亿美元和2023美元的3万亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249066791>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)