---
layout: post
title: "常州机电：放大国家级专业群建设优势 产教融合走深走实"
date: 2022-05-24 21:28:26 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>5月23日，科技日报记者从常州机电职业技术学院(以下简称常州机电学院)了解到，目前，该校已有江苏常发集团、苏文电能、常州博瑞电力、万邦新能源等15家合作企业获批江苏产教融合型试点企业。这是该校深化产教融合高质量共建带来的标志性成果。</p>
 <p>“近年来，学校依托国家级智能制造专业群，围绕智能制造产业链、技术链、创新链和人才链，供需匹配，链式集聚，通过多平台建立起校企合作资源、技术、项目和人才双向互动的平台和共享机制，有效助推了产教融合型企业的培育和建设。”常州机电学院校长许朝山说。</p>
 <p><strong>产教融合从提升专业群水平发力</strong></p>
 <p>“我们围绕智能制造产业，建立调优、调高、调宽专业群建设机制，着力打造对接智能制造产业设计、生产、管理、服务等环节的智能制造专业集群，支撑和引领区域高端装备制造业发展。”常州机电学院产教合作部相关负责人说。</p>
 <p>常州机电学院以工业机器人技术、模具设计与制造高水平专业群为示范引领，编制工业机器人技术等国家专业标准，带动智能制造专业集群的特色化发展、高质量发展，建成全国领先、国际知名的高水平专业群。其中工业机器人技术、模具设计与制造等专业综合实力处于全国领军地位，是常州及江苏地区装备制造业高素质技术技能人才培养的重要基地。</p>
 <p>智能制造技术领域青年博士沙龙，是该校人才培养的一个品牌。近年来，学校特邀中科院合肥物质科学研究院、江苏省中科院智能制造中心、吉林大学王苏煜等专家、博士，来校交流分享前沿技术、最新研究成果，拓展了青年老师的专业知识面。</p>
 <p>学校注重打造“共享工厂”，汇聚国内外智能制造技术领域知名企业，建设一批应用技术中心、“i创”创客空间，打造出资源集聚的磁场、技术积累的引擎、创新创业的平台、文化传承的沃土、教师发展的熔炉、人才培养的阵地。</p>
 <p>日前，学校承担的“产教谱系指引，岗学教评一致——智能制造专业群人才培养模式创新与实践”“‘共享工厂’：高职智能制造类专业产教融合育人平台的创新与实践”等4项课题，获江苏省教学成果奖。</p>
 <p>常州机电学院还构建起“人才共育、基地共建、人员互聘、信息共享、协作服务、文化交融”运行机制，实施“一群一行业、一专一名企、一师一方案、一生一专项”四维一体产教融合实践模式，建成集成化产教融合服务新生态，成为全国智能制造领域产教深度融合的标杆。</p>
 <p>值得一提的是，该校作为全国高职师资培训基地，先后承接了装备制造类专业带头人领军能力研修、物联网应用技术专业紧缺领域教师技术技能传承创新等项目，以专家讲座、理实一体、调研观摩等方式，为中西部兄弟院所提供了先进技术和教学改革的最新应用成果。</p>
 <p><strong>共建平台让校企合作形成体系化</strong></p>
 <p>“面向江苏区域智能制造产业发展战略目标，学校不断放大智能制造优势专业群作用，重点对接区域优质校企合作企业，通过校企共建产业学院、高水平‘立体化’校企合作基地、博士工作站、大师工作室等产教融合平台，有效助推了产教融合型企业的培育和建设。”许朝山说。</p>
 <p>据了解，常州机电学院已合作培育国家级产教融合型企业1家，省级产教融合型企业15家，覆盖了智能制造研发设计、智能制造集成、智能制造生产、智能制造服务等产业链上下游中的龙头骨干企业，尤其采取产教合作“一专一名企”的共建，使企业类型、空间布局、内涵层次等都得到了有效提升，为区域经济和产业高质量发展提供了强有力的人才支撑和智力支持。</p>
 <p>在共建产教融合型企业上，常州机电学院更是着力转变项目建设思路，合作开展“订单与现代学徒制人才培养、实习就业、师资互聘、科研服务”等，形成多层次、宽领域的产教合作体系。</p>
 <p>许朝山说：“我们结合抢抓国家‘双高计划’建设和‘江苏产教融合型试点企业建设’机遇，整合全校专业资源，要求各部门将建设任务挂在墙上、放在心上、抓在手上，全员发动、系统推进，增量绝对值，高起点推进，高质量完成。”</p>
 <p>常州机电学院依托“内园外站”校企合作平台，已牵头建设智能制造领域五大职教集团，以及跨区域、行业型人工智能与先进制造领域五大产业学院，建立408家校外实训实习基地、38个双师基地。</p>
 <p>同时，该校还打造了“全方位、多层次、立体化”科研与社会服务体系，并连续四年获全国高职院校“服务贡献50强”，获全国职业院校产教融合50强。</p>
 <p>“下一步，学校将紧跟长三角和江苏区域智能制造产业创新发展战略，以更大力度主动对接区域智能制造产业，充分依托行业领军企业，采取‘多点布局’策略，重点建设一批更高水平‘立体化’校企合作基地，形成高职院校产教融合、校企合作‘常机电’新模式，为建设‘强富美高’新江苏和常州国家产教融合型城市建设，提供强有力的智能制造专业技术和高素质技术技能人才支撑。”许朝山说。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390345865>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)