---
layout: post
title: "专家：二季度经济下行压力仍大 需采取更强有力政策举措"
date: 2022-04-20 21:28:15 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>一季度数据公布之后，如何分析判断下一步经济走势备受各方关注。近期多个智库机构举行会议活动，研讨中国与世界经济形势。与会专家认为，得益于政策提前发力，一季度GDP增速表现好于预期，得来不易。二季度经济仍然面临较大的下行压力，稳定宏观经济大盘还是当务之急，要力保二季度经济增速能够重返5%以上，为实现全年经济增长预期目标来奠定基础。这还需要采取更强有力政策举措。</p>
 <p><strong>经济结构变化带来数据和主体感受不同</strong></p>
 <p>国家统计局公布数据显示，初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%。对于4.8%的增速水平，专家普遍认为基本符合预期。</p>
 <p>中国国际经济交流中心副理事长、学术委员会主任王一鸣在国经中心第151期“经济每月谈”活动上表示，一季度经济增速好于预期，这主要是得益于政策提前发力，得来不易。从需求端，主要是固定资产投资拉动，其中基础设施投资增势尤为强劲。制造业投资虽然有所回落，但依然增长。投资对一季度的增速起了重要的支撑作用。</p>
 <p>社科院世界经济与政治研究所副所长张斌表示，需要从两个层面去理解4.8%的同比增速与观感的差距。一是 5.5%的年度GDP增速目标贴近我国潜在经济增长速度，这就意味着一季度增速表现低于潜在经济增速。二是由于带动经济增长的结构变化，与生活中的感知也不一样。</p>
 <p>张斌进一步说，疫情前，消费增长速度快于资本形成。消费是最直接当期福利改善，而疫情以来，服务业特别是需要线下场景的服务业受到很大冲击。我国1.5亿市场主体广泛分布在批发零售、住宿餐饮等行业。在这些行业领域的企业尤其是小微企业感受是不一样的。总的来说，4.8%的经济增速背后，不仅是因为新冠肺炎疫情冲击了经济运行，使得经济增速脱离了潜在水平，同时它也造成了经济结构的非常异常。</p>
 <p><strong>二季度经济面临较大下行压力</strong></p>
 <p>近期，多个国际组织公布了最新的2022年全球经济预期。世界银行将全球经济增长预期从1月份公布的4.1%下调至3.2%。国际货币基金组织(IMF)最新一期《世界经济展望报告》，预计2022年全球经济将增长3.6%，较1月份预测值下调0.8个百分点，预期中国经济增速为4.4%。</p>
 <p>“二季度经济仍然面临较大的下行压力。”王一鸣说，3月份主要经济指标大幅放缓。4月份以来，新一波疫情、俄乌冲突的影响仍在持续和加剧，会对经济形成较大影响。考虑到这轮疫情波及影响面比较广，对经济拖累可能仅次于2020年疫情暴发初期。</p>
 <p>王一鸣认为，如果疫情在5月上旬能够得到有效控制，影响面控制在现有范围之内，5月中旬后防控措施能够全面放松，加之宏观政策发力对冲疫情影响，二季度经济增速能够大体回升至5%以上，全年争取实现5.5%的预期目标有条件。但如果5月中旬疫情仍未得到有效控制，全年实现预期目标的难度将大大增加。</p>
 <p>张斌认为，有效控制疫情无疑是当前稳增长目标下的首要问题。同时，还应该着手激发带动经济增长的产业引擎和购买力引擎。当前，我国已经逐步更多转向发展人力资本密集型产业，比如教育、科研、医疗和商业服务等。但最近人力资本密集型产业发展遇到了一些问题，政策磨合期给产业增长带来挑战。购买力引擎也遇到问题。房地产作为购买力引擎的中枢部门出现了深度调整。</p>
 <p>中国国际经济交流中心副理事长韩永文表示，今年困难叠加，无论是国际政治经济环境变化，还是疫情冲击，稳定中国宏观经济大盘十分重要。在这种情况下，当然还是要努力追求经济结构的调整和变化，但从政策安排看，短期内支撑经济增长的结构更多地是依靠投资的需求增长和投资拉动来实现。我们希望这是一个短期行为，挺住了这一关，爬坡过坎，为未来的长期发展和结构的优化调整来创造时间，创造条件，创造空间。</p>
 <p><strong>采取更强有力政策举措有空间</strong></p>
 <p>专家认为，实现经济稳定增长仍有较多政策工具储备和政策空间。</p>
 <p>王一鸣表示，稳定宏观经济大盘还是当务之急，要力保二季度经济增速能够重返5%以上，为实现全年经济增长预期目标来奠定基础。这还需要采取更强有力政策举措。首先要合理优化疫情的防控措施，动态清零还是统筹疫情防控和经济社会发展的最优解，但是动态清零也需要优化，最大程度地将社会成本降到最低，特别是要纠正和防范一些地方采取过度防范的做法，有效保障物流和供应链的畅通。同时，要加大宏观政策力度，继续加快地方政府专项债预算内投资的使用进度，加快项目审批手续，加强用地用能等方面的保障，以尽快形成工程的实物工作量。如果形势进一步发展，可以采取更大力度的举措。比如，增发特别国债，扩大财政赤字规模等。此外，要着力稳定产业链供应链，进一步加大对中小微企业政策支持，调整和完善有收缩效应的政策举措，未雨绸缪来有效应对外部环境的变化。</p>
 <p>王一鸣认为，当前稳妥推进并尽快完成大型平台公司的整改工作十分重要，明确释放鼓励平台经济平稳健康发展的积极信号，尽快为资本设置好“红绿灯”。</p>
 <p>张斌表示，当前经济运行既存在总量问题，也存在结构问题。解决总量问题首先应该需要考虑的使用总量政策工具，而在各种总量工政策工具里面，最优先考虑的应该是降低利率。</p>
 <p>“降息的一个非常重要的好处是，它是尽可能的用市场自发的力量去提升需求，去改善提升经济活力。而且降息这种政策手段也对，不管是降也好升也好，它比较灵活，政策的后遗症相对也比较小。”张斌说，财政政策，房地产政策继续发力也非常重要。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350301866>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)