---
layout: post
title: "聚力全链条保护 用知识产权促创新 ——我市大力推进知识产权创造、保护和运用促进营商环境优化"
date: 2022-04-11 08:02:00 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者邹佳伶胡彦思</p>
 <p>日前，江西恒大高新技术股份有限公司急需资金促进企业发展壮大，但没有固定资产做抵押，该公司战略发展部总经理熊剑一筹莫展之际，市市场监督管理局(以下简称“市监局”)通过知识产权质押融资的方式，让企业的专利变现成2000万元知识产权质押贷款。</p>
 <p>“知产”变“资产”，这在南昌市并不是个例。为有效解决中小微企业资金周转难，市监局先后与招商银行、交通银行等签订了知识产权质押融资合作协议，促进知识产权与金融资源的有效融合，组织召开银企对接会，在全省率先实现企业办理商标质押贷款“一次不跑”。去年，我市企业知识产权质押备案登记金额达6.41亿元，质押数34笔。</p>
 <p>近年来，我市不断加强政策供给，强化构建知识产权保护全链条，发挥知识产权制度创新激励功能，助力全市经济高质量发展。</p>
 <p>实施品牌战略</p>
 <p>强化商标培育力度</p>
 <p>“多亏了市监局工作人员帮我们申请国家地理标志证明商标，使安义米粉的品牌知名度飞速提升。申请期间，工作人员不厌其烦地上门指导，仅花了两天时间，我们就提交了所有材料。”安义县供销社副主任万小彪说，他们于2020年9月25日申报了国家地理标志证明商标，2021年10月13日完成了初审并公示，今年1月13日公示结束。安义米粉在获得国家地理标志证明商标后，销量和知名度大幅提升，不少外地供货商都主动来咨询商品。</p>
 <p>强化品牌意识，创造品牌价值，这不仅是市场主体的责任，更是政府部门义不容辞的职责。“培育、申报地理标志商标产品，可以提升产品知名度，推动特色产业做大做强。”市监局知识产权保护科副科长熊萍说，近年来，南昌市大力实施商标战略，目的就是要充分发挥政府部门的引导作用，在产业领域打响一个个金字招牌，让南昌的工农业产品逐渐为人所熟知，在市场上更有竞争力。</p>
 <p>为做好地理标志培育、发展、运用和保护等工作，市场局不断深入基层开展调研指导工作，通过召开座谈会、现场走访调查、现场查看等方式，了解各县区地理标志工作开展情况，并对其进行逐一指导；对于申报过程中遇到的问题困难，该局积极进行协调沟通。</p>
 <p>“莲塘麻鸭”“生米藠头”等成功注册为地理标志商标；“青山湖针纺”成功注册为集体商标，成为我市第一件区域公共品牌……我市推动“南昌产品”向“南昌品牌”转变取得了良好成效。截至目前，我市申请商标35637件，占全省19.68%，注册商标30022件，占全省17.36%，全市有效商标为141079件，占全省21.01%，居全省首位。</p>
 <p>发挥政策引领</p>
 <p>激发企业创新活力</p>
 <p>“这些年，在政策带动下，我们注重创新研发和知识产权保护，建立了规范的企业知识产权管理体系，拥有专利上千件，为企业科技研发和知识产权保护提供了有力支撑。”江西洪都航空工业集团有限责任公司相关负责人说，目前，该公司已发展成集科研、生产和经营于一体，可提供初、中、高级全系列教练机的专业航空研发制造企业。生产的基础教练机占国际市场份额的70%左右，居国际排行首位；生产的高级教练机已进入国际市场，处于国际领先水平。</p>
 <p>实际上，该公司的发展是我市强化知识产权创造、全面助推企业创新工作的缩影。近年来，我市结合产业实际，围绕电子信息、航空制造、医疗器械、新材料等重点产业，制定发明专利提质倍增三年行动方案，提出开展专利清零行动、大力培育高价值核心专利、发挥奖励资金的激励作用、奖励等政策引导作用、加强发明专利数据统计与监测等九大工作举措，激发了企业知识产权创造活力，推动企业利用知识产权做大做强。</p>
 <p>2021年，我市专利授权量23800件，同比增长32.9%，占全省24.44%，其中发明专利授权量2667件，同比增长59.2%，占全省39.56%。有效发明专利拥有量10018件，占全省43.99%；每万人有效发明专利拥有量16件，同比增长3.53件。专利各项名列全省第一，创下连续十六年蝉联榜首纪录。</p>
 <p>成立专业队伍</p>
 <p>高效保护知识产权</p>
 <p>“经过你们的耐心讲解和帮助，我认识到自己的问题，今后会加大对知识产权内容的学习。”近日，南昌县莲塘某通讯公司负责人对南昌市知识产权纠纷人民调解委员会工作人员感激地说。</p>
 <p>原来，该企业由于涉嫌商标侵权，与另一通信公司发生纠纷。在征得双方同意后，南昌市知识产权纠纷人民调解委员会对该案件进行调解，调解员为当事人解析法律问题、权衡利弊，从法律、情理上进行耐心细致的分析。经过调解，最终双方当事人达成调解共识，握手言和。</p>
 <p>据了解，2018年10月23日中国(南昌)知识产权保护中心挂牌运行，成立了“南昌仲裁委员会知识产权仲裁中心”“南昌市知识产权纠纷人民调解委员会”，与市中级人民法院开展司法案件审判专利侵权咨询试点，建立了一支专业化知识产权人才队伍，数件发明专利纠纷案意见书得到了最高人民法院的认定。2018年至2021年，累计立案查处知识产权案件523起，全市法院受理知识产权侵权案件3571起。</p>
 <p>此外，企业可以零成本享受到该中心提供的专利布局、专利申请、专利挖掘、专利导航、专利分析、侵权判定、维权援助等优质服务，可以免费使用VR技术、触控、图像、识别四个技术领域数据库，以及全球生物医药产业专利专题库等数据平台，及时了解最前沿的专利信息和行业动态。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337559750>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)