---
layout: post
title: "A股长牛趋势不改5178点行情或难重现"
date: 2022-06-13 07:36:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>7年来，市场更加理性成熟。受访基金经理认为，在价值投资主导的市场中，中长期定价更加合理，不太会再次出现2015年那种极端泡沫化的行情。</p> <p>展望后市，他们认为，目前市场处于盈利能力逐步修复阶段，估值偏低，对下半年市场行情较为乐观。</p> <p>2015年行情或难重现</p> <p>受访基金经理多是在A股市场征战多年的投资老将，他们更关注的是市场行情驱动因素的变化。</p> <p>长城基金副总经理、投资总监杨建华自2004年5月起开始担任基金经理，2015年时掌管长城久富、长城品牌优选等多只基金。“2015年的大牛市有其特殊性。在2015年全面牛市出现之前，已经有2013年的‘成长牛’和2014年的‘价值牛’作铺垫。2015年，一方面，流动性环境由2014年的定向宽松转向全面大幅放松，国家持续出台房地产刺激政策，宏观环境为牛市创造了条件；另一方面，融资融券和场外配资盛行，杠杆资金大举入市，资金面和情绪面都达到狂热状态。随着监管部门着手”去杠杆“，股市迅速降温。”</p> <p>杨建华进一步表示，除杠杆资金这一特殊催化因素外，2013年到2015年，资本市场改革创新和国家政策红利的支持在相关行业的行情中起到了不容忽视的作用。</p> <p>谈及是否会出现2015年的行情，杨建华认为，随着监管制度的进一步审慎以及资本市场制度日益完善，由类似杠杆资金等特殊因素迅速催化牛市行情的可能性不大。但是国家政策红利、经济结构优化、产业转型升级与消费升级等大逻辑导致相关行业长牛的趋势不改，“投资要具有时代感，要顺应与时代背景息息相关的大逻辑，从中寻找能够享受时代红利、中长期景气度向上的投资机会。”</p> <p>诺德基金基金经理谢屹也谈到，“2015年的牛市是比较独特的。上指数在短短8个月内翻倍，但企业盈利并没有翻倍，上升的都是估值。这可能由于当时较为充裕的流动性环境以及大量带着杠杆结构的产品进入A股市场有关。后面去杠杆的监管加强了，牛市也就结束了。”谢屹表示，未来，只要对于流动性的监管延续，这种由资金面驱动的牛市出现的概率并不高。</p> <p>“根据中金公司的测算，在A股自由流通市值中，机构投资者持股比例从2015年之前的不到30%上升到目前的超过50%。”创金合信ESG责任投资基金经理王鑫通过对比市场机构化程度的变化分析认为，机构投资者为主的市场趋势下，价值投资主导市场，中长期定价更加合理，不会出现极端的泡沫化。再次出现2015年极端行情的可能性不大。</p> <p>对下半年市场相对乐观</p> <p>展望未来，多位基金经理指出，随着疫情得到控制、稳经济等政策持续加码，上市公司未来几个季度业绩环比增幅可能会比较好，下半年的市场表现值得期待。</p> <p>博道基金研究总监兼基金投资部总经理张迎军认为，政策底已基本确立，经济底大概率会在二季度出现。他会坚持从长周期视角寻找中国经济增长驱动力行业的优秀公司，具体关注几个领域：一是新能源，如光伏、新能源汽车和绿电；二是具备全球竞争力的行业，包括CXO、造船、化工等；三是助力产业升级方向，如人工智能、云计算、网路安全、半导体等，四是国防军工。</p> <p>在杨建华看来，今年市场将维持震荡整理格局。“从国家稳经济政策落地和疫情后经济恢复这两个维度看，受益于稳经济政策发力、有助于拉动经济或创造就业的行业，包括汽车、家电等，有望出现较显著的基本面改善。消费场景和经济活动的恢复，有助于大消费类板块在经营层面和估值层面的修复。如果美国持续的加息缩表进程能够一定程度上遏制全球大宗商品和能源价格的上涨，国内中游制造业的盈利能力也有望得到修复。”</p> <p>国泰基金主动权益三部负责人、基金经理程洲认为，最坏的时候应该已经过去，市场情绪正在恢复。市场已经反弹，可能还会有一些反复，但应该已在筑底过程中，之后会有一个上升的阶段。当然，这个上升阶段还需要一些更强的信号来刺激，包括有更多具体的稳经济增长的政策出台，宏观数据开始呈现稳增长的效果等，那样市场的信心会更足，上升趋势会更加确定。</p> <p>程洲表示，他在组合管理方面将继续保持相对均衡的策略，看好制造业的投资机会，包括周期，以及医药消费、新兴成长等领域。</p> <p>王鑫、倪超、谢屹等基金经理也对下半年的市场持偏乐观预期。</p> <p>王鑫认为，当前多数行业的估值水平都处于历史中位数以下，且除了上游资源行业，多数行业的盈利能力也处于底部，市场盈利能力逐步修复，估值偏低。自下而上看，多数行业都能选到估值比较合理的公司，投资机会比较均衡。</p> <p>谢屹认为，在经济整体复苏阶段，机会非常广泛，从食品饮料、家电、消费电子和科技，乃至消费建材都有机会。白酒和电动汽车具备跨周期成长属性，上升的持续性可能更好。</p> <p>上投摩根副总经理、投资副总监孙芳下半年主要关注三个方向：一是疫情逐步得到控制边际改善的制造业，比如汽车及其供应链或将迎来复苏；第二是受益于经济复苏的非必须消费品；最后是前期跌幅较大、已充分消化估值和不确定性的成长板块。“目前需要注意的是，在经济大环境的压力下，成长板块的贝塔机会可能不多，个股的阿尔法更重要。所以需要优选优质公司，今年投资，个股的质地比行业的弹性更重要。”</p> <p>富荣基金研究部总经理郎骋成相对看好上游资源、军工、新能源等方向。</p> <p>泓德基金比较看好平台经济公司，这些企业去年以来受到监管政策的影响，股价下跌较大。随着整改措施的逐渐落地，叠加调整比较充分，下半年或出现较好的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409541148>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)