---
layout: post
title: "凝心聚力 兜牢底线 全力推进临沂民政事业高质量发展"
date: 2022-03-10 09:52:57 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者王德求通讯员郭凯强</p>
 <p>“市十四次党代会和市两会提出实施共建共享共惠战略，优化困难救助、社会福利制度，发展慈善事业，兜牢民生底线，为今后五年民政工作举旗定向、谋篇布局。我们将坚定践行以人民为中心的发展思想，只要是有利于群众的事，再多不怕多、再小不嫌小、再难不畏难，以真抓实干的精神解决群众的急难愁盼，不断提升全市群众的获得感、幸福感和安全感。”3月7日，市民政局党组书记、局长孙百迎在接受记者采访时说。</p>
 <p>全面深化移风易俗，倡树绿色文明新风。持续推动全市移风易俗工作推进会议各项任务指标落实落细。完善公墓审批手续，加大对殡葬改革的扶持力度，进一步加强公益性公墓的建、管、用等工作，抓好散埋乱葬治理，保持墓区完好整洁。加快殡葬设施升级改造，完善疫情防控工作机制，预防聚集性传染。健全日常管护机制，明确工作人员和配套经费，强化考核，促进公墓管理服务制度化、规范化。扎实推进婚俗改革，倡导喜事新办、文明节俭，将喜事操办时限、待客范围、宴席价位和礼金数额等标准纳入村规民约。加强红白理事会骨干成员培训，健全奖惩措施，建立长效机制。</p>
 <p>高效完善养老服务体系，积极应对人口老龄化。宣传贯彻《临沂市养老服务条例》，提请市政府出台配套实施方案，并抓好贯彻落实。市、县全部出台“十四五”养老服务体系规划和养老设施建设专项规划。建立居家养老巡视探访服务制度，大力发展以生活照料、康复护理、精神慰藉等上门服务为主要内容的居家养老服务。推动专业养老服务向家庭延伸，鼓励发展村级养老服务中心，增加“家庭养老床位”。开展社区养老服务设施清查整治专项行动“回头看”，实现养老服务设施真覆盖、真达标。强化养老机构指导和人才建设。健全基本养老服务体系，新增养老床位2000张，加大护理型床位建设，培训养老服务人员7280人次。继续抓好安全生产大排查大整治和养老服务领域疫情防控。</p>
 <p>持续优化基本保障，健全救助关爱网络。城乡低保和孤儿等困难群体保障标准再提高10%，城乡低保标准之比争取缩小到1.28:1以内。拓展“物质+服务”救助，实现“定制化”救助，通过购买服务等方式，提供必要的访视、照料服务。开展农村低保专项治理巩固提升行动。培训基层社会救助经办人员。着力强化关爱未成年人保护协调机制建设，加大儿童关爱项目政府购买服务力度。持续开展“福彩圆梦·孤儿助学”“孤儿医疗康复明天计划”等专项关爱行动。依法依规开展儿童收养工作。着力加强残疾人关爱和流浪乞讨人员救助。</p>
 <p>推动基层治理纵深发展，加快体系能力现代化建设。抓好党领导下的村委会规范化建设，配合组织部门抓好村“两委”干部队伍管理，稳妥推动“村改居”。推动社区建设向纵深发展，探索“党建带社建”，推进建设清廉村居。加强社区工作者队伍建设，每万名常住人口拥有社区工作者要达到15人，各县区培树1至2个工作品牌。继续转化地名普查成果，强化道路、建筑物命名规范化工作。充分发挥社会组织党组织的政治引领和战斗堡垒作用，创建2个社会组织党建品牌，稳步推动社会组织“党建入章”。持续打击非法社会组织，规范行业协会商会涉企收费，常态化推动“僵尸型”社会组织治理。创新社会组织培育，打造市级社区社会组织创新发展基地，形成一批具有临沂特色的创新品牌。规范提升社工和志愿服务，扶持社工站建设，实现156个乡镇(街道)全覆盖。</p>
 <p>“我们将全力贯彻落实市十四次党代会、市两会精神，坚持‘严真细实快’的工作作风，立足大局谋发展，主动展现新作为，高质高效推进各项民政工作，确保兜住底、兜准底、兜好底，为临沂‘走在前、进位次、提水平’贡献民政力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！”孙百迎表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304155925>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)