---
layout: post
title: "南财快评：以更多接地气的政策帮扶中小微企业和个体工商户"
date: 2022-05-09 16:05:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>量大面广的中小微企业和个体工商户的正常运行，重要性不用多说。保就业、保民生、稳增长都离不开它们。在经济下行压力较大的背景中，它们又是抗风险能力最弱的市场主体。帮助它们抵御风险，是政府有为的一项重要内容。</p>
 <p>一系列接地气的经济政策和具体措施直接面向中小微企业和个体工商户。税收优惠政策，呵护它们的意图特别明显。今年减税降费的重头戏是增值税留抵退税，这项政策预计退税约1.5万亿元，专门对小微企业和个体工商户做了优先安排，对中型企业也有政策提前到位的要求。当下关键的是加快政策的落实，落实好所有的减税降费政策，对于它们最关心的缓缴社保费政策需要抓紧落实好。</p>
 <p>市场主体最终能否恢复活力，还得看生产经营活动能否正常进行。中小微企业和个体户特别关心物流保通保畅、企业复工达产等问题。5月5日中央召开专门会议对政策落实提出了严格要求，是非常有必要的。精准疫情防控，更好地促进经济社会发展，需要进一步切身处地，从细微处入手，关心中小微企业和个体户。</p>
 <p>市场主体的成长需要良好的市场生态，市场生态需要方方面面来共同守护。中小微企业和个体户内部形成生态，一家经营不好，可能就会影响其他家。中小微企业和个体户与大企业之间也形成生态，它们之间的关系可能直接影响产业链供应链和形成和完整。大企业抗风险能力相对较强，对中小微企业和个体户的欠款理应优先偿还，在这个特殊的时刻，这也是大企业的社会责任之所在。机关事业单位，有对中小企业和个体户的欠款，更是应该落实还款的义务。</p>
 <p>中小微企业和个体户当下的困难，在很大程度上表现为资金困难。这种资金困难在正常的经营条件下可能不会出现，但由于疫情，由于当下特别复杂的国内外经济环境，困难还是出现了。对此，不能简单地以市场问题市场解决来加以应对。在这个时候，金融扶持政策就尤其重要。国有大型银行今年新增普惠小微贷款1.6万亿元。对于中小微企业和个体户来说，1.6万亿元绝对是甘霖。银行落实好贷款，就是在帮助中小微企业和个体户，就是在履行社会责任。</p>
 <p>金融服务需求是方方面面的。有的需求不是新增贷款，而是需要合理续贷、展期、调整还款安排。对于中小微企业和个体户来说，可能更关心的是征信记录和罚息问题。国常会强调此类合理要求不影响征信记录，并免收罚息，是非常及时的。</p>
 <p>随着数字经济时代的到来，中小微企业和个体户有不少是依靠平台经济而生存和发展的。平台经济适应数字经济发展的需要而迅速发展，但同时在发展中也遇到各种问题，现在的关键是回到健康发展的轨道上来。因此尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施，将有助于这类企业和个体户的生存和发展。</p>
 <p>帮扶中小微企业和个体户，还要更好地发挥地方政府的作用。地方政府对当地中小微企业和个体户情况较为了解，安排相应的纾困专项资金，给经营困难的中小微企业和个体户房租、担保费、贷款利息等补贴，是雪中送炭之举。鼓励地方对小微企业和个体工商户实行阶段性优惠电价和用水用电用气“欠费不停供”、6个月内补缴，需要地方有更为具体的实施方案。此外，将中小微企业宽带和专线平均资费再降10%，也可以降低中小微企业和个体户的成本。</p>
 <p>总之，帮扶中小微企业和个体户，需要的是综合性的政策，需要的是接地气的政策，需要的是能够帮助它们回到正常经营轨道上的政策。</p>
 <p>(作者系中国社会科学院财经院副院长 《财经智库》《财贸经济》副主编) </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372735622>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)