---
layout: post
title: "探路者推出“太空机能玩家”服装系列 定义航天科技新国潮"
date: 2022-04-15 14:45:34 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2022年，中国航天事业继续书写辉煌！不仅在载人航天、月球和深空探测、应用卫星、科学和技术试验等领域获得重大突破，在月球和深空探测领域也不断传来好消息。在过去的数年间，中国航天人探星路、逐星河，不断创造属于自己的高光时刻。而探路者则用科技链接天与地的探索之路，纵使探路没有尽头，太空科技依旧触手可及。</p>
 <p><strong>“</strong><strong>太空机能</strong><strong>玩</strong><strong>家</strong><strong>”</strong><strong>定义航天科技新国潮</strong></p>
 <p>2022年4月14日，探路者继续携手中国航天·太空创想品牌，再度推出系列联名产品，并正式发售。继2021年首度合作之后，探路者x中国航天·太空创想继续将航天尖端科技融入产品之中，以反光太空级设计，引领「太空 X 机能」新风潮，用实际行动表明对时尚的态度——机能不只是随便穿穿，要玩就玩“太空机能”。</p>
 <p>本次的联名系列产品继续秉承将航天高新科技融入日常户外服装开发中的研发理念，进行需求融合，为大众提供更贴合生活使用的服饰。同时进行了机能元素升级，产品更贴近机能风格和时尚调性。不仅如此，在色彩搭配上也选择了星辰色系——元宇紫、星宇绿、冰紫、雾灰等多元宇宙感色系让服装整体搭配更具多元化。</p>
 <p><strong>T</strong><strong>iE</strong><strong>F</strong><strong>太空级科技</strong><strong>畅享与众不同</strong></p>
 <p>在神舟十三号载人航天任务中，探路者为航天员们配备了包括舱内连体工作服、分体工作服、舱内休闲服、节日服等在内的共13套装备物资，和探路者为“神十二”航天员配备的12套装备相比，“神十三”航天员装备中新增的“黑科技”是应航天员要求，而特殊设计的舱内服马甲。</p>
 <p>探路者拥有众多“黑科技”储备。2020年12月，中国和尼泊尔各派出测量队共同确认了珠穆朗玛峰的最新高度，与测高队员生命安全息息相关的攀登服，就是由探路者研制的HIMEX高海拔攀登连体羽绒服。此外，探路者已经连续十三年为中国南北极考察队提供装备保障，给予在极地工作的科考队员最安全的贴身守护。</p>
 <p>本次和中国航天·太空创想的跨界合作，探路者推出了包括皮肤衣、T恤、马甲、工装裤、短裤等在内的日常户外单品，以“太空机能玩家”之名，再次定义航天科技新国潮。机能美学永不设限，该系列产品加入反光太空级设计、<strong>T</strong><strong>iE</strong><strong>F</strong>太空级科技等元素，通过新世代青年的不同角度，打开跨界全新“探索思路”，让每位消费者都能找到属于自己的探路者潮流穿搭，为用户带来全新的“太空创想”。</p>
 <p>目前，2022探路者x中国航天·太空创想品牌联名“航天探路者”系列产品已登录探路者全国门店及天猫京东官方店铺。本次联名秉承传播航天精神、打造航天创意的宗旨，致力于打造户外行业中的航天文化IP，以航天科技作为衔接点，拉近户外服装与生活的距离，用不同科技属性的表达，让消费者感受太空环境所带来的的沉浸感和体验感。</p>
 <p>这是一次突破，也是一次奇异旅程。作为连接航天专业与大众的户外科技品牌，探路者以自身科技硬实力助力上天入地的一切“探路者”。即使身在荒野，也能心怀太空！只要勇敢破圈，就能打造太空探路新世代！</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345019364>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)