---
layout: post
title: "潮汐广场和观鸟廊对外开放"
date: 2022-03-22 07:28:18 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>观鸟廊。(本报记者许秋珩摄) </p>
 <p>本报记者谢嘉迪 </p>
 <p>经过近5个月作业，昨日，？o？Y湖第二排涝泵站及西堤闸工程内湖侧改造(以下简称：内湖侧改造)正式完工，新建潮汐广场以及观鸟廊现已对外开放。 </p>
 <p>看点一： </p>
 <p>因地制宜人文自然交相融合 </p>
 <p>内湖侧改造项目于去年10月15日进场施工，建设内容涵盖堤岸修复、观鸟廊拆除重建以及新建潮汐广场。其中，潮汐广场占地约9917平方米，项目于内湖东侧临湖而建，周边地势整体呈“近湖低，远湖高”。如此自然地理区位，给建设者们带来了创作灵感。 </p>
 <p>？o？Y湖从前是内海，随日月更替，海边坡岸常常会留下潮汐的“痕迹”，如流水波纹、被海浪冲上岸的各类海洋生物等。为复刻从前潮汐景观，建设者们以雕塑、建筑等形式将海洋元素搬上了潮汐广场：螃蟹依附石凳上觅食、鱼群从岩缝间“穿行”，巨大的鳐鱼展开双翼、变成供市民歇息的凉亭…… </p>
 <p>“厦门临海而生，这种‘水、岸无界’的艺术效果，更能体现厦门人与自然和谐共生的美好愿景。”据项目设计师、当代艺术家闵一鸣介绍，为突出“亲近自然”这一主题，项目部在广场绿化改造方面也下足了功夫。 </p>
 <p>“之前，岸边树木太茂密了，有时甚至会挡住路面光线，现在梳理后观感明显好了许多。”市民傅女士说。据了解，此次绿化改造工作中，项目部在保留榕树及开花大乔植株的前提下进行了疏伐移植，增添凤凰木、片植三角梅等开花植物，并为绿地开辟了石板小径，以此构建“穿林、赏花、观鸟、听潮”的园林效果。 </p>
 <p>看点二： </p>
 <p>设备焕新提升市民游览体验 </p>
 <p>护岸修复是本次改造的“重头戏”。“此前，护岸路面宽度仅有约2.5米，道路狭窄、地砖破裂，甚至部分护岸还存在滑坡的情况。”代建单位负责人杨黎勇介绍道，为解决燃眉之急，项目部采取墙后高压旋喷桩支护、墙身注浆加固等措施多管齐下。改造后，护岸路面最大宽度近5米，途中还有各色花境小品点缀，兼顾实用性的同时，也为内湖沿岸丰富了色彩。 </p>
 <p>前行至西堤闸附近，可以看见，观鸟廊已实现了“旧貌换新颜”——新观鸟廊以不锈钢笼材质作为骨架，外立面使用竹木材质；与以往不同的是，新修廊道观鸟窗口高低有序，更能迎合不同人群的赏景需求。 </p>
 <p>【链接】 </p>
 <p>导改作业完工 </p>
 <p>？o？Y湖恢复纳潮能力 </p>
 <p>？o？Y湖第二排涝泵站及西堤闸工程导改工作是排潮闸建设的必要环节，标志着工程主体进入完工前的攻坚阶段。一期导流是使用埋于地底的3根2.6米钢管承担？o？Y湖换水工作；二期导流是将海水引入新建成纳潮闸，使其承担？o？Y湖换水工作。目前，导改工作全面完工，？o？Y湖已恢复纳潮，水质得到明显提升。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317778174>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)