---
layout: post
title: "宜昌兴发集团有限责任公司党委副书记、总经理袁兵——不负长江 携绿色化工向千亿进发"
date: 2022-06-02 07:13:19 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>兴发集团是全国最大的精细磷化工企业，也是三峡库区最大的移民迁建企业。</p> <p>从昭君故里兴山香溪河畔的一家小黄磷厂，到如今一代绿色化工大王，这个喝着香溪水、在长江畔长大的企业，先后创造6项全球第一，连续7年入围中国企业500强。</p> <p>2018年4月24日，习近平总书记视察湖北，考察长江，首站来到兴发集团，察看企业搬迁、改造及码头复绿情况，并在现场为长江经济带发展立下生态规矩。</p> <p>4年多来，兴发集团牢记总书记的殷殷嘱托，加快产业绿色转型升级，实现生态效益与经济效益的和谐统一。</p> <p>截至2021年，兴发集团总资产已达485亿元，员工达到1.3万人。</p> <p>5月28日，兴发集团党委副书记、总经理袁兵做客湖北日报5G演播室，表示：“‘十四五’期间，绿色兴发将向千亿迈进，力争用5年左右时间再造一个兴发。”</p> <p><strong>企业名片</strong></p> <p>兴发集团是全国最大的精细磷化工企业和三峡库区最大的移民迁建企业。现有1家上市公司、51家子公司和34家参股联营公司，总资产485亿元，员工13000人。连续七年入围中国企业500强，主导和参与制修订国际、国家、行业等各类标准70项，60%的主导产品销往全球113个国家和地区。</p> <p><strong>精彩语录</strong></p> <p>“保护母亲河，共建美丽长江”对于兴发来说，不是“选择题”，而是“必答题”。</p> <p>“十四五”期间，绿色兴发将向千亿迈进，力争用5年左右时间“再造一个兴发”。</p> <p>无论我们飞得多高、多远，我们始终不曾忘记我们从哪里来，我们为什么而出发。</p> <p><strong>从三峡库区到113个国家和地区</strong></p> <p><strong>昭君故里放飞“金凤凰”</strong></p> <p>“我是昭君的老乡。”一见面，袁兵便笑着介绍，自己是地道兴山人。</p> <p>许多人提起兴发，都觉得难以置信：一个山区县城，为何飞出这样一只“金凤凰”？袁兵直言，兴发的几次跨越，与三峡工程密不可分。</p> <p>兴山县内，已探明的磷矿储量达3.5亿吨。靠着周边丰富的水电和磷矿资源，兴发在香溪河畔建起小黄磷厂。</p> <p>“老厂区位于现在的三峡水库淹没线以下，当时产品单一，技术也比较落后。”他说，1995年，随着三峡工程开工建设，兴发启动三峡库区移民迁建技改工程。这一搬，促成兴发破茧成蝶。</p> <p>三峡工程推动兴发集团快速发展的同时，也打通了山区的黄金水道。兴发抓住机遇，在香溪河畔投资修建峡口深水码头，形成150万吨的年货运能力。</p> <p>该公司的主要生产厂区，距码头均在10公里以内。出口产品从这里装船后可通江达海，彻底打通交通瓶颈，每年可节约运输成本近千万元。</p> <p>1999年，兴发在上海证券交易所上市，同年底组建成立宜昌兴发集团有限责任公司作为母公司，对水电、矿产、化工三大产业实现整合重组。</p> <p>2001年，兴发集团发展步入快车道。袁兵介绍，为了保护三峡库区生态，也为寻求更大的发展空间，兴发决定在产业发展上“走出去”，立足宜昌，面向全国，走向世界。</p> <p>“当时，兴山有过一场大讨论，‘要不要让兴发飞出去’？县委县政府认真讨论后，决定支持兴发走出去，直面市场竞争。”袁兵认为，这是兴发成长中至关重要的一步。</p> <p>此后，兴发先后在省内及重庆、贵州等多地建立规模化的生产基地，并在美国、巴西、德国、阿根廷、越南等国家和地区，设立区域营销平台。如今，兴发60%的主导产品，出口世界113个国家和地区。</p> <p><strong>生态不是“选择题”，而是“必答题”</strong></p> <p><strong>去年盈利超过“十三五”总和</strong></p> <p>2018年4月24日，习近平总书记在湖北考察长江经济带发展时，对兴发集团在沿江化工企业中率先行动，带头搬、主动改、加快转，给予充分肯定。</p> <p>袁兵表示，“保护母亲河，共建美丽长江”对于兴发来说，不是“选择题”，而是“必答题”。</p> <p>过去4年，兴发全面推动“关停、转型、搬迁、治污、复绿”五大工程，加快产业绿色转型升级。</p> <p>为守护一江清水，宜昌新材料产业园封堵全部直排口，污处装置扩能到实际需求的1.5倍，同时重点推进工艺改进和环保提升，园区综合排放削减30%，年取水量同口径下降50%，“四废”基本吃干榨尽，综合利用率达95%以上。</p> <p>为破解化工围江，兴发宜昌新材料产业园拆除22套装置，拆除搬迁沿江1公里范围内装置10套，资产价值1.66亿元。截至目前，兴发已累计拆除装置32套，资产价值达13.58亿元。</p> <p>“为不负长江、不负子孙后代，再大的牺牲、再大的投入都值得！”袁兵说，与关停、转型、搬迁同步的是植绿。兴发投资1.12亿元，修复沿江拆除腾退的900米岸线，打造长江绿色生态廊道，实现生产岸线向生态岸线的美丽蜕变。</p> <p>按照循环化发展思路，兴发累计投资超过60亿元，切入新材料发展赛道，培育出微电子、有机硅新材料、绿色生态除草剂三大核心优势产业，绿色动能生机勃发。</p> <p>2021年，在全球抗击新冠肺炎疫情的大背景下，兴发集团实现销售收入459.19亿元，净利润50.11亿元，出口创汇11.05亿美元，盈利超过“十三五”总和。“兴发用历史最好成绩，向总书记交上了一份绿色转型的长江答卷。”袁兵说。</p> <p><strong>三峡实验室科技创新日夜兼程</strong></p> <p><strong>力争5年，再造一个兴发</strong></p> <p>访谈中，袁兵提起兴发的多个“全球第一”时，分外自豪。</p> <p>截至目前，兴发的黄磷清洁生产产能全球第一，六偏磷酸钠产销量持续20年全球第一，三聚磷酸钠产销量全球第一，二甲基亚砜产销量全球第一，次磷酸钠产销量全球第一，阻燃剂产销量全球第一。此外，草甘膦产能全球第二、中国第一，有机硅和电子级化学品产能规模居全国前列。</p> <p>这些“全球第一”，成为兴发集团在“十四五”期间，迈向千亿销售规模的底气。</p> <p>袁兵认为，未来的化工产业必须是绿色的、位于产业链和价值链高端的、可持续的。</p> <p>2021年底，我省组建7家湖北实验室，其中位于宜昌的三峡实验室是依托兴发集团、牵头联合10家单位共同组建的。</p> <p>“它希望解决什么问题？”湖北日报全媒记者问。</p> <p>袁兵介绍，三峡实验室主要是围绕磷石膏综合利用、微电子关键化学品、磷基高端化学品、硅系基础化学品、化工高效装备与智能控制等五大研究方向，推进基础研究、应用基础研究和产业化关键核心技术研发，助力宜昌建设世界级精细磷化中心。</p> <p>“三峡实验室有一个重要研发课题，就是电子级磷酸。”袁兵拿出一瓶清澈的透明液体介绍，它主要用在大规模集成电路、薄膜液晶显示器、半导体等微电子工业中，供芯片清洗和蚀刻。“不光是电子级磷酸，兴发在集成电路湿电子化学品领域也有创新研发，还有电子级硫酸、电子级氢氟酸。”</p> <p>“现在的兴发，已经实现从一个传统制造企业向现代科技企业转型。”袁兵说，希望在50年、100年后，长江边的兴发，也能够成为像全球化工巨头巴斯夫那样的企业。“他们位于德国路德维希港的总部旁边，也有一条美丽的母亲河——莱茵河。”</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399738642>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)