---
layout: post
title: "菜不在青 有蒜则名？火了！"
date: 2022-06-06 21:43:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>胡萝卜说，可能我不是你们的最爱，请允许我体面离开</strong></p> <p><strong>包菜说，宿命给了我千层铠甲，我分一层护这山河无恙</strong></p> <p><strong>可乐说，流通之王，你的快乐还得靠我</strong></p> <p>……</p> <p>这不是网络诗歌，而是大润发超市的海报文案。</p> <p>胡萝卜、包菜、土豆、西葫芦，疫情期间上海市民吃腻的蔬菜被被贴上“冷宫蔬菜”标签，大蒜、可乐、咖啡等被划为“顶流”。<strong>6日，上海大润发中原门店张贴的幽默文案海报，引发市民点赞热议，并一度登上微博热搜榜首位。</strong></p> <p>“作为本轮上海疫情中的保供企业，大润发一直都在接触顾客，我们知道他们每天吃的是什么，吃烦的是什么，想吃是什么。”谈及此次文案创意，上海大润发中原店店长陈润鑫对上海证券报记者表示，疫情期间，卷心菜、胡萝卜、西葫芦、洋葱、土豆被市民称“保供五兄弟”，每次政府发放保供物资都能看见它们的身影。疫情结束后，许多市民表示不想再吃这些蔬菜了，所以我们想换一个另外一个角度，用拟人化的状态，帮他们表达自己的心情。</p> <p>这组文案一经推出，迅速“出圈”。网友纷纷表示：</p> <p>“太欢乐了，要给文案加鸡腿！”</p> <p>“这就是我喜欢上海的理由……”</p> <p>“这次微博热搜都是网友自发讨论形成的，我们没有做任何的宣传。”陈润鑫表示，由于上海刚刚进入正常生产生活阶段，很多年轻顾客看到文案觉得产生共鸣，主动拍照发帖。</p> <p>大润发总公司相关负责人告诉记者，文案是大润发全体员工群策群力的结果。6月1日，上海市全面解封，为响应上海市政府“恢复生活烟火气”的号召，迎接久违的顾客，大润发门店策划了诸如给顾客送端午艾草、制作暖心标语等活动。在这一过程中，中原门店员工想到了文案创意，<strong>文案内容由总部的文案团队策划落实，</strong>最终呈现出诙谐幽默的效果。</p> <p>“除了中原店，大宁店、闸北店、杨浦店都有海报文案展示，这两天上海其他门店也都会布置好”，该负责人表示。</p> <p>记者走访大润发松江泗泾门店发现，目前还没有上述海报文案内容展示，泗泾门店生鲜区经理告诉记者，物料已到齐，这两天会加紧布置，交出一份泗泾居民的“心声”。</p> <p>陈润鑫介绍，近日，大润发上海26家店已全部恢复营业，市民可以线下进行购买。</p> <p>依照上海防疫政策，顾客进入大润发前需在入口扫描场所码或者电子哨兵，没有携带手机或无法进行扫码的顾客可以持身份证扫描电子哨兵，随申码显示绿码以及72小时核酸阴性报告。大润发门店入口处也为顾客配备了一些N95口罩，免洗洗手液、酒精消毒水等防疫用品，以备顾客应急之需。</p> <p>记者走访大润发中原门店发现，店内商品丰富，顾客购物井然有序，生鲜商品基本做了预包装，没有散称，节省顾客购物时间。值得关注的是，在门店购物主通道，新增了一个“平价蔬菜”堆头，新鲜生菜价格每斤1.98元。</p> <p>大润发上海区总经理管明武告诉记者，6月1日起，大润发为上海市民送出特惠开业福利“平价生鲜”，首波从6月1日-6月5日，包括生菜(1.98元/斤)、黄瓜(1.68元/斤)、妃子笑荔枝(9.98元/斤)、花鲢(18.8元/斤)、带皮前腿猪肉(9.8元/斤)、琵琶腿鸡肉(6.98元/斤)等15个生鲜品项。此后会根据商品时令性进行动态调整。</p><p>6月1日起，大润发上海所有恢复线下营业门店推出特惠“平价生鲜”，顾客在门店选购</p> <p>陈润鑫表示，目前，大润发线上购买渠道运力和配送时间基本恢复至疫情前水平。“部分时间段的可能会比之前稍微晚一点点，但是不会晚太多，之前都是当天订明天才能到，现在都是当天买当天都可以到。”陈润鑫说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403005258>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)