---
layout: post
title: "巴菲特指标达创纪录211% 再次拉响美股崩盘警告"
date: 2022-01-06 10:01:38 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 巴菲特青睐的市场指标本周攀升至211%的创纪录高位，再次为美国股市敲响了警钟，预示着崩盘可能即将到来。

<p>巴菲特青睐的市场指标本周攀升至211%的创纪录高位，再次为美国股市敲响了警钟，预示着崩盘可能即将到来。</p>
 <p>所谓“巴菲特指标”，是指美股总市值与美国<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>之比，被投资者和研究人士广泛用来衡量美股是否过热。巴菲特曾将这一指标形容为“任何时刻衡量估值水平的最佳单一指标”。</p>
 <p>威尔希尔5000总市场指数(Wilshire 5000 Total Market Index)周二触及48.99万亿美元的盘中新高，而美国去年第三季度GDP为23.20万亿美元，两者之比达到211%，远高于2020年第二季度的187%，当时美国疫情正全面爆发，GDP下降了约16%。</p>
 <p>2001年，巴菲特在《财富》(Fortune)杂志的一篇文章中称赞了以他的名字命名的指标，称其“可能是任何时刻衡量估值水平的最佳单一指标”。</p>
 <p>巴菲特补充说，当该指标在互联网泡沫期间飙升至创纪录高点时，这应该是一个“非常强烈的警告信号”，预示着即将到来的崩盘。此外他还说，在这一指标接近200%时购买股票的投资者是在“玩火”。</p>
 <p>在全球金融危机爆发前，该指标也曾大幅上升，使之成为预测经济衰退的有用工具。而在这两次崩盘前，该指标都没有超过150%。</p>
 <p>不过，该指标远非完美。例如，它将上一季度的GDP与今天的股市价值进行比较。GDP也不包括海外收入，而美国企业的市值反映了其国内和国际业务的价值。</p>
 <p>此外，自2020年初以来，新冠大流行扰乱了供应链，抑制了经济活动，压低了GDP。美国政府和<span id="stock_105.METX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.METX" class="keytip" data-code="105,METX">美联</a></span><span id="quote_105.METX"></span>储采取了前所未有的措施来刺激经济，支持受影响的个人和企业，在此过程中推高了资产价格。这些因素可能人为地推高了巴菲特指数的读数。</p>
 <p>巴菲特指标并不是唯一预测美股即将发生崩盘的。电影《大空头》的原型人物迈克尔-伯里(Michael Burry)过去一年多次发出警告，称一场“所有崩盘之母”的大崩盘即将到来。传奇投资者、GMO联合创始人杰里米-格兰瑟姆(Jeremy Grantham)也对一个“史诗般的泡沫”敲响了警钟，并预计这个泡沫将以惊人的速度破裂。</p><p class="em_media">（文章来源：新浪财经）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202201062238142531.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)