---
layout: post
title: "黄金珠宝专题：黄金首饰消费为何在当下时点爆发？"
date: 2022-02-13 08:49:27 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>黄金首饰消费当前呈现高景气度，我们认为工艺改进和国潮崛起驱动黄金消费饰品化、年轻化，黄金珠宝行业龙头公司业绩有望超预期。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>2020 年第三季度以来黄金首饰消费开启新一轮景气周期，我们认为黄金饰品消费爆发主要源自黄金首饰消费经历2014-2020 年下滑后的正常回归(7 年间黄金首饰消费量下滑31.5%)、黄金工艺改进及国潮崛起下年轻消费群体的认同、黄金高位回落后相对平稳及黄金的保值、抗通胀功能。</p>
 <p>1)黄金首饰消费开启新一轮景气周期。2020 年第三季度以来，限额以上金银珠宝类销售额增速开始超过社零消费增速，黄金消费呈现高景气度。2022 年以来黄金珠宝消费增速强劲，1 月经销商销售同比增长30%-50%，春节期间全国黄金消费在去年春节叠加情人节高基数背景下仍实现13%增长。</p>
 <p>2)黄金首饰消费为何在当下时点爆发？我们认为主因有三：</p>
 <p>首先，黄金首饰消费在经历了2003-2013 年行业发展的“黄金”十年后，行业接连受到2013 年“抢金潮”透支消费、结婚对数下滑、2019 年起金价持续上升以及2020 年以来的疫情影响，从2013 年高位到2020 年消费量下滑31.5%。</p>
 <p>本轮黄金首饰消费的爆发实际上是历史受抑制需求的正常回归。</p>
 <p>其次，当下黄金首饰消费爆发更是受供给端即黄金工艺改进和需求端国潮文化崛起两者共振影响。3D/5G/古法金等黄金工艺改进支撑黄金饰品化发展趋势，国潮文化崛起引发年轻消费群体对古法金的文化认同，黄金消费呈现年轻化趋势。黄金消费饰品化、年轻化是本轮黄金首饰消费高景气度的支撑力所在。</p>
 <p>最后，黄金价格从高位回落后相对平稳，更利于消费者购买。宏观经济走弱，黄金本身所具有的保值、抗通胀等功能受到消费者欢迎。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>1)周大生(002867.SZ)：“审美觉醒”与“龙头变革”将主导未来黄金珠宝板块走向，龙头品牌进入“黄金”时代，业绩增速与确定性均将超预期。</p>
 <p>2)潮宏基(002345.SZ)：公司长期坚守匠心文化+坚持原创设计+传承东方文化建立强产品力和审美力，充分受益于“审美觉醒”这一消费趋势。</p>
 <p>3)周大福(1929.HK)：珠宝龙头，渠道下沉屡超预期，引领黄金饰品化趋势。</p>
 <p>4)中国黄金(600916.SH)：央企品牌，黄金首饰业务高成长。</p>
 <p>5)老凤祥(600612.SH)：品牌历史悠久，兼具渠道下沉和产品优势。</p>
 <p>风险提示：海内外疫情反复，行业竞争加剧，黄金价格波动等</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274795091>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)