---
layout: post
title: "“来也科技”完成7000万美元融资 SaaS寒冬下 资本为何还愿为“效率故事”买单？"
date: 2022-04-19 17:51:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日(4月19日)，智能自动化企业“来也科技”宣布完成C++轮7000万美元融资，C轮累计融资金额超1.6亿美元。本轮融资由厚朴Magnolia成长基金领投，优山资本和VMS Group鼎珮集团联合领投，远东宏信旗下周济同历参与投资，老股东光速中国和光速美国持续跟投。</p>
 <p>公开资料显示，“来也科技”是一家“RPA+AI”企服企业，基于不同行业的客户需求，为其提供机器人流程自动化(RPA)、智能文档处理(IDP)、对话式AI(Conversational AI)等产品，实现业务流程的自动化，全面提升业务效率。</p>
 <p>SaaS作为To B端的黄金赛道，近年来一直螺旋式地上升发展。后疫情时代，企业数字化进程的加速，让赛道以极高的吸金力活跃在创投圈。与资本相对应的，则是经济压力下，SaaS行业的凛冬将至——2021年“有赞”“微盟”“金蝶国际”等头部企业陷入亏损泥潭；今年初，有赞更被媒体曝出裁员危机。那么寒冬之下，资本为何热情依旧？</p>
 <p><strong>本土“RPA+AI”创业公司融资消息不断</strong></p>
 <p>公开资料显示，“来也科技”成立于2015年，其主要产品为一套智能自动化平台，包含机器人流程自动化(RPA)、智能文档处理(IDP)、对话式AI(Conversational AI)等。基于这一平台，根据客户需要可构造各种不同类型的软件机器人，实现业务流程的自动化，提升业务效率。据悉，目前其客户覆盖电力、银行、保险等企业客户，及数字政府、公共医疗、高校职教等公共事业领域客户。</p>
 <p>每经记者注意到，其最早以自营模式做C端智能助理产品及服务，曾推出陪伴式机器人“小来”。2019年，该公司宣布完成与RPA创业公司奥森科技合并，进军RPA+AI市场。</p>
 <p>事实上，近两年来，“RPA+AI”这一细分领域颇受市场关注。据IDC预测，2024年，45%的重复工作任务将通过使用由AI、机器人流程自动化(RPA)提供支持的“数字员工”实现自动化，预计2023年全球RPA软件市场规模将达到39亿美元，2018~2023年复合增长率达36%；其中，中国RPA市场将加速发展，2023年市场规模将达到10.2亿美元，年复合增长率高达64%。</p>
 <p>与此同时，中国本土RPA+AI创业公司融资消息不断，融资金额也不断攀升。去年7月，“金智维”宣布获两亿元B轮融资，由高瓴创投、启明创投等机构注资。11月，“弘玑Cyclone”完成1.5亿美元C轮融资，投资方为CMC资本、经纬创投、源码资本等知名机构；今年3月，“云扩科技”宣布完成B+轮融资，由Flaming Captial投资，其过往投资方有红杉中国、金沙江创投等。</p>
 <p>“RPA+AI”赛道的频繁融资仅是企服SaaS强势吸金能力的冰山一角。2019年伊始，创投圈兴起了SaaS热潮；仅当年一季度，就有超30家泛SaaS领域的企业获得融资，多数项目金额在千万元人民币级甚至数亿美元级别。</p>
 <p><strong>寒冬之下，为何资本仍然偏爱？</strong></p>
 <p>时间进入2022年，资本对赛道热情依旧。</p>
 <p>但不可否认的是大环境压力之下，SaaS企业的日子也不好过；有人感慨，行业的凛冬将至。一方面，2021年多家头部SaaS企业交出的成绩单差强人意。例如，零售服务企业“有赞”，其2021年营收15.70亿元、同比下滑13.8%；年度亏损约32.93亿元，与此前一年相比亏损持续扩大。今年3月，其更被媒体曝出将大规模裁员以应对寒冬。智慧商业服务商“微盟”同样在陷入亏损，其财报显示，微盟2021年营收26.86亿元、同比增长36.41%；经营亏损7.61亿元。与此同时，企服“老大哥”金蝶国际的成绩单同样不尽如人意——其2021年财报显示，该公司在2021年1月1日~12月31日实现营业收入41.74亿元、同比增长24.4%，归属母公司净亏损3.02亿元。</p>
 <p>显然，受外部环境、疫情反复、企业预算吃紧等因素影响，SaaS行业也面临着不小的考验。不过即便如此，资本对赛道依旧抱着长期看好的态度。</p>
 <p>对此，即有投资人坦言，政策鼓励、高天花板和低渗透率是支持资本长期看好SaaS的要素。“SaaS是典型的高天花板赛道。随着管理信息化、智能化意识的不断加强，未来企业每年在IT或SaaS方面的投入将超过其在广告领域的支出。换言之，这同样是一个万亿级的潜在市场。”</p>
 <p>此外，近年来顶层设计也在进一步推动我国企业数字化进程。2018年印发的《推动企业上云实施指南(2018-2020年)》就提出，到2020年，力争实现企业上云环境进一步优化，行业企业上云意识和积极性明显提高，上云比例和应用深度显著提升，云计算在企业生产、经营、管理中的应用广泛普及，全国新增上云企业100万家，形成典型标杆应用案例100个以上，形成一批有影响力、带动力的云平台和企业上云体验中心。</p>
 <p>金沙江创投主管合伙人朱啸虎曾公开表示，疫情是很多企业数字化转型的转折点。2020年之后，企业服务也迎来了未来10年长周期的发展机遇。“这个市场非常大，每个细分领域创业公司都有机会。我认为估值超过10亿美元的软件服务(企业)在未来10年也会不断涌现。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348515520>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)