---
layout: post
title: "中铁建设华东公司：践行担当文化 引领企业高质量发展"
date: 2022-02-21 06:20:50 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>壬寅年春节，奥密克戎变异毒株引起的新冠肺炎疫情在浙江杭州传播，疫情防控形势复杂。面对突如其来的新冠肺炎疫情，中铁建设华东公司杭州富阳春北安置小区A区块项目团队迅速响应号召，在做好自身防护的同时，以主人翁姿态义无反顾投身战疫一线，用责任、初心践行使命担当，为人民群众生命健康构筑起了一道疫情防控严密防线。</p><p>春节，是阖家团圆的喜庆日子，中铁建设华东公司杭州富阳春北安置小区A区块项目负责人周喆奇带领团队以“一家不圆万家圆”的信念与情怀，奔向疫情防控、物资保障前沿阵地，投身防控区道路及大门封闭、临时隔离点设备设施连接、隔离酒店封闭及解封后围挡拆除工作。在这期间，尽管深冬户外寒风刺骨，气温降至零度以下，漆黑的夜晚下着连绵不绝的雨，但恶劣的环境丝毫没有影响大家的工作热情，他们与时间赛跑，争分夺秒完成各项施工任务。疫情面前，他们逆行而上、风雨无阻，关键时刻冲得上去，危难关头豁得出来，用实际行动展现“逢山开路、遇水架桥”的铁道兵精神，践行央企责任担当。</p><p>“疫情面前，没有人能置身事外，积极投身抗疫一线，我们义不容辞，这也是属于我们中铁建设人的责任与担当。”周喆奇带领项目团队逆行而上，不分昼夜扛起疫情防控责任，用实际行动践行“召之即来，来之能战，战之必胜”的铁军风范，诠释“人人肯干事，个个敢担当”的工作作风。</p><p>思想文化是企业的灵魂和支柱，是企业行稳致远的立身之本。担当文化是该公司企业文化的重要组成部分，义无反顾投身抗疫一线，是中铁建设人践行担当文化的生动实践。</p><p>担当不仅是一种品德，更是一种能力，能力是担当的资本和基础。加强学习“能担当”。通过加强学习不断提升担当的能力，中铁建设华东公司将2022年定为“全员素质提升年”，深入开展企业文化、企业规章制度、专业知识、现场管理“四必学”，增强员工企业归属感、综合素质。落实全员学习、全员培训、全员考试，通过组织外部学习、邀请专家授课等“走出去、引进来”的方式，以考促学、优胜劣汰，促进全员素质提升。坚持原则“敢担当”。坚持原则是领导干部敢于担当的底气，严以律己，严以修身，严以用权，明是非、讲规矩、守底线。率先垂范“勇担当”。为官避事平生耻，干部讲担当必须要有干事创业的积极性、主动性。用创新的思维、改革的办法、率先的速度去适应新变化、解决新问题、实现新发展。履职尽责“真担当”。守土有责、守土尽责，认真做好职责范围内的事、干好自己肩上的事、抓好主管的事，知责于心、担责于身、履责于行，用实际行动践行央企政治责任、经济责任、社会责任。</p><p>“我们将继承发扬铁道兵优良传统，践行新时代中国铁建、中铁建设文化理念，将文化在生产经营融合中不断创新，积极践行‘加强学习能担当、坚持原则敢担当、率先垂范勇担当、履职尽责真担当’‘四个担当’文化理念，打造一支有理想守信念、懂业务会创新、敢担当讲奉献的人才队伍，引领企业高质量发展。”中铁建设华东公司党委书记、执行董事费洪刚介绍说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282362850>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)