---
layout: post
title: "打通堵点卡点！工信部：建立重点产业链供应链企业“白名单”"
date: 2022-04-19 13:06:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月19日，工信部新闻发言人罗俊杰在国新办发布会上表示，一季度工业经济实现平稳开局，延续了稳定恢复的良好势头。下一步，将多措并举打通产业链供应链堵点卡点。建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。</p>
 <p align="center"><strong>一季度工业经济运行平稳</strong></p><p>4月19日，国新办举行新闻发布会，工信部介绍2022年一季度工业和信息化发展情况。工信部新闻发言人罗俊杰表示，一季度工业经济实现平稳开局，延续了稳定恢复的良好势头。一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点。</p>
 <p>其中，制造业增加值同比增长6.2%。制造业增加值占GDP的比重达28.9%，同比提高1.3个百分点，为2016年以来最高值。工业出口带动作用持续增强，一季度规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%。制造业投资明显回升，一季度制造业投资同比增长15.6%。</p>
 <p>据罗俊杰介绍，截止到3月底，新建5G基站达13.4万个，5G移动电话用户数增加4811万户，千兆光网具备覆盖超过3.2亿户家庭的能力，已建成和在建的工业互联网标识解析节点实现了31个省区市全覆盖，标识注册量突破了千亿。首批325家网站和APP完成适老化改造，为老年人使用智能技术提供良好的辅助。有序推进携号转网服务，全国携号转网用户数已经超过5700万，一季度电信业务收入规模达到3935亿元，同比增长9.3%，增速同比提高2.8个百分点，电信业务总量同比增长23.9%。</p>
 <p>工业互联网方面，一季度工信部发布了123个工业互联网试点示范项目和4个产业示范基地，打造了车间级、企业级、集群级等新标杆。工业互联网标识解析体系国际根节点、国家工业互联网大数据中心等75个项目建成投入运行，全国“5G+工业互联网”在建项目总数达到了2400个。</p>
 <p align="center"><strong>建立重点产业链供应链企业“白名单”制度</strong></p><p>“目前受国内外环境因素的影响，3月份工业经济确实涌现了一些新的问题、新的挑战，比如产业链供应链出现堵点卡点、中小微企业生产经营也出现了一些困难、大宗原材料价格依然在高位波动等，导致了一些指标出现放缓，下行压力加大。”罗俊杰称，“下一步，工信部着力促进工业经济平稳运行和提质升级，努力实现二季度的平稳接续，为稳定宏观经济大盘提供坚实支撑。”具体工作有以下几点：</p>
 <p><strong>抓紧抓实推动政策落地</strong>。要加强统筹协调，大力推动已出台的振作工业经济运行实施方案和促进工业经济平稳增长若干政策落地见效。组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。</p>
 <p><strong>多措并举打通产业链供应链堵点卡点</strong>。建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀贵金属等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。</p>
 <p><strong>千方百计帮扶中小企业渡过难关。</strong>用好科技创新再贷款和交通物流领域再贷款等金融工具，支持重点产业链供应链企业融资，帮助交通运输、物流仓储的中小微企业缓解资金压力，深入开展“一起益企”中小企业服务、防范化解中小企业账款拖欠，治理涉企乱收费等系列专项行动。鼓励各地加大“专精特新”企业培育力度，着力培育一批中小企业的特色产业集群。</p>
 <p><strong>加快重大项目投资挖掘新型消费潜力。</strong>推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、教育、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。</p>
 <p>针对帮助工业企业复工复产，罗俊杰表示，要在完善重点产业链供应链“白名单”制度基础上，指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，按照“一企一策”“一园一策”来组织生产，包括指导地方简化审批流程，加强通信大数据精准支撑等。</p>
 <p>“我们将会同各地联防联控机制，完善通信行程卡”白名单“管理机制，向经各地级市及以上联防联控机制审核确认的涉及到重要生活物资运输的相关货运司乘人员提供便捷、高效、规范的通信行程信息服务，助力保障疫情防控期间重要物资货运车辆及司乘人员顺畅通行。”罗俊杰称。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348120034>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)