---
layout: post
title: "冬奥冰雪赛事带动经济发展热潮"
date: 2022-02-20 15:59:57 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>新华社北京2月20日电 1924年，冬奥会让法国滑雪小镇沙莫尼的历史“翻开新一页”，一举成为著名的滑雪胜地，其影响一直延续至今天。在北京冬奥会即将圆满结束之际，不少外国媒体和专家表示，本届冬奥会将极大推动中国的冬季运动、冰雪经济及主办地城市建设发展，这股热浪带来的经济效益令人期待。</p><p><strong>促进冬季运动推广</strong></p><p>日本北海道地区是亚洲知名冬季运动中心之一，大仓山跳台滑雪竞技场等设施受到运动迷的喜爱。这里的很多设施是为1972年札幌冬奥会而建。正是那一届冬奥会，促进了当地冬季运动的发展。</p><p>俄罗斯在2014年索契冬奥会后，将开幕日2月7日设为“冬季运动日”。之后每年的这一天，俄罗斯多地都会组织滑冰、雪橇、雪地摩托等活动和比赛，吸引越来越多的爱好者参与冰雪运动。</p><p>如今，北京冬奥会成功举行也让外界对中国冬季运动推广、冰雪产业发展前景充满期待。日本《朝日新闻》说，世界对中国冬季运动市场“投以热切目光”，双板、单板滑雪等项目培训机构涌现，要赶上冰雪产业发展“东风”。</p><p>北京冬奥会开幕前后，冬季运动相关产品销量猛增，中国社交媒体和电商平台上“滑雪教程”等相关搜索量成倍增加，开幕式上各国运动员身上的羽绒服也登上网络热搜。中国市场已成全球冰雪运动装备制造商的竞争焦点。</p><p>德国《法兰克福汇报》表示，中国滑雪用品需求正不断增长，市场前景光明。奥地利阿托米克滑雪装备公司首席执行官沃尔夫冈·迈尔霍费尔表示，冬奥会无疑是“滑雪运动的助推器”。</p><p><strong>带动冰雪经济腾飞</strong></p><p>会前有生机，会后有生活。</p><p>这是2010年温哥华冬奥会主办方定下的目标。在那届冬奥会结束后，开闭幕式所在的里士满奥林匹克椭圆速滑馆在当地居民日常生活中扮演重要角色，不仅举办体育赛事，还兼具娱乐、康养、社交等功能，创造了巨大经济效益。</p><p>在俄罗斯，冬奥会雪上项目主要赛场玫瑰庄园极限公园已经成为各地游客休闲旅游的著名度假村。曾经的奥运餐厅改造成瑜伽馆、讲演厅、艺术画廊、美食广场等场所；曾经的运动员医疗中心已经成为一家温泉酒店。另外，度假村每年还举办十余场滑雪、跑步和登山等比赛。</p><p>不少专家表示，北京冬奥会也将给中国带来持久经济效益。首钢滑雪大跳台见证奥运健儿的矫健身姿，也将成为北京城市新地标。美联社报道说，这里已成为“一个奇特而美丽的城市绿洲”；德国《明镜周刊》则把这里称为“工业迪士尼”。</p><p>瑞士咨询公司洛朗·瓦纳此前发布的一份报告中说，随着北京冬奥会举行，中国滑雪场、冰雪旅游产业正在逐步形成，很多具有专业能力的滑雪度假村为旅游提供了多样化选择。</p><p>彭博社强调，冬奥会带动冰雪经济发展，意味着更多中国人对冬季运动和相关产业感兴趣，将给经济带来积极的长期效益。</p><p><strong>推动城市跨越发展</strong></p><p>在索契冬奥会结束后，有分析人士感慨，这场冬奥会让当地用7年的时间完成了原本需要50年的基础设施升级改造。</p><p>筹备冬奥会期间，索契修建了机场、火车站、码头、公路、桥梁、酒店及城市污水处理设施等基础设施，不仅保障冬奥会顺利举行，更让这个黑海之滨的度假地华丽转身，带动当地经济发展和居民生活水平提升。</p><p>在日本长野，为1998年冬奥会建设通联各地的新干线、高速公路等带动当地经济发展，积极影响一直延续到今天。在加拿大温哥华，冬奥会为吸引投资、发展旅游、促进经济发展发挥了巨大作用，创造了20多万个就业机会和800多家新企业。</p><p>北京冬奥会期间，大量绿色低碳、人工智能、数字化等“黑科技”也将在冬奥会之后融入城市生活，推动城市未来发展。</p><p>正如国际奥委会品牌和可持续发展总监玛丽·萨鲁瓦所说，北京冬奥会的每个赛区都像一个“加速器”，有力带动地区发展。</p><p>韩国媒体《亚洲经济》报道，随着投资增加和基础设施的完善，张家口等地区经济发展获得新动力，成为中国冬季运动产业的聚集地和旅游胜地。(执笔记者：宿亮；参与记者：曹筱凡、耿鹏宇、刘春燕、李保东、刘芳、肖亚卓)</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282303059>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)