---
layout: post
title: "东北证券：欧洲国家通胀高企 英国央行或将持续加息"
date: 2022-01-25 10:09:26 +0800
categories: dongbeizhengquanyanjiusuo
tags: 东北证券研究所新闻
---
<p><strong>英国12月CPI同比变化为5.4%，前值为5.1%，高于市场预期5.2%，通胀水平升至近30年以来的最高水平</strong>。先前推升物价水平的主要逻辑依然存在，随着能源价格持续维持高位、需求增加与供应链限制共同导致的供需错配问题以及工资与物价螺旋上升问题导致英国通胀高企。我们预计短期内英国通胀仍然会维持历史高位，天然气价格仍远高于去年年初水平，能源价格高位波动持续冲击经济，工资与物价螺旋上涨现况短期内依旧且持续恶化趋势明显，英国居民平均周薪长期保持上行趋势。长期来看，预计英国通胀或将随着全世界供应链的持续恢复，并在达到供需平衡后回落至正常水平，疫情泛滥对于社会的消极影响或将逐渐减弱，英国政府正在逐步制定与疫情共存的相关计划方案。英国央行已于去年底加息一次，英国央行行长贝利表示，英国通胀前景或将继续恶化，<strong>我们预计英国央行当前表态存在继续加息的可能性，而且美国加息周期或即将于3月开启，在美国加息预期的带动下，英国货币政策正常化步伐有同步推进的可能</strong>。11月英国失业率为4.1%，前值和预期值均为4.2%，失业率持续下行已基本回落至疫情爆发之前的正常水平。企业复苏的动力引来劳动力短缺问题，进而提升企业雇佣劳工的持续动力。先前因受到经济冲击而失业的人口陆续返回工作岗位进而大幅降低英国失业率，预计英国失业率将持续维持相对低位。欧元区12月CPI同比变化为5.0%，符合市场预期，前值为4.9%，创1991年来新高。<strong>我们预计欧洲央行近期不太可能采取货币紧缩政策，但因为供应链问题持续时间将会比预期更久，高通胀问题在短期内仍难快速缓解，而年初新一波的疫情高潮的来临或影响之后的经济活动，并导致物价水平维持在较高位置</strong>。</p>
 <p><strong>欧洲央行12月会议纪要显示，欧洲央行对经济前景持谨慎态度并承认面临更高通胀风险，但仍坚持认为通胀是暂时的，通胀在较长时间内高于央行目标</strong>。但若在中期内将通胀稳定于2%的目标水平，仍需要货币宽松政策。会纪要中提及货币政策灵活性，理事会认为央行或可逐步放缓债券购买速度，我们预计欧洲央行在2022年之内加息的可能性较低，当前债券购买计划最早要延续至今年底，<strong>预计欧洲央行加息周期最早将开始于2023年</strong>。当前欧洲央行内部对于通胀暂时论存在分歧。事实上，欧洲央行货币正常化步伐落后于全球其他主流央行。日本央行公布最新的利率决议和前景展望报告，维持短期基准利率目标-0.1%不变，并承诺将长期利率引导在0%左右，符合市场预期，央行同时上调其对通胀的预测。虽然日本当前通胀水平有进一步提升的可能，但因为日本通胀水平长期低于2%，央行不会改变货币宽松政策，<strong>我们预计日本央行在较长一段时间内提升利率的可能性很低，维持货币宽松政策的可能性较大</strong>。</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：货币政策超预期，疫情形势超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260357358>

[返回东北证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)