---
layout: post
title: "频繁更换基金 能换出超额收益吗？"
date: 2022-03-08 13:46:52 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>我们在生活中也常常有这样的体验，我们在原有的车道上行驶，觉得自己的车道比较堵车，旁边的车道好像更加顺畅，于是我们切换到旁边的车道，但往往当我们切换后，原来的车道就变得更加顺畅了，新车道反而开始堵了。</p>
 <p>其实这种现象，放在基金投资上也常有出现，我们把一个原有的基金产品转换成短期涨幅靠前的产品，经常是转换完成之后，新产品就开始回调了，这也是为什么经常有朋友会吐槽，自己买什么，什么就跌。</p>
 <p>那导致投资者换赛道还是赚不到钱的深层原因是什么？在当下行情低迷时，我们又该如何应对呢？</p>
 <p> <strong>为什么频繁换基金很难有超额收益？</strong></p>
 <p><strong>1、错过黄金20天收益大打折扣</strong></p>
 <p>根据偏股基金指数测算，数据表明，在2010年-2021年共计2674个交易日期间，如果投资者一直持有基金，即可获得131.4%的总收益率。但如果去掉涨幅最高的前20个交易日，那么总收益率就将变为-6.6%。</p>
 <p>可见，如果投资者频繁操作，可能会有幸躲过大涨，一旦不小心错失几个涨幅最高的交易日，投资收益将大打折扣，自然也就不如卧倒不动了。</p>
 <p><strong>2、投资者的非理性择时</strong></p>
 <p><strong>频繁更换基金去</strong><strong>追热点可能会追在相对高位上。</strong></p>
 <p>一方面，普通投资者把握机会的效率和踏准节奏的准确度往往不及专业投资者；另一方面，“风口”出现往往意味着一个板块或者主题已经有所表现，再进去布局可能成了追涨，造成高位被套。</p>
 <p>其实，选基金时比起业绩的短期波动，更需要关注的是基金本身的情况，特别是长期业绩表现是否稳定。即使现在明星基金回撤居前，也不要急着换，如果我们买的基金，基金经理实力过硬，投资的行业也是长期向好的，那我们不妨放平心态，给基金多一点时间和耐心。</p>
 <p>我们必须承认的是，资本市场向来充斥变化，我们很难预测短期的风浪，把握住每一次风格切换或者说阶段热点，难度太大。同样，正是因为前方风浪的不确定性，我们更要坚持自己精心挑选的航道，不要在市场前行的浪潮中迷失自己的方向。</p>
 <p>从专业投资者的角度，我们更重视去抓住投资的大机会，过程中尽力去参与小机会，避免因小失大。往后看A股市场，大消费与大科技作为大的投资主线，仍然具有长远的投资空间。</p>
 <p><strong>3、交易成本更高</strong></p>
 <p>除此之外，交易手续费也是一个很重要的因素。</p>
 <p>我们做一个假设，如果你手持的消费行业基金最近收益很差，你想把它卖掉换到近期热门的基金中去，申购费率1%，赎回费率0.5%，一来一回就会损失不少的手续费。即便是使用基金转换功能，如果频繁地转换基金，交易费用的损耗也并不小。</p>
 <p>另外，基金持有时间越长，赎回费用越少。持有期若在7天以内，赎回费率高达1.5%；持有一个月至一年，赎回费也需要0.5%；而如果持有一年以上，则不需要缴纳赎回费。</p>
 <p>市场上的基金大多鼓励投资者长期持有，故在费用上会有一定差异化。毫无疑问，“躺平”式投资能避免产生更多的交易费用。</p>
 <p><strong>在行情低迷时，做什么才是大概率正确的事？</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>市场具有周期性，来回窜道不如守一条道</strong></p>
 <p>市场具有周期性。很多人都是简单的线性外推：现在涨的好的会一直涨下去，过去的业绩会简单的延续。</p>
 <p>恰恰相反，<strong>市场呈钟摆式运动，具有一定的周期性。</strong>因为资本是具有逐利性的。当个股或板块短期涨幅过大时，这意味着其性价比也会降低，资本会追逐下一个性价比更高的板块。这样市场就是呈钟摆式运动，一旦摆过了头，就会有力量促使它回摆。我们近期看到的消费、医药、新能源等板块回调，正是因为他们前两年涨幅较大，进行了一些回摆。</p>
 <p>所以市场不会有永远滴神。现在市场追捧的新能源等板块短期涨幅已经不小了，涨多了同样会面临回摆的压力，只是我们不知道这个临界时间点在哪里而已。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>坚持定投低位时要收集足够多的筹码</strong></p>
 <p>定投原理是用分散入场的方式来化解择时的风险，在低位时多买，高位时少买，达到预期的收益目标后一次性卖出。</p>
 <p><strong>定投能盈利，很重要的一点就是在低位时要搜集足够的的筹码。</strong>行情低迷的时候，就正是搜集筹码的时机。像消费、医药这些都是长牛赛道，前两年涨幅较大，估值相对较高。现在经过调整后，估值要合理很多了，这个时候就正是买入的时机。</p>
 <p>如果这个时候你不买，反而换到周期等一些近期涨幅较大的板块。那就是放弃了好不容易到来的估值合理(甚至是低估)的机会，又追到了一个估值较高的板块。</p>
 <p><strong>3、</strong><strong>莫在巅峰时慕名而来，莫在低谷时拂袖而去</strong></p>
 <p>换下短期表现不佳的基金，换上近期处于风口的基金，这都是顺人性的举措。短期可能会有一些效果，而且自己的压力最小。</p>
 <p>但这种顺人性的投资就肯定是正确的吗？投资大师的经验告诉我们：<strong>成功的投资往往需要逆人性而动。</strong>投资永远是一场孤独的修行，战胜自我、战胜人性才能赢。</p>
 <p>作为个人投资者，追涨杀跌往往是亏损的源泉。这已是老生常谈的话题了。<strong>莫在巅峰时慕名而来，莫在低谷时拂袖而去</strong>。(文章整理自中泰资管、中欧基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300882072>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)