---
layout: post
title: "全国政协委员、均瑶集团董事长王均金： 给新能源产业添“动能” 给航空物流业加“智慧”"
date: 2022-03-05 08:11:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>新能源产业如何保障“动力”？加快充电桩建设+调动消费者积极性。航空物流业如何增添“智慧”？建立标准、先行先试、政策帮扶。今年全国两会，全国政协委员、均瑶集团董事长王均金准备了数份紧贴经济社会发展的建议，涉及三个不同产业。</p>
 <p><strong>为新能源产业“添能”</strong></p>
 <p>“尽管我国充电桩建设在总量上已取得了很大进步，但公共充电桩的区域分布尚不平衡，与需求不匹配。”王均金通过调研发现，要引导和支持新能源汽车产业的健康发展，提高电池和能源的集约合理利用，居民区的充电桩建设和大功率直流充电接口的标准统一势在必行。</p>
 <p>对此，王均金建议：一是政府收回城市公共充电网点的管理运营权，通过定期招投标的方式，选择有能力的企业提供统一的管理和运营。二是政府与国家电力公司加强合作，制定出一套对居民小区停车场和地下停车库电力容量的增扩容政策。三是通过户用光伏+储能充电结合的模式，解决农村居民安装充电桩电力容量不足、成本高的问题。四是加速出台电动汽车“大功率直流充电接口”国家标准，包括不限于技术审查、标准审批等环节。</p>
 <p>对于“后补贴时代”，我国新能源汽车产业如何维持高速发展的“动力”？王均金提出，建立一套市场化机制，培育和鼓励消费者积极性。</p>
 <p>一是建立全国统一的新能源汽车用户公共数据平台。王均金建议，为每个新能源汽车用户建立一个碳积分账号，完整记录用户的充电和电动化出行数据(不涉及个人隐私信息)。参照新能源汽车双积分制，建立用户的充电和电动出行积分规则，让用户的碳积分具备法定信用。</p>
 <p>二是制定出台个人碳积分的碳普惠鼓励政策，如在个人的年度汇算清缴中，参照抚养未成年子女教育、赡养父母、租房等减税方式给予减税支持。</p>
 <p>三是引导和鼓励各类企业参与碳普惠激励，对新能源汽车用户的碳积分通过积分兑换、产品打折等方式给予激励。</p>
 <p>四是逐步建立个人碳积分的核证交易机制，让个人碳积分可以进入碳排放权的交易市场。</p>
 <p><strong>给航空物流业“智慧”</strong></p>
 <p>据统计，“十三五”期间，我国货邮运输量年均增长为2.6%。按照民航局规划，预计“十四五”期间航空货邮运输量年均增长7.0%。但与此同时，我国航空物流业仍面临总体规模偏小、服务能力不强、专业化不够、全链路服务滞后、数字化水平不高等问题。</p>
 <p>“进入新发展阶段，我国正加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这不仅需要我国航空物流业打造优质高效的服务体系，同时也要求航空物流业加速数字化、网络化、智能化赋能，打造科技含量高、创新能力强的智慧物流体系。”王均金表示。</p>
 <p>为了让航空物流更智能，王均金建议，应建立国家级行业信息系统对接统一标准。由行业主导、航空公司及机场货站协同，建立新的行业信息系统对接统一标准；行业主管部门鼓励企业建立开放的航空物流公共信息服务平台，为各主体提供全流程一体化服务；以先行试点、逐步推广的方式，为大数据、云计算、人工智能、物联网等在航空物流业的运用提供业务场景。</p>
 <p>鼓励航空物流业平台企业先行先试，用互联网思维、数智化手段去创新航空物流业的服务模式：提供一键下单的“门到门”服务新模式；支持该类航空物流平台企业适度参与国家航空货运枢纽建设，共享航空物流信息化建设。</p>
 <p>王均金提出，可为发展模式创新的平台企业提供政策帮扶。如整合航空物流业的资源交易要素，到平台上进行交易，使需求与资源得到有效对接。行业主管部门和金融、财税、海关等主管部门大力支持发展模式创新的航空物流平台企业，为其提供金融外汇、财税、通关等专属政策，予以精准帮助。</p>
 <p><strong>促益生菌产业“健康”</strong></p>
 <p>“我国益生菌产业起步较晚、发展势头猛，未来发展前景广阔。”王均金表示，当前我国仍存在自主知识产权益生菌研发不足、监管体系不利于益生菌发展、益生菌食品没有国家标准等问题。</p>
 <p>王均金从完善标准、分类指导和整合资源三个层面提出建议。在完善标准方面，他提出，应尽快制定益生菌食品分类、产品、检测标准。规定标签上标注“出厂检测活菌数”。加强事中事后检查，禁止和打击山寨产品使用“益生菌”等相关字样。</p>
 <p>在分类指导上，王均金建议，可借鉴国外做法，允许将经过功能学评价并取得专利的益生菌标注功能。推进益生菌类保健食品管理改革，探索注册审评制度。</p>
 <p>在整合资源层面，王均金提出，可推动大学、科研院所、企业共建益生菌“联合创新实验室”，通过产、学、研结合，发展中国特色的功能益生菌，培育益生菌“独角兽”企业。推进以企业为主体责任制的管理办法，减少行政审批。遴选研发实力强的企业开展试点工作，赋予企业经营主体责任。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297894255>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)