---
layout: post
title: "QFII一季度末持股市值超1800亿 10股持仓占比超10%"
date: 2022-05-11 05:56:13 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>作为市场重要参与者，QFII(合格境外机构投资者)的持股动向引人关注。证券时报·数据宝统计，一季报QFII共持有680多股，以期末股价统计，合计持股市值超1800亿元。电力设备行业成QFII第一大重仓，期末持股市值超470亿元，银行、电子、建材等板块期末持仓市值均超过百亿元。</p>
 <p><strong>10股QFII持仓</strong></p>
 <p><strong>占流通股比超10%</strong></p>
 <p>个股方面，有10只个股QFII持股比例超过10%。持股比例居首的是奥普特，一季末有5家QFII持仓该股，合计占流通股比例接近33%，其中摩根士丹利持股占比达11.38%，是公司第一大流通股东。</p>
 <p>奥普特于2020年底在科创板上市，上市第二个报告期即有QFII新进重仓，6家QFII持有流通股比例超52%。</p>
 <p>从去年7月见顶以来，奥普特股价不断下探，最大跌幅超70%。随着奥普特股价的走低，部分QFII对奥普特抄底动作明显，与去年年报相比，QFII一季度持仓增加3个百分点，其中摩根士丹利增持近百万股，成为公司第一大流通股东。</p>
 <p>除了奥普特外，从一季报持股比例来看，还有9只个股QFII持股占流通股比例超过10%。西安银行的持股比例仅次于奥普特，加拿大丰业银行持有该股流通盘的26%。透景生命、瑞丰新材、南京银行等个股QFII持仓占比均超过15%。 </p>
 <p>从持股比例的增加情况来看，6股QFII持股占流通股比增加超过2个百分点，包括宏华数科、卓越新能、奥普特等。</p>
 <p>近300只个股为QFII一季度新进股，西安银行、晶科能源、抚顺特钢等个股期末持股市值均超过5亿元。</p>
 <p>从单只个股持仓看，一季度末QFII持有25只个股市值超过10亿元。隆基股份为QFII第一大重仓，期末持股市值超过228亿元；宁德时代位居次席，期末持股市值接近200亿元。上述两只个股重仓机构均为高瓴资本。此外，QFII一季度末持仓南京银行和北京银行市值均超过百亿元。</p>
 <p><strong>16只QFII重仓股</strong></p>
 <p><strong>股价回撤且业绩高增长</strong></p>
 <p>数据宝统计，QFII持仓股4月以来平均跌幅超过11%，逾八成个股股价出现下跌。涨幅居前个股主要集中在建筑、医药等板块，其中宏润建设大涨逾65%居首，永安药业、上海能源、奥翔药业等个股涨幅超过40%。 </p>
 <p>相比之下，QFII持仓的*ST深南、*ST亚联、*ST御银、*ST腾信、*ST聚龙等ST个股跌幅较大，4月以来累计跌幅均超50%。</p>
 <p>4月以来股价下跌且一季度末持股市值超过5000万元的QFII重仓股中，有16只个股一季报净利增速超过30%且滚动市盈率低于20倍。其中卫星石化和紫金矿业期末持股市值均超过15亿元。</p>
 <p>从净利增速来看，红星发展、山煤国际、云天化等6股一季报净利同比翻倍以上。从股价回撤看，康华生物跌幅最大，4月以来跌超31%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374480834>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)