---
layout: post
title: "18家北交所上市公司发布现金分红预案 11家公司现金分红率超40%"
date: 2022-04-06 20:50:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>北交所上市公司2021年年报陆续发布，现金分红成为其中一大亮点。截至4月6日17:00，已有19家北交所上市公司披露了2021年年报，其中18家公司同步发布了现金分红预案，拟分红金额共计7.2亿元，11家公司现金分红率超过40%。</p>
 <p>北京利物投资管理有限公司创始人、合伙人常春林对《证券日报》记者表示，多数北交所上市公司分红率较高，原因在于其经营状况良好，业绩稳健增长，具备良好的现金分红条件。同时，借助北交所，企业实现了高质量发展，愿意与投资者共享经营红利。此外，选择现金分红也体现了公司对未来发展的信心，通过分红可以吸引投资者长期持有公司股票，增强公司吸引力。</p>
 <p><strong>3家公司现金分红率超七成</strong></p>
 <p>数据显示，截至4月6日，上述18家发布现金分红预案的北交所上市公司中，有11家公司现金分红率超过40%，其中驱动力、永顺生物、球冠电缆现金分红率分别达85.23%、83.79%和76.09%。</p>
 <p>从已披露的权益分派预案看，北交所上市公司分红率较高、分红额度较大，充分表明北交所上市公司在借助北交所平台和制度优势扩大品牌效应、提升公司质量的同时，回报投资者的意识也在不断增强，积极通过现金分红分享公司的经营成果。</p>
 <p>川财证券首席经济学家陈雳对《证券日报》记者表示，现金分红是上市公司回报投资者的重要体现，北交所上市公司的高分红率，一方面与公司“专精特新”的特质有关，此类企业一般是中小企业，多数处于成长期。一般来说，分红越高，说明其经营状况越好、抗风险能力越强。另一方面，高分红率与股东构成也有一定关系，北交所上市公司股东数量相对较少，且较为集中，尤其是初创型企业，对分红的诉求会更强烈。</p>
 <p>据东方财富choice数据统计，从分红类型来看，上述18家公司中有14家公司拟派现金红利，另外4家公司在分红基础上还计划送股或转增。</p>
 <p>常春林表示，上市公司通过送股、转增等分红类型，一方面，在实现分红的同时又能够将利润留存用作下年度的投资经营。另一方面增加了股本的规模，有利于分散公司股权，提升市场流动性水平。</p>
 <p><strong>“大手笔”分红</strong></p>
 <p><strong>需公司业绩支撑</strong></p>
 <p>业绩是上市公司实现高分红的基础。作为锂离子电池负极材料行业龙头企业，贝特瑞在权益分派预案中表示，每10股派发现金红利3.5元，每10股送红股5股，共预计派发现金红利1.7亿元，派送红股2.43亿股。公司2021年度营业收入104.91亿元，同比增长135.67%；净利润14.41亿元，同比增长191.39%。</p>
 <p>富士达在权益分派预案中表示，每10股派发现金红利2元，共预计派发现金红利3754.56万元，现金分红率36.83%。其业绩同样亮眼，2021年度营业收入6.03亿元，同比增长11.43%；净利润1.02亿元，同比增长48.87%。</p>
 <p>“从上述数据来看，分红‘大手笔’的公司多属制造业等高景气行业。在大宗商品价格和能源价格上涨等复杂背景下，北交所上市公司不断开拓市场，实现了经营业绩高速增长，为‘大手笔’分红奠定了良好基础。”常春林表示。</p>
 <p>在陈雳看来，分红计划需视公司经营情况而定，需在兼顾未来发展的同时，较好地回报股东。</p>
 <p>例如，颖泰生物2021年盈利增长近五成，但基于应对疫情、增强公司抵御风险能力等方面的考虑，为保证公司持续、稳定、健康发展，公司拟不进行利润分配。</p>
 <p>常春林表示，对于投资者来说，分红具备一定的吸引力，能够吸引价值投资者长期持股，增强股东稳定性。但过度分红也会对上市公司经营发展造成压力。因此，上市公司分红时，应结合自身情况选择是否分红，确定分红比例。还应根据公司未来发展规划制定合适的分红计划，将资金用于产品研发、市场拓展、人才储备等方面，从中长期提高公司综合实力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333863240>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)