---
layout: post
title: "银行行业周报：5年期LPR下跌 银行板块或将发力"
date: 2022-05-22 15:07:40 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>近期行业观点：3 月的金融委会议指出要保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行。除此之外，会议研究了相关问题：关于宏观经济运行，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长；关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。我们认为这有利于银行板块的资产质量稳定。除此之外，银行业2021 年和22 年Q1 的业绩表现不错，所以我们认为今年银行板块依然有望呈现较好的业绩，我们维持行业“优于大市”评级。公司首推杭州银行(资产质量向好，低估值高安全边际)、苏州银行(资产质量向好，规模较快增长)、南京银行(公司零售业务推动息差逐步回升、不良率仍处较低水平)、兴业银行(财富管理、投行业务、绿色信贷多方面驱动)、平安银行(零售业务风控提升，财富管理业务高速增长)和江阴银行(营收、息差和资产质量大幅改善)。</p><p>首套房按揭贷款利率下降20bp.5 月15 日，中央人民银行表示对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20 个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。除此之外，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。而原先的政策则分别是首套房的利率下限为相应期限贷款市场报价，二套房为相应期限贷款市场报价加60bp.我们认为此举继续维稳房地产，同时因城施策又保证了房住不炒的理念，有利于银行的资产质量。</p><p>5 年期LPR 下跌，银行板块或将发力。 5 月20 日，中央人民银行公布的LPR数据显示5 月的1 年期LPR和4 月相比保持不变，5 年期LPR 较4 月下降15bp。</p><p>我们认为代表了稳增长的持续发力，首先2022 年在新增人民币贷款中的短期企业贷款占比明显提升，同时长期居民贷款由于受到房地产市场的影响持续疲软，因此1 年期LPR 不变而5 年期LPR 下降有助于解决这两个问题。除此之外，我们认为由于存款自律机制的实施，LPR 下降并不会对银行的息差造成大的影响，相反银行会直接受益于经济托底带来的资产质量的改善。</p><p>近期表现回顾：05/13-05/20 期间，银行板块涨幅0.81%，与沪深300 相比跑输1.42 个百分点。其中，国有银行跌幅0.77%，股份制银行涨幅2.88%，城商行跌幅2.02%，农商行跌幅1.29%。</p><p>个股方面，涨跌幅前列为：招商银行涨幅7.56%，平安银行涨幅2.81%，江阴银行涨幅2.73%。涨跌幅后列为：杭州银行跌幅5.33%，常熟银行跌幅5.38%，成都银行跌幅5.93%。</p><p>风险提示：企业偿债能力下降，资产质量大幅恶化；金融监管政策出现重大变化。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387307610>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)