---
layout: post
title: "河北移动科技赋能冰雪盛会"
date: 2022-02-10 09:39:39 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p><strong>超30次5G超高清直播保障效果稳定</p>
 <p></strong>“我们已经保障了32次央视5G超高清的高铁直播工作，5G网络很稳定。”河北移动工作人员说。</p>
 <p>1月6日，北京冬奥列车暨高铁5G超高清演播室在京张高铁清河站上线。这是全球首次在350公里时速的高铁列车上，依托5G技术打造超高清直播演播室。直播业务要求高铁5G专网全程速率稳定，任何电平突降、切换延迟、切换频繁都可能影响直播效果。但高铁沿途地形复杂、无线网络环境复杂，且设备处于快速移动的状态，这些因素下，要将无线网络维持在一个全程稳定的状态，是一个巨大的挑战。</p>
 <p>河北移动省市公司联合实现了京张高铁河北段的5G网络保障。在保障方案上，采用基于单用户级和基于承载级两种保障策略，确保央视高清直播最高优先级。在明确了保障方案后，河北移动张家口公司开展了一系列优化测试工作，针对太子城站台新增覆盖站台的专用扇区以提高覆盖能力，同时进行扇区和功率调整优化，解决了切换延迟及过频的难题。</p>
 <p>面向央视直播，河北移动进行前后台联动保障，前台同车跟测，现场实时盯控直播过程，发现异常情况及时记录并进行初步判断及通知后台核查。后台通过系统平台实时监控直播速率及事件情况，全程掌握网络性能，及时发现问题，同时进行信令追踪，对于发现的问题进行信令分析，准确分析问题原因，进行优化调整；后台实时进行故障监控及处理，对现场反馈问题“零时差”对接。</p>
 <p>北京冬奥列车暨高铁5G超高清演播室于1月6日正式上线，截至2月6日已完成32车次高铁直播，直播期间网络无异常，直播效果稳定。</p>
 <p><strong>为冰雪盛会全力提供“云上安全”</p>
 <p></strong>“很高兴能参与这次移动云安全保障任务，能够为冰雪盛会贡献自己的力量，我感到非常荣幸！”河北移动运维服务人员小张说。冰雪盛会如火如荼，河北移动正协同中国移动云能力中心全力做好冰雪赛事服务保障工作，为“云上安全”贡献央企力量。</p>
 <p>移动云发挥云网一体运营优势，构建多重边界安全防护体系，包含入侵防护、网络隔离控制、安全访问服务边缘等产品，提供数十种DDoS检测、清洗、压制、Web应用攻击检测，以及上千种应用攻击防护，保护用户网络和应用系统安全。此外，移动云提供7×24小时快速响应运维服务，针对疫情、冰雪盛会等，配置专属运维经理及专属保障团队，严格实施专人值班备勤和安全事件“零报告”，发生异常第一时间启动应急调度机制。</p>
 <p>在冰雪盛会应用中，张家口AI语音智能识别系统、张家口市120急救指挥调度系统、张家口互联网医院系统等重要信息化系统均部署在移动云上。其中，张家口AI语音智能识别系统和120急救指挥调度系统利用云计算、大数据、AI等技术，为赛事期间提供急救车视频实时回传、病患检查情况实时回传、急救指挥调度、车辆导航定位等院前急救服务保障；张家口互联网医院系统通过云网一体化解决方案，提供核酸检测、疫苗注射、医疗救治等服务保障，助力盛会期间疫情精准防控。</p>
 <p>为确保冰雪盛会期间重要客户云平台安全、平稳运行，河北移动组建了“云能力中心-省公司-市公司”攻坚保障团队，从云平台监控、云网保障、安全策略等方面，全力做好移动云重要客户服务保障工作。截至2月5日，全网安全态势平稳，实现“零故障、零安全事故”，各业务系统运行正常。</p>
 <p>筑梦冰雪，相约盛会。下一步，河北移动将继续全面落实绿色、共享、开放、廉洁的赛事理念，充分发挥大国重器“顶梁柱”作用，持续以科技力量助力赛会运行保障和服务工作，为保障冰雪盛会圆满举办交出一张满意的服务答卷。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272092235>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)