---
layout: post
title: "农林牧渔行业2021年年报及2022年一季报总结：养殖触底酝酿反转 种植持续景气向上"
date: 2022-05-06 15:34:40 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>去年二季度以来，猪价急转直下，生猪养殖企业深度亏损，扩张放缓。目前猪价最差时点已过，下半年有望逐级向上，重点推荐温氏股份、中粮家佳康等。</p>
 <p>白鸡价格近期反弹，建议关注C 端布局卓有成效的圣农发展等。养殖后周期静待景气好转，推荐海大集团、普莱柯。宠物板块基本面拐点到来，推荐中宠股份、佩蒂股份。高粮价支撑种植板块业绩向上，推荐种植板块优质标的苏垦农发。种业板块“三期叠加”驱动行业升级发展，推荐具备品种资源和创新优势的杂交玉米种业龙头登海种业。</p>
 <p>生猪养殖：深度亏损，扩张放缓。2021 年生猪行情急转直下，叠加前期企业外购猪/死淘等影响，板块自21Q2 开始连续亏损已达四个季度，亏损时间和幅度创历史记录。22Q1 企业间成本分化有所降低但整体成本仍处历史高位。在猪价持续低迷背景下，22Q1 上市公司资金压力加剧，扩张放缓，除了极少部分企业外，产能均持续收缩。目前猪价底部已过，随着供需矛盾的减弱，猪价有望逐步向上，22H2 景气可期。当前时点经营稳健、成本能力领先的公司仍有较好的投资价值，建议关注温氏股份、中粮家佳康、天康生物、唐人神等。</p>
 <p>肉禽养殖：黄鸡景气，白鸡低迷。黄鸡行业在前期连续亏损后产能持续去化，21H2 景气高位。22H2 随着疫情、消费的边际好转，黄鸡景气有望边际回升；白羽肉鸡板块，21H2 开始行业亏损，短期来看白鸡价格触底反弹，但行业整体祖代引种、存栏仍在高位，后续仍需密切关注美国禽流感的影响。拉长维度来看，肉禽的食品化进程将成未来核心竞争力之一，拥有产品、渠道、品牌的公司将致胜，建议关注圣农发展等。</p>
 <p>养殖后周期：短期业绩承压，静待景气好转。伴随下游养殖深度亏损，后周期企业经营压力逐渐凸显，22Q1 动保企业经营业绩大幅下滑，部分饲料企业增长也承压。展望H2 随着猪价边际好转，动保、饲料需求有望改善。中长期来看，后周期企业成长核心动能来自管理高效和研发高壁垒，推荐海大集团、普莱柯等。</p>
 <p>宠物板块：基本面拐点到来，持续关注国内增长。2021 年营收同比增加16.2%，归母净利润同比下降29.7%；22Q1 营收同比增长29.0%，归母净利润同比增长16.7%，业绩重回增长。展望全年，海外市场需求持续旺盛，受益于人民币贬值，出口代工业务盈利能力有望回升，带动业绩持续增长。国内宠物食品行业持续高景气，预计2022 年市场规模达到542 亿元，同比增长12%，其中猫食品增速20%/狗食品增速4%。当前市场格局分散，我们看好龙头公司通过产品创新、品牌建设，不断提升市场份额。推荐中宠股份、佩蒂股份。</p>
 <p>种植板块：高粮价支撑业绩向上弹性。2021 年大宗农产品价格整体高位运行。</p>
 <p>2022 年以来，国内夏粮丰收不确定性增加，叠加俄乌战争冲击、国际高油价支撑、气象灾害扰动、全球低库存影响，我们预计国内粮价保持高位震荡或温和上涨。粮价高企，进一步支撑种植板块业绩向上预期。推荐种植优质标的苏垦农发。</p>
 <p>种业与生物育种板块：“三期叠加”驱动行业升级发展。2021 年以来，杂交玉米种业进入景气向上周期，杂交水稻种业供需关系也获改善。2021 年及22Q1龙头种企业绩整体表现优秀。展望2022 年，我们认为：第一，粮价高企将持续提振优质种子需求；第二，强有力的种业振兴政策持续推出，有望继续释放强政策红利；第三，生物育种产业化稳步推进，种业市场规模扩容，竞争格局优化。</p>
 <p>高行业景气期、强政策支持期、新技术升级期“三期叠加”，驱动行业升级发展。</p>
 <p>推荐具备品种资源优势和创新优势的杂交玉米种业龙头登海种业。</p>
 <p>风险因素：动物疫病大规模爆发；食品安全问题；自然灾害；政策不达预期；猪价不达预期；粮食价格波动；地缘政治风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370653071>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)