---
layout: post
title: "郑州高新区推出商品房契税缴纳“限时”补贴 最高可补20%"
date: 2022-04-19 18:23:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月18日，郑州高新技术产业开发区管理委员会发文表示，连日来，郑州高新区石佛、沟赵、枫杨、梧桐、双桥五个办事处陆续发布了《关于商品房契税缴纳补贴办法的通告》(以下简称“通告”)，针对在高新区五个办事处内已经购买商品房(不含二手房)，但尚未缴纳契税的房屋所有权人(自然人主体)给予缴纳补贴。</p>
 <p>《通告》内容明确提出，契税补贴采取“先征后补”的方式，每套商品房只能享受一次补贴。</p>
 <p>同时，《通告》针对不同阶段缴纳契税的商品房购买人，提供了不同程度的契税补贴：凡在2022年4月20日(含)之前缴纳商品房契税的个人，不享受本次补贴政策，不能因要享受补贴而将已经缴纳的契税进行退税处理；凡在2022年4月21日至5月10日期间缴纳商品房契税的个人，按照缴纳契税总额的20%给予补贴；凡在2022年5月11日至6月30日期间缴纳商品房契税的个人，按照缴纳契税总额的15%给予补贴；凡在2022年7月1日(含)之后缴纳商品房契税的个人，不再享受本次补贴政策。</p>
 <p>可以看出，这是一次“限时”补贴，最多仅持续70天的时间，对于购房人来说，时间较为紧张。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，该政策客观上能够降低相关购房者的购房成本，近期郑州高新区相关片区积极购房缴纳契税并获取补贴的现象也会增加。</p>
 <p>据严跃进介绍，虽然此次郑州高新区契税补贴政策具有积极意义，但不能过于夸大契税补贴政策对房产交易所带来的影响，“主要是契税补贴的适用时间确实比较紧张，购房者可能无法在这么短的时间内做出入市的判断和安排。”</p>
 <p>“类似的补贴政策叠加郑州此前的政策也许会发挥积极的作用，比如有助于进一步降低购房者的购房成本等。从目前全国房地产市场来看，包括河南、四川、湖南等地在契税补贴方面都有比较成熟和数量较多的实践，充分体现了此类政策在住房市场中的作用。”严跃进表示，对于郑州市场来说，后续其他区域或许也会采取此类政策，以进一步降低购房成本，激活市场交易。</p>
 <p>值得关注的是，据《证券日报》记者了解，虽然前几年契税补贴政策在国内的房地产调控中已屡见不鲜，比如2020年6月份和4月份，郑州市和桂平市就分别发布过类似政策，但是今年以来，全国范围内发布契税补贴政策的城市或地区进一步增多。</p>
 <p>比如4月11日，广西南宁发布《南宁市“强师惠师”住房保障活动方案》，针对教职工、留邕人才、广大市民(本市或非本市居民均可)三类人群，分别提供不同比例的购房契税补贴；4月初，桂林平乐县和荔浦县也曾发布过购买商品房享受契税补贴等优惠政策等等。</p>
 <p>对此，同策研究院资深分析师肖云祥对《证券日报》记者表示，契税缴纳补贴政策属于缴税优惠政策，虽然在刺激楼市的力度上相对较小，但也实实在在降低了居民购房资金压力，对引导居民购房，减轻居民购房压力有积极意义。</p>
 <p>据肖云祥介绍，购房契税补贴属于短期刺激政策，有利于调节市场活力，待市场成交活跃后，基本就会退出。</p>
 <p>“地方政府出台类似政策，表明了让利于民的态度，措施发布的初衷符合当前楼市调控的主基调。”肖云祥说。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348554545>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)