---
layout: post
title: "广州市政数局副局长梁文谦：加快培育数据要素交易市场 研究建立“政务版自然人数据空间”"
date: 2022-05-13 13:49:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>数据要素作为新型生产要素，必须以数据共享开放和流通为基础。将于6月1日实施的《广州市数字经济促进条例》设立了专门章节来发挥数据基础资源和创新引领作用。</p>
 <p>广州未来将如何推进数据要素市场化改革，探索数据资产管理制度？在5月13日广州市政府新闻办召开的《广州市数字经济促进条例》颁布实施新闻发布会上，广州市政务服务数据管理局副局长梁文谦介绍，作为国内数字政府改革的先行者，广州拥有高价值的海量数据、高集聚的数字产业、多样化的应用场景等优势。</p>
 <p>因此，盘活数据资源、释放数据价值，不仅是政府部门的规划目标，更是市场主体的迫切愿望。<strong>广州正积极寻求数据资源市场化、资产化发展的有效模式和可行路径。</strong></p>
 <p>梁文谦介绍，广州正在加快制定《广州市数据条例》《广州市公共数据管理规定》等制度，并与《广州市数字经济促进条例》有机衔接，为激发数据要素活力提供制度保障。接下来将以《广州市数字经济促进条例》出台为契机，重点将抓好以下三项工作： </p>
 <p>一是继续在“管好”数据上下功夫。广州将按照“一数一源”的原则，明确数据采集责任部门，从源头上强化数据质量管控，深入推进数据资产凭证生成、存储、归集、流转和应用全生命周期管理，加快推动数据由资源向资产转化。 </p>
 <p>二是继续在“用好”数据上下功夫。<strong>一方面，研究建立“政务版自然人数据空间”，并在部分区试点政务服务领域应用场景。另一方面，探索医保数据资产凭证应用，市民可在门诊缴费、住院押金等场景中，授权数据需求单位调用本人的参保地点、参保状态等数据，提升就诊便利度。</strong></p>
 <p>三是继续在促进数据流通交易上下功夫。深入探索数据融合创新应用，通过“原始数据不出域”“数据可用不可见”等方式，确保数据可信传输。同时，会同各有关部门积极<strong>培育数据要素交易市场，打造更具有广州特色的数据交易新生态、新模式。</strong></p>
 <p>梁文谦介绍，近年来广州在积极探索数据流通交易生态圈建设取得成效，如海珠区在省内率先制定数据经纪人选取标准，确定了首批试点企业，规范数据要素市场流通中介服务，南沙区将“数据海关”试点和粤港澳数据要素合作试验区建设相结合，推进香港科技大学科研专线和澳门科技大学科研专线建设，探索科研数据跨境流动。 </p>
 <p>广州目前正在加快打造逻辑统一、多点联动的城市大数据平台，构建一体化数据资源体系。数据聚集方面，广州已汇集5400多个主题、300多亿条数据，数据挂接率、规范率、鲜活率均居全省前列。数据共享方面，广州简化了各部门数据申请流程，提升了数据共享交换能力，日均交换数据量超9200万条。<strong>数据开放方面，广州组织各区、各部门以公众需求为导向，开放1200多个公共数据集，数据总量超过1.5亿条。 </strong></p>
 <p>作为全省首席数据官制度试点城市，广州目前已出台了广州的试点实施方案及配套细则，构建了覆盖6个区、21个市直部门以及6家公共企事业单位的首席数据官队伍，并在人才培养、数据融合应用、数据流通创新等方面取得了初步成效。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378617092>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)