---
layout: post
title: "保险资管产品收益哪家强 股债基百花齐放 头部机构优势突出"
date: 2022-01-07 08:02:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>保险资管经过近20年能力建设和业绩积累，已成为大资管行业的重要一极。2021年资本市场风云变幻，但相对低调和神秘的保险资管产品业绩毫不逊色。Wind数据显示，以公开披露2021年业绩数据的保险资管产品计算，多只股票型保险资管产品2021年收益率超过50%，近3年累计收益率超200%。此外，保险资管“固收+”和FOF类产品表现同样惊艳，部分产品的收益率超过了同类基金。</p>
 <p>追求稳健收益的保险资金，如何在不确定性中寻找2022年的确定性投资机会？业内人士预计今年不乏结构性机会，应以自下而上的结构选股思路为主，立足于中期景气度选股布局，尤其是重视今年仍能维持高景气或景气向上反转的板块。</p>
 <p><strong>股票型产品最高收益率65.93%</strong></p>
 <p>在2021年震荡加剧的市场行情下，如何获取超额收益相当考验各家资管机构的市场判断和投研能力。头部保险资管机构长期积累的大类资产配置及选股能力的优势，在去年的行情中得到充分体现。</p>
 <p>Wind数据显示，去年披露业绩数据的股票型保险资管产品共计158只，平均收益率达4.24%。</p>
 <p>其中，受益于“双碳”战略推动，A股市场新能源板块表现强势，平安资管如意41号(新能源主题股票精选)去年收益率高达65.93%，位居股票型保险资管产品业绩第一。据了解，该产品从2020年6月成立之初就重仓新能源，均衡分布于光伏、新能源车等上中下游产业链，注重精选个股，成立一年半回报率达208.75%。</p>
 <p>此外，生命资产-富盈1号、泰康资产-周期精选也在去年取得了超过50%的收益率，这些产品基本都押对了去年的“风口”，提前布局相关主题和行业。</p>
 <p>作为考察长期投资能力的指标之一，近3年业绩榜单中，泰康资产、阳光资产、大家资产和平安资管的5只股票型保险资管产品近3年累计收益率超过200%。</p>
 <p><strong>混合型产品平安资管夺冠</strong></p>
 <p>作为股债多元资产配置的产品载体，去年共有145只混合型保险资管产品录得业绩数据，平均收益率4.40%。</p>
 <p>其中，平安资管如意47号(灵活优选)去年收益率达37.28%，获得混合型保险资管产品的业绩冠军。中英益利景盛1号、民生通惠信汇2号紧随其后，去年收益率分别达到30.31%和30.11%。</p>
 <p>拉长时间周期来看，混合型保险资管产品同样展现出良好的赚钱效应。平安资管如意28号(偏股灵活配置)近3年累计收益率171.09%，位列三年期混合型保险资管产品业绩榜首。此外，还有12只混合型保险资管产品近3年累计收益超过100%，其中，太平资产和新华资产的两只产品分列第二和第三，收益率分别达145.91%和131.49%。</p>
 <p>一位保险资管投资经理对记者表示，由于行业特性，保险资管产品主要面向机构投资者，公众认知度不高，但作为市场上手握巨资的大型机构来说，长期大体量资金管理经验决定了保险资管在追求超额收益的同时，也要注重长期稳健收益，降低回撤和波动率，给投资者带来更加稳健的持有体验。而押对赛道的背后，是保险资管长期投研积淀下来的市场机会发掘能力和预判能力。</p>
 <p><strong>“固收+”、纯债产品收益可观</strong></p>
 <p>去年全年市场利率小幅走低，债券板块整体实现小幅上涨，成为资本市场上为数不多实现正收益的板块之一。在522只披露2021年业绩数据的债券型保险资管产品中，仅有14只产品收益为负，债券型产品平均收益率5.05%，展现出良好的绝对收益获取能力。</p>
 <p>其中，大家资产的3款产品“厚坤5号”“厚坤1号”“厚坤3号”分别以收益率67.81%、65.49%、23.29%，摘得债券型保险资管产品收益前3名，远高于行业平均水平。记者向大家集团相关人员问询得知，该公司上述3款债券型保险资管产品去年收益率明显高于行业平均水平，是“因产品存续期间发生巨额申赎，导致净值出现大幅波动”。</p>
 <p>在无风险利率逐渐下移的大背景下，“固收+”产品以固定收益打底、以权益资产增强收益的策略，受到部分投资者的青睐。记者通过检索Wind保险资管产品二级分类后发现，带有“固收+”特征的混合债券型二级保险资管产品中，共有195只录得2021年业绩数据，平均收益率5.69%。以平安资管如意18号(偏债多策略增强)为例，该产品去年收益率7.68%，最大回撤1.50%，在严控回撤前提下展现出较好的收益弹性。</p>
 <p>而作为国内债券投资最大的参与者之一，纯债投资也一直是保险资管的强项。在56只中长期纯债产品中，泰康资产、大家资产、平安资管、太保资产的产品业绩稳居前十，收益率均达到6.40%以上。而2542只中长期纯债型公募基金中，仅有170只收益率超过6.40%。</p>
 <p><strong>FOF产品迎来规模业绩双爆发</strong></p>
 <p>去年也是FOF产品发行的大年。与公募基金相比，保险资管通过FOF形式参与基金投资的历史更悠久，投资经验也相对丰富。去年以来，Wind收录统计的FOF型保险资管产品18只中，业绩前5名均来自股票型FOF产品。</p>
 <p>长周期来看，有3只FOF产品近3年累计收益率超过100%，分别是平安资管如意11号(新动力FOF)、平安资管如意9号(基金精选FOF)和太平洋卓越财富优选50基金型，近3年收益率分别达171.23%、123.16%和112.73%，收益水平远超公募FOF业绩冠军南方养老2035A(64.92%)，展现出保险资管在FOF投研上的领先优势。</p>
 <p>业内人士表示，近年来，我国居民对金融资产配置的比重呈上升趋势，对FOF投资的认可度和关注度不断提高。但随着基金数量激增、业绩分化严重、市场波动加剧，部分投资者仍存在专业能力受限、选基金难等“痛点”，因此，具备平衡稳健能力的FOF产品大有可为，可作为缓解这些问题的有效投资工具，助力投资者有效实现更多元化的资产配置。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239297264>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)