---
layout: post
title: "江西：做优做强乡村旅游 “美丽经济”释放活力"
date: 2022-03-25 16:08:29 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>天气渐暖，江西省各地油菜花竞相绽放。春意盎然的农田、错落有致的民居，一幅幅美丽画卷令人心旷神怡。近年来，江西各地将发展乡村旅游作为促进乡村振兴的重要抓手，充分利用乡村山水风光、历史人文等特色资源，持续做优做强乡村旅游，成为“江西风景独好”品牌的一道亮丽风景。</p><p><strong>深挖地域特色</strong></p><p>地处江西省东北部的婺源县，是江西乡村旅游发展的佼佼者。油菜花是婺源乡村旅游的“成名曲”，每年三、四月，婺源县十余万亩的油菜花海都会吸引来八方游客。</p><p>从单纯的赏花观景，到不断丰富旅游内容，婺源当地文化和旅游企业积极探索新的旅游亮点，推动乡村旅游由观光游向体验游升级转型。通过提升旅游服务能力和水平，促进传统旅游向全域旅游转型过渡，已经成为近年来婺源旅游发展的重要实践。</p><p>近年来，以梯田为画布，以油菜为画笔，婺源描绘的乡野大地艺术将油菜花变成婺源旅游的形象IP.值得一提的是，通过不断实验，早熟油菜花、晚熟油菜花、反季油菜花、彩色油菜花等陆续培育成功，赏花观景已经不再只是春季专属，婺源旅游资源也更加丰富。</p><p>婺源旅游股份有限公司有关负责人表示，公司不断寻求新突破，把各种元素融入赏花游之中，让游客在赏花时增加趣味性和互动性。油菜花音乐节、国风花田走秀、油菜花田艺术气球、油菜花丛小火车、江岭云上露营地等项目颇受游客欢迎。</p><p>以“花”为媒，婺源还深入挖掘地域特色，助推婺源乡村旅游从“一季游”向“全季游”提升。</p><p>作为“徽文化”的重要发源地，婺源也十分注重对“徽文化”的保护与传承。即将在4月中旬对外试运营的婺女洲度假区，就是以婺源深厚的徽州历史文化底蕴为基础，以“婺女飞天”传说故事为线索的中国徽艺文旅微度假小镇。婺女洲度假区相关负责人表示，度假区充分挖掘徽州文化的美学内涵，在保护地域文化遗产、地区文化生态的同时，通过现代设计手法，国际化视野及高度，挖掘“徽文化”中的生活美学，融合传统徽州名人、民艺、文脉，打造婺源乡村旅游的全新标杆。</p><p><strong>推动产业融合</strong></p><p>离开婺源，再向西行，景德镇市浮梁县处处是风景、村村有看头。浮梁县江村乡是一个以茶叶而闻名于世的乡镇。立足当地自然禀赋和区位优势，江村乡在群山环绕的深山密林中建起了一个“世外桃源”——塔里茶宿集。</p><p>塔里茶宿集是一个以茶为主题，集精品民宿、特色餐饮、会议会务、文化体验、茶文化研学等功能于一体的农文旅融合的扶贫实训基地。</p><p>塔里茶宿集负责人钱峰介绍：“我们充分挖掘古茶园资源和浮梁茶文化底蕴，突出茶主题，讲好茶故事，做足茶文章，让客人体验浓厚的茶文化氛围。除了丰富的茶主题体验，我们还设置了探秘兰花谷、茶谷漂流、儿童娱乐区、草坪婚礼、乡村酒吧、乡村篝火烧烤、野果采摘、溪畔寻鱼等丰富的乡村旅游体验项目。”</p><p>此外，塔里茶宿集还持续做大研学市场，依托丰富的茶文化和乡村特色资源，积极开发少儿研学市场，与专业的研学团队合作，开发个性化研学课程。</p><p>塔里茶宿集的品牌化发展，也带动了江村乡全境发展。江村乡把发展特色民宿产业作为乡村旅游快速发展的重要抓手，形成了休闲乡村民宿与美丽活力乡村互融共促新格局，除了塔里茶宿集，还有一批民宿正在新建、升级改造之中。</p><p>在江西，有越来越多乡村积极推进“乡村旅游+”发展。抚州市黎川县的乡村旅游，就在油画产业的加持下，别具特色。</p><p>走进黎川县的乡村，一幅幅以乡村民俗为主题的油画绘制在民居的外墙上。据了解，这些色彩斑斓的油画，全都出自各村的油画师之手，他们把当地的美丽风光、历史名人、家风家训、好人好事、村规民约、移风易俗等内容，巧妙绘成群众喜闻乐见的油画墙，凸显了乡村的别样魅力。</p><p>黎川县政府有关负责人表示，黎川将油画艺术墙绘与新农村建设、乡村旅游发展相结合，在村民聚集区、乡村旅游区、公路沿线等开展了油画艺术墙绘进村入户活动，成为黎川乡村旅游的一道亮丽风景线。</p><p><strong>助力乡村建设</strong></p><p>江西乡村旅游的发展，不仅带动了村民增收致富，也推动了美丽乡村建设。一个又一个主客共享的空间，留住了游客们的脚步。</p><p>丫山位于赣州市大余县黄龙镇的大龙村，地处赣粤湘三省交会的山区。2007年起，当地百姓依靠绿水青山，发展乡村旅游，凭借独特的艺术风格和精湛的山歌表演吸引了众多游客。</p><p>大龙村村民罗名华是一位乡村歌手，从小爱唱山歌。2015年，罗名华回到家乡，将自家的老宅打造成一个单车俱乐部，取名“千里走单骑”，自己作词并演唱乡村歌曲。如今，罗名华月收入能到8000多元。“丫山成就了我的梦想，我也要为家乡建设尽一份自己的力量。”罗名华说。</p><p>近年来，江西乡村旅游一直在更新升级。2021年，江西出台了《江西省乡村旅游风光带建设指南》，推动各乡村旅游点协同发展；编制了《江西省乡村旅游度假区评定规范》，推动乡村旅游转型发展。</p><p>江西省文化和旅游厅副厅长周建文表示，2022年，江西将继续做好全国乡村旅游重点村镇创建工作，加快推进江西省乡村旅游风光带建设，推出一批休闲农业和乡村旅游精品线路，将乡村旅游推介进一步融入“江西风景独好”品牌形象宣传。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323385942>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)