---
layout: post
title: "天津海关创新举措 助推自贸区贸易便利水平明显提升"
date: 2022-04-22 17:55:59 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>4月22日，天津市政府新闻办召开“天津自贸试验区改革创新引领高质量发展”新闻发布会。会上，天津海关关长赵革介绍了该关开展自贸试验区制度创新七年来的情况以及下一步打算。</p>
 <p>“天津海关着力在‘放管服’改革、贸易便利化、新经济培育等领域，大胆探索、勇于突破，取得了明显成效。”赵革说，七年来，天津海关累计实施创新举措138项，向全国复制推广借鉴12项改革试点经验和最佳实践案例，占比天津自贸试验区32%，占比海关系统17%。主要成效有以下三个方面：</p>
 <p><strong>一是“放管服”改革不断深化。</strong>组建集中审批审核中心，通过一个窗口“通受、通办、通签”，大力推行“网上办、马上办、就近办、一次办”，企业线上“一网通办”，线下“只进一扇门”，现场办理“最多跑一次”。鼓励企业 “主动披露”，自我管理，引导守法自律，构建多元化合作监督机制。取消自贸试验区海关报关企业注册登记许可、集中受理保税仓库和出口监管仓库业务申请事项，便利企业。</p>
 <p><strong>二是贸易便利水平明显提升。</strong>实施“两步申报”“船边直提”“抵港直装”“区港联动”“空检海放”等一系列创新措施，大幅提高了进出口货物口岸通关效率；实施“航空产业全链条集群监管”“AOG航材管控”“仓储货物按状态分类监管”“无疫通行”等一系列创新措施，有效降低了企业成本。2021年，天津口岸进口、出口整体通关时间分别为34.93小时、0.74小时，较2020年分别压缩17.3%和48.6%，均位居全国主要海运口岸前列。</p>
 <p><strong>三是产业培育成效明显。</strong>实施融资租赁监管制度创新，解决了租赁资产交易、海关异地监管、税款担保方式等问题，促进融资租赁产业集聚，天津自贸试验区已经成为继爱尔兰之后全球第二大飞机租赁聚集地。实施平行进口汽车保税仓储、海关集中验估、第三方结果采信等制度措施，每车平均节约物流成本1000元左右，天津口岸进口平行车数量连续多年位居全国第一。实施航空产业集群监管创新举措，对接航空产业链的23家上下游企业，打通产业链堵点，联通产业链断点，促进我市航空产业链延伸和集群化发展。实施跨境电商系列创新举措，吸引跨境电商企业聚焦，目前已有菜鸟、京东、唯品会等20多家电商企业落户天津。</p>
 <p>赵革表示，下一步，天津海关将坚持问题导向、需求导向、效果导向，联合更多部门加强协同集成创新，从企业最急、群众最盼、地方发展最需的地方发力，推出更多创新举措、惠及更多企业。协同天津自贸试验区管委会和地方相关部门，围绕我市重点和优势产业，深入一线，联合开展调研课题，解决发展堵点和难点；协同北京海关、石家庄海关，京津冀三地海关联合开展自贸创新，助力京津冀协同发展；加强内部各部门上下左右协同，拧成一股绳，进一步提升海关自贸创新的质量和效益。(津云新闻记者陈汝宁摄影蒲永河)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354274992>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)