---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业周报：光伏跟踪支架专题：阳光无限 跟踪不止"
date: 2022-02-27 11:22:11 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>光伏支架是光伏电站的“骨骼”：光伏支架上游主要为钢铝等大宗商品，下游为电站集成商或EPC 承包商。跟踪支架多了电控设计与驱动设计，因此上游原材料还包括控制箱和回转减速器。光伏支架的下游与组件相同，均为终端电站客户或EPC 承包商和系统集成商。</p><p>跟踪支架是降本的重要途径。跟踪支架在运用中能够随阳光照射角度的变化进行相应的调整， 最大限度的提高发电量， 和双面组件搭配能够发挥“1+1&gt;2”的效果。</p><p>全球渗透率逐年提升，国内有望加速渗透。在2016 年到2020 年间，全球的跟踪支架渗透率由16.4%上升到了34.1%，原因在于在海外特别是美国对跟踪支架的接受度更高，在美国跟踪支架的渗透率已经达到了近80%。国内跟踪支架渗透率方面，国内总体上呈现出缓慢上升的态势，2020 年底跟踪支架的渗透率为18.7%。加速渗透原因在于1)电力消纳问题因为特高压建设和储能装机量的提升得到改善，跟踪支架提升的发电量具备经济意义2)投资侧关注点从单瓦建设成本转移到了度电成本。</p><p>市场空间巨大。根据我们测算，国内跟踪支架市场到2025 年将会达到106.6亿元，美国跟踪市场到2025 年将会达到212.8 亿元。全球跟踪市场总计到2025 年将会超过670 亿元，未来跟踪支架的市场空间巨大。</p><p>跟踪支架成为组件企业重要布局环节。跟踪支架下游主要为地面电站和组件的客户相重叠，所以越来越多的组件企业选择在支架方面进行了布局。包括东方日升、晶澳、阿特斯等。</p><p>风电投资策略：2022 年为海风平价元年，受降本因素影响，整机制造上游及中游环节盈利承压显著，海缆和塔筒盈利承压情况略好于整机环节。风电产业链整体降本适应平价要求，预计22 年需求明显回落，23/24/25 年需求逐渐恢复，十五五期间海风向深远海发展，预计十四五末期漂浮式海上风电需求快速增加。建议关注海缆、塔筒环节的东方电缆、大金重工等。<br /></p><p>光伏投资策略：1)硅料环节产能释放预期明确，一体化组件企业利润反弹逻辑清晰，建议关注晶澳科技、隆基股份；2)在碳中和目标背景下，国家大力推进新能源发展，通过整县推进、绿电交易等方式提升企业、用户对于光伏的使用，分布式光伏需求增长，建议关注锦浪科技、固德威、天合光能、正泰电器；3)22 年全球光伏需求持续向好，建议关注受益于总量逻辑的阳光电源、福斯特、海优新材等。</p><p>新能源汽车投资策略：新能源汽车是道路交通领域实现碳中和的必经之路，建议关注以下投资主线：1)各细分领域具备全球竞争力的稳健龙头：宁德时代、恩捷股份、璞泰来、天赐材料、容百科技、中伟股份、先导智能、天奈科技等。2)深耕动力及储能电池的二线锂电企业：亿纬锂能、国轩高科、欣旺达、孚能科技、鹏辉能源等。3)锂电材料环节其它基本面优质标的：中科电气、当升科技、新宙邦、星源材质、德方纳米、嘉元科技、格林美、多氟多等。4)受益于全球电动化的零部件龙头：汇川技术、三花智控、宏发股份、科达利等。5)产品驱动、引领智能的新势力：特斯拉、蔚来、小鹏汽车、理想汽车等。</p><p>风险提示：全球新能源汽车销量不及预期，新能源装机量及政策不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290375297>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)