---
layout: post
title: "持牌消金机构“调兵遣将” 年内多位董监高“走马上任”"
date: 2022-03-15 19:50:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月14日，据天眼查APP显示，小米消费金融主体公司重庆小米消费金融有限公司发生工商变更，小米联合创始人王川退出董事职位。</p>
 <p>据《证券日报》记者不完全统计，从今年年初至3月14日，已有多家持牌消金机构董监高“走马上任”，持牌消费金融机构高管变动仍在持续“调兵遣将”。</p>
 <p><strong>年内已有多家机构董监高变动</strong></p>
 <p>工商信息显示，小米联合创始人王川退出董事职位，新增季春江为董事。资料显示，重庆小米消费金融有限公司(下称：小米消费金融)，由小米通讯技术有限公司，联合重庆农村商业银行股份有限公司等4家企业共同发起设立的全国性非银行金融机构，于2020年5月29日获开业批复，是全国第二十六家开业的持牌消金机构。</p>
 <p>此前2月份消息显示，天星金融APP天星数科(原小米数科)旗下主打个人消费贷款的产品“随星借”已变更为重庆小米消费金融公司运营，此前该产品的服务由重庆市小米小额贷款有限公司提供。随后小米消费金融方面证实了上述说法。</p>
 <p>业内普遍认为，“目前小米消费金融业务层面正在调整接收天星金融的信贷业务，相应的人员调整在合理范围。”</p>
 <p>《证券日报》记者根据银保监会公开数据整理，截至目前已有4家持牌消金董监高发生变动。具体来看，1月20日，北京银保监局核准涂一锴为中信消费金融有限公司董事任职资格；1月21日，四川监管局核准许琳为四川锦程消费金融有限责任公司董事任职资格；1月26日，内蒙古银保监局核准内蒙古蒙商消费金融杨翀总经理任职资格等。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程表示，消金机构高管的变动，往往与机构的变化及行业竞争有关。一方面，因为消金机构股东变更、股东人事变动和新业务开展，而调整董事和新增高管人员；另一方面，消金机构之间的竞争日益激烈并进入精细化发展阶段，在这样的市场背景下，业务调整和高管的变动都会增加，且人才在各类机构之间也会多向流动。</p>
 <p><strong>持牌消金高管变动频繁</strong></p>
 <p>事实上，记者注意到，持牌消金董监高的变动是对去年的延续。自去年起，持牌消金机构董监高人员变动消息不断。《证券日报》记者对各地监管部门发布的信息梳理后发现，去年上半年就有至少12家持牌消金机构的21名董监高任职资格批复公告发布，按照当时仅开业的29家持牌消金机构综合来看，近半数机构均换过人，仅华融消费金融更是一口气换了五位高管。</p>
 <p>到了2021年12月份，一个月内就有4家机构董监高变动。例如，12月1日，北京银保监局关于核准李静、马晓煦为北银消费金融董事的任职资格的批复；12月17日，河南银保监局核准许志锋为河南中原消费金融首席信息官任职资格；12月24日，北京银保监局关于核准陈红梅为北京阳光消费金融首席风险官任职资格；12月28日，北京银保监局关核准杨运广为北银消费金融董事任职资格等等。</p>
 <p>“目前持牌消金的高管变动情况，是对去年的延续。”博通分析金融行业资深分析师王蓬博告诉《证券日报》记者，目前消金行业洗牌力度加大，董监高频繁变动是持牌消金机构应对挑战、调整战略布局、更好把握发展机遇的一种体现。他强调，“最主要还是目前持牌消金机构面临业绩及合规等方面的压力。”</p>
 <p>中泰证券研报分析指出，持牌消金机构的发展需强化差异化发展战略。牌照是进入门槛，长期发展要看综合实力。短期来看，持牌机构处于政策红利期，具备一定弯道超车的机会；长期来看，综合实力仍是持牌机构之间拉开差距的关键因素。</p>
 <p>于百程表示，“高管变动频繁，往往有利有弊。若是正常范围内的高管人员更迭，引入专业能力更强的人才，公司是有利的。但如果过于频繁的变动则往往表明公司的战略和管理不稳，对业务开展并不利。”</p>
 <p>王蓬博坦陈，消金行业最近几年竞争日趋激烈，同时行业的合规紧迫性也在持续增加，新入局者也正虎视眈眈，如何在相互竞争的基础上保持合作共赢是之后的发展重点。“各家消金机构业务突围的重点是找到自家优势业务领域，为消费者提供个性化、差异化、精准的消金服务。预计，未来行业在风险合规信息保护等方面的高管会有所有增加。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310464471>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)