---
layout: post
title: "猪肉价格仍在下跌！旺季不旺 业内人士：很不正常"
date: 2022-01-11 01:19:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月10日正值农历腊八，腊八过了就是年。按往年情况，当前正是猪肉需求旺季。不过，中国证券报记者走访市场了解到，近日猪肉价格已经跌破8元/斤。</p><p>北京新发地市场统计部负责人刘通表示，猪肉价格周环比、月环比明显下降，年同比大幅下降。</p><p><strong>猪肉价格探至阶段低点</strong></p><p>“这是很不正常的事情。”2022年1月10日，对于猪肉价格旺季反跌，乐山市一家生猪养殖合作社负责人王先生对中国证券报记者表示，“正常的话，生猪价格在这段时间最低到8元、9元很正常，但是跌到7元、6元都在卖，肯定不正常。”</p><p>据农业农村部最新数据，2021年12月27日-2022年1月2日，全国规模以上生猪定点屠宰企业生猪平均收购价格为17.63元/公斤，环比下降1.1%，同比下降50.7%。白条肉平均出厂价格为23.38元/公斤，环比下降1.0%，同比下降48.5%。 </p><p>王先生称：“临近春节，大家都在想办法卖猪肉，一般来说这段时间是销售旺季。如果不集中销售，生猪价格会更低，所以大家都是冲出栏量。此外，也证明了产能过剩的行业现状。”</p><p>记者从北京新发地市场了解到，上周五(2022年1月7日)新发地市场白条猪肉批发平均价18.50元/公斤，比2021年12月31日的20.0元/公斤下降7.50%；比上月同期(2021年12月7日)的21.25元/公斤下降12.94%，比去年同期的42.25元/公斤下降56.21%。</p><p>卓创资讯生猪分析师张莉莉对中国证券报记者表示，随着春节的临近，养殖端出栏积极性提升，尤其南方规模场出栏量增幅明显，猪源略显充沛，屠宰企业收购顺畅。近期虽有腊八节支撑，但需求提升空间有限，白条肉走货难有改善；同时屠宰企业多处于亏损状态，压价收购意向增强，因此在供应压力主导下，猪价持续下跌。</p><p><strong>“降成本”影响行业发展</strong></p><p>2004年开始从事生猪养殖的王先生，已经经历了几轮“猪周期”。面对猪肉价格的起起伏伏，王先生在2021年8月做出了一个艰难的决定，抛售了所有的生猪资产。他表示：“目前已经在考虑转行，改做其他生意。之前投入的房屋资产，已经全部改为仓库在使用。”</p><p>“行情不好，放弃养殖了。”王先生感叹，最近两年，他所在的合作社原来有200多个会员，现在只剩20-30户。</p><p>据王先生观察，大型饲料公司都在组建养殖场。今后集团化、公司化运作是趋势。全产业链布局在各方面成本会比合作社低得多。</p><p>牧原股份在接受投资者调研时称，公司以阶段性达成13元/公斤的完全成本为2022年成本下降的奋斗目标。下一步公司将通过改善高成本落后场区、子公司运营情况，加强内部管理与人员赋能培训等措施，降低公司内部养殖成绩离散度，实现整体养殖成本的下降。</p><p><strong>上市公司“组合拳”降低风险</strong></p><p>在猪肉价格下行时，上市公司往往会使出“组合拳”平抑风险。温氏股份相关负责人表示：“公司经营原则为‘稳健发展，风险可控’。”为了应对猪周期的影响，公司主要从控制资本开支、充裕现有库存现金、丰富融资渠道、确保资金安全、发行可转债等方面着手。</p><p>刘通表示，目前已经进入农历腊月，一般在腊八到腊月二十三，会进入一个肉类消费旺季，出现春节前采购高峰。不过，在毛猪供应充足的情况下，猪肉价格实际上没有反弹的动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242423471>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)