---
layout: post
title: "惠誉调低土耳其主权信用评级至B+ 称其国内金融压力仍很高"
date: 2022-02-13 15:25:54 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>基于对通胀、经济前景等担忧，惠誉国际评级(Fitch Ratings)将土耳其主权信用评级进一步下调至垃圾级。</p>
 <p>当地时间2月11日，惠誉称，已将土耳其评级由BB-下调为B+，较投资级低了四个级距，前景展望为负面。</p>
 <p>标普和穆迪此前也将土耳其的主权评级定为垃圾级。</p>
 <p>“政策驱动的金融压力出现的频率和强度越来越高，由此加剧了土耳其在高通胀、低外部流动性和政策可信度方面的脆弱性。” 惠誉预计，土耳其当局降低通胀的政策应对措施，包括外汇保护存款、定向信贷和资本流动措施，将不会持续缓解宏观经济和金融稳定风险。</p>
 <p>惠誉指出，土耳其的扩张性政策组合(包括极低的实际利率)可能会促使通胀继续维持在高水平，并增加公共财政风险，最终打压国内信心，重新点燃对国际储备的压力。</p>
 <p>“在2023年大选之前，土耳其央行极有可能采取更多的宽松或刺激政策。” 惠誉补充称，此外，如果新的金融压力出现，由于政治因素限制了该国央行提高政策利率的能力，该央行得以成功应对危机的不确定性很高。</p>
 <p>2021年9月以来，在土耳其总统埃尔多安的压力下，该国央行已连续四次降息，削减政策利率500个基点，至14%。 里拉一路滑落，其对美元汇率一度于12月20日跌破18比1。为挽救里拉，埃尔多安于当日晚间宣布新救市措施，其中包括保护储蓄不受当地货币波动的影响，即若里拉对硬通货的跌幅超过银行承诺的利率，政府将弥补里拉存款持有人的损失。</p>
 <p>救市的其他措施包括：土耳其当局将提供无本金交割远期，以帮助出口商减轻因波动水平升高而产生的外汇风险；投资于政府发行的里拉票据的预扣税将从目前的10%降至0%；政府为私人部门劳动者提供的可选养老金比例从25%升至30%。</p>
 <p>在惠誉看来，在通胀居高不下，以及对通胀预期不稳定的情况下，新工具持续提升信心的能力有限。此外，若该工具未能减少国内对外汇的需求，要想在不使用利率工具的情况下保持外汇稳定，土耳其需要重新进行外汇干预，或采取额外的资本流动措施(如近期推出的要求出口商出售其25%的收入)，以及对信贷配置采取更为严格的控制。但惠誉称，这些政策回应反过来或对其国内信心造成负面影响。</p>
 <p>自2021年以来，土耳其通胀率逐步攀升，物价大幅度上涨。当地时间2月3日，土耳其统计局当公布的数据显示，2022年1月土耳其消费价格指数(CPI)同比上涨48.69%，创下自2002年4月以来的最高水平。</p>
 <p>2021年12月，土耳其CPI较2020年同期上涨36.08%，创下19年来的新高，食品价格同期年涨幅达43.8%。对此，土耳其总统埃尔多安表示，土耳其决心打破通货膨胀的瓶颈，尽快把通胀率恢复到个位数。</p>
 <p>12月通胀数据公布不久后，1月29日，土耳其官方宣布，该国现任国家统计局局长Sait Erdal Dincer被免职，继任者为Erhan Cetinkaya，曾是该国银行业监管机构副主席。</p>
 <p>惠誉预测，到今年年底，土耳其通胀率将达到38%，2022年和2023年的平均通胀率将分别为41%和28%，在惠誉评级的所有主权国家中排名第二。“当局未能抑制通胀预期，以及里拉进一步波动，都构成通胀预期的上行风险。”</p>
 <p>土耳其央行在1月27日将其年底的年度通胀率预测从之前的11.8%上调至23.2%，2023年底的通胀率为8.2%，2024年将恢复到5%的官方目标。</p>
 <p>“相对于其他国家，土耳其外汇流动性缓冲较低，金融美元化程度高、国际储备结构脆弱。” 惠誉称，在经历了2021年11 - 12月的压力之后，最近的数据显示，该国央行总储备(1147亿美元)和净储备(163亿美元)有所增加，但净外汇资产头寸(不包括外汇掉期)仍为负值。</p>
 <p>惠誉表示，近几周外汇波动减少，加上外汇保护存款的引入，使里拉存款得以部分回升，并在一定程度上推动了美元化进程的逆转。“该计划可能缓解短期内对银行资金稳定的风险，改善市场情绪，并缓解资本充足率压力。” 然而，惠誉强调，极度负的实际政策利率与不断上升的通胀，对土耳其的金融稳定构成了风险，并可能危及银行和企业迄今为止颇具弹性的外部融资渠道。在此种消极的情况下，土耳其官方国际储备将面临压力。</p>
 <p>相对于其他国家，公共财政是土耳其享有的一个优势。惠誉估计，由于里拉的贬值被较低的融资需求和国内外币债务的净偿还所平衡，一般政府债务在2021年底增加到GDP的42%，低于“B ”级中值的68%。但债务未来的变化仍然容易受到汇率的影响。2021年底，土耳其66%的中央政府债务均是与外币挂钩或以外币计价的，高于2017年的39%。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274871331>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)