---
layout: post
title: "物流恢复进展：已经有菜鸟驿站开始配送天猫超市包裹"
date: 2022-04-20 11:46:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“现在还是一个为复工做准备的阶段。” </p><p>近一个月来，受到疫情防控的影响，上海的电商平台末端配送能力也受到较大限制。尤其是在社区末端配送层面，存在典型的需求无法匹配。</p><p>近日，21世纪经济报道记者了解到，有用户陆续收到在天猫超市下单的快递，上海一半区域均已在天猫超市配送范围内。</p><p>随着金山区社会面已接近清零，上海社会面清零指日可待。在快递最后100米，前期活跃在各个社区里的菜鸟驿站站长志愿者们也正陆续回归日常，逐步恢复驿站和快递运转。</p><p>记者了解到，天猫超市联合菜鸟打通从上海嘉定仓库、浙江嘉兴仓库等直发到菜鸟驿站的配送新通路，上线了抗疫直送套餐。4月14日，首批试点区域覆盖上海19个小区，当天有800多名上海市民购买了这一套餐。4月18日，1万多个包裹已经在从天猫超市仓库，送达小区菜鸟驿站，再送至消费者手中。这一服务已经覆盖上海300多个小区。</p><p>“抗疫直送套餐上线后，我们小区群很多人都去下单了，像很多小份调料他们团购也不好买到的，现在可以直接在线上下单，送到小区里面来。”上海杨浦区城市名园菜鸟驿站负责人刘中礼告诉21世纪经济报道记者，日均入库包裹量在300-400个左右。</p><p>此前，城市名园居民的物资主要靠政府提供、以及团购渠道获得。眼下，驿站的10名工作人员已经复工，每天开展包裹入库和派送的快递工作。</p><p><strong>住在驿站</strong></p><p>同样复工的还有杨南路759号菜鸟驿站站长朱军光，其所在驿站覆盖小区和人群比较多，要服务周边6个小区。从4月12日开始，站点正常复工运行，承接猫超包裹的入库和配送工作。</p><p>“ 今天(4月19日)的包裹量激增，达到了1200件。相比以往站点的自提模式，现在的配送人员不仅要负责卸货、消杀、分拣、配送，还会挨个包裹电话通知，工作量也就更大一些。”朱军光介绍道，随着进入驿站的猫超包裹越来越多，驿站的配送人手也在不断增多，如今驿站新增4位工作人员负责每天的包裹入库和配送。</p><p>此前，为了方便及时复工，从3月28日开始，朱军光就在驿站里打起了地铺。上海宝山区沙浦路菜鸟驿站站长周会也是如此，住进了驿站里，生活用品均来自邻居的支持。“怕进了村庄就出不来了，来不及派送包裹，索性住在驿站安心。”他正在忙着给今天到的238个包裹卸货。“这两天到的都差不多200多，昨天260多，前天到了250多，包裹都挺多的。”到驿站的包裹，全部都入库送货上门系统，用户在淘宝物流详情页里即可看到包裹派送状态。</p><p><strong>努力恢复</strong></p><p>在菜鸟驿站上海城市经理素玥看来，现在还是一个为复工做准备的阶段。无论是平台订单，还是末端配送，都处在寻求恢复的过程中。每天都陆续有新的站点拿到通行证，可以开业接收包裹。“复工面临的主要问题，还在于各个小区和街道的管控力度不一。”</p><p>“我们也在积极申请通行证。现在是申请通过一个，就能开放一个相应的站点，每天都能新增覆盖几十个小区。”他强调，“但与此同时，即便复工一定要更严格遵守防疫的要求和管控。”</p><p>在特殊时期之下，快递物流是接触人员较多的行业之一，也是疫情防控工作中的重要一环。</p><p>“快递从仓库出发，在装车之前全部要经过消杀，整个车厢都要消毒。运送到我们驿站之后，车辆一开门就要再消杀一次，卸货完成之后，还会消杀一次，配送到相应的小区，小区保安也会消杀一次。”朱军光表示，快递件有多道消杀流程以保障安全性。</p><p>此前，在4月16日举行的上海市疫情防控工作新闻发布会上，上海市商务委副主任刘敏表示，上海正在努力恢复运力，推动电商平台大仓、前置仓等商业节点网点应开尽开。目前，上海电商平台非涉疫大仓已恢复营业42个，非涉疫前置仓恢复营业779个。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349715649>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)