---
layout: post
title: "千亿级低值医用耗材集采备受瞩目 行业马太效应或提升"
date: 2022-02-11 15:51:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月11日早间，国新办召开政策例行吹风会，介绍药品和高值医用耗材集中带量采购情况。</p>
 <p>国家医保局副局长陈金甫介绍，国家医保局将常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购，使集采成为公立医疗机构采购的基本模式。</p>
 <p>然而在医疗市场上，不只是高值医用耗材集采备受关注，坐拥千亿元市场量级的低值医用耗材集采也同样备受瞩目。</p>
 <p>2月10日，青海省药械采购平台发布了《关于公示青海省公立医疗机构一次性使用真空采血管和一次性使用高压造影注射器及附件带量采购拟中选结果的通知》(简称《通知》)。</p>
 <p><strong>春晚口罩供应商</strong></p>
 <p><strong>拟中选青海相关低值耗材70%市场份额</strong></p>
 <p>根据青海省集采文件显示，一次性使用高压造影注射器及附件2021年报量为5.3万套，一次性使用真空采血管2022年采购量为768万支。集采约定采购量按全省各级公立医疗机构上报2021年总采购量的70%确定。</p>
 <p>更为重要的是，青海省采购文件要求每个招标单元中选仅1家，备选1家。此次集采拟中选的企业分别为江苏亚光医疗器械有限公司和河南省驼人医疗科技有限公司。简单来说，此次集采完成后，中标械企将在两年内拥有青海省相关低值耗材70%的市场份额。</p>
 <p>拟中选的驼人医疗正是2022年央视春节联欢晚会的口罩供应商。</p>
 <p>一位接近驼人医疗的相关人士对《证券日报》记者表示，“集采没有中标的企业，将会失去相关耗材市场争夺的先发优势。等到此次集采期满后，需要接续合同时，中标的企业还会享有一定的优势。”</p>
 <p>不仅如此，因此次集采大幅提高相关低值耗材供给集中度，在一定程度上将对行业造成马太效应，拉开相关械企之间的身位差距，进一步增大行业集中度。</p>
 <p>医疗器械营销培训专家王强对《证券日报》记者表示，带量采购肯定会淘汰中小型代理商和企业，集采以后能生存下来的企业只有两类，一是大企业，二是成本领先的企业。</p>
 <p>一位从业者对《证券日报》记者指出，集采之下，规模小、资质差的企业会被淘汰掉，彻底无缘市场。</p>
 <p><strong>多省联盟集采</strong></p>
 <p><strong>加速千亿量级市场重塑</strong></p>
 <p>低值医用耗材的分类非常广泛，简单来看，可以分为医用卫生材料及敷料类、注射穿刺类、医用高分子材料类、医用消毒类、麻醉耗材类、手术室耗材类和医技耗材类。该领域具有常用、基础、刚性的应用属性。根据《中国医疗器械蓝皮书(2021年版)》数据显示，2016-2020年中国低值医用耗材市场规模由448亿元增长至970亿元，年均复合增速在20%左右。</p>
 <p>而且，随着人口老龄化加剧，注射治疗、诊断检测和疫苗接种的需求日益增加，相关器械的需求也在日益增长。所以，虽然低值耗材集采没有像高值耗材的巨幅降价来得更加震撼，但在民生应用层面，是切实给到更多患者以实惠的。</p>
 <p>值得注意的是，低值耗材技术门槛不高的现状，导致了市场竞争格局散乱，且产品质量难以保证。此种现状也对集采推进带来一定难度，因此早前低值耗材集采往往是集中在地级市、市域集采联盟之中，省级集采推进缓慢。</p>
 <p>但从去年开始，低值耗材逐渐进入各省级集采联盟视野当中。2021年12月，重庆、河南、广西、海南等八省联盟，开展吻合器和静脉留置针带量采购。据悉，静脉留置针平均降幅72.5%，最高降幅达94.1%。</p>
 <p>上述从业者对《证券日报》记者表示，由于技术和成本门槛较低，且低值耗材市场产品分类复杂，此前市场上充斥大量规模小且散乱的医疗械企，因此集采也是对行业乱象的一次出清。其认为，每一款耗材的带量采购，都有可能在相关地区内对该领域的竞争格局进行重塑。</p>
 <p>随着省级集采联盟的落实推进，未来，全国集采也并不会太遥远。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274111545>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)