---
layout: post
title: "资金借道ETF布局大消费领域"
date: 2022-05-27 06:47:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月26日，深圳发布《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》。多位业内人士表示，政策重点覆盖的消费板块或将受益。从资金流向来看，近期部分资金借道ETF涌入大消费相关领域，多家基金公司近期发行的新基金也聚焦大消费主题。</p>
 <p>根据《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，具体措施包括支持个人消费者购买新能源汽车、扩大新能源汽车出口、开展消费电子产品促销活动、开展绿色节能家电促销等。在诺德基金经理谢屹看来，深圳市促消费措施力度较大、范围广，具有比较正面的效应，可能会有更多地区跟进。“我们对下半年经济还是保持乐观的态度，国内经济将展现出较好韧性，增速会有修复性的回升，政策重点覆盖的消费板块或将受益。”</p>
 <p>德邦基金石林认为，深圳此次家电补贴政策，补贴品类比较丰富，除了传统空调、冰箱、洗衣机，还有小家电和新兴品类，更有利于品类齐全、线下渠道覆盖度广的传统龙头家电企业。</p>
 <p>值得注意的是，近期，资金已借助ETF布局大消费领域。Choice数据显示，5月以来，股票型ETF遭遇净赎回133.98亿份，资金获利了结态势明显，但是大消费板块相关ETF却逆势吸金。例如，截至5月25日，5月以来国泰中证全指家电ETF获净申购4.12亿份，广发中证全指家用电器ETF获净申购份5.19亿份。</p>
 <p>此外，5月以来，鹏华中证酒ETF净申购份额为近8亿份，华夏中证细分食品饮料产业主题ETF净申购份额为6.83亿份。同属于大消费板块的医药行业关注度也相对较高。截至5月25日，5月以来，易方达沪深300医药ETF获净申购5.4亿份，国泰中证生物医药ETF净申购份额在1亿份以上。</p>
 <p>部分新基金也聚焦大消费板块投资机会。5月19日，金鹰品质消费混合基金成立，基金经理潘李剑表示，疫情的短期冲击不会改变我国经济稳中向好、长期向好的基本面，不会改变转型升级、高质量发展的大势。从目前估值来看，大部分消费板块可能处于过去5年的底部，估值的充分回落或迎来中长线布局时点。</p>
 <p>百嘉百盛混合基金拟任基金经理黄艺明表示，将重点关注政策扶持复产复工背景下的科技与消费复苏，阶段性把握价值股估值提升机会。</p>
 <p>上投摩根健康品质生活混合基金经理徐项楠认为，长期来看，消费行业具有较大的投资潜力。随着消费升级，不断推出满足需求的新产品，将带动行业龙头利润率提升，所以短期的疫情影响不会令行业的投资逻辑发生本质变化。“当下，消费大的方向是逐步向好，配置价值已经凸显，可关注两大方向：一是疫后餐饮、航空、酒店及零售等受益于经济复苏的行业；二是处于高增长且具有长期成长价值的公司，例如烘焙、宠物、医美等消费升级趋势下的新型消费公司。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393456054>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)