---
layout: post
title: "数字化改革引领杭州高新区贴心助力企业发展"
date: 2022-05-16 17:39:56 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>洪恒飞科技日报记者江耘</p>
 <p>在一幅呈鱼骨架状的示意图上，生命健康产业链从头至尾按医疗服务、医疗器械、药品三个维度分类，医疗服务中的互联网医疗数据服务、医疗信息处理和存储支持服务等细分领域被标注为潜力环节……近日，科技日报记者在杭州高新区(滨江)采访时了解到，该区绘制了“产业链图谱”，以可视化的方式展示区域产业链上下游创新资源分布情况。</p>
 <p>目前，该区基本形成对数字安防、生命健康、物联网产业链各个环节的创新企业、创新人才、专利的分析评价，完成对产业链节点的评价，进而提示产业链风险点，筛选一批优质强链补链企业，实现招引有效触达。</p>
 <p>自2021年浙江省全面推进数字化改革以来，源于创新创业生态需求的内生驱动，杭州高新区(滨江)以数字化改革为抓手，围绕技术、资本、服务等关键要素，构建包含“产业链图谱”“技术供需对接”“浙科贷”等多类应用在内的数字经济系统，实现企业服务全流程数字化变革。</p>
 <p>数据精准画像畅通企业融资快车道</p>
 <p>去年夏秋之际，成立仅4年的杭州加减智能科技有限公司(以下简称加减科技)受新冠肺炎疫情影响，国际物流周期变长，企业资金吃紧。处在发展节点上的加减科技通过企业创新积分，获得杭州联合银行西兴支行的100万元贷款授信。</p>
 <p>2020年8月，杭州高新区(滨江)启动企业创新积分工作试点，设立创新投入、创新产出、成长性和辅助指标四大评价维度，涵盖24个评价指标，通过创新能力的量化评价为企业画像，基于积分结果联动政府业务部门、金融机构等，推动金融场景和政策场景精准落地，满足企业发展所需。</p>
 <p>“这是基于企业创新能力的科技企业增信机制。”杭州高新区(滨江)科技局产业促进科科长刘景涛说，针对科技型中小企业普遍面临的融资难问题，企业创新积分评价体系将银行、担保机构拉入系统，形成融资闭环。有些科技型中小企业不希望借助投资机构融资，稀释股权，就可以利用创新积分获取银行贷款。</p>
 <p>2022年3月，杭州致成电子科技有限公司(以下简称致成电子)申请创新积分贷后，积分显示企业创新能力位于同规模企业前10%，当地中国工商银行随即为企业发放了300万元信用贷款，满足了企业的融资需求。</p>
 <p>“通过对接服务杭州领芯微电子有限公司、致成电子等科技型小微企业，我们了解到，这部分企业普遍存在‘高技术、轻资产’的特点，在银行债权融资中存在一定困难，企业创新积分这一数字化改革恰能解决这项痛点。”中国工商银行杭州钱江支行副行长兰叶颖介绍。“企业在‘浙里办’上可以查询自己的创新积分，并提出融资申请。配合该场景，中国工商银行开发了创新积分贷产品，收到订单后可以查看企业积分情况、创新能力关键指标，实地尽调后便可给予企业信用授信。”</p>
 <p>为增强企业创新积分的可复制性和可推广性，去年8月，杭州高新区(滨江)还获浙江省科技厅批复开展“浙科贷”场景试点，通过建立针对科技型企业的积分指标模型，有效结合科技企业积分体系与银行风控体系模型，对处于不同阶段企业的指标、权重差异赋权，自动生成贷款额度。企业可自主选择金融机构，通过线上渠道一站式完成申贷手续。</p>
 <p>截至目前，企业创新积分参评企业已达到7310家，上线银行10家，申请贷款企业210家，发放贷款4.8亿元。</p>
 <p>技术高效匹配促进产业链协同创新</p>
 <p>数月前，一场别开生面的技术对接会在杭州海康威视数字技术股份有限公司举办。会议邀请26家科技型中小企业参加，其中15家企业的技术难点问题得到解决。值得一提的是，参会企业是根据企业画像识别筛选出来的。</p>
 <p>继启动企业创新积分工作试点后，杭州高新区(滨江)又相继上线 “按技寻企”“技术供需对接”等应用。截至2021年12月，当地面向人工智能、生命健康等各行业举办产业链协同创新活动共6场，筛选并邀请企业154家，促成合作42项。</p>
 <p>2021年11月，杭州高新区(滨江)“产业链图谱”正式上线，面向政府侧和企业侧两端，为当地科技招商与精准合作、产业风险识别与监测预警、企业梯度培育、“高精尖缺”人才招引提供数据和决策支撑。比如，企业通过提交专利号等基本信息，经图谱系统匹配后会被推荐曾经投资过类似技术项目的投资机构信息，帮助其对接资本。</p>
 <p>记者从该图谱建设单位六棱镜(杭州)科技有限公司获悉，高新区数字安防、生命健康、物联网产业相关企业分别约有800家、700家及1600家，三大产业链各配有“1图、2库、N清单”，即一份产业链全景关系图谱；针对每个链点设置滨江本地库和全球全国库，分别用于产业链监测和企业培育支持、资源对接和靶向招引；N清单则是重点领域龙头骨干企业、关键专利技术、人才团队等详细信息。</p>
 <p>基于“产业链图谱”，杭州高新区(滨江)得以更快速有效地识别优质潜力企业，引入业界头部券商、律所、会计师事务所等优质资源，开展基础实操、实务进阶、风险合规、上市辅导等培训活动，帮助企业准确把握资本市场的新形势与新要求。截至2021年底，高新区累计培育63家上市公司、106家新三板挂牌企业，2021年新增上市企业10家，上市增速创历史新高。</p>
 <p>数智助力通关配置对外贸易“指南针”</p>
 <p>作为全球AIoT产品、解决方案与全栈式能力提供商，浙江宇视科技有限公司(以下简称宇视科技)交付的产品方案覆盖全球200余个国家和地区，却一度为通关问题所困扰。</p>
 <p>杭州高新区(滨江)物联网小镇相关负责人郭卿介绍，宇视科技的困扰是对外企业的普遍问题。以通关可视化为例，以前企业没有查询货物通关状态的途径，只能依赖货代的沟通，不仅效率低下，而且通关状态不能实时呈现。</p>
 <p>若货物通关过程中出现异常，因为信息传递不及时，企业往往处理比较滞后，即使异常能够解决，也易导致船期延误，客户项目交付延期，同时产生空舱费等额外成本，给企业造成不必要的损失。</p>
 <p>2021年，杭州高新区(滨江)建设的数智通关平台成为数字经济系统省级应用项目示范试点。该平台充分利用中国国际贸易“单一窗口”平台公共接口，帮助企业解析通关报文，实现通关数据实时回传，在平台上即可生成报关单和季度、年度分析报表，获得分时间段精准的、多维度的业务信息。</p>
 <p>“去年5月，宇视科技成为数智通关平台的第一家上线测试企业，深度参与了平台的需求调研和测试工作。”宇视科技进出口部经理范世庆介绍，去年7月，该平台上线后，宇视科技海外报关单量上涨30%以上，但关务人力没有增加，效率提升30%；通关时效(申报至结关)由6.64天下降至5.16天，降幅22%。</p>
 <p>郭卿表示，数智通关平台上线后，企业可以在平台上实时查询到进出口货物的通关状态，若出现异常，企业也可以第一时间处理，及时与海关、货代沟通，避免船期延误或者产生空舱费等额外费用，并将相关信息第一时间告知客户，以做好项目应对，避免损失。</p>
 <p>以数字化改革牵引各方面各领域改革，杭州高新区(滨江)正持续优化“双创”生态，引导更多创新要素向企业集聚，从而提升研发机构能级、构建优质企业梯队、提升创业载体增量、促进产城融合发展。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380668547>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)