---
layout: post
title: "宏观专题：全面评估当前疫情的经济影响与演变特征"
date: 2022-04-27 11:07:58 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本轮疫情已持续近2 个月，对经济、生活冲击巨大，我们在前期报告《当前疫情对经济冲击几何？》、《物流角度看当前疫情的经济影响》中已进行了全面分析和测算。目前3 月及一季度经济数据已出，回顾3 月，疫情的实际影响有多大？4 月以来疫情进一步恶化，本文将从总量和行业两大角度，进一步评估对经济的冲击程度。</p>
 <p>核心观点：疫情对经济的冲击将进一步显现，保守估计，拖累二季度GDP 约2 个百分点，拖累全年GDP 约0.7 个百分点，紧盯疫情防控策略可能的优化。</p>
 <p>1、总量看，当前疫情拖累3 月消费约3%，4 月可能约7%左右；拖累Q1GDP约0.8%，若疫情5 月底受控，将拖累Q2GDP 约2%，合计拖累全年GDP约0.7%。</p>
 <p>在前期报告《当前疫情对经济冲击几何？》中，我们参考了2021 年疫情，并基于高/中/低三种情形，估算了疫情对消费、GDP 的冲击程度。目前Q1 经济数据已出，由于测算过程中面临多重困扰(基数效应、数据背离、非疫情因素影响等)，对比后发现，季调环比增速的变化幅度，是验证疫情实际影响较为准确的指标：</p>
 <p>消费端：3 月社零环比降幅2.8 个点，与我们此前报告中测算结果一致；</p>
 <p>生产端：3 月工增季调环比走平，主因工业生产在3 月“先上后下”；</p>
 <p>投资端：3 月固投季调环比走平，主因基建发力，对冲地产和制造业投资的下行；</p>
 <p>出口端：近年来出口季调环比不再公布，结合韩国出口变动，疫情影响约3.3 个点；</p>
 <p>总体看：一季度GDP 季调环比较去年Q4 下降了0.2 个百分点，降幅较小，主因Q1经济先上后下，1-2 月经济的“高开”对冲了部分3 月的“低走”；按支出法测算，本轮疫情对一季度GDP 的冲击可能在0.8 个点左右，与我们测算的1 个点接近。</p>
 <p>4 月疫情影响范围更广，防控力度更强。影响范围更广：省份看，4 月以来31 省中有29 省都受到疫情影响；城市看，全国333 个地级市中约220 个受到疫情影响，城市数量占比66.1%，GDP 占比83.7%；日均受影响城市84 个，日均受影响GDP 占比49.2%。注意到，本轮疫情较严重的地区主要局限于上海、长春两地，近期长春疫情好转，上海社会面新增病例下行，但仍是全国疫情的核心。防控力度更强：本轮疫情防控难度提升，近期各地防控措施普遍更加果断迅速，有提级防控的倾向。</p>
 <p>4 月疫情对经济的冲击将明显大于3 月。疫情对我国经济影响主要取决于影响范围和防控强度，如上所述，3 月疫情影响与我们测算较接近，因此我们延续此前分析思路，逐一梳理了4 月受到疫情影响的220 个城市及其封控情况：绝大部分大型城市都受到封控措施影响：有疫情的城市中，全面封控城市较少、7 成部分封控、1/4 个别封控或未封控，对其分别按照此前的高中低冲击强度测算，则4 月疫情对4 月社零的冲击约7 个点、对二季度GDP 的冲击约1.7 个点；综合看，假设本轮疫情5 月基本受控，则对二季度GDP 冲击约2%左右；上半年疫情合计拖累全年GDP 约0.7%。</p>
 <p>2、行业看，当前疫情与过去两年的行业影响并不完全相同；参考2020 年3 月，疫情减退后，汽车、基建、纺服等行业可能反弹较强，也建议重视地产后周期。</p>
 <p>>从大类行业看，对比过去两年，当前疫情有“两不同、一类似”：建筑业、信息技术服务业增加值跌幅相对较小，房地产业和制造业增速仍在提升，疫情防控对农林牧渔、交运、住宿餐饮、批发零售等行业影响与2021 年Q1 的“就地过年”接近。从细分行业看，有两条产业链表现较强：基建链(政策发力)、纺织链(海外出行)。</p>
 <p>参考2020 年经验，疫情减退后，汽车、基建、纺服反弹较强。2020 年Q1 疫情受控后，多数行业工业增加值增速反弹，其中汽车制造业、专用设备制造业、纺织业、非金属矿物制品业的Q2 增加值增速分别较Q1 提升36.5、26.9、20.0、18.5 个点，反弹幅度靠前，分别对应疫后居民购车需求提升、基建发力、出行需求提升。</p>
 <p>3、整体看，本轮疫情后经济的自然恢复可能更慢，需政策进一步发力，尤其是优化疫情管控策略。可喜的是，随着近期“保供应链”加码，4 月以来物流已边际好转。</p>
 <p>本轮疫情后经济的自然恢复较慢。从本轮疫情控制较好的广东来看，4 月中旬以来疫情受控后，整车货运流量指数恢复缓慢，较正常水平的差距低25%左右，主因疫情受控后封控措施可能仍将持续一段时间、“动态清零”对经济产生持续冲击，这也意味着需要政策进一步发力，尤其是优化疫情管控策略。</p>
 <p>物流不畅影响大于预期，好在4 月中旬以来边际好转。事后看，4 月物流不畅的影响大于预期，主因部分地区“层层加码”、违规设置防疫检查点、关闭高速公路的收费站等。4 月百城拥堵指数、十城地铁客运量、整车货运流量等主要物流指标增速均进一步下行，但4 月中旬以来，各物流指数普遍触底回升，指向疫情影响边际好转。</p>
 <p>风险提示：疫情演化、外部环境、政策力度等超预期变化</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361101830>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)