---
layout: post
title: "华为去年净利大增76% 研发投入1427亿元创历史新高"
date: 2022-03-29 02:03:33 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月28日下午，华为发布2021年年度报告显示，公司实现全球销售收入6368亿元，同比下降28.6%；净利润1137亿元，同比增长75.9%。</p>
 <p>值得注意的是，去年华为研发投入达到1427亿元，占总收入的22.4%，十年累计投入的研发费用超过8450亿元。</p>
 <p>华为首席财务官孟晚舟表示，华为去年的研发投入占比处于历史高位，将持续进行高强度投入。“我们的规模变小了，但盈利能力和现金流获取能力都在增强。”她如是透露。</p>
 <p>对于外界的关心的鸿蒙规划和芯片问题，华为轮值董事长郭平称，华为鸿蒙手机业务目前还没有在海外发展计划。华为将加强对芯片企业的投资，未来华为的芯片方案可能采用多核结构。</p>
 <p>对于华为去年整体规模下降的原因，孟晚舟称，主要受美国多轮制裁、国内5G需求放缓和疫情带来压力三方面的影响。</p>
 <p>从主营业务构成来看，2021年，华为在运营商业务领域实现销售收入2815亿元，相较同期的3026亿元减少211亿元，企业业务收入为1024亿元较同期增长21亿元，消费者业务收入2434亿元较同期缩减2395亿元。</p>
 <p>在细分业务板块占比上，运营商业务、消费者业务、企业业务分别占总销售收入的44.2%、38.2%、16%，其中运营商业务较上年占比增长10.2百分点，企业业务收入占比提升4.8个百分点，消费者业务占比下降10个百分点。</p>
 <p>谈及如何渡过消费者业务面临的困境，郭平表示：“芯片具有强算力、低功耗、体积小需求特性，国际多年制裁给华为消费者业务带来很大困难，我们正积极与各方探讨可解决方案，并大力拓展可穿戴、智慧屏、全屋智能等新领域及更多市场。”财报显示，智能穿戴、智慧屏等收入增长30%。华为海外收入占比超过50%。</p>
 <p>对于外界关心的芯片研发和产业链构建问题，郭平认为，解决半导体问题，是复杂而漫长的工程，需要有耐心，相关投资行业会更具价值。“我们积极布局芯片产业，未来我们的芯片方案可能采用多核结构，以提升芯片性能并为其注入活力，从而增加持续盈利能力。”</p>
 <p>华为2021年研发投入1427亿元，再创历史新高。由于主营业务的盈利能力提升，2021年华为经营现金流有较大增长，达到597亿元；资产负债率降低到57.8%的水平。</p>
 <p>孟晚舟表示，充裕的现金流是华为未来高投入的保证，华为将把费用投入于系统架构优化、软件性能提升和基础理论探索三个方面。</p>
 <p>华为将未来的规模和利润拓展寄希望于其一手打造的各路“军团”。截至目前，面向政府、交通、金融、能源以及制造等重点行业，华为已推出11大场景化解决方案，成立了煤矿、智慧公路、海关和港口等“军团”。</p>
 <p>具体来看，华为和运营商、合作方累计签署了3000多个5G行业应用商用合同，推动5G在制造、矿山、钢铁、港口、医疗等行业实现规模商用。5GtoB从行业探索走向规模复制。</p>
 <p>对于华为“军团”的目标，郭平称，华为将通过‘军团’缩短管理链条，缩短产品周期，以短链条运作，快速满足工业、低碳等市场需求，华为希望通过建立若干个军团创造新的商业模式，并为华为创造收入和利润。郭平还透露，华为坚持不造车，但会运用30年积累的ICT经验助推生态，华为智能汽车部件业务已上市30多款智能汽车零部件，去年一年里，已累计发展了超过300多家产业链合作方。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325452039>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)