---
layout: post
title: "华泰证券：电新调整到位了吗？耐心等待Q2后的行情"
date: 2022-01-06 08:03:50 +0800
categories: huataizhengquanyanjiusuo
tags: 华泰证券研究所新闻
---
<p><strong>核心观点：电新指数或调整至21年8~9月中枢位，耐心等待Q2后的行情</strong></p>
 <p>开年2个交易日，去年涨幅最高的电力设备及新能源指数(中信分类)下跌6.33%，跌幅全行业最高。站在策略角度思考：电新调整到位了吗？1)从调整幅度来看：我们预计这轮或调整至去年8~9月电新指数的中枢位，当前基本接近、略高于彼时中枢；2)从调整时间来看：我们认为仍需等待，电新指数以及走景气逻辑的芯片(如功率半导体等)下轮趋势性机会可能在Q2之后启动——保守估计为年中、乐观估计为4月。</p><p><strong>调整幅度角度：这轮或调整至21年8~9月电新指数的中枢位</strong></p>
 <p>判断这轮下跌是否跌到位，需要回溯之前上涨是为何涨。以电新牵头的泛电力链(中游电新→上游资源品→下游运营商)，经历了三波上涨行情：1)2H20~1Q21第一波行情由板块的绝对景气也即盈利拐点驱动；2)2Q21~3Q21第二波行情由板块的相对景气也即盈利弹性驱动；3)4Q21第三波小行情由宽能耗与政策加码驱动，是“生拔估值”的行情。考虑三波行情的驱动因素，我们认为21年8~9月的电新指数横盘位置是有足够支撑的(绝对景气和相对景气支撑)，但21年10~11月 “生拔估值”的这波行情是不扎实的，所以我们预计这轮可能调整至21年8~9月电新指数的中枢位。</p><p><strong>调整时长角度1:Q1宏观边际变化暂不支持电新取得相对收益</strong></p>
 <p>判断这轮调整时长是否够、下轮行情何时启动，需考虑宏观和中观边际变化。去年12月已经出现的和今年Q1可能出现的宏观边际变化，暂不支持电新牵头的泛电力链取得相对收益：去年12月以来，全面降准对应的“宽货币”、社融规模同比回升对应的“弱宽信用”，对于估值水平较高的电新板块来说，并不是增量逻辑(电新制造去年不缺资金、不缺信用支持，泛电力链的资本开支并不是由低利率驱动)，但对于一些低位板块是增量逻辑(“宽货币”对传媒和计算机，“弱宽信用”对家电和建材)。Q1大概率是政策密集期，而我们预计Q1增量政策的重点不在电新领域，板块难有相对收益。</p><p><strong>调整时长角度2:耐心等待Q2之后逐步增强的中观供需变化</strong></p>
 <p>中观视角，投资驱动、制造为主的泛电力链，自去年Q4以来的问题是上游与中游博弈加大，原本中游量升带动上游价升的齐升逻辑变为上游价升压制中游量升的量利压力，而再度转为量价齐升仍需时间。逻辑上考虑，在PPI同比开始回落的初期、PPI和CPI剪刀差收窄的阶段，电新板块的利润率改善逻辑可能不像家电板块那么强(电新制造以2B为主、家电制造以2C为主)，仍需等待；从企业部门的现金流状况，我们推算今年下半年企业部门的资本开支同比增速有望回升，电新制造有望逐步重回B+G+C三端景气。</p><p><strong>短期泛电子(传媒)&gt;泛地产(家电)&gt;泛电力(电力)，Q2之后或反转</strong></p>
 <p>我们在1月3日报告《短期择线：泛电子&gt;泛地产&gt;泛电力》分析三大链条行情的宏观和中观驱动因素不同，短期来看，我们认为泛电子链优于泛地产链优于泛电力链，Q2之后排序反转：1)泛电子链当前行情的宏观驱动是宽货币、中观驱动是新产品周期，行业指数重点关注传媒，选股关注智能驾驶、VR产业链；2)泛地产链当前行情的宏观驱动是宽信用、中观驱动是新托底周期，行业指数重点关注家电，选股关注地产国企龙头、保障房相关建筑建材；3)泛电力链耐心等待Q2之后的下轮趋势性行情，当前行业指数重点关注电力，选股关注新能源车零配件、军工电气设备。</p><p>风险提示：美联储收紧流动性的节奏和幅度超预期；美股大幅波动的联动影响；碳中和相关产业政策出现超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237796390>

[返回华泰证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/huataizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)