---
layout: post
title: "肇庆高新区管委会主任江泽全：打造粤港澳大湾区科技工业新城"
date: 2022-01-28 17:01:45 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>肇庆市第十三次党代会提出，全市加快建设珠三角核心区西部增长极和粤港澳大湾区现代新都市。1月27日，肇庆高新区党工委副书记、管委会主任江泽全在接受记者采访时表示，肇庆高新区将坚持产业强市、制造业优先，培育壮大以新能源智能汽车产业为核心的主导产业集群，促进产城人融合发展，全力打造粤港澳大湾区科技工业新城。</p>
 <p>在2021年突破1000亿元的基础上，2022年，肇庆高新区力争规上工业总产值突破1300亿元；力争主营业务收入超百亿元企业从2家增加到4家，新认定总部企业8家。</p>
 <p>“肇庆高新区将积极发挥小鹏汽车、宁德时代肇庆项目两个核心的引领作用，全力强龙头、补链条、搭平台，打造大型产业集聚区的核心区，培育好新能源智能汽车国家级创新型产业集群。”江泽全说。</p>
 <p>肇庆高新区将强化小鹏汽车、宁德时代肇庆项目建设发展要素保障，服务小鹏汽车实现整车生产制造15万辆以上、产值超300亿元，助力宁德时代肇庆项目加快建设投产，全年实现动力及储能电池产量10GWh以上、产值超100亿元。</p>
 <p>江泽全表示，肇庆高新区将强化与双核的协同招商，引进新能源智能汽车产业项目30个以上；用好2亿元省级先进制造业发展专项资金，引进国资、其他基金、社会其他机构资金，成立总规模10亿元的引导基金，支持产业发展和园区建设。</p>
 <p>与此同时，肇庆高新区将加快完善园区基础配套，推动总投资20亿元的大旺大道快速化立体交通升级改造工程、总投资8.3亿元的创新大街升级改造工程等建成投入使用，大南山森林公园建成对外开放，启动公共卫生服务中心、档案馆建设和图书馆改建，完善物流、金融等生产性服务业以及休闲、娱乐等生活性服务业，为制造业高质量发展提供有力支撑。</p>
 <p>作为全市科技创新的重要载体，肇庆高新区将强化落实产业科技创新四大工程，积极提升科技创新的引领力。</p>
 <p>坚持引进、培育、孵化并重，确保净增国家高企38家、总量达260家；加快推动西江实验室建设，到位全职或双聘团队4个，开展科研项目5项，引进高层次人才18名、博硕士约100名；高标准推进13.5万平方米高新区科学园高效运营，引进科技企业、研发机构等30家以上；鼓励优势企业布局创新链，建设企业研究院6家以上。</p>
 <p>江泽全表示，肇庆高新区还将以数字政府改革建设为引领，推进六项改革举措，打造一流营商环境。</p>
 <p>一是推进省内首创的“免申即享”服务常态化，探索将社保、民生等事项逐步纳入“免申即享”范畴；二是创新应用区政策计算器，实现政策精准推送、精准匹配；三是开展国家科技部企业创新积分制试点工作，利用大数据技术分析，开发场景应用，为企业增值赋能；四是深化“数信贷”成果，为企业增信和降低融资成本；五是普及公共机构“AI能云控”应用管理；六是推进全省唯一园区智慧用能服务产业集群数字化转型试点建设，完善园区智慧能源管理与碳排放管理平台，开展国内首个园区级聚合调控试点，实现节能、减排、降费、增效相统一。</p>
 <p>【南方+记者】刘亮</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265952752>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)