---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业周报：“十四五”建筑光伏超预期 发展有望再提速"
date: 2022-03-14 10:39:28 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022 年政府工作报告指出，要有序推动碳达峰碳中和工作，推动能源低碳转型，推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设。在稳增长的基调下，“双碳”目标既明确了稳定的基础设施投资，又为能源革命和能源转型打下了基础。</p>
 <p>1)光伏方面，海外抢装拉动需求，产业链开工率持续回升，随着风光大基地项目启动，2022 年全球装机有望超预期，重点推荐光伏硅料、胶膜、组件、逆变器和设备等环节优质公司；风电方面，风电招标持续超预期，反映行业景气度持续向好，2022 年陆风有望实现大幅回升，看好风电景气度修复和风机海外市场出口机会；储能方面，政策持续出台、成本下降有望推动储能行业持续爆发，重点关注抽水蓄能和电化学储能产业链。2)“双碳目标”下的新型电力系统建设全面推进，大规模电网升级改造投资和重大项目仍将是重要逆周期调节手段，电网依托升级转型需求而加大数字化、智能化投入，成为新基建应用场景，可以作为二级市场挖掘电网侧投资机会的重要着手点。</p>
 <p>新能源：光伏有望淡季不淡，风电有望开启复苏行情，储能需求有望爆发。</p>
 <p>1) 光伏：住建部发布《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》，提出到2025 年全国新增建筑光伏50GW 以上，BIPV 等行业有望迎来发展提速。</p>
 <p>政府工作报告指出，要有序推动碳达峰碳中和工作，推动能源低碳转型，推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，这有利于部分供需紧张环节产能的释放，缓解上游原材料紧张带来的产业链压力。国内1 月装机7.4GW 超预期，海外抢装拉动需求持续回升，国内光伏产业链开工率持续回升，在硅料价格较高情况下市场需求保持强劲，2022Q1 光伏装机有望实现淡季不淡。且随着硅料2022Q2 新增产能达产开始贡献增量，供应链压力有望稳步缓解，预计行业将回归降本增效主干道，同时在“双碳”政策支持力度加大、光伏项目经济性提升下，行业需求有望迎来加速增长，预计国内全年装机有望增至75-80GW。</p>
 <p>重点推荐光伏逆变器、组件、硅料、胶膜和设备等环节优质公司。</p>
 <p>2) 风电：短期而言，对原材料价格上涨影响盈利和出货量的担忧仍压制板块。</p>
 <p>2022 年以来陆风/海风招标持续超预期，反映行业景气度持续向好。我们预计2022 年在风电大兆瓦加速升级、大基地项目建设加快和风机整体降价的情况下，陆上风电装机有望迎来快速回升，收益率有望明显修复，预计全年整体装机量有望达50GW 以上；2022 年海上风电因补贴政策退出或迎来阶段性调整压力，但随着各省海风项目迎来集中招标期，尤其近期海南、山东出台海风中长期规划目标，将为2023 年之后装机回暖奠定基础和信心。同时，在国内风机厂商技术升级、性价比优势大幅提升的情况下，2022 年风机出口市场有望加速增长。</p>
 <p>储能：政府工作报告提出，要推动超前基础设施投资建设，电网建设是其中重要的方向。大规模可再生能源的建设需要电力系统及其配套设施的支持，实现“双碳”目标与新型电力系统建设，需要推动光伏和风电等新能源发电电源的建设，并配套基荷电源和调峰电源为新能源发电提供支持。国内政策积极推动下，多地储配规划出台助力储能规模提升，预计2022 年下半年开始，风电、光伏制造成本、储能系统成本的下行，将使得储能经济性有望持续提升。我们判断2021-2025 年全球储能市场分别释放20.1/32.7/52.5/65.3/93.2GW 储能建设需求，综合备电时长下的容量需求预计分别为38.8/68.5/108.1/158.8/ 235.7GWh，有望带动主要储能技术及相关产业链采购需求迎来爆发式增长。</p>
 <p>电气设备：关注大型风光基地及配套需求建设，能源数字化新基建值得期待。2022年政府工作报告中指出，要有序推进碳达峰碳中和工作，立足资源禀赋，坚持先立后破。其中，煤炭资源加强清洁高效利用，配合2021 年11 月发改委、能源局关于火电灵活性改造的相关文件来看，将有望加速推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造等。另一方面，此次政府工作报告再提推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设、提升电网对可再生能源发电的消纳能力，可以观察到大基地二期储备项目持续提速，配套调节电源的政策关注度在持续提升，同时跨区域电网输送能力与区域电网消纳能力的需求也在不断增强。围绕风光大基地建设，打造调节电源和特高压等输送通道，形成新型电力能源输配体系的网络建设，料将成为后续能源体系大型项目建设的核心内容。此外，以电网数字化、智能化为代表的能源数字新基建需求也值得长期关注，对于系统解决方案提供商、细分产品模块、智能终端供应商长期看好。</p>
 <p>风险因素：新能源装机增长不及预期；行业竞争加剧；产业链配套能力受限；产品价格大幅下降；利好政策落地不及预期等；电网投资不及预期；特高压核准节奏不及预期；宏观经济景气度不及预期；工业景气度不及预期；用电增速放缓；国产替代不及预期；原材料价格大幅上涨。</p>
 <p>投资策略：1)在碳中和目标下，“十四五”期间风光装机中枢有望进一步上行，光伏领域中建议重点关注受益于供需格局持续紧张的硅料龙头通威股份、大全能源、新特能源、特变电工，持续强化技术、成本及规模优势的一体化龙头隆基股份、晶澳科技，逆变器环节的锦浪科技、固德威、德业股份等，胶膜环节龙头福斯特，碳/碳热场优质供应商金博股份、 电池激光设备龙头帝尔激光、组件串焊机龙头奥特维；风电领域建议重点关注受益于风电技术升级而成长性强化的金风科技、明阳智能、日月股份、东方电缆等；储能领域，重点推荐抽水蓄能领域的东方电气，电化学储能领域的阳光电源、苏文电能及许继电气等。2)电气设备板块：</p>
 <p>电源电网投资有望迈入新一轮景气期，电网领域重点推荐受益电网结构化投资明显的国网系科技类龙头国电南瑞、许继电气，建议关注思源电气、宏力达、新风光，电源侧重点推荐多环节受益的国产综合设备龙头东方电气；工控周期轮动下，重点推荐份额持续提升的国产工控龙头汇川技术；2021 年全年用电量同比增速达10.3%，重点推荐具备持续成长空间的国产低压电器龙头正泰电器、良信股份，以及电力EPCO 服务商苏文电能。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307700276>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)