---
layout: post
title: "申万宏源策略行业比较之中观观察篇"
date: 2022-05-26 11:42:04 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>新能源</p>
 <p>1. 光伏：上游：本周多晶硅料价格下跌0.7%，多晶硅价格上涨1.2%。本周硅料企业5月订单基本签订结束，面对下游硅片的开工率提升带来的需求旺盛，短期内硅料供应偏紧的状态仍将持续。中游：本周硅片价格保持不变，依然保持高位，各家企业开工率依然维持在高位。下游：本周电池片价格上涨0.7%，组件价格保持不变。伴随近期人民币汇率贬值，下游组件向海外出口或有优势。整体来说目前光伏全产业链维持较高景气。</p>
 <p>2. 电池：钴、镍：本周钴下跌4.5%，镍下跌2.3%。目前受疫情影响，市场成交冷淡，下游采购以观望为主。锂：本周六氟磷酸锂继续下跌10.8%，六氟磷酸锂产能持续释放，年初以来价格已跌近44%。本周碳酸锂价格保持不变，氢氧化锂小幅下跌0.3%，三元811型正极材料价格保持不变，磷酸铁锂正极材料价格下跌3.1%。下游采购行为目前依然较为冷淡，随着疫情好转，复工进一步恢复，市场交易情绪将有所回升。</p>
 <p>3.新能源车：2022年4月新能源车销量同比增长45.0%，增速比上月大幅降低69.4个百分点，大幅回落的增速是对3、4月份全国疫情(尤其是上海地区)对汽车产业链的负面冲击的集中体现。进入5月，最艰难的时光已经过去，上海疫情已初见曙光，企业复工复产正在路上，预计5月新能源产销情况将环比好转，但同比去年5月应该仍然偏弱。据乘联会月报显示，“五一”第一周订单同比有30%以上的下降，市场复苏压力仍然较大。</p>
 <p>地产</p>
 <p>1.钢铁：本周螺纹钢现货下跌2.6%，螺纹钢现货库存下降4.2%，螺纹钢期货价格下跌1.4%。成本端：本周铁矿石续跌8.2%。铁矿石库存继续下降2.0%。供给端：据中钢协数据显示，5月上旬，重点钢企粗钢日产230.53万吨，环比下降2.26%。需求端：短期内受疫情反复影响，钢铁下游需求仍然偏弱，需求承压，行业维持供需两弱格局。但4月29日政治局会议明确“要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济”，基建投资的后续发力预计将使得钢铁有边际改善的预期。</p>
 <p>2. 建材：水泥：本周全国水泥价格指数继续下跌1.4%。华东地区疫情有所好转，但仍未全面恢复，水泥市场仍待复苏。玻璃：本周玻璃期货结算价继续下跌5.5%，下游需求乏力，整体市场依然偏弱。</p>
 <p>消费</p>
 <p>1. 猪肉：据农业农村部监测数据显示，全国农产品批发市场猪肉平均价格上涨2.9%，总体来说近一个月猪肉和生猪价格均有10%以上的涨幅。另外，5月10日，华储网发布《关于2022年第七批中央储备冻猪肉收储竞价交易有关事项的通知》称，5月13日将收储挂牌竞价交易4万吨中央储备冻猪肉，这将是2022年第七次收储，前六次累计计划收储量23.8万吨，实际收储量8.68万吨。后续虽然供给压力依然存在，但猪肉大幅下跌的概率不大，预计短期内仍将保持震荡。</p>
 <p>2. 农产品：本周大豆价格小幅上涨0.3%，近期吉林地区疫情完全退散，春播有序推进，产区大豆现货供需较为稳定，价格保持平稳。本周玉米和玉米淀粉分别上涨0.1%和0.5%，保持高位运行。本周小麦下跌0.4%，下游面粉受季节淡季、疫情等影响较为低迷，后续随着小麦市场流通量的增加，需求难见好转的情况下，小麦价格仍有下行可能。</p>
 <p>3.消费品包材：本周PET价格继续上涨1.4%。</p>
 <p>4.白酒：本周2021年53°茅台一批价为2890元，较上周的2850继续上调40元。</p>
 <p>5.乘用车：2022年4月乘用车销量同比下降43.4%，降幅比上月大幅扩大42.9个百分点。据乘联会数据显示，4月上海地区五家主力车企生产环比3月下降75%，长春地区合资主力车企生产下降54%，其他地区总体下降38%。4月大幅下降的数据将3、4月全国疫情(主要是吉林和上海)对汽车产业链的负面冲击集中体现出来了。</p>
 <p>中游制造</p>
 <p>1.挖掘机：2022年4月挖掘机销量共计24534台，同比下降47.3%，降幅比上月收窄5.8个百分点，但环比增速(-33.8%)为今年首次转负。其中内销16032台，同比下降61.0%，出口8502台，同比增长55.2%，延续内、外销分化趋势。国内：疫情导致下游复工复产进展缓慢，工程机械需求疲软。国外出口：尽管出口增速在50%以上，但这一增速也为近一年的最低增速。疫情不仅对国内挖掘机需求形成拖累，同时疫情造成的物流阻塞、生产停工同样对挖掘机的生产、运转与出口造成负面影响。展望后续，“稳增长”政策加码，疫情好转，下游施工逐渐恢复，工程机械需求有望边际回升。</p>
 <p>2.重卡：据中国工程机械商贸网披露，2022年4月重卡销量4.38万辆，环比3月大幅下降43%，同比下降77%，降幅比上月继续扩大9.4个百分点，为去年5月以来的第“十二连降”。重卡市场已进入“存量市场”，低迷销量的背后一方面是行业本身景气处于下行周期(车多货少)，另一方面近期疫情反复，施工、拉运等需求不足导致。</p>
 <p>周期</p>
 <p>1.有色金属：宏观方面，5月12日，美联储主席鲍威尔正式获得连任，随后他讲话称物价稳定是经济持续增长的“基石”，美联储为控制通胀采取的措施将“带来一些痛苦”，因为人们感受到了高利率的影响，但放任物价快速上涨将带来更糟糕的后果。美国经济正面临自1980年代初以来最严峻的通胀问题。数据面上，4月美国CPI年率录得8.3%，虽然自高位开始回落，但仍然高于市场预期的8.1%。受加息影响以及对全球需求走弱的担心，金属继续全线下跌。贵金属：本周黄金价格续跌3.9%，白银价格跌跌6.1%。工业金属继续普跌：本周LME铜、铝、铅、锌分别下跌1.9%、0.2%、6.8%和6.6%。稀土：镨钕氧化物本周续涨5.5%。近期受疫情影响，稀土冶炼企业开工不足，供给减少，对价格形成一定支撑。</p>
 <p>2. 原油：本周原油下跌0.7%，但依然维持在110美元/桶的高位。5月12日OPEC 5月月报显示，4月OPEC原油总产量平均为2865万桶/天，每月增加15.3万桶/天，原油产量增加主要在沙特阿拉伯、伊拉克和阿联酋。目前俄乌冲突下，能源博弈依然紧张，叠加全球原油库存持续下降，原油价格短期内预计仍将保持高位。</p>
 <p>3.煤炭：本周动力煤期货价格小幅下跌1.8%，港口端秦皇岛库存下跌3.3%。本周疫情有所好转，工厂复工情况边际变好，工厂用电煤需求有所回升，但相比往年仍然偏弱。港口端大秦线检修的影响延续，煤炭拉运能力下降。同时近期煤炭政策密集发布，下游采购情绪不高，多以观望为主。随着夏季到来，南方沿海城市工业用煤耗电需求将逐渐增大，5月11日李克强总理主持的国务院国常会提出，要确保能源供应。在前期支持基础上，支持煤电企业纾困和多发电。要优化政策，安全有序释放先进煤炭产能。绝不允许出现拉闸限电。但目前在环保的限制下，煤炭企业新增产能仍有压力(去年保供煤的可持续性也不强)，预计今年煤炭供需依然偏紧，后续需重点跟踪煤炭产能的释放情况。</p>
 <p>交通运输：本周BDI指数继续大幅上涨14.2%，近1个月以来BDI已累计上涨50%，目前BDI为3104点，接近近半年来最高水平。BDI近期的强势一方面是由于每年春季过后旺季到来所导致的季节性反弹(近期BSI、BCI和BPI均有所上涨)，其中好望角型船费大幅上涨。另一方面俄乌冲突持续，带来贸易和航线中断或调整的不确定性增加，这也是支撑干散货运费上涨的一大重要因素。截止最新数据显示，5月11日中国整车货运流量指数环比上周五上涨9.6%，主要得益于近期上海疫情逐渐好转带来的货运回暖，但指数目前仍在90点左右，与疫情前的120点上下仍有一定距离，货运市场仍在恢复过程中。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392812081>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)