---
layout: post
title: "富达国际周文群：中国女性实现经济独立的愿望迫切"
date: 2022-03-08 10:27:01 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>日前，富达国际发布了 2022 年女性投资理财调研，这是该机构在中国第二年发布该报告。今年的调查有何新特点？富达在服务中国市场又将有何新进展？如何看待中国投资市场机会？围绕这些问题，证券时报记者专访了富达国际中国区股票投资主管、基金经理周文群。</p>
 <p><strong>中国女性投资理财自信有所提升</strong></p>
 <p><strong>证券时报记者：能否请您介绍一下2022 年女性投资理财调研较之前主要的特点和变化？</strong></p>
 <p><strong>周文群</strong>：今年我们收到的有效问卷超过了2000份，从性别比例、年龄段分布、地区分布和收入水平分布，我们也都进行了相应的考量，以模拟接近被调查城市地区的真实情况。</p>
 <p>相较于去年，我们看到，今年认为自己了解投资知识和掌握投资能力的女性占比有所提升，至65%，比去年提高了约5个百分点。</p>
 <p>我们发现，与男性相比，受访女性对于实现经济独立的愿望更加迫切，她们希望达成经济独立的平均年龄为 30 岁，早于男性。对于经济独立的理解，受访者中，超三成女性认为能够独立负担日常开支是经济独立的核心定义，26%认为幸福养老是经济独立的内涵之一。此外，相较于男性，更多的女性认为能够独立做出投资决策、实现财富增值是经济独立的重要特征。</p>
 <p><strong>证券时报记者：调查显示，超三成女性认为能够独立负担日常开支是经济独立的核心定义。超过五分之一的女性认她们的财务状况不理想或相当困难。您如何解读这些数据释放的信号？</strong></p>
 <p><strong>周文群</strong>：首先，每个人对于经济独立、财务状况都会有自己的理解和感受。富达国际在调查问卷中，也并没有给出具体的量化指标。从数据来看，超三成受访女性认为经济独立意味着能够独立负担日常开支，而除了自身开销之外，女性也会将家庭支出放在比较重要的位置，这是非常务实的做法。同时，超过五分之一的女性认为财务状况不理想或相当困难，这就意味着这些女性受访者对当前的财务现状并不满意。</p>
 <p>为了改变这种局面，女性需要从各方面着手，增加工资性收入，也可以通过提升投资性收入实现。在提升投资性收入方面，则需要尽早着手规划，并学习关于金融以及投资方面的知识。社会和企业也有必要为提升女性工资收入创造友好的环境。富达国际持续致力于为女性创造公平的职场发展机会，以及持续开展广泛的投资者教育工作，让金融知识、养老规划和理财指导更加普及，支持女性构筑更美好的财务未来。</p>
 <p><strong>证券时报记者：本次调查显示，虽然女性较男性更主动积极进行理财，但平均投资金额较男性低 20%左右。</strong></p>
 <p><strong>周文群</strong>：我认为，这可能受限于她们自身的经济收入水平或者投资理财认知水平。我们服务客户的过程中，比较明显地发现，整体上女性风险偏好更低，但韧性强。因此，女性可能更适合做长期投资。这也是我们作为专业投资机构，可以看到的服务空间。</p>
 <p><strong>希望尽快进入中国公募市场</strong></p>
 <p><strong>证券时报记者：富达国际正在申请公募基金资格。公司怎么看待中国市场机会？</strong></p>
 <p><strong>周文群</strong>：中国投资市场机会非常多。在中国，老百姓大部分的资产配置以现金或者房地产为主，这与海外有很大差别。我们相信，随着中国金融证券市场日趋成熟，风险偏好会有所提升。从这个角度看，我们对中国市场权益类产品和债券类产品市场的广阔前景充满信心。2021年，富达基金管理(中国)有限公司已经获得证监会批复，核准成立。我们也非常希望能够尽快走完后续程序，服务中国市场。</p>
 <p><strong>证券时报记者：富达国际是否会为女性推出专门的理财产品？</strong></p>
 <p><strong>周文群</strong>：我们在中国发现一个有趣的现象。在很多中国家庭里面，女性掌握着财政大权，更多时候家庭投资取决于女性的投资决策。基于此，我想我们会专门针对女性开展一些投资者服务的活动。</p>
 <p>从整体的产品设计上，我们会开发出尽量多的品类，以满足不同投资需求的客户。基于我们海外的经验，定投产品会对女性吸引力更大。女性更适合更倾向于做“时间的朋友”。</p>
 <p>当然，我们认为每个年龄阶段需要的是不同的理财规划，所以我们会建议投资者，根据自己的年龄、收入和风险偏好，做一个更好的不同资产类别之间的配置，然后长期持有，降低波动率。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300487770>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)