---
layout: post
title: "商务部多措并举促消费稳外贸稳外资"
date: 2022-03-02 06:41:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>支持有条件的地方发展首店经济、首发经济，壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费；培育一批离岸贸易中心城市(地区)，发展壮大外贸新业态、新模式；修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域……商务部部长王文涛3月1日在国新办举行的新闻发布会上透露了一系列将要发布的促消费、稳外贸、稳外资的政策举措。</strong></p>
 <p><strong>千方百计推动消费持续恢复和升级</strong></p>
 <p>消费是经济增长的第一拉动力。“消费下行压力还很大，今年稳消费压力不小。”王文涛表示，商务部将坚定实施扩大内需战略，统筹疫情防控和消费促进工作，千方百计推动消费持续恢复和升级，增强消费对经济发展的基础性作用。</p>
 <p>谈及具体措施，王文涛透露，商务部将在接下来的一段时间里，通过线上线下融合举办各类促消费活动，比如消博会、汽车嘉年华、家居消费季，稳住重点商品的消费。并借助北京冬奥会带来的“冰雪热”、冰雪消费，组织形式多样的冰雪主题消费促进活动。“还将支持有条件的地方发展首店经济、首发经济，壮大定制、体验、智能、时尚等新型消费，发展绿色健康消费，更好满足人民对美好生活的需要。”王文涛说。</p>
 <p>此外，王文涛表示，商务部将对去年推出的五个国际消费中心培育工作进行总结、提升。同时，进一步推进步行街高质量发展，开展智慧商圈、智慧商店示范创建，加快建设便利居民生活“一刻钟便民生活圈”。鼓励新业态新模式新场景发展。</p>
 <p><strong>稳外贸政策将适当靠前发力</strong></p>
 <p>关于今年外贸形势，王文涛说，从前两个月来看，外贸基本实现“开门稳”。商务部也有信心完成全年目标任务，稳住外贸外资基本盘。</p>
 <p>王文涛表示，对于外贸面临的内外部困难和挑战，商务部相关政策将适当靠前发力，实施跨周期调节稳外贸、市场多元化、外贸供应链畅通、外贸创新提质等四个专项行动，多措并举稳外贸。</p>
 <p>具体来看，商务部将推进外贸转型升级基地建设，支持加工贸易稳定发展，培育新一批边民互市落地加工试点，深入推进内外贸一体化，培育贸易双循环企业。还将加强国际合作，推动国际物流、结算畅通，提升贸易便利化水平，促进产业链供应链上下游协作。</p>
 <p>此外，商务部将加大力度，支持海外仓发展，建设完善海外仓网络，推进海外智慧物流平台建设，培育一批离岸贸易中心城市(地区)，发展壮大外贸新业态、新模式，推动贸易更高水平、更高质量的发展。将建设服务贸易创新发展示范区，打造一批全球贸易数字化的领航区，同时发展绿色贸易。</p>
 <p><strong>强化对制造业吸引外资支持力度</strong></p>
 <p>近年来，我国利用外资结构总体持续优化。“值得关注的是，制造业的引资规模和占比出现下降趋势。”王文涛说，2021年制造业引资规模比2019年减少了4.6%，制造业引资比重下降到19.4%。</p>
 <p>“我国是制造大国，正在迈向制造强国，制造业引资的规模下降必须引起高度重视。”王文涛表示，下一步将推动强化对制造业吸引外资的支持力度，修订扩大《鼓励外商投资产业目录》，引导外资更多投向先进制造业、战略性新兴产业以及数字经济、绿色发展等领域。</p>
 <p>从区域角度看，王文涛表示，中西部引资增速略快于全国平均水平，还有很大潜力。随着经济发展水平提升，居民消费力、购买力大幅度提升，引资潜力很大。“商务部将落实好区域重大战略和区域协调发展战略，支持中西部地区发挥自身优势，培育新的产业，承接沿海地区产业梯度转移，打造引资的新增长极。”王文涛说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293205178>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)