---
layout: post
title: "青山控股官网崩了！妖镍上演惊天暴涨 一度冲破10万美元"
date: 2022-03-08 17:07:35 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>南华期货金属分析师夏莹莹在接受时代财经采访时指出，LME镍价大幅上涨背后的原因，已经从月初的地缘政治影响供需格局转变为资金和情绪的涌动。</p>
 <p>镍价一夜之间彻底“上天”，又是见证历史的一个夜晚。</p>
 <p>3月7日晚，伦敦金属交易所(LME)镍价上演史诗级行情，盘中一度涨超90%，最终收盘价报50300美元，涨幅为72.67%。</p>
 <p>同一晚，国内夜盘沪镍涨停，沪镍2204合约收报每吨228810元，上涨29840元，涨幅为15.00%，3月8日早盘延续封涨。</p>
 <p>光大期货点评称，若按照收盘50300美元/吨计算，国内镍期货涨幅仍须达到40%才能与之匹配。</p>
 <p>针对市场异动，伦敦金属交易所(LME)公告称，从3月8日起上调镍合约保证金12.5%，至2250美元/吨。</p>
 <p>然而，“妖镍”的脚步还没停下。截至北京时间3月8日下午4时许，LME暂停镍交易时，LME镍价定格在8万美元/吨，日内涨幅66.40%，两天累计涨幅超170%。</p>
 <p>根据上海期货交易所编制的品种手册，镍是重要的工业金属，广泛运用于钢铁工业、机械工业、建筑业和化学工业。在2018年，不锈钢是原生镍的第一大初级应用领域，贡献了约65%的原生镍消费量。此外，镍还是锂电池正极材料的重要原材料，“三元锂电池”的其中“一元”就是指镍。</p>
 <p>在全球股市大跌的背景下，镍价何以一飞冲天，背后原因是什么？国内二级市场又有哪些公司因为镍价行情而上演大涨大跌？</p><p>“镍更加受到资金的青睐”</p>
 <p>3月7日晚，当LME镍价突破5万美元/吨时，有业内人士在朋友圈感叹，“以后谁还会看镍的基本面分析？”</p>
 <p>镍价大涨到底是什么原因？真的已经无法用基本面来解释了吗？</p>
 <p>3月8日下午，南华期货金属分析师夏莹莹在接受时代财经采访时指出，LME镍价大幅上涨背后的原因，已经从月初的地缘政治影响供需格局转变为资金和情绪的涌动。</p>
 <p>“由于俄乌局势在月初发生恶化，欧美对于俄罗斯的经济制裁，目前主要集中在航运和贸易。但是随着时间的推移，资金和情绪对镍价的影响逐渐占到了上风。相较于铜和铝，镍的整个资金盘面较小，使得镍更加受到资金的青睐。同时，镍价上涨之后整个交易情绪发生了改变，投资者大量涌入，羊群效应逐渐显现，LME镍单日成交量就高达2.4万手，为近几周的最大值。俄镍的全球产量占比虽然较低，但是几乎全部出口，其中近一半被欧洲地区以德国和法国为首的动力电池生产企业购买，另一半则流往中国。”夏莹莹告诉时代财经。</p>
 <p>3月8日，LME镍轻松甩下前日的价格，一路继续上涨，直到突破10万美元/吨之后小幅回调。截至北京时间3月8日下午4时许LME暂停镍交易时，LME镍价定格在8万美元/吨，日内涨幅66.40%。</p><p>那么，镍价的下一步还能走多远？</p>
 <p>对此，夏莹莹预测，在未来的几个交易日，当情绪回落后，依照“从哪里来，回哪里去”的原则，镍价可能回到20万元每吨以下。“从中长期看，镍的需求依然大于供给，国内300系不锈钢月产量依然有望保持在130万吨，新能源汽车持续火热，分别会为镍价提供强有力的支撑和上涨的动力。”</p>
 <p>国元证券杨为敩在3月8日研报中也认为，尽管传统下游不锈钢需求弹性有限，但随着全球范围内新能源车渗透率提升，动力锂电池的强劲需求推动该轮镍持续去库。</p>
 <p>北京时间3月8日下午，LME表示，镍交易至少在周二剩余时间里会暂停。这波镍的行情能否延续，还有待观察恢复交易后的表现。</p>
 <p>二级市场的悲喜并不相通</p>
 <p>本周A股市场接连遭遇重挫，三大指数皆大幅回调。但是，镍矿概念股却因远在伦敦市场的镍价行情，逆势上涨。</p>
 <p>3月8日，Wind镍矿指数上涨1.11%，青岛中程(300208.SZ)涨18.46%，鹏欣资源(600490.SH)收获二连板，格林美(002340.SZ)、中国中冶(601618.SH)、兴业矿业(000426.SZ)、盛屯矿业(600711.SH)、科力远(600478.SH)跟涨逾2%。</p>
 <p>同日，时代财经致电鹏欣资源，对方工作人员表示，公司有参与镍的大宗交易，还参股了Clean Teq，该公司在澳大利亚拥有镍矿资源。</p>
 <p>对于公司近期是否参与了镍期货的套保，该工作人员表示还未收到公司相关部门的通报信息。</p>
 <p>时代财经检索鹏欣资源2021年中报发现，鹏欣资源全资孙公司目前持有Clean Teq 11.7%的股权。而公司2020年年报显示，来自镍的业务收入比例占22.63%，仅次于白银(24.90%)。</p>
 <p>另一家金属巨头则因为一则市场传言直接跌停。2月中旬，有媒体爆料称，中国民企龙头青山控股参与了LME镍套保，并持有巨额空头头寸。</p>
 <p>如果没有减仓，面对这两日的行情，青山控股将面临天价平仓损失。不过，青山控股并非上市公司，青山系旗下也没有控股上市公司，市场传闻难以直接撼动其估值。</p>
 <p>3月8日下午，青山控股回复媒体表示，正在准备材料，之后将统一作公开回应。</p>
 <p>时代财经发现，青山控股官网(https://www.tssgroup.com.cn)当天下午一度无法正常打开，显示502错误。</p><p>而千亿市值的新能源金属上市公司——华友钴业(603799.SH)就要直接面对市场。2018年10月，华友钴业与青山控股旗下公司等合作方设立合资公司，联手开发印尼红土镍矿。今年3月7日，华友钴业曾在互动平台答复，公司印尼华越6万吨镍金属量氢氧化镍钴湿法冶炼项目部分产线目前处于调试试生产阶段，项目达产还需要一定的时间。</p>
 <p>受到合作方传言影响，3月8日，华友钴业在高开近3个点后，跳水跌停，一天内市值蒸发137亿元。当天，时代财经多次致电华友钴业，想要了解公司与青山控股的合作项目是否会受影响，但其证券部电话始终处于忙线状态。</p>
 <p>值得一提的是，2019年11月，洛阳钼业(603993.SH)亦通过股权收购，间接参与到上述镍矿开发项目。3月8日，洛阳钼业报收5.36元，跌4.71%。</p>
 <p>此外，金属镍还是不锈钢的重要原材料，镍价上涨已经对下游不锈钢生产形成压力。3月8日午后，有媒体报道，抚顺特钢(600399.SH)因原材料涨价，对含镍、钴及钒品种合同暂停接单，等待价格趋势明朗再确定调价方案。</p>
 <p>消息一出，抚顺特钢的跌幅从4个点一度破7，当天收跌6.75%。当日盘后，抚顺特钢工作人员向时代财经核实，上述暂停接单消息属实，是公司销售部门下发的通知，主要原因就是因为镍等原材料近期涨幅太大。</p>
 <p>夏莹莹告诉时代财经，当前镍价已经完全脱离基本面，涨幅已完全超出了欧美对俄罗斯经济制裁导致的供给减少。“现货报价虽与期货联动，但是现货市场处于有价无市的情况，镍的中游下游消费企业持观望态度。即使有临近交付的终端订单，他们也在积极协商，延期交付。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301167788>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)