---
layout: post
title: "赛道股全线反弹 创业板指涨超3%"
date: 2022-02-16 07:42:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>周二，A股三大指数全线反弹。其中，医疗、新能源、半导体等赛道资产涨势突出，带动创业板指大涨超过3%，创开年以来最大单日涨幅，并在时隔近1个月后重新站上5日均线。</p>
 <p>截至当日收盘，上证指数报3446.09点，上涨0.50%；深证成指报13345.63点，上涨1.69%；创业板指报2816.44点，上涨3.09%。沪深两市合计成交8274.98亿元。</p>
 <p>板块方面，此前被压制许久的CRO板块走势强劲。截至收盘，Wind发布的CRO指数大涨7.39%，千亿市值龙头药明康德收获涨停，博腾股份大涨17.33%。</p>
 <p>虽然CRO指数今年以来下跌超过30%，但有关行业的利好却在积聚。特别是在上周五盘后，博腾股份披露公告称，收到辉瑞子公司6.81亿美元CDMO服务采购订单，超过公司最近一个会计年度营业收入的50%，凸显了我国CRO企业在全球医药产业链的优势地位。</p>
 <p>同样利好积聚但前期股价不断受挫的还有新能源板块。宁德时代股价在回调近30%后，最近3个交易日迎来大幅反弹，周一、周二累计上涨接近8%。</p>
 <p>宁德时代此前披露的业绩预告显示行业基本面继续向好，2021年公司预计实现净利润140亿元至165亿元，同比增长150.75%至195.52%，远超多数机构的预期。中信证券2月13日发研报力挺宁德时代，称虽然短期股价调整幅度较大，但公司基本面依旧强劲，目前处于历史估值底部区间，具备较高的投资性价比。</p>
 <p>此外，半导体、光伏、军工等成长赛道昨日也均大幅反弹，暂时摆脱了前期颓势。</p>
 <p>在流动性合理充裕、基本面无虞的背景下，前期成交拥挤的赛道资产出现估值回归，更多是由于资金结构层面的问题。随着赛道股陆续企稳，资金的“多杀多”效应有望暂告段落。不过，后市这些成长股在资金面上可能还有一道坎需要迈过。</p>
 <p>现任民生证券首席策略分析师的牟一凌曾发表研报称，通过历史数据回测，验证了基金赎回压力在市场下跌阶段其实并不明显，投资者反而更倾向于选择“抄底”；但在市场大幅回撤后的反弹阶段，投资者却往往倾向于卖出基金。</p>
 <p>因此，对前期交易拥挤的赛道股而言，观察后续基金赎回压力是否放大，对研判股价反弹趋势具有重要意义。</p>
 <p>中信证券在日前发布的《当前市场关注的四大焦点问题》报告中，重点提到了成长赛道何时能够迎来系统性修复。中信证券首席策略分析师秦培景表示，在以下三大条件齐备后，成长赛道有望在二季度迎来系统修复。</p>
 <p>其一，本轮成长赛道股的快速调整主要受交易因素的影响，但也和高基数下盈利增速下行压力有关，成长赛道业绩高增长的稀缺性需要在一季报披露期进一步验证。</p>
 <p>其二，3月美联储加息几乎已成定局，但具体加息幅度和后续表态依然重要，利率对长久期的成长股影响更大，还需等待美联储加息落地。</p>
 <p>其三，还要观察一季度末公募持仓情况，即经历本轮“高切低”交易后，部分私募已经面临清盘风险，后续成长赛道是否已经充分调整以及公募配置情况如何，均有待验证。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277768549>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)