---
layout: post
title: "科学思维如何从小培养？这家海创企业让金点子落地成金"
date: 2022-02-11 15:56:16 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>据《中国新闻》报报道，写不出像样的论文、课题小组讨论时插不上话、听见“做项目”三个字就两眼懵……中国学生、特别是低龄中国学生在海外求学，学术能力弱是一大痛点。由海归付霖和刘铠文、张翼博两位合伙人创办的互联网教育科技公司——知路研修通过开发项目式学术体系课程，培养中国小留学生们的学术能力和创新能力。这些孩子中，有人经过在知路研修的学习后，将论文发表至国际核心期刊，甚至有人拿到了哈佛、剑桥、斯坦福等国际顶尖高校的提前录取通知书。</p>
 <p>8年前，怀揣着“为中国教育做点事”的理想，付霖放弃了剑桥大学全奖博士的录取机会回国。彼时，他还是一个只有好点子的创业“小白”。如今，知路研修已完成了千万级天使轮投资，办公地也从重庆沙坪坝的“毛坯房”搬到了北京。一粒创业种子如何生根发芽？答案就在付霖和他的同伴8年来走过的路上。</p>
 <p><strong>“高中生写的课题报告，我都看不懂”</strong></p>
 <p>付霖是在新加坡读的初高中，谈到后来的经历，用他自己的话说就是“高考没考好，本科在英国的纽卡斯尔学机械工程，但是我不喜欢这个专业，就想着我的人生能不能再拼一把”。这一拼，曾经爱打电子游戏的“网瘾少年”拼进了剑桥大学读硕士。</p>
 <p>在剑桥的日子，付霖目睹了不少中国同学因为不适应海外学习模式，难以自主做课题研究而荒废学业甚至退学。自己同班7个中国学生就有5个留级。</p>
 <p>2015年，时任美国总统奥巴马在白宫会见了当年的英特尔天才奖决赛选手，这则新闻引起了付霖的关注。这个有着“小诺贝尔奖”之称的奖项是美国公认要求最高的高中科学研究竞赛。“我后来发现，这几个美国学生做的课题报告我都看不懂。就是从那个时候起，我才知道原来高中生也能做课题，做项目研究。”</p>
 <p>这则新闻触动了付霖。他查阅资料发现，海外学生上大学前平均完成21个课题，而中国高中生的课题数字却是0。让他产生了回国创业做教育的念头。很快，他将帮助准留学生开展科研训练的想法付诸实践，在线指导了国内一名中学生进行项目式学习，6个月后，这名学生的课题成果文章发表于日本能源会议，学生本人也申请到了斯坦福大学和达特茅斯大学的全额奖学金。这证明中国学生完全有能力做课题。</p>
 <p><strong>“创业小白”干了不少“奇葩”的事</strong></p>
 <p>在英国留学期间，欧美同学会和重庆地方政府曾向海外学子介绍中国的发展现状并传递企业针对海外的用人需求。几乎在获得剑桥大学全额奖学金博士录取通知的同一时间，付霖收到了重庆市人才引进及回国创业的邀约。</p>
 <p>就这样，付霖放弃了博士和全奖，拿着父亲借给他的50万元启动资金，回到中国，在重庆沙坪坝白手起家，尝试推广“项目式学习”，希望可以借此提升这一代中国学生的学术素养。他为公司定下了“学术立校，科研立国”的企业精神，起名为“知路”。</p>
 <p>创业“小白”起步，难度可想而知。“我压根不知道怎么创业，所以我先去租了个毛坯房，装修了三个月，我自己当监工，去买灯泡么的，想把它装成办公室的样子。我竟然没有想着去租现成的办公室。”用付霖自己的话说，因为没有经验，他当时干的事都挺“奇葩”的。</p>
 <p>别的创业公司一般遵循快速回本-扩充团队-扩大经营规模-稳定增收的发展脉络，但知路走了一条更难的路。“中国只有考试制教育，缺乏项目式学习课程体系，那我们就要去研发。创业前5年，公司没有过一分钱分红，工资也都很低。大家都很辛苦，到处做公益，到处去学校免费上课，推广知路的教学理念。”</p>
 <p><strong>一场全球创业大赛让知路“嗨起来”</strong></p>
 <p>中国官方于2021年6月印发《全民科学素质行动规划纲要(2021~2035年)》，一个月后，“双减”政策落地。在付霖看来，这些都让包括知路在内的非学科和非应试教育企业看到了更多机会。</p>
 <p>2021年9月，知路研修荣获了由北京海外高层次人才协会主办的第二届HICOOL全球创业者峰会暨创业大赛创新教育类企业三等奖。当年的比赛共吸引来自全球84个国家和地区的4018个项目参赛。</p>
 <p>HICOOL全球创业者峰会暨创业大赛是中国目前唯一以海外人才创业大赛为主体的综合性国际人才活动。借此契机，北京市顺义区量身打造了北京市首创的HICOOL大赛配套支持政策，获奖者可享受在京落户、子女入学、医疗就诊、出入境以及科研物品入境等专属优惠。“它解决了知路在北京办公场地的问题，我们有了免费使用的场地，这对创业企业来说还是非常重要的扶持。”付霖介绍，今年6月，他们即将搬到位于顺义区的新址办公，还将获得大赛提供的100万元创业奖金。</p>
 <p>创业8年，知路研修度过了一个又一个难关，历经疫情考验，如今实现了有产品、有人才、有资金。回首8年来走过的每一步，可以发现，创业没有“金点子”不行，但只有“金点子也不行。万物生长离不开阳光、雨露和土壤，在”双创“舞台上，政府与企业，一个负责阳光雨露，一个负责茁壮成长，携手并进才能让”金点子落地生金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274116825>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)