---
layout: post
title: "神龙汽车“两室一厅”计划暂缓？内部人士：股东双方还在沟通中"
date: 2022-05-07 16:04:58 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，有媒体报道称，神龙汽车“两室一厅”计划将暂缓推进，原因是考虑到今年的不确定性因素以及经济形势、行业竞争态势等因素，“中法股东双方都希望先一起把销量和口碑做好，后面再谈(‘两室一厅’计划)”。</p><p>“关于公司战略，目前股东双方还在沟通中。其实，只要能做好现有商品，两大品牌后期无论由谁来主导，股东支持力度都会越来越大。”5月7日，神龙汽车内部人士告诉《每日经济新闻》记者，神龙汽车目前经营模式没有变化，依然是50:50中法合资比例，由神龙汽车总经理、党委书记陈彬负责。</p><p>对于“两室一厅”计划暂缓的传闻，法方股东Stellantis集团相关负责人5月7日接受记者采访时表示：“我们对此事不做评论。”中方股东东风集团也未对此进行回应。</p><p>今年3月1日，Stellantis集团发布了名为“Dare Forward 2030”的长期战略规划。针对中国市场，Stellantis集团表示将规划“轻资产”商业模式，以降低固定成本，净营收达200亿欧元。</p><p>其中，Stellantis集团在华合资公司神龙汽车将采取“两室一厅”模式，中方主导雪铁龙、法方主导标致，共享包括制造在内的公共资源与领域。同时，作为Stellantis集团中国市场的提升计划之一，神龙汽车还将制造领域对第三方开放，旨在有效盘活闲置产能、提高产能利用率。</p><p>记者了解到，根据“两室一厅”计划，东风雪铁龙和东风标致两大品牌将“各司其职”，有意打破此前的一致性。</p><p>“标致和雪铁龙两个品牌，由中法双方各自去做相应的掌控，应该是利好的事情。我认为，一致行动并不是一个很好的事情，尤其在中国市场，可以看到‘南北大众’，东本和广本，一丰和广丰等取得巨大成就，证明了内部竞争是很有意义的事情。”此前，全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树曾向记者表示，不能简单地认为内部没有竞争、一致行动就是利好，神龙汽车的这种调整，对其发展应该是有利的。</p><p>公开数据显示，在2015年达到70.48万辆的销量高峰后，神龙汽车开始走下坡路。从2016年开始，神龙汽车销量连续腰斩，尽管每年设定的销量目标都在缩水，但其依旧无法达成目标。更糟糕的是，2019年，神龙汽车设定了23.5万辆史上最低销量目标，但最终仅完成11.35万辆。2020年，神龙汽车累计销量为5.03万辆，同比下滑55.74%。</p><p>在经历了几年的低谷期后，神龙汽车频繁调整，开始加速回归主流赛道。直到2021年，神龙汽车的复兴计划初显成效，才逐渐扭转销量下滑颓势。根据东风集团公布的销量数据，2021年神龙汽车累计批发量超10万辆，同比增长了100.07%。其中，东风雪铁龙全年销量同比增长137%，东风标致全年销量同比增长74%。</p><p>眼下，神龙汽车的提振计划已经取得一定成效，是否进一步调整内部分工将关系着其未来发展。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371501927>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)