---
layout: post
title: "华宝基金刘世昌：军工行业成长空间巨大"
date: 2022-01-20 13:05:31 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>华宝基金分析师刘世昌在节目上表示，2022年军工仍然比较看好，从行业成长、行业空间、估值情况看，行业还处在比较良性没有泡沫化的阶段。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>军工具体看好哪些细分行业？具体的投资逻辑是什么？</p>
 <p><strong>刘世昌：</strong>军工方向看好飞机产业链和导弹产业链。飞机产业链包括机加工的企业，做系统的企业，上游元器件企业，这是飞机产业链。</p>
 <p>导弹产业链则包括上游核心元器件，包括控制系统、材料(钛材、高锰合金等)，发动机产业链等细分方向。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>经过2021年大幅度上涨之后，军工整个板块的估值是否还合理？</p>
 <p><strong>刘世昌：</strong>首先要看行业的成长空间和行业的增速，如果行业天花板很低，估值再低对于股价上涨空间也不大，因为大家可以把行业算得很清楚，想象空间就不大。而成长空间非常大的行业，天花板很高很远，估值容忍度就非常高，可能给的估值PEG大于1或者更高的估值。</p>
 <p>落实到军工板块，首先行业天花板非常高。党的十九大报告对军工有一个中长期的描述，在2027年实现建军百年目标，这是属于打赢常规战争的目标。在2023年实现国防和军队的现代化，在2050年是建成前世界一流的军队，这其实就意味着要与美国军事力量达到相当的情况。</p>
 <p>2035年实现国防和军队现代化，什么叫现代化？我个人认为现代化，第一包括新式武器占比齐平发达国家，所以到2035年在新式武器装备(三代以上)占比肯定要持续提升，提升空间幅度还是非常大的。</p>
 <p>第二是核心元器件，比如芯片要实现国产化，也是保证国防和军队实现现代化必要的因素。在这个过程当中所谓的实现现代化，也必须要求这些元器件和芯片要实现国产化。</p>
 <p>第三，智能化、无人化也要达到跟国际类似的水平，这才能说2035年实现国防和军队现代化的指标。</p>
 <p>所以从刚刚聊到的行业成长空间和天花板的角度来看，我个人认为军工行业天花板和未来大长周期相对高增长的确定性是非常高的，相比其他行业是非常确定的。从这个角度来看，对于军工公司的估值是应该可以给的更高，至少我们拿按PEG等于1矛给这些军工公司做一个估值。</p>
 <p>统计目前2022年行业整体的估值，水平大概也就在40倍左右，还有很多公司估值都不到40倍。虽然从过去一年来看，整个军工股价确实涨了不少，但展望2022年，估值并不算贵，仍处于合理偏下阶段，所以2022年股价仍然有成长空间。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>您认为2022年国防军工还能继续上涨吗？什么时间可以上车？</p>
 <p><strong>刘世昌：</strong>2022年军工仍然是比较看好，对于股价还是有涨幅空间的，主要的原因刚刚也在前面交流的时候提到了，从行业成长、行业空间、估值情况来看，整个行业还是处在比较良性没有泡沫化的阶段。2022年军工依然是比较看好的，目前军工还处于震荡的过程中，是可以给投资者一些机会买入军工。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254883927>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)