---
layout: post
title: "面向“非标体”人群，多家险企发布产品"
date: 2022-01-14 09:07:49 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者孙婕</p>
 <p>2021年末，《2021年中国互联网保险消费者洞察报告》发布。该报告预测，带病体等特殊人群保险需求将持续增长，在“非标体”、老年群体等蓝海市场，互联网保险将大有可为。</p>
 <p>记者了解到，自城市惠民保险产品发布以后，令“非标体”或“带病体”承保成为可能，越来越多的保险公司着眼于这一群体，发布相关保险产品、上线“亚健康人群特供”保险计划。业内人士认为，面向非标体人群产品陆续发布，是对保障缺口的填补和健康险覆盖面的扩大，将提高城乡居民保险保障水平。</p>
 <p>未来风口：“非标体”承保有望成为突破口</p>
 <p>“非标体”人群通常为亚健康人群和慢性病患者。一般而言，被保险人的健康状况不完全符合产品健康告知要求，保险公司承保存在一定的风险，因此，承保时有一定的条件限制，如加费、延期、除外责任，也可能被直接拒保。</p>
 <p>“非标体”人群对于保险承保的渴望在互联网消费者洞察报告中也有呈现，约三成消费者期待在针对特殊疾病的产品上可以有更多选择，并关注相关产品的参保门槛。</p>
 <p>“非标体”群体大吗？保险经纪公司代理人谈宝贤告诉记者，她的84名客户中，有21名“非标体”人承保，占比约25%。记者从利安人寿、太平人寿了解到，这类人群约占30%。艾瑞咨询在去年(2021年)年初发布的《2020年中国百万医疗险行业发展白皮书》中，根据世界卫生组织的建议标准，我国居民符合“健康”定义的人群占比仅15%，除去发病人群，有70%的人正处于亚健康状态，且这一比重仍有上升趋势。</p>
 <p>“2020年12月常州出台惠民保险‘常惠保’，首次明确带病体承保，去年12月，朋友圈中江苏省的惠民保险不断推广，且‘非标体’人群在既往症理赔上仅比健康体人群低10%，这一政策正是保险普惠性的体现。”从业20年的保险人士郭昌说。</p>
 <p>业内认为，“非标体”人群保险市场潜力巨大，在政府指导下，惠民商业保险中“非标体”人群的理赔数据不断丰富，也为保险公司推出相关产品奠定了基础。</p>
 <p>市场情况：多家保险公司试水“非标体”人群承保</p>
 <p>近年来，保险公司相继探索“非标体”人群、老年群体市场，多家保险公司接连上线“非标体”人群保险产品。</p>
 <p>阳光人寿正式上线专为亚健康人群的重疾险，核保非常宽松，对患有糖尿病、乙肝、高血压、高血脂、乳腺结节等20多种高发疾病的亚健康人群十分友好，只要满足核保要求，用户就能完成投保。比如正常情况下，乙肝病毒携带者以及甲肝、乙肝小三阳、大三阳患者，当肝酶大于1.5倍时，其他保险产品大概率会被拒保，而阳光人寿的产品将核保条件放宽至肝酶小于3倍，这些用户就有可能承保。</p>
 <p>爱心人寿也在去年上线了首款非标体人群可投保的重疾险产品，投保人群包括高血压、糖尿病、乙肝、高血脂等数十种常见慢性病患者，保障范围包含110种重大疾病、30种中症、45种轻症，重症不分组2次赔付，中症和轻症累计可达6次赔付，恶性肿瘤二次赔付，28天-60周岁人群均可投保。</p>
 <p>此外，阳光财险推出保险产品“爱健康-慢病版百万医疗险”，专门针对慢病人群；众安保险联合阿里健康启动慢病保障计划等。</p>
 <p>服务提升：科技助力线上自动化承保</p>
 <p>以往，健康险产品核保环节十分复杂，传统的人工核保以及初级的智能核保，处理方式缺乏个性化、差异化的评估标准，仅接受标准体客户，很多“非标体”人群和一些带病客户仍然无险可保。</p>
 <p>“进入长寿时代后，大部分保险公司已经开始从保‘健康人’向保‘人健康’转变，因此如何扩大保障人群覆盖面，如何全面涵盖健康人群、中老年、带病人群，科技赋能成了关键点。”郭昌说，业内交流时也提出要通过科技来强化投保的便捷性。</p>
 <p>泰康在线近期推出智能核保机器人2.0，覆盖804种疾病及528种手术名称、15条产品线，可出具3种核保结论(标准承保、除外承保、拒保)，进一步扩大了非标体承保人群。</p>
 <p>例如，以往患有甲状腺结节的客户往往难以获得健康保险的保障。而现在，通过咨询智能核保机器人，较轻病症的患者有可能按照标准体承保；未进行手术且超声检查结果符合一定条件的客户，可以通过选择除外承保或者加费承保的方式获得健康保障；结节情况较严重的患者如果不能投保当前保险产品，机器人也会第一时间推荐其他符合投保条件的产品，最大化满足用户的保障需求。</p>
 <p>前述阳光人寿推出的产品也只需要通过线上的智能核保系统告知患病情况。据了解，该系统可以实现200多种常见病的自动加费。记者测试发现，目前“带病投保”的投保结果显示为两类情况，“正常投保”和“除外承保”。</p>
 <p>业内认为，保险公司要夯实产品、营运、服务、科技方面的长期能力，在多方共赢的基础上，与医保、医药、医院、医生、健康管理大健康有关方深度协作。“除了对‘非标体’人群进行智能核保外，还要提供健康管理服务，通过评估主动干预降低非标体人群的发病率。”谈宝贤说。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247627922>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)