---
layout: post
title: "政策暖风吹散疑虑 A股值得美好期待"
date: 2022-02-07 08:47:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>春节假期期间，海外主要股市表现总体较好，美股主要指数涨幅均在1%以上，港股恒生指数涨逾3%；政策面上，发改委、央行等部委连连释放暖意，加力稳增长。</p><p>专家普遍认为，基本面、政策面、资金面的积极因素逐步汇聚，投资者关于经济下行压力、稳增长政策效果、全球资金流向逆转的担忧将逐步消散，A股市场中长期向好有支撑。</p><p>基本面：</p><p>长期向好态势不变无需担忧失速风险</p><p>经济下行压力较大，会否酿成失速风险，这一担忧是A股市场节前连续调整的因素之一。但在专家看来，拖累经济增长的房地产市场正逐步企稳，有效需求将渐次释放，失速之虞不足为虑。</p><p>“虽然当前外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但支撑发展的有利因素和条件仍然不少，我国经济发展韧性强、潜力大、前景广阔、长期向好的特点没有变，完全有基础有条件、有信心有能力保持经济平稳健康可持续发展。”国家发改委有关负责人明确表示。</p><p>从占国民经济比重较大的房地产市场来看，调控政策的优化正逐步改善楼市预期，个别房企风险得到有效化解，行业回暖迹象明显。重点城市商品住宅成交数据环比回升，银行房贷发放提速，优质开发商融资渠道通畅，调控政策因城施策的灵活性也在逐步增强。总体而言，城镇化进程方兴未艾，住房刚性需求和改善性需求仍较强烈，政策发力将推进房地产市场风险有序出清，构建长效机制，实现平稳发展。</p><p>从经济发展内生动力来看，疫情散发制约了消费恢复和企业扩大投资的意愿，但潜力巨大的国内市场为扩内需战略提供了广阔空间。适度超前开展基础设施投资，扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施，新老基建齐上阵，投资需求将不断激发；传统产业向高端化、智能化、绿色化升级的同时，数字经济、新能源产业蓬勃发展。“随着技术不断进步和收入水平持续提高，中国继续向高端制造和新型服务领域升级转型，特别是在出现重大技术和商业模式变革的领域，以及需要实现技术自主的关键领域，中国能够维持快速增长。”安信证券首席经济学家高善文说。</p><p>从发展势头上看，一季度经济下行压力较大，全年经济增速大概率呈现前低后高态势，基本面整体向好逻辑并未改变。1月制造业采购经理指数为50.1%，尽管环比有所回落，但仍连续三个月保持在临界点上方。其中，生产经营活动预期指数为57.5%，高于上月3.2个百分点，制造业企业信心有所回升。从行业情况看，调查的21个行业中，19个行业生产经营活动预期指数位于景气区间。</p><p>“今年经济有望实现较快增长。”专家判断，持续优化营商环境，让市场主体轻装前行；不断扩大高水平对外开放，吸引更多跨国公司投资；保供稳价措施有力，物价水平总体稳定，这些都将为我国经济增长继续保持国际领先地位提供坚实基础。</p><p>政策面：</p><p>空间大工具足稳增长合力不断凝聚</p><p>基本面的稳中向好离不开政策面的靠前发力、全程护航。部分投资者的疑虑在于，稳增长政策空间还有多大，落地效果究竟如何？专家认为，我国仍有进一步降准降息空间，政策储备工具足。</p><p>有机构分析，对于海外风险冲击的担忧及稳增长政策落地效果的不确定性是节前资金进场意愿偏弱的主要原因。中信证券发布的报告认为，市场的“情绪底”在节前已出现，“政策底”已明确，稳增长政策正在形成合力，预计随着投资者对稳增长政策以及经济企稳的信心不断强化，稳增长主线共识将不断增强，对市场的信心以及情绪也将获得提振。</p><p>春节期间，监管部门再次释放“稳”字当头的调控决心和信心。国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆撰文指出，积极推出有利于经济稳定的政策。针对经济下行压力，要以实际行动贯彻党的路线方针政策，落实稳健有效的宏观政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力适当靠前。加强财政政策和货币政策协调联动，做好跨周期和逆周期调控有机结合。</p><p>在全球高通胀可能还将维持一段时间的背景下，我国物价水平将保持稳定。中国宏观经济研究院有关研究人士认为，2022年我国物价保持平稳运行具有坚实基础，预计CPI延续温和上涨态势，PPI涨幅可能逐步回落，上下游价格走势更趋协调。</p><p>可以预期，稳增长的政策措施将继续出台，并注重长短相济、统筹协调，强化跨周期和逆周期宏观调控政策有机结合，凝聚宏观、微观、结构、科技、改革开放、区域、社会“七大政策”组合的合力。上述国家发改委有关负责人强调，加强去年和今年政策的统筹协调，去年出台实施的跨周期调节政策效应将继续显现，今年也将出台一系列新的政策举措，要做好有效衔接；加强部门间政策的统筹协调，做好经济政策和非经济政策的有效衔接。</p><p>专家建议，货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，引导金融机构加大对实体经济的支持力度，疏通从宽货币向宽信用的梗阻；财政政策要提质增效，发挥托底和杠杆效应，发力减税降费和绿色投资，引导和激发社会资本活力。</p><p>“在全球其他主要经济体政策走向正常化的过程中，中国在货币政策上可能还会出现一些定向宽松。中国稳增长政策将解决短期问题，也会带来中长期增长潜力，特别是在形成新的增长点后，中国经济完全可以实现可持续的高质量发展。”汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌说。</p><p>资金面：</p><p>合理充裕可期长期资金看好A股机遇</p><p>在政策面给力、基本面稳进的大势下，还有机构担心境外主要经济体货币政策正常化特别是美联储可能超预期收缩将引发全球资金流向逆转，造成新兴经济体金融市场动荡。对此，专家认为，人民币资产性价比高，对境内外长期资金的吸引力强，而经济转型升级再加上资本市场改革深化将催生更多投资机遇。</p><p>业内人士普遍认为，海外主要经济体货币政策变化对我国影响总体有限。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英指出，美联储这次货币政策紧缩的外溢影响可能低于上一轮。一方面，美国和非美主要经济体经济增长和货币政策的同步性比上一轮好，美联储很注意和市场沟通，国际市场的定价会作出相应调整，其外溢影响已得到部分释放；另一方面，我国经济基本面有较强支撑，国际收支结构稳健，经常账户顺差规模比较稳定，外汇储备也比较充裕，都会支撑我国较好地适应外部环境的变化。</p><p>从国内整体环境看，流动性合理充裕可期。“央行宣布降息等一系列动作，释放出鲜明的‘稳信贷’‘稳经济’政策信号，表明当前宽货币周期将延续，市场流动性维持宽松状态。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳分析，海外资金的持续净流入和国内居民“财富搬家”共同作用，使得当前资本市场流动性较为充裕。</p><p>数据显示，随着我国金融市场对外开放水平的提升，人民币资产吸引力不断增强，外资持续增加对人民币资产的配置。2018年到2021年，外资累计净增持境内债券和股票超过7000亿美元，年均增速34%。目前，外资在我国股市和债市中的占比在3%至5%的水平，低于发达经济体、新兴经济体水平，未来提升潜力大。此外，人民币资产与发达经济体、新兴经济体资产价格、收益的相关度较低，是国际投资组合分散风险非常好的选择。“近年来，外资持续配置中国股债，持仓规模稳步增加。当前外资对A股配置比例依然处于低配状态。长期看，外资持续净流入依然存有空间。”高盛高华董事长范翔日前在接受中国证券报记者专访时说。</p><p>“部分行业的估值调整是市场常态，不会成为整体市场走势的主导因素。决定市场运行趋势的是长期经济增长和产业升级方向。”博时基金董事长江向阳强调，中国经济提质增效的过程远未结束。新的、有生命力的产业不断涌现，企业盈利能力的根本来源——持续不断的创新和自我超越将活力四射。</p><p>当然，经济创新发展不会一蹴而就，政策落地见效亦非朝夕之间，资本市场改革更需要久久为功，但正如高善文所言：“当我们将目光投向更长的历史和未来时，许多不确定性似乎消失了。”</p><p>风物长宜放眼量。经济升级拥有更为扎实的制度、人才和技术基础，资本市场发展也具备更加强大的市场化、法治化、国际化基因，相信时间会验证这份更加美好的期待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267536089>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)