---
layout: post
title: "平安基金高莺：均衡布局 创造长期收益"
date: 2022-01-11 06:40:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>在人口老龄化趋势下，养老投资需求日益高涨，旨在追求稳健投资收益的公募FOF(基金中基金)产品，迎来了蓬勃发展。近日，平安基金养老投资总监高莺在接受中国证券报记者专访时指出，FOF产品有助于解决基民“找错方向”“踏错时机”等投资痛点。</p>
 <p>由高莺管理的产品——平安盈禧均衡配置1年持有期混合型基金中基金于2022年1月5日起公开发售。她表示，对于这只新产品的投资，会遵循均衡配置、稳中求进原则，在投资过程中严控风险，力争为投资者创造长期稳健的投资收益。</p>
 <p><strong>解决四大投资痛点</strong></p>
 <p>高莺具有13年海内外资产配置和FOF投资经验。在2019年1月加入平安基金前，她曾在全球知名资产管理公司美国太平洋投资管理公司(PIMCO)工作近10年，担任养老金投资方案负责人，曾主管超过2000亿美元规模的机构客户资产配置策略设计和咨询业务。</p>
 <p>高莺认为，FOF投资是一项系统工程，要管理好FOF产品，基金经理需要在充分了解宏观经济、市场动态、行业信息的基础上，对不同时点各类资产配置比例、不同资产中各类风格的细分基金配置比例、同类型基金如何选择等配置策略做出专业判断，并进一步优选不同的基金构建适应不同市场风格的投资组合，此外还要持续跟踪动态调节组合结构。这一切，对FOF的基金经理及其背后基金公司的整体资产配置能力和投资系统，都有很高要求。</p>
 <p>对普通投资者而言，FOF是非常好的投资工具。高莺指出，FOF产品可以有效解决基金投资者的四大投资痛点。</p>
 <p>一是“找错方向”风险。高莺指出，基金产品按底层资产可分为很多类别，不同类别之间是会有一定轮动，通过FOF可以在资产层面进行配置，分散投向单一资产的风险。</p>
 <p>二是“踏错时机”，买点卖点把握不准，总是“高买低卖”的风险。管理FOF的专业机构会严格遵守投资纪律，把握投资时机，有助于克服人性缺点。</p>
 <p>三是“选不准”风险。当前市场上有9000多只基金，同一类基金之间表现也有很大差异，选择基金是一个很有难度的事情。FOF在管理中通过科技赋能，定量评估，给基金和基金经理“画像”，结合尽职调查和基金经理的管理经验进行判断，有助于提升筛选质量。</p>
 <p>四是“基金变脸快”风险。基金不排除出现“冠军魔咒”，以前的佼佼者可能跑不赢当前的市场，市场风格演绎对基金的表现影响较大，FOF可以通过动态评估市场和基金风格，动态调整基金持仓、匹配市场风格。</p>
 <p><strong>定性定量结合</strong></p>
 <p>在投资策略上，高莺指出，会结合宏观经济进行大类资产分析，确定FOF投资中各类资产的战略配置比例，同时给予一定的动态空间，进行阶段性战术调整。比如，固收资产配置中会以中短久期的纯债型基金作为打底，同时会根据市场利率走势，阶段性选择久期稍微长一些的产品做动态调整。</p>
 <p>在基金选择上，高莺表示，会严格遵循深度量化指标来优选基金，同时结合定性的指标来考核。她的团队会亲自去调研，对基金经理的投资理念、投资风格、公司考核制度等方面进行深入了解，最后选出阶段性符合FOF投资的基金组合。</p>
 <p>高莺指出，在选择基金上会稍微淡化基金的短期业绩排名，而对基金经理的长期投资理念更为看重。“从我接触到的美国养老基金投资经验来看，他们选择的基金起码要具备三年以上的累计业绩，对基金经理的考核也基本是以三年为基准，通过三、五、十年不同区间作为业绩考核权重，这些经验值得借鉴。”</p>
 <p>展望2022年投资机会，高莺指出，与2021年相比，2022年很难有指数级别的大行情，投资收益更多来自于结构性机会。</p>
 <p>从各类资产的表现来看，高莺预测，由于2022年外界对经济“稳增长”的预期较一致，2022年市场流动性有望延续宽松态势，股票型基金投资需要有针对性地寻找阶段性、结构性投资机会；债券型基金方面，预计2022年债券市场表现会较平稳，传统的纯债型基金会获得一定的票息收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242445096>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)