---
layout: post
title: "5月PMI数据点评：疫情冲击缓解 产需降幅收窄"
date: 2022-06-01 11:22:38 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读</p> <p>疫情好转但未清零，各地严防反弹同时保障民生供应。反映在PMI上就是经济抑制小幅放松，供需改善，但并未扩张；物流相关服务业改善，生活相关服务业偏弱。往后看，一方面供给端约束进一步打开，更加利好出口和高技术产业；另一方面需求端重回主导，政策密集落地效果等待6 月检验。</p> <p>摘要：</p> <p>5月制造业P MI较4月回升2.2个百分点到49.6%，其中生产、需求回升，出厂价格和原材料购进价格明显下降。从季节性角度来看，制造业、建筑业、服务业均弱于季节性均值：</p> <p>1)供给、需求均回升，但仍位于荣枯线以下，并弱于季节性。指数有所回升，但整体表现不强，疫情压制小幅缓解，供需两端虽回升但仍位于荣枯线以下。随着物流逐渐畅通，产销有所加快，采购量、原材料库存上升，产成品库存下降。分行业来看，高技术产业(电气机械、医药)、出口链条(纺织服装、化纤)表现相对较好。</p> <p>2)价格明显回落。5月价格明显回落，原材料价格涨幅收窄，产成品价格跌入收缩区间。整体表现符合终端需求弱、上游成本高的特征，国际局势变动使得上游价格居高不下，警惕外部供给持续偏紧。</p> <p>3)原材料库存指数47.9%，较4 月上升1.4 个点。产成品库存指数49.3%，下降1 个点，采购量上升4.9 个点至48.4%。分行业来看，纺织服装、农副食品、化学原料、化纤产成品库存下降明显，医药制造、金属制品、汽车、黑色冶炼则回升较多。</p> <p>4)细分行业中，出口相关和高技术表现相对较好。5月绝对值最高的3 个行业为农副食品、医药、化学纤维，环比改善最好的3 个行业为化学纤维、电气机械、石油加工。</p> <p>5 月中国非制造业商务活动指数为47.8%，较4 月上升5.9 个百分点，服务业上升、建筑业下降，建筑业是主要拖累。服务业提升并弱于季节性，疫情整体缓解，但接触型服务业恢复偏慢，防止疫情反复仍是各地工作重点。建筑业小幅下降，并弱于季节性，主要是地产投资拖累，基建在进一步发力。</p> <p>5 月经济数据大概率仍处于较弱状态，供给端约束放松，出口、高技术产业更受益。</p> <p>5 月PMI 数据虽然有所提升，但主要分项基本位于荣枯线以下，生产经营活动预期也仅小幅改善，这至少表明5月经济数据改善是不明显的。其他方面也是类似的情况，比如，高新技术产业EPMI荣枯线下回升；BCI 指数进一步下行至与2020 年2 月持平。</p> <p>分行业来看，出口和高技术链条恢复较快。疫情较严重区域集中东南沿海，因此复工推进对高技术和出口更加有利。但高技术链条相比于3月仍有不小差距，因此6月供给端进一步放松更受益仍在高技术链条。</p> <p>整体来看，疫情已经有所缓解，物流在逐步畅通，但复产复工进度有待提升，与各地保障民生同时严防疫情反弹的现状也基本一致，5 月经济数据大概率仍处于较弱状态，5 月单月GDP大概率仍然位于负增区间，二季度经济增长很可能会落在2%以下。关注投资端(新老基建)发力和防疫微调带动的服务业和消费预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399017222>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)