---
layout: post
title: "智通美股研报(3.7) | BMO Capital上调好市多(COST.US)目标价至580美元 小摩将Sea Limited(SE.US)下调至“中性”评级"
date: 2022-03-07 10:00:52 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>摩根大通：将Sea Limited(SE.US)评级从“增持”下调至“中性”，目标价从250美元下调至105美元。</p>
 <p>摩根大通分析师Ranjan Sharma表示，在整个行业“竞相追逐利润”的大环境之下，该公司近期的亏损表现令市场感到失望，短期内可能很难有出色表现。</p>
 <p>但该分析师仍然对Sea的长期前景持乐观看法，这主要得益于该公司正在进行的投资项目，但他也表示，这些投资可能会在短期内继续给该公司的利润带来压力，并表示可能随时对股票进行重新评级。</p>
 <p>野村：将微博(WB.US)评级由“买入”下调至“中性”，目标价由65美元下调至31美元。</p>
 <p>分析师Jialong Shi称，由于宏观不利因素，微博2022财年的增长前景依然不明朗。另外，该分析师还强调，管理层已对电商直播、教育和房地产等垂直行业的疲弱发出了警告。</p>
 <p>BMO Capital:上调好市多(COST.US)目标价至580美元，维持“跑赢大市”评级。</p>
 <p>BMO Capital分析师Kelly Bania表示，好市多在美国、加拿大和国际市场上的会员续费率继续创下历史新高。另外，好市多的市场定位仍然很好，因为其拥有良好的毛利率组合，面向高端消费者的策略、极端价值主张、全渠道功能的扩张以及销量的长期增长潜力。</p>
 <p>小摩：维持博通(AVGO.US) “增持”评级，目标价上调至715美元。</p>
 <p>摩根大通分析师Harlan Sur表示，该公司发布了非常“稳健”的业绩和营收指引，反映了其战略终端市场的杠杆作用和强劲的产品周期，因此他预计，博通未来业绩将继续加速增长。</p>
 <p>摩根士丹利：维持Gap(GPS.US)“减持”评级，目标价14美元。</p>
 <p>大摩分析师Kimberly Greenberger表示，虽然Gap在第四季度的每股亏损(2美分)超过了市场的最低预期，但是，这并不能掩盖“在本应是每年利润最高的季度之一出现亏损”的事实，这也表明该公司的基本面和执行力受到了严重挑战。</p>
 <p>Greenberger还表示，尽管好于预期的第四季度业绩和乐观的业绩指引推动了该股盘后股价上涨，但该分析师认为，这一指引很可能会被证明“过于乐观”，因为该公司的初步展望中有多个指标存在下行风险。</p>
 <p>德银：重申Stellantis(STLA.US)“买入”评级。</p>
 <p>德银分析师Tim Rokossa表示，Stellantis 制定了雄心勃勃的目标，并且指向正确的方向。“例如，Stellantis希望到2038年达到净碳中和的水平，因此该公司大幅提高其纯电动车销售目标，争取到2030年欧洲市场实现100%纯电动覆盖，美国市场实现50%以上。因此对于该公司来说，2024年调整后营业利润率将达到12%以上，50亿欧元协同效应目标预计也能实现。”</p>
 <p>另外，Rokossa表示该公司的一些目标已经符合预期，因此短期跌幅不影响长期股价。Rokossa及其团队表示，鉴于其未来能达到卓越的“12%+”盈利水平，他们继续看好这家大型汽车制造商，并相信在首席执行官卡Carlos Tavares的带领下，Stellantis能够成功完成其战略目标。</p>
 <p><strong>摩根士丹利：给予DraftKings(DKNG.US)“增持”评级。</strong></p>
 <p><strong>Needham:给予DraftKings(DKNG.US)“买入”评级。</strong></p>
 <p><strong>Union Gaming:给予DraftKings(DKNG.US)“持有”评级。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298663887>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)