---
layout: post
title: "广东乡村振兴板开板一个月 拓宽服务范畴助力企业对接资本市场"
date: 2022-01-13 19:30:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2020年12月，由广东省农业农村厅与广东股权交易中心共同筹建的广东省农业高质量发展板正式开板，创新建立了资本市场支持广东省涉农企业的新路径，是扩大农业农村有效融资的又一强有力举措。</p>
 <p>2021年11月，广东省农业高质量发展板更名为广东乡村振兴板，现代特色农业、农业生产性服务业、农村生活性服务业、乡村传统特色产业等9类乡村产业将正式纳入其服务范畴，服务范围更广，服务对象更具有针对性，将更加有利于促进全省农业优质企业挂牌展示、加快发展，也将推动更多涉农企业更快更好地迈向更高层次资本市场。</p><p align="center"><strong>汇聚乡村振兴资金40亿元</strong></p><p align="center"><strong>未来集聚上板企业超400家</strong></p><p>广东省农业高质量发展板是全国首个农业高质量发展板，由广东省农业农村厅、广东股权交易中心联合共建，是继广东金融支农联盟后，广东金融支持乡村振兴的又一个有力举措，标志着广东在探索扩大农业农村有效投资的道路上又踏出了坚实一步。</p>
 <p>开板一年以来，广东股权交易中心依托区域性股权交易市场平台聚集资源及广东金融支农联盟单位，围绕涉农企业特点，有针对性的开展制度安排、系统建设、业务创新、政策措施，打造“一板两层两库五平台”。</p>
 <p>广东省农业高质量发展板取得了卓有成效的成绩，截至2021年10月31日，该板已聚集挂牌展示企业合计86家，共有33家企业获超16亿融资授信，27家企业实现银行融资超4.56亿元，10家企业获得股权融资超18.51亿元，共汇聚乡村振兴资金约40亿元。</p>
 <p>与此同时，在广东省农业农村厅的指导下，广东股权交易中心组织开展广东省农业高质量发展板后备企业库入库工作，组织会员机构开展企业展示挂牌辅导工作，不到一年的时间，广东省农业高质量发展板快速形成企业集聚。</p>
 <p>按照《广东省农业高质量发展板实施方案》，到2023年，广东省农业高质量发展板挂牌展示农业企业将达到400家以上，其中挂牌150家，展示企业250家，覆盖全省各地级市，初步建成广东区域性涉农企业股权市场核心板块。</p>
 <p align="center"><strong>为涉农企业提供立体化服务</strong></p><p align="center"><strong>推动涉农企业培育上市</strong></p><p>广东省农业高质量发展板扎根企业需求，想企业所想，急企业所急，扎实地为涉农企业创新性的打造提供了系统化立体化的服务。比如广东股权交易中心运营的广东省中小企业融资平台的“农业专区”开始启动。作为一个对全省域范围内中小企业进行商业信用分析评价的平台，利用广东“数字政府”数据资源和区块链、云计算、人工智能等金融科技手段，着力破解信息不对称难题，为企业提供多维度商业信用画像，量身定做提供供应链融资、贸易融资、知识产权融资等多种融资方案，并帮助金融机构强化风险管理能力、提高金融服务效能，加快推进银行等金融机构与企业金融数字化改革。</p>
 <p>此外，广东省农业高质量发展板还积极推动涉农企业培育上市。目前，有多家企业已启动企业股改工作。</p>
 <p>广东股权交易中心董事、副总经理伍少球则表示，资本市场是最为活跃的市场，股份改制则是农业企业对接资本市场必须练好的内功，农业企业可以用好广东省农业高质量发展板这一专属平台，一是做好股改、练好内功；二则是借助广东金融支农联盟，在完成规范化发展后，进一步对接金融、保险、担保、证券等全方位金融资源，进一步做大做强。</p>
 <p>在2023年前，国家和广东省的更多先行先试政策及农业科技创新融资服务产品将依托广东省农业高质量发展板落地，将广东省农业高质量发展板建设成为符合广东高质量发展、促进乡村产业振兴的广东特色乃至国内领先的农业特色板块，成为广东省服务农业企业创新驱动战略的综合金融服务平台，推动更多涉农企业更快更好地迈向更高层次资本市场。</p>
 <p align="center"><strong>完成蝶变</strong></p><p align="center"><strong>9类乡村产业正式纳入服务范畴</strong></p><p>2021年11月25日，成绩斐然的广东省农业高质量发展板华丽转身，正式更名为广东乡村振兴板。更名为广东乡村振兴板后，原广东省农业高质量发展板的挂牌展示企业将平移至广东乡村振兴板。</p>
 <p>同时，广东乡村振兴板将现代特色农业、农业生产性服务业、农村生活性服务业、乡村传统特色产业、农产品加工业、休闲农业和乡村旅游、乡村建筑业、乡村环保产业、乡村文化产业等9类乡村产业正式纳入服务范畴进一步健全农村农业投融资体系。</p>
 <p>伍少球介绍，广东乡村振兴板在广东省农业高质量发展板的基础上进一步拓宽了服务企业范围、提升了服务质量，秉承着提供创新型服务的原则，成为农业与金融双翼齐飞的重要载体。“‘广东乡村振兴板’依托广东股权交易中心的资源优势进行挂牌展示，为广东省优质农业企业提供展示宣传、股权报价、投融资对接、规范辅导等一系列金融服务，对引导企业实施股份制改造、建立健全现代化企业制度，帮助农业企业提升金融管理水平，推动农业企业发展壮大发挥了重要作用。”</p>
 <p>2021年12月31日，广州田园牧歌农林股份有限公司在广东股权交易中心成功挂牌，广东乡村振兴板首家股改挂牌企业诞生。公司系广东省重点农业龙头企业，高新技术企业、广州市科技创新小巨人企业并被认定为广东省林下经济示范基地。在传统农产品种植、初加工基础上，公司大力发展林下经济，建立以林为主，林下种植、林下养殖、林下产品采集加工以及森林景观综合利用等相结合的立体林业经营模式。田园牧歌在广东股交专业团队辅导下，已完成规范股改建立了现代企业管理制度，提高了对接资本市场的能力。</p>
 <p>值得一提的是，金融支持乡村振兴，广东股权交易中心还可积极借助广东金融支农联盟的力量。联盟由27家银行、保险、基金等机构联合发起成立，截至2021年9月底，联盟内各银行业、保险业成员单位涉农贷款余额达1.64万亿元，实现农业保险保费收入超过33亿元，为全省农业生产提供了1609亿元风险保障。省农业基金累计完成签约认缴总规模超208亿元，带动社会募资近140亿元，全省农商行提供了50%的普惠型涉农贷款，省农担公司累计为支农贷款担保近110亿元，联盟金融支农主力军作用进一步发挥。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247042855>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)