---
layout: post
title: "【每日机构分析】美联储加息恐重创高度美元化的新兴市场"
date: 2022-02-10 16:30:05 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>·穆迪：美联储加息恐重创高度美元化的新兴市场</p><p>·高盛：欧元上涨可期因3.3万亿美元债券资金有望回流</p><p>·花旗银行：日本央行将独守鸽派阵营日元或维持跌势</p><p>·美国银行：美联储收紧政策或导致亚洲企业利润预测下滑17%</p><p><strong>【机构分析】</strong></p><p>·国际信用评级机构穆迪在一份报告中表示，拉丁美洲和欧洲新兴经济体的银行在美元化方面的风险敞口最大，这使得这些国家容易受到本国货币走弱带来的巨大冲击，并且在美国收紧货币政策的情况下，撤资比例不断增加。美联储加息可能会减缓资本流向新兴市场，削弱各国货币和经济增长。</p><p>穆迪分析师写道，当本国货币大幅贬值时，资产负债表上有大量外币贷款和存款的银行很容易出现信贷损失激增，盈利能力和流动性面临巨大压力。对于没有进行对冲措施的贷款人来说，偿还外币贷款变得更加困难，更多储户则更倾向于取出资金。</p><p>穆迪发现，拉美、欧洲新兴市场和前苏联解体后国家的银行体系中美元存款比例最高，亚太地区的美元存款相对较低，非洲地区的美元存款也不高。海湾国家较高的风险敞口被强劲的外汇储备所抵消。</p><p>穆迪表示，零售储户继续将相当一部分本币存款兑换成外币(主要是美元)，以保护储蓄免受本币贬值和国内通胀率的影响。如果存款人对公共政策或央行的信心进一步恶化，美元存款有可能进一步向外流出。一些新兴经济体的央行几乎没有或根本没有外汇储备来支持处于危机之中的银行。</p><p>·高盛集团策略师认为，负收益率时代的结束将给欧元带来一个新的刺激。鉴于欧洲央行不愿排除最早今年加息的可能性，2014年收益率变为负值时从该地区债市撤走的2.9万亿欧元(3.3万亿美元)中，有一部分可能即将回流。“很多储备管理者和保守型投资不可投资于负收益率债券，对他们而言，收益率真正向零和零上运动，对于促进资金流入将发挥重要作用。”高盛驻伦敦的外汇和利率联席主管Kamakshya Trivedi表示，在预期会有更多正收益率欧元工具的情况下，更多自选投资者提前行动并不反常。</p><p>·花旗银行预计，日本央行近期不会重新审视其政策参数，包括现金利率及收益率曲线控制(YCC)目标，直到2023年4月日本央行行长黑田东彦任期结束，这应该会保持日元兑美元和欧元贬值的倾向。众所周知，新任日本首相岸田文雄不像他的前任那样“关注”日元贬值。而鉴于进口原油价格不断上涨，新首相可能会开始意识到需要避免日元进一步贬值，以使他所带领的政府获得长期支撑。但这可能更有利于限制日元的疲软程度(美元兑日元或最终受阻于118.00)，而不是让日元大幅走强。 </p><p>·美国银行研究团队在一份报告中写道，在美联储开始收紧政策后的12个月里，亚洲企业的盈利增长预测可能会被下调，从而挤压股市表现和估值。该行一项对过去三十年美联储五次“显著”收紧周期的分析显示，在加息周期开始后的八个月里，分析师对企业每股收益增长的预期平均增长了9%，需要多于一次的紧缩措施才能中止预期增长势头，随后预期将大幅下滑17%。该研究使用的亚太地区指标不包括日本。但报告也指出，“并非所有市场和部门的反应都类似，本地市场动态可以主导市场走势。” </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272681964>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)