---
layout: post
title: "34家A股公司披露中报预告 近七成净利同比增长"
date: 2022-06-17 01:32:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>随着时间临近2022年年中，已有不少上市公司率先披露半年报业绩预告。东方财富Choice数据显示，截至6月16日，A股市场已有34家上市公司发布2022年上半年业绩预告，其中预计报告期内实现归属于母公司股东净利润同比增长的有23家，占比67.65%。</p><p>按净利润增长幅度来看，上述34家上市公司当中，新能源相关产业的上市公司增幅较为靠前。</p><p>其中，新能源汽车产业链相关的锂产业(按申万行业分类，下同)上市公司盛新锂能预计净利润同比增长793.9%至897.04%；锂盐化工产业上市公司雅化集团预计净利润同比增长542.79%至618.52%；光伏产业上市公司昱能科技预计净利润同比增长243%。上述三家上市公司暂列增长幅度前三名。</p><p>淳石集团合伙人杨如意在接受《证券日报》记者采访时表示，目前我国新能源产业前期资金和政策投入已经初见成效，预计随着产业技术、市场以及生态的逐渐成熟，企业利润将会逐年升高。</p><p>“新能源产业的发展还远未到头，预计未来还将继续受到政策的大力支持以及资金的青睐，相关板块具有长期投资价值，值得长期关注。”杨如意说。</p><p>新能源汽车产业方面，中国汽车动力电池产业创新联盟提供的数据显示，受益于国内新能源汽车销量的大涨，2022年5月份我国动力电池装车量18.6GWh，同比增长90.3%，环比增长39.9%。另据中汽协数据，5月份我国新能源汽车销量达到44.7万辆，同比增长110%，环比增长49.6%，市场占有率达24%。</p><p>排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心对《证券日报》记者表示，虽然4月份至5月份受疫情影响，部分地区的新能源汽车产业运转出现暂停，导致动力电池需求有所降低，但随着上海等地积极有序推进复工复产，行业已经重新回归正常运行轨道。预计在政策以及各地陆续推出新能源汽车消费补贴的带动下，行业将处于较长时间的高景气区间，特别是产业链中的锂电池相关产业有望迎来量价齐升，一些创新能力强，产销增长稳定的锂电池头部企业值得关注。</p><p>《证券日报》记者注意到，按所属行业分类来看，在23家预增上市公司当中，除新能源产业以外，电子(5家)、计算机(4家)以及医药生物(2家)等高新技术产业上市公司表现同样亮眼。</p><p>光大证券电子行业分析师认为，电子产业上游核心环节(如设备材料领域)的国产化成为目前的迫切需求，预计在巨大的市场需求、国家政策扶持和大量的研发投入下，国内电子产业设备材料企业的市场份额将得到进一步提升。</p><p>“上半年疫情反复，医疗检测、医药、医用耗材等方面的需求有所提升，相关企业的业绩自然比较亮眼。”杨如意表示，在高新技术产业中，只有掌握核心技术，才更具备投资价值，因为创新与发展将会是资本市场未来长期关注的话题。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415658595>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)