---
layout: post
title: "策略周评：市场回调带来投资机会 春季行情值得期待"
date: 2022-01-24 14:43:00 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>市场表现：本周A股市场指数涨跌不一，上证指数整体小幅上行0.04%，创业板指下跌2.7%。行业来看，医药、国防军工等前期涨时较好的板块回撤较大，下跌超5%。煤炭、计算机、银行和食品饮料等表现较好。市场交投活跃度来看，日均成交额和换手率均小幅上行，北向资金大幅净流入292亿元。</p>
 <p>春季行情启动有几大特点：1。 春季行情开启前市场一般都会经历一段时间下跌，前期市场下跌幅度一定程度上决定春季行情反弹力度。2。政策面偏乐观是春季行情开启的充分条件，历年央行释放流动性、信贷数据回升、监管层维稳等都是春季市场上行的动力，若叠加经济面上行或市场基本面改善，则行情期间涨幅将更大。3。 电子、家电、建材、计算机等在历次春季行情中表现较好。</p>
 <p>稳增长提供上行动力，后市行情值得期待：根据对春季行情的复盘，政策面偏乐观是春季行情开启的充分条件。回顾2016年以来的6次春季行情，有5次行情的启动均与政策面维稳有关。</p>
 <p>我们坚定看好今年的春季行情，一是在近12年中，每年在春节前后市场均出现上涨行情，无一次例外，其往往是由于岁末年初是重要工作会议召开的时间，政策面偏好，同时经济数据参考性较低、盈利面数据披露较少。二是今年来看，中央政治局会议强调明年经济工作要“稳字当头、稳中求进”，央行货币政策较为宽松，央行在连续1个月内两次下调LPR利率，同时进行了降准、下调公开市场操作利率。在货币政策边际宽松预期较为一致、未来信贷和社融数据大概率出现积极变化的情况下，稳增长信号将为2022年春季行情的开启提供动力。</p>
 <p>三是上证指数自2021年12月13日至2022年1月21日已下跌4.3%，随近日市场担忧情绪不断释放，A股估值回落至均值-一个标准差以下，全球流动性收紧预期叠加近日纳指大幅下跌虽对A股市场带来一定冲击，但海外市场风险对A股市场主要影响投资者情绪，偏短期，近期北向资金快速流入，实则对A股整体流动性没有太大影响，目前加息预期已逐步反应，A股估值也已经下跌至较低位置，后市来看，待投资者情绪企稳、部分赛道风险逐步释放后，稳增长带动的春季行情或将逐步开启。</p>
 <p>配置建议：一季度宏观经济下行及部分赛道交易拥挤是制约市场上行的重要因素，但市场流动性充裕、货币-信用周期仍处相对宽松状态对市场起到支撑。行业方面，新能源相关行业近期风险有所释放；前期表现不佳的一些行业如大金融，基本面没有显著改善迹象，但估值低，防守性较强，建议均衡配置：1。 半导体、军工、绿电、个别消费品等部分景气度高的细分行业，可长期配置。2。春季行情期间表现较好的电子、家电、建材、计算机等板块。3。大金融、大基建等具有估值修复动力、攻守兼备的板块，均衡配置。</p>
 <p>风险提示：政策超预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258820058>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)