---
layout: post
title: "下社区进学校 探寻“家校社”共育融合点"
date: 2022-02-18 10:52:58 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者任然</p>
 <p>□ 李伶俐</p>
 <p>2022年1月1日，家庭教育促进法开始正式实施，对政府部门、家长、学校、社会提出了具体要求，那么，妇联、社区和学校的融合点在哪里？近日，重庆市南岸区妇联走进明月沱社区进行调研，邀请明月沱社区干部和广阳镇东港学校干部就如何推动“家校社”共育、落实好家庭教育促进法展开了热烈讨论。</p>
 <p>“从妇联的角度，希望通过‘家校社’共育，把家庭教育促进法潜移默化地宣传到全区每一个家庭成员的心坎上。”南岸区妇联干部谭蕾开宗明义地指出了这次调研的目的。</p>
 <p>就如何推动“家校社”共育，明月沱社区书记、主任邱颖说，社区虽然有场地，但社区内居民隔代养育现象较为普遍，参与社区活动的人员老龄化是个问题。“社区对面就是镇上最大的学校东港学校，今天学校周校长来到社区一起研究，如果以后能共同来开展工作，那就太好了。”</p>
 <p>广阳镇东港学校校长周伟与家长们接触较多，“我们认为家庭教育促进法真正落实到家长身上，需要提高家长们的自尊水平，这一点妇联大有可为。”周伟说，他指的自尊水平主要在改变部分家长的“躺平”思维，要让他们认识到家庭教育的重要性。在东港学校，4年前尝试开展了家长夜校，效果很不错，但因疫情原因，家长们不能再进学校，夜校便搬到了线上，效果却大打折扣。“每年都有新学生，每年都有新家长，我们在想，能不能借用政府的场地，多方融合，再把活动办起来，把与家长们的沟通机制再建起来。”</p>
 <p>“妇联在开展寻找最美家庭，对于家庭教育中的优秀家庭，妇联是否也可以和学校一起，将他们树立成榜样？让所有的家庭都有学、可学。”社区一位姓周的家长建议，接地气的榜样力量，有助于提升家长们对家庭教育的重视。</p>
 <p>经过激烈讨论，“妇联+学校+社区”共同推进家庭教育促进法落地的思路逐渐清晰起来。大家商议决定，由区妇联与当地政府协调，在学校旁的广阳镇故事基地，开辟出“她空间”，将亲子活动、家风故事、家教方法宣讲等活动作为贯彻落实家庭教育促进法的行动落地。</p>
 <p>两个多小时的讨论会后，参会干部们又走进广阳镇故事基地看场地，走进学校了解学校的盆景、木工、编织、戏剧、编程、长跑等特色教育。区妇联干部建议，学校的木工、编织等课程可搬到校外，作为一项亲子活动推广。“区妇联可支持协助学校开展校外实践活动，让孩子们走出校园，与家长一起参与劳动，在实践中给予孩子科学的教育引导。”在学校，大家边看边问，边看边讨论。</p>
 <p>调研后，大家又对“家校社”共育的注意事项和首场落地活动展开讨论。“校外讲座要接地气，要家长们听得懂。”“活动要有品牌，让大家一听就知道这些活动为谁而设置，能在这里获得什么。”“可以以亲子活动作为切入点，从建立亲子亲密关系，修复家庭问题开始潜移默化宣传家庭教育。”……</p>
 <p>南岸区妇联主席鄢伟霞告诉记者，在南岸区两会上，女代表和女委员们对落实家庭教育促进法也给予了高度关注。妇联作为开展家庭工作的重要一员，理应主动作为，从自己的角度找方法找措施，工作不能停留在表面。近期妇联将密集走进社区、学校开展调研，尽快拿出一个可行的宣传推广方案，真真正正让这部法律走进全区广大家庭成员的心坎上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281081759>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)