---
layout: post
title: "多家百亿私募正协商调降产品预警线与止损线"
date: 2022-04-12 18:22:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>受多重因素影响，A股市场3月以来波幅加大。不少头部证券私募机构旗下的新产品、次新产品，均在第一季度遭遇两位数甚至20%左右的快速回撒。</p><p>记者4月12日从多个消息渠道获悉，目前国内已有多家百亿私募正在与托管机构协商，调降部分产品的预警线与止损线。</p><p>某百亿私募负责人透露，该机构目前正在与某主渠道商讨，降低相关产品的净值预警线和止损线。目前，该机构在该渠道所发行相关产品的净值预警线、止损线分别为0.85元和0.80元。而公司此次的“初步协商目标”，则是希望能把止损线“降低至尽量靠近0.6元”。该私募人士同时透露，目前该机构在第三方机构销售的产品持有人，相对“客户风险承受能力更强一些”；而银行渠道客户的风险偏好，则“相对最低”。</p><h3 class="emh3"><strong>相关报道</strong></h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204112337545051.html">逾800只产品“解除警报” 头部私募谨慎乐观均衡配置</a></p><p>随着A股市场企稳，私募被迫减仓或清盘的压力逐步减小。</p><p>私募排排网数据显示，和3月底相比，目前有800多只私募基金产品净值升至0.85元以上。与此同时，私募发行市场小幅回暖，3月私募证券基金备案数量较2月大增83.16%。</p><p>受访的业内人士表示，短期内A股大概率以震荡整固为主，均衡配置或是最优选择。</p><p><strong>市场企稳压力减轻</strong></p><p>私募排排网数据显示，截至4月8日，共有1292只私募基金净值(按照最新一期净值数据统计)低于0.85元。而在3月底时，净值低于0.85元的私募基金高达2138只。对比来看，4月以来有846只私募产品净值回升至0.85元以上。</p><p>部分私募管理人在渠道发产品时，会根据渠道要求设置预警线和清盘线。合同规定一旦产品净值跌到0.85元或0.8元以下，私募管理人就要采取一定的止损操作。在前期市场快速下跌过程中，跌破预警线的私募基金产品数量明显增多，但随着市场企稳回升，由止损线或清盘线导致的负反馈风险在不断减小。</p><p>沪上某百亿级量化私募人士向记者透露：“今年2月公司旗下一产品触及预警线，但其3月17日净值已经回到预警线以上。我们根据超过预警线的比例稳步加仓，目前产品仓位已经升至七成以上。”</p><p><strong>发行市场小幅回暖</strong></p><p>据统计，1月至3月，私募证券基金月度备案数量分别为2654只、1360只和2491只，3月私募证券基金备案数量较2月大增83.16%。</p><p>沪上某私募研究员分析称：“3月私募备案数据回暖有三方面原因：一是受假期因素影响，2月备案数量减少，基数较低；二是3月下旬以来市场情绪趋于稳定；三是无风险收益率仍处于下行通道，横向对比来看，权益资产的性价比较高。”</p><p>记者近日从知情人士处获悉，聚鸣投资3月中下旬发行的由公司董事长刘晓龙担任投资经理的新产品，募集规模达15亿元。沪上某私募创始人也透露：“最近部分投资人追加认购了老产品，赎回并不多。”</p><p><strong>风险与机会都不能忽视</strong></p><p>保持适度乐观的头部私募，看到了哪些机会？</p><p>上海合远私募基金管理有限公司总经理管华雨说：“从估值层面来看，开年以来先进制造和创新科技板块调整幅度较大，如果后续产业发展趋势和企业核心竞争力并未发生变化，那么估值大概率已处于相对合理的位置。具体来看，后续新能源、风光储电、电动车、高端装备制造等细分方向值得关注。”</p><p>聚鸣投资创始人刘晓龙则表示，短期或许需要谨慎一些，但从中长期角度看，疫情等扰动因素终究会过去，中国制造业的全球竞争力不会削弱。目前组合趋于均衡，增配了地产、资源等板块。(来源：上海证券报)</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340540924>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)