---
layout: post
title: "河南：构建“一区两带三山”，建设现代农业强省"
date: 2022-04-15 16:02:16 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>去年底，河南省政府印发《河南省“十四五”乡村振兴和农业农村现代化规划》，明确了乡村振兴和农业农村现代化的战略方向、工作重点、实施路径，提出了构建“一区两带三山”的发展布局，部署了9项重点任务、62项重大工程。4月15日，河南省委农办副主任、农业农村厅副厅长刘保仓就“一区两带三山”的发展布局作了详细介绍。</p>
 <p>“一区”即黄淮海平原和南阳盆地现代化粮食生产功能区。黄淮海平原和南阳盆地覆盖100多个县(市、区)，多数是粮食生产大县，河南省7845万亩粮食生产功能区、1030万亩重要农产品生产保护区，90%以上部署在这一区域。“十四五”期间这一区域的发展重点：一是提升农业装备水平，建设高标准农田，实现物联网、数字农业、高效节水、气象服务等现代化农业设施的规模化应用；二是强化农业科技支撑，建设国家生物育种产业创新中心、国家农机装备创新中心、周口国家农业高新技术产业示范区等重大科技平台，组建神农种业实验室，打造“中原农谷”；三是推动“三链同构”，发展农产品精深加工，建设中国(驻马店)国际农产品加工产业园、中国(漯河)国际食品创新产业园，打造现代农业产业园体系；四是发展适度规模经营，培育家庭农场、农民合作社、龙头企业和社会化服务组织，加快构建现代农业经营体系。</p>
 <p>“两带”就是沿黄和南水北调沿线农业生态保护和高质量发展示范带。这两带既是河南省重要的农产品产区，也是重要的生态保护区。“十四五”时期，河南省将积极对接国家战略，推动沿黄和南水北调沿线农业生态保护和高质量发展，打造绿色农业和美丽乡村的“十字带”。在这一区域重点发展：发展高效节水农业、旱作农业和生态循环农业，突出“以水定产”，推广滴灌、微灌、水肥一体化等模式，因地制宜调整种植结构，建设农业绿色发展先行区；做优做强农牧业，以优质专用小麦、花生、草畜、林果、水产等为重点，创建特色农产品优势区；建设美丽乡村，保护和利用优秀历史文化和自然生态资源，通过优势再造，推动乡村振兴，打造美丽乡村示范带。</p>
 <p>“三山”就是大别山、伏牛山、太行山特色产业优势区。“三山”地区特色农业、生态、文旅、红色等资源丰富，是河南省重要的特色农产品生产基地、生态屏障和革命圣地。“十四五”时期，要依托地区资源优势，把特色资源变成支柱产业，把红色资源变成金字招牌。而这一区域的发展重点：做大做强优势特色产业，培育壮大杂粮、畜禽、茶叶、林果、中药材、油茶、淡水鱼等，积极发展绿色食品、有机农产品，把一批地理标志农产品打造成河南符号；发展全域旅游，扩大生态旅游，培育红色旅游，发展历史文化旅游；巩固拓展脱贫攻坚成果，“三山”地区作为河南省脱贫人口集中地区，要统筹用好衔接资金，加快农村基础设施建设，提升公共服务能力，增加脱贫地区农民收入。</p>
 <p>“十四五”时期，河南将通过构建“一区两带三山”的发展布局，充分发挥各地比较优势，因地制宜，因势利导，促进要素向优势区域布局，打造美丽宜居的乡村空间，构建山清水秀的生态空间，优化一二三产业融合空间，奋力建设现代农业强省和幸福美好农民新家园。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者张培奇王帅杰</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345107488>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)