---
layout: post
title: "基础化工行业周报：油价下跌 液氯、丙烯酸、纯碱、草铵膦等产品价格上涨"
date: 2022-04-25 07:54:14 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>核心推荐</p>
 <p>基础化工重点</p>
 <p>核心资产(万华化学、华鲁恒升、扬农化工、新和成)；钛白粉(龙佰集团)、碳纤维(光威复材)、沸石/OLED(万润股份)、农药(扬农化工、广信股份)、复合肥(新洋丰)等。</p>
 <p>石油化工重点</p>
 <p>OPEC+联合减产形成油价底部支撑，但仍需关注非OPEC 产量(加拿大重质油、巴西、中亚)、全球宏观经济下行风险与贸易风险进一步发酵对油价的影响。推荐聚酯产业链一体化建设加快并进军大炼化、布局C2/C3 轻烃裂解的优秀民营炼化企业(荣盛石化、东方盛虹、卫星化学、桐昆股份、恒力石化)；关注宝丰能源。</p>
 <p>每周行业动态更新</p>
 <p>本周化工品价格指数上涨，核心原料油价下跌，LPG 气下跌，LNG 气上涨，煤价上涨；芳烃、磷化工、化肥、氯碱部分产品价格上涨。</p>
 <p>本周中国化工品价格指数CCPI+1.4%；核心原料价格布油-4.5%，进口LPG-2.1%，国产LNG 气+4.6%，烟煤+9.1%。</p>
 <p>原料端，芳烃部分产品价格上涨；制品端，磷化工、化肥、氯碱部分产品价格上涨，橡胶、氟化工部分产品价格下跌。</p>
 <p>本周油价下跌，地缘政治空好掺杂，国际能源署下调需求预期。</p>
 <p>本周布油结算价从111.7 跌至106.7 美元/桶(跌幅4.5%)、美油结算价从107.0跌至102.1 美元/桶(跌幅4.6%)；美国商业原油库存4.14 亿桶(周环比-1.9%)，美国原油钻井数549 口(周环比+0.2%)。</p>
 <p>供应端，根据隆众资讯，俄乌局势目前暂显焦灼，新的谈判尚未展开，同时利比亚局势导致出口下滑，伊朗核问题谈判陷入停滞，潜在增供预期无法释放。需求端，根据隆众资讯，国际能源署将今年原油需求下调26 万桶/日至9940 万桶/日，俄乌冲突带来的溢出效应和疫情是主要原因，近期亚洲疫情带来的需求隐忧延续。政策面来看，根据隆众资讯，美联储已开启加息周期，长线利好美元、利空油价，但短期内影响效果有限。地缘政治来看，根据隆众资讯，利比亚局势和伊朗问题均未展现利空属性，但俄乌局势存在较大不确定性，一方面乌克兰东部地区的军事冲突仍在继续，另一方面乌克兰表示愿意无条件与俄方在马里乌波尔谈判，空好情绪掺杂。</p>
 <p>天然气价跟踪：</p>
 <p>价格跟踪：本周欧美天然气有所下行，NBP 环比-16.52%，TTF 环比-11.35%，HH 环比-0.86%，AECO 环比-11.07%。现货方面，HH现货环比+12.65%；加拿大AECO 现货环比-0.35%，欧洲TTF 现货环比-9.11%。价差方面，东北亚LNG 现货到港均价为8754 元/吨，环比-13.40%，接收站销售均价为7998 元/吨，环比+10 元/吨(+0.13%)。</p>
 <p>库存跟踪：本周根据EIA 数据显示，截至4 月15 日，美国天然气库存量为14500 亿立方英尺，环比+530 亿立方英尺(环比+3.79%，同比-22.80%)，低于5 年均值。据欧洲天然气基础设施协会数据，截至4 月15 日，欧洲天然气库存量为10646.40 亿立方英尺，环比+413.35 亿立方英尺(环比+4.04%，同比-3.54%)。</p>
 <p>国内价格：本周国内LNG 开始上行。截至4 月21 日，LNG 主产地报价为7164元/吨，较上周+4.51%；消费地价格同步上行，截至4 月21 日，LNG 主要消费地均价为7893 元/吨左右，较上周+3.98%。LNG 接收站报价8446 元/吨，环比-2.26%。</p>
 <p>重点化工品观点更新：</p>
 <p>化工品价格涨跌幅：</p>
 <p>本周价格涨幅靠前的重要产品为液氯+133%、邻硝基氯化苯+15%、DMF+12%、丙烯酸+7%、纯碱(轻质+6%、重质+2%)、草铵膦+5 %等。本周价格跌幅靠前的重要产品为四氯乙烯-25%、三氯乙烯-25%、一甲胺-14%、醋酸-13%、PBAT-10%、氯乙酸-8%、MMA-8%、己二胺-8%、碳酸二甲酯DMC-7%、敌草隆-6%等。</p>
 <p>新能源上游化工品价格涨跌幅：</p>
 <p>光伏产业链相关化工品：工业硅持平、三氯氢硅+4%、纯碱(轻质+6%、重质+2%)、醋酸乙烯持平、EVA(光伏级)+2%等。</p>
 <p>锂电产业链相关化工品：磷矿石(30%)持平、磷酸+1%、碳酸锂(工业级-2%、电池级-1%)、磷酸铁持平、工业磷酸一铵(73%)+4%、六氟磷酸锂-5%等。</p>
 <p>部分下游开始外采，整体供应有限，推高液氯价格。</p>
 <p>本周液氯(山东)涨133.3%至1400 元/吨。需求端，根据百川盈孚，本周山东地区淄博一带配套耗氯下游甲烷氯化物开车，企业开始外采，但其他多种耗氯产品接货情绪一般，河北地区受疫情影响，个别耗氯下游企业处于停车状态，山西地区下游需求一般，东北地区下游产品开工水平不高，华东地区耗氯下游需求表现尚可；供给端，根据百川盈孚，周末东营一带有氯碱企业检修结束，其配套下游同步开工，液氯停止外销，且潍坊一带有企业配套下游氯化苯开工，液氯外销减少，加之枣庄一带有企业停车运行，后聊城地区有企业检修，至4 月21 日淄博一带有碱厂检修结束，整体省内液氯供应有限，山西地区有部分碱厂负荷提升，华东整体液氯供应量不多。</p>
 <p>下游需求一般，多数供应商检修，邻硝基氯化苯价格上涨。</p>
 <p>本周邻硝基氯化苯涨14.6%至11800 元/吨。需求端，根据百川盈孚，受公共卫生事件影响，下游医药及染料行业需求一般，农药行业按需采购；供给端，根据百川盈孚，当前市场多数供应商装置检修，预计2022 年4 月底5 月初恢复生产，安徽一供应商预计4 月底回归市场，对外接单，市场供应略显不足形成利好。</p>
 <p>下游采购积极性回升，生产装置负荷偏低，丙烯酸价格上涨。</p>
 <p>本周丙烯酸(华东)涨6.9%至13150 元/吨。需求端，根据百川盈孚，下游丙烯酸酯类市场在成本面支撑下价格上行，对原料采购积极性有所回升；供给端， 根据百川盈孚，当前货源供应偏紧，持货商低位惜售情绪明显，生产企业装置负荷普遍偏低，中海油惠州丙烯酸及酯装置开工负荷偏低，台塑丙烯酸及酯装置轮修，万州石化丙烯酸及酯装置停车，江门谦信丙烯酸丁酯装置停车。</p>
 <p>下游积极性尚可，供应面表现较弱，纯碱价格上涨。</p>
 <p>本周纯碱价格上涨，纯碱(轻质，华东)涨6.0%至2650 元/吨，纯碱(重质，华东)涨1.8%至2850 元/吨。需求端，根据百川盈孚，当前国内纯碱整体需求面变化不大，下游用户拿货积极性尚可，部分刚需客户存在补单表现，具体来看，平板玻璃个别企业有冷修，光伏玻璃企业开工基本正常，对上游重碱需求较稳定，轻碱下游日用玻璃、焦亚硫酸、泡花碱、两钠、冶金、印染、水处理等行业对纯碱需求变化不大；供给端，根据百川盈孚，本周仍存个别厂家临停、复产和检修情况，本周安徽红四方临停三天，湖北双环装置因故低产，其他企业开工延续前期状态，多个低产厂家提产表现弱，整体供应面表现稍弱，加之较足订单待发影响，厂家惜售情绪升温，形成供给端利好。</p>
 <p>下游下单急切，现货供应紧张，草铵膦价格继续上涨。</p>
 <p>本周草铵膦涨5.2%至202500 元/吨。需求端，根据百川盈孚，国内外需求旺盛，个别采购商下单急切，形成需求利好；供给端，根据百川盈孚，当前国内主流生产商订单排至2022 年6 月，市场现货供应紧张。</p>
 <p>风险提示：原料价格波动、下游需求不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355437638>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)