---
layout: post
title: "鲁证期货：矿石的政策风险仍存 短期难以继续上行"
date: 2022-02-17 08:58:30 +0800
categories: luzhengqihuo
tags: 鲁证期货新闻
---
<p><strong>螺矿</strong></p>
 <p>逻辑来看，期货价格大幅下跌后出现了小幅反弹，对于矿石的政策风险仍存，政策高压下，短期难以继续上行。从铁矿石全年整体供需来看，铁矿石依然大幅过剩，在整体宽松的预期下，矿价涨幅有限，全年趋势依然将维持弱势。从钢材来看，需求端表观消费继续恢复，之前低产量、偏低的库存水平，加上宏观上偏好的预期，支撑价格偏强，但需求能否兑现预期，需要开工验证。且部分期现公司拿货，带动了需求的提前释放，但后期很可能要变为抛压；3月份冬奥和采暖季限产结束后，钢厂会明显复产，钢材端也面临利好兑现和供需逆转的可能。</p>
 <p>策略方面，钢材趋势空单逐步入场；钢材期现正套继续建仓并持有，5-10反套持有；矿石空单建仓并长期持有。</p>
 <p><strong>煤焦</strong></p>
 <p>16日动力煤市场偏弱运行。产地方面，国有大矿以长协调运为主，产销正常；其余煤矿恢复正常生产，产量逐步回升；产地煤矿受政策端调控，价格逐步回归至合理区间，部分煤矿降幅较大，排队车辆明显增多。现鄂尔多斯Q5500报700元/吨，榆林Q5800报760元/吨，榆林Q6200报800元/吨，大同Q5500报700元/吨，均为坑口含税价。港口方面，今日市场价格继续回落。受政策端调控，港口市场报价继续下行，终端暂缓采购，等待价格进一步下调。现秦皇岛Q5500平仓价1000元/吨。</p>
 <p>16日国内炼焦煤市场稳中偏弱运行。供应方面，山西地区受下游采购情绪好转影响，部分煤矿出货较为顺畅，内蒙古地区受环保组入驻影响，煤矿复产节奏较慢，叠加部分复产煤矿自身原因出煤量不多，原煤供应较为紧张，今日环保组在乌海市海南区检查，要求进场拉煤车辆缓慢行驶，不能起尘，运输方面稍有影响；需求方面，内蒙地区焦企受环保组检查影响限产幅度较大，其他地区焦企近期均有提产计划，部分企业已开始采购补库，但仍以按需补库为主。价格方面，今日山西忻州地区低硫煤种价格下调48-215元/吨不等，太原地区低硫主焦价格下调300元/吨，吕梁地区中高硫瘦焦精煤竞拍成交均价较上期下调105-225元/吨，陕西延安黄陵地区气煤价格下调150元/吨。现山西吕梁主焦煤S2.3，G85报2150元/吨。山西柳林主焦煤S0.8，G80报2350元/吨，S1.3，G78报价2100元/吨。</p>
 <p>16日焦炭市场弱稳运行，唐山个别钢厂焦炭提降200元/吨，主流地区暂无回应，市场多观望为主。本周焦企开工率有所下降，焦企多保持低库存运行，考虑当前焦化普遍处于亏损状态，且后续存在复产预期，焦企抵触情绪进一步强化。钢厂掉库情况明显，部分低库存钢厂已经开始补库，采购情绪积极，考虑冬奥结束部分钢厂有复产预期，市场情绪稍有好转，预计短期内焦炭市场稳中偏弱运行，后期需继续关注环保政策、冬奥、原料成本对焦炭价格的影响。现山西地区主流市场准一级湿熄冶金焦报价2550-2850元/吨；准一级干熄冶金焦报价3100-3270元/吨；一级湿熄冶金焦报价2800-3140元/吨；一级干熄冶金焦报价3270-3460元/吨。</p>
 <p>预计短期期货盘面焦煤、焦炭、动力煤价格或震荡整理，建议观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁证期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279404860>

[返回鲁证期货新闻](//finews.withounder.com/category/luzhengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)