---
layout: post
title: "体验采摘乐趣 品尝农家美食"
date: 2022-01-31 08:07:56 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■大帽山境的向日葵花海。</p>
 <p>■金柄面线曾上过《舌尖上的中国》。</p>
 <p>砂锅焖出来的美食，能让您体验大口吃肉的乐趣。</p>
 <p>玩采摘，品美食，住民宿，购伴手礼……鲜花盛开，喜气盈盈，今年春节假期您不妨“留厦来”，和家人、朋友一起来翔安区新圩镇，奔赴充满闽南风情的乡野，领略乡村振兴的幸福生活图景。</p>
 <p>记者戴舒静通讯员林瑞声叶晓菲</p>
 <p>美景</p>
 <p>七彩田园</p>
 <p>美丽乡村如风景画新鲜果蔬色彩斑斓</p>
 <p>菜园、溪流、果树、彩色田间路、石头房、瓦片屋……这个时节，走进新圩镇，映入眼帘的是一幅幅美丽的乡村风景画。位于面前埔村的三五丘七彩田园是以果蔬种植为特色的乡村振兴示范点，走在阡陌纵横的田园里，紫色、绿色的生菜，多彩的甘蓝及紫花菜，台湾藜麦、特色苦苣、西兰苔等，用各自的色彩，共同绘就色彩斑斓的田园。</p>
 <p>在快乐的春节假期，带着孩子到七彩田园中拔萝卜、摘生菜等，再将它们做成别具特色的乡间美食，不仅能让孩子们感受自然作物的生长力，还能培养他们爱惜粮食的观念。</p>
 <p>生态农场</p>
 <p>孩子可以赶猪喂羊采摘小番茄草莓</p>
 <p>喜欢体验采摘乐趣的市民，除了去七彩田园，位于大帽山上的猪小惠生态农场也是一个好选择。</p>
 <p>在这里，游客可以在萌宠专区带领孩子赶猪喂羊，育苗种菜，再摘菜生火，品尝传统柴火灶煮出来的古早味。</p>
 <p>农场大棚里生机盎然，种植着20亩的“吉祥三宝”、玉女、串柿、粉茄等品种的小番茄，因为温差，这里的番茄不仅汁水多，而且皮薄肉甜，十分美味，从枝头采摘，美味瞬间直达舌头。</p>
 <p>除了小番茄，农场里还种植了水培的草莓以及山药、水稻、番薯、玉米等。</p>
 <p>大帽山境</p>
 <p>逛花海品美食还可手绘油纸伞</p>
 <p>独栋的闽南古厝、清新的田园空气……位于大帽山寨仔尾里的大帽山境，是一处以闽南古民居建筑打造的乡村度假地，这里山清水秀，吃喝玩乐配套齐全，红砖旧厝改造的民宿犹如世外桃源。</p>
 <p>金色的向日葵盛放，珍珠相思开满了山野……这个时节到大帽山境不仅可以逛花海，还可以参加新春游园会，到山境乡食馆做桂花糕、烤地瓜，亦可到心田手作馆手绘油纸伞，再到大樟树下挂祈福牌，还能写春联，摘草莓、小番茄等，并逛一逛新春集市，快乐而甜蜜。</p>
 <p>您还可以带着孩子体验专业射箭，在童趣谷里撒欢，享受山居好时光。</p>
 <p>美食</p>
 <p>新圩鹅肉远近闻名砂锅回锅肉飘香</p>
 <p>新圩有很多的美食，来到这里一定要品尝的是新圩鹅肉，这种用当地砂锅焖出来的美食，能让您体验大口吃肉的乐趣。位于同新路上的陈信用新圩鹅肉店，就是一家不错的选择。</p>
 <p>这是一家开了三四十年的老店，最早从新圩车站的榕树下起家，只靠一道新圩鹅肉、一碗豆干炒肉、一锅萝卜排骨汤，征服了众多老饕们的味蕾，每天中午食客络绎不绝，有些人甚至从岛内或南安专门过来品尝。</p>
 <p>如果您在面前埔游玩，不妨品尝一下当地土菜，其中亚良餐厅建在闽南石头小院里，装修古朴，饭店主打土鸡土鸭等农家菜，特别是砂锅里焖出的飘香回锅肉，色泽诱人，吃起来油而不腻、瘦而不柴，一勺卤汁就可以让人吃上一大碗米饭，是食客们的必点菜肴。</p>
 <p>伴手礼</p>
 <p>金柄面线曾上过央视</p>
 <p>一村一品等您带回家</p>
 <p>来到一个地方游玩，必然要带一些富有当地特色的伴手礼，曾上过《舌尖上的中国》的金柄村黄加手工面线，就是最好的选择之一。</p>
 <p>作为翔安非遗传承人，今年65岁的黄加坚持手工制作面线已有40多年，他做的面线吃起来顺滑、Q软、健康，吸引了一拨又一拨的回头客。每逢过年过节，他家门口总是排满了车，连漳州、泉州等地的客人都专程来订购。</p>
 <p>黄加不愿意将一些重要工序交给机器，他认为那么多的回头客，爱的就是这份手工制作的情怀，吃的就是这份有情怀的古早味。</p>
 <p>令人叫绝的是，每根面线长可达32米，而直径仅1毫米。面线挂到院子里风干，一丝丝白色面线随风飘动，在温暖的阳光下投下了律动的光影，十分壮观。今年春节假期，您不妨前往一睹风采。</p>
 <p>蒜蓉枝是厦门人过年零嘴的“老三样”之一，不过很多人不知道，新圩的桂林七里村正是蒜蓉枝的重要产地。同时，桔红糕、马蹄酥等闽南人爱吃的甜点，也多出自七里村以及隔壁的诗坂村。</p>
 <p>另外，如果来了新圩没有吃到东寮豆干，那就不算来过新圩。好水做出好豆干，勤劳的东寮人绝大多数家里都以做豆干为业，将一块小小的豆干做成了整个村的支柱产业，成为“一村一品”。因此，如果来到新圩，务必要购买一些东寮豆干带回家。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266936476>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)