---
layout: post
title: "聚焦创新 全力推进智能制造向纵深发展"
date: 2022-01-20 10:03:17 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 蒋白桦</p>
 <p>党中央、国务院高度重视智能制造发展，以智能制造为主攻方向，推动产业技术变革和优化升级。 “十三五”期间，我国制造业发展取得了长足进步，工业增加值由23.5万亿元增加到31.3万亿元，连续11年成为世界最大的制造业国家。看到成绩的同时，更要清晰地看到我国制造业的差距， “大而不强”的问题尚未得到根本解决，关键装备、制造工艺、关键工业软件等方面还依赖于进口，产业基础仍然薄弱。</p>
 <p>近期，工业和信息化部等八部门联合印发的 《“十四五”智能制造发展规划》 (以下简称 《规划》)，文件很重要，发布时间也很及时。纵观规划全文，从总体上来看，规划整体站位高、内容全、措施实、亮点突出、针对性强，是我国加快制造业转型升级的一份纲领性、指导性文件，明确提出了未来五年我国深入推进智能制造目标、任务、行动、措施。尤其在以下几个方面，更进一步强调了我国智能制造下一阶段发展的难点和重点：</p>
 <p>一是聚焦智能制造的本质。智能制造，智能是手段，制造是本质，智能制造要面向制造过程。 《规划》在目标中特别明确提出要立足制造本质，要以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，充分表明了 “十四五”智能制造发展重点聚焦于制造本身，其他技术都是手段，都要向制造本质服务。</p>
 <p>二是突出工业软件和核心装备的自主可控。智能制造的建设离不开工业软件和智能装备的支撑。工业软件和核心装备的研发、攻关不是一家企业的事情，需要通过装备制造商、高校、科研院所、用户企业、解决方案供应商多方的 “聚力”、联合攻关，突破“卡脖子”问题，实现基础零部件、装置和工业软件的自主可控。通过工业软件、制造装备与工艺过程的深度融合，推动石化工业转型升级，提升生产过程的数字化、网络化、智能化水平，带动工业软件和装备的更新迭代，形成双向正反馈。</p>
 <p>三是明确智能制造行动路径。智能制造建设按照 “一横、一纵”进行两向发力，明确了清晰的路线图和行动方案。横向围绕车间、工厂、供应链等，开展多场景、全链条、多层次应用智能化示范应用，培育推广智能制造新模式；纵向按照领域进行细分，细分为装备制造、电子信息、原材料、消费品等领域， “直击”行业的痛点和需求。例如：原材料领域智能制造建设重点是要满足安全生产、降耗减碳、提质降本等需求。重点建设方向是要利用人工智能技术、机器人及专家经验等技术，实现工艺流程优化、工序动态协同、资源高效配置、无人作业、设备远程健康诊断、智慧决策支持等。</p>
 <p>四是强化标准的引领作用。标准是经济社会发展的基础，是一个国家核心竞争力水平的体现。大力发展智能制造相关标准，对引领我国制造业高质量发展有非常重要的作用。 《规划》提出要统筹推进国家智能制造标准体系和行业应用标准体系建设，加快基础共性和关键技术标准制修订，现有标准的优化、协同、交流及贯标执行。</p>
 <p>面向石化工业，智能制造任重道远。石化工业是国民经济的重要基础产业和支柱产业，是制造业的重要组成部分，也是智能制造的主战场，从行业经济规模看是仅次于轻工、机械的第三大行业，在工业经济总量的占比一直高居12%左右。为推动我国石化产业实现高质量发展，石化智能制造势在必行，而且应该先试先行。</p>
 <p>一要开展分子工程在原材料物性表征和过程优化的应用，加快基于分子工程的工业软件的研发和推广应用，实现石油资源分子级的充分利用。石油资源的绿色、高效及高值化利用需要从分子层次认识石油分子的组成及转化规律，构建分子层次的精细化过程模型，实现原料选择、工艺设计、过程优化、产品调合更加合理和科学，提升石化工业的整体优化水平，使每一个分子资源得到充分利用。</p>
 <p>二要大力推进新一代传感装备的应用。融合边缘计算、大数据、人工智能等，加快面向石化易燃易爆、有毒有害环境的装备研制和推广应用，加快生产制造全过程数字化改造，实现全要素全环节的动态泛在感知、互联互通、数据集成和智能管控；实现人、物、过程、设备、环境互联，达到全面感知、实时分析、科学决策和精准操作的目标。</p>
 <p>三要强化数据要素的驱动作用。加强全要素、全产业链数据的有效集成、汇聚、治理和应用，实现 “数据->信息->知识->资产”的转变，激发数据要素的转型动力，通过数据在工艺改进、运行优化、质量管控、生产异常预警、生产指挥、安全环保和决策判断等方面的应用，实现高效运营管理，提升智能决策、精益制造和精准服务能力。</p>
 <p>四要充实完善石化智能制造标准体系，全面打造和推广面向石化制造各环节的智能化场景和智能工厂示范。围绕生产一体化优化、生产集成管控、资产全生命周期管理三条业务主线，形成生产管控、供应链管理、设备管理、能源管理、安全管理、环保管理六大业务域的智能化场景，夯实工业互联网平台等基础设施，实现产业链级、工厂级、装置级的智能制造水平的全面提升。</p>
 <p>(本文作者系国家智能制造专家委员会委员、石化盈科信息技术公司高级副总裁)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254577843>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)