---
layout: post
title: "13家公司分红总额均超亿元 亏损也分？！"
date: 2022-02-28 21:53:51 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>截至2月底，A股总计有46家上市公司发布了2021年年报，其中28家上市公司公布了分红预案。从分红总额来看，义翘神州、东鹏饮料、中泰化学、天华超净、永新股份、晶丰明源、顺络电子等公司现金分红总额超亿元，其中义翘神州分红总额6.8亿元，位列榜首。</p>
 <p><strong>13家分红总额超1亿元</strong></p>
 <p>数据显示，截至2月28日，A股总计有28家上市公司确定现金分红预案，其中，<strong>义翘神州、东鹏饮料、中泰化学、天华超净、永新股份、晶丰明源、顺络电子等13家公司分红总额均超1亿元；从每股分红的指标来看，义翘神州、晶丰明源、华峰测控、东鹏饮料、力量钻石每股分红在1元以上，其中义翘神州每股分红为10元。</strong></p>
 <p>从分红总额占归属于母公司股东净利润的比例来看，恒铭达的分红总额已经超过当期归母净利润，义翘神州、沃华医药分红总额占归母净利润的比例超90%，此外，永新股份、能辉科技、东鹏饮料等公司的分红总额占归母净利润的比例超50%。</p>
 <p>送转方案来看，目前分配方案中包含送转的公司有5家。<strong>每10股送转比例最高的是力量钻石，公司拟10送转10股；义翘神州、江苏博云等紧随其后，分别为每10股转增9股、每10股转增3股。</strong></p>
 <p>值得一提的是，据记者梳理，在分红的多家上市公司中，天际股份、中泰化学、金博股份、百川股份、长城科技、力量钻石、华峰测控业绩实现了翻倍式增长，此外，<strong>义翘神州、方邦股份、恒铭达尽管业绩下滑也进行了现金分红。</strong></p>
 <p>不过，从股息率的角度分析，在这28家分红的上市公司中，仅永新股份的股息率在5.4%左右。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林向本报记者表示，股息率长期稳定能够为上市公司投资人带来合理预期，但单独一年看，过高和过低的股息率都不适合为长期投资者建立合理预期。从长期看，股息率应该是一个稳定的水平。<strong>价值投资者更加看重投资回报率，而不是股息率，诸如巴菲特的伯克希尔哈撒韦，长期不分红，但是依然具备很高的价值，所以资产的盈利能力才是根本。</strong></p>
 <p><strong>上市公司不分红原因不一</strong></p>
 <p>数据显示，上述发布2021年年报的46家上市公司中，共有18家企业2021年年报的分红预案为不分红。</p>
 <p>据记者梳理，<strong>在不分红的上市公司中，涉及多家业绩亏损企业，</strong>比如中水渔业和*ST华塑，报告期内其归母净利润均为亏损状态。此外，也有多家公司由于未分配利润为大额亏损不能进行利润分配。</p>
 <p>例如，金开新能2021年营收实现19.08亿元，同比增长40.61%；归母净利润为4.06亿元，同比增长达620.56%，不过其2021年末的未分配利润为亏损7.66亿元，故不进行利润分配。柳化股份报告期内营收实现1.27亿元，同比增长18.83%；归母净利润为2881.49万元，同比增长126.60%。尽管净利润实现大幅增长，但是由于公司期末累计可供分配额利润为亏损21.88亿元，亦不进行利润分配。</p>
 <p>那是否所有未进行利润分配的公司业绩表现都不好或者不稳定呢？“上市公司不分红的原因是多方面的。”盘古智库高级研究员江瀚在接受《证券日报》记者采访时说道，“<strong>业绩不理想、利润不好只是公司无法分红的一个方面，另一方面是上市公司本身的发展需要。一些公司需要用更多的留存利润来进一步扩大再生产、再投资。一般情况下，一些较为成熟的公司，特别是一些业绩相对稳定的公司喜欢分红。</strong>”</p>
 <p>上市公司的分红制度一直在不断完善建设中。2020年4月发布的《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》提出，鼓励和引导上市公司现金分红。同年10月发布的《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》提出，鼓励上市公司通过现金分红、股份回购等方式回报投资者，切实履行社会责任。</p>
 <p><strong>在这种大环境下，业内人士表示，不像之前分红公司相对较少，“铁公鸡”多，未来进行分红的上市公司会变得越来越多。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291711731>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)