---
layout: post
title: "今日申购：三元生物、亚信安全、东微半导"
date: 2022-01-24 09:01:03 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p><strong>山东三元生物科技股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐机构(主承销商)：</strong>中信建投证券股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>三元生物是国内较早开始工业化生产赤藓糖醇的专业厂商，自2007年成立以来公司专注深耕赤藓糖醇产品十余年，先后攻克菌种选育、配方优化、发酵控制、结晶提取等多个环节的工艺难题，逐步成长为全球赤藓糖醇行业领导者之一。公司的主要产品为赤藓糖醇及复配糖。 </p>
 <p>截至招股说明书签署日，聂在建持有公司61.2518%的股权，为公司控股股东及实际控制人。 </p>
 <p>三元生物本次募集资金扣除发行费用后，将用于年产50,000吨赤藓糖醇及技术中心项目、补充流动资金。 </p>
 <p><strong>亚信安全科技股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐机构(主承销商)：</strong>中国国际金融股份有限公司 </p>
 <p><strong>公司简介：</strong></p>
 <p>亚信安全是中国网络安全软件领域的领跑者，作为“懂网、懂云”的安全公司，致力于护航产业互联网，成为在5G云网时代，守护云、网、边、端的安全智能平台企业。 </p>
 <p>截至招股意向书签署之日，亚信信远持有公司8,094.8488万股股份，占总股本22.4857%的股权，为公司的控股股东。亚信安全的实际控制人为田溯宁。田溯宁通过控制亚信信远、亚信信合、亚信融信、亚信融创以及亚信恒信合计控制亚信安全53.0285%股权。 </p>
 <p>亚信安全本次募集资金扣除发行费用后，将用于云安全运营服务建设项目、智能联动安全产品建设项目、营销网络及服务体系扩建项目、5G云网安全产品建设项目、零信任架构产品建设项目。 </p>
 <p><strong>苏州东微半导体股份有限公司 </strong></p>
 <p><strong>保荐机构(主承销商)：</strong>中国国际金融股份有限公司</p><p><strong>公司简介： </strong></p>
 <p>东微半导是一家以高性能功率器件研发与销售为主的技术驱动型半导体企业，产品专注于工业及汽车相关等中大功率应用领域。公司凭借优秀的半导体器件与工艺创新能力，集中优势资源聚焦新型功率器件的开发，是国内少数具备从专利到量产完整经验的高性能功率器件设计公司之一，并在应用于工业级领域的高压超级结和中低压功率器件产品领域实现了国产化替代 </p>
 <p>公司不存在控股股东。公司的实际控制人为王鹏飞和龚轶。截至2021年11月12日，王鹏飞直接持有公司16.0872%股份，并通过作为苏州高维的执行事务合伙人间接控制本公司4.4268%股份；龚轶直接持有公司13.2791%股份，并通过作为得数聚才的执行事务合伙人间接控制本公司2.8177%股份；王鹏飞和龚轶的一致行动人卢万松及王绍泽分别直接持有公司4.7226%股份、2.1768%股份。因此，王鹏飞和龚轶直接或间接控制及通过一致行动安排合计共同控制了公司43.5102%股份，系本公司的实际控制人。 </p>
 <p>东微半导本次募集资金扣除发行费用后，将用于超级结与屏蔽栅功率器件产品升级及产业化项目、新结构功率器件研发及产业化项目、研发工程中心建设项目、科技与发展储备资金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258024419>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)