---
layout: post
title: "公用事业行业：《2022年能源工作指导意见》点评：定调明确 指引积极"
date: 2022-03-30 08:07:46 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>《2022 年能源工作指导意见》与前期政策定调一致，并进一步明确了能源转型和能源保供的量化目标。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>投资建议：维持公用事业“增持”评级，推荐双碳目标下具备成长属性的传统能源转型及新能源发电标的。(1)火电转型新能源：存量资产价值重估，转型打造第二成长曲线，推荐华能国际，受益标的华润电力、中国电力；(2)新能源运营商：转型背景下装机增长确定性较强，政策催化值得期待，推荐龙源电力，受益标的三峡能源；(3)核电：</p>
 <p>低碳基荷价值显现，远期成长可观，推荐中国核电、中国广核。</p>
 <p>事件：国家能源局印发《2022 年能源工作指导意见》，在《“十四五”</p>
 <p>现代能源体系规划》背景下对于2022 年具体工作做了细化分解。我们认为核心要点如下：</p>
 <p>电量预期提升，绿色转型加快。2022 年《指导意见》明确了年度发电量目标9.07 万亿千瓦时(2021 年《指导意见》无明确目标)，我们按照中电联口径测算对应2022 年发电量同比增速8.3%，增速超过中电联的预测值(全社会用电量同比增速5~6%)。从电力供应结构来看，2022 年《指导意见》提出加快能源绿色低碳转型的量化指标：</p>
 <p>非化石能源占能源消费总量比重提升到17.3%左右(2021 年《指导意见》无相应量化目标)；风电、光伏发电量占全社会用电量的比重达到12.2%左右(2021 年《指导意见》预期值11%、实际值11.8%)，我们预计2022 年新能源(风电、光伏)发电量同比增速约12.6%。</p>
 <p>此外，2022 年《指导意见》预计电力装机26 亿千瓦左右，同比新增装机2.2 亿千瓦；结合中电联预测我们判断新能源风电、光伏装机分别新增0.5、0.9 亿千瓦，合计占新增装机的比例63%。为完善可再生能源消纳，《指导意见》要求积极推进输电通道规划建设，加快建设南阳~荆门~长沙、驻马店~武汉、荆门~武汉、白鹤滩~江苏、白鹤滩~浙江等特高压通道，2022 年“西电东送”输电能力约2.9 亿千瓦。</p>
 <p>能源保供为首要任务，强化顶峰电源出力。与前期政策基调一致，2022 年《指导意见》强调“以保障能源安全稳定供应为首要任务”。</p>
 <p>煤炭方面，要求加强煤炭煤电兜底保障能力：有序核准一批优质先进产能煤矿；加快推进在建煤矿建设投产，推动符合条件的应急保供产能转化为常态化产能。电力方面，要求2022 新增顶峰发电能力超0.8亿千瓦，我们测算水电、核电、火电(含煤电、气电、生物质等)分别新增装机0.19、0.03、0.61 亿千瓦。</p>
 <p>风险因素：用电需求不及预期，新能源装机进度低于预期，煤价涨幅超预期，煤-电价格传导机制推进低于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327293465>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)