---
layout: post
title: "深化“三变”改革 济南乡村振兴蹚出新路子"
date: 2022-01-07 20:00:21 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>从“九沟十岭二十坡”的穷村到村集体年收入50万元以上，从市级贫困村到山东省文明村、国家级森林村居，济南市章丘区文祖街道石子口村以乡村振兴战略为契机，以“三变”改革蹚出了乡村振兴新路子。1月7日，“改革激活力建设强省会”济南改革融媒行活动走进石子口村，探寻济南农业农村集成改革大背景下，这座村落如何脱贫蝶变成富裕村。</p>
 <p>说起石子口村，不得不说起它的过去。山高沟深，“九沟十岭二十岥”是石子口村的真实写照。耕地零散土地租赁条件不成熟，各方面原因导致贫瘠落后。虽有300多亩地，却刨不出一分钱。为加快推进农业农村改革力度，济南研究制定《济南市国家城乡融合发展试验区实施方案》，在搭建城乡产业协同发展平台、建立生态产品价值实现机制等方面开展试验，率先建立起城乡融合发展体制机制和政策体系。自获批国家城乡融合发展试验区以来，济南市章丘区按照“以项目促试验，以试验推项目”的总体思路，启动了“资源变资产、资金变股金、农民变股东”的改革试点工作，扎实推动共同富裕，推动农民增收，实现城乡融合高质量发展。石子口村更是抢抓试验区机遇，以党建为统领，在人才引进、农旅、土地流转等方面，领跑“三变”改革，推进脱贫攻坚和乡村振兴无缝衔接。</p>
 <p>想要改变村落旧貌，就要因地制宜。据了解，针对石子口的空间、业态和地域特色，石子口村党支部创新思路，把文化传承、生态保护融入农商文旅融合发展的理念，使景区化村庄建设、运营理念在小山村扎下了根，乡村人居环境质量和景观效益得到了双提升。石子口村有多年闲置的石头房子，为唤醒这些“沉睡资源”，石子口村以乡村旅游为突破口，将闲置的石头房子入股到该村置业股份合作社，以“村庄景区化、景区经济化”为理念开展村落景区市场化运营。2021年12月，石子口村被山东省文化和旅游厅公布为第二批全省景区化村庄。</p>
 <p>对石子口村民来说，一条条高质量通户道路不仅是幸福路，更是一条条致富路。在一系列改革措施下，如今的石子口村依托秀美的风光，村民闲置房屋建起了高档民宿；植被茂密，绿树成荫，森林覆盖率高达86%；道路越修越宽，越修越敞亮；基础设施越来越完善；乡村旅游产业火热升级形成了涵盖餐饮、住宿、会议、拓展、研学、游乐等多业态的旅游产业格局，走出了一条通过运营引领的“村落景区化模式”，助推农旅、文旅融合发展，开拓了乡村振兴的新路径。</p>
 <p>从城乡融合、乡村振兴到深化农业农村各项改革措施，如今济南的乡村间，处处是勤劳致富的火热景象。近年来，济南系统推进农业农村集成改革，推动乡村振兴齐鲁样板成为示范引领。坚持以集成改革助推乡村“五大振兴”，不断巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，扎实推进农村集体产权制度改革，大力推进农村土地“三权分置”，有力有序推进“城乡融合发展试点”“乡村振兴政策集成改革试点”。今天的济南，农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，农村越来越成为干事创业的广阔天地。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240465697>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)