---
layout: post
title: "每经22点：微软盘前涨超5%"
date: 2022-01-26 22:00:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨中国恒大：争取在未来六个月内提出初步重组方案</strong></p>
 <p>中国恒大在港交所公告，1月26日，本公司与本集团债权人召开电话会议。本公司重申将评估本集团的状况，制定重组计划以保障利益相关者的权利。公司正在推动审计师开展相关工作，期间也将继续认真听取债权人的意见和建议，争取在未来六个月内提出初步重组方案。</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 微软盘前涨超5%</strong></p>
 <p>美国12月份商品贸易逆差初值扩大至1010亿美元。</p>
 <p>微软(MSFT.O)盘前持续走高，现涨超5%，Q2营收同比增长20%至517亿美元，创单季新高。</p>
 <p><strong>3丨工信部、银保监会开展2021年度重点新材料首批次应用保险补偿机制试点工作</strong></p>
 <p>1月26日，工信部办公厅、银保监会办公厅发布开展2021年度重点新材料首批次应用保险补偿机制试点工作的通知。通知指出，生产《重点新材料首批次应用示范指导目录(2019年版)》内新材料产品，且应用于工业母机、5G新一代信息技术、生物医药和高端医疗装备、新能源和智能网联汽车、农业机械、稀土稀有金属、绿色低碳重大技术装备、北斗导航系统推广应用、安全可靠打印机、先进交通高端检测仪器、工业机器人、图像传感和MEMS传感芯片及制造工艺、元器件仿真软件等13条重点产业链，并于2021年1月1日至2021年12月31日期间投保重点新材料首批次应用综合保险的企业，符合首批次保险补偿工作相关要求，可提出保费补贴申请。(工信部网站 )</p>
 <p><strong>4丨三部门：抵制天价彩礼等不良风气，遵守防疫过健康年</strong></p>
 <p>在春节来临之际，中央文明办、全国妇联、民政部1月26日发布《弘扬美德传家风移风易俗树新风》倡议书，向广大家庭发出倡议，倡导广大家庭弘扬家庭美德，践行移风易俗，共同过一个和谐年、文明年、健康年。</p>
 <p>倡议指出，广大家庭要传承尊老爱幼、夫妻和睦、母慈子孝、兄友弟恭等中华民族传统家庭美德，感悟红色家风，砥砺家国情怀，自觉践行简约适度、绿色低碳的生活方式，弘扬家庭美德过和谐年。广大家庭要婚事新办，抵制天价彩礼、低俗婚闹、随礼攀比等不良风气，弘扬中华孝道，传递正确的婚恋观，践行移风易俗过文明年。广大家庭保持戴口罩、勤洗手、不扎堆、不聚集的好习惯，主动接种新冠病毒疫苗和疫苗加强针，不举办大规模人员聚集性活动，遵守防疫规定过健康年。</p>
 <p>倡议强调，文明家庭、五好家庭、最美家庭等家庭典型要带头树文明新风，在弘扬家庭美德、践行移风易俗方面作表率，以千千万万家庭的好家风支撑起全社会的好风气。(新华社)</p>
 <p><strong>5丨小康股份：拟定增募资不超71.3亿元，暂缓H股发行上市</strong></p>
 <p>1月26日，小康股份公告，目前，因全球经济及资本市场情况的变化，公司经过慎重考虑，决定暂缓本次H股发行上市的进程，后续安排视市场情况确定。另外，公司拟非公开发行募集资金总额不超过71.3亿元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于电动化车型开发及产品平台技术升级项目、工厂智能化升级与电驱产线建设项目、用户中心建设项目以及补充流动资金。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262973276>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)