---
layout: post
title: "每经22点 | 年内首笔股份行永续债落地 商业银行永续债发行放缓；两部门：6月30日前退还大型企业存量留抵税额"
date: 2022-05-18 22:02:04 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨年内首笔股份行永续债落地商业银行永续债发行放缓</strong></p>
 <p>每经AI快讯，进入5月中旬，随着恒丰银行于本周二完成无固定期限资本债券发行工作，全国性股份制商业银行年内首笔永续债也终于落地。相关数据显示，今年以来商业银行永续债发行节奏出现较为明显放缓迹象，年内只有11家银行发行12只永续债，这较去年同期19只永续债的发行数量出现较大幅度下降。(证券日报)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|美股三大股指集体低开，塔吉特盘前大跌24%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，美股三大股指集体低开，道指跌0.83%，纳指跌1.61%，标普500指数跌1.1%。塔吉特盘前大跌24%，斗鱼盘前跌超2%。</p>
 <p><strong>3丨两部门发文明确：6月30日前退还大型企业存量留抵税额</strong></p>
 <p>每经AI快讯，为进一步加快释放大规模增值税留抵退税政策红利，5月18日，财政部、税务总局发布的《关于进一步持续加快增值税期末留抵退税政策实施进度的公告》表示，2022年6月30日前，在纳税人自愿申请的基础上，集中退还大型企业存量留抵税额。 公告明确，提前退还大型企业存量留抵税额，将《财政部税务总局关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》(财政部税务总局公告2022年第14号，以下称2022年第14号公告)第二条第二项规定的“符合条件的制造业等行业大型企业，可以自2022年10月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额”调整为“符合条件的制造业等行业大型企业，可以自2022年6月纳税申报期起向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额”。2022年6月30日前，在纳税人自愿申请的基础上，集中退还大型企业存量留抵税额。 此外，各级财政和税务部门要坚决贯彻党中央、国务院决策部署，充分认识实施好大规模留抵退税政策的重要意义，按照有关要求，持续加快留抵退税进度，进一步抓紧办理小微企业、个体工商户留抵退税，加大帮扶力度，在纳税人自愿申请的基础上，积极落实存量留抵退税在2022年6月30日前集中退还的退税政策。同时，严密防范退税风险，严厉打击骗税行为，确保留抵退税退得快、退得准、退得稳、退得好。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨天津市2022年春季高考将调整至6月12日举行</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者从天津市教育招生考试院获悉，天津市2022年春季高考(面向普通高中毕业生、面向中职毕业生)将调整到6月12日举行。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨世界银行将提供300亿美元资金应对粮食安全危机</strong></p>
 <p>每经AI快讯，当地时间5月18日，美国财政部在一份关于粮食安全计划的报告中表示，世界银行将提供300亿美元资金以应对由俄乌冲突导致的粮食安全危机。 据美媒报道，这笔300亿美元的资金中有120亿美元用于新项目，另包含180亿美元用于投资已获得通过但尚未执行的食品相关项目。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383875070>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)