---
layout: post
title: "全市一个停车场 杭州城管智慧化手段破解“停车难”"
date: 2022-01-04 15:18:41 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p>停车无车位、乱停吃罚单、进出停车场排长队……“停车难”问题一直困扰着有车一族。</p><p>而在如今的杭州，智慧停车却经常给大家带来便捷和惊喜。</p><p>小王周末开车去闹市区的解百新世纪商场购物，配套的地下车库已实现无人收费，因其早已开通了“先离场后付费”功能，也是商场会员，消费优惠券能自动抵扣停车费，不用等待，车子随到随走。</p><p>开车前往浙医二院滨江院区就医的黄先生，在距离医院150米时，抬头就能见到路边醒目的停车引导指示牌，确认医院停车场有空位，就放心开车进去。</p><p>近年来，市城管局以“便民、利民、惠民”为目标，通过接入全市4900余个停车场(库)数据，创新便捷泊车应用场景，打造“全市一个停车场”，有效缓解了停车难。同时，针对市民停车离场排队付费问题，将停车付费流程进行再造，推出“先离场后付费”服务，大胆尝试将停车付费环节后移，实现停车离场“先抬杆放行、再自动付费”，只需“一次绑定”，即可“全城通停”。</p><p>经过2年多的推广，城市大脑停车系统推出的便民应用场景“先离场后付费”已涵盖全市3500余个停车场(点)、76万个泊位，基本实现对外开放收费停车场(点)全覆盖，让市民充分享受“全市一个停车场”带来的便捷，注册用户280万，累计提供服务8000万余次。</p><p><strong>A </strong></p><p><strong>数字赋能破解城市“停车难” </strong></p><p><strong>从“低头找泊位”到“抬头见泊位”</strong></p><p>浙医二院是省内三甲综合性医院之一，其中滨江院区日接诊量达8000人左右。</p><p>其实，大家都不知道的是，就在去年，来这里就医的群众都遭遇过“看病找不到车位”的尴尬。杭州城市大脑停车系统“监控”到了这里的“停车难”问题，并第一时间反馈给了城管部门。</p><p>据悉，目前，杭州城市大脑停车系统平台通过部门协同，融合规划、建设、发改、交警、市场监管等部门的停车相关信息。截至目前，平台已接入4900余个停车场库(点)、138万余个泊位，汇聚67亿条涵盖停车生态各要素的数据。同时，利用城市智慧停车算法引擎，将全市划分为8967个停车网格，通过海量停车数据和交警卡口、违停、行车轨迹等OD数据的融合分析，计算出每个网格的停车需求、停车缺口、停车难易系数，以停车热力图的形式量化分析出杭州停车哪里难、有多难、为何难，增强了停车管理服务的前瞻性和主动性，也为规划、建设、发改等其他部门在制定破解停车难问题相关决策时提供依据，让服务更智慧、决策更科学。</p><p>城市“智”治，破解“停车难”，在临安区同样效果明显。临安区城管局通过增设硬件、研发平台等方式，打造“智慧泊车——临安找车位”场景应用，不仅让城区居民停车更便捷，还优化了停车资源，改善了交通拥堵。</p><p>临安的“智慧泊车”到底如何？记者亲身体验了一下。进入“临安找车位”小程序后，可以看到“远程预约”“错时共享”和“试点精准”等功能选项。通过“远程预约”功能，经过定位，就能预约不少临安区的停车场库，可预约的泊位数，也一目了然。“车主完成身份注册后可实现场库空位预约，享受免费预留车位30分钟，进一步提升了车主的出行效率，避免找车位难。”临安区城管局相关负责人介绍说。</p><p>“车位共享”功能，在平台中可实现空余泊位点对点流通共享，经完成共享车位预定的车主，可直接驶入相关停车区域，实现“零接触共享”。“目前，主城区的南苑二区已完成共享停车试点接入，每日可共享近50余个泊位，供周边车主使用。”该负责人还介绍，为帮助车主更快找到停车位，他们在临安城区交通拥堵、停车需求较大的区域选取泊位数量较多的天目路停车场，车主可通过扫描车场入口二维码或在小程序车场详情界面中点击“车位导航”，即可精准找到停车泊位。</p><p>“我们将系统计算的停车场泊位忙闲等信息聚合后，协同共享给属地政府，属地政府再通过引导屏、短信发送等方式，实现智能诱导，让车辆直达车场，停车不排队，实现了从‘低头找泊位’到‘抬头见泊位’的转变。”市城管局轨道公用中心的相关负责人介绍说，针对医院、景区、学校等重点区域综合交通问题，他们利用大脑停车系统数字赋能，协同属地政府开展治理试点工作。今年以来，陆续完成拱墅区观成中学“引车入库”、西湖区杨梅山路、滨江区浙医二院滨江院区、景区九溪区块、临安区智慧泊车等赋能治理项目。</p><p><strong>B </strong></p><p><strong>攻难克坚提升群众幸福感 </strong></p><p><strong>“先离场后付费”注册用户数已达280余万</strong></p><p>如今，杭州市中心的各大商场的停车场库，基本做到了“先离场后付费”全覆盖。但总有爱逛商场的车主抱怨，商家提供的停车优惠券无法在“先离场后付费”中自动核销，需要在手机上提前操作或是前往人工收费窗口预处理，不是很方便。</p><p>今年以来，针对便捷泊车系统优惠抵扣、发票获取等问题，市城管局逐一梳理问题清单，摸清本底，并加强服务与指导，会同属地政府对存在问题的场库逐一上门指导和服务，指导停车场从进一步方便市民的角度出发，因地制宜进行系统提升改造。</p><p>世纪联华庆春店停车场地处庆春路繁华地段，客流量较大，但两层的地下车库只有60个泊位。为破解因优惠券核销引起的出口排队、场内堵车等问题，加速车辆离场速度、提高泊位使用率，这里的停车场成了今年全市优惠券电子化核销试点单位。</p><p>目前，世纪联华庆春店停车系统能主动访问会员系统，车辆到达，车牌信息推送会员系统，判断是否为会员后，根据消费满减优惠规则派发优惠券，自动抵扣相应金额，剩余金额由城市大脑自动发起扣款。“今年8月，停车场实现优惠券自动功能以来，‘先离场后付费’使用率由原先平均40%提升至60%以上。经测算，每辆车进出商场停车库的平均时间能缩短三四秒，大大提高了车位的流转率，场内排队及拥堵现象明显好转。”世纪联华庆春店相关工作人员说。</p><p>市城管局轨道公用中心相关负责人透露，截至12月20日，“先离场后付费”注册用户数已达到280多万，累计提供服务8300多万次，市民对“先离场后付费”的知晓率不断扩大。根据城市大脑停车系统客服统计，“先离场后付费”使用过程中的投诉逐月下降，市民满意度不断提升。</p><p><strong>C </strong></p><p><strong>停车无碍为残疾人士送“福利” </strong></p><p><strong>440个无障碍专用停车泊位已“就位”</strong></p><p>如今，市民开车进很多地下停车场，会发现一批特殊的停车位，它们是专门为残障人士留用的。这些“无障碍专用车位”，不仅有相关的引导牌，而且车位上都标有“残疾人轮椅”图案，配合边上的白色的车辆停靠标线，非常显眼，让大家感叹杭州是个有温度的城市。</p><p>为方便残疾人交通出行，提升残疾人基本公共服务水平，今年以来，由市城管局牵头，全市积极完善停车场无障碍设施，并全力推行残疾人停车优惠政策。今年国庆前，全市政府投资的停车场(库)的440个无障碍专用停车泊位早早“就位”，为残疾人服务。</p><p>西湖区的莲花港河地下停车场，共有885个公共泊位，其中有18个是“无障碍专用车位”。记者走访发现，每个“无障碍专用车位”一侧都设有一个宽度不小于1.2米的通道，涂有白色的网格线，专供残疾人停放轮椅用。另外，对于没有直达电梯的车库，停车场的上下楼梯都加装了无障碍升降平台。市城管局轨道公用中心相关负责人介绍说，今年以来，全市积极开展政府投资建设公共停车场(库)无障碍设施的提升改造工作，对无障碍停车位标识不清、缺少引导指示、无障碍停车位设置不合理、轮椅安全通道不够宽、无障碍泊位被占用等问题进行检查并督促整改。</p><p>“残疾人的机动车都登记在系统里，只要车子一进停车场库，后台就会知道，除了引导他们停车外，残疾人车辆停放还有不少优惠。”莲花港河地下停车场的相关工作人员告诉记者。</p><p>市城管局轨道公用中心相关负责人介绍说，目前全市已有3939辆残疾人驾驶的机动车录入停车系统，这些车辆在102个政府场库、1.3万余个道路公共泊位均可实现停车优惠自动核减，优惠标准为：城市道路停车泊位停车2小时(含)以内免费，停车2小时以上的，扣减2小时后按标准收费；实行政府定价管理的停车场停车1天(24小时，含)以内免费；停车1天(24小时)以上的，扣减1天(24小时)后按标准收费。</p><p>(文/程凯任彦摄/张之冰 )</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235432717>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)