---
layout: post
title: "交割库共话期市功能发挥"
date: 2022-05-12 11:11:03 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>这两年来，受全球疫情的影响，大宗商品市场波动频繁，对整个行业发展产生了巨大影响。如何利用好期货市场进行风险管理，已经成为各方关注的焦点。而交割仓库是连接期货与现货市场的重要节点，在保障交割品安全和交割业务有序运转等方面扮演着重要角色。在近日大商所举办的指定交割仓库工作线上会议上，大商所对下一步交割工作进行了部署，多家仓库分享了去年防范交割风险、纾解企业交割困难、促进产业链畅通稳健发展方面的新举措。</p>
 <p><strong>防疫进行时，交割显担当</strong></p>
 <p>交割安全是保障期货市场平稳运行、切实服务实体企业的重要内容。近年来，交易所及各交割仓库始终把确保交割工作安全平稳作为工作底线，把交割风险防控做在前，尤其在去年疫情影响相关交割库展业和企业接货的时期，交易所与交割库创新克难，积极协调组织交割、运力资源，做好风险预研预判和应对方案，支持做好仓单回购、延迟发货等应急措施。</p>
 <p>大商所塑化品首批贸易商厂库企业之一、浙江特产石化总经理袁小明在会上介绍，2021年某上游生产企业参与期货卖出套保并最终通过交割卖货，如果按常规业务思路，需要提前汽运发运货物到交割库并注册仓单，但因疫情导致运输成本提升，提前汽运发货的方式从时间上和成本上都不划算，甚至可能出现交割违约。</p>
 <p>“了解到企业的困难和诉求后，我们协商制定了业务方案，即先购入厂库仓单进行交割，再逐步选择成本较低的水运方式交还我司相应货物，为客户节省运输及仓储成本约80元/吨。”在他看来，贸易型厂库在这个过程中发挥了可协商交割机制，在防疫保供的大背景下，较好地贴近实体企业的真实需求。由于具有贸易商厂库资质的企业通常具有仓储网点多、货物品类全等优势，可以打破时间和空间限制，提升仓单与实物转换的效率，实时满足交割客户对提货地点、交割品牌的个性化需求。</p>
 <p>对于兼具铁矿石、焦煤、焦炭三个品种交割任务的日照港来说，交割业务既为港口自身发展注入了动力，又为期货市场服务实体经济增加了新的注脚。</p>
 <p>“2021年，我们不断优化服务手段，特别是在疫情防控新形势下，坚持强化货物管理，做到疫情防控期间的期货交割服务不间断。”日照港集团副总经理崔亮在会上表示，公司在港口仓储和运输上具有优势，石臼、岚山两个港区堆存能力超2500万吨，可通过新菏兖日线、瓦日线2条千公里的干线铁路直通港口，充足的铁路运能有力地保障了疫情防控期间客户的大批量运输需求。</p>
 <p>“作为LPG厂库，我们在实物交割过程中尽力为买方提供协助，特别是在宁波疫情防控期间，协助客户办理通行证等手续，保证顺利出库。对于因疫情不能及时提货的客户，我们也给予了减免仓储费等措施，受到了客户的好评。”马森能源总经理沈斌同样表示。</p>
 <p><strong>“科技+”让客户“来得安心、存得放心”</strong></p>
 <p>近年来，大商所启动“数字大商所”战略，持续探索推动大数据、人工智能等新技术与业务加速融合。尤其是新近研发的“数字化仓库”系统，已在生猪等品种交割中扮演重要角色，提高了期货交割监管和运行效率。记者在会上了解到，不仅交易所在科技监管创新上频频发力，各交割仓库也将传统的实物交割业务打上了“科技+”的烙印。</p>
 <p>在农产品领域，中远海运物流百丰泰是大商所玉米和玉米淀粉指定交割仓库，也是大商所场外平台玉米品种交收仓库。据该公司期货专人王靖介绍，在大商所的大力支持下，2021年百丰泰完成仓库数字化改造一期项目，对园区汽车入库、出库、火车流程进行技术升级，实现作业智能化、可视化管理，并在库内增加了激光雷达数量检测系统，实现库内货物数量自动检测和智能监控布防，使标准仓单与在库货物一一对应，保障在库期货商品安全和货权清晰明确。</p>
 <p>王靖表示，依托数字化仓库的优势，百丰泰完成了“时时可追踪、全程可追溯”的国家战略性“稻谷去库存”全程物流服务，为保障国家粮食安全和稳定市场价格做出积极贡献。</p>
 <p>此外，乙二醇指定交割仓库长江国际去年积极配合交易所开展仓库数字化试点项目建设，完成了液位数据推送、库区视频监控对接，进一步加强了仓单智能化监管，让客户“来得安心、存得放心”。同时，交割业务技术升级有效提升了公司为客户提供增值及延伸服务的能力，推动了公司从传统物流向智慧物流的成功转型。</p>
 <p><strong>继续做好“交割业务高质量发展”的大文章</strong></p>
 <p>今年大宗商品市场面临更为复杂、严峻的境内外市场环境，如何在复杂的形势下进一步保障交割业务平稳运行、利用交割环节支持保供稳价，是摆在包括交割库在内的市场各方眼前的迫切问题。</p>
 <p>大商所副总经理王玉飞在总结讲话中表示，下一步各交割仓库、质检机构和会员单位仍要把防风险作为重中之重，以“零松懈”态度加强安全管理，以“零容忍”原则筑牢风险防范底线。作为市场风险的屏障，交割库要切实规范内部管理，把按照制度开展业务的意识转化为日常经营的常态，建立健全仓库管理制度，狠抓内部管理，不断提升合规经营的意识和水平。交易所会通过加强检查、加大科技监管力度、优化实施等级评定等措施，进一步加强交割库管理。</p>
 <p>江苏奔牛港务集团是2021年华东地区塑化商品交割量最大的仓库之一。对于未来工作规划，公司总经理高晓军表示，奔牛港务将通过全域摄像监控布网、仓库翻新扩建、专业停车场建设、铁路专用线散改集转型等项目实施进一步提升仓储、交割配套条件，并将在南京、无锡等地拓展跨省市业务，扩大交割库服务“半径”。未来，希望多参加类似于此次交割大会这样的交流活动，不断拓展创新思路、提升业务水平。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376949762>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)