---
layout: post
title: "侨乡南区：全域旅游绘新景 文旅融合正当时"
date: 2022-03-16 17:02:11 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>中山全域旅游风帆劲起，硕果盈枝。近年来，广东省中山市积极推动全域旅游示范区创建工作，通过理念再优化、方式再创新、功能再完善，加快推动中山全域旅游提档升级和提质增效，奋力将中山建设成为粤港澳大湾区的重要一极。中山着力探索建立“文化更有活力、旅游更有魅力、消费更有动力”的长效机制，深入推进文旅融合。浓墨重彩做好文化兴城大文章，持续推进环五桂山文化带建设，擦亮国家历史文化名城招牌，文化建设与旅游发展以稳中有进、繁荣向好的态势，勾勒城市发展美好愿景。</p>
 <p>在古朴庭院里，不少游客掏出手机拍照打卡；传统侨房内，父母带领孩子在空灵鼓、压花、投壶等活动中体验传统手艺的巧与美；景区内的“蝉意民枫”民宿中，慕名而来的游客成群结队来赏景聚餐……春节假期后首个晴好的周末，广东省中山市南区寮后村的“香山公社”格外热闹。</p>
 <p>中山市发展全域旅游，不断擦亮“南区好风光”品牌，文旅融合的新路子使侨乡的“美丽乡村”走出香山。作为中山城区的南大门，自2016年中山市入选首批国家全域旅游示范区创建名单，南区街道便吹响了发展全域旅游的号角，踌躇满志，描绘全域旅游发展蓝图，续写“山乡巨变”新故事。</p>
 <p><strong>党建带创建</strong></p>
 <p><strong>按下全域旅游“加速键”</strong></p>
 <p>南区街道古称良都，是“香山文化”的发源地之一，更是中山重点侨乡。其东倚五桂山，南接板芙镇，西临岐江河，北连石岐街道、东区街道，历史文化资源丰富，人才辈出。古有匡扶宋帝的侍郎马南宝、香山立县发起人之一的梁杞，近代有“四大百货”领军人物马应彪及郭氏兄弟，知名人士杨仙逸、林炳光，中山青年运动先驱刘广生等，从这里出去旅居世界各地的海外华侨和港澳台同胞超过4万人。</p>
 <p>以文化为魂，旅游为体。新形势下，南区街道高位布局文化和旅游工作，持续推进文旅深度融合发展，举全区之力、聚全民之智，提前谋划部署、深挖广掘旅游资源，全方位提升旅游品质，深化党建引领、华侨文化、休闲农业、乡村旅游、文体旅融合“五位一体”的全域旅游发展格局，推进宜居宜业宜游美丽南区建设行稳致远。</p>
 <p>为促进南区创建广东省全域旅游示范区工作开好局、起好步，南区街道高举党建引领大旗，使创建工作跃上新台阶。由南区街道党政部门主要领导挂帅，党工委书记、街道办主任担任双组长的创建领导小组成立，聚指成拳，实现由“部门推动”向“党政统筹”转变。《南区街道创建广东省全域旅游示范区工作方案》《南区街道创建广东省全域旅游示范区任务分解表》相继出台，加强21个部门和15个经联(济)社联动，明确创建职责分工，形成创建合力，将党建优势转化为全域旅游发展的强大动力，打造具有时代特征、南区特色的工作模式，走出一条党建引领的高质量全域旅游发展之路。</p>
 <p>党建固根基，产业促振兴。近年来，南区街道文化和旅游业发展迅速，国家4A级旅游景区中山詹园、国家3A级旅游景区悦来亲子王国、中国美丽休闲乡村曹边村等相继涌现。2019年，南区街道入选首批“广东省旅游风情小镇”，2020年打造的“中山华侨商业历史文化游径”入选首批广东省历史文化游径，沙涌历史文化街区入选广东省历史文化街区，旭景农业科技园入选广东省休闲农业与乡村旅游示范点，旅游业发展成果引人瞩目。</p>
 <p><strong>讲好南区故事</strong></p>
 <p><strong>打响侨乡旅游品牌</strong></p>
 <p>目前，南区街道辖区内的大街小巷中至今仍保存的侨房约有2000多间，列为历史建筑的共有156间，华侨文化和旅游资源丰富。南区街道充分发挥“华侨文化”资源优势，将历史的韵味在城市发展中实现继承、更新及传递，让华侨真切地感受乡土情怀、留得住乡愁记忆。</p>
 <p>南区街道积极引导港澳乡亲、海外侨胞和社会各界人士参与侨房保育活化，通过引入中山市侨城文化旅游开发有限公司打造“中山文旅众创空间”，盘活马乐山手模大师工作室，举办中山市非物质文化遗产文创大赛、广东(中山)第九届文化创意设计大奖赛——“荟萃创意礼遇中山”2021文旅产品设计大赛等方式，为南区街道全域旅游建设注入更多的侨乡文化内涵，打响“侨乡”文化和旅游品牌。</p>
 <p>与此同时，南区街道持续做好文旅融合大文章，以“历史文化+旅游”模式，深挖名人资源，将杨仙逸故居所在地北台村作为主阵地，将周边侨房串珠成链，打造北台名人故居群，形成南区街道空军文化特色品牌。“文化创意+旅游”更是南区街道旅游产业发展的新动能，玖悟斋、燕河居、云开创意园等特色文化和旅游平台的发展使地区旅游产业链条再延伸。以燕河居为例，通过打造“燕河传统文化馆”，推动“旅游+花卉文化”“旅游+茶文化”“旅游+侨文化”“旅游+传统美食文化”等结合发展，丰富游客体验。</p>
 <p>此外，南区街道广泛开展宣传营销，参与粤港澳大湾区文化和旅游经济圈20场旅游宣传推介活动、拍摄《文旅良都》宣传片、开展“美景美食中山行”“许鸿飞雕塑艺术百村展(中山南区站)”等系列活动，并精心策划“走进大美南区街道领略魅力良都”和马岭茶叶市场直播带货等36场直播活动，展示南区街道丰富的旅游资源，提高知名度和影响力。</p>
 <p><strong>发展乡村旅游</strong></p>
 <p><strong>奏响乡村振兴新篇章</strong></p>
 <p>全域旅游示范区创建，乡村旅游是重要组成部分。近年来，南区街道依托丰富多元的旅游资源，重点打造“文创沙涌”“休闲曹边”“研学寮后”“网红北台”四大品牌，助力乡村振兴，乡村旅游呈现出勃勃生机。</p>
 <p>立足乡村特色资源，南区街道持续加大财政扶持力度，投入约7000万元，充分挖掘乡村特色，打造“一村一精品”，持续推进曹边、沙涌、树涌、龙环、寮后、沙田、金溪、上塘、渡头、福涌、北台11条美丽宜居村和特色精品村建设。以国家4A级旅游景区中山詹园为基础，南区街道将金溪村、沙田村、寮后村、树涌村等村落串联，打造以自然山水为特色的北溪古村驿道，使四大品牌乡村一体化，打造文体旅融合发展示范区，为市民、游客休闲娱乐增添好去处。</p>
 <p>为促进乡村旅游提质升级，南区街道持续加快全区旅游公共服务设施建设步伐。全区新增主干道旅游交通标识牌3个、全景图导览图标识牌7个，布局1个广东省全域旅游示范区游客服务中心、4个旅游咨询中心、2个文旅驿站，开通旅游专线1条，良都社区综合性文化服务中心成为省级基层综合性文化服务中心与旅游服务中心融合试点。此外，南区街道扎实推进“厕所革命”，辖区内5处厕所被评为A级旅游厕所。</p>
 <p>依托“中山南区”微信公众号，南区街道有效推动旅游数据与市级数据端口连接，实现旅游数据共享，加强智慧旅游建设，并整合国家4A级旅游景区中山詹园信息化资源，实现在线预订、智慧导览等服务功能。其中，曹边村全域旅游智慧导览系统并入中山市全域旅游智慧导览系统。</p>
 <p>南区街道将侨乡特色文化注入旅游，以文塑旅、以旅彰文，围绕“旅游治理规范化、旅游发展全域化、旅游供给品质化、旅游参与全民化、旅游化”的创建目标，努力构建“共建、共融、共享”全域旅游发展格局。经过多年的探索与努力，侨乡南区已成为游客和市民争相点赞的“网红打卡地”，全域旅游的新画卷正瑰丽展开，以崭新的姿态喜迎八方游客。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312202990>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)