---
layout: post
title: "坚持关口前移 做好应急准备 坚决统筹疫情防控和经济社会发展"
date: 2022-01-03 08:13:54 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/胡文洁)1月1日，全市常态化疫情防控工作部署会召开。市委书记曹慧泉强调，要进一步增强风险意识、责任意识，坚决做好“两节”期间疫情防控，坚决统筹疫情防控和经济社会发展。市委副书记、市长陈恢清出席并讲话。</p>
 <p>市委副书记、市委政法委书记胡长春主持会议，市领导刘光跃、邓为民、罗琼、周杰、杨英杰、王卫安、王庭恺、江小忠等参加。</p>
 <p>会上通报了国务院督查组反馈问题情况，部署了整改落实工作。</p>
 <p>曹慧泉指出，当前正处元旦、春节“特护期”，全市上下要进一步增强风险意识、责任意识，始终把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，坚决做好“两节”期间疫情防控工作，坚决统筹疫情防控和经济社会发展。</p>
 <p>曹慧泉强调，要坚决“外防输入”，举一反三推动国务院督查组反馈问题整改，严格落实常态化疫情防控措施，以“外防输入”的实际成效守护人民群众生命安全和身体健康，为优化营商环境、提升发展竞争力提供坚实保障。要坚持关口前移，各系统、各行业分管领导、主要负责人要既挂帅又出征，坚持到人流、物流关口一线了解掌握真实情况，加强督导检查和责任落实，压紧压实“属地、部门、单位、个人”四方责任，从上到下构建起有效的组织动员体系。要做好应急准备，及时开展疫情防控排查协查，充分发挥街道、社区、小区、楼栋等基层单位“神经末梢”作用，全面排查隐患，及时发现问题，做到一旦发生疫情第一时间管控处置到位。要压实干部责任，充分发挥既有指挥体系作用，不断建强反应能力和组织能力，进一步充实疫情防控队伍力量，加强“两节”期间值班值守，以党员干部的辛苦指数换取人民群众的幸福指数。要加强宣传引导，统筹好常态化疫情防控和保障生产生活之间的关系，真正把人民群众的困难装在心上、抓在手上，用心用情争取人民群众更大理解和支持，凝聚疫情防控的强大合力。</p>
 <p>曹慧泉强调，要做好市场保供稳价、守好安全生产底线、维护安全稳定、倡导文明廉洁过节等“两节”期间重点工作。</p>
 <p>陈恢清强调，要坚决强化“防重于控”的意识，始终绷紧疫情防控这根弦，坚持把工作做在平常、抓在日常，坚决把“外防输入”各项工作做到位。要坚决打赢“两节”与春运期间疫情防控守卫战，坚决落实“特护期”工作举措，做到工作力量全面到位，严格检查督查，加强值班值守、情况报告和工作调度，严阵以待，严防死守，确保株洲安然无恙。要强力落实常态化疫情防控措施，严格落实戴口罩的要求，加强冷链物流监管，切实落实常态化核酸检测要求，加强重点人群活动和行程报告与管理，加强发热门诊、集中隔离点的规范管理，更好发挥医院和药店的哨点作用，加大对人员聚集和较大型活动的管控力度，争分抢秒地做好排查协查，全面保障专业力量与相关物资储备，挂图作战加快疫苗接种，织牢织密疫情防控网络。要压紧压实防控责任，压实“属地、部门、单位、个人”四方责任，严格落实行业管理责任，坚持领导带头，加强宣传引导，加强执纪执法、依法防控，加强重点场所防守与检查，坚决统筹疫情防控和经济社会发展，坚决守护人民群众生命安全和身体健康，为实现市“两会”确定的目标创造良好环境。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234247495>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)