---
layout: post
title: "2022年二季度策略报告(甲醇)：估值和驱动双承压 甲醇重心或下移"
date: 2022-03-23 10:55:38 +0800
categories: zhongxinqihuo
tags: 中信期货新闻
---
<p>二季度能源风险或减弱，宏观弱现实强预期，对甲醇或有一定支撑国内宏观或弱现实强预期，我们倾向于二季度宏观或不过于悲观，政策仍有托底预期，宏观预期驱动仍可能有支撑，节奏上需关注疫情的变化。其次地缘推升原油一季度大涨后，利多或已提前透支，越涨可能风险越大，因此二季度存理性回调可能性，只是考虑到原油本身供需仍偏好，持续大跌难度也较大，或难给甲醇带来持续利空；最后就是动力煤，甲醇高估值情况下，煤炭对甲醇影响或有减弱，且双控力度下降预期下，动力煤供需矛盾可能仍不大，对甲醇的影响也不悲观。</p>
 <p>二季度国内新产能叠加春检预期兑现，国内供应压力或先增后减二季度国内甲醇仍有近200 万吨甲醇投放预期，焦化和煤化都有，届时增加供应弹性；另外就是一季度煤弱油强的情况下，甲醇生产利润逐步好转，叠加双控力度转弱和煤炭供应充裕，甲醇春检力度是相对偏小的，或者说延迟，大概率到5 月前后。</p>
 <p>我们认为国内甲醇供应压力先增后减，或更多偏向于承压。</p>
 <p>进口仍有恢复预期，但卸港持续偏少使得压力更多来自于浮仓2 月初海外开工整体都恢复到正常偏高水平，且伊朗长协已谈妥，叠加海外天然气紧张逐步缓解，甲醇套利转口支撑或下降，但因港口卸港能力受限，预估二季度甲醇进口量或到100 万吨附近水平，相比一季度80 万吨附近水平仍有较大程度恢复。</p>
 <p>甲醇直接需求缺乏增加弹性，但要关注宏观政策下终端需求的间接影响3 月甲醇直接需求已恢复到正常水平，需求继续增长弹性已有限，大概率维持稳定的状态，难对甲醇供需平衡产生明显影响。不过甲醇的终端需求可能会有边际增长，核心在于稳增长政策对终端需求的提振，届时也将会对甲醇直接需求形成边际支撑。</p>
 <p>不过考虑到甲醇偏原料属性，终端需求的传导相对偏慢，支撑可能相对间接和谨慎。</p>
 <p>边际供需承压下，二季度甲醇估值有下降预期</p>
 <p>3 月甲醇相对估值偏高，工厂利润恢复，下游利润结构性承压，考虑到二季度大概率煤炭底部震荡，而原油谨慎承压下，甲醇下游产品价格有回落预期，进而预计甲醇产业链估值区间有下滑预期，届时甲醇估值也会承压回落。</p>
 <p>驱动和估值双承压，二季度甲醇重心仍有下移可能一季度煤弱油强，甲醇估值压力明显增加，甲醇继续上涨需要原油或者烯烃的拉动，但同时加剧甲醇供需矛盾和增大甲醇下方空间，考虑到二季度原油波动率或下滑， 整体能源重心相比3 月有下滑预期，甲醇估值压力有望增加。且二季度甲醇国内供应先增后减，且进口增加和新产能预期，而需求缺乏增加弹性，宏观提振下终端需求恢复带来的支撑有限。整体认为二季度甲醇面临估值和驱动双重压力，价格有理性回调需求，且5-6 月甲醇检修再次增多预期下，价格有再次反弹预期，但整体重心仍存下移预期。</p>
 <p>趋势操作策略：主力09 合约或震荡回落，预计运行区间2750-3150 元/吨为主。</p>
 <p>对冲策略：9-1 偏反套为主，二季度PP-3*MA 或有阶段性反弹可能，-300 以下或可逐步进场。</p>
 <p>风险要素：原油或煤炭超预期大涨，海外甲醇开工明显下降</p><p class="em_media">（文章来源：中信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319965921>

[返回中信期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)