---
layout: post
title: "新能源汽车充换电：充电还是换电？"
date: 2022-01-21 09:13:22 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>新能源汽车产销量快速增长将催生充换电行业加速发展，预计未来5年国内新能源汽车补能市场仍将维持充电为主、换电为辅的格局，但在资本、主机厂、政策等的推动下，换电模式在部分高端乘用车和运营类车辆的应用推广将明显加速。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>充换电竞争力比较：</strong></p>
 <p>充电和换电模式在车辆和电池适用性、电网及土地资源要求、投资强度等方面的差异，决定了中期内仍将延续充电为主、换电为辅的补能市场格局，但其中换电模式的成长性有望迎来明显强化。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>用车端：换电凭借补能体验和运营车领域成本优势，实现差异化竞争。</strong></p>
 <p>换电对普通私家车主而言基本无综合成本优势，但可大幅缩短补能时间，显著提升用车体验。从成本竞争力和便捷性的角度出发，换电模式在运营类车辆及高端乘用车型领域已具备竞争优势。</p>
 <p><strong>▍电池端：充电适用性更广，换电生态较为垂直。</strong></p>
 <p>不同车型标准化程度低，换电短期难有规模效应。更换的电池包由换电运营商进行统一的充电监测和专业化护理，便于后续梯次利用，延长电池及其中资源品的价值寿命。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>电网端：换电模式有序群充，有利于降本增效。</strong></p>
 <p>换电模式对电网更友好，有利于节约配网改造投资，且换电电池可有序群充，提升电网功率利用率，减缓扩容压力，降低电费成本。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>用地端：换电有利于优化土地资源配置，建设环节更易于推广。</strong></p>
 <p>充电站的占地面积都明显高于换电模式，换电站对于城市特别是大城市的土地集约利用具有明显帮助。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>运营端：充换电基本仍处行业性亏损，商用车换电有望率先盈利。</strong></p>
 <p>充电运营盈亏平衡点对应时间利用率约8%-9%，目前行业平均利用率仅6%左右，仍处行业性亏损，但部分头部领先厂商有望率先迎来稳定盈利；乘用车换电站盈亏平衡点对应20%左右利用率，目前利用率多在10%-15%，较扭亏仍有差距，未来有望稳步提升；商用车换电站盈亏平衡点对应10%左右的利用率，商用车换电需求明确，盈利有望迎来较快释放。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>路线及空间：充电模式为主，换电增长迅速。</strong></p>
 <p>从设备投资需求角度看，预计换电模式具备5年10倍+增长空间，明显快于充电；</p>
 <p>从投资效率角度看，充电模式对应单车补能设施投资额仅9000元左右，而换电对应平均单车投资约2.5万元，投资效率和下游适用性高于换电模式，在现阶段更具广泛推广的基础；</p>
 <p>从运营市场空间角度看，预计2025年国内换电运营合计市场空间有望达605亿元，充电运营市场约1730亿元。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>政策推动低于预期；充换电利用率低于预期；行业标准化低于预期等。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p>
 <p>新能源汽车产销量快速增长将催生充换电行业加速发展，综合考虑换电模式更高效、对电网、土地更友好等优势，以及标准化程度较低、体系较为封闭、投资成本较高等劣势，预计未来5年国内新能源汽车补能市场仍将维持充电为主、换电为辅的格局，但在资本、主机厂、政策等的推动下，预计换电模式在部分高端乘用车和运营类车辆的应用推广将明显加速。重点推荐：</p>
 <p>1)换电领域具备强大资源整合能力的第三方电池供应商和运营商，如宁德时代以及充电运营行业龙头特锐德，建议关注协鑫能科等；</p>
 <p>2)受益于行业销量快速提升的换电设备提供商，建议关注瀚川智能、博众精工、山东威达等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255930517>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)