---
layout: post
title: "海外机构减持热门赛道 新宠大曝光！"
date: 2022-02-20 20:26:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>海外大型主动管理基金公司最新持仓已披露完毕，对于热门行业整体以减持为主。各大机构在科技、消费领域有着较为相同的操作逻辑，减持大型科技、消费，但对去年超跌的部分优质中概互联标的已进行加仓。</p><p>在新能源个股上，机构对于特斯拉的持仓出现分歧，但一些新生力量却获得不少机构开仓加满的待遇。此外，疫情概念整体出现减持操作，巴菲特更是减持了大部分2020年加仓的医药股。</p><p style="text-align:center;"><strong>中概龙头遭弃</strong></p><p style="text-align:center;"><strong>机构青睐京东、东海集团</strong></p><p>去年四季度，许多具有成长属性的科技股高位震荡，不少纳指成份股已经出现明显下跌，许多具有长远眼光的机构调仓现在来看相当具有前瞻性。</p><p>自从去年经历政策及业绩增长的寒冬后，中概互联网巨头开始面临不同的发展路径。京东由于较早布局物流，电商自营占比较大，且没有垄断之虞，仍然获得不少机构的青睐。高瓴在中概互联板块中清仓了阿里巴巴、拼多多及哔哩哔哩，但仍然维持了第6大重仓股京东的仓位不变。</p><p>作为中概股的投资大户，老虎环球和高瓴在操作上存在一定共性。比如，在新赛道选择上，集中在新技术和中概股中更优质的标的。</p><p>在中概股优质标的选择上，老虎环球对京东增仓5%，至头号重仓股；东海集团加仓9%，为第3大持仓；拼多多加仓12%，为第19大持仓。阿里持仓则没有太大变动，位列25位。</p><p>值得一提的是，新加坡东海集团作为腾讯参股的东南亚第一科技股，整合了电商与电游业务、具有较快的增长潜力，且相对中概股而言没有太多政策风险，成为机构着重转向的一大标的。数据显示，对冲基金去年四季度对该股整体加仓近4%，与整体减仓阿里巴巴23%形成鲜明对比。</p><p>在阿里巴巴的持仓上，与多数机构不同的逆向操作来自巴菲特的老搭档芒格。他在去年接连3次加仓阿里巴巴，其中去年一季度开仓买入16.53万股，三季度增持 13.67万股，四季度又买入30万股，当前市值约7000万美元。按平均持仓成本约155美元估算，现浮亏约14%。</p><p>芒格在股东会上表达了其投资阿里巴巴的逻辑 ：阿里巴巴具有竞争优势，虽然出现回撤，但对短期回撤不在意，并会采取一些措施去避免这样的损失。芒格认为，阿里巴巴非常具有竞争力，哪怕是在竞争激烈的零售领域也极具优势。</p><p>在新生科技力量上，老虎环球与巴菲特、高瓴等一致，加大了对Nu数字银行，以及对云服务平台Snowflake、外卖平台DoorDash等持仓。此外，还对二手车平台Carvana及视频平台Zoom等新技术进行加仓。</p><p>对于大型科技股，老虎环球则有不少减仓操作，其中包括微软、亚马逊，减仓幅度均超过30%。其它一些小型科技股的减持还包括自营电商服务平台Shopify、流媒体音乐平台Spotify及元宇宙头号概念股Roblox.这3只个股近期无一例外业绩爆雷，显示出老虎环球在整个科技行业上的洞察力。</p><p>索罗斯也对大型科技股进行了减持。其中减仓幅度最大的是谷歌，其次是被微软官宣收购的游戏公司暴雪，第三是亚马逊，减仓幅度分别达到38%、27%和19%。</p><p style="text-align:center;"><strong>新能源车赛道机构弃旧迎新</strong></p><p>苏格兰百年老店巴美列捷福(Baillie Gifford)，常年买入有发展前景的成长股，并选择长期持有。其投资策略近年取得了不错的成效，随着持股逐渐获得市场认可，大量资金开始追捧这家老牌基金，2020年旗下基金资金流入仅次于全球最大资管贝莱德。</p><p>不过，随着科技股从去年开始调整，巴美列捷福一些主要持仓如疫苗股Modrna、生技股Illumina，以及在线视频会议公司Zoom、Shopify等已出现了相当程度的回调，一些个股自去年高点最大回撤甚至接近70%。受此影响，巴美列捷福旗舰基金近半年回撤幅度近4成。</p><p>在新能源赛道上，去年四季度巴美列捷福减仓特斯拉幅度达22%，是当季减持特斯拉最多的持股人，同时也大量减持了亚马逊、奈飞、英伟达等科技股。</p><p>值得一提的是，巴美列捷福自2013年就开始大批买入特斯拉，多年的投资从2020年终于开始换得回报。从2020年开始，巴美列捷福就开始有节奏地减持特斯拉，当年减持合计超过4000万股，2021年减持超过1600万股。一方面，巴美列捷福高位减持符合其长期持有并等到公司成熟后开始兑现的操作手法，另一方面，也不能排除其应对资金赎回的需求。</p><p>值得一提的是，机构弃旧迎新的趋势也很明显。去年11月才上市的特斯拉的“神秘死敌”Rivian—一家由亚马逊和福特汽车参与投资的电动汽车获得不少机构青睐。</p><p>最新持仓披露显示，去年四季度索罗斯增仓最大动作就是加码这家以电动皮卡而闻名的公司。该公司去年11月上市首日飙涨53%，市值一度超过千亿美元。索罗斯团队新买入持仓20亿美元，占比近3成，列居第一大重仓股。</p><p>华尔街的TMT之王、传统私募股权的高手Coatue，在二级市场也有布局，新能源就是其中之一。其创始人拉方特不仅和索罗斯一样，直接开仓Rivian至第一重仓，还在高位加仓30%的特斯拉，位列组合第二大重仓股。</p><p style="text-align:center;"><strong>机构减仓消费及医药</strong></p><p>经济开放、消费复苏一直是去年美国经济的主旋律之一，许多主要消费股迎来春天，传统大型消费股如麦当劳、耐克等纷纷创下新高，一些新兴品牌也获得快速发展。但随着各项刺激政策逐渐淡出，许多机构选择了落袋为安。</p><p>其中，全球快餐龙头麦当劳遭到多机构减持，整体减仓近8%，其中包括惠灵顿、普徕士、英仕曼等机构。惠灵顿作为一家规模超万亿美元的大型机构，从2020年底就一路减持麦当劳，持仓量从近两年最多的3400万股，降至2400万股。耐克也遭到对冲基金整体减持约2.3%，主要减持机构包括文艺复兴、联博资管等。另外，对冲基金对星巴克的减持幅度近8%。</p><p>以瑜伽服发家的运动品牌露露乐蒙(lululemon)，官宣成为加拿大官方服装供应商后在冬奥会上惊艳亮相，并在冬奥会代言品牌中大放异彩。作为新兴运动品牌，较快的成长使其成为近十年来成长最快的十倍消费股之一。</p><p>不过，露露乐蒙这一惊喜亮相并没有给股价带来多少拉动，去年12月份创下历史新高后，便迎来30%的回撤。许多机构在去年四季度已经选择减持。其中，惠灵顿、摩根士丹尼、桥水等机构减持幅度居前。</p><p>从风投、PE到二级市场，高瓴多年来布局医药、消费、TMT及企业服务等领域。除了提前清仓外，一些逆向投资消费的布局也值得关注。高瓴在新消费领域集中增持完美日记母公司逸仙电商，及昂跑—一家去年新上市的源自瑞士的新兴跑鞋公司，还增持了东海集团及美国外卖送餐机构Dash。</p><p>在共同富裕及医保药物集中采购影响下，医药经历了一波艰难的杀估值，尤其是高瓴长期看好的创新药领域，不论是港股破发，还是重仓龙头百济神州近一段时间都出现了不小的回撤。</p><p>对于自2016年就建仓的百济神州，高瓴近一年多持仓并没有明显变动，反映了高翎对于创新药的长期乐观。值得注意的是，去年四季度高瓴逆市增持了传奇生物。</p><p>传奇生物是港股金斯瑞旗下子公司，主要研究靶向细胞疗法。创新疗法仍然是充满高风险的开发路径。2月17日，金斯瑞生物科技股份有限公司发布公告称，附属公司传奇生物收FDA邮件通知，其CAR-T产品LB1901的I期临床试验已被暂停。</p><p style="text-align:center;"><strong>巴菲特减持疫情概念股</strong></p><p>巴菲特去年四季度主要持仓没有太大变化，值得关注的一点是，他对于疫情概念股已经大幅减持。疫情爆发初期的医药股，是巴菲特多年来在这一领域少有的加仓，但现在已减持的七七八八。</p><p>此外，对于百时美施贵宝、艾伯维及Royalty Pharma等，巴菲特从2021年就开始一路减持，现在持有最多不到巅峰时期的1/10左右。2017年建仓的梯瓦制药也已经全部清仓。整体看这些持仓一般不超过2年，整体组合占比也多在1%以下。</p><p>另一方面，一些受益于疫情的零售消费及信用卡公司也被巴菲特减持，如克罗格零售卖场、VISA及万事达信用卡公司等都遭到小幅减持。</p><p>除了辉瑞新冠特效药在去年末一度推动板块行情，多数疫苗股股价在去年上半年就已见顶，机构对于疫苗股也选择了减持。</p><p>以辉瑞为例，自去年12月创下股价新高以来，至今回撤约20%，近期又爆出2022年业绩指引不及预期。有许多基金去年四季度已经减仓。如量化巨头文艺复兴就选择清仓，城堡基金也选择减持。</p><p>另一疫苗股莫德纳从去年高点已回撤70%，去年四季度Coatue大砍30%仓位，从之前的第一重仓股掉至第三。对冲基金整体仓位减持超11%。不过，也有基金选择逆市加仓，例如去年四季度巴美列捷福加仓了350万股，成为加仓该股最多的机构。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282333952>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)