---
layout: post
title: "商品期货早班车"
date: 2022-05-16 21:03:36 +0800
categories: zhaoshangqihuo
tags: 招商期货新闻
---
<p>贵金属</p>
 <p>美国4 月cpi 环比走高而同比回落，引发贵金属价格反弹。此前由于美联储的强势加息令贵金属价格基本回吐了年内涨幅。我们认为随着美联储加息靴子落地，贵金属存在反弹可能。从历史上的收紧周期看，随着加息的进行，首当其冲受到冲击的就是劳动力市场，一旦数据走弱，对于进一步加息与否存在很大不确定性。此前鲍威尔曾表示未来失业率将会反弹。而上周五公布的5 月非农数据显示失业率表现低于预期，周三通胀数据环比走高，并从能源食品向核心通胀扩散。我们认为在年内继续大幅加息超过2.5%以上的可能性不高，快速加息对于经济影响严重，经济存在下行压力。我们观点不变，依旧担心在目前高通胀背景下的加息可能抑制经济，触发滞涨风险。在此背景下建议贵金属继续持有多单。风险提示：经济数据表现超预期。</p>
 <p>基本金属</p>
 <p>招商评论</p>
 <p>铜</p>
 <p>宏观方面，中期来看，全球需求下行担忧显著。短期来看，疫情上市场关注点依然在上海。目前上海每日新增控制在了 200 人以下，上海宣布 5 月 16 日开始复商复市。这一消息应该能够对市场情绪形成短期提振，而反弹力度还需要看补库力度和需求持续性。周五货币和社融数据发布，社融数据大幅弱于预期，但夜盘商品偏强，4 月的数据以及在价格中提前消化。周末发布央行和银保监会发布调整差别化住房信贷政策的通知，进一步刺激地产需求。上周美联储官员纷纷发布鹰派言论，市场预期依然是 6 月加息 50bp 并开始缩表。周三美国 CPI 数据出炉，从高位环比下行，但下行不及预期后美元继续反弹。目前美元指数平台后整理，短期可能跟随美联储鹰派预期难以再鹰， 美元指数企稳或小幅下行。下周关注周一国内规上工业增加值，国内月中数据，周二周四美联储官员发言。供需格局：铜矿产量继续攀升，因国内冶炼厂复产周度 TC 下行 3 美金，矿到电铜传导暂时顺利，国内 4-5 月精铜产量暂时偏弱。需求来看，上周需求环比小幅恢复但同比依旧明显偏弱。国内疫情逐渐受控，上海复工，需求应有反弹。海外需求环比下滑趋势愈发明显。全球库存 56.2 万吨，LME 持久累库，库存已经超过去年同期。精废价差来到 150 元低位，短期或对精铜价格形成支撑。</p>
 <p>另外从持仓来看，LME 和 Comex 基金净多头大幅离场， Comex 基金头寸已经转空并增空。前期看多资金离场明显甚至反手。 投资建议：中期维持看空思路，但短期边际改善市场预期有一定反弹。建议观望等待逢高抛空。</p>
 <p>铝</p>
 <p>供应本周来看国内供应方面，在产产能增加 10 万吨到 4043 万吨。周五云铝鹤庆发生事故，预期43 万吨产能中有15 万吨受到影响。海外能源价格伴随俄乌冲突继续上行，欧洲减产的近 100 万吨产能短期难以恢复。</p>
 <p>国内需求继续低迷，周度下游开工环比小幅上行 1.3%，但伴随疫情得到控制，需求预期反弹。国内节后小幅去库 3 万吨，LME 库存继续去化来到低位且注销仓单占比 52%高位，要小心挤仓可能。全球库存来到 155 万吨。国内电解铝生产利润来到 1000 元附近。总结来看，目前供应增加放缓，需求有望反弹，估值不高。投资建议：观望或参与短期反弹。风险提示：国内需求超预期下滑，货币政策正常化预期提速。</p>
 <p>农产品市场</p>
 <p>招商评论</p>
 <p>豆粕</p>
 <p>上周五CBOT 大豆收高，市场无实质新消息。供给端来看，南美历史大减产，而美豆新作面积预计同比+4%，焦点转移到新作，美豆播种略慢。需求端来看，因南美大减产，美豆出口不错。整体来看，大格局21/22 年度美豆供需偏紧，叠加地缘冲突利多，中期博弈美豆新作产量。考虑美豆新作估值，阶段呈现高位震荡格局，关注新作产量预期。而国内蛋白市场因抛储和到货增加，基差趋弱，不过单边大方向跟随国际成本端。观点仅供参考！</p>
 <p>油脂</p>
 <p>短期马棕步入高位震荡。供给端来看，4 月马棕产量增长3.6%至146 万吨，季节性增产周期；需求端来看，ITS 显示马来5 月1-15 日出口环比增加20.6%，印尼限制出口利多。整体来看，近端马棕库存环比在上升，但仍处于历史相对低位，远端供需双增，暂无压力。价格维度，高位震荡格局，无实质新驱动，但大方向未变。关注印尼出口政策、俄乌谈判进展及棕榈复产力度。观点仅供参考！</p>
 <p>白糖</p>
 <p>郑糖下午小幅收跌5808.夜盘涨5870， ICE 主力合约收涨19.19，涨2.95%。现货价格较为稳定，成交一般。基差走强至20 左右，配额外进口利润持续倒挂跌幅-700 元。原糖跟随原油波动。</p>
 <p>上周咨询机构下调巴西糖产量至3210 万吨，贸易商路易达孚预计巴西中南部糖将大幅减产至2900 万吨，因为大量的甘蔗用于产乙醇，而StoneX 预计因甘蔗生长的恢复巴西糖产量将在3390 万吨，市场存在分歧。目前油价高企，而甘蔗产量因降雨恢复可能达到改善，巴西糖含量将存在巨大的不确定性，原糖震荡。国内由于减产、进口成本持续抬升、消费旺季到来，现货价格稳定，郑糖受原糖影响为主。操作上建议观望。关注点：国际油价走势，巴西糖厂制糖比例调整棉花</p>
 <p>棉花方面，5 月usda 月度供需报告显示美棉新一季供需前景仍然偏紧，预估新作产量和结转库存均较本季偏低。不过当前美棉出口销售放缓比较明显。种植进度方面也较为正常。国内方面疫情导致的物流问题有所好转，不过下游状况整体仍然不好，开机率偏低。国内产区整体天气正常。国内跟跌不跟涨较为明显，策略上建议反弹抛空为主。</p>
 <p>生猪</p>
 <p>现货方面，昨日全国均价15.12/公斤(+0.07 元/公斤)，今日猪价预计稳定，后续关注消费端白条走货，短期高价的承接能力有限。 近期仔猪成价上涨，市场成交火热，一致预期9 月回到盈利水平带动补栏情绪。持续一周慢涨带动养殖户压栏情绪，同时二次育肥增加。 数据方面，国家统计局最新数据公布显示3 月末能繁母猪存栏4185 万头，环比下降1.94%，较2 月(-0.5%)的去化幅度增加明显，已接近农业部公布的全国能繁母猪存栏正常保有量(4100 万头)。 产能超预期去化带动周期反转，下半年猪价上涨预期加强。 按照能繁21 年6 月达到高峰外推生猪出栏在5 月前后出现下降，猪价临近周期反转窗口期，现货波动较大。策略上建议观望，注意疫情、政策风险。</p>
 <p>能源化工</p>
 <p>招商评论</p>
 <p>尿素</p>
 <p>厂库环比走低，部分主流市场采购量回升，上游挺价较强，同时印标招标价格偏高提振市场氛围，利好聚集的强现实基本面支撑尿素景气度延续，但展望中期淡季需求下行定价逻辑下，高利润仍有理性回落可能。供应端，上游供应端仍充裕，负荷在75.36%(+1.05%)。需求端，终端用肥高峰，买涨氛围带动投机需求增加，库存往中间商转移，主流地区现货价格偏强运行。出口端，海外尿素价格持续高位运行，高出海利润带动国内尿素以及铵肥出口套利小幅增加，但国内出口限制政策维持高压，大规模出口较难。</p>
 <p>综合来看，时间节点上处于季节性用肥高强度区间，预计近端尿素走势震荡偏强为主，中期来看高峰过后需求快速收缩确定性极高，保供压力下高供应弱需求错配如果兑现，则面临供需平衡的扭转，09 合约上估值有偏高风险，同时关注出口放松可能性。操作上，等待淡季累库拐点，逐步布局中期季节性淡季偏空配。</p>
 <p>PTA</p>
 <p>上周PTA 华东现货价格6750 元/吨，现货基差维稳，升水09 期货90 元/吨。基本面来看5 月PX 产量回升但幅度较小，TA 需求增加，延续去库格局，价差维持强势。供应端上周PTA 负荷提升3.16%至75.10%。</p>
 <p>需求端聚酯负荷上周小幅回升，在聚酯产品库存未见拐点前预计聚酯工厂将维持低位供应。终端负荷回暖，疫情影响逐步减弱，下游陆续复工复产，聚酯综合库存小幅累库，整体库存处于历史最高位。5 月TA 基本面平衡偏宽松；估值方面：PXN 价差367 美元，PTA 加工费在127 元/吨附近，聚酯产品承压明显，仅少数产品维持盈利；操作建议：亚洲PX 现货流动性偏紧，成本端PXN 价差维持强势，PTA 供需转弱，走势跟随成本，前期多单可继续持有。风险点：原油消息面扰动；装置检修情况；疫情拐点；观点仅供参考！</p>
 <p>甲醇</p>
 <p>能源反弹，化工板块氛围回暖，5 月产区检修增加陆续定价，MTO 需求尚可有支撑，甲醇价格小幅走强。</p>
 <p>供应端，上游负荷回归中性偏高，5 月西南气头装置以及部分西北装置存检修计划，供应量仍有下调预期。需求端，烯烃端负荷环比下降，在84.46%(-1.31%)，华东MTO 利润环比好转但未扭亏。国外装置负荷稳定略偏高，海外二季度部分装置存检修计划，关注兑现度。库存方面，MTO 刚需消耗下库存小幅去化，华东港口库存结构良性，尽管到港增加，但卸货周期偏长累库幅度有限。综合来看，估值边际上仍受疫情因素以及油煤价格影响，后续产区检修有增量，背靠成本线下方有支撑，预计走势震荡为主。中期若宏观风险陆续解除，产业层面逻辑上仍有宽松预期，但仍需看到基本面驱动的回归占主导。</p>
 <p>操作上，近端短线布局或暂时观望，中期逢高偏空配置。</p>
 <p>沥青</p>
 <p>上周数据：开工率+3.9%，炼厂库存-1.5%，社会库存-0.2%(隆众)；开工率+0.07%，炼厂库存-0.79%，社会库存-0.06%(百川)，山东地区沥青主流参考价4050-4320 元/吨，标杆炼厂价格调整至4150，折盘面4200.原料端目前释沥青港口库存311.5 万吨，较上周下降32.8 万吨或9.53%，关前贴水降至-30 美元/桶，关后在-7 美元/桶左右。炼厂供应较为稳定，齐鲁近两日终端提货有所增加，基本维持产销平衡状态。北方随着天气好转和价格趋稳，下游终端需求或有所好转。华南地区短期市场受强降雨影响，市场整体成交相对偏弱。业者谨慎采购为主。截止周五夜盘现货贴水盘面06 合约50，贴水主力09 合约100。</p>
 <p>目前沥青处于绝对价格高位但相对估值偏低的状态，近期现实较差但下半年基建强预期仍存，盘面单边建议观望</p>
 <p>燃料油</p>
 <p>上周新加坡燃料油库存大幅下滑至1746 万桶，环比跌307 万桶或14.95%，当前库存水平低于过去5 年同期最低值。低硫方面，预计5 月约有160-180 万吨的套利货物将从西方流入新加坡市场，低于每月200-250 万吨的低硫燃料油销量。减压柴油和轻循环油等降硫原料的供应也依旧紧张。高硫方面，随着欧盟国家禁止进口俄罗斯产品，进入亚洲的俄罗斯货物不断增加，高硫燃料油市场面临压力。4 月份约有40 万吨俄罗斯燃料油运往新加坡或马来西亚，预计5 月份的抵运量将继续增加。但南亚地区发电厂需求跟随季节性显著增长，对高硫市场稍有支撑。近期沙特阿美最近出售了6 批直馏燃料油，每批55万至66 万桶，将于5 月份从拉斯塔努拉装船，其中大部分(也可能是全部)运往美国海湾。近期油价大概率保持宽幅震荡，高硫燃油波动率加大，在成品油裂解持续强势的背景下低硫燃油LU 或维持偏强走势LLDPE</p>
 <p>周五IIDPE 合约收盘价为8647 元/吨，上涨0.44%。华北低价现货8650 元/吨，价差09 盘面平水，成交转弱。海外美金价格下跌，进口倒挂。夜盘原油高开，盘面小幅高开高走。</p>
 <p>供给端：五月国产检修逐步回来，进口仍处于低位，但上半年表需压力不大。</p>
 <p>需求端：农地膜旺季结束，由于原料价格高位，成品跟涨动能不足，下游亏损，屯货意愿不足。短期全国疫情爆发，短期国内需求不及预期。</p>
 <p>策略：上半年压力不大，下半年压力环比加大，全年逢高做空产业利润为主。操作上，二季度表需压力不大，短期震荡为主，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后面关注疫情复工情况。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵；2，国内疫情情况；3，进口放量；4 新装置投放情况。</p>
 <p>EB</p>
 <p>周五EB06 合约收盘价为10150 元/吨，上涨1.17%。美金价格稳中小涨，进口倒挂，出口窗口打开。华东现货价格10150 元/吨附近，成交一般。夜盘原油高开，盘面小幅高开。</p>
 <p>供给端：国产环比持平，出口放量，净进口仍处于低位，五月供需处于平衡态。</p>
 <p>需求端：家电订单环比转好，汽车订单环比转好。短期受疫情影响需求不及预期。</p>
 <p>策略：短期来看，盘面非一体化成本亏损较大，成本支撑强，库存偏低，短期成本定价跟随成本波动，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后期如果盘面重新给生产利润，仍可以买纯苯空苯乙烯做空利润重新入场。后面关注疫情复工情况。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，疫情发酵情况；3，进口放量。</p>
 <p>PP</p>
 <p>周五PP 主力合约收盘价为8581 元/吨，上涨0.10%。华东PP 现货8620，基差09 盘面平水，成交尚可。</p>
 <p>海外美金价格下跌，进口倒挂，出口窗口打开。夜盘原油高开，盘面小幅高开。</p>
 <p>供给端：国产环比增加(五月检修逐步回来)，出口放量，净进口仍处于低位，上半年表需压力仍偏大。</p>
 <p>需求端：下游塑编亏损；BOPP 订单环比有所转好；家电订单环比转好；汽车订单环比走好。短期需求受国内疫情爆发需求不及预期。</p>
 <p>策略：今年仍处于扩产周期，全年表需压力偏大，逢高做空利润为主。操作上，短期低估值，供需双弱，短期震荡为主，如果疫情控制好，后期随着下游补库存将反弹。后面关注疫情复工情况。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，国内疫情情况；3，下游订单情况。</p>
 <p>MEG</p>
 <p>上周MEG 华东现货价格5015 元/吨，现货基差走弱，现货贴水09 期货1155 元/吨。成本端高位偏强运行，疫情影响下煤炭价格短期维持下行趋势。供应端上周负荷环比下降1.2%，近两周开工负荷持续下降，供应边际改善，在新投装置贡献下产量依然较大。新增装置方面，哈密广汇8 成负荷，山西美锦4-5 成。海外装置检修减产较多，进口量呈现减少态势。港口库存上周累库0.8 万吨在118.3 万吨，处于历史高位有胀库预期。需求端聚酯负荷历史低位运行，聚酯综合库存小幅累库，仍处于五年新高。终端需求边际改善，加弹、织机开工负荷持续恢复，下游刚需采购为主，订单疲弱。整体来看，5 月EG 在新装置投产下产量较大，需求复苏缓慢，整体延续累库格局，但开工负荷环比下降，累库幅度减小。估值方面：石脑油制利润亏损277 美元/吨，外采乙烯制利润亏损在1470 元/吨，煤制利润小幅下行。操作建议：供应环比下降，需求压制下上涨驱动不足，EG 维持震荡格局。从中期来看，在估值有所修复后 EG 依然是较好的空配品种。风险提示：成本端消息扰动；装置检修；疫情拐点；新装置投产；成本端扰动；观点仅供参考！</p>
 <p>原油</p>
 <p>欧盟对制裁俄油的坚持，使得油价收复失地。欧盟官员表示将在本周说服匈牙利达成制裁协议，德国表示，即使欧盟没有达成一致，德国自身也将在年底停止对俄油的进口。越来越多的信息提示俄油出口减量可能高于市场预期，支撑油价偏强走势。宏观层面，若系统性风险没有进一步发酵，短期利空非常有限，操作上建议维持多头思路。</p>
 <p>纸浆</p>
 <p>近期市场传闻俄针出口恢复，而智利浆厂罢工影响有限。此前芬兰资方临时与工会召开会议，最终达成结束罢工，令持续多日的芬兰纸业工人罢工终于告一段落。供应端问题逐渐得到解决，而国内浆价高企，但是终端纸价低迷，使得纸浆整体需求不振。1-3 月国内纸品进口减少，而出口有恢复迹象，海外需求是长期过程，短期内预计难以改变国内产能过剩的不利局面。我们认为未来纸浆价格再供应端问题缓解的背景下难有大幅走高可能，纸浆可能陷入震荡，建议逢高沽空。</p><p class="em_media">（文章来源：招商期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380807716>

[返回招商期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)