---
layout: post
title: "全力打造清洁能源 开发建设示范区"
date: 2022-04-28 10:10:37 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>中煤江苏新能源有限公司成立于2021年9月，是中煤大屯公司全资子公司。 自成立以来，该公司积极践行绿色发展理念，以大屯矿区周边资源优势为立足点，以加快推进大屯公司由传统产业向新能源及综合能源服务领域转型发展为主要任务，大力开发建设光伏发电、风力发电、换电业务、工业节能、智慧楼宇、氢能产业、综合能源及智慧能源等项目，着力在新能源及综合能源服务领域打造一个技术领先、管理先进、享有持久声誉的品牌企业，推动大屯公司由单一的传统能源供应企业向新能源及综合能源企业转变。 张新军</p>
 <p>中煤江苏新能源有限公司执行董事张新军：</p>
 <p>全力打造清洁能源</p>
 <p>开发建设示范区</p>
 <p>在我国提出“双碳”目标的背景下，如何适应能源发展新形势，探索新能源项目建设之路？作为新成立的新能源公司，我们按照国家关于发展新能源的相关政策和中煤集团的相关要求，积极把握“时”与“势”，充分利用大屯电网独特优势，朝着新能源和综合能源服务等新兴领域挺进。</p>
 <p>顺势而为，</p>
 <p>创新新能源发展模式</p>
 <p>经过近一年时间的准备，2021年10月10日，中煤江苏新能源有限公司正式揭牌。11月2日，我们公司举行了第一个项目新能源示范基地(一期工程)开工仪式，12月28日，该工程先期30兆瓦光伏示范项目成功并网发电，成为中煤集团第一座光伏发电站，不仅标志着大屯公司新能源产业实现零的突破，也标志着大屯公司推进转型战略迈出了关键一步。截至今年4月中旬，该项目累计发电1100万千瓦时，为大屯公司注入了绿色电能，改变了大屯电网几十年来的单一能源结构。</p>
 <p>我们中煤江苏新能源公司将新能源示范基地项目作为大屯公司“十四五”转型发展规划的重点项目，以徐州为中心，积极打造江苏新能源示范基地，预计容量300万千瓦。一期工程263兆瓦光伏项目建成后，预计电站首年上网电量为3.17亿千瓦时。截至2021年年底，已完成了林业、环境、水务、自规、容缺等30余项批复手续，目前正在加快推进一期工程剩余233兆瓦项目建设，预计今年年底将并网发电。二期沛县整县380兆瓦屋顶分布式光伏项目、三期600兆瓦集中式光伏项目、四期徐州市鼓楼区100兆瓦分布式光伏项目正在全面推进。</p>
 <p>同时，根据沉陷地区域分布情况，我们遵循“环保先行、适渔适光、统一规划、协调发展”的理念，计划因地制宜建设一批农光互补、牧光互补等多模式集中光伏发电项目，形成“上发电、下农忙”的发电新模式，构建产出高效、产品安全、资源节约、环境友好符合农业发展要求的产业技术体系，以期实现可再生能源开发利用与生态文明建设共赢。</p>
 <p>为加快推进传统能源转型升级，提升能源综合利用水平，我们积极开拓外部市场，不断壮大新能源规模。目前已同新疆呼图壁县达成合作意向，与新疆新能源研究所签订了呼图壁县新能源规划方案协议，方案编制工作已基本完成；同河北蔚县签订了新能源和综合能源服务战略合作协议，就山地集中式光伏及换电重卡等项目达成合作意向，下一步将严格按照“充分调研、充分论证、实事求是、科学合理”的原则，积极做好资源摸排踏勘及前期规划工作，推动项目开发成果落地。</p>
 <p>借势而进，</p>
 <p>谋划综合能源服务产业</p>
 <p>当前，综合能源服务已经成为现代能源产业发展的重要方向。中煤江苏新能源公司紧紧围绕中煤集团“建设具有全球竞争力的世界一流清洁能源企业”的战略目标，坚持以电为中心，以新型智慧城市和县域综合能源服务为载体，大力推动分布式光伏发电、换电、地热、氢能、风电等新型能源协同发展。</p>
 <p>今年3月6日，大屯公司轻量化氢电智能运输装备项目正式启动，标志着大屯公司氢能产业发展拉开了序幕。</p>
 <p>进入2022年，中煤江苏新能源公司紧抓江苏省打造氢燃料电池汽车发展基地有利时机，加快轻量化氢电智能运输装备的科技研发，同时加大氢能产业合作开发力度，形成了“光伏制氢+固定加氢站+氢电智能运输装备”的氢能源全产业链发展模式。</p>
 <p>我们紧跟氢能源产业发展趋势，前期已与中国航天811研究所等大型集团达成了合作意向，签订了战略合作协议，并积极谋划制定了氢、储氢、加氢、用氢等全产业链布局。我们还计划利用退出的废弃矿井开发建设储能电站，探索利用压缩空气储能、地下抽水蓄能等储能方式，储存过剩的光伏及风电等能源，目前已出具项目建议书。</p>
 <p>同时，我们还在积极探索海上风电发展新模式，不断推进海上风电项目建设，打造以资源开发带动产业发展、以产业发展促进资源开发的海上风电发展良性循环新模式。</p>
 <p>我们坚持以市场为牵引，以优质综合能源服务为基石和入口，致力打造涵盖政府、终端客户、产业链上下游的智慧综合能源服务体系，重点挺近专属充电桩、换电站建设等成熟业务领域，抢占当地运输资源，成立智慧物流供应链平台，积极构建“绿电交通”生态产业链，助力当地能源结构调整与绿色产业升级。</p>
 <p>目前，我们已与徐州市鼓楼区政府、徐工集团、邳州沂州科技公司等单位达成合作意向，签订战略合作框架协议，完成了项目建议书，并组建专门团队持续推进换电项目建设，确保第一个项目尽快落地。后续计划拓展邳州的港口码头、徐州市及周边7县，以及中煤集团内部矿山、化工、电厂等，扩大智能换电站市场。</p>
 <p>乘势而上，</p>
 <p>走多能互补产业融合路</p>
 <p>未来，我们将新能源产业作为转型发展的主攻方向，进一步优化整合大屯公司的电源侧、电网侧、负荷侧资源优势，通过优化整合，着力构建新能源“源网荷储”和“风光火氢储”一体化格局，力争纳入国家“源网荷储一体化”试点、“整县(市)推进户用和屋顶分布式光伏开发试点”，通过试点推进来保障项目的实施，为促进企业转型发展提供强有力的支撑。</p>
 <p>在积极发展光伏发电产业的同时，我们将通过布局智能电网和智慧平台、换电业务、综合能源市场等业务，继续在加快推进能源综合服务产业发展上下功夫。</p>
 <p>一是加快推进智能电网、智慧平台建设，利用分布式光伏发电、集中式光伏发电、智能供暖供热等推广能源服务，在大屯电网供电区建设智能微电网项目，并进一步寻求商业合作，打造独具特色的智慧能源典型示范区。二是推进地热项目，利用退出的废弃矿井开发建设储能电站，探索利用压缩空气储能、地下抽水蓄能等储能方式，打造智能化、自动化、无人化、安全高效矿井，为地热资源可持续发展探索新方向。三是加快布局综合能源市场，做细做实产业规划，积极主动与多家设计院所开展合作，选择符合大屯公司实际的能源综合服务产业规划。</p>
 <p>“双碳”战略释放新动能，新能源发展未来可期。今后，我们将秉承“走清洁能源之路、创新创造之路、持续奋斗之路、和谐共生之路”的发展理念，持续推动能源向绿色低碳转型，积极布局新能源产业，不断促进企业转型发展，全力以赴走出一条具有大屯特色的多能互补产业融合的发展新路子。</p>
 <p>(张新军/口述宗慧芹张雅惠/整理) </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363226135>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)