---
layout: post
title: "深挖财报之专精特新2022Q1业绩分析：小巨人成长空间广阔 业绩边际改善"
date: 2022-05-18 20:38:23 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>收入端、利润端齐发力，助力专精特新业绩提升。专精特新“小巨人”企业营业收入同比增幅远超市场平均水平。2022Q1 单季度，348 家专精特新企业共计实现收入1299 亿元，同比增长39.4%，大幅领先于全部A 股平均11.5%的同比增长率。；专精特新企业归母净利润同比增速高达44.0%，大幅领先于全部A 股上市公司3.4%的平均净利润同比增速；专精特新企业的环比大幅增长121.7%，高于A 股平均净利润环比增幅的77.7%。相对于前期，专精特新企业一季度盈利已经显著改善，单季度净利润同比、环比增速远超A 股上市企业的平均水平，领跑市场凸显投资价值。</p>
 <p>多数行业营收、净利同比增长幅度较大。收入端上22Q1 医疗服务以及综合行业的专精特新企业营业收入同比环比均实现高增，增长表现领先其他行业。分行业来看，22Q1 单季除水务、地面兵装、计算机应用、造纸、稀有金属和其他电子外，各行业专精特新企业均实现同比正向增长，其中电源设备、航空装备、医疗服务、医疗器械以及综合为5 个收入同比增速超过100%的行业。利润端上22Q1 医疗服务专精特新企业归母净利润同比环比增速在所有行业中表现靠前，计算机设备与化学制药环比增幅超1500%。</p>
 <p>资本效益边际下滑，人力效益边际抬升。22Q1 专精特新企业的ROIC(TTM)均值7.3%，较21Q4 的7.6%和21Q3 的9.0%略有下滑，建材行业受*ST 雅博(002323.SZ)去年业绩拖累，但专精特新企业整体ROP 表现上扬。</p>
 <p>销售毛利率小幅回落，期间费用合理。22Q1 单季度专精特新企业毛利率均值环比较上季度小幅回落，在经济下行压力下毛利率基本平稳。2022 年第一季度专精特新板块平均期间费用(销售费用、管理费用、财务费用)三费合计占比营业收入的31.2%，处于合理区间内。</p>
 <p>研发投入维持高位，研发效率市场领先。专精特新企业保持较高的研发投入，2022第一季度348 家企业专精特新“小巨人”企业的累计研发投入规模达76.5 亿元，较去年同期平均增长63.9%的平均研发费用率达11.07%，行业层面地面兵装、计算机应用、通信设备费用率位列三甲。</p>
 <p>专精特新业绩向好，资产流动性边际提升。过去六季度(2020Q4-2022Q1)A 股348 家专精特新“小巨人”企业单季度的营业收入同比增速连续多期高于全部A 股同期，营业收入规模稳健增长；一季度专精特新企业的ROE 环比上升，自2021年第四季度1.4%的低位反弹，企业整体盈利能力的变化趋势向好；过去六个季度中，专精特性企业除2021Q3 其余单季度△NWC 同比增速均超越全部A 股企业的平均水平，体现专精特新企业资产流动性边际提升的表现较好，短期资本结构的优化速度快于市场。</p>
 <p>风险提示：个别数据导致统计误差；上市公司财务数据对行业基本面解释能力有限；财务报告与基本面变化存在时滞。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383818722>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)