---
layout: post
title: "两会|全国政协委员周汉民：实现“双碳”目标还需建立健全法规体系"
date: 2022-03-05 12:03:08 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>3月4日下午3时，全国政协十三届五次会议在北京人民大会堂开幕。政协委员们将围绕中心工作，结合经济社会发展中的重大问题和民生话题积极参政议政、献计献策。</p>
 <p>全国政协常委、民建中央副主席、上海市政协副主席、民建上海市委主委周汉民在接受《中国经营报》记者采访时表示，将向两会提交《践行双碳战略要加快构建法规体系》的提案。</p><p>迈入新时代，气候变局成为了百年未有之大变局中非常重要的组成部分。中国已经向世界宣布了碳达峰、碳中和等一系列中长期目标和愿景，并将用最短的时间完成碳排放降幅。</p>
 <p>周汉民认为，既要保持经济中高速增长、持续增长，又严格控制碳排放，则必须认真考虑背景条件，积极稳妥推进，立法就是其中的关键一招。</p>
 <p>当前，我国单位GDP能耗约为OECD国家的3倍、世界平均水平的1.5倍，需要的下降空间仍然较大。周汉民指出，实现“双碳”目标，法治是重要保障，然而目前尚没有国家层面的立法。</p>
 <p>去年9月，中共中央、国务院正式公布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，从宏观层面进行全面部署，不过全国人大尚未就此进行立法，“双碳”战略的法律地位需要进一步明晰。</p>
 <p>除此之外，周汉民提到，国内现有相关法律如《大气污染防治法》《环境保护法》《可再生能源法》《森林法》等虽然涉及“双碳”内容，但较为分散，缺乏对“双碳”愿景的统筹考虑，法律针对性、内容完整性和制度精准性有待提升。</p>
 <p>“实现‘双碳’目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做，就需要在学习的基础上下决心，在借鉴的基础上下决心，在比较的基础上下决心，建立健全法规体系。”对此，周汉民提出以下建议：</p>
 <p>一是对标对表，围绕国际最高标准最好水平，进行全面分析和学习。例如，欧盟最先制定长期减排目标，已有11个成员国提出碳中和目标年，德国、法国和瑞典等多个成员国以立法的形式明确实现碳中和的政治目标，西班牙等制定了相关法律草案，欧盟推动“碳关税”议案，2023年起将对欧盟进口的部分商品征收碳关税；美国则承诺要在2035年前实现无碳发电，在2050年前达到碳净零排放，实现100%的清洁能源经济，并要求国会立法和建立执行机制。建议对此类国家的经验和做法认真学习、一一梳理、加以借鉴。</p>
 <p>二是加强立法，围绕“双碳”战略，尽快研究提出相关立法建议。“双碳”战略在中国40多年改革开放的历程中，是前所未有的一个发展目标，既覆盖经济发展方式，又涉及社会生活观念，其法治保障是一项全方位、系统性工程，包括环境保护、大气污染防治、清洁能源、碳排放权交易等诸多方面，仅设立一部综合法，目前而言很难穷尽且针对性、操作性不强。</p>
 <p>在立法思路上，可借鉴《民法典》立法经验。建议“双碳”立法可选择一些比较成熟、紧迫性强、可操作的专门行业领域着手，率先设立专门法律法规。例如，加快绿色金融立法，将“禁塑令”上升为“禁塑法”等，循序渐进，时机合适时，再考虑从单点突破迈向系统集成，形成综合性法规。在完善国家层面立法的同时，可鼓励各地先行探索出台地方性法规，既体现地方特色，又为国家整体立法积累经验。</p>
 <p>三是完善保障，围绕重点领域，加强司法配套。“双碳”涉及众多市场主体和个人的利益，相关诉讼如何定性、权利如何保障，有关纠纷能否纳入现行诉讼如环境公益诉讼、生态环境损害赔偿诉讼、民事侵权诉讼的受案范围，尚无统一标准，且缺乏相应的解决机制和法律依据。</p>
 <p>建议对可能引起较多争议的领域，明确不同主体的相应责任，司法部门出台相关司法解释，公布典型案例，以案释法，让“双碳”理念深入人心。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297960672>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)