---
layout: post
title: "2022年中国电动汽车百人会启幕 多部委重磅发声释放新能源汽车发展信号"
date: 2022-03-28 20:49:52 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月25日-3月27日，2022年第八届中国电动汽车百人会(以下简称百人会)在线上举办。本届论坛以“迎接新能源汽车市场化发展新阶段”为主题。数据显示，2021年新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长1.6倍，市场占有率达到13.4%。</p>
 <p>《证券日报》记者注意到，在此次论坛上，国家发展和改革委员会副主任林念修、科学技术部副部长相里斌、工业和信息化部副部长辛国斌、住房和城乡建设部副部长姜万荣、国家能源局监管总监黄学农分别介绍了各自2022年汽车产业重点工作部署，解读当前新能源产业发展现状，同时也确定了各部委下一步的主要工作，为2022年电动汽车的发展走向定下了基调。</p>
 <p><strong>多部门定调2022年汽车业发展方向</strong></p>
 <p>国家发展和改革委员会副主任林念修表示，国家发改委将与有关部门和行业一道持续强化顶层设计，不断优化科技创新、产业布局、充换电基础设施建设等配套政策，具体做法分为四个方面：第一，坚持全国一盘棋，着力优化产业布局，车企现有基地达到合理规模前不新增产能布点。第二，坚持技术创新，着力提升产业核心竞争力。第三，坚持开放合作，着力提升产业国际化水平。第四，坚持底线思维，着力应对各类安全风险，加强锂镍钴等资源保障体系建设。</p>
 <p>从前瞻布局全固态电池、基于新材料和新器件的新一代电驱系统等关键核心技术的角度，科学技术部副部长相里斌发言表示，关于市场化阶段新能源汽车科技创新，总的考虑是坚持市场主导、政府引导，政府支持基础前沿与共性关键技术研究攻关。</p>
 <p>首先是持之以恒加强基础研究，布局全固态电池、基于新材料等关键核心技术，塑造核心竞争力。同时，重点突破制约行业发展的瓶颈技术。三是着力营造有利于创新的良好环境。最后大力推动新能源汽车与绿色能源科技创新融合发展。强化氢能技术攻关和示范应用，支持有序充电、V2G等新技术的应用示范。</p>
 <p>我国新能源汽车产业发展仍将处于重要的战略机遇期，进入新阶段，攻坚突破的困难和复杂程度都在增大。作为行业主管部门，工业和信息化部副部长辛国斌表示，一是加强系统研究，完善支持政策体系。二是深化融合创新，加快智能化、网联化发展。三是保障稳定运行，加大推广应用力度。四是健全法规标准，提升质量安全水平。最后是强化支撑能力，优化产业发展环境，推动关键原材料价格回归理性，坚决遏制盲目投资，重复建设。</p>
 <p>住房和城乡建设部副部长姜万荣将目光聚焦在深化“双智”协同发展试点，促进车城互联互通方面。姜万荣表示，要深化智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发展试点，探索城市智慧基础设施建设运营的新模式。“城市是新一代信息通讯、人工智能、智能网联汽车等新技术最大和最重要的应用场景，住房和城乡建设部将会同有关部门，围绕城市转型和高质量发展的需要，加快包括智慧城市基础设施与智能网联汽车低碳化和数字化关键技术攻关，促进科技成果在城市加快转化和应用。”姜万荣表示。</p>
 <p>从现在算起，距离碳达峰还有不到10年的时间，在此背景下，国家能源局监管总监黄学农以确保能源电力安全供应和促进新能源汽车能源电力协同发展为前提建议：第一，要发挥顶层设计作用，为协同发展奠定好规划基础。第二，要持续提升充电基础设施保障能力。第三，支持新能源汽车与电力系统融合的技术创新，促进人、车、桩、网、云等各环节的融合衔接，支持运营企业增大双向充电桩的建设力度，实现以科技创新促进产业融合发展。</p>
 <p><strong>智能网联成为汽车业制胜下半场</strong></p>
 <p>在本届中国电动汽车百人会上，如何让道路基础设施与新能源汽车更好的同步发展也成为热议话题。为此百人会举办了首届“双智”论坛，聚焦智慧城市基础设施与智能网联汽车的协同发展。</p>
 <p>“如果把新能源汽车比作上半场，智能网联汽车比作下半场，中国汽车行业上半场取得了很大成效，但决定胜负还在下半场。”3月26日，全国政协经济委员会副主任苗圩在此届百人会上呼吁，车路协同方面应尽快建立道路智能化分级国家标准，以及路侧单元、交通信号灯、道路标线标示标志的智能化标准，在全国内实现统一。</p>
 <p>“工信部将继续把发展智能网联汽车作为重要战略方向，坚持‘单车智能+网联赋能’的发展路线，持续加强顶层设计，不断完善政策法规体系。”工信部装备工业一司副司长郭守刚表示，目前，全国已开放测试道路里程超过5000公里，安全测试里程超过1000万公里，带动智能化道路改造升级超过3500公里。</p>
 <p>住建部城市建设司副司长杨宏毅表示，随着“双智”试点工作的加快推进，试点已初见成效。杨宏毅称：“在北京，市民可以体验商业化运营的自动驾驶出租车；在长沙，打造了全国首条面向通勤场景的智慧定制公交线路，使行程时间平均缩短13.3%，高峰准点优化率达到80%，有效提升了市民通勤效率。”</p>
 <p>值得注意的是，在“双智”试点城市加速建设的同时，一些新能源汽车和自动驾驶企业已经牵手相关部门，参与到了“双智”试点城市的建设之中。“自动驾驶车辆可以应对99%以上的交通复杂场景，但最后1%甚至0.1%的场景反而是决定自动驾驶是否可以最终规模化落地的关键。”百度副总裁、智能交通事业部总经理尚国斌表示，百度正加速道路智能化基础设施升级，解决最后1%的长尾问题。</p>
 <p>据北京经开区管委会副主任、北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室主任孔磊在论坛上介绍，目前，在经开区已经实现单点干线道路的信控动态优化，单点自适应路口车均延误率下降达28.48%，车辆排队长度下降30.3%，绿灯浪费时间下降18.33%，4条双线干线绿波道路车均延误减少16%以上，大大提升了民众日常出行的效率。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325389415>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)