---
layout: post
title: "四会“镇”能量 何时迎来爆发期？"
date: 2022-02-28 16:10:29 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近日，四会市委经济工作会议召开，四会各部门各镇街就如何集中精力抓经济抓产业抓项目，全力以赴打好经济发展主动仗做了深入思考，对2022年的工作计划也有了较为清晰的布局。</p><p>记者梳理发现，过去一年，四会镇域经济亮点频出。各镇街锚定“1511” 产业体系招商引资，产业平台建设快马加鞭，金田铜业、飞南资源、富士电子等龙头企业跑出增资扩产加速度；工业重镇大沙镇的税收和规上工业增加值跃居全市前列，成为肇庆最耀眼的“镇街明星”之一；“一镇一品”特色突出的专业镇实现厚积薄发，兰花、沙糖桔等产品在疫情期间仍能走俏市场，频频亮相主流媒体圈。</p><p>可以说，不断壮大的镇域经济绘就了四会高质量发展的亮丽底色。四会“镇”能量从何而来？何时会迎来爆发期？各大镇街的行动或许给出了答案。</p><p><strong>亮点一：大沙“出圈”，工业重镇雄风再起</strong></p><p>过去一年，肇庆哪个镇高质量发展成效最为明显？首看四会大沙镇。</p><p>2021年，大沙镇新增产业工人1.1万人，全口径税收同比增长57.14%，规上工业总产值同比增长21.44%，税收、规上工业总产值均位居肇庆乡镇前列，成为肇庆市唯一上榜“2021年全国千强镇”的建制镇。</p><p>距离2020年6月四会市委市政府提出“举四会之力支持大沙高质量发展”仅仅过去一年半，大沙镇交出了一份令人瞩目的成绩单。</p><p>产业招商落地是硬核支撑。过去一年，万洋众创城等28个新项目稳步推进；亚太新材料带着10亿元订单增资扩产，计划打造“亚太新材料科技园”；行业“隐形冠军”同宇新材料在中高端覆铜板用特种树脂的研发生产上打破国外垄断，加大投入发力5G市场。大沙产业向“量”与“质”同步攻坚、双重突围……</p><p>以同宇新材料为代表的大沙本土企业加快崛起。</p><p>去年以来，闲置14年厂房用地得以盘活，法国服装城“转”起来了；占地1000平方米的富溪大厦正在重建，大沙第一家高端商务综合体呼之欲出；华昌铝材项目环评、三水至丰制品项目林地报批等21个困扰项目落地的难题一一被攻克。</p><p>新年开新局，大沙坐不住、等不起、慢不得，以时不我待的紧迫感加快发展步伐。借助广东省(肇庆)大型产业集聚区建设机遇，四会提出举全市之力推进大沙起步区建设，优先将用地指标用于起步区内产业项目建设，加快完成大沙起步区总体发展规划、产业发展规划编制工作，全面推动富溪、马房、大沙战略性新兴产业园基础设施建设。</p><p>作为肇庆东融大湾区的前沿阵地，大沙镇被寄予厚望。如今，大沙现代供应链物流园、保税物流中心(B型)建设步伐加快；263省道至东进大道连接线、富溪工业园工业大道等9条大沙起步区周边道路不断提升，一个全新的大沙正在蝶变。</p><p>面向未来，四会还将积极探索大沙“镇改市区”改革，加快城区基础设施建设向大沙延伸，推动大沙与肇庆新区、肇庆高新区协同发展，打造四会高质量发展示范区。</p><p><strong>亮点二：龙头引领，产业招商落地如火如荼</strong></p><p>四会市2022年政府工作报告指出，四会要围绕肇庆产业强市“个十百千万”工程和“4+4”产业布局，加快构建“1511”现代产业体系(1000亿铜材深加工、500亿铝材深加工、100亿精细化工、100亿电子信息产业集群)。</p><p>冲锋在前的不只有大沙镇，产业招商落地大潮之下，四会各镇街纷纷找准自身定位，立下了“小目标”。金田铜业、飞南资源、富士电子等龙头项目成为压舱石，镇域产业的活力也由此撬动。</p><p>东城街道提出加快谋划推进金田铜业二期、三期项目建设，充分发挥金田铜业等龙头企业的带动优势，延伸产业链，重点引育智能制造、电子信息和总部经济，加快战略性新兴产业聚集。</p><p>罗源镇提出，加大企业服务力度，推动飞南公司环保治理、技改创新，争取今年在深交所成功上市，并以飞南一二三期项目为基础，打造飞南科技园。</p><p>作为肇庆(四会)电子信息产业园东组团阵地，龙甫镇产业发展的着力点也很清晰。今年，龙甫镇将力推新进入的8家PCB企业落地投产，并以肇庆(四会)电子信息产业园以重大项目建设为牵引，打造以电子信息产业和金属加工产业为主导产业，生产、生活、生态一体化发展的现代电子信息产业园。</p><p>下茆镇一方面依托四会国际化妆品产业城及现有的欧博美妆产业链等项目，大力引进一批优质的高端化妆品上下游产业企业，形成完整的化妆品产业链，另一方面围绕现有的电子信息、高端建材、高端卫浴等优势产业，力推富仕电子四期、泰禾电子、欧博美妆、银宇卫浴等8个项目建成投产，形成产业合力。</p><p>在产城融合的背景下，城中街道则重点接触符合科教新城片区发展规划的产学研一体化项目，加快推进广佛肇科教新城的发展建设工作，为高端制造业项目落户打好基础，激活城市新动能。</p><p><strong>亮点三：全产业链发展，特色小镇深耕“农旅融合”</strong></p><p>全长26公里的四会古邑绥江碧道画廊，贴着蜿蜒碧绿的绥江而走，串联起玉文化小镇、贞山街道的古村古寺、石狗镇的兰花基地、黄田镇的沙糖桔产业园等特色镇街，行走其中不禁让人感慨一方水土养一方人。</p><p>全域旅游的风貌、产业蝶变的机遇、乡村振兴的动能，一齐融汇进四会古邑绥江碧道画廊的发展脉络之中，渗透在四会镇域经济的毛细血管里。</p><p>作为四会古邑绥江碧道画廊的“首发站”，贞山街道的潜力不容小觑。依托得天独厚的自然资源和古文化资源，贞山街道大力盘活流转丢荒地和农田，已打造禅意宝林、江纸古韵、渔港湾、贞山街道阡陌稻田展示区等旅游打卡节点，累计接待游客约11万人次 。农旅业态初见雏形的同时，贞山新城的建设日益完善，成为四会城市功能品质再提升的新看点。</p><p>细数四会“出圈”的镇街，有“省级兰花专业镇”之称的石狗镇必是各中翘楚。石狗镇现有兰花企业62家，种植面积近万亩，品种230多个，年产值达4.5亿元，是广东省兰花市场的主要供应地之一。疫情下传统花市“遇冷”，石狗兰花却逆势上扬，百万株兰花涌入春节市场，一个月线上预售近八成。站在农旅融合的风口上，石狗镇将继续推进兰花产业园建设，大力推动兰花电商直播销售，打造集旅游、观光、休闲等于一体的“兰花文旅生态圈”，进一步增强兰花产业活力和韧性。</p><p>同样凭借特色农产品“翻红”的还有黄田镇。经历黄龙病的侵袭后，四会沙糖桔产业并没有一蹶不振，反而依托省级现代农业产业园培育“无毒疫苗”，推广绿色种植，迎来新一轮复兴。去年年底，黄田镇沙糖桔喜获丰收，上百名乡村拍客将镜头对准这片产地，100万斤沙糖桔以最快的速度销往全国各地。目前，黄田镇正在进一步招商引资，围绕“强一、接二、连三”的思路，延伸全产业链条，全力将“四会沙糖桔”品牌推向更广阔的市场。</p><p>在北部生态农旅体验片，三角梅种植基地、澳洲淡水龙虾养殖基地等种养基地融合湾里水乡的田园风光，江谷镇展现出乡村振兴的美丽图景；地豆镇弘扬乡贤文化，利用乡贤力量投资建设的水车村樱花谷休闲旅游度假区成为网红打卡点；下茆镇的“桔子小镇”开辟出特色餐饮、房车民宿、温泉疗养等新业态，年接待游客近10万人次；位于威整镇的奇石河景区成功创建省级4A级景区，助力四会拿下省级全域旅游示范区的“入场券” ………</p><p>在四会高质量崛起的道路上，镇街因地制宜，各扬所长，一方面牢牢扭住“产业招商落地”的牛鼻子，用工业托起经济的底盘；另一方面，紧抓乡村振兴的广阔机遇，探索出农旅融合的新路子。大镇有憧憬，小镇有特色，工业有动能，农业有前景。新一轮的号角已经吹响，四会“镇”能量爆发的日子还会遥远吗？</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291469992>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)