---
layout: post
title: "发改委政策引导降低外卖平台抽佣 小餐饮店怎么说？"
date: 2022-02-22 16:36:08 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>2月18日，国家发改委等14部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知。其中提到，要“引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低餐饮企业经营成本”。政策引导下，外卖抽佣是否会有下调引发了餐饮行业的讨论。</p>
 <p>受此影响，当日美团股价出现大幅下跌，2月18日收盘后较开盘价下跌16.12%。</p>
 <p>“毕竟天下苦美团佣金久矣。”崔文军在广东清远经营一家港式奶茶店，作为接入美团等外卖平台的广大小商家之一，他对界面新闻表示，外卖平台的高抽成是一个老生常谈的话题，其实业内已经有过多次的呼吁甚至举报。尤其是在疫情之后，不少过去以堂食为主的餐饮商家被迫转型线上，让矛盾变得更为剧烈。</p>
 <p>根据公开报道，2018年，美团外卖逐步上涨佣金，从15%涨到18%，再到19%。2019年，美团对餐馆佣金抽成已超20%。2020年，疫情之下，美团外卖佣金进一步突破21%。</p>
 <p>2021年5月，美团再度调整抽佣规则，将抽佣变成了两个部分，即“技术服务费+履约服务费”。技术服务费相对固定，一般是5%到7%，并设置了保底金额；后者费用细化为距离、价格、时段三个部分，并根据距离的远近和价格的高低进行收费。</p><p>去年几乎同一时间，饿了么也调整了抽佣规则，大致规则和美团相似，也是分为固定和浮动两部分。其中，技术服务费按固定比例收取，费率在5.8%，履约服务费为浮动，将受订单价格、配送距离、配送时段影响而动态变化，也就是说，这部分费用是一个阶梯式的计费。</p>
 <p>根据崔文军的说法，目前美团仍按照该规则抽佣，技术服务费和履约服务费加在一起，抽佣占比大概在18%左右。</p>
 <p>他算了一笔账，按照店内奶茶外卖每单均价在20元左右计算，抽佣18%即3.6元。而这只是明面上收取的费用，除此之外，美团还会让商户承担一定的推广优惠费，这部分约为4-5元。扣除种种之后，实际每单到手只有11-12元。</p>
 <p>通常来说，奶茶店的原材料成本相对固定(大概是30%-35%)，以崔文军的店为例，每杯奶茶的原材料成本控制在30%，人工和房租成本则努力控制在在20%和12%。按此计算，成本即为12元左右。</p>
 <p>“所以如果走外卖的话，佣金和优惠活动叠加，实际上把我们每杯的利润都给侵占掉了，要么每单赚1元左右，要么就是不亏不盈。所以，我们对推广外卖其实积极性并不强。”崔文军说。</p>
 <p>更让崔文军接受不了的地方还在于，美团让商户承担的推广优惠费往往没有经过商户的同意。</p>
 <p>他对界面新闻表示，按美团内部游戏规则，其实应该是所有的活动都是要经过商家同意才可以上。但是他细致核对每月账目的时候才发现，有很多次门店“被迫”参与了不少优惠力度的活动。</p>
 <p>“我们完全不愿意接受的这样的优惠活动，很多活动没有经过同意就上了。当你找到美团，对方给到的答案一般就是：抱歉，以前的业务经理已经离职了，我们帮你取消掉活动。”他说。</p>
 <p>崔文军认为，发生这样的事情，是和去年美团调整佣金之后但又要保住自身利润有关。美团将压力转移全国各区的美团业务经理，要求他们完成KPI考核，加上各区之间本身又有竞争，便会在推广优惠费上做文章，让商家“不明不白”地去承担。所以，从某种程度上来说，去年调整之后，美团外卖平台收取的费用并没有减少。</p>
 <p>不止崔文军这样的奶茶店对外卖平台积怨，部分中小连锁品牌也是如此。</p>
 <p>刘辉在广东一家烤鱼连锁负责外卖业务，他对界面新闻表示，去年国家进行过一些调控、整顿后，美团相应调整过佣金比例，之后可能收取的佣金变少。但是对商家来说，除了还是要让利，在平台上买流量等广告费用却提高了。</p>
 <p>“举例来说，以前在平台上花100元，就能够在100个消费者面前获得曝光。但现在可能就需要花费500元，才能在100个顾客面前完成曝光。”刘辉说，他们品牌的广告投入(很大部分投入在外卖平台)以前营业额为1000万元时，全年广告预算是20万，但现在4000万元营业额，需要1000万的广告投入。</p>
 <p>此外，是否签约外卖平台的独家品牌，佣金等相关费率也会有很大差别。</p>
 <p>按刘辉的说法，曾经他们与美团签订独家商家协议，可以享受5%的较低抽佣比例，去年开始进驻饿了么平台后，作为非美团独家商家佣金比例攀升到10-12%。</p>
 <p>刘辉觉得这是非常无奈的选择。“对商家来讲，每年要达到30%-40%业绩增长，但又遭遇了疫情的打击，如果只是进驻单一平台，品牌自身私域流量又没有完全搭建起来，这样的业绩目标是没有办法做到的。业绩不增长的话要怎么办呢，企业就活不下去了。”刘辉说。</p>
 <p>疫情之后，刘辉所在品牌的外卖份额占到整体业绩的25%左右，崔文军的奶茶店的外卖比例从12%增长到25%。</p>
 <p>“外卖并不是我们烤鱼品类商家的救命稻草，烤鱼始终是强调就餐体验、追求热闹气氛的餐饮类型，不像快餐和小吃等类别，外卖会影响口味，就餐体验不如到店获得的。但是，外卖可以作为补充业务。”刘辉表示。</p>
 <p>事实上，大多数商家在平台面前没有话语权。作为品牌外卖业务负责人，此前刘辉和一些商家都到餐饮相关行业协会反映、投诉过外卖平台佣金高等问题。此后广东餐饮协会也发布交涉函，试图帮助餐饮企业发声，但似乎没有起到什么明显效果。商家们都在期待，此次国家发改委降低外卖抽佣的政策最终能够落地。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284791971>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)