---
layout: post
title: "江苏出台助企纾困稳企强链12条措施"
date: 2022-05-10 09:11:08 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>减免市场监管领域涉企收费，为市场主体办理相关事项设立“缓冲期”，推行轻微违法免罚轻罚……这些措施源自江苏省市场监管局近日出台的《关于应对疫情进一步助企纾困稳企强链的若干措施》。</p>
 <p>2022年，江苏省市场监管局坚持稳字当头、稳中求进，确立“稳企强链、稳基惠民，监管提质、数字化提速”工作主线。为进一步促进市场主体和产业链高质量发展，江苏省市场监管局出台《若干措施》，推出12条举措。</p>
 <p>聚焦广大市场主体生产经营中的难点、痛点和堵点，《若干措施》从市场监管部门工作实际出发，以务实管用举措提升市场主体获得感。</p>
 <p>《若干措施》提出，减免市场监管领域涉企收费，按现行标准的80%收取药品再注册费、医疗器械产品变更注册和延续注册费，免征医院电梯、锅炉、压力容器定期检验和监督检验费用，对小微企业委托的产品质量检验和计量检测费用减半收取。</p>
 <p>《若干措施》明确，延长受疫情影响涉企许可和检定期限，为市场主体办理相关事项设立“缓冲期”。例如，疫情期间，工业产品生产许可证、特殊食品生产许可证、特种设备生产和充装单位许可证、特种设备检验检测机构核准证等有效期届满无法按期换证的，经使用单位自检符合要求后，可网上办理延期6个月换证。</p>
 <p>在轻微违法免罚轻罚方面，在全面落实市场监管领域轻微违法行为不予处罚和从轻减轻处罚规定基础上，《若干措施》提出，对首次发现的广告、食品标签标注、计量等领域部分轻微违法行为，试点建立“不予实施强制措施清单”。</p>
 <p>江苏省市场监管局有关负责人介绍，《若干措施》既通过短平快的措施帮助市场主体有效缓解当前疫情影响，也为促进市场主体和产业链长远健康发展奠定基础，力求做到助企纾困与稳企强链有机结合。</p>
 <p>根据《若干措施》，江苏省市场监管局将落实省“产业强链”三年行动计划，加大生物医药、集成电路、人工智能、数字经济等标准供给力度；开展检验检测服务工业机器人产业链专项行动；聚焦先进制造业集群，建设智能测控产品、新能源汽车充电设施、高效节能装备、应急装备等一批国家和省级质检中心。</p>
 <p>在知识产权运用方面，《若干措施》提出，推动银行等金融机构向中小企业提供知识产权质押融资信贷支持，在南京、无锡、苏州等地开展知识产权证券化试点。</p>
 <p>聚焦质量技术服务，《若干措施》明确，组织开展“计量服务中小企业行”活动、小微企业质量管理体系认证提升行动、“质量专家企业行”活动，同时大力推广质量基础设施“一站式”服务。</p>
 <p>《若干措施》还紧紧围绕市场主体需求，要求充分发挥职能作用，用好用足市场监管“工具箱”，提升办事效率效能。</p>
 <p>在登记注册方面，《若干措施》提出，优化企业开办“一网通办”服务，推动省内具备条件的商业银行网点接入“全链通”系统，建设全省一体化登记服务平台移动端，开设企业跨区域迁移网上办理通道。</p>
 <p>为完善药械审评审批工作，《若干措施》提出，组建新冠病毒抗原快速检测试剂注册申报工作专班，为企业申报提供全程指导服务；2022年底前，将第二类医疗器械注册审评时限缩减至40个工作日、审批时限缩减至10个工作日。</p>
 <p>此外，为支持城乡居民创业就业，《若干措施》提出，推行社区、村镇个体工商户集中登记模式，优化“个转企”登记流程等。</p><p>□谈玮祝富</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373354510>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)