---
layout: post
title: "沃野良田绘就乡村振兴新画卷"
date: 2022-01-27 08:03:59 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>朱义波本报记者程静</p>
 <p>粮食安全及重要农产品供应有效保障，现代农业发展质量效益和竞争力不断提升，美丽乡村建设稳妥推进……2021年，站在新的历史交汇点上，我市坚决贯彻中央和省、市关于“三农”工作决策部署，不断擦亮农业金字招牌，有效促进了农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。</p>
 <p>守底线稳粮袋</p>
 <p>九江的粮食生产，重点是双季稻，关键在早稻。抓好了早稻生产，就掌握了全年粮食生产的主动权。2021年，我市通过加大政策资金支持力度、抓早稻育秧中心建设等有力举措，有效调动农民种植早稻的积极性，坚决扛起粮食安全责任，咬定粮食生产全年目标任务。</p>
 <p>“为了调动种粮大户的积极性，我们将大户农业保险全部兜底，在全乡进行了四个育秧点的示范，每个点每亩20元进行补助，消除种粮大户的后顾之忧。”都昌县徐埠镇副镇长余树林告诉记者，该县种粮大户石和庆2021年种了3000多亩早稻，比2020年增加了200亩，全部采用集中育秧和机插秧。市农业农村局种植科科长王四海介绍，省、市、县、乡都拿出了强有力的政策支持，全市上下共拿出了4100万元，用于奖补早稻生产。</p>
 <p>2021年，我市深入实施“藏粮于地、藏粮于技”战略，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，全面完成2020年度高标项目验收工作，累计建成高标准农田181万亩；全年粮食播种面积达415.98万亩，总产量达30亿斤以上，超额完成省政府下达任务指标。我市还持续抓好生猪养殖工作，新增规模猪场16家，登记备案规模猪场达385家，生猪产能和猪肉市价已全面恢复至正常年份水平；大力发展油菜、茶叶、水产等特色产业，制定了茶叶产值突破100亿元、渔业产值突破200亿元、新增设施蔬菜20万亩3个五年行动方案。2021年，我市新扩茶园1万亩，茶叶种植面积超过40万亩，产量达1.5万吨；水产品养殖面积达146万亩，全年水产品总产量47.4万吨；全面完成省下达的2.8万亩设施蔬菜建设任务，蔬菜播种面积达84.5万亩，蔬菜自给水平不断提升。</p>
 <p>扶产业强园区</p>
 <p>像抓工业园区一样抓农业园区建设。2021年，我市坚持把农业园区作为现代农业发展的主平台，推动市级“一乡一园”全覆盖。</p>
 <p>湖口县流芳乡结合当地实际，选择豆产业作为主导产业，并依托科研院所力量和本地土壤、光照等资源，创立流芳乡豆产业发展专业合作社，现已种植大豆4000多亩，产值达5000万元。2021年，流芳乡大豆种植基地大豆喜获丰收，湖口县流芳乡豆产业发展专业合作社理事长蔡绍诚表示，豆子收割之后，全部拉到流芳豆产业园进行深加工，加工成豆腐花、响铃卷，还有豆芽等豆制品。</p>
 <p>2021年，我市全面完成市级以上现代农业产业园“一乡一园”建设任务，全市共建成国家现代农业产业园1家，省级现代农业产业(示范)园38家，市级现代农业产业(示范)园159家，基本形成了以园区化推动现代农业高质量发展的格局。我市还大力开展农业招商引资，调整升格了农业招商队伍，全年共引进农业项目112个，实际进资69.8亿元，规模以上农业企业达663家，同比增加40家，实现销售收入1203亿元。农民专业合作社、家庭农场等新型经营主体持续壮大，现有农民专业合作社8617家，比去年增加579家，家庭农场3945个，比去年增加240个。同时，深入实施农药“负增长”行动和化肥减量增效工作，全力抓好受污染耕地安全利用工作，大力推进秸秆“五化”综合利用和畜禽粪污资源化利用，大力实施“生态鄱阳湖·绿色农产品”品牌战略，凯瑞、庐山云雾、宁红、修江源、仙客来、溢流香6个品牌获得“赣鄱正品”首批认证，成功打造了九江特色农产品区域公用品牌“浔品真悠”，“庐山云雾茶”商标成功获批中国驰名商标，新增绿色有机地理标志农产品76个，“九江农业号”进京高铁上线启动。</p>
 <p>美村容优环境</p>
 <p>一水护田将绿绕。2021年，我市着力打造产业兴旺之美、自然生态之美、文明淳朴之美、共建共享之美、和谐有序之美的新时代“五美”乡村，努力走出一条具有九江特色的乡村振兴之路。</p>
 <p>走进庐山市华林镇虎口冲村，映入眼帘的是一幅幅充满地域特色的文化墙，村道旁的游步道蜿蜒向前，文化广场、长廊、绿植等一应俱全。在这里居住了十多年的村民宋红星，正高兴地和大家畅谈这几年翻天覆地的变化：“这里以前都是厕所和猪牛栏，现在经过新农村改造，广场建好了，长廊也建好了，我们没事就在这里聊聊天、乘乘凉。”</p>
 <p>2021年，我市全面启动农村人居环境整治提升五年行动，统筹推进农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌提升等各项工作。在全市开展了农村户厕问题摸排整改工作，发现问题厕所27403座，目前正在扎实整改；开展村庄清洁行动春季战役、冬季战役，共清理农村垃圾51.58万吨，垃圾围村现象全面消除；市本级、武宁县、彭泽县、共青城市、修水县建成农村人居环境整治“万村码上通”5G+长效管护平台并投入运行。针对偏远山区村庄和25户以下小村庄继续开展新农村建设，新整治建设村庄1414个。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263283279>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)