---
layout: post
title: "银保监会肖远企：全球必须思考如何把通胀拉回可承受目标值内"
date: 2022-01-10 20:17:28 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>银保监会副主席肖远企1月10日在第十五届亚洲金融论坛上表示，后疫情时代即将到来，现在必须认真思考如何在后疫情时代恢复转入常态，并在这一过程中尽可能平滑周期性以及转向所可能出现的波动。</p>
 <p>肖远企就经济金融领域相关问题进行了具体阐述。第一，宽松财政货币政策的退出。疫情期间，全球特别是主要经济体都推出极为刺激的财政支出和超级宽松的货币供应，这对对冲疫情冲击风险发挥了积极作用。后疫情时代，这些政策如何退出将是一个很大的问题。退出时机、顺序、方式和步骤的把握至关重要。在这一过程中，全球主要经济体如何加强合作，能够在多大程度上开展合作，减少退出的震荡，增强协调性、一致性。</p>
 <p>第二，如何把通货膨胀拉回到温和水平。全球已经进入了高通胀时代。过高的通货膨胀对全球市场、社会生活带来不稳定冲击，如果老百姓收入上涨速度赶不上物价上涨速度，很可能会引发严重的社会动荡。现在必须来思考如何把通货膨胀水平重新拉回到可以承受的目标值内。</p>
 <p>第三，如何塑造和改善全球供应链，以增进人类福祉。疫情对过去近百年全球化所构筑的、相对稳定的产业供应链体系带来了较大冲击。目前，重构供应链的声音不绝于耳。对此必须认真、严肃地思考。全球供应链体系是建立在国际贸易分工比较优势理论基础上的，从成本效益角度核算，更加有利于各经济单位和市场主体。</p>
 <p>第四，应对气候变化已迫在眉睫。气候变化是当今人类面临的重大挑战，其中有许多不确定性。金融应对气候变化有很多工作可以做。例如，如何把更多金融资源投入到绿色产业、绿色企业，增加绿成色；如何通过权重计算、评级安排、碳排放权交易等来实现清洁能源的推广。在保险领域，如何从通过理赔弥补投保人损失，更多地介入到气候数据监测、灾害风险防范和早期预警等功能。</p>
 <p>肖远企表示，在金融领域，有很多方面仍然需要继续深化和加强。</p>
 <p>一是财富管理。据市场预测，2021年内地个人可投资资产规模将达到200多万亿元，随着经济持续发展，人均资产水平将进一步提升，香港可以发挥独特优势，实现资产全球配置。</p>
 <p>二是再保险领域。再保险需要各方面的专业机构和人才，如安全评级机构、专业律师、灾难建模专家、精算师、投资经理等。随着内地经济与国际联系更加紧密，再保险需求不断扩大。香港是亚太传统的再保险中心，可以发挥重要作用。</p>
 <p>三是健康和养老保险。目前内地人均预期寿命已达77岁，60岁以上人群占人口比例19%，长寿时代人们对健康保险和养老保险的需求陡增。香港人均预期寿命85岁，为全球最高，有发展健康和养老保险的经验和做法，这方面合作潜力巨大。</p>
 <p>四是金融科技。内地和香港金融科技发展速度都很快，对改善金融服务，特别是普惠金融发挥了重要作用。新冠肺炎疫情还加速了金融科技的应用。市场还有很大的潜力。两地之间可以在信息共享和监管方面加强沟通协作。</p>
 <p>五是风险管理。风险管理是金融机构的核心竞争力，既能防风险，也能创造价值，提升利益相关者回报。“我们可以分享风险管理理念、工具、产品和技能等方面的理论与实践。”</p>
 <p>六是专业资格培训。粤港澳大湾区需要大量高素质金融人才，既了解内地经济运行特征，又熟悉国际技术和理念。一些专业领域的管理和操作人才培训培养都很急迫，如公估师、精算师、理财师、审计师等。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242373234>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)