---
layout: post
title: "上海三大船企复工有序进行：巨轮接连交付 全年任务不减"
date: 2022-05-28 13:19:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据央视新闻客户端5月28日消息，目前，随着上海复工不断推进，位于上海崇明区长兴岛上的三家船企(江南造船、沪东中华、外高桥造船)已全部实现复工，各个厂区内复工复产有序进行。</p><p><strong>江南造船：提前布局线上沟通按期交付</strong></p><p>江南造船在4月底就率先开启复工压力测试，并于5月16日交付一艘9.9万立方米B型舱超大型乙烷运输船。这也是今年3月以来上海船舶工业交付的第一艘船。</p><p>江南造船在生产车间复工前，就有不少员工驻厂或居家办公，保持与各方的联络沟通，并根据疫情防控和复工的要求，对施工项目计划进行重新编排，策划交船方案。</p><p>通过线上与供应商实时视频指导、自主调试“云调试”方案，完成了该船十余项重要设备系统的调试报验工作。避免耽误工期，为复工复产做足准备。</p><p><strong>沪东中华：目标不变严格要求生产安全</strong></p><p>沪东中华是第二家复工的船企，4月底公司率先在长兴造船基地实现复工。5月19日和5月26日，公司先后交付一艘1.3万吨多用途重吊船和一艘我国首款首制江海联运型8万立方米液化天然气(LNG)运输船。目前，沪东中华浦东和长兴岛的三个厂区已全部复工，员工返岗率达到60%。</p><p>据悉，沪东中华今年计划交付20艘船，属于历史较高水平，虽然受到疫情影响，但今年总体目标不变。</p><p>为了确保生产进度，沪东中华严格执行各项疫情防控措施，除了职能部门远程居家办公外，要求返岗员工在指定区域静默2至3天，3次核酸检测结果阴性后方可复工，同时，对员工采取两天一次核酸，一天一次抗原，并进行区域化管理，所有员工轨迹可数字化追踪。</p><p><strong>外高桥造船：先行试航三天实现八大节点</strong></p><p>外高桥造船于5月中旬复工，5月25日，公司单日完成三船开工、两船下坞五大生产节点。5月23日，交付一艘20.9万吨双燃料散货船，以及出坞的一艘21万吨散货船和一艘11.9万吨双燃料成品油轮，外高桥造船在企业复工三天内实现了八大生产节点。</p><p>外高桥造船工厂全部位于上海浦东新区，在等待复工的日子里，企业积极为复工做好准备，并针对重点项目筹划交船、出坞方案。</p><p>受疫情影响，3月末已经交付的20.9万吨双燃料散货船试航推迟，项目组及时动员相关人员驻厂驻船留守待命。5月初，在多方支持下，经上海浦东新区政府批准，该船在船厂复工之前先行进行试航，为复工后的快速交付创造了条件。</p><p>如今，距离第一家船企复工已满一个月，除了交付4艘新船外，上海地区三家船企已实现大节点16个，包括开工4艘、铺底3艘、出坞6艘、试航3艘。</p><p>通过产品不断向高端转型，三大船企订单源源不断。上海三大船企将在继续抓实抓细疫情防控措施的基础上，继续多措并举抓经营、促生产、保交付。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395270333>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)