---
layout: post
title: "深度*行业*机械设备行业周报：1月风电招标量高增超预期 海外动力电池厂商进入产能扩张期"
date: 2022-02-09 11:37:12 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>春节假期前一周，械设备指下跌6.01%，沪深300 指数下跌4.51%，创业板指下跌4.14%。机械设备在全部28 个行业中涨跌幅排名第23 位。</p><p>本周观点 </p><p>半导体设备：盛美半导体被美国财富杂志评选为100 家成长最快公司，2021 年美半导体设备出货金额创历史新高。据美国财富杂志评选的“2021 年全球100家成长最快公司榜单”中，盛美上海的控股股东ACM Research 以过去3 年的年均收入增长率56%、年均EPS 增长率39%的财务表现位列第8 名，彰显公司的高成长性。此外，据SEMI 公布数据，2021 年12 月的北美半导体设备出货金额为39.2 亿美元，仅次于11 月表现，位居历史第二高，同时2021 全年出货金额达到430 亿美元，同比大增44.3%，创下历史新高。目前全球行业正积极建设芯片厂，对半导体设备的需求仍处于旺盛态势，叠加半导体零部件供应紧缺持续，零部件商和设备商后续仍有望延续旺盛订单的收入确认，建议关注半导体零部件及设备领域进展。推荐盛美上海、精测电子、中微公司、北方华创、芯源微、华峰测控、万业企业、长川科技、晶盛机电、神工股份。 </p><p>风电设备：1 月份风电招标量超预期，海风价格持续下降。 根据我们的不完全统计，1 月份陆上风电招标量超过10GW，显著高于往年同期，其中大的招标包括华润大唐5GW、华能3.11GW、华润0.65GW，全年招标量值得期待。1月27 日，浙能台州1 号海上风电场项目评标结果公示，东方风电最终中标，单价3548 元/kW(含塔筒)，按照以往经验推算，本次中标风机单价已经低于3000 元/kW，刷新历史新低，充分揭示了海上风电大型化的降本潜力。目前风电行业正处于高速发展阶段，陆风已实现平价，海风大型化持续降本、平价在即，各环节龙头将持续受益。推荐恒润股份，建议关注海力风电、东方电缆。 </p><p>光伏设备： 2021 年光伏新增53GW累计装机量突破300GW，迈为股份推出全新钢板印刷技术银浆降本获得突破。据国家能源局统计，我国2021 年新增光伏发电并网装机容量约5300 万千瓦，连续9 年稳居世界首位。截至2021 年底，光伏发电并网装机容量达到306GW，连续7 年稳居全球首位。近期，迈为股份推出了一项关于太阳能电池丝网印刷的创新技术——全开口太阳能电池钢板印刷技术，对于银浆耗量的降低有着至关重要的作用。由于栅线印刷区域为全开口结构，印刷高度均匀，在制造相同效率电池的情况下，净节省20%左右银浆。异质结凭借其在良率、成本、效率上的优势，受到各个电池片厂商的高度关注，截至目前，国内HJT项目的产能规划超过130GW。建议关注在HJT上布局领先、技术占优的核心设备厂商。推荐迈为股份，建议关注奥特维。 </p><p>锂电设备：LG 新能源正式上市，海外电池厂进入产能扩张期。1 月27 日，LG 新能源正式在韩交所上市，本次IPO 募集了约合673 亿元，发行价每股约合1600 元，当日开盘股价即暴涨99%，市值一度达7500 亿元，成为韩国第二大上市公司。同时，LG 新能源宣布与将与通用合作，建立美国第三、第四工厂。另外，其他海外电池厂商也纷纷进入产能扩张期，1 月17 日SKI 于盐城经开区举行30GW 动力电池项目开工仪式；Northvolt 与沃尔沃将在瑞典西部哥德堡联合建立50GWh 电池制造厂，预计2025 年投产。国内厂商据我们不完全统计，至2025 年产能有望超过1TWh，其中CATL 规划产能超700GWh，比亚迪规划产能超180GWh，蜂巢能源规划达到600GW。电池厂商的加速扩产布局下，锂电设备行业将充分受益。推荐先导智能、杭可科技、先惠技术。</p><p>推荐组合 </p><p>推荐组合：盛美上海、精测电子、中微公司、北方华创、芯源微、华峰测控、万业企业、长川科技、恒润股份、迈为股份、先导智能、杭可科技、先惠技术、东威科技、中联重科、三一重工、恒立液压、神工股份、江丰电子、晶盛机电、新莱应材； </p><p>建议关注标的：浙江鼎力、建设机械、柳工、海力风电、东方电缆、奥特维。</p><p>风险提示 </p><p>风险提示：疫情影响超预期；半导体设备国产化进程放缓、价格竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270851152>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)