---
layout: post
title: "申万菱信基金徐远航：成长投资的“弱者思维”"
date: 2022-03-28 06:38:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>追求成长性的投资，很容易陷入过度的自信。申万菱信基金的基金经理徐远航，用“弱者思维”提醒自己绕开投资中的“陷阱”。日前，徐远航在接受中国证券报记者专访时表示，“弱者思维”引导下的成长股投资，就是要承认个股研究的局限性、承认市场运行的客观性，最终将投资落在成长性和市场合理“折让”这两个基本点上。</p>
 <p><strong>成长风格投资</strong></p>
 <p>近年来，成长投资逐步分野，成长赛道投资和成长风格投资成为其中的两大流派。前者追求高成长行业的贝塔，并且认为在高贝塔行业之中可以不断下沉、不断细化，挖掘越来越多的阿尔法机会。后者则以风格定投资，锚定成长这一主线，在不同的行业之中寻找丰富多彩同时又此起彼伏的阿尔法。</p>
 <p>徐远航更倾向于后者。虽然他目前管理的是偏主题类的基金产品，但是其投资组合的多元化趋势明显。他管理的申万菱信智能驱动股票基金2021年四季度报告显示，投资组合涵盖新能源汽车、TMT军工及其它领域的投资标的。</p>
 <p>这样的投资组合以成长为核心，但是又不在单一赛道上做过度的风险暴露，而且可以在其它成长机会显现时顺势而为。以徐远航在2021年四季度的投资为例，申万菱信智能驱动大幅跑赢市场。“能取得这样的业绩源于我们的行业配置与个股选择，精选与元宇宙相关的传媒行业龙头公司，是这个季度业绩出色的主要原因。”徐远航表示。</p>
 <p>回顾当时的操作，徐远航发现，元宇宙已经成为席卷全球的科技趋势。与此同时，经过6年的调整，传媒公司无论是估值还是股价都在相对低位。“行业成长性和公司成长空间都得到打开，估值性价比明显，具备较好的投资价值。”徐远航表示。</p>
 <p>在成长投资上，徐远航还有一个习惯，习惯对历史上的成长股进行复盘。在成长投资集中的科技领域，他更提倡一种“对科技投资的全面性认识”。徐远航此前的研究员经历，让他对投资复盘情有独钟，也正因为这样，在元宇宙投资上徐远航出手果断。“历史上，在科技投资中0到1的阶段和1到N的阶段，都有较好的机会，可以适时参与。当然，其中也有止盈点的考量，收益和风险是时刻需要注意的指标。”徐远航介绍。</p>
 <p>另外，当下市场效率越来越高，很多成长机会稍纵即逝。但是在徐远航看来，市场资金的效率也分为不同阶段，在成长机会的早期，实际上应者寥寥，而当资金开始追逐的时候，聪明的投资者就应该时刻注意风险，选择适时止盈。看似高效的市场，其实总是在产生认知差，随着市场越来越高效，这样的认知差甚至更加频繁地出现。</p>
 <p><strong>坚持“弱者思维”</strong></p>
 <p>虽然能在成长风格上乘风破浪，但是徐远航反复强调自己做成长投资的“弱者思维”：不押注单一赛道、不押注单一行业。在徐远航看来，押注单一赛道和单一行业的投资者，本质上信奉的是“强者思维”。在他们看来，自己对所处赛道和行业有足够的把握，对个股公司的研究也足够深入，所以他们可以不断地从中寻找优质标的、不断地引领风潮。</p>
 <p>徐远航坦言，这不是他的投资风格。“第一，我不认为一个上市公司可以被充分了解，即便是公司自己的员工，也难说对公司有足够全面的了解，对于外部的投资者来说，很多时候是‘盲人摸象’；第二，一个上市公司的价值是由市场决定的，对于市场的预期，投资者很难完全把握，而且是不断变化的。”</p>
 <p>正因如此，徐远航选择一种“弱者思维”，承认研究和投资的局限性，承认市场的变化及其客观性，选择顺应市场的大趋势，与此同时坚守自己投资的基本框架：成长性以及足够的安全边际。“从‘弱者思维’出发，会承认自己在具体机会的把握上，存在着对错的概率，所以投资布局总是需要寻找一定的‘市场折让’，也就是具有较好性价比的成长机会。”徐远航表示。</p>
 <p>“弱者思维”，也体现在徐远航的止盈止损之道上。在他看来，成长机会的性价比和安全垫尤为重要，一旦出现被击穿的情况，就应该及时做出应对，不论这种击穿的方向是向上还是向下。</p>
 <p>此外，正因为是“弱者思维”，徐远航的成长投资不会出现“固执己见、故步自封”的情况。例如，2022年以来市场出现风格转换，价值回归。在徐远航看来，看似“逆风”之中也有机会。“价值回归与成长投资的结合点就在于在今年的成长机会中需要更加注重其成长价值，需要更加注意对于风险收益比的控制”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324183766>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)