---
layout: post
title: "五上市险企前2月合揽7348.25亿元保费 财险老三家增速超10%"
date: 2022-03-17 14:20:08 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>近日，A股五大上市险企陆续披露2022年前2月保费成绩单，合计揽收7348.25亿元保费，同比增长2.91%。</p>
 <p>寿险业务方面，受产品结构的差异化以及去年同期基础的影响，五家寿险公司呈现分化局面，保费规模三升两降，其中平安人寿和中国人寿保费依旧承压，保费收入1287.88亿元、2412亿元，同比下降1.61%、5.04%。不过，财险公司保费收入增长势头不减，“老三家”人保财险、平安财险、太保财险前2月保费收入增幅均超过10%。</p>
 <p>开源证券高超认为，保险负债端承压态势延续，行业转型面临短期业绩压力。从目前披露的数据看，负债端承压态势延续，受制于寿险转型阵痛期以及队伍人力处于低位，负债端短期内边际改善概率较低，行业转型需要面临短期业绩与长期改革的平衡以及底层业务模式的转变，转型态度更坚决的企业或短期面临更大压力。当前负债端对 PEV 估值影响逐渐钝化，资产端边际改善或成为寿险标的下阶段投资逻辑，关注后续长端利率和地产链条风险改善情况。</p>
 <p><strong>寿险保费增长承压</strong></p>
 <p>整体来看，今年前2月，中国人寿、中国平安、中国人保、中国太保和新华保险分别实现保费收入2412亿元、1831.53亿元、1592.46亿元、1048.42亿元、463.84亿元，同比增幅分别为-5.03%、1.22%、17.04%、5.94%、5.2%。</p>
 <p>分业务来看，寿险公司方面，今年前2月，人保寿险保费大幅领涨，原保险保费收入533.84亿元，同比增长26.45%；新华保险保费收入463.84亿元，同比增5.2%；太保寿险保险保费收入738.88 亿元，同比增长2.3%。</p>
 <p>寿险保费规模一直稳居行业老大的中国人寿今年前2月保险保费收入2412亿元，同比降5.03%。平安人寿保险保费收入1287.87亿元，同比降1.61%；平安养老保险保费收入36.88亿元，同比降22.6%；平安健康保险保费收入31.46亿元，同比增28.3%。</p>
 <p>开源证券分析师高超认为，2月寿险总保费同比表现分化，中国人寿、平安寿险同比承压，人保寿险、新华保险、太保寿险同比高增长，预计是受规模性产品、趸交业务以及银保渠道带动，考虑到转型持续推进、人力规模处于低位、疫情反复以及需求释放趋缓，“我们预计新单价值同比压力较大，今年1季度各家险企新单价值同比或在-20%至-30%区间”。</p>
 <p>中信建投证券研报表示，去年同期受到重疾重新定义影响，寿险行业2月新单集中爆发，而后持续走低，预计3月份会趋势性回暖，各家公司也在进行不同的渠道改革。譬如国寿，改革步调稳健，仍处于开门红期间，主打产品为长期储蓄年金，受主力客群的影响，公司渠道改革相对稳健，预计人力下滑幅度低于主要同业。虽然2月保费承压，预计3月新单保费将受基数效应的影响出现回暖。</p>
 <p>东吴证券分析师胡翔指出，龙头险企依托银保渠道快速做大规模保费，以量补价托底全年业绩目标，平安新银保团队有序扩张，公司预计年末专属队伍数量达2000人，在个险持续低迷环境下不乏为一种有益尝试；太保寿险重启银保业务部门，预计2022年一季度银保新单贡献接近半壁江山。太保金福·合家欢保险产品计划上市，产品亮点在于针对老客户加保，提供8/13/18缴费方式，针对20种特定重疾给予双倍赔付。</p>
 <p>不过，胡翔也表示，当前人身险产品主要矛盾是投保人多元化的需求和不平衡不充分的产品服务之间的矛盾，在以客户为中心的目标上仍有提升与改善空间。银保监会发布关于扩大专属商业养老保险试点范围的通知，自2022年3月起，专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围。预计第三支柱产品端政策的松绑值得期待。全国两会期间，“惠民保”、“养老保险”成为与会专家热议的关键词。值得注意的是，2022年3月以来疫情呈全国各地散发态势，或将拖累寿险新单复苏进程。</p>
 <p><strong>财险保费持续增长</strong></p>
 <p>财险公司方面，保费回升势头仍在持续，财险“老三家”前2月保费收入增幅均超过10%。其中太保财险原保险保费收入309.54亿元，同比增长15.7%；人保财险原保险保费收入917.58亿元，同比增长13.65%；平安财险原保险保费收入475.31亿元，同比增10.97%。</p>
 <p>值得一提的是，此前受车险综改影响，人保财险车险单月保费增幅放缓，甚至数月出现负增长，自2021年10月以来，人保财险单月车险保费增速月均保持两位数，且呈现逐月加速态势，带动公司整体保费增速回升。</p>
 <p>东吴证券分析师胡翔认为，主要系综改逾一年，保费增速压力趋缓，市场竞争格局改善，车均保费出现回暖迹象。各地监管对车险限速指导不变，进一步倒逼头部险企聚焦优质家自车业务，全国各地疫情散发降低车险出险频率，我们预计2022Q1上市险企车险承保盈利同比仍将改善。</p>
 <p>招商证券分析称，人保财险持续5个月实现稳定增长，究其根本原因在于车均保费的同比回升以及汽车保有量的稳定增长，判断后续保费增速持续性的根本在于对车均保费的变化，当前市场竞争已逐步回归理性，后续车险费率预计将持续企稳。</p>
 <p>平安证券研报指出，车险综改实施以来，车险市场变化显著。在收入端，车险市场呈现保费收入、单均保费“双降”的新局面。而龙头险企保费降幅相对较小、市场份额上升，产险市场呈“强者恒强”发展趋势。在成本端，赔付率增幅大于费用率降幅，综合成本率总体上升。在利润端，车险综改进一步增强产险市场马太效应，中小险企利润空间被再度挤压，财险“老三家”车险承保利润贡献度提升。对标海外，综改后，车险费用率仍有一定的下降空间，但车险市场有进一步向龙头险企集中的趋势。</p>
 <p>兴业证券孙寅表示，从行业发展方向看，中长期成本管控将成为财险公司的竞争核心，把握创新型业务也将成为争夺的焦点。成本方面，加强直销渠道建设、优化渠道费用，加强科技投入、提升运营效率是重要手段；产品方面，积极开展新能源车、UBI和商用车产品探索与创新是重要方向。从竞争格局来看，大型财险公司在后综改时代规模优势、渠道优势和科技优势凸显，在竞争中处于有利地位，而中小公司将面临车险业务亏损扩大的严峻挑战，保费与利润会进一步集中到大型财险公司，集中度可能进一步提升。 </p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313820961>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)