---
layout: post
title: "创新驱动 推进实施国家文化数字化战略"
date: 2022-05-25 15:25:42 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者李远方</p>
 <p>数字化是文化产业转型升级的内在要求。提升文化产业竞争力，必须加快推动数字技术与文化产业深度融合。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》(以下简称意见)，明确到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖文化服务供给体系。</p>
 <p>发展线上线下一体化</p>
 <p>“意见从战略目标到战略重点、从战略路径到战略步骤都做出了战略部署，是推动实施国家文化数字化战略、建设国家文化大数据体系的一个框架性、指导性文件。”中宣部文改办原副主任、一级巡视员高书生表示。</p>
 <p>实施国家文化数字化战略的近期目标是，到2025年形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。意见提出，统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，形成国家文化专网、鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台。鼓励和支持各类文化机构接入国家文化专网，发展数字化文化消费新场景，统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设等8项重点任务。</p>
 <p>意见要求，在数据采集加工、交易分发、传输存储及数据治理等环节，制定文化数据安全标准，强化中华文化数据库数据入库标准，构建完善的文化数据安全监管体系，完善文化资源数据和文化数字内容的产权保护措施。</p>
 <p>意见提出，加快文化数字化建设标准研究制定，健全文化资源数据分享动力机制，研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，在文化数字化建设领域布局国家技术创新中心、全国重点实验室等国家科技创新基地，支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资，推进文化数字化相关学科专业建设，用好产教融合平台。</p>
 <p>意见明确，要大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验，打造数字化文化消费新场景。各地要把推进实施国家文化数字化战略列入重要议事日程，因地制宜制定具体实施方案，相关部门要细化政策措施。</p>
 <p>文化强国的战略选择</p>
 <p>“《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确部署”实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。清华大学文化创意发展研究院副院长张铮表示，实施文化产业数字化战略是完成2035年远景目标、建成文化强国的战略选择，也是基于近年来数字文化产业快速、活跃、强健发展的现状做出的现实规划。</p>
 <p>谈到文化产业数字化的内涵，张铮认为，“文化产业数字化”的内涵是通过包括网络通信技术、智能算法技术、数字版权技术、影音编码技术等在内的广义数字技术对文化产业的生态体系进行更新再造，并最终促成社会效益和经济效益最大化的过程。这一表述将文化产业数字化的内涵拓展到文化产业外部，并且将“数字化”看作系统性的技术迭代，而不是“上云用数赋智”等单一的技术改造。</p>
 <p>另有专家指出，实施国家文化数字化战略的最终目标是中华文化全景呈现，要实现这一目标，需要统筹利用已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，全面梳理中华文化资源，推动文化资源科学分类和规范标识，关联文化旅游、文物、新闻出版、电影、广播电视、网络文化等不同领域的文化资源数据，提取具有历史传承价值的中华文化元素、符号和标识，丰富中华民族文化基因的当代表达，全景式呈现中华文化风采。</p>
 <p>首提“国家文化专网”概念</p>
 <p>“中央文件首次提出国家文化专网概念，应该说具有里程碑意义。”高书生表示，国家文化专网是依托现有的有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台而形成的，不搞重复建设。为什么要依托有线电视网络？因为有线电视网络是国家战略性战备资源。国家文化专网的首要任务，就是贯通各类文化机构的数据中心，文化机构通过接入国家文化专网，依托文化数据服务平台，实现数字化转型升级。</p>
 <p>意见明确，鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台，支持法人机构和公民个人在文化数据服务平台开设“数据超市”，依法合规开展数据交易。高书生认为，“数据超市”是全国文化大数据交易体系的形象表达，在国家文化大数据体系中扮演“中介”的角色，其既是供给和需求的中介，也是生产和消费的中介，是文化资源数据和文化数字内容的交易平台。</p>
 <p>按照意见要求，要集成全息呈现、数字孪生、多语言交互、高逼真、跨时空等新型体验技术，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。据高书生介绍，线上分为“大屏”和“小屏”两个方面，“大屏”主要是指电视机、户外大屏，“小屏”主要是指手机和移动终端。线下的主要体现在两个方面，一个在宣传文化系统内，包括文化馆、新华书店、新时代文明实践中心、县级融媒体中心、文化馆、图书馆、博物馆、旅游景区；另一个在宣传文化系统外，包括学校、火车站、机场、购物中心、城市广场、商业街区等等。</p>
 <p>业内专家强调，推进实施国家文化数字化战略要坚持创新驱动，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，为经济社会发展赋能。要坚持把创新作为引领文化产业发展的第一动力，紧跟数字技术变革和演进方向，推进文化与科技深度融合，让文化产业更加适宜现代化技术生产、网络传播、体验消费。培育壮大线上演播、沉浸式体验等文化新业态。以数字化便利性，盘活文化资源，降低交易成本，优化消费环境，扩大文化消费规模。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391587068>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)