---
layout: post
title: "TMT早报 | 12306电子临时乘车身份证明上线；华为任正非最新信件曝光：春天很快就会到来快"
date: 2022-01-17 09:39:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日财联社TMT早新闻主要内容有：12306电子临时乘车身份证明上线；华为任正非最新信件曝光：现在虽是冬天，但是春天很快就会到来快；沃尔玛低调入局元宇宙。</p><p><strong>习近平：不断做强做优做大我国数字经济</strong></p><p>1月16日出版的第2期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》。文章指出，发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择。数字经济健康发展，有利于推动构建新发展格局，有利于推动建设现代化经济体系，有利于推动构筑国家竞争新优势。</p><p><strong>美国收盘热门中概股多数上涨</strong></p><p>美股三大指数上周五收盘涨跌不一，标普500指数涨0.08%，纳指涨0.59%，道指跌0.56%。热门中概股多数上涨，拼多多涨超4%，京东、哔哩哔哩涨超3%。</p><p><strong>去哪儿：预计2022年春节酒店的预订量和间夜量同比增长三倍</strong></p><p>去哪儿大数据显示，今年铁路热门目的地为重庆、武汉、哈尔滨、长沙、贵阳。相比往年的一票难求，除去热门线路二等座余票紧俏，多数列车仍有余票在售。热门出发城市中，东莞第一次跻身春运十大出发地。截至1月13日，预订在2022年春节期间入住酒店的预订量和间夜量均比2021年增长了近三倍，也比疫情前增长了五成。</p><p><strong>12306电子临时乘车身份证明上线</strong></p><p>目前，12306手机App已正式上线电子临时乘车身份证明的开具功能。据悉，旅客遗失或未携带身份证时可在12306手机App上在线提交电子临时乘车身份证明申请，通过后即可在车站完成购票、退、改签、进站、检票等业务服务。</p><p><strong>华为任正非最新信件曝光</strong></p><p>华为创始人兼 CEO 任正非近日致信母校都匀一中，华为员工论坛心声社区近日也转发了《北国之春 —— 任正非日本之行，向各位老师表示节日的问候，信件表示，现在虽是冬天，但是春天很快就会到来快。</p><p><strong>苹果据悉已接受涨价包下台积电至多15万片4纳米制程</strong></p><p>据台湾《工商时报》，供应链业者表示，苹果自行研发的新一代A16应用处理器已完成设计定案，将采用台积电4纳米N4P制程投片，预计下半年开始在台积电Fab 18厂进入量产。苹果A16应用处理器将搭载于新一代iPhone 14及iPad等产品，由于晶圆代工产能供不应求，苹果已接受涨价以确保产能，并包下台积电12-15万片4纳米制程产能。</p><p><strong>沃尔玛低调入局元宇宙</strong></p><p>据CNBC报道，美国零售巨头沃尔玛或将入局元宇宙，计划创建自己的加密货币和NFT。该公司上月下旬申请了几个新商标，表明它打算创造和销售虚拟商品，在另一份文件中，该公司表示它将为用户提供虚拟货币和NFT。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249647345>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)