---
layout: post
title: "上海：市级医院各类诊疗服务有序恢复 门诊服务“应开尽开”"
date: 2022-05-30 10:46:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯据央视新闻客户端5月30日消息，今天(30日)举行的上海市疫情防控新闻发布会上，上海市申康医院发展中心党委副书记方秉华介绍了上海全市市级医疗机构日常诊疗服务恢复情况。内容如下：</p><p>本轮疫情以来，上海市市级医院在全力以赴救治新冠感染者的同时，也竭尽全力保障市民日常医疗服务。当前，上海市疫情形势总体稳中向好，在毫不放松疫情防控前提下，市级医院各类诊疗服务正在逐步有序恢复，包括专病门诊、专家门诊、特需门诊在内的门诊服务 “应开尽开”，急诊服务24小时不间断，择期手术也在逐步恢复当中。</p><p>上周(5月23日至29日)，35家市级医院的门急诊服务达64万多人次，较上月同期同比增幅为6.6%；出院患者1.45万人次，较上月同期同比增幅为47.9%；住院手术6636例，较上月同期同比增幅为215%左右；互联网诊疗服务了5.9万人次，较上月同期同比增幅为16.3%。</p><p>为方便市民群众看病就医，各市级医院多措并举，通过“中午连一连”“晚上延一延”，增加门诊服务时间，同时，部分医院还增开了双休日门诊。5月22日启动的 “周日线上(互联网医院)义诊”活动将持续到6月底，所有市级医院都参与其中。</p><p>在上两个周日(5月22日和29日)的义诊中，35家市级医院共派出近3000位医生线上出诊，汇集各医院临床特色专科，累计服务患者22000多名，开具线上处方8000多张，并通过医院组建的“药骑士”志愿者团队和物流配送平台，缓解药品配送问题。</p><p>各市级医院还因地制宜，丰富拓展线上服务功能，在确保医疗安全的前提下，结合专科特色，积极探索“互联网+”医疗服务，如“互联网+居家血液透析治疗”，通过医生、专科护士与患者的远程交互，为血透病人开展无接触式的居家血透治疗。</p><p>当前，各市级医院也在不断调整优化防控方案，从严从细落实院感防控措施。既要确保院感防控防得住，又要确保医疗秩序稳得住。</p><p>一是加强人员管理：医院入口普遍设置数字哨兵和场所码，查验核酸证明，为一时没有核酸阴性证明的门诊就诊人员提供快速抗原检测服务，进行风险筛查。同时切实加强医院工作人员的个人防护，落实工作人员网格化管理。</p><p>二是加强场所管理：通过强化医院环境监测和规范环境消毒管理，使诊疗空间成为疫情防控和医疗安全的基本保障条件。</p><p>三是加强流程管理：在急诊，增加急诊预检分诊、诊室医护力量和急诊急救管理人员配置，加快处置、分流急诊病人，减少人员聚集。在门诊，进一步落实分时段预约就诊，引导病人做好个人防护和有序候诊。在病房，进一步完善闭环管理各项举措，落实陪护、探视等制度，最大限度减少人员交集、交叉流动。</p><p>总之，市级医院将努力提供优质医疗服务，满足市民就医需求，保障人民生命安全。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395964382>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)