---
layout: post
title: "【乡村不一young】广元丨剑阁县双旗村“一体三化”打造文明实践精神家园"
date: 2022-04-24 09:06:46 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>双旗村坐落在广元市剑阁县小剑山崖壁下，被誉为“花园里的村子”。曾荣获“四川省乡村振兴重点帮扶村”、“四川省乡村文化振兴样板村”等荣誉。三年来，从试点到提档升级，双旗村新时代文明实践站的建设以“一体三化”为抓手，引导群众积极参与文明实践活动，筑牢了基层思想文化阵地，乡风文明不断提高。</p><p><strong>突出共享，构建实践综合体</strong></p><p>双旗村采取与华侨城“村企共享”模式，打造新时代文明实践综合体。积极整合公共资源和企业阵地，构建办公室、志愿服务站、邻里中心、好人榜、书香味、文明实践积分道德超市、五丁帮帮队等15个文明实践单元。邻里中心是文明实践最具新时代气息的一个单元，其中构建有农创集市、青年创客厅、村史馆、乡贤走廊、“梦在双旗”等内容，实现了村企合作、资源共享。</p><p><strong>突出群众，服务对象精准化</strong></p><p>群众需要什么，我们就服务什么。双旗村充分尊重群众主体地位，发挥群众主体作用。在制度保障上，因地制宜、分类施策，制定了新时代文明实践工作制度、志愿服务管理制度、嘉许制度等，做到有人抓、有人管、有人干。在制定文明实践重点工作项目清单和站长重点任务清单上，深入每家每户，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，着力解决群众烦心事、揪心事、操心事。2022年共梳理制定站长重点任务12项，文明实践重点工作项目22项。目前，正逐步形成“政策理论讲一讲、个人才艺亮一亮、困难家庭助一助、空巢老人看一看、残障人员帮一帮、留守儿童顾一顾、不良言行管一管、邻里纠纷劝一劝”的文明实践服务圈。</p><p><strong>突出重点，活动开展常态化</strong></p><p>群众在哪里，文明实践活动就开展到哪里。双旗村文明实践站与华侨城、剑阁县相关部门活动共联，做到月月有安排、周周有活动、时时有实践。村里也积极组织群众举办节日庆典、阅读分享、一年一度的“村晚”等活动，在家群众参与率达到了90%以上。2021年，双旗村开展的端午“相约双旗·缘来是您”、七夕“蜀道原乡·天空之境”等传统节日活动荣登央视新闻频道，极大地丰富了群众的精神文化生活。志愿服务作为新时代文明实践的主要形式，其中，双旗村五丁帮帮队实行“点单、接单、派单、评单”加“上门摸底登记”相贯通模式，集中开展了政策宣讲、文明引导、森林防火、扶弱帮困等志愿服务活动60余场次，服务游客群众5000人次。通过常态活动开展，村里扯皮的事儿少了，邻里守望的事儿多了，文明实践站也鲜活起来了。</p><p><strong>突出特色，项目培育品牌化</strong></p><p>重点培育三个品牌项目。一是“实践基金·德者有得”文明实践项目。采取在村集体经济收益中提取以及社会募捐资金的方式，设立好人基金，让双旗村的群众德者有得、德者受尊，激励群众比学赶帮超。村里评选“十星户”和“身边好人”进行量化打分并在红榜展示，群众凭积分到道德超市兑换生活用品。近几年来，群众参与率达100%，累计兑换文明实践积分价值16万余元。群众在文明实践中比学赶超，村庄美了、产业兴了、旅游火了、收入高了、日子甜了、精神足了，生活更有奔头了。二是“文明牵手·云端致富”文明实践项目。以创客厅为主阵地打造“田园综合体+农创集市+电商直播”乡村振兴三产融合发展运营新模式。通过文化直播、非遗民俗直播、带货直播，线上线下互动，把山里风俗民俗宣传出去、把山里土特产推销出去。2021年以来，在县有关部门指导下，双旗村累计开展电商培训40余场次，培育本土电商人才80余名。双旗村从以前交通闭塞、观念落后的掉队村，成为了乡村示范引领村。三是“剑山小阅·梦在双旗”文明实践项目。以传习所为阵地，每月双旗村干部群众通过开展“话初心·说变迁·谈发展”、“谈家风·讲诚信·话文明”等阅读分享活动，对《走进乡村振兴》等各类书籍进行阅读和探讨。为了更加便民，村里还将农家书屋搬到了文明实践站大厅，设立书香味、微讲堂，群众在阅读交流间文化素养得到了提升、知识技能得到了补充和更新。</p><p>接下来，双旗村新时代文明实践站将不断深化认识，主动作为，融入乡村振兴中心工作，让文明实践站成为双旗村凝聚人心的精神家园，让新时代文明实践深深扎根在群众心中。</p><p style="clear:both;"><br/></p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354916264>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)