---
layout: post
title: "国际油价创7年新高！俄乌局势“火上浇油” 原油每桶破百概率大增"
date: 2022-02-15 15:54:00 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>近期俄乌关系持续紧张，双方在各自边境地区部署了大量军事人员和武器装备。美国、乌克兰和北约指责俄罗斯在靠近乌东部边境地区集结重兵，准备“入侵”乌克兰。俄方予以否认，强调北约活动威胁俄边境安全，俄方有权在境内调动部队以保卫领土。</p>
 <p>受上述地区局势等因素影响，国际原油价格也持续创新高。2月14日，布伦特原油期货一度飙升至每桶96美元，创下2014年以来新高，距离100美元大关已近在咫尺。与此同时，美国原油价格也上冲至每桶93.25美元。截至2月15日12时，美国原油价格暂报收于92.74美元/桶。</p>
 <p><strong>本周是重要时间窗口</strong></p>
 <p>2月14日，联合国秘书长古特雷斯在联合国总部发表声明，呼吁各方通过外交手段解决当前乌克兰紧张局势。古特雷斯表示，他对欧洲紧张局势加剧和对潜在军事冲突的猜测增多而深感担忧。他表示，乌克兰若爆发冲突将为欧洲和全球安全带来无法想象的代价。</p>
 <p>光大期货能源化工部研究总监钟美燕对《华夏时报》记者表示，本周是重要的时间窗口，上周五以来市场对于俄乌冲突升级的担忧情绪再度爆发，从美、俄、乌三方的论调来看是存在意识上的矛盾的，美一方面在对乌进行大规模的武器输送，一方面声称俄罗斯最有可能在本周对乌克兰形成空袭。</p>
 <p>而在俄罗斯方面，普京则表示“俄方不明白美方为何要故意向媒体透露俄罗斯计划‘入侵’乌克兰这一虚假信息”。乌克兰方面意在寻求美方的支持，乌总统邀拜登访问基辅。这一系列的动作背后带来的是，市场恐慌情绪快速升温，资本市场表现为避险为主。</p>
 <p>钟美燕表示，当前能源端更关注的是这一事件的后续节奏，以及美国对于俄罗斯是否会出台相应的制裁措施，从而加剧本已经较为紧张的原油供给格局，导致油价进一步上涨。目前来看，我们认为地缘因素是油价走势的最为重要的主导因素，因而价格将会呈现易涨难跌的格局。</p>
 <p>此外，七国集团财长2月14日发布声明称，俄罗斯在乌克兰边境持续的军事集结令人严重关切，七国集团准备迅速果断地采取行动支持乌克兰经济，同时支持正在进行努力，寻求紧急确定走向缓和局势的外交途径。声明称，七国集团的当务之急是支持缓和局势的努力，但俄罗斯对乌克兰的任何进一步军事“侵略”都将得到迅速、协调和有力的回应。</p>
 <p>七国集团准备集体实施经济和金融制裁，这将对俄罗斯经济产生大规模和直接的影响。七国集团表示将继续非常密切地监测局势，并随时准备以强有力的协调方式，在非常短的时间内采取行动，向乌克兰提供进一步的经济和财政支持。</p>
 <p>一德期货分析师陈通对《华夏时报》记者表示，俄罗斯是全球主要的原油生产国之一，占全球石油产量、出口量的比例分别约为11%、35%。此外，近期OPEC增产持续不及预期，俄罗斯已经成为引领OPEC+增产的主力。因此，若俄罗斯的原油产量和出口因俄乌冲突受到影响，全球原油市场供需失衡情况将加剧，特别是在其他产油国剩余产能有限情况下，这将使得原油价格进一步飙升，突破100美元/桶将是大概率事件。</p>
 <p>不过，陈通表示，如果俄乌关系缓和，地缘政治溢价将会消退，原油价格也将出现回落，建议投资者密切关注局势进展。排除俄乌冲突，一季度原油市场仍处于供应紧缺状态，不过随着OPEC以外的石油供应增加，叠加全球经济增速放缓和货币流动性收紧，二季度原油市场将逐渐进入到供应过剩状态。</p>
 <p><strong>油价破百概率增大</strong></p>
 <p>近期油价上涨还和上周五国际能源署发布的报告有关。2月11日，IEA发布月报称，若OPEC+组织中的中东产油大国供应持续短缺，未能达到产油目标，全球油价可能会进一步攀升至2014年以来的最高水平，并加剧原油市场的波动。</p>
 <p>IEA月报显示，今年全球石油需求将增长320万桶/日；如果OPEC+完全撤回减产，今年全球石油产量可能增加630万桶/日。</p>
 <p>IEA预计，截至今年年底，OPEC+预计产量与实际交付产量间的缺口可能达10亿桶。该机构警告称，如果OPEC+的产量与其目标水平间的缺口持续存在，供应紧张将加剧，并将加大市场波动和价格上行压力。</p>
 <p>此外，相比去年原油供应偏紧格局，2022年供应增速或强于需求增速，也对油价的上冲动力形成抑制。国兴证券认为，油价突破每桶90美元、冲击100美元的时点，在年内发生的可能性正在增大。摩根大通也预测，今年油价可能飙升至每桶125美元，2023年将升至每桶150美元。</p>
 <p>不过，摩根大通也警告称，如果油价升至每桶150美元，几乎会令全球经济增长停滞不前，推动全球通胀率升至7%以上，这是大多数央行所设目标的三倍多。前美联储官员、现任德意志银行全球经济研究主管Peter Hooper也表示，石油价格飙升会加剧目前的通胀问题，全球经济增长显著放缓的可能性相当大。</p>
 <p>对于美联储和全球其他央行来说，当下的形势已经不容乐观。美国劳工部2月10日公布的数据显示，1月消费者价格指数(CPI)同比上涨7.5%，高于去年12月的7%，续创四十年来的最大增幅。在CPI数据公布后，美联储3月大幅加息50个基点的概率一度从24%飙升至90%。</p>
 <p>钟美燕对《华夏时报》记者表示，原油市场目前整体供需仍偏紧，主要原因是OPEC+产能兑现的节奏偏慢，以及地缘等因素扰动下供应的不确定增加。未来供应端的影响主要关注美国页岩油方面的数据，截至2月11日当周，美国石油和天然气钻机数量增加22座至635座，较去年同期增加238座，增幅达60%，创下2018年2月以来的最大增幅。</p>
 <p>其中美国石油钻机数量增加19座至516座，天然气钻机数量增加2座至118座，为2020年1月以来最高水准。在美钻机数单周大幅上升的背景下，后续美页岩油产量有望逐步增加，周度美原油产量恢复至1170万桶/日。如果钻机数领先于产量兑现1个半月左右时间来看，后续美原油产量增产将在二季度初。</p>
 <p>另外，民生证券也认为，奥密克戎毒株对原油需求的冲击不如预期严重，一些国家放松疫情管控措施，导致原油需求增长；预计今年全年，全球原油供需基本面有望继续维持紧平衡，带动原油价格震荡上行。据民生证券研报显示，2022年全球原油市场供需将维持紧平衡，闲置产能有限，供给增量不及预期。</p>
 <p>从需求端来看，疫情影响得到有效控制，需求有望超疫情前水平。据OPEC在2022年1月份月报中预期，2022年全球原油需求量有望达到100.79百万桶/天，超过2019年100.10百万桶的需求量。综上所述，2022年全年来看，全球原油供需基本面有望继续维持紧平衡，进而继续带动原油价格震荡上行。该机构进一步分析，2022年原油价格或将继续震荡上行，全年维持在中高位上。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277196956>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)