---
layout: post
title: "突发！卢浮宫内 “老妇人”突然从轮奇上站起来袭击名画《蒙娜丽莎》 向她涂抹蛋糕奶油…"
date: 2022-05-30 16:51:18 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据红星新闻、海外网等媒体30日消息，巴黎当地时间5月29日，在卢浮宫博物馆最著名的藏品——世界名画《蒙娜丽莎》前，发生了令所有观众目瞪口呆的一幕：一名“老妇人”突然从轮椅上站了起来，并冲向这幅名画。“她”先是试图砸破保护《蒙娜丽莎》的玻璃，失败之后，便开始在玻璃上胡乱涂抹蛋糕奶油。</p> <p align="center"><strong>《蒙娜丽莎》被“老妇人”涂抹蛋糕</strong></p><p align="center"><strong>所幸防弹玻璃使其毫发无损</strong></p><p>据报道，事实上，这名“老妇人”是一个身着女装、头戴假发的男性。这一幕发生时，展出《蒙娜丽莎》的展厅一如往日那样熙熙攘攘，在场的目击者众多，许多人都举起手机，一边惊呼一边拍下这名男子的疯狂动作。</p> <p>据一名目击者回忆：安保人员迅速赶来并将其带走，此时这名破坏者开始冲着惊呆了的人群大喊：“想想地球吧，让艺术家们都考虑考虑地球！所有的艺术家都要为地球考虑，这就是我这样做的原因！”最后他还补了一句：“想想我们的星球！”</p> <p>幸运的是，尽管这名男子在有限的时间里想尽办法搞破坏，但由于这幅名画外面一直有防弹玻璃的保护，使得这件举世闻名的艺术品毫发无损。他被带走之后，卢浮宫工作人员迅速上前清理了玻璃上的奶油。</p> <p>据悉，《蒙娜丽莎》是法国卢浮宫博物馆三大镇馆之宝之一，是意大利文艺复兴时期画家列奥纳多·达·芬奇创作的油画。该作品高77厘米，宽53厘米，是达·芬奇传世的五幅女性肖像中最大的一幅。《蒙娜丽莎》还被冠以众多“世界级”的称号：全球最珍贵的艺术珍宝之一，世界上被观看次数最多、报道次数最多的名画之一。据悉，每年来到卢浮宫鉴赏《蒙娜丽莎》作品的人数，大约有600万左右。</p> <p align="center"><strong>世界名画历尽磨难</strong></p><p align="center"><strong>现为世界上被保护得最好的艺术品之一</strong></p><p>这件名满全球的艺术品，收获赞誉的同时，也有过很多惊心动魄的“意外”。其中最有名的，是1911年的艺术盗窃事件。1911年8月20日，一名32岁的杂工文森佐·佩鲁贾(Vincenzo Peruggia)来到卢浮宫，负责在一些画作周围安装玻璃柜，包括《蒙娜丽莎》。由于他是在画周围安装玻璃的人，知道如何快速轻松地将其移除。</p> <p>当时，佩鲁贾在闭馆时潜入了卢浮宫的储藏室中，趁着第二天闭馆的时机将画作藏在衣服里带出了博物馆，他曾在卢浮宫中做过油漆工，对馆内设置流程十分熟悉，因此他十分轻松地就将画作偷走了。两年后，佩鲁贾以为风头过去了，打算将《蒙娜丽莎》卖给佛罗伦萨乌菲兹美术馆，被仍然在调查此事的警方逮捕，这幅画才算是终于被找回了。</p> <p>据澎湃新闻报道，二战时期，法国宣布巴黎为不设防城市免受战火冲击，同时从1939年9月2日开始转移卢浮宫众多艺术品。《蒙娜丽莎》被放进了第一批运送转移名单里离开卢浮宫，先是抵达香波堡躲避战火，然后一路向北，与大量卢浮宫珍品一起被安置在法国西南部蒙托邦的安格尔博物馆。后来又因为二战中德国人提出的德法“艺术交流”计划，《蒙娜丽莎》再次被转移到洛特的蒙塔尔城堡。直到1945年盟军胜利在即，《蒙娜丽莎》才结束逃亡生活，回到巴黎的卢浮宫。</p> <p>1956 年，曾有一名破坏者用硫酸泼向这幅杰作，这幅画的下部被严重损坏；数月后，一名玻利维亚人将石头砸向画作，导致局部颜料脱落。</p> <p>自上世纪50年代初以来，《蒙娜丽莎》一直被置于安全玻璃罩里，后来又发生了几起破坏事件：1974年，《蒙娜丽莎》受邀在东京国家博物馆展出。当时一位女士因为不满博物馆的残疾人政策，朝上面泼了红颜料。2009年8月2日，法国卢浮宫又一次上演惊险一幕：《蒙娜丽莎》遭俄罗斯女游客“杯袭”，险些毁容。</p> <p>庆幸的是，因为有防弹玻璃的保护，画作在这两次事件中都没有遭到破坏。2019年10月10日，巴黎卢浮宫为《蒙娜丽莎》安装了新的、更透明的防弹玻璃，在保护升级的同时，游客也能更清楚地观赏这幅油画。因此，《蒙娜丽莎》现在是世界上被保护得最好的艺术品之一。</p> <p align="center"><strong>曾有人建议法国政府把《蒙娜丽莎》以3884亿元卖掉</strong></p><p>据环球网此前援引英国《每日邮报》报道，法国一位著名商人建议，法国应该以500亿欧元(约合人民币3883.90亿元)的价格出售名画《蒙娜丽莎》，以应对新冠病毒疫情对经济造成的影响。</p> <p>46岁的史蒂芬·迪斯汀昆是法国科技公司Fabernovel的创始人兼CEO，他在接受杂志访问时，建议法国人“卖掉家族珠宝”，以应对疫情带来的经济压力。他说，疫情造成的法国经济损失可达数十亿欧元，危机似乎深不可测。“作为一名企业家和纳税人，我知道这数十亿欧元的损失不会凭空补上，我们肯定得付出代价。”</p> <p>迪斯汀昆认为，为了弥补这一损失，应该以尽可能高的价格出售一些资产，这些资产虽然有价值，但缺少了也不会对未来造成重大影响。“我们有很多名画，画作容易搬动，很容易移交。”他指出，很多游客来到巴黎卢浮宫，只为了欣赏达·芬奇的作品《蒙娜丽莎》，而同一个房间里委罗内塞的油画作品《迦拿的婚礼》却无人问津。</p> <p>迪斯汀昆曾强调：“2020年，我们必须让资金到位，谷歌、苹果、脸书、亚马逊、微软、阿里巴巴和腾讯等公司会愿意购买。”</p> <p>在谈到名画该卖出多少钱时，迪斯汀昆说，必须卖得极贵，这笔交易才有意义。“我估计《蒙娜丽莎》的售价至少要500亿欧元。”他说：“对于世界上最富有的人——亚马逊CEO杰夫·贝佐斯来说，500亿欧元仅仅是他财富的1/3，仅比他最近离婚时分给妻子的钱多一点点。” </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396434833>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)