---
layout: post
title: "大同证券董祥：始终保持行业老兵的市场嗅觉和社会担当！大同证券将开启二次创业新征程！"
date: 2022-02-02 16:16:27 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>作别极不平凡的2021，我们对崭新的2022年充满着期待。在这辞旧迎新的重要时点，券商中国、券中社APP携手各大金融机构代表以新春祝福短视频的形式，为各位读者分享2021年的心得感悟以及对2022年的展望。</p><p>大同证券党委书记、董事长董祥在《预见金虎》年终策划中表示，过去一年，大同证券重塑企业文化，重构公司战略，重整合规风控，重建专业团队。并且始终保持着行业老兵的市场嗅觉和社会担当。新的一年，大同证券将开启二次创业的新征程，深耕细化“线上渠道化、线下高净值化”“精品型金融服务平台”的细分战略。努力实现为客户提供差异化、专业化的全周期、多维度金融服务，提升客户对资本市场财富效应的获得感和服务的体验感。</p><p>以下为视频全文：</p><p>大家新年好！我是大同证券有限责任公司党委书记、董事长董祥。</p><p>回首望，来路长。对于证券人来讲2021年是极不平凡的一年。</p><p>过去的一年，资本市场坚持稳中求进的总基调，抓改革、防风险、强监管、促稳定，实现了十四五的良好开局。可谓风云激荡中行稳致远、全面深改中生机盎然。券商同业，借资本市场全面深改的春风，在不断完善的多层次资本市场中重新占位、各展所长，差异化发展格局初步形成。</p><p>过去的一年，大同证券不忘初心、砥砺前行。在党建引领下，重塑企业文化，重构公司战略，重整合规风控，重建专业团队。并且始终保持着行业老兵的市场嗅觉和社会担当。从如期完成资管产品的净值化改造，到增资扩股的投资人引入，大同证券始终秉承专心专注专业的服务理念，为客户、员工、股东尽心竭力。无论是巩固脱贫攻坚还是抗洪救灾，大同证券竭尽所能积极诠释使命担当。</p><p>风物长宜放眼量，2022年，我们对中国经济满怀期待，对资本市场充满希冀、对证券行业满怀信心。</p><p>新的一年，我们坚信“稳字当头、稳中求进”的经济发展总基调能够有效应对“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力，中国经济将继续引领世界经济复苏。我们坚信“全面注册制”下的资本市场改革将重构行业生态，监管转型将进一步优化市场运行机能，信息披露的合规强化将进一步增强投资者信心，资本市场在优化资源配置，推动资本、科技和实体经济高水平循环中将发挥其强大功能。</p><p>新的一年，大同证券将开启二次创业的新征程。我们相信在秉承以客户为中心的企业文化理念下，聚焦于专业化、特色化、差异化的发展方向，凭借公司担当作为、勇毅进取、团结奋进、敬业奉献的大证人，深耕细化“线上渠道化、线下高净值化”“精品型金融服务平台”的细分战略。努力实现为客户提供差异化、专业化的全周期、多维度金融服务，提升客户对资本市场财富效应的获得感和服务的体验感，为客户创造长期可持续的价值，让客户与企业和员工共生共赢。</p><p>新的一年，我们将携手广大投资者一同见证资本市场的波澜壮阔，共享改革发展红利。在中国传统新春佳节到来之际，我谨代表大同证券以及我个人，诚挚祝愿各界朋友，在新的一年如虎添翼、虎跃龙腾！</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267120831>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)