---
layout: post
title: "上海银保监局李虎：探索将消费者权益保护监管评价与年度监管评级挂钩"
date: 2022-03-18 14:54:17 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯(记者魏倩)近日，上海银保监局一级巡视员李虎在上海银行业保险业“3·15”消费者权益保护教育宣传周新闻通气会上表示，该局明确2022年为“消保专项治理年”，将进一步压实银行保险机构的主体责任，持续深化全流程金融消费者权益保护体系建设，不断提高金融消费者的幸福感、获得感、满意度，提升上海银行业保险业服务实体经济的质效。</p><p>李虎表示，从掌握的反馈情况来看，广大金融消费者对上海银行业保险业的专业性比较认可，但创新性评价较低，对投诉处理服务评价相对较低；客户对储蓄类产品的满意度较高，但对理财类和贷款类的评价相对较低。</p><p>他表示，当前被投诉主体主要集中于行业头部机构，投诉事项主要涉及信用卡协商还款、催收、征信、误导销售、资金监管、信托产品兑付、保险理赔等。2021年，上海银保监局接收到银行业保险业投诉9.52万件、举报4840件，连续三年保持较快增长。</p><p>他认为，近几年上海银行业保险业投诉和举报快速增长，既有经济下行压力加大、新冠肺炎疫情持续反复等外部因素；也有金融消费者自我保护的意识明显加强等内在原因。</p><p>李虎表示，部分金融机构对投诉处理不重视、不及时、不到位，存在“重视个体安抚、忽视根源治理”等治标不治本现象，部分金融机构做表面文章，没有切中产品服务的要害进行溯源整改，同质同类问题反复发生，不断挤占监管资源。这些因素是近年该局投诉和举报数量居高不下的重要原因。</p><p>为此，上海银保监局党委书记、局长王俊寿在2022年上海银行业保险业监督管理工作会议上，决定在全辖开展“消保专项治理年”活动，要求把做好消保工作作为塑造核心竞争力的关键抓手，围绕深化“全流程金融消费者权益保护体系”建设，推进辖内银行保险机构贯彻落实以人民为中心的发展思想，将消保工作作为全年重点工作和“一把手工程”。</p><p>李虎强调，首先要坚持“以人民为中心”，加大行为监管力度。银行保险机构要切实承担起消保工作的主体责任，从人民群众关心的事情做起，着力推动解决消保工作的突出问题；要充分考虑金融行业的特殊性和风险外溢性，实现消保工作从“要我做”向“我要做”的转变；进一步发挥监管协同作用，探索将消费者权益保护监管评价与年度监管评级挂钩。</p><p>其次，要完善银行保险机构公司治理，将消费者权益保护纳入“一把手工程”。他表示，对于举报投诉量较大的机构，要设置独立的消保部。从今年起，上海辖内各银行保险机构要进一步加大消保工作在综合绩效考核中的权重。</p><p>第三，前置风险关口，强化消保审查机制。李虎表示，在新产品、新业务的设计开发、业务规则、定价管理、协议制定、销售文本、风险提示以及上线运营等各环节就要进行消费者权益的评估审查，坚决杜绝将有先天缺陷的产品带入市场。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315451217>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)