---
layout: post
title: "推进“金山”常在“银水”长流"
date: 2022-02-07 10:39:23 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆师庆三张哲</p>
 <p>额尔齐斯河源于新疆阿勒泰地区，途经哈萨克斯坦、俄罗斯，是中国唯一流入北冰洋的国际性河流。“阿勒泰”是突厥语，意为“金山”，额尔齐斯河意为“银水”。额尔齐斯河流域地处丝绸之路经济带新疆北通道的核心区，是新疆乃至中亚地区的水源涵养区和重要的生态屏障。</p>
 <p>2018年，额尔齐斯河流域被纳入第三批国家山水林田湖草生态保护修复工程试点。4年多来，阿勒泰地区大力实施各项工程项目，在取得显著生态环境效益、经济效益和社会效益的同时，创新工作机制，形成了一套山水林田湖草沙修复治理的实践模式，为推动生态保护和修复治理提供了经验借鉴。</p>
 <p>强化顶层设计，科学确定流域生态修复总体思路与目标</p>
 <p>额尔齐斯河流域涵盖了山水林田湖草沙生命共同体所有的生态要素，包括吉木乃冰川、阿尔泰山地和森林、额尔齐斯河、乌伦古湖、荒漠草原、准噶尔东北缘绿洲、古尔班通古特沙漠等典型生态系统，是全球生物多样性热点区域和我国生物多样性保护优先区域，也是国家重要生态功能区，“一带一路”核心区的重要生态屏障，是探索山水林田湖草沙生命共同体治理模式的天然试验场。</p>
 <p>随着经济社会发展，流域内自然资源开发、生活污染源排放加剧带来各类生态环境问题，扰乱了流域生态系统平衡。生产、生活、生态用水需求量不断增加，局部河流水量减少，水资源约束趋紧。天然草场出现退化，矿山开采造成的生态破坏问题依然严重，水土流失问题突出。生态环境保护基础设施建设滞后，农业农村面源污染尚未得到有效治理。额尔齐斯河流域生态系统特征和主要生态环境问题具有典型性和代表性，其生态保护与修复实践能够为西北干旱半干旱地区乃至全国提供经验模式，发挥示范带动作用。</p>
 <p>额尔齐斯河流域生态保护修复遵循“山水林田湖草沙是一个生命共同体”理念，从生态系统整体性角度建立分区治理格局，构建以提升山区源头产流区生态功能为重点的北部阿尔泰山生态功能涵养区、以维护清水产流区和河湖调蓄区生态安全为重点的中部“两河一湖”生态安全维护片区、以保障内流调节区生</p>
 <p>态安全为重点的南部荒漠草原生态保育区等三大片区，合理确定不同片区的功能定位与生态修复方向。围绕流域生态系统健康和功能提升这一核心目标，从流域上下游左右岸山林区、林草区、绿洲区、河湖区、荒漠区不同保护修复定位出发，确定保护修复思路和目标。坚持问题导向，按照“抓点—连线—带面”策略，突出水生态保护这一关键点，维护额尔齐斯河、乌伦古河和乌伦古湖的“两河一湖”生态安全，着力修复流域以水为纽带的生态过程。</p>
 <p>打造样板工程，探索生态保护与修复实践模式</p>
 <p>统筹流域山水林田湖草系统保护修复，推进实施包括山地生态涵养功能保护修复、草地生态修复与持续利用、“两山”转化与资源枯竭型矿山转型、“两河一湖”生态保护与修复、绿洲生态功能提升与人居环境改善、生物多样性保护与荒漠化防治、生命共同体治理能力提升示范共七大类工程，实施绿水青山、净化城镇、美丽乡村行动“一绿一净一美”三个专项行动，突出主体功能区、水资源战略储备区、生态补偿试点区、山水林田湖草生态保护与修复国家试点区“四区”建设，大力推动兵地生态保护协作，力争把试点项目打造成国家生态保护修复的样板工程。</p>
 <p>阿勒泰地区通过额尔齐斯河流域生态保护修复工程实施，额尔齐斯河和乌伦古河水质达到Ⅱ类，自然湿地保护率达到53%，绿洲生产生活环境与新疆水安全保障水平大幅提升。退耕还林面积达到53万余亩，森林覆盖率为22.65%，水土流失治理率超过15%；新增草原修复面积累计约72万亩，草原综合植被覆盖度为42.2%。农村人居环境整治村庄超过300个，城镇污水集中处理率和城镇生活垃圾集中处置率分别达到96%和98%，集中式饮用水水源地水质达标率达到100%。流域生态环境质量大幅度提升，人居环境明显改善。</p>
 <p>创新工作机制，着力推动制度化、规范化和精细化管理</p>
 <p>阿勒泰地区坚持自上而下高位推动，专门成立了山水林田湖草生态保护修复工程实施项目指挥部，抽调生态环境、自然资源、水利等多个部门专职人员集中办公，下设项目执行办、财政绩效办、合规监察办、科技专家办、金融服务办等，具体统筹、协调、调度、监管项目实施。同时，制定出台了新疆额尔齐斯河流域山水林田湖草生态保护修复工程试点项目实施管理办法、绩效评价考核细则、督查通报制度、跟踪审计方案等制度，确保项目管理制度化、规范化。</p>
 <p>强化考核与跟踪监督。项目指挥部对各项目实施主体进行定期考核、专项考核、现场考核，重点对规划目标、资金投入及重点工程的实施情况进行跟踪督导，将绩效考评结果与项目责任领导的评优评先、选拔任用、离任审计相挂钩，与实施单位的年度考核相结合。制定了山水林田湖草生态保护修复工程全过程跟踪审计方案，聘请第三方社会审计机构，加强跟踪审计，做到主动发现问题、主动解决问题，对项目和资金实施全过程监督。</p>
 <p>探索“三生融合”，实现生态、经济和社会效益有机统一</p>
 <p>项目实施过程中，坚持生态、生活、生产“三生”融合理念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，从生态环境保护修复中获取“生态红利”。</p>
 <p>将项目与乡村振兴相结合，加大当地百姓用工力度，通过机械合作社、羊粪合作社、草种合作社等专业合作社参与山水林田湖草生态工程的建设，让当地百姓树牢生态环保意识的同时，也增加了收入、提高了就业技能。</p>
 <p>将项目与旅游发展相结合，用更优美的生态环境带动当地旅游业发展，实现生态保护和旅游发展相互促进、互利共赢，把“绿水青山”直接转化为“金山银山”。</p>
 <p>将项目与金融产业发展相结合，通过市场化、社会化多途径多渠道筹措资金，逐步形成政府引导、市场推进、社会参与的生态保护投融资机制。</p>
 <p>作者单位：师庆三，新疆维吾尔自治区阿勒泰地区行政公署、阿勒泰地区生态环境局；张哲，中国环境科学研究院</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268013253>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)