---
layout: post
title: "青岛今年打造全民健身一张图"
date: 2022-03-09 09:52:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者薄克国</p>
 <p>本报通讯员尚亚</p>
 <p>年内全市计划新建以体育公园、笼式多功能运动场、社区健身健康中心为主的健身场地50处，更新新建健身路径300处……近日举行的2022年青岛市体育工作会议透露，今年，青岛市体育工作将坚持以人民为中心的工作导向，瞄准率先建成体育强市的目标任务，着眼在全省勇当龙头、在全国争先进位的城市定位，落实《青岛市“十四五”体育事业发展规划》和《青岛市体育事业发展三年行动计划》，深耕群众体育，突出竞技体育，创新体育产业，挖潜作风和能力建设，奋力推动体育事业再上新台阶，为全面建设现代化国际大都市贡献体育力量。</p>
 <p>“全民健身是国家战略，是人民美好生活的重要内容，是体育民生属性的根本标志，是体育全部工作的基础。”青岛市体育局党组书记、局长、市体育总会主席车景华表示，发展体育事业，第一要务就是要把全民健身抓在手上，抓出成效。</p>
 <p>2022年，青岛市将持续掀起全民健身热潮，创新开展各类健身活动，坚持就近就便、扩大参与的原则，最大限度地吸引和扩大市民参与，促进全民健身进一步热起来、火起来。形成工作合力，注重调动各方力量、整合各方面资源，汇聚起推动全民健身的强大力量。坚持机关带头，发动和鼓励有影响、有实力的企事业单位参与全民健身，开放健身场地，举办职工运动会。发动和依靠群众力量推动全民健身全面活跃，用好社会体育指导员，协调文明办纳入志愿者队伍管理范畴；发挥健康大使、草根跑团作用，吸引更多市民加入到全民健身洪流中来，激发群众健身热情。借助科技力量，推广“健身银行”跑步兑换积分活动，开辟全民健身新阵地。</p>
 <p>青岛将积极倡导全新健身理念，加大全民健身宣传，叫响“体育在身边，健康每一天”的健身口号，引导市民养成健康、时尚、向上的生活方式，享受到体育带来的幸福感、获得感和时尚感。按照数字城市建设要求，全市今年将着力打造“全民健身一张图”。各区、市配合做好健身设施智慧化改造，协力推进青岛市智慧体育平台升级，编制市民健身地图，提升全民健身智能化、信息化、便利化水平。 </p>
 <p>青岛市还将加强顶层设计，争取政策支持法律保障，积极做好全民健身条例立法调研；出台构建更高水平全民健身公共服务体系实施方案；用好全民健身联席会议平台等。</p>
 <p>今年是全国体育消费试点的最后一年，青岛将通过市、区(市)联动，高标准完成国家体育消费试点城市任务，努力争创全国体育消费示范城市。同时将持续开展“你健身，我买单”体育惠民消费券发放，组织发动体育企业积极参与，不断激发体育消费潜能。坚持创新引领消费，组织体育企业策划开展更多观赏性、参与性强的体育赛事，打造更多体育旅游线路、目的地和体育服务综合体，为广大体育爱好者提供更多有吸引力的体育消费产品。</p>
 <p>帆船是青岛最大的奥运遗产。青岛今年除了加强赛事引进创新、扩大帆船之都影响力外，还将抓好帆船运动普及，联合教育部门和各区(市)继续组织“帆船运动进校园”“欢迎来航海”活动，让更多人体验帆船、喜欢帆船，扩大城市帆船人口。同时支持、引导有条件的船艇企业、俱乐部建设简易帆船下水点，为大众参与帆船运动提供便利。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302106643>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)