---
layout: post
title: "券商晨会精华：情绪宣泄之后 市场或逐步迎来修复性反弹"
date: 2022-02-15 09:24:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日A股三大指数集体收跌，沪指跌近1%，东方财富大跌13%，两市成交量大幅萎缩。板块方面，新冠治疗、旅游、CRO、贵金属、教育、三胎等板块涨幅居前，证券、银行、数字货币、房地产开发、钢铁等板块跌幅居前。</p>
 <p>美股市场方面，美股主要指数多数下跌，道指跌0.5%，标普500指数跌0.39%，纳指平收。教育、油气、医药股跌幅居前。</p>
 <p>今日券商晨会上，中原证券认为市场风险仍在释放中，短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会；国盛证券则认为，在情绪宣泄之后，市场或逐步迎来修复性反弹；东吴证券认为，专项债发行加速，稳增长背景下工程机械板块机会值得关注。</p>
 <p><strong>中原证券：短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会</strong></p>
 <p>周一A股市场低开低走、震荡下行，早盘两市股指惯性低开之后数次冲高未果，随着银行、保险以及证券等金融板块的联袂走低，拖累股指逐级震荡下行，尾盘虽有反弹，全天股指依然呈现单边震荡走低的运行特征。沪指自2月11日冲高3500点之后，金融、地产以及周期行业轮番下挫，两市股指展开二次回落走势，创业板部分龙头品种继续放量杀跌，市场风险仍在持续释放之中。我们认为当前部分机构仍在调仓换股，未来市场仍将面临一定的波动，建议投资者多看少动，继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。</p>
 <p>预计沪指短线小幅回调的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。我们建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p><strong>国盛证券：情绪宣泄之后，市场或逐步迎来修复性反弹</strong></p>
 <p>大盘昨日继续调整，沪指对上周的反弹做一个回踩确认，不排除有二次探底的可能；创业板指以十字星报收，在日线级别已形成严重超卖，也到达周线级别支撑附近，深成指分时也形成短期背离预期，存在反弹需求的。在情绪宣泄之后，市场或逐步迎来修复性反弹。建议在右侧交易性机会形成前重视仓位控制，弱势震荡格局下不宜追涨杀跌，同时也得防范美国加息进度的不确定性。关注稳增长主线相关的大基建板块，后疫情时代下的旅游、酒店板块，和短期活跃的数字经济及新冠药等板块。</p>
 <p><strong>东吴证券：专项债发行加速，关注稳增长背景下工程机械板块机会</strong></p>
 <p>2021年12月，中央经济工作会议定调“稳增长”。2021年底，专项债发行加速，财政部提前下达2022年新增专项债限额1.46万亿元，推动提前下达额度在今年一季度发行使用。根据报道，截至今年2月8日，年内新增专项债发行5114亿元，完成提前下达新增专项债务限额的35%，按此进度提前下达额度有望在今年第一季度发行完毕。新增专项债加快发行，推动重大项目形成实物工作量，建议关注基建稳增长背景下工程机械板块机会。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276520610>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)