---
layout: post
title: "佛山南海区发布“金融暖企 服务实体”十条措施"
date: 2022-05-16 18:10:20 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>5月16日上午，佛山市南海区“金融暖企服务实体”十条措施发布会在千灯湖创投特色小镇举行，南海区“金融暖企服务实体”十条措施(以下简称“十条措施”)正式发布。</p>
 <p>为深入贯彻落实党中央、国务院关于统筹疫情防控和经济社会发展的决策部署以及省、市有关工作安排，南海区发布“金融暖企服务实体”十条措施，包括银行机构为疫情受困企业新增授信额度不少于200亿元、0融资专项资金服务费等措施，以支持南海区企业冲破疫情困境，实现经营持续稳定发展。</p>
 <p>南海区委常委乔吉飞表示，为进一步做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作，引导金融机构持续加大信贷投放力度，全力支持受疫情影响严重地区和行业企业纾困解难，南海区结合实际情况，研究印发了《南海区“金融助企服务实体”十条措施》，通过各项政策手段，最大程度帮助市场主体纾困解难，提振市场信心，稳定预期发展，真正落实党和政府对市场主体的殷切关心。</p>
 <p>“坚定不移支持中小微企业发展，保持市场主体稳定，保基本民生、保就业、稳增长、促消费，南海重任在肩。”南海区委常委乔吉飞说道。他表示，本次出台的政策体现出精准、科学、实效的特点，不仅能够有效保市场主体稳就业，更能针对性地解决企业在发展中遇到的各项问题。</p>
 <p>会上，区金融办党组书记甘勇钊对十条措施进行解读。他表示，政策从稳信贷、降成本、提补贴、促消费等10个方面来提振企业家，提振消费者的信心，以支持企业冲破疫情困境，实现社会经济稳健的发展。南海区的各家银行更通过前期摸索，针对疫情情况推出专项金融产品，助力企业发展。</p>
 <p>具体来说，在加大信贷支持力度方面，南海将落实银行机构对受疫情影响较大、暂时受困的企业，鼓励银行机构不得盲目抽贷、断贷、压贷，鼓励予以展期或无还本续贷，对暂时失去收入来源的企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。</p>
 <p>在降低企业融资成本方面，南海计划扩大区支持企业融资专项资金规模至10亿元，区内企业使用融资专项资金的服务费由每自然日0.15‰调整为免费。</p>
 <p>值得一提的是，南海计划将限上(规上)批发业、零售业、住宿业、餐饮业、旅游业、电影放映业等1750家企业临时新增纳入风险补偿扶持企业库，给予贷款利息20%的贴息。“预计可惠及企业近150家，帮助企业获得贷款金额超10亿元，可为企业减少利息支出近1200万元。”南海区经促局党组成员梁桂雄说。</p>
 <p>此次出台的十条措施切合南海企业当下发展的需要。据介绍，南海拥有50万市场主体，主要为中小微企业。该部分企业由于缺乏资产抵押，无法从银行获得短期过渡性融资。为支持南海区企业冲破疫情困境，实现经营持续稳定发展，南海区金融办牵头开展了深入的调研，通过召开帮扶中小微企业纾困工作会议，走访调研企业困难和需求，并与南海区经促局及区内逾30家银行保险机构讨论和征询意见后，制定扶持措施。</p>
 <p>出台支持企业投贷联动政策是十条措施的其中一个重要举措。南海区金融办党组书记甘勇钊介绍，为进一步缓解企业的融资困境，扶持培育区内高科技企业高质量发展上市，日前《佛山市南海区支持企业投贷联动专项扶持资金管理办法》(下称“管理办法”)已出台。《管理办法》促进合作银行机构和股权投资机构的协同合作，把优质股权投资基金对南海区企业的投资行为，转化为企业获得贷款的信用资产。</p>
 <p>南海区委常委乔吉飞表示，南海通过加大信贷支持、支持投融资、加大保险保障、促消费等多种政策手段，最大程度帮助市场主体纾困解难，提振市场信心，稳定预期发展。接下来，南海将出台2022—2026上市倍增计划，不断完善上市服务机制，通过上市扶持政策，推动企业利用资本市场实现高质量发展，壮大资本市场“南海板块”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380708164>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)