---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】豪掷近700亿美元 微软加速布局元宇宙游戏领域"
date: 2022-01-19 21:15:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>豪掷近700亿美元，微软加速布局元宇宙游戏领域，这些公司已拥有大量游戏IP</p>
 <p>适配全球80%此类车型，换电模式或逐渐成为行业共识，该产品年度新建量增长或超10倍</p>
 <p>这一大宗商品价格创逾7年新高，这些公司已在国外拥有大量资源储备</p>
 <p>能源局启动十四五12条特高压配套建设论证工作</p>
 <p>国务院：积极建设城际充电网络和高速公路服务区快充站配套设施</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>豪掷近700亿美元，微软加速布局元宇宙游戏领域，这些公司已拥有大量游戏IP</strong></p>
 <p>微软宣布将以每股95美元的价格收购动视暴雪，全现金交易总价值687亿美元。此次收购完成后，微软将成为世界收入第三高的游戏公司。有业内人士指出，拥有众多IP的暴雪此次高价卖身，或许会引发A股IP持有类的游戏公司的价值重估。</p>
 <p>据相关报道显示，这笔收购将包括动视、暴雪和国王工作室的标志性特许经营权。这其中就包含了大家熟知的游戏：《魔兽》、《暗黑破坏神》、《守望先锋》、《使命召唤》等。据悉，动视暴雪并非微软收购的第一家游戏公司。去年微软曾以75亿美元收购了知名游戏公司Bethesda(俗称B社)母公司游戏发行商 ZeniMax Media。而此次收购也使得微软旗下的游戏工作室数量升至23个。国元证券分析指出，“元宇宙”有望提升游戏行业天花板，推动估值中枢上移。</p>
 <p>A股上市公司中，冰川网络先后自主创作“远征”、“龙武”两款IP，近年来该IP系列产品营业收入比重均保持在80%以上。星辉娱乐在游戏业务领域， 公司现已有较为充分的IP储备，拥有包括《三国群英传》《盛唐幻夜》《鹿鼎记》等20多款IP授权。富春股份具有丰富的游戏IP运营、研发等经验，并成功推出精品游戏，已在国内外成功研发、运营《秦时明月》、《霹雳江湖》、《仙境传说：复兴》等多款游戏产品。</p>
 <p><strong>适配全球80%此类车型，换电模式或逐渐成为行业共识，该产品年度新建量增长或超10倍</strong></p>
 <p>宁德时代全资子公司时代电服18日推出换电品牌EVOGO，单块电池可提供200公里左右的续航，并可适配全球80%已经上市以及未来3年要上市的纯电平台开发的车型。</p>
 <p>换电模式具备节约时间，降低成本，彻底解决里程焦虑等优点，是非常适合作为新能源车的最佳补能形式，宁德换电将面向全部车企，这是宁德在换电领域的又一大动作，同时也说明换电模式逐渐成为行业共识。中信证券分析指出，截至2021年10月，国内换电站累计保有量仅1086座，其中蔚来占比一半以上，渗透率较低。行业自2020年以来在资本、主机厂、政策推动下，预计2022年行业销量有望爆发式增长，全年新增换电站数量超3000座；预计到2025年行业当年新增有望超过1万座，若参照当前主流公司五年规划测算，预计到2025年行业保有量将超过3万座，较2021年增加超30倍，年度新建量增长超过10倍，增速大幅高于2022-2025新能源汽车行业整体销量。</p>
 <p>A股上市公司中，山东威达子公司昆山斯沃普正在为多家车企和运营商开发和量产换电站，换电站的月产能规模可达80套左右，已在全国多地安装运营，公司为蔚来汽车提供二代换电站。超达装备目前为吉利提供了汽车内外饰模具、汽车检具、电池箱体业务，公司在换电电池箱体业务方面与吉利有合作。朗进科技在换电站热回收空调系统和换电站电池热管理系统方面已有研发布局，并获得相关专利，公司研发的换电站热管理系统产品已在客户换电站装机运行。</p>
 <p><strong>这一大宗商品价格创逾7年新高，这些公司已在国外拥有大量资源储备</strong></p>
 <p>19日早间，布伦特原油期货站上89美元/桶，日内涨超1.6%，续创逾7年新高。</p>
 <p>日前，阿联酋首都阿布扎比连续发生油罐车爆炸和机场起火事件，造成3人死亡6人受伤，胡塞武装方面随后宣布对事件负责。也门胡塞武装声明称，当天用五枚弹道导弹和数架无人机袭击阿布扎比和迪拜机场、炼油厂和阿联酋的其他重要目标。此前，中石油发布2021年业绩预告，预计2021年实现归母净利润900-940亿元，同比增长374%-395%，创近七年新高。光大证券分析指出，展望2022年，全球经济持续复苏，OPEC+和美国增产逐步推进，而“碳中和”背景下全球油服行业资本开支整体呈现下降态势，原油供给逐步收缩，原油供需格局或将持续修复。</p>
 <p>A股上市公司中，潜能恒信已成功储备5个国内石油区块和2个海外石油区块，包括：中国渤海05/31区块、美国Reinecke区块、蒙古国Ergel-12区块等。中曼石油在勘探开发领域完成了温宿项目、参股哈萨克斯坦坚戈项目、收购岸边项目的国内外布局，其中温宿区块已探明地质储量3011万吨，坚戈项目探明地质储量6544万吨，岸边项目经评估地质储量2480万吨，三个油田均具有成本低、储量丰富等优势。中海油服是全球最具规模的油田服务供应商之一，拥有完整的服务链条和强大的石油服务装备群。</p>
 <p><strong>能源局启动十四五12条特高压配套建设论证工作</strong></p>
 <p>近日，国家能源局印发《关于委托开展“十四五”规划输电通道配套水风光及调节电源研究论证的函》。根据文件要求，研究“十四五”规划12条输电通道配套风电、光伏基地以及水电、光热发电等电源建设方案，明确配套可再生能源规模、基地布局、开发时序、调节电源配套措施等形成报告。同时，结合“十四五”可再生能源规划以及送端区域的可再生能源资源禀赋和建设条件，提出需要新增的输电通道，于1月28日前提交研究成果。</p>
 <p>国泰君安陈显顺表示，新能源转型下电力资源负荷不均衡矛盾突出，特高压建设势在必行。据国网披露，2022年将开工“10交3直”，创历史新高，叠加过往项目(4交2直)稳步推进，涉及项目总规模有望达2781亿元。特高压项目具备产业链长、社会经济效益显著特征，能带动近两倍社会投资参与，为实现2022年稳增长目标提供助力。</p>
 <p>上市公司中，长缆科技主营电力电缆附件及配套产品的研发、生产，其自研电缆产品已顺利中标重庆蟠龙抽水蓄能电站基建项目、如东海上风电、张北特高压示范工程等项目；汇金通是国内能够生产最高电压等级1000kV输电线路铁塔的企业之一，参与了南方电网投资建设的国家西电东送重点工程--乌东德电站送电广东广西特高压多端柔性直流示范工程。</p>
 <p><strong>国务院：积极建设城际充电网络和高速公路服务区快充站配套设施</strong></p>
 <p>国务院印发“十四五”现代综合交通运输体系发展规划。规划提出，实施交通运输绿色低碳转型行动。完善城乡公共充换电网络布局，积极建设城际充电网络和高速公路服务区快充站配套设施，实现国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域的高速公路服务区快充站覆盖率不低于80%、其他地区不低于60%。大力推进停车场与充电设施一体化建设，实现停车和充电数据信息互联互通。</p>
 <p>中信建投证券表示，随着高压快充技术推广、下游车端销量超预期以及服务费管控逐步放开，充电桩行业盈利拐点有望提速。由于当下新能源汽车渗透率提升速度超预期，未来充电桩规模也将加速提升。预计到2025年新能源汽车保有量有望达到3200万水平，车桩比分别按3/2.5测算，到2025年充电桩市场空间约为1000~1300万台水平，较目前规模有5~6倍增长空间，5年CAGR为45%。</p>
 <p>上市公司中，科大智能在新能源汽车充换电领域，积累了交流充电桩、直流充电桩、充电模块、充电桩主控系统、充电桩运营管理平台等方面核心技术优势，各种端口的新能源汽车充电桩(站)已经广泛应用于大型基建工程项目配套、新能源公交车场站配套等场景，主要客户包括国家电网、南方电网、各大主机厂、公交、地产等；香山股份智能充电桩是行业内少有具备车规级标准的产品，目前已取得包括上汽大众、一汽大众、南北奥迪的定点项目，是大众MEB平台车型智能充电桩的首批国内独家供应商。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253830415>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)