---
layout: post
title: "促创业就业 八部门发政策礼包"
date: 2022-02-18 09:31:31 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>春节过后，高校毕业生迎来就业季。2022届全国高校毕业生预计为1076万人，年度人数首次超过千万人。为解决高校毕业生就业创业问题，国家发改委等八部门近日联合印发《关于深入实施创业带动就业示范行动力促高校毕业生创业就业的通知》(以下简称通知)，提出力争2022年为高校毕业生提供200万个高质量就业机会，为全国做好创业带动就业工作做示范。</p>
 <p>促进高校毕业生创业就业</p>
 <p>2021年年底召开的中央经济工作会议强调，要继续做好“六稳”“六保”工作，稳就业是重要一环。高校毕业生是稳就业的重点群体。</p>
 <p>数据显示，2022届全国高校毕业生规模预计达1076万人，同比增加167万人，规模和增量均创历史新高。如今，中小微企业已成为高校毕业生就业的主阵地；随着“大众创业、万众创新”深入人心，自主创业等新型就业形态占比不断增加。2021年，国家发改委等部门依托大众创业万众创新示范基地组织实施创业带动就业示范行动(以下简称示范行动)，累计创造就业机会416万个，实际解决就业约200万人。</p>
 <p>通知显示，近年来，越来越多的高校毕业生投身创新创业实践，但也面临融资难、经验少、服务不到位等问题。2022年组织实施示范行动，要紧紧围绕促进高校毕业生创业就业展开，坚持问题导向，帮助高校毕业生解决创业面临的突出问题，降低创新创业门槛；供给优质创新创业教育、培训、实习等资源，帮助高校毕业生提升创业就业能力，创造更多高质量就业机会，缓解结构性就业矛盾。</p>
 <p>创业具有带动就业的乘数效应，是解决就业问题的有效途径。通知提出，要引导更多创业企业吸纳高校毕业生共同创业，要多措并举、深度挖掘工作岗位，为高校毕业生特别是女性高校毕业生、零就业家庭、享受城市居民最低生活保障家庭等群体找工作创造机会。</p>
 <p>此外，国家发改委等八部门还建立了《扶持高校毕业生创业就业普惠政策清单》，对于毕业生创业就业给出政策“礼包”，如允许调整学业进程、保留学籍休学创新创业；政府投资开发的孵化器等创业载体应安排30%左右的场地，免费提供给高校毕业生；对招用毕业年度高校毕业生的小微企业给予税收优惠等。</p>
 <p>各地出台系列扶持政策</p>
 <p>在帮助大学生创业就业方面，各地出台了系列扶持政策。</p>
 <p>广东是毕业生求职的热点地区。2022届高校毕业生人数预计为71万人，比去年增加6.6万人，加上外省来粤就业的毕业生，在粤求职就业高校毕业生将超过90万人。据了解，广东一方面鼓励中小企业更多吸纳高校毕业生，拓宽市场化就业渠道；另一方面配合做好机关、事业单位和国有企业招聘工作，开拓政策性岗位。同时，继续实施“高校毕业生到农村从教上岗退费”“大学生村官”“三支一扶”“西部计划”“山区计划”“大学生征兵”等基层就业项目，为高校毕业生提供更多就业机会。</p>
 <p>陕西提出要积极开展“高校毕业生创业服务专项活动”，发挥创业孵化基地作用，推动各类创新创业大赛获奖项目成长发展、落地见效，带动更多毕业生实现就业。同时明确要努力实现毕业生在陕就业占比达65%以上，鼓励毕业生到中小微企业就业。</p>
 <p>青岛提出今年将实施新一轮就业优先政策，聚焦重点产业领域、重大民生项目，分类施策、动态调整，进一步提高产业拉动就业能力，确保实现城镇新增就业35万人以上。同时，围绕提升高校毕业生留青、来青和回青率，实施高校毕业生见习实习扩围、大学生就业竞争力提升和“青雁归巢”三项计划，稳定总体就业率。</p>
 <p>此外，吉林发布《2022年度高校毕业生就业创业服务专项行动实施方案》，将公共就业服务延伸到高校，推动高校毕业生实现更加充分更高质量就业。河北省教育厅发布《关于做好2022届普通高校毕业生就业创业工作的通知》，要求拓宽市场化就业渠道，充分发挥政策性岗位吸纳作用，促进创新创业带动就业。强化就业指导服务，建立健全就业育人支持体系，强化就业实习实践和权益保护，加强重点群体就业帮扶。</p>
 <p>让大学生“敢创敢试”</p>
 <p>事实上，目前大学生在毕业前后选择创业的比例并不高，更多毕业生选择继续深造或就业。对此，贵州大学国家大学科技园副主任王爱华分析认为，一方面是因为创业不易，门槛较高，刚走出校门的大学生往往缺乏资金和经验；另一方面是大众创业的土壤还不够“肥沃”，很多政策需更加细化更有针对性，才会更精准有效地帮助大学生创业。</p>
 <p>对于促进高校毕业生投身创业，业内人士建议，一方面要提高高校人才培养质量，提升大学毕业生的创新创业能力，以提高创业成功率；另一方面需要营造鼓励创新的社会氛围，给大学生提供“敢创敢试”的机会。</p>
 <p>北京大学国家发展研究院中国经济研究中心教授汪浩表示，如今的就业市场需要全方位政策共同发力。针对高校毕业生等重点群体，应当利用其自身的创造力，鼓励创业创新，激发创业带动就业的乘数效应。毕竟在一切可为之处下足功夫、最大可能地激发潜在的市场潜力是激活就业成效最大化的前提，其中激活高校毕业生的创业创新意愿意义重大。</p>
 <p>值得注意的是，此次随通知发布的政策清单特别提出要鼓励企业吸纳就业见习。业内人士认为，这是挖掘市场潜力的重要举措。“见习本身实质上是将校园培训理论与社会实践的直接结合和检验，是印证教育与用工需求的试金石。”中国青年创业国际计划创业导师刘永印表示，尽量多鼓励企业尤其是创业企业吸纳更多的见习人才，有助于帮助企业挖掘到真正可用之才，也能最大限度帮助毕业生获得宝贵的就业储备经验，甚至真正获得就业机会，这有助于进一步盘活就业市场。(陈辰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280901265>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)