---
layout: post
title: "热点追踪 | 行业景气度提升推动公司加速发展"
date: 2022-04-24 16:02:24 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p><strong>《红周刊》：</strong>航宇科技主要产品为航空发动机环形锻件，应用于航天火箭发动机、导弹、舰载燃机、工业燃气轮机、核电装备等高端装备领域。2021年公司下游航空、航天、燃气轮机和能源装备领域市场和客户需求增加，公司实现营业收入9.60亿元，较上年增长43.11%；实现净利润1.39亿元，较上年增长91.13%，这样的增长能否持续？</p>
 <p><strong>邱诤：</strong>2021年，航宇科技下游领域市场呈现良好景气度，随着国家加快推进国防和军队现代化建设，保障重大工程和重点装备项目的实施，加快武器装备升级迭代，国内军用航空发动机市场总体需求保持良好势头，这会给航宇科技带来持续发展的机遇和条件。截至报告期末，航宇科技尚有在手订单含税总额12.20亿元，为公司2022年及以后的经营奠定了坚实的基础。</p>
 <p>目前与航宇科技主业类似的上市公司是中航重机和派克新材等，2021年派克新材同样因航空、航天订单稳定增长，实现营业收入17.33亿元，同比增长68.65%，目前公司市盈率约35倍左右，而航宇科技市盈率接近50倍，相比之下派克新材估值较低。2020年派克新材的航空航天锻件业务收入为32878.30万元，而2021年其航空航天锻件实现销售71598.30万元，同比大增117.77%，同时派克新材的航空航天锻件毛利率达到了46.21%，较航宇科技高出13个百分点以上。</p>
 <p>受国家政策支持，航空产业迅速发展影响，航空航天锻造企业将迎来较大的市场空间。基于行业发展趋势和未来业务发展预期，围绕高端装备制造产业对模锻件的需求，2022年3月派克新材拟通过定增总投资15亿元建设投资航空航天用特种合金结构件智能生产线建设项目，2022年4月航宇科技称拟投资12亿元建设航空发动机燃气轮机用环锻件精密制造产业园项目。产能的提升加之行业景气度的不断提升，将进一步推动航宇科技、派克新材等公司业绩的提升。</p>
 <p><strong>《红周刊》：</strong>东微半导所在的半导体功率器件领域景气度持续向好，下游需求旺盛，2021年度公司实现营业收入7.82亿元，比上年同期增长153.28%；实现净利润1.47亿元，比上年同期增长430.66%，是否值得关注？</p>
 <p><strong>邱诤：</strong>东微半导的主要产品包括GreenMOS系列高压超级结 MOSFET、SFGMOS系列及FSMOS系列中低压屏蔽栅MOSFET、以及TGBT系列IGBT产品。近年来，随着国内经济结构转型升级，物联网、新能源、新材料、节能环保和新一代通信网络等新兴行业强力发展，推动了我国电子制造产业快速回升，大大拉升了对上游半导体分立器件产品的需求，特别是光伏新能源和新能源汽车领域，对MOSFET、IGBT及相关模块产品的需求激增。2021年，受到消费类产品需求景气、供给端原材料供应紧张的双重影响，MOSFET器件价格出现较明显涨幅，与东微半导主业类似的新洁能、士兰微、扬杰科技和华润微等公司业绩均出现了明显的上涨。</p>
 <p>从中长期来看，国内半导体市场需求仍将呈现较快的增长势头。根据中国半导体行业协会预测，2021年中国半导体分立器件市场需求将达到3346.30亿元，到2023年分立器件的市场需求将达到4393.20亿元。半导体功率器件是半导体分立器件中的重要组成部分，对国内市场而言，功率二极管、功率三极管、晶闸管等分立器件产品大部分已实现国产化，而功率 MOSFET特别是超级结MOSFET、IGBT等高端分立器件产品由于其技术及工艺的复杂度，还较大程度上依赖进口，未来进口替代空间巨大，因此东微半导、新洁能等公司未来业绩仍有较大增长空间。而从目前来看，东微半导的市盈率在75倍左右，而与东微半导主业最接近的新洁能目前市盈率在45倍左右，因此后者更具关注价值。</p>
 <p><strong>《红周刊》：</strong>和专注于中药产业的贵州三力公布年报，而贵州三力仅为57亿左右，该公司具有关注价值吗？</p>
 <p><strong>邱诤：</strong>贵州三力营业收入为9.39亿元，在研发费用上，贵州三力仅为0.08亿元，而在销售费用上贵州三力则高达4.51亿元，为其研发费用的58倍，关注价值不言自明。</p>
 <p align="center"><br /></p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355200596>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)