---
layout: post
title: "建筑材料周报：货币政策发力稳增长；基建链确定性高"
date: 2022-01-24 08:17:48 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>本周重点事件：1)12 月经济数据出炉，投资数据有所改善，地产销售同比降幅扩大，竣工端保持增长：据国家统计局，21 年全国固定资产投资(不含农户)YoY+4.9%(前值+2.9%)。单12 月商品房销售面积/竣工面积YoY-15.6%/+1.9%。2)央行全面降息引导利率中枢下移，稳定经济增长预期：本周，央行继17 日宣布下调1 年期MLF/7天期OMO 利率各10bp 后，20 日再次下调1 年期/5 年期LPR 10bp/5bp.3)住建部大力推进22 年保障性租赁住房供应：1 月20 日，住建部表示，以人口净流入的大城市为重点，22 年全年建设筹集保障性住房240 万套，继续推进住房供给侧结构性改革。4)重大工程项目有望加速落地：1 月18 日，发改委表示，应适度超前开展基础设施投资，加快“十四五”规划102 项重大工程项目实施落地。5)石膏板龙头Q4 业绩增速企稳，玻纤行业高盈利延续：北新建材/长海股份预告21 年实现归母净利34.3-37.2 亿/5.5-6.1亿，同比增20%-30%/101.3%-123.5%。</p>
 <p>本周观点：本周我们新增碳纤维行业数据跟踪内容，主要包括产品价格、成本与盈利数据，以及产能/产量/进出口/库存数据。本周央行全面降息释放流动性，货币政策积极发力稳增长。我们认为短期重视基建链，全年看好品牌建材和新材料投资机会。地产预期底对应品牌建材估值底(参照14/18 年复盘)，业绩修复值得期待，布局品牌建材，龙头确定性高。新材料领域，碳纤维/高纯石英砂/电子盖板玻璃迎来需求高增+国产替代共振的产业机会，UTG 迎需求爆发。玻纤周期弱化，粗纱景气有望延续，电子布价格中枢回落。浮法玻璃价格韧性仍存；光伏玻璃周期底部或有价格弹性。水泥看产业整合+延伸；减水剂看功能性材料打开成长空间。</p>
 <p>品牌建材：预期底对应估值低，业绩修复值得期待。1)21Q4 以来，“地产政策底+广义房产市场(保障房等)”+信用风险落地+原材料价格趋稳回落，品牌建材预期底确立。2)从14 和18 年复盘来看，地产预期底对应品牌建材估值底。3)龙头企业在行业压力期增强竞争力和凸显成长性(品类扩张和应用拓展)，22 年望迎业绩和估值修复共振。龙头企业领先于其他企业的α因子一方面体现在景气下行的抗风险能力，另一方面是在积极利好变量出现时更易受因素加成。品牌建材龙头企业在品牌/渠道/成本/资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，并且在筑底过程中率先突出重围夺取领先身位，当前龙头已经进入布局时点，我们推荐北新建材、东方雨虹、坚朗五金、三棵树、科顺股份、永高股份、蒙娜丽莎、伟星新材、东鹏控股、王力安防、亚士创能，建议关注中国联塑、凯伦股份、帝欧家居。</p>
 <p>新材料领域：1)碳纤维行业：周末碳纤维市场均价为18.7 万元/吨(环比持平，同比+4.7)，大丝束均价14.7 万元/吨(环比持平，同比+2.2)，小丝束均价22.5 万元/吨(环比持平，同比+7.0)；周末碳纤维工厂库存为12 吨(环比-1，同比-13)。本周市场来看，原料丙烯腈市场止跌暂稳，原丝价格维持高位运行，碳纤维厂家报盘波动不大；供应方面，目前国内碳纤维工厂装置稳定运行，货源执行订单为主，主供老客户，市场整体供应偏紧；需求方面，下游按需订货，随着光伏等新能源行业需求增加，其他需求维持稳定，市场整体需求较好，但部分下游对于原料价格高位接受有限。我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增(风、光、氢等)，更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰(拟上市)、光威复材、原丝龙头吉林碳谷、吉林化纤、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2)对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池P 型转N 型，高纯石英砂需求快速增长，供给端新增或有限，供需有望保持紧平衡；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。3)电子盖板玻璃：国内企业实现技术突破并通过下游认证，在国产手机渗透率提升+保障供应链安全下，国产替代加速进行，建议关注实现电子盖板技术迭代突破并完成下游手机厂商验证的南玻A.4)UTG:折叠屏手机渗透加速+替代CPI 趋势明显，需求迎爆发；率先实现技术突破和量产企业受益，建议关注实现UTG 量产出货的凯盛科技。</p>
 <p>玻纤：行业周期弱化，景气有望延续。本周缠绕直接纱2400tex 均价6133 元/吨(环比持平，同比+467)；电子纱G75 均价12250 元/吨，(环比持平，同比+1150)；电子布主流报价5.3 元/米上下(环比-0.2)。我们预计22 年行业新增产能有限，粗纱/电子纱分别约42/10 万吨。且产线投产时间更为分散，我们预计22Q1-22Q4 边际新增产能分别为1.7/1.7/3.3/1.3 万吨/季，产生的冲击相对更为温和。我们预计22 年全球玻纤有效产能/需求分别为936/943 万吨，供需紧平衡，库存低位下，价格景气有望延续。玻纤能源成本占比约20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点推荐玻纤龙头中国巨石。我们也推荐中材科技(隔膜价格开启上行周期，风电有望触底向上，玻纤盈利有望超预期，继续看好三大板块未来成长持续性)、长海股份(产能扩张规划清晰，成长性逐步兑现，产业链一体化抗风险能力强)、山东玻纤。</p>
 <p>建筑玻璃价格韧性仍存；光伏玻璃周期底部或有价格弹性。本周末浮法玻璃均价2066元/吨(环比+1，同比-190)；周末库存3558 万重箱(环比+272，同比+1794)；周末在产玻璃产能为174975t/d(环比-250)。本周国内浮法玻璃市场运行良好，中下游春节前囤货积极性较高，主要区域生产企业库存多有所下降。目前多数下游加工厂停工放假，刚需有限，市场调整动力不足，预计春节前浮法玻璃价格以稳为主。我们认为在地产“保交付”下，玻璃需求韧性有望维持。供给端，考虑到行业产能利用率处于高位，后续新增产能有限； 此外， 目前在产产线中， 8-10 年/10 年以上窑龄产能占比分别为14.1%/14.5%，高龄产线冷修或带来供给收缩。目前玻璃价格和成本接近，在原材料/能源成本高企下，厂商挺价意愿较强，玻璃价格有望继续回暖。对于光伏玻璃，在能耗双控下新增供给或少于预期，产业周期底部价格或有向上弹性。看好传统玻璃企业在光伏玻璃领域的收入占比提升+成本竞争力。持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻A、信义玻璃、洛阳玻璃等。</p>
 <p>考虑当前已经进入最后需求期，水泥价格预计继续回落，但春节前整体价格中枢仍将维持高位。节后基建投资的超前开展及房地产预期好转有望支撑需求，且政策调控煤价作用已经体现，企业成本压力有望缓解，我们继续看好水泥板块估值修复机会。本周全国水泥市场价格环比回落0.3%。价格下调区域主要有湖南、重庆、云南和江苏局部地区，幅度20-30 元/吨。1 月中下旬，受淡季因素影响，国内水泥市场需求继续萎缩，企业出货量仅剩3-4 成，水泥价格延续跌势，但降幅有所收窄，下周市场将进入休市阶段。全国库容比61.3%，环比+0.6pct，同比+8.9pct；出货率为34.2%，环比-8.4pct，同比-15.4pct.21Q4 对煤炭“限价+增产”组合政策调控已经逐步起作用，企业积极进行错峰生产，促使21Q4 价格中枢维持高位，成本压力环比有所缓解。展望22 年，虽然地产需求整体或承压，但边际有所改善，且随着稳增长下基建端有望发力成为抓手，整体需求韧性仍将保持；此外煤炭价格已从高位回落，企业利润韧性有望维持，我们仍旧看好板块进一步修复。重点推荐华新水泥、海螺水泥、天山股份、塔牌集团，建议重点关注上峰水泥、万年青、中国建材。</p>
 <p>其他低估板块：建议关注耐火材料龙头北京利尔，持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：公司产能规划清晰，未来3 年有望持续增长，市占率不断提升；原材料环氧乙烷价格快速回落，9 月底公司提价逐步落地，盈利能力有望改善；公司功能性材料(如抗裂防渗剂、风电灌浆料等)保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行的风险；疫情导致需求低于预期；限产放松、新增产能风险；2B 端企业资金周转不畅的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257885913>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)