---
layout: post
title: "2022年1-2月宏观经济数据分析：复苏基础仍不牢固"
date: 2022-03-16 14:11:42 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>考虑美联储推进正常化、俄乌冲突爆发、美国制裁中概股、国内疫情多点散发等情况，中国经济所面临的“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力仍然存在。2021 年四季度以来，地方政府专项债发行开始加速，2021 年12 月以来，央行开展多品种、高频率降息。但从1 至2 月的信贷、社会融资、就业、消费、投资、工业、用电、进出口等多项数据来看，中国经济的复苏基础仍不牢固。</p>
 <p>根据投资时钟，明确进入复苏之后，股市才会迎来真正的转机。</p>
 <p>尽管1-2 月全国城镇新增就业163 万人，累计同比10.14%，但失业率上升、每周工作时长下降，都显示出当前就业压力较大。</p>
 <p>尽管就业压力较大，但1-2 月消费增速却明显回升。分类型来看，餐饮收入增速由负转正，商品零售额同比明显加快。其中增幅较高的是依次石油及制品类、金银珠宝类、烟酒类、家用电器和音像器材类、饮料类、文化办公用品类、日用品类。另外乘用车销量1-2 月累计同比增长14.8%，但限额以上单位的汽车类零售额仅增长3.9%，同时家具类增速为负。</p>
 <p>消费从环比来看，1 月环比0.9%，2 月环比0.3%，边际下降，且3 月新冠疫情多点散发，消费面临的压力仍然不小。</p>
 <p>固定资产投资增速显著回升，有一定的价格因素。1 月、2 月PPI 增速分别达到9.1%、8.8%。以PPI 为基准，其实只有制造业投资实现了量的增长，基建投资、房地产投资仍然相对不足。</p>
 <p>制造业投资保持高速增长的原因，一是各地积极推动“十四五”重大项目开工建设，1-2 月高技术制造业投资同比增长42.7%；二是出口持续向好，贸易顺差创历史新高的带动。</p>
 <p>基建投资增速回升的原因，一是2021Q4 以来货币政策趋于宽松，地方政府专项债也加速发行，1-2 月国家预算资金同比明显增长。二是各地适度超前开展基础设施投资，推动重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施等投资建设。其中，水利管理业投资累计同比增长22.5%、采矿业投资同比增长21.1%。三是社会民生领域补短板的力度持续加大，1-2 月卫生和社会工作领域投资同比增长28.7%、教育领域投资同比增长19.8%。</p>
 <p>房地产投资在1-2 月住宅销售面积同比下降13.8%、销售额同比下降22.1%，价格指数持续下行且三线城市房价已为负的情况下，实现了3.7%的正增长，应该与商品房建设关系较小，而与和保障房建设更为相关。</p>
 <p>工业增加值增速提升，结构上有两项特征：一是在保供稳价政策驱动之下，采矿业增加值增速创2019Q4 以来新高。二是面向全球市场的行业保持高速增长，其中高技术制造业增长14.4%，装备制造业增长9.6%。</p>
 <p>风险提示：地缘政治、能源短缺</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311951976>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)