---
layout: post
title: "吉林油田四举措节电近8000万度"
date: 2022-02-11 14:14:02 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>2021年度，吉林油田机采、集输、注水、天然气、供配电五大系统通过落实44项节电措施，共节电量7966万度，节约电费3278万元，油气超产运行下实现了节电有余。</p>
 <p>近年来，伴随着油气产能建设规模的逐年增加、产量的持续攀升，吉林油田各系统用电量也呈现着逐年增长趋势。 “十三五”以来，全油田电量消耗总量年均14亿度左右，占生产运行成本的30%以上。直面这一严峻形势，吉林油田遵循“管理与技术措施并用、管电量与节电费并行”原则，精细单耗对标管理，全面提高生产运行效率和效益，在费用指标大幅压减的情况下，从思想源头、过程管控、用电整治、技术节能四方面出实招降服“电老虎”，从而实现了产量与电量的最优匹配，有效遏制了电量增长趋势。</p>
 <p>抓思想，源头“降”</p>
 <p>打造提质增效升级版，进一步增强全员节电意识，从思想源头真正树立起“没有降不下来的电量”理念，并立足岗位实际自觉转化为节电降耗的有力行动。按专业分工，建立公司、厂、科室、站队四级专门组织机构，深挖机采、集输、注水、天然气等各系统节电潜力，深化对标及节电措施研究，从顶层出台科学节电方案并加快组织实施，从而确保了广大员工真正知晓怎么办、怎么干能节电和省钱。同时，不断强化电量指标分解及考核。对比年初计划，按相应比例压减指标下达到各单位，各单位再将月指标逐级分解承包到科室、站队、班组，并按月严肃考核指标落实情况，从而从源头增强了节电动能。</p>
 <p>抓管控，过程“降”</p>
 <p>抓好过程点滴，才能实现结余“有度”。狠抓各系统运行管理，要过程要效益。机采系统大规模调整低产低效益油井生产方式，进一步精细井筒电加热管理；集输系统不断强化流程优化、冷输改造、降温掺输等项目实施，利用历史曲线分析查找温、压临界点；注水系统精细无效水循环治理、注水干线冲洗等管理；天然气系统则明确设备运行时间和耗电量，通过狠抓季节温度变化与耗电设备关停的科学匹配等实现节能；供配电系统全面优化电网布局，进一步强化主变减容管理实现节能降耗。目前，吉林油田各系统单耗较“十三五”之初均呈下降趋势。</p>
 <p>抓整治，堵漏“降”</p>
 <p>堵住出血点，消灭“漏点”，企业肌体才能充盈。几年来，吉林油田不断加大用电整治力度，与巡视、监察有机结合，逐步建立了窃电用户发现后的反馈、协调、处理机制，重点突出高压用户、承包商用电监察，从而确保了大用户及高压用户计量准确度核实率达100%。精细转供电管理，全面清查清理非承包商用电，进一步规范承包商用电，严把新增用户审批、计量、收费入口关，确保用电合规、计量到位、收费合理，杜绝一切跑冒滴漏，营造了公司上下齐抓共管，“黑脸”“铁腕”降能耗的浓厚氛围。</p>
 <p>抓创新，技术“降”</p>
 <p>积极探索研究新技术、新措施试验应用，靠科技利器实现事半功倍的节电“功效”。组织推进扶余示范区用电数据管控优化研究；全面推广高压电容补偿合同能源模式，提高配电线路功率因数降低线损；合作建设红岗地区15MWp光伏电站，探索降电费及新能源替代等措施；依托物联网通过间抽、入环、循环改造等优化调整措施，压减电量及峰值电费，科学节电。乾安采油厂作为全油田单井罐生产井最多单位，对暂不能引进新技术改造加热方式的单井，通过“峰段不生产，平段少生产，谷段全运行”“倒水存油，倒油前加温”“倒油鹤管循环改造，缩短加温时间”等技改措施，实现了单井罐节电900万度以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273985417>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)