---
layout: post
title: "赛出美丽乡村新颜值"
date: 2022-06-06 08:54:58 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者解友财</p> <p>通讯员魏宗开</p> <p>村村有美景，处处皆画卷。仲夏时节，漫步在莒县东莞镇，记者看到，曾经杂物堆积的房前屋后，如今干净整洁；曾经满是柴草垛的屯路两旁，如今绿树摇曳……伴随着人居环境整治工作的持续开展，一幅幅优美、清新的美丽画卷正迅速铺展开来。</p> <p>“村级活动场所是我们党在农村最主要的阵地，代表党的形象，凝聚着党心民心，但是我们有一些村级组织活动场所比较破旧，不仅影响党的形象，也影响正常办公。为此，我们把加强村级阵地建设作为今年‘头等大事’，高标准、高质量推进村级活动场所提升，不断提升基层党建水平。”东莞镇组织统战委员王君波告诉记者。</p> <p>为检验今年各村农村人居环境整治成效，激发农村党支部书记事争一流的干事创业热情，5月21日，东莞镇开展农村党支部书记推动人居环境整治工作擂台赛(第一期)，相互比干劲，村村赛成效，推进农村人居环境整治工作持续抓牢抓实抓出成效。</p> <p>今年以来，东莞镇开展农村人居环境整治，主要开展了两个方面工作，一是实施乡村振兴村企共建行动，企业结对帮扶村庄提升基础设施、发展产业，共筹集资金560万元，将全镇52个自然村分为19个集中打造村和33个自行提升村，集中打造的示范村和示范片区统一委托专业公司进行规划设计施工，打造精品村庄，提升品质档次。</p> <p>自行提升村由各村根据实际情况，量力而行，以奖代补、先干后补，重点提升道路、污水、绿化等。</p> <p>二是开展村级活动场所提升行动，分提升、修缮、重建三类推进，镇财政补贴102.9万元，撬动村级投入225.6万元，全面提升村级活动场所办公条件。</p> <p>环境变美了，常态化管理成为当前农村人居环境整治主要问题。在孟家洼村，记者看到5名身穿网格长马甲的工作人员穿梭在绿化带内收拾垃圾。网格长孟令杰告诉记者：“我负责这个网格的卫生，每天必须到网格内进行环境巡查，有垃圾及时清理，有门口摆放杂物的帮着给收起来，村里人都很配合，慢慢大家都养成了爱护卫生的好习惯。”</p> <p>“过去我们村开展人居环境整治，主要是靠集中活动，上机械、上人工，一年好几次，每年费用四五万元，花钱不少，但是保持得不好，老百姓意见还很大，认为我们就是一阵风。”孟家洼村党支部书记孟祥雷告诉记者，“后来，我们觉着光靠集中活动不行，群众对干净整洁的环境期盼很高，我们就仿照划分村民小组模式，划分了3个卫生保洁网格，每个网格1—2名兼职网格员，每天进行巡查清理，大街小巷卫生常态化保持，效果非常明显，每名保洁员每年工资3000元，投入的人力物力财力明显降低。”</p> <p>横向打擂台，纵向抓攻坚，相互比干劲，村村赛成效。在干部群众的共同努力下，东莞镇村容村貌更加整洁、生态环境更加优良，公共服务更加配套，为乡村振兴注入了源源不断的活力。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401905491>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)