---
layout: post
title: "上海多家生鲜食品企业借助小程序保障“菜篮子”供应"
date: 2022-04-07 19:03:32 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>疫情的影响还在持续，保障居民“菜篮子”供应十分重要。一批依托社区的中小型生鲜商户如“菜小睿”“盘点美味”“海天下”“吉管家”，食品品牌如“愛福叮厨”等，通过微盟等第三方服务商的助力，搭建小程序商城服务于周边社区，发起了疫情期间的“菜篮子保障工程”。</p>
 <p><strong>借力SaaS服务商优化算法，缓解运力紧张，单日配送超2300单</strong></p>
 <p>为保障民生供应，上海长宁、普陀的官方微信号分别推荐了“美天菜小睿”和“永昌集市菜小睿”小程序。在“菜小睿”覆盖的区域内，菜小睿积极与区内重点菜市场加速应对措施，在长宁区与九华集团美天副食品公司，第一时间建立疫情处置小组，美天副食品公司依托管理的菜市场优势资源，整合供应链，推出几款平价组合菜。</p>
 <p>菜小睿团队在微盟数字化工具赋能下，上线“美天菜小睿”微信小程序，通过优化算法，解决了疫情期间运力紧张，配送时效低的问题。</p>
 <p>此外，“菜小睿”还分别上线专注普陀区的“永昌集市菜小睿”小程序，以及服务徐汇区的“徐汇菜小睿”小程序。截至3月31日，“菜小睿”累计发出近2万件订单数，其中单日配送量最高达2300多单。</p>
 <p><strong>提高产能，加强线上供应，以小程序承接物资需求</strong></p>
 <p>作为“上海名牌”预制菜供应链公司，上海盘点食品科技公司在其盘点食品的智能化生产车间里，冷藏、冷冻、常温食品三条生产线马力全开，高峰时每天能生产10万至12万袋食品。</p>
 <p>为了帮助更多居民足不出户购买蔬菜的需求，上海盘点食品科技公司通过微盟上线“盘点美味”小程序，为居民提供了抗疫常温套餐、抗疫冷冻套餐等，不仅得到了上海宝山区金罗店官微的推荐，还成为上海市疫情防控生活物资保障供应重点企业。</p>
 <p>为了保障抗疫物资供应，海天下食品股份公司通过微盟上线的“海天下”小程序，为居民供应生活所需的海鲜、肉类、蔬果和面点等产品。此外，海天下还启动了全民营销，员工自发担任社群负责人，通过社群充分满足居民防疫与生活需求。海天下也参与了政府物资保障，目前为徐汇、杨浦两个辖区提供民生礼包。</p>
 <p>除此之外，知名速冻食品品牌日冷食品也通过微盟上线小程序商城“愛福叮厨”，在疫情期间为居民提供抗疫套餐，并给出折扣让利。</p>
 <p><strong>公益跑腿，送货上门，开启“互联网+菜场”新模式</strong></p>
 <p>同样，当上海市防疫抗疫行动进入关键时期，家庭管家紧急启动了“吉管家公益跑腿”行动，通过小程序触达更多用户；与此同时，管家和家务师冲在公益跑腿一线，紧急搜寻蔬菜粮油等供应商，组建分拣、配送车队，打造一支快速反应的公益跑腿“特别行动队”。3月20日—3月29日期间，“吉管家”小程序已累计为超15000个客户提供及时的送货上门服务。据悉，微盟还为上海老字号“三角地菜场”上线“三角地微商城”公众号，助力其开启“互联网+菜场”模式。</p>
 <p>疫情封控下，生鲜电商平台成为保障民生供应的重要力量。起底“菜小睿”“盘点美味”“海天下”等平台的幕后数字化“操盘者”，他们均牵手智慧商业服务商微盟旗下的智慧零售解决方案，通过基于小程序去中心化的智慧商业解决方案，以门店商城、会员体系等进行经营场景数字化、会员资产数字化等，成为生鲜电商平台实现数字化能力升级的同时，努力为上海民生提供有力的保障。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335387398>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)