---
layout: post
title: "今年新股首现逾10%弃购占比 参与打新投资者不再盲目"
date: 2022-04-12 22:51:47 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>新股接连破发下，“打不过”的投资者选择弃购撤退。</p>
 <p>4月12日，科创板新股经纬恒润(688326)披露发行结果，网上投资者弃购326.09万股，占总发行规模的10.87%，弃购金额3.95亿元。</p>
 <p>数据显示，10.87%的新股弃购占比，已经刷新了2019年注册制实施以来所有注册制新股的弃购占比纪录。业内专家认为，网上打新弃购量增加，从侧面反映出投资策略变化，打新不再盲目，而是有针对性、有选择性地投资新股。</p>
 <p><strong>新股弃购占比破纪录</strong></p>
 <p>科创板新股经纬恒润是国内汽车电子龙头厂商。作为综合型的电子系统科技服务商，经纬恒润主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。招股意向书显示，公司客户包括小鹏汽车、一汽集团、蔚来汽车、比亚迪等。</p>
 <p>本次IPO，经纬恒润发行价为121元，发行市盈率为244.87倍，高于行业最近一个月平均动态市盈率29.23倍。截至目前，今年以来发行价超百元的新股共有7只，经纬恒润排在第6位。虽然高达百元的发行价，但相比其他6只百元新股，经纬恒润IPO募资未有超募。根据招股书，经纬恒润原本打算发行不超过3000万股，募资50亿元；但最终募资金额为36.3亿元，成为目前7只百元股中唯一一家募资不足的公司。</p>
 <p>值得注意的是，经纬恒润上市前的股东包括多家私募股权机构、保险公司等机构投资者，如珠海格金广发信德智能制造产业投资基金(有限合伙)、中信证券投资有限公司、南京市一汽创新基金投资管理中心(有限合伙)、珠海北汽华金产业股权投资基金(有限合伙)、阳光财险。</p>
 <p>但今年以来，新股接连破发让投资者打新更为谨慎。4月12日唯捷创芯-U(688153)在科创板上市，首日收跌36.04%，成为今年以来新股首日最高跌幅，同时也是科创板开板以来新股首日最高跌幅。今年以来A股共有95只新股上市，其中24只首日破发，占比25%。</p>
 <p>4月12日，经纬恒润披露发行结果，网上投资者弃购326.09万股，占总发行规模的10.87%，弃购金额3.95亿元，全部由承销券商中信证券包销。放在注册制背景下比较，10.87%的新股弃购占比，已经刷新了2019年注册制实施以来所有注册制新股的弃购占比纪录。</p>
 <p>此前弃购比例最高的科创板新股是禾迈股份(688032)，为6.51%。去年12月上市的禾迈股份被称为“史上最贵新股”禾迈股份，发行价达557.8元，刷新A股新股最高发行价纪录，中一签需缴款27.89万元。而今年上市的新股中，弃购占比最高的是海创药业-U，只有3.24%，其次为普源精电-U，弃购占比为3.15%。</p>
 <p>放在所有A股市场比较，在2010年以来的A股新股弃购占比中，经纬恒润的10.87%弃购占比排在第二位。数据显示，历史上A股新股弃购占比最大的是中国交建，弃购占比是11.05%，这发生在2012年。</p>
 <p>经纬恒润3.95亿元的弃购金额，也是今年招股的新股中弃购金额最高的。其次为腾远钴业，弃购金额为1.01亿元。</p>
 <p>值得注意的是，从网上弃购规模来看，今年已上市新股中，弃购占比前五的新股均为未盈利新股，而且上市首日均告破发。业内专家认为，网上打新弃购量增加，从侧面反映出投资策略变化，打新不再盲目，而是有针对性、有选择性地投资新股。</p>
 <p><strong>参与打新投资者减少</strong></p>
 <p>发行公告显示，纬恒润的战略配售对象共有7个，其中4个为员工参与持股计划，其余3个分别是南方工业、韦豪半导体以及中信证券的投资子公司。</p>
 <p>依据本次发行价格确定的最终战略配售数量为532.64万股，约占本次发行数量的17.75%。从获配股数来看，除了经纬恒润高管与核心技术人员参与的两个持股计划，中信证券的获配比例是最高的，获配82.64万股，金额高达1亿元。另外，从网下投资者配售结果来看，大成基金、广发基金、工银瑞信基金、易方达基金等大型公募机构均参与其中。</p>
 <p>经纬恒润网上发行中签率为0.03875391%，网上发行有效申购户数392万户，而今年上市的科创板新股网上发行有效申购户数平均值为415万户。</p>
 <p>随着近期新股密集破发，参与打新的部分投资者选择放弃立场。以今年上市的科创板新股为例，网上发行有效申购户数从年初的普500多万户，逐步下降至300多万户。</p>
 <p>4月12日披露发行公告的半导体企业纳芯微(688052)，发行价为230元，成为今年以来最贵新股，对应市盈率107.48倍。发行情况显示，网上发行有效申购户数374万户，成为今年参与打新投资者数量最小的科创板新股。</p>
 <p>新股中签后弃购会有何后果。据了解，网下申购方面，有效报价网下投资者未参与申购或未足额参与申购，以及获得初步配售的网下投资者未及时足额缴纳认购资金及对应的新股配售经纪佣金的，将被视为违约并应承担违约责任，保荐机构(主承销商)将违约情况报中国证券业协会备案。</p>
 <p>网上申购方面，网上投资者连续12个月内累计出现3次中签后未足额缴款的情形时，自结算参与人最近一次申报其放弃认购的次日起6个月(按180个自然日计算，含次日)内不得参与新股、存托凭证、可转换公司债券、可交换公司债券的申购。放弃认购的次数按照投资者实际放弃认购新股、存托凭证、可转换公司债券与可交换公司债券的次数合并计算。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340652319>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)