---
layout: post
title: "引资规模再创新高 高水平对外开放潜力加速释放"
date: 2022-01-14 01:22:14 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>11493.6亿元，增长达两位数，引资规模再创历史新高；高技术产业和服务业增长较快；东中西部引资全面增长……1月13日出炉的2021年中国吸收外资“成绩单”亮点纷呈，成效好于预期。业内专家和企业认为，数字背后是中国持续扩大开放所释放的吸引力，是外资企业对巨大中国市场的满满信心。随着降低准入门槛、扩大鼓励产业范围等政策的落地，更多外资企业将进一步增加对绿色低碳、数字经济等新兴领域以及更多中西部地区优势产业的投资，2022年中国吸收外商投资也将向更高目标迈进。</p>
 <p>“圆满完成全年稳外资工作任务，成效好于预期。”商务部新闻发言人束珏婷对2021年我国吸收外资成绩如是评价。她进一步介绍，全年利用外资呈现诸多亮点。</p>
 <p>引资规模再创历史新高，高技术产业和服务业引资增长较快。数据显示，2021年我国服务业实际使用外资金额9064.9亿元人民币，同比增长16.7%。高技术产业实际使用外资同比增长17.1%，其中高技术制造业增长10.7%，高技术服务业增长19.2%。</p>
 <p>从来源地看，“一带一路”沿线国家和东盟实际投资同比分别增长29.4%和29%(含通过自由港投资数据)；从区域分布看，我国东部、中部、西部地区引资全面增长，同比分别增长14.6%、20.5%和14.2%。</p>
 <p>国研新经济研究院创始院长、湾区新经济研究院院长朱克力对《经济参考报》记者表示，当前我国吸收外资结构发生了积极变化，其中高技术产业和服务业引资增长显著，特别是服务业使用外资占比进一步提升，体现了“六稳”“六保”和“稳住外贸外资基本盘”的政策成效，一定程度上反映出我国产业升级和经济高质量发展进程超乎预期。</p>
 <p>霍尼韦尔中国总裁林世伟对《经济参考报》记者表示，过去一年，霍尼韦尔中国业务继续保持强劲势头。“目前中国市场的投资环境和商业机遇非常有利，中国聚焦可持续发展也给霍尼韦尔带来巨大机遇，公司对此充满期待。”</p>
 <p>施耐德电气也在过去一年有了新的发展。通过进博会等一系列开放平台，施耐德电气成功“牵手”多个领域的用户伙伴，签约涵盖新能源、化工油气、钢铁冶金、生物制药、水泥建材等众多行业。</p>
 <p>“中国已经是施耐德电气在全球的第二大市场，更是我们创新的源泉。”施耐德电气全球执行副总裁、中国区总裁尹正对《经济参考报》记者说，近年来，施耐德电气不断增加本地研发投入，过去五年，每年在中国的研发投入增加15%以上，开发出大量契合市场需求的绿色产品和解决方案。</p>
 <p>回顾过去一年，广东惠州埃克森美孚化工、江苏盐城SK新能源、湖南长沙广汽菲亚特克莱斯勒汽车、上海开市客超市等一批标志性大项目纷纷落地或增资。</p>
 <p>展望未来，中国市场开放的大门将进一步打开。</p>
 <p>2021年底召开的中央经济工作会议在部署2022年经济工作时提出，扩大高水平对外开放，推动制度型开放，落实好外资企业国民待遇，吸引更多跨国公司投资，推动重大外资项目加快落地。</p>
 <p>具体开放举措也在加快推进。2021年12月27日，国家发展改革委、商务部发布了新版的外商投资准入负面清单，自2022年1月1日起施行。这也是该负面清单连续第五年缩减，进一步放宽了汽车、广播电视设备等制造业领域的开放，并在自贸试验区探索放宽更多服务业准入。</p>
 <p>记者获悉，目前，商务部正会同有关部门及各地方，推进上述负面清单的贯彻落实。对于已开放领域涉及的现行规定需要调整的，将按程序在2年内完成“立改废”工作，确保开放举措切实落地。</p>
 <p>更多利好还在路上。修订《鼓励外商投资产业目录》，将更多绿色低碳、数字经济等新兴领域和更多中西部地区优势产业纳入目录，扩大鼓励外商投资范围；建设好自由贸易港、自贸试验区、国家级经开区、服务业扩大开放综合示范试点地区等平台，吸引更多外资项目落地；充分发挥外资企业投诉工作机制作用，加大外商投资合法权益保护力度，稳定外国投资者对华投资预期和信心……一系列开放部署已经列入商务部等相关部门的2022年工作安排。</p>
 <p>“我们将继续致力于打造市场化、法治化、国际化的营商环境，使中国长期成为外商投资的热土。”束珏婷说。</p>
 <p>朱克力表示，通过稳总量、优结构、提质量，2022年将更加积极有效利用外资，引导外资更多投向先进制造、现代服务、高新技术、节能环保、绿色低碳、数字经济等新兴领域和中西部地区，发挥营商环境和制度型开放优势，其中，高新技术领域吸收外资的前景尤其值得期待。</p>
 <p>商务部研究院研究员聂平香在接受《经济参考报》记者采访时也表示，未来我国吸收外资前景广阔。其中，服务业利用外资潜力很大。“服务业是我国目前及未来对外开放的重点和难点，随着服务业开放水平尤其是制度型开放水平的提升，我国服务领域利用外资的潜力将加速释放。”</p>
 <p>同时，高技术领域利用外资也将保持增长。聂平香分析，一方面，新发展格局下，我国更加注重技术创新，也将积极鼓励跨国公司在华进行研发；另一方面，数字技术推动产业数字化和数字产业化加速发展，将为高技术领域利用外资提供更多机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247120671>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)