---
layout: post
title: "6只百亿爆款基金抗回撤“难题”"
date: 2022-03-18 00:37:17 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>宣传中“业绩更稳健、回撤更小”的“固收+”爆款基金，今年集体出现“固收减”现象。</p>
 <p>今年以来，仅有5%“固收+”基金实现正收益。</p>
 <p>就连2021年卖得很火爆的“固收+”基金也不例外，6只百亿新基金今年全部负收益。</p>
 <p>“固收+”基金后市能摆脱亏损局面吗？</p>
 <p>股市反弹，美联储加息的大背景下，该如何投资“固收+”？</p>
 <p><strong>爆款“固收+”负收益</strong></p>
 <p>数据显示，去年发行超100亿规模的6只“固收+”基金。截至3月16日，今年以来全部负收益，它们收益区间在-1.84%至-3.07%之间。</p>
 <p>具体来看，易方达悦安一年持有A(发行规模140亿元)-1.84%、易方达悦夏一年持有A(发行规模129亿元)-1.28%、华安添利6个月持有A(发行规模116亿元)-2.94%、广发恒享一年持有A(发行规模107亿元)-2.28%、广发恒信一年持有A(发行规模103亿元)-2.78%、中信保诚丰裕一年持有A(发行规模100亿元)-3.07%。</p>
 <p>这出乎投资人意料。</p>
 <p>人们印象中“业绩更稳健、回撤更小”的“固收+”爆款基金，甚至没能跑赢固收产品，今年集体出现“固收减”现象。</p>
 <p>以去年“固收+”募资冠军——易方达悦安一年持有基金为例，该基金是一只爆款基金，2021年3月29日发行，募集4天后，发行规模高达140亿元，认购户数高达82496户，基本都是个人投资者，仅有0.2%机构投资者。</p>
 <p>该基金于2021年4月6日成立，迄今尚未满1年。作为一只二级债基，2021年四季度末，易方达悦安基金的股票占基金净值比9.88%，行业配置偏向大盘均衡风格。</p>
 <p>比如前十大重仓股配置了白酒(古井贡酒、贵州茅台)、新能源(隆基股份、吉利汽车)、医药生物(长春高新、金域医学)、电子(海康威视)、化工(扬农化工)、家电(美的集团)、金融(招商银行)。</p>
 <p>易方达悦安有近九成仓位配置债券，从去年四季报来看，该基金维持中性久期和较高的杠杆水平，底仓以高等级信用债及银行资本补充工具为主(比如21光大银行CD089、21招商银行永续债、21交通银行CD128、21中国银行CD037等)，获取票息收益，同时参与利率债波段操作。</p>
 <p>从收益来看，3月16日，易方达悦安A净值为0.9969元，低于1元，成立以来近1年总回报为-031%(基准1.73%)，今年以来回报-1.84%(基准-1.18%)，最大回撤2.13%。</p>
 <p>在2021年1月发行前，易方达悦安的宣传资料中显示“本基金在控制风险的前提下，追求基金资产的稳健增值”。</p>
 <p>奈何易方达悦安作为一只“固收+”基金，“+”的部分是近10%的股票。</p>
 <p>在今年A股港股市场大震荡之下，无疑股票仓位拖累了易方达悦安基金的表现。</p>
 <p>事实上，“固收+”爆款基金负收益并非个别现象，除易方达悦安基金之外，另外5只2021年发行规模破百亿的“固收+”基金，也都面临着今年收益为负的问题。</p>
 <p><strong>95%“固收+”负收益</strong></p>
 <p>今年“固收+”的业绩非常出人意料，一向被认为“稳健”的“固收+”基金，今年95%收益为负。</p>
 <p>21世纪经济报道记者据数据统计，截至3月16日，市场上1220只固收+基金中(只计算初始基金，下同)，今年以来仅62只取得正收益，占比5%。</p>
 <p>据数据统计显示，截至去年末，“固收+”基金(注：固收+基金不包括股票仓位较低的灵活配置型基金、FOF基金等，这类基金市场也认为是“固收+”基金)规模已达到2.23万亿元，在投资结构中，二级债基和偏债混合基金是持仓主力。</p>
 <p>截至3月16日，今年以来“固收+”基金的平均收益为-3.76%，其中，二级债基的平均回报为-4.35%，偏债混合型基金的平均回报为-3.63%。</p>
 <p>为什么“固收+”基金今年普遍负收益？</p>
 <p>对此，金鹰基金绝对收益投资部总经理林龙军分析，受地缘政治因素影响，导致全球范围内的滞胀风险预期较为强烈，对权益市场和债券市场都产生了较大的压力。今年以来A股市场主要指数整体表现较差，估值和盈利都承受了一定的压力，这也导致了“固收+”产品中，“+”的那部分面临着较大的亏损。</p>
 <p>而格上旗下金樟投资研究员王祎指出，“固收+”通常以优质债券资产打底，辅以股票等资产增厚收益。当股票出现大幅下跌时，就会对基金收益形成拖累。</p>
 <p>并且除了股票市场不好，近期债市也受到挑战。</p>
 <p>“进入3月以来，债券资产也出现了下跌。截至3月16日，短期纯债型基金指数和中长期纯债型基金指数3月分别下跌0.03%和0.2%。不难发现3月其实是股债双杀的局面，导致‘固收+’基金普遍下跌。”王祎说。</p>
 <p>有基金人士表示，在近期“固收+”基金大幅回撤之时，部分投资人赎回了“固收+”基金，同时，以绝对收益导向的部分“固收+”基金做了止损和减仓。</p>
 <p><strong>应着眼长期</strong></p>
 <p>“固收+”基金近期面临着新变数。</p>
 <p>一方面是最近A股和港股市场突然大反弹。</p>
 <p>3月16日、17日，上证指数、深证成指、创业板指两天内累计分别上涨4.93%、6.52%、8.22%。</p>
 <p>另一方面是3月美联储提升基准利率25个基点，而国内继续实行相对宽松的货币政策。</p>
 <p>对此，金鹰基金绝对收益投资部总经理林龙军认为，今年的债市，总体可能偏中性，上下相对来说都较为有限。而权益市场，今年下半年相对来说比上半年可能会好一些。</p>
 <p>林龙军表示，“随着经济预期的逐步企稳，以及外围市场加息落地、地缘政治的缓解，今年的资本市场或呈现前低后高的局面。我国权益市场，也就是‘+’的这部分的主要来源，可能也会逐渐迎来修复。”</p>
 <p>百嘉基金副总经理王群航则分析认为，固收+基金的优点不突出，缺点也不突出，收益不高；风险也不大。</p>
 <p>他指出，“业绩更稳健、回撤更小”，这是“固收+”基金宣传的主要特点，前者与纯债基金对比，后者与股票基金对比。</p>
 <p>“只要有合理的预期，固收+就是一种良好的、值得关注的产品类型。”王群航表示，回顾历史，长期来看，固收+基金总体上都是正收益，都能够高于固收产品。</p>
 <p>而王祎看好“固收+”基金的发展，但表示，短期固收+仍然面临不小的波动，并且需要投资者接受其不同于固定收益的波动性。</p>
 <p>王祎建议，“固收+”应当作为投资人组合配置的底仓，长期投资，弱化择时。在组合配置中可以选择“固收+”作为防守仓位，在市场出现极端风险或者极端机会时，适度调整比例。</p>
 <p>“我们更应着眼长期，用资产配置穿越牛熊。”王祎说。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314267879>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)