---
layout: post
title: "拆解神龙、增持广汽菲克 Stellantis集团“轻资产”玩法胜算几何"
date: 2022-03-03 20:42:55 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>3月1日，全球第四大汽车集团Stellantis集团公布了一项名为“Dare Forward 2030”的战略规划。在这项大战略中，有关中国业务的部分备受关注。Stellantis集团表示，将在中国市场规划轻资产商业模式以降低固定成本，到2030年净营收达200亿欧元。</p>
 <p>Stellantis集团首席执行官唐唯实(Carlos Tavares)在向媒体解释“轻资产商业模式”的涵义时表示，从2022年开始，神龙工厂向第三方开放，Stellantis集团仅负责管理标致品牌的销售，东风集团管理雪铁龙品牌的销售。另外，广汽菲克方面实施One Jeep战略，出售广州工厂的相关资产，只保留长沙工厂。</p>
 <p>唐唯实还进一步提到，将把集团在合资公司广汽菲克中的持股比例由50%提升至75%。其他在华战略还包括大幅增加独立售后服务活动；重新专注于高盈利进口业务，重视高端、豪华品牌吉普和玛莎拉蒂的发展。</p>
 <p>不难看出，Stellantis集团将对在中国的两家合资公司神龙汽车和广汽菲克进行大幅调整，具体手段涉及品牌架构重梳、产能调整、销售服务变革、股比调整等众多方式。公开资料显示，Stellantis集团是由PSA集团(标致雪铁龙集团)和FCA集团(菲亚特克莱斯勒集团)以50:50股比合并组成的一家新的全球性汽车集团，公司成立时间是2021年1月。该公司在中国的业务主要是承接自此前PSA集团和FCA集团各自在中国的合资公司业务，即神龙汽车和广汽菲克。</p>
 <p>然而，神龙汽车和广汽菲克两家公司当前均正处于各自发展的历史低潮期。摆在Stellantis集团面前的是，如何通过更有效的措施盘活这两家合资公司，这关乎其在中国市场2030年净营收达200亿欧元的目标是否可以达成，以及其全球市场向电动化转型的目标是否能够如期实现。</p>
 <p>关于电动化转型，Stellantis集团计划到2030年年底之前，实现集团在欧洲售出的所有汽车均为纯电动车型，在美国售出的汽车中有50%为纯电动车型。根据计划，到2030年，集团将会拥有超过75款纯电动车型，在全球范围内纯电动汽车年销量达到500万台。但这份电动车计划里却没有提及中国业务布局。中国市场是当前全球最大的新能源车市场，Stellantis的步伐又慢了一拍。</p>
 <p align="center"><strong>神龙汽车被“一拆为二”</strong></p><p>早在今年2月份，行业中就传出神龙汽车将发生重大架构变动的消息。2月10日，据行业相关媒体报道，一位神龙汽车内部知情人士透露，神龙汽车将进行内部架构调整。“东风内部称为‘两室一厅’模式，即神龙汽车作为生产基地保留，保持现有股比；旗下两大品牌，其中东风标致由法方主导，东风雪铁龙由中方主导。”</p>
 <p>东风方面透露的上述消息与此番Stellantis集团的表态相互印证。神龙汽车将不调股比、只改架构，将形成一个此前未有过的新型合资公司模式。</p>
 <p>但东风集团至今未官宣过对神龙汽车的新安排。3月2日，东风集团股份在港交所公告，集团现正就神龙汽车有限公司一项新的业务安排与Stellantis进行磋商。于公告日期，Stellantis与集团并无就有关新业务安排订立法律约束协议。最终协议的最终条款(倘有)须经双方进一步协商。</p>
 <p>“现在车企的发展方式越来越灵活，可以用托管、代工进行互相之间的协同。因为东风公司本来就持有Stellantis股份，它采用这种方式也无可厚非。我相信它们更多的会在车型上共享共赢，包括在渠道方面下文章，这种模式是不是成功，要看对应的执行者的能力。”3月2日，奥纬咨询董事合伙人张君毅向记者分析。</p>
 <p>神龙汽车已走到了一个不破不立的发展节点。自2015年从70万辆的销量巅峰滑落后，神龙汽车便从此“沉沦”。虽然此后多番推行过公司振兴计划，但神龙一直未能恢复元气。根据东风集团公布的销量数据，2021年神龙汽车累计批发量超10万辆，同比实现翻番。其中，东风雪铁龙全年销量同比增长137%，东风标致全年销量同比增长74%。虽销量同比表现良好，但总量仅仅10万辆，不及主流合资企业单月销量水平。</p>
 <p>神龙汽车同时在进行闲置资产处理，以达成降本增效的目的。今年2月，神龙汽车位于武汉经济技术开发区的第二工厂已由东风本田接手，这是神龙汽车处置闲置产能的一个举动。公开资料显示，神龙汽车的闲置产能超过百万辆，整体产能利用率甚低。其在全国拥有四座工厂，一、二、三厂均位于湖北武汉，四工厂位于四川成都，四家工厂的规划年产能分别为30万辆、15万辆、30万辆和36万辆，总产能达到111万辆。</p>
 <p>2月23日，在东风雪铁龙、东风标致分别召开的2022年度经销商大会上，中外双方股东纷纷表态将继续加大力度，促进神龙汽车“恢复元气”。但从实际的产品推出节奏上看，神龙汽车2022年并没有明确的全新车型上市计划，在电动化的大趋势上也缺少产品布局。由此，神龙要实现翻身还需时日。</p>
 <p align="center"><strong>“单方面”增持广汽菲克</strong></p><p>与神龙汽车同病相怜的，还有广汽菲克。这家公司曾在2017年时创下年销22万辆的销量高点，但此后由于战略频频失误，目前已经身陷泥潭。数据显示，广汽菲克2021年全年销量仅2.1万辆。而在产能方面，广汽菲克拥有广州和长沙两座工厂，产能总计约30万辆。其当前的销量规模与产能规模，意味着广汽菲克存在巨大的产能空置问题。</p>
 <p>实际上，从2021年开始广汽菲克已提前展开了“自救”行动，位于广州的工厂已经被决定关停，只保留一座在长沙的工厂。另外，作为中外股东双方，广汽集团和Stellantis集团先后两次向广汽菲克注资共计40亿元，以帮助其走出困境。</p>
 <p>广汽菲克去年公开宣布，将在中国展开One Jeep的新战略，将此前进口渠道的Jeep产品与国产渠道的Jeep产品合二为一，统一Jeep在中国市场的形象。</p>
 <p>广汽菲克上述的几项动作均与此次Stellantis集团宣布的行动保持一致，但两者之间的出入在于广汽菲克的股比是否发生变动。实际上，随着2022年乘用车外资股比限制正式放开的政策落地，中国汽车行业已先后有多家合资车企发生了股比变更，外资占合资公司控股地位的趋势愈演愈烈。而广汽菲克是频传股比变动绯闻的一员。</p>
 <p>有意思的是，至今Stellantis集团和广汽集团似乎并未在广汽菲克股比变动一事上达成一致意见。早在今年1月27日，Stellantis集团就在官网上宣布，计划将集团在广汽菲克中的持股比例由50%提升至75%。随后，广汽集团对外表示“此发布行为未经我方认可”。</p>
 <p>而此次根据唐唯实的公开说法，Stellantis集团已决定增持广汽菲克的股份至75%，目前在等待有关部门审批。而广汽集团方面对此未发表观点。</p>
 <p align="center"><strong>新举措效果难料</strong></p><p>至少从目前来看，Stellantis集团与其中方合资伙伴之前还没达成节奏一致。无论是拆解神龙汽车，还是改变广汽菲克股比，这些动作均没有获得各自合资公司中方股东的官方认可。关于其可能的效果，行业人士也保持并不乐观的看法。</p>
 <p>全联车商投资管理(北京)有限公司总裁曹鹤表示：“神龙分拆是为了缩减管理半径，缩减成本，看能不能找点代工的活。而投资股比放开，外方追求更大的控股权，基本上是豪华车的事。广汽菲克外方追求控股权，主要是本身也没做好，因此是否控股都形同鸡肋。外方拿更多的控股权，中方正好解脱。”</p>
 <p>在易车研究院院长周丽君看来，公司架构与股比上的调整，只是Stellantis集团寻求改善中国市场的开端，至于后续效果如何，更重要的是看其产品规划是否符合中国汽车消费市场的趋势。“中方外方各负责一个品牌，效率肯定会提升，至少在管理层面比之前会有进步。接下来具体看它出什么样的产品？如果是按照之前的套路出一些入门的紧凑型轿车，我觉得机会不会太大。”周丽君认为。</p>
 <p>而对于广汽菲克，周丽君表示：“Jeep就看接下来会不会国产一些类似于牧马人或者小牧马人这种更加硬派的车，因为随着中国车市增购力量的崛起，这种车型很有市场增长空间，而且Stellantis集团手里也有牌。”</p>
 <p>除了传统燃油车业务，新能源汽车才是未来。中国各大车企集团包括主流合资车企在内，都已经开始大力推动电动化和智能化发展。在这方面，Stellantis集团也制定了相关计划，其计划到2030年推出超过75款纯电动车型，在全球范围内纯电动汽车年销量达到500万台。这一销量目标超过了大众集团的465万辆和丰田汽车的350万辆。</p>
 <p>然而，在中国市场的电动计划如何展开，从Stellantis的全球战略中还难以读到。Stellantis集团对外透露了3款纯电车型的消息，分别是Jeep品牌将于2023年年初发布首款纯电动SUV、Ram(道奇)品牌将于2023年发布Ram ProMaster纯电动车型，2024年发布Ram 1500纯电动皮卡车型。但这些车型有几款会被引入中国，还没有确切消息。</p>
 <p>尽管神龙汽车和广汽菲克的现状均难言乐观，但Stellantis集团曾多次坚定地宣称，永不会放弃中国这个全球最大的汽车市场。在坚定的表态之下，中国市场也期待Stellantis集团会拿出更多足以扭转乾坤的新举措。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296082638>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)