---
layout: post
title: "创新金融服务，助推制造业高质量发展"
date: 2022-05-09 09:51:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王新蕾</p>
 <p>“这笔授信可用6年，额度1.9亿元，首笔1520万元已经发放。”4月29日，得知贷款落地，世纪开元智印互联科技集团董秘兼财务总监侯月成有点意外，“我们是一家正在借助互联网转型的制造业企业，技改需求强烈，正在建设智能印刷产业园，需要很多长期资金，没想到恒丰银行一个月就放款了。”企业获得的贷款是山东结合制造业企业产业升级资金需求而推出的专项担保贷款产品——技改贷，主要为中长期贷款。</p>
 <p>在山东奋楫制造强省的过程中，金融以真金白银强力护航。为提升金融服务制造业质效，山东把金融支持制造业发展列入现代金融服务业2022年行动计划，要求落实金融支持制造业高质量发展的政策措施，完善监管政策和激励机制，引导金融机构加大制造业中长期贷款投放力度。</p>
 <p>数据显示，今年一季度，全省制造业贷款增加805.15亿元，同比多增164.98亿元，特别是制造业中长期贷款增加433.84亿元，同比多增115.63亿元。这些数据印证，山东银行机构为制造业发展注入了充沛富足又源源不断的金融活水。</p>
 <p>一边是中长期资金的加大投放，一边是短期资金的转贷接续。</p>
 <p>疫情之下，有些制造业企业面临还款难题。“我们推动辖区银行机构做好延期还本付息政策的接续转换，对因疫情影响存在还款困难的小微企业和个体工商户，灵活采取续贷、展期等方式，做好到期贷款的资金接续。”山东银保监局二级巡视员许彦峰介绍，截至一季度末，山东辖区小微企业无还本续贷业务余额1570.73亿元，较年初增长15.21亿元。</p>
 <p>山东是拥有全部41个工业大类的制造业大省，不同门类的融资需求也存在差异。</p>
 <p>企业有需求，政策有部署。“聚焦制造业强省，制定出台《山东省金融支持制造业高质量发展的指导意见》(以下简称《指导意见》)，引导资金更多流向制造业领域，实现金融政策保障与‘两统筹’‘双胜利’良性互促。”山东省地方金融监管局副局长李坤道介绍。《指导意见》明确，引导扩大制造业信贷投放规模，力争做到全省制造业贷款投放稳步增加，制造业信用贷款、中长期贷款占比提升。</p>
 <p>制造业信用贷款如何破题？“由于固定资产有限，通过传统的资产抵押方式贷款，很难满足资金需求。”日前，山东众海智能科技有限公司总经理张巩对记者说起融资困境。这家省级“专精特新”企业，主营火灾自动报警和楼宇智能化控制产品，设有技术研究院及科研站，亟须资金用于研发生产。</p>
 <p>借助数字化，信用贷款得以破题。“我们打造了数字化的风险决策引擎系统，形成综合性的信用评估模型，以信用分值的形式，对企业进行标准化的信用评估。”恒丰银行济南分行普惠金融部总经理殷切说，该行5天内为企业办理了500万元信用贷款。</p>
 <p>针对制造业上下游企业众多的实际情况，《指导意见》明确提出，创新发展供应链金融，以点带链盘活全链条企业融资。</p>
 <p>“发电、供暖的应收账款都有账期，每月资金缺口600万元。”梁山前能生物电力公司执行董事李卫龙说，“作为生物质热电联产企业，最大开销是采购秸秆、木屑等原材料，每年收购量38万吨，要投入资金1.1亿元。”在前能生物入选省供应链金融核心企业白名单后，梁山农商银行多方调研，为前能生物在内的8家企业授信3000万元，盘活了整个供应链。</p>
 <p>当前，数字化供应链金融产品也越来越多。作为威高集团的供货商之一，威海市文登龙海医疗器械有限公司近期遇到了资金紧张，借助农业银行山东省分行的“应收e贷”系统，线上申请几分钟后，20万元贷款到账。依托该业务，威高集团上下游1000多家企业可以通过网银自助申请、使用最高1000万元信用贷款。</p>
 <p>增强制造业核心竞争力，还要重视中小企业发展对制造业的基础性作用，尤其是“专精特新”企业。对此，枣庄市实施“专精特新”中小企业培育信贷支持计划，建立涵盖小巨人企业、瞪羚企业、省级及市级“专精特新”企业的白名单，截至2月末，全市金融机构对名单内“专精特新”中小企业授信48.64亿元，贷款余额28.97亿元，同比增长28%。</p>
 <p>以金融撬动传统制造业活力，淄博经验也不少。首创“技改专项贷”，获全省推广；推出“齐鑫贷”，解决“专精特新”企业融资难题；引基金入淄，推出“齐好办上市管家”服务等，送政策、送服务、送要素、送信心，使制造业转型升级更有后劲。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372081444>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)