---
layout: post
title: "早知道·财讯热搜榜TOP10（5月20日）"
date: 2022-05-20 08:18:36 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p><strong>1、商务部：美方取消对华加征关税符合美企利益</strong></p>
 <p>在5月19日商务部举行的例行新闻发布会上，有媒体问，美国财政部长耶伦当地时间周三表示，她主张取消部分对华惩罚性关税。请问商务部对此有何评论？对此，商务部新闻发言人束珏婷表示，在当前高通胀形势下，美方取消对华加征关税符合美国消费者和企业的根本利益，有利于美国，有利于中国，有利于世界。</p>
 <p><strong>2、今年夏粮最低收购价全面提高</strong></p>
 <p>今年国家继续在部分主产区实行小麦和稻谷最低收购价政策，小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平全面提高。</p>
 <p>国家粮食和储备局5月19日发布信息称，今年小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平分别为每50公斤115元、124元、129元、131元，较上年分别提高2元、2元、1元、1元。夏粮以小麦为主，约占全年产量1/4，预计旺季收购量1300亿斤左右，与常年水平大体相当。</p>
 <p><strong>3、多城官宣首套房首付降至两成</strong></p>
 <p>5月以来，楼市调控放松的节奏明显加快，多地接连密集出台楼市调控政策。</p>
 <p>其中，为支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，对首套房首付比例的调整成为放松政策的重点之一。</p>
 <p>仅在最近两天，便有多个城市“官宣”首套房首付比例最低降至20%。</p>
 <p><strong>4、发改委：今年以来能源供应平稳有序</strong></p>
 <p>据国家发展改革委5月19日消息，今年以来，国家发展改革委会同煤电油气运保障工作部际协调机制各成员单位，加强统筹协调，强化调度平衡，确保全国能源供应平稳有序。</p>
 <p>目前，全国煤炭产量持续高位稳定运行，煤炭价格稳步回落；全国统调电厂存煤1.5亿吨以上，处于较高水平；电力供应平稳有序；主要油气企业成品油库存保持高位运行，天然气管存、罐存均处在高位水平，经济发展和民生用能得到良好保障。</p>
 <p><strong>5、我国卫星导航与位置服务产业保持高速增长</strong></p>
 <p>中国卫星导航定位协会18日在京发布《2022中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》。白皮书显示，2021年，我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到4690亿元，较2020年增长16.29%。</p>
 <p>白皮书指出，2021年，我国卫星导航与位置服务产业继续保持稳定高速增长，产业结构持续优化，行业应用不断深化的同时，区域应用也得到显著拓展，应用场景越来越丰富。</p>
 <p><strong>6、2035年我国家庭医生签约服务覆盖率将超75%</strong></p>
 <p>今天(19日)是第12个世界家庭医生日，我国的主题是“与家医相约、和健康相伴”。我国从2016年开始全面推行家庭医生签约服务，各地基层医疗卫生机构通过提供上门服务、长期处方、双向转诊等举措，让居民获得实惠。“十四五”期间，我国将持续推进家庭医生签约服务，到2035年，签约服务覆盖率达到75%以上。</p>
 <p><strong>7、新产品接连“上架”，基金发行走出“冰点”</strong></p>
 <p>随着权益市场逐步企稳，公募基金发行迎来局部回暖。统计数据显示，从新基金的平均发行份额以及部分基金的认购户数来看，5月以来公募基金发行呈现向好态势。此外，有部分基金产品获得市场追捧，提前结束募集。</p>
 <p>中国证券报记者采访了解到，在市场逐步企稳的阶段，基金机构认为，当前新发基金对于基金经理和投资者来说，都是不错的布局窗口。而且，从基金销售机构等环节来看，虽然没有了前期的火爆景象，但是发行的“冰点”正在过去，真正的长线资金仍然较为活跃。</p>
 <p><strong>8、证券业协会统计券商涉证券虚假陈述案情况</strong></p>
 <p>中国证券报记者独家获悉，中国证券业协会近日受监管委托，向各证券公司调研统计了2019年以来在证券虚假陈述民事赔偿案件中被判决承担连带责任情况。</p>
 <p>具体来看，各证券公司需向中证协报送涉诉发行人名称、案件数量、案件进展、是否判决承担责任、承担责任情况以及涉及其他中介机构承担责任情况等信息。其中，被判决承担责任的券商，需报送赔偿金额及责任比例；同案涉及其他中介机构被判决承担责任的券商，还需报送涉及的机构名称、赔偿金额、责任比例。</p>
 <p><strong>9、外资向中国市场投出“信任票” 国际资管机构进场</strong></p>
 <p>近日，上海市地方金融监管局发布消息称，近期多家国际资管机构积极申请上海合格境外有限合伙人(QFLP)和合格境内有限合伙人(QDLP)试点，坚定看好上海国际金融中心未来发展，国际资管机构深耕中国市场中长期规划并未改变。</p>
 <p>国际资管机构巨头的布局动向，一向被视为预判经济前景的晴雨表。专家表示，中国持续稳定恢复的经济态势、巨大的市场潜力、完备的产业链供应链，以及坚定推动改革开放的决心，是吸引外资投下“信任票”的关键。</p>
 <p><strong>10、美股三大指数收跌</strong></p>
 <p>当地时间5月19日，Wind数据显示，美股三大股指集体收跌。标普500指数收跌22.89点，跌幅0.58%，报3900.79点。道琼斯工业平均指数收跌236.94点，跌0.75%，报31253.13点。纳斯达克综合指数收跌29.65点，跌幅0.26%，报11388.50点。</p>
 
 <center></center><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386373892>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)