---
layout: post
title: "广东税务：下好以数治税“先手棋”"
date: 2022-01-25 08:52:06 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>截至2021年底，广东省市场主体总量达到1530多万户，其中新办涉税市场主体超过120万户，同比增长22%。数以千万计的企业，经营情况各不相同，涉税涉费需求复杂多样。广东税务部门把数字化、智能化作为破解税收征管“人少户多”矛盾、提高治理效能的重要“法宝”。</p>
 <p>2021年3月，中办、国办《关于进一步深化税收征管改革的意见》擘画了“十四五”时期税收改革发展的总体规划。广东税务部门认真贯彻落实《意见》，按照国家税务总局统一部署，加大智慧税务建设力度，以科技赋能数字化转型升级，推动越来越多的智慧税务应用场景在广东落地开花、加速迭代，有效满足了纳税人缴费人办税缴费需求。</p>
 <p>以“网”集成，九成业务全程网上办</p>
 <p>“现在有了V—Tax远程可视化自助办税系统，只用2个小时、足不出户就办完了40多笔代扣代缴、合同备案、付汇备案等业务。” V-Tax系统的快速便捷，让外资企业乐金显示(中国)有限公司经营管理总监李泳锡赞不绝口。</p>
 <p>为满足“一次不用跑”的办税缴费需求，广东税务部门创新推出了“V-Tax远程可视化自助办税系统”，纳税人缴费人可通过该系统与税务人员远程视频、线上传递资料并办理多项涉税费业务。该系统上线以来，广东税务部门根据纳税人缴费人使用体验，不断完善功能，目前已升级到第四代。</p>
 <p>广东省税务局征管科技处有关负责人介绍，广东税务部门积极运用最新信息技术，不断提高信息化服务水平，越来越多的税费服务项目被融入“一张网”中。比如，新办纳税人发票领用、增值税一般纳税人登记等10个事项，集成为“一件事”全流程网办；71个高频涉税事项上线“粤商通”“粤省事”，实现移动在线办理，134个服务事项进驻省一体化政务服务平台……</p>
 <p>据统计，2021年广东共有5.48亿人次登录使用电子税务局，比上一年增长37.04%；全省各渠道共发生申报、缴款、发票、申请类事项等业务1.82亿笔，其中电子税务局渠道办理1.68亿笔，占比92.7%，网报率更达到99.18%，“非接触式”办税缴费已成为新渠道、新常态。</p>
 <p>广东省税务局第五税务分局局长陈维明表示，广东税务大力推行智能导办、预约预审、远程办税、银税互联自助办税等多项新型办税服务模式，深化落实“最多跑一次”“一次不用跑”，税收营商环境不断优化，得到市场主体的广泛认可。</p>
 <p>以“数”赋能，税收优惠精准送上门</p>
 <p>“税务部门通过大数据找到我们，让我们及时享受了减税‘大礼包’。”2021年，研发费用加计扣除政策不断“升级”，广东汇博机器人技术有限公司财务人员陶睿总是第一时间就收到税务部门推送给他的提示信息。“在税务部门的提醒下，2021年前三季度，我们享受的研发费用加计扣除额度为772.57万元。”陶睿说。</p>
 <p>这份及时送达的“大礼包”，来自税务部门对税收数据的深度分析和运用。陈维明说：“在做好分行业、分税费种精准推送政策的同时，我们还定期排查应享未享、错误享受优惠政策风险，动态跟踪分析纳税人享受优惠政策情况，更好释放政策效应。”</p>
 <p>广东税务部门通过对数据资源的深挖细掘、智能分析和融合共享，摘下累累硕果——率先实现“全省一个电子税务局”，首创对外付汇涉税业务的一站式平台“国际汇税通”，打造首个基于微信小程序的省级移动办税平台“粤税通”，建设区块链电子发票平台并成功在广州试点落地，创新打造“产业链智联平台”，运用全省43亿张增值税发票数据提供产业链智联服务。</p>
 <p>以“融”促通，跨境办税链条全通</p>
 <p>凭借一张在横琴开具的录有企业纳税情况的数据资产凭证，横琴澳资企业维思港机器人科技有限公司成功从一家澳门商业银行获批了一笔100万元的信用贷款。而这份关键的数据资产凭证从申请到生成到流转，均在网上完成。</p>
 <p>这是广东省公共数据资产凭证试点在税务领域的创新应用。在横琴注册的澳资企业可以申请一张记载纳税情况的数据资产凭证，澳门的商业银行通过查验这张凭证和相关授信资料，就可为企业办理信用贷款额度审核、贷款利率核定等业务。</p>
 <p>打造与港澳规则衔接、机制对接的营商环境，是国家赋予横琴的重要使命。从2020年5月跨境人民币全程电子缴税首试成功，到2021年3月创新推出港澳人士购买一手房全程线上自助缴税；从2021年4月首创跨境人民币全程电子缴社保费，再到2021年11月首笔“跨境税融通”落地，横琴跨境办税“一通再通”。</p>
 <p>如今，多项跨境办税的“横琴经验”向全省推广，广东逐步打通粤港澳三地跨境办税的顺畅通道。推出“港澳台青年创新创业办税套餐”，为港澳台纳税人提供“一站式集成服务”。实现跨境人民币全程电子缴税，突破传统境外缴税必须在境内开设银行账户或进行跨境汇款的限制。积极推动港澳台居民“无差别便利办税(费)”，推出“境外实名认证”“双创套餐服务”“社保同参同保”等税费服务新模式……</p>
 <p>广东省税务局党委书记、局长吴紫骊表示，广东税务部门将继续聚焦“以数治税”，始终把信息化建设放在推动税收征管改革的重要位置，勇于创新、不断实践，努力探索以税务信息化推进治理体系和治理能力现代化新路径，进一步推动形成税收征管与经济发展的良性循环。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260083144>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)