---
layout: post
title: "端午假期国内旅游收入258.2亿元 29个省份恢复跨省游预热暑期市场"
date: 2022-06-06 01:05:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>6月5日晚间，文旅部发布的数据显示，2022年端午假期期间，全国国内旅游出游7961.0万人次，同比下降10.7%，按可比口径恢复至2019年同期的86.8%；实现国内旅游收入258.2亿元，同比下降12.2%，恢复至2019年同期的65.6%。<br /></p><p>在业内普遍看来，受部分地区限流等因素影响，今年端午假期期间旅游业出行人次以及旅游收入有所下挫，但“最难的日子已经过去”。</p><p><strong>本地游热度推升民宿价格</strong></p><p>在这个端午节放假期间，本地游仍占主流。</p><p>“端午假期期间，北京延庆地区的民宿基本呈现出一房难求的状态，我们6月5日退房的时候，还有游客在办入住。”北京游客王先生告诉《证券日报》记者，在此前的‘五一’假期，他同样前往京郊民宿度假。“那时候还很冷清，游客很少。价格差距也很大，‘五一’期间包院的价格每天在1800元左右，端午期间就涨到了3000多元。”</p><p>类似王先生的旅游订房涨价事件并非孤例。据《证券日报》记者结合多家在线旅游平台披露的数据了解到，端午假期成了今年上半年的第一个出游旺季，北京、上海两座城市已回归假期热门出游城市的前十名；酒店、民宿预订量恢复上行通道；住宿价格的回升彰显整个旅游业行情转暖。</p><p>“从目前的数据来看，对于北京地区的旅游业而言，最难的日子已经过去了。”中青旅新闻发言人、首席品牌官徐晓磊告诉《证券日报》记者。</p><p>据记者了解到，今年端午假期前后，旅游业迎来多个利好消息。端午假期前夕，北京、上海地区的旅游业陆续复工。6月5日，北京旅游业又迎来了恢复北京旅行社经营市民“在京团队旅游”业务的消息。同时，北京地区的各类景区、景点、公园被要求坚持“限量、预约、错峰”，按照75%限流开放，较此前要求的50%限流幅度有所放宽。</p><p>“古北水镇自6月1日起就开始恢复正常运营了，在端午假期三天，基本上按照50%的限流要求满负荷运营。”徐晓磊告诉记者，未来随着限流逐步放宽，预计客流量将有序提升。</p><p>在徐晓磊看来，放宽限流限制正当时。“马上就要迎来暑期游了，这周高考结束，暑期游正式开启，随着限流幅度逐步放宽，暑期游的情况值得期待”。</p><p>热门民宿价格的变化同样彰显出端午假期的出行热度。一位京郊民宿运营者告诉《证券日报》记者：“端午假期期间，他所管理的民宿包院价格由此前的每天2000元，涨至每天4000元左右。”</p><p>据去哪儿平台数据显示，今年端午假期旅客仍以省内出行为主，省内游旅客占比超85%。端午假期期间(6月3日至6月5日)，北京酒店预订量环比上周末(5月27日至5月29日)增长了约50%。</p><p>另据途家数据显示，端午假期期间，北京、上海民宿市场加速回暖，部分热门乡村民宿一房难求，尽管京郊民宿需要按照50%的比例限流接待游客，但端午假期期间京郊民宿的预订量已恢复至去年同期的七成；广东省民宿市场反超去年端午假期，民宿预订量较去年端午同比增一倍。</p><p>众信旅游相关负责人告诉《证券日报》记者：“目前来看，尽管北京地区尚未恢复跨省游，但随着北京本地游恢复，以北京本地为中心的景区景点、酒店民宿能够陆续恢复正常营业，为北京周边游乃至未来跨省游业务的恢复注入‘强心针’。”</p><p><strong>29个省份恢复跨省游</strong></p><p>从全国范围来看，截至6月5日发稿，已有28个省市宣布恢复跨省游，另有多个大型景区推出门票减免的优惠措施。</p><p>据去哪儿度假产品运营负责人杨光会告诉《证券日报》记者，截至目前，恢复跨省游的29个省份有河南、湖南、河北、黑龙江、吉林、江苏、山东、内蒙古、福建、陕西、山西、安徽、天津、浙江、贵州、四川、云南、湖北、重庆、海南、甘肃、青海、广西、西藏、宁夏、新疆、江西、辽宁、广东。</p><p>“随着暑期来临，部分省份恢复跨省游，预示着旅游行业将迎来复苏拐点。”去哪儿方面人士表示。</p><p>一家在线旅游平台数据显示，端午长线游已呈现出回暖态势：长线游订单量较“五一”假期增长82%，增幅超过了本地游。从去哪儿端午期间的搜索热度来看，三亚、成都、重庆、长沙的跨省游搜索热度最高，三亚、成都、昆明等地搜索热度环比前周提升了3倍。</p><p>“端午期间，我们有74%左右的订单还是来自省内，与此前的‘五一’假期相比这个数据有所回落。”小猪民宿公共事务负责人黄伟告诉《证券日报》记者：“这意味着有超过两成游客跨省出游，跨省游、长线游正在增加。”</p><p>在黄伟看来，暑期前夕，多地恢复跨省游无疑释放出积极信号，但对于旅游业未来长期的预期，仍持谨慎乐观态度。</p><p>在徐晓磊看来，跨省游真正恢复仍然需要等待一段时间。游客的出行信心尚在恢复过程中。疫情防控常态化下的跨省游产品设计仍需尽快落地。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401797495>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)