---
layout: post
title: "俄乌冲突是否会影响中国经济？国家发改委回应了！"
date: 2022-03-07 15:23:51 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今天(3月7日)上午，国务院新闻办公室举行新闻发布会，请国家发展改革委副主任连维良、林念修、胡祖才围绕“坚持稳字当头、稳中求进，推动高质量发展取得新进展”介绍情况。</p>
 <p><strong>努力实现经济增长目标</strong></p>
 <p><strong>继续与俄乌在内的共建国家推进“一带一路”发展</strong></p>
 <p>据央视新闻，国家发展改革委副主任连维良介绍，今年在实现经济增长目标的实际工作中，发改委将特别注重把握好三个方面：</p>
 <p>一是更加注重重大决策的落地见效，要<strong>进一步出台实施扩内需的政策举措，努力保持外贸发展的良好势头</strong>。</p>
 <p>二是更加注重宏观政策统筹协调，发挥好政策的集成效应，形成稳增长的政策合力，特别是我们要加强对新出台政策的评估分析，有积极作用的能够有利于经济稳定的政策加快推进，有收缩效应的政策慎重出台。</p>
 <p>三是更加注重有效应对各类风险挑战，全力做粮食安全、能源安全、产业链供应链安全，更加精准地做好疫情防控工作。</p>
 <p>俄乌冲突对世界经济发展将带来更大的不确定性，这里我想特别强调的是，中国经济韧性强、潜力足、空间大，虽然中国经济发展的外部环境更趋复杂严峻，但是<strong>中国经济长期向好的基本面不会改变</strong>，保持经济运行在合理区间仍然具备好的基础和条件。</p>
 <p>在共建“一带一路”方面，<strong>俄罗斯和乌克兰都是共建“一带一路”国家，中方将继续同包括俄乌在内的共建国家一道，本着和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢的思路经济，推进共建“一带一路”高质量发展</strong>。期待有关各方通过对话和平解决问题，努力把对世界经济的冲击和影响降到最小。</p>
 <p><strong>我国能源供应有保障</strong></p>
 <p><strong>俄乌冲突对能源供应的影响可控</strong></p>
 <p>连维良表示，近期俄乌冲突升级，对全球能源市场带来冲击，国际原油、天然气价格进一步攀升。由于中国原油、天然气外采比例较高，会受到影响，进口成本客观上会有所抬升。但总体上看影响是可控的。</p>
 <p>这是因为，<strong>中国一方面是能源消费大国，同时也是能源生产大国，因此能源供应总体是有保障的</strong>。中国原油、天然气进口来源已经多元化，而且长期合同占比很高，只要各方按合同履约，进口能够保持总体稳定。</p>
 <p>同时，中国正在大力推动可再生能源高质量发展，加快实施可再生能源替代，清洁能源的快速增加也将有效对冲和减缓外部影响。过去一年，在我国能源消费总量中，清洁能源的占比提高了1.2个百分点；在过去一年的全国发电量中，来自风电光伏的发电量占比提高了2.2个百分点，发改委将采取综合措施来缓解输入性通胀的影响。</p>
 <p>如何保障能源安全稳定供应，具体说就是“三个着力、一个守好”，着力增加产能，着力加强储备，着力保供稳价，坚决守好民生用能底线。这些措施的核心是两个字，一个“增”、一个“稳”。“增”就是增产能、增产量、增储备、增供应，“稳”就是稳进口、稳价格、稳预期。落实好这些措施，我们有把握保障能源安全可靠供应，而且在这个过程中，有序推进能源绿色低碳转型。</p>
 <p><strong>加大期现货市场联动监管力度</strong></p>
 <p><strong>坚决打击资本恶意炒作</strong></p>
 <p>《每日经济新闻》记者在发布会现场注意到，近一段时间以来，大宗商品价格上涨备受社会关注，围绕大宗商品保供稳价，国家发改委将出台“一揽子”举措。</p>
 <p>国家发展改革委副主任胡祖才表示，面对今年复杂严峻的形势，将坚持底线思维，综合施策、精准调控，全力做好大宗商品保供稳价工作。</p>
 <p>首先是做好粮食保供稳价工作，保障粮食安全。胡祖才介绍，粮价是百价之基，粮价稳，稳物价就有了坚实的“压舱石”。我国稻谷、小麦等口粮库存充裕、供应充足，完全自主自足，今年将稳定播种面积和产量，做好化肥保供稳价工作，保持粮食量足价稳，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中。同时，加大玉米、大豆保供稳价工作力度，挖掘国内潜力，大力实施大豆和油料产能提升工程，合理利用国际资源，加强储备调节，保持供需平衡。</p>
 <p>其次，做好能源保供稳价工作，保障能源安全。胡祖才表示，重点是做好煤炭保供稳价工作。我国煤炭占能源消费总量的56%，燃煤发电量占60%左右，煤价稳则电价稳，能源价格的“基本盘”就稳。近日，国家发改委出台了《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，完善煤炭价格区间调控，实现有效市场和有为政府更好结合。下一步将全面实施好这项重大改革，确保改革措施落地见效。完善煤炭产供储销体系，提升供需调节能力，保障产能合理充裕，强化市场预期管理，引导煤炭价格在合理区间运行，完善煤、电价格传导机制，确保安全稳定供应。</p>
 <p>三是做好重要矿产品保供稳价工作，保障产业链供应链安全。胡祖才指出，加大铁矿石等国内勘探开发力度，加快矿产品基地建设，扩大废钢等再生资源回收利用，增强国内资源保障能力，强化进出口调节，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，促进重要矿产品安全供应、价格基本稳定。</p>
 <p>与此同时，胡祖才还强调，要紧盯市场动向，依法加强市场监管。紧盯重点大宗商品市场供需和价格走势，加强监测分析研判。保持市场监管高压态势，加大期现货市场联动监管力度，严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对资本恶意炒作，将予以坚决打击。</p>
 <p>此外，还要切实做好困难群众基本生活保障工作，兜牢民生底线。指导各地认真执行价格补贴联动机制，及时启动、足额发放价格临时补贴，有效保障困难群众基本生活。</p>
 <p><strong>将优化城乡养老服务</strong></p>
 <p><strong>发展普惠托育服务</strong></p>
 <p>人口老龄化、三孩政策、养老托育是广大群众十分关切的问题。对此，国家发展改革委副主任连维良表示，提高养老托育的有效供给是今年经济社会发展的一项重点任务，发改委将就这方面重点做好三件事：</p>
 <p>一是增量提质。现在社会对养老托育的需求，特别是高质量的养老托育需求十分迫切。“十四五”末，<strong>全国养老床位规模要达到900万张以上，婴幼儿托位的规模要达到600万个以上</strong>。重点是围绕人民群众有迫切要求的优质资源来扩大规模，比如说“一床难求”的养老机构、“一位难求”的托育机构，中央预算内投资将给予重点支持，同时把财税、信贷、土地、人才等相关政策落实到位，大幅度增加养老托育优质资源的供给。</p>
 <p>二是普惠就近。经过这些年的发展，应该说养老机构的总量、养老床位的总量有了明显增加。但是有些床位的利用率不高，除了这两年受疫情的影响之外，一个很重要的原因是供需错配，供给的精准性不够、质量不高。人民群众最需要负担得起、方便可及的服务，最需要身边的服务，所以增量提质的重点要放在普惠和就近上。普惠，就是政府要给予更大力度的政策支持，帮助服务机构降成本，服务机构向消费者降价格。就近，就是要全面落实社区养老托育的配建要求。同时，<strong>引导各类各样的养老托育服务向社区延伸、向家庭延伸</strong>。</p>
 <p>三是从严监管。养老托育的质量和可靠性是现在大家最为关心的问题。目前，这方面确实存在不少问题，比如说有的机构服务质量不高，收费不合理，消费者有意见；有的机构缺乏诚信，甚至出现“跑路”这样一些不法事件，骗走了老年人的“保命钱”，严重冲击了社会道德和法律底线。对此必须切实加强部门的协同监管，进一步完善标准规范，全面提高养老托育的服务质量和水平。</p>
 <p>疫情过后，我国将迎来养老托育的恢复性快速增长，对此国家发改委必须做好充分的能力准备，努力增加养老托育的有效供给。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299167838>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)