---
layout: post
title: "吉林梨树“肉牛富民”推进乡村振兴"
date: 2022-02-24 10:56:43 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>崔圣驰金大庆本报记者伍保丞</p>
 <p>笃定目标踏实干，砥砺奋进谱华章。各地农村积极学习贯彻十九届六中全会精神，以党建为引领，以产业发展壮大推进乡村振兴。春节刚过，吉林省梨树县的黑土地上，一车车由牛粪加工处理成的有机肥正源源不断地运到田间地头，大棚里村民忙着给果苗施肥、修剪，一片繁忙的景象。</p>
 <p>作为国家重点商品粮基地县、畜牧业大县、生猪调出大县，梨树县委、县政府加快推进乡村振兴和农业现代化进程，优先发展畜牧业，做大做强畜牧业经济，带动了农村经济又好又快发展。</p>
 <p>数据显示，2021年全县粮食产量达到41亿斤，创历史新高。畜牧业也实现了超常发展，全县牧业总产值达到115亿元，占农业总产值的56%。牧业人均收入达3516元，占全县农民人均总收入的42%。</p>
 <p>通过三年时间将肉牛发展到50万头，成为了梨树这个产粮大县的新目标。为破解养殖户贷款难、融资难问题，县政府金融办牵头出台《梨树县肉牛产业发展金融政策落实方案》，目前全县304个村全部完成集中授信业务；同时在全县开展了肉牛金融贷款摸查清底攻坚月活动，每个乡镇安排2名硕博人才配合乡镇开展肉牛金融贷款宣传调查工作，每天都要对各乡镇(街道)肉牛增量进行统计排名，并公开进行“赛马”。2021年梨树县肉牛养殖贷款户共计12720户，累计发放肉牛贷款7.3亿元。</p>
 <p>县委书记亲自挂帅，成立了梨树县促进肉牛产业发展领导小组，统筹谋划肉牛产业发展规划，形成了县委书记带头谋、乡镇党委书记带头推、村支部书记带头养的“三级书记抓养牛”的新格局。如此一来，也积极带动了村集体、村民、合作组织及社会资本投资肉牛产业，充分调动村集体经济组织、村民委员会、村支部书记及有经验的能人参加养牛事业，发动有养牛基础的村支部书记亲自养、带头养，鼓励村集体组织拿土地入股建设村集体经济组织等多种形式开展肉牛养殖，合理利用农村土地、劳动力资源，壮大农村肉牛养殖基础。</p>
 <p>农牧相融，构筑了梨树农业的新版图。为加快肉牛产业项目落地，梨树县注册成立了梨树县农业投资有限公司，整合县级财政资金和乡村振兴发展资金开展万头牛场、退户入区园区和屠宰加工等项目建设。梨树镇和郭家店镇肉牛养殖退社入区试点项目主体工程已经竣工。黑毛牛集团、北京申国、中粮集团等国内外知名企业看到梨树的发展前景纷纷到梨树投资建场。</p>
 <p>为了更好地推动肉牛产业健康发展，梨树县在全县发放《梨树县促进肉牛产业发展便民手册》和《梨树县乡村振兴“一对一”帮扶推动肉牛养殖工作倡议书》2.2万余份，各乡镇“牛办”根据养殖户需求，从肉牛产业政策、养殖技术、疫病防控、圈舍建设、品质选育等方面进行全方位服务，解决实际问题，增强养牛户发展信心。</p>
 <p>“人均1头牛，吃穿不用愁；人均2头牛，收入上层楼；人均3头牛，日子富流油”。梨树县的老百姓正在肉牛产业的带动下，“念牛经、发牛财”，牛气十足地朝着更美好的明天大步向前。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287263394>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)