---
layout: post
title: "坪山推动经济高质量发展"
date: 2022-06-08 09:50:30 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>6月2日，坪山区Robotaxi常态化自动驾驶运行线路正式开通。线路的开通将通过政府部门率先示范应用，逐步推广坪山智能网联汽车，探索自动驾驶商业化运行路径，同时也标志着坪山在推进全域自动驾驶进程中又进了一步。</p> <p>常态化自动驾驶运行线路的开通，从侧面反映出，面对当前复杂形势，坪山以创新驱动经济高质量发展。记者了解到，今年以来，在抓好防疫工作的同时，坪山围绕高质量发展主题，以更大力度强化空间保障，以更深层次实施创新驱动，以更实举措推动制造强市建设等，经济形势运行呈现良好态势，展露“开局就奔跑、起步即冲刺”的奋斗姿态，为完成全年经济社会发展目标任务奠定了坚实基础。</p> <p>？促发展稳住经济“基本盘”？</p> <p>强化工业立市、制造强市的坪山担当</p> <p>5月20日，大湾区辅助器具创新中心、深圳市智能康复辅具产业基地揭牌仪式在坪山区燕子湖国际会展中心举行。当天一大批创新企业及平台完成入驻，标志着坪山在抢占康复辅具这一千亿级产业中，已然进入了加速阶段。不少专家认为，坪山有望在打造康复辅具产业高地上，率先形成“立足深圳，影响全国，辐射全球”的发展格局。</p> <p>5月26日，坪山区人民政府与深圳国际控股有限公司签署战略合作框架协议。根据合作协议，深圳国际控股有限公司将积极参与坪山区建设，打造标杆性“高端制造业+智慧物流业”深度融合的产业园，为坪山区域经济发展、产业转型升级提供助力。</p> <p>高质量发展根基在实体，支撑在产业，落点在一个个具体项目上。尤其是在当前深圳再次提出工业立市、制造强市，在复杂多变的发展形势下，能不能稳住经济基本盘，事关经济发展和社会稳定大局。无论是抢占康复辅具产业高地，还是打造“高端制造业+智慧物流业”产业园，都是今年坪山持续强化对工业经济的政策与服务供给，为深圳进一步增强工业经济在更高区位运行能力，开创工业立市新格局、争创制造强市新优势所做担当的一个缩影。</p> <p>梳理今年坪山的开工项目也不难发现，今年以来坪山区开工的重大项目中，以产业发展和土地空间保障为主的项目非常显眼。其中一季度集中开工的23个项目中，包括重大科技和产业项目、土地整备和基础设施等，二季度集中开工的15个项目中，同样集中在科技和产业项目等。例如，一季度开工的智能制造产业园和新一代信息技术产业园，前者建筑面积约22.3万平方米，将打造成为高端企业集聚、产业链条健全、服务功能完善的国际化、专业化智能制造园区；后者则聚焦在第三代半导体、区块链、集成电路、无线通信等未来产业。</p> <p>在今年坪山区“两会”上，坪山提到将继续做强三大主导产业，除了出台相关政策对主导产业进行强链补链外，更将大力承接全市“20+8”产业集群优质项目，尤其是半导体与集成电路、细胞与基因等“9+2”产业集群布局坪山，加快建设智能网联汽车、生物医药与健康、新一代电子信息三大先进制造业园区。</p> <p>？增后劲夯实产业发展空间？</p> <p>谋划出台产业空间三年筹建行动计划</p> <p>5月27日上午，坪山区开展强制移交土地专项行动。在区人大代表、政协委员以及公证人员的见证和相关联动单位的协助下，两个小时内收回国有土地527亩，促进产业用地“腾笼换鸟”，依法保障相关产业项目的顺利开展，为“创新坪山、未来之城”建设注入新的生机与活力。</p> <p>5月19日，坪山区规划土地监察局联合市土地储备中心坪山储备办，依法对石井街道石井社区太阳村南坪高速旁储备土地GPK—018—1地块上的超期砖墙铁皮房进行清理拆除，当天天清理行动可释放近4万平方米储备土地供开发建设利用，盘活土地为坪山产业民生发展提供空间保障。</p> <p>产业落地离不开空间的基础支撑。自2月7日高质量推动城市建设工作动员大会以及4月18日集中力量解决发展掣肘问题动员大会召开以来，坪山区上下一心、大干快上深入实施产业空间拓展和城区品质提升行动，强力推动城区高质量可持续发展，实现高质量推动城市建设“开门红”，为坪山后续发展提供了充足空间，积蓄了强劲动力。</p> <p>根据工作部署，今年，坪山还将实施城市更新三年行动计划，完成更新单元计划立项8个、规划审批8个，开工建设5个项目，新增计划立项50万平方米以上，通过城市更新实现供地25万平方米以上。实施土地整备三年行动计划，实现土地整备入库125万平方米以上，其中可供出让的产业用地50万平方米以上。</p> <p>而在重点保障产业发展空间上，记者了解到，为更好地支持三大产业发展，坪山区将进一步加快三大主导产业的产业空间筹建，目前正谋划出台《坪山区2022—2025年产业空间筹建行动计划》，全力保障优质产业项目落户，对于以创新、先进制造业闻名的后发区域，充足而优质的产业空间，已经成了坪山区推动高质量可持续发展最硬的底气。</p> <p>？保主体解决企业后顾之忧？</p> <p>为企业提供“全生命周期服务”</p> <p>“疫情防控期间，我们在货物出口时面临着很大的挑战，由此衍生的很多税务问题也更复杂了，还好有区里的工作人员为我们提供专业指导，遇到难题我们也不慌了。”日前，深圳市兰亭科技股份有限公司办税员陶建军表示，在收到企业咨询后，相关部门第一时间分析研判，通过“云辅导”的形式精准辅导企业。</p> <p>记者了解到，针对不同企业类型，坪山成立“企业服务专项团队”，落实“一企一策”，“一对一”为企业提供专业的定制化服务，确保产业链和供应链顺畅运转。“筑巢引凤”，服务一定要跟上，类似这样服务企业的制度，在坪山屡见不鲜。</p> <p>今年以来，在复杂多变的经济形势下，坪山区打出一系列“组合拳”，通过鲜明的政策导向让市场主体坚定信心，通过扎实的政策举措帮助市场主体渡过难关，持续加大助企纾困的政策力度和改革作为，千方百计把市场主体保护好，不断筑牢信心、激发活力，确保实现全年目标任务和平稳健康的经济环境。</p> <p>针对今年疫情带来的影响，今年3月，坪山区印发了《2022年坪山区抗疫暖心援企“十条”政策》，从坪山区产业特点出发，从10个方面精准施策及时帮扶，对当前企业尤其是中小微企业遇到的经营困难具有很强的针对性和可操作性，既有援企稳岗的务实举措，又有真金白银的减税降费；既立足坪山区产业、实体经济发展实际需要，又考虑经济发展长远大局。</p> <p>去年，坪山区以“全生命周期服务”为基础，从企业需求出发，精准服务企业。以“小切口”推动改革的企业版民生诉求系统正式上线，这一系统针对普遍存在的企业诉求收集渠道五花八门、企业和政府多头对接、政府内部涉企事项不明确、沟通流程复杂、企业诉求办理效率和质量不高等问题，从解决机制上和实现路径上进行了创新，做到使用方便、处理精准、解决有效。</p> <p>“以前企业遇到困难不知道找哪些部门解决，自从企业版民生诉求平台上线以后，企业有困难就找企业版民生诉求平台，办事不用求人，通过系统就能搞定，随时都能通过系统办成事、办好事。”如今，对于这一系统带来的变化，不少企业代表表示受益良多。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405029779>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)