---
layout: post
title: "通信行业研究周报：智能控制器 终端产品的“大脑”"
date: 2022-05-16 17:14:13 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>每周一谈：</p>
 <p>智能控制器是各类终端产品的“大脑”。以微控制器芯片或数字信号处理器芯片为核心部件，通过置入计算机软件程序以完成特定的感知、计算和控制功能。</p>
 <p>智能控制器是生活电器、汽车等整机产品在原有功能应用基础上进行扩展的高附加值产品，处于整个产业链的中间。</p>
 <p>上游包括IC 芯片、PCB 板等原材料和电子元器件，行业上游原材料产品结构趋于高端，行业整体自动化水平有所提升。</p>
 <p>智能控制器行业下游应用广泛，涉及领域众多，主要包括：汽车电子、家用电器、电动工具、智能家居、健康与护理等。</p>
 <p>原材料成本占比较高，芯片是核心零部件。</p>
 <p>根据行业内主要企业的生产成本构成：材料成本占据了85%。</p>
 <p>在材料成本中，IC 芯片的成本占比最高，为23%，分立器件的成本占比为15%，PCB 的成本占比为10%，芯片占据了价值链的高端部分。</p>
 <p>智能控制器应用于多个行业，其中汽车电子行业占比最高。</p>
 <p>汽车电子类智能控制器2020 年规模为5699 亿元，市场占比约24%，未来消费者对汽车智能化的需求将推动其在汽车电子领域的进一步应用。</p>
 <p>其他应用领域为：家用电器占比为16%，电动工具及工业设备为13%。</p>
 <p>产业东升西落，国内厂商份额提升。</p>
 <p>从全球竞争格局来看，海外智能控制器行业发展较早，占据较多市场份额。</p>
 <p>海外包括英国的英维思、德国的代傲等，近些年业务收入增速较慢甚至下滑。</p>
 <p>随着国内厂商技术实力的不断加强，部分海外订单流入国内，份额有所增长。</p>
 <p>产业链分工有望带动专业智能控制器龙头企业份额持续提升。</p>
 <p>终端整机厂商将智能控制器外包给第三方专业厂家生产，可以降低整体成本？ 从产品更新迭代角度考虑：智能控制器厂商凭借规模优势和长期持续投入积累的技术基础，可以更好的匹配家电企业快速迭代的产品需求。</p>
 <p>市场回顾：</p>
 <p>本周(2022.05.09-2022.05.13)，上证指数、深圳成指和创业板指的涨幅分别为2.76%、3.24%、5.04%，申万通信指数涨幅为2.85%，在申万28 个一级行业排第17 位。</p>
 <p>本周通信板块个股表现：</p>
 <p>股价涨幅前五名为：万马科技、有方科技、南京熊猫、杰赛科技、天孚通信股价跌幅前五名为：中嘉博创、日海智能、宁通信B、鹏博士、ST 凯乐投资策略：(1)5G 网络覆盖持续提升，5G 基站数突破156 万，持续推荐5G设备商龙头：中兴通讯；(2)5G 套餐用户数渗透率的提升拉动运营商ARUP值，运营商放弃价格战转而通过提供更加优质和差异化的服务来提升用户黏性，建议关注：中国移动；(3)物联网行业发展进入快车道，重点推荐车载通信模组的投资机会，建议关注广和通、移远通信；(4)双碳背景下，绿色节能发展成为主旋律，重点推荐精密温控龙头：英维克。</p>
 <p>风险提示：5G 发展不及预期，中美贸易摩擦进一步升级，疫情进一步扩散。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380643657>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)