---
layout: post
title: "美联储1月会议纪要：支持尽早加息 今年晚些时候可能开始缩表"
date: 2022-02-17 09:00:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 周三，美联储FOMC公布了1月货币政策会议纪要，市场聚焦在加息50个基点的任何信号以及量化紧缩的时间。会议纪要公布时，美股跌幅迅速缩窄，尾盘拉涨，三大指数一度全线上涨。截至收盘，道指跌0.16%，纳指跌0.11%，标普500指数涨0.09%。

<p>周三，美联储FOMC公布了1月<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策会议纪要，市场聚焦在加息50个基点的任何信号以及量化紧缩的时间。会议纪要公布时，美股跌幅迅速缩窄，尾盘拉涨，三大指数一度全线上涨。截至收盘，道指跌0.16%，纳指跌0.11%，标普500指数涨0.09%。</p>
 <p>净资产购买计划应该很快结束，今年晚些时候或开始缩表</p>
 <p>会议纪要显示，与会者继续认为，委员会的净资产购买计划应该很快结束。大多数与会者倾向于按照去年12月宣布的时间表，继续减少委员会的资产购买净额，使其在3月初结束。有几位与会者表示，他们倾向于尽早结束该委员会的净资产购买计划，以发出更强烈的信号，表明该委员会致力于降低通胀。</p>
 <p>许多与会者评论指出，在未来的某个时候，出售机构MBS或从出售机构MBS获得的部分本金再投资于国债可能是合适的。</p>
 <p>与会者讨论了经济前景对取消宽松的货币政策的可能时间和速度的影响。与2015年委员会启动过去十年来首次加息的情况相比，大多数与会者表示，如果经济发展总体上符合委员会的预期，那么联邦<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span><span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>目标区间的上升速度可能会比2015年时的速度快。</p>
 <p>与会者强调，适当的政策路径将取决于经济和金融发展及其对前景的影响以及风险，他们将在每次会议上更新对政策立场的评估。与会者指出，在目前的情况下，取消宽松政策取决于联邦基金<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>目标范围的增加和美联储资产负债表规模的减少的时间和速度。在这种情况下，一些与会者评论指出，条件或许证明，今年晚些时候可能开始减少资产负债表的规模。</p>
 <p>劳动力市场达到或非常接近最大就业水平</p>
 <p>许多与会者表示，他们认为劳动力市场状况已经达到或非常接近最大就业水平，并列举了劳动力市场强劲的迹象，包括低水平的失业率、高涨的工资压力、接近历史水平的职位空缺和辞职率，以及经济中许多部门广泛存在的工人短缺。</p>
 <p>不过，也有一些与会者认为，在他们看来，经济可能还没有达到最大的就业率。他们指出，即使是处于黄金年龄的工人，劳动力参与率仍然低于新冠疫情前的水平，或者说，随着时间的推移，各部门劳动力的重新分配可能导致更高的就业水平。</p>
 <p>通胀未如期回落或导致比预期更快速的缩紧货币政策</p>
 <p>在讨论货币政策前景时，许多与会者注意到委员会最近的沟通对金融状况的影响，并认为这些沟通有助于改变私营部门对政策前景的预期，使之与委员会对适当政策的评估更加一致。与会者继续强调，在当前高度不确定的环境下，保持灵活性，在风险管理的基础上实施适当的政策调整，应该是执行政策的指导原则。</p>
 <p>大多数与会者指出，如果通货膨胀没有像他们预期的那样下降，委员会以比他们目前预期的更快的速度取消宽松政策是合适的。一些与会者评论了金融条件可能因快速取消宽松政策而过度收紧的风险。一些与会者表示，这种风险可以通过明确和有效地沟通委员会对经济前景的评估，围绕前景的风险，以及货币政策的适当路径来减轻。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://forex.eastmoney.com/news/1764,202202172279407852.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)