---
layout: post
title: "东芝“三分”变“二分”： 半导体业务剥离上市 非核心业务将被出售"
date: 2022-02-07 18:50:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当地时间周一(2月7日)，日本东芝公司宣布其项新的重组计划，公司将被拆分成两家上市公司，而不是之前计划的的三家。外界认为，此举能获得关键股东的支持，先前多位外部投资人对“三分”计划表达了强烈的不满。</p>
 <p>根据新的“二分”计划，公司将分拆半导体存储解决方案及电子设备业务，并将其上市，原公司则能够专注于基础设施服务，如发电设备、公共交通系统、供水和排污系统等。</p>
 <p>原公司还将继续持有一块合资的半导体企业，即存储芯片业务Kioxia Holdings Corp。(铠侠)的股份，并将寻求立即将这些股份变现，并将收益返还给股东。</p>
 <p>东芝CEO纲川智(Satoshi Tsunakawa)在周一的分析师会议上称，“这次计划修订增加了分拆上市变现的机会。”纲川智强调了分拆的好处，“这将使半导体业务和基础设施业务各自专注于自己的优势，由各自领域的专家经理领导，并加快决策速度。”</p><p>纲川智补充说，这也将使每项业务更容易与其他公司结成战略伙伴关系。公司在未来两年内将把股东回报的金额增加两倍，达到3000亿日元(26亿美元)。“管理团队也认为双向拆分将符合我们股东的最佳利益。”</p>
 <p>除此以外，东芝将加速剥离非核心资产，公司考虑在今年4月开始的2022财年内进行电梯业务和照明业务的剥离，出售获得的资金将被用于核心业务的投资或返还给股东。</p>
 <p>东芝还在今日宣布，已经同意将空调子公司东芝开利出售给合资伙伴、美国空调企业开利空调(Carrier)。东芝的目标是在今年9月底前完成这项交易，目前东芝开利由东芝持股60%，开利空调持股40%。</p>
 <p><strong>与股东的最终“妥协”</strong></p>
 <p>先前，东芝董事会战略审查委员会在独立董事Paul Brough领导下，推出了“三分”的计划，但未能像管理层希望的那样得到股东的大力支持。</p>
 <p>东芝三大股东分别为来自新加坡的Effissimo Capital和3D Investment Partners，以及来自美国的Farallon Capital Management。其中3D Investment Partners特意发信表示不支持“三分”的计划。</p>
 <p>分析师认为，最新“二分”的计划是纲川智领导的东芝管理层与公司前三大股东的最新合作成果。实际上，“二分”的实施成本必然低于“三分”。最直观的原因是，股票上市费用将减少，因为要上市的公司少了一家。</p>
 <p>纲川智说，公司管理层将在3月召开特别股东大会，听取股东的意见。一旦获得董事会批准，该计划将提交给2023年6月的年度股东大会。</p>
 <p>若该计划在2023年6月的年度股东大会上获得批准，东芝将着手进行分拆，并在该财年的下半年将半导体业务上市。野村和高盛是东芝管理团队的财务顾问。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268552068>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)