---
layout: post
title: "金融IT公司研发投入加大 转型升级持续提速"
date: 2022-05-13 21:02:01 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，各大金融科技公司陆续发布的年度报告显示，2021年各家公司在研发方面的投入普遍增加。其中，神州信息(000555.SZ)2021年持续执行加大研发投入的策略，全年研发费用5.75亿元，较上年增长12.66%；2021年公司研发投入4.35亿元，较上年增长38.72%。科蓝软件(300663.SZ)研发投入1.47亿元，同比增长13.07%。</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，同时也是以金融为代表的行业信创元年。</p>
 <p>多位业内人士对《中国经营报》记者表示，国家信创产业政策力度持续加大，金融机构逐年增加金融科技投入，促进了国产基础软件、国产硬件、应用系统等转型升级，金融信创领域的国产化需求将为金融科技公司带来更加广阔的市场空间。</p>
 <p><strong>研发投入增加</strong></p>
 <p>“十四五”时期，我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，数据成为新的生产要素，数字技术成为新的发展引擎，数字经济浪潮已势不可挡。</p>
 <p>《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，以深化金融数据要素应用为基础，以支撑金融供给侧结构性改革为目标，以加快推进金融机构数字化转型为主线。</p>
 <p>2022年初，中国人民银行印发《金融科技发展规划(2022-2025年)》(以下简称“《规划》”)，提出新时期金融科技发展指导意见，明确金融数字化转型的总体思路、发展目标、重点任务和实施保障。《规划》提出要将数字元素注入金融服务全流程，将数字思维贯穿业务运营全链条，注重金融创新的科技驱动和数据赋能，推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，力争到2025年实现整体水平与核心竞争力跨越式提升，为我国金融科技行业开拓了更广阔的发展空间。</p>
 <p>财报指出，神州信息2021年持续执行加大研发投入的策略，全年研发费用5.75亿元，较上年增长12.66%，对公司各项产品与解决方案的推出、迭代和升级提供了稳定的支撑。</p>
 <p>对此，神州信息方面对记者表示，主要原因是报告期内为发展金融科技业务导致研发投入增加，主要的研发项目有数据开发平台、数据交换、数据建模工具、物联网感知平台(IOE)、金融超脑、金融知识图谱、金融人机交互、一体化信贷系统、市场风险系统、农业农村大数据平台等。</p>
 <p>宇信科技(300674.SZ)方面对记者表示，从2018年到2021年，公司研发投入占营业收入比重不断攀升，从8.6%增加到了11.67%，2021年公司研发投入4.35亿元，较上年增长38.72%。拉长了看，过去5年，公司的研发投入年复合增长率达到34%。</p>
 <p>在金融信创驱动之下，各家银行都在加大IT投入，特别是国有大行、股份制银行最近两年在金融IT上的投入增速都超过20%。公司为了更好地满足客户技术和业务创新的需求，从技术平台和业务产品两个维度持续加大研发投入。</p>
 <p>科蓝软件方面对记者表示，2021年，报告期内，公司研发投入1.47亿元，同比增长13.07%，主要原因在于加大了数字银行、数据库、大数据、互联网信贷及风控建模等创新业务的研发投入，同时为满足金融业务灵活多变及数字化、智能化转型的需要，对现有产品进行分布式、微服务化、云计算等深层次的结构调整。</p>
 <p>值得注意的是，神州信息金融客户毛利率18.05%，同比下降1.15%；宇信科技银行客户毛利率33.22%，同比下降1.43%；科蓝软件毛利率34.74%，同比下滑7.97%。</p>
 <p>科蓝软件方面表示，公司创新业务的早期项目定制化开发占比较高，且在银行数字化转型过程中磨合周期较长，导致早期项目实施成本较高。随着创新产品和项目的成熟度提高，毛利率将逐步恢复到合理区间。</p>
 <p><strong>创新产品迭代升级</strong></p>
 <p>当前，提升自主创新能力，尽快突破关键核心技术，已经成为构建新发展格局的一个关键问题。只有把关键核心技术掌握在自己手中，才能从根本上保障国家经济安全、国防安全和其他安全，为我国发展提供有力的科技支撑。</p>
 <p>如今，金融科技公司在数字人民币、分布式架构等领域的研究成果也在不断显现。</p>
 <p>根据人民银行发布的数据，截至2021年底，数字人民币试点场景已超过808.51万个，个人钱包累计开立2.61亿个，交易金额875.65亿元，数字人民币的交易规模有望得到极大提升。</p>
 <p>据神州信息方面介绍，2021年，神州信息数字人民币解决方案已在建设银行、广发银行、北京银行等近 20家银行实现落地建设。2021年，神州信息数字人民币业务帮助北京市东城区税务局成功实现了全市首笔数字人民币缴纳委托代征税款业务。凭借数字人民币的法定性、可追溯、零费率、高便利等特点，神州信息积极探索数字人民币在预付费卡、物流、供应链金融等多场景创新应用，推出“数字预付式消费服务平台”试点，丰富了日常消费场景应用，还利用智能合约进行资金可信管理，从而实现供应链金融场景上下游企业之间的资金安全交易。</p>
 <p>科蓝软件方面表示，公司2021年初已取得《科蓝数字钱包服务平台V1.0》软件著作权，可通过该服务平台实现合作金融机构与数字人民币运营机构的服务对接，实现为合作金融机构用户提供数字钱包服务。按照国家“十四五”规划部署，央行数字人民币处于继续稳妥有序推进研发试点及研究完善相关制度规则阶段。公司与某国有大行签订的数字人民币相关项目已于2021年6月完成技术验证，并顺利交付后，公司一直在积极研发和拓展，首先进入公司手机银行存量客户推广阶段，市场推广进度将遵照国家主管部门部署逐步展开，现已承接了某股份制银行及多家城市商业银行的数字人民币相关系统建设项目。</p>
 <p>宇信科技方面表示，国有大型商业银行等积极响应金融信息技术应用创新产业的发展，推动金融和科技的深度融合，以及金融大数据平台建设和落地，实现数据资源有效整合和深度利用推动业务管理和发展。云计算、分布式架构在国有大行积极落地，实现金融服务质量提升，相应的软件开发需求增加，2021年宇信科技来自国有大型商业银行的软件开发及服务收入增长33.42%。同时，股份制银行积极推动中台建设、云化架构落地，以及系统底层基座的更换和迁移，相应软件开发需求增加，使宇信科技来自股份制银行的软件开发及服务收入较上年增长28.35%。</p>
 <p>值得注意的是，2021年9月2日，宇信科技向特定对象发行股票申请获得中国证监会同意注册的批复，并在2022年初完成了约11.15亿元再融资资金募集到位。宇信科技方面表示，将使用募集资金继续投入产品和技术研发，在分布式和微服务架构技术和平台上持续迭代，在金融科技国产化的背景下继续加强产品和技术竞争力，巩固行业龙头地位。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379034836>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)