---
layout: post
title: "私募触发预警线、止损线 被动平仓引发市场下跌？实情如何？"
date: 2022-05-20 15:47:47 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期几波市场调整，有观点猜测：由于私募证券基金产品触及预警线、止损线，有私募机构主动减仓或被动平仓，加速市场下跌。实情如何？财联社记者对私募机构及券商相关部门进行了相应调查。</p><p>记者从券商业务部门了解到，私募证券基金设置预警线、止损线并不是普遍现象，其中一家托管近万只私募产品的券商表示，其托管私募仅有三、四成产品设置了预警线、止损线。</p><p>而从多家私募了解的信息来看，一些历史业绩较好的私募机构新设产品已逐步取消设置预警线、止损线，或与投资者协商调低了预警线、止损线。此外，近期行情触及低点时，虽然整体情绪较为消极，但触发预警线、止损线的私募产品中，实施减仓行为涉及的产品规模不大，实际发生的减仓规模更小。</p><p>记者还从接近监管部门人士处了解到，监管部门已关注有关情况并开展相关监测、评估，认为目前整体情况可控。下一步，监管部门将对主要由金融机构销售并设置预警线、止损线的私募基金情况保持持续关注，加强沟通协调，防范因触发预警线、止损线的相关投资操作可能引发的市场波动。</p><p>进入5月以来，市场行情自此前的低点出现明显的修复，私募也在不断出现新动作。一方面，百亿私募市场信心充足，过半数百亿私募仓位超八成；另一方面，不少私募积极发声，进入5月以来，产品备案仍在持续当中。多家私募认为，当下市场已经迎来布局的合适时机，保持谨慎乐观态度或是调整布局。</p><p>在4月底市场打响3000点保卫战之际，市场一度出现“大批私募基金触及预警线、止损线”、“私募产品因触及预警线、止损线而被动平仓，加速市场下跌”等传言。为此，财联社记者从多位市场人士了解到，实际被动平仓私募产品占比较小。</p><p>接受采访的一家私募机构负责人表示，私募基金的预警线、平仓线是机构出于对投资者权益保护、强化管理人勤勉尽责责任而采取的一项风控措施，早期的私募基金往往有类似设置。但近年来，一些历史业绩较好的私募机构新设产品已逐步取消设置预警线、止损线，或与投资者协商调低了预警线、止损线。</p><p>某券商相关部门负责人表示，公司托管的近万只私募证券基金产品中，约有三四成产品设置了预警线、止损线，“近期市场低点触发预警线、止损线的产品规模占其托管的私募证券产品规模不足2%，规模较小。”</p><p>另一券商相关部门负责人认为，私募基金的预警线、止损线一般为合同约定的风控措施，不具有刚性约束，不会必然导致强制平仓。</p><p>“对触发预警线、止损线的产品，公司通常会发函提示私募机构履行合同约定，如私募机构和投资者协商一致希望调整预警平仓机制的，可通过签署补充协议方式对相关条款进行调整。”上述券商部门负责人表示。</p><p>他提到，在4月26日近期市场低点，公司托管的触发预警线、止损线的私募产品中，实施减仓行为涉及的产品规模不大，实际发生的减仓规模更小。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386551657>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)