---
layout: post
title: "红利低波基金“火了” 传统领域成基金关注新方向"
date: 2022-02-17 06:48:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，风格激进的成长型基金普遍出现较大回撤，与此同时，近几年来市场关注度较低的红利低波基金逆势上涨。业内人士表示，在市场风险偏好急剧下降的背景下，资金对避险资产的配置需求上升，在市场回调过程中，红利低波基金成为部分资金寻求相对安全投资机会的避风港。</p><p>部分基金经理认为，在成长风格股票估值高企的背景下，将在传统领域中挖掘投资机会，其中，盈利稳定增长且分红率较好的传统优质公司有望迎来估值提升。</p><p><strong>资金涌入高股息基金</strong></p><p>Choice数据显示，截至2月15日，今年以来普通股票型基金和偏股混合型分别平均下跌10.23%、9.97%。与此同时，红利低波基金却普遍取得正收益。</p><p>具体来看，财通中证香港红利等权投资指数A今年以来收益率达到8.9%，上投摩根标普港股通低波红利指数A、华泰柏瑞中证红利低波ETF联接A和创金合信中证红利低波指数A今年以来分别上涨4.53%、3.5%、3.36%。</p><p>另外，多只红利ETF份额也出现明显增长。以华泰柏瑞上证红利ETF为例，截至2月15日，该ETF今年以来份额增长3.95亿份。此外，博时红利ETF今年以来份额增长1.32亿份。易方达中证红利ETF、工银深证红利ETF、景顺长城中证红利低波动100ETF今年以来份额分别增长5900万份、3000万份、2400万份。</p><p>过去几年，在高波动、成长型基金大放异彩的背景下，红利低波基金由于市场关注度较低，普遍规模较小，甚至许多产品被迫清盘。然而，今年以来，这类产品却因稳健的业绩表现成为基金市场的“香饽饽”。</p><p>除了红利低波基金，“固收+”产品也是当下基金公司重点营销的品种，而这两类基金的特点都是低风险、低波动。“权益市场暂时还看不到方向，而红利低波基金、‘固收+’等产品现在热度较高，接下来会是我们的主推方向。”沪上一家基金公司市场部人士称。</p><p><strong>高股息板块或迎估值提升</strong></p><p>今年以来，红利低波指数震荡上行，与其他赛道股指数的弱势形成了鲜明对比。对此，华泰柏瑞指数投资部总监、华泰柏瑞红利低波ETF基金经理柳军表示，这与开年以来市场环境有很大关系。美联储加息预期引发市场风险偏好急剧下降，资金对避险资产的配置需求上升。</p><p>“在当前市场风险偏好下降的背景下，部分资金自然从高估值板块切换到低估值等相对安全的板块，红利低波基金成为部分资金在市场回调过程中寻求相对安全投资机会的避风港。同时，随着稳增长和宽信用逐渐落地，市场预期传统行业无论是在基本面上还是情绪面上都会有较大的边际改善，这些资金在避险需求的基础上还有获得超额收益的机会。”柳军称。</p><p>从持仓结构来看，红利低波基金的配置方向主要是低估值、高股息的蓝筹股。比如创金合信中证红利低波动指数A，截至去年四季度末，该基金前十大重仓股包括兖矿能源、中国神华、山东高速、交通银行、浙能电力等股票，今年以来大多实现逆势上涨。</p><p>有基金人士表示，从景气度角度看，低估值、高股息板块大多是“稳增长”发力方向，基本面面临向上拐点。展望未来，盈利稳定增长、分红率较高的优质公司长期估值提升是大概率事件。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278942241>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)