---
layout: post
title: "多家公司披露GDR发行最新进展 加速中欧资本市场互联互通"
date: 2022-05-26 19:24:27 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>证监会副主席方星海在近日深交所召开的“2022年全球投资者大会”上表示，今年初，证监会适时拓展沪伦通机制，境内将深交所上市公司纳入，境外拓展到瑞士、德国市场，实现中欧通。目前已有多家公司已披露GDR(全球存托凭证)发行上市最新进展，有7家沪深上市公司公告拟在中欧通机制下发行GDR。</p>
 <p>据了解，今年以来，三一重工、乐普医疗、国轩高科等多家公司宣布拟筹划境外发行GDR并在瑞士证券交易所上市，部分公司近期也相继披露了事项进展。</p>
 <p>5月25日，格林美公告称，公司关于GDR申请事宜已获证监会受理。此前，公司已在2022年第二次临时股东大会上审议通过了发行GDR并在瑞交所上市相关议案。格林美表示，为拓展公司国际融资渠道，满足公司国际业务发展需要，进一步加强公司全球品牌影响力，坚定不移地推进国际化战略，公司拟发行GDR.本次发行GDR募集资金扣除发行费用后，拟用于支持公司海外镍矿项目生产运营、海外电池材料项目开发等，推动公司国际化布局及补充公司运营资金。同时未来布局欧洲也能满足优美科和巴斯夫的供货需求。</p>
 <p>国轩高科5月23日召开2021年年度股东大会，审议通过了关于发行GDR并在瑞交所上市的多个议案。此前，国轩高科在其披露的投资者关系活动记录中透露，本次GDR项目有利于加快公司的国际战略布局，打造公司国际化品牌和形象，并满足海外业务发展资金的需求，因此，公司计划7月底之前完成发行上市。以此来看，科达制造、格林美披露的上市进展更快，或不止一家公司有望7月底之前完成发行上市。</p>
 <p>乐普医疗5月17日召开2021年年度股东大会，逐项审议通过了《关于公司发行GDR并在瑞士证券交易所上市方案》等议案。作为医疗器械领域的国内龙头企业，乐普医疗表示，由于海外临床试验和产品注册成本较高、程序繁琐且周期较长，随着公司研发管线的不断丰富，需要持续的海外资金等各方面的资源投入。此次发行GDR，公司将迈出国门、走向世界，参与国际市场的竞争，从而巩固自身优势，推动公司发展，提升综合竞争力。</p>
 <p>5月10日，科达制造公告称，公司GDR申请事宜已获证监会受理。同日，杉杉股份召开2021年年度股东大会，审议通过了包括发行GDR并在瑞交所上市在内的多个议案。此外，明阳智能关于发行GDR并在伦敦证券交易所上市的议案也已获公司股东大会通过。</p>
 <p>多家公司表示，公司GDR发行上市是响应国内资本市场政策号召，深化中欧资本市场互联互通、借助境外资本市场促进实体经济发展，特别是新一代制造业发展的重大举措。公司将充分利用中欧资本市场互联互通的有利契机，提升公司的海外品牌知名度，提升多渠道金融能力，为公司的国际化战略发展提供充足的资金和金融资源保障。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393349134>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)