---
layout: post
title: "行业专家齐聚昌江 共话旅游发展"
date: 2022-03-04 08:18:37 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报3月3日讯(记者李绍远 )3月3日，中国旅游度假区高峰论坛暨首届景区高级职业经理人培训班在昌江棋子湾开元度假村举行，来自文化和旅游部、各省(市)文化和旅游主管部门以及旅游行业专家齐聚昌江，共同探讨世界级旅游景区及旅游度假区建设路径、景区高级人才队伍建设及旅游度假区创新发展的新动态、新趋势。</p>
 <p>行业专家主题演讲引热议</p>
 <p>此次活动由中国旅游景区协会主办，昌江黎族自治县人民政府承办，旨在积极推动度假旅游实现高质量发展，提升旅游度假区服务质量和管理水平，推进旅游景区职业化队伍建设，培养造就适应我国旅游景区快速发展的高级管理人才。</p>
 <p>活动为期两天，期间将举行主旨演讲、景区高质量发展资源对接会、景区职业经理人专题讲座 —景区高级职业经理人培训、昌江旅游资源推介会、首批中国景区高级职业经理人颁证仪式以及海南昌江乡村休闲度假案例观摩等系列活动。</p>
 <p>当天，行业专家们分别以题为《世界级旅游度假区三题》《打造世界级旅游目的地——上海国际旅游度假区的回顾与展望》《中国·度假区开发设计手册》《旅游度假区高质量发展之路》等进行演讲，与会人员纷纷围绕旅游产业、旅游带动乡村振兴等话题深入讨论交流，共话旅游发展。</p>
 <p>据悉，中国旅游景区协会自2011年成立以来，已发展会员单位千余家，覆盖全国各省份及文化旅游景区行业发展的全产业链。该协会在政府、会员和市场之间发挥纽带和桥梁作用，促进中国景区行业的持续、快速、健康发展。此次活动选择在山海相连、黎乡风情独特、旅游度假环境优美的昌江举办，既是向与会人员提供良好的交流平台，也是对昌江旅游发展的认可及肯定。</p>
 <p>昌江丰富的旅游资源受青睐</p>
 <p>近年来，围绕绿色可持续发展，昌江推出“春赏木棉红、夏品芒果香、秋游棋子湾、冬登霸王岭”等旅游路线，不断丰富全域全季旅游内容和格局。眼下正是昌江“冬登春赏”黄金旅游季，昌江推出了“霸王岭上森呼吸·昌化江畔木棉红”2021-2022海南昌江冬登春赏黄金旅游季系列旅游文化活动，不断挖掘和丰富木棉旅游资源，让游客到昌江得到更好的旅游体验。</p>
 <p>“昌江是一个度假休闲的好地方。棋子湾的海上落日惊鸿一瞥，令人流连忘返。”文化和旅游部资源开发司资源利用处处长张夕宽说，昌江进一步发展旅游产业，要在海南国际旅游消费中心建设的大格局下，深挖棋子湾独特的海滩资源、木棉花美景等旅游资源，让游客来到昌江，有独特的旅游体验，有一种来了还想再来的念想。</p>
 <p>“中国旅游度假区高峰论坛在昌江举行，意味着中国旅游协会以及旅游经理人开始关注昌江，昌江旅游资源受到青睐。昌江借此机会举办旅游资源推荐会，把昌江得天独厚的旅游资源推荐给全国各地的旅游度假区的投资人，希望更多的投资人走进昌江，让昌江全域全季旅游迈向高质量发展阶段。”昌江黎族自治县副县长李建辉说，昌江有棋子湾最美海上落日、海南霸王岭国家森林公园以及中国第一黎乡王下乡等得天独厚的旅游资源。目前，昌江通过旅游业带动经济转型，促进乡村振兴。</p>
 <p>如今，“春赏木棉红、夏品芒果香、秋游棋子湾、冬登霸王岭”已经成为昌江全域全季旅游的靓丽名片。昌江不断深化旅游产业，在全域全季的基础上增加了一个“全时”，精心打造全域全季全时旅游，以打造海南西部一流旅游目的地为目标，积极推动昌江走绿色可持续高质量发展之路。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296436066>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)