---
layout: post
title: "铜周报：宏观方面变数相对较大 铜价仍维持震荡格局"
date: 2022-06-13 12:28:58 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>策略摘要</p> <p>宏观面影响相对复杂供需两端在疫情后或均逐渐恢复，但需求端变数相对较大，本周由于美联储议息会议临近，故操作暂时以偏观望为主。</p> <p>核心观点</p> <p>铜市场分析</p> <p>现货情况：</p> <p>据SMM 讯，6 月10 日当周SMM1#电解铜平均价格于72,730 元/吨至73,225 元/吨，平均升贴水报价运行于平水于+150 元/吨，周中呈现震荡走高的态势。</p> <p>库存方面，上周上期所库存上涨0.81 万吨至5.15 万吨，LME 库存下降0.04 万吨至11.78 万吨。国内社会库存(不含保税区)上涨0.35 万吨至11.24 万吨。</p> <p>观点：</p> <p>宏观方面，上周美国方面所公布的5 月CPI 数据再度录得40 年来新高至8.6%，这使得美股出现大幅下挫，同时市场对于未来经济展望的担忧进一步加大，这在短时内对铜价产生一定抑制，但从长期看，倘若通胀依旧居高不下，那么对于铜品种这类金融属性相对较强的商品而言，或仍然是较为有利的条件。</p> <p>供应方面，据Mysteel 讯，MMG 旗下Las Bambas 与社区达成30 天“停战”协议(6 月15日-7 月15 日)以换取新一轮谈判，该矿山自4 月20 日暂停运营以来，已经中断近2 个月。Las Bambas 的运营及铜精矿运输计划秘鲁时间6 月11 日逐步恢复。不过就TC 价格而言，由于目前炼厂逐渐从检修中恢复，故而TC 在上周出现了3.39 美元/吨至75.27 美元/吨。</p> <p>冶炼方面，TC 价格依旧维持高位，硫酸价格则也是在900 元/吨以上的位置，炼厂利润持续仍相对较好，故此从冶炼利润角度而言，或将有利于产量的增加，后市可注意观察市场升贴水报价情况进而判断供应是否确有逐渐趋宽的局面。</p> <p>进出口方面，随着上海的解封，或有部分境外铜逐渐流入国内市场，但进口盈利窗口并不像此前那样处于持续打开的状态，目前已经转为亏损状态。故后市在此前因疫情而未能顺利清关的铜在近一至两月内逐渐流入国内市场后，进口铜或将呈现下降格局。</p> <p>消费方面，虽然目前上海地区已经解封，但疫情仍有反复的情况，并且上周前半周，铜价走强相对明显，使得下游采购偏谨慎。而在终端方面，目前电子以及电力板块的表现或许相对较为客气，但地产板块的表现则仍然较差，后续各类扶持政策的落地情况将会是市场所关注的重点。</p> <p>整体来看，目前市场对于需求的向好存在乐观预期，但现实却仍略显偏弱。同时在宏观方面，在美联储强硬的收紧货币的态度下，通胀水平依旧高企，这使得市场对于未来经济展望存在较大忧虑，而这对铜的需求展望而言，同样相对不利，不过另一方面，持续高企的通胀对于商品而言，则又有一定的提振效果，故此宏观因素目前影响相对复杂。本周由于正逢美联储议息会议周，操作上暂时以相对谨慎的态度对待。</p> <p>策略</p> <p>铜：中性</p> <p>套利：做多沪铜做空国际铜</p> <p>期权：卖出看跌</p> <p>风险</p> <p>美元以及美债收益率持续走高</p> <p>需求乐观预期无法兑现</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410219564>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)