---
layout: post
title: "防疫政策要遵守 健康平安过大年"
date: 2022-02-05 04:44:19 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>虎年过廉节⑤ </p>
 <p>广州日报讯 (全媒体记者章程)每个人都是自己健康的第一责任人。新春佳节，大家走亲访友、聚餐机会增多，人员流动更加频繁，疫情传播风险随之增加，在此期间更要提高警惕不能松懈，千万不要被欢度春节的愉快心情“冲昏头脑”，要严格遵守春节期间疫情防控纪律，保持健康的生活方式，平平安安度过虎年春节。</p>
 <p>无论是返乡过年，还是就地过年，大家都应当切实执行疫情防控政策，严格遵守疫情防控规定，积极配合各级各部门疫情防控工作，切实从自身环节堵住疫情防控漏洞。具体而言，我们每个人都要全面做好个人防护，继续做好“戴口罩、勤洗手、常通风、一米线”等防护措施。减少非必要的聚集聚会，聚餐时控制人数，在多人共同用餐时，应控制好聚餐时间、注意在聚餐场所开窗通风，使用公筷、公勺，即便在家聚餐时也要养成习惯，防止交叉感染。避免前往人群聚集、拥挤的场所，特别是密闭室内场所。从近期没有疫情发生的省市回广州，也建议主动做一次核酸检测，并自我观察14天，做好健康监测。</p>
 <p>疫情防控，人人有责。如果妨害疫情防控，不服从、不配合或者拒绝执行有关政府决定、命令或者措施等，当心要被追究相应的法律责任。依据《中华人民共和国治安管理处罚法》第五十条规定，拒不执行人民政府在紧急状态情况下依法发布的决定、命令的，抑或阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，处警告或者二百元以下罚款；情节严重的，处五日以上十日以下拘留，可以并处五百元以下罚款。</p>
 <p>对违反有关防疫规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。例如，违反传染病防治法的规定，拒绝执行疾病预防控制机构依照传染病防治法提出的预防、控制措施的，引起新冠病毒传播或者有传播严重危险的，依据《中华人民共和国刑法》规定，构成妨害传染病防治罪，处三年以下有期徒刑或者拘役；后果特别严重的，处三年以上七年以下有期徒刑。若确诊病人、病原携带者，隐瞒病情、瞒报行程信息，进入公共场所或者乘坐公共交通工具，故意造成新冠病毒传播的，则涉嫌《中华人民共和国刑法》规定的以危险方法危害公共安全罪。</p>
 <p>典型案例</p>
 <p>隐瞒旅居史与亲友聚餐</p>
 <p>犯妨害传染病防治罪获刑8个月</p>
 <p>2020年1月20日，樊女士在出现流鼻涕等症状的情况下，从武汉市乘坐火车来广州市增城区新塘镇大敦村探亲，抵穗后未按照卫生防疫机构依照传染病防治法提出的要求报备、居家隔离等疫情防控措施，曾外出买菜、与亲友聚餐等。樊女士因身体不适，先后四次前往医院就诊，但前三次均未如实告知医生其存在武汉旅居史。同年2月2日，樊女士被确诊。</p>
 <p>经调查，截至同年2月2日20时20分，共追踪到增城区密切接触者7名，均为家庭密切接触者，且因樊女士多次就诊时隐瞒其武汉旅居史，导致与其密切接触的医护人员达10人。</p>
 <p>一审法院认定，樊女士无视国家法律，违反传染病防治法的规定，在疫情防控期间，拒绝执行卫生防疫机构依照传染病防治法提出的预防、控制措施，使新冠病毒传播存在严重危险，构成妨害传染病防治罪，判处有期徒刑八个月。广州中院二审维持原判。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267343641>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)