---
layout: post
title: "政企沟通“零距离” 服务企业“加速跑”"
date: 2022-03-11 08:22:11 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者王霞飞</p>
 <p>一日之计在于晨。3月10日上午8点30分，一场别开生面的早餐会——以“共渡难关、共抢机遇、共创辉煌”为主题的首次定西市政企沟通早餐会正在进行。</p>
 <p>早餐会的主人，是市委书记戴超；客人，则是来自安定区、临洮县、漳县3个县(区)的5户企业负责人。</p>
 <p>“欢迎各位企业家朋友们，咱们边吃边聊、畅所欲言。”戴超在开场白中，说出这次“早餐会”的题中之义，一是立足追赶发展大局，优化营商环境，畅通政企沟通渠道，切实解决企业生产经营中遇到的困难和问题，真正把服务送到企业家心坎上；二是增强企业的归属感，通过政企之间的良好互动，不断向全社会释放市委、市政府亲商、重商、爱商的强烈信号，吸引更多产业和项目落户定西。</p>
 <p>这场特别的早餐会，吃的是精神早餐，谈的是工作“实货”，强的是发展信心。在轻松愉快的氛围中，受邀参会的企业家代表敞开心扉、直奔主题，聊起当下企业发展面临的困难与问题。</p>
 <p>“武阳盐化项目主要能耗为电能，需要国网定西供电公司在电力接入、供应等方面提供支持，确保项目用电安全稳定。”甘肃武阳千年井盐业发展有限公司负责人说。</p>
 <p>……</p>
 <p>一顿早餐，吃的是“定西味道”，拉近的却是“定西情感”，不知不觉间，一个小时过去了。针对会上企业家提出的意见建议，戴超现场办公，“要把每家企业的意见建议都记下来，在会后立刻交办，三天到现场调研，七天报办理方案，一个月向社会公布办理结果”。</p>
 <p>这场直奔主题、气氛融洽、卓有成效的别样早餐会，“聊”效甚好，得到了受邀企业的点赞。“这次早餐会架起了政府与企业面对面的新平台，对企业的堵点痛点，市委书记亲自研究交办、限时解决，让我们企业再次感受到了党和政府的关怀和温暖！”史丹利化肥定西有限公司总经理张立志说。</p>
 <p>史丹利定西公司自落户定西以来，从无到有、从小到大的发展过程，让张立志对我市的营商环境感受颇深。他说，下一步，史丹利定西公司将结合自身优势和定西农业实际情况，对中医药、马铃薯、牧草、苹果等测土配方作物专用肥加大研发和推广力度，把企业做大做强的同时，进一步助推定西特色优势产业加快发展，为乡村振兴做出应有贡献。</p>
 <p>企业提出诉求，重要的是跟踪解决。早餐会后，由市工信局负责进行梳理汇总，形成清单，明确责任县区和部门、办理时限。同时，还根据形势变化和企业需求，同步建立政企沟通“直通车”等即时互动平台，及时高效地将企业的意见建议转化为惠企利企的政策措施。</p>
 <p>为开好早餐会，确保活动实效，市上还专门制定了《“政企沟通早餐会”工作制度》。市委秘书长寇继军介绍说，市委督查室确定专人，根据问题清单建立督办台账，跟进督促相关县区和部门限时办结。同时，还将交办问题纳入“督查督办”平台，办理情况作为党政履责管理督考内容，按季度进行考核，对交办问题消极应付、办理不力的单位和个人进行通报，不断提升办理绩效、放大早餐会效应。</p>
 <p>记者了解到，为积极解决企业难题，我市将不定期举办“政企沟通早餐会”。在早餐会前，工信部门对征集到的问题进行梳理，根据问题类型确定参会部门和单位，并邀请企业所在县区领导参加，以期通过市县联动、部门协同，统筹解决企业的难点堵点痛点问题。</p>
 <p>对于参加早餐会的企业有什么样的要求？市工信局局长李珍介绍说：“凡我市境内企业，无论大小和类型，对企业反映的问题和提出的合理诉求，确需通过党委政府协调解决的，我们都会征集梳理，定期推送早餐会解决，并建立纾困解难长效机制，推动企业发展、产业升级，让各类市场更好支撑全市高质量追赶发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305369743>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)