---
layout: post
title: "因传播淫秽低俗信息 多地网络主播被约谈"
date: 2022-06-09 16:54:20 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中新财经6月9日电据全国“扫黄打非”工作小组办公室微信公众号9日消息，当前，一些网络主播突破常规，以低俗媚俗方式博眼球、赚流量，既突破了道德底线、污染了网络生态，还破坏了社会秩序、违反了法律法规。作为“扫黄打非”成员单位的网信、公安、文广等部门，近来及时出手，对一些传播淫秽低俗信息的主播进行约谈。 </p> <p><strong>福建漳州约谈一名主播</strong></p> <p>近日，接网民举报反映，某网络直播平台用户在直播中存在低俗、恶搞等内容，造成不良示范和传播，漳州市网信办及时介入调查。</p> <p>经查，某网络直播平台用户沈某(男)在网络直播“连麦PK”环节以恶俗惩罚为噱头，吸引粉丝关注、提升直播热度，两度身穿女装、衣着暴露，在漳州市芗城区某人流量较大的街道路牌下跳低俗舞蹈，并进行网络直播。相关视频在网上传播，引发少数网民效仿并跟风“打卡”。该行为违背社会公序良俗，扰乱网络空间秩序，造成了不良社会影响。为此，漳州市网信办依法对沈某及时进行约谈，并开展普法教育。</p> <p>经约谈教育，沈某表示悔过，并深刻认识到自己的错误，承诺立即整改，今后将严格遵守相关法律法规，坚持文明上网、文明用网，坚决抵制网络低俗、庸俗、媚俗之风，自觉维护良好的网络生态环境。</p> <p><strong>宁夏隆德县集中约谈三名主播</strong></p> <p>6月1日，宁夏固原市隆德县“扫黄打非”办公室组织县委网信办、县公安局、文广局等部门(单位)，对3名网络主播进行了约谈和警告。</p> <p>隆德县工作人员在日常网络巡查中发现，“女儿情”“婷婷”“隆德《霸气姐》”等3名主播，通过炮制低俗情感剧情，博取眼球、收割流量，发表低俗恶搞、暴力色情内容视频，在网络直播中谩骂他人、语言污秽、哗众取宠，违反法律法规和公序良俗，严重扰乱网络信息传播秩序，造成严重不良影响。</p> <p>约谈中，网信、公安等部门(单位)工作人员就《网络信息内容生态治理规定》、《互联网直播服务管理规定》等相关法律法规做了解读，对3人在直播过程中的违法违规事实进行了批评教育，责令其立即整改，并现场签订了《规范网络行为承诺保证书》。</p> <p>通过约谈，3名主播表示已充分认识到问题的严重性和社会危害性，将坚决服从主管部门的管理和要求，并承诺今后将严格遵守互联网法律法规，文明用网，规范直播，杜绝“色、丑、怪、假、俗、赌”等不良网络行为，履行网络用户的社会职责，维护良好网络环境，积极传播正能量。</p> <p><strong>陕西城固约谈一名网络主播</strong></p> <p>近日，接网民举报反映，陕西省汉中市城固县一网络主播在直播中存在低俗、恶搞等内容，城固县网信办及时介入调查。</p> <p>经查，该网络直播平台用户胡某(男)在城区某主要街道进行网络直播，身穿女装以低俗行为吸引粉丝关注、提升直播热度。该行为违反《网络信息内容生态治理规定》第七条第(七)款，扰乱网络空间秩序，造成了不良社会影响。为此，城固县网信办依据相关法律法规，及时对胡某进行约谈。</p> <p>约谈中，县网信办严正警告被约谈人其行为低俗庸俗、恶意炒作、博取眼球，违背社会主义核心价值观，严重扰乱网络信息传播秩序，造成不良社会影响。并对胡某进行了《中华人民共和国网络安全法》《互联网直播服务管理规定》普法教育。责令其删除相关视频，做好整改。</p> <p>经约谈教育，胡某表示悔过，并深刻认识到自己的错误，承诺立即整改，今后将严格遵守相关法律法规，坚持文明上网、文明用网，坚决抵制网络低俗、庸俗、媚俗之风，发布积极向上的网络作品，自觉维护良好的网络生态环境。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407231642>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)