---
layout: post
title: "打造示范片区 探索乡村振兴新路径"
date: 2022-02-08 09:17:31 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>今年以来，莒南县十字路街道按照“突出精品，串点连线，辐射片区，带动全面”的工作思路，以党建引领、产业培育、美丽乡村提档升级“三项工程”，对周边沿线村连片打造，具体实现“五个提升”，着力打造“乡美村富和谐十字路”乡村振兴示范片区，探索出一条乡村振兴新路径。</p>
 <p>实施党建引领工程</p>
 <p>提升组织建设水平。扎实推进农村党组织规范化建设，严格执行“三会一课”等制度，严格落实“三务公开”、重大事务“四议两公开”，实现村级党组织坚强有力、运行规范。加强建设硬件达标、设施齐全、利用率高的村级活动场所，面积不低于150平方米，目标年内建成“一中心、多站点”的党群服务网络。到2022年年底，将实现所有自然村“临沂党建”可视化信息平台和“雪亮工程”全覆盖。所有村党组织2023年将达到“四星级”以上等次，到2025年均达到“五星级”党组织。</p>
 <p>提升人才培育水平。建立后备人才递进培养机制，用好乡村本土人才，从各类组织负责人、村医、村教师、回乡创业人员、退役军人、高校毕业生等群体中发现人才、发展党员、培养干部、选拔书记，目标培养吸纳各类人才200人以上。拟建立3家以上农村技术培训机构，开展就业、劳动技能和农村实用技术培训，培育一批爱农业、懂技术、善经营的乡村组织振兴“土专家”，提升农民生产经营素质，提高群众致富能力。</p>
 <p>提升乡风文明水平。深入挖掘优秀传统农耕文化、水库移民文化，加强农村精神文明建设，打造200平方米“水库移民”村史馆。扎实推进新时代文明实践站、文化广场、乡村大舞台等建设，组建10支志愿服务队，总人数200人以上，经常性组织开展文化下乡、广场舞、趣味运动会等群众性文化活动，每年不低于10场。扎实开展移风易俗行动、“美在农家”等创建活动，实现乡村文明程度大幅提高。</p>
 <p>实施产业培育工程，提升产业发展水平</p>
 <p>大力发展现代农业，以富泉、刘家官坊、东风、土沟党支部领办合作社为引领，充分挖潜周边村级资源和特色产业优势，推动农业结构调整和资源开发利用，推广发展规模种植、特色种植，再成立3家以上专业技术合作社，加快村党支部领办合作社片区联动。聚焦乡村产业振兴，整合各类涉农扶持产业发展资金，发展风险低、见效快的项目，找准符合实际、强村富民的发展路子，确保片区内所有自然村集体年收入5万元以上，村民人均可支配收入高于全县平均水平10%。</p>
 <p>实施美丽乡村提档升级工程，提升生态居住环境</p>
 <p>突出个性打造与融合发展，对美丽乡村进行连片打造，以官坊河沿线村庄“五化”提升为重点，优化景观节点，建设点靓、线美、面广的美丽乡村升级版。街道协调县直有关单位，共同完善基础配套设施，优化服务功能，扎实推进美丽乡村和水、电、路、卫生室、学校等基础设施建设，提升村容村貌，实现路畅景美，片区村生态环境、生产生活条件有效提升。 段东一 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269129362>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)