---
layout: post
title: "注册制新股纵览：安达智能：国内流体控制设备先发优势企业 积极实现横纵向拓展"
date: 2022-03-29 19:51:43 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP得分——安达智能2.68 分，总分的42.4%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算安达智能AHP 得分为2.68 分，位于科创体系AHP 模型总分的42.4%分位，位于中游偏上水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，安达智能网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0341%、0.0300%、0.0151%。</p>
 <p>国内流体控制设备先发优势企业，积极纵向延伸和横向拓展。安达智能是国内较早从事流体控制设备和等离子设备等智能制造装备的研发生产一体化企业，不断实现新产品的研发，覆盖更多工序环节和应用领域，实现纵向延伸和横向拓展。纵向延伸方面，公司通过持续不断的产品研发，智能制造装备覆盖了更多工序环节。2009 年，公司率先推出智能选择涂覆机。2010 年，公司成功研发“国内首款全自动多功能高速点胶机”，开始步入高端流体控制设备领域。2021 年，公司成功完成ADA 智能组装设备的研发，即将进入量产阶段，是公司实现推动智能制造产业升级使命的关键步骤。横向拓展方面，公司于近年研发的字符打印机和灌胶机等新产品，可应用于包括新能源、汽车电子在内的广泛领域，实现了公司产品应用领域的多样化拓展。目前，公司的智能制造装备已覆盖SMT 和FATP 等众多工序环节，且广泛应用于消费电子、汽车电子和新能源等多个领域。</p>
 <p>形成三大类核心技术领域布局，关键技术指标达行业领先水平。核心零部件的结构设计和加工精度是影响智能制造装备技术水平的关键因素之一。公司已形成了核心零部件研发、运动算法和整机结构设计三大核心技术领域布局，产品所用的点胶阀、涂覆阀和直线电机等核心零部件均已实现自研自产。在点胶机领域，公司点胶机在重复精度、定位精度和运行速度方面，已与全球领先的流体控制设备企业保持一致水平。点胶阀方面，公司气动喷射阀的最小点胶直径和胶量精度、压电喷射阀的胶量精度达到行业领先的水平。在涂覆机领域，公司基于自研自产的涂覆阀，实现了厚度较小、且较为均匀的涂覆加工。以溶剂型涂料为例，公司涂覆阀可实现的厚度为10~200μm，最小值低于诺信的12.7μm 和轴心自控的50μm。</p>
 <p>拥有全球优质龙头客户，与苹果公司合作更深入。凭借核心竞争优势，公司可直接向包括苹果公司、歌尔股份、广达、比亚迪和立讯精密在内的一系列全球头部电子信息产业客户提供智能制造装备、零配件和技术服务。自公司2014 年进入苹果供应链后，公司向苹果公司销售的产品逐步用于更多产品的生产制造，开始向生产电脑的广达及生产TWS 耳机的立讯精密和歌尔股份等EMS 厂商销售苹果公司指定采购的设备，逐步成为苹果公司等客户重要的设备供应商，并实现长期稳定合作。由于苹果产业链整体利润率处于较高水平，带动公司毛利率水平高于同行业平均水平。</p>
 <p>与可比公司营收差距缩小，毛利率领先可比。从营收和净利规模来看，安达智能营收与可比公司差距逐步缩小，归母净利高于可比均值。2018 年-2021 年上半年公司综合毛利率明显高于可比公司，主要由于公司拥有优质的客户资源、核心零部件自研自产、市场先发优势、产品模块化设计等多重优势。</p>
 <p>风险提示：安达智能需警惕新技术研发和产品创新失败、苹果产业链智能制造装备采购需求波动、公司在苹果产业链的市场份额下降甚至终止合作、下游应用领域较为集中、下游需求周期性波动导致业绩下滑等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326874148>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)