---
layout: post
title: "春风三月有你 湾区秀丽如画"
date: 2022-03-08 14:26:18 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■“情系环卫·蜜恋女神”活动现场，女同胞们开心DIY西点。 </p>
 <p>■把“美生活、好心情”带回家。 </p>
 <p>在“三八”国际劳动妇女节到来之际，海沧区开展形式多样的活动，向全区环卫女工和垃圾分类女督导员致以节日的问候。海沧区环卫中心相关负责人表示，希望通过这些方式，丰富环卫女工的业余生活，让她们分享“甜蜜”，把“美生活、好心情”带回家，提升自信，增强凝聚力和战斗力。 </p>
 <p>文/图记者李晓辉 </p>
 <p>关爱行动 </p>
 <p>形式多种多样 </p>
 <p>有的特别甜有的特别美 </p>
 <p>3月5日，“情系环卫·蜜恋女神”2022海沧区关爱环卫女职工专题志愿服务活动在厦门城建市政新阳管理站举行，活动的主要内容是西点烘焙，新阳片区环卫女工代表以及垃圾分类女督导员代表参加，主办方特地请来烘焙师傅现场指导。在一旁忙前忙后的，是海沧区环卫中心党支部党员志愿者们。 </p>
 <p>现场，每位女同胞的脸上都洋溢着笑意。“我们当中很多人都是第一次制作饼干，更别提DIY了，大家都特别开心。”环卫女工黄小珠说，这个节日过得特别有意义，感受到的关爱特别甜，“因为饼干蛋糕吃在嘴里，甜在心头”。 </p>
 <p>有的关爱特别甜，有的关爱则特别美。3月6日，在海沧开台文化公园，海沧环卫中心主办了一场“春风三月·美丽有你”戏曲头饰文化沙龙，非遗传承人现场教环卫女工和垃圾分类女督导员制作美丽的头饰。“今年的节日不仅时尚，还富有传统文化气息。”一位环卫女工开心地说。海沧环卫中心负责人表示，主办这场活动，就是希望通过传授戏曲头饰技艺，丰富环卫女工及垃圾分类女督导员的文化生活，让她们了解和传承优秀传统文化。 </p>
 <p>此外，在天竺山景区、海沧新时代文明实践中心等处，也开展了形式多样的关爱环卫女工志愿服务活动。 </p>
 <p>价值展现 </p>
 <p>高颜值的海沧离不开她们的辛勤付出 </p>
 <p>■环卫女工开心过节。 </p>
 <p>高颜值的海沧，离不开环卫工人的辛勤付出。在这支城市美容师队伍中，一线女工占60%以上，撑起“半边天”。 </p>
 <p>“和往年一样，今年‘三八’妇女节，每一位环卫女工都收到了过节费。”海沧区市政建设管理中心相关负责人说，每到法定节假日，过节费是实实在在的慰问，都会打到女同胞的工资卡里。 </p>
 <p>“除了物质方面的支持，我们还应该从精神层面去关注、关爱她们，通过不同形式和内容的活动，满足她们对美好生活的向往和追求。”海沧区环卫中心相关负责人说，“平日里，她们是妻子，是母亲，是女儿，在工作需要她们的时候，她们加班加点，毫无怨言。她们日复一日、年复一年、兢兢业业、任劳任怨，以高度的主人翁使命感和历史责任感，用辛勤的汗水和勤劳的双手，为我们营造出清新、洁净、美丽的城市环境。” </p>
 <p>心声吐露 </p>
 <p>氛围好环境好大家干环卫事业有劲头 </p>
 <p>近年来，海沧涌现出了全国优秀农民工、省劳动模范蔡月英，市十佳环卫工人陈碧羡和市劳动模范章启兴等一批优秀环卫工人代表。就在前几天，蔡月英又荣获全国“三八红旗手”称号，这个消息让海沧的环卫女工们非常自豪。 </p>
 <p>从普通组员到小组长，蔡月英一直奋战在环卫一线。她多次被评为海沧区“十佳城市美容师”“优秀环卫职工”，并先后荣获福建省“三八红旗手”等荣誉，去年，她还获得“全国优秀农民工”称号。 </p>
 <p>“我是一名环卫工人，也是一名共产党员，理应做好本职工作。获得的荣誉，不只是我个人的光荣，更是对环卫兄弟姐妹们的认可，这是大家的荣誉。”蔡月英说，而这一切都来自于社会的关心、政府的关爱、市民的支持，有好的氛围和环境，能激发更多环卫工人干好环卫事业，大家一起把城市打扮得更加美丽。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300931760>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)