---
layout: post
title: "1月通胀点评：短期内货币政策宽松无忧"
date: 2022-02-17 15:41:41 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>1月核心CPI 同比增速继续持平，食品价格继续拖累CPI 低于预期，春节假期前服务价格表现强劲；1 月PPI 同比增速回落在预期之中，上半年高基数仍将持续影响PPI 同比增速；通胀不会掣肘货币政策，但3 月食品价格基数开始走低，可能扰动宽松预期。</p><p>1 月CPI 环比上升0.4%，同比增长0.9%，低于市场预期。核心CPI 同比增长1.2%，服务价格同比上升1.7%，消费品价格同比上升0.4%。在1 月份0.9%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.5 个百分点，新涨价影响约为0.4 个百分点。</p><p>从环比看，1 月食品价格由上月下降0.6%转为上涨1.4%，影响CPI 上涨约0.26 个百分点，非食品价格由上月下降0.2%转为上涨0.2%，影响CPI上涨约0.18 个百分点；从同比看，食品价格下降3.8%，降幅比上月扩大2.6 个百分点，影响CPI 下降约0.72 个百分点，非食品价格上涨2.0%，涨幅比上月回落0.1 个百分点，影响CPI 上涨约1.64 个百分点。</p><p>通胀压力不显，短期内货币政策宽松无忧。1 月CPI 同比增速低于市场预期，主要仍是受到食品价格的拖累，非食品CPI 同比增速小幅下降、核心CPI 同比增速持平、服务价格同比增速上行，表明非食品类消费需求依然较好。2 月食品价格环比基数虽然较1 月大幅回落，但整体仍在较高水平，3 月之后食品价格基数大幅下降，预计届时CPI 同比增速走高一定程度上会引起市场对货币政策宽松预期的波动。我们认为短期内货币政策下一个宽松的时间窗口大概率在3 月1 日发布2 月PMI 和4 月11 日发布3 月通胀数据之间。</p><p>1 月PPI 环比下降0.2%，同比增长9.1%，PPIRM 同比增长12.1%。在1 月份9.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为9.3 个百分点，新涨价影响约为-0.2 个百分点。</p><p>从同比看，调查的40 个工业行业大类中，价格上涨的有36 个，比上月减少1 个，主要行业中，价格涨幅回落的有煤炭开采、石油天然气开采、石油煤炭燃料加工、有色金属、钢铁，价格涨幅扩大的有公共事业、食品制造、纺织服装。</p><p>关注节后复工和地产基建投资增速。1 月受春节前停工的影响，工业原材料需求季节性走弱，PPI 同比增速有所回落，基本符合市场预期。考虑到2021 年1-5 月生产资料价格环比增速均在1%以上，因此在基数效应影响下，2022 年上半年PPI 同比增速将出现比较明显的回落，从1 月生活资料价格看，仍维持平稳，尚未见到生产资料对生活资料价格的明显传导，因此PPI 短期不会成为货币政策的掣肘。目前市场更为关注的是春节后生产端复工和地产基建投资的情况。</p><p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280068459>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)