---
layout: post
title: "岁末年初 23家皖企上市公司发布减持相关公告"
date: 2022-01-26 18:04:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>年关将至，上市公司股东减持案例渐增。《证券日报》记者根据choice数据梳理发现，2021年1-11月份里，安徽共有23家上市公司发布了减持计划或减持进展。而从2021年12月到2022年1月26日，就有25家皖企披露了减持结果，或宣布了最新减持计划。上市公司股东减持案例明显增多，而减持原因主要围绕自身资金需求、定向减持给员工持股计划等。</p>
 <p>在某私募人士看来，临近岁末，因为个人资金需求股东们选择减持无可厚非。“毕竟他们的钱可能也是借来的，年底还贷资金有压力。”该人士对《证券日报》记者补充道，根据减持新规，大股东或者特定股东采取大宗交易方式减持的，在任意连续90日内，减持股份总比例不得超过2%，客观上拉长了减持时间，因此对二级市场的影响有限。</p>
 <p><strong>依赖协议转让</strong></p>
 <p><strong>两公司原实控人大举套现</strong></p>
 <p>1月25日，香农芯创和安德利双双发布股东协议转让股份的公告。在转让控制权后，上市公司原实控人利用多种手段继续减持股份，协议转让最为常见。</p>
 <p>公告显示，1月24日，香农芯创持股5%以上股东刘军与平石资产签署了《协议一》，拟将其持有的公司无限售流通股2478万股(占公司总股本的5.9%)转让。同日，刘军之子刘翔又与衍盛资产签署了《协议二》，拟将其持有的公司无限售流通股2100万股(占公司总股本的5.0%)转让。此外，刘军、刘翔二人还与长乐汇资本签署了《协议三》，拟分别将持有的1806万股、672万股向后者转让。</p>
 <p>上述转让价格均为20.81元/股，刘军刘翔父子合计套现14.68亿元。转让完成后，平石资产、衍盛资产、长乐汇资本分别持有香农芯创5.9%、5%、5.9%的股份，刘军刘翔父子仍合计持有上市公司13.55%股份。</p>
 <p>刘军刘翔父子为香农芯创的前身聚隆科技IPO时的实际控制人。2019年刘氏家族将控制权转让给明星创投领信基石，目前上市公司实控人为张维。</p>
 <p>此外，安德利IPO时的实控人陈学高于1月22日与储圆圆签署《股份转让协议书》。陈学高将其持有上市公司811.64万股股份以42.94元/股价格协议转让给储圆圆，转让总价3.49亿元。交易完成后，陈学高依然持有安德利15%股份。2019年，陈学高将控制权转让予袁永刚夫妇，此后便开启了减持之路。</p>
 <p>“相比其他减持规则，协议转让有一个门槛设置，那就是股份转让的数量不低于上市公司总股本的5%。尤其要求受让方必须一个账户受让至少5%股份，但对转让方则没有限制。”上述私募人士对《证券日报》记者表示，“其实协议转让的方式非常简单，它并未规定减持的上限，所以可以一次性减持很高比例的股份，转让价格由双方协商好，只要不低于协议当日公司大宗交易价格范围的下限即可，甚至可以溢价转让。协议转让的另一个好处是不会引起二级市场的波动，所以特别适合在短时间内需要大比例减持股份的股东。”</p>
 <p><strong>多个股东及高管</strong></p>
 <p><strong>通过大宗交易减持</strong></p>
 <p>《证券日报》记者注意到，自2022年1月份开始，多家公司股东或董监高开始减持，更有一些公司发布了最新的减持计划。</p>
 <p>华菱精工实控人黄业华家族在1月18日通过大宗交易减持215.5万股，占公司总股本的1.62%。这也是他们首次通过大宗交易减持股份。</p>
 <p>遭到实控人减持的还有中电兴发。1月18日公司公告，控股股东瞿洪桂计划未来六个月内以集中竞价方式减持公司股份不超过1480万股(占总股本的2%)。</p>
 <p>一些公司还趁着岁末适时披露了股东及高管的最新减持计划。</p>
 <p>以伯特利为例，公司1月21日披露，持股9.88%的股东熊立武计划减持不超过2448万股，占本公司总股本的6%。其中通过大宗交易方式进行减持的，将于公告之日起3个交易日之后进行；通过集中竞价交易方式进行减持的，将于公告之日起15个交易日之后进行。</p>
 <p>精达股份同日也披露了股东减持计划：持股5.21%的股东南京瑞椿拟通过集中竞价交易减持公司股份不超过1995.70万股(不超过公司总股本1%)。</p>
 <p>对此，有市场人士指出，分析大宗交易主要看其交易的目的是什么。如果是前期增发的机构投资者通过大宗交易减持，则可以起到节约税金的作用。像折价转让，交易金额降低就会减少税金；再比如通过关联方或者代持一方来接盘，可以尽量规避企业所得税和个人所得税的税金成本。如果是董监高年底个人资金需求来借道大宗交易减持，是需要公告的。。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262826052>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)