---
layout: post
title: "中国—新西兰自贸协定升级议定书正式生效 进一步扩大货物、服务、投资等领域市场开放"
date: 2022-04-08 02:01:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2022年4月7日，《中华人民共和国政府和新西兰政府关于升级&lt;中华人民共和国政府和新西兰政府自由贸易协定&gt; 的议定书》(以下简称《升级议定书》)正式生效。 </p>
 <p>据悉，《中国—新西兰自由贸易协定》于2008年4月7日签署，同年10月1日实施。实施以来，双边贸易实现快速增长，中方已连续多年保持新西兰第一大贸易伙伴、第一大出口市场和第一大进口来源国。中新双方于2016年11月启动自贸协定升级谈判，并于2021年1月26日签署《升级议定书》。《升级议定书》进一步扩大货物、服务、投资等领域市场开放，进一步提升贸易便利化等规则水平，还新增电子商务、竞争政策、政府采购、环境与贸易等4个章节，更加符合现代经济与贸易发展的需要。</p>
 <p>上海立信会计金融学院自贸区研究院副院长肖本华对《证券日报》记者表示，《升级议定书》主要有两方面变化：一是范围更广，涉及更多的货物贸易、服务贸易和投资领域，如我国承诺将对自新西兰进口的12个税目木材和纸制品在10年内逐步取消关税；二是标准更高，《升级议定书》对标RCEP、CPTPP等国际高标准经贸规则，加强了边境后规则合作等。</p>
 <p>“为适应新时代中国高质量发展和国际经贸规则变化的要求，《升级议定书》在多个领域升级相关规则。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时表示，货物贸易领域继续提高关税减让水平；服务贸易拓展航空、海运、建筑等领域开放；投资领域放宽审查门槛，使其与CPTPP规则看齐；同时，增加环境保护的章节和农业科技合作的内容。</p>
 <p>“《升级议定书》将为两国进一步深化贸易投资往来，稳固产业链供应链合作提供有力支撑。”商务部国际司负责人如是说。</p>
 <p>商务部部长王文涛日前在国新办发布会上介绍，我国已经跟26个国家和地区签署了19个自贸协定，自贸伙伴覆盖了亚洲、大洋洲、拉丁美洲、欧洲和非洲，和自贸伙伴的贸易额占整个贸易额35%左右。</p>
 <p>“我国积极构建面向全球的高标准自贸区网络，不仅有利于扩大贸易规模、开辟经贸合作新空间，给企业提供更多市场机会；也有利于推动服务业开放和吸收外资，以开放促改革，更好利用两种资源、两个市场，形成更加透明、稳定、可预期的投资环境，服务构建新发展格局。”刘向东说。</p>
 <p>肖本华表示，构建面向全球的高标准自贸区网络对我国外贸发展带来两方面积极影响：一是促进我国与主要贸易伙伴之间国际贸易的稳定增长；二是促进我国外贸转型升级，为服务贸易、数字贸易的发展创造良好条件。</p>
 <p>刘向东认为，我国加快形成立足周边、辐射“一带一路”、面向全球的高标准自贸区网络，首先，要推动规则标准管理等制度开放，主动参与数字经济、环境保护等新规则议题谈判。其次，要在数字经济、环境保护、农业科技等更广泛领域主动对标国际高标准经贸规则，积极借鉴已有自贸协定文本，从“扩围、提质、增效”三个方面发力。最后，推动智库开展双边或多边自贸协定的可行性研究，共同举行专题研讨会、经济论坛等交流活动。</p>
 <p>今年1月1日，RCEP正式生效，这意味着全球人口最多、经贸规模最大的自贸区正式落地。去年我国正式申请加入CPTPP和DEPA.同时，商务部还在继续推进与海合会、厄瓜多尔、以色列、挪威以及中日韩等自贸协定谈判，积极推进中国—东盟自贸区3.0版等自贸协定升级。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335488930>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)