---
layout: post
title: "永赢基金万纯：医疗器械板块“政策底”已现 可以乐观起来"
date: 2022-04-11 07:30:50 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>疫情反复，新冠检测板块备受关注。永赢基金指数与数量投资部负责人万纯认为，当前医疗器械板块估值已处于历史低位，板块投资性价比凸显。随着抗原检测核心企业扩产，业绩爆发性和持续性均有望超出预期。</p>
 <p>抗原检测业绩爆发性</p>
 <p>和持续性或超预期</p>
 <p>万纯，北京大学计算机科学硕士，曾任职于中国结算上海分公司、平安基金资产配置事业部；现任永赢医疗器械ETF、沪深300指数、创业板指等产品的基金经理，在资产配置、指数投资等方面有丰富经验。</p>
 <p>近期，国家卫健委将抗原检测纳入新冠防治。对此，万纯表示，抗原自检有助于缓解集中检测需求场景下的检验资源紧张，随着政策落地，市场空间有望迅速打开。中性假设每年检测的市场规模约620亿元，试剂市场380亿元。不仅国内，国际抗原检测需求空间也非常大。海关公布的出口数据显示，今年1-2月份新冠抗原检测试剂出口合计达到345亿。随着核心企业扩产以及国内需求共振，预计后续业绩的爆发性和持续性都有望超预期。</p>
 <p>万纯认为，在集采放量的同时，市场竞争也会加剧。在抗原检测市场中，品牌质量、认知度、营销触达率成为相关企业取得市场份额的关键。在火热的市场需求下，企业持续高质量的生产和稳定的供货能力变得非常重要。</p>
 <p>“除了集中采购之外，未来还会有OTC的需求，家庭自测试剂盒可以通过药店、B2C、O2O等渠道购买，这一块的定价和集采关系不大。同时，海外需求也非常大，欧洲和美国市场的订单都处于高景气阶段。”</p>
 <p>市场已在磨底阶段</p>
 <p>医疗器械板块投资性价比凸显</p>
 <p>对于医疗器械板块当下的估值水平，万纯表示，目前货币政策维持稳定，医疗器械板块政策底已现，投资性价比较为突出。此外，当前，机构持仓比例和医药估值溢价率均接近历史最低水平，这在历史上并不多见，对整个板块可以更乐观一些。</p>
 <p>万纯认为，医疗器械行业具备良好的持续成长性。全球医疗器械行业的发展历程已充分证明这是一条优秀的投资赛道。医疗器械消费作为偏刚性需求，受经济周波动相对较小。随着全球人口的持续增长，人口老龄化程度的提升，医疗器械行业有望保持持续稳健的增长。国内医疗器材板块仍处于快速发展阶段，很多细分领域国产化率还比较低，存在国产替代、自主可控的需求，未来几年仍将保持较快的发展速度。</p>
 <p>医疗器械主要包括四大细分方向：高值耗材、低值耗材、医疗设备、体外诊断。万纯表示，近期受政策利好的“新冠抗原检测”属于体外诊断范畴，而耗材和医疗设备的“银发需求”同样强烈，在创新替代支撑的逻辑下具备长期配置价值。</p>
 <p>对于市场行情，万纯表示，近期的快速反弹，更多是短期情绪的修复。市场能否真正迎来一波大级别行情，关键还要看经济是否见底企稳、企业盈利增速是否改善。“现在要紧盯一个前瞻变量——社融指标，新增社融的加速改善，即流动性预期和盈利预期双双改善，将成为驱动市场上涨的核心变量。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337542490>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)