---
layout: post
title: "沪上购物中心恢复线下营业首日：化妆品、童装最受市民欢迎"
date: 2022-06-01 16:13:39 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>东方网记者程琦6月1日报道：时隔七十余天，今天起上海全市进入全面恢复正常生产生活秩序阶段。超商百货恢复经营，街头巷尾的烟火气正在重新回归。</p> <p>上午11点，记者在位于恢复线下营业的浦东新区商业地标—第一八佰伴看到，不少市民正扫描门口的场所码，通过数字哨兵进入到商场内。据悉，第一八佰伴继5月23日恢复leme生活鲜超及5月28日部分美妆、苹果数码店线下营业后，今天携更多美妆、名品、珠宝、服饰及儿童用品等近200家品牌率先复市。</p> <p>今天是六一儿童节，首批开放的有耐克、阿迪达斯、斐乐、MLB、依恋、好孩子、英氏、贝亲、乐高等超50家品牌的8楼儿童区成为市民消费者们的最爱。宋女士的儿子三岁，她告诉记者，居家两个月孩子长高了不少，今天打算买新衣服作为儿童节礼物。市民柳女士则看中了一款学习桌椅，“孩子居家学习2个月，想给她换一个更好的桌椅，帮助孩子树立更好的学习习惯”。</p> <p>百联股份副总经理曹海伦告诉记者，目前第一八佰伴除影院等尚未恢复外，基本上已全面复工。事实上，6月1日之前，百联股份已经有6家门店率先开业，在市郊区域，百联金山从5月24日开业，百联南桥于5月28日开业，目前开业率已经超过80%。在市区商圈，第一百货商业中心、第一八佰伴也提前开业，“从此前率先开业的几家商场来看，消费者最期待的商品主要是化妆品、童装和电子产品。”为此，今天第一八佰伴也给消费者很多优惠，包括童装3-5折、儿童玩具6折等。</p> <p>而针对于不能前来线下购物的消费者，i百联则在线上启动了“六一儿童节”的优惠活动。即日起到6月4号，部分大牌母婴类用品、儿童食品、文具等刚需商品满129减25特惠。备受家长和小朋友喜爱的乐高品牌产品直降立减，“中国风”“哈利波特”等多个经典爆款系列产品，可最高享7折优惠。</p> <p><strong>今天过六一的不仅仅有孩子们，越来越多的“大孩子”们也选择一起怀味童趣。</strong>来自大众点评的数据显示，在六一儿童节前两周，以童年回忆、童年味道为卖点的“怀旧套餐”，团购订单量上涨了340%。</p> <p>近一周，上海地区的儿童节搜索量环比前一周上涨了192%，儿童节+礼物成为上海家长的高频搜索词。从大众点评搜索发现，GODIVA各大门店在大众点评推出了六一儿童节经典软冰淇淋、经典奶昔等优惠团购套餐，成为沪上不少亲子家庭在复工日的第一支冰淇淋。</p> <p>北外滩来福士今日起正式复工，地下二楼独特的老上海风情街作为怀旧地标，备受期待。不少网友表示，期待一家老小能早日去商场里逛一逛，在美食主题街里体验麦丽素、葱油饼、生煎包、老街汤圆等小时候的味道。</p> <p><strong>不仅仅是儿童节，重新复苏的线下商家还为端午做起了准备</strong>。联华推出“端午迎粽夏”活动，提供诸如五芳斋、杏花楼、新雅等上海市民熟知的老品牌粽子和湖州湖鲜领的梅干菜大肉粽等网红口味粽子，让不同喜好的消费者都能品尝到浓浓端午味。i百联平台打造端午节日购物专场，即日起到6月14号，消费者可线上购买多款知名品牌粽子礼盒、鸭蛋等节日必备美食，经典的肉粽、豆沙粽等品种齐全，免除了咸、甜口味二选一的烦恼。</p> <p>第一医药则准备了端午特色香囊，包括小朋友喜欢的十二生肖卡通系列，大气典雅适合朋友赠礼的现代感半圆荷包系列，和扬眉“兔”气适宜送考的兔耳朵系列。6月3日至5日，第一医药商厦还有现场DIY制作香袋环节，共同体验传统节日文化。逸刻则推出“粽”志成城活动，携手老字号五芳斋，通过社区团购及第三方平台，以礼盒装、单品多种形式售卖。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399369711>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)