---
layout: post
title: "房企众生相： 有的“跨界”新赛道 有的“断臂”降风险"
date: 2022-03-23 20:00:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在房地产市场发展增速放缓的背景下，房企多措并举谋求更好发展。近期，皇庭国际、苏州高新、宋都股份等宣布“跨界”高景气赛道，“跨界”消息也让公司股价走出“新”行情；而对于面临债务问题的房企，则正积极寻求债务展期或抛售资产降低违约风险。</p>
 <p>瞄准高景气赛道</p>
 <p>苏州高新3月18日晚公告称，正筹划对苏州医疗器械产业发展有限公司实施现金增资，并对交易标的实现控股且并表。</p>
 <p>苏州高新表示，增资将进一步推动公司向“高新技术产业培育与投资运营商”的战略定位转型升级，围绕“产业园运营高新技术产业投资”打造双轮驱动商业模式，逐步降低对传统地产开发业务的依赖。</p>
 <p>尽管公司表示，目前营业收入主要来源仍是商品房销售，没有开展医疗器械业务，尚无医疗器械专业人员储备和资源，但公告发布后，公司股价在之前三个涨停板的基础上又获两个涨停板。</p>
 <p>宋都股份日前公告称，拟成立子公司浙江宋都锂业有限公司，初期注册资本金拟定为5亿元。公司表示，目前尚未有锂业相关业务，没有相关的技术储备，没有相关的资源及专业团队。本次对外投资仅是公司新设全资子公司。截至目前，公司尚未明确具体投资项目，尚未签订相关投资协议。但这则“涉锂”公告却让公司股价获连续3个涨停。</p>
 <p>3月13日晚，宋都股份披露新业务进展公告，控股子公司浙江宋都锂业科技有限公司、启迪清源(上海)新材料科技有限公司签订《联合体协议》形成联合体，共同参与西藏珠峰“阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂建设项目设备、运营、技术服务”(简称“相关合同”)的执行。相关合同项下，涉及设备采购金额16亿元，公司方面就全部合同设备款进行垫资即对外提供财务资助金额16亿元。公告发布后，截至3月22日收盘，公司股价获连续7个涨停。</p>
 <p>此外，还有皇庭国际、广宇发展、中天金融等宣布涉及新业务或披露新业务进展。</p>
 <p>“2021年下半年以来，在楼市调控加码的背景下，房企销售及业绩增速均呈下行趋势。同时，随着集中供地制度推出，房企利润空间明显收窄，盈利面临下行压力，部分房企逐渐拓宽业务领域，寻求多元化发展。跨界布局有利于房企突破业绩增长瓶颈，增加新的业绩增长点。”诸葛找房数据研究中心分析师梁楠对中国证券报记者表示。</p>
 <p>数据显示，2021年，全国商品房销售额达18.19万亿元，同比增长4.8%；商品房销售面积达17.94亿平方米，同比增长1.9%。招商蛇口表示，虽然2021年商品房交易规模达历史最高水平，但增速明显回落。特别是2021年下半年以来，房地产市场降温明显，商品房交易、土地市场、房地产开发投资、新开工面积都呈现逐月下滑态势。稳健经营的企业被推到了舞台中央，但同时也面临巨大挑战。</p>
 <p>多措并举降风险</p>
 <p>流动性压力让部分房企面临债务逾期风险。</p>
 <p>3月21日，祥生控股集团公告称，公司2亿美元优先票据下的1200万美元利息于2月18日到期，根据优先票据条款，公司有30天宽限期支付利息。目前宽限期已届满，公司并未于届满前支付利息。</p>
 <p>3月16日，福建阳光集团发布公告，公司通过境外全资子公司阳光开曼完成在境外发行债券X82122415396和XS2369829473，截至公告日，公司未能按期支付上述两期境外债券应付款。</p>
 <p>一些房企希望通过债务展期解决流动性问题。富力地产日前公告称，“16富力04”债券余额为19.5亿元，当期利率为6.7%，将于4月7日到期兑付。截至目前，公司预计无法于本期债券兑付日前筹措到足额兑付资金，拟于近期与债券持有人就本期债券展期事宜进行沟通。</p>
 <p>记者获悉，龙光控股“19龙控01”债券展期方案已获通过。公司此前公告展期方案为：本金兑付时间从原定2022年3月19日到期调整为15个月内即2023年6月19日前到期。</p>
 <p>也有房企断臂求生，通过抛售资产偿还债务。3月18日，祥生控股集团公告称，全资附属公司祥生地产集团有限公司拟作价2.72亿元出售临海紫元银通置业有限公司58.5%的股权给诸暨国跃企业管理咨询有限公司。</p>
 <p>3月17日，泛海控股公告称，公司境外附属公司中泛控股间接全资附属公司夏威夷度假社区与Tower订立买卖协议，夏威夷度假社区拟将位于美国夏威夷州的部分物业出售给Tower，交易价格为9292万美元，所得款项净额将交付给其债权人海通国际。</p>
 <p>据记者了解，阳光城、佳兆业集团、世茂集团等房企目前也在积极寻求出售资产。</p>
 <p>市场景气修复可期</p>
 <p>国家统计局数据显示，1-2月，全国商品房销售面积同比下降9.6%；销售额同比下降19.3%，其中住宅销售额同比下降22.1%。</p>
 <p>在房地产市场降温的背景下，3月以来，多个城市楼市调控趋于宽松。郑州日前出台政策，引导金融机构加大住房贷款投放，下调贷款利率。同时，针对二套房的购房需求，取消“认房又认贷”相关规定。</p>
 <p>不过，短期效果仍有限。中银证券数据显示，3月12日至18日，15个重点城市新房去化周期为15.4个月。中银证券房地产行业首席分析师夏亦丰表示，尽管国家统计局公布的房地产投资与销售数据均超市场预期，但部分房企仍然面临一定的资金压力。</p>
 <p>梁楠认为，预计接下来跟进楼市松绑政策的城市会继续增加，特别是信贷政策的适度放宽。</p>
 <p>“预计3月销售市场成交规模环比上升，但市场观望情绪短期内仍难有明显改观。部分地区疫情反复对市场恢复节奏形成一定拖累，叠加2021年上半年高基数影响，市场销售规模同比降幅或较大。”中指研究院指数事业部分析师孟新增对记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320563147>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)