---
layout: post
title: "华宝基金丁靖斐：资源板块“御风而起” 相关行业基金迎来长期投资机会"
date: 2022-04-11 07:30:51 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>最近一年，周期板块悄然走牛，这一赛道的行业基金备受关注。华宝资源优选基金丁靖斐表示，资源股投资中最关键的是对供需关系的分析把握，在“碳中和”趋势下，资源类基金将迎来具有中长期逻辑的投资机会。</p>
 <p>资源股投资重在把握供需关系</p>
 <p>丁靖斐自南开大学金融工程硕士毕业后进入金融行业。先在华泰证券研究所从事有色行业研究，2014年加入华宝基金，先后担任高级分析师、基金经理助理，2019年9月起，任华宝资源优选基金的基金经理。</p>
 <p>东方财富Choice数据显示，截至2022年4月1日，华宝资源优选基金今年以来逆市取得正收益，近一年、近两年、近三年、近五年的收益率分别为38.35%、141.77%、143.64%，均位列同类基金前50名；近五年业绩更是高达186.63%，在520只同类基金中位居第一。在丁靖斐看来，要取得超额收益，要做好行业选择和个股轮动。“在行业选择上，表现好的行业我们基本都会做一定的配置，会在每个阶段对商品景气度做排序，超配那些我们认为更好的品种。”</p>
 <p>对于资源股投资，丁靖斐直言最重要的是基金经理要有独立判断的能力，其次是要做好资源品的供需分析。“很多资源品景气度的表现载体是价格。价格波动很大，但又不是跟着供需在走，因此基金经理需要有自己的判断力。此外，资源品很多都有相关期货品种，在操作过程中会遇到很多干扰，在这个时候，基金经理自身的判断就更为关键，要做到深度研究和前瞻判断，以此来提升长期胜率。”</p>
 <p>丁靖斐认为，对绝大多数资源品而言，研究架构非常简单，基本就是对供需关系的分析。谈及资源品供需分析的时间维度，她表示，日常工作中大部分都是以年为维度做供需分析，如果是很大的机会或者特别重要的行业，其实可以分季度或者月度去看。“如果每个品种都能从季度或者月度的维度去看，胜率肯定会大幅提升。”</p>
 <p>由于周期行业波动性较大，主投周期股的资源类基金净值起伏也非常显著。“如果出现超过预期的波动，我首先会审视我做的供需分析，看有没有算错或者出现预期外的因素。其实，只要我们的跟踪足够紧密、判断有足够坚实的基础，即使波动很大，最终也能够获得不错的收益。”</p>
 <p>长期看好新能源板块投资机会</p>
 <p>站在目前时点看资源板块投资机会，丁靖斐对石油、煤炭等相关品种相对看好，长期对新能源板块更为乐观。</p>
 <p>“从基本面角度，更看好能源品相关品种，包括石油、煤炭等。虽然不确定油价还能涨多少，但价格应该会一整年都保持在一个比较高的位置；煤炭也一样，除非全球需求变得非常差，否则煤炭大概率还是会在偏高位震荡。此外还看好和能源价格强相关的商品，比如电解铝，其冶炼中的能源成本占比较高，以能源为出发点的商品都会处在一个比较高位的局面。”</p>
 <p>丁靖斐分析，今年原油的需求还会有比较显著的提升，“欧佩克+”的闲置产能理论上能够满足这一轮的需求回升，大概率不会出现大幅紧缺的情况。但随着“欧佩克+”产能越来越接近极限，产能利用率越来越高，很容易受到各种扰动的影响。此外，这两年由于碳中和政策的深化，国内以煤为典型，海外以油气为代表，对这类资产的投资意愿出现明显下降。在资本开支不足的情况下，供应兑现容易出现问题。目前来看，油价短期会随着俄乌冲突的变化而波动，今年的价格中枢会比去年预想的高一些。煤和油本质上面临的是同一个问题——资本开支不足。全国范围内对煤炭的需求会在未来某一个阶段达到顶峰，之后慢慢下降，到那个时候，煤炭受到产能的约束不太会出现供应问题。但在达峰前，市场可能会有一个错配的时间窗口，很容易出现高煤价状态。“不过，拉长期限看，新能源相关板块的投资确定性应该会更强一点。”</p>
 <p>立足当下，丁靖斐特别提醒要关注潜在的通胀风险给资本市场带来的压力。“如果通胀超预期，那影响肯定会体现在整体权益类资产上，最后的结果可能就是商品资产表现相对较强，但商品股的收益却不一定很好。”</p>
 <p>资源类基金过往净值波动较大，丁靖斐建议投资者应该从长期视角去看待资源类基金的投资机会。“对于专业机构投资者而言，主投资源股的行业基金是一个较合适的投资工具，但对个人投资者来说，行业基金确实存在波动率较大的问题。但我相信长期去看，这个产品会有不错的收益，尤其是在全球碳中和趋势下，可以看到明显的中长期投资机会。比如，新能源相关品种虽然有周期性，但未来的成长属性会逐渐凸显出来，新能源需求的拉动会让整个资源品结构发生变化。其次，在碳中和大背景下，传统资源品正面临着供应收缩领先于需求收缩的矛盾，这也会给传统资源品带来很多投资机会。”</p>
 <p>丁靖斐表示，拉长时间看，资源类基金大概率能给个人投资者带来正回报，但个人投资者在参与资源品投资前，一定要对这个行业高波动的特点具备一定的认知和接受度。“在个人资产配置中，资源类基金更适合作为‘卫星资产’去持有，而非底仓配置。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337539867>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)