---
layout: post
title: "2022年科技政策扫描：科研人员的“烦恼”会变得更少"
date: 2022-01-27 19:14:53 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>关键词：科技体制改革三年攻坚基础研究十年规划</strong></p><p>加快转变政府职能，深入开展调查研究，切实为科研人员和创新主体提供精准服务，产出更多具有国际影响力的重大原创成果，在提升产业链供应链安全和韧性上见成效，在应对需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”上见成效，在增强人民群众获得感、幸福感上见成效。</p><p>——1月6日，2022年全国科技工作会议在北京以视频形式召开，会议上科技部党组书记、部长王志刚作了工作报告</p><p><strong>核心关注：</strong></p><p>以狠抓科技政策扎实落地为主题，以科改三年攻坚方案为主线，加快转变政府职能、转变作风、深化改革，做好统筹协调，着力强化国家战略科技力量，着力加强基础研究，着力打好关键核心技术攻坚战，着力强化企业创新主体地位，着力加强科技人才队伍建设，着力优化科技创新生态，着力扩大开放合作，提升科技创新整体效能，发挥科技对国家发展和安全的战略支撑作用。</p><p><strong>政策扫描：</strong></p><p>打好关键核心技术攻坚战，加快实施科技创新2030—重大项目。</p><p>推动国家实验室全面入轨运行，完成全国重点实验室重组阶段性任务。</p><p>更加突出企业创新主体地位，培育壮大科技领军企业、高新技术企业和科技型中小企业。</p><p>实施好科改三年攻坚方案，重点推进新型举国体制、评价、项目经费管理等方面改革措施落地见效。</p><p>更加突出激发人才创新活力，推进战略科学家培养使用、青年科技人才培育和高水平创新团队建设。</p><p>在国际大科学计划和工程、伦理治理等方面提出新举措。</p><p>聚焦党中央、国务院决策部署细化、量化指标，制定路线图和时间表，围绕目标配置资源、考核成效；研究提出具有操作性的项目、工程、专项行动及务实管用的政策举措。</p><p>全面推动科技规划任务落实，更好发挥战略导向作用。</p><p>实施基础研究十年规划，抓好关键核心技术攻关。</p><p>实施科技支撑碳达峰碳中和行动，加快推动绿色低碳转型。</p><p>高水平建设国际科技创新中心和区域科技创新中心，打造一批创新策源地和增长极。</p><p><strong>政策点评：</strong></p><p>今年中央经济工作会议对于科技政策的关键词是 “扎实落地”，2022年科技政策也围绕这一词展开：2021年陆续完成了顶层政策搭建，2022年是落地之年。</p><p>比如2020-2021年落地的国家实验室，2022年要“全面入轨运行”；科改三年方案(2021年-2023年)已经于去年11月已经颁布，2022年可以算作起始之年；基础研究十年规划也已经编制完成，2022年预计会落地实施。</p><p>这一系列改革最根本的还是围绕科研人员。科技部部长王志刚在2021年12月底接受新华社采访时曾经提及科改三年攻坚改革的核心关键，“是为科研人员搞科研、搞创新提供好的政策、环境、条件，让他们切实感受到在中国开展科研工作的成就感和获得感，始终围绕科研人员遇到的困难和烦恼进行整体考虑”。</p><p>从这个角度，科研人员在2022年感到的变化可能会比2021年更加明显。类似于去年经费管理改革的措施在今年会更多，覆盖的范围也更广：科技机构改革、项目评价、科研人员自主权等方方面面可能都会带来显著的变化。</p><p>针对科技型企业，2022年的变化也会很明显，科技领军企业是“国家战略科技力量”的重要组成，会参与到解决战略性的重大科技问题中；中小科技型企业也会迎来更多诸多研发费用加计扣除等优惠政策。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264469270>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)