---
layout: post
title: "舍得酒业谱写川酒振兴新篇章"
date: 2022-05-26 06:05:46 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>“世界白酒看中国，中国白酒看四川”。川酒，是响当当的“金字招牌”，作为四川省优势产业，其发展一直受到省委、省政府的高度重视。从打造“中国白酒金三角”的战略构想，到确立省领导联系指导优质白酒产业机制，到“十四五”规划提出要将川酒打造为“世界级白酒产业集群”，再到“川酒十二条”的落地实施，省委、省政府始终将白酒作为提升“四川造”品牌知名度的重要抓手。</p><p>在省委、省政府的关心支持下，川酒“六朵金花”之一的舍得酒业，以耀眼的发展业绩，彰显新时代川酒的发展潜力。2017年—2021年短短5年时间里，舍得酒业实现了营业收入从16.38亿元增长至49.69亿元；净利润从1.42亿元增长至12.46亿元。今年一季度，舍得酒业更是实现营收18.8亿元，同比增长83.3%。这份亮丽的成绩单不仅体现了企业发展基本面向好、未来可期，同时彰显企业对地方经济发展的定力和担当。舍得酒业以名酒为号，凭借差异化优势走出了“川酒振兴”新路径，再现川酒的超越性与创新价值表达力。</p><p><strong>以“生态+老酒”入局</strong></p><p><strong>顺势而为紧抓发展时机</strong></p><p>众所周知，白酒酿造讲究“水(质)、土(壤)、气(候)、气(温)、生(微生物)”，不同的环境差异，酿出的酒也风格迥异。“蜀酒浓无敌”的美誉，自然有蜀地钟灵毓秀、物华天宝的一份功劳。</p><p>位于北纬30.9°全球白酒酿造黄金带的舍得酒业，恰好处于四川盆地“天然窖池”底部。四川盆地温暖湿润、弱风温差小、海拔垂直落差大的气候和地理环境，特别有利于酿酒微生物种群富集繁衍，为酿造出好酒提供优越条件。</p><p>得益于得天独厚的环境基础，也意识到自然生态与酿酒微生态的相融共生，上个世纪，舍得酒业提出“生态酿酒”概念并启动全国首个生态酿酒工业园的建设，其后更是定义了“生态酿酒”国家标准术语，制定完善了《生态酿酒评价标准》。</p><p>经过数十载坚持打造，如今的舍得酒业建成了独一无二的生态酿酒体系。占地达650万平方米的花园式生态酿酒工业园草木成林、郁郁葱葱，绿化率高达98.5%，成为白酒行业生态酿造、绿色发展的标杆。此外，自上世纪70年代起，舍得酒业持续储藏优质老酒，历经40多载的沉淀，大量优质老酒成就了舍得酒业的战略性优势。</p><p>2019年，站在“老酒热”的风口之上，舍得酒业顺应消费升级大趋势，依托“生态酿酒”与“优质老酒储量大”的核心优势，提出了老酒战略，并不断丰富战略内涵。如今的老酒战略，核心是“坚持做正确的事，做难的事，做需要时间积累并经得起时间检验的事的长期主义”，同时从产品主义，利他的客户思维，深度的消费者体验，全员共创业、实现共同富裕4个维度出发，给舍得酒业的发展指出了一条康庄大道。</p><p><strong>多方聚势保持定力</strong></p><p><strong>聚焦核心动能稳健发展态势</strong></p><p>老酒战略提出以后，舍得酒业汇聚各方资源，从品牌、产品、渠道多维发力赋能，以全盘思维推动老酒战略的实施，使其成为一以贯之的战略体系，指导舍得酒业全面发展。</p><p>在品牌方面，舍得酒业以“老酒+文化”赋能，打造老酒品类知名品牌。舍得酒业通过电视、高铁、户外楼宇等媒体宣传舍得品牌，并加强品牌在互联网全渠道的持续活化与曝光，让“舍得酒，每一瓶都是老酒”理念深入人心；另一方面，通过“以舍得，敬舍得”“舍得相聚，老酒情长”“虎年春风起，舍得万象新”“趁青春，去舍得”等系列传播活动，打造自有品牌角色“舍得智慧人物”，与《小舍得》《美好的日子》《人世间》等热剧合作，传递舍得价值观，持续强化舍得品牌与消费者的精神链接。</p><p>在产品方面，舍得酒业坚定产品定位，梳理产品体系。坚持双品牌战略，明确产品的定位，以消费者需求为基础，持续对产品体系进行梳理和完善，聚焦打造品味舍得、藏品舍得、沱牌曲酒、沱牌特级T68等战略单品，更有舍得中国红100、品味舍得·中国神话人物套装系列、舍得虎年万象新礼盒等文创产品的全新上市，以不同价格进行市场占位区隔，配合不一样的产品策略打法，协同发展。</p><p>在渠道方面，舍得酒业落实老酒战略之下的渠道策略——“3+6+4”模式，通过建立共享仓库、降低经销商单次打款要求等行动，减少经销商资金占用，提升经销商的盈利水平，经销商满意度不断提升，厂商关系得以进一步巩固。据此，舍得酒业与经销商建立起“共商”“共建”“共享”的命运共同体和长期、稳定的合作伙伴关系。</p><p>老酒战略实施以来，舍得酒业通过加强品牌建设、梳理产品体系、深耕渠道动销，打出了一套漂亮的组合拳，不断输出舍得的品牌与文化理念，传递舍得精神，进而提升市场与消费者对老酒的认可度。</p><p>当下，老酒战略所带来的市场版图的扩张，以及企业的高质量发展，已经在业绩上得到很好的印证，这一稳健高增长的发展态势，也再现了舍得酒业对遂宁(射洪)产区发展的定力与担当。</p><p><strong>主动担当践行社会责任</strong></p><p><strong>为产区发展贡献舍得力量</strong></p><p>四川要打造泸州、宜宾两个世界级优质白酒产业集群，以及成都(邛崃)、德阳(绵竹)、遂宁(射洪)、自贡(富顺)4个全国优势白酒产区。位于遂宁(射洪)产区的舍得酒业，一直以来勇于担当，致力于推动产区建设，通过产能扩张、产研融合、产业链布局等方面，实现产区协同发展，进而带动地方经济增长。</p><p>优质产能是品牌持续发力的底层逻辑，也是产区高质量发展的保障。4月21日舍得酒业发布《关于投资增产扩能项目的公告》，该公告称拟投资建设增产扩能项目，该项目预计总投资70.54亿元，建设工期预计为5年；建成后，预计将新增年产原酒约6万吨，新增原酒储能约34.25万吨，年新增制曲产能约5万吨。舍得酒业增产扩能的举措，充分彰显了名酒企业推动“川酒振兴”的底气与魄力。</p><p>在产研融合方面，舍得酒业高度重视优质原酒的酿造，通过加强与江南大学、四川轻化工大学等进行产、学、研合作，打造中国舍得陈酿老酒研究院，提升企业的技术水平，发掘老酒价值，进而推动产区高质量发展。</p><p>在完善产业链布局方面，舍得酒业推动酿酒专用粮基地建设、酒旅融合发展。2020年初，立足于射洪粮食结构调整和舍得酒业战略转型需求，舍得酒业与射洪市政府签订舍得酿酒专用粮战略合作协议，开建酿酒专用粮基地，覆盖沱牌、瞿河等4镇20余村，增加农民收入，助力当地农业发展。舍得酒业以“高起点规划、高标准实施、高效益发展”的原则，在射洪规划建设20万亩酒粮基地，彰显川酒企业担当。</p><p>酒旅融合是现阶段酒企与消费者沟通的重要方式之一。舍得酒业以沱牌舍得文化旅游区被评为国家4A级景区为契机，大力优化景区管理，不断提升用户体验。景区游客大幅度增加，智慧之旅满意度持续提升，推动白酒与旅游、文化等第三产业的融合发展，构建高水平产业生态圈，进一步提升川酒品牌整体价值。</p><p>除此之外，舍得酒业积极参与乡村振兴、赈灾救灾、抗击疫情等公益事业，履行社会责任，贡献舍得力量。一直以来，舍得酒业都是遂宁(射洪)地区的纳税大户，2021年度共缴纳各种税费15.6亿元，为地方经济的发展作出了积极贡献。</p><p>如今，舍得酒业充分结合川酒地理风土优势与舍得文化基因，将长期以来在老酒端“量”与“质”的积累，全面转化为涵盖生态、文化、品质与品牌价值的丰富标识，向整个白酒行业交出了“川酒振兴”的舍得答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391933342>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)