---
layout: post
title: "“鼎”级美食再发力 有“福”浸润增魅力"
date: 2022-03-07 10:37:10 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>作为全国美食地标城市，福鼎是被外界公认最有“口福”的地方，不仅山珍海味食材丰饶、烹饪调制技法多样，而且经典菜品、名小吃不断推陈出新，孕育出丰富的饮食文化。近年来，福鼎市大力挖掘本土特色美食中的“福”元素，打造“鼎”级美食，让人们在福鼎美食中尽享口福、大饱眼福、品味有福生活。</p>
 <p>日前，笔者在福鼎市朗悦大酒店看到，厨师们正忙着制作当地传统宴席“八盘五”中的一道经典名菜——“八宝红鲟饭”。据了解，因八道盘菜和五道汤品闻名于世的“八盘五”，由于常常出现在寿宴、喜宴之上，也被人称为“福寿宴”。而“福寿宴”之所以能经久不息，深受当地群众的喜爱，除了丰富的菜色能带来的极致味蕾享受外，还和美食背后凝结的人民群众对美好生活的期盼息息相关。</p>
 <p>“就拿这个八宝红鲟饭来说，因为使用了红膏鲟，色泽看起来很鲜艳，因此也寓意着红红火火，很受老百姓的欢迎。”酒店厨师长刘元建介绍，许多福鼎老百姓通常都会用这道菜在年节宴席上讨个“好彩头”。</p>
 <p>不仅要吃出美味，还要吃出福气。正是抓住了群众对“舌尖之福”的特殊情感，近年来，福鼎朗悦大酒店在传统“八盘五”的基础上，还不遗余力地进行菜色创新，推出各具特色的“福宴”“福菜”，让群众获得更好的美食体验，“茶芋乡情”便是其中之一。</p>
 <p>刘元建介绍，“茶芋乡情”顾名思义，是将白茶和槟榔芋结合烹制，形成的一道全新菜品。“把茶粉和芋粉按比例调制，搓成汤圆状，并在其中加入蛋黄，让食物的口感更加丰富。”刘元建说，这道菜在创作之初便有两道“深意”，其一，白茶和槟榔芋都是福鼎独有的地标性食材，二者结合代表着纯正的福鼎风味；其二，把菜品搓成汤圆状，寓意着团团圆圆、幸福美满。</p>
 <p>独特食材加上美好“福”愿，如今，这一颗颗裹着“绿衣”的“小圆球”正成为当地群众年节宴席上的“新宠儿”。</p>
 <p>而除了传统宴席的推陈出新，福鼎新派糕点也在积极提炼“福”元素，研发新产品。前不久，福鼎克莉丝麦食品有限公司便研制出“五福唛”新式茶点，大受市场欢迎。</p>
 <p>春节过后，克莉丝麦公司车间里便是一派热火朝天的生产景象。和面、切割、摆盘、烘焙……只见工作人员分工协作，抓紧开展“五福唛”的生产和包装工作。一颗颗淡黄色的小面团经过一道道工序后，变成了形态各异的“高颜值”茶点。</p>
 <p>生产车间负责人张志南告诉笔者，“五福唛”的制作技艺借鉴了福鼎传统糕点“金包银”的工艺，但因创新使用了五种食材，因此每道糕点在温度、湿度、烘焙时间上都需要做好严格把控。</p>
 <p>笔者了解到，“五福唛”分别为“福茶”“福栀”“福芋”“福鲈”和“福紫”五种新派茶点，以福鼎白茶、栀子、槟榔芋、鲈鱼、紫菜五大农副产品为原料制作而成。“之所以叫‘五福唛’，因为这五种食材都取自福鼎本地，而且多年来在带动乡村振兴、农民增收上表现抢眼，给群众带来了福气，因此我们希望通过这款产品，把福鼎之福传播出去。”公司董事长何国斌说。</p>
 <p>因外观新颖、口感酥脆，并寓意美好，“五福唛”一经推出便唤醒了许多群众舌尖上的儿时记忆，因此大量“吸粉”。何国斌表示，目前公司正在抓紧生产，以保证市场需求。“接下来，我们还会积极开展第二代‘五福唛’产品的研发，进一步提高产品品质，争取在今年3月开茶节前全面上市。”何国斌说。</p>
 <p>从茶余饭后的精致茶点，到选材考究的珍馐美馔，福鼎美食不仅是舌尖上的味蕾，更见证着人们从吃饱到吃好的深刻变化。近年来，福鼎持续加大对本地美食文化的挖掘、提升和创新力度，不断提炼、结合福鼎美食中丰富的“福文化”内涵，推动餐饮产品朝着精细化、特色化方面发展，促使饮食行业呈现出“百花齐放、各美其美”的新特点。</p>
 <p>“下一步，我们还将围绕着福文化菜品开展研发创新，挖掘出福鼎美食中更多的‘福’元素，并把它更好地融合到经典菜品和名小吃中，让更多的消费者能够品尝到我们带有福文化特色的美食，从而进一步提升福鼎美食名城的对外形象，彰显福鼎美食魅力。”福鼎市餐饮烹饪与服务行业协会秘书长陈善施说。 □ 夏岩缘文/图</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298730415>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)