---
layout: post
title: "中小银行理财再遇“指导” 转向代销或成现实选择"
date: 2022-01-10 05:25:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>某省监管部门年前发文，要求辖内中小银行严控现有理财产品规模。对中小银行而言，2022年，在全面净值化时代，理财业务将何去何从？</p><p>据悉，目前中小银行开展理财业务大体有两种思路：一种是仍在积极申设理财子公司，争取获得一张“入场券”；另一种更现实的做法就是转型代销。</p><p>上海证券报记者近日获悉，2022年元旦前夕，某省监管部门发文，要求辖内仍设有部门开展理财业务的银行，应严控现有理财产品规模，稳妥有序压降，避免加大未来整改的压力。</p><p>据悉，此前也有其他省份提出过相关要求。眼下，随着资管新规过渡期结束和理财公司建设有序推进，中小银行理财业务何去何从受到更广泛关注。鉴于设立理财公司的门槛和投入产出比等因素，分析人士表示，全面净值化时代，转型代销或成为中小银行开展理财业务的现实选择。</p><p><strong>严控现有理财业务规模</strong></p><p>有业内人士表示，之所以有此发文，是根据《商业银行理财业务监督管理办法》(下称“理财新规”)要求，商业银行应通过具有独立法人地位的子公司开展理财业务。</p><p>据知情人士透露，这被当地银行理解为不得新增理财业务规模。上述文件还要求，2022年要控制现金管理类产品规模，要前瞻性管控规模。这条要求正是遵循2021年发布的过渡期截至2022年底的现金管理类产品新规。</p><p>据悉，部分省份相关监管部门在2021年年中也提出过类似要求——未设立理财子公司的银行将无法新增理财业务，即存量规模锁定，逐步消化。</p><p><strong>中小银行不占优势</strong></p><p>理财新规并未明确提出中小银行要退出理财业务，但上述知情人士认为这一方向是明确的。“虽然理财新规提出银行可以自主开展理财业务，但相较头部理财公司，小银行已经没有优势。”</p><p>据中国理财网发布的相关报告，截至2021年6月底，325家银行机构和20家理财公司存续理财产品规模达25.80万亿元，同比增长5.37%。其中，城农商行有270余家，相较全国4000多家中小银行的规模，数量较少。</p><p>中信建投首席银行分析师杨荣总结了中小银行理财业务发展特点：从存续角度看，理财产品数量占比超五成，但募集资金规模占比不足两成；从新发行产品角度看，发行数量占比近七成，募集资金占比仅一成；从产品类型看，以稳健型产品为主。</p><p>即便是上市银行，城农商行的理财业务规模也不大。据统计，截至2021年6月末，上市银行中的城农商行理财产品余额规模大多不足千亿元，部分银行的理财产品余额甚至不到200亿元。</p><p>有些银行可能已经“放弃”自营理财业务，逐步转型代销模式。2021年6月末，紫金银行理财产品余额仅有4.05亿元，而在2020年末该行尚有理财产品余额56.49亿元。与此同时，2021年上半年该行代销理财产品、信托计划等规模为53亿元，较2020年末的38.17亿元，大幅增加40%。</p><p><strong>转型或是现实选择</strong></p><p>对中小银行而言，2022年将面临一个新问题，全面净值化时代，理财业务将何去何从？</p><p>据悉，目前中小银行开展理财业务大体有两种思路：一种是仍在积极申设理财子公司，争取获得一张“入场券”。根据公开信息，2021年以来，北京银行、西安银行、贵阳银行、成都银行、乌鲁木齐银行等均抛出申请理财子公司计划。</p><p>申请理财子公司，要具备的条件不少，门槛其实也比较高。首先，最低注册资本要求是10亿元，这将直接消耗银行核心一级资本，影响资本充足率，同时还可能影响其他业务的拓展；其次，中小银行人才、业务、系统等方面能力有限，难以形成有竞争力的理财业务。</p><p>对于大部分中小银行而言，另一种更现实的做法就是转型代销。“据测算，如果参照信托公司监管标准，理财子公司10亿元净资本，能支持1000亿元至1500亿元的理财规模。银行理财规模若小于1000亿元，意味着成立理财子公司后业务不够饱和，影响资本使用效率。”招联消费金融首席研究员董希淼认为，对理财规模小于1000亿元的中小银行而言，应抓住暂未开放第三方机构销售理财产品的时间窗口，提升理财产品销售能力，倾力将自身打造成理财产品“综合超市”。</p><p>银行业理财登记托管中心总裁成家军表示，随着资管新规过渡期顺利收官，中小商业银行将成为理财市场的代销机构主力军，要强化销售流程、渠道、人员管理，规范业绩比较基准的确定和使用，未来协同丰富产品线与丰富客户基础，开创产品优势与渠道优势并存的新局面。</p><p>据测算，转型代销对银行的营收影响并不大。杨荣认为，理财业务受限对中小银行营收的冲击不超过2%，若考虑转代销后中间业务收入增加，影响只会更小。</p><p>据中国理财网相关报告，2021年有大量机构开展理财代销业务，但领头的还是股份行和国有银行。2021年上半年，有669家机构开展了银行理财代销业务，全市场代销的产品数量为2775只，代销总金额合计14840.49亿元。从代销机构看，股份行和国有银行代销金额占比分别为43.71%和20.13%，处于市场领先地位。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241135349>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)