---
layout: post
title: "2022年消费维权年主题——“共促消费公平”"
date: 2022-03-14 09:40:36 +0800
categories: baiyinribao
tags: 白银日报新闻
---
<p>为纪念“3·15”国际消费者权益日，落实中消协确定的2022年消费维权年主题“共促消费公平”，白银市市场监督管理局一是严格落实法律规定，实现更有保障消费公平；二是积极引导“科技向善”，实现更深层次消费公平；三是强化特殊群体保护，实现更大范围消费公平；四是践行绿色低碳消费，实现更可持续消费公平。为持续优化消费环境，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，特公示2021年十大消费投诉热点、2021年消费维权十大典型案例。</p>
 <p>2021年白银市消费维权十大典型案例</p>
 <p>案例一</p>
 <p>向未成年人销售手机属效力待定合同</p>
 <p>监护人可依法撤销但需承担相应责任</p>
 <p>【案情简介】 2021年1月5日，会宁县市场监督管理局接到12315指挥中心转办单，投诉人反映自家孩子(未成年，13岁)偷拿了家里的钱，私自购买手机，现投诉人要求退款(有购物凭证)。</p>
 <p>【处理过程与结果】 会宁县市场监督管理局接到投诉后，立即派执法人员前往调查处理，认真听取双方对事件的陈述和意见。经调查得知，购买该手机的确实是一名年仅13岁的未成年人，其购买手机的行为家长一无所知。通过执法人员耐心调解，最终双方达成一致，由经营者以950元的价格回收该手机(手机售价1100元)，同时提醒家长应及时对孩子进行批评教育，培养孩子从小养成自觉遵纪守法的好习惯，对此结果双方均表示满意。</p>
 <p>【案例评析】 依据《中华人民共和国民法通则》第十二条：“十周岁以上的未成年人是限制民事行为能力人，可以进行与他的年龄、智力相适应的民事活动；其他民事活动由他的法定代理人代理，或者征得他的法定代理人的同意”之规定，可以认定，此次交易属于效力待定合同，监护人可依法撤销。同时，该未成年人家长作为监护人，实施监护措施不力，对此次事件也应承担相应责任。因此，监护人要求经营者退货，经营者要求监护人承担相应损失，也是合情合理。</p>
 <p>案例二</p>
 <p>经营者未备案擅自销售普通化妆品</p>
 <p>——依法查处</p>
 <p>【案情简介】 2021年4月26日，会宁县市场监督管理局接到12315指挥中心转办单，投诉人举报某公司销售的“缤纷力士”品牌洗发水为三无产品，外包装印刷粗糙，要求查处。</p>
 <p>【处理过程与结果】 会宁县市场监督管理局接到举报后，立即派执法人员处理。经查：该公司销售的“缤纷力士乌黑莹泽洗发乳”无购进票据、验收记录、检验报告书及供货企业和生产企业资质证明文件。其行为违反了《化妆品监督管理条例》第四条第二款的规定，属于经营未备案普通化妆品的违法行为。依据《化妆品监督管理条例》第六十一条第一款的规定给予该公司没收未备案普通化妆品16瓶和违法所得88元并处罚款20000元的行政处罚。</p>
 <p>【案例评析】 《化妆品监督管理条例》第四条第二款规定，化妆品分为特殊化妆品和普通化妆品。国家对特殊化妆品实行注册管理，对普通化妆品实行备案管理，第六条第二款“化妆品生产经营者应当依照法律、法规、强制性国家标准、技术规范从事生产经营活动，加强管理，诚信自律，保证化妆品质量安全”，国产普通化妆品应当在上市销售前向备案人所在地省、自治区、直辖市人民政府药品监督管理部门备案。进口普通化妆品应当在进口前向国务院药品监督管理部门备案。</p>
 <p>案例三</p>
 <p>经营者未对所售商品明码标价</p>
 <p>——依法查处</p>
 <p>【案情简介】 接到群众举报，位于会宁县会师镇长征北路安居小区105号店铺所销售的部分饮料、乳制品和预包装食品未按规定标明价格。</p>
 <p>【处理结果】 会宁县市场监督管理局接到举报后，立即派执法人员了解情况，经执法人员现场调查取证，该店负责人对经营过程中记不住价格的商品粘贴价格标签，对清楚价格的商品未明码标价，执法人员检查时店内部分饮料、乳制品和预包装食品因负责人清楚销售价格而未按规定明码标价。</p>
 <p>【案例评析】 依据《中华人民共和国价格法》第四十二条“经营者违反明码标价规定的，责令改正，没收违法所得，可以并处五千元以下的罚款。”和《价格违法行为行政处罚规定》第十三条“经营者违反明码标价规定，有下列行为之一的，责令改正，没收违法所得，可以并处5000元以下的罚款”(一)项“不标明价格的”之规定，责令该店负责人改正违法行为，并给予2000元罚款的行政处罚。本案中经营者违反明码标价规定的行为，违反了《消费者权益保护法》第二十条(三)项：“经营者提供商品或者服务应当明码标价”。</p>
 <p>【消费提示】 消费者在购买商品时发现该违法行为，应及时向12315投诉或举报，维护自己的合法权益。</p>
 <p>案例四</p>
 <p>车辆三包期内出问题，市场监督调解化矛盾</p>
 <p>【案情简介】 2020年9月5日曾先生在某车辆有限公司购买了半挂车一辆，双方签定了销售合同，并按照约定付款、交付车辆。2021年4月该车厢立轴断裂，根据合同约定，在保修期内，商家提供三包服务。消费者与商家协商维修，商家拒绝维修。无奈，曾先生拨打12315投诉电话向市场监管部门反映。</p>
 <p>【处理结果】 白银市市场监督局接到投诉后，立即派纺织路市场监管所执法人员处理，经执法人员调解，双方达成协议，由车辆销售方一次性补偿曾先生2400元维修费。消费者对调解结果表示满意。</p>
 <p>【案例评析】 根据《消费者权益保护法》第四十五条，对国家规定或者经营者与消费者约定包修、包换、包退的商品，经营者应当负责修理、更换或者退货。在保修期内两次修理仍不能正常使用的，经营者应当负责更换或者退货。对包修、包换、包退的大件商品，消费者要求经营者修理、更换、退货的，经营者应当承担运输等合理费用。</p>
 <p>本案中某车辆有限公司向消费者销售的半挂车辆，在约定的三包期内，车厢立轴断裂，拒绝按照合同约定维修，其行为违反了《消费者权益保护法》第四条：经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则。</p>
 <p>【消费提示】 对于一些商家不履行国家规定、合同约定，拒绝为消费者提供三包服务，市场监管部门提示消费者应牢记“三包”规定的维权关键时间，当购买商品出现质量问题时，一定要在规定的时间维护自己的权益，切莫因为大意而失去享受三包规定的权利。</p>
 <p>案例五</p>
 <p>经营使用过期医疗器械</p>
 <p>——依法查处</p>
 <p>【案情简介】 2021年3月30日，有消费者投诉某医药公司经营使用过期“安稳血糖测试条”，且未执行医疗器械进货查验记录制度。</p>
 <p>【处理结果】 经白银市市场监督管理局执法人员调查核实，当事人经营使用过期“安稳血糖测试条”(11条)，且未执行医疗器械进货查验记录制度。当事人的上述行为违法了《医疗器械监督管理条例》第三十二条第一款、第四十条的规定，构成未建立并执行医疗器械进货查验记录制度、经营使用过期医疗器械的违法行为。白银市市场监督管理局依据《医疗器械监督管理条例》第六十八条第一款第(二)项、第六十六条第一款第(二)项的规定，作出没收过期医疗器械，罚款20000元的行政处罚。</p>
 <p>【案例评析】 本案中，该公司在医疗器械的管理、使用中存在漏洞。工作人员法制观念淡薄，当事人在事前没有开展有效的养护检查工作，在医疗器械过期后，又未及时进行清理、区分存放或销毁处理，存在使用过期医疗器械的行为，违反了《医疗器械监督管理条例》第四十条“医疗器械经营企业、使用单位不得经营、使用未依法注册、无合格证明文件以及过期、失效、淘汰的医疗器械”的规定，属违法行为。</p>
 <p>案例六</p>
 <p>购房合同藏猫腻，市场监管调解获赔偿</p>
 <p>【案情简介】 消费者李先生在某房产中介公司支付意向金10000元(有发票)，欲在该处购买房屋，签订合同后，发现房屋是顶账房(事先商家未告知)，无法办理按揭贷款手续。李先生要求退还支付的意向金，商家不予退款。2021年12月2日，李先生拨打12315投诉，要求处理。</p>
 <p>【处理结果】 白银市市场监督管理局接到投诉后，立即派属地市场监管所执法人员处理，经执法人员现场调查，李先生投诉情况属实。通过调解，该房产中介公司同意退还李先生支付的意向金10000元，李先生对调解结果表示满意。</p>
 <p>【案例评析】根据《中华人民共和国合同法》第四十二条当事人在订立合同过程中有下列情形之一，给对方造成损失的，应当承担损害赔偿责任：</p>
 <p>(一)假借订立合同，恶意进行磋商；</p>
 <p>(二)故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况；</p>
 <p>(三)有其他违背诚实信用原则的行为。</p>
 <p>本案中，该房产中介公司未事先告知消费者李先生，其要购买的房屋为顶账房无法办理按揭贷款的事实，属故意隐瞒与订立合同有关的重要事实或者提供虚假情况。故该房产中介公司应退还李先生支付的意向金10000元。</p>
 <p>案例七</p>
 <p>认筹意向金不退，市场监管调解化矛盾</p>
 <p>【案情简介】 2021年12月7日消费者赵女士拨打12315投诉，称于2021年12月7日在某房产开发公司缴纳10000元认筹金订购商铺，合同约定开盘后如未选中商铺，15日内退款，开盘后消费者赵女士未选中商铺，但商家一直拖延不予退款。</p>
 <p>【处理结果】 接到12315指挥中心转办单后，属地市场监管所高度重视，立即派执法人员到该处楼盘调查，执法人员查看双方签订的订购合同，付款单据，消费者反映的问题基本属实。经调解，商家同意履行合同，于12月17日为消费者退款10000元。</p>
 <p>【案例评析】 根据《合同法》第八条“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务”，《消费者权益保护法》第四条“经营者与消费者进行交易，应当遵循自愿、平等、公平、诚实信用的原则”。目前在商品房销售过程中，在开盘前通过认筹等方式促销较为普遍，因在认筹阶段并未开盘，一般合同约定如交易未达成，认筹金可退还。但商家往往在交易过程中借助优势地位，推延不履行。</p>
 <p>本案中商家拖延不履行合同，有违诚实信用的交易原则，违反了按照约定履行合同规定的责任义务的基本原则，侵害了消费者合法权益。经执法人员耐心做双方工作，组织双方调解，最终商家同意退款，符合公平、公正原则，保护了消费者合法权益。</p>
 <p>【消费提示】 提醒广大消费者，提高风险防范意识，在购买商品房过程中应当谨慎理性。</p>
 <p>(一)在签订“认购协议书”、交付定金或订金(如“认筹金”“认购金”“优惠登记金”)时，明确约定预先支付价款的性质，认真核对合同中是定金还是订金？并明确不能履行认购协议时，订金的退款时间和违约责任，最大限度保护自己的合法权益。</p>
 <p>(二)不要轻信房地产公司或销售人员口头承诺的优惠。若商家做出了口头优惠承诺，在签订协议书时必须将承诺内容写进去。</p>
 <p>(三)在签订购房合同时，应认真阅读合同的所有条款，对于合同的空白处的填写，要与开发商明确约定。对合同中的按揭贷款、付款方式、建筑面积、违约责任等条款要明确约定。</p>
 <p>案例八</p>
 <p>市场监管暖人心，秉公执法为人民</p>
 <p>【案情简介】 2021年5月26日上午，消费者霍先生到白银市市场监督管理局12315指挥中心现场投诉，其于2020年在某商场购买的电视机在三包期内出现故障，多次与商家联系报修后，仍存在质量问题，无法正常使用。商家检测后称已无法修复，承诺更换。但更换后的电视机并非全新，且无任何外包装和产品合格证等。投诉人认为不合理，要求换全新电视机。</p>
 <p>【处理过程与结果】 12315指挥中心工作人员联系商场相关负责人、电视机生产厂家西北片区负责人进行调解。多次协商后达成调解协议，由厂家于5月29日为霍先生更换一台全新电视机。</p>
 <p>在此次投诉处理后，霍先生特意制作了一面“市场监管暖人心秉公执法为人民”的锦旗，以表达对白银市市场监督管理局的感谢之情。</p>
 <p>【案例评析】 《部分商品修理更换责任规定》第六条修理者应履行的义务(一)承担修理服务业务；(二)维护销售者、生产者的信誉，不得使用与产品技术要求不符的元器件和零配件。认真记录故障及修理后产品质量状况，保证修理后的产品能够正常使用30日以上；(三)保证修理费用和修理配件全部用于修理。接受销售者、生产者的监督和检查；(四)承担因自身修理失误造成的责任和损失；(五)接受消费者有关产品修理质量的查询。第七条生产者应履行的义务(一)明确三包方式。生产者自行设置或者指定修理单位的，必须随产品向消费者提供三包凭证、修理单位的名单、地址、联系电话等；(二)向负责修理的销售者、修理者提供修理技术资料、合格的修理配件，负责培训，提供修理费用。保证在产品停产后5年内继续提供符合技术要求的零配件；(三)妥善处理消费者直接或者间接的查询，并提供服务。</p>
 <p>案例九</p>
 <p>发布涉及疾病治疗功能的产品广告</p>
 <p>——依法查处</p>
 <p>【案情简介】 消费者投诉某保健服务中心散发的宣传彩页中含有“肚脐给药”“药物被吸收”“增强疗效”等违规内容。2021年7月15日，白银市市场监督管理局执法人员对该保健服务中心进行检查时发现，当事人印制并向公众散发的宣传彩页中确实含有“肚脐给药”“药物被吸收”“增强疗效”等内容。</p>
 <p>【处理结果】 该保健服务中心印制并向公众散发的宣传彩页中含有“肚脐给药”“药物被吸收”“增强疗效”等内容。上述行为违反了《中华人民共和国广告法》第十七条的规定，白银市市场监督管理局依据《中华人民共和国广告法》第五十八条第一款的规定，作出罚款5200元的行政处罚。</p>
 <p>【案例评析】 当事人的上述行为违反了《中华人民共和国广告法》第十七条的规定，构成广告涉及疾病治疗功能，使用医疗用语或者易使推销的商品与药品、医疗器械相混淆的用语的违法行为。白银市市场监督管理局依据《中华人民共和国广告法》第五十八条第一款的规定，作出罚款5200元的行政处罚。</p>
 <p>案例十</p>
 <p>预付卡无法消费，12315协调帮退款</p>
 <p>【案情简介】 2021年4月12日，平川区市场监督管理局接到12315指挥中心转办单，投诉平川区润景园某理发店办理预付卡后无法消费，要求处理。</p>
 <p>【处理过程及结果】 经执法人员调查了解，投诉人在该店办理会员卡，正常进行了消费。后来该店不再经营，会员卡无法使用，投诉人要求退还剩余的100元，但该店负责人找借口不退。执法人员联系了该店负责人，告知该店负责人，依据《甘肃省消费者权益保护条例》第十六条的有关规定，经营者收取预付款后，要对消费者提供服务，如果因经营者的原因不能提供服务，要及时退款。经执法人员对该店负责人教育普法，该店负责人同意退还投诉人100元。</p>
 <p>【案例评析】 消费者办理预付卡消费时，要签订合同，避免陷入消费陷阱，发现自己的合法权益受到损害时，要及时向有关部门投诉。在此消费纠纷中，经营者虽然已经不再经营，但营业执照尚未注销，执法人员告知当事人不退费的后果，促使经营者及时退款，保护了消费者的合法权益。</p>
 <p>(本版内容由白银市市场监督管理局提供) </p><p class="em_media">（文章来源：白银日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307539948>

[返回白银日报新闻](//finews.withounder.com/category/baiyinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)