---
layout: post
title: "一季度险资投资收益率普降 有险企逆市投资“越跌越买”"
date: 2022-05-10 07:11:19 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>继上市险企发布一季报之后，近期非上市险企陆续发布一季度偿付能力报告，相关数据显示，一季度保险公司投资收益率普遍下降，尤其是权益投资市场持续下跌，拖累综合投资收益率。不过，尽管一季度投资收益大幅回撤甚至浮亏，但站在当前时点，险资对未来并不悲观，有的公司表示“跌出来的是机会”，还有的险企采取越跌越买的策略，在低点增加权益市场配置，以期未来取得更好相对收益。</p><p><strong>权益投资受影响</strong></p><p>一季度，上证指数累计下跌10.65%，深证成指累计下跌18.44%，创业板指累计下跌19.96%。在这样的大背景下，险资的权益投资也受到了较大影响。</p><p>从上市险企来看，以中国平安为例，一季度，其保险资金投资组合年化净投资收益率为3.3%，年化总投资收益率为2.3%。中国平安表示，今年一季度，随着美联储加速加息和缩表进程，叠加地缘冲突等因素进一步推高通胀预期和避险情绪，全球资本市场经历了大幅波动，股市总体收跌，主要经济体市场利率快速上行。国内经济产业结构调整不断深入，并受到新冠肺炎疫情的影响，经济增速下行的压力和市场的风险溢价提升，市场利率区间震荡，信用利差有所上升。受多种因素影响，保险资金投资组合投资收益承压。</p><p>据东吴证券统计，一季度上市险企总投资收益率同比下行2个百分点至3.5%。受资本市场大幅波动和信用风险抬头影响，上市险企投资收益+公允价值变动合计同比增速为-43.1%。</p><p>从非上市险企来看，一季度发布了相关指标的153家保险公司中，约有65%的公司综合投资收益率为负数。</p><p>值得注意的是，多家险企的综合投资收益率明显低于投资收益率且为负数。一位业内人士表示，根据上述两项指标的计算方法，前者比后者多计算一项“可供出售金融资产的公允价值变动净额”，结合一季度的市场行情，综合投资收益率明显较低的主要原因应是险企的权益投资浮亏。</p><p>例如，一季度，泰康人寿投资收益率为0.45%，综合投资收益率为-1.63%；海保人寿的投资收益率为4.07%，综合投资收益率则为-7.95%；工银安盛人寿的投资收益率为1.06%，综合投资收益率为-0.67%。</p><p>泰康人寿表示，一季度国内外宏观环境不确定性大幅增加，境内外资本市场剧烈波动，公司权益投资出现一定回撤。短期看，公司有历史累积浮盈，一定程度可平滑市场短期波动冲击；长期看，中国经济健康发展态势不变，将坚持长期投资、价值投资理念，持续发挥专业优势，提升长期收益水平。</p><p><strong>加大投研力度或加仓</strong></p><p>“别人恐惧时，我贪婪；别人贪婪时，我恐惧。”这是巴菲特的名言。一季度A股持续下跌，市场悲观甚至恐慌的情绪较浓。但展望后市，险资并不悲观，一方面积极研究投资机会，另一方面，有的险企逆势加仓。</p><p>中国人保副总裁、董事会秘书李祝用日前表示，“展望后市，权益市场短期处于筑底阶段，但中长期配置价值已经凸显。”他分析道，首先，稳增长的宏观经济环境为权益市场奠定了良好的发展基础，国内经济中长期向好的态势没有发生改变。其次，资本市场制度建设不断完善，为投资者分享中国经济成长成果创造了良好的环境。再次，当前市场估值处于相对偏低位置。最后，回溯历史，冲突、疫情等大事件的短期影响终将消退，并不改变资本市场的长期趋势。</p><p>锦泰保险相关负责人对《证券日报》记者表示，一季度A股调整幅度较大，整体估值处在较低位置，这正是后期权益市场最大的机会。当然，市场要真正走出来还需要疫情防控、地缘冲突等几个较大的不确定因素出现边际改善。在具体的板块方面，该负责人认为，目前市场存量博弈，结构性行情明显，风格切换加速，将重点关注那些行业增长确定性强、估值安全边际大、市场情绪在低位的板块。</p><p>众诚保险回复《证券日报》称，一季度权益市场大幅波动，市场风险得到释放，部分权益资产的长期配置价值逐步显现，将紧密跟踪经济发展趋势和各类资产估值变化，以资产负债和偿付能力管理为中心，加大符合自身投资战略资产的配置力度。</p><p>另一家险企负责人在接受记者采访时表示，对于险资投资，固收类资产配置发挥的是“压舱石”和“稳定器”的作用，但权益投资则是跑出相对更好成绩的关键因素之一，尤其是在低利率环境下，权益投资配置更加重要。“目前，险资权益配置比例普遍较低，市场调整带来增配机会，我们在研究的基础上逐渐增配部分个股。”该负责人表示。</p><p>中煤财险也在一季报中表示，根据投资配置计划，其权益类投资较上年末有所增加。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373023752>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)