---
layout: post
title: "投行被要求紧急搬家？欧洲央行强制将这一业务迁出伦敦 英国脱欧影响有多大？"
date: 2022-05-24 08:16:51 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>当地时间19日，欧洲央行监管部门负责人恩里娅(Andrea Enria)表示，出于加强监管的需要，欧洲央行将强制要求国际各大投行，将欧元业务从伦敦迁至欧洲大陆城市，如法兰克福、阿姆斯特丹或巴黎等地。</p><p>欧洲央行将向国际投行发出书面的“约束性决定”，要求这些投行在欧洲大陆设立实体办公场所、派驻一定数量的高级管理和交易人员，同时在内部建立风险控制和审慎监管机制。恩里娅称，此举是为了维护欧洲存款人和贷款人的利益，确保欧元区的金融稳定。</p><p>长期以来，伦敦一直世界各大投行在欧洲的业务中心。英国脱欧后，欧洲央行无法再对设在伦敦的银行实施有效监管。目前，世界七家主要投行仍有70%的欧元业务在伦敦进行。</p><p><strong>大投行被要求搬家</strong> </p><p>据外媒报道，日前欧洲央行已告知华尔街和伦敦金融城最大的投资银行，要求其扩大在英国退欧后设立在欧元区的“空壳”交易柜台，以减少对欧盟以外业务的依赖。</p><p>此举，加大了欧洲央行长期以来，推动总部设在欧盟以外的全球银行，增加其在欧元区金融市场运营中投入的人员和资本的力度。</p><p>欧洲央行监管主管安德里亚·恩里亚(Andrea Enria)周四在社交平台表示，这将是一个非常现实的问题，“欧洲央行没有为将银行业务转移到欧元区设定具体目标，”他说，“相反，从审慎的角度来看，我们希望确保新加入的法人实体，拥有与其产生的风险相称的在岸治理和风险管理安排。”</p><p>自英国脱欧以来，全球银行不得不拆分它们之前位于伦敦的欧洲业务，将数千亿美元的资产转移到巴黎、法兰克福、阿姆斯特丹和都柏林等城市进行扩展。</p><p>然而，从纽约市转移到欧盟的工作岗位远少于预期，这与最初预测的数以万计的职位将被重新安置背道而驰。英国城市大臣约翰·格伦上个月同意英国脱欧后，估计约有 7000 个工作岗位从英国转移到欧盟，称伦敦“没有经历许多人预期的大出血”。 </p><p><strong>顶级交易员不愿离开</strong> </p><p>由于新冠肺炎疫情的影响，欧洲央行给予银行更多时间，让其将高级管理人员转移到欧元区。但即使旅行限制解除，央行再次加大施压，许多顶级交易员似乎仍不愿离开伦敦。</p><p>通过推动全球银行为其欧元区分支机构增加更多人员和资源，欧洲央行可能会加剧与英格兰银行的紧张关系，官员们私下对英国银行业实体的“空壳化”表示担忧。</p><p>外媒表示，欧洲央行的举措是在其完成详细评估的第一阶段之后确定的，以确定七家全球银行使用各种技术将其欧元区业务风险转移到欧元区以外的范围，尤其是转移到英国。 </p><p>欧洲央行一直专注于八家全球投资银行，其中一家已经在早些时候的评估中处理过，即摩根大通、美国银行、花旗集团、高盛、摩根士丹利、汇丰、巴克莱和瑞银。</p><p>在其评估的七家银行的 256 个交易柜台中，欧洲央行发现，没有一家能够完全控制其资产负债表，约70%使用“背靠背”模型，抵消欧元区与欧盟以外实体的交易，以远程管理风险；五分之一的人实行办公地区分，从欧元区和其他地方的办公地共同管理欧元区交易的风险。</p><p>Enria 表示，“这些结构与其母子公司相比，面临更高的运营和交易对手风险”，并补充说，在危机中，它们可能意味着，银行的欧元区业务“有大量未对冲头寸，几乎无法接触到员工以及顺利关闭它们所需的基础设施”。 </p><p>他表示，欧洲央行已经确定了56个最重要的交易部门，并将向其母公司“发布具有约束力的决定”，要求它们加强欧元区业务，否则将面临罚款。特别是，他们将被要求任命每个欧元区交易部门的负责人，“有明确的报告路线和与该实体的业绩挂钩的薪酬结构”。 </p><p>他还呼吁银行的欧元区服务台拥有“足够的基础设施以及交易员的数量和资历以在当地管理风险”，对任何远程预订实施足够的控制，并限制他们使用金融保险或对冲，以应对来自银行其他部门的欧元区交易风险。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388973215>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)