---
layout: post
title: "大手笔！央行增加1000亿元专项再贷款额度 支持煤炭清洁高效利用"
date: 2022-05-05 13:20:57 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国发展网综合报道据中国人民银行官网5月4日消息，经国务院批准，人民银行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。此次增加1000亿元额度后，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元，有助于进一步释放煤炭先进产能，保障能源安全稳定供应，支持经济运行在合理区间。</p><p>据悉，2021年11月，根据国务院常务会议要求，<strong>人民银行创设支持煤炭清洁高效利用专项再贷款(以下简称专项再贷款)，总规模2000亿元，支持煤炭安全高效绿色智能开采等7个领域。</strong>专项再贷款政策出台以来，在保障我国能源安全，推动科学有序实现“双碳”目标方面发挥积极作用，取得良好成效。</p><p>人民银行有关负责人表示，当前世界局势复杂演变，国际能源价格持续高位波动，对我国能源安全和经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。人民银行此次增加1000亿元专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力，有利于充分发挥我国富煤的资源禀赋特点，保障能源稳定供应，支持产业链供应链稳定，支持经济运行在合理区间。</p><p>上述负责人介绍，<strong>本次增加的1000亿元专项再贷款额度专门用于煤炭开发使用和增强煤炭储备能力相关的领域。</strong>具体支持领域包括：煤炭安全生产和储备领域，包括现代化煤矿建设、绿色高效技术应用、智能化矿山建设、煤矿安全改造、煤炭洗选、煤炭储备能力建设等项目；煤电企业电煤保供领域。</p><p>上述负责人表示，金融机构应优先支持煤炭安全生产和储备的项目贷款。对于煤电企业电煤保供领域，金融机构发放的煤电企业购买煤炭的流动资金贷款可按要求申请专项再贷款支持。</p><p>据悉，<strong>专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制， 按月发放。</strong>金融机构自主决策、自担风险向支持范围内符合标准的项目发放优惠贷款，贷款利率与发放时最近1次公布的同期限档次贷款市场报价利率大致持平，可根据企业信用状况下浮贷款利率。对于符合条件的贷款，人民银行按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。</p><p>4月28日，国务院关税税则委员会发布关于调整煤炭进口关税的公告称，<strong>自5月1日起对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。</strong></p><p>根据公告附表，原本实施3%、5%或6%最惠国税率的进口煤炭，此次均将实施税率为零的进口暂定税率。</p><p>4月29日，国家发展改革委发布消息称，近日，国家发展改革委会同国务院国资委、国家能源局组织召开煤炭中长期合同签订履约专题视频会，<strong>要求煤炭生产企业要严格按照不低于年度煤炭产量的80%签订中长期合同，严格落实煤炭中长期交易价格政策要求。</strong></p><p>此前，国家发展改革委出台《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，明确了煤炭(动力煤，下同)中长期交易价格的合理区间，其中秦皇岛港下水煤(5500千卡)价格合理区间为每吨570~770元，山西、陕西、蒙西煤炭(5500千卡)出矿环节价格合理区间分别为每吨370~570元、320~520元、260~460元，蒙东煤炭(3500千卡)出矿环节价格合理区间为每吨200~300元。通知于2022年5月1日起执行。</p><p>另外，内蒙古、安徽等地近日陆续出台关于落实煤炭市场价格形成机制事项通知，确定煤炭中长期交易价格区间。</p><p>据上海证券报，煤炭行业人士认为，相关政策短期内对于市场心理的影响更大。用煤行业则认为，相关政策有利于平抑煤价，降低用煤成本。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368764784>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)