---
layout: post
title: "“数字化+资本市场”驱动 顺德家居五金产业登上新舞台"
date: 2022-01-17 16:06:34 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>佛山顺德，一间五金企业的智能化车间，一台台机械臂整齐排开，伴随着机器运转的马达声，又一批成品铰链下线，掉落在传送带上发出清脆的声音。它们将经过一段漫长的旅程，进入世界各地家庭的衣柜、厨房。</p>
 <p>铰链等五金虽是“藏”在角落的“小器”，却对家居产品性能起着几乎决定性的作用。顺德家居五金在家电、家具等“大伙伴”的光环掩盖下，同样有着世界级影响力。目前顺德家居五金产品占国内市场的65%以上、亚洲市场的50%以上、全球市场的30%以上，即使在新冠肺炎疫情影响下，企业仍普遍实现大幅增长。</p>
 <p>“非常小器”也可大展宏图。近日举行的顺德区两会提出，要打造经济高质量发展的顺德示范，包括培育壮大“4+5”产业集群、推进上市企业倍增等。1月12日，顺德发布第一批23家上市后备企业名单，家居五金企业占其中超1/6，出乎许多人的意料。</p>
 <p>在数字化和资本市场的双轮驱动下，顺德家居五金产业登上新的舞台。</p>
 <p><strong>占全球市场三成份额</strong></p>
 <p><strong>订单排至今年五六月</strong></p>
 <p>顺德家居五金产业近日好消息频传。悍高集团旗下希勒飞碟3.0转角拉篮获得国家发明专利，成为国内第一款在该品类上成功突破欧洲巨头技术垄断、获得发明专利的产品。技术创新也带动市场突破，该集团去年营收同比增长达约70%。</p>
 &nbsp;<p>跟几十年前刚起步时相比，如今的顺德家居五金产业已经翻天覆地变化。改革开放后，顺德逐渐形成家电、家具、机械等规模化产业，也衍生出对各类五金件的需求，家居五金产业就在这样的氛围中成长起来，但是一开始发展并不容易。</p>
 <p>星徽精密是国内家居五金行业的首家上市公司，也是顺德最早进入家居五金产业的之一。“家居五金产业主要发展路径是从欧洲到中国台湾再到中国大陆，台湾企业家简国徽因为当地生产能力不足而来到顺德，投资让我们做铰链。”广东星徽精密制造股份有限公司副总经理蔡文华回忆，刚开始时由整个行业水平并不高，市场也在国外，星徽精密在技术、人力等方面都通过简国徽获得了许多扶持。直到几年后，才开始逐渐自主开拓国内市场，如今其每年超过10%的费用都投入研发。</p>
 <p>从最初的两三家，到如今的近130家。短短30年，一个行业在顺德平地起高楼。目前，顺德拥有亚洲最大的金属滑轨生产基地和国内最大的铰链生产基地，还获得了“中国滑轨产业基地”“中国铰链产业基地”“国家外贸转型升级基地”等诸多称号。</p>
 <p>量的提升伴随着质的飞跃。“如今我们的测试标准要比德国和欧洲的更高，比如德国两个门铰承重5.5公斤，测试4万次就合格了，而我们是承重7.5公斤，连续测试5万次。”广东图特家居科技股份有限公司董事长陈解元说，要想迅速在市场站稳脚跟，离不开对细节、品质的高要求，“魔鬼在细节啊！”</p>
 <p>去年3月，由顺德区市场监管局委托广东省质检院顺德基地开展的顺德家居五金产品国际质量比对研究成果发布，显示顺德家居五金产业的部分技术指标已超越欧标，填补了国内外空白。</p>
 <p>“顺德家居五金以中高端为定位，目前销量占国内市场的65%以上、亚洲市场的50%以上、全球市场的30%以上。在新冠肺炎疫情影响之下，依然能保持10%的销售增长，之前连续3年增长率超过30%。”顺德家居五金协会秘书长陆志云说，如今头部企业销售订单饱和已成为常态，许多企业的订单都排到了五六月份。</p>
 <p><strong>“马太效应”更凸显</strong></p>
 <p><strong>穿越疫情危中寻机</strong></p>
 <p>作为传统产业，家居五金产业近年来一直面临挑战。特别疫情发生后，原材料价格上涨、海运困难、地产下行等让整个行业经历了人力、物力、财力的综合性考验。</p>
 <p>广东东泰五金集团选择加速数字化。“疫情严峻期间，能够快速恢复生产供给的是一些自动化程度相对较高的企业，因为它对人的依赖性是很低的。”该公司相关负责人表示，该公司的自动化和智能制造改造已经推行多年，在疫情期间发挥了重要作用。去年11月，东泰申请的新基地建设用地获得批准，拟投资建设总面积超25万平方米智能工业园区，现在已经引进了专业的智能工厂专业规划设计院，一同开展相关规划工作。</p>
 <p>数字化转型，已经在顺德家居五金产业蔚然成风。“大概到明年，我们的自动化水平可以达到接近100%。”佛山市天斯五金有限公司董事长梁启泉表示，如果说该公司的自动化设备在十多年前还有不少“表演成分”，如今则已经成为实打实的生产主力军。</p>
 <p>在数字化转型的同时，走在前列的一批企业撬起资本市场的杠杆，但这也不是一条平摊的路。星徽精密在2011年就决定上市、开始股改。“当时没人敢相信星徽能做到上市。”蔡文华说，公司为了上市经历了许多困难，“熬”了5年才最终成功，“我们的成功上市对同行其他企业来说，也是做出了示范性的一步。”</p>
 &nbsp;<p>1月12日，顺德区上市企业倍增计划启动仪式暨2022年企业上市工作大会在华桂园召开，公布了经认定的顺德区第一批上市后备企业名单，悍高集团、图特家居、东泰五金、炬森五金等4家五金企业入围。“我们的股份制改造已经完成，正在进行上市辅导，慢慢来不着急，会水到渠成。”陈解元说。</p>
 <p>如今全球疫情未见缓解，行业的未来将会怎样？在东泰五金看来，这几年国内五金产业此前已经呈现出强者恒强的“马太效应”，像欧洲的家具五金行业一样出现集中化趋势，此次疫情后国内行业的“马太效应”会进一步突显。</p>
 <p>“放眼中国家居五金行业，产量最大、质量最优的还当属顺德。”梁启泉对顺德家居五金充满信心。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250404134>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)