---
layout: post
title: "以数字技术促进新型文化业态发展"
date: 2022-01-05 08:39:45 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>□康岩</p>
 <p>运用数字技术的力量，能以“今”入“古”，让流转千年的古风古意穿屏而出，联通历史与当下，实现社会效益和经济效益相统一</p>
 <p>为《洛神赋图》《千里江山图》等传世名画填词谱曲，让“古画会唱歌”；用手机小程序自行设计藻井、瑞兽版“敦煌诗巾”，一键下单即可收到丝巾实物；汇集中原古都元素的“考古盲盒”，一上线就被抢购一空……近年来，故宫博物院、敦煌研究院、河南博物院等文博机构推动文化生产与消费全流程数字化转型，不仅让文物活起来，也形成了新的消费体验。当文化遗产拥抱数字技术，新型文化业态创新发展，文化产业链也随之延长。</p>
 <p>不久前召开的中央全面深化改革委员会第二十二次会议审议通过了《关于让文物活起来、扩大中华文化国际影响力的实施意见》。会议指出，要开展创新服务，使文物更好融入生活、服务人民。当前，我国数字技术发展迅猛，已广泛应用到文化领域，给文化产品的生产、传播和消费方式带来很大的变化。只有顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态，改造提升传统文化业态，才能提高文化产业质量效益和核心竞争力。</p>
 <p>人民群众的精神文化需求日趋多样化和个性化，也在呼唤各类文博机构打开库房，让文物活起来、潮起来。近些年，伴随中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展而来的“国风热”“国潮热”，是引人注目的文化现象。从锦心绣口的诗词大会，到衣袂翩翩的汉服盛典；从雪后初霁的故宫院墙，到华美惊艳的“唐宫夜宴”……人们的民族自豪感和文化认同感，通过这些传统元素、经典意象被进一步激发，收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产，也在文化消费新模式的引领下，以新的姿态走入公众视野、大众生活。</p>
 <p>以数字技术促进新型文化业态发展，需要平衡好科技与文化的关系，注重科技手段创新，更要注重文化内涵挖掘。文化遗产之所以能吸引人，主要在于其背后的人文精神、历史传承蕴含的永恒魅力。人们可以借助文化遗产思接千载、心游万仞，达到“古今同一月，万里共清辉”的审美境界。比如，故宫博物院借助高清成像技术打造数字库房，让观众动动手指便能在云端纵览5000多年中华文明，使传统文化得到更好传播。挖掘出文化遗产的当代审美价值，是推动其数字转型、进行再创造的源泉。深入研究文化遗产的历史价值和艺术价值，科技的加速器作用才能更好显现。</p>
 <p>促进新型文化业态发展，还要积极拓展重点应用场景，让新技术、新玩法、新体验更好走入公众生活。如今，依托“文化+科技”的融合，5G、物联网、大数据、云计算等技术，已成为推动文旅发展的新动能。云南丽江将一款AR(增强现实)探索游戏与古城的建筑、街景等结合，把虚拟空间嵌入实景线路，结合游戏叙事开发消费场景，增加了新的旅游体验。不断拓展数字技术在旅游、公共文化服务等重点场景的应用边界，创新文化产业数字化的实现形式，有助于不断扩大优质文化产品供给。</p>
 <p>科技的力量日新月异，文化的魅力历久弥新。经过历史淘洗沉淀下来的文化遗产，既是中华儿女共同的文化记忆，也是我们传承历史文脉的鲜活见证。运用数字技术的力量，能以“今”入“古”，让流转千年的古风古意穿屏而出，联通历史与当下，实现社会效益和经济效益相统一。进一步推动文化与科技深度融合，中华优秀传统文化一定能在数字经济时代，绽放出耀眼的光彩。 来源：《人民日报》</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236168190>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)