---
layout: post
title: "拜登只能躺平了？布油一度破90美元大关！WTI原油期货与现货价差飙至3年高点"
date: 2022-01-27 08:48:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美国现货原油市场价格已接近一年多来的最高水平，并有会可能进一步走强。据了解，有迹象显示，目前市场上对石油火热的需求推高了整体价格。

<p>美国现货原油市场价格已接近一年多来的最高水平，并有会可能进一步走强。据了解，有迹象显示，目前市场上对石油火热的需求推高了整体价格。</p><p>WTI原油期货与现货价格之间的价差，目前已处于去年11月以来的最高水平，达到3年来的高位。期货与现货原油间的价差变化是石油市场上衡量供需平衡的一个重要指标，目前的价差显示，可供即时交割的原油数量不足。</p><p>地缘政治紧张局势无疑推动了对轻质去硫原油的需求。尽管俄罗斯官员曾多次表示，他们无意入侵乌克兰。但在莫斯科向乌克兰边境增兵后，市场意识到天然气的供应可能会中断。据了解，大多数炼油厂都需要利用天然气生成氢以去除含硫原油中的硫。而由于生产问题，俄罗斯2月份乌拉尔地区用于出口的天然气量预计将降至5个月以来的最低水平。</p><p>本周，墨西哥湾地区的原油现货交割价格上涨至2020年以来的最高水平，吸引了更多原油流入该地区，而不是美国原油期货的交割地俄克拉荷马州库欣。投资者和经纪商则表示，由于价格之间存在差异，Basin Pipeline上的原油流量正在减弱，这种迹象显示价差可能将进一步走强。而Basin Pipeline是从二叠纪盆地向库欣输送原油的关键管道。</p><p>据悉，库欣的季节性库存本月已降至10年来的最低水平。<span id="stock_105.USEG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.USEG" class="keytip" data-code="105,USEG">美国能源</a></span><span id="quote_105.USEG"></span>情报署数据显示，上周美国俄克拉荷马州库欣的原油库存连续第三周下降，降至3170万桶。Energy Aspects的<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>Kit Haines表示：“WTI原油的价差完全是出于对于库存不足的担忧。”</p><p>据知情人士透露，就3月份的交割的原油而言，二叠纪低硫原油的交割价格比布伦特原油期货高出每桶50美分，与2月份相比保持稳定。而德克萨斯州米德兰和休斯顿的WTI原油管道在2月份的供应将稳定至2020年以来的最高水平。</p><p>投资者方面也在密切关注即将到来的炼油厂维护季节，以寻找原油需求可能将放缓的迹象。但一些投资者表示，由于利润率强劲，正在运营的炼油设施可能会弥补那些关闭工作的炼油设施的缺口。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://forex.eastmoney.com/news/1764,202201272263426958.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)