---
layout: post
title: "道达投资手记：分化、轮动和缩量 行情关键在近两天"
date: 2022-05-16 23:40:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月16日(周一)，A股高开低走，又是熟悉的剧本。低开有人抄底，高开就有资金选择落袋，说是博弈一点也不为过。指数走得不太好看，但个股的中位数涨幅是0，要知道，这是在北上资金净流出80多亿元、多空双方还能打个平手、内资是做了贡献的情况下实现的，算是不错了。</p>
 <p>截至收盘，沪指报3073.75点，跌0.34%，成交额为3490亿元(上一交易日成交额为3409亿元)；深成指报11093.37点，跌0.6%，成交额为4372亿元(上一交易日成交额为4162亿元)；创业板指报2331.23点，跌1.14%，成交额为1386亿元(上一交易日成交额为1338亿元)。</p>
 <p>从盘面看，农业、互联网电商、煤炭板块涨幅居前，方舱医院、辅助生殖、新冠治疗板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>短期回调概率不小</strong></p>
 <p>从周一的盘面来看，达哥觉得有三个特征需要注意，即分化、轮动和缩量。</p>
 <p>先说分化，这在周一早盘表现得非常突出。上周末出现了一堆利好消息，地产、新冠检测、农业、上海复商复市等题材受到了提振，再叠加上周五的汽车整车和汽配，这么多题材放在一起，关键问题是，市场资金会支持这样的多点开花吗？</p>
 <p>所以，周一的市场就有了大家一开盘就看到的场景，格局非常分化，有利好刺激的龙头“一字板”买不进，炸板的又走得很犹豫。好在经过10分钟的激烈交锋后，资金最终选择了农业股。</p>
 <p>紧跟着农业股之后，是越来越多的消费题材走强，旅游、互联网电商、餐饮、医美、零售等盘中出现异动。不少个股在尾盘有明显的资金进攻痕迹，应该是在抢第二天的先手，关键看强势能否延续。</p>
 <p>农业股在“沉默中爆发”，成为踏空资金的优先进攻点，特别是在上周五，有部分农业股已有聪明资金布局，周一一些低位农业股更是打出首板。鉴于当前市场风格低位晋级连板的个股不少，农业板块低位个股大概率也存在套利机会。</p>
 <p>不过，周一消费股的走强带来了新的问题。从上周到现在，大家可以看到，板块轮动的节奏非常快，超跌的景气赛道加上之前比较强势受政策刺激的板块，全都轮动了一遍，如果在这个轮动节奏中来回换股，踏不准节奏很可能还是亏钱。</p>
 <p>正确的做法是耐心持股，在趋势维持的情况下，可以尝试用一部分仓位高抛低吸。无量上攻或放量滞涨都是不错的高抛机会。</p>
 <p>除了分化、轮动之外，盘面的第三个特征是缩量，从近期情况来看，市场量能持续减少，最近两个交易日两市成交在8000亿元之下，说明反弹一波后市场做多情绪谨慎。后续市场出现短期回调的概率不小。</p>
 <p><strong>地产基建不及预期</strong></p>
 <p>在市场缩量的同时，本轮反弹行情中，不少题材股却出现了惊人的涨幅，比如湖南发展、新华制药等，这些个股人气已达极致，近期高位杀跌概率极大。一旦高位龙头股出现下跌，大概率也会导致其他跟风题材跟风下跌。而只有这样的洗牌才更有利于新热点起航。</p>
 <p>有些高标股已经开始连续调整了。在高标股逐渐显露弱势的时候，一些处于后排的上周连板个股却出现“A字型”下杀，出现连续大阴线，已然是有资金获利出局，不愿意高位博弈。</p>
 <p>其实，从上周四开始，高位股就开始炸板，亏钱效应扩散，即便上周五有高标股新华制药走出“11连板”，但仍然是独木难支。除新华制药外，连板梯队中最高的是“5连板”，资金很明显恐高，跟风盘很弱，无法带领个股打出赚钱效应。</p>
 <p>不过，低位的“2连板”和“3连板”个股却有很多，这些连板股中，周一有近一半个股继续连板晋级，从方向上看仍然以建筑、地产、汽配为主。如果没有先手，买入的性价比并不高。</p>
 <p>地产、基建周一走得不及预期，一方面是消息利好有限，另一方面在于地产是之前的老题材，利好容易引发获利盘兑现。板块内资金避高就低的效应明显，倘若“6连板”的福星股份和棕榈股份能够继续晋级，向上打开空间，那么板块内部的赚钱效应还会延续。</p>
 <p>周一三大指数都收出小阴线，指数和主流板块在关键位置叠加上周末利好刺激的情况下走得不如预期，但也是情理之中的表现。</p>
 <p>不管怎么说，A股有上周的表现，已经是非常给力了，周一稍微有些瑕疵也是可以理解的，我们不能对它要求过高。</p>
 <p>达哥觉得，短期上证指数很可能还需要调整，在3030点至3100点附近作一个窄幅震荡之后再上攻，变盘大概率就在未来两天，这个调整之后的上攻就非常关键了。 </p>
 <p>根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162381138398>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)