---
layout: post
title: "建材行业2021年年报及2022年一季报综述：基建发力地产边际改善 继续推荐基建及稳增长主线"
date: 2022-05-06 14:33:18 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>基建投资向好，水泥需求有望提升。(1)宏观方面：2022 年3 月5日，《政府工作报告》发布，报告提到2022 年拟安排地方政府专项债券3.65 万亿元，加上去年已结转的专项债资金在1.4 万亿左右，二者资金合计超过5 万亿元，2022 年可使用资金约是去年的两倍，能够有效地拉动基建投资。4 月26 日，习近平总书记主持召开中央财经委员会第十一次会议，对全面加强基础设施建设作出新部署，强化基础设施建设。从整个宏观经济调控的角度来看，预计2022 年基建投资将保持较好增长，有望带动水泥需求提升。(2)水泥基本面方面：4 月底，国内水泥市场受疫情复发，雨水天气以及下游资金短缺影响，下游需求表现依旧不佳，全国重点区域平均出货率维持在6 成水平，低于去年同期20 百分点。价格方面，开始执行错峰生产的区域，企业为传导成本上升压力，水泥价格同步调涨；而受疫情影响显著的区域，市场供大于求，价格小幅回落。一季度受疫情等因素压抑的需求，或将在二季度集中释放，同时基建、地产的利好信号，有望拉动全年市场回温。当前重点推荐水泥板块个股海螺水泥、上峰水泥、天山股份，关注华新水泥。</p>
 <p>浮法玻璃供给紧平衡，龙头企业成本优势明显。需求端来看，浮法玻璃下游房地产行业有望维持增长态势，为浮法玻璃需求提供支撑，同时汽车行业预期稳健增长，带动浮法玻璃需求稳健增长；供给端来看，预计未来新增产能或随经济周期及相关政策的推进一定程度上延缓产能投放进度，但通过冷修及冷修复产的调节，实际在产产线产能将基本保持稳定；需求增长及供给约束使浮法玻璃价格中枢提升，有望维持高位波动，关注具有成本优势的龙头旗滨集团。双碳政策背景下，光伏玻璃迎来需求支撑，同时双玻渗透率的不断提升也为光伏玻璃带来新的增速，但是平价上网促使产业降本增效，对企业技术以及成本控制提出更高的要求，利好具有技术、成本优势的行业龙头，关注福莱特、信义光能、洛阳玻璃。</p>
 <p>玻纤下游需求旺盛，行业高景气有望延续。价格方面，供给端受益于能耗双控政策对于产能扩张的有效抑制，需求端在双碳目标背景下，风电、新能源汽车、建筑节能等细分市场需求快速增长，加上当前海外需求旺盛，玻纤处于供不应求状态，价格有望维持高位， 行业高景气或将延续。个股方面推荐行业龙头中国巨石、中材科技，关注长海股份、山东玻纤。</p>
 <p>房地产政策边际放松，推荐消费建材龙头。2022 年一季度以来，全国多地对房屋交易政策有所松绑，相继推出系列利好于房地产行业发展的政策，地产行业有望在年内触底反弹，同时房地产业可能引来结构大调整，利好消费建材龙头。防水行业发展前景广阔，市场存量不断增加。碳中和大背景下，光伏屋面逐渐兴起，并且光伏屋面对防水层的年限要求成为防水行业新的增长点，加之基建、地产端存回暖预期，看好防水行业需求改善。推荐东方雨虹，关注科顺股份、凯伦股份。推荐石膏板龙头北新建材，公司“一体两翼”布局加速，防水、涂料板块迅速发展，看好未来业绩增长。管材板块关注港股中国联塑，关注伟星新材。涂料板块关注三棵树、亚士创能。</p>
 <p>目前建材行业估值处于相对低位，安全边际较高，维持“推荐”评级。</p>
 <p>风险提示：宏观环境出现不利变化；基建项目建设进度不及预期；市场需求不及预期；重点关注公司业绩不达预期；疫情反复影响经济。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370564848>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)