---
layout: post
title: "朝阳惠新西街、胜古里片区二手房市场升温 小户型走俏"
date: 2022-04-29 15:33:19 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“从今年春节过后直至4月，北京朝阳区惠新西街、胜古里片区二手房成交热度有所回升，特别是五六十平方米的小户型比较抢手。”惠新西街某二手房门店的经纪人冯鑫(化名)对新京报记者表示。</p>
 <p>进入4月下旬，惠新西街、胜古里二手房市场还持续升温吗？连日来，新京报记者对当地二手房市场进行实地探访，发现多个小区二手房交易活跃，部分二手房价格有所上涨。</p>
 <p><strong>中介带看量明显增多</strong></p>
 <p>提起朝阳区惠新西街、胜古里片区二手房市场的变化，冯鑫告诉新京报记者：“今年春节过后，朝阳区惠新西街、胜古里片区二手房成交热度就开始回升。以胜古北里为例，该小区的户型多为五六十平方米的两居室、三居室，建成年代是上世纪八九十年代，从春节到现在，中介带看量明显增多了，二手房交易也活跃起来。”</p>
 <p>据贝壳找房官网显示，截至4月26日，胜古北里正在出售27套房源，近30天的带看量为177次。</p>
 <p>在胜古里北边的惠新西街片区，也出现了二手房热度攀升的情况。据冯鑫介绍，比如惠新西街33号院，主要为塔楼、板楼，户型多为46至80多平方米的一居室至三居室。该小区附近有元大都城垣遗址公园、中日友好医院、北京中医药大学附属第三医院等，距离地铁5号线惠新西街南口站很近，交通方便，配套较为成熟。今年春节过后，惠新西街33号院的房源比较稀缺，下手晚了就抢不到。</p>
 <p>惠新西街33号院往北500多米的惠新西街小区，二手房的成交量也有所增长。该小区附近的中介人员刘斌(化名)告诉记者：“同样建于上世纪八九十年代的惠新西街小区，主要是高层塔楼，近期成交量增加。目前挂牌的户型多为40多平方米的一居室和60多平方米的两居室。”</p>
 <p>刘斌介绍，据附近中介机构初步统计，惠新西街片区今年2月成交约15套，3月成交约20套，4月成交约30套。</p>
 <p><strong>部分二手房价格上涨</strong></p>
 <p>新京报记者在走访中发现，目前，惠新西街、胜古里片区不同小区的二手房价格存在一定差异。比如，胜古北里二手房均价约为7.7万元/平方米，惠新西街小区二手房均价约为8万元/平方米，惠新西街33号院均价约为9万元/平方米。</p>
 <p>在带看量、成交量增长的同时，惠新西街、胜古里片区的部分二手房价格也出现上涨。对于这一变化，家住胜古北里的沈亮(化名)敏锐地察觉到了。他回忆说：“2019年6月，我从一位着急出手改善住房的房主手中买下了胜古北里的房子，面积约60平方米，总价约为450万元。2022年，我要转手买房，用回款购买大户型的新房。进入4月，多家中介的工作人员打电话告诉我，这套房子价格已经涨到500万元，可以挂牌了。”</p>
 <p>“目前，惠新西街小区二手房均价在8万元/平方米左右，比今年春节前有所上涨。其中，部分房源价格在三个月内上涨了近10%。”刘斌如是说。</p>
 <p><strong>业内：刚需上车、老业主改善拉动二手房成交</strong></p>
 <p>对于朝阳区惠新西街、胜古里片区二手房市场升温的现象，一位业内人士对新京报记者说：“主要原因是由于这两个片区的小户型二手房较多，适合刚需上车。此外，不少此前买下这里小户型房子的购房人，经过快则几年、慢则十多年后需要改善，就会着急出售房子，这样一个新旧交替的过程拉动了二手房的成交。”</p>
 <p>事实上，惠新西街、胜古里片区二手房市场的升温是紧跟朝阳区二手房市场的大势而生的。“2022年一季度，朝阳区二手房市场整体表现稳中趋升。在成交方面，随着房贷放款的加速等原因，朝阳区二手房成交量自2021年10月份触底以来，整体保持回升态势。”中指研究院指数事业部研究副总监徐跃进表示，2022年1月和2月，受到元旦及春节假期因素的影响，叠加区域内疫情扰动，朝阳区二手房成交量连续出现下滑，其中2月下滑至1800余套，但仍高于2018年至2020年的同期水平；3月伴随传统“小阳春”行情的到来，二手房成交量回升至4000套以上。</p>
 <p>据徐跃进介绍，在价格方面，2022年一季度，朝阳区二手住宅挂牌价格各月均保持上涨态势，且涨幅逐渐扩大，市场整体有所回温。综合这些数据来看，朝阳区惠新西街、胜古里片区二手房量、价上涨也是符合目前的大趋势。</p>
 <p>“今年3月以来，北京二手房市场恢复节奏较为平稳，预计未来朝阳区惠新西街、胜古里片区二手房市场或将保持整体平稳的态势。”徐跃进如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366310920>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)