---
layout: post
title: "业绩下滑、预告亏损 多家房企财报“难产”"
date: 2022-03-22 16:45:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>进入3月，一年一度的财报季到来。与以往房企争先恐后披露财报的局面不同，今年的财报季较为冷清。在房地产行业下挫的当下，多家房企迟迟未披露2021年财报，其中还有部分房企的财报更是陷入了“难产”的境地。 </p><p>据新京报记者不完全统计，目前，已有包括中国恒大、融创中国、融信中国、新力控股、世茂集团等多家房企发布延发财报公告。而这一名单显然还在增加。 </p><p>“难产”的财报 </p><p>3月22日早间，正在停牌的中国恒大和恒大物业双双发布公告称，延迟刊发2021年经审核业绩。 </p><p>中国恒大在公告中阐述称，由于自去年下半年起，公司经营情况发生重大变化，核数师于2021年增加了大量额外的审计程序，再加上疫情的相关影响，根据公司目前掌握的资料，公司无法按期完成审计程序。 </p><p>而另外一家龙头房企融创中国也宣布延迟刊发2021年经审核业绩。融创中国在公告中更多地将迟发原因归结为疫情的影响。融创中国表示，由于中国内地及香港近期的新冠肺炎疫情导致出行、物流及其他限制，集团的审计程序无法按期完成。 </p><p>此外，近期陷入流动性紧张、频繁出售资产的世茂集团也宣告延发财报，原因也无例外地归结为受疫情等外部因素的影响。 </p><p>而融信中国和新力控股两家房企将延发财报的原因归结为第三方核数师的“缺席”。融信中国方面称，由于核数师罗兵咸永道无法如期完成财报核算，而建议其辞任，目前尚在寻找另一家审计机构。同样，新力控股也面临着财务人手短缺、无法如期交出财报的艰难困境。 </p><p>此外，尚未刊发2021年财报的福晟国际因无力偿还负债已经提出“清盘申请”；而作为“美股第一房企”的鑫苑置业才刚刚提交2020年财报，且尚未刊发2021年财报，也面临2021年财报难产的局面。 </p><p>核数师“背锅”？ </p><p>值得关注的是，以往身居后台的第三方审计师却被突然推到了聚光灯下，由于审计师无法如期完成2021年财报的核算工作，双方“分道扬镳”，这也是多数房企给出迟发财报的原因。 </p><p>在香港资本市场，“审计师”也被称为“核数师”，一般为持牌会计师，对某一公司的年度财务账目进行核实与核准，并出具核数报告。港交所根据公司核数师无保留意见的报告，判定该公司的财务状况。 </p><p>基于此，核数师与房企往往是多年合作的关系，不会轻易更换。但在今年的财报季，已经有包括禹洲集团、合生创展、中国奥园等多家房企宣告与核数师“分手”，更换核数师。 </p><p>那么，为何在财报披露前会出现房企和核数师频繁“分手”的状况呢？对此，IPG中国首席经济学家柏文喜分析：“今年这一问题的背后原因是核数师在一些涉及财报的关键问题上与公司出现了不一致，从而导致核数师被迫辞任或者无法提交审计意见。此时房企频繁更换核数师，表面上往往会以服务费未达成一致为理由，但实际上往往是双方对于公司财务的一些关键问题的认定方面存在重大分歧，从而导致核数师无法表示意见，但是公司却不愿意接受这一审计意见，从而不得不更换核数师。” </p><p>熟悉香港资本市场的汇生国际资本总裁黄立冲也表示：“如果一家房企出现流动性紧张或者债券违约的情况，一般会与核数师产生矛盾，因为核数师会把潜在的风险和负债披露出来。企业从公司角度出发希望报表好看，但从核数师角度则需要更审慎，不然将来会面临债权人起诉的风险，所以核数师也会主动请辞。另外，如果陷入流动性紧张，房企的运营体系也会陷入瘫痪，财务相关人员辞职也会导致财务数据无法核实。还有一个原因就是房企出现困难也会导致审计工作量增大，核数师要求增加审计费用，而房企无力支付，此时双方也会分手。” </p><p>“报喜不报忧”，在与核数师分手的背后或许掩藏着本身业绩不佳的现状。新京报记者注意到，在这些迟发财报的房企中，有的企业已经“爆雷”，比如中国恒大、新力控股等；有的企业正处于流动性紧张之中，比如世茂集团、融信中国等；还有一些房企的业绩出现大幅度下跌，比如融创中国等。 </p><p>相比之下，处于常态运营或者业绩并未出现大幅度下滑的房企，同样在疫情等因素的影响下，依然如期刊发2021年财报，并且举办公开业绩发布会，诸如目前已经发布2021年财报的越秀集团、招商蛇口等。 </p><p>对于迟发财报的影响，黄立冲表示：“如果截至3月31日无法如期刊发财报，按照联交所规定，就会停牌，一天不刊登就停牌一天，直至财报发出才会复牌。” </p><p>“糟糕”的业绩 </p><p>受到融资环境严峻、行业下行等因素的影响，多数房企出现业绩下降的境况。 </p><p>据中指研究院统计，截至目前，A股69家房企发布业绩预告或业绩快报，约有四成房企在2021年出现业绩亏损，其中华夏幸福和蓝光发展的亏损金额超百亿元。 </p><p>此前，在预告盈利的多家房企中，华侨城、中南建设、首开股份、绿地控股等房企的利润水平也同比大幅下降。比如，华侨城预计2021年归母净利润为31.88亿元-41.32亿元，同比下降67%-74%；融创中国预计2021年度公司拥有人应占溢利同比下降约85%，核心净利润同比下降约50%。 </p><p>对于业绩变动的原因，融创中国方面表示，主要是由于2021年处置贝壳股票投资损失。同时，受去年下半年房地产行业严峻的环境影响，集团的销售收入有所降低且毛利率下降，计提的存货减值、应收款项等预期信贷亏损拨备也有所增加。 </p><p>不过，房企延迟刊发财报不意味着不发财报。等待更多的房企在财报中“坦诚相见”。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318932350>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)