---
layout: post
title: "立足环渤海 启动新引擎"
date: 2022-03-02 03:01:21 +0800
categories: hebeiribao
tags: 河北日报新闻
---
<p>到2025年，全市钢铁高附加值产品比重达到40%以上，钢铁企业生产设备数字化率达到55%；精品钢铁成为万亿级产业集群，装备制造、绿色化工成为2000亿级产业集群，绿色建材成为1500亿级产业集群，各新兴产业集群达到百亿级以上，全力打造国家级先进制造业集群</p>
 <p>近日，唐山市编制的《环渤海地区新型工业化基地建设规划》(以下简称《规划》)正式出炉，一座重工业城市转型升级和高质量发展的蓝图跃然呈现，为唐山市开创“三个努力建成”新局面提供了有力支撑。</p>
 <p>“高端制造价值高地”“创新驱动示范基地”“智能制造先行基地”“绿色制造引领基地”……透过《规划》的字里行间，唐山，这座环渤海地区新型工业化基地的面貌逐渐生动清晰。</p>
 <p>渤海湾畔，春潮拍岸。一个加速工业新旧动能转换的新引擎即将启动。</p>
 <p><strong>以“新”为动力</strong></p>
 <p><strong>——传统工业展新颜，新兴产业壮力量</strong></p>
 <p>环渤海地区是中国经济的重要区域之一。放眼整个区域，产业结构以重工业为主，传统产业较为集中。老工业地区进行新型工业化建设，显得尤为必要。</p>
 <p>钢铁产业是唐山第一大支柱产业，打造新型工业化基地，“钢老大”需带头迈步。</p>
 <p>距海边1.4公里，是河钢唐钢新区所在地。2GPa超高强钢在这里产出后，运至一汽轿车再加工，最终用于其畅销车型前后门防撞梁。以该产品为代表，河钢唐钢一大批国际顶尖钢材在下游行业得以广泛应用。</p>
 <p>依托自身科技创新平台，河钢唐钢形成了以高端汽车板、家电板等为代表的国家急需高端钢材系列化保障能力。这背后，是唐山市发展精品钢铁产业的决心。</p>
 <p>根据《规划》，唐山将以转型升级为动力，打造北方精品钢铁基地。到2025年，全市钢铁高附加值产品比重达到40%以上，全市钢铁企业生产设备数字化率达到55%。</p>
 <p>为实现这一目标，该市在优化产业布局的基础上，推动产品结构高端化，加快生产方式智能化，同时发挥下游产业优势，推动钢铁工业向装备制造、绿色建筑、应急产业、节能环保、家具、船舶制造等用钢产品延伸，着力推动钢铁深加工产业壮大。</p>
 <p>除了推动精品钢铁等传统产业转型升级，《规划》还明确，壮大战略性新兴产业，提升海洋产业，培育未来产业。</p>
 <p>作为环渤海地区新型工业化基地建设的推进器，战略性新兴产业包括高端装备制造、新能源、新材料、数字经济、生物医药、应急产业、节能环保等；海洋产业包括海洋装备产业、临港物流产业和海洋资源综合利用产业；未来产业以未来网络、氢能与储能、基因技术、类脑智能、量子信息、深海空天开发等产业为主。</p>
 <p>“这些都是唐山有优势、有基础、有发展潜力的产业，依托这些产业高质量发展，唐山将着力构建战略布局合理、产业链条完整、创新迭代活跃的现代产业体系。”唐山市工业和信息化局党组成员、二级调研员胡晓钢说。</p>
 <p>创新，是唐山加速制造业发展，构建现代产业体系的内生动力。</p>
 <p>《规划》提出，瞄准传统优势产业迈向中高端的关键短板，围绕产业链打造链条相对完整、产业带动明显、创新能力较强的创新链，建设高水平创新平台，强化企业创新主体地位。</p>
 <p>人才是创新的关键。未来，唐山将继续加强制造业人才保障，大力培育引进高端人才，持续壮大创新型应用型技能型人才队伍，优化人才政策体系。</p>
 <p>发挥企业创新主体作用，需进行有效政策供给，完善科技创新体制机制。同时，通过强化政府产业基金引领，拓宽上市直接融资渠道等，引导创新资本向制造业集中。</p>
 <p>创新发展，数字赋能。对于唐山，推动制造业发展模式变革是构建现代产业体系的重要内容。在钢铁、建材、化工、机械等传统行业，唐山将大力推进“机器人+”，加快智能制造单元、智能生产线、数字化车间建设，加快应用智能大脑等技术提升智能化水平。同时，推动钢铁、装备、建材等重点产业加速向数字化、网络化、智能化发展，打造与唐山市工业经济发展相适应的工业互联网生态体系。</p>
 <p><strong>以“融”为方向</strong></p>
 <p><strong>——产业发展集群化，板块融合新格局</strong></p>
 <p>冬末春初，料峭海风吹不灭鑫华源曹妃甸智能停车设备制造有限责任公司生产的火热：车间内，机械加工、焊接、组装等工作正紧张有序进行。</p>
 <p>“两年前投产，去年订单总额较前年翻了一番。”公司总经理黄国栋说，鑫华源的成功，受益于园区企业优势互补。同属于曹妃甸装备制造园区，北京金隅集团下属的金隅科实公司便是与鑫华源等入园企业优势互补的大型装备制造企业。</p>
 <p>让产业集群化发展，是曹妃甸推进经济高质量发展的有效探索，也是唐山建设环渤海地区新型工业化基地的规划内容。</p>
 <p>《规划》指出，着力推动产业由集聚化发展向集群化发展转变，实施“环渤海地区优势产业集群打造工程”，分行业打造有较强影响力、对产业链有较强集成能力和带动作用的“链主型”企业，将关联度高、协同性强的企业、行业协会等各类主体纳入到产业链中，引导产业链上下游企业聚集，构建开放协同、精准有效的新型集群发展促进体系。同时，持续推动高端装备、精品钢铁等重点产业集群，以及若干个县域特色产业集群。</p>
 <p>到2025年，精品钢铁成为万亿级产业集群，装备制造、绿色化工成为2000亿级产业集群，绿色建材成为1500亿级产业集群，各新兴产业集群达到百亿级以上，全力打造国家级先进制造业集群。</p>
 <p>如此庞大的产业集群需要大量空间承载。因此，《规划》围绕“一港双城”城市布局，结合各县(市、区)产业发展实际，创新性提出了打造“一港双城，一轴两翼、团组联动”空间发展新格局——</p>
 <p>“一轴”指环渤海地区新型工业化基地的高端制造主轴线，包括遵化市、迁西县、丰润区、丰南区、路南区、路北区、高新区、开平区、曹妃甸区、海港经济开发区，将发挥主城区与曹妃甸区的核心作用，汇聚创新资源，重点布局战略性新兴产业、海洋产业和未来产业等高端产业链条，提升产业能级。同时，激发唐山港的产业催化作用，优化港—产—城融合发展、扩大对内对外开放合作，将环渤海地区新型工业化基地产业推向高端，实现高水平发展；</p>
 <p>“两翼”中，西翼为玉田县、汉沽管理区和芦台经济开发区，东翼为迁安市、滦州市、滦南县、古冶区和乐亭县，针对其传统产业比重大的特点，主要发挥产业基础雄厚、产业集群丰富的优势，重点实施精品钢铁、绿色化工、绿色建材耦合协同发展，布局海洋产业和战略性新兴产业，实施传统产业升级，提升产业能级，为环渤海地区新型工业化基地建设提供强大产业动能；</p>
 <p>以京冀曹妃甸协同发展示范区、津冀(芦·汉)协同发展示范区和省级以上开发区为主要载体，整合联动周边若干园区，打造多个产业组团，形成承接北京、天津产业转移的重要载体，带动区域经济转型发展。</p>
 <p><strong>以“绿”为底色</strong></p>
 <p><strong>——能源回收再利用，低碳发展可循环</strong></p>
 <p>日前，笔者在位于唐山海港经济开发区的开滦煤化工园区看到，相邻的中浩公司和中润公司之间，一排管廊横跨而过。工作人员说，这看似简单的“连接”，却实现了废气“零排放”——上游煤焦化产生的氮气、煤气、驰放气、解析气，全部输送到下游被“吃干榨净”。</p>
 <p>没了废气，多了蓝天。“海港蓝”已成了该开发区发展绿色化工产业的明显成效。</p>
 <p>随着我国经济社会发展水平不断提升，人民群众对美好生态环境的需求不断提高，“生态优先、绿色发展”的新发展理念对高质量发展提出了新要求。因此，《规划》明确围绕碳达峰碳中和目标，全面实施碳减排行动，提高可再生能源资源应用比例，强化全生命周期绿色低碳发展。</p>
 <p>根据《规划》，唐山将构建资源循环利用园区，推动工业固废综合利用，推进再生资源高效高值利用。其中，建设工业资源综合利用基地，配套发展工业固废与城市固废协同处置设施，削减工业固废产生量，推动存量工业固废有序减少，降低钢铁、有色、化工、煤电、矿业等工业固废产生强度，加快可循环、可降解材料及产品开发应用推广，促进新增工业固废能用尽用，并加强工业固废综合利用，拓展综合利用产品在冶金、建材、基础设施建设、地下采空区充填、土壤治理、生态修复等领域的应用。同时，合理布局再生资源产业园，优化布局再生资源回收物流网络节点、绿色分拣加工配送中心，支持建设废钢铁、废有色金属、废塑料、废旧轮胎、废纸、废弃电器电子产品、废旧动力电池、废油、废旧纺织品、建筑垃圾等主要再生资源回收利用体系，延伸布局退役光伏组件、风力发电装置、海洋工程装备等新型固废综合利用体系，构建进口优质再生资源供应链，开发高值化再生制品、高端智能再制造产品，提升再生铜、铝、锌、铟、钴、锂等战略金属资源回收利用比例。</p>
 <p>针对水资源和土地资源，唐山将实行高效循环化利用和集约节约开发利用。特别是加强用水全过程数字化管理，支持高用水园区建设智慧节水管理平台，开展重点企业用水效率监测、管网漏损在线探查，促进取用耗排全过程智能化管控，争创水效领跑者、节水标杆企业。此外，在优化前端取水结构的同时，促进末端废水资源化利用，非常规水的利用，支持化工、钢铁、造纸、印染等高耗水行业开展工业废水园区综合治理、企业间循环利用和分级回用、企业内废水利用。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293194879>

[返回河北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)