---
layout: post
title: "复工复产进行时丨为企业保用工 他们这样做"
date: 2022-06-08 17:12:15 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>跟企业负责人了解岗位需求、待遇情况后，再到工作车间查看就业环境……近期，四川安岳县农民工服务中心主任罗兴伟忙着在渝成制鞋产业园走访，梳理企业招工简章，再把用工信息发到“安岳县农民工之家”平台。随后46个乡镇的负责人把招工信息转发到各个乡镇的群里。</p> <p>渝成制鞋产业园位于四川省资阳市安岳县，近几年，因为区位、成本等因素，这里正成为不少鞋服产业转移的重要承载地。截至目前，园区内制鞋及相关配套企业已经有83家投产。随着企业扎堆落户、集中投产，还有一些企业增加生产线扩大产能，产业园区用工缺口逐渐凸显。</p> <p>“每天都在招人，搬到新工厂后生产线扩大，用人缺口会更大。”半年来，安踏集团安岳安鑫体育用品有限公司的行政主管向兵为了招工，用尽了办法，只要有招聘活动，都会派人参加，甚至还在乡镇赶集的时候去发传单。</p> <p>目前安踏公司在过渡厂区投入生产。“预计今年10月份搬到新工厂后扩到20条生产线，用工量在3000到5000人。”向兵说。</p> <p>同样为用人缺口而担心的，还有鸿星尔克安岳生产基地生产总监许耀林。</p> <p>鸿星尔克2018年落户园区，目前已有8条生产线，年产值在2亿元左右。许耀林介绍，今年预计生产410万双鞋，明年还将扩大生产线至12条。目前，企业用工1500人，“生产线扩大后用工远不止这些”。</p> <p>为企业保用工，当地打出了一系列招人、留人“组合拳”。</p> <p>罗兴伟介绍，全县建立网格化招工机制，精准摸排就业信息，还组织大巴把意向就业群众免费拉到园区参观、考察、选岗，线上群和村村通广播实时发布用工信息。“现在每个月26号还组织企业开展集中招聘会。”罗兴伟说。</p> <p>渝成制鞋产业园区副总经理高东认为，把人招进来后，更重要的是留下来、留得住。</p> <p>走进园区，5万平方米的产业综合体正在加紧建设。按照园区“产城一体化”的规划理念，建成后，吃穿住、游购娱等生活配套一应俱全。</p> <p>高东说，园区还打算引入渝成制鞋学校，对工人进行订单式培训，缩短工人试用期等。</p> <p>在安踏的过渡厂房里，记者看到针车、成型等车间的生产线上400多名制鞋工人正在有序工作。</p> <p>郭建兵现在是针车车间一条生产线的组长。他和爱人在浙江从事制鞋工作十几年，考虑到小孩上学，他们2021年回到安岳。</p> <p>在鸿星尔克成型车间的彭玉红2020年4月份回到家乡工作。“一天能出3000双鞋子，不担心没活干。”她说，今年还把弟弟介绍到贴底车间工作。</p> <p>根据《四川省“5+1”重点特色园区培育发展三年行动计划(2021—2023年)》，到2023年底，四川将建100个左右贯彻新发展理念、优势突出、创新功能完备的重点特色园区，其中安岳鞋纺产业入选拟培育的重点特色园区。</p> <p>“未来，园区的工作环境和生活环境都将上一台阶。”高东说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405745267>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)