---
layout: post
title: "数字人民币六问六答 走进冬奥会消费场景！"
date: 2022-02-06 01:30:01 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“进了冬奥红线内，我就去兑换了冬奥主题数字人民币硬钱包。”北京冬奥会志愿者小李告诉记者，“硬钱包隔着玻璃就能跟商家的POS机碰一碰，用起来既方便又安全。等冬奥会结束了，也能留着做个纪念。”</p><p>数字人民币是由中国人民银行发行的数字形式的法定货币，主要是为了满足国内零售支付需要。截至2021年10月8日，数字人民币试点场景已超过350万个，涵盖公共事业、餐饮服务、交通出行、购物和政务等各个领域。</p><p>作为数字人民币的试点场景，北京冬奥会赛事期间举办地红线内的商户及冬奥签约酒店、定点医院均支持使用数字人民币支付。在红线外，张贴了数字人民币标识的商户也可以受理数字人民币。北京2022年冬奥会期间，境内外消费者可通过丰富的数字人民币产品享受小额便民的移动支付便利。</p><p>关于数字人民币在冬奥会场景的使用，六问六答帮您全了解！</p><p><strong>1、使用数字人民币有哪些好处？</strong></p><p>一方面，限于冬奥品牌权益方面规定，冬奥场馆内支持VISA和现金(实物人民币和数字人民币)支付。对于习惯了移动支付的用户而言，使用数字人民币可以省去携带现钞的不便利和找零的麻烦，还给境外来华友人多了一种支付选择。</p><p>另一方面，碰一碰、扫码付、网络购，数字人民币可便捷实现非接触支付，能够充分满足冬奥的防疫要求，助力安全奥运，也是其独特优势。</p><p><strong>2、如何下载数字人民币APP？</strong></p><p>目前，数字人民币APP已在各手机应用商店中国地区(含港澳台)上架，用户用户可以直接搜索下载。数字人民币APP支持近百个冬奥会参赛国家和地区手机号注册和开通钱包。</p><p>对于外国来华人士，使用苹果手机的，可以注册中国地区apple id，即可通过App Store搜索数字人民币和ecny等关键词，找到数字人民币APP下载安装；使用安卓手机的，可以前往数字人民币官方下载页面(中行提供访问二维码)，下载安装包直接安装。</p><p><strong>3、数字人民币只能通过APP使用吗？</strong></p><p>不是。消费者可选择使用数字人民币APP，也可以兑换数字人民币硬钱包。其中，硬钱包包括卡式硬钱包、手环硬钱包等形态，可匿名获取、使用，既安全、便捷又充分保护个人隐私，充分满足用户小额、匿名支付需求。</p><p>数字人民币硬钱包开立使用简单方便。消费者可通过2022北京冬奥会现场的中国银行网点、硬钱包自助兑换机、定点酒店等渠道便捷地获取、开立数字人民币钱包。</p><p><strong>4、境外来华人士如何开立数字人民币钱包？</strong></p><p>境外来华人士根据自身需要，可以申领硬钱包，也可以使用境外手机号通过境内下载的数字人民币App开立匿名的四类钱包，用现金或外卡兑换数字人民币。</p><p><strong>5、开立数字人民币钱包必然需要绑定银行吗？</strong></p><p>不是。由于数字人民币的银行账户松耦特征，开立钱包不必然需要有银行账户。如果消费者只是想做日常小额消费，仅需手机号即可开立任意运营机构的四类钱包。</p><p>运营机构对客户进行身份识别，并根据客户身份识别强度对数字人民币钱包进行分层管理，根据实名强弱程度赋予各类钱包不同的每笔及每日交易限额和余额限额。最低权限的四类数字人民币钱包属于匿名钱包，余额限额1万元、单笔支付限额2000元、日累计支付限额5000元。仅用本人手机号码就可以开通，体现了数字人民币可控匿名的设计原则。</p><p><strong>6、数字人民币“贴一贴”功能怎么使用？</strong></p><p>已下载数字人民币APP的用户，如果购买了冬奥硬钱包，可便利地“贴一贴”。数字人民币App中“贴一贴”功能能让软硬钱包“互联”，在手机上贴心管理硬件钱包，使硬件钱包更安全。“贴一贴”可以读取加载了数字人民币硬件钱包的设备，打开手机NFC功能后，将硬件钱包与手机NFC区域保持紧贴，手机APP即可读取硬件钱包信息。“贴一贴”后，可使用数字人民币APP对硬件钱包进行支付密码设置、余额与交易明细查询、充值、兑回等。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267394220>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)