---
layout: post
title: "成功投资股票的五大原则"
date: 2022-03-04 17:52:01 +0800
categories: gushidongtaifenxizhoukan
tags: 股市动态分析周刊新闻
---
<p><strong>美国船王哈利曾对儿子小哈利说</strong><strong>：</strong><strong>“</strong><strong>等你到了23岁</strong><strong>，</strong><strong>我就将公司的财政大权交给你</strong><strong>。</strong><strong>”</strong><strong>谁想</strong><strong>，</strong><strong>儿子23岁生日这天</strong><strong>，</strong><strong>老哈利却将儿子带进了赌场</strong><strong>。</strong>老哈利给了小哈利2000美元，让小哈利熟悉牌桌上的伎俩，并告诉他无论如何不能把钱输光。</p>
 <p>小哈利连连点头，老哈利还是不放心，反复叮嘱儿子一定要剩下500美元。小哈利拍着胸脯答应下来。然而，年轻的小哈利很快赌红了眼，把父亲的话忘了个一干二净，最终输得一分不剩！走出赌场，小哈利十分沮丧，说他本以为最后那两把能赚回来，那时他手上的牌正在开始好转，没想到却输得更惨。</p>
 <p><strong>老哈利说</strong><strong>：</strong><strong>你还要再进赌场</strong><strong>，</strong><strong>不过本钱我不能再给你需要你自己去挣</strong><strong>。</strong><strong>小哈利用了一个月时间去打工</strong><strong>，</strong><strong>挣到了700美元</strong><strong>。</strong><strong>当他再次走进赌场</strong><strong>，</strong><strong>他给自己定下了规矩</strong><strong>：</strong><strong>只能输掉一半的钱</strong><strong>，</strong><strong>到了只剩一半时他一定离开牌桌</strong><strong>。</strong></p>
 <p>然而，小哈利又一次失败了。</p>
 <p>当他输掉一半的钱时，脚下就像被钉了钉子般无法动弹。他没能坚守住自己的原则，再次把钱全都压了上去，还是输个精光。老哈利则在一旁看着一言不发。走出赌场，小哈利对父亲说：他再也不想进赌场了，因为他的性格只会让他把最后一分钱都输光，他注定是个输家。</p>
 <p>谁知老哈利却不以为然，他坚持要小哈利再进赌场。老哈利说：赌场是世界上博弈最激烈、最无情、最残酷的地方，人生亦如赌场，你怎么能不继续呢？</p>
 <p>小哈利只好再去打短工。</p>
 <p>他第三次走进赌场已是半年以后的事了。这一次，他的运气还是不佳又是一场输局。但他吸取了以往的教训，冷静了许多，沉稳了许多，当钱输到一半时，他毅然决然地走出了赌场。虽然他还是输掉了一半，但在心里，他却有了一种赢的感觉，因为这一次他战胜了自己！</p>
 <p>老哈利看出了儿子的喜悦，他对儿子说：“你以为你走进赌场，是为了赢谁？你是要先赢你自己！控制住你自己，你才能做天下真正的赢家。”</p>
 <p><strong>从此以后</strong><strong>，</strong><strong>小哈利每次走进赌场</strong><strong>，</strong><strong>都给自己制定一个界线</strong><strong>，</strong><strong>在输掉10%时他一定会退出牌桌</strong><strong>。</strong>再往后，熟悉了赌场的小哈利竟然开始赢了：他不但保住了本钱，而且还赢了几百美元！这时，站在一旁的父亲警告他，现在应该马上离开赌桌。</p>
 <p>可头一次这么顺风顺水，小哈利哪儿舍得走？几把下来他果然又赢了一些钱，眼看手上的钱就要翻倍，这可是他从没有遇到过的场面，小哈利无比兴奋！<strong>谁知</strong><strong>，</strong><strong>就在此时形势急转直下</strong><strong>，</strong><strong>几个对手大大增加了赌注</strong><strong>，</strong><strong>只两把</strong><strong>，</strong><strong>小哈利又输得精光…从天堂瞬间跌落地狱的小哈利惊出了一身冷汗</strong><strong>，</strong><strong>他这才想起父亲的忠告</strong><strong>。</strong></p>
 <p>如果当时他能听从父亲的话离开，他将会是一个赢家。可惜，他错过了赢的机会，又一次做了输家。</p>
 <p>一年以后，老哈利再去赌场时，小哈利俨然已经成了一个像模像样的老手，输赢都控制在10%以内。<strong>不管输到10%</strong><strong>，</strong><strong>或者赢到10%</strong><strong>，</strong><strong>他都会坚决离场</strong><strong>，</strong><strong>即使在最顺的时候他也不会纠缠</strong><strong>！</strong><strong>老哈利激动不已 ── 因为他知道</strong><strong>，</strong><strong>在这个世上</strong><strong>，</strong><strong>能在赢时退场的人才是真正的赢家</strong><strong>。</strong></p>
 <p>老哈利毅然决定，将上百亿的公司财政大权交给小哈利。听到这突然的任命，小哈利倍感吃惊：“我还不懂公司业务呢！。”老哈利却一脸轻松地说：“业务不过是小事。世上多少人失败，不是因为不懂业务，而是控制不了自己的情绪和欲望！”</p>
 <p>老哈利很清楚：能够控制情绪和欲望，往往意味着掌控了成功的主动权。</p>
 <p><strong>船王哈利训子秘诀</strong><strong>：</strong><strong>能在赢时退场的人</strong><strong>，</strong><strong>才是真正的赢家</strong><strong>。</strong></p>
 <p>识股，如识人性。</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>复杂的不是股票市场</strong><strong>，</strong><strong>而是善变难测的人性</strong></p>
 <p>股票交易市场体现的往往都是最直观而又最本质的东西，某只股票涨了好像可以找出很多看起来很恰当的理由，但是如果仔细推敲的话又会觉得每一个理由都显得很牵强，始终找不出一种期望中的可以只赚不亏的科学理论。</p>
 <p>价格的每一次波动都是包含了市场所有交易者交易观点和交易行动之后的结果，<strong>所以</strong><strong>，</strong><strong>在有限认知的角度的层面上</strong><strong>，</strong><strong>复杂的反而不见得是有效的</strong><strong>，</strong><strong>再复杂的数学固执选股模型最终还是要归结到市场情绪上面</strong><strong>，</strong>只有在市场交易者恰好也认可的情况下，它才会是有效的，因此，在交易市场中，任何一个复杂的市场模型并不带有神奇的魔力。</p>
 <p>市场的问题，终归还要放到市场里面来解决，所谓的市场万象，无怪乎的都表现为看起来捉摸不透的一涨一跌里面。</p>
 <p><strong>其实</strong><strong>，</strong><strong>对于这些涨跌的表述一根均线加一根k线足够了</strong><strong>，</strong><strong>但是很多交易者</strong><strong>，</strong><strong>尤其是刚刚进入交易市场的交易者却希望或者本能的把市场复杂化了</strong><strong>。</strong></p>
 <p><strong>其实是你把炒股想的太复杂了。</strong></p>
 <p>有句话来形容读书时从薄读到厚，再从厚读到薄的过程，对市场的学习过程也是大概的类似，交易技术上的学习，遍学百家，不如用好一说，而交易心态的养成和修炼更是一个从“看山是山，看水是水”，到“看山不是山，看水不是水”，再到“看山还是山，看水还是水”的过程，这是层次的提升，不是认识的退步。</p>
 <p>很多时候，对于交易市场的顿悟也许只有这认识上的一步，但是对大多数交易者来说，这一步走的已经足够艰辛，甚至整个交易生涯都迈不过这一步。</p>
 <p>一个很有趣的心理现象：有的时候我们把某件事或者物说的很简单的时候，大家往往不会相信，当时把同样的一件事物炫酷的包装之后受信任程度则大大提高，事物还是那件事物，即使这件事物本身假的有多么的离谱。</p>
 <p>这还不是个别现象，广泛的存在于所有人身上，并且在股票交易市场表现的特别典型，其原因大概在于人类本性中与生俱来的对于未知的恐惧，因为不知道结果是好还是坏所以会本能的在虚弱的内心上绑上很多复杂的东西得到一些宽慰。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>市场改变不了混沌</strong><strong>，</strong><strong>交易者只能改变自己的主观臆测 </strong></p>
 <p>投机，没有捷径，也没有所谓的弯路，不过是绝大部分的的交易者始终走不通的一条心路，只是还是那绝大部分的交易者一直试图在寻找捷径而已，这错了！虽通罗马的路不止一条，但是没有一条路是不需要吃苦和付出。</p>
 <p>每个交易者都会经常并且随时被市场教训，人总是这样，被教训的越深刻，越发会变得保守和求稳，不敢冒险的前提下逼着自己去找可以解决困境的捷径，以为这是解决问题的办法，但是这跟画地为牢没有太大的区别，<strong>在一个风险与收益并存的行业里</strong><strong>，</strong><strong>你试图避开风险</strong><strong>，</strong><strong>也就摒弃了收益</strong><strong>，</strong><strong>所以这个市场上充斥的零风险交易诀窍之类的秘籍最是没用</strong><strong>，</strong><strong>所有的交易方法</strong><strong>，</strong><strong>操作策略以及资金管理都是交易者在收益与风险的博弈中可以得到一个风险收益比占优的概率结果</strong><strong>。</strong></p>
 <p>市场改变不了混沌，这是客观事实，交易者只能不断的改变自己的主观臆测，这经常与情绪相悖，行情在震荡，交易者的情绪同时也在波动，或反向，或正向，所谓一个世界顶级的模拟盘高手比不上一个最蹩脚的实盘交易员，说的最有道理，预测不会产生盈利或者亏损，只有实盘进场才会。</p>
 <p><strong>在所有最害人的情绪中</strong><strong>，</strong><strong>贪婪与恐惧最甚</strong><strong>，</strong><strong>这两个极端的情绪</strong><strong>，</strong><strong>就像是心态天平上两端的砝码</strong><strong>。</strong>伴随着牛熊转换，不为外人所知的影响着每一个交易者的决策，极端的情绪最容易产生超越心理承受力的压力，熊市的恐惧杀跌，牛市的贪婪抢筹，足以让心智健全的成年人变得像刚开始懵懂的认识这个世界的小学生。</p>
 <p>恐惧的最直接结果是，交易者不敢站在市场大众的对立面上，在别的行业业已成规矩的大多数人的意见或许的确可以决定产生正确的结果，但是投机交易不是这样，因为这个市场压根就没有规矩可言，所有的走势都是市场惊慌失措的结果，看似科学的分析往往得不到准确地结果，认为人性难测。<strong>所以</strong><strong>，</strong><strong>很多别的行业的精英进入投机市场也压根玩不转</strong><strong>，</strong><strong>甚至比别人败的更彻底</strong><strong>，</strong><strong>典型的经验主义害死人</strong><strong>。</strong></p>
 <p>基本面分析或者技术理论的确可以给交易者一些心理上的安慰，在自己的思维模式上给所有出乎意料的行情一个合理的解释，但是你不能指望他可以预测市场的所有意外状况，<strong>市场唯一不变的就是一直在发生意外</strong><strong>，</strong><strong>思维不同步</strong><strong>，</strong><strong>认知有差异</strong><strong>，</strong><strong>注定了交易只能选择独行</strong><strong>，</strong><strong>别人的方法可以欣赏</strong><strong>，</strong><strong>但是很难学为所用</strong><strong>，</strong><strong>所以注定只能以自己为友</strong><strong>，</strong><strong>要想完善情绪控制力</strong><strong>，</strong><strong>只能不断提高对自己的认知</strong><strong>，</strong><strong>对交易哲学的理解</strong><strong>，</strong>所以在很多交易者看来，优秀的交易员都不谈技术，只会说些跟交易不着边的东西，其实他们都说了，交易如修行，无论是北禅渐悟还是南禅顿悟，其最终的不过是要有一套交易理念。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>成功投资股票的五大原则 </strong></p>
 <p>成功的股票投资依赖于个人的训练，不依赖于别人是否赞同你。至关重要的是要有一个稳固的、有充分依据的投资哲学。</p>
 <p><strong>1.做好你的功课 </strong></p>
 <p>除非你清楚该公司的里里外外，否则不要买它的股票。在买股票之前，花时间调查这家公司有助于避免犯大错误。</p>
 <p>你需要确切知道这家公司的财务状况；</p>
 <p>投资有很多灰色区域，你不能仅凭某某人说这家公司很有吸引力就去投资，你要自己决策，因为某人所说的热门成长股往往正是等待另一个人的灾难。</p>
 <p>做研究之后产生的想法需要一个冷却期。</p>
 <p>当你听到一个好的投资建议时，认为在股票行情启动之前就立即行动的想法通常是很有诱惑力的，但是冷静的判断力总比冲动要好。很多时候，随即进行的研究会让你发现，其实这项投资缺少吸引力。</p>
 <p><strong>2.寻找具有强大竞争优势的公司 </strong></p>
 <p>竞争优势有助于公司把竞争者挡在外面。如果你能识别一家公司能够阻挡竞争者，并且能持续产生高于平均水平利润的原因，你就已经鉴别出了公司竞争优势的源头。</p>
 <p>大多数高回报公司由于与其他公司竞争的缘故，利润率将会逐渐降低。</p>
 <p>竞争优势可以保护一小部分公司在很多年中保持平均水平之上的利润率，这些公司常常是最好的长期投资对象。一般来说，保持超额利润率的时间越长，股票长期投资的业绩就越好。</p>
 <p><strong>3.拥有安全边际 </strong></p>
 <p>如果你支付了太高的价钱，你的投资收益率可能就会令你大失所望。任何一个投资者的目标都应当是在价格低于股票价值时买入。不幸的是，人们对股票价值的评估往往过于乐观，这经常导致未来等待着我们的是一个令人苦恼的厄运。我们只有通过在股票价格充分低于我们对它的估值时进行交易的方式，来弥补这种过于情绪化的倾向。</p>
 <p><strong>对于一家前景不确定的公司预留的安全边际</strong><strong>，</strong><strong>应该大于对盈利可以预期</strong><strong>、</strong><strong>前景可靠的公司预留的安全边际</strong><strong>。</strong>例如，对于沃尔玛这样的稳定企业而言，20%的安全边际是合适的，但是你应该给另外那些不稳定的公司预留更大的安全边际。</p>
 <p>有人担心如果今天不买，在这只股票上就永远失去了搭上这条船的机会。当然有这种可能性，但是也有另一种可能——公司突遭财务冲击并导致股价暴跌。未来是不确定的，毕竟，如果你等的时间足够长，大多数股票会出现相对它们公平价值有较好折扣的价格机会。就像没有股票年复一年地直线上涨一样，我们可以说，不赚钱要比损失已拥有的金钱痛苦小得多。</p>
 <p>探索股票估值的一个简单路径就是看该股票的历史市盈率——你为一元的收益所要支付的价格——要考虑过去10年或更长时间。</p>
 <p>要证明今天的价格是合理的，你必须对该公司的前景有足够的信心——它要比过去10年好得多。有时候，当一家公司的估值相比过去高到了令人刮目相看的时候，一定要小心提防。市场很可能高估了它的成长性，你也许会遇到一只未来数年市场表现都欠佳的股票。</p>
 <p><strong>4.长期持有 </strong></p>
 <p>频繁交易的费用经过相当一段时间之后，会大大拖累投资组合的表现。对待买股票要像重大的采购，并且最好长期持有。</p>
 <p><strong>5.知道何时卖出 </strong></p>
 <p>要持续不断地关注你持有股票的那家公司，你对公司的关注要胜过对持有的那只股票的关注。你花时间关注你所买入股票的那家公司的新闻和所处行业的信息，远比你一天看20次股价要有用。</p>
 <p>不要仅仅因为股价的涨跌卖出，但是经过认真的分析后，如果以下情况出现，应当卖出：</p>
 <p>–你在第一次买入时犯了错误；</p>
 <p>–公司基本面已经恶化：股价已经超出它的内在价值很多；</p>
 <p>–你已发现更好的投资机会；</p>
 <p>–这只股票在你的投资组合里占了太大的比例。</p>
 <p><strong>04</strong></p>
 <p><strong>不同股票操作策略 </strong></p>
 <p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大型股票投资策略 </strong></p>
 <p>大型股票是指股本额在12亿元以上的大公司所发行的股票。这种股票的特性是，其盈余收入大多呈稳步而缓慢的增长趋势。由于炒作这类股票需要较为雄厚的资金，因此，一般炒家都不轻易介入这类股票的炒买炒卖。</p>
 <p><strong>对应这类大型股票的买卖策略是</strong><strong>：</strong></p>
 <p><strong>(1)可在不景气的低价圈里买进股票</strong><strong>，</strong>而在业绩明显好转、股价大幅升高时予以卖出。同时，由于炒作该种股票所需的资金庞大，故较少有主力大户介入拉升，因此，可选择在经济景气时期入市投资。</p>
 <p><strong>(2)大型股票在过去的最高价位和最低价位上</strong><strong>，</strong><strong>具有较强支撑阻力作用</strong><strong>，</strong><strong>因此</strong><strong>，</strong><strong>其过去的高价价位是投资者现实投资的重要参考依据</strong><strong>。</strong></p>
 <p><strong>2</strong><strong>、</strong><strong>中小型股票投资策略 </strong></p>
 <p>中小型股票的特性是：由于炒作资金较之大型股票要少，较易吸引主力大户介入，因而股价的涨跌幅度较大，其受利多或利空消息影响股价涨跌的程度，也较大型股票敏感得多，所以经常成为多头或空头主力大户之间互打消息战的争执目标。对应中小型股票的投资策略是耐心等待股价走出低谷，开始转为上涨趋势，且环境可望好转时予以买进；其卖出时机可根据环境因素和业绩情况，在过去的高价圈附近获利了结。一般来讲中小型股票在1-2年内，大多有几次涨跌循环出现，只要能够有效把握行情和方法得当，投资中小型股票，获利大都较为可观。</p>
 <p><strong>3</strong><strong>、</strong><strong>成长股投资策略 </strong></p>
 <p>所谓成长股是指迅速发展中的企业所发行的具有报酬成长率的股票。成长率越大，股价上场的可能性也就越大。</p>
 <p><strong>投资成长股的策略是</strong><strong>：</strong></p>
 <p><strong>(1)要在众多的股票中准确地选择出适合投资的成长股</strong><strong>。</strong>成长股的选择，一是要注意选择属于成长型的行业。二是要选择资本额较小的股票，资本额较小的公司，其成长的期望也就较大。因为较大的公司要维持一个迅速扩张的速度将是越来越困难的，一个资本额由5,000万变为1亿元的企业就要比一个由5亿变为10亿元的企业容易得多，三是要注意选择过去一、两年成长率较高的股票，成长股的盈利增长速度要大大快于大多数其它股票，一般为其它股票的1.5倍以上。</p>
 <p><strong>(2)要恰当地确定好买卖时机</strong><strong>。</strong>由于成长股的价格往往会因公司的经营状况变化发生涨落，其涨幅度较之其它股票更大。在熊市阶段，成长股的价格跌幅较大，因此，可采取在经济衰退、股价跌幅较大时购进成长股，而在经济繁荣、股价预示快达到顶点时予以卖出。</p>
 <p>而在牛市阶段，投资成长股的策略应是：在牛市的第一阶段投资于热门股票，在中期阶段购买较小的成长股，而当股市狂热蔓延时，则应不失时机地卖掉持有的股票，由于成长股在熊市时跌幅较大，而在牛市时股价较高，相对成长股的投资，一般较适合积极的投资入。</p>
 <p><strong>4</strong><strong>、</strong><strong>投机股买卖策略 </strong></p>
 <p>投机股是指那些易被投机者操纵而使价格暴涨暴跌的股票。投机股通常是内地的投机者进行买卖的主要对象，由于这种股票易涨易跌，投机者通过经营和操纵这种股票可以在短时间内赚取相当可观的利润。</p>
 <p><strong>投机股的买卖策略是</strong><strong>：</strong></p>
 <p><strong>(1)选择公司资本额较少的股票作为进攻的目标</strong><strong>。</strong>因为资本额较少的股票，一旦投下巨资容易造成价格的大幅变动，投资者可能通过股价的这种大幅波动获取买卖差价。</p>
 <p><strong>(2)选择优缺点同时并存的股票</strong><strong>。</strong>因为优缺点同时并存的股票，当其优点被大肆宣染，容易使股票暴涨；而当其弱点被广为传播时，又极易使股价暴跌。</p>
 <p><strong>(3)选择新上市或新技术公司发行的股票</strong><strong>。</strong>这类股票常令人寄以厚望，容易导致买卖双方加以操纵而使股价出现大的波动。</p>
 <p><strong>(4)选择那些改组和重建的公司的股票</strong><strong>。</strong>因为当业绩不振的公司进行重建时，容易使投机者介入股市来操纵该公司，从而使股价出现大的变动。</p>
 <p>需要特别指出的是，由于投机股极易被投机者操纵而人为地引起股价的暴涨与暴跌，一般的投资者需采取审慎的态度，不要轻易介入，若盲目跟风，极易被高价套牢，而成为大额投机者的牺牲品。</p>
 <p><strong>5</strong><strong>、</strong><strong>蓝筹股投资策略 </strong></p>
 <p>蓝筹股的特点是：投资报酬率相当优厚稳定，股价波幅变动不大，当多头市场来临时，它不会首当其冲而使股价上涨。经常的情况是其他股票已经连续上涨一截，蓝筹股才会缓慢攀升；而当空头市场到来，投机股率先崩溃，其它股票大幅滑落时，蓝筹股往往仍能坚守阵地，不至于在原先的价位上过分滑降。</p>
 <p>对应蓝筹股的投资策略是：一旦在较适合的价位上购进蓝筹股后，不宜再频繁出入股市，而应将其作为中长期投资的较好对象。虽然持有蓝筹股在短期内可能在股票差价上获利不丰，但以这类股票作为投资目标，不论市况如何，都无需为股市涨落提心吊胆。而且一旦面遇来临，却也能收益甚丰。长期投资这类股票，即使不考虑股价变化，单就分红配股，往往也能获得可观的收益。</p>
 <p>对于缺乏股票投资手段且愿作长线投资的投资者来讲，投资蓝筹股不失为一种理想的选择。</p>
 <p><strong>6</strong><strong>、</strong><strong>循环股买卖策略 </strong></p>
 <p>循环股是指股价涨跌幅度很明显，且一直在某一范围内徘徊的股票。</p>
 <p>由于循环股的价格是经常固定在一定范围内涨跌。因此，对应的买卖策略是趁跌价时买进，涨价时卖出。实施此项策略的关键是有效地发现循环股。</p>
 <p>寻找循环股的一般方法是从公司的营业报表中，或者根据公司有关的资信了解最近3、4年来股价涨跌的幅度，进而编制出一份循环股一览表。</p>
 <p>循环股一览表能反映出股价的涨跌幅度和范围，投资者据此可确定循环股的买点和卖点。</p>
 <p><strong>采取循环股买卖策略时</strong><strong>，</strong><strong>应避开以下三种股票</strong><strong>：</strong></p>
 <p><strong>(1)股价变动幅度较小的股票</strong><strong>。</strong>因为波幅较小的股票，纵然能在最低价买进和最高价卖出，但扣除股票交易的税费后，所剩无几，因而不是理想的投资对象。</p>
 <p><strong>(2)股价循环间隔时间太长的股票</strong><strong>。</strong>间隔时间越长，资金占用的成本越大，宜把股价循环的时间限在一年以内。</p>
 <p><strong>(3)成交量小的股票</strong><strong>。</strong>成交量小的股票常会碰到买不到或卖不出的情形，所以也宜尽量避免。</p>
 <p><strong>7</strong><strong>、</strong><strong>业绩激变股投资策略 </strong></p>
 <p>业绩激变股是受景气或其他因素的影响，公司经营业绩呈现不规则性极端变动的股票。</p>
 <p>业绩激变股的股价，大多同公司经营业绩的好坏呈正方向变动趋势，业绩看好，股价涨升，业绩转劣股价跌落。一般来讲，这类股票的价格涨跌幅度较大，而其涨势与跌势的时间，也比其他类股票为长。</p>
 <p>对应业绩激变股的投资策略是：</p>
 <p>(1)待其涨势明显后赶紧买进。有时也可抓住时机，抢其短线生意，以增加利润。</p>
 <p>(2)在跌势明朗时，应将所持股票尽快抛出，甚至将可融券放空。</p>
 <p>采取业绩激变股的投资策略，要求投资者密切注视公司经营业绩变化，如果能抢在公司业绩变动之前进行此类股票的买卖，则投资效果更为理想。</p>
 <p><strong>8</strong><strong>、</strong><strong>偏高做手股投资策略 </strong></p>
 <p>偏高做手股是指由于人为炒作而使股价明显偏高的股票。</p>
 <p>这类股票涨升状况有时脱离常理，因此股价习性也较难以捉摸。有时在公司处于亏损状态时，因某项未来利多情况在背后支撑，或是多空之间，已演成轧空的做手战，也导致股价明显偏高。甚至在股价已明显偏高的情况下，仍有有心人在不断做手买进，使股价继续一路上扬。一旦做手者停止操作，则股价就出现大幅下跌。</p>
 <p>对应偏高做手股的投资策略是；除了熟悉内幕的经验行家之外，最好不要受股价暴涨的诱惑而轻易介入买卖，但在其股价盘整之后的涨升之初，仍可以小额资金短线抢进，但若遇主力撒离股市使该股转为跌势之时，则要迅速忍痛卖出所持股票。千万不可期望反弹再卖，以免被高价套牢，而蒙受更大损失。</p>
 <p><strong>05</strong></p>
 <p><strong>利弗莫尔</strong><strong>：</strong><strong>道破股市真谛</strong><strong>！</strong></p>
 <p><strong>1.市场是有规律的</strong><strong>，</strong><strong>市场的规律性源于不变的人性</strong><strong>。</strong></p>
 <p>华尔街没有新鲜事，华尔街不可能有新鲜事，因为投机就像山岳那么古老。股市今天发生的事情以前发生过，以后会再度发生。因为人的本性是从来不会改变的。</p>
 <p>控制不住自己的情绪，是投机者真正的死敌。恐惧和贪婪总是存在的，他们就藏在我们的心里。无论是在什么时候？从根本上说，由于贪婪、恐惧和无知，人们总是按照相同的方法重复自己的行为——这就是为什么那些数字构成的图形和趋势，总是一成不变地重复出现的原因。</p>
 <p><strong>2.耐心等待市场真正完美的趋势</strong><strong>，</strong><strong>不要先入为主</strong><strong>，</strong><strong>做预测性介入</strong><strong>。</strong></p>
 <p>“时机就是一切”，在恰当的时候买进，在恰当的时候卖出。交易不是每天要做的事情，那种认为随时都要交易的人，忽略了一个条件，就是，交易是要理由的，而且是客观的，适当的理由。</p>
 <p>股票作手必须对抗内心中很多代价高昂的敌人。赚大钱要靠“等待”，而不是靠想。一定要等到所有因素都对你有利的时机。</p>
 <p>市场会及时向你发出什么时候进入市场的信号，同样肯定的是，市场也会及时向你发出退场的信号——如果你耐心等待的话。真正重大的趋势不会在一天或一个星期就结束，他走完自己的逻辑过程是需要时间的。</p>
 <p><strong>3.正确就是正确</strong><strong>，</strong><strong>错误就是错误</strong><strong>，</strong><strong>只做正确的事情</strong><strong>，</strong><strong>不要错上加错</strong><strong>。</strong></p>
 <p>一位极具天才的投机家曾经告诉过我：“当我看见一个危险信号的时候，我不跟他争执。我躲开。！几天以后，如果一切看起来还不错，我就再回来。我是这么想的，如果我正沿着铁轨往前走，看见一辆火车以每小时六十英里的速度向我冲来，我会跳下铁轨，让火车开过去，而不会愚蠢地站在那里不动。它开过去之后，只要我愿意，我总能再回到铁轨上来。”这番话非常形象地表现了一种投机智慧，令我始终不忘。</p>
 <p>解盘在这种游戏中是重要的一部分，在正确的时候开始也很重要，坚持自己的部位也一样重要。但是我最大的发现是一个人必须研究和评估整个状况，以便预测未来的可能性。我不再盲目地独播，不再关心如何精通操作技巧，而是关心靠着努力研究和清楚的思考，赢得自己的成功。我也发现没有一个人能够避免于犯下愚蠢操作的危险。一个人操作愚蠢，就要为愚蠢付出代价。</p>
 <p><strong>4.市场包容和消化一切</strong><strong>，</strong><strong>他永远都是正确的</strong><strong>，</strong><strong>顺应市场是最明智的</strong><strong>。</strong></p>
 <p>我的理论是：“在这些重大的趋势背后，总有一股不可抗拒的力量。”知道这一点就足够了，对价格运动背后的所有原因过于好奇，不是什么好事。</p>
 <p><strong>5.亏损是交易的成本</strong><strong>，</strong><strong>失败并不可怕</strong><strong>，</strong><strong>可怕的是没有从失败中得到足够的教训</strong><strong>。</strong></p>
 <p>不管交易者多么有经验，他犯错做出亏损交易的可能性总是存在，因为投机不可能百分之百安全。所谓经验就是教训比较多，比较深刻，让人心痛，让人尴尬；不痛，记不住，不痛，不会反思。事情就是这样。一个人犯错是很正常，但是如果他不能从错误中吸取教训，那就真冤了。</p>
 <p><strong>6.交易就是理性与情感的对抗</strong><strong>！</strong></p>
 <p>交易需要理性的计划。我很早以前就认识到股市从来都不是平淡无奇的。它是为愚弄大多数人，大多数时间而设计的。股市上的两种主要的情绪，贪婪和恐惧，往往是因为无知而产生的。</p>
 <p>贪婪、恐惧、缺乏耐心、无知和希望，所有这些都会使投机者精疲力竭。经过几次失败和灾难之后，投资者也许变得士气低落、沮丧，消沉，放弃了市场，放弃了市场所提供的赚钱的机会。投机者必须控制的最大问题就是他的情绪。记住，驱动市场的不是理智、逻辑或纯经济因素，驱动股市的，是从来不会改变的人的本性，他不会改变，因为它是我们的本性。</p>
 <p><strong>7.控制你的交易</strong><strong>，</strong><strong>管理你的资金</strong><strong>。</strong></p>
 <p>除非你知道你要进行的交易，在财务上是安全的，否则，绝不要进行任何交易。</p>
 <p>没有经验的投机者面临的困难往往是为每一笔头寸付出的太多。人们都想在最低价时买进，在最高价时卖出。心态要平和，不要与事实争辩，不要在没有希望的时候抱有希望，在投机中没有希望的位置，没有猜测的位置，没有恐惧的位置，没有贪婪的位置，没有情绪的位置。</p>
 <p><strong>8.投资者最大的敌人不是市场</strong><strong>，</strong><strong>不是别的其他</strong><strong>，</strong><strong>而是投资者自己</strong><strong>。</strong><strong>大波动才能让你挣大钱</strong><strong>！</strong></p>
 <p>我想告诉你这一点：我的想法从来都没有去替我赚过大钱，总是我耐心等待替我赚大钱，懂了吗？是我耐心等待，对市场判断正确丝毫不足为奇。</p>
 <p>我认识很多，在适当时间里判断正确的人，他们开始买进或卖出时，价格正是在应该出现最大利润的位置上。他们的经验全都跟我的一样，也就是说他们没有从中赚到真正的钱。能够同时判断正确又耐心持有等待的人看见我发现这是最难学习的一件事。但是股票作手只有确实了解这一点之后，他才能够赚大钱。</p>
 <p>华尔街有这么多根本不属于傻瓜阶级的人，甚至不属于第三级傻瓜的人，却都会亏钱，市场并没有打败他们，他们打败了自己，因为他们虽然有头脑，却无法耐心等待。</p>
 <p><strong>9.投机是一场游戏</strong><strong>，</strong><strong>更是你自己的事业</strong><strong>，</strong><strong>需要持续的努力</strong><strong>、</strong><strong>付出和总结</strong><strong>。</strong></p>
 <p>我是在寻找比消遣和社会交往更大的游戏。我要通过自己的努力，成为股市上最优秀的人，这给我带来了真正的愉快和满足。炒股实际上就是玩游戏，一定要在这场游戏中获胜。好的股票交易者不能不像训练有素的职业运动员一样，他们必须养成良好的生活习惯，保持充沛的体力，如果他们想使自己的精力总是处在巅峰状态的话，体力与精力必须保持一致，因为没有比股市更紧张，更令人兴奋的战场了。</p><p class="em_media">（文章来源：股市动态分析周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297463293>

[返回股市动态分析周刊新闻](//finews.withounder.com/category/gushidongtaifenxizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)