---
layout: post
title: "国际油价站稳100美元关口 国内期货工业品板块集体上涨"
date: 2022-03-02 00:38:21 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>在布伦特原油期价持续稳定于100美元/桶关口上方影响下，国内商品期货市场工业品板块整体表现出较强势头。截至3月1日收盘，国内期货市场有52个品种翻红。其中，工业品板块集体强势上扬，螺纹钢、热卷、铁矿石、焦煤、焦炭和动力煤等品种涨幅居前。多位分析人士向《证券日报》记者表示，在俄乌局势尚未结束的背景下，大宗商品市场波动仍会继续，且以原油为首的能源类品种走势还待观察。就目前来看，由于国际油价仍持稳于100美元/桶上方，工业品仍有走强趋势，能源类品种仍有做多价值。</p>
 <p><strong>“黑色三兄弟”涨幅均超5%</strong></p>
 <p>3月1日亚洲时段，布伦特原油期价仍保持在100美元/桶关口上方。截至记者发稿，主力5月合约报收于101.15美元/桶，涨幅为3.08%，成交达47.33万手。在国际油价继续强劲上涨势头下，国内期货市场也呈现出涨多跌少态势。截至收盘，国内期货市场有52个品种翻红。其中，除了油脂板块继续走高外，工业品板块集体走高，包括螺纹钢、铁矿石、热卷、线材、硅铁等品种，涨幅均在3%以上；同时，焦煤、焦炭和动力煤“黑色三兄弟”更是一度引领盘面，盘终涨幅均在5%以上。</p>
 <p>光大期货研究所所长助理兼能化总监钟美燕向记者表示，乌克兰和俄罗斯年度出口铁矿石在5000万吨左右，去年俄罗斯煤炭产量出口量约2.1亿吨，按照全球贸易规模测算，俄罗斯动力煤出口量约占全球总贸易量的17%，焦煤出口量约占全球总贸易量的9%。俄乌局势的不确定性在持续，使得热卷、煤炭等商品价格明显上涨，国内商品期货市场受到的影响较大。</p>
 <p>由于即将进入工业品的需求旺季，叠加部分商品库存处于历史低点，后期工业品是否仍有做多机会？东吴期货总经理助理兼研究所所长姜兴春告诉记者，短期影响大宗商品走势的因素有供需、库存和政策等因素，黑色系商品中成材品仍然有做多价值，一是旺季即将到来，需求回升是确定性的；二是供应端还面临空间挤压，库存维持在低位，后期可能有供需错配风险。因此，钢材可以积极逢低做多。</p>
 <p>“考虑到近期基建地产政策以边际改善为主，市场预期终端需求将有所回升，钢材价格有上涨可能。”徽商期货研究所工业品部研究员陈晓波告诉记者，进入3月份，市场预期钢材供需双弱的状况将快速改善，在今年粗钢产量压减政策尚未明确背景下，钢材产量或将快速恢复至正常水平。因此，铁矿石、焦煤焦炭等原材料在需求提振预期带动下上涨意愿强烈。</p>
 <p><strong>企业应加强衍生品工具运用</strong></p>
 <p>徽商期货工业品部研究员王琪唯告诉记者，整体来看，工业品期货的快速发展增强了工业企业参与期货市场的积极性，进而提升了全国产业客户在期货市场的参与度；同时，企业在运用期货及衍生品工具时，有助于企业预判价格走势、锁定生产成本及销售利润、保障原材料质量等方面发挥积极作用，提升了企业经济效益。在目前大宗商品价格波动加剧背景下，企业应当加强运用衍生品工具管理风险的意识。</p>
 <p>钟美燕表示，目前国内期货市场工业品整体运行平稳，不仅发挥着价格发现功能，也反映出国内外市场的波动价差，可以看到，衍生品为企业提供了最佳的风险管理工具。对于企业来讲，要应对大宗商品价格的剧烈波动，要找准定位，例如生产企业，成材品上游端要做好原材料的成本管理，销售端做好订单与利润的管理，利用期货以及期权衍生品工具结合达到风险管理的目标；对贸易型企业来看，需结合自身的资源属性和特长，积极运用衍生品工具来实现稳健经营。</p>
 <p>姜兴春认为，大宗商品价格高波动预计还会延续，对企业传统套期保值风险管理构成一定挑战，建议企业根据自身风险管理需求，细化、深化套期保值策略，适当利用相关品种的场内期权或场外衍生品进行风险管理，降低生产经营的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293187481>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)