---
layout: post
title: "新春走基层|“床位”预订一空 日均消费200元…解铲屎官之忧 宠物寄养赚爆了"
date: 2022-02-07 19:08:28 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>春节期间，成都市区大部分宠物店有关宠物洗澡、美容、寄养等服务价格明显上涨。金融投资报记者走访发现，对于多数消费者而言，其中的宠物寄养则是一笔不小的开支。</p>
 <p>据央视财经报道，春节期间，上海寄养宠物的费用平均每天200元左右，一些豪华房型开价达到每天六七百元。而<strong>成都市区多家宠物店寄养费用单日价格涨幅虽然在100%左右，但价格仍稳定在200元以内。</strong></p>
 <p align="center"><strong>“上门喂养”应运而生</strong></p><p><strong>随着年轻用户群体逐渐成为消费主力军，宠物经济作为一种新型经济业态，其已形成了一条较为完整的产业链条。</strong></p>
 <p>现在各大商场和超市里都设立了宠物用品专区，电商平台上宠物专用商品也越来越多。</p>
 <p>据今年1月18日发布的《2021年中国宠物行业白皮书(消费报告)》，<strong>2021年，猫的数量已经超过了犬，成为饲养最多的宠物。</strong></p>
 <p>值得注意的是，宠物经济对中国社会的消费产生了巨大的拉动作用。从市场规模上看，2021年犬市场规模1430亿元，同比增长21.2%，增速再次超过猫市场，对市场的整体增长起到了很大的拉动。</p>
 <p>同时，猫市场的规模也超过1000亿元，同比增长19.9%。整个城镇犬猫市场的规模达到2490亿元，同比增长20.6%，比2021年社会消费品零售总额高8%。从单只宠物的消费能力看，单犬年消费2634元，同比增长16.5%，单猫年消费则是1826元。</p>
 <p><strong>在宠物经济日益被看好的今天，宠物寄养作为一个新行业，在宠物经济中具有广阔的市场前景。</strong></p>
 <p>每逢长假，许多宠物主人忙于走亲访友，或外出旅游，无暇照顾宠物，宠物寄养服务随着出游高峰的到来也迎来巨大的市场。但寄养宠物的成本不低，因此，寄养宠物的专业机构并不多，且价格较贵。</p><p>只是因为有市场需求，不少宠物医院和宠物店也就开展了这项附加业务，并成为中坚力量。</p>
 <p><strong>金融投资报记者了解到，每年的春节假期都是宠物寄养服务的高峰，尽管整体需求较疫情之前有所减少，但许多宠物店都接到了不少刚需订单。</strong></p>
 <p>成都市区一宠物店店主告诉记者，大部分宠物寄养的时间都集中在假期，通常假期前一周宠物寄养的“床位”就被预订一空，春节更是提前近一个月就被预订完了。</p>
 <p>在宠物寄养火爆的同时，“上门喂养”服务也随之产生，它与宠物寄养最大的区别是宠物不必离开熟悉的环境，在家中更舒适、自由。</p>
 <p>在成都工作的李女士养有一只4个月大的宠物猫，因春节期间要回老家过年，便选择了其住家附近的宠物店上门喂养服务。</p>
 <p>她告诉记者，之所以选择上门喂养而不是去寄养，一方面是因为寄养名额有限，另一方面则是因为不放心将宠物放到陌生的环境中，怕宠物因应激反应而出现健康问题。</p>
 <p><strong>目前，在豆瓣、微博、小红书等社交平台上，关于宠物上门喂养的帖子数不胜数，同时也催生了木星猫、爱沃派等专门提供上门宠物托管服务的平台。</strong></p>
 <p align="center"><strong>宠物寄养服务痛点多</strong></p><p><strong>事实上，不管是宠物寄养还是上门服务，宠物主人最关注的就是宠物是否被照顾好了。金融投资报记者注意到，宠物寄养等服务仍存不少消费痛点。</strong></p>
 <p>据《2021年中国宠物行业白皮书(消费报告)》，<strong>“宠物多、照顾不周”</strong>是宠物主对寄养服务不满意的第一大原因。<strong>“寄养期间无法获知宠物情况”</strong>的占比则达28.5%，比2020年增加11.8%，成为宠物主对寄养服务不满意的第二大原因。</p>
 <p>针对这些问题，宠物主越来越要求寄养信息的透明度和上门喂养的专业性，比如配备摄像头，可以实时了解宠物现况等。</p>
 <p>秦女士告诉金融投资报记者，因过年不方便将自己的宠物狗带回家，春节期间便将其寄养在了熟悉的宠物店。“因为平时在该宠物店经常洗澡、买东西，对老板比较信赖，并且寄养期间会有视频交流，所以相较于此前的寄养经验来看，对此次春节寄养服务的满意度较高。”</p>
 <p>李女士则告诉记者，她不是很满意上门喂养服务。“我选择的服务里是有包含陪玩服务的，但是宠物店工作人员只是给猫铲屎和收拾垃圾就走了，并没有陪玩，这点我还挺不满意的。还有一点是，我并不知道工作人员进门前有没有按照要求消毒，这点让我也比较担心。”</p>
 <p><strong>宠物寄养或上门服务价格也不统一，尤其是春节期间的涨幅较大。</strong></p>
 <p>根据所养宠物种类、大小、数量不同，以及宠物主所需服务时长的选择，单次寄养或上门费用也不一样。以成都地区为例，春节期间，单只宠物的单次服务价格区间在70元-150元不等，有宠物店价格涨幅超过100%。</p>
 <p>秦女士告诉记者，她寄养的宠物店平时50元一天，春节涨到80一天。但她表示，春节期间涨价可以理解，涨幅也在接受范围以内。</p><p><strong>值得一提的是，不仅宠物主人对宠物寄养有顾虑，宠物店店主也会面临一些风险。</strong></p>
 <p>成都市青羊区一社区宠物店店主杨女士告诉金融投资报记者，他们店今年春节期间寄养的猫咪有十多只，提供上门喂养服务的也有十多只，但他们的寄养和上门服务一般只提供给老客户，并且会签订寄养协议。</p>
 <p>因为他们在此前提供的宠物寄养服务中，遇到过许多宠物遭主人寄养后遗弃的情况，而他们不仅会因此产生经济损失，还需要再花时间和精力帮宠物寻找领养家庭。</p>
 <p><strong>在宠物经济日益蓬勃的今天，宠物寄养和上门喂养服务为多数宠物主人解决了宠物在假期的生活难题。</strong></p>
 <p>但目前宠物服务市场进入门槛较低，并且多数宠物店服务内容仍以传统的洗浴美容为主，对宠物寄养服务供给显著不足，因此市场存在较大空白。</p>
 <p>最重要的是，宠物寄养服务中，宠物的心理健康和身体健康如何保障，宠物店如何规避宠物遭宠物主人遗弃的情况，还有寄养服务的价格标准如何衡量，仍有待市场的进一步完善。</p>
 <p align="center"><br /></p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268559755>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)