---
layout: post
title: "强化数据安全保障：五部门联合发布《关于进一步加强新能源汽车安全体系建设的指导意见》"
date: 2022-04-08 16:31:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 《意见》从安全管理机制、产品质量、运行监测、售后服务、事故响应处置、网络安全等六个方面出发，覆盖新能源汽车事前、事中、事后全过程，对提升新能源汽车安全水平、推动新能源汽车产业高质量发展提出全面要求。（21财经）

<p>为贯彻落实《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》(国办发〔2020〕39号)，进一步压实新能源汽车企业安全主体责任，指导企业建立健全安全保障体系，4月8日，工业和信息化部办公厅、公安部办公厅、交通运输部办公厅、应急管理部办公厅、国家市场监督管理总局办公厅五部门联合发布了《关于进一步加强新能源汽车安全体系建设的指导意见》(以下简称《意见》)。</p><p>《意见》从安全管理机制、产品质量、运行监测、售后服务、事故响应处置、网络安全等六个方面出发，覆盖新能源汽车事前、事中、事后全过程，对提升新能源汽车安全水平、推动新能源汽车产业高质量发展提出全面要求。</p><p>首先，完善安全管理机制，要求企业强化组织保障、加强安全<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>培训。企业建立完善安全<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>培训制度，定期组织开展质量安全、网络安全、消防安全等方面的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>培训，提高工作人员安全意识和相关技能。</p><p>其次，在保障产品质量安全方面，企业需要规范产品安全性设计、强化供应商管理、严格生产质量管控、提高动力<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>安全水平。</p><p>第三，企业需要提高监测平台效能，开展运行安全状态监测、强化运行数据分析挖掘、建立隐患车辆排查机制。鼓励企业加强车辆运行安全状态隐患排查，及时跟踪和确认长时间离线车辆的安全状态，妥善处理大面积聚集停放、频繁报警等存在安全隐患的车辆。</p><p>第四，优化售后服务能力，加强服务网点建设并优化维护保养服务，引导消费者合理使用车辆，建立完善客户档案制度，确保及时精准确定缺陷汽车产品范围。</p><p>第五，企业需要加强事故响应处置，完善应急响应服务，深化事故调查分析并开展问题分析改进，履行召回法定义务。企业要加强事故报告和深化调查分析，当车辆发生起火燃烧、涉嫌失控等安全事故时，应及时上报并积极配合开展事故调查，深入研判事故原因，按照相关要求及时、完整、准确提交车辆事故相关数据、事故分析报告。</p><p>最后，要求企业健全网络安全保障体系。</p><p>一方面，加强网络安全防护。企业要依法落实关键信息基础设施安全保护、网络安全等级保护、车联网卡实名登记、汽车产品安全漏洞管理等要求。对车辆网络安全状态进行监测，采取有效措施防范网络攻击、入侵等危害网络安全的行为。</p><p>另一方面，强化数据安全保护和个人信息安全防护。要按照法律、行政法规的有关规定进行数据收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等处理活动，以及数据出境安全管理；对个人信息实行分类管理，并采取相应的加密、去标识化等安全技术措施，防止未经授权的访问以及个人信息泄露、篡改、丢失。</p><p>此外，《意见》指出，新能源汽车企业要提高安全责任意识，牢固树立安全发展理念，加快建立健全企业安全体系，提高产品安全保障能力。各零部件供应商、售后服务等相关企业要协同做好安全体系建设工作，共同提高新能源汽车安全保障能力。</p><p class="em_media">（文章来源：21财经）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204082336743633.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)