---
layout: post
title: "把握新机遇将资源优势转化为发展优势"
date: 2022-01-20 09:11:56 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>凭借资源优势成为“中国钛白之乡”“中国陶瓷优秀产区”“广西民营经济示范县”，成功创建全国平安农机示范县、广西唯一一个南方电网“十四五”现代乡村电网试点，启动“农业科技现代化先行县”“农村经营性建设用地入市试点”等一系列示范试点建设……</p>
 <p>在近日公布的2020年度“广西高质量发展先进县(城区)、进步县(城区)”评比中，藤县获得“农产品主产区进步县”称号。“近年来，藤县完整准确全面贯彻新发展理念，牢牢把握新发展机遇，坚持东融，将人口、区位、资源优势转化为产业优势，推动了经济的高质量发展。”藤县县委书记杜诚说。</p>
 <p>革新技术推动工业振兴</p>
 <p>沿江而建的造船厂、厂房林立的园区，这是藤县产业集聚发展的见证。</p>
 <p>“‘环保标准窑炉’通过低温余热利用、噪声防护技术等方面的突破性创新，在行业中首次实现窑炉无备用烟管(旁路)设计。”藤县中和陶瓷产业园招商股股长秦院兴说。由中窑窑业承建的广西蒙娜丽莎2号生产线集安全、环保和节能于一体，为藤县陶瓷产业注入了创新、环保、智能的新动能。</p>
 <p>这是藤县陶瓷产业高质量转型发展的一个缩影。“我们坚持把园区作为县域经济发展的主战场、项目建设的主阵地、对外开放的主窗口。”该县县长蒙中平介绍，藤县中和陶瓷产业园已投产企业22家，签约入驻企业46家。藤县去年获评“中国陶瓷产业基地·藤县”，已成为“南国新陶都”。</p>
 <p>经过持续的转型升级，2021年1至11月藤县工业能耗强度下降8.62%。“这是一个非常重要的转变信号，通过能源能耗强度的不断改善，带动全县地区生产总值能耗强度转变。”杜诚说。自2021年第三季度起，藤县工业增加值增速超过工业能耗增速，工业能耗强度实现多年来的首次下降。这是藤县扎实推进能耗双控，坚持走绿色低碳发展道路的成果。</p>
 <p>目前，藤县5座矿山通过自治区级绿色矿山验收，新增3家自治区级高新技术企业，新增25家企业参加电力市场化交易。广西建筑陶瓷技术研究院、欧神诺校企产学研基地落户藤县，蒙娜丽莎、欧神诺公司获“广西绿色工厂”称号和“广西工业龙头企业”认定，4家陶瓷企业获得低碳产品认证证书。南网生物质电厂全年发电1.91亿度。全社会天然气用量1.27亿立方米，增速36%，其中工业用气1.23亿立方米，增速36%，工业用气占比100%。</p>
 <p>在新能源和清洁能源的消费、生产上，藤县也实现了重大突破。当地绿色化工新材料园区建设加快推进。已立项的低碳项目中分别有3个风电项目、3个光伏发电项目列入自治区2021年保障性并网建设方案，总装机容量达89.8万千瓦；1个风电、1个光伏发电项目、1个多能互补一体化项目列入广西2021年市场化并网建设方案，总装机规模89万千瓦。两类项目的容量规模均位列梧州市第一。</p>
 <p>做优特产推动乡村振兴</p>
 <p>“我家种的10亩八角林经过低产改造后，挂果量一年比一年多，卖价也好，销路更不用愁。”得益于八角林“高改矮”的低产改造技术，藤县古龙镇的农户李桂兰一家的八角种植前景看好。据悉，该县每年生产八角产量占广西总产量11%，已逐渐成为全国最大的八角集散地。</p>
 <p>李桂兰一家的发展，投影出藤县做精特色农业，带动乡村振兴的积极实践。 “中国八角之乡”“中国葛根之乡”……近年来，藤县立足优质的农业资源优势，探索实施现代农业科技创新行动，大力建设粤港澳大湾区“菜篮子”基地。</p>
 <p>如今，藤县着力打造优质粮食产业集群，重点划定建设27万亩粮食生产功能区，实施国家优质粮食工程，创建了绿色高产高质高效示范区(片)，科学发展特色“富硒米”、扶持“稻+”绿色高质高效种养模式；打造特色蔬菜产业集群，做强和平粉葛、香芋等蔬菜品牌，巩固推进西江流域蔬菜产业带和城市郊区“保障性菜园”“西菜东运”蔬菜生产基地建设等。</p>
 <p>同时，藤县还统筹发展蔬菜采后冷链物流，在千亩以上蔬菜生产集中区，建起200立方米蔬菜产品预冷库，鼓励并扶持规模蔬菜基地建立田头冷库和分拣包装车间。目前，该县蔬菜种植面积和总产量分别稳定在47.5万亩、130万吨左右，产值约20亿元。</p>
 <p>开放创新推动服务贴心</p>
 <p>先后引进陆贝风电场、藤县宏宇陶瓷，梧州北燃城投综合能源、藤县腾九泰货运枢纽等项目落地建设……这是藤县积极承接粤港澳大湾区产业转移，用心锚定东融开放收获的好成绩。</p>
 <p>藤县不断创新精准招商方式，发挥驻点招商“桥头堡”的作用，在佛山市成立了粤港澳大湾区驻点招商办事处，进行多渠道调研摸底，建立起重点目标企业信息库，积极落实“一企一策”与企业洽谈，增强招商实效。</p>
 <p>同时，藤县加大项目落地服务力度，建立健全县四家班子成员服务项目机制，成立项目工作专班和实行清单化管理，逐个项目逐个问题攻坚，强力推动产业项目加快落地、开工、投产。投资营商环境获广泛认可。</p>
 <p>坚持以招商优化产业结构，注重服务增强发展效益，藤县正以新发展理念推动产业集聚、转型升级，收获了亮眼的发展成绩单。据初步估计，该县2021年地区生产总值同比增长10.5%，其中第一产业增长8%、第二产业增长15.8%、第三产业增长9%；规上工业增加值增长21%；固定资产投资增长20%；5000万元以上项目投资额占比超47%；工业投资增长60%；全年招商引资到位资金76亿元。</p>
 <p>(夏晓云黄群礼) </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254333541>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)