---
layout: post
title: "汇聚高端人才 做强“襄阳创造”"
date: 2022-02-14 07:27:29 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>通讯员杨珈睿全媒体记者杨洋实习生李雨珂</p>
 <p>2020年10月，我市从战略性新兴产业相关新产业、新业态、新模式等重点领域中评选出10位首席技术专家。</p>
 <p>一年多来，这些首席技术专家在各自领域充分发挥优秀人才的科技引领、示范带动作用，布局战略性新兴产业、做大做强“襄阳创造”、释放人才裂变效应，交出了一份亮眼的成绩单。</p>
 <p>加大科技创新力度</p>
 <p>当前，区域极化与城市分化加速演进，区域创新主阵地从科技园区加快向创新型城市及城市群不断辐射扩散，区域竞争进一步加剧。目前，我市正处于全方位追赶超越的关键时期，亟须依靠科技创新培育城市发展新动能。</p>
 <p>我市评选的10位首席技术专家，在各自领域具备领先的技术水平、丰富的实践经验和扎实的专业基础。在他们的示范引领下，我市不断加大科技创新力度，突破了一个又一个技术难题。</p>
 <p>石墨烯具备很好的热稳定性和耐化学性，能够起到物理防腐和化学防腐的作用，但是纳米级的石墨烯与涂料树脂相容性不佳，容易发生团聚，难以充分和稳定分散，而团聚的石墨烯无法发挥其应有的性能。</p>
 <p>为使石墨烯在涂料中充分发挥其防腐性能，首先要解决其在树脂中的分散难题。2020年11月以来，湖北航天化学技术研究所重点实验室副主任顾健针对石墨烯改性海洋防护涂料技术积极攻关，攻克石墨烯功能材料在树脂中的高效分散技术，获得了高稳定体系的石墨烯改性海洋防护涂料，满足了舰船和海工装备便捷施工、维护的要求。</p>
 <p>“十四五”期间，襄阳市将加快布局新业态、新模式、新产业，逐步积累产业创新发展优势，为我市做大做强石墨烯产业提供良好的发展平台。顾健说，未来五年，湖北航天化学技术研究所将聚焦功能化石墨烯材料及其应用产品的产业化，全力打造湖北省石墨烯产业的龙头，加速推动省、市相关产业结构调整和产业链的升级发展，形成百亿级+的产业集群。</p>
 <p>做大做强“襄阳创造”</p>
 <p>2021年11月26日，湖北三环锻造有限公司主导制定的《微合金钢锻件通用技术条件》国家标准发布。</p>
 <p>俗话说：“一流的企业做标准，二流的企业做品牌，三流的企业做产品。”</p>
 <p>标准是什么？标准是行业内所有的细则规范的度量衡。行业标准制定权意味着企业在该领域处于领先地位。制定标准的背后，必然是自身强大的科技实力做基础。</p>
 <p>湖北三环锻造有限公司工艺技术部部长陈天赋介绍，微合金钢是在中碳钢中添加微量的强碳化合物形成元素钒(V)、铌(Nb)、钛(Ti)等，在热加工过程中施以控制轧制、控制冷却强韧化方法，通过控制细化钢的晶粒和碳(氮)化合物沉淀强化，使其达到中碳钢调质后的强化水平，从而节省或取消热处理调质工序。因此，国内也把微合金钢叫作非调质钢。</p>
 <p>针对目前珠光体+铁素体型微合金钢屈服强度不高、延伸率低等技术难题，陈天赋带领团队会同南京钢铁股份有限公司共同研发一种贝氏体型微合金钢材料成分优化设计方法，实现微合金钢在中重型转向节上的应用，丰富了微合金钢在汽车构件上的应用场景，引领新一代中重型商用车转向节的发展。</p>
 <p>陈天赋说，未来他将继续创新研发产品结构轻量化技术，探索微合金钢锻造商用车转向节的工艺方法，拓展微合金钢在商用车转向节上的应用能力。</p>
 <p>释放人才裂变效应</p>
 <p>按照目标责任书的要求，首席技术专家要负责培养本领域青年学科带头人，从项目选题、技术路径、协作攻关等方面予以具体指导，完成学术任务。首席技术专家们就像一粒种子，在悉心浇灌下生根发芽，在各自领域释放人才裂变效应。</p>
 <p>头孢妥仑匹酯是第三代口服头孢，抗菌谱广，副作用小。国内有进口片剂和颗粒剂，但无制剂和原料药生产厂家，主要原因在于头孢妥仑匹酯原料药合成技术难度大、价格高。</p>
 <p>2020年，湖北凌晟药业有限公司负责人金联明指导何健博士完成小试路线开发，开发了用萃取替代浓缩溶剂的新工艺制备碘酯，确保了碘酯的稳定性。2021年，金联明又指导黄金果博士制备关键杂质，进行质量研究，现已申请2项发明专利，分别为一种E型头孢妥仑钠的制备方法、一种头孢妥仑匹酯开环二聚体的制备方法。</p>
 <p>湖北绿鑫生态科技有限公司熊炜，作为中国科学院等离子体物理研究所企业联合博士生导师，将团队技术核心成员张驭舟培养成为中科大能源与环保专业博士，主攻生物天然气产业融合发展相关技术。2021年，张驭舟被评为高新区(自贸片区)首届“车城英才”科技创新人才。</p>
 <p>襄阳三沃航天薄膜材料有限公司总经理李俊彬充分发挥湖北省先进材料工程技术研究中心与湖北文理学院联合建成的电子化工新材料研发中心和研究生教育基地技术优势，解决共性问题、挖掘科技产品、赋能新兴产业，推动产学研成果转化落地。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274942149>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)