---
layout: post
title: "虎年首周沪指涨逾3% 八大首席畅言春季行情"
date: 2022-02-12 00:44:25 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>农历虎年开市后的第一周，在首日“开门红”行情后，三大股指在震荡中分化加剧，呈现沪强深弱格局。与此同时，市场投资风格也在悄然转变，一方面是部分金融、地产、基建等低估值股走强，另一方面是新能源、医药等热门赛道股回落。后市A股市场能否迎来春季行情呢？本专题通过大量数据梳理出虎年首周交易特征，并对八位机构首席经济学家及首席策略分析师进行深入采访，畅谈A股投资机会。</p><p><strong>一季度经济走势有望超预期</strong></p><p><strong>八大首席畅谈节后投资机会</strong></p><p>虎年春节以来，一系列先行指标释放出中国经济“暖意”，对A股市场起到积极作用，粤开证券、东北证券、川财证券、招商证券、信达证券、浙商证券、宝新金融、前海开源基金等八大机构首席经济学家及首席策略分析师纷纷看好后市结构性机会，“稳增长”主线成为布局重点目标。</p><p>随着稳增长政策逐步形成合力，对于今年一季度经济走势将如何发展呢？</p><p>浙商证券首席经济学家李超表示：“PMI连续3个月处于景气水平，经济回暖、信贷企稳的前瞻信号已经出现，今年一季度经济表现将超出市场预期。”</p><p>接受《证券日报》记者采访的粤开证券研究院首席策略分析师陈梦洁表示：“2022年经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。据国家统计局数据显示，1月份，官方制造业PMI为50.1%，环比回落0.2个百分点；非制造业PMI为51.1%，回落1.6个百分点，当前经济增速下行压力是关注的重点，‘稳增长’将是贯穿2022年全年主旋律。从全年运行角度来看，2022年库存周期预计将经历从被动补库存到主动去库存的阶段，对应到美林时钟和朱格拉周期今年处于双周期向下阶段。预计全年GDP增速将降至5字头，总需求有望重回内生增长，我国经济发展面临动能转型的挑战。”</p><p>持有相同观点的东北证券首席策略分析师邓利军对《证券日报》记者表示：“1月份高频和领先数据显示经济稳增长压力仍然较大，但在政策层密集表态以及货币和财政协同发力过后，政策合力也正在凝聚，预计一季度经济将呈现明显的前低后高特征。随着1月份以来的地方两会陆续召开，绝大多数省份2022年经济增长目标在5.5%以上，由此推断全国经济增长目标定在‘5.5%左右’的概率很高。”</p><p>“2022年全年‘稳增长’基调明确，预计财政政策与货币政策将共同作用，对宏观经济构成基本支撑。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对记者表示。“首先，PPI数据方面去年12月份同比涨幅开始出现回落，主要来自煤炭为代表的能源品保供稳价政策的落地执行，原材料价格回落所致，而从当前市场情况来看，近期全球有色原油价格依然呈现强劲上行走势，同时2021年PPI基数不高的背景下，PPI增速预计依旧将维持相对高位。其次，CPI指数方面，一季度国内消费市场总体平稳，猪肉价格保持相对低位，汽油和柴油有所抬升，预计CPI方面平稳增长。其三，PMI方面，国内专项债发行节奏加快，同时春季多地将迎来项目开工，将对PMI数据构成基本支撑，预计一季度依旧将保持在荣枯线之上。”</p><p>在经济数据预期向好的环境下，哪些行业能够成为市场的新热点？</p><p>陈雳表示，“稳增长”的政策基调对宏观经济构成了基本支撑，因此对于市场不必过度悲观。但在海外风险扰动下，建议更多从“政策端”和“利润端”两个角度进行布局：一是关注业绩良好、估值偏低、存在涨价预期的有色行业；二是关注政策催化的数字经济、电力、基建等方向。</p><p>信达证券首席策略分析师樊继拓表示，预计稳增长相关的低估值板块还将持续产生超额收益。整体来看，市场在上半年偏价值，下半年成长才有可能全面回归。金融地产一般在经济下行的中后段进可攻退可守，稳增长力度还会逐渐加强，可以持续超配到二季度。</p><p>张夏表示，低估值+洼地策略仍然是今年核心策略。首先，受益稳增长且价格在高位，有进一步上行预期的周期品种是投资首选。其次，新基建，新能源基建和数字基建目前已经成为市场共识的稳增长重要抓手，而在2月份综合考虑业绩逻辑、事件催化和估值水平，建议可以关注新能源基建：光伏、风电、锂电池等；冬奥会是否会成为氢能应用的催化剂值得关注，数字基建关注通信类低估值品种。</p><p>陈梦洁认为，从本周市场表现来看，后市可以布局“增长主线+困境反转”两条主线。一是，稳增长仍将是近期的配置主线。目前我国经济正处于“稳增长动员与货币宽松加码后、稳增长政策实施显效与经济底前”的阶段，近期高层反复提及财政政策要提前发力、适度超前开展基础设施投资等表述，因此稳增长仍将是近期的配置主线，建议关注基建与地产链条的建材、家电、地产等行业，后续稳增长显效阶段关注相对盈利增速占优的能源转型、高端制造、数字经济等方向。二是，全球经济活动逐步走出疫情阴霾，关注“困境反转”板块。随着疫苗接种率提高，疫情对经济的冲击在边际下降，全球供给冲击和产业链可能逐步修复，受疫情影响以及供应链受阻等因素影响的板块有望迎来困境反转，叠加2022年PPI-CPI剪刀差持续收窄趋势，有利于相关板块盈利能力的修复提升，建议关注农牧、交运、大金融、家电等方向。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274543459>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)