---
layout: post
title: "2021年减税账本来了！新增减税降费1.1万亿元"
date: 2022-01-26 17:13:12 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>国家税务总局1月26日发布数据显示，2021年，全年新增减税降费约1.1万亿元，为制造业中小微企业办理缓缴税费2162亿元，为煤电和供热企业办理“减、退、缓”税271亿元。</p><p><strong>惠及哪些市场主体？</strong></p><p>翻开2021年减税“账本”，中小微企业、科技创新、实体经济发展成为关键词。一套税费优惠政策“组合拳”，既有减税降费政策又有缓税缓费措施，既助力稳住经济增长又着力增强企业发展后劲。国务院第八次大督查结果显示减税降费落实到位、成效明显。</p><p>国家税务总局收入规划核算司司长蔡自力在当天国新办举行的发布会上表示，2021年减税取得的积极效果可以概括为“四个促进”：一是加大小微企业税费优惠力度，促进了市场主体活力提升。2021年，支持小微企业发展税收优惠政策新增减税2951亿元，主要是，实施小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元优惠政策，新增减税667亿元，惠及405万户纳税人；实施小规模纳税人增值税征收率由3%降至1%优惠政策，新增减税1853亿元，惠及895万户纳税人；进一步加大小型微利企业和个体工商户所得税政策优惠力度，新增减税431亿元，惠及1060万户纳税人。税收数据显示，2021年，全国小微企业每百元销售收入缴纳税收同比下降12.4%。</p><p>二是允许企业提前享受研发费用加计扣除政策，促进了创新发展。企业提前享受研发费用加计扣除政策减免税额3333亿元，进一步降低了企业研发成本、增加了现金流，增强了企业创新动能。税收数据显示，2021年全国重点税源制造业企业研发投入同比增长22.6%，企业创新投入持续加大。</p><p>三是落实落细增值税增量留抵退税和企业购买设备器具一次性税前扣除政策，促进了制造业发展。2021年，税务部门累计为3.1万户制造业企业办理留抵退税1322亿元；实施企业购买不超过500万元的设备器具一次性企业所得税税前扣除政策，新增减税781亿元，进一步缓解了制造业企业的资金压力。2021年全国制造业企业采购设备金额同比增长24.6%，两年平均增长14.3%；销售收入同比增长21.8%，两年平均增长12.5%。</p><p>四是落实社保费降费政策，促进了就业稳定。2021年，税务部门会同人社部门积极落实阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，全年新增降费1504亿元，有效减轻了企业社保缴费负担，对稳就业、稳企业起到了重要支撑作用。</p><p><strong>十组数据印证力度和成效</strong></p><p>值得关注的是，国家税务总局当天发布的十组税费数据，也有力印证了减税降费的力度和成效。</p><p>国家税务总局副局长王道树介绍，全年累计新增减税降费约1.1万亿元，政策红利持续释放，有力地支持了国民经济持续稳定恢复。</p><p>企业提前享受研发费用加计扣除政策减免税额3333亿元，有力地促进了企业创新发展。</p><p>办理出口退税1.67万亿元，助力外贸发展。</p><p>2021年全国新增涉税市场主体1326万户，市场活力进一步增强。</p><p>全国企业增值税发票销售收入同比增长21.1%，企业销售持续稳定恢复。</p><p>制造业及其相关批发业销售收入占比提升1.2个百分点，呈稳中有升态势。</p><p>数字经济核心产业销售收入同比增长30.7%，发展势头良好。</p><p>与此同时，税务部门组织税收收入15.46万亿元，圆满完成预算目标。</p><p>税务部门征收社保费收入6.68万亿元，民生保障作用增强。</p><p>税收收入占GDP比重为15.1%，呈稳中略降态势，反映市场主体税收负担进一步减轻。</p><p><strong>2022年减税降费落实“四本账”</strong></p><p>2022年，我国将继续实施更大力度的减税降费，又将重点惠及哪些群体？如何确保减税红利落地？</p><p>蔡自力表示，2022年，党中央、国务院部署实施组合式、规模性减税降费政策，重点聚焦支持中小微企业、个体工商户、制造业等发展，帮助困难行业渡过难关。税务部门将采取一系列有效措施确保政策落实落细，为服务“六稳”“六保”大局、稳定宏观经济大盘贡献税务力量。</p><p>一是明确“落实责任账”。近期召开的全国税务工作会议对落实减税降费政策作出专门部署，特别强调各级税务机关要将其作为政治任务扛牢抓实，迅速健全加强减税降费落实工作专班，继续用好近几年税务部门探索总结的抓政策落实“短平快优九个一”工作法，并强化对减税降费落实情况的监督检查。</p><p>二是推送“政策明细账”。根据新出台的税费优惠政策，进一步完善政策标签体系，精准筛选符合优惠政策享受条件的纳税人缴费人，实现“点对点”“一对一”及时精准推送，确保各项税费优惠政策不折不扣落地生根。</p><p>三是算清“税费红利账”。自2021年9月以来，税务总局在天津、重庆等地开展试点，通过电子税务局、征纳互动平台等渠道将减税降费红利账单推送给纳税人和缴费人，各方反响良好。我们将继续扩大推送减税降费红利账单试点范围，进一步提升纳税人缴费人减税降费获得感。</p><p>四是算好“发展效应账”。税务部门将充分依托税收大数据，打造指标更完备、标准更规范、核算更高效、分析更智能、方法更科学的新统计核算分析体系，切实做好政策运行情况和促进发展效应的跟踪分析，让政策效应在充分释放中更好展现。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262747198>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)