---
layout: post
title: "欧洲航线油运费用暴涨创4年新高 油运板块或触底反弹"
date: 2022-03-08 03:06:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>继集运和干散货运超级大周期后，油运市场复苏迹象明显。</p>
 <p>3月4日，波罗的海油轮欧洲航线运费上涨3万美元，至24.1万美元/天，至少创2008年以来新高。</p>
 <p>通联数据dateyes显示，截至3月4日，波罗的海运输指数(原油)BDTI为1474点，较今年2月23日的725点上涨103.3%，而上一次BDTI突破1000点发生在2020年3月份。</p>
 <p>全联并购公会信用管理委员会专家安光勇对《证券日报》记者表示，因地缘政治冲突引发的全球油价上涨，导致运费跟涨。</p>
 <p><strong>原油运输指数暴涨</strong></p>
 <p>对于油运价格复苏，国泰君安证券早在年前就有预测。</p>
 <p>国泰君安在研报中称，2020年3月至4月油价暴跌刺激全球储油、油运市场出现短暂疯狂，之后进入漫长的供需寻底。原油去库先行且基本完成，浮仓已恢复至疫情前，供给弹性已较为有限，环保政策有望加速运力出清，未来两年油运市场将逐步复苏。</p>
 <p>但受突发的地缘政治影响，油运复苏提前到来。截至3月4日，波罗的海油轮欧洲航线运费上涨3万美元/天。</p>
 <p>而在2月23日，国泰君安交运行业研报称，VLCC中东-中国TCE降至1.2万美元/天以下，仍持续低迷。与欧洲航线相比，中东航线油运价格仍处于较低的位置，区域分化较大。</p>
 <p>“俄罗斯在全球石油天然气出口量占比25%，而欧盟40%的天然气和33%的石油来自俄罗斯。虽然当前国际市场暂时没有开始制裁俄罗斯能源贸易，但很多欧美能源公司已经开始停止从俄罗斯进口能源，进行‘自裁’，自裁和gamma(暴涨)是原油市场当前两个关键词。第一，主动停止购买俄原油，大的供应商缺位造成了能源贸易的紧张。第二，没有船只原意前往黑海，原油买家难以找到愿意将船只运往俄罗斯港口的航运商，因此运费正在飙升。” 国网英大长三角金融中心资管部分析师梁昱琨对《证券日报》记者说。</p>
 <p>对于欧洲航线油运价格暴涨，招商证券在研报中表示，一方面，欧洲地区对俄罗斯能源依存度较高，目前约有230万桶/天的俄罗斯原油通过管道网络向西流向波罗的海和黑海的出口终端，并直接流入欧洲中部和东部的炼油厂。如果地区局势恶化，西方国家对俄罗斯采取制裁，欧洲炼油厂将转向中东地区进口原油，而俄罗斯也将寻找替代客户，届时原油运输距离拉长，总体原油运输价格将有明显提升。另一方面，地区冲突导致进出口双方对供应链稳定的担忧，短期内相关航线运价可能有大幅提升。</p>
 <p><strong>A股油运标的“现身说市”</strong></p>
 <p>在业内人士看来，油价暴涨带来的油运价格上涨，短期内难言结束。</p>
 <p>国内油运板块两大巨头分别为招商轮船和中远海能，其他公司譬如招商南油等市场份额都较低。</p>
 <p>2021年，中远海能和招商局集团在内贸成品油航运市场的合计运力份额超过40%，加上中远集团参股和控股的北海船务和华海石油，运力份额达到43.8%。在内贸原油航运市场，中远海能和参股的北海船务合计运力份额高达92%。</p>
 <p>3月3日，招商轮船在上证E互动问答称：“公司油轮船队目前拥有和经营52艘VLCC油轮(全球运营)及5艘aframax油轮(主要在大西洋市场运营)。与公司业绩密切相关的是VLCC中东东向，西非远东及美湾/北海远东等航线，截至3月2日晚中东东向VLCC航线运费指数为WS55/56，与近日低点WS31.5相比大幅回升，主要受俄乌局势影响。”</p>
 <p>中远海能则在此前回复投资者称，公司VLCC航线分布中，中东至远东航线的比例较高，并根据不同区域市场情况灵活摆位，其他从事外贸经营的中小型油轮主要在亚太区域航线经营。</p>
 <p>对于后市油运价格走势，国泰君安研究所交通运输行业首席分析师岳鑫对记者表示，一方面，全球原油终端消费虽逐步恢复，但去库存先行，油运需求恢复缓慢。另一方面，油价上行导致期货溢价套利消失，浮仓VLCC重回现货市场，持续增加有效运力供给。根据我们的跟踪，估算2021Q3油运市场的产能利用率已基本见底。考虑原油去库存和浮仓运力释放均基本完成，预计未来原油海运贸易将随终端消费恢复而迎来加速回暖，2022-2023年油轮市场将开启逐步复苏。</p>
 <p>“油运价主要还是要看俄乌冲突的进展，如果冲突早些结束的话，其油运价格会回落。但即便冲突结束，如果金融制裁仍然持续的话，仍会影响油价。也就是说，油价完全回落到原先水平，可能还需要一段时间。” 安光勇向记者分析道。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜对记者表示：“按照目前的国际局势，如果地缘政治冲突所造成的国际社会对俄制裁不能很快终止，甚至会进一步加强的话，油运价格高位将会持续较长时间。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299505894>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)