---
layout: post
title: "担起煤企“双碳”之责"
date: 2022-02-10 14:16:25 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>担起煤企“双碳”之责</p>
 <p>飘雪</p>
 <p>作为高碳能源的生产者、提供者，推进“双碳”工作，煤炭企业必然面临很大的压力。坚决落实党中央决策部署，坚定推进“双碳”工作，需要煤炭企业跳出行业、产业思维，在更广阔的视界来认识“双碳”的战略意义，来理解贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，担起责任，把压力转变为推动企业产业升级、高质量发展的新动力。</p>
 <p>一要坚定信心当好“压舱石”。从我国能源资源禀赋来看，今后较长时间内，煤炭仍是靠得住的主体能源。新能源的发展，安全可靠替代传统化石能源，需要一个较长的过程。在这个过程中，我们应坚持先立后破原则，在严格合理控制煤炭消费增长的同时，实行有序减量替代。因此，这个过程中，煤炭将起着至关重要的兜底保障作用。当好“压舱石”，是煤炭义不容辞的责任，也是煤炭企业发展的新机遇。在新的形势下，煤炭企业切忌对前景悲观失望，急于调头弃煤而去，也不能陷在数量经济的思维中，逆大势而动，盲目上规模、铺摊子。需要认识到，煤炭在我国构建“安全高效、清洁低碳”能源体系中发挥着两方面的重要作用，一方面是保障我国能源安全的“压舱石”和“稳定器”，另一方面是我国向现代能源体系平稳发展的重要过渡桥梁。煤炭企业要紧跟“双碳”推进的节奏，紧跟新能源替代的步伐，努力把握好煤炭生产与供给有序、稳定，为能源结构调整软着陆保驾护航。</p>
 <p>二是坚定不移走好安全绿色高效之路。煤炭企业的高质量发展，最为基本的体现是安全绿色高效。没有高水平的安全保障，会给人民生命财产安全带来隐患，也会危及煤炭可靠的生产供给。煤炭的生产过程，是一个地质扰动、影响生态、耗能排放的过程。贯彻绿色发展新理念，努力减少地质扰动，减轻生态破坏，加强生态恢复治理，发展循环经济，节能减排降耗，既是煤炭企业要推进的“双碳”工作的重要内容，也是不断推进传统产业转型升级、满足人民日益增长的美好生活需要的不可推卸的责任。扛不起这个责任，就不能顺应经济社会发展的新形势新要求，也无法更好地发挥煤炭兜底保障作用。长期以来，煤炭是劳动力密集型产业，相比服务业等产业而言，也是资产密集型产业。近年来，还有不少煤炭企业背着较为沉重的财务负担，这对“双碳”形势下煤炭高质量发展是极为不利的。提高智能化建设速度和水平进而减少人员，加强产业管理进而压减无效资产，运筹好资本投入进而减轻金融风险，不断提高发展的效率、效益，和着降碳的节奏，煤炭企业才能更从容地把握好自身发展的节奏。</p>
 <p>三是坚韧不拔优化产业结构。推进“双碳”工作，将坚决控制化石能源消费，尤其是严格合理控制煤炭消费增长，有序减量替代；将把促进新能源和清洁能源发展放在更加突出的位置，积极有序发展光能源、硅能源、氢能源、可再生能源；将严把新上项目的碳排放关，坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展；将下大气力推动钢铁、化工、建材等传统产业优化升级，加快工业领域低碳工艺革新和数字化转型……放眼长远，随着“双碳”工作推进，传统化石能源特别是煤炭必然被有序替代，市场容量将逐步被压缩。但是，企业不管是作为“有机构成的经济实体”，还是“一种资源配置的机制”，都不能把行业、领域等标签作为生存发展不可跨越的雷池，而应该在时代的大潮中尽可能活出多姿多彩的模样。这就需要煤炭企业在当好“压舱石”的同时，把握好大势，未雨绸缪，总结经验，吸取教训，运用好各种资源，勇敢打破行业、区域壁垒，不断调整、优化产业结构，高度关注新兴产业，积极融入区域经济，走好产业结构优、资产质量优、资本运作优的发展道路。这不仅是煤炭企业的“双碳”责任，也是其对社会稳定进步、员工成长发展的责任。</p>
 <p>“实现‘双碳’目标，不是别人让我们做，而是我们自己必须要做”。煤炭企业只有深化认识，认真扎实履行责任，才能为实现“双碳”目标作出应有的贡献，同时也才能在这一过程中实现自身新的发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272523950>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)