---
layout: post
title: "本周行业观点及个股推荐"
date: 2022-04-11 13:51:36 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>宏观</p>
 <p>策略</p>
 <p>金工</p>
 <p>固收</p>
 <p>有色、黑</p>
 <p>色金属</p>
 <p>【铝】国内外原油价格回落带动铝价小幅下挫，但能源成本仍处于高位给予铝价支撑。同时，海外铝企停产和减产规模较大，短期内海外供应紧张的局势不改。国内市场方面，国内电解铝投产及复产进展提速，疫情影响铝锭运输以及部分地区的加工企业生产。</p>
 <p>【铜】秘鲁采矿业受抗议活动冲击而停摆，并且当地政府考虑调高矿企税率，铜矿供应有所收紧。国内方面，多地疫情蔓延以及各地防控力度不断升级，运输受阻下铜供给受限，同时沿海地区部分铜加工企业开工率下降影响市场消费。</p>
 <p>【黄金】周内美联储提出更激进的加息计划以及加速缩表，刺激美元以及美债收益率走高，金价有所承压。但近期俄乌冲突持续发酵，欧美对俄罗斯制裁不断加码，全球通胀高企背景下，金价仍具上行动力。。</p>
 <p>【锂】厂家检修结束叠加部分新增产能爬坡，锂盐供应有所增长。需求端，新能源热度不减，但目前下游询货意愿较低，采购意愿较为平淡。随着中游材料厂商库存持续见底，备货需求或将有所增加。</p>
 <p>建筑材料</p>
 <p>【水泥/减水剂板块】稳增长政策不断发力，基建投资显著改善、迎来开门红；2022年1-2月，受冬季错峰生产影响，水泥需求有所下滑，短期来看，进入4月重大项目施工将全面加速，水泥需求有望改善。2022年保障性住房建设规划240万套，规模较2021年的94万套增长显著，对房地产端的水泥需求起到支撑作用。价格方面，进入3月以来，水泥价格步入上行区间，且水泥煤炭价差高于去年同期，水泥企业盈利水平有望较2021获得改善。当前水泥板块仍有较大的估值修复空间，且主要龙头股息率处于高位，具备较高安全边际。减水剂板块，需求端将充分受益2022H1基建重大项目加速开工高峰；供给端存在差异化，高端产品产能饱和，且能够通过技术服务获得溢价。减水剂是周期建材中具备较强成长性和业绩确定性的赛道。</p>
 <p>【玻璃/玻纤板块】本周国内浮法玻璃市场涨跌互现，整体价格变动不大，部分区域下游补货暂告一段落，周内多数区域库存有所增加，重点监测省份生产企业库存总量为5713万重量箱，较上周增加89万重量箱，涨幅1.58%。2022年房地产竣工端仍具较强韧性，浮法玻璃刚需将获支撑；近期有产线存点火计划，短期内产量或有增加的情况下，企业出货压力大，需要重点关注玻璃库存去化情况。玻纤板块，从已公布的2022年1-2月经营数据来看，玻纤需求持续旺盛，主要玻纤龙头业绩保持高速增长。我们认为从五年的周期来看，玻纤行业格局相对“十三五”期间会得到显著优化，同时，随着玻纤企业对多元应用领域的深入开拓和对内需市场的挖掘，高端产品占比有望进一步提升。</p>
 <p>【消费建材板块】2021年受房地产资金紧张、行业需求下行、原材料价格大幅上涨影响，板块估值调整较大。当前随着房地产政策的逐渐宽松，市场信心提振，上述因素逐渐改善，消费建材业绩和估值修复预期增强，且2022年房地产竣工端韧性较强的逻辑没有改变；另外，保障性住房建设大规模增加、城市更新/老旧小区改造以及城市管道改造和建设将提振消费建材细分板块中防水/管材的需求。中长期来看，消费建材龙头在规模、渠道等方面优势显著，市场集中度有望进一步提升的逻辑持续演绎，建议关注高质量成长的消费建材细分板块龙头。</p>
 <p>轻工制造</p>
 <p>当前行业整体估值进入价值区间，看好特种纸高成长趋势及低估值高性价比带来的配置机遇，建议关注家居类龙头企业潜在政策催化带来的估值修复；出口类企业外部扰动带来估值筑底，建议关注户外休闲运动高景气赛赛道。具体来看：</p>
 <p>【家居板块】：PE-TTM低于近三年1/4分位水平，定制家具接近近三年最低水平，白马进入价值配置区间。当前整体板块估值反应了对房地产竣工、销售下滑现状及预期，但就个体企业基本面而言，龙头白马在近三年体现基本面韧性，近端角度来看，头部定制、软体家居企业同期增速普遍高于社零家具类增速，从中长期角度，软体家具具备较大渗透率提升空间，定制龙头持续拓宽整装等渠道。两会政府工作报告提及房地产支柱及托底作用，潜在政策催化有望提振行业预期，我们认为当前家居龙头白马进入长期配置价值区间。</p>
 <p>【造纸板块】：特纸头部企业估值近三年最低点，具备黄金配置性价比。此轮浆纸系提价具备需求及原材料双重支撑，其中需求端建议关注白卡出口订单高景气及文化纸出版订单的陆续释放；原料木浆受地缘冲突、海运紧张、浆厂罢工等因素影响供应收紧，短期浆价强势运行，成本端有力支撑纸价上涨。特种纸板块提价落地能力强，板块估值极具性价比。板块当前PE-TTM为3年内最低点，估值亟待修复。近期食品卡、格拉辛纸、装饰原纸等高景气特种纸也陆续上调价格，特种纸相比大宗纸具备生产及销售端双重壁垒，直销模式下预期提价落实情况更优。</p>
 <p>【出口板块】：疫情带来基本面波动率放大，后疫情时代波动率缩小，受外部因素扰动当前PE-TTM处于历史低位。受地缘冲突外部环境复杂，海运运力紧张、国际能源价格上涨、部分原材料价格上涨扰动，出口类企业普遍估值承压，个股角度，当前普遍估值筑底，优选订单趋势持续向上、内销开拓打开价值重估机遇的出口型企业。订单高景气建议关注后疫情时代，户外运动消费场景景气度高且延续性强。</p>
 <p>金融</p>
 <p>随着年报不断公布，市场对银行股的悲观情绪逐步减弱。A股市场中最为可靠的盈利模式是长期跟踪优质股票，待其估值受到压制的时候买入并持持有。经过股价的大幅回调，优质银行的预期回报率将明显提升。</p>
 <p>我们一直以来的推荐思路，是避免对总量信贷数据进行判断，从信贷结构的变化以及银行的微观激励直接给出答案：政策加持的小微+个贷+财富管理+资产质量仍然是黄金组合。</p>
 <p>化工</p>
 <p>【能源化工】能源价格高位震荡，原油价格波动加大，煤炭、天然气价格持续走高，对于上游能源开采企业来说短期能带来利润增量，短期看能源的供需矛盾无法有效缓解，价格仍将在高位维系，中期看政策上会有相应的价格维稳及产能释放的预期，长期看上游资本开支将有所增长。</p>
 <p>【基础化工】能源价格增长会推升下游成本，基础化工企业价差会部分收敛，建议重视供需格局较好的细分赛道投资机会。</p>
 <p>【新材料】碳中和背景下，生物基材料有望迎来需求爆发期，建议关注生物尼龙龙头凯赛生物；风电需求超预期，将带来碳纤维进入产能扩张期。</p>
 <p>新消费</p>
 <p>【化妆品】2月淘系护肤大盘销售提振，2月GMV同比增长30%；薇诺娜、珀莱雅、瑷尔博士及颐莲销售继续靓丽。淘系彩妆大盘销售2月同比下降10%。强产品+强品牌为品牌破圈带来可能性，持续关注具有较强研发能力和品牌力的头部化妆品品牌。</p>
 <p>【医美】医美行业需求端持续扩容，供给端产品更加多元化，政策端对于医美机构和医美产品监管加强。看好拥有III类医疗器械证、产品矩阵布局完善的上游医美企业和下游长期规范经营的医疗机构。</p>
 <p>房地产</p>
 <p>继“三条红线”后，“房地产贷款集中度管理”、“土地供应两集中”等政策的出台，将供需两端双向约束。调控风向未变，“以稳为主”仍为主基调，大放大收的空间较窄。当前板块估值及仓位已处历史低位。往后看，低基数效应消退，2022Q1基本面下行承压，行业供需两端受限带来拿地、销售、降杠杆之间的不协调加重。随着近期房地产政策密集出台，市场“回暖”在即，将进一步利好财务稳健、业绩向好的头部房企。</p>
 <p>农林渔牧</p>
 <p>【生猪】生猪价格周环比下跌2.0%，低体重猪出栏占比降至近年最低，仔猪补栏意愿微升。3月上市猪企出栏增速继续分化。2023年猪价有望步入上行周期，主流公司估值处底部区域，可以时间换空间。</p>
 <p>【禽业】白羽鸡产品价格周环比涨0.5%，黄羽鸡价格周环比下跌。</p>
 <p>【动保】3月兽用疫苗景气度维持低位，猪用疫苗重点关注非瘟疫苗进展。</p>
 <p>【种业】USDA、农业部4月报公布，支撑农产品价格维持高位。转基因商业化渐行渐近，本周国内玉米、豆粕价格周环比微涨。2023年下半年或开始销售转基因玉米种子。玉米种子行业有望迎来扩容，种业龙头有望充分受益。2022年大豆、豆粕价格或维持相对高位。</p>
 <p>家电</p>
 <p>【白电】中长期看，国内白电市场已逐步转变为更新需求为主的存量竞争市场，在此背景下，更加看好白电龙头在品牌、渠道、研发、管理等底层基础能力方面构筑的深厚壁垒，相信其在白电这一延续性创新品类中，可以凭借积累优势实现强者恒强。同时，产品力优秀、供应链成熟、海外运营经验丰富的白电龙头具备海外市场渗透率提升机会，海外市场空间广阔，品牌出海前景可期。</p>
 <p>【厨电】厨电整体需求较为疲软，子板块间表现有所分化，建议关注低渗透、高成长的集成灶板块。</p>
 <p>【清洁电器】扫地机和洗地机品类在低存量、供应决定需求的行业特征下，新品频出对渗透率提升有较大推动作用，21年头部企业纷纷推出旗舰新品，这些新品相较以往无论在产品性能或工业设计上均有明显改善，契合当前消费升级趋势，预计将进一步刺激终端销售增长。</p>
 <p>医药</p>
 <p>本周医药回调较大，尤其是周四周五两天成长股的大幅杀跌，部分医药赛道股、白马股创新低。医药板块目前无明确的主题，新冠的主题分化较大并且本周继续大幅回撤。</p>
 <p>本周重大事件为广东省中成药集采的报价和开标，这是继湖北联盟后的第二个联盟进行中成药集采，也是开启了中成药集采的先河。两个联盟一前一后，结合品种和地区的特点制定规则，克服中成药集采的部分难点，探索中成药集采的方式。从结果上来看，两大联盟分别在2021年12月和2022年4月公布(拟)中选结果，湖北平均降幅为42%，中选率62%；广东相较于最高申报价平均降幅56%(名义降幅，实际降幅可能更小)，中标率约为54%，独家产品平均降幅17%。独家品种降幅较为温和。广东集采落地后，短期压制中药股价的因素消除，将会利好于独家品种、中标品种。沿着我们之前中药的投资逻辑(中药创新药——代表着独家；品牌名贵OTC——院外可以提价)来选择公司，持续得到市场验证。</p>
 <p>结合宏观的不确定性(俄乌战争动荡、美国通胀加息、疫情各地点发等)，站在基本面和资金结构的行情点，今年集采政策又持续推进落地(耗材集采、国采、联盟采等)，另外，短期医药行业板块暂没看到明确的利好政策/变化，很多医药公司的估值都已经到了非常合理的区间，但是政策带来的变动不确定性让很多投资者无从下手。医药(中信)4月10日的PE·ttm 36X，已经是医药历史的估值中枢下游合理区间，医药具备极强的投资价值。</p>
 <p>我们建议今年全年的方向配置：中药(政策友好+低估值)+医疗设备(医疗基建)+科研试剂和上游等(自主可控)+其他方向自下而上寻找标的。此外，新冠小分子药为CDMO公司贡献了足够弹性的业绩。</p>
 <p>食品饮料</p>
 <p>【大众品】蒙牛21年销售费用率下降拐点得到验证，乳业双强上下游一体化发展渐入收获期，且差异化定位策略逐步明晰，在原奶压力催化下我们认为渠道费用投放效率更高，全国广宣费用维持稳定，销售费用率有望持续下行，推动乳企中长期利润率抬升。继续重点推荐深耕常温液奶、加速培育奶粉的伊利股份。另一方面，中式包点、烘焙属于家庭刚需，疫情冲击下需求增长确定性较高，原料、成本不断上涨亦促进工业化生产在烘焙和主食领域渗透加速，推荐巴比食品、桃李面包。</p>
 <p>【白酒】不惧结构性扰动，把握确定性机会。高端酒方面，本周飞天批价回升，五泸持续控量挺价，渠道库存压力较轻，价盘稳定向好。目前，高端白酒估值落入合理分位区间，需求支撑下看好高端白酒长期确定性机会，建议静待估值修复。区域名酒方面，苏皖地区承接上海外溢疫情，白酒消费场景短暂有所承压。考虑到3-4月已过白酒旺季且部分消费需求有望在疫情边际改善后回补，如若疫情在五一节前控制，则全年维度业绩扰动有限。</p>
 <p>互联网、</p>
 <p>传媒</p>
 <p>本周腾讯视频跟进二次提价，提价幅度约为2%-25%，同时提出进一步压缩成本，我们在此前点评中明确提出行业新一轮提价周期确立，竞争态势缓和与提价周期开启将利好头部平台经营业绩改善。</p>
 <p>美团自动配送车在上海正式上路，首批进入复旦大学车队已累计配送超过1万单，同时美团买菜调配近千名分拣人员驰援上海，抗疫特殊时期积极承担社会责任，我们在美团首次覆盖报告中提出美团战略从“Food+Platform”升级为“零售+科技”，构建产品生态与科技赋能为供应链实现提效， 叠加中美双方监管信号积极中概股审计事项已进入磨底阶段，我们认为优质互联网龙头当前布局价值清晰。</p>
 <p>新能源、</p>
 <p>汽车</p>
 <p>【新能源车】动力电池的效能提升及成本降低有望进一步促使全球电动车渗透率持续提升。同时，4680大圆柱电池也将为高镍正极、硅基负极、补锂剂、LiFSI等代表技术高点的材料带来新的驱动力，有望迎来放量。</p>
 <p>【锂电】主流矿山并未大幅增加供给，需求端结构改变、供需错配且刚性需求下成本传导过程中支撑锂价持续高位，而不断上调的精矿价格带来利润继续上移。</p>
 <p>计算机</p>
 <p>数字人民币试点城市逐步扩容，金融数字化转型持续加速。3月31日，人民银行召开数字人民币研发试点工作座谈会，会议确定，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市等6个城市作为试点地区。截至目前，数字人民币试点城市已经达到23个。我们认为，随着试点范围不断扩大，经验反馈逐步积累，数字人民币有望从测试运行走向落地应用，并从基础设施革新的角度，推动金融数字化转型。数币生态建设带动软硬件升级，有望创造百亿级市场空间。软件升级方面，商业银行作为数字人民币运营的承担主体之一，深度参与数币的流通和结算环节，为实现对数字人民币体系的全面支持，需要开展包括前台、中台和后台等软件和系统的全方位升级。硬件部署方面，商业银行需对ATM机进行改造，以适配不同的银行卡、钱包，对接各大银行数字货币系统及ATM设备接口，支持二维码及NFC交互功能等。根据测算，数字人民币生态建设带来的软硬件升级，所创造的整体市场规模有望达到 752.3亿元，将为上游企业带来可观的业务增量。金融数字化浪潮加速渗透，建议关注软硬件头部企业。数字人民币政策不断加码，金融数字化转型显著加速，充分利好银行上游银行软硬件供应商。硬件方面，建议关注与大型银行长期保持合作的金融机具提供商；软件方面，建议关注前台、中台系统开发能力突出的银行IT企业。</p>
 <p>通信</p>
 <p>无人配送短期有效补充最后一公里运力、长期降本实现机器代人，有望成为自动驾驶爆款应用。全球电商和物流巨头纷纷布局，无人配送也是自动驾驶最快落地场景。自动驾驶感知能力卓越，无人配送车采用多传感器融合方案。我们看好无人配带动传感器市场快速增长，产业层面建议关注物联网模组、soc芯片、域控制器、激光雷达、导航及惯导、摄像头等领域。</p>
 <p>【国内宏观】本周召开国常会，强调“把稳增长放在更加突出的位置”、“主要是实现就业和物价基本稳定”，“要适时灵活运用再贷款等多种货币政策工具，更好发挥总量和结构双重功能，加大对实体经济的支持”。虽然没有明确提出降准，但指向货币政策要有作为，可能降准，也可能是其他货币政策，例如疫情助企纾困的结构性货币政策(类似2020年)。结合李克强经济形势专家和企业家座谈会、胡春华外贸形势座谈会的表述，我们维持此前判断，稳增长政策应有延续性，后续政策有望加快加码推出，基建高增的确定性进一步增强；同时降准降息预期增强，密切关注4月中旬左右的货币政策操作、4月政治局会议表态。</p>
 <p>【海外宏观】美联储发布3月FOMC会议纪要，总体符合市场预期。纪要显示缩表最快5月进行，速度更快，力度更强，但缩表程不确定性较强，方式略有改变，可能主动出售MBS；加息方面，纪要显示加息将会更快进行，可能多次加息50bp.受俄乌局势影响，美国通胀水平仍在继续上行，美联储加快紧缩力度将会抬升实际利率水平，短期来看十年期美债仍有上升压力，或将保持高位。</p>
 <p>【大势研判】市场风险偏好仍受美联储货币紧缩预期强化而抑制，“稳增长”政策效果尚待3月及一季度宏观经济数据验证，但预计数据大概率走弱。政策有望在货币、基建、地产等方面进一步加码发力，尤其是4月6日国常会、4月7日李克强总理主持召开经济形势专家和企业家座谈会均释放了积极的政策信号。建议均衡配置应对波动。</p>
 <p>【行业配置】行业配置继续围绕三条主线及两大主题。主线一：稳增长逻辑逐步验证，短期继续看好稳增长主线行情。具体关注建筑建材、建筑装饰、钢铁、水泥、地产全链条(如玻璃、房地产服务/开发、家居、汽车等)以及银行等相关机会；主线二：成长风格第三阶段行情仍可期，中长期配置价值凸显，建议逢调整加仓。具体关注电力设备、双碳、电子等成长主线行业；主线三：消费复苏主线，可关注医药、化肥、种植业等机会，此外，高速公路、酒店餐饮、公交、机场、旅游景区等服务类出行链条亦可关注；主题方面，继续关注数字经济及国企改革相关机会。</p>
 <p>电子</p>
 <p>【半导体材料设备】高成长确定性+逆周期属性，前期超跌现布局机会。设备方面，我们对未来国内资本开支增长保持乐观，中芯京城、中芯深圳、华虹无锡等产能持续加码；材料导入进度加快，前期国产化验证逐步加速，公司业务进展步入收获期，叠加日本地震带来的影响，半导体材料供给紧张；【新能源相关】新能源相关为今年基本面最为稳健板块，功率半导体受益于电动车和光伏等为代表的新能源行业需求高增，叠加国产加速替代，重点关注2021年价格上涨比较克制主要依靠量增逻辑的产品如IGBT板块，2022年行业景气度高，相关公司业绩确定性高；连接器、金属结构件、车载光学等新能源车汽零板块相比于燃油车量价齐升，国产化率大幅度提升；【半导体设计】模拟IC同样基于量增和客户开拓逻辑，没有过多的受到价格上涨的扰动，同时赛道够大(550亿美金)，国内市占率低，相关龙头公司业绩增长确定。</p>
 <p>【行业轮动】从盈利和估值视角构建大类板块轮动策略，盈利层面，对传统美林时钟进行改进，将利率引入模型，按照经济、通胀、利率三维度对经济状态进行划分，同时将各个经济状态与板块的盈利水平进行对应；估值层面，基于估值动量、换手率趋势和相对估值构建估值择时信号以此来寻找交易活跃(价量趋势向上)、估值性价比高(相对估值较低)的板块，最后根据Grinold-Kroner模型引入板块的驱动属性判断信号综合判断板块配置观点。4月盈利模型看多TMT和必选消费板块，整体而言或受估值拖累。</p>
 <p>【打新收益】跟踪近期双创板块+主板的网下打新市场表现，自2022起截止2022/04/01，假设询价新股全部入围情况下，A类2亿规模账户打新收益率0.80%，C类2亿规模账户打新收益率0.32%；以注册制新股70%入围率测算时，理论A类2亿规模账户打新收益率0.63%，C类2亿规模账户打新收益率0.23%。在2亿规模账户，新股全部入围的假设下，以网下A类平均中签率估计， 2022年3月打新收益为53.03万元，2022年4月打新收益为0.95万元。</p>
 <p>【利率】货币政策显然不是当前制约信用扩张的因素，在融资主体缺位的情况下，进一步的货币宽松无疑是“用绳子推石头”，效率并不算高。在外围货币政策约束持续加大的情况下，虽然我国央行可以做到“以我为主”不跟随收紧，但进一步放松的必要性和可能性并不算高。当前的症结在于融资主体和融资需求，产业政策和财政政策可能更加行之有效。产业政策的调整可以释放前期受政策约束较明显领域的潜在需求，而财政政策则可以更加顺畅地进行主动加杠杆。考虑到本轮疫情的影响可能会贯穿整个4月，因此我们继续维持利率债短多长空的看法。短期震荡市中继续把握杠杆套息、强化交易、哑铃组合等增厚收益的空间，中长期维度则需要有防御思维。</p>
 <p>【信用】产业债方面，地产债如我们此前判断，政策底不是境内地产债投资的拐点，而近期较为突出的民营房企偿债意愿风险难以把握，须观察高层关于地产政策定调发声后的变化，建议谨慎右侧操作；金融次级债受理财破净赎回、不行权事件增多等因素影响出现回调，但上行空间有限，建议博弈均值回归；其他产业债策略详见相关报告。</p>
 <p>城投债方面，风险大概率仍然以流动性风险和估值风险的形式呈现，与拉长久期相比，下沉是更具性价比的选择。值得注意的是，在三重不确定性释放之前，城投下沉策略不应等同于盲目投资AA、区县和弱区域，建议关注我们后续报告推荐的下沉思路，降低不确定的风险、拥抱确定的收益。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338368648>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)