---
layout: post
title: "全力打造“首善之区”“幸福红旗”"
date: 2022-03-29 08:42:52 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>新乡日报全媒体记者刘军旗</p>
 <p>东风拂面，红旗漫卷，万象更新。实现“进五争四”，围绕“十大目标”、实施“十大行动”，无不需要坚实的作风、超强的本领。</p>
 <p>落实全市两会精神，地处主城区、核心区的红旗区，站在高处、谋在深处、干在实处，实施“四标”活动，激发全区上下勇扛红旗、争做标兵，为全市大局尽责任、作贡献。</p>
 <p>数据验证实干，实干推动发展——</p>
 <p>在抓好常态化疫情防控前提下，6个省重点项目、20个市重点项目全部开工，已完成年度投资计划的50%。印染厂棚户区改造项目总进度达94%，市人才小区、城建项目加速推进，友谊路等“断头路”提前完成征迁任务，即将进行道路施工。</p>
 <p>今年前两个月，该区“规上”工业增加值同比增长15%；社会消费品零售额同比增长13%；固定资产投资同比增长17%。2月份，一般公共预算收入当月完成1.1亿元，同比增长11.6%，累计完成超3亿元，同比增长10.9%。</p>
 <p>学先进，树标杆</p>
 <p>当今时代，百年大变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾。省市党代会闭幕后，红旗区委率先行动，紧扣“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”这一主题，以思想思维大解放切入，以能力本领大提升牵引，以作风纪律大整顿突破，掀起了比学赶超、大上快干的滚滚春潮。</p>
 <p>以重要城市中心城区为标杆，红旗区近学郑州金水区，远学合肥包河区。</p>
 <p>金水区以领跑中部城区发展为目标，力争现代服务业占三产比重达到80%以上，大棚户区改造加速，创新创业氛围浓厚，城市建设精细化。</p>
 <p>这是一次取经之路、一次奋进之旅，更是鼓舞士气之行。“蔚来”总部的落户，“京东方”的涅槃重生，“中国声谷”的千亿产值，造就了“安徽模式”“合肥奇迹”。</p>
 <p>“彻底进行一次思想解放，认真完善一套工具箱，慎重选择一部分龙头企业，全力引进一组动力引擎，切实打造一流营商环境。”谈及合肥之行所见所悟，副区长邵自卿说，下一步要以市场的逻辑谋事、资本的力量做事、平台的思维成事。</p>
 <p>新东产业集聚区党工委副书记赵敏认为，走出去学习，学的是思想、理念，关键要用好。要以党建引领，推进“管委会+公司”深度融合，打造一支懂产业、通政策、熟市场、擅运作的专业队伍，用“投行思维”实现招商“老三样”向产业招商、资本招商转变。</p>
 <p>“触动之大、震动之深，最终要落到具体行动上。”向阳街道党工委书记陈理想表示，将明确以生物医药为主、建筑业为辅的产业主攻方向，重点打造集研发、设计、生产、销售、仓储物流为一体的生物医药产业链，力争建筑产业园到今年年底入驻企业和项目20家。</p>
 <p>“科技创新在经济发展中永远处于‘C位’！”区科技局局长尹彦杰感慨。作为科技部门，将锚定区委、区政府制定的创建国家级双创示范区和建设省级智慧岛两大目标，抓战略谋划、抓政策服务，推动辖区企业与高校院所深度融合、协同创新，做大做强双创平台。</p>
 <p>建机制，定标准</p>
 <p>学标杆，成标杆，需要标准来引领。</p>
 <p>严格执行“二马”工作机制。率先出台《“马上办理马路办公”项目为王工作机制》，形成了一系列标准化可操作模式，真正做到事事有人管、人人有专责、办事有标准、工作有检查、效果有奖惩。</p>
 <p>市长魏建平利用周末时间，深入企业一线，帮助红旗区破解历史遗留问题以及“芯睿电子”等重点项目推进过程中的难题，要求红旗区用好“二马”快办机制，全力以赴抓项目、攻难题、促发展。区长刘怀斌每周六雷打不动坚持“马上办”“马路办”，深入基层、下沉一线、现场办公，调度项目建设，集中解决问题，以“马上办”的高效率、“马路办”的高质量，推动全区各部门各行业优化工作流程、转变工作作风。</p>
 <p>今年，我市要打通13条“断头路”，红旗区有6条。目前，东明大道(新延路——科隆大道)已完成地面清表，施工单位开始进行道路两侧管沟开挖；友谊路(牧野大道——和平大道)、建业壹号城邦西侧道路(向阳路——金穗大道)具备施工条件；丰华街(新延路——金穗大道)、荣校路(新一街——牧野大道)等拆迁工作接近尾声。市人才社区项目完成征收清表772亩。大运河国家文化公园(新乡段)概念性规划方案出炉，“双危”拆除工作强力推进。</p>
 <p>探索招商引资“1644”模式。“一把手”亲自抓、六种模式、四种要素、四项机制固定为工作标准，得到市委、市政府主要领导充分肯定，被推广学习。2021年，该区成功签约项目74个，总投资158.9亿元。其中，中德产业园、联东U谷产业园双双投资突破20亿元。</p>
 <p>推行生态环境治理“777”工作法，推动全区优良天数从2019年的196天增加到2021年的237天，远超市定目标任务。</p>
 <p>拓展“红旗e岗通”功效，创设“1134”社区工作法，被民政部作为基层治理体系典型进行推广，诚城社区成为全市唯一省级智慧社区建设试点。《党建引领构筑基层社会治理“红旗模式”》被人民日报社收录在《旗帜》基层治理优秀案例集。</p>
 <p>打造“两多两全”调解模式，创新开展“三零”创建工作，率先创立“134910”模式，受到省、市领导充分肯定，平安红旗、惠风和畅。</p>
 <p>竞出彩，创标志</p>
 <p>助推全市“进五争四”，红旗区提出“省市争先进，全国有亮点”的工作要求，推动各部门争先恐后、争分夺秒，奋力创造有影响力的标志性成果。</p>
 <p>坚持模式创新，依托“5G+新型智慧城市”，在全省率先开展“一码惠企”平台试点建设，实现惠企服务智能化、全覆盖。</p>
 <p>解企业之难，优营商环境，红旗区在全省率先建成投用5G智慧办税大厅， 创新打造了一网通办、一键共享、一站审批的智能办税模式，打通了服务企业和群众的“最后一米”。</p>
 <p>以系统思维构建数字治理生态，红旗区坚持把数字赋能作为高质量发展的强支撑，正全力争创全省数字经济发展示范区，以建设更加完善的数字化产业链、更有活力的数字化生态，持续推动一二三产业数字化转型。</p>
 <p>作为河南省唯一案例、全国27个之一，该区“创新场景拓宽社区治理全新路径”入选2021年度全国基层治理创新典型案例。</p>
 <p>服务基层一线，平凡中创造不凡，两个单位分别荣获全国模范人民调解委员会、全国“七五”普法先进单位，还打造了两个全国模范司法所。</p>
 <p>……</p>
 <p>做表率，当标兵</p>
 <p>3月15日，市委书记李卫东轻车简从，深入红旗区调研重大项目建设，倾力把脉问诊，倾情理思路、教方法，寄予红旗区当好奋勇争先、更加出彩的标兵。</p>
 <p>以百姓之心为心，为民服务永不停歇。马小营、张庄、印染厂等棚户区(城中村)改造驶入快车道，西大街、东区宝龙商业圈夜经济亮起来、美起来，老旧小区换了新颜。“俺这住了快40年，改造前，冬天没暖气，晚上出门，灯不明、路不平。”家住向阳新村的吴娜说，经过全方位改造，所有问题全解决了，充电桩有了，停车位有了，老街坊又回来了。</p>
 <p>发展为要，项目为王。市人大常委会主任王乐新、市政协主席王新军等密集调研，看项目、问民生、促发展。明媚春光下，塔吊林立、机器轰鸣、工人忙碌，以新东产业园、光电信息产业园为代表的省重点项目已完成年度投资计划的50%。第三期“三个一批”项目中，7个“开工一批”项目投产6个，5个“投产一批”项目全部达效并入“四个”企业库。今年前两个月，红旗区一般公共预算收入总量位居全市第3位，“规上”工业增加值增速位居4个主城区之首。</p>
 <p>响应市委“创新引领行动”，做创新创业的标兵。从专题会议到工作例会，红旗区吹响了创建国家级双创示范区的冲锋号。</p>
 <p>这是加速构建“高校即实验室、城市即孵化器、企业即创新场”创新发展格局的率先之举，也是助推全市打造国家创新高地的首善之责，必将加快政府职能实现向经济发展、价值创造、动能转换、民生保障“四个转变”。</p>
 <p>拥有9所高校、4家新型研发机构(省级3家)，市场主体总量超过4.3万个，国家高新技术企业36家、国家科技型中小企业86家。近日，“芯睿电子”“新东微电子”获批建设河南省微电子中试基地。</p>
 <p>有基础，有优势，目标十分清晰：到明年年底，新增5家省级“专精特新”中小企业和1家“小巨人”企业，培育高能级专业化创业孵化载体4家，力争国家高新技术企业达到60家，打造全省创新创业升级示范样本。</p>
 <p>环环相扣、步步深入的“组合拳”，在支撑，在起势——</p>
 <p>在全市各县(市、区)率先成立了科技创新委员会，强力推进“科技倍增”计划；出台“黄金十条”政策，不吝百万真金白银；启动“创新+人才”“创新+平台”“创新+高校”“创新+金融”“创新+创业”五大行动；12个职能部门立下“军令状”……</p>
 <p>“扛牢‘红旗’责任，是市委、市政府的期望，是主城区、核心区应有的担当。”红旗区委刘宏锋表示，将一以贯之、高标准高质量推进思想大解放、作风大转变、能力大提升、工作大推动，做到“省市争先进、全国有亮点”，为中原更出彩、新乡更精彩贡献更多“红旗”力量。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325812882>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)