---
layout: post
title: "聚烯烃投资参考周报：聚烯烃表现相对乐观 基差决定价格高度"
date: 2022-03-07 11:51:27 +0800
categories: huarongrongdaqihuo
tags: 华融融达期货新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>上周期价如预期上行收阳，一方面由于俄乌冲突促使原油价格更进一步，成本支撑仍旧有效；另一方面是需求逐步抬升虽放量低于预期但库存是有明显下滑的，上游及中间端库存均有一定下降，双重因素下资金介入推升聚烯烃两个品种呈现了一定涨幅。周五回吐部分涨幅更多的在于避险资金的离场，还有受制于期现货基差走弱。后市来看，原油端成本支撑不改，本周关注伊朗相关动态，伊朗的石油量释放预期会适当缓解市场情绪，但也难以改变原油的大趋势；基本面来看，需求端仍旧维持相对乐观预期，韧性十足，只要到下游的心理价位采购积极性依旧存在。期货盘面来看呈现多头趋势，我们短期仍保持相对乐观的态度，价格上方空间由基差决定。最后关于两会对2022年GDP增速5.5%的目标，个人认为目标较高，需要更多的宽松政策刺激经济，2022年关注国内政策动态。</p>
 <p>一、市场动态分析</p>
 <p>国际油价全线上涨，美油4月合约涨6.81%，报115.00美元/桶。布油5月合约涨7%，报118.2美元/桶。本周，美油4月合约涨25.56%，布油5月合约涨25.13%。</p>
 <p>央行：要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>美国2月季调后非农就业人口增67.8万人，创去年7月以来最大增幅，预期增40万人，前值增46.7万人；2月失业率3.8%，创2020年2月以来新低，预期3.9%，前值4%；2月平均每小时工资同比增5.1%，预期增5.8%，前值增5.7%。</p>
 <p>2022年中国发展主要预期目标明确！政府工作报告提出，今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上，城镇调查失业率全年控制在5.5%以内；居民消费价格涨幅3%左右；居民收入增长与经济增长基本同步；进出口保稳提质，国际收支基本平衡；粮食产量保持在1.3万亿斤以上；生态环境质量持续改善，主要污染物排放量继续下降；能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。</p>
 <p>据央视新闻，美国政府正考虑削减从俄罗斯进口石油。美国国会两党议员正在快速推进完全禁止进口俄罗斯能源法案。一份最新民意调查显示，八成美国民众支持美国停止从俄罗斯进口石油。</p>
 <p>二、技术分析</p>
 <p>L2205:上周期价呈现涨势，上涨325元/吨，最高价9335，最低价8715.日K线图来看，MACD(8,13,9)指标红柱缩短，两线在0轴上方运行，处于强势区域。均线系统来看呈现多头排列。短期支撑位9000，压力位9340、9500。</p>
 <p>PP2205:期价上周呈现涨势，整体上涨405元/吨，最高价9211，最低价8480.日K线图来看，MACD(8,13,9)指标红柱缩短，两线在0轴上方运行，处于强势区域。均线系统来看呈现多头排列。短期支撑位8700，压力位9276。</p>
 <p>三、观点综述</p>
 <p>上周期价如预期上行收阳，一方面由于俄乌冲突促使原油价格更进一步，成本支撑仍旧有效；另一方面是需求逐步抬升虽放量低于预期但库存是有明显下滑的，上游及中间端库存均有一定下降，双重因素下资金介入推升聚烯烃两个品种呈现了一定涨幅。周五回吐部分涨幅更多的在于避险资金的离场，还有受制于期现货基差走弱。后市来看，原油端成本支撑不改，本周关注伊朗相关动态，伊朗的石油量释放预期会适当缓解市场情绪，但也难以改变原油的大趋势；基本面来看，需求端仍旧维持相对乐观预期，韧性十足，只要到下游的心理价位采购积极性依旧存在。期货盘面来看呈现多头趋势，我们短期仍保持相对乐观的态度，价格上方空间由基差决定。最后关于两会对2022年GDP增速5.5%的目标，个人认为目标较高，需要更多的宽松政策刺激经济，2022年关注国内政策动态。</p>
 <p>四、操作策略</p>
 <p>1、上游及贸易商：随着期货跟随油价上涨，现货跟进相对滞后，期现货基差走弱，在上涨趋势未改背景下卖出保值的节奏适当放慢为宜，可选择安全边际较大时的基差介入。</p>
 <p>2、下游采购：基差走弱，采购现货为主。</p>
 <p>3、投机者：PP2205:多头趋势不改，短期关注9000支撑有效性，未跌破则维持强势。</p>
 <p>L2205:多头趋势不改，短期关注9340附近压力表现，若突破或继续上行，未突破维持震荡。</p><p class="em_media">（文章来源：华融融达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298849781>

[返回华融融达期货新闻](//finews.withounder.com/category/huarongrongdaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)