---
layout: post
title: "果酒持续走俏 酒企竞驰“微醺”赛道"
date: 2022-04-22 16:12:27 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>商超的酒架上，五颜六色的果酒吸引了很多顾客驻足。青梅酒、李子酒、杨梅酒等用各种新鲜水果酿造的果酒，以多品类、低度数和甘甜的口感拓展了酒类的消费人群。而且高颜值的包装受到了年轻人的青睐，引领了小酌和微醺的饮酒潮流。</p>
 <p>正在选购果酒的高女士说道：“我之前不太喝酒的，因为白酒、啤酒的酒味都比较重，喝了也很容易醉。后来偶然喝了一次果酒，就喜欢上了。有水果的清香，又不容易喝醉，非常适合自己。”</p>
 <p><strong>果酒微醺，醉倒蓬勃市场</strong></p>
 <p>事实上，果酒由来已久，但在黄白两色主导的酒类市场上，发展一直不温不火，主要是作为佐餐的饮品出现。而近年来，伴随着消费者健康意识逐步提升，不醉不归的饮酒理念逐渐被小酌微醺所取代，因而以果酒为代表的低度酒需求不断拓展，迎来了新的发展机遇期。如李子酒，葡萄酒，杨梅酒、猕猴桃酒等低酒精度、多元口感和高营养度的果酒成为了畅销品。</p>
 <p>据统计，2021上半年，淘宝、天猫、天猫国际和酒仙网平台的果酒销售额同比激增1626.2%，销量同比增长1944.6%，展现了蓬勃的发展态势。</p>
 <p>果酒的快速增长与“她经济”的崛起息息相关。据天猫年货节数据，2021年购买果酒的人数为去年的2倍，将近7成为女性，酒类消费迎来“她力量”。女性和年轻消费群体更偏爱度数低、口感甘甜的酒类，因而极大拓展了果酒的消费市场。</p>
 <p>与此同时，年轻消费群体消费观念和饮酒理念升级，更需要多元化的酒品来满足个性化的需求。果酒品类众多，口味甘甜，其各种古风、国潮风、时尚化的包装设计更是让其在酒类市场上异军突起，赢得了众多消费者的青睐。</p>
 <p><strong>社交新宠，线上线下加速推进</strong></p>
 <p>电商渠道的迅速发展，为高颜值的果酒提供了巨大的发展空间。在黄白主导的酒类市场，果酒的多元口味、多色、特色包装吸引了更多年轻消费者的目光，成为线上销售的宠儿。电商平台、短视频及直播带货等形式成为了果酒的助燃剂，在社交平台的频繁亮相，也让果酒更能轻易地触达年轻消费者，催生新的消费热潮。</p>
 <p>“很难不被吸引吧，”果酒爱好者小兰表示：“小红书上各种种草，直播间里主播也经常推荐。雅致的瓶身，或深或浅的颜色，还有甘甜的果味，都是非常吸引我的。”</p>
 <p>而在线下，相较于其他酒类的分销模式，果酒更注重商超、便利店以及餐饮机构的布局，销售方式更为“接地气”。</p>
 <p>除了线上线下融合的销售模式，果酒在品牌塑造、营销模式、应用场景上更贴近时下的年轻人。</p>
 <p>“对我来说，果酒更像饮料一样，自己宅在家追剧，与朋友小聚，在餐馆吃饭的时候，果酒都是很好的选择。”小兰如此说道。饮酒观念的升级极大拓展了果酒的消费场景，无论是宅家场景中的独酌，还是与好友欢聚时的畅饮，低度数、不易醉的果酒突破了传统饮酒人群的限制，并借助社交媒体迅速走红，成为了更多消费者的饮品“新宠”。</p>
 <p><strong>酒企加码，竞驰果酒赛道</strong></p>
 <p>果酒的热潮也吸引了众多企业的加速布局。这波热潮下，既有茅台、泸州老窖等酒企老字号的强势加码，又有梅见、贝瑞甜心、九言欢、半岛阳光等新生力量。此外，奈雪的茶、元气森林等品牌也都紧跟年轻人的消费热潮，纷纷跨界而来，布局果酒市场。</p>
 <p>泸州老窖推出“青语”“花间酌”“拾光”“桃花醉”等品类，五粮液生产了仙林果酒、小酌时光等果酒，茅台也生产了“悠蜜”蓝莓酒。而颇受年轻人喜欢的酒企江小白，也推出了“梅见”青梅酒，受到了市场的追捧。</p>
 <p>专注于果酒生产的新生军表现也十分亮眼，颇受资本的关注。贝瑞甜心12个月完成三轮融资，落饮去年11月完成近千万美元Pre-A轮融资，中外合资品牌寻感sensehunt也已获得数千万元的天使轮及pre-A轮融资。</p>
 <p>据了解，红杉中国、经纬中国等知名投资机构纷纷下注果酒赛道，助力果酒企业加强渠道、终端、营销体系和品牌建设，拓展果酒市场。业内人士指出，果酒领域正处于市场投资的“风口”，未来市场规模也会高速发展。</p>
 <p>据前瞻研究院数据，2020年我国人均果酒消费量仅为1-1.5升，而全球人均消费达3.5升。因此，相较于全球市场，国内果酒市场渗透率相对较低，市场的增长空间较大。而在巨大的市场空间面前，酒的品质把控不严、口味千差万别、产品参差不齐、消费需求碎片化，产品同质化严重、行业标准亟待进一步完善等，依然是企业发展面临的重要难题。果酒虽然已成“网红”，但要长红，更需严守产品质量红线的基础上，探索推动行业可持续发展的路径。</p>
 <p>在健康饮酒和微醺热潮下，果酒市场迈上了新的台阶，迎来了新的机遇期。而要把握住新消费的东风，也需要更多企业参与进来，在产品、品牌及渠道建设等方面加大创新力度，共同推动行业的高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354136294>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)