---
layout: post
title: "医药生物行业专题：抗原检测国内放开 相关产业链迎来发展机遇"
date: 2022-03-14 13:01:49 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>抗原检测国内试行方案发布，补充核酸检测提升“早发现”能力。3 月11 日，国务院联防联控机制综合组制定印发了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》，在核酸检测基础上增加抗原检测作为补充。适用人群：1)基层市场，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5 天以内的人员；2)隔离观察人员，包括居家隔离、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区的人员；3)有抗原自我检测需求的社区居民；检测方案：1)基层医疗机构：抗原检测阳性人员，需要立即向疾控报告；2)隔离观察人员：前五天每天检测一次，结果上报，抗原阳性须立即进行核酸检测；3)自我监测需求居民，可通过药店、网络销售平台等渠道自行购买，抗原阳性需要上报；采购方式：1)基层医疗机构，省级招标；2)隔离观察人员，管理部门(社区、隔离点等)负责采购；3)自我监测居民，自购。抗原检测作为补充手段可以用于特定人群的筛查，提升“早发现”能力。</p>
 <p>抗原检测应用成熟，抗原抗疫关键作用持续凸显。特异性、灵敏度检验效果已得到验证，抗原检测产品应用成熟。欧洲共同清单的抗原检测产品要求达到灵敏度≥90%、特异性≥97%的最低性能要求，当前列入清单内的产品在特异性及灵敏度方面基本远超该标准，且国内的抗原试剂在性能指标上看齐甚至超过外资产品。抗原检测在欧盟、美国的应用范围广、时间长，产品大量使用已经成熟，对于疫情防控的效果形成了实际的验证。抗原检测驰援香港，截止3 月11 日，核酸/抗原累计呈报的阳性案例分别为59.8 万/6.4 万，进一步凸显抗原作为核酸补充手段的必要性。</p>
 <p>“后变异时期”国内疫情多点高发，抗原检测或将开启千亿自测规模。Omicron 毒株大范围流行，近期全球每日新增病例约在150-200 万人，全球疫情形势依然严峻。自2 月中旬，国内疫情呈现散发到多发状态。国内抗原企业出口全球，在欧美市场持续授权获批上市。艾康生物、九安医疗、东方生物、九安医疗(非OTC)、库尔科技5 个国内抗原产品获得美国FDA EUA.2021 年我国新冠抗原试剂总计出口567.32 亿元，抗原出口全球持续给抗原企业贡献超额收入。经我们测算，每年抗原检测规模按出厂口径约为840 亿至1680 亿，国内目前尚只有万孚医疗、华大基因、诺唯赞等5 家抗原企业自测产品获批，我们认为国内抗原自测产品或可启动快速注册审批流程，加速多产品上市，打开国内抗原检测千亿市场空间。</p>
 <p>投资建议：国内抗原检测开启试行，抗原检测在欧美等发达国家已作为官方认可的检测方式，灵敏度和敏感度已得到验证，叠加抗原自检产品此次在香港抗疫中发挥的关键作用，国内抗原检测类产品尤其是家庭自检产品有望快速放量，看好抗原检测产业链三条投资主线：</p>
 <p>1)生产型企业：重点关注已获批的万孚生物、诺唯赞等，及有望下一批获批企业如东方生物、博拓生物、安旭生物、奥泰生物、九安医疗等；2)渠道：具备电商渠道的公司如鱼跃医疗、可孚医疗等，及药店板块如老百姓、大森林、益丰药房、一心堂等；</p>
 <p>3)上游企业：抗体如诺唯赞、义翘神州、百普赛斯，及相关配件(拭子+液体管)如拱东医疗、昌红科技等。</p>
 <p>风险提示：政策变化风险，产品注册获批不及预期，市场竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307903649>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)