---
layout: post
title: "“丝路海运”联盟成员增至259家 合作助推“一带一路”高质量发展"
date: 2022-05-19 21:22:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在19日福建福州举行的2022年“丝路海运”夏季(榕城)峰会上，来自港航、科技、服务领域的11家机构正式加入“丝路海运”联盟，联盟成员增至259家。与会嘉宾表示，百年未有之变局正重塑当今的港航秩序，应紧抓共建“一带一路”机遇，积极融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。</p><p>福州伴海而生、因海而兴，深水良港众多，岸线资源丰富。福州市人民政府副市长兰文在致辞中表示，当前，福州市正全力加快海陆空铁的集疏运体系建设，进一步优化航线网络布局和航班班次，着力打造运作高效、竞争有力的国际深水大港。福州市将大力弘扬“马上就办、真抓实干”优良传统，全力为项目投资建设提供最优质、最便捷的服务。</p>
 <p>自2018年“丝路海运”联盟成立以来，“丝路海运”已成为港航各界合作交流、共谋发展的新平台。目前，有超过250家成员单位在“丝路海运”联盟框架内信息共享、优势互补，共同挖掘港航合作的新模式、新业态、新机制；以“丝路海运”命名航线可通达29个国家的102座港口。</p>
 <p>福建省港口集团有限责任公司总经理陈乐章表示，“丝路海运”始终致力于消除物流行业的信息壁垒，减少航运市场的资源错配，实现产业链、供应链的高效运转。推动“丝路海运”高质量发展一直是福建港口集团的核心工作，下一步，“丝路海运”将持续融入国家战略，继续推进联盟合作，继续拓宽国际视野，继续创新发展路径。</p>
 <p>福建省港口集团有限责任公司副总经理黄循铀作了《打造世界一流的现代化港口群，助推“丝路海运”高质量发展》的专题报告。他表示，福建港口集团将对接省委省政府建设世界一流的现代化港口群的重要指示要求，致力于为货主提供高质量、可持续、抗风险、价格合理的物流通道，助力“丝路海运”高质量发展。</p>
 <p>会上，福州海关、福建省气象局分别介绍了福州口岸通关便利化和“丝路海运”气象导航业务情况。安徽省港航集团、福建省招标集团、福建港口集团、厦门港务控股集团、厦门市仲裁委员会、中国出口信用保险公司厦门分公司等八家单位签署战略合作协议。</p>
 <p>福建丝路海运运营有限公司副总经理李南表示，跨界合作、融合发展是“丝路海运”品牌的一大优势，联盟成员、合作伙伴发挥各自优势，以高标准可持续惠民生为目标，持续推动共建“一带一路”高质量发展。</p><p>作为航运领域专业论坛，本次峰会由福建港口集团主办。在峰会举行的“丝路海运”联盟新成员授牌仪式上，安徽省港航集团、宁波远洋、宁德时代、福建省招标集团等11家机构正式加入“丝路海运”联盟，将为构建共商、共建、共享的“丝路海运”高质量发展新篇章发挥重要作用。</p>
 <p>宁德时代新能源科技股份有限公司PMC总监孔杰表示，宁德时代是全球领先的新能源创新科技公司，致力于为全球新能源应用提供一流解决方案和服务。希望能以此次加入“丝路海运”联盟为契机，进一步助力公司产品走向世界，增强公司在世界上的影响力，用中国智造产品更好地服务世界新能源事业。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385341388>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)