---
layout: post
title: "科创板生物医药企业扩容至93家 2021年八成企业研发费用同比增长超过20%"
date: 2022-05-07 15:05:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年，科创板生物医药集群迅猛发展，从57家扩容至93家。以新冠检测、创新药为代表的龙头企业在产品商业化、抗击疫情方面持续发力。其中，剔除15家未盈利药企后，78家科创板生物医药公司中有70家实现收入增长，占比超过90%，56家实现归母净利润增长，占比72%。</p>
 <p>业内人士表示，在这份业绩“成绩单”的背后，还有科创板生物医药企业持续加大研发投入，加速将创新成果商业化、产业化。在创新的滋养下，一项项新技术涌现，一个个新产品问世，这些企业在高质量发展之路奋力前行。</p>
 <p><strong>为防疫抗疫做出积极贡献</strong></p>
 <p>在新冠肺炎疫情的考验面前，科创板生物医药企业为疫情防控提供了重要的技术支持。为快速应对疫情蔓延加快病毒检测方式，抗原检测作为核酸检测的辅助，具有操作简单、无需仪器、“现检现测”等特点，国家药监局已批准19家新冠抗原自测试剂，其中有5家科创板上市公司的自产抗原试剂获批上市。</p>
 <p>从细分行业来看，IVD(体外诊断)行业保持强劲增势，去年净利润增长排名前五的科创板生物医药企业中有3家来自体外诊断行业。其中，热景生物2021年营业收入53.69亿元，同比增长945.54%；归母净利润21.86亿元，同比增长1850.41%，成为检测行业的一匹“黑马”。</p>
 <p>众成医械研究院研究员杨雳在接受《证券日报》记者采访时表示，新冠疫情对检测试剂的需求，加大了核酸检测试剂、抗原抗体检测试剂等IVD产品需求。由于IVD行业本身相对低的进入门槛，也吸引了越来越多的投资主体进入行业。从国内上市的IVD企业来看，分子诊断领域占据多数，这是疫情以来发展最为快速的领域。</p>
 <p>此外，如诺唯赞和奥泰生物的抗原自测试剂可同时检测N蛋白和S蛋白，可在保证检测特异性的前提下最大程度提升试剂的灵敏度，避免单一蛋白突变导致检测出现假阴性，大大提高检出率，避免漏诊。安旭生物、博拓生物、东方生物等科创板公司的抗原试剂远销美洲、欧洲、澳洲等，为全球抗疫贡献自身的力量。</p>
 <p>2021年1月18日上市的之江生物，作为首批获得新冠病毒核酸检测试剂盒注册证的企业，其核酸检测试剂盒销售规模取得重大业绩突破，并带动分子诊断仪器、核酸提取试剂等其他相关系列产品的增量销售。公司2021年实现营业收入破20亿元，归属于母公司的净利润7.59亿元。</p>
 <p><strong>12家研发投入已翻倍</strong></p>
 <p>企业快速成长不仅仅源于赛道选择，还来自对研发的投入，这成为科创板生物医药企业的重要特点。</p>
 <p>2021年，八成科创板生物医药企业的研发费用同比增长超过20%。研发投入翻倍的企业达到12家。增速最快的东方生物研发费用，增速达到357.09%。15家未盈利企业中，研发费用合计达到166.38亿元，平均每家企业每年投入超过10亿元，研发费用与营业收入已近1:1。</p>
 <p>以君实生物为例，公司已经商业化的重磅产品特瑞普利单抗和JS016新冠中和抗体上市后迎来不断突破。同时，据披露，公司研发管线已涵盖超过45项在研产品，覆盖五大治疗领域。其中，处于商业化阶段的在研产品共2项(特瑞普利单抗以及埃特司韦单抗)，处于新药上市申请阶段在研产品1项(阿达木单抗)，另有超过20项在研产品处于临床试验阶段。</p>
 <p>山西证券南宁营业部投研总监谭富文告诉《证券日报》记者，科创板给科创型企业的新技术带来了更多的展示机会，也帮助其更快的募集资金，加速企业发展。得益于资本力量的介入，科技产业的投融资愈发活跃，促进了新技术的创新步伐并加快了新产品的迭代速度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371445860>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)