---
layout: post
title: "电子元器件行业信息点评：中微获设备采购订单 MINILED景气度延续"
date: 2022-03-28 19:01:54 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>中微获得MOCVD 设备采购订单，Mini LED 景气度延续。根据中微公司官方公众号，中微公司全资子公司南昌中微接到来自江西兆驰半导体52 腔PrismoUnimax MOCVD 设备采购订单。Prismo UniMax 是中微公司于2021 年6 月发布的用于高性能Mini-LED 量产的MOCVD 设备，该设备在同一系统中可配备多达4 个反应腔，并配置了创新的多区温度补偿加热系统，具备优异的波长均匀性、重复性和稳定性。Prismo UniMax 作为中微公司Prismo 系列MOCVD 设备的最新产品，能满足Mini LED 严格的技术要求。截止2021 年12 月，中微公司Prismo Unimax MOCVD 设备订单超过100 腔。除中微外，LED 固晶设备龙头新益昌在3 月28 日发布2022Q1 业绩预增公告，Q1 归母净利润预计同比增长68.66%-81.63%。我们认为，一方面中微公司、新益昌在相关设备市场的领先地位进一步被巩固，另一方面Mini LED 厂商的景气度继续延续。</p>
 <p>LED 产业链厂商持续布局Mini LED.3 月22 日三安光电定增获得证监会审核通过，公司拟募集不超过79 亿元，计划投入湖北三安Mini/Micro 显示产业化项目以及补充流动资金。3 月18 日，兆驰股份发布《关于签署投资协议的公告》，计划投资50 亿元在南昌高新区投资建设Mini LED 芯片及RGB 小间距LED 显示模组项目。3 月16 日隆利科技发布定增公告申报稿，拟募集资金10.02 亿元用于中大尺寸Mini-LED 显示模组智能基地项目建设以及流动资金补充。</p>
 <p>各大终端厂商相继布局，带动相关产业链成长。Mini/Micro LED 作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性。</p>
 <p>在经历了数年积累后，Mini/Micro LED 进入加速渗透阶段，多品牌加快布局Mini/Micro LED，相关产品陆续推出。苹果自2021 年4 月推出首款搭载Mini LED的产品iPad Pro 后，2021 年10 月推出Mini LED 背光技术的Macbook Pro；三星2018 年首次推出Micro LED 的商用显示屏，并于2020 年12 月推出新款Micro LED 电视；华为2021 年7 月发布首款Mini LED 智慧屏产品“华为智慧屏V75 Super”，带有46080 颗Super Mini LED；飞利浦、TCL、联想、小米、康佳、海信、LG、创维均推出了Mini LED 背光系列的电视、电脑等产品。我们认为Mini LED 终端产品的推出也推动了全产业链，从芯片端、封装端到面板厂商，纷纷布局Mini LED。</p>
 <p>投资建议。根据Trendforce 预计，2021 年Mini LED TV 电视出货量预计为210万台，2022 年除三星、TCL 外，不少品牌也推出Mini LED TV，2022 年Mini LEDTV 出货量将挑战450 万台。我们认为除TV 外，Mini LED 在平板、笔电、显示屏、车载都将迎来新的成长空间。建议关注：中微公司、新益昌、三安光电、京东方A、TCL 科技、鸿利智汇、聚飞光电等Mini LED 产业链上下游公司。</p>
 <p>风险提示。Mini LED 出货不及预期；宏观经济环境恶化；疫情出现反复。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325335055>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)