---
layout: post
title: "国家发展改革委回应经济热点问题 一批稳投资促销费等政策文件有望加速出台"
date: 2022-06-17 02:21:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家发展改革委政策研究室副主任、新闻发言人孟玮6月16日在新闻发布会透露，国家发展改革委牵头编制的稳投资促消费、加强民间投资融资、数据要素基础性制度等政策文件已形成初稿，将加快推动文件出台。</p> <p><strong>数字经济新基建成投资新动力</strong></p> <p>数据要素基础性制度文件有望加快出台是当日发布会的一大看点。</p> <p>“国家发展改革委牵头编制数据要素基础性制度文件，围绕数据产权、交易流通、收益分配、安全治理等内容，加快构建我国数据基础制度‘四梁八柱’，构建与数据生产力相适应的生产关系，目前有关文件已形成初稿。”孟玮透露，下一步将加快推动文件出台，按程序上报后印发实施。</p> <p>同时，孟玮表示，将继续加快推进东数西算工程等新基建投资。最新数据显示，今年前4个月，我国新建5G基站超19万个，千兆网络端口新增165.3万个，总量达到954万个，国家枢纽节点数据中心规模机架数超54万台标准机架。</p> <p>“新型基础设施建设投资保持稳定增长，发展韧性十足，支撑疫情防控、复工复产和保持产业链供应链稳定的作用更加凸显。我们预计，下半年，各地方和骨干企业将加大投资力度，一批重大项目将开工建设，特别是社会资本投资潜力较大。”孟玮说。</p> <p>中泰证券研究所政策专题组负责人杨畅向上海证券报记者表示，前期政策明确将专项债支持的范围向新基建拓展，这有利于缓解现阶段“钱等项目”的状况。“在新型基础设施建设的带动下，下半年投资有望保持稳定增长。”</p> <p><strong>稳投资促消费多举措正落地</strong></p> <p>5月以来，全国疫情整体进入常态化防控阶段，正常的生产生活秩序加快恢复，经济运行逐步企稳，投资关键作用进一步发挥。据统计，1-5月，国家发展改革委共审批核准固定资产投资项目48个，总投资6542亿元。</p> <p>“我们还将抓紧开工建设一批核电、水电项目，加快以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地建设，扎实做好提高煤炭、原油等能源资源储备能力相关工作。”孟玮说。</p> <p>孟玮表示，在稳投资促消费方面，重在“两加快、两促进”。“两加快”是指加快下达中央预算内投资，加强专项债券项目进展情况监测和调度；加快推动重大项目实施，包括加力推进重大引调水和骨干防洪减灾等水利工程项目、沿海沿江码头泊位和航道工程等交通基础设施项目、具备条件的地下综合管廊项目建设，促进尽快形成实物工作量。“两促进”是指促进更多社会资本参与国家重大工程项目，做好重点项目投融资对接相关工作，推动出台进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见；促进大宗消费，推动家电回收目标责任制相关企业加强银企对接，更好满足消费升级需求。</p> <p>此外，国家发展改革委还将落地吸引民间资本参与重大工程、鼓励民间投资积极参与盘活存量资产、加强民间投资融资支持等多项政策举措。</p> <p>“激发民间投资对发展后劲意义重大。”国家发展改革委投资研究所研究员吴亚平此前向记者表示，民间投资在整体投资中占比超过50%，占制造业投资比重超过80%，特别是民间投资以市场为导向，所以拓展民间投资空间，激发民间投资的内生增长机制，不仅有助于逆周期调节，更对跨周期调节和增强发展后劲具有重要意义。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415667430>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)