---
layout: post
title: "广东惠州出台楼市新政 取消惠阳区和大亚湾区限购"
date: 2022-04-30 14:37:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>　4月30日，惠州市住房和城乡建设局官网发布《关于促进房地产业健康发展和良性循环的通知》(下称《通知》)。通知取消了大亚湾区和惠阳区限购、明确商业银行要合理确定最低首付款比例和利率、公积金可提前提取支付首付款、优化预售资金监管及土地出让条件。</p><p>《通知》从房地产信贷、公积金支持、优化预售资金、提升出让地块品质、完善住房销售政策、提升购房便利度和居住品质等六方面提出政策支持，因城施策促进惠州房地产业良性循环和健康发展，进一步满足在惠人才和新市民的自住需求和改善性住房需求。</p><p>《通知》明确，满足惠阳区和大亚湾经济技术开发区范围内的合理住房需求，不再纳入限购重点片区。</p><p>根据此前规定，大亚湾经济技术开发区、惠阳区等重点片区暂停向区域内拥有一套及以上住房的非本市户籍居民出售新建商品住房。调整出限购重点片区后，上述两区首套房、二套房最低首付款比例可按照目前金融部门规定最低首付比例执行。</p><p>《通知》提出要提升居民购房便利和居住品质。明确要加强部门协同，深化信息共享集成，优化业务流程，推行新建商品房“交房即发证”。鼓励开展“三天无理由退定”“安居惠州、放心购房”倡议活动，为居民购房提供便利条件。鼓励商品住宅项目带装修交付，支持绿色建筑、装配式建筑等高品质项目优质优价。</p><p>此次《通知》明确，商业银行要实施好差别化住房信贷政策，合理确定本行商业性个人住房贷款的首付款比例和贷款利率。今年以来，惠州楼市信贷环境持续改善，房贷利率进一步下调。目前惠州首套房贷利率最低5.0%，普遍在5.1-5.4%之间。</p><p>发挥住房公积金作用，是保障百姓刚需和改善型住房需求的重要措施之一。</p><p>此次《通知》在公积金方面也出台了相应的惠民措施，加大公积金购房支持力度，更好的服务人才落户，优化营商环境。《通知》提出，缴存职工在惠州购买新建商品住房的，允许先提取本人及其配偶的住房公积金用于支付购房首付款。</p><p>《通知》还提出要全面放开住房公积金受委托银行办理商转公业务。</p><p>目前，惠州住房公积金贷款政策为个人最高贷款额度为40万元，夫妻双方最高贷款额度为60万元。对经市人才主管部门认定的国家、广东省、惠州市人才计划的高层次人才和高技能人才等高级人才，在惠州购买首套、二套自住住房，住房公积金个人贷款的最高贷款额度为100万元；夫妻双方合计最高贷款额度为150万元。</p><p>《通知》提出，要优化预售资金监管，根据房地产开发项目建设工程造价、施工合同金额以及项目交付使用条件等因素，合理确定商品房预售资金监管额度。要确保监管额度内的资金专款专用，保障工程建设项目按时交付使用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367401134>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)