---
layout: post
title: "上海高三、高二年级学生从6月6日起 初三年级学生从6月13日起返校复学"
date: 2022-05-26 10:08:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海市教委副主任杨振峰介绍，上海全市高三、高二年级学生从6月6日起，初三年级学生从6月13日起返校复学。中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束。

<p>今天(5月26日)上午，上海市召开第195场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，介绍疫情防控最新情况。上海市教委副主任杨振峰介绍，上海全市高三、高二年级学生从6月6日起，初三年级学生从6月13日起返校复学。中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束。</p><p><strong>高三、高二从6月6日，初三从6月13日起返校复学，中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束</strong></p><p>今天(5月26日)上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，市教委副主任杨振峰介绍：今天，我要向大家介绍的是中小学生返校复学的相关安排。综合考虑疫情防控形势、学校复学前的准备工作进展、以及考生线下学习的必要时间等因素，经慎重研究并报市疫情防控领导小组同意，决定<strong>全市高三、高二年级学生从6月6日，初三年级学生从6月13日起返校复学；中小学其他各年级学生继续居家在线学习至学期结束，学校可在学期结束前安排一次学生返校活动</strong>(包括为小学5年级学生举行毕业典礼等)；<strong>幼儿园、托儿所、托育机构等不再安排返园。居家照护确有困难家庭的学生，可自6月6日起申请到校到园，由学校和园所提供相关服务</strong>。因为情况特别，我们对这次高三、高二和初三同学返校复学不做强制要求，考生和考生家长可以选择返校复学，也可以选择居家线上复习。</p><p>返校复学后，如何保障学生安全是我们第一位需要考虑的。为此，市区正联手从六个方面开展工作：</p><p><strong>一是按照规范完成校园消杀，确保校园的安全干净。</strong>现在校园方舱和校园中转平台已全部关停，各区已组织专业机构对这些校园开展至少3次的终末消杀，教委对各区的要求是消杀工作在29日之前全部完成，以留出一周左右的时间，让消杀过的校园充分地通风透气。学生返校之前，学校还将对校园做一次全面的清洁维护；对未作为校园方舱或中转平台使用的校园，区<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>部门和学校也将会按照规范组织开展全面的清洁消杀，以确保学生们回到的都是安全干净的校园。</p><p><strong>二是配备专门的核酸采样和检测力量。</strong>市教委已经要求各区在学生返校复学前，在每个有复学任务的学校建立核酸采样点，按照返校学生人数配备足够的采样力量，以闭环工作方式为师生提供专门的采样服务，同时确定一家专业检测机构为师生提供核酸检测服务，做到采样后12小时内出检测结果，确保学生每天放学时在校内完成采样，第二天上学前可以获知检测结果，从而为校园常态化疫情防控提供保障。</p><p><strong>三是实施校园网格化管理。</strong>各校正在制定校园网格化管理方案，复学之后，学校将按照校园功能和年级班级来划分管理网格，不同年级、班级的师生分属不同的网格，网格之间分区错时活动，避免交叉接触，这样万一发生零星的感染，可以按照网格来采取管控措施，以缩小影响的范围。学校对于选择住宿的学生，实施半封闭管理(周中住校、周末回家)，学校会全力做好学生学习和生活保障。</p><p><strong>四是做好返校师生健康管理。</strong>学校将依托校园场所码、“<span id="bk_90.BK1084"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1084" class="keytip" data-code="90,BK1084">数字哨兵</a></span><span id="bkquote_90.BK1084"></span>”和师生专用的“申生康”平台等，对师生以及同住家人开展日常健康排查。复学后，师生每天都需要接受“两测两检”，即：到校前做一次抗原检测、离校前完成一次核酸采样，每天在校接受两次体温检测。</p><p><strong>五是加强校园防疫资源和物资储备。</strong>市区两级<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>、疾控部门已建立中小学校园疫情应急处置机制，各区将根据返校师生人数按照一定比例储备条件比较好的宾馆，作为专用的密接隔离房源，以便在发生情况时可以以最快的速度完成转运隔离。各区还要支持学校按照不少于到校师生员工1个月的用量来储备相关防疫物资。</p><p><strong>六是落实学生关爱措施。</strong>强化家校沟通与协同，加强对学生学习和生活的关心关爱。特别是对家长奋战在抗疫一线的学生、有感染新冠或密接隔离经历的学生以及学习条件相对困难的学生，学校将排出名单，组建专门教师团队，建立定期联系机制，细致落实“一人一策”，采取各种方式满足学生的学习需求，及时做好个性化学习辅导工作。对于返校后核酸检测异常的学生，将被及时转运至市级统一的东方绿舟师生医学观察点，并安排优秀师资为这些孩子开展线上辅导。对于返校复学后密接的学生，将被及时转运至各区准备好的专用隔离场所，经疫控部门同意，家长可以申请陪读陪护，同时，我们也会安排优秀师资为他们开展线上辅导。我们也会设置高考中考专用考试方舱和应急考场，分别为感染新冠的考生和密接考生提供服务保障，确保做到“应考尽考”。高考中考关系到孩子的未来和长远，家长们肯定会有很多的担心焦虑，请大家放心，我们一定做细做实各种准备，尽最大努力为考生们创造好的复习迎考条件。</p><p>此外，本学期将要结束，考虑到疫情防控需要和线上教学实际，义务<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>阶段小学一年级至初中二年级不再组织统一的期末考试，学校可结合学生作业、线上学习状况及线上活动表现等情况，对学生进行综合评价，引导学生形成积极的学习态度、养成良好的学习习惯，保持并提高学习兴趣。高一、高二年级参照执行。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><strong><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205262392583564.html">上海昨日新增本土新冠肺炎确诊病例48例 本土无症状感染者290例</a></strong></p><p>上海市卫健委今早(26日)通报：2022年5月25日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例48例和无症状感染者290例，其中31例确诊病例为既往无症状感染者转归，17例确诊病例和290例无症状感染者在隔离管控中发现。新增境外输入性确诊病例1例和无症状感染者4例，均在闭环管控中发现。</p><p>2022年5月25日0—24时，新增本土新冠肺炎确诊病例48例，含31例由既往无症状感染者转为确诊病例。新增治愈出院344例。</p><p>病例1—病例7，居住于浦东新区，病例8，居住于静安区，病例9—病例13，居住于虹口区，病例14—病例17，居住于宝山区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。</p><p>病例18—病例26，居住于黄浦区，病例27，居住于徐汇区，病例28、病例29，居住于静安区，病例30—病例42，居住于杨浦区，病例43—病例47，居住于宝山区，病例48，居住于嘉定区，为此前报告的本土无症状感染者。经市级专家会诊，综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。</p><p>2022年5月25日0—24时，新增本土死亡1例。患者女性，63岁，合并有急性消化道大出血、脑外伤后遗症、阿尔茨海默病、坠积性肺炎等急慢性基础疾病，入院后病情迅速加重，经抢救无效死亡。死亡原因为基础疾病。</p><p>2022年5月25日0—24时，新增本土无症状感染者290例。</p><p>无症状感染者1—无症状感染者37，居住于浦东新区，无症状感染者38—无症状感染者57，居住于黄浦区，无症状感染者58—无症状感染者77，居住于徐汇区，无症状感染者78—无症状感染者93，居住于长宁区，无症状感染者94—无症状感染者129，居住于静安区，无症状感染者130—无症状感染者138，居住于普陀区，无症状感染者139—无症状感染者174，居住于虹口区，无症状感染者175—无症状感染者244，居住于杨浦区，无症状感染者245—无症状感染者265，居住于闵行区，无症状感染者266—无症状感染者284，居住于宝山区，无症状感染者285—无症状感染者288，居住于嘉定区，无症状感染者289、无症状感染者290，居住于青浦区，均为本市闭环隔离管控人员，其间新冠病毒核酸检测结果异常，经疾控中心复核结果为阳性，诊断为无症状感染者。</p><p>2022年5月25日0—24时，通过口岸联防联控机制，报告1例新增境外输入性新冠肺炎确诊病例。</p><p>该病例为新加坡籍，在新加坡生活，自新加坡出发，于2022年5月23日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间出现症状。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为确诊病例。</p><p>该境外输入性确诊病例已转至定点医疗机构救治，已追踪同航班密切接触者25人，均已落实集中隔离观察。</p><p>2022年5月25日0—24时，新增境外输入性无症状感染者4例。</p><p>无症状感染者1为中国籍，在加拿大留学，自加拿大出发，于2022年5月9日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间例行核酸检测异常。经排查，区疾控中心新冠病毒核酸检测结果为阳性。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。</p><p>无症状感染者2为中国籍，在美国工作，自美国出发，于2022年5月10日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间例行核酸检测异常。经排查，区疾控中心新冠病毒核酸检测结果为阳性。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。</p><p>无症状感染者3为中国籍，在法国留学，自法国出发，于2022年5月10日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间例行核酸检测异常。经排查，区疾控中心新冠病毒核酸检测结果为阳性。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。</p><p>无症状感染者4为中国籍，在加拿大留学，自加拿大出发，于2022年5月18日抵达上海浦东国际机场，入关后即被集中隔离观察，其间例行核酸检测异常。经排查，区疾控中心新冠病毒核酸检测结果为阳性。综合流行病学史、临床症状、实验室检测和影像学检查结果等，诊断为无症状感染者。</p><p>4例境外输入性无症状感染者已转至定点医疗机构医学观察，同航班密切接触者此前均已落实集中隔离观察。</p><p>2022年5月25日0—24时，解除医学观察本土无症状感染者3926例。</p><p>2022年2月26日0时至2022年5月25日24时，累计本土确诊57867例，治愈出院55387例，在院治疗1893例(其中重型118例，危重型34例)，死亡587.现有待排查的疑似病例0例。</p><p>截至2022年5月25日24时，累计境外输入性确诊病例4606例，出院4599例，在院治疗7例。现有待排查的疑似病例0例。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202205262392553448.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)