---
layout: post
title: "有OTA预测：未来一周 北京市内旅游市场热度或将超过端午"
date: 2022-06-05 18:56:29 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>近日，北京市发布进一步分区分级动态实施全市社会面防控相关措施。经专家组综合研判，首都严格进京管理联防联控协调机制、北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，自6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，全市其他地区进一步分区分级动态实施社会面防控措施。</p> <p>防控措施提出，恢复本市旅行社经营市民“在京团队旅游”业务，参加团队旅游人员应完成新冠疫苗全程接种或加强免疫接种。各类景区、景点、公园坚持“限量、预约、错峰”，按照75%限流开放。各类图书馆、博物馆、电影院、美术馆、文化馆和体育健身、演出娱乐、互联网上网服务等场所按75%限流开放。坚持社区(村)24小时卡口值守，进入各类公共场所、单位、楼宇、社区(村)，参加会议培训、文艺演出、体育赛事、团队旅游等有组织的聚集性活动，严格测温扫码，不能以亮码代替扫码，并将核酸阴性证明时限要求由48小时调整为72小时。</p> <p>防控措施要求，加快推动全市统筹疫情防控和稳定经济增长实施方案落地见效，多措并举支持企业正常生产经营，持续加力助企纾困和营商环境优化，精准帮扶受疫情影响的突出行业，加快释放消费活力，发挥有效投资关键作用，促进产业链供应链安全稳定。实现连续7日无社会面病例的地区，转入常态化防控阶段，同步调整实施社会面防控措施。<strong>(中国旅游报见习记者魏彪)</strong></p> <p><strong>相关阅读</strong></p> <p><strong>北京恢复“在京团队游”业务，未来一周旅游热度或超端午</strong></p> <p>6月5日，北京新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，6月6日起，除丰台区全域及昌平区部分区域外，北京市旅行社市民在京团队旅游恢复经营。消息发布后，携程平台上北京旅游产品瞬时访问量增长超1倍，未来一周，北京市内旅游市场的热度或将超过端午。</p> <p>数据显示，6月6日至12日，北京市旅游总订单量环比前一周增长14%，包括酒店、门票、跟团游等产品均呈现两位数的增长态势。其中，北京市景区门票增幅最快，超过90%；北京市内跟团游环比上周增长11%。</p> <p>携程研究院战略研究中心相关负责人表示，今年端午假期适逢高考前一周，高考考生和家长处于紧张备考阶段，加之疫情的影响进一步限制了北京端午旅游的热情。随着包括部分地区恢复堂食、恢复“在京团队游”在内的一系列市场利好政策的发布以及高考的结束，北京旅游市场或将在下周出现本轮疫情以来的复苏拐点，进入企稳回升的关键阶段。</p> <p>“终于盼来了好消息，释放了旅游市场回暖的积极信号！”众信旅游直客营销中心负责人兴奋地告诉记者，已经有部分老顾客通过电话和微信咨询业务了。由于夏天是开展户外旅游的时节，众信旅游准备推出更多以露营、户外、绿色探险为主的“北京人游北京”新产品。</p> <p>据这位负责人透露，以北京本地为中心的景区景点、民宿酒店限流开放并陆续恢复营业，为旅行社周边游业务恢复开展打下了基础。放眼全国，近日来全国多地恢复跨省游，旅游业展现了比较好的复苏势头。“相信随着这波疫情逐渐稳定，今年上半年压抑已久的大众出游需求将集中释放，随着暑期及毕业季来临，年轻群体的出游也能进一步助力北京旅游市场回暖。”</p> <p>在多位旅游业内人士看来，北京旅行社业务有望逐步从本地游、周边游到跨省游逐步放开，这些都为旅行社业务恢复注入强心针。在今年暑期，水上项目、避暑游、户外露营游将成为北京游客的热门选择。<strong>(北京日报潘福达)</strong></p> <p><strong>端午假期北京市属公园云游活动丰富多彩</strong></p> <p>据北京市公园管理中心消息，端午假期，北京10家市属公园和国家植物园共接待游客55.87万人次，每天的瞬时游客量和总游客量均严格控制在50%限流比例以下，游船、游艺设施都按照50%限流比例开展运营服务，各公园严格执行“限量、预约、错峰”、测温扫码、查验48小时核酸阴性证明措施，加大公共服务设施清洁消杀频次，加强游园秩序管理引导，为市民游客安心游览提供了保障。</p> <p>为方便游客入园游览，假日前夕，北京市公园管理中心对58台健康宝智能查验一体机进行升级，游客入园刷身份证或社保卡便可自动完成健康宝状态、48小时内核酸检测阴性证明的查验。同时，市属公园各门区还为无智能手机、查验不了48小时内核酸证明的游客提供人工代查服务。此外，每日安排千余名公园文明行为引导员和社会志愿者开展秩序引导、文明游园宣传和不文明行为劝阻工作。</p> <p>端午假期，北京市属公园推出四大板块25项“民俗游、科普游、红色游和线上观展”活动，吸引651.39万网友线上参与体验。<strong>(中国旅游报见习记者魏彪)</strong></p> <p><strong>端午假期京郊民宿热度上涨150%</strong></p> <p>今年端午小长假，全国各地的游客出行意愿高涨。马蜂窝6月5日发布的旅行玩乐大数据显示，近一周民宿市场表现突出，随着气温不断攀升，“避暑游”被游客提上日程。途家民宿同日发布的数据显示，随着全国疫情防控趋稳，民宿市场企稳回升，北京、上海民宿市场加速回暖。</p> <p>北京在端午假期前宣布一批郊区民宿可以有序开放接待，马蜂窝旅行玩乐大数据显示，“北京周边民宿”热度上涨150%，热门民宿早早被预订一空。本地游客的热情将北京民宿送上端午小长假热门民宿榜单前两名，惠州双月湾、涠洲岛、南澳岛等小众目的地也均有民宿上榜。</p> <p>途家数据显示，在今年端午小长假，部分热点乡村民宿一房难求，京郊民宿端午预订量已恢复至去年同期7成。假日三天，京郊民宿搜索量环比上周同期增长超6倍，订单量最高的前五名商圈依次是怀柔风景区、延庆休闲度假区、平谷城区、古北水镇、门头沟妙峰山风景区。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401780783>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)