---
layout: post
title: "十五分钟生活圈 提升市民幸福感"
date: 2022-01-26 09:41:58 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>吴学安</p>
 <p>近日，住建部发布《关于印发完整居住社区建设指南的通知》，明确规定了完整居住社区建设的相关指标和要求。通知明确了完整居住社区的基本要求，其中在完整居住社区的规模方面，要求建立15分钟生活圈，即15分钟内步行可达各类生活服务设施，服务半径为800米-1000米，与街区、街道的管理和服务范围相衔接。该范围内常住人口规模为5万-10万人、轨道交通1站可便捷到达。一刻钟，也就是15分钟。它作为一个时间尺度，如今还能衡量生活的便捷度与幸福感。</p>
 <p>“城，所以盛民也。”城市首先是人的生活场景。据了解，15分钟生活圈是近年来提出来的说法，既是一个时间概念，也是一个距离概念。所谓15分钟生活圈，主要是指服务半径在步行15分钟左右范围内，以社区居民为服务对象，以满足居民日常生活基本消费和品质消费等为目标，以多业态集聚形成的社区商圈，通过优化服务布局、增加服务设施，让城市居民就近可以享受到生活所需要的服务。</p>
 <p>民生无小事，枝叶总关情。笔者认为，如果社区居民在步行15分钟范围内既能解决一日三餐，有菜市场、超市、理发店等基本生活设施，还能找到健身房、咖啡店、宠物服务站等以满足休闲需求、提升生活品质，这样的生活环境和氛围无疑能提升老百姓的满意度和幸福感。</p>
 <p>城市生活，既需要有品质的城市环境，也需要接地气的生活服务。现实的发展中，城市治理者往往注重前者，而忽视了后者。因此，在城市的发展和治理中，创新城市管理，需要根据人群的需求，既考虑结合“互联网+”，提供升级服务，也考虑传统服务需求，利用社区吸纳“小修小补”等“微服务”。</p>
 <p>“小修小补”中蕴含着大民生。此前，商务部等11部门发文确定了全国首批30个城市一刻钟便民生活圈试点地区，上海市长宁区和普陀区均入选。如今，在上海的社区生活圈内，居民不仅能方便快捷地解决衣食住行等基本生活需求，还能轻松办理医疗社保、养老服务等民生刚需，更能在生活圈内找到休闲、文化、艺术、体育等配套设施，生活内容多姿多彩，生活品质节节攀升。</p>
 <p>一分部署，九分落实。打造15分钟生活圈，需要各地结合实际情况抓实抓细，创造环境、提供条件。一方面，在具体政策制定时，坚持以人为本，权衡城市管理与便民服务，积极引导便民服务从散乱自发向规范有序发展；另一方面，在老旧小区改造等具体工作中，不能一味追求“高大上”，要合理规划便民服务点，把工作做到老百姓的心坎上。毋庸讳言，城市生活，既需要有品质的城市环境，也需要接地气的生活服务。让市民能够享受到一刻钟内的方便生活，便民生活圈针对社区生活设施建设的“痛点”而来，直奔市民的日常生活所需，“小细节”里体现“大民生”。</p>
 <p>“一刻钟”节省了时间、缩短了距离，更加深了情感、安顿了身心。城市中的一个个“生活圈”，就如一个个细胞一样，只有细胞有活力，城市才会更加有魅力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262035051>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)