---
layout: post
title: "华鑫证券谭倩：看好光伏玻璃等细分环节"
date: 2022-01-22 16:04:06 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>华鑫证券研究所所长谭倩在节目上表示，2022年新能源各方面光伏风电都会有投资机会。光伏板块方面，关注格局较好的细分环节，如光伏玻璃等。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>提问：</strong>您认为2022年新能源行业最主要的细分投资机会在哪里？</p><p><strong>谭倩</strong><strong>：</strong>我们认为2022年新能源各方面光伏风电都会有投资机会。光伏板块方面，关注格局较好的细分环节，如光伏玻璃等。</p><p>一是双玻带来额外增速，玻璃价格回归正常之后，双玻因为发电量的增益，对于单玻保持比较好的经济性，目前半数以上的组件采用双玻，预计未来随着对于发电量要求的进一步提升，双玻的渗透率还将进一步提升，而玻璃的需求增速预计比行业增速高10个百分点。</p><p>二是龙头壁垒较高，主要来源于布局优势、规模优势、工艺优势等。虽行业内其他企业也在布局1000t/d以上的大窑炉，但只是成本在自身基础上有所改善，与龙头的毛利率差距在短期内无法大幅缩小。</p><p>三是格局逐渐改善。目前行业的毛利率水平处于相对低位，我们认为将使得部分二三线企业投产点火时间推迟，原有小窑炉因成本高，也无法适应行业大尺寸玻璃的趋势，具有逐步退出的可能性，光伏玻璃细分的格局向好。</p><p>关注原材料价格下跌后，一体化组件、支架等环节盈利修复。光伏行业最近几年受疫情、产业链价格上涨影响，各环节盈利波动比较大，2021年受影响比较大的为主材的组件环节，辅材的支架环节，我们预计随着原材料价格下跌，这两个环节的盈利有望得到修复。</p><p>组件环节方面，组件具备一定的期货属性，交货价格提前确定。2020年四季度，受玻璃价格大幅上涨影响，组件毛利率出现比较大程度的下降。2021年初开始，虽玻璃价格出现大幅下调，但硅料价格出现大幅上涨，影响程度大于玻璃价格下降的正面影响，组件公司因交付低价订单，毛利率大幅受损。</p><p>2022年随着硅料价格的下降，组件盈利将出现一定程度的修复，且若需求超预期，盈利弹性较大。但值得关注的是，未来组件的期货属性可能因在交付合同中引入调价条款而有所弱化，同时，组件大幅扩产也对行业的稳态单位盈利产生一定程度的影响。根据光伏协会数据，2020年，国内跟踪支架渗透率相对2019年提升2.7个百分点。</p><p>因不同公司之间设计软件、系统、风洞试验等研发能力的差别，各公司在跟踪支架方面存在一定的产品和供货经验差异。2021年，地面电站因成本原因出现装机不及预期，跟踪支架交付和出货也不及预期，同时，成本费用端，钢材等原材料以及海运费价格上涨，跟踪之间的毛利率出现比较大程度的下降。我们预计，2022年，跟踪支架的各项不利外部因素将得到改善，底部反转的机会值得关注。关注以颗粒硅为代表的新技术落地情况。目前下游硅片厂商在氢跳、杂质等问题逐步解决后，提升掺杂比例。</p><p>风电方面，一是关注海上风电及其未来降本的空间。海上资源量比较丰富，2022年开始进入平价时代，风机招标价格也出现比较大幅度的下降，部分海上风电风机的招标价格已经降至5000元/KW以下</p><p>二是关注风电中像轴承这种国产化率较低，仍然卡脖子的环节。大部分风电大型轴承，特别是主轴轴承主要由德国、瑞典、日本、美国等国家的舍弗勒、斯凯孚、NTN等供应，国内新强联等公司供应占小部分，国产化刚刚开始。</p><p>绿电方面，在双碳政策的推动下，运营商不再完全依赖于补贴，现金流得到好转，成长确定性也得到提升。在此背景下，2021年，风电和光伏等绿电运营商在估值上有一定提升，未来在产业链价格下降的推动下，我们看好绿电整体业绩有比较高的表现。在当前情况下，对于未来公司市值成长的判断，我们认为，要具体考虑公司的融资能力与可持续装机能力，结合其估值情况关注。</p><p><strong>提问：</strong>能不能向普通投资者介绍一下，要判断电力相关行业、公司是否进入价值投资范围，最主要看哪些指标？</p><p><strong>谭倩</strong><strong>：</strong>三个指标：一是公司是否有壁垒能够长期保持盈利能力。二是行业增速是否够快。如果没有较快的增速支撑，可能市值提高的空间比较小。三是我们会看看公司的估值是不是在一个当前合理区间。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257621795>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)