---
layout: post
title: "大疆机场，让无人机基础设施巡检迈向自动化、规模化"
date: 2022-04-29 11:19:46 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>随着我国“十四五”规划提出“建设数字中国”未来愿景，产业数字化、智能化步伐明显加快，电网、水利、交通、农业、能源等基础设施的数字化建设和保障，逐渐成为新阶段社会发展的新基石。</p>
 <p>现阶段，支撑数量庞大的基础设施有效运转，仍然离不开每天坚守在一线的巡逻、巡检工人。置身于环境多变的户外，恶劣的气候、亦或是人力难以抵达的区域，往往成为掣肘巡检效率进一步提升的拦路虎。在社会发展向智能化迈进的过程中，基础设施的运维保障如何也跟上智能化、数字化的步伐成为亟待思考的方向。</p>
 <p>应急处置、消防救援、基础设施巡检....越来越多的应用场景如今正逐步出现无人机的身影。行业应用无人机因其更强大的信息采集能力与可靠性，在基础设施巡护过程中，体现出独特优势。受限于传统“飞手+无人机”模式，当下无人机行业已然难以满足完全自动化的作业方式。</p>
 <p>“无人值守作业”成破局关键</p>
 <p>面对难题，无人机行业不断探索解题之道，其中“无人化作业”探索近年来引人瞩目。其覆盖人力难以抵达的区域、降低综合运维成本、提升巡检效率和准确率等优势，成为基础设施巡检智能化发展路径上，不可忽视的落地方向。</p>
 <p>作为行业风向标，大疆行业应用在无人机技术领域的探索路径，或许可以帮助我们管窥一二。</p>
 <p>回顾行业级无人机的历程，最早可追溯至2016年，这一年，大疆开启无人机数字化探索，不断夯实基础飞行和航拍功能，到2020年时，丰富的行业级产品开始形成系列，深耕于公共安全、能源、测绘等细分领域，在2022年无人机技术开始在生态应用延展，层层升级无人机智能化产品。也正是基于此，打造“无人化作业解决方案”，驱动整个产业向自动化、智能化、规模化发展也成为未来的重要趋势。</p>
 <p>实现无人机自动化作业，系统软硬件之间的兼容性成为不可忽视的难点。无人机自动巡航+信息采集的同时，还需实现稳定回巢充电、上传数据等功能，以及较高的动态监测，对整套系统稳定性提出了极高要求。</p>
 <p>如何在“无人化巡检作业”领域实现突破，无疑需要基于自动化作业模式开展产品的正向设计，而如今能够在无人机、机场、云端管理平台三者皆实现自研设计的厂商少之又少。</p>
 <p>不久前，在大疆行业应用所发布的一系列新产品中，基于大疆机场所形成的“无人值守综合解决方案”惊艳亮相。</p>
 <p>该方案针对传统飞手操控无人机作业中“安全隐患”、“人力盲区”、“智能化不足”等业务痛点，倾力打造全新一代基于“大疆机场+经纬M30系列+司空2云平台”的解决方案，整套系统部署后，巡检、巡逻工作现场无需人员值守，通过远程下发任务即可完成作业，实现定时定点、自动化完成巡视工作。</p>
 <p>融合创新为行业描绘无人化图景</p>
 <p>从无人机到机场，再到云管理平台一次性打通，大疆为行业描摹一套完整的、高兼容性解决方案，聚焦于应用场景的各个环节，形成软硬件结合的融合创新，让无人机自动化作业应用的普及，开始显露规模化落地的趋势。</p>
 <p>高可靠性的机场平台，搭载旗舰级经纬M30系列机场版无人机，让环境艰苦之地的信息采集前所未有的高效、精准。单座机场可覆盖7千米半径作业区域，搭载集成可见光、热成像、激光测距传感器多个模块的无人机，无论白天黑夜，皆可使目标尽在掌握。</p>
 <p>图：实时掌握作业状态</p>
 <p>不仅如此，高效的机场任务管理平台也同样必不可少。通过大疆司空 2，在云端便可对机场进行任务规划和设备管理，无人机根据任务计划自动起飞作业，并将作业成果自动上传归档，实现真正的无人化值守。</p>
 <p>图：大疆机场通过司空2开展云端管理</p>
 <p>不仅仅局限于无人机的视频直播数据，大疆机场还针对航线规划、飞行计划管理、数据回传归档、一站式设备运维皆进行了全链条的作业闭环。巡检人员足不出户，通过大疆司空 2 即可远程规划基于地形的复杂航线，在云端即可快速设定飞行计划，并自动下发至指定机场，作业进度和成果尽在掌握。</p>
 <p>牢筑中国基础设施数字化底座</p>
 <p>大疆机场的问世，保障了产业对新一代基础设施的数字化升级，这一轮产业“无人化”革新，带来的不仅仅是降本增效，也提供了广阔的应用空间，如果按场景类别可划分为三类：</p>
 <p>第一是巡检类，适用于固定线路巡检场景，如电力巡检、采油井巡检、桥梁巡检等；</p>
 <p>第二是巡逻类，适用于固定区域的巡逻场景，如治安巡逻、园区巡视、河道巡察、水库巡逻等；</p>
 <p>第三是泛测绘类，适用于泛测绘类场景，如自然资源调查、智慧工地、施工监理等。</p>
 <p>以电网为例，“无人值守解决方案”可对线路实施“打卡式”精细化巡视，检测问题设备和异常状况，让工人翻山越岭巡检电力设备成为历史，实现自动巡检的智能化、无人化新模式，精准全覆盖巡检区域，降低了无人机飞手的劳动强度，减少了磨合期，保障了数据采集稳定，进一步降低维护成本。</p>
 <p>石油开采与运输管线，是能源发展的大动脉，安全运维同样不可忽视。以玉门油田为例，分布区域广阔的采油井，如发生盘根渗漏、管道泄漏、偷油盗油需要及时发现和处理，因山大沟深，加之零下15度的天气，每人每天只能巡查约25口井，难以满足降本增效的数字化需求。</p>
 <p>大疆机场“无人值守解决方案”则可实现网格化巡检。依据玉门部分油区实测效果，理论上仅需部署3台机场，即可覆盖19平方公里1100多口油井的无人化巡检，通过初期规划巡检路径，进行抽油机巡检顺序排序，足不出户就可以随时查看井口和管道安全风险。在夜间，红外相机也可以做到高效布控和及时发现，大大减轻针对偷油盗油、施工侵占的出巡工作量，巡查结果和过程自动留档、回溯，高效管理。</p>
 <p>图：采集数据归档，并显示在对应地理位置</p>
 <p>无人机每天自动采集两次数据，自动上传归档，完成过去4个人一天的巡检量。即使是雨雪等恶劣天气，也可保障正常作业，减少了人工巡护的安全风险。</p>
 <p>总的来讲，随着产业数字化持续推进，“无人化作业”场景将越来越多。据前瞻研究院预测，2025年，我国行业无人机市场规模约达450亿元，农林、安防、电力、物流等行业拥有着广泛、迫切的市场需求，在此基础上更加高效、智能的自动化解决方案需求也会水涨船高，规模化发展路径已然清晰可见。</p>
 <p>无人机自动化作业的时代号角已经吹响，“降本增效”的同时，也为基础设施数字化、智能化发展提供了有力支撑。</p>
 <p>免责声明：市场有风险，选择需谨慎！此文仅供参考，不作买卖依据</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365743789>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)