---
layout: post
title: "机构认为A股已处深度价值区"
date: 2022-04-27 05:22:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>每到小长假前夕，市场都有一问：持股还是持币？近期A股的调整走势，叠加惯有的“五穷”说法，似乎表明持币更合适。分析人士表示，从近10年A股的5月数据看，“五穷”说法并不成立。当前A股已处深度价值区，连续调整后，市场短期存在技术性修复需求。</p>
 <p><strong>数据还原“五穷”真相</strong></p>
 <p>A股市场惯有“五穷”说法，意思是5月份市场表现往往很差，但统计近10年A股的5月数据看，“五穷”说法并不成立。</p>
 <p>数据显示，2012年-2021年，上证指数有5年在5月份出现下跌，但是这10年的5月份平均涨幅为0.64%，表明上涨力度总体大于下跌。深证成指有3年在5月份下跌，7年出现上涨，这10年的5月份平均涨幅为0.81%。</p>
 <p>再看创业板指，这10年有3年在5月份出现下跌，7年出现上涨，这10年的5月份平均涨幅为4.66%。值得注意的是，2021年5月创业板指累计上涨7.04%。</p>
 <p>也有市场人士表示，“五穷”可能更多是投资者的心理暗示。“从历史看，进入5月，因为催生春季行情的有利因素已经消退，市场进入政策淡季。同时，上市公司年报、一季报披露完毕，市场迎来业绩真空期。春季行情后一些处于高位的板块，往往有回调需求。”市场人士表示，这些因素叠加到一块，使得投资者形成了5月行情难做的结论，但综合各种迹象来看，这一观点是心理暗示驱动的可能性较大。</p>
 <p><strong>基本面向好趋势不改</strong></p>
 <p>4月26日A股再度调整，沪指跌破2900点，4月以来至今，沪指累计跌11.25%。连续调整后，该如何看待当前市场？</p>
 <p>“A股估值已处于历史低位”“‘跌出来的价值’已经显现”“市场过度悲观、下行空间有限”等观点，成为目前机构共识。</p>
 <p>据国海证券统计，目前各大指数的估值分位均已处于较便宜位置，其中上证指数、创业板指位于近10年的20%估值分位左右，全A指数位于近10年的30%估值分位左右。</p>
 <p>“尽管短期受到国内疫情多地散发等因素影响，但基本面向好趋势不改是我们中期对市场不悲观的重要原因。”国金证券策略分析师艾熊峰表示。</p>
 <p>中信建投证券首席策略官陈果表示，沪综指2900点附近就是今年的“黄金坑”。他认为，支撑逻辑来自四方面，首先，现在就是疫情预期最悲观时刻，而实际上疫情防控情况正在改善，预计后续的复工预期很快将成为市场的重要驱动力；其次，现在存在经济及政策预期差，市场情绪导致了近期的调整，但实际上稳增长逻辑仍然存在，而且反复增强；第三，全球通胀预期最悲观阶段正在过去，今年制约A股市场估值环境的重要因素来自于海外市场的通胀预期，随着近期美债利率以及国际油价的波动，外界对美国核心通胀数据预期开始走低；第四，尽管可能会有一定反复，但下半年A股内外环境出现改善是大概率事件。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360040527>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)