---
layout: post
title: "北交所新三板改革取得突破性成效"
date: 2022-02-18 06:06:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国证券报记者2月17日获悉，北交所、全国股转公司《北交所、新三板2021年市场改革发展报告》指出，2021年北交所、新三板改革取得突破性成效，市场服务中小企业和实体经济高质量发展的能力显著增强。</p><p>《报告》指出，全国股转公司和北交所将以打造服务创新型中小企业主阵地为总方向，不断深化改革创新，增强市场功能，提高投融资对接效率，更好服务实体经济和创新型中小企业高质量发展。</p><p><strong>细规划稳开市</strong></p><p>设立北交所是全面深化新三板改革的巩固和延续。《报告》指出，在我国经济高质量发展的新阶段，新发展格局加速构建，中小企业对落实“六稳”“六保”要求和国家创新驱动发展战略具有重要作用，充满活力的中小企业是经济韧性的重要基础。在精选层平稳运行的基础上，2021年证监会围绕统筹协调多层次资本市场发展布局，构建具有中国特色、有效服务创新型中小企业的资本市场专业化平台，形成了精选层变更设立北交所、新三板与北交所一体发展、协调联动的持续深化改革方案。</p><p>全国股转公司从制度发布、系统改造、新闻宣传、稳市保障等方面详细规划实施路径。《报告》指出，北交所试点注册制同步落地，坚持以信息披露为中心，四套并行的上市标准兼容并蓄，审核流程公开透明，自律审核与注册程序高效衔接，拓宽了资本市场改革惠及面。北交所自然人投资者准入标准由精选层的100万元调降至50万元，存量公募基金、社保基金、保险资金等机构投资者入市的制度性障碍迎刃而解。</p><p>创新层、基础层不仅为北交所培育输送优质上市资源，更承担着帮助创新型中小企业尽早熟悉资本市场文化，满足企业早期融资交易需求的重要职责。《报告》指出，2021年，新三板出台可转债制度，允许设置市场化的发行条款，发挥股债结合类产品拓宽中小企业融资渠道的积极作用；优化投资者准入机制，创新层个人投资者门槛由150万元调降至100万元，扩大了投资者规模；丰富特定事项协议转让适用情形，提升了交易制度灵活性。</p><p><strong>坚持特色发展</strong></p><p>《报告》称，北交所与新三板始终站在多层次资本市场全面深化改革大局下，遵循证券交易所和证券交易场所建设一般规律，坚持特色就是生命力的发展理念，构建全链条服务创新型中小企业的资本市场体系。</p><p>一是以错位发展为本，补齐资本市场短板。北交所与新三板坚持服务创新型中小企业，市场定位突出更早、更小、更新，与主板、科创板、创业板形成错位格局、增强服务合力。截至2021年底，北交所上市公司82家，战略新兴产业、先进制造业、现代服务业等占比87%；新三板挂牌公司6932家，符合北交所上市财务条件的挂牌公司超过千家。全市场累计783家公司获评专精特新“小巨人”企业称号，59家公司成长为“单项冠军”。</p><p>二是以精准包容为要，全面适配企业需求。北交所制度规则涵盖发行上市、融资并购、公司监管、证券交易、会员管理、投资者适当性管理六大条线，紧密契合创新型中小企业特点需求。例如，在普通股、优先股、可转债等权益工具基础上，北交所还引入授权发行、储架发行和自办发行，降低融资成本。</p><p>三是以递进联通为基，激发企业向上动能。北交所与新三板共同构成服务创新型中小企业主阵地载体，一方面坚持层次递进，北交所上市公司均来源于创新层，形成金字塔形的市场结构；另一方面坚持互联互通，与沪深交易所和区域股权市场建立转板对接机制，发挥在多层次资本市场的联接作用。改革宣布以来，新三板挂牌申报数量同比增长46%；新增上市辅导的挂牌公司中，近九成挂牌公司计划申报北交所。</p><p><strong>市场信心增强</strong></p><p>在北交所“龙头”撬动作用下，市场运行稳中向好，市场功能进一步恢复，市场信心进一步提振，改革成效正在不断显现。</p><p>融资总量企稳，结构趋势向好。《报告》介绍，2021年，全市场发行598次，合计融资281亿元。其中，41家公司公开发行融资75亿元，持续满足企业大额高效融资需求；532家公司完成定向发行557次、融资206亿元，其中自办发行122次、融资10亿元，小额、快速、按需融资功能进一步发挥。</p><p>交易大幅改善，财富效应显现。《报告》表示，2021年，全市场交易额为2815亿元，同比增长1.17倍。北交所开市以来日均成交额较改革前精选层增长3倍，整体年化换手率为434%，符合中小市值股票流动性特征；股票全年平均涨幅达99%。</p><p>投融生态优化，凝聚各方服务。根据《报告》，截至2021年末，北交所全市场投资者超过476万户；百余只公募基金入市交易，8只新设主题基金全部超募，社保基金、QFII均已进场，机构投资者加速布局，奠定了市场长期投资、价值投资逻辑基础。证券公司加大业务投入和企业储备力度。商业银行积极参与，促进形成直接融资与间接融资共同服务创新型中小企业新局面。全国已有19省相关地市加大对企业到上市挂牌奖补力度，各地政府从培训培育等多维度为创新型中小企业登陆北交所和新三板创造条件、全方位服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280365593>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)