---
layout: post
title: "券商晨会精华：社融超预期 坚定稳增长信心"
date: 2022-04-12 09:47:39 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>大盘昨日全天低开低走，创业板指领跌创年内收盘新低。盘面上，农业股午后异动拉升，创业板股神农科技涨停。物流股开盘大涨，创业板股新宁物流涨停。预制菜板块震荡走强，味知香涨停。下跌方面，锂电池等赛道股午后加速下挫，天齐锂业跌停。总体上个股跌多涨少，两市超4000只个股下跌，近百股跌超9%，其中房地产板块近20股跌停。沪深两市成交额9637亿，较上个交易日放量373亿。板块方面，种植业与林业、物流、预制菜、养殖业等板块涨幅居前，盐湖提锂、汽车芯片、租售同权、数字货币等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.61%，深成指跌3.67%，创业板指跌4.2%。北向资金全天净卖出57.62亿，其中沪股通净卖出30.29亿，深股通净卖出27.32亿。</p>
 <p>隔夜美股三大指数集体低开，道指跌0.48%，纳指跌1.19%，标普500指数跌0.70%。国产游戏版号时隔8个月重启核发，中概游戏股集体走强，哔哩哔哩涨10%，网易、虎牙涨近9%，斗鱼涨超5%。新能源汽车股普跌，蔚来汽车跌近10%，此前公司宣布上调部分车型售价，且受疫情影响，暂停整车生产；小鹏汽车跌超6%，理想汽车跌近5%，特斯拉跌超4%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，中信证券认为社融超预期，坚定稳增长信心；中金公司认为成本攀升或导致秋收粮食上涨；银河证券指出市场底到来仍需时日，但是短期可能会有反弹。</p>
 <p><strong>中信证券：社融超预期，坚定稳增长信心</strong></p>
 <p>中信证券认为，3月社融增速10.6%，比上月提升0.4个百分点，主要是信贷、非标和政府债支撑，其中新增人民币信贷3.13万亿元，比去年同期多增4000亿元。信贷结构方面，企业短期贷款和票据融资贡献最大，企业中长期贷款占比偏低，居民贷款继续同比少增。不过，企业中长期贷款虽然占比偏低，但是绝对值并不算低，实现了同比由负转正。3月信贷的特征与1月有许多相似之处。预计未来1-2个月地产销售可能见到拐点，将是社融真正企稳回升的信号。</p>
 <p><strong>中金公司：成本攀升或导致秋收粮食上涨</strong></p>
 <p>中金公司认为疫情冲击对吉林省备耕影响有限，但新季粮食主产区种植成本明显上涨，或从成本端抬升我国粮食价格。据吉林省农业农村厅数据，截至4月3日，吉林省备春耕种子到户到位率91.17%，化肥到户到位率73.99%，与近年同期平均数据相比基本持平。但今年东北主产区土地、种子、化肥、柴油等生产要素价格的涨幅较大，在一定程度上压缩农民种植利润的同时，也为秋收粮食价格上涨奠定了底层逻辑。</p>
 <p><strong>银河证券：市场底到来仍需时日</strong></p>
 <p>银河证券指出市场短期大概率有积极反弹，但市场底到来仍需再次探底之后。当前市场温度相比之前政策底时市场温度仍较高本轮下跌(2021/12/13-至今)上证指数跌幅为14%相比前几轮下跌跌幅较小基本面仍处下行通道，外围市场环境复杂，因此市场底到来还仍需时日，市场大概率继续震荡筑底。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339614646>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)