---
layout: post
title: "中塔友谊的建设者——记“上海合作组织20周年”奖章获得者黄建荣"
date: 2022-03-02 17:44:12 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>在黄建荣的带领下，海成集团和西藏珠峰较早在塔吉克斯坦开展矿业投资，推动了中塔两大上合组织成员国之间的经济往来与投资合作，同时，公司又积极融入当地社区，以主人翁的姿态承担社会责任，体现出真正的“上合精神”，已成为中塔友谊的建设者、支持者、传播者。</p>
 <p>2021年12月20日，塔吉克斯坦共和国驻华大使佐希尔·萨义德佐达到访上海海成资源(集团)有限公司上海管理总部，他此行主要是代表上海合作组织，专门向上海海成资源(集团)有限公司(以下简称“海成集团”)和西藏珠峰资源股份有限公司(以下简称“西藏珠峰”)董事长黄建荣，颁发“上海合作组织20周年”奖章及证书，表彰并感谢在他带领下的海成集团和西藏珠峰为中塔两国经济交流做出的贡献。</p>
 <p><strong>“上海合作组织20周年”奖章意义非凡</strong></p>
 <p>上海合作组织(以下简称“上合组织”)成立于2001年6月15日，是哈萨克斯坦共和国、中华人民共和国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯联邦、塔吉克斯坦共和国、乌兹别克斯坦共和国在中国上海宣布成立的永久性政府间国际组织。成员国从最初以解决边界和安全问题为主体，到如今合作领域拓宽到反恐、军事、情报共享、能源、贸易和投资、人文交流等多个方面，上合组织在欧亚大地凝聚力量，发挥着重要作用。</p>
 <p>上合组织成立20周年之际，2021年7月14日，上合组织成员国外长理事会在第13号决议中批准颁发“上海合作组织20周年”奖章，表彰那些在上合组织成立及发展过程中做出杰出贡献的优秀企业家代表，黄建荣是有色行业唯一获此殊荣的企业家。</p>
 <p>上合组织创始成员国之一塔吉克斯坦所在的中亚地区矿产资源丰富，矿业合作对于上合组织发展起到了关键支撑和推动作用。黄建荣较早在塔吉克斯坦开展矿业投资，推动了中国和塔吉克斯坦两大上合组织成员国之间的经济往来与投资合作，共同搭建了区域内贸易、投资与合作的桥梁，为推动上合组织多边经济贸易合作迈上新台阶做出了杰出贡献，同时，公司又积极融入当地社区，以主人翁的姿态承担社会责任，体现出真正的“上合精神”，已成为中塔友谊的建设者、支持者、传播者。</p>
 <p><strong>推动塔国工业现代化进程</strong></p>
 <p>为积极响应共建“一带一路”的宏伟倡议，在黄建荣的筹谋下，2015年8月，西藏珠峰通过重大资产重组，全资收购了塔中矿业有限公司(以下简称“塔中矿业”)。塔中矿业位于塔吉克斯坦北部，成立于2007年6月，目前已成长为塔吉克斯坦矿业领域龙头企业，进一步助力塔吉克斯坦和中亚地区的经济发展。</p>
 <p>据统计，塔中矿业已经为超过4000名塔籍员工及其家庭提供稳定的工作岗位和收入保障，在塔国已累计纳税近33亿索莫尼。塔中矿业也因此成为上合框架下最具代表性的合作成果，得到塔国政府的充分肯定，陆续被授予“优秀纳税企业”等荣誉称号。</p>
 <p>不满足于现状，西藏珠峰在塔吉克斯坦还有更长远的投资建设规划。在黄建荣描述的规划中，塔中矿业将继续携手塔国政府，共同着力把在塔国投资建设的“中塔工业园”升级为年采选矿石处理能力达600万吨、年产金属(铜、铅、锌等)达30万吨的“塔吉克斯坦北部有色金属产业园区”；这一具备矿山资源开发、矿山服务配套、上下游企业及其他相关企业集群的综合型产业园区建成后，预计将带动塔国数万人的就业，实现年纳税1.3亿美元，可有效推动塔国当地的工业现代化进程，加速推进“一带一路”倡议在塔国及周边中亚地区的落地。</p>
 <p><strong>提高塔国年轻人就业竞争力</strong></p>
 <p>黄建荣十分重视属地化管理，为此，塔中矿业有限公司制订了“依托企业，联合办学；提升技能，促进就业”的人员属地化战略目标，并积极推动以职业技能培训带动就业和缓解用工矛盾的工作。</p>
 <p>2021年9月17日上合组织元首理事会期间，“合作共建塔中职业技术培训中心框架协议”签字仪式在杜尚别举行。塔吉克斯坦共和国政府与塔中矿业有限公司、兰州资源环境职业技术学院的相关代表一起签约。本次签约标志着塔中职业技术培训中心的建设工作全面启动。</p>
 <p>一直以来，塔吉克斯坦政府对职业技术培训工作十分重视。拉赫蒙总统连续两年在总统国情咨文中，针对“目前工人的专业水平不能满足劳动力市场的要求，且缺乏现代化培训技术和设备”的现况，要求“塔吉克斯坦需要从根本上解决这一问题，有必要为数百种岗位组织专业培训”。</p>
 <p>黄建荣告诉记者，塔中职业技术培训中心的成立契合了塔吉克斯坦政府对劳动力市场的要求，有助于提高塔吉克籍工人的专业水平，提高塔国年轻人的就业竞争力，更有利于增进中塔两国人文交流和民心相通。同时，有助于提升中国职业技术教育国际化水平和为“走出去”企业提供人才服务；有助于实现我国“走出去”企业降本增效、提升企业核心竞争力，行稳致远。</p>
 <p>黄建荣表示，培训中心建成后，将每年培养地质、测量、采矿、选矿、冶金、电力工程、机械工程、特色餐饮、宝玉石鉴定与加工、首饰设计与工艺等专业的当地高素质技术人才超过300人，有效促进塔吉克斯坦社会经济发展，也为中塔两国睦邻友好，文化相通产业协同做出新的贡献。</p>
 <p><strong>长期致力于塔国社会公益事业</strong></p>
 <p>黄建荣不仅是一名商人，更是一位有情怀的企业家。截至目前，塔中矿业投入当地社会公益事业已达约1.65亿索莫尼，涉及医疗、卫生、交通、文化、教育等诸多领域。最近的一项公益活动是，借2021年塔国庆祝国家独立30周年之际，黄建荣投资2000万索莫尼，在伊斯季克洛尔市建设可容纳360名学前儿童的幼儿园。在独立日之前，公司还出资修建了波斯顿市到扎勒尼索勒村的公路(长度约为40公里)。</p>
 <p>自2020年4月末塔国发生疫情以来，西藏珠峰安排多架次包机向塔国政府捐赠急需的抗疫物资；2021年6月，西藏珠峰包机承运的30万剂国产科兴中维新冠灭活疫苗顺利运抵塔国。对此，塔国副外长萨利姆表示，中国是第一个向塔援助疫苗的国家，这份情谊弥足珍贵。</p>
 <p>2021年恰逢塔吉克斯坦共和国独立30周年，塔吉克斯坦也正式接棒成为上合组织轮值主席国，上海合作组织成立20周年峰会于2021年9月在塔吉克斯坦首都杜尚别召开，西藏珠峰特向塔吉克斯坦政府捐赠10辆国产新能源汽车和商务车作为峰会接待的重要礼宾用车。</p>
 <p>黄建荣在接受上合组织奖章后表示，上合组织在过去20年中取得了丰硕的合作成果，海成集团和西藏珠峰有幸一路见证、参与和助力塔吉克斯坦在上合组织框架下的高速发展之路，面临着未来机遇与挑战并存的发展道路，我们将继续与塔吉克斯坦社会经济同步发展，在上合框架下争取更大的区域贡献与可持续发展，持续为地区经济合作及人民友谊做出卓越贡献，以“上合精神”谱写时代合作新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294556524>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)