---
layout: post
title: "投资者注意！2021年度冠军基金经理透露四大投资要点！快“码住”"
date: 2022-01-11 23:57:30 +0800
categories: yangshicaijing
tags: 央视财经新闻
---
<p>2022年投资机会早知道，央视财经特别策划“2022虎年投资大趋势”重磅亮相！1月10日，2021年度冠军基金经理——前海开源基金经理崔宸龙来到节目做客。</p>
 <p><strong>崔宸龙透露四大投资要点 </strong></p>
 <p>崔宸龙表示，他的投资方法主要是自上而下选择大的赛道，在选好的赛道中自下而上深入研究挖掘个股的投资机会。从未来不同行业、不同赛道的发展空间、发展的潜力以及竞争优势等等各个方面比较下来，选择或者选定了新能源前景非常好的赛道。有以下几点：</p>
 <p>第一、选择能够带领这个行业或者一个细分行业发展的公司。</p>
 <p>第二、关注行业的竞争格局、壁垒等方面因素。</p>
 <p>第三、很多人可能觉得看一些短期股价的涨跌，或者一些公司短期估值主观判断高低来判断风险因素。这些因素虽然也很重要，但不是引起质变的风险因素。</p>
 <p>第四、短期波动问题。如果有一些公司是好公司，中长期的发展前景或者潜力是没有问题的，仅仅因为这种短期的波动、短期的因素造成股价大幅的下跌，这时中长期阶段可能是比较好的布局时点。</p>
 <p><strong>连续下跌！新能源板块熄火了？崔宸龙：波动是正常现象</strong></p>
 <p>崔宸龙谈到对最近新能源板块回调的看法。2022年开年，新能源板块连续下跌，但他认为整个新能源大行业基本面是非常好的，无论是从锂电池、光伏、风电等行业基本面，潜在的需求依然非常旺盛，并且现有的产能远远不能满足潜在需求水平，整个行业也是欣欣向荣的，当前的渗透率也属于爆发的拐点上，至少从最近研究跟踪上来看，基本面的情况确实是没有发生质变。这种波动也是市场的正常规律和现象，正如去年也发生类似的情况一样，很多的时候这种短期并不一定是百分百地跟着行业或者公司的基本面走。因为价格是交易出来的，这种波动也是正常的现象，还是要理性看待价格波动。</p>
 <p><strong>崔宸龙看好锂电池板块，原因和元素周期表有关</strong></p>
 <p>崔宸龙表示，锂电池从长期来看是非常好的投资细分的方向。主要原因有锂是自然界最轻的金属，这是元素周期表告诉我们的。如果要做出性能最好的电池，最好的选择就是锂这种金属，锂电池是未来潜力最好的选择。如果哪天这个规律不成立了，很可能是元素周期表被推翻了，发生的概率比其他因素低得多，确定性是很高的，这是首先很看好锂电池发展的确定性。作为储能介质来说，作为自然界最轻的金属，锂具有很强的优势，这一点是毋庸置疑的。</p>
 <p><strong>崔宸龙分享卖出股票的三大标准！这些时候，你可能该“抛了”→</strong></p>
 <p>崔宸龙谈到自己卖出股票的标准：</p>
 <p>第一点，公司技术或者产品有被颠覆淘汰的风险，很有可能面临清零的风险，往往这种清零风险是不可挽回的。</p>
 <p>第二点，当一个工作和产业已经到达天花板，或者是市值上已经反映行业发展的天花板了。</p>
 <p>第三，当一家公司失去了持续的创新能力，可能在这个行业中之前是领先的公司，后面慢慢地随着行业发展，由于各种各样的原因变成一家平庸的公司。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：央视财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112244020331>

[返回央视财经新闻](//finews.withounder.com/category/yangshicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)