---
layout: post
title: "2个月内连关3店 家乐福还跑得动吗？"
date: 2022-02-28 16:18:39 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>开店近20年的广州家乐福万国店在2月最后一天停止营业。</p>
 <p>据家乐福万国店公告牌显示，该店自2002年8月20日开业，现因合同到期原因停止营业，仍持有购物卡的消费者可到家乐福广州康王店、员村店、新市店进行消费。对于闭店原因，家乐福对界面新闻回应称，因租赁期满正常闭店。</p>
 <p>万国店是家乐福在广州的第一家门店，占地6000多平方米。其所处的海珠区万国广场是在原来的万国电器城上重新建设而成。据广场当时的招商定位，引入家乐福是希望满足消费者在电器、家具及日常生活必需品等的采购，而家乐福的进驻也提升了附近商圈的人气。</p>
 <p>闭店消息传出后，有不少消费者前往打卡道别。从小红书、微博等社交平台上发布的打卡记录来看，不少货架都已清空，也有消费者发出“虽然早有预料，但还是难接受”“又一个时代回忆”等感慨</p>
 <p>家乐福“关店潮”是从2021年开始的。去年家乐福闭店超过了20家，仅下半年就关闭了大卖场7家、便利店8家和精选店3家，这些门店多为经营10年以上的老店。2022年，除广州万国店外，目前家乐福还有2家门店宣布关店，分别是家乐福重庆沙坪坝店和家乐福南昌上海路店。</p><p>家乐福于1995年进入中国内地市场，是最早一批在中国开展业务的外资零售企业之一。2010年，家乐福迎来辉煌时刻，门店数量达到249家，几乎每个大城市都能看到家乐福的身影。在这之后，由于互联网电商带来的冲击、本土超市带来的竞争加剧，再加上传统零售大卖场模式衰退、自身转型不力等原因，家乐福在中国开始走下坡路。</p>
 <p>2012年开始，家乐福中国出现增长停滞，当年在中国业绩被沃尔玛超越。2019年，凯度消费者数据显示，家乐福以2.8%的市场份额排在高鑫零售(大润发+欧尚)、华润万家、沃尔玛、永辉之后。2019年9月，苏宁易购以48亿元收购家乐福中国业务80%股份，成为其最大股东。</p>
 <p>家乐福中国的业绩至今没有明显改善。财报显示，2020年，家乐福中国营业收入为255.74亿元，净利润为亏损7.95亿元。去年3月家乐福中国还传出了将再被卖身的消息，接盘者可能为青岛国资委，随后界面新闻向家乐福品牌部门相关负责人求证，对方称上述消息不实。</p>
 <p>对于亏损，苏宁解释称，是由于苏宁小店大面积关闭，天天快递亏损，家乐福业绩拖累等原因导致。关于家乐福中国的部分，苏宁易购在公告中表示，2021年以来，家乐福中国的主营业务受到社区团购低价扩张影响、食品CPI持续走低、消费放缓、疫情反复等诸多不利因素影响表现较弱。截止2021年6月30日，家乐福中国共有223家门店。</p>
 <p>同时，眼看着会员店赛道的热度，家乐福也在试图往这方面努力。</p>
 <p>2021年，家乐福中国在上海浦东新区、青浦区开出了2家会员店。按照家乐福中国CEO田睿的说法，在未来3年内，家乐福会员店将逐渐在北上广深等一线城市、其他新一线城市等全国范围内扩张，预计将开出100家会员店。</p>
 <p>只不过，试水会员店可能并不是家乐福的灵丹妙药。此前家乐福并无会员店经验，而会员制的关键借由强的的商品力吸引会员持续续费，这需要常年累月地培育消费习惯。家乐福前高管万明治曾表示，会员制并非拯救零售的灵丹妙药，至少短期内不是。</p>
 <p>在诸多不确定因素下，苏宁易购表示，家乐福目前正在积极推动互联网运营建设，包括加强小程序建设，入驻平台电商等。从此前公布的数据来看，家乐福2021年6月线上销售占营业收入比例达到12.1%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291483592>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)