---
layout: post
title: "在沂蒙精神中汲取创新力量"
date: 2022-03-11 08:29:42 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者孙飞霞</p>
 <p>春日渐长，万物勃发。3月10日早上，全国政协十三届五次会议举行第三场“委员通道”集体采访活动。来自我市的全国政协委员、翔宇集团董事长林凡儒面对央视总台记者的提问，讲述了新时代民营企业传承践行沂蒙精神的故事。</p>
 <p>“说实话还是有点紧张的，但当记者问到沂蒙精神时，我就有了底气。”提到第一次登上“委员通道”的感受，与本报记者连线时，林凡儒如是说。沂蒙人民心向党，沂蒙精神代代传。站在新的历史起点上，他认为新时代弘扬沂蒙精神，就是要不忘初心、牢记使命，立足本职走好新时代的长征路，为实现中华民族伟大复兴中国梦不懈奋斗。</p>
 <p>上午8时5分，万众期待的全国政协十三届五次会议第三场“委员通道”集体采访活动如约而至，作为第三位出场的委员，林凡儒步履矫健，眼神坚定。面对记者关于“如何理解沂蒙精神？在改革开放的今天，如何弘扬沂蒙精神？”的提问，林凡儒铿锵有力道：“我是在沂蒙精神感召下成长起来的，沂蒙精神给了我们强大的力量。我们正是听党话、感党恩、跟党走才有了今天。”</p>
 <p>革命战争年代，沂蒙人民拥军支前，推小车、抬担架、纳鞋底、架桥梁，“最后一口粮，做军粮；最后一块布，做军装；最后一个儿子，送战场”，像“火线桥”这样的故事数不胜数。据不完全统计，当时400多万人的沂蒙山区，就有120万人拥军支前，10万儿女血洒疆场，铸就了“水乳交融、生死与共”的沂蒙精神。从小听着沂蒙人民爱党拥军的故事，沂蒙精神在林凡儒心中深深地扎了根。</p>
 <p>30多年来，林凡儒秉承沂蒙精神艰苦创业，期间收购了在沂蒙革命根据地发展起来的红色“老字号”仁和堂药店。目前，翔宇集团已经发展成一家科技型现代化医药企业，累计缴纳税款30多亿元，捐赠公益款物1.43亿元，安置社会就业1万余人。2021年，集团销售收入逆势上涨，更是入选了中国民营企业制造业500强。</p>
 <p>红色基因汇聚企业创新发展“红色动能”。在林凡儒看来，30多年风雨历程，企业能始终在高质量发展的大道上稳健奔跑，正是得益于高质量的党建引领。</p>
 <p>早在1998年，翔宇集团就成立了党支部，2001年成立党总支，2013年组建集团党委，目前下设2个二级党委，1个党总支，20个党支部，现有党员605名，占职工总人数10%。近年来，在上级党组织的领导和市派“红领书记”的指导下，翔宇集团党委按照“33331”党建工作思路，坚定不移地以建设“临沂第一、山东前列、全国知名”的非公企业党建为目标，通过抓标准、促规范，抓考核、促落实，抓亮点、促提升，打造了“红领翔宇、同修仁和”党建品牌。2021年6月，还投资建成了“党建引领民营企业高质量发展馆”，全面展示党对企业在政治、组织、能力、文化、机制五个方面的引领，深刻揭示加强党的领导对民营企业的重要意义。展馆建成后，已被授予“中国医药物资协会党建教育基地”“中共临沂市委党校教学科研基地”“临沂市两新组织党建学院翔宇分院”和“临沂市民营经济人士理想信念教育基地”等称号。</p>
 <p>沂蒙精神蕴含的家国情怀，也始终在激励着林凡儒报效国家、回报人民。2020年新冠肺炎疫情突如其来，正值春节假期，公司提前召回员工，开足马力生产止咳、退烧药品。大年初六那天，经过16个小时长途跋涉，满载沂蒙人民爱心的药品无偿捐献给了疫情形势严峻、急缺药品的湖北黄冈和孝感抗疫一线。</p>
 <p>履职以来，林凡儒所关注的议题涉及民生的方方面面。今年，他带了4份提案。在党建方面，提出了《关于加强产业链党建工作的提案》；在医药行业方面，提出了《关于深入推进“三医联动”切实提高民生福祉的提案》和《关于加快中药审批审评制度改革鼓励中医药创新发展的提案》；在国防教育方面，提出了《关于加强青少年国防教育的提案》。</p>
 <p>“我将好好学习领会政府工作报告精神，入心入脑，把两会精神带回家乡，让两会精神在沂蒙大地落地生根、开花结果。”林凡儒说，下一步，翔宇将坚定不移地传承弘扬沂蒙精神，充分发挥好“党建引领民营企业高质量发展馆”的作用，继续讲好沂蒙精神，讲好翔宇故事。同时，还将聚焦科技研发创新，加快数字化转型步伐，提升企业竞争力，为临沂经济社会高质量发展贡献翔宇力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305384248>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)