---
layout: post
title: "我国外贸呈现恢复性增长势头"
date: 2022-06-17 03:33:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 16日，商务部新闻发言人束珏婷在发布会上表示，5月以来，外贸企业复工复产有序推进，产业链供应链不畅逐步缓解，各项稳增长政策效果逐渐显现。经过各地方、各相关部门和广大外贸企业共同努力，5月进出口增速回升至9.6%，外贸领域呈现恢复性增长势头。（经济参考报）

<p>16日，商务部新闻发言人束珏婷在发布会上表示，5月以来，外贸企业复工复产有序推进，产业链供应链不畅逐步缓解，各项稳增长政策效果逐渐显现。经过各地方、各相关部门和广大外贸企业共同努力，5月<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>增速回升至9.6%，外贸领域呈现恢复性增长势头。</p><p>束珏婷指出，当前及今后一阶段，外贸发展仍面临一些不确定不稳定因素。从国际看，世界经济复苏脆弱，导致外需增长乏力。世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>最新发布的报告将2022年全球经济增长预期下调至2.9%，远低于今年1月预期的4.1%。从国内看，外贸企业仍面临成本、供应链和物流等方面的问题。</p><p>“尽管存在一些困难，但实现今年外贸保稳提质目标仍具备诸多有利条件。”束珏婷说，一是各地区各部门坚决贯彻中央决策部署，落实高效统筹疫情防控和经济社会发展要求，正常生产生活秩序逐步恢复，物流堵点逐步打通，中国外贸产业优势将得到进一步发挥。二是支持政策密集出台，国务院出台扎实稳住经济的一揽子政策措施，发布推动外贸保稳提质的意见，并对解决企业复工达产困难、加快出口退税、提升港口效率等工作作出进一步部署，各地区各相关部门正积极落实并出台配套举措，各项支持政策叠加效应释放，将有力促进外贸增长。三是自贸协定伙伴越来越多，自贸协定发挥的减税和贸易便利化作用也将对外贸发展起到重要推动作用。</p><p>束珏婷介绍，在具体推进层面，为帮助企业熟悉并运用RCEP协定，更好享受区域开放红利，商务部加大力度推进落实《关于高质量实施RCEP的指导意见》。进一步推动地方、行业和企业抢抓协定发展机遇，协调各领域对接，推动企业适应更加开放的环境，更加充分的竞争，更大程度拓展区域和全球市场，推动RCEP红利持续释放。</p><p>另外，商务部还将充分发挥中国自由贸易区服务网公共服务平台作用，做好信息发布和线上咨询，便利企业查询协定优惠，了解国别营商环境、<span id="bk_90.BK0839"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0839" class="keytip" data-code="90,BK0839">知识产权</a></span><span id="bkquote_90.BK0839"></span>服务等规则和信息，提供“一站式”服务。同时，注重发挥合力，推动海关、贸促会和地方积极开展自贸协定公共服务平台建设，为企业申请和享受协定关税减让、用好协定规则等提供指南。</p><p>“总的来说，我们有信心保持全年外贸运行在合理区间，为稳定宏观经济大盘多作贡献。”束珏婷说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206172415657732.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)