---
layout: post
title: "专访商务部研究院白明：RCEP强调相互开放 要形成“鲶鱼效应”将压力转化为动力"
date: 2022-01-28 19:52:44 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效，这标志着全球人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自由贸易区正式落地，充分体现了各方共同维护多边主义和自由贸易、促进区域经济一体化的信心和决心，将为区域乃至全球贸易投资增长、经济复苏和繁荣发展作出重要贡献。</p>
 <p>RCEP在货物贸易、服务投资、规则等各个领域的开放水平均显著高于WTO的相关规则，对中国来说，RCEP将会激发更高水平对外开放，我国制度性开放也将迈上新台阶。</p>
 <p>RCEP的启航给域内各成员将带来哪些机遇？又会对我国参加CPTPP等更高水平多边贸易安排带来哪些有利条件？就上述话题，《每日经济新闻》(以下简称NBD)记者对商务部研究院国际市场研究所副所长白明进行了专访。</p><p>RCEP为我国参加外循环提供更大动力</p>
 <p><strong>NBD:</strong>今年1月1日，RCEP正式生效，该协定也被视为是区域一体化的新标杆。在您看来，这一协定的标杆性体现在哪些层面？</p>
 <p><strong>白明：</strong>关于RCEP的标杆性，我觉得各个层面有不同的理解。对于中国来说，RCEP比较明显的特征就是“大”。RCEP目前是我国参加的规模最大的多边贸易协定，这个“大”也是RCEP标杆性的一个体现。</p>
 <p>与此同时，我们也应该看到，RCEP的组成经济体有比较明显的多样性，这也是RCEP的另一个特点。</p>
 <p>在参加RCEP的经济体中，有日本这样的发达经济体，也有老挝、柬埔寨、缅甸的欠发达经济体，不同发展阶段的经济体参加同一个自由贸易协定的现象，这是非常有特色的，通俗地说，就是实现了“富国穷国在一张桌子上吃饭”，我觉得因为实现了这种多样性，RCEP也可以称得上是自由贸易协定中的一个典范。</p>
 <p>总体上讲，因为有世界第二大经济体中国和世界第三大经济体日本，而韩国经济总量近年也跻身世界前十之内，这就形成了支撑起RCEP的坚强柱石，使得RCEP本身极其有分量。</p>
 <p>与此同时，RCEP对发展水平相对较低的经济体也采取了一些非对称措施，比如对它们的过渡期安排相对比较长，这些经济体对其他经济体实行零关税的比例也可以相对更低，而其他经济体对这些经济体实行零关税的比例则相对较高，这样就能够体现出RCEP中大经济体和发达经济体的责任感。</p>
 <p>RCEP实行的规则也具有很大的标志性意义。比如说，RCEP在原产地规则方面实行的是“累积规则”，也就是在确定产品的原产资格时，把产品生产中所使用自贸协定其他缔约方的原产材料视为产品生产所在缔约方的原产材料，将自贸区域看成一个整体。这样一来，享受零关税的范围就可以更大，条件也更加宽松，这也是RCEP标杆性的体现。</p>
 <p><strong>NBD:</strong>RCEP的正式启航，对于接下来中国构建“双循环”新发展格局，将起到哪些促进作用？</p>
 <p><strong>白明：</strong>RCEP的成员大多都在我们周边，经济之间的互补和相互依赖程度都比较高。RCEP的启航，将会释放出我国经济内循环和外循环发展的巨大动力。中国GDP总量在整个RCEP自贸区中占到一半以上，这也意味着我们通过RCEP主动参加外循环的动力更加充沛。</p><p>既要抢抓机遇也要化压力为动力</p>
 <p><strong>NBD:</strong>接下来，我国在履行RCEP规则、适应RCEP的影响方面还需要作出哪些努力？在RCEP框架下，中国制度型对外开放还有哪些提升空间？</p>
 <p><strong>白明：</strong>首先，对于RCEP协定中涉及的701条约束性义务，我们目前正在逐步落实，要让承诺的义务实实在在的落地，具体的执行是否顺利，要经过一段时间的考察评估，有问题的话还需要进一步加以完善。</p>
 <p>其次，RCEP带来的机会，我们必须要用好用足。比如成员间过去存在着“门槛”，现在通过RCEP可以开放，或者可以进行关税减免，我们就需要把握这样的机会，以扩大国际市场空间。</p>
 <p>最近，商务部等部门联合印发《关于高质量实施&lt;区域全面经济伙伴关系协定&gt;</p>
 <p>(RCEP)的指导意见》。我注意到，这个文件就提及“推动扩大服装、鞋、箱包、玩具、家具、电子产品、机械装备、汽车零件、摩托车、化纤、农产品等优势产品出口”。我们这些传统优势领域，需要抓住机会更大规模、更快地走出去，在这方面还需要下大功夫。</p>
 <p>当然我们也要看到，在RCEP中，不是单方面的“人家对我们开放”，而是双向的相互开放，因此也会给我们带来一定的压力。对于这种“鲶鱼效应”，我们应当化压力为动力，或者变压力为合作。</p>
 <p>不过，有一部分压力还是会给我们带来冲击，因此我们也应当采取针对性的应对策略。</p>
 <p>比如说，我们可以通过对外投资在海外建立国际经贸合作区，延长延伸我们的产业链，从而实现“扬长补短”。再如，我们需要让产业链供应链的韧性更强，但也需要增强风险意识。</p>
 <p><strong>NBD:</strong>2021年9月，中国正式提出申请加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)。如今RCEP启动后，能否为加入更高水平的CPTPP创造条件？</p>
 <p><strong>白明：</strong>我觉得，RCEP启动对我国申请加入CPTPP的确带来了不少有利条件。</p>
 <p>比如说，RCEP和CPTPP的成员中有一些是重合的，如越南、马来西亚、新加坡、文莱、日本等经济体都同时参加了CPTPP和RCEP。</p>
 <p>与此同时我们也应该看到，CPTPP的开放程度更高。从最终结果看，CPTPP对约98%以上的商品直接采取了零关税措施，这一比例已经接近了百分之百。而对于RCEP来说，设定的目标是“区域内90%以上货物贸易将逐步实现零关税”，这与CPTPP之间还是存在一些差距。要达到CPTPP的水平，需要在开放上下更大的功夫。</p>
 <p>而对于CPTPP来说，中国的加入也会增加它的含金量。我了解到，此前日本做过一个评估，显示CPTPP给日本经济带来的增量相当于全国GDP的1.5%，而RCEP对日本经济带来的增量则可以达到全国GDP的2.7%。</p>
 <p>我们都知道，RCEP的一个重要意义就是中日之间首次达成关税减让安排。从RCEP的目标看，最终86%的日本出口至中国的产品将实现零关税，中国出口至日本88%的产品将享受零关税待遇，虽说这一目标并不是十分高，但已经使得RCEP对日本经济带来的增量超过CPTPP对日本经济带来的增量。</p>
 <p>按照这种方式推算，如果中国加入CPTPP，那该协定对日本经济的贡献会更大。这也意味着一旦中国参与，可以有效提升CPTPP的含金量。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282266104217>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)