---
layout: post
title: "老区新貌｜这个海岛不一般"
date: 2022-05-09 17:22:20 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>“渔民抓抓鱼，前线站站岗，海边旅旅游。”这曾是外界对东海之滨浙江舟山的一贯认知。现如今，这个海岛城市不仅是我国首个国家级群岛新区，还成为承载多项国家战略的枢纽岛、能源岛。</p>
 <p>毗邻国际航道，往来如梭的船舶，陆续停靠在舟山的深水良港加油锚地上，等待加注保税船用燃料油；鱼山岛上的绿色石化基地，一座钢铁“不夜之城”拔地而起，打破了日韩等国对芳烃、乙烯等重要石化原料的垄断；在六横岛上的液化天然气接收站，数以万计的清洁能源，正源源不断向长三角地区输出……</p>
 <p>如此场景早已经是海岛舟山的日常。而在5年前，“不产一滴油”的舟山则是从“零”做起。鱼山岛、六横岛等海岛产业单一，以渔业捕捞、养殖为主，舟山其他海岛大多也是冷库、冰库、水产加工厂、渔轮修造厂等。随着多项国家战略及项目落地，舟山群岛脱胎换骨、旧貌换新颜，主要岛屿大桥架通，渔业已成为辅助产业，现代制造业、国际物流业、海岛旅游业等产业方兴未艾。2017年4月1日，中国(浙江)自由贸易试验区(以下简称“浙江自贸试验区”)正式挂牌，实施范围119.95平方公里全部位于舟山。</p>
 <p>从此，作为浙江自贸试验区的“发源地”，舟山开始做起了“油气”能源文章，其背后的原因是“国家所需、地方所能”。</p>
 <p>浙江自贸试验区舟山管委会副主任夏文忠介绍，我国是全球第二大石油消费国、第一大石油进口国。但一直以来，石油存在储备能力不足、市场活跃度不高、缺少与国际规则相适应的交易平台等不足。而舟山具有区位优势，拥有较为完善的储油设施、输油管道、集疏运体系等，具备发展油气全产业链的基础条件。</p>
 <p>“船小好调头，舟山经济总量不高、风险可控，试错的成本较低。”浙江自贸试验区研究院副院长易传剑表示，把对外开放的压力测试放在舟山先行先试，不会影响国内大局。</p>
 <p>在建设之初，浙江自贸试验区舟山片区便按照“一中心三基地一示范区”的既定思路，打造国际油气交易中心，国际油气储运基地、国际石化产业基地、国际海事服务基地，和以油气为核心的大宗商品跨境贸易人民币国际化示范区。</p>
 <p>目前，舟山在炼化加工、油气储备、海事服务等各领域呈现龙头引领、链条延伸、辐射带动的溢出效应，万亿级油气产业集群正加速崛起。目前，累计集聚油气企业9300余家，2021年油气贸易额达7379亿元，挂牌5年来贸易额累计超1.9万亿元，年均增长83%，成为名副其实的能源岛。</p>
 <p>在中国石化近日发布的全国港口油气名单中，舟山港、青岛港和惠州港被列为中国三大油气港，其中舟山港2021年实现石油、天然气及制品吞吐量1.33亿吨，成为我国油气吞吐量第一大港。</p>
 <p>大港口、大战略、大基地、大项目，探寻舟山的发展轨迹，似乎一直带有浓重的工业色彩。在高质量工业建设进程中，舟山的生态环境保护也齐头并进，2021年PM2.5浓度值全年平均在20左右，空气质量位居全国前列。</p>
 <p>舟山依海靠海，还在探索合理开发和利用海上风电、潮汐能、潮流能，为国家改善能源结构、发掘绿色新能源提供助力。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372830931>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)