---
layout: post
title: "极狐月销破千辆：与造车新势力竞争优势何在？"
date: 2022-01-05 15:51:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>和造车新势力相比，极狐与华为的合作补齐了在智能化及自动驾驶上的短板。和麦格纳的合作，则是极狐希望通过以高品质的生产和品控等在竞争中找到优势。 </p><p>近日，北汽新能源旗下高端品牌Arcfox极狐公布销量数据显示，2021年12月，极狐汽车销量为1186台，环比增长76%，同比增长696%。</p><p>尽管与头部造车新势力的销量还存在差距，但首次突破1000台的极狐品牌，已经开始在高端电动市场崭露头角，帮北汽新能源寻回失地。</p><p>为了打造高端品牌的形象，极狐有两个重要的合作伙伴。在智能化等软件层面，极狐与华为深入合作，极狐阿尔法S 华为HI版，已经在2021年12月开启了小规模的内部交付；在生产制造方面，极狐则和拥有百年高端汽车制造经验的全球知名零部件供应商麦格纳达成了合作，追求更高的品质。</p><p>事实上，经过十余年的发展，北汽在新能源汽车领域的研发有着比较深厚的技术积累，和造车新势力相比，极狐与华为的合作补齐了在智能化及自动驾驶上的短板，和麦格纳的合作，则是极狐希望通过以高品质的生产和品控等层面，在竞争中找到优势。</p><p>麦格纳曾为奔驰、宝马、捷豹等多个国际豪华品牌提供产品开发和生产制造服务。麦格纳在全球拥有 347 座制造 / 装配工厂，10 家整车厂。麦格纳位于奥地利的格拉茨工厂，至今已生产超过 370 万辆汽车，其中包括全球知名的奔驰G 级。</p><p>位于镇江的北汽蓝谷麦格纳工厂，就试图将麦格纳生产奔驰G级的成功经验，移植到中国，这是麦格纳首次在欧洲以外地区开设整车制造工厂，也是亚洲首个麦格纳合资高端智造基地。</p><p>极狐将这一工厂称之为“东方格拉茨”，极狐阿尔法S正是在这一工厂生产。2021年12月底，21世纪经济报道记者首次走进极狐工厂，了解了极狐阿尔法S生产的全流程。</p><p>北汽蓝谷麦格纳工厂总投资近60亿元，占地面积约137万平米，一期现有年产能15万辆，二期预留用地可增加产能15万辆，可以生产A级到B级新能源汽车。</p><p>该工厂全面导入麦格纳 MAFACT (Magna Factory Concept，即麦格纳工厂标准)生产运营管理体系。MAFACT，由八大板块(安全健康环保、质量、卓越制造、物料控制和物流、工程设计和前期质量策划、管理、人力资源、成本)组成，覆盖了汽车生产全流程。</p><p>为实现更佳的车身轻量化，极狐汽车采用上钢下铝的混合车身，所以需要实现钢铝混合生产。极狐官方数据称，大多数主机厂的冲压件一次合格率指标为 85%-90%，而蓝谷麦格纳根据 MAFACT 体系标准，冲压车间 21 个自制件的一次合格率达到 97%，与奔驰水平相当。</p><p>车身车间，北汽蓝谷麦格纳高端智造基地拥有国内第一条 30JPH 钢铝混合生产线，由290 台德国库卡机器人，206 套连接设备组成。</p><p>除了常规的质量控制手段外，还新增了视觉涂胶检测、在线测量、激光间隙面差测量、工艺参数群控系统、铆接实验室手段等加强质量控制。</p><p>据了解，在铆接工艺方面，目前国内一次合格率水平基本在 95%-97% 左右，依照 MAFACT 标准，极狐工厂目前已达到 99%，并向 100% 努力迈进。电池 PACK 车间，工厂全线自动率也达到 53%，从而保证整体工艺的精密性与一致性。此外，动力电池还要经过 200 余项测试验证，覆盖范围和强度远高于国标要求。</p><p>整体而言，麦格纳的赋能，对于极狐产品质量有了很大提升，从而增强了产品竞争力。</p><p>目前，极狐开始逐渐上量，但与造车新势力相比，销量上涨的空间还很大，制造将成为极狐的其中一个优势，但极狐还需要在渠道和品牌打造方面，做出更多努力。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237168969>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)