---
layout: post
title: "从“三羊”到“三化”——山西岢岚县擦亮“羊”字招牌助推乡村振兴"
date: 2022-02-15 18:57:50 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>山西省忻州市岢岚县坚持把养羊作为脱贫攻坚重要特色产业来抓，多年来久久为功，持续发挥资源优势，夯实政策支持，强化市场引导，引进战略投资，养羊产业逐步由过去的“羊倌儿”“羊铲”“羊圈”业态向“品牌化、信息化、集团化”发展，呈现出产业链延伸、附加值提高、农民收入增加的良好态势。</p><p><strong>资源优势转化为产业优势</strong></p><p>岢岚县地处晋西北，地广人稀，水草丰茂，具有养羊的天然优势，被誉为“骑在羊背上的县”。从上世纪八十年代初开始，岢岚县大规模引进绒山羊进行杂交改良，“晋岚绒山羊”成为山西省养羊业唯一的国家级品牌，“岢岚柏籽羊肉”成功申报国家地理标志产品。</p><p>过去，岢岚县养羊多以农户散养为主。大企业战略投资的介入加快了全县养羊产业现代化的步伐，移动互联网技术与传统养殖业的深度融合，使智慧养殖发展按下“快进键”。</p><p>2020年，岢岚县与京东集团签约，共同打造“京东跳山羊数智养殖基地”，并成立京岚智联神农岢岚科技有限公司(以下简称“京岚智联”)。2021年7月，总投资10.2亿元的“10万只种羊养殖项目”首批3000只肉羊种羊在京岚智联引种成功到位。“该项目完成达产达效后，预计年出栏优质商品羊30万只，上下游产业链可实现年产值12亿元、年利税2亿元。”京岚智联有限公司总经理郭章来介绍。</p><p>京岚智联立足岢岚发展数字经济实体模式，一方面保障“晋岚绒山羊”地方良种的发展，以培育多胎性、多绒性、大体型以及舍饲养殖为方向，实现晋岚绒山羊规模化发展；另一方面通过肉羊养殖扩大规模，实现工厂化、集约化高效养殖，打造岢岚特色羊肉品牌。</p><p>岢岚县县长银培秀表示，要用好京东品牌和市场优势、科研院所技术合作优势和岢岚县技术中心硬件环境，在晋岚绒山羊的繁殖、出绒、舍饲育肥和新品种的培育、扩繁上下功夫，在丰富岢岚县羊品牌的同时，推动国字号品牌晋岚绒山羊和特色柏籽羊肉做大做强。同时，要继续为项目建设提供优质服务，扶持企业发展，助力企业在岢岚成长壮大，为全县羊产业发展增强后劲。</p><p><strong>政策优势转化为增收优势</strong></p><p>岢岚县在政策、金融、科研、平台等方面给予养羊产业投入大量人、财、物。这些投入逐步转化为农民的增收优势，大批贫困农户享受到“养羊产业获得感”。</p><p>岢岚县成立了羊产业推进领导组，由分管农业的副县长任组长，统一协调各单位，做到有人员有经费有制度有目标有考核；创新性成立晋岚绒山羊项目服务中心，主要承担绒山羊养殖过程中保种、育种、技术推广、技术培训等职能；协调成立羊产业协会，对产业联合体内合作社、养羊专业户全程跟踪开展一体化、标准化、规范化的养殖技术指导服务；投资6500万元建成晋岚绒山羊育种中心，累计改良绒山羊50余万只；新建500只以上的规模养殖场45个、1千只以上的规模养殖园区12个，扶持发展100只以上养殖户1800户。</p><p>在技术创新方面，岢岚县探索产学研结合发展的路子。晋岚绒山羊种羊场与山西省农业科学院畜牧兽医研究所签订合作共建晋岚绒山羊育种中心实验室协议，进行晋岚绒山羊多胎羊选育、多绒羊选育、胚胎移植、绒毛品质分析等方面的技术研究。</p><p>岢岚县畜牧中心主任张天明介绍，岢岚县对有条件进行养殖的贫困户通过“2521”养殖模式实现稳定脱贫，即贫困家庭在具备两个劳动力的基础上，在政府的资助下每户购置50只基础母羊，通过扶贫资金及项目资助，建设200平方米标准化羊舍，第一年生产羊羔50只左右增收1万元，第二年羊发展到150只左右收入3万元。对没有养殖条件的建档立卡贫困户，通过资金入股合作社或养殖大户托管分红等方式获得稳定收入。</p><p>通过“五位一体”金融扶贫模式，岢岚县6家羊产业企业共带动966户贫困户，每户贷款入股5万元，连续三年每年分红4000元。县里还对贫困户进行培训，为养殖场提供养殖、管理技术人员，带动全县农户221人在养殖场务工增收，年收入3万元以上。</p><p><strong>规模化优势转化为产业链优势</strong></p><p>贾义生是岢岚县高家会乡上川坪村的养殖户。他每天都要通过网络密切关注市场行情，通过手机微信群与省内外各地养殖户交流养羊经验和心得，是周边地区小有名气的“羊专家”，不少内蒙、辽宁的养殖户经常通过网络向他请教养羊经验。</p><p>贾义生家有480多只羊，他通过品种把关(自繁自养)、分群饲养、草料搭配等技术使得母羊的双胎比例特别高，产羔率高达190%。贾义生带领本村5户贫困户成立了养羊专业合作社，无偿提供技术，使各成员获得了很好的养殖效益。</p><p>高家会乡梨园坪村40岁的武黑眼有着二十年的养羊经历。她运用移动互联网设备在自己的饲养场所安装监控设备，实现饲养全过程“云观看”。“以前靠羊脱贫，现在靠羊致富。”武黑眼说，现在家里有300多只羊，年收入能达到近30万元。</p><p>岢岚县羊产业规模的不断扩大和互联网对人们生活的持续渗透，使得过去的“放羊倌”利用网络探索更高效有益的养殖方式。像贾义生和武黑眼一样，不少“放羊倌”变成“羊老板”。目前岢岚县有羊产业合作社54个，存栏1000只以上的规模养殖场17个，100至200只的养殖场3100余个。全县养羊产业向规模化、集约化、专业化趋势发展。</p><p>绒山羊“浑身是宝”，羊肉可谓是最滋补的肉、羊皮可以做成上等的衣物，羊绒也被称为“软黄金”，具有广阔市场前景。按照“工业化生产，产业化运作”的发展思路，岢岚县大力发展现代规模养殖，引进多家羊深加工企业，打造了“供产销”产业链的闭环。</p><p>规模化养殖为养羊产业链的延伸提供了坚实支撑。岢岚县完善建设暖神绒毛、芦峰肉制品、佑铭皮革等龙头企业，逐渐形成集皮毛绒肉于一体的绒山羊系列化加工生产体系，年加工柏籽羊肉3000吨、皮张20万张、绒毛300余吨，并培育出1400人的羊产品经纪人队伍，使岢岚县成为周边地区的最大的畜产品交易市场，通过产业化开发和产业链延伸，提高了绒山羊的市场竞争力。</p><p>产业链的延伸直接提升了养羊附加值。岢岚在晋岚绒山羊产业上初步形成了“皮毛绒肉”一条龙开发体系，但产业链中效益最大、带动力最强的羊肉加工产业依旧是短板。为此岢岚县依托全县138万亩天然牧场、65万只羊产业发展基础和“晋岚绒山羊”“岢岚柏籽羊肉”两大品牌优势，引进晋岚生物科技羊肉精深加工项目，该项目有效改变了岢岚传统的活羊整售、整羊统售、就地消费方式，形成完整的产业链和循环链，同时通过高科技切割加工提高产品附加值1000元/只。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277394889>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)