---
layout: post
title: "金融活水润乡村 确保春耕不误时"
date: 2022-03-01 09:06:53 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p><strong>截至2021年末，银行业涉农贷款余额43.21万亿元——</strong></p>
 <p><strong>金融活水润乡村</strong></p>
 <p>本报记者彭江于泳</p>
 <p>日前，2022年中央一号文件正式发布，部署了2022年全面推进乡村振兴重点工作，对扎实做好新发展阶段“三农”工作，具有重大指导意义。金融业应按照中央一号文件的要求，在全面推进乡村振兴中持续发力。 </p>
 <p>确保粮食和重要农产品供给</p>
 <p>“洪范八政，食为政首。”确保粮食和重要农产品供给是乡村振兴的首要任务，也是金融业支持乡村振兴的重点。</p>
 <p>“银保监会一直高度重视农业农村生产，引导银行保险机构全力做好保障粮食安全和农业农村生产金融服务，围绕良种繁育、高标准农田建设、春耕备耕、农机装备、粮食流通收储加工等全产业链制定差异化支持措施。”银保监会新闻发言人、办公厅副主任张忠宁介绍。</p>
 <p>银保监会数据显示，截至2021年末，银行业涉农贷款余额43.21万亿元，其中，农林牧渔业贷款4.57万亿元，农用物资和农副产品流通贷款2.71万亿元，农产品加工贷款1.2万亿元。普惠型涉农贷款余额8.88万亿元，较年初增长17.48%，超过各项贷款平均增速6.18个百分点，其中，单户授信500万元以下的农户经营性贷款余额6.07万亿元，较年初增长16.47%。</p>
 <p>为确保粮食和重要农产品供给应发挥政策性金融力量。中国农业发展银行党委副书记、行长湛东升表示，农发行作为农业政策性银行，以服务乡村振兴战略统领全局，将服务国家粮食安全和重要农产品稳产保供作为重中之重，2021年，农发行累计投放贷款2.34万亿元，其中，涉及粮食和重要农产品贷款7500亿元。</p>
 <p>湛东升说：“2022年，在支持农业生产方面，预计农发行农地贷款投放将不低于1000亿元，投贷联动支持种业振兴200亿元，支持化肥、农药、农机等农资供应贷款投放不低于200亿元，‘菜篮子’工程贷款投放不低于200亿元，为保障粮食和重要农产品供给打好基础。”</p>
 <p>国有大型银行在服务国家粮食安全中发力。中国农业银行党委副书记、行长张青松表示，中国农业银行始终把服务国家粮食安全战略作为服务“三农”的头等大事。“2021年，农业银行专门出台了金融服务国家粮食安全、种业振兴专项方案，在吉林、新疆等地创新推出‘黑土粮仓贷’‘新粮通’等特色产品模式。农业银行与农业农村部、国家乡村振兴局签订合作协议，明确将粮食等重要农产品稳产保供、高标准农田建设、现代种业等纳入重点支持领域。”张青松说。</p>
 <p>截至2021年末，农业银行涉农贷款余额4.76万亿元，较年初增加了5311亿元，增速达到12.6%，农业贷款余额7643亿元，较年初增加了1257亿元，增速达19.7%，粮食安全领域贷款余额1926亿元，较年初增加了280亿元，增速达17%。</p>
 <p>确保春耕不误时</p>
 <p>当前正值春耕备耕关键时刻，做好春耕备耕对保障粮食和重要农产品供给至关重要。</p>
 <p>作为国有银行，农发行正有力有序支持春耕备耕，将金融活水注入田间地头。张青松表示，农业银行近日已下发通知对春耕备耕金融服务工作作出具体要求。比如，在全力保障春耕备耕的信贷供给方面，农行聚焦种粮大户、农机农资生产供应、粮食加工流通、农业基础设施建设等重点领域，足额保障各地春耕备耕的信贷需求，计划今年发放春耕备耕相关贷款1500亿元，发放粮食重点领域贷款1000亿元以上。</p>
 <p>值得一提的是，农业银行在做好脱贫地区春耕备耕金融服务方面重点发力。“我们把做好春耕生产金融服务作为巩固拓展脱贫攻坚成果的重要内容，优先保障832个脱贫县特别是160个国家重点帮扶县贷款规模，做到应放尽放。加大对脱贫人口的小额信贷支持，助力脱贫人口全年农产品种植收入有所增加，巩固脱贫攻坚成果。”张青松说。</p>
 <p>作为政策性银行，农发行具有贷款利率低的优势，能为农业生产提供长期低成本的信贷支持。湛东升说：“农发行聚焦耕地和种子两大关键，陆续出台了8个支持农业生产的政策意见，推出投贷联动支持种业振兴40条措施。在贷款利率上，给予对客利率和内部定价双重优惠；在贷款期限上，对纳入省级及以上‘十四五’规划的重大项目，贷款期限适当延长；对列入今年全国1亿亩高标准农田任务的项目，倾斜力度更大。”</p>
 <p>记者了解到，天津农商银行与天津农担公司合作推出纯信用贷款“春耕贷”，满足农户春耕备耕资金需求。天津农商银行相关负责人介绍，“春耕贷”以储存的小站稻稻谷作为还款来源，单户贷款不超过200万元且不超过种粮经营主体应支付土地承包费用的80%及可供出售存粮价值的80%，贷款期限控制在6个月以内，最快两个工作日放款。首期“春耕贷”天津农商银行将为小站稻经营主体提供5000万元信用贷款，后续将根据种粮经营主体融资需求及时调整额度，确保不误农时。</p>
 <p>深化农村融资改革创新</p>
 <p>农村金融联系着亿万农民。乡村美不美，农民富不富，农村金融非常关键。长期以来，我国农村金融一直是金融服务中的短板。监管层应引导金融业将更多金融活水流入乡村。</p>
 <p>张忠宁介绍，下一步，银保监会将引导银行业保险业不断深化农村融资改革创新，积极回应全面推进乡村振兴需求，全力服务农业农村生产。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼认为，农民征信不足、互联网大数据缺失，农村征信信息没有形成较为系统全面的金融数据等，诸多因素制约了金融机构服务乡村。农村地区征信体系、抵押担保措施需要进一步完善。</p>
 <p>据悉，银保监会正推进农村金融数字化发展。鼓励银行机构在依法合规、风险可控的前提下，基于大数据和特定场景进行批量获客、精准画像、自动化审批，采用线上与线下相结合的方式，提高农村地区长尾客户的服务效率和服务半径。鼓励保险机构广泛运用大数据、云计算、区块链等技术手段，健全精准高效验标、查勘定损机制。</p>
 <p>金融机构可进一步发挥科技的力量，助力业务发展。张青松称，农业银行大力推广手机银行乡村版，不断丰富智慧农业、农村电商等场景金融，运用金融科技让广大农户在手机上可以自助申请小额可循环运用的“惠农e贷”，力争全年累计投放7000亿元以上、余额增长1000亿元以上。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292226213>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)