---
layout: post
title: "陕西将再推新一轮企业上市三年行动计划 资本赋能陕西经济高质量发展"
date: 2022-04-28 19:38:07 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在4月27日陕西省政府新闻办举行的新闻发布会上，陕西省地方金融监督管理局局长苏虎超透露，陕西将再推出新一轮企业上市三年行动计划(2022-2024年)。</p>
 <p>2019年，陕西推出《推进企业上市三年行动计划(2019—2021年)》，在这一计划的推动下，陕西多方聚力，出台了一系列举措，在推动企业上市尤其是科创企业上市方面取得了不错的成绩。从科创板开板以来，陕西已经有11家企业在科创板发行上市，总量居西部地区第2位、全国第10位。</p>
 <p>“科创板、北交所为科技创新型企业进入资本市场提供了通道，陕西作为科技资源大省，在各种政策的推动下，科技活力不断释放。”陕西智库科学技术研究院执行院长、“一带一路”国际资本交易中心科研组长单英骥在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p><strong>资本赋能秦创原建设</strong></p>
 <p>“资本市场是现代金融体系的重要组成部分，也是企业通过市场化方式配置资源的重要平台，在有效集聚创新发展要素，激发市场主体创新活力，加速科技成果转化，促进科技、资本与产业发展有机融合方面，具有不可替代的独特优势。”在当天的新闻发布会上，陕西证监局副局长陈国飞如是说。</p>
 <p>“上市公司的数量和发展水平也是一个地区经济发展的重要衡量指标。”在单英骥看来，陕西这几年不但有力地推动上市公司的发展质量，也推动了更多的优质企业进入资本市场，“尤其是随着秦创原创新驱动平台的建设，这一势头或将进一步加快。”</p>
 <p>据苏虎超介绍，陕西金融系统通过完善政策，创新举措，推动金融资源投放、产品服务创新、金融科技应用和科创金融试点，努力破解科创企业融资机制障碍，全面提升科创企业融资便利度。奋力推进企业上市，大力开展资本招商，推动设立私募股权基金，引导金融机构和地方金融组织在西咸新区落地，提升秦创原总窗口西咸新区的金融资源聚集效应。总体上，初步实现了政策聚焦、机构聚集、产品创新、体系完善的良好运行。</p>
 <p>在推动企业上市方面，“全省高新技术企业、创业创新型企业的上市保持了良好的发展态势。”陈国飞介绍，股票发行注册制实施以来，陕西有11家企业在科创板发行上市，2家企业在创业板上市，另有3家过会待注册。有2家企业在北交所上市，另有注册待发行企业1家。目前，陕西还有科创板在审企业2家，在辅导企业3家；创业板在审企业8家，在辅导企业4家；北交所在辅导企业1家。</p>
 <p>“证券公司是支持参与秦创原的重要力量。”陈国飞介绍说，目前，西部证券推动以“西北有色金属研究院”、“西安光机所”为代表的1+N客户服务模式落地，开展全面对接服务，支持企业做优做强；公司旗下西部优势资本公司推进创设了“西部秦创成长股权投资基金”，开源证券子公司正在筹划发起设立“秦创原战略新兴产业并购基金”。</p>
 <p>“此外，积极引导辖区私募股权创投类基金投资我省高新技术企业、初创科技型企业。”陈国飞透露，目前，陕西股权和创投机构193家，股权和创投基金487只，管理规模达到1078.70亿元，投资高新技术企业、初创科技型企业712家，投资额共计750.04亿元，为秦创原建设赋能资本力量。</p>
 <p><strong>加速推动企业上市</strong></p>
 <p>“抢抓全面注册制改革特别是北交所设立的重大机遇，持续深化与沪、深、北交易所战略合作，巩固提升后备企业联合培育机制，推动科创企业加快上市挂牌融资。”据苏虎超介绍，2021年，陕西发布了300家省级上市后备企业名单，遴选“硬科技”企业175家，占比为58.3%。</p>
 <p>苏虎超透露，下一步将推动出台促进私募股权投资行业高质量发展的若干措施、新一轮企业上市三年行动计划(2022-2024年)等文件。研究建立私募股权基金准入会商机制。加强对各金融机构、地方金融组织服务秦创原建设的统计监测和考核激励，充分调动和有效激发各金融机构参与秦创原建设的积极性，加大对秦创原建设支持力度。</p>
 <p>陈国飞也表示，下一步陕西证监局将为秦创原凝聚创新资本。支持和引导各类风险投资、股权投资、私募基金投早、投小、投科技，支持政府引导基金和产业发展母基金设立运作，参与秦创原创业创新型企业改制重组和增资扩股，促进创业创新型企业发展，培育新的上市资源，加快推动企业在科创板、创业板及北交所上市进程。</p>
 <p>同时，引导证券公司建立服务秦创原工作机制，聚焦自身业务优势，调动各业务板块的资源，发挥好投资银行、资本中介功能和投融资枢纽作用，全面服务好秦创原建设。</p>
 <p>此外，积极推动隆基股份、西部超导、秦川机床等优质上市公司在人才、资本、技术等方面的要素溢出效应和“鲶鱼效应”，继续支持西咸新区秦创原创新驱动平台总窗口建设，共享技术资源，促进产业协同，提高产业集群化发展水平。</p>
 <p>“从这一系列举措中可以看到，陕西的企业尤其是科技型企业登陆资本市场的速度将会进一步加速。”西安工程大学产业发展和投资研究中心主任王铁山在接受《证券日报》记者采访时表示，建议进一步加大对新产业、新业态、新模式这些新经济企业的培育和扶持，打造陕西经济发展的新动能。</p>
 <p>“不但要在金融等方面加大支持力度。对于企业发展过程中需要的其他要素，如人才要素、市场要素、土地要素等也要进一步关注。”单英骥表示，推动企业上市不仅仅是一个金融问题，而是一个为企业发展营造良好生态系统的大工程。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364369990>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)