---
layout: post
title: "煤炭板块发力拉升 郑州煤电一度涨停 今年将新增煤炭产能3亿吨"
date: 2022-04-21 10:15:05 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> 煤炭板块21日盘中发力拉升，截至发稿，郑州煤电涨逾8%，该股盘中一度涨停；ST大洲涨停，安源煤业、上海能源、新集能源、陕西黑猫等均上扬。</p>
 <p>消息面上，4月20日召开的国务院常务会议指出，能源是经济社会发展的基础支撑。要立足我国国情，应对外部环境新挑战，抓住重点，强化能源保供，未雨绸缪推进条件成熟、发展需要的能源项目开工建设，促进能源结构持续优化。这也能扩大有效投资和带动就业，既利当前又利长远。</p>
 <p>一要发挥煤炭的主体能源作用。通力合作优化煤炭企业生产、项目建设等核准审批政策，落实地方稳产保供责任，充分释放先进产能。通过核增产能、扩产、新投产等，今年新增煤炭产能3亿吨。推进煤炭清洁高效利用，加强储备设施建设。运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。</p>
 <p>二要推动煤电机组节能减排改造、灵活性改造、供热改造，提高能源使用效率，全年改造规模超过2.2亿千瓦。改造要选择机组正常大修等时间，防止影响电力稳定供应。落实支持煤电机组改造的金融政策。</p>
 <p>专家指出，国常会再次强调了煤炭主体能源地位以及煤炭价格的稳定。相较油气，只要作为主体能源的煤炭价格稳定，国际油气价格波动对我国能源价格影响就不会很大。最近政府也在通过一系列举措稳定煤炭价格，比如煤炭基准价上下浮动20%，80%由长协保障。随着中国经济的增长，能源电力需求将进一步增长，也应当适当扩大煤炭生产。</p>
 <p>数据显示，年初以来，国内各煤种价格快速上涨，其中秦港5500大卡动力煤价最新报价1135元/吨，年初以来累计涨幅达到44%。产地主流动力煤和焦煤价格年初以来涨幅也普遍在30-40%的水平。长协煤价方面，各煤种年初以来均价较去年全年均价上涨10-30%。而国际煤炭供需也呈现显著偏紧状态，主要动力煤和焦煤价格年初以来分别上涨100%和40%左右水平。</p>
 <p>广发证券指出，供给端，保供增产背景下煤矿生产强度较高，产地安监环保压力也较大，预计产量继续增加空间有限。4月以来保供增产政策要求下各地加大生产力度，其中鄂尔多斯日均产量260万吨/日左右，后续整体增长有待观察。需求端，下游电力耗煤总体好于预期，今年1-2月总发电量、火电发电量同比增速分别为4.0%、4.3%，3月整体社会用电量同比增长3.5%，预计随着疫情缓解后，稳增长政策发力，煤炭需求存在向上的弹性。</p>
 <p>银河证券指出，煤价高位运行推动煤企一季度业绩大增。煤炭板块股息率位于各行业前列，板块动态市盈率不到10倍。预计十四五期间，煤炭消费仍能保持确定性正增长，十五五期间，随着煤炭清洁高效利用技术的发展，在传统化石能源中，国内煤炭具有天然价格优势，有望在煤电、非电领域取得更多应用，在国内经济平稳增长的前提下，煤炭消费预计仍将保持一定正增长。</p>
 <p>广发证券认为，202年以来国内基本面超预期，国际煤价涨幅更明显。国内外供给增量均受限，下游需求有韧性。盈利具备弹性，龙头煤企高分红优势明显。电煤长协政策落地，企业盈利确立中高位。股价上涨主要来自盈利上调，估值仍处于低位。煤价预期持续高位，盈利显现高弹性，继续看好板块估值提升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351144443>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)