---
layout: post
title: "住建部：加强房地产市场调控 处置项目逾期交付风险"
date: 2022-01-21 10:50:31 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>近期针对房地产行业的政策频繁，不仅多地发布了鼓励性购房政策、保障性住房建设目标，住建部也再次重申“房住不炒”，明确2022年的重点发力方向。</p>
 <p>1月20日，全国住房和城乡建设工作会议在北京以视频形式召开。会议对2021年住房和城乡建设工作进行总结，分析形势和问题，同时研究部署2022年工作，并提出八个方面的重点工作。</p>
 <p>针对2022年工作，会议提出“增信心、防风险、稳增长、促改革、强队伍”。与去年相比，首次强调 “增信心、防风险、稳增长”。</p>
 <p>“增信心”即为认识到我国发展的多方面优势和条件没有变，稳定决心和信心。“防风险”主要防范化解住房和城乡建设领域风险，坚决守住不发生系统性风险的底线，并且将摆在更加突出的位置。</p>
 <p>在“稳增长”方面，住建部提出，要充分释放居民住房需求、新型城市基础设施建设投资需求潜力，同步推动扩内需、转方式、调结构，促进经济实现质的稳步提升和量的合理增长。</p><p>另外，会议还提出要稳妥实施房地产长效机制、建立部省市调控责任机制、加强政策协调联动。</p>
 <p>“这是在‘因城施策’基础上的升级，也是‘实行差别化调控’的进一步细化，避免出现城市单方面在实现短期目标的驱动下，过度收紧或过度放松房地产调控政策。”贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，这有助于在城市间进行政策协同，助力房地产市场稳定，使得前期实践有效的稳定政策继续平稳推行。</p>
 <p>具体来看，对于2022年重点工作，住建部表示，首先是加强房地产市场调控，再次明确“房住不炒”、“房地产非刺激手段”、“政策连续性稳定性”、“实施房地产长效机制”等政策思路，并明确要坚决有力处置个别头部房地产企业房地产项目逾期交付风险。</p>
 <p>许小乐认为，合理的资金监管是必要的，但过度收紧会让房企在艰难时刻遭遇更大的流动性压力，保持房企资金的适度流动性是引领行业走出低谷的重要措施。在“保交付”方面，需要政府、企业、金融机构等多方面共同努力，促进风险平稳化解。</p>
 <p>另外，会议明确要推进住房侧结构性改革，坚持租购并举，多主体供给、多渠道保障，优化住房供应结构。要加大保障性租赁住房供给，提出全年建设目标240万套(间)；完善城镇住房保障体系，指导各地合理确定本地区住房保障制度安排；加快发展长租房市场；健全住房公积金缴存、使用、管理和运行机制。</p>
 <p>“这意味着，热点城市在2022年要初步建立适合本市的住房保障体系，即公租房、保租房、共有产权住房的体系和建设筹集任务，分配对象，资金来源，建设主体，管理和分配模式等。也预示着，十四五住房工作的重点就是保租房为主的住房保障，解决新市民、年轻人的住房问题。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉表示。</p>
 <p>除此之外，会议在城市更新、乡村建设、落实碳达峰碳中和目标任务、推动建筑业转型升级、推动改革创新和法治建设等方面提出工作要求，还对岁末年初疫情防控、城市保供、农民工工资发放、安全生产等工作作出了部署。</p>
 <p>值得注意的是，在城市更新工作中，住建部将指导各地制定和实施城市更新规划，有计划有步骤推进各项任务，并将在设区市全面开展城市体检评估。</p>
 <p>落实“双碳”目标中，住建部也将出台城乡建设领域碳达峰实施方案，指导各地制定细化方案。研究建立城乡建设碳排放统计监测体系，并构建绿色低碳城市、县城、社区、乡村考评指标体系，研究建立考核评价制度和方法。</p>
 <p>“基于新的社会经济发展目标，如碳达峰碳中和的目标，后续对于住房方面的发展会提出很多新要求。实际上包括装配式建筑的相关要求，也会纳入到相关住房的建设考核体系中，这也是房企地产开发中所需要关注的。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256332144>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)