---
layout: post
title: "财政部谈更大力度组合式减税降费：加大增值税留抵退税力度"
date: 2022-01-25 15:54:55 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月25日，在国务院新闻办举行的2021年全年财政收支情况新闻发布会上，财政部副部长许宏才介绍了2021年减税降费的相关情况。</p>
 <p>许宏才表示，2021年，根据党中央、国务院决策部署，按照积极的财政政策要提质增效、更可持续的要求，财政部会同有关部门，进一步优化和落实减税降费政策，主要措施包括以下几个方面。</p>
 <p>一是突出强化小微企业税收优惠。将小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元。对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行减半征收的基础上，再减半征收。</p>
 <p>二是加大对制造业和科技创新支持力度。延续企业研发费用加计扣除75%的政策，将制造业企业研发费用加计扣除的比例提高到100%，就是制造业企业发生研发费用1块钱，计算企业所得税时，成本费用可多计算1块钱，并允许企业可以按照半年或者提前享受2021年前三季度的优惠。企业享受加计扣除由原来的年终汇算清缴享受改为执行中享受。对先进制造业企业实行按月全额退还新增的未抵进项增值税税额。先进制造业是按月全额退还，也就是说把新增的未抵进项增值税税额按月全额给退回去。这是增值税留抵退税的政策。</p>
 <p>三是分类调整疫情期间出台的阶段性政策。延长疫情期间出台的小规模纳税人减征增值税等政策执行期限，保持对经济恢复的必要支持。继续实施阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策。取消港口建设费，降低航空公司民航发展基金的征收标准，继续免征相关防疫药品和医疗器械注册费，取消普通护照加注收费，并加大各类违规涉企收费的整治力度。</p>
 <p>四是继续执行制度性减税政策。降低增值税税率、增值税留抵退税、个人所得税专项附加扣除及企业所得税环境保护、节能节水优惠等制度性优惠政策，这些政策继续实施，政策叠加效应继续显现。</p>
 <p>五是执行当中加大力度。按照党中央、国务院决策部署，为应对经济下行压力，缓解企业资金困难和经营压力，允许企业提前享受2021年前三季度研发费用加计扣除政策。由年终汇算清缴享受转为执行中享受。新增了对于煤电和供热企业、制造业中小微企业缓税等政策支持。</p>
 <p>许宏才表示，实施上述减税降费政策，全年新增减税降费超过1万亿元，有效缓解了小微企业和个体工商户的经营困难，促进了企业研发和制造业高质量发展，对稳定市场主体、保障就业和民生、稳住经济基本盘发挥了重要作用。除了上述制度性减税政策，还有一些阶段性的政策在继续实施，所以对整个市场主体都应当说是有好处的，实现了“放水养鱼”“水多鱼多”的良性循环。</p>
 <p>在谈及2022年要实施新的减税降费政策时，许宏才表示，当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，外部环境更趋复杂、严峻和不确定。1亿多市场主体是我国经济发展的底气、韧性所在，是稳住经济基本盘的重要基础。根据中央经济工作会议部署，按照积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续的要求，2022年将针对市场主体需求，实施新的更大力度组合式减税降费。主要从四方面发力：</p>
 <p>一是聚焦制造业高质量发展，促进企业科技创新和更新创造。加大增值税留抵退税力度，完善研发费用加计扣除政策，促进制造业企业设备更新和技术改造投资，推动产业转型升级。</p>
 <p>二是聚焦小微企业和个体工商户，促进市场主体加快发展增加活力。延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施，进一步缓解小微企业经营压力。</p>
 <p>三是聚焦增强地方财力，为减税降费提供保障。中央财政将继续加大对地方转移支付力度，推动财力向市县基层下沉，避免地方因财力不足而在减税降费上打折扣。</p>
 <p>四是坚决打击偷税漏税骗税，坚决制止乱收费。总的看，2022年减税降费对提振市场主体信心、稳定市场预期、扩大有效投资、拉动终端消费、推动经济平稳健康发展发挥重要作用。</p>
 <p>许宏才表示，以上有关具体政策国务院将会作出部署出台。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261056224>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)