---
layout: post
title: "唐山放大招！公积金“松绑” 二套房首付比例降至30%"
date: 2022-03-04 23:50:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月4日，据唐山公积金微信公众号消息，为促进房地产市场平稳健康发展，满足职工刚性和改善性购房需求，实质性降低职工购房成本，唐山公积金中心提出，提高贷款最高额度，降低二套房首付比例。</p>
 <p>职工购买第二套自住住房的，最低首付款比例由原来的不低于60%调整为不低于30%。</p>
 <p><strong>唐山二套房首付比例降至30%</strong></p>
 <p>提高贷款最高额度方面，唐山公积金中心指出，单、双缴存职工家庭住房公积金个人住房贷款最高额度由60万元调整为80万元。购买二星级及以上绿色建筑标准的新建被动式超低能耗自住住宅的，贷款额度上浮20%，最高贷款额度为96万元。唐山凤凰英才人员最高贷款额度为100万元。中国(河北)自由贸易试验区曹妃甸片区引进的高端创新人才，最高贷款额度按照原政策规定执行，最高贷款额度为120万元。</p>
 <p>降低二套首付比例方面，唐山规定，职工购买第二套自住住房的，最低首付款比例由原来的不低于60%调整为不低于30%，贷款利率按中国人民银行公布的同期首套住房公积金个人贷款利率的1.1倍执行。购买首套自住住房的，仍执行不低于30%的首付比例。本次调整自2022年3月15日起执行。</p>
 <p>国家统计局数据显示，2021年1月，唐山新建商品住宅销售价格环比上涨0.7%，同比下降1%。二手住宅价格环比持平，同比下降1.7%。</p>
 <p><strong>南昌上调公积金贷款最高额度</strong></p>
 <p>3月4日，南昌公积金微信公众号消息，南昌住房公积金管理中心发布《关于优化住房公积金使用政策的通知》。《通知》明确，双缴存职工公积金贷款最高额度调至80万元，单缴存职工70万元，并将现行租房提取额度提升至每月1500元。</p>
 <p>在提高租房提取额度方面，将南昌市现行租房提取额度(市城区每月1200元，南昌县、进贤县、安义县每月1000元)统一调增至每月1500元，单身职工减半执行。执行时间自2022年3月7日(含)起，已办理2022年年度租房提取业务的职工，可补提差额部分。</p>
 <p>提高贷款最高额度方面，南昌市将现行住房公积金贷款最高额度(市城区双缴存职工60万元、单缴存职工50万元，南昌县双缴存职工50万元、单缴存职工40万元，进贤县、安义县双缴存职工40万元、单缴存职工30万元)统一调增至双缴存职工80万元、单缴存职工70万元。</p>
 <p><strong>房地产市场或逐步企稳</strong></p>
 <p>据中国证券报记者不完全统计，截至目前，已有江西南昌、安徽宣城、四川达州、广东东莞、广东中山、河南新乡、浙江衢州、山西晋中、湖北天门等多个城市上调住房公积金贷款额度。</p>
 <p>据中原地产研究院统计，今年前两个月，各地出台房地产相关调控举措累计超过100次。涉及下调首付比例、调降房贷利率、加快放款节奏、给予购房补贴等，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>券商研报指出，2022年以来，房地产需求端放松可分为“两阶段”和“三方面”。第一阶段为今年年初至2月中旬，以公积金、购房补贴和人才政策为主。第二阶段自2月17日至今，主要包括三方面：一是非限购城市下调首套首付比例，包括菏泽、赣州等；二是下调房贷利率，包括广州、苏州、南京、杭州、深圳等；三是加快房贷放款节奏，包括杭州、成都等。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟分析认为，2022年以来，房地产调控政策频频发布。截至目前，已有近20个城市发布了不同内容的降低首付政策。最典型的政策内容是公积金政策宽松、人才补贴、购房补贴。预计“房住不炒”仍是房地产调控的政策基调，楼市调控因城施策，房地产市场或逐步企稳。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297599731>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)