---
layout: post
title: "暖心！减税降费、金融支持 多省市出手纾困 精准扶持重点行业应对疫情冲击"
date: 2022-03-27 21:10:32 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>针对疫情给经济运行带来的较大影响，多个省市纷纷出台纾困政策。</p>
 <p>3月27日，杭州发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的政策意见》，共计40条，包括对困难企业减免部分税收、减免市场主体租金等普惠性纾困措施，以及对餐饮业、零售业、旅游业等重点行业的相应扶持举措。</p>
 <p>据证券时报记者不完全统计，截至3月27日，已有广东、深圳、杭州、天津、苏州和无锡等省市出台相关政策，既进一步减税降费，又引导金融机构让利实体经济，同时还助力企业开拓市场，多管齐下减少疫情对市场主体尤其是对服务业的冲击。</p>
 <p><strong>减税降费和租金减免成政策标配</strong></p>
 <p>减税降费和租金减免可谓是各地纾困政策的标配，且突出对中小微企业和个体工商户的帮扶。</p>
 <p>其中，包括杭州、深圳和天津等地出台的政策中，均对生产、生活性服务业纳税人当期可抵扣进项税额继续分别按10%和15%加计抵减应纳税额；“六税两费”减征适用主体由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户；不裁员、少裁员的企业可以享受失业保险稳岗返还，大型企业按上年度企业和职工实际缴纳失业保险费的30%返还，中小微企业返还比例从60%最高提至90%等。</p>
 <p>不少城市还将企业所得税减免纳入纾困政策。其中，杭州和天津均对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳所得税。此外，天津还将科技型中小企业研发费用加计扣除比例从75%提高到100%；中小微企业2022年内新购置的设备、器具，单位价值在500万元以上的，按照单位价值的一定比例自愿选择在企业所得税税前扣除。</p>
 <p>多地还向市场主体减免租金，适用于服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋的行为。不过，减免情况略有不同，广东、天津是租赁房屋位于2022年被列为疫情中高风险地区所在县级行政区域的减免6个月租金，其他地区减免3个月租金；深圳、杭州等是免除3个月租金、再减半收取3个月租金。不同的是，深圳除将小微企业和个体工商户纳入外，还纳入了制造业小微企业。</p>
 <p><strong>金融支持也现身各地纾困政策菜单</strong></p>
 <p>记者注意到，金融支持也是各地纾困政策的重中之重。苏州开展金融支持小微企业和个体工商户专项行动，推动投放信用贷、首贷。同时，引导银行机构继续向实体经济让利，对批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等重点行业领域，地方法人银行机构发放的中小微企业贷款利率低于同期LPR的、银行机构办理票据贴现利率明显低于市场平均水平的，给予全额再贷款、再贴现支持。对受疫情影响较大，但有还款意愿、吸纳就业能力强的中小微企业，建立快速审批机制，在风险可控前提下按照特事特办、急事急办原则予以支持，通过续贷、展期等方式纾困解难。</p>
 <p>深圳同样引导金融机构加大贷款投放力度，鼓励银行推出抗疫贷、复工贷等线上化、纯信用金融产品，开设因疫情受困企业融资绿色通道。引导政策性银行通过提供优惠利率的应急贷款、专项流动资金贷款等多种方式支持疫情防控重点企业。中小微企业贷款风险补偿资金池对各商业银行在2022年3月1日至6月30日新增贷款(展期视同新增)的风险损失补偿比例提高30个百分点，补偿比例最高为80%。</p>
 <p>杭州则鼓励金融机构对符合续贷条件的服务业市场主体按正常续贷业务办理，不得盲目惜贷、抽贷、断贷、压贷，保持合理流动性。</p>
 <p><strong>加大对受疫情影响行业的支持力度</strong></p>
 <p>记者注意到，针对受疫情影响较大的行业，比如餐饮业、零售业和旅游业等，广东、深圳、杭州和苏州等省市都推出了相应支持措施，加大扶持力度。</p>
 <p>其中，餐饮业方面，深圳、杭州和苏州等城市均提出，推动餐饮行业加快复苏，大力推广自提、外卖、无接触配送方式。</p>
 <p>零售业方面，多地除对零售企业员工核酸费用进行补贴外，还着重提振消费需求、扩大有效需求。其中，以深圳措施最为具体，该市支持符合条件的零售企业在电商平台开设店铺，对企业实际支出开店费用、运营费用、推广费用的10%给予补助，每家企业最高不超过50万元。在大型电商平台设立“深圳专区”，组织深圳消费电子、服装服饰、黄金珠宝、眼镜钟表、家装家居、食品饮料等领域重点企业入驻，安排5亿元资金发放消费券，推动以数字人民币红包形式发放，带动形成消费热点。</p>
 <p>旅游业方面，深圳、杭州和苏州等城市均鼓励各级党政机关、各企事业单位、社会团体组织的工会活动、会展活动、商务活动等委托旅行社代理安排交通、住宿、餐饮、会务等服务事项。其中，苏州将安排不低于2500万元专项经费，用于支持文旅行业消费复苏及重点企业纾困；杭州则推动落实市内带薪休假和开展市内外疗休养，支持符合条件的旅行社、疗休养基地等承接市内疗休养业务等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324145797>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)