---
layout: post
title: "稳住上游让利下游 大宗商品保供稳价助企纾困"
date: 2022-05-18 08:33:33 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>从能源商品、基础原材料到农副产品，大宗商品是中国工业经济运行的血液。受到疫情影响，中国的局部地区和局部产业出现梗阻，血液流通不畅，一些中小微企业正面临“无米下锅”的困境。而随着一系列利好政策的出台，大宗商品生产企业和地方政府共同发力，这一现状或将得到有效缓解。但从长远看，大宗商品的保供稳价之路依然任重道远，破解中小微企业的生存之困亟待形成多方合力。</p>
 <p><strong>稳住上游</strong></p>
 <p>5月16日，上海迎来有序复工复产的第一天，作为中国钢铁交易的重镇，上海及周边地区的许多社会仓储加工中心钢材货物自4月份开始大多无法正常进出库，影响着周边地区企业原材料供应，交通费用上涨也增加了生产成本。</p>
 <p>上海钢联黑色金属产业研究中心总经理魏迎松在接受中国经济时报记者采访时表示，随着疫情防控形势逐步好转，部分下游企业已经做好复工复产准备，逐渐采购原材料以准备恢复生产，未来大宗商品的消费将有所回升。</p>
 <p>钢材、有色金属、原油、化工材料和农副产品等大宗商品中的工业原材料与中小微企业关系密切，广泛地存在于生产、流通、贸易等环节。受到国内外宏观环境的影响，今年以来，大宗商品价格整体处于相对高位，部分品类供应、流通受到疫情管控冲击，呈现出不稳定、不流畅等特点。</p>
 <p>中国经济时报记者获悉，为了保障大宗商品供应，大宗商品的上游生产企业大多对位于疫情暴发区的企业采取封闭管理的方式运营，以保障原料供应，但目前物流环节的运输阻力是影响到中小微企业稳定生产的核心因素。</p>
 <p>在东北，吉林市实施全域静态管理后，中国石油吉林石化公司党委果断决定所有生产、辅助单位1万多名干部员工实施封闭管理；在上海，全域进入静态管理后，中国最大的钢铁生产企业宝武钢铁为确保生产装置不停产，对生产厂区实施全封闭管理；在北京，地处房山区的中国石化燕山石化对厂区办公区实行封闭运行，生产运行实行“三班两倒”。</p>
 <p>国务院发展研究中心资源与环境政策研究所能源政策研究室副主任李继峰在接受中国经济时报记者采访时坦言，大宗商品的保供稳价对缓解当前中小微企业面临的经营困境有积极作用，保供稳住了产业链的上游，给下游的中小微企业稳定地提供所需要的原材料，确保产业链不中断。</p>
 <p>不久前，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》。魏迎松告诉记者，党中央、国务院高度重视大宗商品保供稳价工作，出台了一系列政策指引，有效遏制了市场投机炒作力量，近段时间国内大宗商品售价普遍呈现弱势下跌态势。</p>
 <p>截至5月13日，Mysteel普钢价格指数5177元/吨，月环比下跌2.85%；有色金属价格指数44077元/吨，月环比下跌3.73%。在物流保障方面，跨地区运输得到明显的恢复。在生产保障方面，煤炭生产能力不断提升，煤炭供应量有效增多。</p>
 <p><strong>让利下游</strong></p>
 <p>随着国家疫情防控“动态清零”政策的落实，广东清远地区源潭镇及飞来峡镇的广东锦邦冷链仓储物流有限公司、清远市恒健环保建材有限公司等中小企业4月初开始逐步复工复产，中国石油清远昆仑燃气公司管道气在4月初开始满负荷输送。</p>
 <p>中国石油清远昆仑燃气公司的人士告诉中国经济时报记者，为保证区域内企业的全面复工复产，公司在LNG价格高位的情况下，履行社会责任，使用了LNG进行保供，截至目前累计使用LNG供气约350万方。</p>
 <p>受到疫情影响，一些燃气用户企业曾阶段性停产，为助力中小微企业复工复产，中国石油天然气销售公司为用户设置“燃气顾问”，提供复工开阀、设备检修、升级整改等定制服务，与企业开展有效沟通，快速解决企业复工复产遇到的用气问题。</p>
 <p>天然气的价格也在不断下行，为了降低企业的用气成本，今年3月份，一些地方政府与生产企业协商，提前进入淡季气价，为企业节省成本。但在进入5月份后，受到国际天然气市场价格一路上扬影响，部分地区为保障城市燃气公司的运营，宣布拟上调居民或非居民用气价格。</p>
 <p>李继峰认为，中小微企业的抗风险能力相对大企业弱，大宗商品稳价就是给中小微企业让利，在目前疫情对中小微企业冲击较大，经营比较困难的情况下，上游向下游让利，能够帮助中小微企业应对疫情带来的经营压力。</p>
 <p>中国石油的人士告诉中国经济时报记者，中国石油天然气销售分公司服务区域覆盖全国31个省区市和香港特别行政区的中国石油天然气销售分公司，加强与地方政府协调联动，全面摸底跟踪工业、公服等用户需求及用气情况，针对区域特点精准施策，提供“专家+管家”式服务，为企业复工复产做好能源保障。</p>
 <p>魏迎松表示，我国大宗商品出现系统性断供的概率较小，但区域性、品类性大宗商品供应紧张的格局时常出现，尤其是大品类商品价格居高不下，小品类商品价格一飞冲天，严重干扰着产业链的长治久安。因此，大宗商品保供的重点优先是保量，其次是控价，要坚决打击恶意炒作行为，积极利用舆论引导，防范市场价格大起大落带来的产业链不稳定。</p>
 <p>“从长期看，在工业领域进一步支持国内企业兼并重组，加速能源、矿产勘探开发和采选技术升级，夯实基石计划；在农业领域坚持耕地底线思维，确保饭碗端在自己的手上；要鼓励国内企业尤其是民营企业积极布局海外矿产能源权益，在政策咨询、法律援助、金融帮扶等领域给予更多关怀；要加速港口矿产能源资源储备的基础建设，择机开启国家战略储备工作，鼓励选矿配矿环节前移，减少运输和仓储成本；鼓励大宗商品资讯机构发展，尤其是规范大宗商品价格指数的研发、发布工作，助力中国大宗商品价格话语权的提升；要密切关注大宗商品价格变化，搭建政府的监测体系和预警机制，适时发声引导预期，严厉打击恶意炒作投机行为。”魏迎松说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382766484>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)