---
layout: post
title: "万科郁亮：房地产进入“黑铁时代” 缩表出清是一场生死战"
date: 2022-02-12 12:14:00 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2月11日，郁亮在万科集团2022年会上的“总结发言”流传出来。在这场主题为“敢拼就会赢”的年会上，郁亮从战略、组织、人、机制、文化五个方面对公司未来发展提出要求。</p>
 <p>郁亮判断，行业进入“黑铁时代”，万科要找到新的锚定点。“在背水一战的情况下开展工作，一切工作都围绕打仗进行，围绕止跌回稳提升、缩表出清和‘长肌肉’三项主要任务展开，与之无关的工作都可以放一放，放在次要位置。”郁亮如是说。</p>
 <p>高质量投资，“做得不好可能会收回番号”</p>
 <p>去年以来，房地产行业迎来新的发展环境和重大变化。</p>
 <p>郁亮说，行业进入缩表出清阶段，“今年是背水一战的一年，如何理解背水一战？就是要么死、要么活，没有中间状态。能解决过去累积下来的包袱就有开始新征程的机会，包袱甩不掉就活不下去。缩表出清对于我们来说，就是一场生死之战。”</p>
 <p>面对越来越明显的市场分化和规模萎缩等重大变化，郁亮认为万科也要作出相应改变，“诸如，投资方面需要进一步思考，在市场分化萎缩、利润非常有限的时候，我们需要更高质量的投资，要由过去均匀、分散式的投资转为向市场表现更好、团队操盘能力得到证明的地方集约化投资。如果有些地方确实做不好，可能就要整建制撤销，收回番号。”</p>
 <p>组织上流程再造，“层层转包方式不可行”</p>
 <p>在组织方面，郁亮认为要做好一盘棋建设，“类似投拓、产品团队都要一盘棋建设，面对激烈竞争，我们没有那么多资源和精力分散发力。”</p>
 <p>与此同时，面对业务的此消彼长，从组织层面，郁亮认为，该“长”的可以“长”，而且必须要“长”，但该“消”的也要“消”。</p>
 <p>面对已经是10%左右微利的行业，郁亮认为“要流程再造”，“今天已是‘黑铁时代’了，我们自己不干谁干？我们现在很多用成本加成方式的收费模式都会被颠覆掉，我们过去的大手大脚、做二传手、假手于人，层层转包的方式一定是不可行的。”</p>
 <p>此外，在激励机制上，郁亮表示，“‘黑铁时代’的环境中还能给那么多钱吗？社会上有很多热门行业，比如元字宙、游戏、能源等，这些行业更容易通过用金钱激励去找到合适的人，房地产行业发展到今天已经没有这个出价能力了，我们无法给出超过别人的金钱激励，而且只为了金钱激励的人也不适合在‘黑铁时代’的行业中工作。万科能提供的机制是事业的舞台、发展的机会，而不是单纯给钱。”</p>
 <p>聚焦三大任务，“敢打才能获一线生机”</p>
 <p>文化层面，毫无疑问就是万科前一段提出的“节衣缩食、战时氛围”。去年底，万科内部下发《关于万科集团总部“节衣缩食”和打造“战时氛围”的倡议》，提出要转变黄金时代的惯性思维方式，将经营理念贯穿始终，对不产生价值的动作和开支做减法，花小钱办大事；不给一线添乱，助力业务打赢等。</p>
 <p>郁亮在年会上强调，万科是在背水一战的情况下开展工作，一切工作都围绕打仗进行，围绕止跌回稳提升、缩表出清和“长肌肉”三项主要任务展开，与之无关的工作都可以放一放，放在次要位置。万科的所有资源，包括组织资源、资金资源、人力资源都要向这三大任务调配。</p>
 <p>郁亮称，与此同时还需强绩效，只能以输赢论英雄，只能从打赢仗的队伍里面选拔干部；管理人员全部下沉，身先士卒；纪律严明不只是令行禁止，还要牢牢坚守；省吃俭用、减少浪费、营造节表缩食的战时氛围。</p>
 <p>对于“敢拼就会赢”的年会主题，郁亮表示，“敢打还有一丝打胜的机会，但不敢打的结果肯定是失败，所以这个问题我们是没有选择的。只有敢打才能获得一线生机。”</p>
 <p>除了敢不敢打外，郁亮还认为要会打仗、合伙打仗、打好仗，“万科要做专业高手、全能冠军、长跑胜将。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274698072>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)