---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事|多个二手交易网站已屏蔽“元宇宙”等关键词；苹果与元宇宙相关操作系统或名为“realityOS”"
date: 2022-02-11 09:09:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：多个二手交易网站已屏蔽“元宇宙”等关键词；苹果与元宇宙相关操作系统或名为“realityOS”；麦当劳申请McMetaverse元宇宙商标。</p>
 <p><strong>【江西省南昌市委书记李红军：快速推动VR产业提质提速发展】</strong></p>
 <p>2022年江西省虚拟现实产业链工作推进会2月9日在南昌召开，南昌市委书记、省虚拟现实产业链链长李红军主持会议。</p>
 <p>李红军强调，快速推动VR产业提质提速发展，要在创新驱动发展上实现重大突破，打造一批业内顶尖的创新平台，支持一批VR共性关键技术项目，培育一批高端专业人才；要在建设应用场景上实现重大突破，打造更多在全国乃至全球具有引领性的示范应用标杆项目，提升制造业数字化、网络化、智能化水平，共建元宇宙试验区；要在构建产业生态上实现重大突破，引育一批VR硬件制造龙头企业和元宇宙龙头企业，打造一批VR产业集聚区，办好2022世界VR·元宇宙产业大会</p>
 <p><strong>【多个二手交易网站已屏蔽“元宇宙”“虹宇宙”等关键词】</strong></p>
 <p>近期，二手交易网站已经屏蔽了“元宇宙”“虹宇宙”等关键词。玩家间的虚拟房产交易量大减，对应房产价格也大幅下跌。</p>
 <p>此前，2021年10月，国内上市公司天下秀开发的元宇宙App“虹宇宙”开始内测，用户预约后可以抢购虚拟房产。部分房产在第三方网站被炒到了几十万元。</p>
 <p><strong>【麦当劳申请McMetaverse元宇宙商标】</strong></p>
 <p>美国最大快餐连锁店麦当劳近日为基于元宇宙的虚拟餐厅提交了商标申请，成为最新一家为元宇宙世界中的虚拟商品和服务申请商标注册的公司。</p>
 <p>乔希·格本(Josh Gerben)是一名商标律师，他的公司每天都在跟踪新的商标申请，他周三首先在推特上指出，麦当劳已提交了10份相关的申请。麦当劳是在2月4日提交的这些申请的，其中包括“经营一家以真实和虚拟商品为特色的虚拟餐厅”和“经营一家提供送货上门服务的在线虚拟餐厅”。</p>
 <p><strong>【开发者发现苹果与元宇宙相关操作系统或名为“realityOS”】</strong></p>
 <p>近期已有开发者发现苹果在GitHub源代码库中引入了“realityOS”名称，此外APP Store上载条目中也都有提及“realityOS”，根据此前经验，苹果为旗下iPhone、个人电脑Mac、智能手表Apple Watch等硬件分别设有iOS、macOS、watchOS等作业系统命名，因此猜测“realityOS”名称可能是与元宇宙相关的操作系统。</p>
 <p>此前盛传苹果最快今年底或明年发布自家VR(虚拟现实)或AR(增强现实)头戴式装置进军元宇宙市场。</p>
 <p>另外，知名开发者 Steve Troughton-Smith在社交平台发文称，据最新编程代码显示，至少可以证明“realityOS”已经有了自己的系统和二进制档案(binaries)，甚至已准备好相应的模拟器。</p>
 <p><strong>【《绝地求生》母公司宣布与Naver Z合作建构NFT元宇宙平台】</strong></p>
 <p>《绝地求生》(PUBG)母公司Krafton宣布与元宇宙平台Zepeto运营商Naver Z签署了相关协议，共同开发一个新的 Web 3.0 和 NFT 项目，该项目旨在构建一个NFT元宇宙平台。</p>
 <p>据悉，Krafton将利用其在开发和运营《绝地求生》过程中获得的经验来创建“用户生成内容 (UGC) 创建工具”，以及使用虚幻引擎构建的虚拟世界，Naver Z将管理“元宇宙服务”，并处理社区和社会服务。</p>
 <p>此前报道，《绝地求生》母公司Krafton对Naver Z投资50亿韩元(约合420万美元)，旨在进军元宇宙市场。</p>
 <p><strong>【东吴证券：元宇宙尚处于早期】</strong></p>
 <p>东吴证券表示，元宇宙尚处于早期，行业发展呈现多元化势头，值得关注的技术以及应用为以下六个方面：</p>
 <p>1。 算力–&gt;GPU/CPU/ASIC芯片：提供算力；</p>
 <p>2。 算法–&gt;平台化软件引擎降低了虚拟世界的创作门槛，促进元宇宙时代的以UGC为主的内容繁荣；</p>
 <p>3。 通信–&gt;5G:低延迟是确保沉浸感的重要因素，也是元宇宙随时可获得性的保证；</p>
 <p>4。 交互技术–&gt;VR/AR、脑机接口：作为人与虚拟世界的连接器，极大地促进虚拟世界的沉浸性；</p>
 <p>5。 产权规则–&gt;区块链：便捷高效的权属认证；6。 应用场景–&gt;游戏、工业设计、远程展示。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273377073>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)