---
layout: post
title: "53家云计算公司去年盈利近912亿元 云数据库和AI云或成未来发展方向"
date: 2022-03-22 12:35:17 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着我国新型基础设施建设的进程加快，数字经济成为推动传统产业升级改造的重要引擎，作为“新基建”的底座，云计算产业2021年的发展情况及股价走势，受到不少投资者的重点关注。</p>
 <p>股价方面，截至3月21日收盘，云计算板块指数(861060.EI)年内已累计下跌15.74%，但其中也有个股表现良好，美利云(156.54%)、依米康(148.82%)以及南威软件(112.86%)分别位列云计算概念股涨幅前三。</p>
 <p>东方财富Choice金融终端数据显示，截至3月21日，A股市场云计算概念板块201家上市公司已有53家发布了2021年年报或业绩快报。</p>
 <p><strong>53家公司总营收超1.2万亿元</strong></p>
 <p>按盈利情况来看，上述53家上市公司报告期内合计实现营业总收入12250.56亿元，同比增长9.55%；归属于母公司股东的净利润911.7亿元，同比增长20.85%。</p>
 <p>金融科技专家、阿里云MVP马超在接受《证券日报》记者采访时表示，云计算概念上市公司业绩的高速增长，与中国互联网尤其是移动互联网的大发展关系密切。</p>
 <p>据马超介绍，在早期IT行业，中国互联网厂商的角色绝大多数时间都是跟随者，直到淘宝推出了“双十一”购物节，创造了年化1000%的增长神话，互联网厂商发现交易量的增速已经渐渐超出系统处理能力的提升速度，原先沿用的中心化系统体系，难以匹配这种上亿用户同时在线抢购的应用场景，才倒逼中国互联网企业进行了云计算技术的革新。</p>
 <p>“而近两年云计算再度火爆，主要是因为新冠疫情发生以来，云计算平台凭借其数字化计算底座的生态位优势，再次迎来了发展的第二春，尤其是国家将云计算、人工智能、区块链、物联网等领域列为新基建项目，加强了该领域发展的后劲。”马超进一步表示，由于数字化转型是以上云为基础的，因此个人认为只要数字化的风口不停止，那么云计算作为数字化的发动机还会持续走强。</p>
 <p><strong>10家上市公司研发费用同比增长</strong></p>
 <p>据悉，国务院今年一月份发布的《“十四五”数字经济发展规划》中提出，推行普惠性“上云用数赋智”服务，推动企业上云、上平台，降低技术和资金壁垒，加快企业数字化转型。</p>
 <p>量潮科技创始人张果对《证券日报》记者表示，作为驱动数字经济发展的原动力，云计算行业的增长一定还会持续下去，同时其行业本身的业务成本结构，决定了其毛利率可以达到80%-90%，而其每年需要进行的研发投入也同样较为庞大。</p>
 <p>事实上，正如张果所说，上述53家上市公司当中，有12家已经披露了完整的年度报告(业绩快报不对研发费用进行披露，故剔除)，数据显示，这12家上市公司2021年合计实现研发费用298.11亿元，同比增长31.47%，有10家上市公司报告期内实现研发费用同比增长；截至2021年底，12家上市公司研发人员人数合计为64466人，同比增长14.8%。</p>
 <p>此外，对于接下来云计算产业的热点发展方向，马超认为，云数据库和AI云两个细分领域可能会有新一轮的爆发。由于数据库是数字化平台的核心，因此与云紧密联系，甚至直接建在云上的云数据库未来发展空间很大，另外向达摩院去年发布的PLUG中文语言处理模型也都是通过云的方式发布自身的AI能力，所以目前发展比较好的细分领域与云计算平台的结合未来都是看点。</p>
 <p>张果补充表示，搭建一个App所需要的SaaS或Paas(云服务模型)，即所有中小企业都需要的云服务，这一细分领域潜力非常大，由于平时报道的较少，这一重要领域很容易被忽略掉。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318629492>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)