---
layout: post
title: "甘肃高台：治沙致富两不误 戈壁滩上焕生机"
date: 2022-06-06 21:07:19 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p> 芒种时节，甘肃高台，天高云淡，水草丰茂。</p> <p>6月6日，“清洁美丽看河西——2022主流媒体甘肃生态环保行”主题采访团走进张掖市高台县黑泉镇万亩有机枸杞循环发展产业园。产业园内，一大片绿油油的枸杞树迎风摇曳，为盛夏的戈壁滩增添了勃勃生机，一颗颗红彤彤的小果实娇嫩地挂在枝头，成熟待摘。</p> <p>甘肃荣升枸杞产业有限公司枸杞农场场长孔吉平告诉记者，通过水肥一体化、土壤改良等技术，使原来寸草不生的戈壁滩上结出了助农增收的致富果。</p> <p>孔吉平说，产业园处在戈壁滩上，最初种植的枸杞，产量很低，一亩枸杞只能产15斤枸杞，技术改良后，产量大大提高，每亩能达到30公斤。</p> <p>红火火的枸杞不仅在戈壁滩上产生了良好效益，也为高台县生态环境的改善注入“新动能”。</p> <p>高台县黑泉镇镇长赵自亮说，产业园现在枸杞种植面积达到6000余亩，同时，种植培育了70多公里的防风固沙林带。</p> <p>近年来，当地风沙期大幅缩短。</p> <p>高台县地处巴丹吉林沙漠南部边缘，是全国防沙治沙重点县之一。全县沙化土地334.8万亩，占全县土地总面积的50%以上。</p> <p>据了解，该县大力开展防沙治沙工作，在风沙区全方位进行沙、土、水、田、渠、路综合治理，生态环境大为改观，昔日的戈壁荒漠换上了成片“绿装”，挡住了“黄龙入侵的脚步”。</p> <p>走进张掖市国土绿化试点示范项目高台县2022年度实施项目区，放眼望去，盘根错节的滴灌源源不断地将水输送至树木根部，风障一侧的梭梭密密麻麻，将沙漠挡在了身后。这是高台县在防沙治沙上的有益探索。</p> <p>据高台县林草局局长陈世彬介绍，30年来，该县累计投入资金5亿多元，在绿洲边缘建成两条长137公里、平均宽0.8公里的基干防护林带和总长2000多公里的绿洲内部防护林网，生态环境明显改善。目前，全县森林覆盖率达13.07%。</p> <p align="center"><br/></p><p>生态好了，环境美了，人们对生活有了更好的向往。</p> <p>2012年，集文化、休闲、服务功能为一体的甘肃高台国家城市湿地公园应运而生。</p> <p>走进张掖黑河湿地国家级自然保护区高台段，这里水草丰茂、景色宜人，清澈的水面上水鸟嬉戏打闹，蜿蜒曲折的廊道上游人闲庭漫步，一幅人与自然和谐相处的动人画卷映入眼帘。</p> <p>近几年，高台县把建设绿色生态家园作为目标定位，生态建设取得显著的成效。</p> <p>“造、固、封”相结合，高台县通过推进重度沙化耕地还林还草，因地制宜发展沙区特色经济林产业，治理沙漠53万亩，全县封育区内的植被覆盖度从10%上升到30%以上。</p> <p>但在张掖市生态环境局高台分局局长王文看来，目前取得的成效和人民的期待还有着差距。</p> <p>“建设绿色生态家园是我们努力追求的目标。”王文说，今后将继续引导群众积极践行绿色生产、生活方式，尊重自然、顺应自然、保护自然，切实让生态文明理念内化为全县上下的行动自觉，努力建设天蓝、地绿、水清的绿色生态家园。 </p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402990572>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)