---
layout: post
title: "公安邮政：全力全情全员投入 农资销售全省领先"
date: 2022-01-26 13:10:28 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>2021年，湖北省公安县邮政分公司销售农药100.37万元，占全省销售额的22.77%，居全省邮政第一位；销售种子56.4万元，占全省销售额的48.21%，居全省邮政第一位。宁尚春于2019年担任该分公司渠道平台部经理一职，他带领部门员工全力以赴支撑基层，全情投入服务客户，擦亮了邮政品牌，赢得了客户赞誉。他们全心全意、全员参与，甘做“农田园丁”，创造了不俗的业绩。 </p>
 <p>今天，让我们一起走近这个团队，了解他们的故事。 </p>
 <p>抱团作战全力以赴 </p>
 <p>“抱团作战订货会是发展分销业务的有效手段，关系着邮政农资销售的市占率和客户服务的覆盖面，打好这场战役对渠道部至关重要。”宁尚春对这项工作特别重视。 </p>
 <p>“你们觉得什么样的形式是客户需要并接受的？我随时调整。” </p>
 <p>“客户邀约上有什么困难吗？需要我支持什么？” </p>
 <p>“您觉得邮政在哪些方面需要改进？产品还是配送，抑或是后续的技术服务？” </p>
 <p>订货会筹备过程中，公安邮政渠道部都会与基层的支局经理、投递员进行交流，了解目前发展的难题和痛点，走访调研社会经销商、种田大户、村邮站等，听取大家的意见和建议，结合目前市场现状积极主动对接合作厂商，制定一套可行的营销方案，将订货会变成“邮掌柜”、社会经销商、种田大户和投递员的一次年终盛会。今年，公安邮政跨年度抱团作战订货会预收资金1100万元，已入账880万元，规模居荆州市第一位。 </p>
 <p>支撑基层全情投入 </p>
 <p>合规经营、持证上岗，这是他们的底气。如果要向农业部门申请“农药经营许可证”，至少有两名员工必须持有农资从业资格证。 </p>
 <p>“另外两名员工年纪较大，我们两个‘伪青年’得上阵了。”宁尚春对业务主管陈李霞说道。 </p>
 <p>陈李霞因身体原因从支局经理的岗位转岗，她深知基层业务发展的不容易，于是和宁尚春一起积极参加公安县农业部门组织的农技知识培训班，他们戴着老花镜，查资料、问老师、找专家，利用一切空余时间学习相关技术知识。取得该证书后，公安分公司申请了“农药经营许可证”，成为全市第一个办理该证的邮政单位，极大地提升了该项服务在政府部门的声誉。 </p>
 <p>“其实，投递员才是邮政最强大的优势，做好投递员的服务支撑是我们工作的重要一环。”宁尚春在部门例会上强调，“我们都要成为专家型、业务型能手，成为支撑发展的主力军。” </p>
 <p>陈李霞第一时间对部门没有参加学习的老员工周洪安和王群英进行业务和农技知识的“转培训”。生产旺季期间，为了给予基层技术支撑，他们分片区送教上门，并积极参与支局的“送农技知识下乡”活动，确保基层员工的问题都能第一时间处理，客户的任何需要都能第一时间满足。 </p>
 <p>为了让客户了解邮政产品、认可邮政服务，他们还会利用闲暇时间走访农户，查看农田作物生长情况。去年五月份，宁尚春还成功帮助夹竹园镇的农户解决了水稻中毒问题，帮助农户挽回了损失。 </p>
 <p>“这是本月第二期《农事指南》，请大家认真学习。”进入农忙季节，宁尚春每月会编制两期《农事指南》发放到支局，投递员则送到农户家中，让农户及时了解气候变化，提前做好病虫害预防措施。邮政不仅为农户提供优质产品和农技服务，还为农户解决生产之忧，赢得了农户的一致赞誉。 </p>
 <p>专业联动全员参与 </p>
 <p>金融搭台，分销唱戏。为了更好地抢占农资市场、做大规模，从去年三月份开始，宁尚春主动对接金融业务部，在全县范围内开展以助力乡村振兴为主题的“预约来存款农资优惠购”进村组活动。 </p>
 <p>支局营业结束后，宁尚春和同事都会第一时间出现在活动现场，向客户介绍邮政活动、邮政农资和邮政服务，维持现场秩序。在支局经理和投递员集中精力发展金融业务的同时，他们用实际行动支撑基层，促进分销业务的发展。 </p>
 <p>“宁经理自己是从投递员岗位一步一步成长起来的，对基层特别了解，活动安排和业务布置都是根据市场和支局的节奏走。”夹竹园支局经理杨其明对这样的专业联动特别支持。2021年，该支局实现分销业务收入51.2万元，居全县第一位，销售农资产品36.05万元。 </p>
 <p>“我们在农资销售上取得了一定的成绩，但在线上线下融合发展、客户跟踪服务等方面仍有较多不足。”宁尚春表示，渠道平台部后续将在队伍建设和平台建设上下功夫，做好邮路经营，确保规模和效益双提升，助力企业高质量发展。□黄晓君</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262398674>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)