---
layout: post
title: "基建行业深度报告：复工复产有序推进 长三角重点产业困境反转"
date: 2022-04-25 16:52:48 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>川财观点</p><p>复工复产有序推进，高端制造业率先受益。从3 月份上海出现疫情开始至今，企业停工停产、物流供应受阻，长三角地区经济受到极大影响。4 月16 日，上海经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》，明确各区政府和街镇、园区要积极支持企业复工复产，指导企业“一企一策”。4 月18 日，国务院召开了保障物流畅通促进产业链供应链稳定的电视电话会议，部署了当务之急的十项举措，要求建立重点产业和外贸企业白名单等，实现“民生托底、货运不断、生产不停”。同时，工信部向上海派驻了工作组，部领导带队，将加强前后方协同、强化部省联动，保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅，积极稳妥有序推进重点企业复工复产，集中资源优先保障汽车制造、集成电路、消费电子、装备制造、物资食品、生物医药等重点行业复工复产。</p><p>在复工复产有序推进的背景下，我们认为长三角地区高端制造行业的上市公司中具备困境反转的逻辑，叠加数字基建这一长期主线，建议关注数字基建中光模块、光纤光缆、工业互联等方向，相关标的：博创科技、中天科技、宝信软件等。</p><p>后疫情阶段，重大建设项目集中开工，传统基建及相关板块有望被带动。2022 年上海市重大建设项目共173 项，其中科技产业类67 项，社会民生类24 项，生态文明建设类17 项，城市基础设施类56 项，城乡融合与乡村振兴类9 项。这些重大项目中，产业园区和交通类项目所占比例较大，基建工程板块将直接受益，建议重点关注轨交设备方向，相关标的：隧道股份、宏润建设。此外，普钢、水泥等建筑材料板块也有望被带动。从统计局近期公布的数据来看，一季度的水泥产量同比减少12.1%，生铁产量同比减少11%，粗钢产量同比减少10.5%，钢材的产量同比减少5.9%，我们预计二季度末建筑材料将迎来需求量集中爆发，建筑材料的价格和销量都有望迎来上涨，相关标的：宝钢股份、海螺水泥等。</p><p>行业表现</p><p>近一个月，跌幅前三的板块IT 服务、软件开发、通信设备是市盈率最高的三个板块，可见近期市场的整体风格是杀估值、偏防守为主，主要原因有：第一，在俄乌局势持续恶化下，欧美对俄实施经济制裁，导致全球大宗商品价格上涨，原材料成本压力增大，同时恐慌情绪也引起市场风险偏好大幅下降；第二，美联储加息造成外资出逃，造成国内市场上流动性缩减；第三，国内多地出现疫情，各地静态管理超预期，经济活动受到制约，市场对经济下行担忧加大。</p><p>行业动态</p><p>银保监会在4 月12 日、4 月15 日分别召开专题研究金融支持货运物流保通保畅工作、发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，督促银行保险机构加强金融服务，保障产业链供应链安全稳定，助力打通制约国民经济循环关键堵点，用心用力解决人民群众“急难愁盼”问题。明确要求，金融机构主动采取精准有效措施，全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。通过加大资金支持、帮扶重点群体、提升服务效率、创新担保方式、加强保险保障、确保资金安全等多种措施。(银保监会网站)4 月15 日，央行宣布全面降准0.25 个百分点，将再投放长期资金约5300 亿元。从全年看，央行将总计上缴11000 多亿元结存利润，缴款进度靠前发力，视退税需要及时拨付，与其他货币政策操作相互配合，有力保持流动性合理充裕。在加大再贷款等结构性货币政策工具支持力度、用好支农支小再贷款和两项碳减排工具的同时，央行还创设了2000亿元科技创新再贷款和400 亿元普惠养老再贷款，预计带动金融机构贷款投放多增1 万亿元。央行货币政策司司长孙国峰在央行2022 年第一季度金融统计数据新闻发布会上介绍，科技创新再贷款工具支持企业包括：“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单项冠军企业等科技企业，适用银行国家开发银行、政策性银行、国有商业银行等21 家全国性金融机构，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。(Wind)</p><p>2022 年4 月18 日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。</p><p>中共中央政治局委员、国务院副总理刘鹤出席会议并部署十项重要举措。会议要求，要足量发放使用全国统一通行证，核酸检测结果48 小时内全国互认，实行“即采即走即追”闭环管理，不得以等待核酸结果为由限制通行。要逐个攻关解决重点地区突出问题。</p><p>要着力稳定产业链供应链，通过2000 亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1 万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。要求努力实现“民生要托底、货运要畅通、产业要循环”。(中国政府网)</p><p>2022 年4 月19 日，工业和信息化部召开电视电话会议，深入贯彻习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展的重要指示精神，按照全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议要求，把畅通产业链供应链作为当前稳定工业经济运行的首要任务，统筹抓好防疫情、稳生产、促循环、扩内需、助企业、提信心各项工作。要着力打通物流运输堵点卡点，促进受疫情影响较大的地区尽快复工复产，集中力量保障重点产业链供应链循环畅通，大力扶持中小企业，促进工业经济平稳运行。要进一步细化实化保障重点产业链供应链“白名单”企业正常运转的各项措施，根据实际扩大“白名单”范围，“一企一策”做好保障服务，以点带链、以链带面确保重点产业链运转顺畅。(工信部网站)</p><p>4 月19 日，在一季度工业和信息化发展情况新闻发布会上，工信部发言人关于推动工业互联网重点工作时指出，增强新基建，下好数字经济的“先手棋”。适度超前推进网络、 平台、安全三大体系建设，提升工业互联网大数据中心、标识解析体系、安全态势感知系统等重点设施效能，扩大区域、行业、领域覆盖面，提升服务企业数量，促进工业互联网数据流通、有效利用和安全保障，夯实数字经济发展的基础。(国新办网站)4 月20 日，中国银保监会、交通运输部发布《关于银行业保险业支持公路交通高质量发展的意见》，《意见》鼓励银行保险机构为符合条件的绿色低碳公路项目提供金融支持，助力交通运输领域实现碳达峰碳中和。支持交通运输企业在依法合规、风险可控的前提下，通过资产证券化(ABS)、基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)等方式有效盘活公路存量资产。支持保险公司参与公路交通建设。充分发挥保险资金规模大、期限长、稳定性高的优势，鼓励保险机构通过债权、股权、股债结合、资产支持计划和私募基金等形式，参与重大公路交通基础设施、新型交通基础设施等项目建设。鼓励保险机构根据不同类型项目特点，推出合适的公路交通项目灾毁保险产品和服务，积极参与公路灾毁保险等业务。鼓励保险资金在风险可控前提下通过购买地方政府债券方式合法合规参与公路发展。(银保监会网站)</p><p>公司动态</p><p>博创科技(300548)：公司已于2022 年4 月8 日和4 月9 日公告长飞光纤光缆股份有限公司以协议转让方式受让ZHU WEI(朱伟)、丁勇、WANG XIAOHONG(王晓虹)、JIANGRONGZHI(江蓉芝)、天通控股股份有限公司所持公司22,120,000 股股份(占公司总股本的12.72%)，并以表决权委托方式受托ZHU WEI(朱伟)在前述协议转让完成后所持公司22,110,372 股股份(占公司总股本12.71%)对应的全部表决权。同时，长飞光纤在《详式权益变动报告书》中披露“在未来12 个月内，不排除择机继续增持上市公司股份”。截至本公告日，前述权益变动尚未完成中天科技(600522)：江苏中天科技股份有限公司于2022 年2 月16 日召开第七届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于对外投资成立合资公司的议案》，同意公司之全资子公司中天科技集团海洋工程有限公司与江苏海力风电设备科技股份有限公司共同出资设立合资公司。合资公司注册资本为人民币50,000 万元，其中中天海洋工程出资25,500 万元，占注册资本的51%，海力风电出资24,500 万元，占注册资本49%。</p><p>宝信软件(600845)：2021 年度，公司合并营业收入总额117.59 亿元，较上年同期增长15.01%，利润总额20.13 亿元，较上年同期增长29.02%，归属于母公司净利润18.19亿元，较上年同期增长35.92%。</p><p>隧道股份(600820)：本次权益变动属于持股5%以上的股东上海国盛(集团)有限公司减持超过1%，不触及要约收购。本次权益变动后，上海国盛(集团)有限公司持有本公司股份比例从10.40%减少至9.16%。本次权益变动不会导致公司控股股东及实际控制人发生变化。</p><p>宏润建设(002062)：宏润建设集团股份有限公司2022 年员工持股计划拟通过协议转让方式受让公司控股股东浙江宏润控股有限公司所持部分公司股份。根据本次员工持股计划的安排，2022 年3 月30 日，公司代本次员工持股计划与宏润控股签署《股份转让协议》，约定宏润控股向本次员工持股计划转让55,187,637 股，占公司目前总股本的5.01%，转让价格为《股份转让协议》签订日前一日收盘价的90%即4.53 元。</p><p>宝钢股份(600019)：公司预计2021 年度实现归属于上市公司股东的净利润与上年同期相比，将增加109 亿元到113 亿元，同比增加86%到89%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润与上年同期相比，将增加101 亿元到105 亿元，同比增加81%到85%。</p><p>海螺水泥(600585)：2021 年本集团按中国会计准则编制的营业收入为1,679.53 亿元，较上年同期下降4.73%；归属于上市公司股东的净利润为332.67 亿元，较上年同期下降5.38%；每股盈利6.28 元，较上年同期下降0.36 元/股。按国际财务报告准则编制的营业收入为1,679.53 亿元，较上年同期下降4.73%；归属于上市公司股东的净利润为333.01 亿元，较上年同期下降5.37%；每股盈利6.28 元，较上年同期下降0.36元/股。</p><p>风险提示：政府支出不及预期；原材料价格上涨超预期；疫情反复影响经济超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357238137>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)