---
layout: post
title: "轻工制造行业周报：多家天然钻石商上调价格 培育钻石销量暴涨"
date: 2022-03-14 10:39:27 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>本周行情回顾：本周SW轻工制造行业跑输沪深300.2022年3月7日-3月11日，所有申万一级行业录得负收益；SW轻工制造行业指数下跌4.57%，跑输同期沪深300指数约0.35个百分点。所有SW轻工制造二级子行业均录得负收益，SW造纸、SW文娱用品、SW包装印刷、SW家居用品分别下跌3.57%、3.61%、3.97%、5.98%。行业内仅一成左右的个股录得正收益。</p>
 <p>行业重点新闻：(1)据央视财经报道，近期全球毛坯天然钻石产量持续下降，天然钻石价格明显上涨。2月份1克拉钻石指数上升5.6%，比年初上涨12.9%。与此同时，培育钻石正受到市场更多关注，认可度快速提升，有品牌门店销售量增三倍。(2) e公司讯，2021年天然钻石行业企稳复苏，多环节整体收入都接近或已赶超2019年的行情。在线上，各种以钻石为主题的珠宝产品在传统电商和直播带货下出现了供不应求的景象。钻石走俏直接拉动钻石原石价格大幅上涨，加拿大Diamcor矿业公司销售数据显示，以今年2月初至2月中旬完成百万美元销售额粗略统计，每克拉钻的平均售价较去年9月上涨了40%。业内人士表示，佩戴需求的小钻碎钻产品销售火爆，带来最直观的现象就是这类产品的原石价格快速上涨。(3)3月11日，《电子烟管理办法》正式发布，并将于5月1日正式施行。主要内容为：明确电子烟定义和监管对象；对电子烟生产、批发和零售主体实行许可证管理，电子烟许可证管理不新设行政许可种类，仅在烟草专卖生产、批发和零售许可证的许可范围中增加相应条目；对电子烟销售实行渠道管理，建立电子烟交易管理平台，规范电子烟销售方式；对电子烟产品质量进行全程管理，建立电子烟产品技术审评和跟踪追溯机制；对电子烟运输和进出口依法实施监管。此外，《电子烟管理办法》提出，禁止向未成年人出售电子烟产品。(4)继2月份多纸种接棒提价发起春季涨价攻势后，3月1日起，木浆系纸种再掀新一轮的密集提价，涉及文化纸、白卡纸、生活用纸和特种纸，涨幅崽200-1500元/吨不等，市场除了再现1500元/吨的涨价函外，更有河南江河纸业等部分厂家对其所有产品价格连续上调1000元/吨的情况。</p>
 <p>维持行业的推荐评级。日前，培育钻石概念股集体上涨。据央视财经报道，近期全球毛坯天然钻石产量持续下降，天然钻石价格明显上涨。与此同时，培育钻石正受到市场更多关注，认可度快速提升，有品牌门店销售量增三倍。在当前天然钻石涨价的背景下，国内培育钻需求快速释放，建议关注我国优质HTHP生产龙头：力量钻石(301071)、中兵红箭(000519)、黄河旋风(600172)等，下游积极布局相关钻石珠宝品牌商。</p>
 <p>风险提示：宏观经济和市场需求波动、市场竞争加剧、持续研发创新、新冠疫情持续反复、下游需求扩张不及预期等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307701726>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)