---
layout: post
title: "杭州亚运会场馆全部竣工"
date: 2022-04-02 18:18:44 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>4月1日，浙江省杭州市召开亚运誓师动员大会。会上，官方宣布，历时近五年建设，杭州亚运会、亚残运会56个竞赛场馆全面竣工并通过赛事功能综合验收。继北京、广州之后，杭州作为第三座亚运之城，将正式迈入亚运会筹办最后的“决胜攻坚”阶段。</p>
 <p>萧山区作为杭州亚运会的主战场，承担了“三馆三村”的建设任务，即杭州奥体中心主体育馆、游泳馆、综合训练馆，以及由运动员村、技术官员村、媒体村组成的亚运村。最近，记者提前探营“三馆三村”，感受亚运氛围，了解背后故事。</p>
 <p><strong>细微处展现低碳理念</strong></p>
 <p>杭州奥体中心主体育馆、游泳馆位于杭州奥体博览城核心区，“两馆合一”的设计理念，是目前国内最大的双馆连成项目，远观宛若一只扑翅而飞的蝴蝶。因此，这里被广大市民形容为“化蝶”，极具浪漫诗意。夜晚华灯亮起，它便化作“银河幻影”，流光溢彩。</p>
 <p>据了解，主体育馆总建筑面积76107平方米，杭州亚运会期间，将承担篮球比赛，亚残运会期间则承担轮椅篮球比赛，两枚金牌将在此诞生。走进馆内，设施设备基本齐全。除了篮球赛，羽毛球、排球、乒乓球、手球、竞技体操等赛事，在这里可任意切换。</p>
 <p>“抬头看。”随着现场讲解员的引导，一片导光管吸引了记者的注意。据介绍，主体育馆和游泳馆上方共有210个导光管，通过顶部采光罩，可将室外自然光漫射至室内，相对日光灯，具有无频闪、节能的优势，使用寿命长达25年。不仅如此，该能源管理系统采用算法模型，能分析计算各个环节最佳照明亮度、能耗等，每年可照明节能30%以上。</p>
 <p>看完上头，再看馆内。眼下是篮球场，但借助“篮冰”转换功能，还可进行冰球、花样滑冰、短道速划、冰壶等运动项目，不但耗时较短，还能节省大量材料。这样的绿色环保理念，在一旁游泳馆内同样随处可见。利用循环水泵变频处理工艺，可根据需要自动调节处理速度以降低能耗，节能可达15%以上。</p>
 <p>踱步在媒体村，记者见不到一个窨井盖，却能轻松实现“小雨不湿脚，大雨不内涝”，这一切得益于海绵城市工艺的应用。据了解，该路面采用的是彩色透水混凝土材质，能够将雨水净化并且储存起来，满足日常绿化带的灌溉，还可以有效地缓解城市内涝问题。</p>
 <p><strong>未来社区里的诗意生活</strong></p>
 <p>“玉琮出土，立于天地”，杭州奥体中心综合训练馆建筑外形以玉琮为设计理念，这是良渚文化中的玉器代表。其总高99.5米，地面共八层，每层容纳不同的运动场地，是一个以全民健身和配套服务为主，集体育、休闲、商业、娱乐为一体的大型体育建筑综合体。亚运会期间，这里将作为篮球、排球、手球、摔跤和跆拳道五项赛事的专业训练场馆。</p>
 <p>浓郁的文化气息，不仅体现在建筑外形上，无论是通往宿舍的小径，还是前往地下体育场馆的路上，甚至在大楼的绿化屋顶，都能感受到隽秀的园林景致。综合训练馆与奥体公园紧密衔接，地面花园与楼顶景观连为一体，实现了景观中穿梭漫步的效果。</p>
 <p>“赛时亚运村，赛后未来城。”经过1200多个日日夜夜的不懈努力，杭州亚运会的最大建设项目、占地1.13平方公里、拥有108幢高楼的现代化“村庄”——杭州亚运村揭开面纱。赛后，这里将以产业创新和文化体验为核心，转化为集商业商务、文化博览、休闲运动娱乐、生态居住为一体的未来社区样板，以及萧山共同富裕现代化基本单元的标志性成果。</p>
 <p>从荒芜土地到高楼林立，一个未来社区的“未来”已经到来。住房、商业、办公，健康跑道、活力公园、江南庭院，以及即将开始新建的博物馆、音乐厅、图书馆等。记者专门还体验了空中慢行跑道，其与地面慢行跑道共同形成环线，带给人们不同维度、不同视觉的氛围，成为新的运动社交场所。</p>
 <p>此外，综合考虑城市发展远景，亚运村建设中还提前在9 条道路下规划布置了综合管廊，并构建由轨道交通、骨干公交、支线公交等组成的多样化、高可达性的多层次融合公交网络系统，推进“公共交通+自行车+步行”的城市交通模式，方面社区居民绿色交通出行。</p>
 <p><strong>借“数”登高，智能亚运</strong></p>
 <p>在这次提前探营“三馆三村”的亚运之旅中，数字技术同样给记者留下了深刻印象。据悉，数字孪生场馆和“智慧大脑”“亚运驾驶舱”，将实现场馆监测、分析、预警、决策、指挥一体化管理。而借助“5G+AR”的实景导航导览，可为运动员和观众提供“虚拟+现实”的精确路线引导。</p>
 <p>形象地说，这将是一场“指尖上”的亚运会。一站式数字观赛服务平台，让观众“智能亚运一站通”，结合票务功能和防疫谋划，整合各类城市服务，从购票、出行、观赛到住宿、美食和旅游等，一网打尽。</p>
 <p>场馆内外，智能元素无处不在。就连路边的灯杆也颇有“来头”：在保留原有设计泛光效果的基础上，新增部署智能计算机系统，集成监控安防、大屏系统、WIFI系统、5G系统、智慧交通、广播系统、环境传感器、信息发布平台等功能。</p>
 <p>记者从萧山区应急管理局了解到，为了保障亚运，该区还专门开发出“数字应急·护航亚运”应用模板，与后台数据多方关联，按照风险防控等级、隐患整改率、执法检查等多个维度，对亚运核心区块的安全生产进行全方位精准“画像”，从而构建起点、圈、面三层防控体系。</p>
 <p>根据计划，今年，杭州将至少建成3万个5G基站，在亚运场馆和亚运村、城市重要功能区、交通枢纽等重要区域，实现5G信号连片优良全覆盖，同时以人工智能为核心，打造智慧城市和未来社区新样本。</p>
 <p>作者：农民日报中国农网记者朱海洋</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332263746>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)