---
layout: post
title: "瑞达基金总经理夏萌：打造选股能力突出兼具配置和交易能力的投研体系"
date: 2022-02-28 11:16:55 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>中国基金报记者曹雯璟</p>
 <p>目前，除了银行系公募、券商系公募规模不断壮大外，期货系公募也逐步进入投资者视线。与银行系公募、券商系公募相比，期货系公募基金有哪些不同的特点？其业务拓展思路和管理方式又有什么独到之处呢？带着这些问题，中国基金报记者采访了瑞达基金“80后”总经理夏萌。</p>
 <p>夏萌为对外经贸大学国际金融专业硕士，有17年公募从业经验。2005年，他加入中邮基金筹备组，26岁时担任中邮基金营销部副总经理，成为当时最年轻的中层管理干部。此后，夏萌曾先后担任西部利得基金渠道总监、国融基金筹备组副组长、瑞达基金筹备组组长、瑞达基金常务副总经理，现任瑞达基金管理有限公司总经理。</p>
 <p>公开信息显示，瑞达基金管理有限公司于2020年3月在上海正式成立，注册资本为1亿元人民币。瑞达基金分别于2021年6月9日以及2021年7月14日，完成旗下两只公募权益基金产品的发行工作，累计发行规模超过4.46亿元。瑞达基金是继南华基金后成立的第二家期货系公募。瑞达基金的母公司瑞达期货创建于1993年，是首家在深圳证券交易所中小板挂牌上市的期货公司。瑞达期货是国内大型全牌照期货公司，累计管理商品及衍生品类主动管理型资产管理计划超140亿元，存续规模近50亿元。</p>
 <p>强调利润和绝对收益</p>
 <p>夏萌告诉记者，由于大股东是民营上市公司，所以瑞达基金强调利润而不是规模，强调绝对收益而不是相对排名。瑞达系的资管策略，一直以做绝对收益为主，产品几乎都是盈利的，风控排名靠前，优先考虑安全性，然后才考虑超额收益。这种注重绝对收益的理念，直接影响到了瑞达基金在权益投资方面的操作策略。</p>
 <p>“不盲目追求规模，实际上就是追求股东、员工、基金持有人利益高度一致。基金业绩有绝对收益，得到持有人认可，规模才会有所提升；规模提升了，基金公司收入才会提高，股东才会有回报，才能更好地回馈员工。”夏萌表示，这是一个正循环。如果盲目追求规模、拼排名，但并没有得到基金持有人的认可，自然也就出现了负循环。</p>
 <p>“此前我也经历过一些弯路：一开始规模上得很快，随后经历了几次大起大落的行情，其实和小步快跑的速度差不多。”夏萌坦言，虽然母公司目前没有对瑞达基金提出盈利的具体要求，但民营企业是以赚钱为主，“规模是面子问题，而盈利就会体现在母公司瑞达期货的上市公司的报表里，因此不会强行上规模。”</p>
 <p>与重视盈利而非规模这个策略相对应的，就是瑞达基金强调绝对收益，而不是行业内的相对排名。“作为一家民营企业，我们在成本控制方面的考虑更多一些，我们不跟别人比，只跟自己比。”夏萌说，“我的理念是做好自己的事情，重视公司业绩较以往的增长情况。这个市场永远有比不完的对手。过度强调与对手比较，会很焦虑。别人好坏是别人的事，一味地跟别人比，会打乱自己的节奏。瑞达基金的作风是务实，不会为了让规模排名稍微靠前一点，就进行不符合性价比的成本投入，这样做没什么意义。”</p>
 <p>“未来一两年，我不认为中国会有波澜壮阔的牛市，所以更希望能做出绝对收益。”夏萌表示，随着资管新规打破刚兑，所有理财产品都要净值化，公募基金作为银行理财产品的一个替代，今后会继续快速发展，目前的小规模基金公司可以在这个行业的快速发展中，打拼出属于自己的一片天地。</p>
 <p>注重择时和均衡配置</p>
 <p>“公募基金发展这么多年，为什么还是存在‘基金挣钱而基民不赚钱’的现象？因为基金把择时的责任加给了基民。”夏萌指出，如果普通投资者都具备了择时的能力，直接买卖股票就可以了，没有必要买基金。基于这样的逻辑，基金公司一定要把择时的责任主动承担起来，而不是简单地让基民长期持有。</p>
 <p>“我们的产品少，规模也小，经不住过大的回撤和风险。”夏萌表示，强调择时，也符合瑞达实际的经营需要。与银行系、券商系公募基金相比，期货系公募的主要优势和特点在于对于大宗商品的投资有着深入研究，对于大类资产配置会有更全面的投资眼光。瑞达基金投研团队与股东方的瑞达研究院长期保持着良好的资源共享、协同联动，对于周期股的选择，会结合期货市场的表现，深入产业内部评判。</p>
 <p>“择时能力比较强是我们的特长。”夏萌说，强调择股、强调阿尔法是现在不少基金的原则，这是从美国股市中总结出来的，而中国股市与美国股市有着完全不同的内在逻辑。中国最早的股市模式是坐庄投资逻辑，之后，无论是2005年到2008年，还是2014年的牛市，其实还是要归属于制度性红利，大家做下来超越指数都很难，因此，找到行业的拐点，择时就显得非常重要。</p>
 <p>他指出，基民赔钱，是择时出现了问题，基金公司也必须做好择时，“不能被套了以后再告诉客户要坚持价值投资，让人家长期持有拿着不动。价值投资不应该成为基金亏损的借口。”</p>
 <p>与强调择时相应，夏萌指出，瑞达基金在资产配置上，比较注重均衡配置，而不是集中押热门赛道。“现在热门赛道估值比较贵，概念性的东西多，只是对预期进行炒作。”他指出，瑞达更偏向选行业拐点，然后进行整个行业的一揽子股票的买卖。同时，目前个股的波动太大，对瑞达这样的公司来说，投研人员还不足以覆盖所有公司，对个股风险的承受程度不大，所以更适合对贝塔进行挖掘。</p>
 <p>“我们更需要宏观层面上的判断，如果择时比较准确，几年下来，收益就能排名靠前。”他表示，瑞达未来更多从贝塔的角度，去寻找行业拐点，然后进行配置，而如果每一类资产都能找到比较好的拐点，这就是大类资产配置的策略，“瑞达终极定位就是大类资产配置的资产管理公司。”</p>
 <p>谈到看好的行业，夏萌表示，中华民族的伟大复兴一定是建立在新科技、新基建、新消费不断出现的基础上的，元宇宙、数字经济、预制菜都是新的经济增长点。另外，这几年周期品波动加大，大宗商品增产带来的价格下降或减产带来的价格暴涨，不断影响到二级市场相应公司的股价。瑞达期货本身有很强的商品研究团队，对于周期行业拐点的判断，对瑞达基金的帮助很大。瑞达研究员整体比较年轻，接受新经济也更快，他们的判断肯定会更准确。“只要利用好现有的人员和资源，相信不久会跑出令投资人满意的业绩。”</p>
 <p>人才策略：</p>
 <p>不要明星要饱经风霜的</p>
 <p>目前，瑞达基金投研团队人员较少，包括TMT团队、消费团队以及量化团队。基金经理和投研人员共6人，整个团队决策比较扁平化。夏萌透露，未来会补充一些主流行业的投研人员。</p>
 <p>在谈到瑞达基金的人才策略时，他表示，要不拘一格，不论出身，能赚到钱就是人才，这个人才策略也和瑞达强调绝对收益的风格有关。</p>
 <p>“我们不会去找一些明星基金经理。”夏萌表示，现在有些基金公司类似广告公司或明星经纪公司，打造的基金经理就像网红。“投资者可能只听说过明星基金经理个人的名字，但不知道这个人的产品是什么、具体的业绩怎么样。”还有一些基金公司喜欢风格比较极致的基金经理，如果当年风口就在这个基金经理擅长的热门赛道，产品业绩就会非常好。但瑞达的理念是，押单一赛道的策略，对于基金经理个人而言是百利而无一害的，押对了身价暴增，即使押错了，个人也没什么损失，但这个做法对于基金公司而言，代价比较大。作为新公司，经不起这样的风险。</p>
 <p>“我信仰能量守恒，所以，我不相信一个人的运气会一直很好，均衡其实更重要，也更符合大股东做绝对收益的理念。这也是我们民营企业跟其他公司不太一样的地方。”夏萌说。</p>
 <p>在谈到对基金经理个人经历的要求时，夏萌表示，他喜欢的基金经理得经历多轮牛熊，有丰富的成功和失败经验，有一定的投资年限，赚过大钱，也赔过大钱。“有的人比较顺，刚出道就赚了大钱，但运气也是有周期的，在别的地方赚过大钱，可能来我这就该赔大钱了。”他指出，基金经理的心理素质和个人认知也非常重要，公募基金的两极分化很严重，这主要不是理论水平上的差异，而是心理素质上的差异。有抗压能力、勤奋、过往的经验带来的认识水平的提高，这才是重要的。</p>
 <p>谈到人才的培养、考核和激励机制时，夏萌表示，对基金经理的考核以绝对收益为主，人才策略是以内部培养为主。由于大股东的研究院一直在厦门，公司大多投研人员是从厦门大学招来的应届生，然后进行培养。“有能力的人能够分取更多的钱，这是激励机制的初衷。”夏萌表示，对于内部人才，底薪可能不高，但平台会给予个人成长空间、资源空间，激励体制很灵活。作为民营企业，对于招聘来的人，是合伙概念，而不是雇佣概念，财富也是共同分享。</p>
 <p>今年会发行3~5只产品</p>
 <p>谈及未来的规划，夏萌表示，打造大类资产配置的管理平台，是瑞达母公司的长期目标，而瑞达基金的定位就是公募基金这个细分市场。</p>
 <p>“未来三年，我们的目标是进入行业前100位。”夏萌表示，从产品策略角度看，虽然短期内不可能发展所有的基金品种，但能够在某一两个点发力。在权益类产品上，计划布局一些指数类产品，同时，今年会发一些主动权益类的混合型基金。在固收类产品上，计划布局“固收+”或纯现金式管理的产品，此外，FOF产品也是考虑的方向。“这几条产品线是在给大股东瑞达期货的纯期货资产投顾业务做资产类的补充。随着未来政策放开，发行商品ETF也是目标之一。”</p>
 <p>夏萌告诉记者，瑞达基金去年5月份发行了第一只产品，到现在共发了两只产品，2022年会发行3~5只产品。“短期内，公司会自己出资或股东出资进行基金发行，多发一些产品，养业绩，做沉淀，把渠道打开，通过量的积累带来质变。”他表示，将以主动权益产品为基础，积极布局量化、FOF、商品ETF等领域，以形成深度价值挖掘能力为核心，打造选股能力突出兼具配置和交易能力的投研体系。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291165391>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)