---
layout: post
title: "上海：加快培育数据要素市场 抢抓数字经济新赛道"
date: 2022-02-25 10:23:24 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2021年11月，工信部印发了《“十四五”大数据产业发展规划》，聚焦推动产业高质量发展、重构数据价值体系、夯实产业基础、促进产业链稳链强链、营造良好生态等五个方面目标，提出了六个方面主要任务和六个专项行动。</p>
 <p>上海积极贯彻落实国家规划，不断推进大数据创新发展，在数据要素市场发展方面一直处于全国第一梯队。一是数据产业量质齐增，全市数据核心企业突破1000家，核心产业规模达2300亿元，年复合增长率高于全国平均水平。二是数据流通创新活跃，累计向社会开放政务数据近6000项，普惠金融等应用成果显著；流通交易规模全国领先，交易规则和机制持续探索创新。三是数据价值转化成效显著，自2021年全面推进城市数字化转型以来，数据要素全方位赋能经济、生活、治理三大领域，以数据为主要驱动力的数字城市基本框架初步形成。</p>
 <p>站在新起点，面对新趋势，上海将积极贯彻落实国家规划，立足培育数据要素市场，抢抓数字经济新赛道，重点从四个方面展开。</p>
 <p>把握数据发展规律加强政策制度保障</p>
 <p>当前大数据领域正在加快从资源化向要素化、资产化转变，加快数据领域的法律、规则、标准的高质量供给已经成为全社会共识。2021年，上海出台《上海市数据条例》，作为一部综合性、基础性法规，为上海市大数据产业发展奠定了法治基础。其中“数据要素市场”专章明确提出培育公平、开放、有序、诚信的数据要素市场，鼓励和引导市场主体依法开展数据流通利用，鼓励研发数据技术、推进数据应用形成数据产品和服务。同时提出了建立数据资产评估制度、开展数据资产凭证试点、建立健全数据要素配置的统计指标体系和评估指南等创新举措。2022年，上海将加快开展数据条例的细化落地，围绕7方面37项配套措施任务，出台一系列支持数据领域高水平发展的鼓励政策，加快开展首席数据官等创新制度试点，加快构建数据加工、数据流通等标准体系，加快开展数据资产化、数据要素统计等创新探索。此外，我们还将按照国家数字经济“十四五”规划和国办《要素市场化配置综合改革试点总体方案》的总体要求，着力研究建立数据要素市场化配置的“上海方案”，形成与上海数字经济发展“并跑”的制度框架。</p>
 <p>建设完善基础设施提升数据创造能力</p>
 <p>“十三五”期间，上海围绕“连接、枢纽、计算、感知”四大支柱体系，以“双千兆”建设为引领，推动本市信息基础设施能级和服务水平提升，上海互联网数据中心标准机架可用规模11万架，数据中心算力4600PFlops，物联网数据卡终端6000万个，建成5G室外基站3.20万个，5G室内小站5.16万个，国际通信海缆容量达22Tbps，互联网国际出口带宽超过6.9Tbps.面向“十四五”的新要求、新趋势，“十四五”期间，上海新一代信息基础设施发展将践行人民城市建设要求，以全面支撑上海城市数字化转型为落脚点，聚焦五个新城等一批重点发展区域持续发力。一是连接体系“锻长补短”，利用上海在信息基础设施尤其是“双千兆”及IPv6建设方面的规模优势，继续提升5G、千兆光网渗透率与服务感知，提升IPv6流量占比及网络服务保障能力，畅通数据流动渠道；二是计算感知“深根固柢”，持续推进数据中心、边缘计算节点及智能感知设施等的科学布局，全面支撑人工智能、云计算、大数据等技术落地与产业应用，强化数据的感、存、算能力；三是数据枢纽“包容开放”，把握区域发展机遇，聚焦对内、对外两个扇面，立足服务高水平开放和长三角一体化国家战略，构筑行业数据枢纽，强化区域协同和开放合作。</p>
 <p>培育数据要素市场推动数据高效供给</p>
 <p>加快数据要素市场建设，把握好中央赋予上海建设国际数据港和数据交易所的重大战略机遇，以市场决定、有序流动，价值引领、融合创新，探索先行、系统推进，开放合作、安全发展为主线，构建数据要素市场。具体从三方面重点推进：一是构建市场运行机制，加大政策支持力度，进一步发挥市场在数据资源配置中的决定性作用，加快构建数据创造、流动、交易、消费的市场体系，推动数据更好赋能数字经济发展；</p>
 <p>二是繁荣市场主体，加大全社会数据供给。培育一批标杆企业，鼓励开展数据的实质性加工和创造性劳动，打造高质量、知识型、品牌化的数据产品和数据服务，加大全社会有效数据供给；细化完善公共数据开放规则体系，组织实施一批公共数据开放的示范性项目；大力发展涵盖数据合规评估、数据资产评估、数据经纪、数据交付等流通全过程的数据服务新业态。</p>
 <p>三是实施国际数据港和数据交易所两项重点工程。进一步完善国际数据港规划，推动建设临港国际数据港先导区、虹桥全球数字贸易港等重点区域，建设完善数据交易生态体系，打造数据资源开发应用标杆载体，强化生态支撑，同时推进长三角一体化数据合作；推动上海数据交易所能级提升，持续优化“全时全域全程”的数据交易系统，深化“不合规不挂牌、无场景不交易”的“上海交易模式”。</p>
 <p>深化数据资源开发应用全方位赋能数字化转型</p>
 <p>推动数据创新融合应用，充分发挥应用场景优势，持续深化数据赋能经济、生活、治理的数字化转型“三位一体”布局，提升经济发展质量、城市生活品质、现代化治理效能。</p>
 <p>在数据赋能经济数字化转型方面，聚焦上海城市定位和优势产业门类，加快推进重点领域的数据资源开发应用，打造卓越的资源配置、全球链接、算法创新和算力调度能力。推动数据与行业知识创新融合，服务产业迭代演进和能级提升。加强多点布局和因业施策，建设一批大数据实验室、产业创新中心、技术创新中心等数据创新载体，加快探索数据新产品、产业新模式。</p>
 <p>在数据赋能生活的数字化转型方面，聚焦民生体验获得，加强场景驱动，持续提升基本民生、质量民生、底线民生的数字化服务能级。面向健康、教育等领域，加强数据的汇聚融通、灵活调配、按需共享、有序开放，推动关键领域、关键流程、关键环节的全链数据贯通，推动基本民生普适便捷。面向出行、文旅、消费等领域，加强数据平台化集聚、网络化协同、个性化定制、服务化延伸，推动质量民生体验升级。面向扶助、无障碍等领域，加强数据对特定弱势群体的精准识别、动态感知、主动服务，驱动服务设施科学布局、精细管理、智能运行，推动底线民生更具温度。</p>
 <p>在数据赋能治理的数字化转型方面，聚焦城市管理和社会治理智能化，助力打造数据底座健全、共享赋能充分、场景应用丰富的上海城市治理范式。推动“一网通办”、“一网统管”两网数据深度融合，打造一体化数据底座，实现政务服务智慧精细和城市运行安全可靠。推动公共数据更广范围、更深层次共享，完善目录体系和“三清单”机制，畅通公共数据市区街镇的双向流动机制，实现“上得来、下得去”。创新治理综合性场景，优化数据在企业全生命周期服务、经济运行、综合监管、基层治理与法治建设等领域的深度应用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289106086>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)