---
layout: post
title: "助推“重庆造”走向世界 中老国际货运班列庆铃汽车专列成功发运"
date: 2022-06-08 16:28:36 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>6月8日上午，一列满载40台轻卡车的中老国际货运班列庆铃汽车专列由重庆团结村车站慢慢驶出，在重庆海关和昆明海关的联合保障下，将经由磨憨口岸出境，通过铁铁联运方式最终运抵老挝万象南。这是重庆自实现“铁路快通”双向贯通以来，首趟整列采用“铁路快通”模式出口的中老国际货运班列整车专列。该班列的顺利运行，是重庆国际铁路货运班列助推“重庆造”走出国门，打开东南亚市场的又一重要里程碑。</p><p><strong>助推“重庆造”走向世界</strong></p><p>本趟专列所搭载的庆铃汽车由重庆本地工厂生产。庆铃近几年陆续上市的自主品牌铃咖轻卡、达咖皮卡等汽车，在以东南亚为代表的广大海外市场广受青睐。</p><p>今年来，在“一带一路”建设阔步前行、RCEP协议全面生效和中老铁路全线贯通等发展利好背景下，庆铃汽车的海外市场需求不断攀升。与之相对的，选择稳定、高效、优质的跨境物流运营平台成了该公司迫切需要解决的问题。</p><p>“今年来，庆铃公司与高标汽车公司加强合作，通过选择渝新欧公司的优质跨境物流服务，为我司构筑立足东南亚、辐射美非欧的全球化战略提供了强有力的物流供应链支撑。”庆铃汽车股份有限公司副总经济师张万金说，重庆国际铁路班列的高效率、高质量运行，使越来越多的本地企业通江达海有了新选择，提高了“重庆造”的全球竞争力，极大增强了企业更快、更好融入国内国际相互促进的新发展格局的信心和底气。</p><p><strong>“走出去、引进来”的重要载体</strong></p><p>按照通道带物流、物流带经贸、经贸带产业的发展目标，渝新欧近年来致力于加强通道间的互联互通，促进产业链、供应链、价值链深度融合，畅通区域经济循环。</p><p>在渝新欧的助力下，保时捷、奥迪西南地区常态化分拨中心先后落地重庆，重庆市整车进口口岸平行进口摩托车“零”突破、平行进口汽车“国六时代”正式开启，并实现了又一豪华汽车品牌进口分拨业务从沿海到内陆的战略转移，重庆内陆整车口岸标杆地位进一步夯实。2017年以来，渝新欧已累计运输整车货值近150亿元。</p><p>众多企业通过渝新欧班列源源不断的“引进来”，相继在渝建设国际物流分拨中心和生产基地，为全市发展外向型经济提供了重要支撑。</p><p>“本趟专列的成功运行，是渝新欧助推重庆企业‘走出去’的又一重要举措，将为庆铃节约货运时效1-3天，降低费用成本，实现成本+时效‘双优’的效果。”渝新欧公司总经理漆丹表示，渝新欧已成为服务重庆本地及周边企业“走出去、引进来”的重要载体。未来，将会有越来越多的企业通过这条大通道实现贸易互通。</p><p>据悉，经过多年发展，渝新欧公司已实现各类国际铁路班列运行超万列，稳定运行近40条线路，形成了“一主多辅”的集结分拨体系，境内外可辐射百余个城市和地区，能够有力满足客户多点位、多样化、高效率的运输需求，成为重庆出海出境和连接“一带一路”沿线国家的重要通道。未来，将会有越来越多的“重庆造”和“中国造”商品搭乘渝新欧班列走向世界。</p><p>重庆市政府口岸物流办副主任胡红兵表示，以西部陆海新通道和中欧班列(渝新欧)等为代表的出海出境大通道，为重庆制造乃至中国制造“走出去”提供了更为稳定、便捷、环保、高效的物流通道，已经成为重庆融入共建“一带一路”，打造内陆国际物流枢纽和口岸高地的重要载体和明星品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405679821>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)