---
layout: post
title: "2022 将发生这些大事！"
date: 2022-01-01 12:25:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今天是2022年1月1日。一元复始，万象更新，从今天开始的这一年，注定不平凡。</p>
 <p>这一年，中国共产党二十大将召开，北京将举办冬奥会，中国将全面进入空间站在轨建造阶段、新版国家医保药品目录启用……一系列国家大事和民生关切，让2022年备受期待。 </p>
 <p align="center"><strong>这些大事很重要 </strong></p><p align="center"><strong>二十大将在北京召开 </strong></p><p>十九届六中全会决定，中国共产党第二十次全国代表大会于2022年下半年在北京召开。</p>
 <p>二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。</p>
 <p>二十大代表名额共2300名，由全国38个选举单位选举产生，二十大代表选举工作将到今年6月底前结束。</p>
 <p align="center"><strong>北京冬奥、杭州亚运将举行 </strong></p><p>2022注定是体育大年，这一年，北京冬奥会、杭州亚运会、成都大运会将举行，中国将以体育牵手全世界。</p>
 <p>2月4日，中国农历大年初四，这一天，北京冬奥会将拉开大幕。</p>
 <p>时隔14年，全世界的目光将再度因奥运聚焦北京，<strong>北京即将成为世界上首个既举办过夏季奥运会，又将举办冬季奥运会的“双奥之城”。</strong>可以期待，一场增进理解和友谊、“一起向未来”的奥运盛会，将为疫情下的世界带来更多信心与欢乐，注入更多勇气和力量。</p><p>12月27日00时55分，经过约6小时，神舟十三号航天员乘组圆满完成第二次出舱全部既定任务，航天员翟志刚、航天员叶光富安全返回天和核心舱，出舱活动取得圆满成功。新华社记者郭中正摄</p>
 <p align="center"><strong>全面进入空间站在轨建造阶段 </strong></p><p>跨年之际，中国的“太空出差三人组”还在遥远的空间站工作生活，中国人首次在太空迎接新的一年。</p>
 <p>2021中国航天大丰收，2022中国航天依然承载满满期待。</p>
 <p>2022年，我国将全面进入空间站在轨建造阶段，一共规划6次飞行任务，包括两次空间站舱段问天、梦天的发射任务，还包括两艘货运飞船和两艘载人飞船的发射任务。</p>
 <p>中国载人航天工程办公室主任郝淳此前介绍，<strong>到2022年年底，我们国家的空间站就能完成在轨建造，并转入后续的应用阶段。</strong></p>
 <p align="center"><strong>这些工程备受瞩目 </strong></p><p align="center"><strong>世界第二大水电站将投产发电 </strong></p><p>四川省宁南县和云南省巧家县交界处的金沙江白鹤滩水电站全部机组按照规划将于今年7月投产发电。</p>
 <p>白鹤滩水电站是实施“西电东送”的国家重大工程，是当今世界在建规模最大、技术难度最高的水电工程。<strong>到2022年7月全部机组投产发电后，白鹤滩水电站将成为仅次于三峡水电站的世界第二大水电站。</strong></p>
 <p align="center"><strong>一批重要铁路将建成 </strong></p><p>今年，<strong>京滨铁路、京唐铁路、银兰高铁等一批重要铁路线将建成。</strong></p>
 <p>设计时速350公里的京滨铁路是连接北京与天津滨海新区的第二条城际快速铁路，线路全长约172公里。建成后，从北京直达天津滨海新区只需57分钟。</p>
 <p>京唐铁路是京津冀地区轨道交通网络的重要组成部分，起点位于北京城市副中心站，终点位于河北省唐山市唐山站，线路长148公里，计划2022年建成通车。</p>
 <p>银兰高铁是一条连接宁夏银川市与甘肃兰州市的高速铁路，是国家“八纵八横”高速铁路主通道之一“京兰通道”的重要组成部分。建成后，银川至兰州两个城市之间的通行时间将由现在的8.5小时缩短为2.5小时。</p>
 <p align="center"><strong>民生领域有新变化 </strong></p><p align="center"><strong>74种新药进医保，不少“天价药”降价 </strong></p><p>新版国家医保药品目录于1月1日起在全国范围正式启用。</p>
 <p>本次调整后，74种新药进入目录，包括谈判调入的67种独家药品和直接调入的7种非独家药品，其中谈判成功的独家药品平均降价61.71%。“天价药”开出“平民价”，此次医保药品目录谈判首次纳入高值药品，价格降幅力度可谓空前。</p>
 <p>与原市场价格相比，通过谈判降价和医保报销，<strong>本次谈判预计2022年可累计为患者减负超过300亿元。</strong></p>
 <p align="center"><strong>军属医疗保障！ </strong></p>
 <p align="center"><strong>军人配偶享免费医疗 </strong></p><p>1月1日起，中央军委办公厅印发的《军人及军队相关人员医疗待遇保障暂行规定》正式施行。</p>
 <p>《规定》重点对医疗保障对象范围、标准条件、保障办法等作出规范。</p>
 <p>《规定》明确，军人及军队相关人员在军队医疗机构就医的医疗待遇，界定军人跨军地就医的具体情形，打通远离军队医疗机构单位军人及其家属就近就便到驻地医疗机构就医渠道，<strong>实现军人配偶免费医疗、军官军士父母和配偶父母优惠医疗，继续实行军人、军人未成年子女免费医疗。</strong></p>
 <p align="center"><strong>家庭教育促进法施行 </strong></p><p align="center"><strong>家长要“依法带娃” </strong></p><p>1月1日起，《中华人民共和国家庭教育促进法》正式施行。</p>
 <p><strong>这是我国首次就家庭教育进行专门立法。</strong></p>
 <p>预防未成年人沉迷网络、规范不良家庭教育行为、落实“双减”政策，加强家校协同教育……根据该法，父母或者其他监护人应当树立家庭是第一个课堂、家长是第一任老师的责任意识，承担对未成年人实施家庭教育的主体责任。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234075646>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)