---
layout: post
title: "力争入库科技型中小企业超1500家"
date: 2022-01-29 08:55:14 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>27日，在收听收看2022年全省科技工作视频会议后，我市随即召开2022年全市科技工作会议，回顾总结我市2021年科技工作情况及面临形势，系统谋划2022年科技工作。</p>
 <p>记者从会上获悉，今年，全市科技工作将深入实施科技创新“四个倍增”计划和抓创新促应用专项行动，加快科技管理职能转变，完善科技创新体系建设，狠抓科技政策扎实落地，改善优化科技创新生态，推动科技工作再上新台阶。 </p>
 <p>□本报记者林书修通讯员王燕双</p>
 <p>力争全社会研发经费投入增长20%以上</p>
 <p>着力“清零增量”做大研发投入。今年，我市将继续完善多元化科技投入体系，健全财政科技投入稳定增长机制，落实研发投入分段补助、加计扣除等优惠政策，激励引导全社会加大研发投入，力争全社会研发经费投入增长20%以上。建立重点企业挂钩联系制度，确保全市研发投入重点企业上报率100%。开展对规模以上工业企业无研发投入“清零”行动，扩充科技特派员研发投入服务团队，举办研发投入业务专题辅导15场、培训1.5万人次以上。</p>
 <p>引进4—5个高水平科技创新平台</p>
 <p>着力“提质增效”做优科研平台。我市将加快构建高能级创新平台体系，支持“一重点产业一支撑平台”建设，有针对性地引进4—5个高水平科技创新平台，重点跟进光子技术协同创新院、数字产业技术创新研究院、智能人机交互创新研究院等平台引建。梯队建设“小专特”平台，支持和推动龙头企业、行业协会与高校、科研平台联合组建各类研发机构和创新联合体，重点推动泉州装备制造研究所牵头组建智能制造产业技术创新联盟。制定科技创新平台“提质增效”相关方案，推广中革鞋晋江院经验，推进科技创新平台建立健全灵活高效运营管理机制和市场化运行机制，推动大院大所服务企业900家，解决技术难题240项，与企业合作研发及转化成果150项。</p>
 <p>资助高层次人才项目30项以上</p>
 <p>着力“外引内联”做实人才团队。今年，我市将加大外引力度做大“增量”，继续完善“领军人才+创新团队+创新项目”引才模式及“人才+项目+资金”育才模式，新引进高层次人才团队13个、资助高层次人才项目30项以上。推动内联创新激活“存量”，实施第二批“泉州市人才创新共享联盟联合攻关项目”，推动联盟成员共建共享，提升科研攻关合力。构建以创新能力、技术突破、成果转化为导向的科技人才评价体系，加强人才(团队)创新创业项目绩效考核。推荐30项成果参评福建省科技奖，5名人才参选省“创新之星”“创业之星”。</p>
 <p>新增高新技术企业500家</p>
 <p>着力“进阶登高”做强科技企业。今年我市将加大“初创型科技企业—科技型中小企业—高新技术企业—科技小巨人企业”进阶培育力度，支持企业“规升高、高升规”，力争入库科技型中小企业1500家以上，筛选储备高企培育种子企业1200家，新增高企500家、科技小巨人企业150家，新培育规上高企100家，遴选高成长性高企300家，推荐10—20家高企作为上市(挂牌)后备企业，形成微成长、小升高、高变强的“拔节效应”。扩充科技特派员高企辅导团队，强化分区、分行业精准辅导，举办辅导培训30场、培训1万人次以上。引建高企大数据挖掘管理平台，年诊断高企数不低于保有量的20%。</p>
 <p>力促全市技术合同成交额增长30%以上</p>
 <p>着力“产研融合”促进成果应用。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，加速科技成果转移转化。充分运用现有技术转移平台机构，市场化开展精准供需对接，用专业水准促进产学研的融合、嫁接。加快引育科技服务机构，建立职业化“科技红娘” 队伍，引进国家技术转移东部中心等知名技术转移机构来泉设立分支机构，做大做优科技大市场，培育省级以上技术服务机构7家，新增持证技术经纪人80名以上。落实科技创新劵、后补助奖励等激励措施，全面加强技术合同认定登记工作，力促全市技术合同成交额增长30%以上。</p>
 <p>新选认科技特派员500名以上</p>
 <p>着力“以点带面”加快科技惠民。聚焦需求热点，构建科技特派员全产业链服务新格局，新选认科技特派员500名以上，组建特色科技特派员团队(法人)20个以上，培育各级星创天地10家以上。聚焦医药难点，推动生物医药产业发展，实施80—120项医学与临床科研项目，力争新建省级临床医学研究中心1—2家，持续推进干细胞与再生医学研究院项目建设。聚焦农业重点，实施农业、社发科技计划项目30—40项，举办星火科技农村实用技术培训12期，加快泉州国家农业科技园区建设，创建福建省茶科技研究院分中心1家。聚焦疫情“痛点”，加大疫情防控科研攻关，实施3—5项公共卫生安全防控和数字医疗科研项目。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266632841>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)