---
layout: post
title: "河东：留抵退税为企业发展注入新活力"
date: 2022-05-09 08:12:19 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者王泓钧</p>
 <p>通讯员邢子芹张继平</p>
 <p>刘淑平</p>
 <p>在位于河东区郑旺镇的临沂靓荷粮油有限公司，一批批稻谷经过生产线加工成晶莹剔透的大米。</p>
 <p>“现在是稻米加工旺季，我想购买一套大功率碾米机扩大加工量，但愁于资金没着落。留抵退税政策是‘及时雨’，税务部门‘专家顾问服务队’帮着网上办理退税，我们很快就收到了33.54万元的退税款，解了我们的燃眉之急！”该公司总经理朱孔梅高兴地说，“大功率碾米机投产后，将实现大米加工量翻倍，大大提高生产效率。底气足了，我们还有更长远的规划，现在正在探索拓展大米深加工产业链，积极开拓米粉、酿酒等深加工领域产业发展。”</p>
 <p>4月以来，伴随着我国大规模增值税留抵退税政策的正式实施，为及早释放政策“扩围”红利，河东区成立青年服务队开展一对一精准政策辅导，为企业制定“一户一策”税收解决方案，实现资料、报送、审批、退税“一键通达”，让企业“零时差”享受到税收红利，确保减税降费的“真金白银”落到企业口袋，有效提振了企业信心，为企业发展注入新活力。</p>
 <p>据了解，增值税留抵税额是纳税人未抵扣完的进项税额，我国实行留抵税额结转下期抵扣制度。留抵退税政策的实施，将符合条件企业的留抵税额给予退还，能有效缓解企业的资金压力。</p>
 <p>河东区充分利用云宣传、云辅导等方式，b结合前期调研摸底情况，分企业、分类型、点对点向纳税人推送政策，全方位开展增值税留抵退税政策宣传，引导企业充分认识办理增量留抵退税在减轻企业资金压力、支持企业扩大投资、实现技术装备升级等方面的积极作用。</p>
 <p>为及时响应落实减税降费新政，河东区抽调精干力量组成税收专家服务队和留抵退税青年服务队，每日对系统中的退税企业名单逐一开展核实，分组列明清单、开展预约上门辅导，及时引导纳税人通过“网上办”“掌上办”以及“自助办”等非接触式办税方式申请办理留抵退税。同时，为生产经营困难企业开通留抵退税“绿色通道”，并确保当日办结，特殊情况不超过2个工作日，确保资金迅速到账，税收红利直达快享。</p>
 <p>作为制造业中型企业，位于河东区八湖镇的临沂振兴新型建材有限公司因前期购置固定资产产生了留抵税额，在税务人员的辅导下，进一步了解了税收优惠政策，并通过电子税务局准确填报了退税资料，当天就到账了99.6万元的增量留抵退税款。该公司财务总监李才英说：“这不仅帮我们省了钱，还帮我们企业解决了设备购置的大问题，对企业发展来说，没有比这更实在的了！”</p>
 <p>新材料、新技术企业投资规模大，容易产生巨额留抵税款，加重企业资金压力。留抵退税政策的实施，能及时将巨额留抵税款转化为现金流反哺企业，有效扶持其加速发展。</p>
 <p>“根据增值税留抵退税政策，公司能够退税近700万元，极大地帮我们缓解了资金压力。”山东省机场管理集团临沂国际机场有限公司财务经理石会说。</p>
 <p>“我们将进一步加强政策宣传辅导，创新工作方式，优化服务举措，让更多的企业获得政策红利，确保减税降费体现实效。”河东区财政局副局长王乐玲表示。</p>
 <p>一笔笔留抵退税款犹如“源头活水”，为企业发展注入了新的活力。据统计，河东区预计退税户数953户，退税金额达2.74亿元，将有力助推区域经济高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371773726>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)