---
layout: post
title: "东方电子:打造数字能源行业最优解"
date: 2022-01-07 05:38:42 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p><strong>做能源保障的开拓者</strong></p>
 <p><strong>连续参与实施</strong></p>
 <p><strong>“国家级重点工程项目”</strong></p>
 <p>自2020年开始，东方电子先后入围北京地铁冬奥支线、北京冬奥会张家口赛区智慧配用电工程的供应商名单。</p>
 <p>“入围仅是开始，项目总包单位为全球领先的电力和温控设备租赁服务商，是国际性各类展会的主流承包商，提供全天候不间断的电力支持服务，对开关、继电器、监控设备等配套产品有严格的IEC60755、IEC309-2等国际标准要求。”东方电子北京冬奥会配电项目经理连志威介绍说，“冀北电力公司同时考虑赛事举办地天气、环境等因素，也对设备防护等级、工作温度范围、终端数据上传时效性等多方面要求高，所以要想拿到订单，必须要拿出满足国际质量要求的产品和服务。”</p>
 <p>面对高海拔、低气温的使用环境，为确保万无一失，公司第一时间成立项目小组，科研团队迎难而上，到张家口赛区项目现场实地调研，夜以继日突破技术难题，设计方案几易其稿，经过数轮设计方案的修改优化与产品的改进测试，成功研制出符合项目技术要求的物联边缘网关、多功能电力仪表样机，在入围厂家中拔得头筹。连经理说，然而，项目方又提出向主站系统加密传输数据的新要求，科研团队再度埋首攻关，为物联边缘网关处理单元增加了诸多功能，赢得客户赞誉，整个工程于2021年10月底前交付完成，成为继签订2008年北京奥运会电能量计量自动化系统项目之后的又一项杰作。</p>
 <p>“项目的成功得益于公司实施的‘精进模式’”，在谈及成功经验时，东方电子集团党委副书记李成山告诉记者，近年来，公司按照市场化运行机制全生命周期管理价值链，以可盈利满足客户需求为基本原则，创建了包括精进研发、精进营销、精进供应链、精进制造、精进质量、精进财务、精进人力资源等七大业务模块在内的精进模式。“这一模式就是打造持续可盈利地满足客户需求的能力，为客户不断创造价值。”李成山说。</p>
 <p>在精进模式的引领下，东方电子近年来持续创造能源领域的奇迹，公司相继研发了E2800综合能源管理系统、10kV电子式传感器、高压电能表等多项“国际领先”产品；并且参与实施了北京奥运、上海世博、广州亚运、三峡水电、港珠澳大桥人工岛充电站等国家级重大项目，持续推动战略转型升级，公司超前和领先的优势不断叠加。</p>
 <p><strong>做低碳节能的先行者</strong></p>
 <p><strong>旨在打造国内</strong></p>
 <p><strong>首个“零碳智慧工业园区”</strong></p>
 <p>在东方电子集团有限公司党委书记、董事长、总经理杨恒坤看来，企业发展必须适应政治生态、经济生态和自然生态，顺势而为。“企业盈利无可非议，但在盈利之上，还有更无可非议甚至不可逾越的天条，那就是‘珍爱环境、节约资源’。”这是他的初心，也是东方电子的愿景和使命。</p>
 <p>近年来，东方电子依托深厚的智能电网和自动化技术储备，从电力向水、燃气、制冷、制热、储能延伸至客户用能生态系统，为用能客户提供全面的节能增效服务。</p>
 <p>杨恒坤曾全程督导了一项历时5年、1730天的国家重点研发计划。2021年4月8日，该计划“工业园区多元用户互动的配用电系统关键技术研究与示范项目”顺利通过工信部验收，并作为科技创新优秀成果亮相国家“十三五”科技创新成就展高新技术展区。</p>
 <p>“该项目是由广东电网公司广州供电局牵头承担，10家单位合作参与，东方电子负责项目部分关键技术研发、实地勘探以及整个项目落地实施。”项目经理董文杰告诉记者，“项目能源应用场景涵盖了分布式屋顶光伏、厂内配用电、中央空调、压差发电、电储能、有序生产、燃气锅炉等，通过横向冷/热/电/气的多能互补协同控制，纵向源/网/荷/储的优化调度，提高综合用能利用效率，降低企业用能成本。”</p>
 <p>据了解，该项目经济效益和社会效益显著，较2016年项目实施前，园区80%以上的用电量实现自发自用，园区用户年用能总量减少14%，总费用降低28%，单位产值能耗降低6%，单位产量能耗降低5%。通过虚拟电厂、工商业用户互动，实现削减峰值负荷大于20%，极大地促进电网削峰填谷；项目每年实现减少CO2排放1.6万吨，节能总费用超过1000万元，协助用户实现能耗“双控”。</p>
 <p>东方电子秉承绿色发展理念，践行“双碳”目标，把东方智能科技园打造为国内第一个“零碳智慧工业园区”。项目在园区建设分布式屋顶光伏、电池储能、充电桩、磁悬浮中央空调、智能配电房、智慧楼宇等供用能设施。基于东方绿色云智慧能源管理平台，通过源网荷储、冷热电气一体化优化控制等数字化技术，实现供用能精细化管控，最大化消纳分布式光伏可再生能源发电，有效降低园区用能成本，并实现年减少碳排放量2650吨。</p>
 <p>除此以外，2021年东方电子参建的我国首个海上油田群岸电应用项目全部投用后，用电高峰每年将减少原油消耗17.5万立方米，减少天然气消耗23.8亿立方米。相较于自发电，用电高峰可年节能99.5万吨标煤，减排二氧化碳近175万吨！岸电项目也缓解了海上平台发电机组长期依赖进口的局面，降低边际油田的开发经济“门槛”，加快油气产能建设速度，同时也减少了现有海上油田用电维护的工作量，解决了海上平台噪声等问题。</p>
 <p>通过实施园区、工厂、校园、城市综合体、岸电等低碳绿色项目，东方电子每年可为社会减少二氧化碳排放量715.3万吨，每年可以产生经济效益超3亿元。</p>
 <p><strong>做智慧出行的引领者</strong></p>
 <p><strong>甘当低碳出行背后的</strong></p>
 <p><strong>“绿色引擎”</strong></p>
 <p>除了在老本行电力能源领域创造价值之外，近几年东方电子还紧跟时代和行业发展趋势，将大数据、云计算、人工智能、5G等新兴技术与互联网深度融合，在智慧城市的构建上进入深水区。</p>
 <p>2017年，东方电子依靠庞大的“天网工程”系统协助烟台市公安局抓获了一名潜逃19年的犯罪嫌疑人，该系统为烟台市市民打造了一张智慧、高科技的安全屏障；与此同时，烟台市城管联合东方电子推出的“智慧城管系统”渗入社区小巷，既保证社区安全又监督市容市貌。</p>
 <p>除了为“平安烟台”保驾护航，东方电子还涉足智能交通、智慧物流、大数据、云应用等多领域，全方位打造平安城市和数字城市，让市民生活更便捷、更安全。</p>
 <p>近年来，烟台市大力推广选配新能源车辆，为市民提供低碳出行方式，东方电子为烟台公交创新性地提出了“光伏+储能+电动汽车充电”一体化的光伏电动汽车充电站建设思路。自2016年以来，东方电子先后在烟台建设4处公交场光伏发电充电站，光伏发电充电利用率达到78%，剩余电量并入电网，为电网贡献清洁能源。截至目前，东方电子共建设、运营管理充电站22处、充电桩170余台，年充电量600万度，折合标煤2160吨，减排二氧化碳5788.8吨。</p>
 <p>另外，公司研发的食品安全追溯平台，利用二维码技术、互联网技术及RFID射频技术，建立起生产、加工、配送、货架销售全流程的食品安全追溯体系，已广泛应用于烟台苹果、福祖冷鲜肉、张裕高端葡萄酒等行业客户，确保产品全流程可追溯，助力打造“食安烟台”。</p>
 <p>如今，东方电子产业链已经融入到烟台百姓生活的方方面面，从早晨一睁眼开始，百姓就在不知不觉间置身于东方电子打造的“智慧城市”生活场景之中了。</p>
 <p><strong>做国企担当的践行者</strong></p>
 <p><strong>48小时完成</strong></p>
 <p><strong>700万核检数据汇总</strong></p>
 <p>智慧城市领域的探索，让东方电子早已飞入寻常百姓家，和百姓生活息息相关。然而对于一家大型国有企业来说，在关键时刻能冲得上、顶得住才是真正的价值体现，也是企业社会责任的彰显。2021年，全员核酸检测大数据平台的上线，是东方电子交出的“抗疫答卷”。</p>
 <p>2021年7月31日，烟台首例“德尔塔”新型冠状病毒患者确诊，全民核酸检测行动一触即发。东方电子临危受命，紧急成立工作组，配合烟台市大数据局启用全员核酸检测大数据平台。48小时完成700万核酸检测数据汇总，10秒录入一个人员信息，高峰期每小时40万人次数据采集，现场培训2000人次……公司“流调团队”还进驻山东疫情防控指挥部，依托研发的“核查督办系统”，连续奋战20多天，排查追踪到每一个确诊病例“密接者”。繁重的工作下，是东方电子800名党员冲锋在前，全力保障核酸检测系统的正常运行。</p>
 <p>近年来，东方电子在精进模式引领下，创新性地运用“党建+企业EAP”工作模式，发挥核心党员“传、帮、带”的示范带动作用，激发个体活力，以点带面、以面带全，激励全体党员开创干事创业新局面。</p>
 <p>齐鲁晚报·齐鲁壹点记者闫丽君通讯员翟晓磊董文杰付体昌</p>
 <p>依托智能电网提供能源保障，坚守初心使命助力“双碳”目标实现，驱动城市管理构建城市生命体系统，党建倾注心力资本激发全员创新活力……近年来，东方电子在“精进模式”的引领下，打造数字能源行业最优解决方案，践行企业社会责任，连续十三年保持两位数增长，在国内外电力自动化市场占有率名列前茅，位列“中国软件企业收入百强”，其综合实力、品牌形象、行业影响力和社会美誉度均实现了大幅提升。</p>
 <p>未来，东方电子将聚焦主业、步履坚定，加快在工业控制、工业软件、工业IT、工业互联网等领域的战略转型升级，发展“云、大、物、移、智、链”等新技术，持续打造全产业链、数字化综合能源服务，推动低碳、零碳能源互联网建设，助力国家“碳达峰、碳中和”战略目标实现。</p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238998124>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)