---
layout: post
title: "“瓷圣”何朝宗：白瓷艺术造诣最高"
date: 2022-05-27 09:55:48 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>中国之最</p>
 <p>将中国白瓷雕塑艺术推到一个前无古人的巅峰</p>
 <p>位置</p>
 <p>德化</p>
 <p>特点</p>
 <p>将宗教文化、人生哲学、审美情趣融入德化白瓷，形成了独树一帜的“何派”艺术，把德化瓷塑造型艺术推到一个前无古人的高度，开创了中国陶瓷雕塑艺术的新纪元。</p>
 <p>熟悉德化白瓷的人，必定会知道闻名世界的一代瓷塑艺术大师何朝宗。他洗练细腻、流畅自如的瓷雕技艺堪称鬼斧神工，令众多瓷雕匠人们望尘莫及，被后世尊称为“瓷圣”。他的作品以观音、达摩、弥勒、如来、文昌等宗教人物造像居多，极其注重艺术性，少有雷同之作，传世作品极少，经何本人认定的盖有“何朝宗印”的得意之作更是罕见。</p>
 <p>“何朝宗生于何时、卒于何年，历史上无明确记载。”德化县陶瓷博物馆馆长郑炯鑫介绍，清乾隆年间《泉州府志》载：“王弼，小名盛世。工诗文书画，尤善塑大士写真及诸仙佛像，独造其微。同时又有何朝宗者，善陶瓷像，为僧伽大士，天下传宝之。”泉州南门天后宫保存王弼雕塑的天妃造像，墨书万历纪年款识，风格与何朝宗瓷塑极其相似。人们由此推断，何朝宗大约生活在明朝嘉靖、万历年间。</p>
 <p>何朝宗生活在宗教信仰盛行的明晚期。他在吸收泥塑、木雕、石刻等多种传统技艺长处的基础上，善于应用瓷器的胎釉质感特点，充分发挥了中国传统的“传神写意”的雕塑手法，总结出捏、塑、雕、刻、刮、削、接、贴的八字技法，注重表现形体的起伏节奏感，增加瓷塑语言的艺术感染力。他的作品人物形象没有那种正襟危坐礼仪束缚下的沉闷压抑感，而是体现出一种自然、淡泊、空灵的艺术情趣，反映出创作者心灵深处一种始终坚守与保持理想人格形态的人生观。</p>
 <p>中国非物质文化遗产“德化瓷烧制技艺”项目国家级代表性传承人、中国工艺美术大师陈明良认为，何朝宗的瓷塑选料精心，白中泛黄、温润如玉，略带暖色调，与东方黄种人的肤色相近，使远离尘世、不食人间烟火的观音菩萨，从庄严肃穆、一尘不染的佛堂走进人间、走进百姓的生活。何朝宗瓷塑将神秘的宗教与人间的世俗融合，加上小型雕塑便于家庭供奉，推动了佛教民族化、世俗化的进程，具有里程碑式的意义。</p>
 <p>“我每年都会临摹一次何朝宗的作品，每一次都有不同的感悟和提升。”在德化青年陶瓷匠人兰全盛看来，何朝宗是神一般的存在。以最负盛名的《渡海观音》作品的足部细节雕塑来说：趾圆而纤细，脚背丰腴，大脚趾弯曲形成美妙线条，充满了动感，使观音更具生命活力。由于人物白描“线”的绘画元素被有机地吸收利用，因此，重复、对称、均衡、对比、调和、节奏、韵律等形式美因素在何朝宗瓷塑上形成了多样性统一的和谐之美。</p>
 <p>何朝宗所塑造的艺术作品深得人们的喜爱，在国际上素有“东方艺术珍宝”“世上独一无二珍品”“可与米兰的断臂维纳斯相媲美”等赞誉。他雕成的观音像被欧洲人誉为“东方维纳斯”，代表当时瓷雕作品的最高水平。英国古陶瓷研究专家约翰盖尔甚至赞赏说：“何朝宗的瓷雕艺术作品，可与达·芬奇的世界名画《蒙娜丽莎》相媲美。”</p>
 <p>何朝宗的作品被北京故宫博物院、英国大英博物馆、法国卢浮宫、荷兰阿姆斯特丹国立博物馆、美国纽约市大都会博物馆等世界各大知名博物馆争相收藏，也受到国内外私人藏家的青睐。近年来，邦瀚斯、苏富比、佳士得等国内外各大拍卖行都拍卖过何朝宗瓷塑作品。2017年，一尊高51.5cm的何朝宗《渡海观音》藏品在香港苏富比拍出1930万港元成交价。</p>
 <p>何朝宗创造了一个崭新的雕塑典范和完整的雕塑范式，深深地影响了一代又一代的瓷塑艺术创作。可以说，德化所有从事陶瓷艺术创作的人，都曾经临摹过何朝宗的《渡海观音》，从中汲取何派艺术的养分。何朝宗精益求精的艺术追求，非凡的艺术才华与高超的艺术成就，将中国白瓷雕塑艺术推到一个前无古人的巅峰，为德化窑在中国陶瓷史乃至世界陶瓷史上的翘楚地位奠定了坚实的基础，至今仍然备受中外艺术家的推崇。</p>
 <p>□本报记者许文龙通讯员郑金勤林婉清/文陈小阳/图(除署名外)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394079198>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)