---
layout: post
title: "“十四五”期间山东将打造10个以上高能级创新平台 建成全国有重要影响力的科技创新中心"
date: 2022-01-14 16:58:52 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者辛振东济南报道</strong></p>
 <p>近日，《山东省“十四五”科技创新规划》正式印发。1月14日下午，山东省政府新闻办召开新闻发布会，解读《山东省“十四五”科技创新规划》(以下简称《规划》)并回答记者提问。</p>
 <p>发布会上，山东省科技厅党组书记、厅长唐波介绍说，“十四五”期间，山东将主动融入服务黄河流域生态保护和高质量发展、海洋强国、乡村振兴、新旧动能转换等国家战略，进一步强化项目、平台、人才一体化布局，组织实施一批标志性的重大工程、重大项目、重大平台，全力打造战略科技力量，服务国家发展大局。</p>
 <p>一是打造建设全国有重要影响力的科技创新中心。抢抓黄河流域生态保护和高质量发展战略龙头的有利时机，继续深化与国字号科研机构、高水平研究型大学的战略合作，加快高能级重大创新平台建设。围绕盐碱地综合利用、高端体育装备、工业互联网等优势领域，力争新增3-5家专业类国家技术创新中心。围绕急危医学、放射治疗等领域，力争新增2-3家国家临床医学研究中心。发挥济南、青岛等区域中心城市创新资源集聚优势，以山东高等技术研究院、山东能源研究院、中科院济南科创城、海洋大科学中心等重大平台为载体，加快建设大科学装置，为创建综合性国家科学中心创造条件。力争到2025年，全省打造10个以上高能级创新平台，建成全国有重要影响力、国际有较强竞争力的科技创新中心。</p>
 <p>二是建立使命驱动、任务导向的实验室体系。深入实施山东实验室体系重塑攻坚行动，全力构建1家国家实验室、30家左右国家重点实验室、10家左右山东省实验室、300家左右省重点实验室，打造具有山东特色、接续联动、梯次衔接的“1313”四级实验室体系，提升对接国家战略的能力。国家实验室层面，推动青岛海洋科学与技术试点国家实验室围绕国家重大任务，跨单位、跨体制组建核心团队开展协同攻关，尽早入列国家实验室。国家重点实验室层面，支持高校院所、行业龙头企业在前沿交叉学科、优势学科、重点领域积极创建国家重点实验室。加快分子与纳米探针、矿山岩层智能控制与绿色开采等领域创建省部共建国家重点实验室。省实验室层面，瞄准打造国家实验室和国家重点实验室的“预备队”，鼓励各市整合高端创新资源，在优势领域积极创建省实验室。省重点实验室层面，按照优化、调整、整合、撤销的基本思路，在新兴领域和优势学科方面布局建设一批省重点实验室，力争“十四五”全省一流自然学科实现省重点实验室全覆盖。</p>
 <p>三是加快提升高校院所创新能力。发挥高校、科研院所基础研究主力军作用，布局建设省基础科学研究中心，在物理、化学等方向积极创建国家基础学科研究中心。支持高校、科研院所发挥多学科交叉优势，探索矩阵式科研模式，提高承担重大科技任务的组织化程度和集成攻关能力。推动高校院所探索建立科教产融合的新机制、新模式，与地方共建大学科技园，共同搭建高校科技成果转化新平台，服务地方经济发展。</p>
 <p>四是探索建立新型举国体制的山东路径。我们将按照“自上而下”与“自下而上”结合的方式，集中力量组织实施重大科技创新项目。健全揭榜制、赛马制、竞争择优、定向委托等攻坚机制，实行技术总师负责制。支持领军企业集聚创新资源，牵头组建体系化、任务型创新联合体，对接国家“科技创新2030—”重大项目，突破一批“卡脖子”关键核心技术。深入实施“氢进万家”、北斗星动能、人工智能、高端芯片等一批“技术攻关+产业化应用”重大科技示范工程，厅市联合推动行业集群性提升和区域集成性创新。力争到“十四五”末，在集成电路、生物医药、高端装备、新材料、氢能源等领域研发150项左右具有牵引性、支柱性的重大创新产品并实现产业化，在高速列车、现代种业、海洋观测、高性能服务器等领域实现领跑。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248532515>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)