---
layout: post
title: "旺季需求可期 沪铝偏强运行"
date: 2022-03-22 13:36:15 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2022年年初至今，沪铝主力合约上涨约13.29%，3月初最高触及24255元/吨，最高涨幅超过20%。海外伦铝表现更加强势，当前涨幅接近20%，最高涨幅达45.77%。目前铝市场外强内弱，主要逻辑在于海外供应扰动不断，电解铝缺口不断扩大，国内云南、青海等地电解铝厂逐步恢复正常运转，开工率处于抬升之中。随着二季度消费旺季临近，下游消费需求或支撑铝价保持偏强格局。</p>
 <p><strong>海外供应扰动不断，市场缺口难弥补</strong></p>
 <p>2021年年末以来，欧洲能源供应一直处于紧张之中，高昂的电力成本造成欧洲电解铝厂大规模减产。据统计，近半年欧洲电解铝厂因亏损而减产超过85万吨，约占全球电解铝供应的1.3%。而俄罗斯与乌克兰地缘冲突的爆发，加剧欧洲十分脆弱的能源供应状态，欧洲天然气进口约三分之一要依赖俄罗斯，任何意外扰动都会带来重要冲击，预计今年欧洲能源紧缺状况将持续相当长的一段时间。在如此高昂的能源电力成本面前，不排除欧洲电解铝厂商进一步减产的可能性。</p>
 <p>据国际铝业协会(IAI)统计数据显示，2021年欧洲地区电解铝总产量为746万吨，在全球仅次于亚洲地区，其中俄罗斯占比最高，铝产能超过400万吨/年，约占欧洲整体产量的48%。目前欧洲共有36座电解铝厂，其中15座来自欧盟国家，10座来自俄罗斯。而这10座全部来自俄罗斯铝业联合公司，俄铝是俄罗斯唯一的电解铝生产企业。俄乌冲突持续，欧美不断加大对俄罗斯的制裁，不排除俄铝的生产和供应受到意外因素的阻碍，从而进一步冲击本就处于短缺中的海外电解铝市场。</p>
 <p><strong>国内累库不及往年，旺季需求可期</strong></p>
 <p>2021年国内电解铝建成产能规模为4258万吨，但由于受到电力等因素限制，年内减产幅度超过270万吨，年末实际电解铝运行产能不足3800万吨，2022年国内待复产电解铝产能约328万吨。</p>
 <p>2022年年初以来，国内电解铝运行产能逐步从低位恢复，但整体开工仍然低于去年平均水平。据SMM统计数据显示，2月份云南地区释放绿色铝产能超过60万吨，1—2月国内电解铝产量约615.1万吨，累计同比减少3%。截至3月初，国内电解铝运行产能达到3898万吨，全国有效建成产能规模约4451万吨。</p>
 <p>3月份国内电解铝日均产量稳步增长，内蒙古、贵州、山西等地的电解铝产能都处于逐步恢复当中，部分地区由于突发疫情，短期受影响约50万产能。整体上，一季度国内电解铝产量难以超越去年同期，部分恢复中的电解铝产能或于5—6月份逐步释放。</p>
 <p>2022年一季度，受国内电解铝运行产能率不高影响，全国电解铝社会库存累积不及往年。今年3月初国内的电解铝库存最高仅累积至114.4万吨，近期库存已经进入去化周期。截至3月17日，国内电解铝社会库存约108.9万吨，五个地区出现库存拐点，春节后第六周大多迎来去库。随着二季度铝消费旺季的到来，电解铝库存有望保持较好的去化状态。</p>
 <p>3月份以来，电解铝下游终端已出现季节性回暖现象，主要消费领域房地产、建筑、电力等板块有望向好。今年新能源汽车消费和光伏领域的良好增速，将进一步拉动国内铝下游消费。目前，电解铝下游铝棒消费旺盛，库存也已开启快速去化状态，铝型材、铝线缆行业综合开工率分别为33.18%、30.22%，保持在较高水平。当前铝内外比价走低也将刺激国内铝材出口，目前铝板带箔出口利润达800美元/吨，创历史高位。未来一段时间，国内铝材出口也是值得期待的亮点。</p>
 <p><strong>小结</strong></p>
 <p>展望后市，海外市场电解铝供应短缺状态一时难以扭转，国内一季度虽然有部分电解铝产能恢复，但随着传统消费旺季的来临，铝锭社会库存已经开始去化状态。因此，预计未来铝价仍将维持偏强格局。(作者单位：申银万国期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318677655>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)