---
layout: post
title: "关注FOF 让投资少一些需要逆人性的时刻"
date: 2022-03-07 07:47:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>资产管理大时代，跟着超姐来理财。</p>
 <p>成功的投资往往是逆人性的，而逆人性的行为往往会让人觉得不舒服。为此，我们会发现，很多看似顺应人性的投资行为，恰恰是非理性的甚至是可能导致投资亏损的重要原因。</p>
 <p>举个例子，基金行业素来有“好发不好做，好做不好发”的说法，当市场热度较高，股票投资有较好的赚钱效应时，基民申购基金的意愿更强；而到了市场冷清，短期看不到赚钱机会时，基民往往不愿意申购基金。面对不同的市场环境，基民参与基金投资的态度截然不同，是因为人性中的“趋利避害”在投资中投射为“追涨杀跌”。</p>
 <p>今年以来，基金新发市场迎来最近3年少见的“强降温”：新基金发行难、成立难。所谓“寒冬出门靠毅力，冰点入场要勇气”，对于年初以来波动加大的股票市场，面对跌出来的中长期机会，逆势买入需要勇气，而这需要专业的研究做支撑。</p>
 <p>可能也正因为如此，超姐注意到，最近一两年，由专业投资者管理的FOF逐渐获得投资者的关注。尤其是在面对分化加大的市场，不少投资者选择放手，让FOF基金经理来下判断、做抉择，管理基金组合。</p>
 <p><strong>抓住波折路上的小确幸，拥抱更好的投资体验</strong></p>
 <p>市场高涨时，基民认购热情较高，但好发不好做，往往影响投资收益。</p>
 <p>市场低迷时，基金销售难，好做却不好发，别人恐惧时贪婪者终是少数。</p>
 <p>可见，顺人性简单，却容易吃亏；逆人性很难，但更接近成功。因为逆人性需要以专业为底气熨平短期的痛苦情绪，才能有勇气坚持下去。所以，对于经验丰富的基民来说，相比追逐冠军基金，他们要么是更青睐风格稳定、收益稳健的产品，要么是把钱交给专业的投资人，让其代为构建攻守兼备的基金组合。这样，在漫长的投资旅程中，通过坚持长期投资，就能不断积累时间的复利。</p>
 <p>过去几年，FOF通过其在不同市场环境中的稳健表现，赢得了更多投资者的关注。比如，今年以来A股走势震荡，权益类基金普遍出现明显的回撤，而FOF产品大多更抗跌。Wind统计显示，截至2月18日，沪深300指数自年初以来下跌5.85%，最大回撤为7.44%，而FOF基金今年以来的平均回报率为-3.93%，区间最大回撤平均数为4.51%。</p>
 <p>不到两个月的时间毕竟过短，所以，超姐以全市场首批FOF为样本，来看看这个品类在过去几年的表现：自2018年1月1日至2022年2月18日，FOF的平均回报率和最大回撤平均值为33.34%和7.42%，同期沪深300指数的回报率和最大回撤为15.39%和32.46%。这组数据说明，FOF通过资产配置和优选基金，在过去4年多取得了超越沪深300指数的收益，且回撤和波动比沪深300指数更低。</p>
 <p>我们将一笔钱投资到基金上，是为了追求更幸福的生活。而和生活一样，我们在投资道路上也难免会遇到波折。相比弹性大、波动大的产品，波动较小的稳健型产品或许更容易给我们带来良好的投资体验。</p>
 <p><strong>以科学配置分散风险，借专业选基增添一份底气</strong></p>
 <p>FOF，是专门用来投资基金的一种基金，中文全称是“基金中的基金”。仅就产品形式来说，大家可以将自己的基金账户简单类比为100%配置基金的FOF产品。不过，相比个人投资者，FOF是由专业投资者构建的一篮子基金组合，其通常具有以下几个特点：</p>
 <p>首先，FOF的产品设计决定了其具备双重分散风险的特点。我们平常投资的公募基金(大多为单一资产基金，如偏股混合型基金、债券型基金等)，通过直接投资于股票、债券等资产分散风险，FOF则是通过投资于不同风格、板块和投资管理人的基金，以达到二次分散风险、增强收益稳定性的目的。</p>
 <p>其次，FOF产品由机构投资者管理，是通过自上而下资产配置和自下而上优选基金的方式来构建科学的基金组合。</p>
 <p>在资产配置层面，FOF基金经理根据资产的长期收益率、产品的风险收益特征、目标客群的风险承受能力来确定具体的配置方案。在基金挑选上，基金经理先将全市场基金分成不同的类型，再在同一类别中挑选优秀的品种构建基金池。</p>
 <p>我们看到，在全市场基金数量超过9000只的背景下，基金产品数量多、品种丰富、风格多样，如何科学地进行品种搭配和筛选产品，难度非常大。而FOF团队有一支专业的团队提供研究支持，有一套科学的基金筛选方法，能够更好地实现这一目标。</p>
 <p>以超姐所在的广发基金资产配置团队为例，目前团队成员共有16人，其中9位投资人员，投研背景丰富，平均有6年以上投研经历。研究员按照权益、债券和“固收+”三个类别划分，覆盖不同领域，为投资团队提供专业的研究支持。</p>
 <p>在基金组合构建上，广发基金资产配置团队将定量和定性相结合，在资产配置上主要包括注重长期的战略资产配置和注重中短期的战术资产调整。结合不同风险收益目标的产品，我们采取的投资策略并不相同，但都是为了让组合以较低的波动获得高性价比的收益，给客户提供更好的投资体验，让持有人少一些需要逆人性的时刻。</p>
 <p>随着资本市场的稳步发展，基金种类更加丰富多样。FOF，只是诸多选项中的一种，但我们希望FOF持有人能更轻松地面对市场波动，放眼长期，追求财富的稳健增长。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298166087>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)