---
layout: post
title: "有色金属行业周报-锂：供需矛盾或长期存在 重申配置价值"
date: 2022-06-06 11:11:58 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>核心观点</p> <p>某头部外资行近期发布锂行业看空报告，报告称锂行业自2023年起将出现大幅过剩，锂价也将迅速下跌至2H22-2024 年的4.4/1.6/1.1 万美元(人民币含税价32/12/8 万元)。这与我们关于行业在未来几年仍将处于供需紧平衡状态、锂价维持高位的观点相悖，出现差异的原因在于：</p> <p>需求端：对新能源领域需求的测算相对保守，累库的观点进一步拉低需求预测。1)新能车销量预测较低：该报告对新能车需求的预测来自于BNEF(市场上最为保守的数据)，认为未来四年新能车销量CAGR 不及35%，2025 年全球总销量在2000 万辆左右。而国内机构的普遍预期为CAGR 有望达40%+，2025 年总销量或超2500 万辆；2)关于单车带电量的观点与我们存在差异：该报告在测算过程中假定单车带电量维持不变。但我们认为，随钴镍等金属价格的回落，高能量电池成本竞争力凸显，带电量或出现跳涨。此外，汽车智能化的推进也将进一步提升带电量；3)对储能需求的测算较为保守：该报告认为未来4 年储能锂电的需求增量在1 万吨LCE 左右。但据我们测算，未来四年储能锂电每年有望提供约3 万吨LCE 的需求增量；4)对库存变动方向的判断与实际情况相左：该报告指出产业链库存量从21 年的2 个月快速提升至当前的4 个月，未来库存需求难有增量。实际上，21 年国内部分锂盐厂库存量一度高达半年，而目前大部分厂家库存不足1 月，未来库存需求或不容小觑。</p> <p>供给端：考虑到产能释放节奏或受到政策风险、基础设施等问题的影响，我们对未来几年供给增量的预测低于该报告。该报告认为，未来几年中国锂云母、非洲及南美锂资源将提供巨大增量。而我们认为，产能兑现速度仍将偏缓，实际产量可能难有大幅增长：1)部分低品位资源的环评、能评取得或较为困难。如部分低品位云母矿加工所需能耗将大幅提升，或超过国家制定的能耗标准。且大规模开采产生的矿渣如何处理尚无太合适的方法；2)政权动乱及基础设施问题或频繁拖累进度。参考历史经验，对于部分地处经济欠发达地区的项目，周边配套基础设施建设实际需耗费大量时间和资金，因此其投放时间或不及预期。此外，部分地区政权及政策扰动时有发生，将进一步影响供给释放。</p> <p>价格判断：并未重视成本曲线陡峭化对长期价格中枢的影响。该报告认为未来锂价将回落至8 万元/吨左右，此说法与其自身的“云母提锂大幅放量”的观点相矛盾。未来数年若要满足全部需求，确实有赖于低品位云母资源的开采，但其含税成本或接近20 万元/吨。长期来看，20-25 万元或是新的锂价中枢，行业安全边际将显著增厚，锂作为新时代“白色石油”的配置价值凸显。相关标的：融捷股份、盛新锂能、天齐锂业、科达制造、赣锋锂业、永兴材料、雅化集团、江特电机、藏格矿业、中矿资源、天华超净、西藏矿业、西藏城投、西藏珠峰等。</p> <p>风险提示：供给超预期风险、需求不及预期风险、政策变化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402406524>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)