---
layout: post
title: "网络消费新规八大看点 涉签收退货、直播购物、平台审核等"
date: 2022-03-02 19:22:41 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月2日，最高人民法院发布《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》，《规定》共20条，将于2022年3月15日起施行，主要对网络消费合同权利义务、责任主体认定、直播营销民事责任、外卖餐饮民事责任等方面作出规定。（澎湃新闻）

<p>网络消费纠纷案件审理将有新规可依。</p>
 <p>3月2日，最高人民法院发布《最高人民法院关于审理网络消费纠纷案件适用法律若干问题的规定(一)》(下称《规定》)，《规定》共20条，将于2022年3月15日起施行，主要对网络消费<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>权利义务、责任主体认定、直播营销民事责任、外卖餐饮民事责任等方面作出规定。</p>
 <p>新闻发布会上，最高人民法院民一庭庭长郑学林介绍，近年来，随着我国数字经济的蓬勃发展，网络消费已经成为社会大众的基本消费方式。据统计，自2013年起，我国已连续多年成为全球最大的网络零售市场。伴随网络经济的快速发展，网络消费纠纷案件呈现出快速增长的特点，司法实践中也出现了一些新情况、新问题。正是在这一背景下，制定了《规定》。</p>
 <p>从主要内容看，《规定》对日常网络购物的热门话题，例如商品签收、拆封退换货、销售食品资质、刷单等都做了相应的解释。</p>
 <p><strong>签收商品不等于认可商品质量合格</strong></p>
 <p>《规定》第一条提出， 电子商务经营者提供的格式条款有以下五个内容的，人民法院应当依法认定无效，包括(一)收货人签收商品即视为认可商品质量符合约定； (二)电子商务平台经营者依法应承担的责任一概由平台内经营者承担；(三)电子商务经营者享有单方解释权或者最终解释权；(四)排除或者限制消费者依法投诉、举报、请求调解、申请仲裁、提起诉讼的权利；(五)其他排除或者限制消费者权利、减轻或者免除电子商务经营者责任、加重消费者责任等对消费者不公平、不合理的内容。</p>
 <p>最高人民法院在发布会上解释，明确即使签收商品也不意味着认可商品质量合格。实践中，消费者签收商品时一般不会拆开商品详细查看，更没有时间试用。但有些网络消费合同格式条款单方规定，消费者签收商品后，就不得提出质量问题，这种格式条款显然是不合理的，司法解释明确规定，有关“签收商品即视为认可质量符合约定”的格式条款无效。</p>
 <p><strong>不得以商品已拆封为由主张不适用七日无理由退货制度</strong></p>
 <p>《规定》第三条提出，消费者因检查商品的必要对商品进行拆封查验且不影响商品完好，电子商务经营者以商品已拆封为由主张不适用消费者权益保护法第二十五条规定的无理由退货制度的，人民法院不予支持，但法律另有规定的除外。</p>
 <p>最高人民法院在发布会解释，消费者在实体商场购物，可以进行现场体验，而网络购物通常无法做到这一点。为此，消费者权益保护法设置了七日无理由退货制度，《规定》对此进一步明确规定。</p>
 <p><strong>奖品、赠品等给消费者造成损害，经营者也应担责</strong></p>
 <p>《规定》第八条提出，电子商务经营者在促销活动中提供的奖品、赠品或者消费者换购的商品给消费者造成损害，消费者主张电子商务经营者承担赔偿责任，电子商务经营者以奖品、赠品属于免费提供或者商品属于换购为由主张免责的，人民法院不予支持。</p>
 <p>最高人民法院在发布会上解释，在网上买东西，经常会附赠一些赠品、奖品，有些商品是消费者用优惠券或者积分换购，或者以较低价格换购，这些属于商家的一种促销手段。司法解释明确，奖品、赠品、换购商品给消费者造成损害，电子商务经营者也应当承担赔偿责任，不得以奖品、赠品属于免费提供或者商品属于换购为理由主张免责。</p>
 <p><strong>虚假刷单、刷评、刷流量合同无效</strong></p>
 <p>《规定》第九条提出，电子商务经营者与他人签订的以虚构交易、虚构点击量、编造用户评价等方式进行虚假宣传的合同，人民法院应当依法认定无效。</p>
 <p>最高人民法院解释，网络消费市场快速发展的同时，也伴生了一些不健康、不规范问题，比如出现了专门刷单、刷评、刷流量的应用程序、运营团队等“黑灰产”，故意制造虚假记录，侵害消费者知情权和选择权，扰乱市场秩序。因此，司法解释明确电子商务经营者与他人签订的以虚构交易、虚构点击量、编造用户评价等方式进行虚假宣传的合同，人民法院应当依法认定无效，引导市场主体规范经营。</p>
 <p><strong>支持消费者主张平台内经营者按照承诺赔偿</strong></p>
 <p>《规定》第十条提出，平台内经营者销售商品或者提供服务损害消费者合法权益，其向消费者承诺的赔偿标准高于相关法定赔偿标准，消费者主张平台内经营者按照承诺赔偿的，人民法院应依法予以支持。</p>
 <p>最高人民法院解释，实践中，商家有时候会作出“假一赔十”等高于法定赔偿标准的承诺，这些承诺对于消费者的消费决策也会产生影响。消费者收到商品后发现存在假冒伪劣等损害消费者合法权益的情形时，商家又拒绝履行承诺。对此，司法解释明确，消费者主张平台内经营者按照承诺赔偿的，人民法院应依法予以支持，切实维护消费者合法权益。</p>
 <p><strong>网络直播购物规定较为弹性，留出空间</strong></p>
 <p>如今，不少消费者选择在直播间购物，此次《规定》从第十一条至第十七条都与网络直播购物有关。最高人民法院强调，直播样态多样，并且不断发展，司法解释没有作一刀切的规定，在维护消费者知情权和选择权的同时，引导新业态规范健康发展，通过较为弹性的规定，为个案裁量和未来发展留出空间。</p>
 <p>最高人民法院表示，网络直播电商作为一种数字经济新模式，近年来确实是迅速发展。司法解释制定过程中，也充分关注网络直播问题，做了比较详尽的规定。</p>
 <p>平台内经营者开设网络直播间销售商品的，实务中通常称作品牌自播。这种情况下，只是展示和销售商品的方式发生了变化，责任承担与普通经营者并没有本质区别。司法解释明确，如果因平台内经营者的工作人员在网络直播中虚假宣传等给消费者造成损害，消费者有权主张平台内经营者承担赔偿责任。</p>
 <p>除品牌自播情形以外，实践中更为常见的是商家以外的主体开设直播间专门从事直播营销业务。这种情况下，消费者往往存在对实际销售者辨识不清的问题。针对这一问题，司法解释规定，直播间运营者要能够证明已经标明了其并非销售者并标明实际销售者，并且要达到足以使消费者辨别的程度，否则，消费者有权主张直播间运营者承担商品销售者责任。</p>
 <p>直播间运营者已经尽到标明义务的，也并非一概不承担销售者责任。此种情况下，构成何种法律关系以及如何承担责任，法院应当综合交易外观、直播间运营者与经营者的约定、与经营者的合作模式、交易过程以及消费者主观认知等事实认定。</p>
 <p>最高人民法院还表示，网络直播营销平台对于整个直播营销市场的作用应当说是举足轻重。实践中，有时会发生消费者无法找到直播间运营者难以求偿的情况。根据相关行政管理规定，直播营销平台负有对直播间运营者真实身份信息进行认证的义务。</p>
 <p>为使消费者得到更为充分的保护，《规定》第十四条提出，网络直播间销售商品损害消费者合法权益，网络直播营销平台经营者不能提供直播间运营者的真实姓名、名称、地址和有效联系方式的，消费者依据消费者权益保护法第四十四条规定向网络直播营销平台经营者请求赔偿的，人民法院应予支持。网络直播营销平台经营者承担责任后，向直播间运营者追偿的，人民法院应予支持。</p>
 <p><strong>直播间销售推广食品，平台对资质应尽到法定审核义务</strong></p>
 <p>此次司法解释特别关注了网络直播售卖食品情况。</p>
 <p>最高人民法院表示，网络直播间销售推广食品很普遍，包括预包装食品和散装食品，还有些家庭作坊制作的食品。根据食品安全法的规定，入网食品经营者依法应当取得许可证的，平台提供者应当审查其许可证。如果直播营销平台经营者不能对食品经营者的资质把好关，消费者面临食品安全隐患的风险则会大大增加。</p>
 <p>对于上述情况，《规定》第十八条明确，网络餐饮服务平台经营者违反食品安全法第六十二条和第一百三十一条规定，未对入网餐饮服务提供者进行实名登记、审查许可证，或者未履行报告、停止提供网络交易平台服务等义务，使消费者的合法权益受到损害，消费者主张网络餐饮服务平台经营者与入网餐饮服务提供者承担连带责任的，人民法院应予支持。</p>
 <p><strong>入网餐饮服务提供者不得以订单系委托他人加工制作为由主张免责</strong></p>
 <p>《规定》十九条明确，入网餐饮服务提供者所经营食品损害消费者合法权益，消费者主张入网餐饮服务提供者承担经营者责任，入网餐饮服务提供者以订单系委托他人加工制作为由抗辩的，人民法院不予支持。</p>
 <p>最高人民法院解释，近年来，外卖餐饮行业蓬勃发展。网络外卖订餐的优势在于其便捷性、高效性，大家足不出户，就可以享受到美食。然而，实践中也存在一些问题，比如有的入网餐饮服务提供者没有任何餐饮卫生资质甚至经营许可证，却利用外卖平台的审核漏洞违法经营。为更好地保障人民群众的食品安全，司法解释规定，网络餐饮服务平台经营者违反食品安全法相关规定。</p>
 <p>最高人民法院还表示，实践中存在入网餐饮服务提供者将订单委托他人加工制作，出现纠纷后，又以是他人加工为由进行抗辩的情况。最高法认为，入网餐饮服务提供者负有保证食品质量安全的法定义务和合同义务。并且，入网餐饮服务提供者将订单委托其他食品经营者加工制作，违反行政管理规定，具有可归责性。司法解释规定，消费者主张入网餐饮服务提供者承担经营者责任，入网餐饮服务提供者不得以订单系委托他人加工制作为由主张免责。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203022294627128.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)