---
layout: post
title: "潜山旅游加速融入长三角经济圈"
date: 2022-01-13 13:15:58 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>1月10日上午6时19分，上海至潜山“安徽·天柱山”号首发专列从上海站驶出，“安徽·天柱山”几个大字鲜艳夺目。</p>
 <p>“安徽·天柱山”高铁列车首发，意味着潜山全面融入国家“八纵八横”高铁网，连南接北、承东启西，推动潜山文化旅游发展有更“高”的速度和质量、与长三角城市群有更“铁”的城际关系，吸引更多游客朋友了解潜山、走进潜山。“我们将以一流的产品、一流的服务、一流的保障、一流的环境吸引更多朋友到潜山休闲度假、投资兴业。”潜山市副市长章莹在首发式致辞中表示。</p>
 <p>据介绍，去年年底，安九高铁正式开通运营，潜山市被纳入高铁经济圈。1月10日，安九高铁在全国并网运营，与北京、上海、深圳、南京、济南、合肥等城市实现“朝发夕归”，潜山真正迈入“高铁旅游时代”。</p>
 <p>潜山市素有“皖国古都、二乔故里、安徽之源、京剧之祖、黄梅之乡”之称，位于安徽西南部、大别山东南麓，是长三角一体化规划区域“西大门”。安九高铁全国并网运营后，潜山站将成为合安高铁、安九高铁、六安景高铁以及规划中的武安杭高铁的枢纽站，潜山也因此成为高铁旅游重要目的地之一。</p>
 <p>“以前到天柱山滑雪只能开车过来，不方便。现在坐高铁过来只要两个多小时，轻轻松松来体验。”南京滑雪爱者李先生一直关注着潜山首发高铁，一开始售票，他就购买了首发车票前来滑雪。</p>
 <p>“去年天柱山主峰景区接待游客约60万人次左右，安九高铁开通后，年接待游客有望突破100万人次。”天柱山旅游发展有限公司副总经理卢育平介绍：“目前来天柱山的游客中散客占75%以上，高铁开通后客源市场势必进一步扩展。”在他看来，安九高铁将带来大量中长线客流和高端客流，这是一块大“蛋糕”。“安徽·天柱山”号高铁列车首发，标志着潜山至上海站始发、终到高铁正式开始运营，6时19分上海站始发，10时45分到达潜山站；11时05分潜山站始发，15:20到达上海站。潜山与长三角城市实现“朝发夕归”，为更多游客来潜山休闲度假提供了便利。</p>
 <p>“冠名‘安徽·天柱山’号高铁列车是加速融入长三角一体化‘朋友圈’的重要举措。”潜山市文化旅游体育局局长李桃生表示，将全力拥抱“高铁旅游时代”，提升公共服务，丰富旅游产品，完善产业链条，让游客走进来、留下来、还想来，把潜山打造成“长三角生态健康后花园”。</p>
 <p>如何让游客变“快进”为“慢游”？“大力发展休闲旅游产品，做强国家森林康养和长三角职工疗休养双基地，让‘进入’变为‘进驻’。”天柱山旅游公司总经理汪全海表示，将实施龙潭河景区综合开发和天柱山宿集项目建设，通过景区品质提升、产品业态创新、公共服务提升、服务要素优化、市场环境提升等五大行动，进一步完善以休闲度假为核心的多元化旅游产品体系。</p>
 <p>此外，为了让高铁站到景区之间的交通衔接便利，汪全海表示，潜山市已在高铁站设立了集咨询、预订、服务等功能于一体的旅游集散中心，开通高铁站到A级旅游景区旅游直通车、公交专线，推出汽车网络化租赁服务，实现旅游交通“无缝对接”和“落地自由行”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246620489>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)