---
layout: post
title: "中医药振兴，省里为亳州量身定制多项举措"
date: 2022-05-19 09:11:59 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>近日印发的《安徽省促进中医药振兴发展行动计划(2022-2024年)》(以下简称《行动计划》)提出，发挥我省“北华佗、南新安”中医药特色优势，加快建设全国领先的中医药强省，努力争当引领中医药发展的先行者，力争通过3年，中药产业和中医药健康服务全产业链总产值达4000亿元。</p>
 <p>亳州作为华佗故里，《行动计划》中19次被提到。有不少任务更是直接点到亳州。《行动计划》明确，亳州到2024年全产业链产值超过2000亿元，要占全省中药产业和中医药健康服务全产业链总产值的一半以上。</p>
 <p>可以说，安徽打造中医药强省，努力争当引领中医药发展的先行者，亳州不仅要当先锋打头阵，更是主力军。</p>
 <p>那么，《行动计划》的出台将给亳州带来哪些机遇？送来哪些真金白银？亳州怎么落实《行动计划》，做好主力军？记者采访了有关部门和专家。</p>
 <p>不少任务直接点到亳州</p>
 <p>“安徽是中医药资源大省，‘北华佗、南新安’久负盛名。省委、省政府高度重视中医药工作，对新时期中医药传承创新发展做出了全面部署，我市的中医药产业发展也因这次《行动计划》的出台，迎来了‘天时、地利、人和’的大好时机，必将对亳州中医药高质量发展产生巨大促进作用。”市药业发展促进局副局长廖自荣表示。</p>
 <p>廖自荣说，《行动计划》对安徽省的中医药全产业链进行了系统谋划，发展目标细化量化、任务举措具体明确、政策支持真金白银。《行动计划》聚集全省力量支持中医药振兴发展，着力破解重点领域、重点环节突出问题，有的举措直接为亳州量身定制。</p>
 <p>“在《行动计划》中，有不少任务是直接点到亳州的。”廖自荣告诉记者，《行动计划》中明确提出，推动亳州现代中药省重大新兴产业基地提质扩量增效，到2024年基地工业产值达到500亿元以上、全产业链产值超过2000亿元。</p>
 <p>在中药贸易服务方面，《行动计划》提出，在亳州规划建设现代化大型中药物流中心。支持各市结合产业发展需求，布局建设集加工、包装、仓储、质量检验、追溯管理、电子商务、物流配送于一体的中药现代化仓储物流设施。大力发展第三方物流，新建2-3家中药专业化第三方物流园区。积极争取设立亳州保税物流中心(B型)。支持中药材网上交易，推进中药材商品规格、信息编码、仓储物流等行业标准化，打造道地中药材电子商务平台、线上线下协同的中药材电子交易中心。</p>
 <p>在做强中药材专业市场方面，《行动计划》提出提升完善亳州国家级中药材专业市场功能，打造国内中药材市场的信息集散地和价格风向标，力争2024年市场交易额突破500亿元。支持亳州国家级中药材专业市场制定、推广、使用中药材规格等级标准，积极向国家争取建立亳州中药材期货市场。</p>
 <p>中药饮片迎来全新机遇</p>
 <p>“《行动计划》的出台对亳州的中医药发展可谓是重大利好，我们更应该抓住这次机遇，紧扣《行动计划》乘势而上，有所为有所不为。”亳州市药业行业协会副会长韩志军如是说。</p>
 <p>韩志军表示，一说起安徽省的医药资源，人们总习惯用“北华佗、南新安”来作一个总体概况。所谓“北华佗”，是指东汉神医华佗。1800多年前，“神医”华佗在亳州开辟第一块药圃，为亳州种下了中医药文化的“种子”，绵延至今，也正是他开启了如今亳州中医药产业发展的盛况。</p>
 <p>韩志军说，在这次《行动计划》中，对中药材的种植养殖、生产加工、贸易服务、研发创新等方面都进行了详细的规划。其中，他更为关注有关中药炮制方面的话题，《行动计划》中明确提出，开展我省现有中药材标准、中药饮片炮制规范修订提升，支持新制定中药材标准、中药饮片炮制规范，对被国家标准新收载的我省中药材、中药饮片标准规范，各地可给予一定补助。全面推进标准规范体系建设和省际间地方标准互认。</p>
 <p>韩志军说，亳州在中药材传统炮制方面独树一帜，多家药号都有独家绝活，在业内号称“亳州帮”，“我们不仅有精湛的中医医疗技术，还有博大精深的中药炮制技艺传承，这也正是亳州发展中医药产业的优势所在。”</p>
 <p>“这些计划的出台，无异于为亳州的中药饮片行业送来真金白银的实惠。”韩志军说，此次《行动计划》中提出的：对被国家标准新收载的我省中药材、中药饮片标准规范，各地可给予一定补助。全面推进标准规范体系建设和省际间地方标准互认，必将对亳州的中药饮片行业带来一次全新的洗牌。</p>
 <p>药市话语权有望再提升</p>
 <p>《行动计划》第9条中明确提出，要做强中药材专业市场，提升完善亳州国家级中药材专业市场功能，打造国内中药材市场的信息集散地和价格风向标，力争2024年市场交易额突破500亿元。支持亳州国家级中药材专业市场制定、推广、使用中药材规格等级标准，积极向国家争取建立亳州中药材期货市场。</p>
 <p>作为中华药都，我市拥有全国规模最大、设施最好、功能最全中药材专业市场，日上市药材品种达2800多种，年交易额逾400亿元。我市中药材市场年成交额占全国中药材专业交易市场的45%以上。《行动计划》提出支持亳州国家级中药材专业市场制定、推广、使用中药材规格等级标准。亳州中药材专业市场一旦有了中药材规格等级标准，将再次提高“亳药”在中药材专业市场中的话语权和影响力，可以说是重大利好。</p>
 <p>亳州高新区中药材市场市场监督管理局局长吕长付说，此次《行动计划》中专门将做强中药材专业市场列出，足可见对中药材市场交易的重视程度。在当前互联网飞速发展的形势下，中药材市场市场监督管理局积极协助专业市场构建互联网环境下中药材现代市场流通体系，全力打造智慧化中药材市场，推动中医药转型升级和振兴发展。</p>
 <p>吕长付表示，下一步，中药材市场市场监督管理局也将根据《行动计划》的指引，支持亳州国家级中药材专业市场制定、推广、使用中药材规格等级标准，积极配合有关部门，协助建立亳州中药材期货市场。</p>
 <p>现代中医药产业是我市的首位度产业，我市将始终坚持“以药立市”战略不动摇，认真贯彻落实《行动计划》，立足我市实际，把握重大机遇，围绕全产业链固本强基求新创优，推动全市药业企业高质量发展，为打造“世界中医药之都”奠定坚实基础。</p>
 <p>廖自荣表示，近年来，我市紧紧围绕全力打造“世界中医药之都”的目标定位，大力加快现代中药产业发展，着力增强产业核心竞争力，推动中药材种植、饮片加工、成药制造、物流贸易、保健医疗、科教研发等产业链环节发展壮大，我市中医药产业核心竞争力、品牌影响力显著提升，努力实现产业发展由数量扩张向质量提高转变，全市现代中医药产业规模达1445.8亿元。</p>
 <p>廖自荣表示，市药业发展促进局将立即对《行动计划》进行任务分解，明确市级责任部门，牵头做好《行动计划》落实工作。(本报记者赵琳琳)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384388654>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)