---
layout: post
title: "通信行业周观点：5G R17标准冻结 全球以太网交换机市场同比猛增12.7%"
date: 2022-06-13 19:33:19 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p> <p>上个交易周是2022 年A 股的第二十二个交易周。沪深300 指数上涨3.65%，申万一级31 个行业24 个上涨，7 个下跌。通信行业上周整体走势弱于大盘，下跌0.41%，排名第28 名，TMT 行业内排名第3.北京时间6月9 日晚上10 点零4 分，在匈牙利布达佩斯召开的3GPP RAN 第96 次会议圆满结束。在本次会议上，5G Release 17 标准宣布冻结，标志着5G 第二个演进版本(第三个版本)标准正式完成。R17 围绕5G 商用特性改进、引入新功能、探索新方向等几个维度，对前两个5G 标准版本进行持续推进。</p> <p>比如在频谱方面，R17 支持的扩展特性之一是将毫米波频段扩展到了71GHz，R15 中定义的毫米波频段实际上只能到52.6GHz，Rl7 将毫米波频段从52.6GHz 扩展到71GHz.R17 中第二个比较重要的扩展特性是引入了面向较低复杂度物联网终端的“NR-Light”(即RedCap)，通过对5G 功能和特性进行裁剪，将5G NR 普及到更低复杂度的物联网终端，同时有利于降低这类终端的能耗和价格。随着新标准的冻结，5G 技术正式进入下半场，建议关注R17 为车联网、工业互联网和卫星互联网所带来的新应用空间</p> <p>投资要点：</p> <p>一周产业新闻：(1)5G R17 标准冻结，5G-Advanced 标准制定工作将全面展开；(2)5G RedCap 来了！标准就绪，产业生态快速成熟；(3)5G 发牌三周年，运营商5G 投资高达4772 亿；(4)中国移动省际骨干传送网OTN 设备扩容集采：华为、中兴、烽火中标；(5)将自研进行到底：中国电信启动5G 小站设备代工集采；(6)Omdia 概述中国6G 愿景：全球竞赛处于领先地位；(7)2022 年第一季度中国可穿戴设备出货量同比下降超7%，短期内增长面临挑战；(8)507 亿交换机市场：思科230 亿、Arista47 亿、华为38 亿、HPE30 亿、新华三28 亿。</p> <p>投资建议：</p> <p>我们认为中长期来看通信行业在数字经济作为科技行业主线的大前提下，整体的市场机会已经大于风险，不少优质赛道投资价值凸显。我们建议关注以下赛道：(1)ICT 厂商：在国内运营商加大数字经济投入以及全球资本开支上行的大环境下，通信设备商行业中的部分龙头企业具有较高的业绩确定性。同时随着芯片国产化率的提高以及上游原材料价格的下降，企业的利润率或将也逐步上行。(2)光纤光缆：随着招标模式的合理化，光纤价格未来2 年内有望稳中有升。同时，受益于下游流量增长、东数西算、千兆宽带、风电海缆等新需求拉动，行业基本面转好趋势有望持续。</p> <p>(3)光模块：2022Q1 海外光器件光模块厂商同比增速复苏，国内光模块厂商近年来已占据全球半壁江山，产品矩阵充足，目前已深度布局硅光赛道，未来或将获得弯道超车的机会。(4)物联网模组：中长期来看，物联网模组行业高增速的主要驱动力还是在于物联网连接数的爆发式增长，持续看好物联网模组企业在今年的业绩成长。(5)北斗：2022 年北斗产业景气持续。北斗军用市场正处在从北斗二号到北斗三号的换代期，相关市场空间达百亿。民用市场方面，建议关注智慧农业、智慧水利、智能电网以及智能驾驶等赛道所带来的市场增量。</p> <p>风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、全球云计算建设增速放缓、上游原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410742644>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)