---
layout: post
title: "报喜也谈忧 深市新能源主题业绩说明会直面投资者关切"
date: 2022-04-11 21:53:44 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近期，围绕“十新破局”之“能源革命新高地”主题，深市7家相关公司召开了业绩说明会。</p><p>与投资者坦诚交流，直面投资者关切，这是一场高质量的业绩说明会应有之举。在多场“能源革命新高地”主题的业绩说明会中，记者看到，深市新能源产业企业以业绩说明会为“桥”，一方面积极拥抱投资者，问答间提升投资者对年报的理解和认知，向市场传递信心；另一方面，主动交流释疑解惑，提高投资者对行业潜在的风险的认识。</p><p><strong>报喜也谈风险</strong></p><p>“公司管理层坚决做到一视同仁，不仅对公司未来发展潜力做了展望，也对目前行业潜在的一些风险点做出了剖析，并对投资者的担忧进行详细的解释。”天赐材料相关负责人接受记者采访时表示。</p><p>资料显示，天赐材料主营精细化工新材料的研发、生产和销售，目前拥有日化材料及特种化学品、锂离子电池材料、有机硅橡胶材料三大业务板块。数据显示，得益于主要产品产销两旺，公司2021年交出一份亮眼成绩单，营收和归属于母公司股东的净利润分别同比增长1.69倍和3.14倍。今天前两个月，公司延续良好态势，营收和归母净利润同比增长约2.6倍和4.7倍。</p><p>在天赐材料的业绩说明会上，公司既通过展示良好的业绩表现，传递信心；也不避谈行业潜在的风险，坦诚释疑。</p><p>“近期六氟磷酸锂市场价格高位回调，很多投资者都担忧天赐的业绩增长将遇到瓶颈，公司如何延续良好的发展态势呢？”会上有投资者发问。天赐材料回复称，“随着行业产能的逐步释放，价格有回调的可能；公司通过销量的增加、市占率提升以及自供率提升等方式来增强公司的竞争力。”</p><p>“业绩说明会的作用并不是保证投资者盈利，而是保证全面的信息披露，尽最大的努力让投资者的沟通畅达。”作为新能源汽车领域的龙头企业，比亚迪表示，公司20年来坚持在年报及半年报后举行业绩说明会，积极拥抱资本市场，同时始终对市场保持的敬畏之心。</p><p>比亚迪介绍，为了确保业绩说明会的高质高效，公司做出了许多努力。 2011年A股上市后，为保证海内外投资者的同等知情权，公司坚持A股和H股的同步路演；为了体现公司管理层的重视度、确保沟通质量，公司核心管理层，如董事长、财务总监、董秘等，每场业绩路演均到场参会；此外，业绩说明会后公司积极与参会者沟通，了解参会效果，并针对遗留问题进一步解答和阐述。</p><p><strong>创新方式提高沟通水平</strong></p><p>发展新能源，保护环境资源，建设低碳社会是大势所趋，当下新能源产业正加速发展，引领新一轮科技革命和产业变革，推动经济转型升级和可持续发展。</p><p>今年政府工作报告强调要“有序推进碳达峰碳中和工作”，并提出“推动能源革命，确保能源供应，立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型”。深市孕育出一批深耕太阳能、风能、水电、生物质发电、新能源汽车等领域的上市公司，正在持续推动能源生产和消费革命，努力打造新能源产业新高地，助力构建更加清洁低碳、安全高效的能源体系。</p><p>作为热门赛道中的企业，市场的关注度也水涨船高。</p><p>“从全球顶尖的海内外公募基金、名牌私募基金、对冲基金、知名产业基金等机构投资者，到高净值人士、网红财经类意见领袖等中小投资者，都对公司保持浓厚的兴趣。”比亚迪介绍。</p><p>复杂的投资人结构、广泛的投资者构成，也给比亚迪举行业绩说明会带来挑战。</p><p>据介绍，近年来随着传播技术的进步，比亚迪以“线上+线下”并行的形式召开业绩说明会，打破地域和时空的限制，提升了投资人参会的便利性和积极性。此外，为了确保所有投资者有平等的知情权及参会机会，公司会在会前通过多渠道分发参会通知，以信息化手段收集投资者参会关注的核心问题，帮助管理层在会前对市场关注点有充分的理解和准备，更有针对性的进行业绩说明，提升了沟通效率及质量。会后，公司还会基于参会者的信息，不断积累成功经验，积极为下一次业绩说明会做充足的准备。</p><p>横店东磁是一家主营磁性材料和新能源的高新技术民营企业，公司相关负责人认为，“业绩说明会是建立公司与投资者良好沟通机制的有效手段，是投资者准确读懂定期报告、全面了解公司经营情况的重要渠道，也是提高公司治理水平进而提高公司质量的重要措施。”</p><p>为加强投资者对公司业务的理解，今年的业绩说明会，横店东磁不仅制作了可视化年报视频，还将公司的产品应用拍摄成短视频在全景网循环播放。公司相关负责人表示，“公司非常重视业绩说明会与投资者的交流工作。公司自2006年上市以来，已经连续举办了16年年度网上业绩说明会，并自2014年开始已连续举办了8年半年度业绩说明会。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338976841>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)