---
layout: post
title: "结构性行情依旧 公募量化受关注"
date: 2022-04-11 06:11:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近期市场显示出企稳迹象，但结构性分化仍是主基调之一。在震荡分化的市场环境中，公募量化投资产品备受关注。机构人士认为，量化投资可以展现宽领域选股、多风格配置等优势。近日，已有多只公募量化产品择机发行。</p>
 <p><strong>一季度业绩分化</strong></p>
 <p>天风证券研究报告显示，截至2022年一季度末，公募量化基金产品共计394只。其中，主动量化型基金产品229只，指数增强型产品140只，量化对冲型产品25只。近一年来主动量化型和指数增强型产品数量稳步增加，量化对冲型产品数量在近一年没有变化。</p>
 <p>一季度受权益市场影响，各类量化产品收益中位数均为负值。其中，主动量化型产品收益中位数为-13.63%，均值为-13.45%。指数增强型产品收益中位数为-12.30%，均值为-12.26%，量化对冲型产品收益中位数为-0.72%，均值为-0.96%。</p>
 <p>不过，一季度公募量化产品并非全部“折戟”。在主动量化型产品方面，通联数据Datayes显示，一季度万家宏观择时多策略基金实现了32.89%的正收益。在量化对冲型产品方面，一季度收益排名前十的产品中有六只实现正收益。其中排名前三的产品分别为华泰柏瑞量化对冲、富国量化对冲策略三个月A以及华泰柏瑞量化收益。这一成绩归功于量化对冲基金能够利用股指期货工具对冲市场风险。</p>
 <p>另外，从超额收益来看，天风证券统计发现，一季度沪深300增强产品的超额收益均值为1.44%，中位数为1.79%。中证500增强产品的超额收益均值为2.34%，中位数为2.30%，整体表现优于沪深300增强产品。中证1000产品的超额收益均值为3.38%，中位数为3.22%，超额收益总体表现在各类增强产品中最优。</p>
 <p>业内人士指出，在整体赚钱效应较差的一季度，公募量化投资显示出一定的比较优势。“在量化对冲、指数增强等方面为公募量化投资‘扳回一局’。”有公募机构的基金经理表示。</p>
 <p><strong>产品备受关注</strong></p>
 <p>对于二季度市场，公募机构多认为结构性分化是必然趋势，投资机会来自于找到较好的方向。</p>
 <p>以近期的市场行情为例，汇丰晋信基金指出，近期市场重心从之前的赛道成长股转换到地产产业链。基建板块表现较好，房地产行情延续，医疗、新能源等赛道股表现较差。具体来看，上周建筑、钢铁、建材板块涨幅均超过4%，石油石化、房地产、银行煤炭均上涨。农林牧渔、综合金融、电子、电力设备及新能源、传媒领跌，跌幅超过4%。计算机、通信、国防军工、医疗、消费者服务均下跌3%左右。</p>
 <p>多变的市场环境为投资带来了很大难度，但公募量化投资具备在多变市场中规避风险、获得收益的潜力。“公募量化投资的不少策略在分化的市场中能有较好表现。比如量化对冲，可以对市场的剧烈波动进行风险对冲；比如指数增强基金，如果能在当下选择较好的指数，结合量化投资挖掘阿尔法的能力，将是震荡市场中的投资利器。”一家公募基金公司量化投资部门负责人表示。</p>
 <p>正是在这样的背景下，近期多家基金公司顺势推出量化投资新品。例如，华泰柏瑞中证500指数增强4月6日开始发行，该基金拟任基金经理为华泰柏瑞基金副总经理田汉卿。4月11日，景顺长城中证1000指数增强基金也启动发行，该基金的基金经理之一是公司副总经理兼量化及指数投资部总监黎海威。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337530115>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)