---
layout: post
title: "TMT晚报 |腾讯三大产品融合打通 B站发布2021百大UP主名单"
date: 2022-01-11 20:27:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《科创板日报》11日讯 ，</strong>今日TMT晚报的主要内容有：中国移动通信联合会元宇宙产业委员会首批成员名单公布；滴滴出行CTO张博卸任滴滴支付董事长；三星或于近期宣布大规模并购交易。</p><p><strong>企业微信腾讯会议腾讯文档融合打通</strong></p><p>企业微信、腾讯文档、腾讯会议三款产品正式融合打通，在企业微信上联合推出一套全新的效率协作功能。新版本的企业微信融入了腾讯文档、腾讯会议两款明星应用的原生能力，用户可从主页、工作台、群聊等多入口一键进入新版文档与会议，操作更方便，协同体验更流畅。在企业微信新版本中，企业员工可以在企业微信的个人资料页上可以关联企业视频号；企业的视频号直播间也会出现导购入口，消费者可以一键接入。企业微信新版本还推出微信客服功能。</p><p><strong>B站发布2021百大UP主名单</strong></p><p>1月11日，B站(哔哩哔哩)公布了2021年度百大UP主，入选的UP主包括罗翔说刑法、老师好我叫何同学、凤凰传奇、老番茄、刘谦、硬核的半佛仙人等。B站表示，随着B站及UP主影响力的与日俱增，UP主已经成为一种得到社会认可的新兴职业。百大UP主，更是专业视频创作者的代表。1月21日晚19点，B站将举行百大UP主颁奖典礼。</p><p><strong>中国移动通信联合会元宇宙产业委员会首批成员名单公布</strong></p><p>1月11日，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会官网公布首批成员接纳名单。首批名单从267家申报个人和单位中经合规审核后接纳65家/人(个人成员25人，单位成员40家，上市公司8家)，上市公司分别为：深圳中青宝互动网络股份有限公司、上海风语筑文化科技股份有限公司、天下秀数字科技(集团)股份有限公司、北京蓝色光标数据科技股份有限公司、浙商银行股份有限公司、北京元隆雅图文化传播股份有限公司、杭州平治信息技术股份有限公司和华扬联众数字技术股份有限公司。</p><p><strong>滴滴出行CTO张博卸任滴滴支付董事长</strong></p><p>1月11日，天眼查App显示，北京滴滴支付技术有限公司近日发生工商变更，滴滴出行CTO张博卸任该公司董事长职位。北京滴滴支付技术有限公司成立于2010年7月，法定代表人为焦阳，注册资本3亿人民币。股权穿透图显示，该公司由北京小桔科技有限公司间接全资控股。</p><p><strong>海信发布首颗自研8K AI画质芯片</strong></p><p>1月11日，海信在北京发布首颗全自研8K AI画质芯片，资料显示，该芯片通过深度神经网络技术，根据用户视觉重心进行深度学习和画质处理，支持3300+万像素的重构，展现画面中的隐藏细节；通过26880个分区控制来提升对比度，增强视觉体验。画质芯片用于处理画面图像，使屏幕呈现更好的视觉效果。目前该领域的厂商主要包括索尼、三星、海信等电视厂商，以及联发科等芯片公司。</p><p><strong>三星或于近期宣布大规模并购交易</strong></p><p>1月11日，三星电子数字化业务部副部长韩钟熙近日被问及并购交易时表示，如果并购是发展捷径，公司便会选择并购，公司在零部件与整件领域均有并购意向，“很快将宣布好消息”。三星计划向存储以外领域发展，英飞凌、恩智浦两家汽车半导体厂商据称或成为并购目标。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243968920>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)