---
layout: post
title: "现代流通产业应率先实现社会主义流通现代化"
date: 2022-01-05 17:23:52 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p><strong>党的十九届六中全会全面总结了中国共产党百年历程、党百年奋斗五个方面的重大意义和“十个坚持”的历史经验。</strong>在中国共产党的领导下，中国新的百年目标一定能够实现，中国高水平的市场经济一定能够更加完善，现代流通产业一定能够发挥更大作用，率先实现社会主义流通产业现代化，满足人民“美好+品质”的生活，中国流通产业将更好地发挥先导性和基础性作用。</p><p align="center"><strong>一、中国共产党领导百年贸易经验丰厚</strong></p>
 <p>中国共产党领导下的百年贸易，经历了半殖民地半封建的贸易、新民主主义的贸易、社会主义计划经济的贸易、中国特色社会主义市场经济的贸易，以及未来我们将要实现的中国特色社会主义现代化的贸易。<strong>在这个过程中，中国共产党发挥了巨大的作用，也积累了丰厚的经验。</strong></p>
 <p><strong>第一，充分利用贸易为党的事业和民生目标服务。</strong>党的事业以及民生目标是贸易的主要任务，在这一过程中，从一开始被动地利用商业和贸易，到现在主动地利用商业和贸易发展，促进民生目标、党的目标的实现。</p>
 <p><strong>第二，强调了公有制为主体、多种所有制经济共同发展。</strong>在这个过程中始终强调在社会主义初级阶段生产力不发达的情况下，要发挥多种经济成分的作用，同时也要坚持公有制为主体的地位。</p>
 <p><strong>第三，坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存。</strong>社会主义经济制度有两个基本点，其一是公有制为主体、多种所有制经济共同发展，其二是按劳分配为主体、多种分配方式并存。按劳分配为主体，同时按照土地、人力资源、资本、技术，以及数字资源进行分配，是必然的发展趋势。但是仍要强调共同富裕，要保护绝大多数人的利益。</p>
 <p><strong>第四，市场需求为基础与政府协调统一相结合。</strong>不论在革命战争时期还是和平年代，百年贸易实践证明，充分发挥市场的作用，以需求为导向，才能使贸易进一步活跃，同时又必须加强政府的宏观调控。现在我国经济进入新时期的高质量发展阶段，就要求建立高水平的市场经济、高水平的对外开放、高水平的平安中国，“三高”均需要充分发挥市场的作用。</p>
 <p><strong>第五，从内外联动到 “国内循环为主的国内国际双循环”的发展。</strong>从研究内外贸的联动发展，到现在强调以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这是在新时期、新全球化背景下的新格局的发展规律。</p>
 <p><strong>第六，明确高水平的市场经济体制的目标。</strong>在改革过程中，逐渐探索出由“摸着石头过河”到“有计划的商品经济”，再到“社会主义市场经济体制改革的目标”，现在高水平的市场经济体制要求更加规范、诚信与安全。</p>
 <p><strong>第七，由条块分割市场向统一市场体系转型。</strong>“条块分割”是我国长期存在的贸易问题，可以通过统一市场来实现。</p>
 <p><strong>第八，坚持链式发展探索中国贸易的高质量发展路径。</strong>坚持链式发展，也就是要通过“延长产业链、提升价值链、优化供应链、整合利益链、赋能技术链”来发展现代贸易。</p><p align="center"><strong>二、新的百年目标要求</strong></p><p align="center"><strong>中国商贸率先实现流通现代化</strong></p><p><strong>在改革开放过程中，我国的商贸业经历了由传统商业向现代流通业的转变，</strong>不仅体现在批发、零售、住宿、餐饮业的发展上，还包括现代生活服务业(含网络零售)、现代生产性服务业(新电子商务)的发展，形成了商流、物流、信息流、资金流、消费流统一的、复杂的、创新的现代流通产业。2012年国务院颁布《国务院关于深化流通体制改革加快流通产业发展的意见》，明确肯定我国流通产业已经成为国民经济的基础性和先导性产业。2020年9月9日，习近平总书记在中央财经委员会第八次会议上发表重要讲话强调，流通体系在国民经济中发挥着基础性作用，构建新发展格局，必须把建设现代流通体系作为一项战略任务来抓。</p>
 <p>近年来，我国在乡村振兴、农村电商、物流配送及供应链、夜经济、老字号、特色商业(步行)街等领域，出台了一系列促进新流通、新贸易、新消费发展的政策，<strong>中国商贸正在由传统商贸向数字化的现代流通体系转型，探索具有中国特色社会主义流通发展道路。</strong></p>
 <p><strong>在世界百年未有之大变局下，中国经济正进入高质量发展阶段。</strong>进入新时代，中国共产党开启了实现第二个百年奋斗目标的新征程，到2035年基本实现社会主义现代化，到2050年把我国建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。在这一过程当中，作为具有先导性和基础性意义的现代流通产业，应该率先实现现代化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237329072>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)