---
layout: post
title: "河南房企建业组织、人事大调整 集团一半人员到一线"
date: 2022-02-14 19:41:32 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>组织架构调整后，建业旗下各平台公告了首席执行官的变动情况。</p>
 <p>2月14日，中原建业(09982.HK)、建业地产(00832.HK)、建业新生活(09983.HK)发布公告称更换首席执行官或委任首席执行官。</p>
 <p>根据建业地产和建业新生活的公告，公司将更换首席执行官。其中，杨明耀接替王俊的职务，将获委任为建业地产首席执行官。史书山接替王俊职务，将获委任为建业新生活首席执行官。</p>
 <p>中原建业的公告显示，马晓腾获委任为公司首席执行官。</p>
 <p>值得注意的是，建业系新委任的首席执行官均为建业老将，已在建业任职多年。</p><p>根据公告，杨明耀于2003年8月加入集团，于2006年7月至2020年6月期间曾出任集团下属各不同附属公司的总经理及副总经理职务。自2018年3月起，杨明耀开始担任集团副总裁，并于2020年7月起进一步出任集团中部大区总经理，目前还担任集团的指挥中心总经理。</p>
 <p>史书山于2004年2月加入建业，在建业地产集团担任多个管理职位。2004年2月至2004年11月，担任建业地产集团客户关系中心需求调查部经理。2004年12月至2005年5月，担任豫东南大区管理部经理。2005年6月至2009年2月，担任驻马店城巿公司总经理。2009年3月至2010年1月，担任建业地产集团执行副总裁兼产品管理中心总经理。自2010年2月起，担任建业地产集团副总裁兼洛阳、西部大区等多个区域总部总经理。</p>
 <p>马晓腾于2001年3月加入建业地产连同其附属公司，在建业地产集团历任多个职务。自2019年2月起，马晓腾出任河南中原建业城市发展有限公司(中原建业集团主要营运附属公司)总裁，监督中原建业集团业务。</p>
 <p>在各平台换帅前，建业进行了一轮组织架构调整。</p>
 <p>建业集团由目前执行的五级管理机制调整为三级管理，即“集团-业务集团-大区-城市公司-项目”调整为“集团-城市公司/专业公司-项目公司”三级管理。</p>
 <p>也就是说，建业集团将撤销所有大区层级，设立新的城市公司和专业公司，由集团直接管理；调整后的城市公司对项目公司实施直接管理。</p>
 <p>同时，建业集团将撤销原有的五大业务集团总部，把建业控股、地产集团总部、中原建业集团总部、新生活集团总部及筑友集团总部合并为新的集团总部。</p>
 <p>合并后的集团总部设置九个业务中心，包括协同指挥中心、投资发展中心、产品研建中心、客户服务与营销中心、资金财务中心、资产与资本市场中心、品牌文化中心、综合管理中心、审计监察中心。</p>
 <p>关于这次架构调整和人事调整，建业董事长胡葆森表示，这个想法不是心血来潮，已经酝酿了半年时间。</p>
 <p>截止今年春节前，建业总部超过1000人，去年疫情之下，五级管理下，显得机构臃肿。从行业大趋势来看，房地产行业正在从资本红利，转向管理红利时代。</p>
 <p>加上疫情及去年河南洪水等内因和外因要求，建业“刀刃向内”“刮骨疗毒”，号召建业集团一半的人员到一线去。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275996023>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)