---
layout: post
title: "黑色系终端需求有待验证"
date: 2022-02-21 14:14:52 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2月21日周一开盘，煤炭价格领涨商品市场，截至早盘收盘，动力煤主力合约涨超5%，焦煤主力合约涨超4%，焦炭主力合约涨超3%。双焦的上涨一方面是受到了动力煤的拉动，而另一方面，市场普遍预期随着冬奥闭幕，钢厂开始恢复生产，补库需求增加。钢厂对于焦炭的需求到底如何，而对于目前仍在震荡的钢材价格来说，终端的需求又是否能得到验证呢？</p><p>首先对于焦炭需求端来说，据华闻期货了解，随着采暖季最严格时段过去，河北地区部分钢厂2月20日前后有复产计划，从当前到3月初邯郸预计复产12座高炉，焦炭日耗增加2万吨/天；承德、秦皇岛、唐山、石家庄地区钢厂均有复产计划，若无其他政策干扰，届时焦炭需求大幅上升，预计河北地区焦炭日耗增加约5万吨左右。而在需求端随着钢厂复产而回暖时，焦炭供应受限，累库速度缓慢。焦企整体盈利情况不佳，加之环保限产政策的约束，Mysteel数据显示，截至2月18日当周，统计独立焦企全样本，产能利用率为66.7%，环比前一周减1.9%；日均产量57.0万吨，环比减1.4万吨。而库存方面，统计独立焦企全样本焦炭库存165.4万吨，增3.8万吨，全国247家钢厂焦炭库存749万吨，增3.7万吨，平均可用天数16.9天，增0.5天。华泰期货对此表示，综合来看，整体双焦产销存呈现三低格局，在后续钢企复产预期下，碳元素为代表的焦煤焦炭价格表现偏强。而焦煤由于海外煤炭供给的不足，基本面表现还要强于焦炭。</p><p>对于钢材来说，在政策压力下钢厂成本下挫，钢材价格维持震荡减弱趋势，但钢厂利润目前仍好于焦企，中州期货分析，目前产业链利润分配不合理，将向焦企倾斜，3月中旬限产政策结束后，钢厂在高利润驱使下将积极复产，利多原料利空成材。不过从中长期来看，在产量快速回升的同时，还要关注终端需求的变化，后市是供需双双走强或是供强需弱还需进一步验证。近日山东省菏泽市房贷政策出现实质性松动，首套房首付比例降至20%，而据报道，今年以来，重庆、江西赣州的不少银行已经将首套房首付比例降至20%。有专家表示，随着房贷政策进一步宽松，对于购房者和一些开发商，也能够感受到很实际的放松效应。同时今日国家统计局最新数据显示，2022年1月份，70个大中城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比降势减弱。</p><p>尽管市场普遍认为政策有逐步宽松的趋势，但就短期内的情况，Mysteel调研表示，虽然房地产融资端逐步解冻，房地产融资政策信号转向积极，但房地产市场乍暖仍寒，低温局面未明显改善，当前受资金问题制约，季节性特征进一步弱化，预计2月下旬劳务到位情况持续得到好转，全国施工项目开工复工率预计可达68%，综合来看，一季度建筑市场需求或难迎来真正意义上的拐点；而对于基建投资，从微观迹象和调研反馈情况来看，虽然今年一季度基建投资力度大，但是从项目开工到真正形成有效需求尚需时间，沥青装置开工率等从微观层面反映了这个事实，目前基建投资并未明显发力，或要到3月之后才能确认。</p><p>总体而言，中长期来看，市场普遍认可供需双增的预期，但需求端释放的时间和强度仍需验证。而对于钢材价格，广发期货表示，由于钢材估值偏高，价格或存在反复，且从高频数据看，需求大概率存在延迟释放可能。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283123126>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)