---
layout: post
title: "宏观专题：技改大年：四大动能已具备"
date: 2022-05-25 13:54:08 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>前言：</p>
 <p>今年或将类似2018 年，迎来技改大年。预计今年全年制造业技改投资增速15%左右，考虑到技改体量占制造业投资超过40%，仅技改可以支撑全年制造业投资保持在6%以上。</p>
 <p>主要有四大动能：1)地方政府有极强的推动意愿。意愿的背后是稳增长诉求。</p>
 <p>2)两大长期转型方向已确定，技改有长期逻辑。3)企业有技改资金。尤其是绿色化改造的主体——上游高耗能行业，有上一年的利润支持、有央行的结构性货币政策支持。4)部委层面有技改四大专项行动计划，分别是：清洁生产改造计划、能效提升行动、煤炭清洁利用、为专精特新办实事。</p>
 <p>动能一：长期技改方向已确定</p>
 <p>1、方向一：能源革命下的绿色化转型。根据国家电网科学研究院的研究，2030年实现碳达峰，大体需要四个领域的碳减排。其中，工业节能贡献最大。分别是1)产业结构调整，减排8.1 亿吨。2)工业节能，减排12.3 亿吨。3)能源结构调整，减排9.8 亿吨。4)建筑、交通减排6.5 亿吨。</p>
 <p>2、方向二：数字经济下的智能化转型。数字革命浪潮下，对于工业企业而言，是系列生产环节的数字化转型。根据十四五系列专项规划，这些转型包括：到2025 年，工业设备上云率提高到30%；工业互联网平台应用普及率提高到45%；工业企业经营管理数字化普及率提高到80%；工业企业数字化研发设计工具普及率提高到85%，……</p>
 <p>动能二：企业有技改资金</p>
 <p>1、资金来源一：上年利润。2021 年上游利润颇丰。例如，国有工业企业，2021年利润总额为2.27 万亿，创历史新高。受此影响，上游企业在手现金较多。上市公司中，2021 年年底，采矿、黑色、有色、非金属矿物制品、化工、燃料加工等行业的货币资金占总资产之比为13.1%，2012 年以来新高。</p>
 <p>2、资金来源二：央行再贷款予以支持。为支持经济向绿色低碳转型。自2021年11 月以来，央行设立碳减排支持工具(预计规模在8000 亿左右)、煤炭清洁高效利用专项再贷款(规模在3000 亿左右)。</p>
 <p>3、资金来源三：央地财政有补贴。中央的财政补贴主要是支持专精特新小巨人，用于其加快技术成果产业化应用、数字化网络化智能化改造、业务系统向云端迁移等。地方的财政补贴主要是支持企业进行数字化改造。</p>
 <p>动能三：部委有四大技改行动计划</p>
 <p>分别是：清洁生产改造计划、能效提升行动、煤炭清洁利用、为专精特新办实事。其中，能效提升行动最为关键。其目的是，到2030 年，行业整体能效水平和碳排放强度达到国际先进水平。通过两个举措：一是减少落后产能(能效低于基准水平)占比。推动能效低于基准水平的重点行业企业有序实施改造升级，要求三年内完成。二是提高先进产能(能效达到标杆水平)占比，到2025年，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、合成氨、电石等重点行业和数据中心达到标杆水平的产能比例超过30%。</p>
 <p>动能四：地方政府有技改推动意愿</p>
 <p>稳增长之年，技改也是稳经济的手段之一。今年有20 个省在两会政府工作报告中提及技改。其中，山东、河南、广东、浙江、湖北等地提出了较为明确的技改量化目标。例如，山东，“工业技改投资突破5000 亿元”；河南，“技改投资增长20%以上”。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情扩散影响企业正常生产经营。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391459256>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)