---
layout: post
title: "军工行业事件点评：我国2022年军费预算披露 近两年来增幅首次破7%"
date: 2022-03-07 10:32:03 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>根据新华社等媒体报道，全国人大会议发布的预算草案报告披露，今年中国军费预算增长7.1%，比去年高0.3 个百分点。</p>
 <p>我国军费近两年维持增长，预计将保持对国防建设的大力投入。根据中国财政部3 月5 日在全国人大会议上发布的政府预算草案报告披露，中国今年军费预算为14504.5 亿元人民币，同比增长7.1%，增幅比去年上调0.3百分点。这是中国自2019 年以来军费预算增幅首次突破7%。2018 年到2022 年我国军费预算增长率分别为8.1%、7.5%、6.6%、6.8%、7.1%，我国军费支出增速近两年维持增长。我们认为，世界经济和战略重心继续向亚太地区转移，亚太地区成为大国博弈的焦点，给地区安全带来不确定性，我国周边安全局势将持续紧张。为维护我国核心利益，实现强军目标，预计我国在未来较长时期内都将保持对国防和军队建设的大力投入。</p>
 <p>美国军费持续提升，我国军费具备持续增长空间。根据全球火力指数(GFP)公布的140 个国家或地区的国防开支预算，2021 年全球国防支出预算总计1.94 万亿美元，其中，美国国防开支预算7405 亿美元，是top2(中国)的3.5 倍，遥遥领先于其他各国与地区国防开支预算。2021 年12 月份，美国国会投票通过了《2022 财年国防授权法案》，该法授权了多达7682亿美元的巨额国防开支，相较于去年增长了约5%，再次刷新美国军费历史最高纪录。另外，我国军费近两年虽然维持增长，但我国军费占GDP比重仅为1.3%左右，根据斯德哥尔摩和平研究所 (SIPRI)的数据显示，2020 年世界各国军费开支占GDP 比例达到2.4%(美国为3.7%、俄罗斯为4.3%、英国为2.2%、法国为2.1%、韩国为2.8%)。我们认为，我国的军费在绝对值在不及美国的1/3，占GDP 的比重距离世界平均水平还有比较大的差距。在目前全球冲突不断的大背景下，中国有必要加大投入，来提高现代化军队水平的建设，我国军费具备持续增长的空间。</p>
 <p>近期俄乌冲突导致德国军费增加，欧洲多国国防政策改变。根据央视军事报道，德国总理朔尔茨2 月底宣布大幅增加国防开支，包括批准1000 亿欧元专项资金(用于国防现代化)，并将今后每年德国国防开支占GDP的比重提高到2%以上(2021 年为1.53%)，从而实现北约的目标。另外，瑞典、芬兰、瑞士、奥地利等长期在地缘政治关系中保持中立的国家，防务立场也出现明显转变。我们认为，俄乌战争的爆发，让欧洲多国的国防政策迎来了历史性改变，在地区安全形势发生变化的背景下，欧洲各国意识到构建自身防务力量的重要性，各国军费开支有进一步提升的可能。</p>
 <p>军工行业经过年初调整之后，吸引力显现。在十四五期间高景气度得到确认的情况下，调整后的投资机会值得关注。建议关注：1)21 年业绩符合预期，增长趋势明确的标的：西部超导、中航光电、宏达电子、火炬电子、派克新材、航宇科技、中航沈飞、中航西飞、中航科工、中直股份等。2)2022 年是国改三年计划收官之年，重视有长期激励机制的优质标的：振华科技、航天彩虹、航天电子等。</p>
 <p>？风险提示：改革力度不及预期，军品采购出现波动延后。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298704680>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)