---
layout: post
title: "煤炭大市经济“逆袭”：多城名义GDP增速超30% 财政收入“狂飙突进”"
date: 2022-02-10 15:54:53 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，被称为“中国第一产煤大市”的神木市，发布了2021年11月统计月报。</p>
 <p>数据显示，1-11月，神木市规上工业总产值2885.93亿元(含反馈)，同比增长59.8%，较1-10月加快6.9个百分点。1-11月，全市财政总收入484.74 亿元，同比增长73.7%，地方财政收入124.11亿元，增长58.6%。</p>
 <p>是什么带来了神木市的财政收入“逆袭”？2021年12月底，神木市发布《关于2021年财政预算调整(草案)的报告》，提出受煤炭价格变化较大导致收入增幅较大。</p>
 <p>而神木市隶属于的陕西省榆林市也是有名的“煤都”，根据榆林市统计局的数据，2021年该市GDP达到5435.18亿元，较上一年名义GDP增速超30%，实际GDP增速7.9%。</p>
 <p>事实上，21世纪经济报道记者统计了多个多个煤炭大市，发现普遍出现经济增速强劲增长的态势。</p>
 <p>“2021年，原材料价格、能源价格上涨利好资源型城市和省份。尤其是在能源上涨的背景下，不少商品价格不涨反降，掌握原材料的城市赚得‘盆满钵满’，财政收入普遍快速上涨。”华南城市研究会副会长孙不熟指出，不过这一“红利期”还能维持多久很难判断。</p>
 <p>煤炭大市的“雄起”</p>
 <p>在榆林市统计局发布的2021年12月份统计月报中，可以看到这个城市如何受益于大宗商品价格上涨：2021年榆林规上工业产值首次突破7000亿元大关，比上年增长55.9%，其中能源工业产值增长61.4%。主要能化产品也取得新突破，原煤产量5.52亿吨，比上年增长6.2%。</p>
 <p>但榆林并非唯一在2021年经济“雄起”的煤炭大市。</p>
 <p>2022年1月29日，山西省晋城市发布2021年全市经济运行情况综述，全市生产总值为1912.4亿元，按可比价格计算，比上年同期增长11.6%，分别高于全国、全省3.5个和2.5个百分点；两年平均增长8.8%，分别高于全国、全省3.7个和2.5个百分点。</p>
 <p>具体来看，2021年晋城市规上工业增加值同比增长15.7%，其中煤炭作为最重要的主导行业，在2021年占比高达73.2%，增长20.0%。</p>
 <p>值得注意的是，如果按照名义GDP增速计算，晋城也超过30%。</p>
 <p>“名义增速就是简单的加减乘除，它不考虑价格变动的因素，比如去年和今年一个城市同样挖100吨煤炭，价格上涨20%，名义GDP上涨20%，但实际GDP并没有变化。”孙不熟指出。</p>
 <p>此外，忻州、吕梁、长治等煤炭大市也明显受益于煤炭价格上涨，名义GDP增速接近甚至超过30%。</p>
 <p>孙不熟指出，导致2021年煤炭涨价的因素很多，包括全球供应链受到影响、国际贸易摩擦，货币超发等因素。尤其是海运价格上涨，很多能源无法从海外运抵中国。</p>
 <p>如何转型？</p>
 <p>从目前的情况来看，煤炭的价格后续有下行压力。</p>
 <p>以焦煤为例，中信建投期货工业品首席研究员江露对21世纪经济报道记者表示，近期黑色板块表现强势。</p>
 <p>“但与‘强预期’对应的是‘弱现实’，尤其是后续焦炭需求将继续走弱，2月9日焦价第二轮调降全面落地。焦炭利润继续压缩将倒逼焦煤降价，企业对后市炼焦煤多持看跌态度，近期产地炼焦煤竞价有流拍现象。”江露指出。</p>
 <p>从各个产煤大省来看，江露指出，主产地山西、陕西、山东、内蒙等地区炼焦煤价格弱稳运行，个别地区主流煤种价格大幅回落。</p>
 <p>近日，发改委也表示，正月初三以来，各地区煤炭产量快速回升，目前已基本恢复至节前水平，全国统调电厂存煤仍保持在1.65亿吨以上，较去年同期增加超过4000万吨。</p>
 <p>江露认为，2022年焦煤结构性短缺问题仍存变数。一季度，较为确定的是减量空间大约在1500万吨，对应2021年1、2月份的表外产量。剩余时期可量化空间较小，一方面焦煤生产受政策扰动频繁，另一方面，优质主焦煤的供给边际变化将主导市场方向。</p>
 <p>而这或许意味着，在2022年，煤炭大市的“雄起”不一定能持续。</p>
 <p>华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚指出，在我国碳达峰、碳中和的背景下，长远来看，清洁能源肯定是发展的方向，因此煤炭发电量逐步减少的大趋势不会改变。对于煤炭大市来说，受益于煤炭价格持续上行的日子很难长期持续。</p>
 <p>“不过，煤炭价格上涨使煤炭大市的财政收入出现非常大的增长，在这样的背景下，地方政府有更多的资金可以投入产业转型升级。”胡刚表示。</p>
 <p>不少煤炭大市也确实希望进一步推进产业转型。早在2016年，榆林就发布关于推进产业结构调整促进产业转型升级的实施意见，提出做强能源矿产采掘业，做优煤电产业，做大化工产业，壮大新材料产业，扶持装备产业等等。</p>
 <p>“煤炭大市的转型，并不是简单的去干其他产业，更重要的是要使煤炭产业更高质量的发展，实现能源产业本身的升级。”孙不熟指出。</p>
 <p>胡刚指出，煤炭价格上涨不可持续，但煤炭大市转型升级并不容易，缺乏其他的发展条件，比如区位优势一般，人才匮乏等等。在这样的情况下，转型是比较缓慢的，政府应该长远谋划，在财政有富余的情况下提前布局。</p>
 <p>“这并不是说这些城市应该搞大规模的基建，因为很多资源型城市未来人口或将减少，但是各个城市可以从自身禀赋出发。比如历史悠久的城市可以发展一些文化产业，另一方面就是从煤炭产业的上下游延伸，做深、做好和自身资源有关的产业发展。”胡刚表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272639667>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)