---
layout: post
title: "哈尔滨累计接种新冠疫苗2021万剂次"
date: 2022-01-03 07:29:30 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>□黑龙江日报全媒体记者刘莉</p>
 <p>目前，全国疫情形势依然严峻，疫情多地散发，“外防输入、内防反弹”任务依然艰巨，防控工作仍然处于关键时期。接种新冠疫苗是当前预防疾病、保障群众生命健康的重要举措。记者从哈尔滨市疾控中心获悉，截至1月1日24时，全市18个区、县(市)累计接种新冠病毒疫苗2021万剂次。3岁以上人群完成第一针疫苗接种792万人，完成全程免疫接种767万人，完成加强免疫465万人。</p>
 <p>新年伊始，有些人选择以接种疫苗“开启”新年，还有一群人因为职责与担当选择坚守岗位为百姓保驾护航。1日，记者先后来到哈尔滨市香坊区安乐街道社区卫生服务中心新冠疫苗接种点、通乡社区卫生服务中心新冠疫苗接种点，感受不一样的迎新年。</p>
 <p>“你真勇敢，好棒！”1日14时许，在安乐街道社区卫生服务中心新冠疫苗接种点，医护人员黄乐乐正在鼓励前来接种疫苗的小朋友。之前还怯生生的孩子，听到鼓励后，很配合地完成了接种。</p>
 <p>“这样的情况很多，比如老年人咨询接种后有无反应、有哪些反应是正常等等，我们都会耐心解答，为百姓消除疑虑，放松完成接种。”在一旁服务居民填表的幸福社区党委副书记朱一立说。</p>
 <p>14时30分许，刚刚接种完加强针的市民王先生，由衷点赞哈尔滨的疫苗接种工作，“去年12月28日就是我距离第二针接种满6个月的日期，我昨天中午从云南出差回来，第一时间就想接种疫苗，来了之后，我发现工作人员放弃休息，热心地全程指引并服务，全流程顺畅，我的心里备感温暖。”王先生还向记者展示手机短信内容，在加强针接种日前的数天起，香坊区疾控中心就每天发送温馨提示，这相当于给他及时接种加强针又上了一道“安全锁”。</p>
 <p>15时许，天空飘落下雪花。在通乡社区卫生服务中心新冠疫苗接种点的等候区内，中心公卫主任符晓霞查看电暖风情况，她说：“避免接种人群长时间等候受冻，我们在搭建的外围等候区设置了电暖风，准备了热水，还为老人、儿童专门开设通道，保证即来即接种。这些天来，疫苗接种工作全面加速度，即使新年假期，我们也是全员排班，服务疫苗接种。”</p>
 <p>在该疫苗接种点记者发现，医护、社区工作者、下沉干部、志愿者，每个人都在各自岗位上忙碌着，疫苗接种有序、顺畅。</p>
 <p>据悉，元旦期间，香坊区37个新冠疫苗接种点不停歇，持续开展接种工作。为方便居民接种，香坊区在就近、就便设置接种点位的基础上，针对60岁以上老人以及行动不便人群，按照“谁用谁请、随调随走”的原则设置流动大客车进行接送；为3岁至11岁人群等开辟绿色通道。同时，强化宣传动员，以线上线下相结合方式，继续开展“扫楼行动”和“入户行动”，利用多种媒介，加强疫苗重要作用性、安全性等宣传。</p>
 <p>数据显示，我国的新冠疫苗安全、可靠、有效，接种新冠疫苗可使人体产生新冠抗体，增强免疫力，有效防止感染，有效阻断疫情传播。目前，哈市疫苗充足，供应有保障，倡议没有接种新冠疫苗的市民尽快到接种点进行疫苗接种；接种第一针满21天后尽快接种第二针；年满18岁的市民在接种第二针满6个月后尽快接种加强针，共筑免疫屏障。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234254297>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)