---
layout: post
title: "六月熟的荔枝 “老广”要拿它做出一个“冬季产业”"
date: 2022-01-10 17:19:23 +0800
categories: banyuetan
tags: 半月谈新闻
---
<p>吃荔枝，看奥运，曾是广东人夏天的一大享受。如今，2022年北京冬奥会还有一个月就开幕，看冬奥、品荔枝也将成为新时尚。因为，“老广”要拿六月熟的荔枝，做出一个“冬季产业”。</p>
 <p>今天(1月5日)，由广东省农业农村厅主办、广药集团、南方日报社、广东荔枝跨县集群产业园共同承办的首届冬季荔枝产业大会在广州召开。大会现场，荔枝深加工企业联盟成立并签订“共同发展荔枝产业合作项目”协议，来自广州的医药企业广药王老吉将与广州从化和增城、湛江、茂名、惠州、阳江等地加强荔枝产业合作，开发各种荔枝深加工产品，共同擦亮广东荔枝品牌，助力广东乡村振兴。</p>
 <p>荔枝是著名的岭南佳果，荔枝产业是广东农业的传统优势产业。广东省农业农村厅数据显示，2021年广东荔枝投产面积394.93万亩，占全国49.83%，产量147.31万吨，占全国50.07%，荔枝产业已经成为广东省靓丽的名片，示范引领全国荔枝产业发展。然而，广东荔枝产业97%以鲜果销售为主，精深加工率不到3%。</p>
 <p>为推动全省各荔枝深加工企业开展更全方位、更深层次、更广领域的合作，由广东省农业农村厅批准、广药集团牵头成立了“荔枝深加工企业联盟”。联盟将致力于加强产业交流合作，解决荔枝深加工的共识性问题，加速关键成果转化，促进广东荔枝加工产业化发展，让消费者全年都能尝到“荔枝味”。</p>
 <p>为带头振兴荔枝产业，广药集团率先制定了《广东荔枝千亿时尚产业发展136方案》，并已在从化、茂名成立了两家全资子公司，计划打造广药王老吉广州从化荔枝产业总部及茂名·高州荔枝产品生产总部，形成双总部模式引领带动荔枝深加工全产业链发展。目前，广药王老吉(茂名·高州)生产基地已经在建设当中，预计下半年正式投产。投产后，预计年产王老吉罐装饮料500至600万标箱、荔枝原浆2400吨，年产值约4亿元。</p>
 <p>在此基础上，广药积极以科技赋能荔产业，开展相关功效研究，开发推出荔枝真果汁系列、荔枝气泡水、荔枝燕窝、荔枝花胶等18款“荔小吉”荔枝深加工系列产品。“希望以此为荔枝产业发展注入新动能，延长荔枝消费周期，培育荔枝加工产品的消费市场，并推动荔枝产业集群高端要素加速聚集，从而把广东荔枝这一传统产业做大做强，为乡村振兴提供广药方案、贡献广药力量。”广药集团党委书记、董事长李楚源表示。</p>
 <p>广药王老吉相关负责人表示，将继续投入科研费用，与专业的实验室团队一起探索荔枝相关功效，推动荔枝科研项目的持续研究和荔枝大健康产品的开发，把荔枝科研成果转化为荔枝产业经济新增长点。</p>
 <p>世界荔枝看中国，中国荔枝看广东。广东荔枝种植历史悠久，区域优势最明显，种植面积全国第一，其发展关乎着180万从业人员的民生福祉。为推动荔枝产业高质量发展，以荔为媒、以媒促荔推进乡村振兴，广东省农业农村厅于2020年印发《广东荔枝产业高质量发展三年行动计划(2021-2023年)》，围绕省委省政府打好“产业牌、市场牌、科技牌、文化牌”四张牌的指示精神，致力于将广东打造成为世界荔枝产业中心，形成全球最具竞争力的荔枝优势产业带。</p>
 <p>广东省委常委叶贞琴认为，这次大会聚焦“冬天可以吃的荔枝”，推出健康时尚的荔枝新品，有利于扩大荔枝认知度、时尚性和价值。同时，结合2022年北京冬奥会这一盛事，把广东荔枝与冬奥会进行连接，通过发布荔枝产业大会公益大使，开展多种形式的活动，将会大大提升广东荔枝的影响力，为荔枝产业注入新的动能、激发新的动力。</p><p class="em_media">（文章来源：半月谈）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242243284>

[返回半月谈新闻](//finews.withounder.com/category/banyuetan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)