---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨《要素市场化配置综合改革试点总体方案》发布；央地密集部署提振制造业投资"
date: 2022-01-07 08:52:26 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p><strong>经济参考报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>央地密集部署提振制造业投资</strong></p>
 <p>2022年伊始，多地重大项目相继开工，其中电子信息、新材料、高端装备等制造业项目成为投资布局的重头戏。记者注意到，近期从部委到地方正密集部署新一轮举措，加力推进工业稳增长，提振制造业投资。一方面，尽早启动实施“十四五”规划已确定的工业和信息化领域重点工程项目，推进新型基础设施建设；另一方面加大企业数字化、绿色化改造的支持力度，以转型升级增强发展后劲。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>一揽子举措在途护航外贸“开门稳”</strong></p>
 <p>从国务院常务会议确定跨周期调节措施推动外贸稳定发展，到相关部门将稳外贸列入2022年工作重点，再到22个部门和单位联合推出稳外贸一揽子举措，近期以来，多重政策安排齐发力，为进出口企业排忧解难，也为2022年外贸“开门稳”护航。</p>
 <p><strong>国家发展改革委发文推进政务信息化</strong></p>
 <p>记者1月6日获悉，国家发展改革委近日印发《“十四五”推进国家政务信息化规划》，提出深度开发利用政务大数据等三项任务，明确到2025年，经济调节、市场监管、社会治理、公共服务和生态环境等领域的数字治理能力显著提升，网络安全保障能力进一步增强，有力支撑国家治理体系和治理能力现代化。</p>
 <p><strong>增收红利将落袋多地上调2022年最低工资标准</strong></p>
 <p>《经济参考报》记者了解到，进入2022年，福建、河南、重庆等多地将上调最低工资标准，新一波增收红利有望加快落袋。</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>多地重大项目批量开工投资发力“开门红”</strong></p>
 <p>新年伊始，多地重大项目火热开工。据不完全统计，1月4日至6日，已公布的重大项目总投资额已超3万亿元。从各地已出炉的政府工作报告以及各地发改委公布的2022年工作计划来看，积极推进项目开工建设，确保一季度投资实现“开门红”已成为重点任务。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>加大优质产品供给公募基金注册效率持续提升</strong></p>
 <p>记者1月6日获悉，监管机构日前下发题为《深入推进简政放权进一步优化公募基金产品注册机制》的机构监管情况通报。为深入贯彻落实“放管服”要求，推动公募基金行业高质量发展，通报提出，进一步优化公募基金产品注册机制，持续提升注册效率，支持行业机构加大优质产品供给。</p>
 <p><strong>一季度料成货币政策发力“重要窗口”</strong></p>
 <p>美联储2021年12月会议纪要，犹如一颗重磅“炸弹”，在造成美国“股债双杀”之后，1月6日又进一步波及亚太地区等更多市场。在海外市场不确定因素增加的背景下，有机构认为，今后一段时间，我国宏观调控“以我为主”特征将进一步凸显，政策发力适度靠前也进一步明确，一季度有望成为政策发力重要窗口期。此间，人民币汇率或成为内外均衡的重要平衡器，汇率弹性料进一步加大。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>《要素市场化配置综合改革试点总体方案》发布</strong></p>
 <p>国务院办公厅近日印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》，围绕土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场化配置改革提出了8个方面任务、24条重大举措，旨在推动要素市场化配置改革向纵深发展。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>北京将全力支持北交所创新发展 </strong><strong>培育推动更多“专精特新”企业上市</strong></p>
 <p>全力支持北交所创新发展、打造绿色金融和科创金融改革试验区、构建更加紧密的京津冀协同发展格局……北京市市长陈吉宁1月6日在北京市十五届人大五次会议上作政府工作报告时表示，一大批增强高质量发展内生动力、打造改革开放新高地的政策措施将落点落图。</p>
 <p><strong>推进水利领域REITs试点 2022年我国水利建设将提速</strong></p>
 <p>水利部部长李国英6日在2022年全国水利工作会议上提出，今年要加快国家水网建设，加快构建国家水网主骨架和大动脉。记者了解到，为保障水利建设，水利部将多渠道落实建设资金。具体包括：尽可能增加中央预算内水利投资、中央财政水利发展资金。深化重大水利工程投融资体制机制改革，扩大股权和债权融资规模。指导督促地方加大各级财政投入力度，用好水利中长期贷款等金融信贷资金，积极争取地方政府专项债券，推进水利领域不动产投资信托基金(REITs)试点，吸引社会资本参与水利工程建设运营。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>内外因叠加冲击A股赛道切换酝酿新机</strong></p>
 <p>开年后，A股连续3日出现调整。多位券商人士在接受采访时表示，本轮市场调整在可预期范围之内，外围因素是调整的主导逻辑之一，美债利率跳升，不止A股，港股、美股科技股也普遍受挫。同时，新能源赛道等也受到较大冲击。基金公司则普遍认为，机构资金调仓换股、美债利率上行和货币政策加快收紧、市场风格自发再平滑等，是引起近期市场波动加剧的主要原因。对于全年市场而言，机构普遍预测，前期的调整已经消化了高估值可能导致的风险，无论是行业本身还是外部因素，均在本次调整中得到了集中释放，市场没有系统性风险，建议投资者理性面对市场调整，做好组合优化，避免追涨杀跌。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>实探深圳写字楼市场：空置率回落竞争依旧激烈</strong></p>
 <p>走在深圳街头，你会发现许多写字楼外立面都挂着“全球租售”、“租赁热线”等巨幅租售广告。过去，深圳住宅和写字楼市场给人的印象一边是供不应求，一边却供大于求。这种“反差”在2021年似乎发生了变化：住宅市场有所降温，甲级写字楼市场空置率在过去三年屡创新高之后出现积极变化。多家机构最新发布的数据也显示，深圳甲级写字楼的空置率出现回落的现象，净吸纳量创多年新高。</p>
 <p><strong>“双奥之城”北京GDP突破4万亿元</strong></p>
 <p>世界唯一的“双奥之城”北京开启了“4万亿”新篇章。2008年，举办夏季奥运会的北京GDP首次突破万亿元，在6日召开的北京市第十五届人民代表大会第五次会议上，北京市市长陈吉宁表示，初步预计，2021年北京市地区生产总值超过4万亿元，同比增长8.5%。北京经济结构和质量持续优化提升，人均地区生产总值和全员劳动生产率保持全国第一。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>中国银保监会：2021年11月末房地产贷款同比增8.4%</strong></p>
 <p>1月6日，中国银保监会举行第278场银行业保险业理性新闻发布会。银保监会办公厅副主任张忠宁在发布会上介绍了2021年1月份至11月份银行业保险业运行情况。在房地产贷款方面，张忠宁强调“坚决落实房住不炒政策”。2021年11月末，房地产贷款同比增长8.4%，整体保持稳定。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>北交所注册制第一股上市首日交投活跃</strong></p>
 <p>1月6日，威博液压上市首日以26元/股报收，较发行价上涨168.6%，单日成交额为1.87亿元。在此之前，北交所82家上市公司(11家新上市公司，71家原精选层平移公司)上市审核均经证监会核准，而非注册。2021年12月16日，威博液压公开发行股票获证监会同意注册，意味着注册制在北交所实现首次落地。</p>
 <p><strong>3天4家公司宣布产品调价专家称不会出现全面涨价现象</strong></p>
 <p>2022年前三个交易日，已有立高食品、香飘飘、海融科技、金浦钛业等4家上市公司披露部分产品价格调整公告。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，目前调价的上市公司数量占比较小，具有强大市场议价能力、“敢于”调价的公司并不多，预计后续不会出现价格全面上涨的现象。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239455453>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)