---
layout: post
title: "纺织服饰行业：百丽时尚：国内最大时尚鞋服集团 数字化转型显成效"
date: 2022-05-24 13:50:37 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>百丽时尚：国内最大时尚鞋服集团，拟再次港股上市。1981 年公司前身丽华鞋业在香港成立， 2007 年以百丽国际在香港联交所上市，并于2017 年7 月完成私有化退市，2022 年3 月16 日，百丽集团更名百丽时尚，再次递表港交所主板申请上市。根据招股说明书引用弗若斯特沙利文数据，以零售额计，公司已经连续十余年位居国内时尚鞋履市场第一，其中2020 年，公司市场份额为11.2%，遥遥领先于第二名；且2018-2020 年，公司系中国前十名时尚鞋履集团中市场份额增长最大的公司。</p>
 <p>公司系国内领先的时尚鞋履龙头企业，已建立以消费者为中心的垂直一体化商业模式。公司业务涵盖鞋类、运动和服饰三大业务，旗下拥有十多个鞋履品牌，深耕产业链数十年，已覆盖商品企划、设计研发、生产、直达消费(DTC)零售及客户运营的全价值链环节，并建立行业领先的垂直一体化商业模式。通过与客户持续、直接互动积累消费者洞见，进而提供时尚产品。公司的生产系统、“订、补、迭”货品管理模式及DTC 零售模式，使得公司可以迅速洞悉消费者日新月异的喜好变化以及新兴潮流，更好地满足消费需求。</p>
 <p>中国时尚潮流市场规模巨大，线上及购物中心渠道占比提升、高端化趋势明显。根据弗若斯特沙利文数据，(1)中国时尚潮流市场零售总额由2016 年1.54 万亿元增长至2019 年1.68 万亿元，CAGR 达2.9%，预计2025年达1.87 万亿元。随著消费者购买习惯变化，消费渠道亦发生转变，购物中心和电商渗透率越来越高。(2)购物中心渠道的零售额占比由2016 年21.2%增至2020 年的28.8%，电商渠道的零售额占比由2016 年14.2%增至2020 年26.1%。中高端鞋履市场增长持续扩容，高端市场增速最快。</p>
 <p>私有化退市后单独拆分运动业务上市，进行数字化转型、优化供应链，成果显著。由于线上电商渠道冲击、传统百货渠道遇冷等，公司未能及时调整，业务持续下滑，于2017 年在高瓴资本主导下进行私有化退市。退市后公司将主营运动业务的滔博国际单独拆分上市，百丽时尚集中鞋履及服饰业务。公司加大数字化建设，措施主要聚焦在商品企划、设计研发以及制造及零售环节，将整个价值链上的每个步骤数字化以最大程度地提高运营效率满足客户需求；建立了以消费者为中心的垂直一体化商业模式，有效保障柔性供应链；持续优化渠道及供应链，线下直营门店高达9153 家，遍布全国，持续优化结构，提高购物中心、奥莱等门店占比；线上渠道收入占比由FY2017 不足7%提升至FY2022Q1-3 的超过25%，占比不断提升；积极把握新兴渠道，率先布局抖音及天猫直播，FY2022Q1-3，直播销售额约占线上渠道30%。</p>
 <p>投资建议：百丽时尚作为国内最大的时尚鞋服集团，成功实施多品牌战略，在2017 年退市后大力进行转型，在渠道、数字化、供应链方面取得了明显转型效果，建议关注百丽时尚。</p>
 <p>风险提示。新冠疫情反复风险、设计风险、竞争激烈风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389716426>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)