---
layout: post
title: "教培企业积极拓展非教培业务"
date: 2022-03-23 21:12:35 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■本报记者何晓曦</p>
 <p>近日好未来陆续成立多家子公司，经营范围包括软件开发、技术服务、智能硬件等多个领域。这一信息验证了不久前好未来2022开年大会上所透露出来的信息--好未来进入二次创业阶段，开始全面转型，科技服务等非教育培训业务将是其未来重点业务。</p>
 <p>转型智能软件、硬件领域的不止他一家，一起教育科技针对校内业务转型为围绕作业等教学应用场景，助力基础教育数字化转型升级的SaaS软件服务商，针对校外业务，运用数字化、信息化手段探索德智体美劳全面发展的育人模式，开发以自学产品为核心的课后解决方案。</p>
 <p>智能硬件是一个不断增长的市场，新玩家正在加快进入。根据艾瑞咨询数据，包括传统及新型产品在内的智能教育硬件市场在2020年达到340亿元，并将在2022年达到600亿元，这得益于更多创意产品的推出。网易有道等企业在教育智能硬件方面拥有丰富的产品，包括词典笔、听力宝和翻译蛋等。其竞争力源于技术和产品开发能力，以及精心设计的学习内容：有道词典笔基于其领先的OCR、语音识别和AI技术，不断添加新功能、提高识别速度和准确性。据财报，有道词典笔最新季度销量超50万台，去年10月推出的听力宝的销售增长速度是同期词典笔的两倍。</p>
 <p>软件系统方面，好未来表示，美校的核心业务可分为直播云、教研云和智学云三部分。教研云则是为教育组织提供完整的线上与线下融合(OMO)的解决方案，包括云盘管理、老师教研、题库搭建、线上线下授课、课后测评、教学数据可视化等系统支持；直播云主要是提供适用各种场景、各类班型的直播服务平台，助力教育组织快速搭建在线教育业务。</p>
 <p>好未来教研云覆盖全国近百个版本的上千万道精品知识点、学习视频、实验素材、互动素材等。同时还提供多类课件制作工具，包括图文课件、2D与3D交互课件制作，以及一站式组卷系统，可以按照章节、知识点快速选题出卷并自动排版，全方位赋能老师教研备课。</p>
 <p>在技术能力上，好未来美校智学云集中了过往好未来在技术研发上的成果与资源，直播云则在过往两年经受住了各种突发性考验，除了承受住在线人数暴涨10倍以上的流量洪峰外，还通过多场景服务成功支持钢琴、美术、体育等素质课程远程授课。</p>
 <p>同时，好未来、新东方等企业也在发力海外市场。新东方比邻中文Blingo于去年8月正式入局，面向4~15岁海外华裔儿童、青少年提供中文、中华文化学习课程。</p>
 <p>好未来在数年前就开启了国际化进程，先后在美国、英国、新加坡设立了海外分校。2019年，好未来在美国硅谷开设的分校ThinkAcademy推出包括中国传统节日、中国美食文化、中国神话等在内的中国传统文化特色课程，深受许多海外家庭的喜爱，其中不乏非华裔家庭。</p>
 <p>相关人员告诉记者，近年来，随着中国的快速发展，中国传统文化在海外非常受欢迎，不仅华裔家庭渴望能够为孩子找到合适的中文学习机构，很多非华裔家庭也希望能够接触到更多的中国文化。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320600834>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)