---
layout: post
title: "用心用情强服务 稳企惠企促发展"
date: 2022-06-17 07:36:11 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>2021年，思明区GDP总量达2258.1亿元，居全省县(市、区)第3，同比增长8.2%；人均GDP达21.3万元，首次突破20万元，达到中等发达国家水平；财政总收入427.4亿元，连续6年居全省县(市、区)第1. </p> <p>思明区坚持打好稳经济主动仗，以实际行动优化营商环境，全面激发企业家干事创业热情。图为观音山商务营运中心。(本报记者黄嵘摄) </p> <p>本报记者林雯通讯员夏思萱 </p> <p>昨日，思明区召开2021年度经济贡献奖表彰大会。33家在2021年度税收总额超亿元的思明企业代表参会并接受表彰。 </p> <p>企业强则产业强，企业兴则城市兴。思明区坚持打好稳经济主动仗，始终与企业同心同向发力，营造关爱企业家、尊重纳税人的浓厚氛围，用足用活各项政策， 以实际行动优化营商环境、顶格服务企业，全面激发企业家干事创业热情，增强企业在厦门、思明投资兴业的信心。 </p> <p>实干争先 </p> <p>722家“大户”纳税 </p> <p>占全区总额超50% </p> <p>企业和企业家是表彰会上的绝对主角。在热烈的掌声中，33位纳税超亿元的思明企业代表上台，领取属于企业的奖杯。表彰形式虽朴素，但意义却不简单——一座奖杯、一次握手、一阵掌声，既增强了企业纳税的荣誉感、责任感，也代表了思明区对这些诚信纳税、做好表率的企业的高度肯定和鼓励。 </p> <p>过去一年，广大思明企业家勇敢直面疫情影响和经济下行压力，带领企业攻坚克难、韧性发展、实干争先，为思明区高质量发展蓄势赋能。此次获表彰的企业共有722家，2021年税收贡献超231亿元，占全区财政总收入比重超过50%。其中，纳税超亿元的企业增加到44家，同比增长46%。 </p> <p>在全区广大企业的支持与贡献下，思明区高效统筹疫情防控和经济社会发展，全区经济发展稳中提质，展现出强劲生命力：2021年GDP总量达2258.1亿元，居全省县(市、区)第3，同比增长8.2%；人均GDP达21.3万元，首次突破20万元，达到中等发达国家水平；财政总收入427.4亿元，连续6年居全省县(市、区)第1.综合实力稳步增强，位居2021年全省城市发展“十优”区首位。 </p> <p>会上，思明区还为一批“厦门市思教教育基金会”捐款单位授牌，诚挚感谢企业以实际行动支持爱心教育和公益慈善事业。据介绍，“厦门市思教教育基金会”募集资金主要用于奖励思明区优秀教职工、资助病贫困教职工和品学兼优且家境困难的学生，激发全区教师的工作干劲和莘莘学子的拼搏精神。 </p> <p>坚定信心 </p> <p>竭尽全力为企业 </p> <p>提供支持和服务 </p> <p>紧盯企业最需要的关键环节，让经济引擎全速跑起来。近期，思明区迅速落实中央、省、市部署要求，按照“全面顶格、应出尽出”的原则，密集出台并高效兑现了一系列“减、免、缓、奖”助企纾困政策。从本周六起，思明区还将举办“与‘城市合伙人’共克时艰——思明区助企纾困政策宣讲活动”，通过系列直播带策、线上交流，让政策和权威解读高效直达企业。 </p> <p>扎根思明发展十余年，昨日，四三九九网络股份有限公司副总裁戴建宏高度认可思明服务，“感谢厦门市、思明区良好的营商环境、工作环境和生活环境，让企业取得了快速发展。思明干部的服务意识很强，企业提出的问题，部门都会一条一条落实解决。” </p> <p>信心比黄金更珍贵。除了通过政策发力稳住市场主体，激发市场主体活力，昨日，思明区也重申与企业同在的坚定决心，为企业加油鼓劲，勉励企业在大浪淘沙的过程中积蓄能量、练好内功，在危机中育新机、于变局中开新局，进一步坚定企业在思明做大、做强的信心。 </p> <p>林德(中国)叉车有限公司CEO郭进鹏表达了对未来长远发展前景的坚定信心。“去年公司发展迅猛，今年又成功将国外最先进的高货架叉车落地厦门生产。在开发新产品、新项目的过程中，我们得到了思明区和嘉莲街道的大力支持，所以我们对在思明的发展非常有信心。” </p> <p>“企业和企业家是思明进步的功臣，是助推思明成长的英雄。我们将一如既往坚定地和广大企业、企业家站在一起、想在一起、干在一起。”昨日，思明区向广大企业郑重承诺，将把企业需求作为全区工作方向，更加坚持问题导向、企业导向，努力为企业发展提供最优环境，用心用情用力为企业解决实际困难，与企业家同舟共济、共克时艰。 </p> <p>思明区强调，越在困难时期，越要为企业发展创造更好环境；越是在不确定时，越要提供稳定可预期的周到服务。要求全区广大干部继续做好服务企业的CSO(首席服务官)，全力打造国际化、便利化的营商环境，让思明成为广大企业发展壮大的福地。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415750064>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)