---
layout: post
title: "内抓治理外拓创新 吉林辖区上市公司高质量发展结硕果"
date: 2022-03-15 07:56:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>经过长期培育，上市公司高质量发展的种子正在吉林这片沃土上萌发。围绕高质量发展的课题，多年以来，吉林上市公司广布良种。通过内抓治理，外拓创新，如今吉林辖区上市公司良种勃发，提升上市公司质量取得成效，老工业基地正迸发出新的发展活力。</p><p><strong>内生动力公司治理革故鼎新</strong></p><p>参天之树始于良种，吉林辖区上市公司从源头抓起，将发展的良种根植于公司的治理之中。在通化东宝，上海证券报记者看到，自2020年以来，该公司逐步推行一系列改善治理结构的举措：引入国际性私募股权机构德弘资本作为战略投资者，改组董事会，搭建新一届市场化、年轻化、专业化的管理团队，推出大规模股权激励计划等。</p><p>“德弘资本作为国内国际领先的机构投资者，助力公司提升精细化运作管理水平，多方面赋能公司治理体系，将先进的管理经验与外部资源带入通化东宝，促使公司以更快的速度向现代化企业管理制度转变。”通化东宝负责人向记者介绍，随着职业经理人管理团队的建立，公司逐步进行人才结构调整，建立健全多层次、系统化的激励体系，吸引优秀人才，最大限度激发了人才的潜能，提高了公司的凝聚力和竞争力。</p><p>抓好公司治理已成为吉林辖区上市公司的共识。按照运作规范、机制透明、决策高效、管控科学的治理思路，东北证券构建了以“三会一层”运作为中心，制度流程建设、信息披露管理、投资者关系管理、社会责任管理、企业文化建设五位一体、相辅相成的公司治理体系，为公司长远发展和稳健经营提供了坚实的保障。</p><p>此外，东北证券还通过完善制度建设夯实工作核心。结合经营实际情况，东北证券对治理制度体系进行了全面梳理。由公司董事会和监事会牵头，组织各单位对现行规章制度进行自查评估、全面梳理、专项修订、严格审议，通过修订制度进一步强化主体责任，明确各自职责定位，夯实公司治理工作核心，为公司稳健发展奠定了更为坚实的制度基础。</p><p><strong>外拓转型创新引领焕发新机</strong></p><p>良种的勃发更需要创新的浇灌，这成为吉林辖区上市公司发展的不竭动力。</p><p>在通化东宝，创新已经凝聚到公司的血液之中。2021年，公司在糖尿病治疗领域布局了3款一类创新药，在痛风治疗领域布局了2款一类创新药，这5款一类创新药中的2款现已获批进入临床阶段。加大对创新药的研发投入彰显出公司投身于生物医药前沿领域全球竞争和全球创新的决心。</p><p>通化东宝负责人告诉记者，做FIC(First-in-class)、BIC(Best-in-class)药物研发并非易事，这是一条在挑战中不断锻打的道路，也是一条要成为伟大生物制药企业发展过程中的必由之路。通化东宝未来将继续以创新为引领，坚定不移地持续致力于提升公司质量，努力回报股东和社会。</p><p>同为药企的吉林敖东也坚定地选择创新发展之路。当前，吉林敖东正积极响应国家全面推进乡村振兴战略的号召，推进主导产品原料基地建设，加快长白山药用动植物种植(养殖)步伐，以医药制造业带动种植(养殖)业，形成中药材生产标准化和流通集约化管理，打造敖东梅花鹿、人参、灵芝、淫羊藿等道地药材精品基地，促进中药材种植标准化和规范化，保持中药材质量的道地性、稳定性和均一性。</p><p>活水引源资本产融良性循环</p><p>良种的生长更要广布根系，活水引源，吉林辖区公司正借助资本市场的力量，不断外延扩充自己，形成资本产融良性循环。</p><p>吉林敖东表示，虽然公司秉承家国情怀戍守边疆，公司总部一直坚持在县城发展，但公司目光却放眼全国，在资本市场上勇于搏击。公司用积累下来的自有资金投资了头部券商广发证券，成为广发证券的第一大股东，持有市值达到249亿元，广发证券累计向公司派发现金股利62亿元，实现了产业资本和金融资本融合发展的良性循环。</p><p>此外，吉林敖东还先后成为上海第一医药、南京医药、辽宁成大等上市公司的重要股东，通过对诺唯赞、阳光诺和、欧林生物、诺泰生物、绿叶制药等一批特色鲜明、优势突出、竞争力强的生物产业项目，尤其是科创板上市公司的投资，虚心向学、取之精华，进一步加强了企业自身的科研攻关能力，形成“实体产业+资本嵌入”“双轮驱动”的企业运营模式。</p><p>通过内抓治理、外拓创新，再加上资本产融良性循环，吉林辖区上市公司质量正得到逐步提升。如今良种勃发，吉林辖区上市公司的发展必将迎来繁盛之貌。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308794526>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)