---
layout: post
title: "“线上线下”有机融合震荡市更要持续加强投教力度"
date: 2022-04-18 07:34:38 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>基金业大发展，基金销售机构发展也空间广阔。强者恒强的趋势仍将延续，那些能真正理解“买方精神”以及能够持续为客户创造价值的基金销售机构才有可能脱颖而出。</p>
 <p>线上线下各有所长</p>
 <p>从第三方基金销售机构的代销数据来看，机构之间的市场份额差距甚大。未来几年是资源禀赋兑现的阶段，“强者恒强”的分化态势仍将延续。</p>
 <p>但从线上和线下角度看，二者的关系并非简单的“此消彼长”。线上线下各有所长，两者相结合的方式会令彼此如虎添翼。</p>
 <p>上海证券基金评价研究中心高级分析师池云飞分析，目前看，很多第三方基金销售机构拥有流量优势，因此线上机会好像更大。“但是，传统金融机构也开始着力打造线上平台，获得线上竞争力。”</p>
 <p>华富基金营销电商部指出，线上与线下渠道各有所长，有互补也能互相促进。在获客方面，线上渠道可以快速进行积累，遇到突如其来的情况，例如疫情时，线下渠道则不得不面临几近停摆的困境，而线上所受到的影响很小，甚至还可能获得更多流量；在售后服务以及与客户联结互动方面，线下渠道或可以通过更为多元、紧密、有温度的服务扳回一城。</p>
 <p>创金合信基金表示，随着财富管理需求和市场规模的扩大，会有越来越多的第三方基金销售机构涌向市场，无论是线下还是线上都享有比较高的成长潜力。</p>
 <p>具体到公司与第三方基金销售机构的合作，创金合信基金表示会持开放态度。“在合作过程中，公司既关注第三方销售机构的保有规模和销售能力等‘显性’指标，也非常注重其经营合规性、投资者教育等‘隐性’指标，选择具有稳健发展潜力的合作伙伴。”</p>
 <p>“互联网对基金代销服务进行了深层次的穿透与重构。不过，现阶段银行仍是基金销售服务的中流砥柱。从投资者的结构、生命周期、服务形式的发展趋势来看，时间的天平站在线上这一端。但是，线上和线下都有属于自己的市场和机会。”上海一位公募品牌部人士分析，当下，非货规模快速提升，投资者通过互联网进行理财可以视作2.0时代；未来投顾将是3.0时代，到时候，大机会在投顾端。</p>
 <p>震荡市持续加强投教力度</p>
 <p>越是弱市，投资者教育越发重要。面对今年以来持续震荡的市场行情，三方销售机构积极践行服务精神，持续加大投资者教育引导的力度。</p>
 <p>创金合信基金表示，震荡市场环境下，第三方销售机构可以更加主动地进行投资者教育。“我们看到，一些合作伙伴通过基金直播、用户陪伴、运营活动等手段，安抚客户，这些手段确实能够起到比较好的心理按摩效果。”</p>
 <p>“今年以来，市场出现大幅震荡，投资者的投资意向低迷。专业投资机构应该在此时理性看待市场波动，并把这种理念传播出去，赢得广大投资者的信任，同时也为将来的基金销售打下基础。”诺德基金相关人士说。</p>
 <p>在海富通基金相关人士看来，基金销售机构能做的就是加强投顾和服务的专业能力，确保平台价值观和展业导向与客户长远利益一致。做到这几点，客户信任、体验自然会逐步提高，为平台获得生存和发展空间。</p>
 <p>华富基金营销电商部表示，今年以来，市场出现无差别下跌。很多投资者账户出现亏损。此时向投资人解释为何下跌、为何亏损意义不大，要紧的是维护信心，让投资人感受到销售机构以及基金管理人和他们站在同一立场上，传递专业资产管理机构的态度和信心，一起等待市场拐点的到来。</p>
 <p>池云飞表示，投资是一个专业的长期行为，拥有耐心的同时还要具备专业知识。第三方基金销售机构应该加强对投资者的教育，让投资者充分了解标的基金的风险收益特征，帮助投资者制定符合自身风险承受力和投资目标的投资策略，将风险控制在投资者可承受的范围内。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345775339>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)