---
layout: post
title: "上海超七成重点企业已平稳复工"
date: 2022-05-06 12:02:20 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>作为我国装备制造行业典型的外贸型企业之一，位于浦东新区的振华重工在封控初期因物流变化，企业生产管理工作面临较大影响。</p>
  <p><strong>中国经济导报、中国发展网讯记者缪晓琴上海报道</strong>面对复杂严峻的疫情考验，唯有统筹疫情防控与经济社会发展，才能保人民生命健康、护群众生活平稳，最大限度减少疫情的负面影响。按下“暂停键”期间，上海全市企业在各级党组织带领下，奋力抓好疫情防控、清零攻坚、复工复产工作。目前，强健有力的经济脉动正逐渐回归，全市1800多家重点企业复工率已超过70%。</p>
 <p><strong>振华重工：党员志愿者团结力量共同奋战</strong></p>
 <p>作为我国装备制造行业典型的外贸型企业之一，位于浦东新区的振华重工在封控初期因物流变化，企业生产管理工作面临较大影响。浦东世博管理局了解相关情况后，第一时间与相关部门沟通协调，及时帮助企业取得通行证，确保企业生产经营各项工作的及时推进。</p>
 <p>在公司党委统一部署下，振华重工各级党组织广泛开展“防疫保生产”工作，各单位“党员先锋队”、“青年突击队”冲在防疫一线，团结力量共同奋战。从保障一日三餐到提供心理关爱，公司组织党员通过“先锋上海”完成“双报到”900多名，号召并组织党员和青年积极参加防疫志愿服务达1000余人次。</p>
 <p>强化使命担当，推进运输保供。振华重工成立报关及物流保障小组，及时梳理跟踪各类进口配套件，专人专管提升物资保供效率；利用中远海运强大的远洋运力以及运输价格和时间优势，解决运输难题；按照物资紧急程度与防疫管控要求，统筹协调为各基地排表送货。</p>
 <p>彰显央企本色，践行社会责任。振华重工长兴分公司快速高效完成气膜方舱援建任务，并协助完成大量仪器设备装卸安装与搬运工作；公司总部持续为所在南码头街道100多名公安民警提供每日餐饮保障，积极配合街道抗疫工作。</p>
 <p><strong>静安置业集团：因地制宜保障施工一天不停</strong></p>
 <p>张园项目是静安区的重点施工项目。静安区置业集团一边毫不松懈抓好疫情防控工作，强韧消杀防护屏障；一边确保工程建设不停歇，为尽快全面复工复产打下坚实基础。</p>
 <p>静安置业集团想尽一切办法、付出艰苦努力，攻克缺工人、缺物料、缺运能等一系列难题。从3月14日起，集团对张园工地实行“24小时×3天”AB班闭环管理，施工队伍三班倒、连轴转，拼速度抢抓工期。没有新进物料，项目团队就最大限度盘活、用好现有材料；外部建设不能做，就做内部修缮；渣土不能跨江运输，就协调兄弟单位，利用浦西中转堆场。</p>
 <p>在疫情清零攻坚的关键时刻，置业集团落实疫情防控，专业性消杀与预防性消杀齐头并进。下属静置物业组建一支专业“消杀团”，承担起集团旗下居住物业、办公楼宇、商业载体、建筑工地等重点场所的预防性和专业消杀工作。以此为核心，集团织起一张覆盖全集团、全领域、全环节的消杀防护网络。</p>
 <p>同时，项目招商工作也是一刻未停。项目招商团队采取“紧盯策略”，与客户保持紧密互动。一方面，协助确定客户开展测量、装修设计等工作；另一方面，想方设法打消动摇客户的疑虑。疫情期间，置业集团与意大利高端羊绒品牌MALO达成了初步合作意向。</p>
 <p>在符合防疫要求的前提下，置业集团还积极促成旗下商户开业，发挥保供作用，保障物资供应。下属锦迪公司团队经过一家家梳理对接商户，一次次与区商务委、街道协调，一遍遍现场踏勘、演练，成功帮助石窑、广莲申、塔可贝尔、法西诺4家面包点心类保供商户开业，每周可满足1.4万户家庭的相关需求，保障了整个街道“面包不断供”。按照“能开尽开”原则，集团逐步恢复保供商户运营，目前保供商品的范围和品类正不断扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370391040>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)