---
layout: post
title: "国防军工行业简评报告：中航电子吸收合并中航机电 国企改革加速推进"
date: 2022-06-13 16:32:10 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>中航电子吸收合并中航机电，打造具有国际竞争力的机载系统上市平台。6 月10 日中航电子和中航机电发布公告，中航电子拟以发行A 股方式换股吸收合并中航机电。中航机电与中航电子的换股价格分别为12.59 元/股和19.06 元/股，换股比例为1:0.6605.合并前，中航电子的总股本为19.28 亿股，中航机电总股本为38.85 亿股，按换股比例计算，合并后中航电子总股本44.94 亿股。本次合并前，中航电子和中航机电的市值分别为397 亿元和440 亿元。合并后，两家上市公司的优势资源凝聚一体，协同效应增强，将打造具有国际竞争力的航空机载系统上市平台，中航电子市值有望接近千亿规模。</p> <p>2022 年是国企三年改革行动最后一年，上市公司资产注入、股权激励等改革措施有望加快推进。5 月18 日，国资委召开“深化国有控股上市公司改革，争做国企改革三年行动表率专题推进会”。会上强调“要继续加大优质资产注入上市公司力度，稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，盘活或退出低效无效上市平台等”，“加大力度依规有序推进上市公司股权激励，加大科技型上市公司的激励力度，注重多种激励工具的系统集成等”。建议关注中航工业、中国电科等军工集团下国企改革投资机会。</p> <p>业绩验证及行业发展稳定性看，军工板块的成长确定性更高。2021 年，军工行业上市公司共实现营业收入5039.67 亿元，同比增长13.31%；实现归母净利润309.40 亿元，同比增长25.66%。2022Q1，军工行业上市公司共实现营业收入1033.88 亿元，同比增长12.75%；实现归母净利润74.75 亿元，同比增长15.77%。业绩持续增长验证板块高景气度。“十四五”期间，装备带量采购逻辑不变，下游主机厂需求保持平稳增长，景气度自下而上传导。从生产、交付来看，军工行业的生产更有计划性，资源调动能力强，对于疫情等其他变动因素的抵御能力较强。下游需求确定叠加自身生产、交付完成能力强，军工行业上市公司未来业绩增长确定性更高。</p> <p>把握航空装备投资主线，军工电子自主可控成长性高。1)主机厂合同负债+预收款项验证，业绩传导有效，全产业链景气度确定性强。主机厂关注中航沈飞、中航西飞、洪都航空、中直股份、航发动力；机体系统关注中航机电、中航电子、航发控制、北摩高科；航空锻件与零部件关注中航重机、派克新材、航宇科技、三角防务、爱乐达；金属材料关注抚顺特钢、西部超导、宝钛股份、钢研高纳、图南股份；复合材料关注中航高科、光威复材、中简科技。2)导弹武器装备确定性受益于实战化军事训练，高端装备领域军用电子自主可控带来高成长性。关注中航光电、振华科技、航天电器、鸿远电子、雷电微力等。</p> <p>风险提示：疫情反复影响宏观经济环境的风险；装备研发进展及采购进度不及预期的风险；军品采购价格下降的风险；行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410536629>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)