---
layout: post
title: "深度*行业*建材行业周报：“十四五”原材料工业发展规划发布"
date: 2022-01-05 16:55:01 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>十四五原材料工业发展规划发布，要求水泥行业产能只减不增；云南、江西、江苏三个南方省份分别发布了2022 年错峰生产计划，相较2021 年总体趋紧？ 本周板块上升，跑赢大盘：本周申万建材指数收盘8166.8 点，上涨1.3%，跑赢万得全A。行业平均市盈率14.75 倍，相比上周上升0.20。</p>
 <p>再次强调管材行业机会：1。专项债投向中着重强调了水利管道建设，2022年管材需求有望上升；2。主要原材料PVC、PE、PPR 目前已现拐点，进入下行通道；3。前期多轮涨价已基本落实，盈利能力有望提升；4。前期下跌较多，目前估值较低。建议关注行业底部向上逻辑，重点推荐B 端龙头永高股份。</p>
 <p>水泥受益基建复苏与地产宽松的概率较大，预计2022 年迎来复苏：受财政节奏后置、地产融资政策收紧影响，2021 年水泥需求一般。展望2022 年，支撑水泥需求的逻辑主要包括：1.2021 年下半年加速的专项债发行有望在2022 年上半年形成基建需求，专项债提前批下发时间较早，2022 年财政前置的确定性较高，2.2022 年经济下行压力较大，基建与地产作为拉动经济增长的手段在政策上获得宽松的可能性较高，且目前中央已多次释放宽松信号；2022 年水泥行业供给有望稳中有缩，主要因为：</p>
 <p>1。能耗双控标准更严，2。双碳背景下减排压力增加，水泥行业难以在保持产量的同时大幅减碳，减产或成主要手段，3。多数省份错峰生产计划趋紧。目前水泥板块估值仍然处于较低位置，建议重点把握底部布局机会。推荐华东地区水泥龙头华新水泥，公司治理改善的冀东水泥，行业大龙头海螺水泥等。</p>
 <p>防水受益提标增量与BIPV 发展，龙头布局提速：《建筑和市政工程防水通用规范》(征求意见稿)已发布接近三年时间，随着成都省率先发文要求防水提标增量，防水提标增量新规落地渐进。BIPV 的布局需以高分子防水材料为基础，BIPV 的快速布局有望为防水提供较多的增量需求，目前龙头已加速布局BIPV 所需的高分子卷材。推荐BIPV 所需的高分子防水卷材布局领先的凯伦股份，产能布局加快的大龙头东方雨虹。</p>
 <p>重点推荐</p>
 <p>着重推荐受益财政前置与专项债投向相关的水泥、防水早周期及管材板块。专项债投向中着重强调了水利管道建设，2022 年管材需求有望上升，建议关注行业底部向上逻辑，推荐永高股份。目前水泥板块估值处于较低位置，建议重点把握底部布局机会。推荐华东地区水泥龙头华新水泥，公司治理改善的冀东水泥，行业大龙头海螺水泥等。减水剂集中度提高逻辑得到强确认，有望受益与基建复苏，推荐垒知集团。另外，防水及混凝土制品同样值得关注。</p>
 <p>评级面临的主要风险</p>
 <p>风险提示：玻纤需求不及预期，产能投放节奏加快；行业政策风险；原材料价格上升；疫情干扰。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237277536>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)