---
layout: post
title: "广药集团凑齐“吉祥三宝” 18款“荔小吉”产品全新上市"
date: 2022-01-05 20:09:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>佳“荔”有约。在北京冬奥会即将开幕之际，首届冬季荔枝产业大会在广州召开。</p>
 <p>“结合2022年北京冬奥会这一盛事，把广东荔枝与冬奥会进行连接，通过发布荔枝产业大会公益大使，开展多种形式的活动，将会大大提升广东荔枝的影响力，为荔枝产业注入新的动能、激发新的动力。”广东省委常委叶贞琴在出席大会时表示，这次大会聚焦“冬天可以吃的荔枝”，推出健康时尚的荔枝新品，有利于扩大荔枝认知度、时尚性和价值。</p>
 <p>国际奥委会委员、速度滑冰奥运冠军张虹也以“广东荔枝产业公益大使”的身份现场亮相。张虹表示，将积极履行大使使命，让更多人领略荔枝风采，推动广东荔枝产业蓬勃发展。</p>
 <p>世界荔枝看中国，中国荔枝看广东。广东省农业农村厅数据显示，2021年广东荔枝投产面积394.93万亩，占全国49.83%，产量147.31万吨，占全国50.07%。《广东荔枝产业高质量发展三年行动计划(2021-2023年)》提出，将广东打造成为世界荔枝产业中心，形成全球最具竞争力的荔枝优势产业带。</p>
 <p>据了解，广药集团制定了《广东荔枝千亿时尚产业发展136方案》，并在从化、茂名成立了两家全资子公司，计划打造广药王老吉广州从化荔枝产业总部及茂名·高州荔枝产品生产总部，形成双总部模式引领带动荔枝深加工全产业链发展。目前，高州生产基地已经在建设当中，预计下半年正式投产。投产后，预计年产王老吉罐装饮料500万至600万标箱、荔枝原浆2400吨，年产值约4亿元。</p>
 <p>大会现场，由广药集团以荔枝为原料开发的首批“荔小吉”系列18款新品亮相，包括荔枝真果汁系列、荔枝气泡水、荔枝醋、荔枝酒等饮品，以及荔枝燕窝、荔枝花胶、荔枝米酿等滋补品等，为荔枝产业注入新活力。此外，大会还宣布成立“荔枝深加工企业联盟”并举行“共同发展荔枝产业合作项目”签约仪式。</p>
 <p>广药集团董事长李楚源表示，“荔小吉”将与王老吉、刺柠吉将组成广药集团“吉祥三宝”，希望以此为荔枝产业发展注入新动能，延长荔枝消费周期，培育荔枝加工产品的消费市场，并推动荔枝产业集群高端要素加速聚集，从而把广东荔枝这一传统产业做大做强。</p>
 <p>与此同时，广药集团还与广东省农业科学院联合发布“荔枝营养健康效应及综合加工关键技术研究成果”，与华南农业大学联合发布“荔枝γ-氨基丁酸及产品加工技术研究成果”。</p>
 <p>据了解，自2018年以来，广药集团以“造血”的方式帮扶贵州刺梨产业发展，开发出以刺梨为主要原料的刺柠吉系列产品，以“王老吉”品牌赋能，2020年刺柠吉销售额突破5亿元，2021年销售额突破10亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237431968>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)