---
layout: post
title: "5月20日四大证券报精华摘要：银行积极对接增量政策工具 险企助力稳住外贸基本盘"
date: 2022-05-20 08:18:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>银行积极对接增量政策工具险企助力稳住外贸基本盘</strong></p><p>在助力稳定宏观经济大盘方面，中国工商银行党委副书记、副董事长、执行董事、行长廖林将银行所做工作概括为“做好‘加减乘除法’”。</p><p>具体来看，一是做好“加法”，保持总量较快增长，4月末，公司贷款累放2.32万亿元，较同期多发放3309亿元，增幅16.6%；二是做好“减法”，继续让利实体，主动引导资金成本回落，把负债端收益让渡给实体经济，切实降低企业经营负担；三是做好“乘法”，实现投向精准直达，对受疫情影响较大领域和暂时困难行业提供专门支持，发挥乘数作用；四是做好“除法”，免除多项费用。</p><p><strong>读书郎第三次冲刺港股IPO超八成收入依赖线下经销商</strong></p><p>5月18日晚间，读书郎教育控股有限公司(以下简称“读书郎”)向港交所递交招股书，第三次向港股IPO发起冲击，中信建投国际及麦格理为其联席保荐人。</p><p>作为一家老牌教育硬件厂商，读书郎近年来一直在寻求资本化路径。2021年4月份和11月份，读书郎曾两次向港交所递交招股书，但均因未能在招股书6个月有效期内通过港交所聆讯而失利。</p><p><strong>斯诺威矿业股权竞价白热化协鑫系意欲“吃”下这块肥肉</strong></p><p>京东拍卖平台数据显示，截至2022年5月19日18时，斯诺威矿业54.29%股权竞价已长达80小时，标的物累计被出价2839次，拍卖价从335.29万元的起拍价涨至5.41亿元。《证券日报》记者对出价记录梳理后发现，5月19日共有6位神秘买家现身此次拍卖活动。</p><p>“我们也不知道出价人是谁，只要5分钟内一直有人竞价，交易就不会停止。如果有企业还想参与竞拍，目前仍可以报名。”负责此次股权拍卖登记的律师向《证券日报》记者表示。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>文化引领拥抱创新深交所推动构建投教新格局</strong></p><p>5月19日，为落实证监会《第四届5·15全国投资者保护宣传日工作安排》有关要求，深交所联合深圳中学、国信证券，在“证券创新体验中心”举办以“心系投资者，携手共行动”为主题的走进证券投资特别课程活动。活动当天，深交所发布三个投教创新产品或平台：金融绘本《漫话大股市》、“投知易”学习性平台、投教微电影《向阳而生》。</p><p>市场专家指出，提升投资者权益保护的有效性，需要深入投资者，倾听市场声音，以解决供给侧和需求侧之间的不对称问题。深交所前述三个投教创新产品或平台，正是用老百姓“看得懂”“记得住”“有文化”“有意思”的表达方式，借助文化的导向性、感染力、凝聚力，疏通当前投保工作关键堵点和难点，助推全社会树立理性投资意识。</p><p><strong>国资委：以更有力举措推动链长建设向纵深推进</strong></p><p>5月19日，中央企业现代产业链链长建设工作推进会在京召开。会议总结链长建设成效，部署下阶段重点工作，推动中央企业链长建设提质深化。会上，国资委为第二批链长企业授牌。证券时报记者了解到，国资委将进一步研究政策清单，完善分类监管和差异化支持措施，推进链长建设与考核激励、国有资本经营预算、人才保障等现行政策制度有机衔接。</p><p>会议指出，推动中央企业链长建设工作取得了阶段性成果。要坚持系统谋划、高位推动，聚焦维护我国产业安全和构建现代化产业体系，遵循市场经济规律和产业发展规律“开门”办链长，围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，集聚了上下游联动的工作合力；坚持创新管理，立足中央企业产业基础和优势特色，构建重点突出、协同联动的产业链组织管理模式，聚焦关键核心技术合力攻坚，提升了产业基础能力和产业链现代化水平；坚持试点先行、示范引领，营造分工协作、优势互补、高效运转的产业生态，发挥了产业基础能力提升支撑者、发展方向引领者、协同合作组织者的作用。</p><p><strong>中环股份公示N型硅片价格薄片化进程加快</strong></p><p>光伏迈入N型时代的步伐正在加快，5月19日，硅片龙头之一的中环股份(002129)首次对N型单晶硅片价格进行了公示，这在行业内同样是首次。</p><p>该公示显示，中环150μm厚度的210N型硅片价格为9.49元/片，130μm厚度的210N型硅片价格为9.06元/片。作为对比，记者查阅了4月27日中环股份的价格公示，彼时，中环150μm厚度的210硅片价格为8.95元/片。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>多笔信用保护工具落地上交所探索民企融资增信新路径</strong></p><p>近期，民营企业利用信用保护工具债券融资渐成气候。晶科科技、重庆龙湖、新希望保理等民企成功发行信用债，为当前破解民企“融资难”带来一股新风。中信证券、中信建投、国泰君安、海通证券、中证金融等市场机构积极参与创设信用保护工具，合力探索出民企融资增信的新路径。</p><p>今年3月，证监会发布推动完善民营企业债券融资支持机制的七项举措，明确鼓励市场机构、政策性机构通过创设信用保护工具为民营企业债券融资提供增信支持。“上交所债券市场积极响应，全力支持民企合理债券融资，切实服务实体经济发展，这是初心，也是使命。”上交所相关业务负责人向记者表示。</p><p><strong>零部件缺货扰乱生产节奏新能源汽车产业链亟待修复</strong></p><p>通过实地走访或电话采访发现，原本火热的中国新能源车市正在遭遇“倒春寒”。包括新能源整车车企、零部件企业等产业链参与者纷纷遭遇生产和交付困难。</p><p>有业内人士指出，新能源汽车有一条很长的产业链，任何一环出现问题都会影响到整体，各方需要尽力纾困，及早修复断点。</p><p><strong>重磅认可！康希诺新冠疫苗进入全球紧急使用清单</strong></p><p>刚刚，康希诺传来喜报：公司重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)“克威莎”获得世界卫生组织(简称“WHO”)认可，被纳入全球紧急使用清单。</p><p>业内人士表示，这是当前唯一得到世卫组织EUL认证的第三代技术路线的中国新冠疫苗，也是康希诺新冠疫苗有史以来拿到的最有份量的一次获批。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>智利锂矿巨头发亮眼财报天齐锂业持股23%应声大涨</strong></p><p>当地时间5月18日，全球锂矿巨头智利矿业化工(SQM)披露一季报，公司一季度实现营收20.2亿美元，同比增长近300%，净利润7.96亿美元，同比大增1070.74%，大超市场预期。</p><p>受此消息影响，5月19日，A股锂矿板块午后逆势拉升，天齐锂业一度涨逾6%，赣锋锂业涨逾3%，盛新锂能涨逾4%。</p><p><strong>这类保险接连落地全国多个城市“现象级”能火多久？</strong></p><p>沈阳的城市定制性惠民医疗保障项目“盛京保”5月16日正式发布上线，天津首个政府指导监督的城市定制型商业医疗保险项目“天津惠民保”也将于近期上线……2022年，城市定制型商业医疗保险(业内称“惠民保”)的发展态势仍“如火如荼”！</p><p>在低保费、低投保门槛的情况下，惠民保如何可持续性发展和运营成为市场关注的焦点。业内人士表示，要发展高质量“长期主义”的惠民保，建议推进市场与行政机制的数据赋能、提倡契约化与市场化结合的运作模式、坚持政府指导下强化筹资部署，通过提高政府参与力度，进而提高参保覆盖面。</p><p><strong>国家邮政局最新数据发布！快递业复苏迹象明显机构看好相关上市公司</strong></p><p>国家邮政局5月19日发布的2022年4月中国快递发展指数报告显示，经测算，2022年4月中国快递发展指数为241.3，环比下降3.9%。其中，服务质量指数和发展趋势指数分别为325和65.6，环比分别提升7.1%和5.1%。</p><p>国家邮政局指出，受疫情影响，行业发展略有放缓。但随着国家邮政局和各省(区、市)行业保通保畅工作机制的建立，《国家邮政局关于印发邮政快递业保通保畅若干措施的通知》出台，打通政策堵点，解决通畅难点，行业复苏迹象明显，未来企稳向好仍然可期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385720984>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)