---
layout: post
title: "景顺长城同业存单指数基金拟任基金经理陈威霖：严控风险下获取收益 动态优化增厚收益"
date: 2022-05-31 16:56:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证网讯(记者余世鹏)景顺长城同业存单指数基金拟任基金经理陈威霖近日接受中国证券报记者专访时表示，在当前市场背景下，同业存单基金成为了闲钱理财的新型工具产品。未来在景顺长城同业存单指数基金的管理中，她和团队将严格把关入库同业存单质量，综合考虑存单信用风险，包括主体、单券流动性、投资可行性等，同时通过综合运用久期管理、收益率曲线、个券流动性等指标对组合配置进行动态优化，以力争增厚投资收益。</p><p><strong>严控风险下获取收益</strong></p><p>陈威霖是管理学硕士毕业，现任景顺长城基金固定收益部总经理助理兼基金经理，拥有11年证券、基金行业从业经验，6年基金管理经验。截至一季末，陈威霖管理资金规模超1800亿元，代表性产品景顺长城景益货币截至2021年末的持有用户超1700万。</p><p>在陈威霖看来，经过多年的锤炼，培养了自己积极稳健的投资风格，同时对资金面敏感，擅长短端利率的投资机会把握，交易灵活果断，善于从基本面和政策研究中获取市场的趋势性机会，“我在投资中会特别注重风险的控制，力争去获取稳健的收益”。</p><p>在流动性管理方面，陈威霖表示，她会精细化管理组合流动性，并积极把握交易性机会，在交易层面上紧跟货币市场各类品种，挖掘交易机会增厚投资收益。事实上，管理多年现金类基金，陈威霖具备大规模资金经验，以其管理的景顺长城景益货币为例，该基金在2018年6月就加入了余额宝货币产品行列，用户及规模迅速增长，对于基金经理流动性管理能力要求极高，需要从负债端、法规、费率等方面出发管理各类利率风险、流动性风险，同时还需考虑用户的投资习惯，在操作上更是要求精细化。</p><p><strong>动态优化增厚投资收益</strong></p><p>据介绍，由陈威霖拟任基金经理的景顺长城中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金(下称“景顺长城同业存单基金”)于5月30日起公开发售。该基金采用指数化运作方式，主要跟踪中证同业存单AAA指数，指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单组成。</p><p>陈威霖指出，作为流动性较高、波动较小的货币市场工具，同业存单具有发行主体资质优的优势，同业存单发行主体是银行业存款类金融机构。截至2022年4月22日，市场上同业存单共计16885只，规模14.6万亿元，已成为债券市场存量第四、年交易量第二的品种，是债券市场的重要组成部分。</p><p>“同业存单作为银行短期融资工具，市场容量大、流动性较好、信用风险较低，是银行流动性管理的重要工具。目前，同业存单的投资和交易主体主要为机构投资者，投资门槛相对比较高，为了让个人投资者也能参与到同业存单的投资，同业存单基金也就应运而生了。”陈威霖说。</p><p>具体在投资方面，陈威霖表示，景顺长城同业存单指数基金在标的选择上，会严格把关入库同业存单质量，会综合考虑存单信用风险、主体及单券流动性、投资可行性等因素，进行指数成分券的抽样复制，同时还会密切跟踪宏观经济、政策面、资金面等，综合运用久期管理、收益率曲线、个券流动性等，对同业存单指数基金配置进行一定动态优化，以增厚投资收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397946363>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)