---
layout: post
title: "“后价格战”时期的快递业：修复盈利 群雄转型"
date: 2022-01-21 10:06:57 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>近日，圆通速递(600233.SH)、申通快递(002468.SZ)、韵达股份(002120.SZ)、顺丰控股(002352.SZ)相继披露2021年12月业务经营简报。</p>
 <p>从上述四家的简报来看，单票收入均同比上涨，“价格战”消极影响减退。</p>
 <p>随着价格逐渐回归合理区间，盈利能力将成为快递业下一轮比拼的重点，也就是说快递业即将迎来新一轮质量层面的竞争。</p>
 <p>有物流从业人士向记者感叹，“恶性价格休止，就是高品质物流企业更强更大的时候。”</p>
 <p>“回温”</p>
 <p>1月19日晚间，顺丰控股披露2021年12月经营简报，顺丰速运物流业务营收154.14亿元，同比增长8.77%；单票收入16.43元，同比增长0.43%；业务量同比增长8.31%。</p>
 <p>在此之前，“通达系”也纷纷交出12月经营答卷。申通快递、圆通速递、韵达股份单票收入分别为2.44元、2.5元、2.35元，分别同比增长4.72%、12.99%、2.17%。</p>
 <p>从12月的经营简报来看，快递企业的单票收入不再是同比下降的趋势，基本上脱离“价格战”的负面影响，</p>
 <p>在贯铄资本CEO赵小敏看来，快递价格长期下降的趋势已经结束，现在逐步走向了运费陆续上涨的通道。</p>
 <p>近两年来，快递行业竞争趋紧，“价格战”出现。来自东南亚市场的极兔速递以较低的价格杀入国内快递市场，更是搅乱快递行业价格体系，尤其是在2021年第一季度，“价格战”进行至高潮。</p>
 <p>较低的价格使快递企业在“自损”的情况下抢夺市场，盈利水平承压、快递员群体收入无法保障等问题一一浮现。</p>
 <p>4月，监管层开始出台政策引导行业竞争回归合理状态，浙江省公布《浙江省快递业促进条例(草案)》，要求快递经营企业无正当理由不得低于成本价格提供快递服务。目前，《浙江省快递业促进条例》已经通过，将于2022年3月起实行。</p>
 <p>2022年1月7日，国家邮政局发布《快递市场管理办法(修订草案)》(征求意见稿)，该文件指出，“经营快递业务的企业及其从业人员，不得从事与他人相互串通操纵市场价格，损害其他经营快递业务的企业或者用户的合法权益；无正当理由以低于成本价格提供快递服务等”。</p>
 <p>物流行业专家杨达卿告诉记者，“从市场竞争角度看，价格战是常规竞争手段，如果快递企业建立在科技赋能或精益管理带来的物流成本优化基础上，以低价换得竞争优势是允许的。当前对价格战的治理并不是否定价格竞争手段，而是反对无底线低价争食带来的恶性竞争，是为了规范快递竞争秩序。预计2022年恶性的低价战不会出现，但不排除在2022年有企业在某些地区、某些市场采用合理的低价竞争策略。”</p>
 <p>政策的逐步推出，“价格战”偃旗息鼓，快递企业价值修复已开始由“价格回归”向“盈利修复”。</p>
 <p>圆通速递近期披露2021年经营业绩增长预告，实现归属于上市公司股东的净利润20亿元至22亿元，同比增长13.20%至24.52%。</p>
 <p>圆通速递公告显示，净利润增长是受益行业发展环境的逐步改善，国家及部分地方政府相继出台一系列快递行业监管政策和指导意见，规范非理性竞争行为，推动快递行业持续健康发展，2021年9月1日起，快递行业公司普遍上调派费，产品定价能力的明显增强等。</p>
 <p>随着近期快递企业披露的12月快递业务简报，也可粗略推算出，圆通速递、申通快递、韵达股份在营收规模方面有较大幅度的增长。</p>
 <p>华创证券研报显示，今年二三季度随着政策的出台，价格端逐步呈现回归良性态势，在政策及价格修复之后，即将进入价值修复的最本质层次即盈利修复层次，相应股价表现进入核心阶段，有望迎来第二波“主升浪”。</p>
 <p>新星突围，群雄转型</p>
 <p>监管使快递行业价格竞争回归良性。</p>
 <p>“电商快递企业运费上涨的过程中，就需要考虑到与顺丰快递、京东物流之间的博弈能力，需要考量市场对于涨价是否认同，”赵小敏表示，涨价意味着企业全面竞争的开始，如果涨价动作没有得到市场认可，就可能会面临失去市场份额的风险。</p>
 <p>赵小敏指出，在物流企业运费上涨的过程中，快递业可能会迎来洗牌，并购整合的加速或许会成为未来两年的主要节奏。</p>
 <p>在2021年10月，极兔速递以68亿元收购百世国内快递业务，为快递业收购整合拉开序幕。12月，上述收购事宜完成，自2022年1月6日起，“百世快递”在菜鸟平台的名称将更改为“极兔(原百世快递)”。</p>
 <p>“极兔在进入国内市场后，日均件量超过2000万票，收购百世后，单量会有明显的增长，顺利的话，融合后的极兔速递体量应该会达到国内快递企业第一梯队的水平，但是在固定资产投入、加盟制快递的管理经验上可能还有些薄弱，”有快递从业人士向记者表示，“目前极兔与百世的整合还是需要时间，双方网点还需要磨合，在这期间，双方重复网点的业务会被其他快递企业抢夺。”</p>
 <p>新星的崛起，也给通达系等快递企业带来压力。在摒弃“价格战”时，部分快递企业开始转向质量突破，以便在往后的竞争中立于不败之地。</p>
 <p>近期，圆通宣布，推出以时效升级和精准派送为核心的产品“圆准达”。</p>
 <p>圆通速递总裁潘水苗表示，快递行业已从价格竞争转向价值竞争的新阶段，在产品分级上要体现出差异化，在普遍服务上要体现竞争力。</p>
 <p>韵达、中通等也开始注重业务质量，比如推出产品分层、提升效率、强化网络建设等。</p>
 <p>杨达卿指出，“快递去‘内卷化’的本质是去低端竞争，2021年已经刹住低价竞争歪风后，整个市场都希望回归有序的良性竞争。2022年会有更多企业投入服务队伍建设、服务设备设施数字化升级和服务产品的品牌升级。2022年出现掉队的企业将不是不努力的企业，而是此前缺乏质量竞争布局或综合发展战略布局不足的企业。”</p>
 <p>在质量摆在第一位时，可以提升时效、扩大国际物流业务的航空领域布局将成为快递企业质量竞争的焦点。</p>
 <p>顺丰航空体系相对成熟，从飞机数量上来看，已经遥遥领先。截止2021年上半年，顺丰拥有66架自营全货机，租赁13架全货机，共执行航线93条。</p>
 <p>近期，圆通引进宽体货机波音B767-300ERF提升载运能力。圆通工作人员向记者透露，“圆通航空今年将持续引进B757、B767等主力型号货机，预计年底前的机队规模将达到19架。”</p>
 <p>有快递从业人士告诉记者，“中国是国土辽阔的大陆型国家，也是国家贸易规模最大的国家，在远距离高时效运输上需求规模大，而且还会持续攀升。但目前航空运输占快递运输比例约15%左右，比例偏小，预计会有更多企业以合资合作等形式加快补充航空运输短板。”</p>
 <p>“随着快递‘价格战’已经到了临界点，再降价也无法提升市场份额，甚至会错过最后的发展机遇。面对行业逻辑的变化，快递企业经营者要及时调整资本开支的方向、升级优化网络、调整产品结构，寻求差异化竞争，”赵小敏表示。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256207898>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)