---
layout: post
title: "第五届进博会汽车展区首次设立商用车板块"
date: 2022-06-08 23:00:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月8日下午，第五届进博会汽车展区商用车板块宣介会在线上成功举办。</p> <p>本次活动由中国国际进口博览局、国家会展中心(上海)和东方国际(集团)有限公司主办，中国汽车工业协会、中国汽车流通协会商用车专业委员会、中国质量认证中心、戴姆勒卡客车(中国)有限公司、凯撒集团及采购商代表徐州徐工物资供应有限公司线上参会。</p> <p>国家会展中心(上海)总裁助理宋尚哲表示，第五届进博会汽车展区首次设立商用车板块，具有特殊重要意义。这有利于更好实现规则相联、市场相通。运用进博会独特平台，强化政企交流效能，拓宽境外商用车企与中国政策端的衔接渠道，助力外资车企更好进入中国市场。同时，中国商用车市场有巨大潜力，第五届进博会汽车展区商用车板块将搭建全球商用车先进产品、技术展示平台，强化贸易撮合、供需对接功能，分享中国商用车大市场合作机遇，服务全球商用车企业实现在华更好发展；这还有利于更好实现产业相融、创新相促。通过集中展示全球具有竞争力的产品、技术和服务，带动商用车及上下游企业转型升级，提升产业链供应链水平，推动实现全球商用车行业在更高水平竞争中创造价值、实现合作共赢。</p> <p>东方国际(集团)有限公司进博办主任、东方商业集团总经理金丹艳介绍，东方国际集团自首届起即全面参与进博会，今年作为汽车展区商用车板块的合作伙伴，将与展区一起引进在市政用车、特种车等领域拥有先进技术的行业龙头，为汽车展区添砖加瓦。同时东方国际集团将引进为中国市场量身打造的新款底盘车辆，第三季度在虹桥品汇首发，并计划亮相进博会。</p> <p>中国汽车工业协会副秘书长杨中平表示，随着2020年取消商用车外资股比限制，斯堪尼亚、戴姆勒卡车、沃尔沃等本土化布局都已相应落地，这表明了大家对中国商用车市场的长期看好。第五届进博会汽车展区设立商用车板块，可以给我国商用车市场带来更多活力，进而推动商用车行业向更好的方向发展。</p> <p>中国汽车流通协会商用车专业委员会秘书长钟渭平认为，随着“3060双碳目标”的持续推进，我国商用车结构将进一步产生变化，包括钢厂、矿、港、城市民生保障、邮政、快递等领域将积极推进商用车的新能源化，这将为各国新能源商用车企业在中国的发展提供重大商机。</p> <p>戴姆勒卡车今年首次以独立运营公司的名义参展，在线上与进博局举行参展签约仪式并发言。戴姆勒卡客车(中国)有限公司CEO秦坦表示，自上个世纪梅赛德斯-奔驰卡车进入中国市场以来，产品已广泛应用于中国消防救援、油田、物流运输、市政、建筑工程等多个行业。戴姆勒卡车不仅见证了中国社会和经济的飞速发展，巩固了在中国市场的强劲表现，也为中国基础设施建设和社会繁荣发展作出了贡献。戴姆勒卡车将携更多精彩和惊喜亮相第五届进博会。</p> <p>凯撒集团大中国区负责人王蘭超表示，进博会是一个发现商机深化合作的世界级平台，凯撒集团将借此展示欧洲最领先的商用车技术和养护理念，也为市政领域作出应有的贡献。</p> <p>采购商徐州徐工物资供应有限公司、徐州徐工智联物流服务有限公司总经理蒋大为分享了徐工历年参加进博会的情况，并希望海外龙头企业能够不断将最新技术和最优成本产品推入中国市场，贴近中国客户需求，推动双方共同实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405951111>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)