---
layout: post
title: "经营审慎稳健 加力支持实体经济——上市险企年报观察"
date: 2022-04-01 15:57:09 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>上市险企2021年年报日前披露完毕。从各险企业绩发布会透出的信息来看，保险的社会“稳定器”和经济“助推器”作用得到有效发挥。面对疫情等不利因素，上市险企优化业务结构，经营更加审慎稳健，对实体经济的支持力度不断加大。</p>
 <p>“复杂严峻形势下，公司经营遇到挑战。”中国平安联席首席执行官、首席财务官姚波说，得益于保险业务转型持续深化，公司积极布局养老、医疗等产业，实现业务经营稳健发展。</p>
 <p>这是上市险企经营状况的一个缩影，发展面临一定困难，但充满韧性。2021年，中国平安、中国人寿、中国太保、中国人保、新华保险分别实现净利润1016.18亿元、509.21亿元、268.34亿元、216.38亿元、149亿元。</p>
 <p>面对市场需求，上市险企聚焦民生关切，充分发挥保险对经济社会发展的保障作用。</p>
 <p>数据显示，截至2021年底，中国人寿大病保险项目覆盖超过3.5亿人，长期护理保险项目覆盖2300万人，补充医疗保险项目覆盖9100万人。2021年，中国太保深化保险产品和服务融合，推进健养产业布局，落地多个养老社区项目。</p>
 <p>在保险资金运用方面，上市险企通过加强资产负债匹配管理，优化资产配置，积极把握市场机会，投资业绩稳健。</p>
 <p>2021年，新华保险、中国人保、中国太保、中国人寿、中国平安的总投资收益率分别为5.9%、5.8%、5.7%、4.98%、4%。</p>
 <p>从资金流向来看，资本市场是主要投向之一。保险资金作为资本市场最大的机构投资者之一，在支持资本市场稳健运行、优化投资者结构方面发挥了重要作用。</p>
 <p>银保监会最新数据显示，保险资金投资债券、股票、股权三者的占比保持在近60%。</p>
 <p>记者了解到，近年来保险业发挥其固有的风险管理、资金配置等优势，为实体经济保驾护航。</p>
 <p>“我们聚焦国家重大战略、重点领域和重大项目等，不断提升服务质效。”中国人寿总裁苏恒轩说，截至2021年底，中国人寿投资实体经济累计超2.7万亿元，其中，2021年新增投资规模近7700亿元。</p>
 <p>据他介绍，在服务乡村振兴方面，截至2021年底，中国人寿投入各类帮扶资金5000多万元，防贫保险业务累计承保968万人。</p>
 <p>“当前‘双碳’工作有序推进，金融机构有用武之地。”姚波表示，通过深化绿色金融布局，大力发展绿色投资、绿色信贷和绿色保险等业务，可以为经济绿色转型发展提供一臂之力。截至2021年底，中国平安绿色投融资规模达2245.8亿元。</p>
 <p>专家建议，保险机构在做强主业的同时，要加强形势研判，健全风险管理机制，增强风险抵御能力，实现与实体经济良性互动、共生共荣。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331233040>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)