---
layout: post
title: "从沸腾直降“冰点”！欧美IPO规模今年同比大降九成"
date: 2022-06-06 11:49:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>去年炙手可热的欧美IPO市场，今年却异常冷清。俄乌战争、通货膨胀持续飙升和美联储加息等重重利空因素，迫使众多公司推迟上市计划。今年迄今为止，美国和欧洲IPO市场的融资额竟然同比下降了九成。</p> <p><strong>前五个月IPO融资规模大幅下降</strong></p> <p>根据Dealogic的数据，在2022年前5个月，欧洲和美国市场上只有157家公司进行IPO，总共筹集了179亿美元，而去年同期欧美市场上有628家公司通过IPO筹集了1920亿美元。</p> <p>在全球范围内，IPO规模在今年前五个月同比下降了71%，从去年同期的2830亿美元下降到810亿美元，上市项目也从去年的1237家下降到596家。</p> <p>数据显示，2022年第一季度，由于俄乌战争等多重利空因素造成的IPO数量大幅下降，而这一势头到目前为止仍未减弱。预计到截止至六月底的第二季度末，IPO数量应该也会同比大幅下降。</p> <p><strong>相比之下，去年第一季度创下了IPO市场史上最繁忙的纪录</strong>，因为2020年因新冠疫情而搁置IPO计划的公司争相在去年上市。</p> <p>过去两年，美国的SPAC交易达到创纪录水平，但在过去6个月里SPAC交易放缓至低点，原因是上市公司业绩表现令人失望、监管机构加强审查以及银行承销此类交易的兴趣减弱。</p> <p><strong>今年仍有几桩大型IPO有待完成</strong></p> <p>不过，尽管IPO环境普遍恶化，但俄乌战争导致的能源价格上涨，使上市成为对油气公司更具吸引力的选择。</p> <p>此外，还有几宗大型IPO正在筹备中，有望在今年年底前完成。</p> <p>据外媒报道，英国制药集团葛兰素史克已寻求监管机构批准其消费者健康合资企业Haleon今年上市，预计这将是10年来伦敦最大的上市交易。</p> <p>此外，今年3月，美国保险公司AIG申请对其房地产和资产管理业务进行期待已久的IPO，该业务价值可能超过200亿美元。</p> <p>知名车企大众也计划在今年晚些时候将保时捷分拆上市，据称IPO目标估值将达200亿欧元，或为德国乃至欧洲近年来最大IPO。</p> <p><strong>IPO企业在等待市场环境回暖</strong></p> <p>为企业提供IPO咨询的中介机构预计，许多计划中的大型IPO将推迟到2023年，以等待市场环境改善。</p> <p>律师事务所Jenner & Block合伙人马丁·格拉斯(Martin Glass)认为，多数企业并非放弃IPO，而是在等待市场环境好转后再进行IPO:“一旦形势稳定下来，我们将看到经济活动的复苏，即使达不到去年的水平。人们不会离开船——他们只是暂时停下来。”</p> <p>另一家律所White & Case的合伙人Inigo Estev认为，如果今年暑期空档期之后，由于某种“奇怪”的原因，9月开始情况突然好转，或许会有更多IPO活动。</p> <p>但他仍然更倾向于预计许多人会把IPO活动推迟到最早明年：“既然可以等待更好的环境，为什么要现在‘发射’呢？”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402622296>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)