---
layout: post
title: "中国口腔医疗第五次冲刺港股上市 业务集中扩张需求明显"
date: 2022-04-30 13:21:18 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在寻求赴港上市的公司中，中国口腔医疗的执着是颇为罕见的。自2020年2月10日起，中国口腔医疗先后4次向港交所递交招股书。</p>
 <p>3月3日起，中国口腔医疗第四次递交的招股书已失效。4月29日晚，中国口腔医疗再度向港交所递交了招股书，开启第五次赴港上市的征程。</p>
 <p>招股书资料显示，中国口腔医疗的业务主要扎根于温州地区，IPO也是为了走出温州，向周边宁波、上海等地进行业务扩张。</p>
 <p><strong>业务过于集中</strong></p>
 <p><strong>扩张需求明显</strong></p>
 <p>根据弗若斯特沙利文数据指出，中国口腔医疗作为温州最大的私人牙科服务提供商。且其市场份额超过温州第二至第五大私人牙科服务提供商的总和。即便如此，其在温州民营及整个牙科服务市场的份额占比也仅为23.8%和12.3%。目前来看，口腔医疗领域，尚未出现类似爱尔眼科一样的全国性龙头机构。</p>
 <p>资料显示，公司在温州共有五家医院，分别是温州医院、鹿城医院、温州口腔、瑞安分院、龙港医院。综合来看，中国口腔医疗的业务高度集中在温州及周边地区，因此其对温州地区的状况及变动极为敏感。中国口腔医疗非常迫切地希望将业务向外扩张。</p>
 <p>另一方面，从业绩表现来看，招股书显示，2019年至2021年，其营收分别为8315.9万元和8455.6万元及1.05亿元。利润方面，2019年至2021年，其净利润分别为1546.3万元、1498.0万元及3217.7万元。</p>
 <p>营收方面虽然在持续增长，但是幅度也已经不大。而2021年相较于2020年的营收净利润大幅增长，则是源于期内疫情防控的限制及社交距离措施解除令就诊人数增加。</p>
 <p>从招股书披露的活跃患者数量来看，中国口腔医疗2019年至2021年间的活跃患者分别为6.08万人、6.3万人、6.19万人，人数保持稳定状态。</p>
 <p>综上来看，公司想要取得更大幅度的业绩增长，扩张是必须的选择。</p>
 <p><strong>扩张计划基于上市为前提</strong></p>
 <p>对于扩张计划，招股书中指出，中国口腔医疗计划于2024年第二季度前，在杭州、宁波或上海等地收购两家民营牙科医院。计划投资金额约为4000万元，并将用八年时间，收回初始投资。</p>
 <p>另外，中国口腔医疗指出，计划在两年内以新商标名称于温州以外地区建立一个由七家牙科诊所组成的连锁机构，每年将有三至四家新的牙科诊所投入运营。相关业务预期于2024年第四季度前完成相关诊所的设立，每家诊所的成本都在190万元左右。</p>
 <p>值得注意的是，截至2021年末，中国口腔医疗手中的现金及现金等价物仅有4128万元，并不足以支撑相关扩张的费用。此次招股书中指出，上述扩张计划的资金来源都将是来自此次IPO募集资金。</p>
 <p>另外值得关注的是，此前中国口腔医疗曾在招股书中表示，将于2022年第四季度末前在杭州、宁波或上海地区收购民营医院，并将在2023年第一季度末前，以1330万元至1600万元在新的地区成立约7家牙科诊所组成的连锁机构，实现温州地区以外的扩张。</p>
 <p>对比此次招股书中相关扩张的描述，除了收购相关诊所的数量及预算金额发生了变化外，项目完成的时间均向后推迟了两年。</p>
 <p>主要原因还是在于公司的所有计划都要等着IPO的资金来支持，若不能顺利完成上市，一切扩张计划，都是免谈。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367387311>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)