---
layout: post
title: "真正的冲击才刚刚开始？上周俄罗斯原油出口下降了26%"
date: 2022-03-29 08:14:58 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>据外媒报道，石油通常在协议达成后三周左右运出，这意味着俄乌战争初期遭禁购的俄罗斯石油从上周才开始真正中断供应。从现在开始，俄罗斯的供应开始对油市产生第二波影响，扰乱俄罗斯的出口并刺激价格进一步上涨。</p>
 <p>据最新的行业数据，与前一周相比，<strong>俄罗斯的石油出口在3月17日至23日当周减少了26.4%，日均发货量降至49.53万吨，相当于363万桶/日。</strong>航运情报公司Kpler数据显示，上周俄罗斯海上石油出口降至近8个月来最低水平，而在此前两周，俄罗斯原油出口仍维持强劲。 </p>
 <p>分析认为，俄罗斯石油出口的急剧下降是因为俄乌危机爆发后，越来越多老客户开始寻找俄罗斯能源供应的替代品。 </p>
 <p>尽管目前只有少数几个国家——包括美国和英国——明确禁止进口俄罗斯石油，但为了躲避风险，俄罗斯的许多传统客户还是进行了自我制裁。壳牌公司、道达尔能源等巨头都表示，他们打算逐步停止从俄罗斯购买原油和燃料。</p>
 <p>根据装载数据，出口下降至少部分是来自俄罗斯在波罗的海和亚太地区港口的出口量下降。而产出数据显示，同期石油总产量变化不大，较前一周下降 0.3%，平均每天生产约1108万桶石油。</p>
 <p>瑞银大宗商品分析师Giovanni Staunovo表示，大宗商品往往是根据现在定价，而不是未来，随着俄罗斯原油及油制品出现实际中断，且未来进一步中断，油价的反应将更剧烈。</p>
 <p>俄罗斯副总理诺瓦克上周表示，由于折价出售，俄罗斯原油仍能找到买家。俄罗斯希望，即使在前所未有的经济制裁下也能保持产量稳定。</p>
 <p>克里姆林宫发言人佩斯科夫周一表示，俄罗斯能够将欧洲不愿接受的大部分石油转向亚洲市场。佩斯科夫表示：</p>
 <p>“毫无疑问，正在减少的买家需求将得到来自亚洲需求的补偿，我们不排除会损失一些效率，但无论如何，全球市场更加多元化，而不是以欧洲为中心。”</p>
 <p>据悉，俄罗斯计划在4月增加其旗舰乌拉尔原油的出货量。俄罗斯国有管道公司Transneft发布了一项出口计划，其计划每天从三个西部港口向油轮装载226万桶石油。这是自2019年6月以来的最高水平，与本月相比也将大幅上升。</p>
 <p>根据TS Lombard分析师的估计，<strong>在最坏的情景下，俄罗斯的2022年的石油出口可能会几近腰斩，减少多达230万桶/日。</strong>这将反映出俄罗斯失去西方市场，并迫使俄罗斯将其总产量减少类似的水平。</p>
 <p>尽管如此，由于原油价格上涨和卢布贬值，俄罗斯的预算可以避免大部分痛苦。TS Lombard在报告中称：</p>
 <p>“假设俄罗斯原油的平均折扣价为90美元/桶，那么以卢布计算的油价约为9000卢布/桶，这将是预算水平的两倍，从而抵消了出口量减半的最坏情况。”</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325769082>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)