---
layout: post
title: "坚持房住不炒 房地产行业探索新的发展模式"
date: 2022-01-05 08:06:14 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>资料图片</p>
 <p>房地产行业是国民经济的重要组成部分，对生产、投资、消费都有着重要影响。同时，也和人民生活息息相关，关系到百姓安居、生活幸福。</p>
 <p>2021年，全国各地区、各部门按照中央要求，坚持“房住不炒”的定位，持续稳地价、稳房价、稳预期，加快建立完善房地产长效机制，积极防范化解房地产潜在风险，促进了房地产市场的平稳健康发展。</p>
 <p>坚持“房住不炒”定位不动摇</p>
 <p>2016年中央经济工作会议首次提出“房子是用来住的、不是用来炒的”定位。2021年，政府工作报告、中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要、中央政治局会议以及中央经济工作会议多次重申坚持“房住不炒”定位。</p>
 <p>2021年，各地坚持购租并举、因城施策，促进房地产市场健康发展，成效逐步显现，部分城市房地产价格较快上涨的势头得到了遏制。从全国来看，房地产市场总体稳定，商品房销售和投资保持增长，增势有所减缓。国家统计局数据显示，2021年前11个月，商品房销售面积同比增长4.8%，比1~10月份回落2.5个百分点；房地产开发投资增长6%，比1~10月份回落1.2个百分点。</p>
 <p>租购并举加快完善住房保障体系</p>
 <p>加快发展保障性租赁住房是完善住房保障体系、健全租购并举住房制度的重要内容，有利于帮助大城市新市民、青年人等群体缓解住房困难，推进以人为核心的新型城镇化。当前，各地区、各部门推动发展保障性租赁住房取得初步成效，形成了一批可复制、可推广的经验。</p>
 <p>住房和城乡建设部提供的数据显示，2021年，全国40个城市计划新筹集保障性租赁住房93.6万套，前三季度已开工72万套，占全年计划的76.9%，完成投资775亿元。南京、无锡、宁波、佛山、长春和南宁6个城市已完成年度计划。</p>
 <p>“十四五”期间，发展保障性租赁住房仍是重点，将进一步完善住房保障体系，增加保障性住房的供给，努力实现全体人民住有所居。</p>
 <p>住宅供地“两集中”促合理预期</p>
 <p>2021年初，自然资源部要求各地进一步将住宅用地出让信息合理适度集中，重点城市要对住宅用地集中公告、集中供应，让各类市场主体和消费者充分掌握信息，形成合理预期。</p>
 <p>出台住宅供地“两集中”政策是为减少土地公开出让过程中关联信息不充分所带来的对市场预期的影响，纠正信息披露的随意性、碎片化、不确定等不规范问题，防止市场主体由于不掌握重要关联信息带来的竞争。</p>
 <p>盘活存量实施城市更新行动</p>
 <p>城市建设既是贯彻落实新发展理念的重要载体，又是构建新发展格局的重要支点。实施城市更新行动，推动城市结构调整优化和品质提升，转变城市开发建设方式，对全面提升城市发展质量、不断满足人民群众日益增长的美好生活需要、促进经济社会持续健康发展具有重要而深远的意义。</p>
 <p>为积极稳妥实施城市更新行动，引领各城市转型发展、高质量发展，2021年，住房和城乡建设部发布《关于开展第一批城市更新试点工作的通知》，在各地推荐基础上，经遴选，决定在北京等21个城市(区)开展第一批城市更新试点工作。其中，老旧小区改造作为实施城市更新行动的重要抓手，既是一项民生工程，也是一项发展工程。据住房和城乡建设部数据显示，截至2021年10月底，全国新开工改造城镇老旧小区5.34万个，提前超额完成《政府工作报告》提出的“新开工改造城镇老旧小区5.3万个”的全年目标任务。</p>
 <p>物业集中度提升探索增值服务</p>
 <p>2021年，物业行业集中度进一步提升，并购加速了行业整合。一方面，大企业在庞大的管理面积基础上仍高速增长，强者恒强趋势凸显；另一方面，中小型物企借力并购、市场拓展等多种手段快速提升市场份额，甚至实现弯道超车。</p>
 <p>在基础物业服务逐步转入存量市场的背景下，近年来物业企业不断探索如何利用庞大的客群基数通过增值服务来拉动收入增长。目前业内一般将增值服务分为非主业增值服务和社区增值服务两大类，部分拥有业务优势级体系资源的企业还涉足商业运营及城市服务等其他增值服务。</p>
 <p>探索新模式房地产业迈进新阶段</p>
 <p>回顾过去一年，房地产市场总体保持平稳健康发展。但同时也要看到，部分城市受人口流出、经济发展放缓等多重因素影响，房地产市场下行压力有所增加，一些前期依靠高负债盲目扩张的房地产企业债务风险上升。尽管存在这些问题，房地产行业稳定发展仍然具备较多有利条件，比如经过市场调整，市场参与者更加理性，房地产长效机制也在逐步完善。</p>
 <p>展望2022年，不久前召开的2021中央经济工作会议给房地产行业未来发展指明了方向。下阶段，要按照中央的要求，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展，更好满足人民群众生活需要。</p>
 <p>据新华网</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236143419>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)