---
layout: post
title: "送外卖还是进工厂，不该是二选一的问题"
date: 2022-03-09 12:31:45 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□孔德淇</p>
 <p>2022全国两会期间，全国人大代表、小康集团董事长张兴海表示，当下不少年轻人选择送外卖、送快递，不愿进工厂当产业工人，导致制造业招工困难，不利于社会长远发展。他建议社会各界共同努力，鼓励支持更多年轻人成为产业工人。另一位全国人大代表、常州老三集团有限公司工会主席李承霞也不约而同地提出，建议打通企业技能人才职称评定通道，提高待遇，吸引年轻人“少送外卖多进厂”。(3月8日东南早报)</p>
 <p>上述建议，的确反映了部分传统制造企业的心声。不过，制造业招工难、留人难，不能简单归咎于新就业形态的冲击。选择什么样的职业，是年轻人的自由。送外卖还是进工厂，本不该是个“二选一”的问题。年轻人有自由择业的权利，无论个体的选择是什么，不管是进工厂还是送外卖，都是用自己的双手创造劳动价值，并没有高低贵贱之分，均应得到理解和尊重。</p>
 <p>外卖骑手风里来雨里去，丝毫不比进工厂上流水线轻松，也绝对谈不上“惬意”，是什么影响了他们的选择？据调查，尽管制造业更稳定，也能获得技能的成长，不少工厂打出“高薪牌”抢人，但平均每年仍有150万劳动力离开制造业，其指向的症结是薪资少、工时长、强度大。相对而言，外卖行业没有多少入职门槛，时间安排上也比较自由，在劳动强度和劳动时长方面，弹性空间更大；且收入“能见度”高，和付出成正比，实际上也创造了一种付出有所回报的公平职业观。因此，与其简单地认为外卖平台“抢”走了年轻人，毋宁说是新业态为年轻人提供了更广阔的天地。</p>
 <p>事实上，这种现象的出现，折射出当下的职业环境和职业发展路径已经发生了变化。个人在其职业发展的安排上自主性更大，职业满足感的标准更多考虑的是内在需求和价值。就某种意义而言，年轻人的选择，代表了一种新的风向标，透露出他们对于自由、自主和获得感的向往。这可能也是新职业的魅力所在。</p>
 <p>放眼整个制造业，招工难、用工难，早已不是新鲜事，每逢春节过后都会重复上演。企业自身要“对症下药”，提高传统制造业的吸引力，进一步保障工人的劳动权益，畅通薪酬和职业进阶通道，完善技能培训机制，让他们获得能力和岗位的双重成长；还要充分给予员工人文关怀，保障工作时间、劳动强度等权益，既要招得进人才，也要留得住人才。</p>
 <p>解决制造业“用工荒”，还要努力提升人才“适配度”，从“抢人大战”过渡到“精准引才”。这方面亟待发挥职业教育的作用。职业院校对职业人才的培养宜应更科学、更合理，根据行业对人才的需求情况，加强定向培养，“定制”培养计划，提供充足的人才储备，解决专业人才短缺痛点，让人才与产业高质量协同发展。</p>
 <p>与此同时，社会也要努力为职业教育发展创造良好的外部环境，打破民众对“蓝领工人”的刻板印象，让年轻人愿意进工厂、学技术，并从中产生职业自豪。多方勠力同心，制造业人才市场自然可以形成良性循环，“争当产业工人”的图景也将逐步美梦成真。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302357770>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)