---
layout: post
title: "人民币国际影响力持续提升"
date: 2022-04-10 06:00:10 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>人民币作为官方储备货币的地位正在持续巩固。国际货币基金组织(IMF)近日发布的“官方外汇储备货币构成(COFER)”数据显示，2021年第四季度，人民币在COFER中占比再度上升，续刷2016年第四季度IMF报告该数据以来的新高。</p><p>去年第四季度，人民币外汇储备总额由去年三季度的3201.5亿美元升至3361亿美元；人民币在全球外汇储备中的占比由去年三季度的2.66%升至2.79%，位居全球第五位。截至去年四季度末，美元在全球外汇储备中的占比为58.81%，略低于去年三季度末的59%。</p><p>中银证券全球首席经济学家管涛认为，在长期低利率、零利率、宽流动性的国际金融环境下，全球负收益债券规模巨大，2020年末高达18.38万亿美元。而人民币债券特别是10年期人民币国债还有2%至3%的收益，大大增加了全球安全资产供给，增强了人民币资产的国际吸引力。</p><p>从2018年四季度起，人民币连续13个季度蝉联全球第五大国际储备货币。目前，已有70多家境外央行类机构进入中国银行间债券市场，超过75个国家和地区货币当局将人民币纳入外汇储备。国际独立智库货币金融机构官方论坛去年的最新调查表明，全球约30%的央行计划在未来24个月内增持人民币储备，70%的央行长期内考虑增持。</p><p>“在全球疫情不断反复、地缘政治环境多变的形势下，我国经济整体上保持了稳健修复的领先节奏。特别是中国制造优势凸显，出口表现持续超预期，人民币汇率价格持续强势运行，提振了国际投资者对人民币资产的信心，海外央行等机构相应增加了人民币在其外汇储备货币构成中的配置。”东方金诚高级分析师冯琳告诉记者。</p><p>统计显示，自2016年10月份加入SDR(特别提款权)以来，人民币在全球外汇储备中的占比从1.08%起步，整体进入稳步上升过程。其间，除了在2018年下半年至2019年受中美经贸摩擦影响，人民币在COFER中占比有所反复外，该指标基本上以每个季度0.1至0.2个百分点的速度稳步提高。即使在2017年至2018年上半年美联储快速加息、国内货币政策边际放宽期间，人民币在COFER中的占比依然保持了上升势头。</p><p>“对比当时和现在的宏观经济形势及外部状况，未来无论是美联储加快收紧货币政策步伐，还是国际地缘政治形势复杂多变，都不会对人民币在COFER中占比的稳步提升构成实质性拖累。”冯琳表示，未来一段时间，这一指标大概率还会以每个季度0.1至0.2个百分点的速度上行。一个重要原因在于，当前人民币在全球外汇储备中的占比仍远远落后于我国经济规模在全球经济中的比重。</p><p>冯琳认为，在国内经济稳健增长的背景下，我国对外经贸关系有望延续正常发展势头，国内金融市场将继续有序开放，人民币汇率将在合理均衡水平上保持基本稳定，这些都是海外央行外汇储备货币构成中继续增持人民币的重要因素。</p><p>巴西央行近日发布数据显示，去年巴西将人民币资产在其国际货币储备的份额提升至4.99%，较2020年底的1.21%增长逾3倍，即巴西央行持有的人民币计价资产达到约137亿美元。与此同时，巴西央行外汇储备里的美元占比降至80.34%，较2020年底降低5.69个百分点，创下2014年以来最低值。</p><p>对此，有市场人士认为，在当前国际形势下，不少国家央行已开始重新制定新的外汇储备资产配置“齿轮泵”，相比以往将大部分外汇储备放在少数几个货币(欧元、美元、英镑等)篮子里，如今他们更希望在这个篮子里有人民币等其他主要经济体货币，且人民币等新兴市场国家的货币占比应得到进一步提升。</p><p>除了人民币在全球外汇储备占比迭创新高，去年各国央行对黄金的配置需求同样高涨。世界黄金协会发布的数据显示，去年各国央行总计增持黄金463吨，较2020年增长82%，令全球央行黄金储备总量达到近30年以来的最高水平。</p><p>业内人士表示，近期人民币汇率与金价波动之间的正相关性趋于增强，且人民币汇率波动性更低。在全球金融市场日趋分化的环境下，全球投资者对人民币资产的需求将进一步上升。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337413760>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)