---
layout: post
title: "换电模式大利好！七部门发文促进绿色消费 支持新能源车、光伏产业"
date: 2022-01-21 13:08:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月21日，国家发改委等七部门联合发布《促进绿色消费实施方案》。</p>
 <p>《实施方案》<strong>明确，大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制。加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设。</strong>推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作，有序开展燃料电池汽车示范应用。深入开展新能源汽车下乡活动。</p>
 <p>21日，国家发改委就实施方案有关情况召开新闻发布会，国家发改委、商务部等部门就市场关注的热点问题进行了解答。</p><p><strong>2025年绿色低碳产品市场占有率大幅提升</strong></p><p>《实施方案》明确，到2025年，绿色消费理念深入人心，奢侈浪费得到有效遏制，绿色低碳产品市场占有率大幅提升，重点领域消费绿色转型取得明显成效，绿色消费方式得到普遍推行，绿色低碳循环发展的消费体系初步形成。到2030年，绿色消费方式成为公众自觉选择，绿色低碳产品成为市场主流，重点领域消费绿色低碳发展模式基本形成，绿色消费制度政策体系和体制机制基本健全。</p>
 <p>国家发改委就业收入分配和消费司副司长常铁威表示，《实施方案》系统设计了促进绿色消费的制度政策体系，包括全面促进重点领域消费绿色转型、强化绿色消费科技和服务支撑、建立健全绿色消费制度保障体系、完善绿色消费激励约束政策等四大方面22项重点任务和政策措施。</p>
 <p align="center"><strong>大力推广新能源汽车</strong></p><p>《实施方案》明确，大力发展绿色交通消费。具体看，大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。</p>
 <p>推动开展新能源汽车换电模式应用试点工作，有序开展燃料电池汽车示范应用。</p>
 <p>深入开展新能源汽车下乡活动，鼓励汽车企业研发推广适合农村居民出行需要、质优价廉、先进适用的新能源汽车，推动健全农村运维服务体系。合理引导消费者购买轻量化、小型化、低排放乘用车。</p>
 <p>大力推动公共领域车辆电动化，提高城市公交、出租(含网约车)、环卫、城市物流配送、邮政快递、民航机场以及党政机关公务领域等新能源汽车应用占比。</p>
 <p>商务部消费促进司副司长王斌表示，促进汽车消费绿色发展，有利于推动汽车全生命周期减排降碳，有利于全面促进消费绿色低碳升级。汽车绿色消费发展迅速，成效显著，主要体现在三个方面：一是新能源汽车销售大幅增长。据有关机构测算，相比传统燃油乘用车，现有新能源乘用车每年在使用环节减少碳排放1500万吨左右。二是二手车市场更加活跃。三是报废机动车回收利用加速推进。</p>
 <p align="center"><strong>换电模式政策暖风频吹</strong></p>
 <p>续航里程焦虑是制约新能源汽车产业发展的一大障碍，“车电分离”的换电模式，相较充电能更高效缓解“续航焦虑”等问题。2021年10月，工信部办公厅印发《关于启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知》，纳入此次试点范围的城市共有11个，预期推广换电车辆超10万辆，换电站超1000座。</p>
 <p>近期，宁德时代推出换电品牌EVOGO，号召主机厂参与其中推进新能源汽车产业换电发展。蔚来汽车在换电领域走在行业前沿，2020年8月与宁德时代、湖北科技、国泰君安国际成立蔚能电池资产公司，主推BaaS换电模式。此外，北汽、上汽、吉利 、长安等主机厂也均推出了换电车型。</p>
 <p>中信证券研报指出，新能源汽车产销量快速增长将催生充换电行业加速发展，综合考虑换电模式更高效、对电网、土地更友好等优势，以及标准化程度较低、体系较为封闭、投资成本较高等劣势，预计未来5年国内新能源汽车补能市场仍将维持充电为主、换电为辅的格局，但在资本、主机厂、政策等的推动下，预计换电模式在部分高端乘用车和运营类车辆的应用推广将明显加速。</p>
 <p align="center"><strong>进一步激发全社会绿色电力消费潜力</strong></p><p>《实施方案》明确，进一步激发全社会绿色电力消费潜力。</p>
 <p>具体看，《实施方案》提出，落实新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制要求，统筹推动绿色电力交易、绿证交易。引导用户签订绿色电力交易合同，并在中长期交易合同中单列。鼓励行业龙头企业、大型国有企业、跨国公司等消费绿色电力，推动外向型企业较多、经济承受能力较强的地区逐步提升绿色电力消费比例。加强高耗能企业使用绿色电力的刚性约束，各地可根据实际情况制定高耗能企业电力消费中绿色电力最低占比。</p>
 <p>各地应组织电网企业定期梳理、公布本地绿色电力时段分布，有序引导用户更多消费绿色电力。在电网保供能力许可的范围内，对消费绿色电力比例较高的用户在实施需求侧管理时优先保障。</p>
 <p>建立绿色电力交易与可再生能源消纳责任权重挂钩机制，市场化用户通过购买绿色电力或绿证完成可再生能源消纳责任权重。</p>
 <p>加强与碳排放权交易的衔接，结合全国碳市场相关行业核算报告技术规范的修订完善，研究在排放量核算中将绿色电力相关碳排放量予以扣减的可行性。持续推动智能光伏创新发展，大力推广建筑光伏应用，加快提升居民绿色电力消费占比。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256627861>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)