---
layout: post
title: "要不要禁止进口俄罗斯石油？美国内部也充满了争议"
date: 2022-03-04 12:57:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近期，欧美国家出台了一系列针对俄罗斯的经济制裁措施，但对能源行业却慎之又慎，没有对俄罗斯的能源出口采取直接限制措施。因为这就是一记“七伤拳”，既伤人也伤己，尤其是当前美国通胀正处于40多年来的高位的情况下。

<p>近期，欧美国家出台了一系列针对俄罗斯的经济制裁措施，但对能源行业却慎之又慎，没有对俄罗斯的能源出口采取直接限制措施。因为这就是一记“七伤拳”，既伤人也伤己，尤其是当前美国通胀正处于40多年来的高位的情况下。</p><p>拜登政府反对禁止从俄罗斯进口石油，因为通胀恶化已成为美国选民最关心的问题，在中期选举前禁止俄油进口，可能会拉低美国总统拜登的支持率，导致民主党对参众两院的控制也面临失守风险。</p><p>白宫新闻秘书普萨基美东时间周四警告说，切断从俄罗斯进口石油将会对全球经济产生影响，也对美国经济不利。</p><p>她新闻发布会上表示，“我们的目标和总统的目标一直是将对俄罗斯的制裁影响最大化，同时将对我们以及我们的盟友和伙伴的负面影响降到最低。禁止进口俄罗斯石油会提高美国人民和全世界的汽<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格，这是总统非常重视的一个因素。”</p><p><strong>禁止进口俄罗斯能源法案</strong></p><p>大约在同一时间，美国众议院和参议院的两党议员公布了一项禁止美国进口俄罗斯原油、石油、石油产品、液化天然气和煤炭的提案。包括众议院议长佩洛西在内的许多民主党人与共和党人一起呼吁，美国要停止向俄罗斯购买石油。</p><p>这项议案名为《禁止进口俄罗斯能源法案》，由阿拉斯加州共和党参议员Lisa Murkowski与西弗吉尼亚州民主党参议员Joe Manchin共同发起。Murkowski称，与近日来其他一系列议案不同，该提案得到了来自两党和国会两院的支持。</p><p>Murkowski说：“这意味着该提案确实有可能走下去。”Murkowski目前担任参议院能源和自然资源委员会共和党领袖，Manchin为该委员会的主席。</p><p>该提案将宣布国家进入紧急状态，因俄罗斯进攻乌克兰对美国的安全、外交政策和经济构成威胁；在该紧急状态期间，该提案将要求美国总统禁止从俄罗斯进口原油、石油、石油产品、液化天然气和煤炭。该提案对在该法律颁布时已在运输或装船的产品提供豁免。</p><p>Manchin和Murkowski都来自于能源生产州，他们支持增加美国国内的石油生产。许多共和党人本周也在呼吁拜登采取行动，重新开放联邦土地上的石油和天然气租赁，通过加大国内生产来解决能源问题。</p><p>当然，也有许多议员并不支持这项能源议案。犹他州的议员Mitt Romney希望确保这样做不仅会伤害美国，康涅狄格州的议员Chris Murphy表示，他正在关注这个问题，但它非常复杂，涉及到一种全球性的大宗商品。</p><p>美国汽车协会的数据显示，美国普通<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>的平均零售价为每加仑3.728美元，远远高于一年前的2.737美元；周四加州的汽油价格升至每加仑4.94美元的纪录高位。</p><p>如果把其他全部石油产品包括在内，俄罗斯占美国2021年石油进口量的8%左右。</p><p>由于产油区墨西哥湾至美国西海岸运输困难，美国部分炼油厂长期依赖海外石油。今年2月从俄罗斯至美国的石油出货量上升至去年6月以来的最高水平，平均每天超过10万桶俄罗斯石油运输到美国炼油厂。</p><p>经纪商Alor Broker首席<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>安东诺夫称，西方谈论将俄罗斯排出能源供应国是十分危险的，根本没有他国可以替代俄罗斯石油。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202203042297031512.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)