---
layout: post
title: "半年完成超5亿元融资 慧拓交付国内首个井工矿无人运输项目"
date: 2022-01-19 17:34:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>智慧矿山无人化领导者慧拓近日正式宣布，完成近3亿元C轮融资，再创赛道内单笔最大融资纪录。</p>
 <p>1月19日，慧拓联合创始人、CEO陈龙对《证券日报》记者表示，截至2021年底，慧拓商业订单总额达5亿元，复购率超70%，累计交付超过200辆无人驾驶车辆，稳居行业第一。</p>
 <p>慧拓一直致力于研发完全自主可控的平行矿山操作系统，打造矿山工业互联网，为矿区消除安全风险并提高经济效益。未来慧拓将进一步推进平行矿山系统的落地应用，有效促进工矿企业掌握数字化时代的话语权。</p>
 <p>据悉，上述融资由中金资本旗下中金上汽新兴产业基金领投，越秀产业基金与中银国际旗下渤海中盛基金联合跟投，汉能投资继续担任独家财务顾问。过去的半年内，慧拓连拿两轮共计超5亿元融资，创赛道新高。</p>
 <p>除了不断获得创纪录的融资外，慧拓在这半年里业务成绩也同样不斐。2021年9月，慧拓与陕煤集团小保当煤矿、中国电信携手建设的小保当“5G+智慧矿区”通过验收。该项目在井工矿无人驾驶领域，取得多项关键技术突破，多源异构融合感知技术，可以适应井下巷道弱光照和水汽干扰工况。</p>
 <p>我国煤炭资源分布广、煤层埋藏深，在数量上井工矿占比高达80%，远超露天矿，但开采相对困难，地质环境也更为恶劣复杂，实现无人化需要卓越技术与高质量的商业化交付能力的双重护航。</p>
 <p>2020年，慧拓便开始布局井工矿无人化，通过一年多的时间内完成了关键技术的落地转化，在井工矿无人运输防爆、井下定位等关键技术取得重大进展。</p>
 <p>2021年9月，由国家能源集团大雁公司(宝日希勒能源)联合航天重型工程装备有限公司(以下简称“航天重工”)、慧拓合作的世界首个极寒工况5G+220吨无人驾驶卡车编组运行工程，通过了中国煤炭工业协会的工业性示范运行安全评审和科技成果鉴定。</p>
 <p>慧拓在矿山无人化和智能化领域取得如此多的成就，与其雄厚的技术实力是分不开的。在有着30余年智能控制领域研究经验的首席科学家王飞跃的指导下，以其世界首创的ACP平行理论为支撑，慧拓自主研发出了以云端智能调度与管理系统、矿车无人驾驶系统、挖机协同作业管理系统等六大核心子系统组成的平行矿山操作系统——“愚公YUGONG”，以其十大技术优势构建了慧拓在行业持续领跑的硬实力。</p>
 <p>2021年慧拓在园区物流与智能网联建设等多个封闭、半封闭场景展进行商业化落地延展。2021年3月，慧拓与航天科工十院旗下贵州航天天马公司在园区物流领域展开合作，从矿山场景到园区物流场景，标志着慧拓多场景商业化落地新里程的开启。</p>
 <p>与此同时，慧拓同步加紧产品化步伐，目前已完成域控制器、远程驾驶系统、V2X车路感知协同系统、线控VCU、防碰撞系统等产品的研发和批量交付，年内实现产品订单量的快速增长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253682755>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)