---
layout: post
title: "生物医药 疫情防控 黄河生态兰州民生科技创新惠及千家万户"
date: 2022-03-08 05:24:35 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>近日，记者从兰州市科技局了解到，我市一批民生科技项目正在稳步落地：持续推进兰州生物制品研究所Ⅲ价口服轮状病毒活疫苗新药申报，13价肺炎结合疫苗、4价流脑结合疫苗、伤寒多糖蛋白结合疫苗III期临床试验；佛慈制药被确定为甘肃省首批中药配方颗粒科研项目单位，开展中药配方颗粒产业化示范研究；陇神戎发与天津药物研究院合作，完成元胡止痛滴丸二次开发和深度研究；和盛堂药业国家一类新药“丹参酚酸A”注射液、中药六类新药“芎归止痛滴丸”临床前研究；兰药药业进行抗肿瘤药物阿比特龙和阿法替尼原料药及口服固体制剂的研究开发；中国农业科学院兰州兽医研究所“猪口蹄疫O型多表位基因工程疫苗”新兽药注册……兰州科技工作牢固树立“没有全民健康就没有全面小康”的发展理念，围绕人民群众最关心、最直接、最现实的社会发展重大需求开展科学研究、产品开发、成果转化和科技服务，组织实施使百姓直接受惠的民生科技示范项目，为建设健康兰州奠定了坚实基础。 </p>
 <p><strong>科技创新助推生物医药产业发展</strong></p>
 <p>近年来，我市积极引导和支持特色生物医药产业发展，重点支持生物制药、中(藏)药新药的创新与产业化；着力培育发展生物医药产业，突破一批药物创制关键技术和生产工艺，研制一批具有自主知识产权的创新药物，促进科技产品的示范推广和应用。</p>
 <p>经过多年发展培育，我市已拥有了兰州生物制品研究所、中农威特等生物制品研发、生产为主导，科研特色鲜明、销售市场稳定的生物制品骨干企业，拥有了佛慈制药、陇神戎发、和盛堂、奇正藏药等具有地方特色的现代中(藏)药企业，以及西脉记忆合金、汶河等医疗器械企业，研发生产了A型肉毒毒素、口服轮状病毒活疫苗、口蹄疫疫苗等重点产品。2021年和盛堂、陇神戎发等12户企业产值过亿元，其中兰州生物制品研究所产值首次突破60亿元，佛慈制药产值达到6亿元；口蹄疫疫苗、六味地黄丸、元胡止痛滴丸等8个单品种销售额过亿元，其中A型肉毒毒素销售额突破18亿元、口服轮状病毒活疫苗销售额突破10亿元。2021年中国农业科学院兰州兽医研究所“猪口蹄疫O型病毒样颗粒疫苗”和“牛口蹄疫O型病毒样颗粒疫苗”2项成果同时获批国家一类新兽药注册证书。</p>
 <p>目前我市正在持续推进兰州生物制品研究所Ⅲ价口服轮状病毒活疫苗新药申报，13价肺炎结合疫苗、4价流脑结合疫苗、伤寒多糖蛋白结合疫苗III期临床试验；佛慈制药被确定为甘肃省首批中药配方颗粒科研项目单位，开展中药配方颗粒产业化示范研究；陇神戎发与天津药物研究院合作，完成元胡止痛滴丸二次开发和深度研究；和盛堂药业国家一类新药“丹参酚酸A”注射液、中药六类新药“芎归止痛滴丸”临床前研究；兰药药业进行抗肿瘤药物阿比特龙和阿法替尼原料药及口服固体制剂的研究开发；中国农业科学院兰州兽医研究所“猪口蹄疫O型多表位基因工程疫苗”新兽药注册。</p>
 <p><strong>科技力量助力疫情防控</strong></p>
 <p>为提升全市新冠肺炎联防联控能力，兰州市科技局走在全国前列，打破常规、特事特办，开通“绿色通道”，简化立项程序，放宽条件限制，面向全社会从新冠肺炎防控技术集成示范应用研究、特色中医药在疫情防控中的应用研究、区域流行性疾病预防控制信息平台建设、病毒高效检查设备和试剂医疗器械开发等方面征集疫情防控项目，并予以立项支持。面对兰州突如其来的新冠疫情，市科技局组织实施的新冠项目研发成果在群体排查、病例确诊、临床治疗等方面为全市科学精准防疫提供了强有力的科技支撑。</p>
 <p>一是信息化支撑科学精准抗疫。中电万维信息技术有限公司承担的“新型冠状病毒肺炎疫情监控系统+防控排查系统(APP)及新型冠状病毒肺炎自查上报平台”项目依托大数据分析系统，对交通、通讯、人口等海量数据进行统计分析，为疾控管理部门形成各类数据可视化及统计报表，切实提高了各级疫情数据上报时效性和统计数据准确性。积极推动系统在甘肃省及省外地区落地建设，覆盖500多家定点监测机构，累计报送各类疫情监测数据约36.8万条；在甘肃省、青海省紧急部署核酸检测信息管理平台，支撑全员核酸检测工作开展，累计完成核酸采样3364万人次；优化升级甘肃省健康出行码服务平台，累计注册用户数达到了3460.5 万人；研发上线健康出行码管理系统、小兰帮办小程序应用，支撑全省“黄码清零”行动推进和社区疫情防控工作开展。</p>
 <p>二是新技术确诊并治疗新冠病例。兰州大学第一医院承担的“基于深度学习技术构建新冠肺炎早期诊断与定量疗效评估的影像智能辅助诊断系统及其临床应用”项目构建了中国西部地区(甘肃省)新冠肺炎的数据库、新冠肺炎的早期影像智能检测和预警提示系统、新冠肺炎患者的影像智能诊断与定量疗效评估系统，实现了患者胸部CT数据导入后，即可自动检测出有无新冠肺炎且快速预警提示。甘肃中医药大学附属医院承担的“甘肃特色中医药防治新型冠状病毒感染肺炎的药物制剂研发 ”项目已将“甘肃方剂”预防、治疗、康复方开发为院内制剂。益肺健脾方等“甘肃方剂”再显身手，成为了抗疫利器。“岐黄避瘟汤”先后生产12万余袋，向社区居民、交通警察、一线医务人员、一线新闻记者、隔离点密切接触者发放。</p>
 <p>三是“兰州产”血清产品应用新冠灭活疫苗生产。兰州民海生物工程公司血清产品在新冠肺炎灭活疫苗研究和生产中获得70%以上的订单。该公司为中国生物技术集团、深圳康泰、北京科兴中维、昆明生物所等新冠灭活疫苗生产企业提供了专用血清38万升，销售额达到7.2亿。</p>
 <p><strong>科技力量支撑黄河流域生态保护和高质量发展</strong></p>
 <p>兰州市科技局按照黄河流域生态保护和高质量发展要求，充分发挥科技在污染防治上的支撑和引领作用。一是制定下发《兰州市大气、水和土壤污染防治工作科技支撑实施方案》，完善生态建设科技支撑政策体系。聚焦“蓝天”“净水”“护土”等三大任务，明确包括大气、水、土壤等污染防治在内的生态环境科技支撑重点工作，细化责任分工，强化保障措施。二是完善年度市科技计划和市人才创新创业项目申报指南，将黄河流域生态保护和高质量发展纳入双十大项目以及科技计划项目重点支持领域，围绕黄河流域生态保护、污染治理修复、分析检测、监控预警、资源高效利用等方面，面向在兰高等院校、科研院所、企业广泛征集相关科研项目。重点支持了“兰州沿黄干旱荒山生态恢复技术模式应用研究与示范”“基于黄河兰州段水体水质季节性变化的水体污染修复研究”等研发项目。三是对现有相关科研成果及应用情况进行征集梳理与筛选评估，编制形成《兰州市节水治污水生态修复先进适用技术指导目录》并发布，推进“集雨饮用水净化技术研究及示范”、“基于工业废水循环利用的阳极保护浓硫酸换热设备研发及产业化升级”等生态环境污染防治先进实用技术推广。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299511127>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)