---
layout: post
title: "创新高！国家电网2022年计划电网投资额首次突破5000亿元"
date: 2022-01-16 20:57:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在近日召开的2022年度工作会议上，国家电网董事长辛保安发布了2022年的主要目标和重点工作。辛保安指出，2022年，在电网投资方面，国家电网计划投资金额为5012亿元，首次突破5000亿元，创历史新高。</p>
 <p>业内人士指出，新基建将是稳增长的重点方向，新能源建设及电网投资将是拉动增长的主要发力点，“十四五”期间电网总投资规模有望实现较快增长。</p>
 <p><strong>电网投资首次突破5000亿元</strong></p>
 <p>辛保安指出，2022年国家电网发展总投入目标为5795亿元，其中计划电网投资5012亿元。售电量5.48万亿千瓦时，同比增长6.0%。省间交易电量1.28万亿千瓦时，同比增长3.6%。营业收入3.31万亿元，同比增长12.2%。利润总额780亿元，同比增长13.7%；净利润580亿元，同比增长15.9%。资产负债率56%，同比持平。营业收入利润率2.23%，同比提高0.01个百分点。研发投入强度1.2%，同比提高0.05个百分点。</p>
 <p>辛保安强调，2022年，要科学研判电力供需形势，更好地服务经济社会发展用电需要。要全力做好冬奥会等重大保电工作。全力做好冬奥会、冬残奥会供电保障工作，确保场馆100%绿电供应。</p>
 <p><strong>加快构建新型电力系统</strong></p>
 <p>辛保安指出，要认真落实公司“十四五”电网发展规划，加快构建新型电力系统，推动电网向能源互联网转型升级。2022年，要优化完善公司行动方案和电网规划，推动新型电力系统重大项目纳入国家规划。</p>
 <p>要深化可研设计，发挥好属地作用，年内核准并开工武汉-南昌、金上-湖北、川渝联网等特高压工程。加大优质抽蓄站址资源储备力度，力争核准湖北紫云山、辽宁大雅河等抽蓄项目。</p>
 <p>要高质量推进白鹤滩-浙江特高压直流、川藏铁路施工供电二期等重点工程建设。年内建成投运白鹤滩-江苏、荆门-武汉等特高压以及闽粤联网、500千伏雄安东等重点工程。因地制宜推进地区网架优化和配电网建设改造，建设坚强智能城市配电网，实施农网巩固提升工程。加快新型电力系统示范区建设。开工江西奉新、浙江泰顺等4座抽蓄电站，投产安徽金寨、黑龙江荒沟等5座抽蓄电站。</p>
 <p>要科学测算各省“十四五”消纳能力，推动政府合理确定建设规模和时序，引导新能源有序发展。积极服务沙漠戈壁荒漠大型风光基地开发。着眼提高系统平衡调节能力，分类推动煤电机组灵活性改造和电网友好型新能源技术研发。推进“新能源云”深化应用，提升一站式并网服务水平，聚焦全产业链延伸拓展“双碳”增值服务。</p>
 <p>辛保安表示，要加强新型电力系统数字技术支撑体系建设，增强各环节感知和计算能力，实现电网全环节可观可测、可调可控。推进电网资源、客户服务等业务中台建设运营，深化网上电网、新一代调度技术支持系统、新一代电力交易平台等应用。规范有序推进省级能源大数据中心建设。深化数据中台应用，挖掘数据资源价值，加强数据产品开发，释放数据倍增效应。</p>
 <p><strong>电网将迎建设高峰期</strong></p>
 <p>辛保安此前表示，“十四五”期间国家电网计划投入3500亿美元(约合2.23万亿元)，推进电网转型升级。南方电网在“十四五”期间的计划是总投资约6700亿元。两大电网公司在“十四五”期间合计的电网总投资就高达2.9万亿元。这较“十三五”全国电网总投资高出13%，较“十二五”期间高出45%。</p>
 <p>业内人士称，今年国家将大规模启动新一轮特高压建设，规划的项目有望全部核准。“十四五”期间，国家电网规划建设特高压工程“24交14直”，涉及线路3万余公里，总投资3800亿元。其中，2022年国家电网计划开工“10交3直”共13条特高压线路。这意味着，特高压电网将迎来新一轮的建设高峰期。</p>
 <p>信达证券指出，新基建将是稳增长的重点方向，新能源建设及电网投资将是拉动增长的主要发力点，“十四五”期间电网总投资规模有望实现较快增长。</p>
 <p>国融证券表示，电网作为逆周期调节的重要环节，叠加新能源大范围消纳、负荷结构变化等问题，电网行业投资将加快。具体方向上，电网侧，将聚焦特高压、配网智能化(分布式电源)、数字化、抽水蓄能等；用电侧，智能电表迎来新旧更替的新周期，电力市场改革有望进一步深入，电价波动性和峰谷电价差有望加大，工商业储能等需求增加；并网侧，发电电源安装储能、监控等设备，主要跟随新能源装机量的增长而增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249323640>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)