---
layout: post
title: "加快信托法修订 推动信托业转型发展"
date: 2022-03-09 07:27:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国两会代表委员日前就修订信托法、信托行业转型、慈善信托发展等话题建言献策。其中，应通过修订信托法，进一步完善经营性信托业务活动的法律制度，促进我国资管行业规范、健康发展。</p>
 <p><strong>完善相关法律法规</strong></p>
 <p>现行信托法于2001年颁布实施，20多年来，人民群众通过信托服务实现财富管理和传承的需求不断增长。同时，我国信托业快速发展，目前已成为重要的资管子行业。然而，信托法一直未修订，部分条款难以满足现实需要。例如，信托财产登记机制缺乏、信托税制等配套机制不完善、信托财产双重所有权属性未明确、信托受益权登记机制空白、营业信托相关规定有待细化等。</p>
 <p>相关法律法规的不完善影响到部分信托业务的开展。例如，以不动产、股权等资产设立家族信托的方式难以落地，高净值人群通过设立离岸家族信托管理家庭财富，不利于财富管理质效提升，信托所独具的财产独立和破产隔离的制度优势不能充分发挥。全国人大代表、中国银保监会信托部主任赖秀福建议，中国人民银行会同相关部门在已有修法评估的基础上，进一步加大力度推动信托法的修改工作；全国人大法工委将信托法的修改工作列入修法计划，并加强信托法普法宣传，提高信托的社会认知度，促进社会各界懂信托、用信托，培育信托制度应用的社会土壤。</p>
 <p><strong>慈善信托税收制度亟待健全</strong></p>
 <p>日前提请审议的政府工作报告指出，发展社会工作，支持社会组织、人道救助、志愿服务、公益慈善等健康发展。</p>
 <p>慈善信托已成为我国公益慈善的重要组成部分。五矿信托财务总监、董事会秘书刘雁告诉中国证券报记者，慈善信托作为慈善事业的新兴力量，既是信托的本源业务，也是信托公司承担社会使命与履行社会责任的重要载体，更是推动第三次分配发展的重要主体力量。</p>
 <p>根据中国慈善联合会与中国信托业协会联合发布的《2021年中国慈善信托发展报告》，截至2021年12月31日，全国慈善信托累计备案773单，财产规模近40亿元。</p>
 <p>虽然慈善信托发展迅速，但在组织架构、制度配置等方面仍存在不完善的地方。全国政协委员、中华全国律师协会副会长吕红兵建议，相关部门出台并完善相关制度安排，建立并完善慈善信托双受托机制。</p>
 <p><strong>为信托业转型提供政策支持</strong></p>
 <p>中国信托业协会发布的数据显示，截至2021年三季度末，集合资金信托规模为10.55万亿元，同比增长2.37%，集合资金信托占比51.63%；单一资金信托规模为5.12万亿元，同比下降26.04%，单一资金信托占比25.04%。2017年四季度以来，以通道业务为主的单一资金信托规模及占比逐年下降。</p>
 <p>资管新规发布以来，信托行业在严监管的引导下，信托资产规模持续压降。截至2021年三季度末，信托业受托管理的信托资产余额为20.44万亿元，同比下降2%，较二季度末下降0.94%，较2017年四季度末峰值下降22.11%。</p>
 <p>信托业优化资产结构、增强主动管理能力、实现业务结构转型等方面的任务依然艰巨。全国政协委员、北京大学国家金融研究中心主任金李表示，信托管理规模的下降需要新业务弥补，建议继续把握信托业去通道的整体要求，践行金融服务实体经济。此外，他建议在存量业务压缩过程中分轻重缓急，逐步回归信托本源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301395777>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)