---
layout: post
title: "黑龙江种田成本大幅上升 粮豆种植收益或将收窄"
date: 2022-03-10 13:24:22 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>随着备春耕生产的全面开展，我国最北省份黑龙江各种类型的专业合作社、土地托管服务机构、种粮大户开始纷纷行动，到市场上采购种子、化肥、农药、柴油等农用物资。</p><p>记者调研发现，今年的生产资料价格比2021年上涨30%到50%，每公顷增加成本1200元左右，再加上每公顷上涨的4000元左右的土地流转费，每公顷玉米、大豆等旱田的种植成本多数增加5000元以上，使种植户收益大幅收窄。</p><p><strong>土地流转费生产资料费轮番上涨</strong></p><p>2021年，黑龙江省粮食总产超过1500亿斤，在全国创造了总产量和商品量两个新高，玉米、大豆等销售价格持续稳定在高位。去年11月份以来，玉米潮粮价格一直在每公斤1.7元至2.1元区间，大豆价格“高开高走”，每公斤在5.4元至6.2元之间。不仅玉米、大豆价格高，产量也高，玉米每公顷产量一般在12000公斤到15000公斤，玉米种植户平均每公顷收益在6000元以上，大豆每公顷产量一般在150—200公斤，每公顷收益也在5000元以上。</p><p>绥化市绥棱县农业农村局局长国立锋等认为，由于2021年粮食产量高、价格好，几乎所有土地流转大户都赚到了钱，今年的土地流转费用必然会涨价。2021年，旱田每公顷流转费用在8000元左右，今年一下子攀升到了1.2万元以上，无形中使种植成本增加了50%以上。新华财经记者在黑龙江省多地了解到，2022年全省大部分地区的旱田流转费用每公顷都在1.2万元以上，有的农场甚至达到1.6万元。</p><p>种植户“租地”成本挤占了几乎大部分收益，而种子、化肥、柴油价格轮番上涨，又在相当程度上压缩了种植户的利润空间。海伦市大地百花农资有限公司董事长赵玉森说：“粮食生产离不开的氮、磷、钾‘老三样’，价格平均增长30%以上。其中，二铵从去年的每吨3400元，上涨到现在的3950元，尿素去年每吨2300元，现在每吨3000元左右。尤其是钾肥上涨幅度更是超过100%，而且一‘钾’难求。”</p><p>绥化市绥棱县克音河乡九井现代农机合作社理事长蒋庆财说：“去年大型农机所用柴油一吨才4830元，现在涨到每吨8100元，仅此一项合作社增加了23万元的成本，加上其它生产资料涨价，每公顷增加生产成本1000元以上。”</p><p><strong>土地经营主体服务机构收益大打折扣</strong></p><p>近几年来，国家在鼓励农民种植积极性，促进农民增产增收方面出台了一系列包括种粮直补、农机补贴、轮作补贴等优惠政策，农户的政策收益不断提高。但是，由于成本不断推高，今年土地经营主体和服务机构的收益可能大打折扣。</p><p>分析人士认为，黑龙江省大规模的春耕生产要在4月末5月初开始，从现在备耕的情况看，一些必要的农业生产成本已经支出，即使今年还像去年一样丰产丰收，各种经营主体，尤其是土地流转大户的收益较去年每公顷下降5000元以上。</p><p>北大荒集团绥棱农场有限公司种植大户李海滨去年流转土地200公顷，主要种植玉米、大豆，保守地说每公顷纯利润在6000元以上。李海滨说，今年土地流转费涨幅过大，支出成本偏高。如果像去年那样的产量、那样稳定的价格，今年的收益也就挣个辛苦钱。好再有国家政策补贴做保障，种地只是挣多挣少的事。同时他也担心，一旦玉米、大豆价格出现波动，会直接加大种地风险，影响到种地利润，拿不准未来种地方向。</p><p>海伦市农时土地托管公司今年预计托管面积26万亩，其中全程托管面积8.4万亩。由于生产资料的涨价，托管费用也从去年的每公顷3200元涨到今年的4415元。该托管公司负责人刘中华说：“现在土地流转费、生产资料什么都涨价，我们公司的生产投放也得增加。每公顷让农民多掏1200多元的服务费，使得有些农户心理不平衡，现在有很大一部分农民处在观望状态。去年我公司每公顷土地托管服务收益在100元左右，今年的收益还是未知数。”</p><p><strong>政策扶持规模种植扩展增值空间</strong></p><p>目前，黑龙江省耕地面积稳定在2.39亿亩左右。2021年黑龙江玉米播种面积9786.4万亩，水稻播种面积5801.1万亩，大豆播种面积5831.6万亩，三大粮油作物总面积2.14亿亩。</p><p>分析人士认为，由于黑龙江省耕地面积广大，三大作物的播种比例可以进一步优化，发挥各种专业合作社、土地托管服务机构、家庭农场、种植大户的作用，使更多的土地实现集中连片、规模化种植、集约化生产，从而有效降低耕作成本，增加种植户的比较效益，拓展粮油作物增值空间。</p><p>齐齐哈尔市发挥289个农机专业合作社作用，突出大机械连片耕作规模优势，促进大豆、玉米等规模化、标准化、机械化生产，达到降本增产、提质增效。2022年，全市大豆规模经营面积要达到1000万亩，农业托管面积达到500万亩。</p><p>绥化市绥棱县克音河乡党委书记李兆河认为，土地托管、整村推进土地规模化、标准化种植是发展现代化大农业，做大做强农村产业的必然趋势。目前，全乡5个村正在推进土地托管服务模式。从实际运行效果来看，九井村2020年托管面积1万亩，被托管户每公顷分红1.26万元，2021年每公顷分红达到1.7万元。不仅如此，以村支部领办的农机专业合作社名义购买生产资料比农户自己购买节约成本10%左右。</p><p>新华财经记者在调研过程中，很多受访者反映他们今年的期盼和建议：一是盼望今年风调雨顺，粮豆价格平稳。二是盼望提高大豆、玉米种植补贴标准，进一步扩大粮食作物轮作补贴面积。三是进一步规范农资市场，调控农资价格，减少市场波动幅度。四是每年尽早出台惠农政策，让种植户有足够的时间，准备第二年的农业生产。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304549494>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)