---
layout: post
title: "不要低估稳增长的决心和力度"
date: 2022-02-13 07:13:34 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>预计2022年GDP目标可能定为5.5%左右、底线是5%以上，下行因素主要是出口和地产，支撑力量主要靠“放水”、松地产、扩基建等政策发力。</strong></p><p>2021年四季度和2022年1月以来的数据表现，指向当前经济面临的“三重压力”仍大，尤其是“需求收缩”压力，各方对于“稳增长能不能稳住、靠什么稳住”分歧也比较大。</p><p>基于中央经济工作会议以来的一系列政策信号，稳是2022年最重要的目标，国家想全力稳增长的决心不用怀疑，一系列组合拳即将陆续出台也不用怀疑，包括松货币、宽财政、松地产、扩基建、促消费、稳外贸等等。总体看，2022年政策环境对经济和市场会比较友好，对于经济和市场走势，建议可以乐观点。</p><p>回顾2021年经济走势，GDP全年增长8.1%领先主要经济体，节奏为上半年逐步复苏、下半年超预期下行；结构看，工业生产高位回落、地产先升后降，二者也是2021年经济波动的主因，出口保持强势，制造业稳步复苏，消费基建维持低迷。</p><p>2021年中国名义GDP114万亿元，首次突破 110万亿元，按年平均汇率折算，达17.7万亿美元，全球占比超18%(2020年约17%)，人均GDP约1.25万美元。同比增速看，2021年实际GDP增速8.1%，两年平均增长5.1%；四季度 GDP当季增速4.0%，略高于市场预期的3.8%，两年平均增长5.2%，较三季度平均增速4.9%提升0.3个百分点；环比增速看，四季度实际GDP季调环比1.6%，较三季度的0.7%回升0.9个百分点，指向四季度经济环比有所好转。</p><p>2021年上半年，在出口、工业生产、地产的强势带动下，经济逐步复苏。其中，一季度受到疫情复发、“就地过年”政策等因素影响，消费较2020年四季度有所回落，但出口、工业生产、地产维持高景气，整体仍处于顺周期。二季度经济延续复苏趋势，GDP当季同比7.9%，两年平均增速5.5%，高于一季度的5.0%；季调环比增长1.3%，也高于一季度的0.4%。但结构依然存在分化，工业、出口和房地产投资延续强势，制造业和消费则表现偏弱，尤其消费维持4%-5%左右，迟迟未能修复至疫情前水平，基建投资也维持低位。</p><p>2021年下半年，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力显现，工业生产、地产迅速回落，经济超预期下行。其中，三季度面临洪涝台风、疫情扩散等扰动，经济复苏节奏被打断，供需压力均明显加大，“类滞胀”特征明显，GDP同比4.9%，两年平均增速4.9%。四季度极端天气影响减退，双控政策有所“纠偏”，经济环比好转，GDP同比4.0%，两年平均增速5.2%，但疫情常态式散点爆发，地产景气剧烈下行，需求压力仍大，市场预期持续走弱，三重压力仍大。</p><p>展望2022年，预计全年GDP目标可能定为5.5%左右、底线是5%以上，下行因素主要是出口和地产，支撑力量主要靠“放水”、松地产、扩基建等政策发力。</p><p>一方面，2022年经济三重压力仍大，地产、出口是主拖累。供给端，能耗双控的约束有望减轻，但仍将持续存在；需求端，出口回落、地产下行是主要拖累，库存周期也可能逐步转为去库；预期端，市场、企业对政策、经济的信心仍有待提升。</p><p>另一方面，2022年主要支撑来自地产松动、基建发力、消费复苏、限产纠偏、制造业投资强韧性。全年看疫情影响有望继续减退，支持消费复苏；中央经济工作会议重提“坚持以经济建设为中心”，预计全年GDP目标可能为5.5%左右、底线应是5%以上，财政货币政策积极，地产有望实质性改善，基建发力是政策必选项、全年可能超预期高增至8%左右甚至更高，制造业投资韧性仍强，限产也有望进一步纠偏、不搞“一刀切”。</p><p>需要指出的是，受多重因素干扰，2022年要实现5%以上或5.5%左右的增速目标，难度确实不小，实际落地效果也确实要边走边看。基于1月以来的高频数据和政策落地情况，就稳增长进度而言，政府意愿较强，资金投放也陆续到位，但实际效果尚不及预期，包括地产销售、拿地、开工，工程机械销量，挖掘机、重卡销量等数据表现。短期看，需要重点跟踪再降准降息、房地产进一步松动、基建项目落地等情况，尤其是房地产需求端政策的放松进展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274784540>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)