---
layout: post
title: "会员店热火朝天 山姆、家乐福两巨头继浦东后 又要在上海南翔“对对碰”？"
date: 2022-02-17 18:39:36 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>经济发达的上海正在成为零售巨头们发展会员店的首选城市，并成为它们角逐会员制模式的主战场。</p>
 <p>新年伊始，山姆宣布在沪再开新店，新店位于上海宝山区聚丰园路205号聚丰购物广场。目前，工地四周已经围起护栏，这也将是山姆在上海开出的第4家门店，将于今年4月开业。</p>
 <p>此前的2021年12月20日，嘉定区南翔镇人民政府、上海小绵羊实业有限公司、沃尔玛中国签署三方合作协议，签约的山姆会员商店(嘉定店)建筑面积约2.2万平方米，位于南翔镇惠亚路117号地块(小绵羊智慧产业园内)。该项目已进入开工建设阶段，预计将在2023年底开业。</p>
 &nbsp;<p>家乐福会员店的开店计划也在提速。继去年第四季度，家乐福成山店、家乐福青浦公园店先后重新装修，并转型为会员店后，近期，苏宁家乐福透露第三店开业计划，第三店位于南翔镇丰翔路3168号。</p>
 <p>值得关注的是，家乐福南翔店距离山姆嘉定店步行距离仅3.7公里。而此前在新开业之际，围绕是否强制供应商“二选一”有过一场“口水仗”的家乐福成山店与山姆北蔡店步行距离仅2.3公里。毫无疑问，不惧“3公里商圈”的“对对碰”竞争，显示出两家企业对会员店业态前景的看好。</p>
 <p>会员店并不是一个全新业态，上海也是国内最早导入会员店的城市之一。</p>
 <p>12年前的2010年，世界500强企业沃尔玛旗下高端会员制商店山姆会员店在上海开出首店——浦东高科西路店，此后，会员店“赛道”沉寂了相当长一段时间。而直到2019年6月28日，山姆上海第二家店——山姆赵巷店开出，2019年10月，美国的会员店“老将”开市客Costco在上海闵行开出首店，2020年10月，盒马X会员店在上海浦东森兰商都开出首店……特别是2021年9月26日，全球最大的山姆会员店在上海外高桥正式开业，会员店才开始为越来越多上海消费者熟悉。</p>
 &nbsp;<p>为什么直到现在，会员店终于迎来群雄逐鹿？</p>
 <p>中国连锁经营协会会长裴亮认为，新冠肺炎疫情暴发以来，零售业尤其是传统大卖场受疫情、线上销售分流、转型进度放缓等因素影响导致经营状况不佳，各零售品牌需要借助新模式打开增长空间。在经历了大卖场改成社区购物中心、社区超市等一系列尝试之后，它们发现会员店的会员制模式似乎更适合当下零售市场的新形势。</p>
 <p>数据显示，2020年国内连锁百强销售规模同比下降7.2%，反观付费会员制业态，近几年表现可圈可点，与传统商超形成鲜明对比。</p>
 <p>“传统商超痛点在于前端商品同质化严重，以及后台盈利模式的制约。”他分析，传统商超的供应商是通过通道费管理库存，因而资金实力雄厚的供应商就能在各大超市铺货，占领货架；而会员店的商品采购是买断和经销模式，会员店可以直接采购全球最具性价比的商品并且自己管理库存，同时由于会员费有效充实了企业收入，因此会员店不用过于依赖供应商。可以发现，各会员制商超的货架有各自的特点，商品更新奇、更多元，价格也更实惠。</p>
 <p>正是这块谁也不愿放弃的“香饽饽”，今年在上海“排队上市”的会员店还有：</p>
 <p>地处上海真如城市副中心的山姆真如店，已开工建设，预计2022年底开业，它将是上海首个结合TOD及城市公园综合开发的山姆店；位于浦东张江科学城康桥工业区的开市客Costco上海第二家店，预计2022年开业。去年四季度，麦德龙中国宣布全面布局会员店，截至去年年底，麦德龙中国已经把20家门店升级为会员店，涉及8个城市。预计今年上半年，麦德龙宝山店将成为上海首家转型为会员店的麦德龙门店，到今年年底，麦德龙在上海的8家商场都会升级为会员店。</p>
 <p>苏宁家乐福CEO田睿介绍，家乐福会员店的开店计划也打算提速：“我们规划在未来3年内，在中国市场拓展出100家付费会员制的会员店。我们的目标用户群是4个直辖市和15个副省级以上城市的品质生活用户。以上海市场为例，3年后，开车15分钟一定有一家家乐福会员店。” </p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280262581>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)