---
layout: post
title: "事关办驾照、退税、发工资 4月新规收藏！"
date: 2022-03-31 00:06:40 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>全国铁路将实行新的列车运行图、开车接打电话一次扣3分……4月，一批新规又将施行，与我们的生活息息相关。</p><p><strong>4月8日，全国铁路将实行新的列车运行图</strong></p><p>中国铁路12306官网3月26日发布的公告表示，铁路部门计划于4月上旬对旅客列车运行图进行优化调整，将暂停发售4月8日及以后始发的各次旅客列车车票，预计恢复发售时间为4月2日。</p><p>4月8日零时起，全国铁路将实行新的列车运行图。新图将利用即将开通运营的黄冈至黄梅高铁的联络线功能，盘活中东部高铁网。</p><p>此外，根据2022年煤炭中长期运输合同需求，增开跨铁路局集团公司电煤直达货物列车54列，进一步增强电煤保供运输能力。增开国际联运、海铁联运货物列车，更好服务高水平对外开放。</p><p><strong>开车接打电话，一次扣3分</strong></p><p>公安部新制修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》《道路交通安全违法行为记分管理办法》2个部门规章将自4月1日起实施。</p><p>新规再推出6项便民利企新措施。包括，对在户籍地以外申领大中型客货车驾驶证的，申请人可以凭居民身份证“一证通考”，无需再提交居住证明；恢复驾驶资格考试“跨省可办”，对驾驶证超过有效期未换证被注销不满两年的，申请人可以向全国任一地申请参加科目一考试，恢复驾驶资格等。</p><p>同时，新规对交通违法记分管理制度也进行了调整。其中明确，驾驶机动车有拨打、接听手持电话等妨碍安全驾驶的行为的，一次记3分。</p><p><strong>财政部、税务总局：一次性退还小微企业存量留抵税额</strong></p><p>财政部、税务总局《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》自4月1日施行。其中明确，加大小微企业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的小微企业(含个体工商户，下同)，并一次性退还小微企业存量留抵税额。</p><p>另外，加大“制造业”、“科学研究和技术服务业”、“电力、热力、燃气及水生产和供应业”、“软件和信息技术服务业”、“生态保护和环境治理业”和“交通运输、仓储和邮政业”增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的制造业等行业企业，并一次性退还制造业等行业企业存量留抵税额。</p><p><strong>任何人发现疑似水下文物，应及时报告有关部门</strong></p><p>修订后的《中华人民共和国水下文物保护条例》将于4月1日起施行。</p><p>条例进一步明确了有关管理体制和执法机制：明确国务院文物主管部门、地方人民政府文物主管部门、县级以上人民政府其他有关部门在水下文物保护工作中的职责权限。</p><p>条例还专门增加了文物保护的内容，明确任何单位和个人都有依法保护水下文物的义务，任何单位或者个人以任何方式发现疑似水下文物的，应当及时报告有关文物主管部门，并有权向文物主管部门举报违反条例规定、危及水下文物安全的行为。</p><p><strong>动物卫生监督机构应加强官方兽医管理</strong></p><p>农业农村部就强化动物检疫监督工作有关事项发布的公告自4月1日起施行。</p><p>其中提到，动物卫生监督机构应当加强官方兽医管理，实现官方兽医与检疫申报点关联管理。禁止“多车一证”，对使用不同车辆运输的动物及动物产品，官方兽医应当分别出具检疫证明。</p><p>此外，从事畜禽运输的单位和个人以及畜禽运输车辆应当向所在地县级人民政府农业农村主管部门备案。畜禽运输车辆应当具备相关保障动物防疫的设施设备条件等。</p><p><strong>重庆：执行工资保证金，保护农民工工资权益</strong></p><p>4月1日起，重庆市将实施《重庆市工程建设领域农民工工资保证金实施办法》，保护农民工工资权益。</p><p>工资保证金是解决工程建设领域欠薪问题的重要兜底保障措施。为了减轻企业负担， 实施办法规定工资保证金只由施工总承包企业存储，建设单位和施工分包企业不需存储。存储形式除了现金以外，还可用银行保函等形式代替。对单个施工合同额较高的工程项目，办法设计了限高政策；对施工合同额低于300万元的工程项目，办法设计了免存政策；对同一管理地区有3个以上工程项目的，办法还设计了下浮政策。</p><p><strong>山东：公共数据以开放为原则</strong></p><p>《山东省公共数据开放办法》自4月1日起施行。其中提到，公共数据以开放为原则，不开放为例外。公共数据提供单位应当通过统一的公共数据开放平台开放公共数据，不得新建独立的开放渠道。</p><p>另外，公共数据提供单位应当根据本地区经济社会发展情况，重点和优先开放与数字经济、公共服务、公共安全、社会治理、民生保障等领域密切相关的市场监管、卫生健康、就业、教育、交通等数据，以及行政许可、行政处罚、企业公共信用信息等数据。</p><p><strong>内蒙古：对3类科技奖的奖励对象放宽国籍限制</strong></p><p>《内蒙古自治区科学技术奖励办法》将于4月1日起施行。</p><p>新修订的奖励办法在原有自然科学奖、科技进步奖的基础上，增设技术发明奖，鼓励个人进行原创性、实用性技术发明创造，将中青年科学技术创新奖修改为青年科学技术创新奖，体现了对青年科技人才的激励引导。</p><p>另将自然科学、技术发明、科技进步3个奖种的奖励对象由公民调整为个人，放宽了对奖励对象的国籍限制，让来内蒙古创新创业的外籍专家平等享受科技奖励政策。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328607880>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)