---
layout: post
title: "格力、美的抢入芯片“围城”"
date: 2022-01-25 17:03:40 +0800
categories: yingcaizazhi
tags: 英才杂志新闻
---
<p>多元化投资一直是家电行业的热门话题，特别在我国家电市场步入成熟期的背景下，越来越多的家电企业探索新的赛道，乐此不疲。</p>
 <p>美的旗下除了传统家电业务外，还布局了汽车零部件、机器人以及芯片等领域。近日，美的宣布，自研的家电MCU芯片已量产1000多万颗，以后会布局汽车芯片。</p>
 <p>另一巨头格力则表示，目前公司用量较大的微控制器芯片与功率器件芯片皆已自主开发使用，并大量投入使用，部分芯片已开发至第二代。</p>
 <p>现在家电企业在芯片赛道狂奔，一如他们当年热血下注手机、汽车产业时的激情，然而无论是美的折戟造车，还是格力、TCL等手机业务发展平平，都显示着家电企业们拓展新领域的难度不小。那么这轮家电“造芯”会重蹈覆辙吗？</p>
 <p align="center"><strong>家电企业的算盘</strong></p><p align="center">“门外汉”也想分蛋糕</p><p>智能手机市场经历了十年的繁荣，在这一时期，格力、TCL、美的、海尔、康佳、长虹等家电企业无一不躬身入局，但如今大多数品牌的手机已经难觅踪影。</p>
 <p>一方面手机行业对于技术、供应链的苛刻要求，是家电企业没有预料到的；另一方面过往消费者积累的对家电品牌的认知也没有顺利“移情”到企业生产的手机上。</p>
 <p>如今，还是熟悉的玩家，还是熟悉的配方，家电行业的大佬们又齐聚在芯片赛道上。</p>
 <p>比如海信电器(000921.SZ)最早从数字视频处理芯片出发，如今旗下的芯片公司信芯微的屏端驱动芯片已经覆盖从高清到8K超高清全系，2020年这款芯片的出货量超4000万颗，累计出货已达1亿颗，据机构统计全球占有率超过50%，位居第一。</p>
 <p>美的集团(000333.SZ)旗下美仁和美垦两家公司未来产品将涵盖了MCU、功率器件、电源IC、IoT芯片等。美仁总经理曾对外表示，预计2022年美的芯片量产达8000万颗。</p>
 <p>格力电器(000651.SZ)从2018年开始做MCU和功率器件，据悉要投500亿；另外还参与了LED芯片龙头三安光电(600703.SH)的定增；参与了闻泰科技(600745.SH)的百亿级半导体并购，协助其拿下了功率器件龙头安世半导体。</p>
 <p>在格力进军芯片的同一年，康佳集团(000016.SZ)宣布成立半导体科技事业部，拟投资300亿，主要围绕存储主控芯片和Micro LED领域。</p>
 <p>TCL科技(000100.SZ)一手收购硅片龙头中环股份，拿下半导体材料的核心位置；一手成立TCL半导体公司，对驱动芯片、AI语音芯片进行重点开发，并扩大功率器件产能。</p>
 <p>可以看到，家电中涉及的包括MCU微处理器芯片、电源管理芯片、智能功率模块(内含IGBT)、LED驱动芯片、Wi-Fi通信芯片、音频驱动芯片等，都陆续被各企业“瓜分”完毕。</p>
 <p align="center"><strong>家电芯片市场不是蓝海</strong></p><p align="center">技术跟不上，恐怕高不成低不就</p><p>事实上，家电的上游还包括面板、PCB、各类金属等，芯片大约只占到一台家电成本的5%；且国内家电芯片的市场规模也就500亿，各家企业动辄百亿的投资最后能否“回本”或许还要打个问号。如此还要投入大量人力物力，家电企业图什么？</p>
 <p>可能的原因，一是原来家电芯片的技术壁垒低、国产化率却不足10%，使得这个领域看上去更加容易进入，且有着极大的国产替代空间。二是从需求端考虑，在“碳中和”和万物互联的趋势下，家电芯片仍存很大的增量市场。三是不像其他上游领域，国内家电芯片市场还没有出现本土龙头厂商，所以谁都想来分一杯羹。四是家电企业自己直接由下游企业切入上游，至少有“兜底”，自产自销不至于两手空空，如果除了自用还能外销，那更是打开了增长空间。</p>
 <p>然而本土芯片厂商正在崛起，国内华润微、扬杰科技、博通集成、芯海科技、敏芯股份、芯朋微、中颖电子等一众公司都在参与竞争，而它们与家电企业相比在芯片研发上的专业程度和聚焦程度更深。</p>
 <p>更何况，芯片的技术难度并没有表面上看到那么简单，以空调、洗衣机、油烟机等产品上常用的SOI电机控制芯片为例，目前东芝、英飞凌独占鳌头。随着节能和智能网联的要求提升，家电对芯片的技术要求也会提升，家电企业可能陷入“眼睛学会了，但手没学会”的窘境，即虽然率先感知到了芯片功能需求的变化，但是没有能力研发出对应的芯片。</p>
 <p>如果只是为了防止卡脖子，那么可以选择本土芯片厂商作为供应商，至少本土芯片厂在基本的微控制器、电源IC等器件方面探索的时间不短，也有实力不错的玩家出现，相比家电企业自研看上去要“靠谱”多了。</p>
 <p align="center"><strong>汽车是下一战场？</strong></p><p align="center">赶晚集的家电企业</p><p>在一众家电企业中，还有一个“另类”，美的，一直对汽车行业情有独钟。</p>
 <p>20年前信心满满地布局汽车制造时，不知它是否想到了会以失败收场。造车不成功，美的又成立了威灵汽车，主做汽车零部件的研发生产和销售，目前产品已经通过了下游车企客户的验证，这也被看做是美的新能源汽车业务起飞的拐点，如果能在今年打入全球一半主流新能源车客户的供应链，销售将迎来大爆发。今年，美的又提出想要布局汽车芯片。</p>
 <p>海信也透露，将持续向车载显示芯片领域进行多元延伸，形成完整的全系列芯片产品。</p>
 <p>或许有些家电企业已经不满足于家电芯片这个百亿的市场了，汽车芯片才是星辰大海，但这在多数人看来比研发家电芯片更不实际。</p>
 <p>因为就像美的自己已经走过的路一样，过去4年，美的汽车部件大部分精力都用来“突破第一个客户”。经过半年多几万台新能源车的测试，才验证了产品的可靠性。汽车芯片想要打入车企供应链，研发流片加上3-5年的测试时间，就奔着6、7年去了，而市场瞬息万变并不等人。</p>
 <p>这两年汽车缺芯情况严重，影响到了产业链的供应稳定，而且新能源汽车景气，渗透率飞速提升，给新能源汽车产业带来了极大的想象空间。但缺芯不会长久，老牌汽车芯片厂商产能一旦恢复，加上扩产，会迅速填补市场需求，到时候赶晚集的家电企业又能获得什么？</p>
 <p>当然，对于有志于开拓创新的企业大可不必着急泼冷水，纵观历史，不乏东芝、索尼、飞利浦这样成功的跨界巨头，更有意义的是，我国的芯片产业随着出海经验丰富、品牌知名度高的家电企业入局也会更具竞争力和影响力。</p>
 <center><br /></center><p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：英才杂志）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261187565>

[返回英才杂志新闻](//finews.withounder.com/category/yingcaizazhi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)