---
layout: post
title: "传媒行业月报：行情有所低迷 中长期看好行业发展"
date: 2022-02-08 11:30:08 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>关注行业龙头个股的中长线投资机会</p>
 <p>截至2022年1月底，剔除负值情况下文化传媒行业TTM整体约为20.16倍，较沪深300的估值溢价率约为162.06%，绝对估值和估值溢价率出现小幅下降。</p>
 <p>结合行业基本面和市场情绪进行分析，我们认为短期内虽然行业受到大盘行情的影响表现有所反复，但行业内部分细分子行业基本面处于底部回升区间，行业估值中枢随着元宇宙等题材的利好而逐步升高，超跌的低位个股存在估值修复的行情，因此建议投资者关注业绩成长性优秀的龙头个股的估值修复行情，选择中长期具备持续竞争优势的龙头公司。</p>
 <p>电影市场</p>
 <p>2022年1月全月票房约为27.08亿元，表现平稳，票房收入排名前三位的影片分别为《穿过寒冬拥抱你》6.65亿、《反贪风暴5》4.81亿和《李茂扮太子》</p>
 <p>4.62亿，票房整体票房处于稳步发展的趋势。22年2月已经确定档期的影片整体竞争力不错，预计上映的国产片《十年一品温如言》、《好想去你的世界爱你》等具备一定的票房影响力，有望支撑起2月的票房收入。</p>
 <p>电视剧及网剧</p>
 <p>2022年1月31日，电视台端的《幸福院》、《完美伴侣》、《今生有你》市占率排名前三，网络端播放量排名前三的分别为《开端》、《人世间》和《一闪一闪亮晶晶》。</p>
 <p>移动互联网</p>
 <p>(1)2021年9月中国移动互联网用户规模达到历史最高值11.69亿，用户增速规模持续下滑，说明国内移动互联网用户规模已经趋向稳定。</p>
 <p>(2)国内移动互联网一级行业活跃用户依赖度方面，国内居民对于移动互联网的依赖度保持稳步提升的趋势，截止21年9月人均使用时长达到了6.6小时，月人均单日次数达到了115.1次，均出现不同程度的增长。</p>
 <p>(3)2021年9月生活服务、金融理财、出行服务是用户使用规模增长最显著的行业，互联网对线上与线下的链接更加紧密。</p>
 <p>(4)9月腾讯、阿里及百度的整体流量居于业内领先，字节跳动的后续追赶势头较为迅猛。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>2022年1月文化传媒行业在市场低迷的影响下跌幅较深，行业出现普跌行情，部分低位个股出现轮动。</p>
 <p>策略上，我们认为2月需要继续关注受元宇宙题材所利好的行业内估值处于低位相关公司，部分地方政府陆续在元宇宙方面颁布发展扶植政策，元宇宙在各个城市的布局可以赋能工业制造等各领域高质量发展，又可以加速5G、数据中心、通信基站等数字基础设施的建设和人工智能、虚拟现实、云计算、大数据、区块链等新一代信息技术的发展，因此我们认为对于地方政府稳定经济增长、产业升级、促进就业有较为深厚的发展空间，预计元宇宙题材对于行业的轮动作用仍将持续。综上我们继续维持传媒行业 “看好”的投资评级，推荐分众传媒(002027)、蓝色光标(300058)、盛天网络(300494)、昆仑万维(300418)、中体产业(600158)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业政策继续趋严、行业发展不达预期、行业竞争持续加剧、黑天鹅事件持续影响。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269485566>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)