---
layout: post
title: "“东数西算”开启中国联通算力新时代"
date: 2022-03-29 09:45:46 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>日前全面启动的“东数西算”工程，首次将算力资源提升到水、电、燃气等基础资源的高度，统筹布局建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，助力我国全面推进算力基础设施化。</p>
 <p>“通信运营商是算力基础设施和骨干传输网络的建设者，同时也是下游云计算服务的提供商。”中国联通专家表示，“东数西算”工程推动新增数据中心扩容，不仅将给通信运营商网络发展带来正向贡献，同时也会推动算力产业的兴起。</p>
 <p><strong>发力算力新基建</p>
 <p></strong>假如将时针回拨至几年前，中国联通的算力布局早已有迹可循。一方面，中国联通前瞻性地入驻贵安新区等国家重点算力枢纽城市，提前部署数据中心；另一方面，联合华为公司深入算网研究，于2019年发布《中国联通算力网络白皮书》，全面挺进算力市场。</p>
 <p>2022年开春，中国联通再度推出《算网融合发展行动计划》，拟以CUBENet3.0网络创新体系为目标架构，构建云网边一体化的“5﹢4﹢31﹢X”新型数据中心，开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设。</p>
 <p>根据计划，中国联通在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、蒙贵甘宁地区初步规划了14个数据中心集群，推动算力向绿色化和集约化方向加速演进。</p>
 <p>坐落于宁夏的中国联通中卫云数据中心就是最好的例证。得益于独特的地理优势，数据中心直接采用自然冷源，引入室外新风、配合冷热通道隔离实现机房制冷，大幅提高了空调系统能效比。</p>
 <p>“中卫云数据中心的PUE(电源使用效率)最低可达1.1，全年使用压缩机制冷的天数仅为8天。”中国联通中卫云数据中心总经理朱赟介绍。数据中心二期工程已完成地基土建施工，拟于第四季度交付2000个8kW功率的机架。</p>
 <p><strong>构建一体化协同算网</p>
 <p></strong>“东数西算”的启动并不局限于数据中心等基础设施的建设，网络能力的同步升级优化是打造算力网络国家枢纽节点的关键条件。</p>
 <p>“算网融合需要随处可用的高性能算力做支撑、高带宽低时延的网络做桥梁，以及更加灵活敏锐的管理大脑做调度。”中国联通天津分公司网络部副总经理席强表示，当算力与网络相互融合，将产生许多意想不到的“化学反应”。</p>
 <p>他表示，根据业务特性，中国联通将对时延敏感、访问量大的应用调度到离用户最近的算力节点，将不直接面向用户的非实时数据、备份类数据等应用调度到西部节点，从而实现东西部之间的智能算力调度。</p>
 <p>算力网络是融合计算、存储、传送资源的智能化新型网络。其中，云原生技术成为实现业务逻辑和底层资源完全解耦的关键。</p>
 <p>“我们通过打造容器编排调度能力，并结合OpenStack的底层基础设施的资源调度管理能力，将数据中心内部不同架构的超算资源、云资源、存储资源、网络资源进行统一有效的管理，形成算力核心池。同时，依托集团公司打造直接面向用户的算力服务，形成全国一体化的算力调度交易平台。”朱赟说。</p>
 <p>需要注意的是，算网融合才刚刚起步。尚未健全的技术标准、资源开放共享及市场监管等都给包括中国联通在内的通信运营商带来挑战。</p>
 <p>“目前通信运营商的网络建设多以承载语音和流量为主，想要彻底转变为以承载算力为主的网络架构，真正意义上做到全国‘一盘棋’的智能算力调度，还有很长的路要走。”朱赟表示，这需要电信运营商、云服务商和产业链设备提供商等相关方对关键技术方案和标准共同参与、达成共识、协同推进。</p>
 <p><strong>开启算力产业新时代</p>
 <p></strong>清华大学及国际数据公司(IDC)等机构最新发布的《2021-2022全球计算力指数评估报告》显示，2021年，中国制造业首次进入全球计算力水平前三名，在信息技术方面支出占全球市场15%左右，与互联网业、金融业一起成为算力投入增长最快的行业。</p>
 <p>这无疑给包括中国联通在内的通信运营商带来了利好。在中国联通相关负责人看来，依托公司《算网融合发展行动计划》，通信运营商或将逐步向算力供应商转变。“用户会像过去购买流量套餐一样购买算力服务套餐。”</p>
 <p>朱赟介绍，中卫云数据中心现与江苏联通达成初步合作计划，下一步拟提供医疗云、工业云的异地灾备服务，实现温、冷数据的迁移，并在数据清洗加工、模型算法、分析处理、产业协同等前沿交叉领域开展联合科研攻关及交流合作。</p>
 <p>在贵州贵安，中国联通投资建设的贵安云数据中心已成为向东部区域提供算力保障的“后厂”。</p>
 <p>“目前，整个贵州枢纽节点所有的算力全部都能接入我们承建的‘云上贵州’平台，如果有东部客户到我们这个平台，就可以便捷地找到他所需要的服务及资源，实现快速调度。”中国联通贵州分公司相关负责人透露，贵安超过80%的算力均向贵州省外提供。</p>
 <p>当下，流行的云游戏、XR、元宇宙等也为算力产业打开了市场。</p>
 <p>席强表示，由于云游戏、XR对交互时延的要求较高，公司拟通过全光算力网络，实时感知游戏用户的算力请求，从而选择最靠近用户的边缘算力，缩短服务器与用户端的传输距离，减小用户端时延和宽带资源压力，为用户带来极致的游戏体验。</p>
 <p>“新一代信息技术，几乎都是围绕算力展开创新。”中国联通专家指出，伴随算力与网络、数据的深度融合，其应用领域也从信息安全、科学计算领域，向更为广泛的国民经济主战场快速扩张。算力与数字经济共促共进的关系将进一步强化，赋能千行百业数字化转型升级。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326135044>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)