---
layout: post
title: "广西优秀驻村第一书记梁祖城：让昔日贫困村变为发展明星村"
date: 2022-01-21 17:09:20 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>寒冬时节，南方电网广西新电力集团德保供电公司的工作人员来到广西德保县百农村百农香榨油车间开展用电检查。空气中弥漫着浓浓的花生油的香气，走进榨油车间，墙边堆着一筐筐花生，工作人员进出忙碌着，接收订单电话不断，车间一派忙碌的景象，榨油车间负责人岑立谷笑开了花：“多亏了梁书记，我们的日子越来越好了！”</p>
 <p>百农村距离县城32公里，是南方电网广西新电力集团德保供电公司的定点帮扶村，全村有405户1505人，原建档立卡贫困户198户734人，曾属“十三五”深度贫困村。2018年以前，百农村集体经济收入基本为零。</p>
 <p>2018年3月，南方电网广西新电力集团德保供电公司派驻百农村的第一书记梁祖城到任后，与村“两委”全力推进百农村脱贫攻坚和乡村振兴，带领村民发展村集体经济，走上了发展致富路。2021年，该村集体经济收入61万元，村民生活大为改善。</p>
 <p>2021年12月，广西壮族自治区党委组织部对全区2018—2020年度驻村工作队先进集体和优秀个人进行通报表彰，梁祖城被评为广西优秀驻村第一书记。</p>
 <p><strong>村集体经济从无到有</strong></p>
 <p>梁祖城到任后，立即与村“两委”党员群众进行座谈、开展入户调查。</p>
 <p>“阿叔，你好。我是新来的第一书记，今天来你家里聊聊。你家里有几亩田，种什么作物？”百农村百农屯原贫困户卢华根是梁祖城入户了解情况的第一个农户。通过多次走访调研和深入了解民情，梁祖城发现该村很多青壮年劳动力常年外出务工，村中老人病弱居多，贫困人口比例大。</p>
 <p>在反复调研了解后，梁祖城与村“两委”大胆提出改变依靠种养来发展村集体经济的传统方式，另辟蹊径，因地制宜，在百农村创办了微型榨油车间，打造百农村自己的品牌——“百农香”花生油等系列农产品。</p>
 <p>“以前没有这个榨油车间时，我们自己种植的花生很难找到好的销路，现在榨油车间就在家门口，再也不愁种植的花生没有销路了，每天都能吃到纯正的花生油，还可以来榨油坊打工，每天有近100元的收入。”卢华根开心说道。截至2021年12月，“百农香”品牌花生油、稻米等系列产品累计销售额达到235万元，给村民创收利润达69万元。</p>
 <p><strong>创新管理增强发展“驱动力”</strong></p>
 <p>有了榨油车间，但如何管理呢？合作社的几位村民管理员感到力不从心。</p>
 <p>为了帮助村民解决难题，从电脑办公软件的操作等，到大活动的策划，梁祖城均手把手“传帮带”，细心传授经验。经过近半年努力，村民管理员终于能够独立做好榨油车间的管理工作。</p>
 <p>目前，该榨油车间推行“网格化管理+组团式服务”管理模式，坚持村民合作社代表大会制度，民主决策、透明公开，同时成立村财务监督小组，每季度对村集体经济的收入和开支情况进行审核并公布结果，彻底纠正了账目混乱不清、财务管理不规范等问题，交给群众一个明明白白的放心账。</p>
 <p>通过创新管理模式，百农村集体经济收入连续两年突破10万元，在德保全县186个行政村中排名第一，在百色市也是名列前茅。榨油车间帮助多名原贫困群众实现原地就业，同时带动全村199户745个原贫困人口种植花生、山茶等特色产业。</p>
 <p><strong>昔日贫困村变为发展明星村</strong></p>
 <p>为进一步发展壮大村级集体经济，助推乡村振兴，梁祖城积极探索对百农村的帮扶渠道，不断壮大村级集体经济。</p>
 <p>经过调研，他提出百农村地处大土山区，水草资源丰富，是个理想的纯天然牧场，村民又有着丰富的养殖黄牛经验，如能充分利用有关扶贫政策，发展养牛产业，将是一个“天时、地利、人和”的项目。为此他多次与镇政府领导、村“两委”及村民代表进行商议。2020年4月底，梁祖城从南方电网广西新电力投资集团申请到扶贫资金用于发展特色养牛项目，在该村陇汤屯建设养牛场，由村民合作社进行经营，以增加村级集体经济收入，带动当地贫困户增收。目前，该养牛场共有28头黄牛，2021年为村集体经济增加收入约5万元。</p>
 <p>“梁书记来到我们村后，我们村发生了很大变化，不仅有了榨油车间，还发展了养牛项目，我们的村集体经济正在不断壮大，村民们也积极投入到产业发展中。”原百农村党支部书记黄绍恩说道。</p>
 <p>“既然来到了百农村，我就是这里的人，有责任为大家选好产业、抓好产业，实现长期稳定增收努力让大家都过上好日子。”如今，梁祖城把曾经深度贫困的百农村打造成了广西壮族自治区村集体经济明星示范村，让村民走上了致富路。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257020543>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)