---
layout: post
title: "消费者抱怨闪缝？ 卡萨帝：已减小至0闪缝"
date: 2022-04-15 12:35:51 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>嵌入式冰箱容量太小，独立式冰箱闪缝太大，难打扫还不好看，有没有可能在保证冰箱实用空间的基础上，还能满足厨房一体化装修需求？</p>
 <p>以上这些对冰箱和厨房的抱怨及困扰想必很多人都不陌生。实际上，这些所谓的“冰箱难题”并不难解决。国际高端品牌卡萨帝已经给出了解决方案，由其推出的零距离自由嵌入式冰箱将闪缝缩至零，彻底解决了冰箱闪缝占地大的难题，并搭建起智慧厨房场景，满足用户全流程需求，消除了用户的抱怨。</p>
 <p>突破空间极限：从“10厘米”到“0闪缝”</p>
 <p>同样的厨房，同样的占地面积，新冰箱却能多出300L的储鲜容积。这是来自上海嘉誉湾小区王女士的真实经历，为了照顾好一家五口的饮食需求，她拆去了厨房原有的共500L容积的两台全嵌入式冰箱，换成了两台400L的卡萨帝零距离自由嵌入式冰箱。冰箱两侧与橱柜不用预留散热缝，正面也与橱柜平齐，卡萨帝的服务人员还主动为王女士提供了橱柜局改服务。如今，王女士不仅不用担心囤货空间，还收获了更加美观规整的厨房。</p>
 <p>大冰箱占地大，小冰箱又不够用，像王女士家这样的尴尬处境其实是很多家庭的真实写照。尤其是在寸土寸金的大城市，居住空间与大容积冰箱需求之间的矛盾更加明显。</p>
 <p>其实传统冰箱最浪费空间的是散热缝。由于冰箱主流的散热方式为两侧散热，冰箱两侧必须留足空间才不会影响正常散热和增加能耗。很多品牌在产品使用说明书中明确指出，冰箱两侧必须保证各留出10cm以上空间，但是如此一来房间空间利用率和家居美观度也大打折扣。这已经成为用户吐槽最多的行业痛点之一。</p>
 <p>如何减小嵌入式冰箱的散热边距？这已经成为很多用户特别关注的问题。</p>
 <p>2017年，卡萨帝针对上述行业痛点，通过对传统散热科技进行创新，提出了“自由嵌入”概念，将当时的10cm散热边距缩小至2cm，并首次定义了行业自由嵌入式通用标准，引领了行业自由嵌入式冰箱的风潮。</p>
 <p>卡萨帝自由嵌入式冰箱的出现，很好地满足了那些以追求高品质生活为信念的用户的实际需求。但是对于卡萨帝而言，要想让用户获得更大的幸福感，就需要取得进一步突破。</p>
 <p>2021年，卡萨帝冰箱提出“0闪缝”方案，让冰箱侧面与橱柜实现无缝隙的0cm嵌入。为了消除之前那小小的2cm缝隙，卡萨帝研发团队历经20万次实验，先后拿下155项发明专利，最终通过原创的底部和前置散热科技，彻底改写冰箱两侧及背部散热的格局，成功实现了“0闪缝”。这一成果使卡萨帝成为行业唯一实现冰箱零距离自由嵌入的品牌。</p>
 <p>实现完美转身：从硬件到厨居一体化</p>
 <p>近年来，我国人均可支配收入持续增长，消费者信心处于高位，长期来看消费升级是大趋势。对于消费者而言，如果冰箱的功能还仅仅停留在对食物进行储存和保鲜上，那是远不能满足其现实需求的。</p>
 <p>有了新鲜的食材，怎么搭配才能吃得更健康？不会烹饪的小白也想下厨该怎么办？诸如此类的问题都是越来越多用户使用厨房时的急迫需求。</p>
 <p>为满足这些需求，卡萨帝选择了从“场景”破局。将创新视线从提升单品科技转移到整个厨房，满足用户对于新一代厨居场景的想象。</p>
 <p>具体而言，卡萨帝冰箱不再仅仅是负责储鲜的硬件，还能给出健康饮食解决方案。与体脂秤相连，它会根据不同的体质推荐菜谱，同时联动厨电提供主动烹饪，食材吃完了它能主动提醒并补货，一站式解决用户买、吃、存、做的全流程需求。此外，卡萨帝组建的设计师联盟和建材联盟，能为用户提供覆盖设计、局改、安装的全流程服务。</p>
 <p>通过换道场景，卡萨帝逐步摆脱传统家电品牌靠硬件产品带动增长的模式，打开了场景驱动的新增长通道。</p>
 <p>2022年，卡萨帝将升级两家制冷工厂，进一步提高卡萨帝冰箱产能。在冰箱行业进入存量市场的当下，这一扩张举动反映出卡萨帝对于产品的底气与信心。GfK中怡康的数据显示，今年2月我国冰箱整体市场零售额同比下滑19%，但是卡萨帝冰箱的零售额却实现了13%的增长，其中零嵌入式冰箱的全国市场贡献度超过38%，在广州、深圳、北京等一线城市的贡献度更达到50%以上。</p>
 <p>上述成绩是用户认可卡萨帝冰箱的最好证明，而用户的信赖也将成为鞭策卡萨帝冰箱不断迭代创新、带领行业升级发展的最大动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344800923>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)