---
layout: post
title: "午间要闻 | 今年近50城出台地方楼市新政；恒大人寿起诉中天金融：未按期交房 要求退还约22亿元；顺丰拟回购10亿至20亿元股份"
date: 2022-03-03 12:03:39 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p>
 <p><strong>【今年近50城出台地方楼市新政，“支持合理需求”成调控主旋律】</strong>据不完全统计，今年已有近50个城市出台了政策，对市场进行松绑，政策主要集中在降低首付比例、放松落户限制、松绑公积金政策、发放购房补贴等四个方面，均为从需求端入手。其中，“支持合理需求”成为当下楼市调控的主旋律。这些措施对楼市的支持作用不可忽视。近期，以长三角、大湾区为代表的热点区域楼市出现一定升温，似乎意味着持续了6个月的低迷走势已经终结，且随着传统销售旺季的到来，市场继续反弹的动力仍在。(21世纪经济报道 )</p>
 <p><strong>【10省份最新人口数据：广东增60万】</strong>据第一财经消息，在国家统计局发布2021年人口数据后，近期各地的2021年人口数据也陆续发布。目前已有广东、北京、山东等10省份发布了2021年的人口数据。在人口增量方面，浙江增加72万人位居第一，广东增加60万人位居第二。同时有多个省份出现负增长。</p>
 <p><strong>大公司</strong></p>
 <p><strong>【恒大人寿起诉中天金融：未按期交房，要求退还价款等约22亿元】</strong>3月2日晚间，中天金融在深交所公告称，公司全资子公司中天城投集团贵阳国际金融中心有限责任公司近日收到贵州省贵阳市中级人民法院下达的《传票》，恒大人寿保险有限公司以房屋买卖合同纠纷对贵阳国际金融中心提起诉讼。公告称，贵阳国际金融中心与恒大人寿于2020年9月签订《商品房买卖合同》《贵阳国际金融中心一期商务区1号楼投资协议》等，总交易价款合计人民币1915874280元。因贵阳国际金融中心未能按期交房，恒大人寿向贵州省贵阳市中级人民法院提起诉讼。恒大人寿的诉讼请求包括解除相关协议，并要求贵阳国际金融中心返还全部交易价款1915874280元及违约金287381142元，专项维修基金17724938元，总计约22.2亿元。截至目前，上述案件尚未开庭。</p>
 <p><strong>【顺丰：拟斥10亿元至20亿元回购股份】</strong>3月2日晚，顺丰控股在深交所发布公告，公司计划以自有资金通过二级市场以集中竞价方式回购部分社会公众股份。回购的资金总额不低于10亿元且不超过20亿元，回购价格不超过70元/股。此次回购的股份将用于员工持股计划或股权激励。据介绍，截至2021年9月30日(未经审计)，公司总资产为人民币1,906亿元，归属于上市公司股东的所有者权益为人民币577亿元，负债总额人民币1,217亿元，货币资金余额为人民币187亿元，2021年1-9月公司实现营业收入1,359亿元。</p>
 <p><strong>【</strong><strong>*ST银亿拟参与知豆汽车重整</strong><strong>】</strong>3月2日晚间，*ST银亿在深交所发布公告，为加快推进公司在新能源整车制造领域的战略部署，增强公司核心竞争力和可持续发展能力，拟出资不超过4亿元参与知豆电动汽车有限公司重整及重整计划变更程序。当日，*ST银亿已与知豆汽车管理人签订备忘录，即公司有意作为知豆汽车新重整投资人，取得知豆汽车的实际控制权及自主经营权，使得知豆汽车实现再生；同时，公司将在备忘录签署后3个工作日内支付意向金4亿元。</p>
 <p><strong>【</strong><strong>苹果将于北京时间3月9日举办春季发布会</strong><strong>】</strong>3月3日，苹果官方宣布将于北京时间3月9日凌晨2点举办春季发布会，这次发布会海报主题为“高能传送”，且有多个色彩的苹果logo叠加，可能想暗示这次发布会新品多样、颜色丰富、性能强劲。根据之前的爆料，苹果春季发布会将会发布新一代的MacBook、第三代的iPhone SE以及iPad Air 5.(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>A股午盘</strong></p>
 <p><strong>【沪指涨0.1%，油气、煤炭等资源股大涨】</strong>3月3日，A股三大指数弱势震荡，截至午间收盘，沪指涨0.1%，深证成指跌0.72%，创业板指跌0.88%。盘面上，中俄贸易概念、景点及旅游、油气开采及服务、港口航运、新冠治疗、煤炭开采加工、物流、机场航运、中药等板块涨幅居前；鸿蒙概念、东数西算、硅能源、国防军工、养殖业、饮料制造等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>【在线旅游板块拉升】</strong>国旅联合拉升涨停，中青旅、众信旅游等跟涨。</p>
 <p><strong>【新冠药概念股</strong><strong>走强</strong><strong>】</strong>诚达药业涨停，广生堂、雅本化学等跟涨。</p>
 <p><strong>【光伏板块走低】</strong>中信博跌近8%，上能电气、嘉寓股份等跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295551227>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)