---
layout: post
title: "牢记嘱托 抓紧落实 服务山西高质量发展"
date: 2022-02-21 07:47:47 +0800
categories: shanxiribao
tags: 山西日报新闻
---
<p>连日来，省财政厅、省商务厅、省市场监管局、省粮食和物资储备局、省税务局、太原海关等经济部门分别召开会议，传达学习省委十二届三次全会精神，安排部署本部门贯彻落实举措。大家一致表示，省委十二届三次全会的召开，充分体现省委以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治站位和行动自觉，为全省上下贯彻落实习近平总书记考察调研山西重要指示精神、续写山西践行新时代中国特色社会主义新篇章理清了思路、明确了方向。各经济部门将提高政治站位，坚持实事求是，抓紧落实，确保党中央和省委、省政府各项决策部署落地落实，为推动山西全方位高质量发展贡献力量。</p>
 <p>2月13日，省财政厅召开狠抓工作落实提升财政效能工作部署会，传达学习省委十二届三次全会精神。会议指出，2022年是我省全方位推动高质量发展的关键之年，财政部门一方面要认真贯彻落实“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”目标要求，着力提升保大事要事能力，以“钉钉子”精神完成好省委、省政府交办的各项工作任务，为转型蹚新路、全方位推动高质量发展提供坚强支撑；另一方面要下大力气强化自身建设，推动财政事业高质量发展，任务艰巨繁重，必须锻长补短、争先进位，不断提升财政工作质量水平。会议要求，全省财政系统要不断强化抓落实的思想自觉、政治自觉和行动自觉，要提高站位、围绕大局、全面立体、转变思路抓好落实，将抓落实提高执行力贯穿财政工作各环节、全过程，对标一流、真抓实干，不断提升财政工作效能，以奋进姿态迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>2月11日，省商务厅召开党组扩大会议传达省委十二届三次全会精神。会议要求，要增强政治自觉，切实把思想和行动统一到省委部署要求上来，把学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神作为重要政治任务，原原本本学、深入系统学、融会贯通学，以实际行动捍卫“两个确立”。要践行领袖嘱托，坚持稳中求进工作总基调，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，着力抓好各项重点工作，推动重要指示条条落实、件件落地、事事见效。要在山西中部城市群建设中发挥商务力量，深刻把握山西中部城市群建设的重大战略机遇，以太忻一体化经济区建设为牵引，推动招商引资、商贸流通、外贸外资等项目资金向山西中部城市群聚焦，为山西中部城市群更好服务融入新发展格局作出贡献。</p>
 <p>2月10日，省市场监管局召开党组扩大会传达学习省委十二届三次全会精神。会议强调，要进一步全面贯彻落实习近平总书记考察调研山西重要指示精神，把捍卫“两个确立”的思想认识转化为做到“两个维护”的行动自觉，把学习成果转化为市场监管工作成效；要坚持稳中求进工作总基调，以改革创新精神推动市场监管事业蓬勃发展，实现创先争优、提级进位；要牢记“人民至上、生命至上”的殷殷嘱托，将服务贯穿监管全过程，进一步优化营商环境，促进市场主体倍增；要始终绷紧疫情防控这根弦，守牢安全底线，保障好人民生命安全和基本生活需要；要全面加强党的建设，切实转变作风，不断提升本领，以高质量市场监管全力服务全方位推动高质量发展。</p>
 <p>2月11日，省粮食和物资储备局召开党组(扩大)会议，深入学习传达省委十二届三次全会精神。会议要求，全系统干部职工要时刻牢记习近平总书记考察调研时的殷殷嘱托，深入学习贯彻全会精神，把学习贯彻习近平总书记重要指示精神和全会精神作为重大政治任务，持续掀起学习宣传贯彻热潮。要坚持稳字当头，强化粮食收储供应管理，深化拓展粮食产销合作，扛稳粮食安全重任；要立足杂粮优势，建设粮食产业特色县和优势县，做大“山西小米”“山西主食糕品”区域品牌，推动乡村振兴与粮食产业融合发展；要聚焦储备安全核心职能，强化救灾基础设施建设，健全应急管理机制，提高突发事件应急能力。</p>
 <p>2月11日，省税务局召开党委中心组学习会议传达学习省委十二届三次全会精神。会议强调，全省税务系统要按照全会安排，深入贯彻落实习近平总书记考察调研山西重要指示精神，全面贯彻党中央决策部署，踔厉奋发、奋勇向前，围绕省局党委“1136”工作思路，抓好党务、干好税务、带好队伍，高质量落实好减税降费，组织好税费收入，深化好征管改革，优化好税费服务，提升好治理效能，锻造好干部队伍，全方位推动山西税务高质量跨越式发展。</p>
 <p>国家统计局山西调查总队于第一时间召开党组理论学习中心组(扩大)会，传达学习省委十二届三次全会精神。会议要求，全省调查队系统要继续抓好粮食、畜牧业数据归口管理，扎实做好农作物对地调查样本轮换和住户调查大样本轮换，做好粮食、生猪等农产品生产供给情况调查监测，加强居民增收、农民工就业等情况调查监测，为促进共同富裕、推动乡村振兴提供真实可靠依据；不断巩固拓展党史学习教育成果，充分利用基层党组织结对共建和党员常态化参与志愿服务活动载体，及时回应群众关切，更好地解决群众“急难愁盼”问题；要按照“稳字当头、稳中求进”工作总基调，在推动山西经济社会发展全面绿色转型中做好跟踪监测和调查研究，为党政决策提供及时准确有效的统计调查保障。</p>
 <p>太原海关第一时间召开党委会，传达学习贯彻省委十二届三次全会精神。会议强调，要牢牢把握“畅通开放通道，在更大范围、更宽领域、更深层次走出去引进来”部署要求，加大推进对外开放平台建设，支持海关特殊监管区拓展业务，助推中欧班列常态化运行。持续开展“我为群众办实事”实践活动，大力支持我省特色优势产品出口，帮助企业用好用足海关政策。筑牢国门安全屏障，坚持“外防输入、内防反弹”总策略，慎终如始抓好疫情防控工作。严格进出口禁限物品管控，严厉打击洋垃圾、象牙、“水客”等走私活动，深入推进反走私综合治理。大力实施国门安全保障工程、便民惠企提质工程、进出口通道畅通工程、平台能级提升工程、营商环境优化工程等“五大工程”，全方位推动内陆地区对外开放新高地建设。</p>
 <p>2月10日，省联社召开党委会议传达学习省委十二届三次全会精神。会议强调，要迅速掀起传达学习热潮。全系统正处在推动高质量发展的重要关口，必须不折不扣全面贯彻落实省委的最新决策部署。把学习习近平总书记考察调研山西重要指示精神和贯彻省委十二届三次全会精神作为当前重要的政治任务来抓，组织各级干部员工迅速掀起学习热潮。要提升政治站位，深刻领会，把领袖的殷殷嘱托转化为推动发展的不竭动力。要在山西中部城市群太忻经济一体化发展重大战略中找准支持服务的切合点，抓紧对接地方党委政府，加强战略合作。要深入宣传山西农信社广大干部员工学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神的生动实践，进一步擦亮山西农信的品牌形象。</p>
 <p>2月10日，省投资促进局召开党组扩大会议，传达学习省委十二届三次全会精神。会议强调，要把深入学习贯彻习近平总书记考察调研山西重要指示精神作为当前首要政治任务。强化投资促进主体责任，以加快项目落地为目标，推动投资促进事业全方位高质量发展；要认真践行领袖嘱托，坚定推动资源型经济转型。继续做好产业项目、展会展务、区域合作等具体投资促进业务工作；要主动融入全省高质量发展大局，助力山西中部城市群发展。重点围绕太忻一体化经济区和山西转型综改示范区“南北引擎”建设，开展专题招商，推动产业集群的形成，助力构建山西中部城市群一体化发展新格局，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>本报记者任志霞闫杰孟婷张婷张巨峰</p><p class="em_media">（文章来源：山西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282368870>

[返回山西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)