---
layout: post
title: "时隔1个月 A股成交额再破万亿元"
date: 2022-05-13 11:05:21 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>在隔夜外盘普遍下挫的背景下，5月11日，A股再次走出独立行情，创业板指一度涨超5%并站上2400点。不过，指数午后冲高回落，截至收盘，沪指涨0.75%，深成指涨1.80%，创业板指涨3.07%。沪深两市成交额自4月1日以来首次突破万亿元，北向资金净买入22.28亿元。国盛证券认为，市场当前对利空消息出现钝化迹象，叠加A股整体估值已经进入相对低位区间，机会大于风险，看好5月份的修复反弹行情。</p>
 <p>证监会发声稳资金面</p>
 <p>稳市场</p>
 <p>针对近期A股市场，证监会副主席王建军5月10日表示，将着力稳预期、稳市场主体、稳资金面、稳市场行为，持续巩固市场平稳运行的基础，市场短期波动不会改变我国资本市场长期向好的大趋势。同时，鼓励公募基金、证券公司以自有资金认购旗下的资管产品，将积极引入中长期资金，推动社保、保险、银行理财等机构提高权益投资比例，抓紧推进个人养老金投资公募基金的相关制度落地。</p>
 <p>受消息提振，11日A股市场成交活跃，市场热情较高，两市超百只个股涨停。锂电、芯片、汽车整车和光伏涨幅居前。从主力机构净流向来看，汽车半导体板块受青睐。</p>
 <p>消息面上，由于原材料价格上涨、芯片产能紧缺等因素，台积电明年1月起将全面调涨晶圆代工价格的消息，以及中国汽车工业协会公布，中国4月份新能源汽车销量29.9万辆，同比上涨44.6%。引发半导体、锂电新能源车赛道持续爆发。</p>
 <p>盘面上，赛道股表现活跃，芯片、锂电池等板块大涨，多股涨停。台基股份触及“20cm”涨停，中英科技、富瀚微涨超10%，瑞芯微和中晶科技等大幅跟涨。汽车零部件板块开启大幅反弹，旭升股份、科博达、保隆科技和天龙股份等触及涨停。</p>
 <p>现阶段建议</p>
 <p>关注三个方向</p>
 <p>如何看待当日的行情？是迎来全面上涨行情还是短暂反弹？山西证券指出，市场大概率进入中期反弹阶段，外围利空对市场的影响相对减弱，政策底不断夯实，情绪底也已现，市场赚钱效应有所增大。天风证券指出，随着近期压制市场的国内外几大利空均出现一定程度的缓解，市场开启一段修复行情。目前还是当做反弹来处理。</p>
 <p>对于未来行情，山西证券认为，现阶段建议重点关注三个方向：一是盈利能力强、具有较优防御能力及估值修复空间的大盘价值股；二是地产链，建筑一直比较强势，而地产、银行短期受销售恶化影响有所回调，但政策预期改善导致估值仍有较大上升潜力；三是超跌的成长板块如国防军工、新能源和大科技板块，其中业绩持续高增长公司存在一定的估值修复空间。</p>
 <p>市场仍然处于持续磨底阶段。据悉，不少基金已开始了低位加仓，不仅偏股型基金的整体仓位有所提高，一些明星基金经理也开启了“抄底模式”，郑澄然、陆彬、曹名长等多位基金经理都在近期逢低抢筹，捕捉投资机会。</p>
 <p>据《新快报》、第一财经 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378409887>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)