---
layout: post
title: "深度*行业*社会服务行业周报：中免三亚项目稳推进 乡村民宿望获高质发展"
date: 2022-01-12 08:02:22 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>上周(2022.1.4-2022.1.7)行情回顾：上周沪指首日震荡，后三日连续走低，深指连续四日波动下行。上证综指累计下跌1.65%，报收3,579.54。沪深300上周下跌2.39%，报收4,822.37。创业板上周下跌6.80%，报收3,096.88。上周社会服务子板块及旅游零售板块中1 个上涨，涨跌幅由高到低分别为：旅游及景区(+3.65%)，酒店餐饮(-0.54%)，教育(-0.99%)，专业服务(-3.40%)，旅游零售(-5.30%)。上周申万(2021)31 个一级行业中13 个上涨，前五名涨幅的是房地产、家用电器、建筑装饰、石油石化、银行，其中社会服务板块下跌0.86%，在申万一级31 个行业排名中位列第16，社会服务行业跑赢沪深300 指数1.53pcts。三亚免税城项目主体建筑封顶，北京市政协委员建议扶持市内免税；中国精品酒店提升空间较大，冬奥签约酒店步入最后准备环节；新生代游客推动旅游产品更迭，文旅部助推乡村民宿高质量发展。</p>
 <p>主要观点：</p>
 <p>三亚免税城主体结构封顶，北京市政协委员提议扶持市内免税，2021年离岛免税数据亮眼：近日，中免三亚国际免税城一期二号地商业项目主体结构正式封顶，工程建设迈入新阶段。北京市政协委员建议通过提高免税额度、拓宽免税品种、设立市内免税店等推动北京市免税业务落地、促进入税领域消费增长。海南省商务厅称，2021 年海南10 家离岛免税店总销售额601.73 亿元，yoy+84%。其中，免税销售额504.9 亿元，yoy+83%；免税购物人数967.66 万人次，yoy+73%；免税购买件数5349.25万件，yooy+71%。免税行业政策属性强，若不同销售渠道顺利落地或将利好各经营主体继续扩大版图，共同做大整体免税市场规模。</p>
 <p>中国精品酒店数量有待增加，东奥签约酒店进入最后筹备阶段：前瞻研究院发布的《2022 年中国精品酒店行业供给现状与市场规模分析》报告显示，我国精品酒店占酒店整体市场份额不到1%且增速出现放缓，显露提升空间。冬奥签约酒店如首旅集团、万豪国际集团等进入最后准备环节。赛事的天然营销属性有望拉动酒店收益，助力长远影响力的养成。</p>
 <p>新生代游客拉动旅游多元化发展，文旅部助推高质量乡村民宿：元旦期间，同程数据显示90、00 后出游人群占比近半。夜游、剧本杀等新玩法助推旅游产品更迭与多元化发展。文旅部将出台促进乡村民宿高质量发展政策文件，制订等级旅游民宿培育三年行动计划。乡村游当前仍缺乏规划专业性和乡民调动性，该培育计划有望驱动乡村旅游补全短板。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>中免三亚免税城项目建设迈入新阶段，北京市政协委员提议扶持市内免税。近日，三亚免税城一期二号地商业项目主体结构正式封顶，加之三亚旅游不断提质升级迈向高质量发展，公司中长期具备优质成长性。中国精品酒店数量有待增加，冬奥签约酒店进入最后筹备阶段。新生代游客拉动旅游产品迭代，文旅部助推乡村民宿高质量发展。继续推荐免税龙头企业中国中免，推荐处于文旅恢复逻辑中的首旅酒店、锦江酒店、中青旅、宋城演艺、天目湖、丽江旅游、众信旅游、岭南控股等酒店、景区、旅游综合服务标的；并建议关注受冰雪旅游需求释放利好的企业。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>新冠病毒疫情反复，行业复苏不及预期、政策落地及执行不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244330965>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)