---
layout: post
title: "基因检测市场扩容 桐树基因聚焦优势创新资源推动产品扩圈"
date: 2022-01-25 19:01:27 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>日前，国家统计局发布2021年我国人口变化情况：截至2021年末，我国60岁及以上人口2.67亿人，占总人口的18.9%；65岁及以上人口2亿人，占总人口14.2%。随着人口老龄化程度的持续深化，加之不健康生活习惯、环境因素等多元影响，肿瘤患者人数持续呈增长趋势。IARC发布的数据显示，2020年我国新发癌症457万例，死亡300万例。</p>
 <p>为改善当前肿瘤诊疗现状，推动肿瘤诊疗行业规范化、高质量发展，近年来，我国陆续印发了多项相关支持政策。基因检测作为能够有效辅助肿瘤早筛、靶向药物选择、预后监测的前沿技术，已成为推动肿瘤精准诊疗行业高质量发展的关键因素之一。基因检测行业持续被资本看好。其中，针对高度微卫星不稳定/错配修复缺陷(MSI-H/dMMR)的基因检测市场正在进一步扩容。</p>
 <p>MSI-H/dMMR实体瘤是获得FDA批准的泛癌种适应症之一。有统计数据表明，我国微卫星高度不稳定(MSI-H)肿瘤患者已超过32万例。庞大的患者体量和检测产品的渗透率提升也催生了更广阔的检测市场。据太平洋证券发布的《创新无界系列之一：泛癌种生物标志物行业研究》(以下简称“报告”)显示，预计2025年中国MSI-H治疗和检测市场可达31亿和39亿元。</p>
 <p>上述报告对比分析了免疫组化(IHC)、多重荧光PCR结合毛细管电泳(PCR-CE)、高通量测序(NGS)3种针对MSI的主要检测方法及其对应的产品开发情况。其中，PCR-CE可通过检测特定的MSI位点的重复单元数量来直接确定MSI的状态，5个位点的MSI检测Panel被临床认定是MSI-H检测的金标准，且多个指南均有推荐。目前，国内市场上也仅有2款PCR-CEMSI检测试剂盒获批上市。</p>
 <p>2021年，我国首个获得微卫星不稳定检测III类医疗器械证的MSI检测试剂盒(多重荧光PCR-毛细管电泳法)成功上市，系桐树基因自主研发生产，其从研发到生产再到临床应用经过大量样本验证，性能稳定且检测可靠，是MSI检测领域的引领性产品。截至目前，桐树基因MSI检测产品的市场覆盖率已达80%以上，已累计有30000例患者检测案例，在增益患者的同时，也有效推动肿瘤基因检测行业规范发展，为行业高质量发展打造了样板。</p>
 <p>肿瘤靶向治疗及免疫治疗日趋成主流，相关免疫治疗药物也在不断增加。基因检测技术作为肿瘤精准诊疗的重要辅助手段，临床应用步伐也正在加快。作为中国肿瘤液体活检基因科技领先企业，桐树基因前瞻布局、抢抓市场机遇，除了在MSI领域布局外，还推出了具有高技术壁垒的ctDNA核心技术检测平台、能全面覆盖超百个基因的SuperHRD基因检测Panel以及检测准确率高达99.7%的MSINGS大Panel等肿瘤液体活检解决方案。</p>
 <p>面对肿瘤基因检测行业的强势崛起，桐树基因表示，公司专注于肿瘤基因科技领域，持续深挖多种癌种领域，拓展检测技术边界，实现更精准更全面的肿瘤基因检测技术开发与应用。未来，公司仍将积极推动成熟技术及产品更好地契合临床终端，并加速覆盖未被满足的临床需求，以期让更多人类肿瘤患者实现长期生存。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261308572>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)