---
layout: post
title: "上海着力打造人人向往、精细极致、富有温度的善治典范"
date: 2022-01-07 20:34:06 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>中共上海市委组织部副部长、市社会工作党委书记孙甘霖30日表示，上海未来要思考如何把科技之智、规则之治、人民之力更好结合起来，让城市更聪明、更智慧；以及如何让上海成为人人向往、精细极致、富有温度的善治典范。</p>
 <p>12月30日，第四届中国(上海)社会治理创新实践案例发布暨研讨会在华东政法大学举行。中共上海市委组织部副部长、市社会工作党委书记孙甘霖在致辞中表示，上海未来要思考如何把科技之智、规则之治、人民之力更好结合起来，让城市更聪明、更智慧；以及如何引领打造全过程人民民主的最佳实践地，让上海充分彰显“中国之治”的制度优势，成为人人向往、精细极致、富有温度的善治典范。</p><p>今年已是“中国(上海)社会治理创新实践案例”征集评选活动开展的第四年，孙甘霖表示，四年来，一批又一批令人惊喜的治理新典型被挖掘，基层老百姓收获的愉悦感、幸福感一次又一次被分享。“久久为功办好这一活动，必将对我们下一步深化党建引领、积极探索符合超大城市的治理新路，产生十分积极、重要的影响和作用。”</p>
 <p>孙甘霖介绍，上海深入践行“人民城市”重要理念，全力推动各方面工作取得积极成效：着力建强基层组织体系，形成全市基层组织架构管线图，系统制定上海基层党建“1+4”制度文件，着力打造12个新时代上海基层党建创新实践基地，全面展示上海基层党建丰硕成果；进一步向大局聚焦、聚力，围绕“三大任务、一大平台”，“一江一河”贯通提升、旧区改造等民心工程，建强组织筑堡垒，服务中心作贡献，为民办事解难题，让党旗始终在基层一线高高飘扬；紧盯“痛点”“难点”“堵点”，力戒形式主义、官僚主义，推动行政执法权限和力量规范下沉，加快城市数字化转型步伐，强化为基层减负的制度供给，确保让基层“出师有名”、“轻装上阵”，心无旁骛为群众干实事、解难事。</p>
 <p>今年也是基层治理迈入现代化建设新阶段的关键之年。4月，党中央、国务院出台《关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的意见》；9月，上海市委印发有关实施意见，为今后5年乃至15年全市基层治理工作奠定“四梁八柱”；10月，上海市委决定，由市委党的建设工作领导小组及其办公室承担市委创新社会治理加强基层建设工作领导小组及其办公室职责。</p>
 <p>孙甘霖表示，上海接下来面临的任务与挑战是：新的赶考路上，党的诞生地如何书写基层党建新的优异答卷；现代化治理新阶段，如何给出符合超大城市特点和规律、展现更高城市品质和品味的新方案；数字化时代，如何把科技之智、规则之治、人民之力更好结合起来，让城市更聪明、更智慧；纵贯“人民城市”建设，如何引领打造全过程人民民主的最佳实践地，让上海充分彰显“中国之治”的制度优势，成为人人向往、精细极致、富有温度的善治典范。</p>
 <p>“我们希望，通过持之以恒举办案例征集发布活动，集中各方力量，携手社会各界一道，构建推进上海基层治理体系和治理能力现代化建设的共同体，共同培育创新实践新动能，发出上海基层治理‘最强音’。”孙甘霖说。</p>
 <p>第四届“中国(上海)社会治理创新实践案例征集活动”由中共上海市委组织部(中共上海市社会工作委员会)、中共上海市委政法委指导，中国浦东干部学院、中共上海市委党校、新华社中国经济信息社、新华网主办，上海农商银行提供全程支持。活动旨在更好发现、总结基层社会治理的优秀实践，助力上海打造具有国际影响力的超大城市治理标杆。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240483526>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)