---
layout: post
title: "科技制造周报：三代半应用于显示芯片"
date: 2022-05-31 20:37:37 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>元旭半导体完成数亿元人民币C 轮融资。元旭半导体成立于2014 年5 月，业务主要在高效率大功率氮化镓紫外杀毒芯片模组、氮化镓半导体集成显示芯片模组、透皮给药生物芯片等领域，是一家创新技术驱动的微纳米光电芯片产品提供商。公司是从事新一代Micro LED 集成显示芯片科创领军企业，全资子公司星璨视觉致力于打造Micro LED 显示芯片场景化、智能化应用解决方案。本轮融资将主要用于进一步扩大研发、市场人才团队，深入研发新一代Micro LED 集成显示芯片，打造“第三代半导体IDM 集成设计制造创新平台”。</p> <p>特仪科技完成超亿元人民币B 轮融资。本轮融资由中电中金领投，浙商创投、新俊逸跟投。特仪科技成立于2014 年，专注于光电显示行业自动检测设备研发设计、生产和销售。</p> <p>产品广泛应用于LCD、OLED 领域。公司主要产品已得到京东方、天马、惠科、友达、三安等客户的认可。2021 年8 月，特仪科技研发制造的Mini LED 设备首次公开亮相，首台Mini LED 设备正式交付行业龙头企业使用。本轮资金将主要用于持续加大对Mini LED、Micro LED 和半导体领域设备开发的投入。</p> <p>东方氢能完成2.49 亿元人民币的战略融资。本轮融资由大兴国投、南钢股份、四川投资集团等进行投资，投后估值12.47 亿人民币。东方氢能成立于2015 年8 月25 日，是东方电气集团精心打造的氢能产业板块核心企业，目前已实现以川渝为基础、各示范城市群为支点的产业布局。公司依托东方电气集团的央企研发平台，产品包括：膜电极、燃料电池堆、备用电源、交通动力系统、燃料电池测试系统以及全钒液流电池储能系统。</p> <p>智凌芯完成数亿元人民币Pre-IPO 轮融资。智凌芯科技2018 年在南京江北新区成立，目前已经进入上市辅导阶段。是一家具有自主知识产权的IC 芯片设计公司，公司在汽车、消费、工业、网络和无线市场领域设计并制造了超过100 款产品，服务了近2000 家终端客户。芯联基于核心的电源管理类芯片设计技术和依托成熟稳定的上游工艺平台支持，将更专注于LDO 全系列、锂电充电管理系列、中小功率ACDC 系列、LED 高低线性驱动系列等产品的升级和创新，努力提升企业在行业中的竞争力。</p> <p>天策科技完成超1 亿元人民币的A 轮融资。本次融资由陕西空天动力研究院领投，国家中小企业发展基金，陕西省财投、省科控联合投资。公司成立于2008 年，专注于研发高性能中间相沥青基碳纤维，已掌握从原材料、纤维制备、生产装备到材料应用的全链条近百项核心技术。天策科技还与陕煤集团下属陕煤神木化工集团共同打通沥青基碳纤维全产业链条，合作推进共建万吨级沥青基碳纤维原料产业化基地。本轮融资将主要用于建设省级重点项目——沥青基碳纤维规模化产线和空天新材料供应链建设。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398143039>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)