---
layout: post
title: "北斗星通推进“北斗+”应用 探索产业化融合"
date: 2022-01-07 07:27:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>作为第一批从事北斗产业的专业化公司，北斗星通积极推广北斗产业化应用，探索产业化融合，努力推进“北斗+”的各项应用。北斗星通党委常务副书记李学宾近日接受中国证券报记者采访时表示，“四同机制”是公司在解决企业实际问题时形成的工作机制，是党建工作在企业发挥实质性作用的有效形式。未来，北斗星通将顺应用户需求与商业模式变革、技术融合发展等趋势，为中国卫星导航及相关产业发展贡献力量。</p>
 <p><strong>践行“四同机制”</strong></p>
 <p>北斗星通成立于2000年9月25日，重点布局卫星导航、5G陶瓷元器件和汽车智能网联三个领域，目前公司经营机构覆盖亚洲、欧洲及北美洲，为全球用户提供卓越的产品、解决方案及服务。</p>
 <p>回顾北斗星通党组织的发展历程，李学宾介绍，北斗星通在成立的同时组建了党支部。2017年12月，北斗星通开始实行“四同机制”，即董事会、监事会、经营层、党委“同计划、同部署、同实施、同总结”。“四同机制”提升了党委职能，领导层由三套班子变为四套班子，党建工作深度参与企业经营管理。</p>
 <p>李学宾告诉中国证券报记者，实行“四同机制”四年来，北斗星通内部治理出现了许多变化。北斗星通将总裁办公会变为经营管理常务会，董事长、监事会主席、党委负责人参加常务会，公司总裁办公室更名为经营管理办公室。</p>
 <p>在人才管理方面，北斗星通成立了人力资源与企业文化领导小组。党委负责人参加人文领导小组，参与干部选拔、任命、培养。四年来，党委在班子换届、干部考察培养使用方面担当重任，共考核200多名中高层骨干走上领导岗位，100多名员工进入人才后备库。</p>
 <p>李学宾表示，北斗星通党员充分发挥突击队作用。2020年初，以党员骨干为主的5G项目志愿队成立，奔赴浙江帮助子公司复工复产。疫情面前，北斗星通党员带头降薪10%，带动了200多名中高层干部降薪，帮助企业渡过难关，实现了保盈利目标。</p>
 <p>2021年前三季度，北斗星通实现营业收入27.99亿元，同比增长10.97%；实现归母净利润1.56亿元，同比增长46.96%。2021年第三季度，高精度业务领域需求旺盛，为满足客户需求，公司加大了核心原材料的备货。</p>
 <p><strong>推动北斗民用</strong></p>
 <p>北斗星通的主营业务为基础产品、汽车智能网联与工程服务、信息装备、基于位置的行业应用与运营服务。经过二十余年的创新发展，北斗星通在浙江、江苏、河北、广东、重庆等地拥有多个生产制造基地。目前，北斗星通已成为一家国际化产业集团，全力打造全球领先的“位置数字底座”。</p>
 <p>作为第一批从事北斗产业的专业化公司，北斗星通积极推广北斗产业化应用，探索产业化融合，努力推进“北斗+”的各项应用，在5G、无人机、汽车智能网联、精准农业、国防装备、测量测绘、气象监测、机器人、智慧医疗等领域及行业市场形成系列典型应用，把北斗产业化应用渗透到各行各业、千家万户。</p>
 <p>李学宾介绍，北斗星通积极推动北斗向民用领域开放。2002年，北斗星通承担实施了国家“863计划”“北斗一号综合信息服务系统”研制，为“北斗一号”对民用开放奠定了技术基础。</p>
 <p>2004年12月，北斗星通取得了001号“北斗一号”民用运营服务牌照。北斗星通曾多次派人前往海南、广东、浙江等东南沿海的船舶公司、渔政部门，了解海上作业、安全生产、信息通信、紧急救助方面的用户需求。北斗船载系统开创了国内首个北斗规模化民用应用案例——海洋渔业应用，构建了海、天、地一体化的北斗船联网综合信息运营服务。以南海局项目为基础，北斗星通在多个沿海省份相继实施了海洋渔业项目。</p>
 <p>李学宾表示，2019年至今，北斗星通在新冠肺炎疫情、商誉减值亏损等背景下，2020年实现了扭亏为盈，业绩逆势增长，预计2021年收入、利润再创新高。北斗星通积极构建“云+IC/端”的业务模式，为广大用户提供满足智能化时代要求的卓越产品和服务。</p>
 <p><strong>勇担社会责任</strong></p>
 <p>自成立以来，北斗星通积极以科技服务社会，着力实施北斗科技成果转化，利用北斗新技术新产品，探索出一条利用专业能力为社会提供服务的新型公益途径。“做企业不只是经济利益最大化，还要担负很多的社会责任，要实业报国。”李学宾说。</p>
 <p>2008年初，我国南方地区遭遇特大雨雪冰冻灾害。北斗星通研发的“北斗卫星减灾救助导航通信服务系统”发挥了重要作用，得到科技部及北斗主管部门的肯定。</p>
 <p>2008年5月12日，汶川发生大地震，交通和通讯完全中断。关键时刻，北斗星通1千多台“北斗一号”终端机实现了各点位之间、点位与抗震救灾指挥部之间的直线联络，得到了中国卫星导航定位应用管理中心和原成都军区抗震救灾联合指挥部的高度评价。</p>
 <p>2020年，北斗系统快速响应，全面融入防控疫情主战场，担当科技抗“疫”先锋。由北斗星通提供的高精度定位配套方案的各类无人机、医疗北斗手持采集终端设备、配置北斗高精度芯片的测绘测量设备等，为指挥监控、跟踪保障、物质运转以及医院抢修、建设和监测、预警，发挥了重要作用。</p>
 <p>2020年7月31日，北斗三号全球卫星导航系统全面建成。随着智能化时代的到来，北斗产业化进入加速发展的“黄金时期”。李学宾表示，北斗星通顺应用户需求与商业模式变革、技术融合发展等趋势，采取全新的创新合作机制，为中国卫星导航及相关产业发展贡献力量，为智能时代发展赋能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239044228>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)