---
layout: post
title: "汇安基金邹唯：秉持中长期投资理念 在高景气度行业挖掘优秀企业"
date: 2022-03-14 07:37:28 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“优秀的基金经理，不只需要专业上的锤炼，更需要价值观上的修炼。在投资上没有一劳永逸的方法，只有不断学习进化、拓展能力圈，才能持续优化自己的投研框架，找到适合自己的长期、可复制的投资方法，并为投资者带来长期超额收益。”汇安基金副总经理、首席权益投资官，汇安润阳三年持有期混合拟任基金经理邹唯在接受记者采访时做出上述表示。</p>
 <p>聚焦高景气行业和个股研究</p>
 <p>成就“双十”基金经理</p>
 <p>邹唯拥有21年证券基金从业经历，2001年入职长城证券，担任农业和食品饮料行业研究员；2003年，加入嘉实基金，历任嘉实浦安保本、嘉实稳健等多只基金的基金经理、嘉实基金董事总经理、投资决策委员会成员；2017年加盟汇安基金，任公司副总经理、首席权益投资官；凭借优异的投资业绩，成为任职基金经理超10年、投资生涯年化业绩超10%的“双十”基金经理。</p>
 <p>谈及自己的投资理念，邹唯表示，他在投资中秉持中长期理念，自上而下寻找具有高景气度、中长期阿尔法的行业，并从中选择有超额收益的优质企业，分享优秀企业不断成长带来的价值。</p>
 <p>在他看来，投资中最核心的是不断地进行行业比较、分析行业中长期的景气度变化，在不同的景气度阶段和估值水平，各个板块的投资性价比也各不相同。“客观世界有核心资产，但内心不能有核心资产”。</p>
 <p>邹唯在总结自身投资风格时表示，他在投资中，第一是坚守长期投资，不做短期的行业轮动，避免参与市场的短期博弈；二是在长期投资基础上，他会持续跟踪行业景气度变化和动态估值水平，做最具性价比的投资；三是在行业景气度和动态估值出现明显变化时，也要动态调整资产配置和投资组合。</p>
 <p>此外，他在投资中会保持开放性心态，对于未配置的行业和重点个股，也会进行持续跟踪，观察盈利趋势和景气度变化，避免产生投资盲区和偏见。</p>
 <p>遵循上述投资理念，邹唯管理的基金长期投资业绩也非常亮眼。他目前管理时间最长的汇安裕阳三年定开混合，成立于2018年9月27日。据海通证券报告显示，截至2021年12月31日，该产品近三年收益率达180.60%，在封闭型主动股混基金中，最近三年、最近一年业绩同类排名均为第一。</p>
 <p>今年A股谨慎不悲观</p>
 <p>关注“大科技+大消费”两大主线</p>
 <p>即将发行的汇安润阳三年持有期混合型基金，是邹唯管理的第三只三年期产品。“选择三年期，主要是为了提高投资胜率，培养投资者长期投资的习惯，让投资者在长期持有中真正赚到钱。”</p>
 <p>对于A股走势，邹唯表示，今年市场的积极因素和消极因素都比较清楚，目前来看，受国内经济下行、美国加息缩表，以及俄乌冲突等因素影响，一季度可能是A股最黑暗的时候。“不过，市场最黑暗的时刻已经过去了，未来继续大跌的空间不大。”邹唯分析，美元加息已造成一次性冲击，加息是通胀环境下的无奈之举，后续对市场的影响将边际减弱；国内宏观层面稳增长环境之下，经济转型升级的大方向不变，产业升级和科技发展的趋势明确，国内经济会不断向好；俄乌冲突不会是大规模的持久战，对市场的影响也在弱化。</p>
 <p>邹唯指出，从今年全国两会的政府工作报告可以看出，稳增长政策的脉络越来越明晰，随着政策逐步见效，预计二季度情况会比一季度出现好转，全年经济呈前低后高态势，明年经济会走出低迷，A股市场也有望步入很好的价值投资区间。</p>
 <p>邹唯对今年A股市场持谨慎不悲观的态度，现在只是考虑买在左侧还是右侧的问题，毕竟二季度行情还存在不确定性。“不过，我相信国内经济稳增长效果显现之后，明年经济基本面会更好，今年年底到2023年初，A股市场应该是偏强的态势。”</p>
 <p>具体板块方面，邹唯将主要配置大科技，并择机投资大消费。“从全年来看，新能源汽车、光伏、国防军工、VR硬件和必选消费板块的景气度比较不错；医药、白酒、互联网等板块要到下半年才可能出现投资机会。”</p>
 <p>对于新能源车板块，他认为板块仍处于盈利驱动的快速成长期，新能源车在全球的渗透率将由5%左右快速提升，而且爬升的周期会比智能手机要长得多；另外，随着新能源车智能化发展，软件化的产品属性也会增加用户价值。此外，在新能源车领域，国内企业具备很好的先发优势，这是一个长坡厚雪的行业。</p>
 <p>光伏板块方面，邹唯认为，行业的供需逻辑已经发生变化，平价之前是政策主导，装机量向上的弹性比较小；平价之后是供给主导，未来装机量向上的弹性和空间都非常大，光伏行业中长期的景气度会得到大幅提升，这会体现为业绩和估值的双升。国防军工板块是“十四五”期间确定性最高的行业之一，其中一些企业有装备量和单机价值量双升的驱动，他会在其中选择技术支撑、型号驱动、双轮成长的优质企业。“VR/AR未来有望成为数字化社会的一个新入口，涉足我们生活工作的各个领域，目前看，行业还处于从”1到10的早期阶段，一些硬件设备公司的景气度有望持续提升，成为未来新的增长点。</p>
 <p>而在大消费行业，从量价关系来看，大消费领域容易出现长期的“量价齐升”机会，确定性和成长性兼备，是具备长期阿尔法的行业。“目前来看，一些消费板块在行业景气度和估值匹配度方面处于中部偏高区域，不是非常好的配置时点。但这是我们一直会保持密切关注的方向，只是今年需要等待更好的买点出现。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307225761>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)