---
layout: post
title: "创新和出口将巩固中国内地小微企业发展"
date: 2022-04-28 16:47:48 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国发展网讯记者杨虹报道全球最大专业会计团体之一澳洲会计师公会(CPA Australia)调查显示，中国内地表示“业务增长或保持不变”的小微企业比例，在过去两年中持续领跑亚太区内其它受访市场。技术应用和创新求变，成为驱动业务可持续发展的关键。</p>
 <p>澳洲会计师公会日前发布的第13次亚太区小微企业调查，访问了亚太区内4252名小微企业主及经理人，以了解其经营策略和发展前景。调查于2021年11至12月期间进行，在中国内地，共有766名小微企业经营者参与调查。</p>
 <p>澳洲会计师公会华北区委员会副会长、澳洲资深注册会计彭飞指出：“调查表明，中国内地小微企业在过去两年中整体表现稳健，发展充满韧性。创新求变的文化令中国内地小微企业获益，63%的受访者表示对技术的投资提升了企业2021年的盈利水平，该比例相较于2020年的57%进一步上升。”</p>
 <p>彭飞补充：“自2018年以来，中国内地小微企业一直在线上销售和应用移动支付技术领域处于领先，并且，该优势有望延续。九成中国内地受访者均预计所在企业将会或可能于今年推出全新的产品、流程或服务，创新意愿在所有受访市场中高居第二。”</p>
 <p>彭飞表示：“因此，尽管地缘政治和疫情引发的不确定性风险持续为全球及国内经济复苏增加下行压力，但我们相信，中国内地小微企业凭借成熟的数字化经验、强大的创新文化和一系列政府针对小微企业的抒困措施，例如企业研发费用加计扣除等，将有助他们度过当下的困境。”</p>
 <p>开拓新市场是推动2021年中国内地小微企业发展的主要积极因素，今年亦有望持续发挥积极影响。</p>
 <p>彭飞分析：“在本轮疫情爆发前，56%的受访中国内地小微企业经营者预计所在企业今年的海外销售额将增长，该比例较去年高出10个百分点，这意味着出口仍然是驱动小微企业增长的关键。”</p>
 <p>彭飞表示：“建议小微企业寻求商业顾问或会计师等专业人士的帮助，定期评估发展策略，加深对海外市场包括当地法规方面的了解。通过这种方式，小微企业将有机会及时把握外部环境的变化，确保将风险控制在合理的区间内。”</p>
 <p>成本上涨是中国内地小微企业发展的主要阻碍。对此，澳洲会计师公会华北区委员会委员、澳洲资深注册会计师吴嘉源认为：“近期宣布的增值税留底退税政策可以说是一场及时雨。该政策不仅涵盖了增量留抵税额，并且纳入了存量留抵税额。该政策连同对小微企业减免税政策的延续将帮助缓解许多小微企业资本流动性的压力，使得企业有充裕的资金投资于数字技术和绿色低碳发展等长期增长领域。”</p>
 <p>调查表明，在过去12个月内，将时间和资源投资于可再生能源的中国内地小微企业比例，高于亚太区内其它受访市场。</p>
 <p>吴嘉源建议：“中国内地小微企业应用好用足政府在税收和融资方面的支持政策和纾困措施，审视企业现有的商业模式，做出必要的改变，为未来的可持续发展做好准备。”</p>
 <p>总结亚太区内高增长型小微企业的特点，澳洲会计师公会对中国内地小微企业提出四点建议：一是利用业务数据，推动运营、产品和服务的创新；二是辨别并投资适合自身业务发展的技术；三是通过电子商务增加海外市场的收入，尤其是RCEP市场；四是寻求专业意见，定期检视发展策略及市场机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364079029>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)