---
layout: post
title: "每经20点 | 刘鹤出席全国自建房安全专项整治电视电话会议；国资委召开地方国企改革三年行动推进会；近六成货币型基金实施限购"
date: 2022-05-07 19:56:10 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨刘鹤出席全国自建房安全专项整治电视电话会议</strong></p>
 <p>国务院安委会7日召开全国自建房安全专项整治电视电话会议。会议要求认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，按照李克强总理批示要求，深刻吸取湖南长沙居民自建房倒塌事故教训，开展全国自建房安全专项整治，严防重特大事故发生，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院安委会主任刘鹤出席会议并部署专项整治工作，国务委员、国务院安委会副主任王勇主持会议，国务委员、国务院安委会副主任赵克志出席会议并讲话。有关部门和地方作了重点发言。</p>
 <p>会议要求，要坚持人民至上、生命至上，彻查湖南长沙居民自建房倒塌事故原因，依法从严处理相关责任人。全力抓好专项整治，重点整治涉及公共安全的自建房。建立专项整治领导机制，严格落实地方各级党委政府属地责任，坚持行业管理部门既要管行业、也要管安全。要全面分类整治，逐户逐栋排查，“一栋一策”整改。严厉打击危及建筑安全的违法行为，严格落实安全责任。健全长效机制，强化设计施工队伍、房屋鉴定机构和从业人员监管。</p>
 <p>会议强调，要抓紧推进全国安全生产大检查，主动排查和消除各类安全隐患，强化城市火灾防治等工作，坚决扭转事故多发局面。要坚持稳中求进、统筹全局，把各项工作做细做实。(新华社)</p>
 <p><strong>2丨国资委召开地方国企改革三年行动推进会</strong></p>
 <p>每经AI快讯，5月7日，国务院国资委以视频方式召开地方国企改革三年行动推进会，会议强调，要深入对照行动方案全面盘点、对标补差，锚定“三个明显成效”目标，在落地见效上下功夫。要确保在形成更加成熟更加定型的中国特色现代企业制度和国资监管体制上取得明显成效，坚持“两个一以贯之”，进一步在完善公司治理中加强党的领导组织化制度化具体化，推动董事会配齐建强高效运转；把国资委全面履行出资人职责、国有资产监管职责和企业党的建设工作职责三者统一起来，深入实施专业化、体系化、法治化监管，构建完善业务监督、综合监督、责任追究三位一体监督体系，持续深化经营性国有资产集中统一监管。要确保在推动国有经济布局优化和结构调整上取得明显成效，进一步聚焦主责主业、做实做强实业产业，建立进退有序的国有资本动态调整机制，进一步加强对国有资本运营的监管，加强地方平台公司监管，提升产业链供应链韧性和竞争力，加快引导有条件的企业争当现代产业链“链长”，带动产业链上下游企业融通创新、协同发展；围绕促进高水平科技自立自强，加快提升企业自主创新能力，推动国有企业打造原创技术“策源地”，着力突破一批关键核心技术，全方位推动国有企业转型升级创新发展；更好服务国家大局和地方经济社会发展，扩大有效投资，畅通经济循环，积极保障和改善民生，切实履行好经济责任、政治责任和社会责任。要确保在提高国有企业活力和效率上取得明显成效，加快健全灵活高效的市场化经营机制，推动各层级企业全面深入实施三项制度改革，加大对关键岗位核心人才、突出贡献员工和优秀企业家等的激励力度；进一步发挥混合所有制改革对转机制的重要作用，推动混改企业持续完善法人治理结构，加强对混改全过程监督，不断激发活力、提升效率。(国务院国资委官网)</p>
 <p><strong>3丨为保护持有人利益，近六成货币型基金实施限购</strong></p>
 <p>每经AI快讯，节假日效应叠加投资者风险偏好下台阶，近日多只货币型基金公告暂停申购或限制大额申购，以保护持有人利益及保障产品的平稳运行。据记者统计，从货币基金的申购状态看，当前已有近6成货基实施了暂停申购或限制大额申购的举措。Wind数据显示，截至5月6日，目前实施限制申购的货基数量多达189只(基金份额合并计算)，在全部可统计的335只货基中占比高达56.42%。(中国基金报)</p>
 <p><strong>4丨交通运输部：要巩固和拓展物流保通保畅工作成效</strong></p>
 <p>每经AI快讯，5月7日，交通运输部部长李小鹏主持召开部务会，传达学习中央有关精神，审议《交通运输部促进科技成果转化办法》等。会议强调，要巩固和拓展物流保通保畅工作成效，强化重点区域调度和跟踪指导，打通“大动脉”、畅通“微循环”，强化政策落地执行，持续推进全国电视电话会议10项措施落实落地。(证券时报·e公司)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371606170>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)