---
layout: post
title: "每经22点 | 上海市监局约谈12家大型电商平台 要求进一步规范经营行为；CTA策略业绩持续领跑 平均收益率超过4%"
date: 2022-04-18 22:00:15 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨上海市监局约谈12家大型电商平台，要求进一步规范经营行为</strong></p>
 <p>每经AI快讯，日前，为进一步加强疫情防控期间电子商务平台的合规经营，上海市市场监管局召开大型电商企业线上行政约谈会，本市12家涉及民生领域的电子商务企业参会。会上，市市场监管局通报了设置不合理起购数量、天价农产品、不规范盲盒等消费投诉、社会热点问题，提出了下一步的工作要求：进一步落实主体责任。加强对平台内经营者的管理力度，提升技术手段，完善退出机制，及时对违反法律法规的平台内经营者采取必要措施。进一步规范经营行为。依法依规开展拉新、促销活动，继续加强套餐、盲盒类商品的审核力度，切实维护消费者合法权益。进一步强化骑手管理。严格落实相关防疫政策，加强疫情管控期间的骑手出行管理和安全保障。完善内部制度，进一步规范跑腿、代买服务的收费管理，制止骑手私下加价等不当行为。(上海市场监管官微)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|美股三大股指小幅低开道指跌0.11%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，美股三大股指小幅低开，截至发稿，道指跌0.11%，纳指跌0.18%，标普500指数跌0.14%。热门中概股普跌，滴滴跌超19%。哔哩哔哩跌逾3%，雾芯科技跌逾6%。</p>
 <p><strong>3丨CTA策略业绩持续领跑，平均收益率超过4%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，今年以来，在各大私募策略中，有“危机alpha”之称的CTA策略业绩持续领跑。私募排排网最新数据显示，一季度唯一获得正收益的私募策略为CTA策略(管理期货策略)，平均收益率超过4%，相比于股票策略平均收益率超出16%。而且即便是在市场剧烈变动的3月份，CTA策略依然是唯一实现正收益的私募策略。在此背景下，3月CTA策略私募产品备案节奏加快，资金关注度也显著提升。业内人士表示，CTA策略表现亮眼，主要缘于地缘冲突下商品市场的剧烈波动，不过后续地缘冲突不可预测性较强，商品价格急剧变化可能影响产品业绩，因此短期追高需谨慎。在今年内外部不确定因素扰动下，CTA策略与股债市场的相关性较低，投资者可进行大类资产的分散配置。(上证报)</p>
 <p><strong>4丨步步高：拟减持已回购的1.456%股份</strong></p>
 <p>每经AI快讯，步步高公告，董事会同意减持公司已回购股份(用途为用于维护公司价值及股东权益所必需的股份1257.85万股)，拟减持数量占总股本的比例为1.456%。</p>
 <p><strong>5丨香港19日起将向60岁及以上人群免费派发快速抗原测试套装</strong></p>
 <p>每经AI快讯，18日，香港特区政府发文公布，19日起在全港680个服务点向60岁及以上人群免费派发快速抗原测试套装。特区政府表示，新冠肺炎疫情中老年人是最高危人群，不但感染风险较高，染疫后也更易出现重症甚至死亡，因此免费派发快速抗原测试套装，以鼓励其自行检测，不幸感染也可尽早察觉，从而尽快得到医治。全港680个服务点包括年长者地区中心、年长者日间护理中心、中医诊所暨教研中心以及地区康健站等。此外，70岁及以上年长者也可在社区检测中心及流动采样站接受免费核酸检测服务，无需预约。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347166941>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)