---
layout: post
title: "全国人大代表、北京证监局局长贾文勤建议：健全信用债违约处置机制 加快违约债交易市场建设"
date: 2022-03-03 13:17:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近年来，随着信用风险暴露趋于常态化，债券违约处置成为防范化解金融风险的重头戏。全国人大代表、北京证监局局长贾文勤日前在接受中国证券报记者采访时表示，建议健全我国信用债违约处置机制，强化债券违约处置的制度供给、加快违约债券交易市场建设、完善违约债处置生态体系。</p>
 <p>贾文勤分析，与国外成熟市场相比，现阶段我国债券市场在违约处置方面还存在一些不足，主要表现在：债券违约处置相关法律制度体系不完善，受托管理人制度和债券持有人会议制度相关规定有待细化，破产法律制度对债券持有人保护力度不足；违约债市场流动性差，影响违约处置功能发挥；适应违约常态化的市场生态体系尚未建立。</p>
 <p>贾文勤表示，违约债券处置机制建设是一项系统工程，应该多方合力、多措并举，强化制度供给，加快市场建设，在司法保障和监管引导下，逐步形成由市场发挥主导作用、自我化解处置风险的债券市场生态体系。</p>
 <p>她建议，进一步强化债券违约处置的制度供给。加快研究制定公司债券管理条例，在行政法规层面对受托管理制度和债券持有人会议制度予以细化完善，提升法律层级，充分发挥其在债券违约处置中的核心作用。进一步明确金融债委会制度与受托管理人制度、持有人会议制度等制度的衔接，明确各类参与债委会成员角色的职责范围和工作要求。在企业破产法修订过程中充分考虑债券发行人和债券产品特性，加强与证券法等相关法律的衔接，建立一套有助于维护各方合法权益、提高债券违约处置效率的破产法律制度体系。</p>
 <p>进一步加快违约债券交易市场建设。丰富债券市场层次，制定符合违约债和风险债特点的交易转让、信息披露等市场规则体系，打造准入限定为机构投资者的专门交易市场。在机构市场前提下适当降低交易门槛，增强市场流动性。鼓励风险识别和承受能力较强，长期从事不良资产处置的合格境内外投资机构参与违约债券市场交易。持续优化现有债券置换制度和要约回购制度，研究允许资产管理公司买入尚未违约但风险已明显暴露的高风险债券，在更早阶段参与到债务风险化解中。培育风险偏好较高、对困境企业逆周期投资的投资者群体。</p>
 <p>此外，进一步完善违约债处置生态体系。厘清政府与市场的关系，在债券违约处置过程中地方政府既要坚决担负起处置金融风险的属地责任，也要多运用法治思维多引入市场化方式，注重培育利于违约风险处置的市场生态体系，减少不当干预和行政命令，尊重市场主体各方合法权益。监管部门应继续深化债券评级监管，督促评级机构提高违约风险揭示预警水平，建立并完善违约数据库。鼓励中介机构发挥估值定价功能，为违约债券提供债券估值服务。引导证券公司提高资本实力和专业水平，充分运用资本市场各种金融工具，为违约企业处置债务问题提供一揽子解决方案。此外，可考虑在有条件的地区，探索涉及违约债券发行人的破产案件由金融法院管辖。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295674531>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)