---
layout: post
title: "一口牙等于一辆宝马的时代 要结束了？国家出手！力求4个月内改革"
date: 2022-02-13 15:56:02 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“一口牙等于一辆宝马”，单颗种牙费要用8000-20000元，这样的高价时代有望结束。</p>
 <p>国家医保局表示，今年上半年将力求推出种植牙地方集采的联盟改革。</p>
 <p><strong>种植牙为何这么贵？</strong></p>
 <p>2月11日，国务院国家新闻办公室召开的政策例行吹风会上，国家医疗保障局表示，将扩大高值医用耗材集采，对群众关注的种植牙等分别在国家和省级层面开展集采。</p>
 <p>“一颗种植牙28000元，种了2颗花了56000元，医生告诉我，把上牙全部种植的话需要二十多万元。”健康时报的报道中，一名患者表示。</p>
 <p>种植牙究竟为何这么贵？ </p>
 <p>公开资料显示，种植牙是牙齿缺失之后的一种普遍的修复方法，是口腔科常见的一种手术。<strong>据报道，种植牙手术成本高至8000元到22000元。</strong></p>
 <p>其费用包括种植体、种植基台、牙冠(烤瓷牙/全瓷牙)、修复材料，以及手术费、麻醉费。<strong>其中价格波动幅度较大的体现在种植体，即种植用牙材料。</strong></p>
 <p>有数据显示，国内90%种植牙被瑞士、德国和韩国品牌垄断，其中诺贝尔种植体、瑞士ITI种植体等高端种植体，价格在6000至20000元左右。</p>
 <p>此外，种植体到达消费者手中前需经厂家、全国总代理、地级市代理、招投标代理公司、医院等环节加价，<strong>导致几千元的产品常收费上万。</strong></p>
 <p>加之我国医生人才培养周期长，培养一个牙科专科医生最短10年，包括5年本科、3年以上临床规培及2-4年专科医师培训，人才成本同样长期居高不下。</p>
 <p>以上多个因素造成了种植牙手术的高价。</p>
 <p><strong>集采方案能砍多少价？</strong></p>
 <p>“准备今年上半年力求能够推出这样一个地方采集的联盟改革”，国家医疗保障局副局长陈金甫提出，实际上也是在国家主导下一种布局，在牙科种植体探索的一种集采方式。</p>
 <p>“(种植牙集采)从去年就开始部署，由四川组织省际联盟，研究种植牙体集采规程，现在方案基本成熟。”陈金甫透露。</p>
 <p>对此，公众普遍关注，<strong>这种改革能够让种植牙砍多少价呢？ </strong></p>
 <p>据相关券商预测，纳入集采后，种植牙费用有望砍价六成。同时也需注意，种植牙耗材成本仅是其中一项，如上述提到的诸多成本因素仍需考虑进来。</p>
 <p>据《2020年中国口腔医疗行业报告》数据测算，我国种植牙数量为406万颗，市场规模近1600亿元，已成为全球增长最快的的种植牙市场之一。据第七次人口普查结果，作为种植牙消费主要群体的60岁以上老年人达2.6亿，占总人口18.7%。65岁以上老年人则占比13.5%。</p>
 <p>同时，我国正处于轻度老龄化过渡到中度老龄化阶段。有预测显示，我国老年人口将达到3亿。据测算，中国种植牙市场还有<strong>十倍以上增长潜力。</strong></p>
 <p>此外，从国家组织药品集采的成果来看，目前已开展六批、共采购234种药品，节约费用超2600亿元。其中药品价格平均降幅53%，心脏支架平均降幅93%，人工髋关节、膝关节平均降价82%，有力挤压了药品价格虚高空间。</p>
 <p><strong>行业龙头价格波动</strong></p>
 <p>种植牙集采的推进，极大利好有需求的公众，另一方面也给口腔医疗相关公司带来新的挑战。</p>
 <p>国务院例行吹风会提出种植牙集采后，A股的口腔龙头通策医疗当日股价下跌2.69%，收盘价148.69元。<strong>公开数据显示，种植牙业务占该公司整个营业收入的16.47%。</strong></p>
 <p>在此前不久，该公司还曾发生戏剧化的一幕。</p>
 <p>2月7日，通策医疗董事长吕建明被曝出，违反当地防疫政策托关系烧香祈福。</p>
 <p>实际上，早在去年，利润增速下降、种植牙集采预期等因素已对通策医疗有一定影响。</p>
 <p>2021年9月，市场就种植牙采集进行大范围讨论后，通策医疗曾出现股票大幅下跌。紧接着，10月14日、10月15日连续两日，通策医疗出现跌停，两个日间市值缩水185.60亿元。</p>
 <p>10月15日晚间，通策医疗发布股票交易异常波动公告称，客户种植需求有观望、推迟就诊现象。公告还指出“剔除疫情及相关政策的影响，公司经营业绩保持持续稳定”，但仍未能避免股价下跌。</p>
 <p>不过，有分析指出，从本质上来看，种植牙集采对民营口腔的实质影响或有限。</p>
 <p>此外，通策医疗表示，将推动高中低口腔超市的概念，增加低价种植项目，促进在低价种植市场的占有率。根据公司种植医生资源，若产能全部释放可满足20万颗种植量需求。</p>
 <p>近日，被称基金一姐、“医药女神”的中欧基金经理葛兰于第三季度增持该股441.17万，持股比例达4.45%，而张坤、归凯分别有减持股份。</p>
 <p>但受种植牙集采等医疗行业调整影响，增持股份以来的葛兰基金遭遇大幅回撤，其代表作基金中欧医疗健康的净值也一路走低。据悉，在广大股民质疑和猜测中，葛兰日前被骂上热搜。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274875232>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)