---
layout: post
title: "浙江省要求所有外卖必须封签 百度第四季度财报营收331亿元"
date: 2022-03-02 12:07:00 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>百度发布Q4财报：营收331亿元，百度App月活6.22亿</p>
 <p>北京时间3月1日，百度发布了截至2021年12月31日的第四季度及全年未经审计的财务报告。第四季度，百度实现营收331亿元，同比增长9%。归属百度的净利润(非美国通用会计准则)达到41亿元，同比下滑41%。2021年全年，百度营收1245亿元，同比增长16%。</p>
 <p>用户层面，2021年12月，百度App月活达6.22亿，同比增长14%，日登录用户占比达到82%。2021年12月，爱奇艺用户达到9900万。</p>
 <p>Salesforce第四财季营收73.26亿美元，同比转盈为亏</p>
 <p>3月1日消息，全球最大的CRM软件服务提供商Salesforce公布该公司的2022财年第四财季及全年财报。报告显示，Salesforce第四财季总营收为73.26亿美元，与上年同期的58.17亿美元相比增长26%，不计入汇率变动的影响为同比增长27%；净亏损为2800万美元，相比之下上年同期的净利润为2.67亿美元；每股摊薄亏损为0.03美元，相比之下上年同期的每股摊薄收益为0.28美元。</p><p>浙江省要求所有外卖必须封签</p>
 <p>3月1日，《浙江省电子商务条例》(以下简称《条例》)正式实施。《条例》中规定，外卖商家应当在经营者信息页面的显著位置以视频形式实时公开食品加工制作现场，并使用封签对配送的食品予以封口。 </p>
 <p>《条例》中还强调，对于未使用封签对配送的食品予以封口的，将由市场监督管理部门责令限期改正；逾期不改正的，可以处二百元以上五百元以下罚款。《条例》还指出，使用订书钉、透明胶等简易封口的不作为外卖封签，如配送食品未使用封签封口或者封签损坏的，配送员有权拒绝配送，消费者有权拒绝签收。</p>
 <p>华为再成立十大预备军团，涵盖多个业务线</p>
 <p>3月1日消息，华为CEO任正非再次签发文件，成立十大军团预备工作组，并任命了10位预备军团团长。这十大预备军团覆盖互动媒体(音乐)、运动健康、显示芯核、园区网络、数据中心网络、数据中心底座、站点及模块电源、机场轨道、电力数字化服务，以及政务一网通10个细分领域。</p>
 <p>高通与字节跳动宣布合作，共建XR生态</p>
 <p>高通在MWC 2022期间宣布和字节跳动合作，双方将就硬件设备、软件平台和开发者工具开发方面进行合作。此次合作主要针对XR技术开发，目标是发展全球XR生态。</p>
 <p>三星确认Galaxy Note品牌退场</p>
 <p>3月2日消息，三星已正式结束Galaxy Note品牌，该公司在2022 年世界移动通信大会上表示，“Galaxy Note将以Ultra的名义出现”，他指的是三星最近发布的Galaxy S22 Ultra。</p>
 <p>自从 Galaxy Note 20 和 Note 20 Ultra 在 2020 年发布后，三星就没有再发布过 Galaxy Note 设备。</p>
 <p>韩国最大游戏公司Nexon创始人金正宙去世</p>
 <p>韩国知名游戏公司Nexon创始人金正宙于今年2月底在美国夏威夷逝世，年仅54岁。3月1日，Nexon的控股母公司NXC发布声明公布了金正宙的死讯，但未说明金正宙具体死因。NXC称，金正宙从很久以前就定期接受抑郁症治疗，但近期病情有恶化现象，公司对此非常遗憾。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294140614>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)