---
layout: post
title: "蜀黍说市|近期操作围绕“稳”字来 这个板块值得高度重视"
date: 2022-01-09 17:21:27 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>开年4个交易日，对于大部分投资者来说，都是惨痛的记忆，新能源汽车、芯片等硬核科技这些黄金赛道股跌幅不小，就连“宁王”宁德时代(300750.SZ)周跌幅也高达8.18%，而地产、家电、建筑建材、工程机械、钢铁这些传统产业，因为估值足够低，逆势反弹。实际上，根据人民日报2021年12月14日的报道，中央经济工作会议强调：“明年经济工作要稳字当头、稳中求进”。</p>
 <p>这波反弹的核心逻辑，正顺应一个“稳”字。</p>
 <p>为什么如此强调“稳”呢？原因也不复杂，一是中美博弈的大环境下，今年大概率会加息；二是房地产告别了野蛮生长阶段，经济增速继续下滑；三是一些企业暴雷，由此带来社会就业压力加大。中国这么一大的市场，就业稳定必须靠一定的经济增长予以支撑和保证，而经济增速持续下滑，显然对保就业是不利的，所以稳增长的重要性就凸显出来了。</p>
 <p>既然要强调“稳”，反映在货币政策和财政政策上，就必然会呈现宽松的趋势，以货币政策为例，流动性释放是大概率事件。从宏观层面来说，紧缩的银根和保持高压态势的房地产政策，如果继续下去，房地产市场硬着陆的概率就会提升，大量房地产企业有可能破产、倒闭，所以，市场预期政策面会对房地产宽松一些，以保证房地产市场能够软着陆。</p>
 <p>房地产市场的这种预期在，地产股的反弹行情就不会结束，比如金地集团(600383.SH)、招商蛇口(001979.SZ)这些过去杠杆相对较小的企业，二级市场上已经反弹了一阵子了，反弹幅度也不小。</p>
 <p>房地产牵涉到至少四五十个行业的兴衰，最直接的就是家电、装饰装潢、建筑建材这三个板块，这些板块的股票过去一年跌得稀里哗啦了，所以短期反弹行情会持续，也会存在补涨效应。</p>
 <p>不仅房地产产业链的股票，就连银行也开始反弹了。房地产行业景气度低迷，银行当然不能碰，因为地产企业的资金大部分是银行贷款，但眼下房地产政策放松的预期升温，银行股也顺势跟着热起来了。</p>
 <p>但房地产产业链股票的反弹，千万不能太当真，第一，如果反弹幅度过高了，就千万不要追高了，一般这种板块的追涨只适合于反弹的初期阶段，中后期就没有任何参与的必要了；第二，不能长期持有。不能因为地产股的上涨，不断强化对地产股的投资逻辑，可以肯定的是，属于房地产的黄金时代已经一去不复返了，未来地产企业的暴利时代结束了，必须靠精细化管理来求得生存与发展。</p>
 <p>真正值得长期持有的，一定是能够代表中国经济的大趋势和大方向的，比如光伏、风电、硬科技、生物医药，当符合大趋势不代表当下就值得投资，比如新能源汽车产业链去年涨的太猛了，今年就会调一调，甚至调整两三个月到半年都有可能。</p>
 <p>现有有个板块，其实基本面很不错，但最近一两年没怎么涨，就是券商股。目前市场的成交量还是不错的，这就意味着券商的经纪业务收入持续增长，而新股发行加速，也意味着券商的投行业务有很大的增量收入，券商的业绩最近一两年其实非常好，加上最近一年多也没怎么涨，这个低估值板块一定会强势反弹，关键是什么时候，也许反弹起来的时候，一两周的时间就涨到位了，所以我们不妨提前布局，耐心等待反弹期到来。如果没有耐心，就看看券商股哪天集体反弹，先涨停的股票，大概率就是强势股，等到接下来的调整，就可以逢低进入了。</p>
 <p>当然，如果拿不准哪只券商股好，完全可以买券商B或者主要投资非银金融股的基金，都是不错的选择。任何时候，只要一个行业的景气度来临，如果把握不了到底哪些股票是龙头，其实完全可以通过买入分级基金或者行业基金，来获得理想的收益。</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241100457>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)