---
layout: post
title: "服务窗口现场“问诊” 杨浦“金牌店小二”来帮办"
date: 2022-02-07 16:15:22 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>东方网2月7日消息：新年伊始，杨浦区各个政务服务窗口迎来一批特殊的“店小二”。杨浦区区委、区政府全体班子成员纷纷化身“窗口接待员”，现场为企业、群众办理业务，现场“问诊”“把脉”，破解企业和群众办事遇到的难点堵点痛点问题。</p>
 <p>7日上午，杨浦区委书记谢坚钢来到杨浦区税务局办税服务厅，以“帮办员”的身份与办事企业共同完成了一次业务申请流程，为上海哔哩哔哩电竞信息科技有限公司办理增值税增量留抵退税业务。</p>
 <p>在办事过程中，从企业办事人员取号、业务申请到窗口递交材料等一系列环节，谢坚钢悉心询问办理企业办事过程的感受，倾听办事企业对“一网通办”的意见与建议。当得知对面的帮办人员是谢坚钢时，办事企业大感意外，“没想到区委书记会亲自帮我们企业办事，还能问的这么细，态度这么好，服务真周到！”企业代表余小菁向记者连呼“没想到”。</p>
 <p>上海哔哩哔哩电竞信息科技有限公司是哔哩哔哩投资的电竞公司，公司旗下运营着数支知名电竞战队，参与包括英雄联盟、守望先锋在内的电竞赛事。公司税务负责人余小菁表示，这是第一次来申请增值税增量留抵退税，觉得税务部门无论是税收优惠政策还是纳税服务都做的很棒，特别是近两年来的减税降费，让企业充分享受到税收红利，缓解了资金压力，办税人员办事也越来越方便了。谢坚钢表示，这些年，杨浦会持续优化营商环境，努力让服务更加完善、流程更加简便，让企业在杨浦投资放心、发展安心、干事顺心、创业开心、生活舒心。</p>
 <p>领导下沉至基层办事窗口，全方位体验窗口服务质量、检验内部管理流程和服务水平，零距离感受企业群众办事过程，对改进工作做法、优化审批流程、提高办事效率提供了新思路。</p>
 <p>7日下午，在杨浦区政务服务中心市场领域综合窗口，杨浦区委副书记、区长薛侃开工了。“是什么时候开始办理的？”“办理过程中有什么困难吗？”“平时在其他办理点有没有人帮办？”薛侃一边耐心的与“帮办”对象：上海中住置业开发有限公司的代表拉着家常，一边细致周到的帮助企业完成了企业变更登记的办理。“我们企业办事，就怕遇到说不清、讲不明的窗口人员，一来二去光沟通成本就浪费不少，现在能够直接和决策者面对面，我现在对企业未来的发展也越来越有信心了！”上海中住置业开发有限公司告诉记者。</p>
 <p>除了企业越过寒冬，迸发生机外，新年第一个工作日也是个人收获爱情的时候，赶着第一个工作日来婚登中心登记的宦馥琳没有想到，为他办理业务的，是杨浦区委副书记周海鹰，周海鹰陪同宦女士体验了整个办事过程，帮办团队的志愿者也在一旁指导这对新人通过“一网通办”平台线上自助操作。由于疫情原因，虽然没有了颁证仪式，但简单的办事流程还是流露出浓浓的爱意。</p>
 <p>据了解，7日当天，杨浦区委、区政府15位主要领导同志均参加了“帮办”活动，以普通企业群众的视角，感受办事流程，倾听办事人员的意见和建议，现场为企业群众排忧解难，切实为企业群众提供便利。</p>
 <p>据悉，2022年开始，杨浦区将形成制度化、常态化的领导帮办机制，每季度开展领导“帮办”。通过“帮办”，促进窗口进一步改进工作方法、优化审批流程、提高办事效率，真正实现服务对象“零跑动”，持续提升企业群众的获得感和满意度。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268393921>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)