---
layout: post
title: "三峡银行大零售转型成效凸显 刘江桥将出任新董事长"
date: 2022-04-29 01:43:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>三峡银行4月29日公布的2021年报显示，去年该行实现营业收入52.47亿元，同比增长15.48%；实现净利润14.97亿元，同比微减0.41%，整体经营业绩保持稳定。截至报告期末，该行资产规模突破2400亿元，保持稳步增长态势；拨备覆盖率达202.41%，同比大幅提升30个百分点；核心一级资本充足率、一级资本充足率和资本充足率分别增加0.64、0.64和1.02个百分点，抗风险能力显著增强。</p>
 <p>据了解，2021年，三峡银行大零售转型成效凸显，个人存款增长取得历年最好成绩，年末储蓄存款余额715亿元，较年初增长20.26%，占全部存款的比重达47.88%。自助渠道和线上渠道持续完善，智能柜员机实现营业网点全覆盖，适老化金融服务改造扎实推进，服务品质持续提升。扎实推进数字化转型，14个数字化重点项目陆续落地并形成生产力，新手机银行成功上线，创新推出全景平台，落地运用360°客户画像，“帆帆贷”完成研发并上线，科技支撑能力和数字风控能力持续增强。</p>
 <p>去年，该行还加入联合国环境规划署金融倡议组织，成为全国第10家、重庆首家签署《负责任银行原则》的银行，全力服务长江经济带绿色发展，全力支持双循环格局、成渝地区双城经济圈建设、乡村振兴以及小微企业发展。持续完善全面、全员、全流程的风险管理体系，深入开展“内控合规管理建设年”活动，全面风险管理能力持续提升，内控基础进一步夯实。</p>
 <p>展望2022年，三峡银行表示，将抢抓西部金融中心建设机遇，以培养核心竞争力为中心，坚持改革创新和数字化转型两个基本点，全力打造特色金融、智慧金融、生态金融三张名片，着力践行库区银行、零售银行、数字银行、中小企业银行四个银行定位，深度融入和服务实体经济发展，推动服务数字化、业务特色化、管理精细化，努力实现价值创造、市场竞争、风险管控、资本约束的平衡协调可持续发展。</p>
 <p>在前不久召开的该行2021年度股东大会上，刘江桥被选举为执行董事，并在随后举行的第三届董事会第五次会议上成功当选为董事长，该行将在其任职资格获批后办理法定代表人变更手续。</p>
 <p>简历显示，刘江桥1970年10月生，工商管理硕士，具有丰富的银行业机构管理经验。早年他曾在建设银行重庆分支机构工作超过16年，2008年6月进入改制后的重庆农村商业银行，先后担任个人业务部总经理兼三农业务管理部总经理、个人信贷部总经理兼零售渠道部总经理、小企业贷款中心副总经理(主持工作)、农业及个人业务部副总经理。自2015年10月起，他出任重庆农商行党委委员、副行长，并于2016年9月起兼任该行董事会秘书，亲历了该行赴港上市、返回A股等诸多重要时刻。2020年6月，刘江桥调任国资平台——重庆渝富控股集团有限公司党委委员、副书记、总经理。2022年2月正式来到三峡银行，出任党委书记。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364645125>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)