---
layout: post
title: "南昌市2022年12个重大电网项目开工"
date: 2022-03-09 09:34:58 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p><strong>南昌市2022年12个重大电网项目开工</strong></p>
 <p>3月8日，南昌市2022年12个重大电网项目在南昌县岗上镇富广500千伏变电站工程现场拉开建设序幕。据悉，本次集中开工项目包括500千伏富广、220千伏昌景黄配套等12项，新增变电容量240万千伏安，总投资达28亿元。工程投产后，南昌地区“十四五”骨干网架基本形成，电网供电保障水平将大幅提升。具体项目情况如下：</p>
 <p><strong>项目1</strong></p>
 <p><strong>富广500千伏输变电工程</strong></p>
 <p>工程概况：富广500千伏变电站位于南昌县冈上镇兴农村(冈上镇西南约2公里)，占地约64.8亩。该工程电源进线长约45公里，途经南昌县广福镇、冈上镇。</p>
 <p>建设意义：富广变是南昌第6座500千伏变电站，主要满足陆港新城、小蓝工业园、象湖新城等重点地区发展用电。建成后，将解决南昌南部地区电源支撑不足问题，显著提升供电能力和可靠性。</p>
 <p><strong>项目2</strong></p>
 <p><strong>迎宾220千伏变电站增容重建工程</strong></p>
 <p>工程概况：迎宾220千伏变电站位于青云谱区迎宾北大道江铃东二路南侧，于1996年投运，占地面积约33.1亩。本工程对该变电站进行增容重建。</p>
 <p>建设意义：随着江铃集团搬迁，地铁3、4号线通车，城南地区将迎来开发高潮。迎宾变电站增容重建后，将有效提升供电能力和安全水平，满足城南地区负荷发展需要。</p>
 <p><strong>项目3</strong></p>
 <p><strong>云飞110千伏输变电工程</strong></p>
 <p>工程概况：云飞110千伏变电站位于西湖区朝阳新城园常寺路与云飞路交会处，占地面积约3.45亩，线路途经昌南大道、抚生南路、云海路、云飞路等道路。</p>
 <p>建设意义：近年来，随着地铁等配套设施不断完善和人口密度提升，朝阳新城用电需求快速增长。云飞变主要是为服务朝阳新城建设，保障城市万象广场、红星美凯龙等大型项目用电需要。</p>
 <p><strong>项目4</strong></p>
 <p><strong>富广500千伏变电站配套220千伏线路工程</strong></p>
 <p>工程概况：富广500千伏变电站配套220千伏线路工程位于南昌县西南部，线路长约47.7公里(其中架空线路约47.5公里)，途经冈上镇、富山乡、东新乡。</p>
 <p>建设意义：该工程是富山500千伏变电站配套电力送出工程，建成后，特高压、丰城电厂电力将有效注入南昌220千伏电网，显著提升220千伏网架可靠水平，改善南昌南部电力输送“卡脖子”现象。</p>
 <p><strong>项目5</strong></p>
 <p><strong>南昌东(豫章)500千伏变电站220千伏配套送出工程</strong></p>
 <p>工程概况：南昌东(豫章)500千伏变电站位于高新区麻丘镇，其配套220千伏送出工程线路长度约65公里，途经高新区麻丘镇、青山湖区罗家镇、南昌县泾口乡和塘南镇。</p>
 <p>建设意义：本工程是服务南昌城区向东发展的重要骨干网架工程，将500千伏南昌东变上级电源引入高新区和高铁新城，南昌中东部地区电力输送和供应能力将得到极大提升。</p>
 <p><strong>项目6</strong></p>
 <p><strong>汇仁110千伏输变电工程</strong></p>
 <p>工程概况：汇仁110千伏变电站位于南昌县东新乡石歧村东侧，占地面积约8.11亩。工程线路总长18.5公里，线路途经富山乡、东新乡。</p>
 <p>建设意义：南昌县滨江新区是南昌城市沿赣江南岸方向发展的重要拓展区。汇仁变主要是为滨江新区发展服务，满足济民可信、姚湾码头等重大项目用电。同时，本工程将打通南昌县城与南部地区电力支援通道，提升供电可靠性。</p>
 <p><strong>项目7</strong></p>
 <p><strong>南昌东牵引站220千伏外部供电工程</strong></p>
 <p>工程概况：昌景黄客专南昌东牵引站位于南昌县八一乡，其外部供电工程线路长度约23.7公里，线路途经高新区麻丘镇、青山湖区罗家镇及南昌县八一乡。</p>
 <p>建设意义：本工程主要是为昌景黄客专南昌东牵引站提供外部电源。建成后将满足昌景黄客专和南昌东站可靠运营，带动高铁新城及周边发展。</p>
 <p><strong>项目8</strong></p>
 <p><strong>鱼目山220千伏变电站扩建工程</strong></p>
 <p>工程概况：鱼目山220千伏变电站位于经开区白水湖管理处下房村，于2009年以开关站形式建成，本工程将对其进行扩建和功能升级。线路长2公里，途经日修路等道路。</p>
 <p>建设意义：本工程主要是为满足经开建成区北部、儒乐湖新城建设用电需要，为机场三期扩建工程提供可靠电源保障，支撑乐化产业园汽车、物流等产业发展。</p>
 <p><strong>项目9</strong></p>
 <p><strong>樵舍110千伏变电站3号主变扩建工程</strong></p>
 <p>工程概况：樵舍110千伏变电站位于新建区龙头岗二路与港隆路交叉口，毗邻临港工业园，该站建于2017年。本工程将扩建1台主变，提升供电能力。</p>
 <p>建设意义：随着欣旺达等项目入驻和临空数字经济港建设，临空经济区近期用电需求将呈爆发式增长。樵舍变扩建后，将有效满足欣旺达等项目用电需求。</p>
 <p><strong>项目10</strong></p>
 <p><strong>三房110千伏输变电工程</strong></p>
 <p>工程概况：三房110千伏变电站位于高新区天祥大道以北、赣江一路以西，占地面积约8.6亩。线路途经赣江一路等道路。</p>
 <p>建设意义：本工程主要是为支撑高新区瑶湖北岸地区发展用电需要。该区域以电子信息产业为主，近年来不断招大引强，发展迅猛。工程投产后，将有力保障华勤、兆驰等重大重点项目建设。</p>
 <p><strong>项目11</strong></p>
 <p><strong>红嶶110千伏输变电工程</strong></p>
 <p>工程概况：红嶶110千伏变电站位于安义县工业园北区的红山大道以北与规划工信路以东的交会处，占地面积6.99亩，线路途经东阳镇、红山管理处。</p>
 <p>建设意义：近年来，安义工业园不断招大引强，区域用电负荷增长迅猛。红嶶变主要是为服务安义工业园发展，满足小微创业园等重点项目新增用电需要。</p>
 <p><strong>项目12</strong></p>
 <p><strong>云海220千伏输变电工程</strong></p>
 <p>工程概况：云海220千伏变电站位于西湖区云卿路与真君路交会处，占地面积约21.7亩，线路途经南昌县、西湖区、青云谱区。</p>
 <p>建设意义：朝阳地区和象湖新城目前只有1座220千伏变电站，存在供电瓶颈。云海变建成后将显著提升朝阳地区和象湖新城电源支撑能力，满足华侨城等重大招商及民生用电需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301939381>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)