---
layout: post
title: "贯彻新发展理念 创造高品质生活"
date: 2022-02-10 09:39:56 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2021年，重庆市酉阳土家族苗族自治县市场监管局紧扣酉阳县“1234”战略目标和重庆市市场监管局“113661”工作思路，坚持“开局就是战斗、全年都要攻坚”，牢牢树立“见红旗就扛、见第一就争”的工作理念，全力抓队伍、战疫情、防风险、优环境、促发展，为推动高质量发展、创造高品质生活提供坚实的市场监管保障。</p>
 <p><strong>守牢三大安全防线</strong></p>
 <p>坚持食品药品安全为先，该局健全“季度督查交办整改、半年检查通报约谈、年终考核计入实绩”工作机制，督促乡镇街道落实落细食品安全“党政同责、一岗双责”责任，打通了食品安全监管“最后一公里”。增加对重点单位、风险较高单位的检查频次，排查整改食品药品安全风险隐患229个，完成食品抽检3780批次、“两品一械”抽检102批次、食品快检1541批次，督导上报药品不良反应监测信息537条。2021年，酉阳县食品安全满意度调查从全市第36位上升至第6位。</p>
 <p>该局将党史学习教育与市场监管职能相结合，聚焦群众“急难愁盼”，班子成员领题调研，梳理制定“我为群众办实事”项目清单27项，实行“群众吹哨、我们报到”，推行证照办理“上门服务”，上门办照换证523户；开展农资打假保春耕、农村假冒伪劣食品药品专项整治，查获不合格农机2批次、化肥16吨、假冒伪劣食品药品218公斤，立案查处57件。</p>
 <p>为夯实特种设备安全基础，该局深入实施专项整治三年行动，开展特种设备安全大排查大整治大执法，强化电梯、锅炉、压力管道、压力容器、起重机械、大型游乐设施安全隐患排查治理，立案查处违法案件11件。</p>
 <p>为防范产品质量安全风险，该局对全县水泥、危险化学品等产品生产许可获证企业进行全覆盖检查，督促企业落实产品质量主体责任，抽检工业产品200余批次。</p>
 <p><strong>营造近悦远来营商环境</strong></p>
 <p>2021年，该局在贯彻落实“放管服”上狠下功夫，全面实现“一个终端全办结、一个平台全覆盖、一套电子证照全应用”。大力推行“E企办”、全程无纸化登记等便利措施，无纸电子化登记占比提升至99%；全面开启“政邮合作”，将登记注册窗口延伸到39个乡镇邮政网点。2021年，全县新增市场主体6879户，比上年增长7.72%。</p>
 <p>该局深入推进“双随机、一公开”监管，制定部门联合抽查计划，开展房地产、校外培训、人力资源市场等领域随机抽查27项，部门联合“双随机、一公开”监管实现全覆盖、常态化；实时动态更新“一单两库”，全局开展餐饮、食品销售、特殊食品等“双随机”专项抽查和综合抽查25项874户。同时，不断提高涉企信息归集总体覆盖率，新归集信息1.16万条，企业年报率达90.16%。</p>
 <p><strong>积极服务县域高质量发展</strong></p>
 <p>2021年，该局推进质量强县战略，深入开展“质量月暨乡村振兴质量行”、消费品质量安全“三进”宣传教育活动，大力实施中小企业质量提升精准帮扶行动，开展质量专家进企业“质量义诊”服务，企业质量管理水平进一步提升，全社会质量意识进一步增强；深化“标准化+”行动，全国首个国家级学前教育服务标准化试点项目和2个市级服务业标准化试点项目顺利通过验收。</p>
 <p>通过一系列政策引导，酉阳县知识产权创造活力进一步激发，全县新增注册商标946件(总量达到5218件)，万户市场主体商标突破1000件，“酉阳茶油”获批筹建国家地理标志产品保护示范区。</p>
 <p>该局深化知识产权“蓝天”行动、商标恶意抢注及非正常专利申请排查核查，查处侵权假冒案件15件，集中销毁侵权假冒商品价值74万余元。此外，该局帮助企业利用商标专用权获取银行贷款1300万元，知识产权质押融资额累计达2310万元，有效缓解了企业“融资难、融资贵”压力。</p><p>□樊震何云江</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272094834>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)