---
layout: post
title: "以“数”为翅，营商环境“优无止境”"
date: 2022-03-28 08:00:50 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报记者蔡晓军见习记者徐佳一</p>
 <p>“直播招聘会给了我们和企业面对面的机会，既高效又便捷！”“希望能在招聘会上找到一份心仪的工作。”近期，在市人社局和上饶高铁经济试验区管委会联合主办的“‘薪’动城东·职在高新”2022年上饶高铁经济试验区企业线上直播招聘会现场，7万余名网友通过上饶人社微信公众号和上饶就业创业APP积极参与求职。</p>
 <p>直播间内，来自江西元聚网络科技有限公司等23家企业的招聘人员，详细介绍了各自企业概况和招聘岗位信息，提供了包括内容审核、在线客服、美工、数字营销等近千个岗位，网络答疑解惑，气氛活跃。</p>
 <p>“我们公司去年10月入驻上饶，目前急需招聘400余人，此次的直播招聘会解了燃眉之急。”上饶智拓科技有限公司招聘人员说道。</p>
 <p>虽然已有成熟的招聘渠道，但是上饶市软通数字科技有限公司仍为此次线上招聘提供了客服岗位，“岗位提供带薪培训，入职即缴纳五险一金，希望符合条件的人员尽快与我们联系！”该公司招聘人员邹国安向广大网友发出邀请。</p>
 <p>“这是我区第一次利用直播的形式帮助企业招聘人才。”上饶高铁经济试验区招商服务局安商办主任林必利告诉记者，作为优化营商环境的举措之一，试验区不仅多次举办线上、线下招聘会，帮助企业集聚人才、解决用工问题，还从直播招聘入手，搭建就业人才网络招聘平台。同时，密切关注企业需求，聚焦招人难等问题，积极与江西师大数字产业学院、上饶师院、上饶职院等建立毕业生实习对接渠道，设立区人力资源服务中心，引进2家人力资源公司并给予招工补贴，让人力资源公司在“家门口”为企业提供服务。2021年，全区累计帮助90余家企业招聘员工1500余名。</p>
 <p>做好人才工作是试验区留住企业“芳心”的众多要举之一。</p>
 <p>近年来，上饶高铁经济试验区持续优化营商环境，完善服务功能，精准出台优惠政策，制定《数字经济高层次人才产业园扶持办法》等扶持政策；实行全程代办制，去年为企业提供证照办理、开户等代办服务1630多次；完成数字经济服务大厅信息化一期改造工程，率先探索推行工程项目资金线上阳光支付，赣服通高铁分厅累计上线阳光支付、企业投资项目备案等事项20余项，实现办事规范化、公开化、廉洁化、高效化。</p>
 <p>有了政策的保障和基础设施的支撑，上饶高铁经济试验区专心在服务上下功夫，以“应办尽办、应快尽快、应帮尽帮、应代尽代”为导向，从“快捷方便”入手，切实提升企业服务满意度。 </p>
 <p>“记得去年因为一次外部施工失误，公司线路被挖断，被迫全面停电。”上饶市软通数字科技有限公司相关负责人陈小洋谈起事故仍心有余悸。他告诉记者，对数字内容审核公司来说，断电可能造成严重后果。“在被告知可能需要停电一天的情况下，公司上下急坏了，赶紧联系管委会帮忙协调解决问题。”说到这，陈小洋竖起大拇指说，“了解情况后，管委会工作人员立即行动，协调相关部门抢修电力，不到2个小时，公司的供电就恢复了，这样的‘上饶速度’让我们企业专注发展很安心！” </p>
 <p>优化营商环境事关改革发展大局，创新体制机制是关键。上饶高铁经济试验区实行“一月一调度、一季一考核、半年一述职、一年一兑现”的工作机制，推行5人服务小组、企业“特派员”、“1+3”干部挂点三项服务机制，探索建立了123“马上办，办上马”企业服务体系，开通包括一站式的数字化服务平台、线上“码上办”和线下的“帮办代办”两个服务渠道，为企业提供24小时全方位的“保姆式”“妈妈式”服务，缩短审批时间，优化审批流程，去年解决企业实际问题236项。</p>
 <p>同时，试验区积极完善配套服务，优化循环车运行时间和路线，协调市公交公司开通公交线路，目前经停园区的公交线路共4条，有效保障了企业员工上下班出行需求；为园区企业开办了员工食堂、提供员工宿舍等。</p>
 <p>营商环境是企业生存发展的土壤。林必利表示：“我们将进一步解放思想观念，优化办事流程，提高工作效率，打造‘办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事爽心暖心’的营商环境。同时，提升工作人员服务意识、工作效率和办事便利度，实现‘一网办、一门进、一窗办’，在创新突破、提质增效上发力，大力倡导‘不为不办找理由，只为办好想办法’的工作作风，努力打造‘第一等’营商环境。”</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324222759>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)