---
layout: post
title: "1月27日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-01-27 20:42:12 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264244419.html"><strong>李克强：面对经济发展新的下行压力 将加大宏观政策跨周期调节力度</strong></a></p><p>李克强指出，面对经济发展新的下行压力，我们将加大宏观政策跨周期调节力度，保持经济运行在合理区间。加强定向调控，及时采取有力有效措施应对困难挑战，稳定市场预期，提振市场信心。加大助企纾困力度，实施好规模性组合式减税降费政策，继续降低企业特别是中小微企业融资成本，多措并举扩大有效需求，帮助困难大、吸纳就业多的市场主体渡难关。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264320537.html"><strong>国务院：加强以量子计量为核心先进测量体系建设</strong></a></p><p>国务院印发“十四五”市场监管现代化规划。其中提到，要加强以量子计量为核心的先进测量体系建设，加快建立新一代国家计量基准，推进社会公用计量标准升级换代，制定一批关系国计民生的重要计量技术规范。改革完善计量器具型式批准、检定、法制监督等管理制度，对强制管理的计量器具目录实施动态调整，完善商品量、计量数据等量值监管制度。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264360051.html"><strong>市场监管总局附加限制性条件批准超威半导体公司收购赛灵思公司股权</strong></a></p><p>市场监管总局认为，此项集中对全球和中国境内CPU、GPU加速器、FPGA市场具有或可能具有排除、限制竞争效果。在审查过程中，市场监管总局征求了有关政府部门、行业协会、同业竞争者及下游客户意见，了解相关市场界定、市场参与者、市场结构、行业特征等方面信息，聘请独立第三方咨询机构对本案竞争问题进行经济分析，并对申报方提交的文件、材料真实性、完整性和准确性进行了审核。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264451825.html"><strong>安徽：鼓励降低房产首付比例 以促进大宗商品消费</strong></a></p><p>引导房产、汽车、家电销售企业在春节消费旺季，通过分期免手续费、赠送抵扣券、降低首付比例、补贴置换等方式，扩大大宗商品消费。加快推进保障性住房建设，发展长租房市场，稳步推进“租购同权”。鼓励家装企业开展“皖家灯火”等家装促销活动。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264484256.html"><strong>沪深证券交易所发布债券交易规则及指引</strong></a></p><p>本次发布的债券交易规则是上交所债券交易的基本业务规则，对债券交易的各个环节做出了全面、整体和基础性规定，3个配套适用指引则分别从债券交易参与人管理、通用质押式回购交易、债券做市等方面进行了细化规范。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264532227.html"><strong>交通运输部：加快推进网约车合规化 有效防止资本无序扩张</strong></a></p><p>交通运输新业态协同监管部际联席会议2022年第一次全体会议在京召开，会议要求，加快推进网约车合规化。统筹用好约谈曝光、执法处罚、信用监管等手段，督促各地和主要网约车平台企业制定合规化工作计划，倒排时间，加快推进。持续公开合规进展，加强社会监督。对于不按要求推进合规化的主要网约车平台企业，依法依规果断采取处置措施，督促整改到位。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264338634.html"><strong>国务院：落实平台企业并购行为依法申报义务 防止“掐尖式并购”</strong></a></p><p>国务院印发“十四五”市场监管现代化规划，其中提出，完善平台经济相关市场界定、市场支配地位认定等分析框架。推动完善平台企业数据收集使用管理、消费者权益保护等方面的法律规范。强化平台内部生态治理，督促平台企业规范规则设立、数据处理、算法制定等行为。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264434133.html"><strong>央行孙国峰：今年健全市场化利率形成和传导机制</strong></a></p><p>央行货币政策司司长孙国峰在《中国金融》撰文称，今年要健全市场化利率形成和传导机制，完善以公开市场操作利率为短期政策利率和以中期借贷便利利率为中期政策利率的政策利率体系，培育以银行间市场存款类机构回购利率为代表的银行间基准利率体系，疏通利率传导机制。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264258636.html"><strong>印度对在印中国企业展开大规模查税 商务部：对印度投资环境感到担忧</strong></a></p><p>近期，印度税务部门对中国有关在印企业开展大规模进驻式税务稽查，中国商务部新闻发言人高峰1月27日回应称，中国企业在印投资经营，为印度当地创造了大量就业机会，对印度经济发展做出了积极贡献。高峰强调，希望印方能够为在印中资企业提供公平、透明、非歧视的营商环境。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201272264539662.html"><strong>1月27日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>习近平向首届全球媒体创新论坛致贺信</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：1月26日，国家主席习近平向首届全球媒体创新论坛致贺信。</p><p>习近平指出，2022年北京冬奥会即将开幕，中方将为世界奉献一届简约、安全、精彩的奥运盛会。此次论坛以“共享科技冬奥”为主题，希望与会嘉宾集智共商、交流分享，助力精彩展现冰雪运动独特魅力，发扬奥林匹克精神，共同推动奥林匹克冬季运动发展。</p><p>首届全球媒体创新论坛当日在北京开幕，由中央广播电视总台主办。</p><p><strong>李克强同在华外国专家举行新春座谈会</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：在春节到来之际，国务院总理李克强1月26日下午在京亲切会见在华工作的外国专家代表并座谈交流。</p><p>李克强向大家致以诚挚问候和节日祝福，感谢他们为中国改革开放和现代化事业所做贡献。希望外国专家发挥专业优势，促进国际交流与合作，为中国政府工作提出更好建言。来自英国、南非等国的多位专家谈了意见和建议。</p><p>李克强表示，过去的一年，面对复杂严峻的国内外形势和风险挑战，以习近平同志为核心的中共中央团结带领全国人民攻坚克难，中国经济社会发展取得新的重大成就。我们坚持稳中求进，扎实做好“六稳”“六保”工作，宏观政策注重就业优先，强化减税降费等政策落实，帮助市场主体恢复元气、增强活力，从而稳定了就业、收入和基本民生。合理把握政策实施力度，为应对今年困难挑战预留了政策空间。</p><p>李克强指出，面对经济发展新的下行压力，我们将加大宏观政策跨周期调节力度，保持经济运行在合理区间。加强定向调控，及时采取有力有效措施应对困难挑战，稳定市场预期，提振市场信心。加大助企纾困力度，实施好规模性组合式减税降费政策，继续降低企业特别是中小微企业融资成本，多措并举扩大有效需求，帮助困难大、吸纳就业多的市场主体渡难关。进一步深化改革，不断优化营商环境，促进各种所有制经济共同发展。</p><p>李克强强调，对外开放是中国的基本国策。我们将持续推进更高水平对外开放。更好发挥人力、人才资源作用，为各国专家在华工作生活提供更多便利，帮助他们解决遇到的困难和问题。</p><p>王毅、肖捷等出席。</p><p><strong>国务院印发《“十四五”市场监管现代化规划》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院日前印发《“十四五”市场监管现代化规划》。</p><p>《规划》明确了“十四五”时期市场监管现代化的基本原则，要坚持以人民为中心，坚持改革创新、提升效能，坚持有效市场、有为政府，坚持依法行政、公正监管，坚持系统观念、统筹施策。《规划》提出营商环境持续优化、市场运行更加规范、市场循环充分畅通、消费安全保障有力、质量水平显著提升、监管效能全面提高等目标，明确了六项重点任务。</p><p><strong>北京冬奥会中国体育代表团正式成立</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(1月27日)，参加北京冬奥会的中国体育代表团正式成立，总人数为387人，其中运动员176人，是中国冬奥体育代表团参赛规模最大的一次，实现7个大项、15个分项全项目参赛，共获得104个小项、194个席位的参赛资格。</p><p><strong>北京冬奥会冬奥村正式开村</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京冬奥会三个赛区的冬奥村今天(1月27日)正式开村，各代表团陆续抵达入住。</p><p>正式开村第一天，有20多个代表团的超过360名成员来到北京冬奥村，包括中国、芬兰、意大利、瑞典、日本、加拿大等。冬奥会期间，北京冬奥村将为约1700名运动员和随队官员提供24小时的保障服务。</p><p>今天上午10时，中国国家越野滑雪队的26名队员抵达张家口冬奥村。冬奥村也将正式启动赛时运营模式，冬奥村场馆媒体中心也正式对冬奥会注册记者开放。</p><p>今天，冬奥会迎来运动员、技术官员等涉奥人员入境高峰，首都机场海关预计监管入境冬奥航班23架次，验放冬奥旅客约1800人，明天预计将有18架次冬奥航班约1700人抵达北京。</p><p><strong>中央广播电视总台《2022年春节联欢晚会》举行新闻发布会</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中央广播电视总台《2022年春节联欢晚会》今天(1月27日)举行新闻发布会。据介绍，今年春晚将采用多项前沿创新科技，其中总台CCTV-8K超高清频道将首次直播春晚，并通过“百城千屏”点亮城市，构建全新的空间媒体传播矩阵。本次春晚还首次运用LED屏幕打造720度穹顶空间，与节目内容融为一体、相得益彰。</p><p>虎年春晚第四次彩排今天也在总台一号演播厅成功举行。今年，总台还将首次推出“竖屏看春晚”，为观众提供全新的视觉体验。总台将在构建“5G+4K/8K+AI”战略格局的创新实践中，让春晚成为总台媒体科技创新展示的大舞台。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>全国市场主体已突破1.5亿户</strong></p><p>记者今天(1月27日)从国新办新闻发布会上了解到，截至2021年底，全国市场主体已达1.54亿户。其中，个体工商户1.03亿户，占市场主体总量的三分之二，九成集中在服务业，主要以批发零售、住宿餐饮和居民服务等业态为主。</p><p><strong>2021年全年新增减税降费约1.1万亿元</strong></p><p>国家税务总局数据显示，2021年减税降费、缓税缓费等政策红利持续释放，全年新增减税降费约1.1万亿元。其中，支持小微企业发展税收优惠政策新增减税2951亿元，全国小微企业每百元销售收入缴纳税收同比下降12.4%。</p><p><strong>2021年中俄贸易额突破9000亿元</strong></p><p>海关总署今天(1月27日)公布，2021年中俄双边贸易值突破9000亿元，达到9486.6亿元，同比增长26.6%，创历史新高。其中，我国对俄罗斯出口4364.3亿元，同比增长24.7%；自俄罗斯进口5122.3亿元，同比增长28.2%。</p><p><strong>春节期间小客车免费通行高速公路</strong></p><p>交通运输部消息，全国收费公路在春节假期将对7座及以下小型客车以及允许在普通收费公路行驶的摩托车免收通行费，免费通行时段从1月31日零时至2月6日24时结束。</p><p><strong>中石化在塔里木盆地新发现亿吨级油气区</strong></p><p>近日，中国石化在塔里木盆地顺北油气田新发现亿吨级油气区。据初步测算，该地区将增加资源量凝析油8800万吨、天然气2900亿立方米。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264536874>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)