---
layout: post
title: "政策加持保障性租赁住房 金融机构跑步入局"
date: 2022-02-15 11:25:43 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>房地产市场迎来重磅金融政策。日前，房地产市场迎来重磅金融政策。日前，人民银行、银行、银保监会联合发布《关于保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》(以下简称《通知》)，明确保障性租赁住房项目有通知》关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，鼓励银行业金融机构加大对保障性租赁住房发展的支持力度。力度。</p>
 <p>业内专家认为，通知》业内专家认为，《《通知》有助于支持我国住房保障体系建设，推动建立多主体供给、保障体系建设，推动建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，促进房地产市场平稳租购并举的住房制度，健康发展健康发展。。</p>
 <p>体现政策倾斜与引导</p>
 <p>2021年12月召开的中央经济工作会议强调，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展探索新的发展模式，坚持租购并举，长租房市场，推进保障性住房建设。长租房市场，推进保障性住房建设。</p>
 <p>目前，目前，各地均将加快发展保障性租赁住房作为住房建设的重点任务。为住房建设的重点任务。今年初召开的全国住房和城乡建设工作会议指出，房和城乡建设工作会议指出，2021年全国40个城市新筹集保障性租赁住房94.2万套，2022年94。万套，将大力增加保障性租赁住房供给，将大力增加保障性租赁住房供给，以人口净流入的大城市为重点，的大城市为重点，全年建设筹集保障性租赁住房240万套(间)。</p>
 <p>中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，我国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，国正在加快完善以公租房、国正在加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房为主体的住房保障体系，共有产权住房为主体的住房保障体系，在此过程中需要银行业提供足够且有效的金融支持。程中需要银行业提供足够且有效的金融支持。保障性租赁住房是我国住房供应和保障体系的重要组成部分，重要组成部分，对实现全体人民住有所居具有重大意义。重大意义。</p>
 <p>在此背景下，通知》在此背景下，《《通知》引导银行业金融机构加大保障性租赁住房市场发展的支持力度，大保障性租赁住房市场发展的支持力度，意义深远。光大银行金融市场部宏观研究员周茂华认为，这是促进我国房地产市场健康发展的长效机制和重要举措，制和重要举措，有利于推动加快建立多主体供给、多渠道保障体系，满足市场多元化需求。此多渠道保障体系，满足市场多元化需求。举体现了政策倾斜与引导，举体现了政策倾斜与引导，拓宽了保障性租赁住房项目融资空间。房项目融资空间。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，通知》招联金融首席研究员董希淼表示，《《通知》明确保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，贷款集中度管理，是贯彻落实中央经济工作会议精神的具体举措，精神的具体举措，有助于鼓励银行业金融机构坚持“房住不炒”原则，在防控风险的前提下，加大权住房共同构成我国的住房保障体系。在业内房住不炒“原则，在防控风险的前提下， 权住房共同构成我国的住房保障体系。 在《通知》落地后，业内专家认为，金融机构通知》落地后，业内专家认为，对保障性租赁住房发展的支持力度。对保障性租赁住房发展的支持力度。 专家看来，《通知》专家看来，《通知》也是”房住不炒“定位的体现。应用好政策红利，加快进入保障性租赁住房市房住不炒”定位的体现。应用好政策红利，</p>
 <p>“近段时间以来，疫情影响仍未消退，我国经娄飞鹏认为，通过发展保障性租赁住房，让新市场，加大对相关项目的支持力度。近段时间以来，疫情影响仍未消退， 娄飞鹏认为，通过发展保障性租赁住房， 加大对相关项目的支持力度。济下行压力仍然较大。在这种情况下，济下行压力仍然较大。在这种情况下，明确保障民、青年人以相对较低的租金解决住房问题，可青年人以相对较低的租金解决住房问题， ”商业银行等金融机构在依法合规的前提性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集以起到稳定市场预期、避免高房价对消费的挤出下，加快进入住房租赁市场，探索住房租赁信贷以起到稳定市场预期、 加快进入住房租赁市场，中度管理，中度管理，有助于银行业金融机构准确把握和执等作用。正因如此，积极参与保障性租赁住房建新模式，既可促进住房租赁金融朝着规模化、专等作用。正因如此， 新模式，既可促进住房租赁金融朝着规模化、行房地产金融审慎管理制度，行房地产金融审慎管理制度，保持房地产信贷平设，也是促进“房住不炒”定位落地的重要举措。业化方向发展，也有利于房地产市场平稳健康发房住不炒“定位落地的重要举措。业化方向发展，稳有序投放，稳有序投放，满足房地产企业的合理融资需求和保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集展的长效机制形成。”董希淼表示，金融机构要以展的长效机制形成。董希淼表示，住房消费者的合理住房消费需求。董希淼认为，中度管理，住房消费者的合理住房消费需求。董希淼认为，中度管理，可以进一步调动银行业合规支持保障此次新规为契机，优化房地产金融业务结构，加此次新规为契机，优化房地产金融业务结构，此次政策在春节假期后发布，此次政策在春节假期后发布，向市场传递出稳预性租赁住房的积极性，进一步推动保障性租赁住大对住房租赁市场的支持和服务力度。一是加性租赁住房的积极性， 大对住房租赁市场的支持和服务力度。期、稳信心的明显信号，有助于促进房地产业良房发展，完善住房保障体系，实现人民住有所居，强与地方政府沟通合作，支持开展保障性租赁住稳信心的明显信号， 房发展，完善住房保障体系，实现人民住有所居，强与地方政府沟通合作，性循环和健康发展，进而促进扩内需、稳增长，性循环和健康发展，进而促进扩内需、稳增长，维促进房地产市场平稳健康发展。促进房地产市场平稳健康发展。 房开发建设，并在住房租赁平台交易撮合、房开发建设，并在住房租赁平台交易撮合、信用护宏观经济大局稳定。护宏观经济大局稳定。 评价等各个环节提供创新的金融产品和服务；评价等各个环节提供创新的金融产品和服务；二</p>
 <p>是可与房地产企业合作，是可与房地产企业合作，通过签订租赁权转让协在《通知》落地后，业内专家认为，保障性租金融机构应用好政策红利通知》落地后，业内专家认为，赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度议的方式将待售房源变成长租房源，议的方式将待售房源变成长租房源，扩大住房租今年1月，住房和城乡建设部公布的数据显赁市场供给；三是开发额度和利率适中的租房贷管理，管理，也是坚持“房住不炒”定位的重要举措。房住不炒定位的重要举措。 赁市场供给；</p>
 <p>十四五“期间将扩大保障性租赁住房供给，实际上，实际上，保障性租赁住房不纳入房地产贷款示，”十四五“期间将扩大保障性租赁住房供给，款、租房分期等产品，为有需求的租客直接提供租房分期等产品，。各信贷支持。集中度管理，集中度管理，是房地产贷款集中度管理制度的既40个重点城市初步计划新增650万套(间)。各信贷支持。十四五”时期有关规划显示，有安排。有安排。2020年年底，人民银行、银保监会联合地陆续发布的“十四五”时期有关规划显示，上海年年底，人民银行、 《通知》对银行业来说也是机遇。郑忱阳认通知》对银行业来说也是机遇。十四五“出台了《关于建立银行业金融机构房地产贷款集计划”十四五“时期新增保障性租赁住房47万套为，银行业要坚持”房住不炒“定位，将资金投向房住不炒”定位，以上， 45%左右； 符合要求的保障性租赁住房领域，通过信贷、中度管理制度的通知》中度管理制度的通知》，根据银行业金融机构资产(间)以上，达到新增住房供应总量的45%左右； 符合要求的保障性租赁住房领域，通过信贷、债规模和机构类型等因素，规模和机构类型等因素，分五档设定房地产贷款北京市计划新增保障性租赁住房套数占比不低券等市场化手段提供金融服务，创新租赁住房债券等市场化手段提供金融服务，于40%；广州市计划建设保障性租赁住房60万券型投资信托基金产品(ABS)、房地产投资信托40%集中度要求，集中度要求，为银行房地产贷款设置了“两道红 ABS)45。线”。。明确提出为支持住房租赁市场发展，住房租套(间)，占住房总量的45.8%；深圳市计划建设基金(REITs)等金融产品，强化数据统计和风险明确提出为支持住房租赁市场发展， REITs)等金融产品，赁有关贷款暂不纳入房地产贷款占比计算，赁有关贷款暂不纳入房地产贷款占比计算，并在筹集保障性租赁住房不少于40万套(间)，占住监测，促进金融服务依法合规、风险可控、商业可监测，促进金融服务依法合规、风险可控、45%左右。制定住房租赁金融业务有关意见、制定住房租赁金融业务有关意见、建立相应统计房建设筹集总量的45%左右。 持续。持续。 据《经济日报》经济日报》制度后，制度后，对于符合定义的住房租赁有关贷款不纳入集中度管理统计范围。贷款不纳入集中度管理统计范围。</p>
 <p>2021年6月，国务院办公厅出台《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确保障性租赁住房基础制度和支持政策，支持政策，并提出要进一步加强金融</p>
 <p>根据《新闻记者证管理办法》和山东省新闻出版局《关于开展2021年度新闻记者证核验工作的通知》等有支持，支持，包括完善与保障性租赁住房相关规定，我单位已对以下59名持证记者完成2021年度新闻记者证年度核验工作。现将通过核验的人员名单适应的贷款统计，适应的贷款统计，在实施房地产信贷公示如下：管理时予以差别化对待。管理时予以差别化对待。 马洪峰郭清鉴李静臧剑李雯赵震辛小丽殷宝刚李冬明李菁张海杰林红姜伟丽中国银行研究院研究员郑忱阳表董承芳蒋世龙杨志坚王月李颉聂昌昭姜亚玲王忠刚初小燕盛军刘瑞东黄伟示，在此基础上，各地加快建设保障性在此基础上， 蔺琳封满楼王海山张吉鹏宋大伟章立莎刘栩孙立梅李旭超刘璇范镇李澍高向军租赁住房相关机制，在项目认定、租赁住房相关机制，在项目认定、数据滕兆鹏李贤洁姜姗王瑶朱曦荣晓敏陈璐尹为鉴陈栋隋淼马义义郝宗耀王泽佩统计、监督管理、统计、监督管理、监测评价等方面取得国瑾姜喆王墨然李倚慰曹鹏李赛男官芝馥董乔志</p>
 <p>良好进展，良好进展，在此情况下《通知》已具备通知》 山东省新闻出版局举报电话：0531-51775927</p>
 <p>落地条件。落地条件。 举报邮箱：sdxcbxwsc@163.com </p>
 <p>保障性租赁住房主要面向新市青岛财经日报有限责任公司民、青年人等群体，与公租房、共有产青年人等群体，与公租房、 2022年2月15日</p>
 <p>青岛财经日报有限责任公司2021年度新闻记者证核验公示 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276845375>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)