---
layout: post
title: "闲置低效工业用地老树绽新芽"
date: 2022-05-27 09:56:04 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>零件组装、基本功能测试、电气安全检测、分拣包装……近日，记者跟随永春县委巡察办、县工业园区管委会工作人员回访位于县工业园区的泉州怡辰科技有限公司时看到，9条“轻奢”智能小家电生产线“火力全开”。</p>
 <p>“以前这里厂房闲置，周边杂草长得比我还高！”县工业园区管委会主任刘文财告诉记者，该地块原为泉州市明裕织造实业有限公司用地，企业停产后一直闲置。2021年7月，泉州怡辰科技有限公司通过内部股权转让购置该企业整宗用地，盘活低效工业用地53.27亩，闲置厂房1.7万平方米，并于当年年底开工投产。“目前，我们生产的‘轻奢’智能小家电已远销40多个国家，订单也很稳定，今年产值有望超1亿元。”提到企业发展前景，该公司现场负责人吕士志信心满满。</p>
 <p>闲置低效工业用地的“苏醒”，源于2021年上半年永春县开展的优化营商环境专项巡察。</p>
 <p>“随着市场环境的变化，工业园区企业发展状况参差不齐，用地指标紧张和土地闲置问题成为新矛盾。”时任优化营商环境专项巡察五组组长苏清洁发现，一边是用地指标紧张，不少好项目排队等待落地，一边是部分企业用地供而未用或供多用少，土地资源处于“沉睡”状态。</p>
 <p>在项目集中招引、产业加速提升的大背景下，这一矛盾如何破解？</p>
 <p>“向存量要空间、要出路、要效益，亟须唤醒盘活‘沉睡’地块。”苏清洁表示，巡察组立即向县委提交此次专项巡察报告。随后，永春县启动“室组巡”协同作战模式，县纪委监委主要领导挂帅，县纪委监委机关业务科室、综合派驻纪检监察组、县委巡察机构等驻点“会诊开方”，督促县工业园区管委会、自然资源局等相关职能部门协同推进，启动闲置低效工业用地专项清理处置工作，进一步盘活存量土地，优化产业空间布局，为企业营造良好的发展环境。</p>
 <p>专项巡察以来，永春县通过司法拍卖、市场化重组、整体租赁和收回闲置土地重新招商等方式，盘活工业园区低效工业用地910多亩，闲置厂房近11万平方米。同时，按照“空间立体化、信息具体化”标准建立厂房信息库，每月摸排厂房使用动态情况，通过微信公众号等方式发布供求信息，为企业牵线搭桥，解决闲置厂房出租难、企业找厂房难的问题。不仅如此，园区还选址南星低效地块作为试点，打造让中小企业“拎包入住”的标准化示范园区。</p>
 <p>为避免“醒”来的土地再次“沉睡”，永春县纪委监委、县委巡察办还推动出台《关于推进城镇低效工业用地再开发促进高质量发展的实施意见(试行)》，按照“企业自主提升”和“政府收储提升”的方式，采取“鼓励提高土地容积率”“鼓励建设多层标准厂房”“鼓励有序转让工业园用地”“鼓励邻地合并开发”等多个扶持政策，积极稳妥推进低效工业用地的再开发再利用。截至目前，已引导首批34家低效工业用地企业因地制宜编制改造提升方案，新增建设及自主提升改造建筑面积40余万平方米。</p>
 <p>工业园区是实施“强产业、兴城市”双轮驱动的主战场。“我们将紧盯‘闲置低效工业用地再开发’，通过强有力的政治监督，重塑物理空间，厚植产业生态。”永春县委常委、县纪委书记、县监委主任陈雄松表示，同时要加强源头防范和系统治理，督促相关职能部门建章立制、堵塞漏洞，助力打造“落得下、发展好”的工业园区营商环境。 </p>
 <p>□本报记者许雅玲 </p>
 <p>通讯员陈跃虹文/图</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394045966>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)