---
layout: post
title: "南安获“福建省奥运冠军之城”荣誉"
date: 2022-01-20 09:31:01 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>昨日，2022年全省体育工作会议在福州召开，南安获得全省唯一的“福建省奥运冠军之城”荣誉称号。除了这座金灿灿的奖杯之外，南安还捧回了首批“福建省全民运动健身模范县(市、区)”“参加第三十二届东京奥运会突出贡献奖”“参加第十四届全国运动会贡献奖”的奖牌。从基层全民健身意识培养到体教融合、体育精英培育，再到体育设施、各类赛事的推动发展，累累硕果让南安成为今年全省体育工作会议上当之无愧的“获奖能手”。</p>
 <p>由体育出发，结合文体旅规划发展，南安正不断掀起学习弘扬奥运精神创先争优的晋位热潮。 □本报记者王宇静通讯员陈鑫炜黄瑜鹏王振南文/图</p>
 <p>统筹规划布局大产业角度推进文体旅融合发展</p>
 <p>“沉甸甸的荣誉装了满满一车。”昨日下午，刚从福州回来的南安市政府相关负责人说，这是对南安体育事业的肯定，也是鞭策。近年来，在福建省、泉州市体育局的指导下，南安市积极抢抓“全民健身”和“健康中国”战略，奋力开创体育事业发展新局面。</p>
 <p>城市的发展与一方百姓的健康分不开，与人民群众幸福感的获得息息相关。南安已将体育工作纳入“十四五”规划，制定《南安市全民健康生活方式行动方案(2018-2025年)》，系统梳理谋划文体旅融合发展路径，专门组建文体旅集团，以促进文体旅大产业的视角统筹全市规划布局，为百姓营造健康宜居的“15分钟健身圈”，提升城市的温暖指数。</p>
 <p>方案不只是文字，更是真金白银的持续投入。“十三五”以来，南安财政投入全民健身超过1.2亿元，投入体育场所设施建设约1亿元。截至目前，南安共建设各类体育场地4100多个，总面积超330万平方米，全民健身器材普及覆盖率达100%，初步构建出覆盖群众生活的“15分钟健身圈”。</p>
 <p>站在“冠军之城”的荣誉之下，面向未来，南安更是坚持把满足广大群众体育健身需求作为第一要务，紧抓基础建设、凸显特色引领，切实增强全市体育服务水平，跟中体产业集团达成战略合作，加快南安体育场馆运营、精品赛事打造、体育特色小镇、体育综合体、体育产业园区建设等方面深入合作，加快规划体育中心片区，建设体育学校、万人体育场、体育酒店等项目，进一步激发体育产业集聚发展活力。</p>
 <p>南安还持续激发“奥运双冠”效应，组织承办省级以上赛事，持续打造一批如全国皮划艇激流回旋赛、全国中老年篮球邀请赛、汽车场地越野全国精英挑战赛等特色赛事，吸引业内选手和媒体关注，切实将“流量”转变为“增量”，有效带动经济发展，形成以赛促旅、以旅带文、文体旅共进的新业态，进一步奏响体育与文体旅共荣发展的和谐之音。</p>
 <p>全民健身氛围 </p>
 <p>有世界冠军</p>
 <p>更有数十万体育爱好者</p>
 <p>一座城市的体育精神培育需要有走在前列的体育精英，也要有夯实的群众基础。在体育精英培育方面，南安有自己的模式。</p>
 <p>依托南安市体育学校，由点及面，辐射到具有基础、有条件的中小学等建设训练网点，拓展高效、有序的人才选拔网格，并通过参加各级赛事活动“实战”，持续向上输送优秀体育后备人才，形成优秀体育苗子“选得进”“拔得尖”“送得出”的闭环机制。强化体教融合，坚持文化学习、生活、训练“三集中”，采用分层教学，因材施教，育人如栽树，多年的培养方有如今的成就。</p>
 <p>在李发彬、黄东萍两位奥运冠军身后，南安还培养孵化了众多体育精英。截至目前，南安运动员在国内外大赛中共获得冠军241个、亚军123个、季军122个，其中亚洲或世界冠军45个、全国冠军196个。去年11月，南安在全省率先设立南安市成功体育人才培养基金会，首批募集资金近亿元。“我们正在筹划下阶段精准培育体育人才的基金运用计划，期待培育出更多的体育界精英。”南安市文体旅局相关人士透露说。</p>
 <p>在基层体育培育方面，南安也有自己的创新作为。校园体育方面，本着“健康从孩子抓起”的理念，深耕校园体育阵地，目前南安共有44所中小学校被教育部命名为“全国青少年校园足球特色学校”。机关体育方面，定期举办全市干部职工趣味健身运动会、市直机关篮球赛等体育赛事，并利用驻军大市优势，组织干部职工与部队官兵开展军民体育共建活动。老年体育方面，在全市各村成立老体协，大力开展门球、柔力球等适合老年人的比赛活动。残疾人体育方面，依托南安市残疾人联合会和特殊教育学校，积极组织和开展适合残疾人员的各种体育健身活动和比赛。乡村体育方面，发挥乡镇文体中心作用，突出以民间体育和传统项目为主要内容，广泛开展具有乡村和山区特色的农民运动会。</p>
 <p>为了更好地推进基层体育活动发展，南安构建“市主管部门统筹协调+乡镇文体专职工作人员、村级兼职协管员逐一落实”的分工架构，培育拥有超过3000名的“社会体育指导员”群体。这些群体以星星之火，掀起全民健身热潮，当前南安市已有85个体育类社会组织，体育爱好者会员达数十万人。</p>
 <p>继续追求卓越，完善多元化全民健身服务体系，从人才培育到氛围营造，从国际赛事到社区赛，南安不断用实际作为，让“冠军之城”持续焕发出更耀眼的光芒。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254422929>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)