---
layout: post
title: "600家重点企业有了“专职服务员”"
date: 2022-02-18 10:01:45 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>发展一线看作风</p>
 <p>编者按</p>
 <p>今年是烟台市确定的作风建设年。开年的“三明三强”大会上，烟台市把干部作风建设摆在更加突出的位置，大力倡树“严真细实快”工作作风，以苦干、实干、加油干的实际行动，奋力开创烟台高质量发展新局面。即日起，《大众日报·烟台新闻》推出“发展一线看作风”专栏，发现项目建设一线、招引一线、改革攻坚一线、民生改善一线的好举措、实作风，以振奋精神，鼓舞干劲。</p>
 <p>□记者从春龙 </p>
 <p>通讯员王聪赵智强报道</p>
 <p>本报烟台讯 2月15日，烟台开发区印发《实行企业服务专员制度工作方案》，就构建帮包关系、落实工作职责等方面建立常态化、专业化、精准化企业服务机制。选派企业服务专员，对全区600家重点企业实行点对点、一对一包帮服务，促进广大企业在尊商亲商爱商的浓厚氛围中茁壮成长，推动全区发展在政企同心、政商亲清的良好环境中不断跨越。</p>
 <p>“服务企业专员是企业向政府层面反映问题、提出诉求、寻求帮助的责任主体，必须主动熟悉经济政策、热心企业发展，靠前服务、积极协调，帮助企业解决具体困难和问题。”开发区经发科创局相关负责人介绍，在落实工作职责方面，企业服务专员要认真履行宣传解读政策、协调解决问题、协助审批服务、争取政策资源、维护营商环境等职责，做到帮忙不添乱、服务不包办，不影响和干扰企业正常生产经营活动，当好服务企业发展的“店小二”。</p>
 <p>按照规定，工委管委领导班子成员每人联系3个规上企业和3个“小升规”企业；管委专员每人联系2个规上企业；与企业发展紧密相关的职能部门单位主要负责人每人联系2个规上企业和2个“小升规”企业，其他班子成员每人联系2个企业，专员协理、业务处室负责同志每人联系1个企业；其他区直部门单位、区属企业、部分驻区单位领导班子成员原则上每人联系2个企业。服务企业专员要同时联系包靠该企业所实施的投资建设项目。</p>
 <p>为使帮包不流于形式，在时间上不再设立刚性指标，按照“有需必应、无事不扰”原则，对专员到企业现场办公频次不作统一规定，除原则上到访时间外，平时通过电话、微信等保持常态化联系。对发现的问题属于所在部门单位职责内的，即知即办、自行解决，其他问题统一汇总到区企业发展综合服务中心，由企业发展综合服务中心进行研判，对复杂问题会同责任单位进行共同“会诊”，制订解决方案；对跨领域、跨区域、跨部门的复杂难题及需要顶层设计系统考虑的共性问题，及时提出决策参考意见，提报产业发展及企业服务委员会研究解决。</p>
 <p>记者了解到，烟台开发区对汇总问题实行“蓝黄红”督查督办，销号管理，对问题解决超期的部门单位给予黄牌警告，对无特殊正当理由，连续超期或推进工作态度消极的部门单位，实行重点督导。对在走访调研、问题收集和解决过程中存在推诿扯皮、拖延不办、弄虚作假、作风漂浮等问题的单位和个人，进行通报批评，并在综合绩效考核中予以扣分，相关情况计入干部执行力档案。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281011189>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)