---
layout: post
title: "被“双开”不到一月 原银监会副主席蔡鄂生被最高法决定逮捕"
date: 2022-02-10 15:01:27 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>被“双开”不足一个月，原银监会副主席蔡鄂生被最高人民检察院依法决定逮捕。</p>
 <p>2月10日，最高人民检察院官方网站显示，原银监会党委委员、副主席蔡鄂生涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权一案，由国家监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。日前，最高人民检察院依法以涉嫌受贿罪、利用影响力受贿罪、滥用职权罪对蔡鄂生作出逮捕决定。该案正在进一步办理中。</p>
 <p>2021年7月，中纪委官网披露，原银监会党委委员、副主席蔡鄂生接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。</p>
 <p>时隔5个月，中纪委公布了审查调查结果。1月24日，据中纪委官网披露，原银监会党委委员、副主席蔡鄂生因严重违纪违法被开除党籍。</p>
 <p>经查，蔡鄂生丧失理想信念，背弃初心使命，政治上彻底蜕变，对党不忠诚不老实，搞两面派、做两面人，滥用金融监管权，严重扰乱金融市场秩序，严重污染金融领域政治生态，对抗组织审查；无视中央八项规定精神，奢靡腐化，违规收受礼品礼金，接受可能影响公正执行公务的宴请、旅游和打高尔夫球等活动安排，多次违规出入私人会所；组织观念淡漠，不按规定报告个人有关事项；寡廉鲜耻，大搞权色、钱色交易；不正确履行职责，违规干预和插手行政许可事项；目无法纪，“退而不休”，顶风作案，利用职务便利和影响力为他人在融资贷款、项目承揽、职务晋升等方面谋利，并非法收受巨额财物。</p><p>中纪委指出，蔡鄂生严重违反党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和生活纪律，构成严重职务违法并涉嫌受贿、利用影响力受贿、滥用职权犯罪，且在党的十八大后不收敛不收手不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据相关法规，经中央纪委常委会会议研究并报中共中央批准，决定给予蔡鄂生开除党籍处分；按规定取消其享受的待遇；收缴其违纪违法所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。</p>
 <p>蔡鄂生曾在金融监管机构任职多年，从原银监会退休8年后，被“双开”并被逮捕。</p>
 <p>其任职履历显示，蔡鄂生于1975年4月至1978年2月，担任中国人民银行北京市分行海淀区办事处干部；1978年2月至1982年2月于山西财经学院财政金融系财政金融专业学习，学业完成后调至中国人民银行担任人事司、金融管理司干部；1984年6月起历任中国人民银行金融管理司体改处副处长、金融管理司三处处长、综合计划司金融体改处处长、金融体改司规划试点处处长、利率储蓄管理司副司长、金融管理司司长、银行司司长、银行监管二司司长。</p>
 <p>1998年9月，蔡鄂生升任为中国人民银行行长助理、党委委员，2000年2月起，兼任中国人民银行上海分行行长、党委书记。2001年5月，蔡鄂生调离央行，赴任国有重点金融机构监事会主席；2005年12月起担任原银监会副主席、党委委员，直至2013年6月卸任该职务。</p>
 <p>退休后的蔡鄂生仍活跃在业界和学界。公开资料显示，其曾担任南南合作金融中心主席、清华大学五道口金融学院业界导师、学术顾问委员会委员。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272584349>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)