---
layout: post
title: "“提前批”专项债 已发行近四成"
date: 2022-02-11 05:56:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>根据统计，截至2月10日，今年地方政府新增专项债券已发行5416亿元，占“提前批”专项债的37%。专家预计，在财政发力前置背景下，一季度将是新增专项债券发行高峰期，将为基建投资提供充足的资金支持，助力稳增长。</p>
 <p><strong>一季度将迎发行高峰</strong></p>
 <p>基建投资是今年政策发力稳增长的重要抓手，而专项债是基建投资的重要资金来源。数据显示，专项债正在实现“早发行”。</p>
 <p>相较2021年同期，今年新增专项债发行放量较为明显。2021年1月、2月均无新增专项债发行，而今年以来已发行逾5000亿元。其中，1月发行4844亿元；2月以来，福建、天津、贵州等地合计发行572亿元。按照2021年设定的全年3.65万亿元的发行目标来看，发行进度接近15%。</p>
 <p>今年新增专项债的早发行主要归功于“提前批”专项债的更早下达。去年12月中旬，财政部称已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。</p>
 <p>财政部此前明确要求2022年专项债券发行要“早、准、快”，考虑到一季度稳增长的压力较大，要求各地2022年一季度早发行、早使用。不少地方对此积极响应。比如，上海于1月印发《2022年上海市扩大有效投资稳定经济发展的若干政策措施》，明确争取上半年完成全部地方政府专项债券发行工作。</p>
 <p>“目前看，诸多省份都要求一季度完成‘提前批’专项债发行，对于全年发行节奏尚未作出安排。虽然上海率先表态争取上半年完成全部地方政府专项债券发行工作是个案，但折射出专项债发行前置的整体诉求。”中信证券固定收益首席分析师明明预计，一季度地方债净融资额将达上万亿元。</p>
 <p><strong>投向九大领域</strong></p>
 <p>资金积极到位的同时，专项债项目也在努力跟上，落实“早使用”要求。中国证券报记者从接近监管人士处核实到，近期监管部门要求地方补报2022年专项债项目，仍要求投向此前规定的交通基础设施等九大领域。</p>
 <p>专家认为，专项债的早发行、早使用料对基建投资形成有效支撑。财政部此前表示，将持续加强督导，推动提前下达额度在2022年一季度发行使用，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。</p>
 <p>不少新增专项债确实投向了与基建相关的领域。据中泰证券固定收益首席分析师周岳统计，1月新增专项债主要投向市政和产业园区基础设施、保障性安居工程、社会事业等，其中投向市政和产业园区基础设施的比例超四成。</p>
 <p>明明表示，专项债放量为基础设施建设等投资项目提供了资金支持，进而将发挥对经济的支撑作用，刺激实体经济对融资的需求。在这种情况下，银行有望获得更多优质项目，从而助力信贷增长。按照历史经验分析，地方专项债净融资加大有助于推动固定资产贷款增长，从地方债发行到贷款增长之间大约需要一个季度的时间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272902282>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)