---
layout: post
title: "警惕！新冠重组毒株XE已在全球快速蔓延"
date: 2022-04-08 08:48:12 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当地时间周四(4月7日)，巴西卫生部确认本国出现首例新冠重组毒株XE感染病例，该病例由从事毒性动物研究、生产疫苗和抗毒血清的布坦坦研究所发现并报告。此前世界多地已报告了相关感染病例，这也标志着新冠重组毒株XE已在全球快速蔓延。

<p>当地时间周四(4月7日)，巴西卫生部确认本国出现首例新冠<span id="Info.3271"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">重组</a></span>毒株XE感染病例，该病例由从事毒性动物研究、生产疫苗和抗毒血清的布坦坦研究所发现并报告。此前世界多地已报告了相关感染病例，这也标志着新冠重组毒株XE已在全球快速蔓延。</p><p>巴西卫生部表示，完成新冠疫苗全剂量的接种可以最大限度保护民众，但截至目前，只有不到一半(49.49%)的巴西成年人完成了加强针的接种。</p><p>今年1月，新冠重组毒株XE在英国被首次发现，其为奥密克戎BA.1和BA.2亚型毒株的重组体。根据英国卫生安全局的数据，截至目前，该国已确认600多例病例，其传播性比BA.2毒株高出近10%。</p><p>4月1日，香港特区政府卫生署卫生防护中心传染病处主任张竹君在疫情记者会上透露，香港大学团队发现今年2月初有2名抵港旅客感染奥密克戎混合病毒XE，所幸未流入社区。</p><p>4月2日，台湾地区流行疫情指挥中心在记者会上证实，台湾地区发现一例感染XE变异毒株的病例。该病例3月18日从捷克入境，经落地新冠检测结果呈阳性，属于无症状病例。目前关于该毒株的国际资料很少，很难得知该毒株的传染性，须持续观察。</p><p>4月6日，印度孟买市政府发布消息说，在孟买发现1例新冠重组毒株XE感染病例，这是在印度首次发现这种新冠重组毒株。据印度媒体报道，孟买感染XE毒株的病例是一名50岁女性，已完全接种了新冠疫苗。目前，该患者没有出现严重症状。</p><p>世界卫生组织在3月29日的疫情报告中说，初步数据显示XE毒株比BA.2毒株有更强的传染性，但还需更多数据才能确认具体情况。</p><p>英国卫生安全局表示，虽然目前XE毒株只占全世界病例的极小部分，但这种情况可能会改变，因为XE被认为比已经传播性更强的BA.2，多出约10%的传播性，这意味着它的传播性可能比去年冬天肆虐全球的奥密克戎原始毒株，还要高43%左右。</p><p>中国疾控中心流行病学首席专家吴尊友近日指出，新冠病毒变异是持续发生的常见事件，现有常态化防控措施能够有效控制疫情。</p><p>吴尊友强调，无论新冠病毒怎么变异，我们采取的常态化防控措施，包括早发现、早报告、早隔离、早治疗所谓“四早”措施，广泛的疫苗接种，以及群众落实的戴口罩、勤洗手、勤通风、保持社交距离等个人防护措施，都能有效地控制疫情。我们还密切关注诊断试剂能否继续适用新的变异毒株的实验室诊断；现有的疫苗是否能够预防新变异毒株的感染、预防重症和死亡方面的效果等。这些新的认识，对于是否更新诊断试剂、是否更新疫苗等提供了重要科学依据。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202204082335900550.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)