---
layout: post
title: "两大资管机构联手 进军新万亿市场"
date: 2022-02-17 15:58:25 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>香港特区ESG基金市场的爆发式发展，正吸引更多玩家入场。</p>
 <p>近日，两家欧洲资产管理公司OFI和 DPAM资产管理在香港成立合资公司新曦资产管理(Syncicap Asset Management，“新曦”)正式展业，计划在香港市场推出两家资产管理公司的可持续基金产品。新曦还将成为两家OFI和 DPAM在亚洲服务于专业投资者的本地分销中心。</p><p>OFI首席执行官Jean-Pierre Grimaud 表示，作为领先的国际金融中心，香港是通往中国市场，以及全球经济增长最快的亚洲市场的天然门户。这些市场充满活力，为资产管理行业创造机遇和需求。</p>
 <p align="center"><strong>专注可持续投资</strong></p><p>无论对于OFI还是DPAM来说，此次合资公司都是首次进入亚洲市场。新曦由法国资管公司OFI持有66%股权，比利时资管公司DPAM则持股34%。</p>
 <p>正式展业之际，新曦共有 15 名员工，首席执行官Jean-Marie Mercadel同时兼任OFI投资策略主管，另外团队还有4名 OFI 基金经理以及6名分析师，主要为欧洲投资者提供包括股票和新兴债券的社会责任投资(SRI) 策略，以及结合基于ESG标准的额外财务分析，并向亚洲合资格客户出售SRI基金产品。</p>
 <p>DPAM首席执行官Hugo Lasat表示，建立本地研究团队和对亚洲新兴市场的全面了解，对于深入覆盖全球行业并丰富欧洲现有研究至关重要，并相信具有积极管理、ESG 解决方案和经过验证的投资流程等特点的资产管理公司能够把握住发展机遇。</p>
 <p>在可持续领域，OFI和DPAM的投资经验合计已长达45年，二者总计管理资产规模1370亿美元。OFI成立于1971年，截至去年底管理资产规模790亿美元，可持续投资经验超过25年，也是法国领先的SRI资产管理机构之一。DPAM 则是比利时独立资产管理公司，专注于可持续投资。</p>
 <p>Jean-Pierre Grimaud表示，两家公司的专业知识、优势以及经验相结合，尤其是在SRI领域的经验，让他对合资公司的发展前景充满信心。</p>
 <p align="center"><strong>竞争激烈</strong></p><p>过去，ESG基金在整个亚洲区的发展相对滞后，但近年来随着可持续议题得到重视，ESG基金的发展提速。去年，香港特区ESG基金就逆市获得追捧，规模突破1万亿港元，创下历史新高，吸引更多资产管理机构推出新的ESG基金产品。</p>
 <p>据了解，目前，新曦已经获得香港证监会发出的第1类(证券交易)、第4类(就证券提供意见)和第9类(资产管理)牌照，可以为专业投资者提供包括分销基金、提供研究和投资建议以及投资组合管理等服务。</p>
 <p>新曦董事总经理兼机构销售主管Francis Heymans表示，初期将计划在香港市场先推出5只DPAM基金，重点投资领域包括欧洲和全球可持续股票，以及主题股票策略和新兴市场债券策略。他也坦言，在香港市场建立分销网络会是其面临的一个挑战。</p>
 <p>香港证监会的数据显示，市场上获得香港证监会认可的单位信托或共同基金数量已经从2020年底的40多只增加到99只，包括96只主动基金和3只被动ETF。其中，贝莱德和安联环球投资管理的ESG基金数量最多，均有10只获认可的主动基金。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280076712>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)