---
layout: post
title: "一路“象”前 激发文旅经济新活力"
date: 2022-05-05 07:32:11 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>“百人对弈”友谊赛在五一文化广场举行。 </p>
 <p>象屿象棋嘉年华现场组织相关趣味活动。 </p>
 <p>文/本报记者郭睿 </p>
 <p>图/本报记者林铭鸿 </p>
 <p>百位棋友同场竞技，特级大师妙解棋局，互动游戏乐享棋趣……刚刚过去的“五一”假期，第二届厦门象屿象棋全民欢动嘉年华在厦门燃起象棋热。这场文体盛宴还见证了厦门象棋的两个新起点——以新阵容亮相的“厦门象屿象棋队”誓师出征2022年全国象甲联赛；2022年度厦门市“象屿杯”象棋团体赛将于本月开赛，为我市再添象棋赛事新平台。 </p>
 <p>新，也是这个“五一”假期，象屿集团旗下各公司文旅项目的主题词。在鹭江两岸，邮轮母港集团旗下公司推出深度游，带领市民重新认识鼓浪屿，“鹭江游海上巴士”载市民伴着海风赏厦门新貌；在东坪山上，“国潮”活动打造厦门版的“桃花源”；在厦门港，“海豚船长”亲子研学活动以新形式引导孩子探索海洋；在大嶝、大宅，农耕体验活动赋予市民乡间旅行新体验……以心意出新意，象屿集团深度串联厦门文旅资源，成功打造汇集棋趣、田趣、山趣、海趣的多彩假日生活，激活文旅消费市场，服务市民游客对美好生活的向往。 </p>
 <p>嘉年华“棋”乐无穷  </p>
 <p>传承弘扬国粹文化 </p>
 <p>4月30日举行的象屿象棋嘉年华活动中，70后黄志威拿到了“百人对弈”的“001号”号码牌。“因为我来得最早。”黄志威告诉记者，6点20分他就从集美灌口搭上首班954路公交车朝嘉年华赶来，迫不及待要在这方平台以棋会友。 </p>
 <p>作为象屿集团打造的群众性象棋推广平台，本届嘉年华在五一文化广场为市民带来一系列有趣的象棋活动——“百人对弈”友谊赛，各年龄段选手上演智力交锋；特级大师车轮战，象棋特级大师郑一泓同时应战10位挑战者；“棋高一着”残局挑战，棋迷与特级大师携手破解“五一”字样棋局致敬劳动者。市总工会、象屿集团旗下投资企业还在现场准备了丰富的互动游戏和惠民福利，吸引了众多市民参与。 </p>
 <p>少年是这场嘉年华的主力军。记者在现场看到，“百人对弈”参与者中少年棋手占很大比例。7岁的李小马一早就同母亲从大唐世家赶来，12岁的徐意翔一听说有这项活动就让父母报了名……他们的热情和专注，让大家感受到举办嘉年华的长远意义——在更多青少年心中撒下热爱象棋的种子。有不畏挑战的少年在现场主动找成年人对弈。71岁的棋友唐天福就遇上一位戴着红领巾的小棋手，“我很尊重这位小对手，我们还合影留念了。象棋是非常益智的运动，嘉年华办得很好，给我们提供了交流的机会，也能传播象棋文化。” </p>
 <p>除现场活动外，2022年度厦门市“象屿杯”象棋团体赛在嘉年华上宣布启动。这项由象屿集团全新创办的赛事面向全市各区、机关企事业单位、驻厦部队、人民团体等，广泛征集象棋爱好者参赛，预计有超过20支队伍参与，将进一步发挥赛事平台作用，提高象棋运动在厦的参与度和影响力。 </p>
 <p>从长期支持厦门象棋运动发展，到组建厦门象屿象棋队，到打造象屿象棋全民欢动嘉年华，再到创办厦门市“象屿杯”象棋团体赛，象屿集团一路“象”前的脚步，迈得坚实有力。集团将继续秉持“计利天下相与有成”的企业使命，传承弘扬国粹文化，繁荣发展象棋运动，助力厦门文化体育事业发展，以实际行动履行国企社会责任，致敬回馈广大劳动者，倾力谱写劳动创造幸福的美好新篇章。 </p>
 <p>据悉，第二届象屿象棋嘉年华由厦门市总工会、厦门市体育局、厦门市推动国家体育消费试点城市建设工作领导小组办公室指导，厦门象屿集团有限公司主办，厦门象屿象棋队、厦门市工人文化宫、海西晨报社协办。 </p>
 <p>线路联动山海乡 </p>
 <p>创新开发“文旅+” </p>
 <p>这个“五一”假期，象屿集团旗下邮轮母港集团各公司新招迭出，为假期增色。厦门轮渡公司、碧海红帆文旅公司参与发起“岛屿重回计划”，发布《鼓浪屿闲逛路线指南》《上岛指南》，推出由专业导游、资深岛民陪伴的深度游路线，串联起鼓浪屿的建筑、人文、风景，带领市民重新了解鼓浪屿。假日期间，鼓浪屿上岛人数逾8.5万，其中市民航线同比上升。与鼓浪屿相伴的鹭江上，“鹭江游海上巴士”特惠线路载市民赏海沧大桥、日光岩、世茂双子塔等20余个景点，伴着海风领略厦门风光。 </p>
 <p>戴上海军帽、坐上驾驶台，“海豚船长”再起航。厦门湾海上旅游客运公司引入研学方式，在“五一”期间举办了4期“海豚船长”活动，接待近350名亲子家庭乘客，参与人数同比增长六倍。作为厦门首个以实体船舶为载体的亲子研学活动，“海豚船长”以体验课的形式，让孩子产生对船舶的好奇、对海洋的向往、对安全的重视、对海洋环境的关爱、对海洋文化的敬意。 </p>
 <p>动手刨土挖坑、灌溉火龙果苗、开启丙洲煎蟹与同安封肉的烹饪比拼——在邮轮母港集团联动“山、海、乡”的开发思路下，象屿发展公司通过乡间田野游戏、乡厨美食体验、设计师民宿住宿等玩、食、住结合开发，让大嶝、大宅的“烟火气”“乡土气”成为越来越多市民的度假选择。“五一”期间，公司经营的翔安厢语香苑和厢语厢宿民宿客房入住率达到100%，乡村特色采摘、农耕体验活动的结合成为引流关键。 </p>
 <p>邮轮母港集团相关负责人表示，将持续贯彻创新思维，瞄准疫情下市场需求变化，深挖现有资源的深度、发挥“文旅+”的广度，优化文化旅游产品的供给，通过精品开发、创意联动，形成新的消费增长点，助力厦门文旅产业提档升级。 </p>
 <p>【链接】 </p>
 <p>厦门象屿象棋队出征 </p>
 <p>2022年全国象甲联赛 </p>
 <p>厦门象屿象棋队虎年添“虎将”——素有“东北虎”雅号的象棋特级大师赵国荣南下加盟，厦门象屿象棋队形成由郑一泓特级大师、赵国荣特级大师、郝继超特级大师、陈泓盛大师、苗利明大师、王子健大师组成的新阵容，出征2022年全国象甲联赛。 </p>
 <p>厦门象屿象棋队是象屿集团在市总工会、市体育局指导下组建成立的，去年出战全国象棋男子甲级联赛，一举夺得常规赛全国第4、季后赛全国第5的佳绩，这是近年来厦门取得的最优战绩。厦门象屿象棋队教练兼队员、象棋特级大师郑一泓表示，通过象棋文化的普及推广，服务企业、回报社会是象屿象棋队的使命，未来将努力把象屿象棋队打造成厦门的一张体育、文化名片。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367883852>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)