---
layout: post
title: "海南将聚焦五方面高质量建设自贸港"
date: 2022-05-12 10:34:22 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报讯记者王心武报道 “海南省要如何推动高质量发展？”对于媒体的提问，海南省发展改革委党组书记、主任顾刚在日前举行的中国共产党海南省第八次代表大会第三场“党代表通道”集中采访活动上，介绍了海南省发展改革委的谋划。</p>
 <p>第一，高质量建设自贸港，要全面、准确、完整地贯彻新发展理念。“这既是政治的领悟力、判断力、执行力的体现，更是让我们的自贸港进入不可逆转的轨道，少走弯路、不走弯路的保障。”顾刚说。</p>
 <p>第二，高质量建设自贸港，要推动好高质量的“封关运作”软硬设施的建设。顾刚表示，如果说“封关运作”是自贸港建设的标志，那么，高质量的封关软硬件设施的建设就是海南省能否如期封关的重要保障。“海南自贸港的建设，虽然在国外有很多的经验可以借鉴，但是，我们中国特色的自贸港依然是没有前面的经验可以完全照搬照抄的。如何在党的领导下建设中国特色社会主义自由贸易港，做到‘一线放开、二线管住’，对高质量封关软硬件设施的建设提出了非常高的标准。而这个高标准地完成将是我们下一步工作的重中之重。”</p>
 <p>第三，高质量建设自贸港，就要践行“一三四八”战略框架，做好产业的现代化升级。所谓“一三四八”战略，也可概括为“一本三基四梁八柱”，具体内容为坚持以习近平总书记关于海南工作的系列重要讲话和指示批示为根本，以《中共中央国务院关于支持海南全面深化改革开放的指导意见》《海南自由贸易港建设总体方案》《中华人民共和国海南自由贸易港法》为制度基石，以全面深化改革开放试验区、国家生态文明试验区、国际旅游消费中心、国家重大战略服务保障区为目标定位，以政策环境、法治环境、营商环境、生态环境、经济发展体系、社会治理体系、风险防控体系、组织领导体系为稳固支撑。顾刚认为：“‘一三四八’战略是海南省在未来很长一段时间发展的战略。在此基础上，海南省发展改革委将抓好四大主导产业的谋划，围绕四大主导产业的基础之上做好园区的统一布局，同时还要做好‘陆海空’未来三大产业的谋篇布局。”</p>
 <p>第四，高质量发展海南自贸港，要做好区域的统筹协调发展。顾刚指出，海南是一个独特的地理单元，各市县经济发展程度各有不同。因此，海南实现高质量发展，要真正围绕“三极一带一区”做好“陆海统筹、山海联动”，做好“全省一盘棋、全岛同城化”；要真正地进入自贸港政策，让全岛的群众都能够因此而获益。</p>
 <p>第五，高质量建设海南自贸港，要围绕生态立省不动摇，要做“双碳”的优等生。顾刚强调，海南的产业结构决定了在实现生态保护与经济社会协调发展方面要比别人付出更多的努力，要让海南的生态环境变得更好，而不能变得更差。尤其在“双碳”领域里，海南要在新能源、清洁能源的装配制造领域里发挥率先垂范的作用。</p>
 <p>顾刚认为，对博鳌乐城而言，博鳌乐城是我们国家独一无二的医疗特区，也是海南自贸港建设的先行区。博鳌乐城经过4年多的发展，严格地落实了习近平总书记2018年4月在乐城视察讲话的精神。在这次的党代会报告里提出，“博鳌乐城已经成为国际创新药械进入中国最主要的通道”。这句话说起来很容易，但是做起来是非常艰难的探索，也是我们自贸港改革开放的信心和决心的展现。</p>
 <p>此外，顾刚还提到，博鳌乐城在打造国际医疗旅游先行区方面取得了非常丰硕的成果，国家药监局等部委牵头把全球领先的政策放在乐城进行探索，对中国药械的审评制度进行大步改革，吸引了全球几乎所有创新药械和乐城建立了最直接的联系。“下一步，博鳌乐城将从过去的政策高地逐步地迈向高质量发展的平台高地，博鳌乐城将对东部中心城市的建设发挥主引擎的作用。同时，也会对下一步‘健康海南’的战略布局发挥重要的作用。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376893655>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)