---
layout: post
title: "每人1万港元消费券！香港1700亿逆周期措施来了"
date: 2022-02-23 21:53:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月23日，香港特区政府卫生署卫生防护中心公布，截至当日零时，香港新增8674例新冠肺炎确诊病例。累计确诊病例75248例，累计死亡153例。</p>
 <p>拨款475亿港元抗疫、每人发1万港元消费券、提高按揭贷款比例、推出一系列企业纾困措施……为应对当前疫情，香港特区政府抛出总额逾1700亿港元的逆周期措施。</p>
 <p><strong>抛1700亿港元逆周期措施</strong></p>
 <p><strong>每人1万港元消费券</strong></p>
 <p>2月23日，香港特区政府财政司司长陈茂波以视频方式发表2022/2023年度财政预算案。</p>
 <p>“抗击疫情是当前压倒一切的首要任务，特区政府会动用一切可动用的力量和资源抗击疫情。”陈茂波说，将采取扩张性财政政策，支持社会各界渡过目前的难关。</p>
 <p>陈茂波指出，特区政府在过去两年累计已推出4600亿港元的逆周期措施，<strong>此次逾1700亿港元的逆周期措施连同基建和其他开支的增加，估计可为经济带来约三个百分点的拉动作用。他预料香港经济在今年下半年会有较好表现，全年将实质增长2%至3.5%。</strong></p>
 <p>陈茂波表示，<strong>将推出新一轮消费券计划，通过合适的储值支付工具向每名合资格的18岁或以上香港永久性居民及新来港人士，分期发放总额1万港元的电子消费券，预计该计划可惠及约660万人。</strong></p>
 <p>陈茂波表示，为了舒缓市民及不同商户的压力，会作一个特别安排，通过去年推出的消费券计划所收集的登记资料，在4月份先向超过630万名已成功登记的市民每人发放5000港元消费券，余额会跟新符合资格人士的消费券一起在年中分批发放，整个计划涉及约664亿港元财政支出。</p>
 <p>根据财政预算案，特区政府在新财政年度将大幅增拨资源抗疫，向食物及卫生局增拨约220亿港元；向卫生署增拨60亿港元增购疫苗；向各有关部门共增拨近70亿港元，用于购买防疫抗疫物资和服务，实施防疫抗疫措施等；向食物环境卫生署分两年共增拨5亿港元；向“防疫抗疫基金”注资120亿港元。另外，特区政府将预留200亿港元以备其他的防疫抗疫需要。</p>
 <p>与此同时，一大波减税政策正在路上。根据财政预算案，<strong>2021至2022年度香港市民的薪俸税以及个人入息税将100%减免，减税上限是1万港元。</strong>此外，今年还特别出台一项新福利：租金扣税，主要实施对象含在香港没有买房、没有住公屋、每个月租住在私人楼宇的住户。</p>
 <p>值得关注的是，特区政府还放宽了买房贷款限制。<strong>在此次预算案中，特区政府提出，1000万港元以下的房子可以贷款九成，1200万-1000万港元的房子可以申请八成贷款。</strong></p>
 <p>根据此前政策，在香港贷款买房，800万港元以下的房子可申请九成贷款，900万-1000万港元的房子可贷款八成，1000万港元以上的房子只能贷五成。</p>
 <p><strong>研究允许未盈利科技企业在港上市</strong></p>
 <p><strong>为中概股回流做好准备</strong></p>
 <p>陈茂波表示，除了分配足够资源全力抗击战胜疫情，为市民和中小企业纾困外，财政预算案还围绕推动疫情后的经济恢复以及经济中长期发展进行了部署。</p>
 <p>在资本市场领域，此次财政预算案提出了一系列措施，包括<strong>特区政府正在研究允许未盈利科技企业在港集资、为中概股回流做好准备、已完成容许“港股通”南向交易的股票以人民币计价的可行性研究、ETF互联互通有望尽快落实、正在与内地监管当局探讨优化“粤港澳大湾区跨境理财通”等。</strong></p>
 <p>陈茂波还表示，<strong>未来会探讨进一步扩大跨境人民币资金双向流通管道，继续推动离岸人民币产品发展，包括在港发行更多元化的人民币理财产品和债券等。</strong></p>
 <p>对此，香港交易所集团行政总裁欧冠升表示欢迎。2月23日，欧冠升向上海证券报记者表示，港交所将支持特区政府提升香港国际金融中心及风险管理中心的地位。</p>
 <p>“香港交易所将继续创新，锐意优化全球领先的上市制度，发展市场基础设施建设并丰富产品和服务，连接全球资本与引领时代的企业。期待继续与特区政府和所有股东紧密合作，提升香港市场的韧力和吸引力。”欧冠升说。</p>
 <p>其他社会各界对新的预算案也表示欢迎。澳洲会计师公会表示，此次特区政府财政预算案整体体现了对市民的关爱、对企业困境的理解，并兼顾了对长远发展的投资。</p>
 <p>恒生银行也对特区政府推出一系列支援中小企业、刺激经济及纾解民困的措施表示欢迎，就预算案中相关计划措施，恒生商业银行的团队已着手主动联系各中小企业客户，了解他们的需要，以便尽快为受疫情影响的客户提供协助。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286489661>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)