---
layout: post
title: "前瞻：雪车雪橇 “中国速度”轻装上阵"
date: 2022-02-02 20:56:31 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>雪车雪橇堪称冬奥会中速度最快的项目，这项“勇敢者的游戏”平均时速超过130公里，被誉为“雪上F1”。北京冬奥会上，雪车、钢架雪车、雪橇三个项目将诞生10枚金牌，花落谁家值得期待。</p>
 <p>与欧美传统强国相比，中国雪车雪橇起步较晚，差距较大，但借助北京冬奥会举办契机，中国于2015年相继成立了雪车、钢架雪车和雪橇国家队，并在2018年平昌冬奥会上崭露锋芒，向世界展现了“中国速度”。</p>
 <p>资料图：2021年10月6日，北京市延庆区张山营镇西大庄科村，2022北京冬奥会冬残奥会延庆冬奥村附近的国家雪车雪橇中心。中新社发王子瑞摄图片来源：CNSPHOTO</p>
 <p>此次“家门口”主场作战，中国“双姝”应清、怀明明将领衔12名中国选手参加雪车项目4个小项的争夺。在2021-2022赛季国际雪车和钢架雪车联合会女子雪车选手世界排名中，目前应清位列第11，怀明明排名第14。</p>
 <p>男子雪车方面，孙楷智和李纯键2名舵手将分别带领各自队友，参加男子双人雪车和四人雪车项目的争夺。“雪车之王”德国选手弗朗西斯科·弗里德里希在平昌冬奥会上包揽男子双人和男子四人项目2枚金牌，此次北京之行志在卫冕。</p>
 <p>相比德国、美国、加拿大等雪车项目强国，中国雪车国家队实力较弱，夺金或站上领奖台难度较大。不过，怀明明、应清、孙楷智和李纯键等人或许有希望利用主场之利，超水平发挥刷新成绩。</p>
 <p>钢架雪车项目中，中国队派出了闫文港、殷正2名男运动员和黎禹汐、赵丹2名女运动员参战；中国钢架雪车项目首个世界杯分站赛冠军耿文强由于选拔赛发挥欠佳，遗憾落选。</p>
 <p>“95后”运动员殷正在本赛季多站洲际比赛中获得冠军，其推车起跑速度达到世界一流水平；而闫文港则在钢架雪车世界杯温特伯格站首轮滑行排名第4。近3届冬奥会男子钢架雪车冠军全部来自主办国，中国钢架雪车运动员在多站赛事上的出色发挥也让人对该项目充满期待。</p>
 <p>自从被官宣为北京冬奥会开幕式中国代表团女旗手后，“00后”小将赵丹便备受外界关注，她表示会“争取在赛场上展现出最好的自己”。今年19岁的赵丹是中国钢架雪车队年龄最小的选手，但在赛场上她已颇具“大将风度”。2020年，赵丹代表中国队参加冬青奥会并取得第7名；2021/2022赛季，她在洲际杯因斯布鲁克站比赛中夺冠。</p>
 <p>不过，钢架雪车这2枚金牌，国外选手亦虎视眈眈。2届冬奥会银牌得主、世锦赛6金得主拉脱维亚人马廷斯·杜库尔斯自1998年参加比赛以来已斩获11个世界杯年度总冠军，生涯唯独缺少奥运会金牌，本届赛事他将再次发起对金牌的冲击。女子钢架雪车方面，近3届冬奥会金牌均花落英国选手，不过北京冬奥她们将遭遇德国、荷兰、俄罗斯等国选手的强力挑战。</p>
 <p>北京冬奥期间，来自26个国家和地区的106名雪橇运动员将角逐4枚金牌。雪橇项目在中国发展较晚，此次能踏上冬奥赛场便是历史性突破。</p>
 <p>范铎耀将在2月5日的男子单人项目率先登场，上演中国雪橇选手的冬奥首秀。从越野滑雪跨项到雪橇，6年间范铎耀从“一张白纸”成长为雪橇国家队男队队长；此前，他在获得雪橇世界杯正赛资格后又和队友一同获得世界杯团体接力项目第9名，创造了中国队在世界杯该项目中的历史最佳战绩。王沛宣则在世界杯索契站闯进正赛，获得第25名，取得中国雪橇女子单人项目的新突破。范、王两人将与双人组合黄叶波/彭俊越代表中国队出战。</p>
 <p>而雪橇项目传统强国德国此番也派出了豪华阵容：世锦赛6冠、3届冬奥会金牌得主菲利克斯·洛赫，在3届冬奥会上斩获4金1银女运动员娜塔莉·盖森伯格等名将悉数在列。</p>
 <p>从平昌冬奥会的初亮相，到北京冬奥会的全项目参赛，4年来，中国雪车、钢架雪车和雪橇国家队通过跨界跨项选材取得了长足进步，多个小项首次如愿获得冬奥会“入场券”。此次主场作战，由于东道主优势，中国选手有更多时间在比赛赛道进行适应性训练，或有突破性表现。平昌冬奥会上，东道主韩国队就在钢架雪车和四人雪车项目上收获了1金1银。</p>
 <p>2月5日国家雪车雪橇中心将打响首战，中国冰雪健儿将轻装上阵展示“力与美”，“雪游龙”赛道有望见证“中国速度”再创佳绩。(完)</p>
 <table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td></td></tr></tbody></table><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267138696>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)