---
layout: post
title: "齐鲁银行、广西北部湾银行申请基金代销牌照 城商行代销能力差异巨大 江浙系优势明显！"
date: 2022-03-08 16:25:15 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>《每日经济新闻》记者从山东、广西证监局了解到，3月7日，显示有申请注册基金服务机构动态更新。其中，广西北部湾银行仍在受理阶段，已于3月4日接收补正材料；齐鲁银行已到审查阶段，等待接收第二次反馈材料。齐鲁银行曾在2020年5月撤回开办证券投资基金销售业务申请，目前是该公司上市后的再次申请。</p>
 <p>业内分析指出，中小银行渠道优势差异巨大，个别银行的代销数量不多，从而尾随佣金也受到制约。Wind统计显示，截至3月8日，同类型城市商业银行获得基金代销资格的有79家，江苏、浙江两省内相关机构代销基金数量较多，其中宁波银行最多，代销基金总计3859只，代销基金公司家数达111家。</p>
 <p>齐鲁银行已是第二次申请基金代销牌照 </p>
 <p>2021年6月18日，齐鲁银行在上交所登陆A股市场，在其上市之前，公司也曾就计划中的多项业务进行调整，申请基金代销业务资格就是其一，2020年5月19日，齐鲁银行申请撤回申请。</p>
 <p>随后，山东证监局决定终止其申请的审查，齐鲁银行为之努力了近两年的项目无疾而终。在外界看来，中小银行作为基金代销渠道的差异明显，或为其决定撤销以保全上市资格的内在原因。</p>
 <p>不过从去年开始，齐鲁银行再次申请此项资格，记者从山东证监局了解到，截至2022年3月4日更新的山东证监局基金经营机构行政许可申请受理及审核情况公示表显示，齐鲁银行已在去年12月14日获准受理，目前已进入审查阶段，截至2022年2月17日，公司第二次反馈。</p>
 <p>根据《证券投资基金法》规定，从事公开募集基金的销售、销售支付、份额登记、估值、投资顾问、评价、信息技术系统服务等基金服务业务的机构，应当按照国务院证券监督管理机构的规定进行注册或者备案。</p>
 <p>同样作为城市商业银行申请基金经营机构行政许可的还有广西北部湾银行，3月4日，广西证监局接收补正材料，下一步将做出受理与否的决定。</p>
 <p>出于城市商业银行的特殊性，有业内人士在同记者交流时表示，其区域经营的限制相对明显，故在特定地区从事银行业务。如齐鲁银行在首发上市招股说明书中介绍，主要在山东省、河南省、河北省、天津市从事银行业务。</p>
 <p>虽然目前银行网上业务发展迅猛，但据前述业内人士表示，类似城市商业银行在进行业务办理或理财产品购买时，也需查验其所属地信息。因此，对于基金的代销，此类城市商业银行在对接基金公司进行产品代销时，或具有一定的地域特征。</p>
 <p>与此同时，基金公司也并非全市场覆盖，受限渠道优势的强弱，部分缺乏客源优势的机构始终在代销数量和合作基金公司数量方面陷入“沉默螺旋”。</p>
 <p>79家城商行基金代销能力各异 </p>
 <p>Wind统计显示，截至2022年3月8日，国内已有79家城市商业银行取得基金代销资格，但从代销基金的数量来看，首尾差异巨大。</p>
 <p>目前实力较强的是宁波银行，数据显示，其代销基金只数已达到3859只，代销基金公司家数达到111家。排第二的江苏银行与之差距明显，代销基金数量1913只，代销基金公司家数58家。而像辽阳银行、唐山银行、阜新银行等代销基金数量、合作公司家数均在个位数。</p>
 <p>值得注意的是，浙江、江苏两省城市商业银行代销能力较强，从代销基金数量来看，前五位多来自两省内，分别是宁波银行、江苏银行、苏州银行，另外上海银行和北京银行等也在其中，这五家目前代销基金数量均在1000只以上。</p>
 <p>分析人士指出，对大多数城商行来讲，本身业务较为单一，存贷产品是主流，特别是受监管要求，互联网揽储及异地展业受限，更需要挖掘其它盈利领域，理财产品代销也可以为其带来一定中间业务收入，提高收入及盈利水平。</p>
 <p>此外，部分银行同时也控股基金公司，不仅在代销业务中占尽先机，也不断拉开与同行间的差距。宁波银行控股永赢基金管理有限公司，子公司从事基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会许可的其他业务，这在其他城商行中比较少见。公告信息显示，2021年上半年，永赢基金实现净利润1.40亿元；宁波银行同期归母净利润95.19亿元，同比增加21.37%。</p>
 <p>可见，城商行在进行业务拓展的同时，也不断优化其盈利结构，来源更加多元。2021年以来，吉林亿联银行、深圳前海微众银行、重庆富民银行等率先开展此项业务。尽管目前仍有不少城商行代销能力有限，但随着合作理财公司的增多，代销产品的丰富度日渐提高，现存短板有望补齐。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301102816>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)