---
layout: post
title: "线上线下联合督导 确保重点行业应检尽检"
date: 2022-04-06 07:05:07 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>清明假期，我市市场监管局、市商务局按照市应对新冠肺炎疫情工作指挥部的部署，科学精准施策、全面落实部门责任，综合运用信息化手段和“扫街”督导模式，督促各类经营者落实疫情防控主体责任，按要求定期进行核酸检测。 </p>
 <p>快速上线小程序 </p>
 <p>方便从业者申报信息 </p>
 <p>根据《关于压实部门责任全面加强公共场所重点行业重点人群核酸检测的通知》要求，市市场监管局连夜组织技术力量，仅用一天时间完成“重点行业核酸检测申报小程序”(下文简称“小程序”)的开发和测试。该小程序简洁易用、要素齐全，各重点行业经营者可以便捷地在线填报从业人员信息，并可自动发送短信提醒从业人员检测要求。小程序上线以来，已有18896户经营者通过小程序完成申报，共采集从业人员信息83178人。 </p>
 <p>全方位发动宣传 </p>
 <p>确保告知书逐户送达 </p>
 <p>根据疫情防控工作需要，我市药店、美容美发、家政服务等八类重点行业经营者须组织从业人员，按规定频次定期开展核酸检测。 </p>
 <p>八类重点行业及规定频次具体为：洗浴、足浴、温泉、SPA 等沐浴业场所(不含酒店)，药店从业人员每7天一次；咖啡厅、奶茶店、餐馆、美容美发、大型商场(购物中心、百货)、连锁超市等，饿了么、美团外卖平台送餐以及家政服务从业人员每14天一次；茶馆、棋牌室、麻将馆、农贸(集贸)市场等行业人员每月1次(每隔14天抽取检查50%人员)。 </p>
 <p>疫情防控时间紧迫，市市场监管局、市商务局第一时间通过各类媒体，向重点行业经营者发布通知，让广大经营者知晓核酸检测的政策要求；同时，两部门共同制作《重点行业重点人群核酸检测告知书》，清明假期，执法人员采取“扫街”模式一家不落地走街串巷，把告知书逐户送达经营者手中，将规定的核酸检测频次和要求传达到位。 </p>
 <p>组成22个督导组 </p>
 <p>督促经营者申报信息 </p>
 <p>为进一步落实上述行业人员核酸检测要求，压紧压实疫情防控主体责任，市市场监管局、市商务局组成22个督导组，在清明期间对我市餐饮、美容美发、洗浴、茶馆、大型商超等经营主体开展联合督导检查，督促经营者主动申报信息、组织从业人员按规定频次开展核酸检测。 </p>
 <p>“店长，请扫一下二维码登录核酸检测小程序。”在海沧东孚坂北里一家奶茶店，执法人员拿出小程序二维码，要求店长通过小程序如实填报核酸检测情况调查表。遇到操作手机不熟练的经营者，执法人员帮助其登录小程序，登记员工身份信息，记录下他们的核酸检测情况。 </p>
 <p>网络平台外卖送餐人员也属于“应检尽检”的重点人群，检测频次为每14天进行1次核酸检测。翔安区现有美团、饿了么两大外卖平台下设的5家配送站点，外卖送餐人员340余人。翔安区市场监管局执法人员将平台总部提供的外卖送餐人员名单和站点管理人员报送的台账进行逐一比对后，发现两个较大的问题：个别平台站点在日常管理过程中存在疏漏，没有及时更新台账信息；某站点一名外卖送餐人员今年3月13日以来没有按要求完成核酸检测。针对上述问题，执法人员前往辖区内各大平台站点进行重点检查和排查整改，督促相关管理人员立刻更新台账信息，保证实时数据真实无误，对未按时完成核酸检测的外卖送餐人员进行批评教育并关闭其接单功能，直至完成检测。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332666652>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)