---
layout: post
title: "北京房贷额度充足 银行放款提速"
date: 2022-03-21 07:37:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>记者日前调研北京多家银行发现，各家银行住房按揭贷款额度充足，投放速度加快，部分银行最快可以一周之内放贷。</p>
 <p>近期房地产融资积极信号频现。专家认为，国务院金融委和相关部门的表态对于稳定房地产市场预期、推动市场平稳健康发展都将起到重要支撑作用。</p>
 <p><strong>按揭贷款投放力度加大</strong></p>
 <p>工商银行北京分行一位客户经理对记者透露：“目前住房按揭贷款额度充足。若客户符合贷款条件、携带资料齐全，最快可以在半天之内进行审批，通过审核后，一周之内就可以放贷。”</p>
 <p>“去年年底贷款额度较紧，一般都需要两三个月，现在最快两三周内就能到账，最慢一个月也能到账。”农业银行北京分行一名员工表示，目前住房按揭贷款投放速度加快。</p>
 <p>对于近期贷款投放速度加快的原因，渤海银行北京分行客户经理告诉记者，每年年初是资金宽裕时期，目前自家银行住房按揭贷款额度充足，其他各家银行情况也基本相同。</p>
 <p>这一现象也与银行政策调整有关。某股份制银行地方分行人士告诉记者，今年3月初，该行总行要求各分行加大对重点房地产开发商、大型二手房中介公司营销房贷业务，加快按揭贷款投放规模。</p>
 <p>需求端方面，北京链家一位工作人员告诉记者，最近所在辖区购房需求有所增多，3月以来自己带看的客户量比2月同期大概增加了10%，成交量也有所提升。</p>
 <p><strong>积极信号频现</strong></p>
 <p>房地产开发贷、并购贷款投放情况近期也呈现向好态势。</p>
 <p>3月16日，国务院金融委召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。关于房地产行业，会议指出，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。银保监会召开专题会议传达学习贯彻国务院金融委会议精神提出，积极推动房地产行业转变发展方式，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>3月14日，兴业银行在全国银行间债券市场成功发行400亿元金融债券，其中100亿元将用于房地产项目并购贷款投放。此前，福州万科已获兴业银行并购贷款近30亿元，用于支持福州万科通过股权收购、整体操盘的方式补充在建项目资金。</p>
 <p>3月3日，美的置业与招商银行签署《并购融资战略合作协议》和《按揭战略合作协议》。根据协议，招商银行将授予美的置业地产并购专项融资额度60亿元，个人住房按揭贷款专项额度60亿元。</p>
 <p>据记者梳理，目前已有招商银行、平安银行、广发银行、浦发银行、兴业银行等多家银行提供房地产行业融资支持，受益的房地产企业涉及华润置地、保利发展、万科、碧桂园、美的置业等。</p>
 <p><strong>坚持“房住不炒”</strong></p>
 <p>对于房地产行业的投融资，金融机构始终坚持“房住不炒”基调，风险整体可控。</p>
 <p>一家民营房企地方融资业务负责人告诉记者，目前房地产开发贷款和并购贷款受到了政策面的大力支持，但资金能否真正流向企业与市场行为有关。总体来看，银行对房地产行业的融资依然十分审慎。</p>
 <p>招商银行日前发布的2021年年报显示，截至2021年末，该行房地产业不良贷款余额和不良贷款率较2020年末有所提升，但整体保持在较低水平，不良贷款率为1.41%，远低于制造业、租赁和商务服务业、批发和零售业等行业。</p>
 <p>中国平安首席投资执行官(拟任)邓斌日前在2021年业绩发布会上表示，平安保险集团的不动产风险敞口可控，控制在合理区间内。未来，平安集团会开展符合国家政策导向的不动产投资，其中包括碳中和、数字经济、医疗健康等相关概念的优质不动产项目，以及优质的商业不动产、保障性廉租房、保障性租赁住宅等与国家经济发展息息相关的不动产板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316404269>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)