---
layout: post
title: "全国政协委员、陕西建工董事长张义光：构建数字化建筑劳务平台 破解劳务市场不规范难题"
date: 2022-03-04 18:21:07 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>2021年全国建筑业总产值29.3万亿元，为经济社会发展做出了重要贡献，但建筑业依然存在劳务管理方式粗放、劳务市场秩序不规范、劳动生产率低等问题。作为建筑工程领域的企业家，全国政协委员、陕西建工董事长张义光今年的提案重点聚焦建筑市场的劳务用工难题。</p>
 &nbsp;<p>张义光提出，应通过构建集劳务就业孵化、技能提升培训、数字信息用工三大功能为一体的建筑劳务产业园，全面实现建筑劳务企业管理平台化、建筑工人培训协同化、劳务用工数字化，有效规范农民工管理。</p>
 <p>在张义光看来，加快构建建筑劳务产业园，实现劳务企业管理平台化有多重意义。一是可以打通农村转移劳动力就业渠道，通过人员聚集、培训资源聚集、用工企业聚集三大聚集优势，着力解决农民工在招录、培训、就业方面的现实问题，进一步巩固脱贫攻坚成果。</p>
 <p>二是可以加速整合、优化、引导建筑工人队伍和小微劳务企业向专业作业企业转型发展，逐渐由低层次的体力型、数量型向高层次的技术型、质量型转变，促进专业作业企业成为建筑业的用工主体；此外，通过企业聚集的形式，还能够进一步破解劳务企业“松散小”、服务保障不到位等问题，打通建筑业管理政策向小微企业传导的“最后一公里”。</p>
 <p>根据张义光的调研，目前，国内已出现建筑劳务产业园，但功能、形式、运营模式各不相同，需要进一步完善建筑劳务产业园建设标准，建立建筑劳务产业园等级评价体系，填补建筑劳务产业园在产业发展、税收返还、业务服务帮扶等方面的政策空白，进而带动建筑专业作业企业体系化建设，实现推动劳务用工改革、培育产业工人队伍、扩大剩余劳动力就业等目标。</p>
 <p>作为我国建筑行业的一支重要力量，陕西建工集团已成立了劳务开发集团，正加紧布局建立西北首家建筑劳务产业园，着力打造平台企业+产业园区运营模式，引导产业园区加快数字基础设施建设，丰富技术、数据、平台、供应链等服务供给，提升线上线下相结合的资源共享水平，引导各类要素加快向园区集聚，利用数字技术提升园区管理和服务能力。</p>
 <p>“这是一个非常好的探索和尝试。”张义光向记者表示，此举一方面能够做实产业链保障机制的有效落地，打通住建实名制系统与人社农民工监控预警系统数据共享问题，全面实现建筑施工项目动态监管和劳务用工数字化监管的一体化建设，通过信息化手段对建设项目农民工工资支付资金到位率进行监管，保障资金来源。</p>
 <p>张义光表示，还可以做强供应链供给能力和质量提升，充分运用产业园数字技术做实专业作业企业信用评价、建筑产业工人数字化诚信体系建设，加强劳务用工大数据监管与调度作用，形成施工总承包企业与建筑劳务产业园区的创新协同、错位互补、供需联动的区域数字化发展生态，提升产业链供应链协同配套能力。</p>
 <p>张义光十分关注创建优秀劳务品牌对带动就业创业、助推产业发展的重要作用。为此，他建议通过构建建筑劳务产业园，进一步加大园区与国有企业办职业院校的同向联动和协同性，通过园区实现职业教育人员的聚集与输送，加快劳务品牌发展提升。</p>
 <p>在今年的另一份提案中，张义光建议完善推广“科学家+工程师”的技术研发模式，这是因为“科学家+工程师”模式，既能鼓励企业参与技术研究，加大科研投入，持续增强创新能力，又能让智力资源精准响应产业链和创新链上的技术需求，探索科研成果高效转化为生产力的途径，助力实现高质量发展。</p>
 <p>关于如何落实“科学家+工程师”模式，张义光也有考虑。他认为首先应统筹平台建设，鼓励企业和高校等科研机构主动对接，双向沟通，提出技术需求，共同开展研究，并将研究成果转化推广应用，与此同时，要引入市场评价机制，加大政策支持及特定领域的资源倾斜。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297501415>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)