---
layout: post
title: "攻坚克难提速提质提效推动项目建设 奋起赶超全力强攻二季度确保双过半"
date: 2022-05-06 10:20:04 +0800
categories: jiangxiribao
tags: 江西日报新闻
---
<p>5月5日，省委书记、省人大常委会主任易炼红深入抚州市调研。他强调，要深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，攻坚克难提速提质提效推动项目建设，打好做强做大工业攻坚战，奋起赶超全力强攻二季度、确保双过半，为全省高质量跨越式发展作更大的贡献。</p>
 <p>省委常委、省委秘书长史文斌随同调研。</p>
 <p>抚州市坚决抓好纪检监督建议整改落实，以创新谋发展、变包袱为资源，成功引进比亚迪新能源汽车落户，对“病企”实行升级改造。易炼红来到比亚迪新能源汽车科技产业园，走进总装车间，察看生产线适应性改造项目进展情况，强调抚州市要深刻吸取肖毅案教训，坚持以案促改、以案促治、以案促建，加快推动汽车产业转型创新发展。易炼红指出，要纵深推进与比亚迪的务实合作，引进更多中高端新能源车型，努力打造现代化高端化全链条的新能源汽车生产基地。</p>
 <p>聚焦新能源汽车，抚州市加快配套产业项目建设，进一步延链补链强链，努力形成包含整车、电机、动力电池等完备产业链的新能源汽车整车及零部件产业基地。易炼红进工地、看现场、问进度，了解项目推进情况，对抚州市“五一”节期间实现项目100%不停工、企业100%不停产给予肯定。他要求在确保安全和质量的前提下，抢抓项目建设黄金季节，一个节点一个节点快马加鞭大力推进，努力推动形成更多实物工作量，加快推进新能源汽车产业集群式发展。易炼红强调，要坚持项目为王的理念，按照“高大上”“链群配”的思路，立足本地特色、产业优势、资源禀赋，创新精准招商、产业链招商方式，着力引进一批大项目、好项目。</p>
 <p>抚州比克电池是一家专业生产方形磷酸铁锂电池的高科技企业，产品主要销往海外。易炼红察看了电池生产工序，与企业负责人深入交流，详细了解企业产能规模、技术创新和市场订单等情况，鼓励企业扩大生产、释放产能，加速推进二期项目建设，以技术创新构建核心竞争力，抢占更大市场份额。来到银涛药业，易炼红参观企业产品展示馆，鼓励企业加大研发创新力度，拓展主打产品链条，提升开发、生产和销售能力，增强竞争力和品牌力，努力成为行业创新先锋。易炼红强调，要大力推进产业培优扶强、提质增效，一手抓新兴产业培育壮大，一手抓传统产业转型升级，加快发展新能源新材料、生物医药等主导产业，加快产业数字化、高端化、绿色化、融合化、服务化，奋力走出一条发挥比较优势、推动华丽裂变的产业发展之路。</p>
 <p>气势恢宏的仿宋古建筑、名人辈出的才子铜像群……临汝书院将绵延千年的临川文化与国潮崛起的当代文化相融合，打造了一张亮丽的城市文化名片。易炼红走进临汝书院，参观临川文脉展馆、书院建筑群博物馆、国学教育培训讲堂等，感受临川文化的深厚底蕴和无穷魅力。易炼红指出，抚州是“一个有梦有戏的地方”，拥有得天独厚的历史文化资源优势和独特的地方特色优势。要加大以文兴市，擦亮抚州“才子之乡”品牌，进一步挖掘丰厚的文化资源，切实把书院文化、才子文化与现代研学、文化创意、生态旅游等结合起来，努力打造一个集文化展示、交流、研学、体验、教培于一体的创新基地和文旅综合体，让千年文脉延续传承，助力经济社会发展。</p><p class="em_media">（文章来源：江西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370067836>

[返回江西日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)