---
layout: post
title: "全球科技产业周报(第203期)：蔚来获新加坡二次上市资格；三星获美国DISHWIRELESS超10亿美元大单"
date: 2022-05-09 14:44:39 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中信证券研究部前瞻研究团队持续跟踪全球科技前沿。“全球科技产业”周报重点关注中美科技互联网巨头变化，以及全球科技产业前沿动态。我们重点关注的科网巨头公司包括：苹果、亚马逊、微软、谷歌、特斯拉、奈飞、英伟达、华为、腾讯、阿里、字节跳动、小米、三星等。本周重点内容如下：</p>
 <p>华为：华为云斩获中国汽车云市场IaaS+PaaS 份额第一；2021 年华为智能光伏逆变器全球发货超52GW；华为“自动驾驶车辆的测试方法、装置及系统”</p>
 <p>专利公布。1)中华网报道，中国汽车云行业2021 年整体市场规模高达335.2亿元。其中，华为云以22.8%的占有率在中国汽车云市场IaaS+PaaS 位居第一。</p>
 <p>2)每日经济新闻报道，2021 年华为智能光伏逆变器全球发货超过52GW，储能系统全球发货超过2GWh.3)IT 之家报道，华为“自动驾驶车辆的测试方法、装置及系统”专利公布。本申请实施例提供的系统包括软件控制模块、运动控制模块和多个运动平台，而且不需要测试人员的参与即可对自动驾驶车辆进行测试。</p>
 <p>智能汽车&自动驾驶：蔚来获新加坡二次上市资格，成首家三地上市新能源车企；北京自动驾驶示范区今年扩区提质；比亚迪4 月乘用车新能源销量10.6 万辆，同比增长313.22%。1)蔚来汽车公告，公司已从新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，并将于本月发布上市文件，蔚来将成为首家同时在美国、中国香港和新加坡三地上市的造车新势力。2)央广网报道，北京市高级别自动驾驶示范区将扩区提质。今年将加快示范区向北京市其他区域扩展，构建车路云网图安全标准体系，聚焦路侧基础设施关键标准研制及应用示范。3)网易科技报道，5 月6 日，比亚迪4 月乘用车新能源销量10.6 万辆，比去年同期的2.5万辆增长313.2%；1-4 月新能源汽车累计销量39.2 万辆，同比增长387.9%。</p>
 <p>消费电子&半导体：英特尔收购GPU 企业Siru Innovations；三星获美国DishWireless 超10 亿美元大单；Q1 全球半导体硅晶圆出货量创新高，供给将持续吃紧。1)界面新闻报道，本周二，英特尔宣布收购芬兰图形计算创企SiruInnovations.该创企主要专注于GPU IP 和软件开发服务，Siru Innovations 全员将加入英特尔加速计算系统和图形事业部。2)搜狐科技报道，三星电子和美国DISH Network 宣布，三星电子已被选择为DISH Wireless 的SMART 5G 网络提供5G Open RAN 部署解决方案。双方将在美国市场部署三星的5G O-RAN 兼容vRAN解决方案和射频单元，以支持DISH 的5G 商用服务。3)SEMI 公布数据，今年一季度全球硅晶圆出货创下单季新高，出货面积达36.79 亿平方英寸，同比增长10%，环比增长1%。半导体各个领域需求都在不断增长，晶圆供应将持续紧张。</p>
 <p>互联网：我国规模以上互联网企业共投入研发经费177.5 亿元，同比增长8.4%；苹果、谷歌、微软宣布将联合推广无密码登录技术；谷歌宣布收购MicroLED显示屏公司。1)央广网报道，工业和信息化部公布的2022 年一季度我国规模以上互联网企业共投入研发经费177.5 亿元，同比增长8.4%。2)新浪科技报道，苹果、谷歌和微软这三大科技巨头在一项联合计划中宣布，他们将致力于在未来一年，在其控制的所有移动、桌面和浏览器平台上打造无密码登录系统。3)和讯网报道，谷歌硬件主管Rick Osterloh 今天证实谷歌已收购拥有MicroLED技术的初创公司Raxium，将有助于其打造新一代增强、虚拟和混合现实头显。</p>
 <p>5G&云计算：中国联通推出5G 视频号，通信网和互联网双平台同步；中国已累计建成开通5G 基站155.9 万个；远大住工与腾讯云达成战略合作，强强联手布局智慧建筑新领域。1)IT 之家报道，5 月5 日，中国联通推出“5G 视频号”， 打通通信网和互联网双平台，实现用户双网服务同步，支持亲友通过互联网或通信网了解你的最新动态。2)北京青年报报道，目前中国累计建成开通5G 基站155.9 万个，5G 网络已覆盖全国所有地级市和县城城区。3)网易科技报道，远大住工与腾讯云签署战略合作协议，正式宣布成为战略合作伙伴，双方将探索在市场开拓、技术合作、产品研发等层面的战略合作，联合创新，共创发展机会。</p>
 <p>风险因素：全球宏观经济不景气；政策监管趋严风险；经济增长下滑及人才流失风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372656335>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)