---
layout: post
title: "如虎添翼 同安轻工食品工业园再添龙头企业"
date: 2022-05-27 07:28:00 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>昨日，海福盛食品集团产业园开工。(夏海滨摄) </p>
 <p>本报讯 (记者张珺通讯员黄静怡)昨日上午，海福盛食品集团产业园在同安轻工食品工业园举行开工仪式。作为厦门市校友招商代表性项目，该项目总投资3.5亿元，预计投产后可实现年产值10亿元。 </p>
 <p>近年来，同安区精准对接企业需求，营造一流营商环境，提供全方位服务，吸引了一批批高质量企业落户同安。作为国家高新技术企业、全国食品工业优秀龙头企业，海福盛的入驻，不仅为园区建设“锦上添花”，更为同安食品产业链转型升级提供了重要机遇。 </p>
 <p>总投资3.5亿元 </p>
 <p>打造国内FD冻干领域标杆企业 </p>
 <p>上午9时许，同安轻工食品工业园内，海福盛食品集团产业园开工典礼现场喜气洋洋，排列整齐的挖掘机随后奔赴岗位作业。 </p>
 <p>海福盛专注FD冻干(真空冷冻干燥)领域30年，致力于冻干食品加工技术的研发与突破，多次斩获FD产品国家技术创新奖，拥有先进的FD冻干生产工艺，高水准的生产流程，完善的FD食品生产管理体系，是2008年北京奥运会早餐粥供应商及2022年北京冬奥会冻干面官方指定供应商。 </p>
 <p>本次建设的海福盛食品集团产业园，建筑面积约11万平方米， 用地面积约3.7万平方米， 建设冻干生产烘干厂房5000平方米，采用FD冻干技术生产粥、汤、面、饭等冻干食品，项目总投资3.5亿元。 </p>
 <p>“预计明年年底该项目可竣工投产，届时可为同安区带动就业400人，预计年产值10亿元，年税收超2000万元。”海福盛食品集团董事长陈全福表示，该项目建成后，将会与海福盛山东厂和海福盛安徽厂兄弟公司形成三方协作，共同打造国内FD冻干领域标杆企业。 </p>
 <p>“我们衷心期盼，海福盛食品集团加快园区建设进度，在同安扎根落地、茁壮成长。”同安区主要负责人送来诚挚祝福。 </p>
 <p>强企业+强园区 </p>
 <p>为食品产业链转型升级提供机遇 </p>
 <p>作为国家高新技术企业、全国食品工业优秀龙头企业，海福盛食品集团是厦门市校友招商代表性项目，更是厦门市实施“大厦栋梁”计划成果的集中体现。 </p>
 <p>而同安区轻工食品工业园是全市唯一的轻工食品园，也是省级工业园区，已先后引进日清等300家企业，培育壮大了77家规模以上食品加工企业。“入驻轻工食品工业园，可谓是强强联合。”陈全福大力赞扬了同安区良好的营商环境及贴心的企业服务，“同安区委区政府十分重视项目，招商引资和开工建设进程都很顺利。” </p>
 <p>近年来，同安在全市“跨岛发展”的历史大潮中，发挥自身空间资源优势，全力提升综合实力。作为产业发展的热土，同安区立足工业强区，推出强大的政策集成，支持食品与都市现代农业等五大产业链群做大做强，加快构建现代产业体系。 </p>
 <p>同时，同安区积极培育企业成长的沃土。大力发挥同安新城特别是“三谷”、同翔高新城、工业集中区、轻工食品园区等产业平台聚合作用，进一步整合存量工业用地、开拓发展用地，为优质项目落地拓宽发展空间。 </p>
 <p>此外，同安区持续打造一流营商环境，当好“金牌店小二”，以最优惠的政策、最优越的营商环境、最优质的服务，为企业提供全链条、全周期、全天候服务。 </p>
 <p>“此次入驻轻工食品工业园，不仅为园区建设‘锦上添花’，更为同安的食品产业链转型升级提供了重要机遇。”同安区主要负责人表示，希望海福盛食品集团更好发挥龙头的引领作用，引入更多上下游配套企业，共同把同安的食品工业做大做强。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393501733>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)