---
layout: post
title: "引导金融和社会资本加大投入 推动职业教育高质量发展"
date: 2022-03-08 06:10:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年全国两会期间，全国政协委员、人民银行上海总部副主任兼上海分行行长金鹏辉表示，推动职业教育高质量发展，涉及理念转变、制度创新、体系构建、政策配套等方方面面，是一个系统工程，需要各领域各环节有机衔接、同向发力。</p>
 <p>金鹏辉指出，当前职业教育主要存在三方面问题。一是技术工人社会地位不高，收入水平偏低。二是现代职业教育体系建设还不完善。职业教育内容与企业实际需求仍存在脱节，企业需要对新入职的职校生进行二次培训，造成人力资源浪费和培训成本增加，部分职校生也抱怨上职校“学不到东西”“浪费时间浪费钱”。三是社会上仍存在对职业教育的偏见和歧视。</p>
 <p>针对上述问题，金鹏辉提出四方面建议。</p>
 <p>一是切实提高技术工人社会地位和待遇。要加快推进收入分配制度改革，在初次分配中合理提高劳动报酬比重，在再分配中适当体现对于技术技能提升的激励，比如，提高继续教育个人所得税专项附加扣除标准，对参与技术技能人才培养并取得良好成效的企业给予企业所得税减免优惠。要不断优化首席专家、首席技师的保障体系，除提高工资待遇外，还要给予晋升管理岗位的机会，让技术工人成长成才路越走越宽，对未来更有“盼头”。</p>
 <p>二是系统推进现代职业教育体系建设。教师是教育发展的第一资源，要打破“唯名校”“唯学历”“唯论文”等限制，建立健全符合职业教育特点的教师招聘和职称评定制度，鼓励有丰富实践经验和教学能力的企业技术人员到职业院校兼职任教，不断提高“双师型”教师比例。要赋予职业院校更多办学自主权，将专业设置与产业需求对接，按照行业、企业需求培养高素质技术技能人才。教育质量高，学生发展前景好，职业教育的吸引力自然就会增强。</p>
 <p>三是积极营造发展职业教育的良好氛围。全面清理对职业教育的歧视性政策，让“同等待遇”从文件规定转化为实实在在的举措和行动，在全社会牢固树立“劳动没有高低贵贱之分，任何一份职业都很光荣”的观念。积极举办各类各级职业技能竞赛，增加竞赛工种和项目，为技术工人搭建展示技能与职业风采的平台。比如，今年10月将在上海举办的第46届世界技能大赛，就吸引了很多年轻人关注。对各行业涌现的劳动模范、技术创新人才等加大表彰奖励力度，让高技能人才成为新时代的“明星”。</p>
 <p>四是引导金融和社会资本加大职业教育投入。借鉴国外职业教育发展先进经验，对符合条件的职业教育学生提供专项贷款支持，对积极与职业院校合作办学的企业在贷款利率、期限等方面给予特殊优惠政策。针对“双减”政策落地后培训机构的转型需求，通过一些制度和机制性安排，支持其利用自身相关技术与人才优势，加强与职业院校、行业企业的深度合作，针对学生、成人、再就业人员开发不同类别的培训课程，健全完善终身职业技能培训体系。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299514716>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)