---
layout: post
title: "退税or补税？个税年度汇算实操指南来了"
date: 2022-03-02 08:01:12 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者黄琳燕</p>
 <p>3月1日，2021个人所得税综合年度汇算启动。个税年度汇算的时间为2022年3月1日至6月30日，时间跨度4个月，纳税人可错峰办理。</p>
 <p>3月15日前可通过个人所得税App预约办理</p>
 <p>为提升纳税人的办税效率和申报体验、防止汇算初期扎堆办理造成不便，今年税务部门新提供预约办税服务。</p>
 <p>需要在3月1日至3月15日间办理年度汇算申报的纳税人，可在2月16日至3月15日每天的早6点至晚10点登录手机个人所得税App进行预约，3月16日以后，无需预约即可登录手机个人所得税App直接办理。</p>
 <p>如何通过个人所得税App进行预约办税？三步即可搞定——</p>
 <p>第一步，纳税人登录手机个人所得税App 后，可通过“首页——2021综合所得年度汇算”专题区域点击“去预约”进入预约功能页面，也可以通过“办税——综合所得年度汇算申报预约”进入预约功能界面。</p>
 <p>第二步，进入预约功能界面后，纳税人需仔细阅读提示内容，点击“开始预约”进入“选择预约日期”界面，选中标记为“可选”的日期后，点击底部“提交预约申请”按钮提交。</p>
 <p>第三步，提交成功后，系统显示“您已成功预约”页面，纳税人即可在预约日期当天办理2021年度汇算申报。此外，还可以在手机个人所得税App首页年度汇算专题栏查看预约情况。</p>
 <p>哪些情况会产生退税or补税？</p>
 <p>预缴税额高于应纳税额，可申请退税。</p>
 <p>比如：纳税年度综合所得年收入额不足6万元，但平时预缴过个人所得税的；</p>
 <p>纳税年度有符合享受条件的专项附加扣除，但预缴税款时没有申报扣除的；</p>
 <p>因年中就业、退职或者部分月份没有收入等原因，减除费用6万元、“三险一金”等专项扣除、子女教育等专项附加扣除、企业(职业)年金以及商业健康保险、税收递延型养老保险等扣除不充分的；</p>
 <p>没有任职受雇单位，仅取得劳务报酬、稿酬、特许权使用费所得，需要通过年度汇算办理各种税前扣除的；</p>
 <p>纳税人取得劳务报酬、稿酬、特许权使用费所得，年度中间适用的预扣预缴率高于全年综合所得年适用税率的；</p>
 <p>预缴税款时，未申报享受或者未足额享受综合所得税收优惠的，如残疾人减征个人所得税优惠等；</p>
 <p>有符合条件的公益慈善事业捐赠支出，但预缴税款时未办理扣除的等。</p>
 <p>以上情况将产生或者可能产生退税。</p>
 <p>预缴税额小于应纳税额，应当补税。</p>
 <p>比如：在两个以上单位任职受雇并领取工资薪金，预缴税款时重复扣除了减除费用(5000元/月)；</p>
 <p>除工资薪金外，纳税人还有劳务报酬、稿酬、特许权使用费所得，各项综合所得的收入加总后，导致适用综合所得年税率高于预扣预缴率等。</p>
 <p>以上情形将导致年度汇算时需要或可能需要补税。</p>
 <p>年收入不超过6万元，可简易申报</p>
 <p>为方便办理退税，综合所得全年收入额不超过6万元并且已预缴个人所得税的纳税人，可选择使用自然人电子税务局提供的简易申报功能，便捷办理年度汇算退税。</p>
 <p>如果纳税人不太清楚自己全年收入金额、已缴税额，无法确定自己应该补税还是退税，或不知道自己是否符合免予办理年度汇算的条件，可通过三种途径查询——</p>
 <p>可要求扣缴单位提供发放的收入和已预缴税款等情况；</p>
 <p>可登录自然人电子税务局，查询本人纳税年度的收入和纳税申报信息；</p>
 <p>年度汇算开始后，税务机关将通过自然人电子税务局，根据一定规则为纳税人提供申报表项目预填服务，如果纳税人对预填的收入、已预缴税款等申报表项目认真核对没有异议并确认后，系统就会自动计算出应补或应退税款，纳税人就能知道自己是否需要办理年度汇算了。</p>
 <p>据了解，今年继续实行年度汇算“首违不罚”规定。纳税人在办理年度汇算时，因申报信息填写错误造成年度汇算多退或少缴税款，纳税人主动或经税务机关提醒后及时改正的，税务机关可按照“首违不罚”原则免予处罚。</p>
 <p>热点问答</p>
 <p>1. 个人所得税App如何查询收入纳税明细？</p>
 <p>答：纳税人可以在首页进入【我要查询】模块，在【申报信息】查询内选择【收入纳税明细查询】即可。</p>
 <p>2.通过单位在预扣预缴时享受了专项附加扣除，在年度汇算申报时需新增扣除的，是需要通过单位新增还是可以由本人直接新增？</p>
 <p>答：纳税人可以在个人所得税App或自然人电子税务局网页端(https://etax.chinatax.gov.cn)直接新增可享受的专项附加扣除信息。</p>
 <p>3. 退税申请可以撤销？</p>
 <p>答：在税务机关审核完成前，可以撤销退税申请。如果税务机关审核通过已经提交国库部门的，不可以撤销申请，需办理更正申报。</p>
 <p>为了保障年度汇算正常秩序，个人所得税App中设定了可撤销次数的上限，如果撤销退税申请的次数超过一定数量，系统将自动取消您的网络撤销权限，纳税人需要到办税服务厅办理后续事宜。</p>
 <p>4.提交退税申请后税务审核通过了，已在国库处理中，但又发现申报错误，怎么办？</p>
 <p>答：税务机关审核通过已在国库处理中的，不能再撤回退税申请，但可以在前次基础上办理更正申报。</p>
 <p>5.申报过程中，误操作修改了部分收入扣除信息，怎么恢复到原来的样子？</p>
 <p>答：可以在个人所得税App申报界面右上方选择“重置申报”即可。</p>
 <p>国家税务总局12366纳税服务平台</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293510238>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)