---
layout: post
title: "2月金融数据阶段性走弱 二季度降准降息概率增加？"
date: 2022-03-13 15:36:31 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月11日，央行公布了2月金融统计数据报告。数据显示，2月末，广义货币(M2)、狭义货币(M1)同比分别增长9.2%、4.7%。其中，M1同比增速创2021年8月以来新高，较上月末高6.6个百分点。同时，2月份人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元；2月末社会融资规模存量为321.12万亿元，同比增长10.2%，略低于1月10.5%的增速；社会融资规模增量为1.19万亿元，比上年同期少5315亿元。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青表示，“尽管前期降准降息接踵落地，但消费偏弱、房地产降温势头仍在持续，<strong>当前亟待解决的是信贷需求不足及银行放贷意愿偏低的问题</strong>。”</p>
 <p>王青判断，2月金融数据偏弱，不排除短期波动因素影响，3月有可能小幅回升，但当前宽信用确实到了需要进一步发力的时候。按照今年政府工作报告要求，预计接下来“加大稳健的货币政策实施力度”的方向比较明确，其中，在发挥货币政策工具的总量和结构双重功能方面，通过降息降准适度提升信贷、社融及M2等金融总量增速的迫切性较强。<strong>这意味着二季度继续实施降准降息的概率在增大</strong>。</p>
 <p align="center"><strong>M1同比增速“转正”</strong></p><p>2月末，M1余额62.16万亿元，同比增长4.7%，增速比上月末高6.6个百分点，比上年同期低2.7个百分点；M2余额244.15万亿元，同比增长9.2%，增速分别比上月末和上年同期低0.6个和0.9个百分点；流通中货币(M0)余额9.72万亿元，同比增长5.8%。</p>
 <p>值得一提的是，M1同比增速在1月为-1.9%，2月实现“转正”回升，并创下2021年8月以来新高。</p>
 <p>王青认为，M1增速比上月末高6.6个百分点，主要由上年同期基数剧烈变化所致，但当前增速仍处明显偏低水平。历史数据显示，M1增速与商品房销量走势相关度较高；另外，当前企业经营和投资活动较弱，也是M1持续处于低增速的重要原因。</p>
 <p>此外，2月M2同比增速出现小幅回落。中国民生银行首席研究员温彬表示，大体上有如下原因：一是去年2月M2增长10.1%，这一增速较前月大幅提高了0.7个百分点，也比后月高0.7个百分点，是一个“跳升”的较高基数，对2月M2增长形成向下压力。二是财政支出力度偏小，2月财政存款新增6002亿元，同比多增了1.4万亿元，形成货币回笼效应。三是信贷派生力度减弱，2月新增人民币力度弱于去年同期和预期，导致信贷派生能力减弱。同时，2月M1已经由上月的-1.9%回升到4.7%，符合季节性规律。</p>
 <p>社融方面，2022年2月末社会融资规模存量为321.12万亿元，同比增长10.2%，略低于1月10.5%的增速，出现小幅回落；2022年2月社会融资规模增量为1.19万亿元，比上年同期少5315亿元。中国银行研究院研究员梁斯认为，“社融增量不及市场预期，信贷类资金同比大幅少增是主因。”</p>
 <p>具体来看，<strong>企业债券、政府债券，对实体经济发放的外币贷款共同构成了2月社融增量的支撑项</strong>。王青表示，债券融资是支持2月社融的主力，主要源于上年同期基数偏低，以及当前宽货币环境下信用债发行利率下行，政府债券融资则受到专项债额度提前下达支持，同比多增1705亿。</p>
 <p>对实体经济发放的人民币贷款、未贴现的银行承兑汇票成为2月社融增量的主要拖累项。温彬分析称，“实体经济融资需求不足，票据融资保持了较快增长，在信贷风险有所上升的情况下，由于票据贴现比贷款的风险要低，银行承兑汇票由表外转向表内，导致未贴现票据存量减少。”</p>
 <p align="center"><strong>人民币贷款增加1.23万亿</strong></p><p>数据显示，2月份人民币贷款增加1.23万亿元，同比少增1258亿元，环比少增2.75万亿。王青表示，受春节假期影响，2月贷款环比少增符合季节性规律，同比少增一方面与去年同期基数偏高有关，另一方面也反映出在1月银行加大贷款投放力度取得“开门红”后，项目储备消耗较大，导致2月企业中长期贷款后劲不足。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华分析，从2月新增信贷结构看，居民、企业信贷需求疲弱，居民和企业中长期贷款同比少增。一方面，国内经济面临复杂的环境，全球疫情影响尚未结束、国际风险事件升温、能源及部分原材料成本高企、海外政策转向等因素存在，国内部分中小企业和行业仍面临压力。另一方面，国内房地产需求恢复仍有一个过程。此外，1月份信贷供需两端放量，创出历史新高，2月出现季节性回落，也有一定影响。</p>
 <p>从住户部门来看，2月住户贷款减少3369亿元，其中，短期贷款减少2911亿元；中长期贷款减少459亿元，同比少增4572亿元。温彬表示，“短期贷款减少在部分年份的1、2月份较常出现，但中长期贷款减少为2007年有数据记录以来的首次。居民贷款的回落，体现了消费和购房需求不足。”</p>
 <p>从企业部门来看，2月企(事)业单位贷款增加1.24万亿元，其中，短期贷款增加4111亿元，中长期贷款增加5052亿元，票据融资增加3052亿元；非银行业金融机构贷款增加1790亿元。值得关注的是，<strong>企业中长期贷款自1月份同比多增后再次出现少增，且降幅较大，票据融资则出现大幅上升，“以票充贷”现象明显</strong>。梁斯表示，“近段时间以来，由于散发疫情和地缘政治局势，企业对未来经营正面预期有所转弱，中长期信贷需求动力不足。”</p>
 <p>梁斯表示，2月份金融数据走弱主要受内外因素共同作用影响。政府工作报告提出，“加大稳健的货币政策实施力度”、“扩大新增贷款规模”、“适度超前开展基础设施投资”等内容，预计后续政策层面将继续发力，进一步采取措施托底经济发展，稳定企业对未来经济增长的预期，提升企业信贷需求，M2和社融增速有望回暖，但大概率仍将在“9”“10”区间内运行。</p>
 <p>温彬认为，受大宗商品涨价、全球通胀升温、主要经济体宽松政策退出、金融市场波动加剧等因素影响，全球经济发展前景有更大不确定性。我国实现5.5%的增长目标，也需要进一步加大政策支持力度。财政政策要进一步优化支出结构，加大支出力度，尽快发挥稳投资对稳增长的支持作用。货币政策要发挥好总量政策和结构性的双重功能，找准时机，降准、降息仍有必要、有空间，加大力度提振需求，促进经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307117545>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)