---
layout: post
title: "券商晨会精华：国内疫情反复影响出口 预计4月或迎来集中出货潮"
date: 2022-03-22 08:49:56 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>总体上昨日大盘个股涨多跌少，两市超3100只个股上涨。短线情绪继续活跃，两市超百股涨停，连板股高达36只。沪深两市昨日成交额10152亿，较上个交易日放量247亿。板块方面，农业种植、NMN概念、医药商业、新冠治疗、养殖业等板块涨幅居前，证券、银行、电子身份证、数字货币等板块跌幅居前。截止昨日收盘，沪指涨0.08%，深成指涨0.41%，创业板指涨0.46%。北向资金全天净卖出84.19亿，其中沪股通净卖出49.53亿，深股通净卖出34.65亿。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔暗示可能加快加息步伐，美股三大指数集体收跌，道指跌0.58%，纳指跌0.4%，标普500指数跌0.04%。东方航空跌超7%，波音跌3.6%。热门中概股普跌，哔哩哔哩跌逾9%，富途控股跌逾7%，拼多多跌逾6%，阿里巴巴跌超4%，唯品会跌近1%。特斯拉涨超1%，苹果涨近1%。</p>
 <p>今日券商晨会上，中原证券表示，金融板块整体低迷，防御板块逆势走强；板块机会方面，中信建投认为，国内疫情反复影响出口，预计4月或迎来集中出货潮；天风证券则提示，创新药行业迈入商业化关键时期。</p>
 <p><strong>中原证券：金融板块整体低迷，防御板块逆势走强</strong></p>
 <p>周一A股市场冲高遇阻、小幅震荡整理，受到香港恒生指数冲高回落的影响，金融板块整体表现低迷，拖累股指冲高遇阻，盘中农牧饲渔、医药以及公用事业等防御板块逆势走强，两市成交量1万亿元，存量博弈特征显著，投资者持币观望的情绪有所提升。经过上周的探底回升之后，沪指当前在3250点附近蓄势整固，投资者进场做多的势头有所减弱。未来A股能否持续反弹，依然有赖于利好政策的持续推进，以及增量资金的不断进场。建议继续关注政策面、资金面以及外盘的变化情况。</p>
 <p>预计沪指短线小幅震荡的可能性较大，创业板市场短线小幅整理的可能较大。我们建议投资者短线关注医药、工程基建、房地产以及新能源等行业的投资机会，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p><strong>中信建投：国内疫情反复影响出口，预计4月或迎来集中出货潮</strong></p>
 <p>近期国内扩散的疫情延缓出货节奏，多家船公司暂停线下柜台服务。若疫情能够得到有效控制，<strong>预计4月份将迎来集中出货潮。</strong>本轮国内疫情反复波及上海、深圳、青岛等主要港口城市及周边，3月11日交通运输部会议表示继续坚持“货开客关”总要求，但疫情不可避免地造成仓库、码头和工厂等环节延误，马士基、地中海、达飞等多家航运公司暂停部分城市线下柜台服务，马士基关闭部分深圳仓库。参考历次国内抗疫情况，最快两周内便能控制住疫情，预计4月份因疫情积压的货物或集中出货，叠加船期延误加重，运价或迅速上升。</p>
 <p><strong>天风证券：创新药行业迈入商业化关键时期</strong></p>
 <p>创新药板块受多方面因素影响，目前整体估值已基本回落至疫情前水平，从中长期角度看，我们认为板块估值已经回归理性，<strong>当前时间节点具有较好的中长期布局价值。</strong>随着多项创新药相关的注册审批、医保准入、终端推广等政策发布，中国创新药行业发展已进入规范化发展新阶段。中国创新药行业持续快速发展，部分商业化品种具备重磅品种的潜力，随着进入商业化阶段的品种持续增多，就创新药企业而言，结合自身产品特点，采取符合企业自身资源禀赋的创新药策略有机会在商业化阶段获得更大的成功。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318071072>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)