---
layout: post
title: "打好改革攻坚战 打造开放新高地"
date: 2022-01-27 09:52:36 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者代玲玲李丽于新悦</p>
 <p>政府工作报告提出坚定不移深化改革扩大开放，并围绕实施数字赋能增效行动、建设一流营商环境、深化重点领域改革、做强开放载体平台、稳住外贸外资基本盘等方面作了具体安排。</p>
 <p>代表委员们认为，实现“三个走在前”，必须始终用好改革开放“关键一招”，持续推进“九大改革攻坚”，努力打造对外开放新高地，更好激发经济社会发展的动力活力。</p>
 <p>数字赋能增效助力营商环境提升</p>
 <p>“全国第一方阵！”济南市行政审批服务局局长刘霞委员在报告上重重地做了记号。过去一年，我省实施创新突破行动，营商环境建设整体水平位列全国第一方阵。令刘霞高兴的是，济南惠企政策“一口办理”获得国务院通报表扬也被写入其中。</p>
 <p>作为参与者、见证者，刘霞对此深有体会。去年，济南市成立全国首个省会城市市级企业服务中心，整合全市涉企服务资源，将涉企服务“一口办理”“免申即享”等极简审批手续全部集中在企业服务中心应用场景中。中心成立以来，协调推动首批20项市级惠企政策实现“免申即享”，为40余家企业协调解决跨部门跨层级复杂问题，并帮助企业兑现政策资金6.24亿元。</p>
 <p>从优化营商环境到实施数字赋能增效，刘霞认为，最终要落实到如何更好地服务市场主体。下一步要为企业提供全链条、全天候、全流程、全生命周期一站式服务，让市场主体和群众的获得感、体验感更强。 </p>
 <p>龙口市委书记吕波代表对“坚持数字政府建设先行”“建设‘无证明之省’”的目标要求倍感振奋。他说，数据赋能城市改革与发展的理想的状态就是网上办、掌上办、马上办。</p>
 <p>华为大数据区域中心就设在龙口，龙口市充分与头部企业在行政审批、民生事项、企业服务等方面进行深度合作，通过开发数据资源，扩大应用场景，不断提高行政效能，优化营商环境。</p>
 <p>“数字政府建设有两个关键点，一个是数据集成，一个是行政许可，做到这两点基本可以实现预期目标。”吕波认为，现在部门之间数据信息壁垒仍然存在，另外省市之间、部门之间、条块之间数据如何打通，是进一步实现“无证明之省”的难点。</p>
 <p>山东问夏童翔国际新文化传媒有限公司董事长徐言军委员曾到深圳市福田区进行调研。在福田，政府大数据中心可以通过婚姻生育信息，提前三年判断辖区适龄入学儿童情况，提前一年协调教育局预留学位，“这需要统筹协调政府、企业、个人、社会组织等多方力量，加快相关配套措施落地。”</p>
 <p>徐言军建议，应加快培育发展数据要素市场，充分挖掘和释放数据要素应有的价值，创新数据协同治理模式，强化数据安全保护机制，从数据产生、数据汇聚、数据开发到数据确权、数据交易、数据监管等环节实现全省“一盘棋”。</p>
 <p>攻坚重点领域增创改革发展新优势</p>
 <p>国资国企特别是省属企业是我省经济发展的骨干力量。就在不久前，山东省属企业2021年经济运行成绩单“出炉”，省属企业主要指标创历史新高，总营收近2万亿元，企业收入、利润等指标列各省区第一。</p>
 <p>面对全球疫情和经济复杂多变形势，省属企业成绩何来？山东能源集团董事长李伟代表认为，关键词就是“改革”。</p>
 <p>2020年7月，山东能源与兖矿集团完成战略重组，并由此迎来重要转折。为突破“改而不深、整而不合”瓶颈制约，山东能源按照上市公司、非上市公司两条主线，有序推进战略性重组和区域化、专业化整合，蹚出一条高质量发展之路。去年，集团资产、营收双双突破7500亿大关，同比增长41%。而此前一年，这一数字仅为1.3%。</p>
 <p>如何深化巩固改革成效？报告强调“全面完成国企改革三年行动任务，开展省属企业对标世界一流企业质效提升工程”，同时对省属国资国企发挥引领带动作用提出了具体要求。</p>
 <p>“改革越是向纵深推进，越要敢啃‘硬骨头’，蹚‘深水区’。”省国资委主任张斌代表告诉记者，山东将加快提升发展质效，做强做优做大国有资本和国有企业，努力在服务和融入新发展格局、创新转型发展、混合所有制改革、提高资产证券化质量、三项制度改革、统筹发展和安全、提升国资监管效能、党建引领高质量发展八个方面实现新突破。</p>
 <p>全面深化改革既要在战略上布好局，也要在关键处落好子。中小微企业是经济发展和社会稳定的重要力量，数量众多，抗风险能力弱却又充满生机，针对中小微企业面临的融资难题，政府工作报告强调“促进中小微企业融资增量、扩面、降价。”</p>
 <p>在山东大学经济学院教授侯风云委员看来，应完善中小微企业征信体系，并建立多元化多层次的中小微企业融资渠道，“比如，从产业链的角度去考虑，应更多发挥链主企业作用，破解产业链中小微企业融资难题。”</p>
 <p>做强高能级开放平台稳住外资外贸基本盘</p>
 <p>青岛市侨联主席崔作委员一直关注上合示范区的建设与发展。上合示范区是国内唯一面向上合组织的经贸合作示范区，如何做实、做好、做美、做响？崔作认为，推进这一国家级开放平台能级提高，要加大贸易主体招引培育力度，引导全省特别是青岛的资源、项目向示范区集聚。</p>
 <p>“在当前RCEP正式生效的新机遇下，还要注重举办高质量商品展览、高层论坛等，推动高端品牌会展活动再上台阶，为对外开放和经济发展搭建更多、更有效平台。”崔作建议。</p>
 <p>以国内大循环为主体，意味着要把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，生产、分配、流通、消费更多依托国内市场。省政府工作报告提出推进烟台、临沂、德州、菏泽4个省级新区破题起势，让德州市发展改革委主任王大山代表非常振奋。</p>
 <p>事实上，如何发挥新区在承接国家重大区域战略、聚集要素资源、促进产城融合、培育经济增长极等方面的独特优势，王大山一直在思考。</p>
 <p>“我们正强化新区体制机制改革创新，加快产业发展、综合交通、地下空间等一批专项规划编制，将率先启动5.66平方公里的核心区开发建设。”王大山说，德州天衢新区将从创新、人才、产业、服务等多方面入手，将人才引到新区，促进科研成果转化，吸引更多项目落地，努力将新区打造成山东对接京津冀的桥头堡。</p>
 <p>“稳住外资外贸基本盘。”报告中的这句话被列席省人代会的省商务厅厅长张德平反复提及。</p>
 <p>张德平表示，新的一年，山东要面对贸易风险多、海运价格上涨多、供应链堵点多，新订单偏少、制造业劳动力偏少、外资大项目偏少等“三多三少”形势，必须聚力促进外贸稳固提质。</p>
 <p>“一是‘固稳’，稳主体、稳市场、稳供应链、稳政策；二是‘提质’，推动优进优出，做强新业态新模式，创新发展服务贸易。”张德平表示，山东将抢抓RCEP机遇，推广“RCEP鲁贸通”，链接国际贸易“单一窗口”，提升企业特别是中小外贸企业理解和应用协定规则能力，使RCEP成为稳外贸、稳外资的重要抓手。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263631786>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)