---
layout: post
title: "中美利差12年首次“倒挂” 结构性货币政策工具将挑大梁"
date: 2022-04-12 07:06:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>时隔12年，债券市场再度见证历史性时刻。</p><p>北京时间4月11日盘中，中美10年期国债利差出现倒挂，为2010年来首次。截至当日收盘，10年期中国国债活跃券收益率报2.7402%，10年期美国国债收益率上破2.76%。</p><p>这一情形引发了投资者对于货币政策后续操作空间以及资金流向的担忧。分析人士表示，中美利差倒挂或将在短时间内持续，下半年有望“回正”。面临外部约束，我国货币政策的重心在于宽信用，结构性货币政策工具将挑起大梁。同时，目前证券投资项下的跨境资金波动仍在正常、可控范围之内，无需过度担忧。</p><p><strong>中美利差倒挂或将短期延续</strong></p><p>3月以来，10年期美债收益率骤升102.6BP，持续升破市场重要心理关口，截至昨日记者发稿时已升穿2.7%，报2.769%。同期，10年期中国国债收益率仅回落3.75BP。</p><p>逐步升温的美联储紧缩预期是美债收益率快速上升的推手。上周公布的美联储3月议息会议纪要释放“强鹰”信号，再度搅动市场——纪要显示，美联储官员们支持在今年5月“祭出”加息50BP和启动缩表这一组合拳。</p><p>业内认为，短期来看，10年期美债收益率或居高难下，中美利差或将延续倒挂。兴业研究宏观团队认为，当前，海外主要央行趋于紧缩，利率共振上行，美债收益率上行的幅度、维持高位的时间都可能超出此前市场预期。10年期美债利率有挑战3%的可能。</p><p>“中美利差在未来1到2个月仍有进一步倒挂的可能性。”东方金诚首席宏观分析师王青表示，本轮中美利差倒挂或为中短期现象，下半年有望“回正”。随着美联储加息缩表靴子落地、经济下行压力显现，10年期美债利率或将于二季度末开始进入下行周期，届时若国内疫情改善、稳增长政策发力，经济向好预期下，10年期中债利率仍有回升空间。</p><p><strong>结构性货币政策工具后续更有看点</strong></p><p>中美利差倒挂，会不会制约中国央行货币政策的放松空间？</p><p>多位专家表示，美联储加息、缩表以及中美利差收窄，或一定程度上扰动我国货币政策宽松节奏，但尚不构成实质性硬约束。</p><p>广发证券固收分析师刘郁表示，当前法定准备金率和政策利率均处于低位，面临外部约束，货币政策的重心可能在于宽信用支撑经济，也就是增强信贷总量增长的稳定性、保持信贷和社会融资适度增长。</p><p>“货币政策总体取向已经非常明确，即‘总量要稳、结构要进’。”光大证券研究所银行业首席分析师王一峰认为，结构性货币政策工具或将发挥更大作用。包括增加支农支小再贷款、创设科技创新和普惠养老两项专项再贷款，以再贷款作为基础货币投放有望 “提频、增量”，着力避免形成“大水漫灌”的市场预期。</p><p>中金公司固收研究负责人、董事总经理陈健恒表示，后续更多或将通过提高结构性货币政策工具的余额上限，有针对性地进行流动性支持。</p><p><strong>资金外流压力可控</strong></p><p><strong>稳增长及时发力是关键抓手</strong></p><p>美债利率加速攀升，加剧了全球资本市场波动性，这一情绪已传导至国内金融市场。</p><p>王青表示，中美利差出现倒挂带来的资本外流压力可控。近期债市、股市资金出现净流出，很大程度上是地缘政治紧张局势加剧后，国际资本普遍流出新兴市场所致。目前我国证券投资项下的跨境资金波动仍在正常、可控范围之内，无需政策面做出过度反应。</p><p>短期资金外流无碍长期资金流入。王青表示，考虑到我国经济将保持中高速增长水平，金融市场会进一步对外开放，以及人民币资产正在展现出一定避险属性，在经历短期波动后，未来海外证券投资持续流入仍是大方向。</p><p>中金公司认为，应对中美利差倒挂，中国自身增长韧性和稳增长力度最关键。稳增长能否及时有效发力将是抵御资金流出和汇率走弱的关键抓手。同时，相比中国，部分新兴市场则可能在流动性拐点叠加供需错配下承受更大压力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339019232>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)