---
layout: post
title: "福州调整公积金贷款购房和首付比例政策 年内已有19座省会城市调整楼市政策"
date: 2022-05-30 17:49:41 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报记者许洁</p><p>见习记者袁传玺</p><p>5月30日，福州住房公积金中心发布消息，为进一步减轻缴存职工解决住房问题或改善住房条件的资金压力，支持生育两个及以上孩子的职工家庭首次贷款购买住房的资金需求，福州住房公积金管理委员会出台《关于支持职工合理住房需求及提高二孩以上家庭住房公积金贷款额度的通知》(简称“《通知》”)，将于2022年6月1日起执行。</p><p>通知指出，生育、抚养两个及以上未成年子女的职工家庭，首次申请住房公积金贷款，其住房公积金贷款额度按公式测算时另加10万元，且双职工最高可贷额度调整为100万元、单职工调整为70万元。</p><p>首付比例方面，职工家庭首次申请纯住房公积金贷款购买自住住房，产权面积在90平方米(含)以下的，首付款比例不低于20%；职工家庭第二次申请纯住房公积金贷款购房的，首付款比例调整为不低于30%。</p><p>对于下调首付比例，同策研究院研究总监宋红卫对《证券日报》记者表示，稳定市场最重要的部分在于购房者，降低首付比例和购买门槛，可使更多资金实力较弱的群体也能购房，对于提升楼市成交规模和提振楼市信心有积极作用。</p><p>“对于购房者而言，首付比例降低则意味着短期支付的购房成本将有所减少，则相应的资金压力也会有所缓解。”诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪对《证券日报》记者表示，对于楼市而言，降低首付比例将在一定程度上提升楼市购买意愿，进而带动楼市成交量。同时也将在一定程度上缓解楼市库存压力，促进地方房地产市场健康良性发展。</p><p>福州并不是第一个松绑的省会城市。根据诸葛找房数据研究中心不完全统计，进入2022年，截至5月29日，已有约19个省会城市调整了楼市政策，政策松绑内容覆盖面较广，主要包含放宽落户、放松限购/限贷/限售/限价、降低首付比例、下调房贷利率、从提高可贷额度与降首付比例两方面调整公积金贷款政策、购房补贴等方面。</p><p>例如，兰州、贵阳、长春、太原、西安等多座省会城市下调首套房的首付比例，最低可至20%。</p><p>另外在限购方面，多地针对二孩及以上家庭、户籍、认定条件等方面限购作出调整，其中武汉、济南等地更是将部分区域解除限购，例如，武汉经开区将不作为限购地区；济南取消长清区、章丘区的限购等。</p><p>限售方面，哈尔滨取消2018年出台的限售政策，长沙将限售年限从取得房产证满4年调整为网签满4年。</p><p>此外也有个别城市探索新的调整方向，如长沙推出“以租换购”新政等。</p><p>“但在优化预售资金监管方面的举措相对较少，可见省会城市在此方面的调整较为谨慎。”关荣雪表示。</p><p>对于省会城市的政策调整，关荣雪进一步表示，省会城市楼市政策端的调整不仅将在一定程度上缓解自身楼市库存压力，促进市场回稳，同时在当前楼市情绪相对低落，市场恢复进程较为缓慢的背景下，省会城市在楼市政策端适度放松方面也起到带动作用，向市场传递一定的积极信号，提振市场信心。同时，在提升自身城市影响力的同时，或将引领同省其他楼市表现偏弱的地级市的调整动向，改善全省楼市成交情况。</p><p>“省会城市政策的调整，对于周边城市具有明显的虹吸效应，对于加快乡镇人口进城，提高城镇化具有积极作用。”宋红卫表示，但是省会城市的房地产政策不宜一放到底，这样会造成周边地级市人口的流出，对于目前政策推进的支持县域经济的发展有负面影响。</p><p>对于未来房地产政策走向，关荣雪表示，当前出台政策方面多放在需求端发力，出台措施也多集中于放宽公积金贷款条件、降低首付比例、放松限购限售等方面，市场对政策逐渐形成了一定的免疫力。未来政策端不排除会有创新性政策出台，类似于此前长沙出台的租购联动新政等形式，而且也能够惠及租赁市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396525531>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)