---
layout: post
title: "电子行业周报：电子反弹 如何配置"
date: 2022-05-18 11:20:53 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>市场回顾：本周(5.9-5.13)电子板块涨跌幅为5.67%，相对沪深300 指数涨跌幅-3.7pct.其中半导体设备、分立器件、LED、半导体材料涨幅领先，分别为9.92%、9.53%、9.25%、7.66%。</p>
 <p>智能化/电动化：复工复产有序推进，把握汽车电子投资主线：我们前期发布汽车电子月报，强调复工复产投资机遇，同时亦整理了新车发布计划。其中蔚来ES7预计于5 月发布，Q3 交付；而小鹏G9 和理想L9 等预计于6 月发布，智能化是上述高端车型的核心看点，激光雷达从数目到规格均有突破，如理想L9 新车将搭载速腾聚创的2 颗激光雷达。而电动化方面缺芯持续，据财联社报道，安森美内部人士透露，车用IGBT 订单已满且不再接单，功率半导体景气度可见一斑。</p>
 <p>超跌白马：业绩为王，把握不确定中的确定性：3 月以来疫情扰动，深度回调后，诸多白马已至极具性价比的位置，且业绩悲观预期或已充分反应。以手机市场为例，据高频数据跟踪，全球智能机销量Q2 望环比持平，后续伴随疫情受控，三季度旺季值得期待。此外特种芯片、工控市场、海外市场受疫情影响不大，需求依旧稳健。</p>
 <p>半导体设备：产线持续突破，设备确定性高：设备板块年初至今回调幅度较大，但业绩依旧强势。设备板块Q1 营收增速39%，位居电子各细分板块首位。且5 月12 日，华虹、中芯国际披露1Q22 业绩，收入均超历史新高，且展望二季度，中芯/华虹分别给出了收入环比增长1-3%和3%的指引，龙头超预期的业绩彰显设备需求景气。</p>
 <p>就CAPEX 来看，1Q22 中芯国际资本开支8.69 亿美元，维持全年50 亿美元资本开支指引，华虹资本开支1.24 亿美元，其中1.08 亿美元用于华虹无锡12 寸产线。中芯京城/深圳/临港三个新厂已经启动建设，华虹无锡扩产的同时，二期亦在规划之中。此外国内长存FAB2、积塔、长鑫二期等产线扩充均有序进行中，半导体设备板块需求确定性凸显，产线陆续招标有望引领设备板块行情。</p>
 <p>投资建议：复工复产有序推进，随后新车型的陆续发布有望催化汽车电子板块，建议把握电动化+智能化投资主线：IGBT--时代电气、扬杰科技；汽车光学--永新光学、联创电子；前期超跌的电子白马，已至性价比凸显的位置，悲观预期或已充分反应，建议关注超跌龙头韦尔股份、兆易创新、思瑞浦、艾为电子等，而圣邦股份、晶晨股份、中颖电子长线投资价值依旧凸显；此外，华虹、中芯国际高CAPEX 持续，且产线扩充均有序进行中，产线陆续招标望引领设备板块行情。建议关注北方华创、拓荆科技、芯源微、万业企业、盛美上海、至纯科技、华海清科(拟上市)；零部件龙头--江丰电子、富创精密(拟上市)。</p>
 <p>风险提示：外围环境引发需求波动；疫情持续时间超预期的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383312077>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)