---
layout: post
title: "最新五星基金评级名单出炉 广发包揽四大单项 易方达财通三项上榜"
date: 2022-05-23 18:29:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，业内权威评级机构济安金信基金评价中心最新五星评级名单出炉，各家公募基金在不同产品类型上的管理能力浮出水面。</p>
 <p>报告显示，截至2022年一季末，在不同产品类型上获得多项五星评级的基金公司中，广发基金包揽混合、股票、二级债、QDII等四大单项，为上榜次数最多的基金公司；易方达、财通基金两家公司各有三大单项上榜。</p>
 <p>济安金信基金评价中心在《中国公募证券投资基金公司2022年第一季度评级报告》中表示，针对不同类型的基金选择不同的评价组成综合的指标体系：风险较低的货币市场基金、纯债基金和一级债基金主要考察基金的盈利能力和业绩稳定性；而二级债基金由于可以进行部分的二级市场投资，则要在盈利能力和业绩稳定性的基础上进一步考查其抗风险能力；权益类资产基金如股票、混合等类型基金，可以主动进行资产配置，因此在盈利能力、抗风险能力两方面之外，着重考察基金经理的选股择时能力；指数型基金，操作类型属于被动投资运作，因此重点考察基金的指数复制与跟踪能力；QDII基金考查其盈利能力、抗风险能力和业绩稳定性。</p>
 <p>通过对各机构主动投资类产品中长期平均收益率进行统计显示，虽然近年来资本市场波动较为剧烈，但绝大多数公募基金管理机构在主动权益类投资业绩表现相对于同期的基准指数基本均实现正向超额收益，显示出较好的投研能力。</p>
 <p>具体来看，对于主动权益类基金，全部基金公司主动权益类(包括股票型、混合型、权益类封闭式)产品的三年期平均阶段收益率均为正，且绝大部分相对同期上证指数收益率(5.22%)实现正向超额收益。</p>
 <p>在评级方面，主动权益也是竞争较为激烈的管理类型，尤其是混合型基金类别，本次参与此细分评级的公司数量最多，各家公司参评基金数量也较多。例如广发基金、易方达参评的混合型基金数量多达60只，南方、富国参评的混合型基金数量也达到50只。从评级结果来看，全行业共有13家公司获得混合型基金五星评级，分别为广发基金、大成基金、华安基金、华商基金、平安基金、湘财基金、海富通基金、汇丰晋信基金、国投瑞银基金、农银汇理基金、财通基金、财通资管、中泰证券资管。</p>
 <p>股票型基金类别中，共有7家公司获得五星评级，分别为工银瑞信基金、广发基金、建信基金、前海开源基金、红土创新基金、申万菱信基金、泰达宏利基金。</p>
 <p>值得注意的是，此次评级结果中，广发基金是全行业唯一一家同时获得混合型、股票型基金五星评级的基金公司。海通证券《基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜》披露的业绩数据显示，广发基金近三年(2019年4月1日-2022年3月31日)权益类基金绝对收益率为94.08%，在11家权益类大型公司中排名第一。</p>
 <p>除混合型、股票型基金外，广发基金在二级债、QDII两大产品类型中也获得五星评级，一定程度上可以显示出该公司在主动权益、“固收+”、海外投资等方面的领先优势。广发基金此次还有14只产品获得济安金信五星评级，以主动权益(混合型、股票型)为主，二级债、货币型等多种产品类型也均有涉及。</p>
 <p>与此同时，易方达基金在二级债、一级债、货币等三大产品类型上收获了五星评级，财通基金则是在指数、货币、封闭式等三大产品类型上获得五星评级。</p>
 <p>需要注意的是，济安金信基金评价中心评级报告也指出，获评五星的基金公司在过去三年中取得了稳定的收益，体现出良好的操作能力，具备潜在的投资价值。但在实际投资中，投资者在选择投资基金时，需要依据不同的投资目标，在对基金管理人进行综合评价的基础上还要对单只基金的投资风格、业绩表现及其构成作进一步深入的分析。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388479581>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)