---
layout: post
title: "上海快递进一步复工 菜鸟配送包裹量恢复疫情前水平"
date: 2022-05-31 17:13:19 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>按照防疫安排，上海正进一步推进复工复产。截至5月31日，菜鸟在上海运力已基本恢复，配送量恢复到疫情前水平。菜鸟直送上海区域负责人陆健表示，在上海的前置网格站、配送站基本上已经恢复了九成到九五成，配送小哥的人员数量也恢复到九成以上。</p><p>快递网点逐步恢复运营，不仅有猫超的包裹，天猫国际的包裹也开始配送了。据杨浦区城市名园菜鸟驿站站长刘中礼介绍，最近几天驿站内包裹数量明显提升，因为驿站在小区内，自3月26日开始驿站就为小区做志愿服务，每天处理完包裹后，开始为小区配送物资。最近不仅有猫超的包裹，天猫国际的包裹也陆续送来了，站点的业务已经恢复到疫情前水平了。不过驿站对于包裹依然会采取消杀、静止等防疫措施。</p><p>由菜鸟直送为天猫超市提供的配送服务，也在有条不紊恢复中。陆健表示，菜鸟直送提供高质量送货上门服务，同时我们也积极配合疫情防控要求，对于不能送货上门的小区，我们基本上交给小区的“大白”转送到消费者手中。“针对分拨、配送等流程，菜鸟也严格对货物包装进行几轮消杀，快递员也在站点安排下集中食宿，48小时的核酸、24小时的两次抗原，上传以后办理个人电子通行证再进行配送。”</p><p>疫情期间，上海商家遇到自身仓库不能发货难题，在菜鸟的帮助下，商家迅速将货物切换至菜鸟仓，菜鸟基于覆盖全国的仓网资源，结合大数据能力，给商家提供科学合理的分仓方案，不仅解决了商家单仓封闭不能履约的直接风险，通过缩短仓和市场的距离，将履约时效提升了近30%。</p><p>为助力上海复工复产，菜鸟针对国内物流和跨境物流两方面为商家提供解决方案。</p><p>国内物流方面，淘宝天猫联动菜鸟和四通一达等主要快递公司成立了副总裁对接专班，每日动态跟进疏通物流堵点，调配运力，确保淘宝天猫上海商家优先发货。此外，菜鸟还为美妆、宠物食品等行业商家定制了“多地分仓”方案，并额外增加了数百万平方米的菜鸟仓库和周边仓，助力商家化解“单仓发全国”的供应链风险。</p><p>跨境物流方面，菜鸟主动为商家申请免箱期。当货柜抵港后，菜鸟根据不同头程线路并结合商家实际需求，帮助商家在码头免费存放并使用货柜一定天数，尽可能帮助跨境商家降低物流成本。接入菜鸟直送后的保税仓，“最后一公里”配送可以覆盖大部分上海街区，实现送货到门或者消费者所在小区。</p><p>同时，为了满足消费者在即将到来的618收发货需求，菜鸟推出的“预售极速达”组合拳可实现核心城市批量包裹分钟级、小时级、半日级配送；驿站投入更多无人车小蛮驴，全国部分校园驿站的无人车将开启加班派送模式；扫描包裹上二维码查询包裹减碳量，菜鸟驿站现场回收快递包装，即可登陆菜鸟APP“绿色家园”领取碳能量，参与湿地守护计划。</p><p>菜鸟相关负责人表示，菜鸟位于上海的仓库和配送团队已经做好准备，利用6月份全面复工复产的政策利好，在保证各项防疫措施的前提下，积极招聘人员，扩充产能，以更好的满足上海市消费者的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397970366>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)