---
layout: post
title: "国投瑞银基金施成：尊重长期发展规律 布局新兴产业赛道"
date: 2022-02-14 06:51:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>虎年行情徐徐拉开序幕，新兴成长赛道依然是公募投资布局重点。近日，国投瑞银产业升级两年持有期混合基金的拟任基金经理施成在接受中国证券报记者采访时指出，中国的终端产品将会从过剩逐步走向稀缺。部分中国资源和制造的价格上涨很可能是一个长期过程，其中蕴含着非常可观的投资机会。2022年会从产业发展规律出发，布局光伏、锂电、半导体等新兴产业赛道投资机会。</p>
 <p><strong>三大原则构建基金组合</strong></p>
 <p>施成有11年证券从业经验，先后在中国建银投资证券、招商基金、深圳睿泉毅信投资担任研究员，从事过新能源、电子等行业研究，对科技及相关产业发展趋势有全面和深入理解。2017年3月，施成加入国投瑞银基金研究部，2019年3月开始管理公募基金。施成的投资偏向成长风格，在优异业绩助推下，截至去年年底他的管理规模已超过200亿元。</p>
 <p>数据显示，截至2021年年末，施成自2019年3月29日起管理的国投瑞银先进制造混合基金任职回报率为341.96%，自2019年11月18日起管理的国投瑞银新能源混合基金的任职回报率为263.21%。从国投瑞银先进制造混合基金公布的季报持仓来看，该基金持仓偏好大中盘成长股。同时，该基金在个股选择中表现出较高的集中度，重点配置细分行业龙头。</p>
 <p>施成表示，他在构建基金组合时遵循三大原则：一是选择强的行业趋势和好的公司，尤其注重公司的成长性；二是在选股方面会看重公司的行业空间、市场份额、行业地位等方面；三是倾向于选择细分行业龙头，回避财务指标有问题、景气度向下的公司。</p>
 <p>在此基础上，施成还会根据产业趋势变化进行前瞻性预判，根据产业演进随时调整情形假设，动态调整配置，灵活调整持仓组合个股，筛选出具备核心竞争力，中期具备较大成长空间的企业，分享企业成长带来的收益。具体来看，他会基于产业链的发展演进，结合行业不同环节供给与需求的波动情况，选择在价值链上处于强势地位、具有成长空间或增长爆发力的子行业，并在其预期低点或开始进入上升期时进行配置。</p>
 <p><strong>长期发展逻辑越来越清晰</strong></p>
 <p>施成表示，从全球来看，中国的终端产品将会从过往的过剩逐步走向短缺。从上游资源到中游制造，再到下游应用领域的产品定价逻辑，可能发生长期改变。“全球要开始习惯中国的产品溢价，部分中国资源和制造的价格上涨可能不是简单的周期性，而是一个长期过程，其中蕴含非常可观的投资机会。”</p>
 <p>“诸多新兴产业的长期发展逻辑越来越清晰，各个环节有可能进入阶段性供应瓶颈期。我会尊重产业发展规律，推演产业发展方向，寻找更多的投资机会，为投资人获取收益。”施成指出，在设备制造业方面，随着新兴产业快速增长，光伏、锂电、半导体等领域的产能扩张都在持续进行中，这会是后续投资重点关注的领域。</p>
 <p>施成认为，在新能源方面，后续依然看好电动汽车销量快速增长趋势。供给瓶颈的解决，是电动车放量的核心因素。虽然在芯片停产等影响下，放量的时间点有所推后，但很快就会到来。未来一段时间，主要配置相关产业链上具有量价齐升特征的优质标的。</p>
 <p>新能源发电行业方面，施成认为，由于电力供应整体进入较长的紧平衡周期，快速进行发电建设势在必行。在这一趋势下看好储能、光伏上游量价齐升的相关环节，以及风电制造业领域。此外，电力系统配套、智能汽车、半导体材料也是保持紧密跟踪的领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274927892>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)