---
layout: post
title: "新冠药概念持续活跃 大理药业连续四日涨停 新华制药八连板"
date: 2022-05-10 15:00:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>新冠药概念10日盘中再度活跃，截至发稿，大理药业、华润双鹤、新华制药、精华制药等涨停，九洲药业、海正药业、悦康药业等涨幅超6%。</p>
 <p><strong>大理药业四连板公司提示风险</strong></p>
 <p>值得注意的是，大理药业已连续四个交易日涨停，公司昨日晚间发布风险提示称，公司股价短期涨幅高于同行业涨幅及上证指数。敬请广大投资者注意二级市场交易风险，理性决策，审慎投资。</p>
 <p>公司于2021年12月参与了中成药省际联盟集采领导小组办公室组织的中成药省际联盟集中带量采购报价，根据中成药省际联盟集采领导小组办公室发布的《中成药省际联盟集中带量采购拟中选结果公示》，公司产品参麦注射液未中选本次省际联盟集中带量采购。</p>
 <p>公司于2022年4月参与了“广东联盟清开灵等中成药集中带量采购”的报价，根据广东省药品交易中心发布的《广东联盟清开灵等中成药集中带量采购拟中选/备选结果公示表》，公司被纳入本次集采非独家产品A采购单P1拟备选企业，公司主营产品醒脑静注射液拟备选本次集中采购。</p>
 <p>此外，2021年度，公司实现归属上市公司股东的净利润为亏损4189.06万元，较上年下降1396.25%；实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为亏损4507.25万元。2022年第一季度，公司实现归属上市公司股东的净利润为亏损320.75万元，较上年同期下降1791.60%；实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为亏损458.22万元。</p>
 <p><strong>受托加工新冠口服药华润双鹤两连板</strong></p>
 <p>华润双鹤已连续两个交易日涨停，华润双鹤5月8日晚间公告，日前，公司与河南真实生物科技有限公司(简称“真实生物”)在北京签署了《战略合作协议》及《阿兹夫定片委托加工生产框架协议》。</p>
 <p>根据战略合作协议，双方将开展创新研发、生产管理、市场开发、合作项目等多方面合作，未来在多个领域积极推动真实生物创新研发产品落地。协议有效期10年。</p>
 <p>根据委托加工框架协议，真实生物拥有阿兹夫定片的所有权，申请并取得该药的药品注册证书，为上市许可持有人，拥有生产(自行生产或委托生产)、放行、销售的权利。华润双鹤须确保阿兹夫定片及其加工生产符合注册和药品GMP要求等。双方根据阿兹夫定片开展临床试验、批准上市应用各阶段的实际情况，针对委托加工生产涉及的订单计划、结算方式、交货期限以及质量要求等具体事项，另行签署委托合同。</p>
 <p>根据公告，真实生物所持有的阿兹夫定是抗艾滋病药物，于2021年获得国家药监局批准，目前新增临床试验为抗新型冠状病毒适应症。但真实生物治疗此适应症的临床试验结果尚未公开发布，此适应症尚未获得国家药监局批准。</p>
 <p>华润双鹤表示，针对上述阿兹夫定产品委托加工事宜，目前公司已向北京市药品监督管理局提交药品生产许可证C证核发申请并获审批通过，具备受托加工该产品的生产能力和质量保证能力。后续将由真实生物向相关部门提交有关“增加生产地址”的药品生产许可证B证核发申请。</p>
 <p>近期，华润双鹤掀起一轮爆炒行情，自3月16日的低点启动，在5月5日创出32.8元的新高，期间累计大涨超160%。</p>
 <p><strong>与真实生物战略合作新华制药八连板</strong></p>
 <p>新华制药已连续八个交易日涨停，公司此前公告，4月26日，真实生物与新华制药达成战略合作协议，主要内容为：基于真实生物致力于药品的研发和注册，并拥有阿兹夫定等产品的药品注册证书和/或专利权，以及相关有价值的和专有的信息和数据；新华制药拥有cGMP的药品生产能力，同意依照注册文件中规定的相关要求为真实生物生产相关产品，满足真实生物在中国及潜在的国际市场的注册和销售需求。真实生物同意新华制药为其在中国及经双方同意的其他国家的产品生产商和经销商。</p>
 <p>双方同意后续将基于公平、合理、合规的原则，协商并签署单独的《委托生产协议》和《技术质量协议》。自本协议生效日期开始起算，本协议在该日期后的10个日历年内持续有效。</p>
 <p>公司在5月9日晚间交易异常波动公告中指出，合作双方达成的只是初步战略性合作协议，目前尚未签署任何相关产品的具体合作协议，并且该战略合作协议并无排他性，新华制药并非真实生物的唯一合作方。</p>
 <p>此外，精华制药在最近的5个交易日已斩获四个涨停板。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374080881>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)