---
layout: post
title: "【2021年债市十二时辰·骑牛望虎】债市年度色·2021——绿色"
date: 2022-01-04 14:07:44 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月4日电(王柘)2021年，中国“碳达峰碳中和”目标加速推进，全国各领域自上而下制定了碳减排计划和路线图。绿色金融、ESG等成为资本市场年度高频词汇，债券市场更是大踏步“脱碳向绿”。作为支持绿色低碳发展的重要途径和工具，绿色债券在这一年中蓬勃发展，仅前八个月的发行量已超越上年全年。除规模连续五年增长以外，2021年，中国绿色债券市场还迎来了《绿色债券支持项目目录 (2021年版)》这一指导性文件，以及碳中和债、可持续发展挂钩债券等一系列创新产品，“绿色”成为债市这一年最浓重的色彩。</p><p><strong>(一)绿债统一标准，接轨国际</strong></p><p>2021年4月21日，中国人民银行、发展改革委、证监会更新发布《绿色债券支持项目目录(2021年版)》(以下简称《新版目录》)，首次统一了绿色债券相关管理部门对绿色项目的界定标准，为我国绿色债券发展提供了稳定框架和灵活空间。</p><p>《新版目录》对绿色项目界定标准更加科学准确，煤炭等化石能源清洁利用等高碳排放项目不再纳入支持范围，在分类逻辑上实现二级和三级目录与国际主流绿色资产分类标准基本一致。绿债标准统一，并与国际标准逐步接轨，将有助于加快国内绿色债券市场融合，提升我国绿色债券的绿色程度和市场认可度，促进绿色债券市场扩大。</p><p>人民银行有关部门负责人表示，《新版目录》对于“引导更多资金支持绿色产业和绿色项目、实现国内绿色债券支持范围与国际市场相关标准趋同亦将提供重要保障。”</p><p>紧随其后，沪深交易所也相继出台相关规则，进一步完善绿色债券制度安排。</p><p>7月13日，沪深交易所分别发布公司债业务指引修订公告，上海证券交易所在修订《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第2号——特定品种公司债券》(下文简称“上交所指引”)时，新增了碳中和绿色公司债券、蓝色债券、乡村振兴公司债券相关安排。对包括绿色公司债券等符合国家宏观调控政策和产业政策鼓励方向的特定债券品种的受理及审核，上交所建立专项机制，实行“专人对接、专项审核”，适用“即报即审”政策，提高审核效率。</p><p>深交所也修订了《深圳证券交易所公司债券创新品种业务指引第1号——绿色公司债券》，并将《深圳证券交易所公司债券创新品种业务指引第3号——扶贫专项公司债券》修订为《深圳证券交易所公司债券创新品种业务指引第3号——乡村振兴专项公司债券》。旨在进一步完善现有公司债券创新品种规则体系，积极发挥交易所债券市场功能和产品优势。</p><p>作为银行间市场的自律组织，中国银行间市场交易商协会于2021年12月20日向全体会员发出倡议，提出积极参与绿色债券国内标准建设工作，提升绿色债券的第三方评估认证水平，强化环境和气候信息披露力度，踊跃投身绿色债券的承销、发行、投资工作，严格与国际标准接轨，推动绿色债券市场的高标准、高质量建设工作，树立行业典范；主动进行绿色金融宣传，推动更多金融资源向绿色低碳行业倾斜，共同促进绿色金融的长足、有序发展。</p><p><strong>(二)信批体系逐步完善</strong></p><p>中国绿色债券市场自2016年启动以来快速发展，截至2020年底，累计发行贴标绿色债券1.4万亿元，存量规模居全球第二。在蓬勃发展的同时，绿色债券环境效益信息披露仍处于起步阶段，存在信息披露制度、指标要求、披露口径不统一等问题亟待解决。</p><p>环境信息披露是绿色金融体系重要的基础性工作，近年来，我国持续推动金融机构、债券发行人、公共部门各类主体分类提升环境信息披露的强制性和规范性，环境信息披露要求逐步提高。</p><p>2021年5月，生态环境部印发《环境信息依法披露制度改革方案》，提出加强对环境信息强制性披露企业的管理，到2025年，环境信息强制性披露制度基本形成。各级管理部门将环境信息强制性披露要求纳入企业债券、公司债券、非金融企业债务融资工具的信息披露管理办法，修订发债企业信息披露有关文件格式。鼓励市场评级机构将环境信息强制性披露纳入发债企业信用评级与跟踪评级指标。</p><p>在绿债信批方面，《中国人民银行关于加强绿色金融债券存续期监督管理有关事宜的通知》(银发〔2018〕29号)对绿色金融债券存续期信息披露频率、指标提出具体要求；国家发展改革委、证监会、银行间市场交易商协会分别发布相关业务制度、规则指引，要求绿色企业债、绿色公司债和绿色债务融资工具等品种在定期报告中披露绿色项目环境效益。</p><p>2021年7月修订的上交所指引提出，发行人应加强碳中和项目环境效益相关信息披露，按照“可计算、可核查、可检验”的原则，重点披露环境效益测算方法、参考依据，并对项目能源节约量(以标准煤计)、碳减排等环境效益进行定量测算。鼓励发行人披露由独立第三方机构出具的碳中和项目碳减排等环境效益评估认证报告。同时，鼓励绿色公司债券发行人设置与自身整体碳减排等环境效益目标达成情况挂钩的创新债券条款。</p><p>为定量描述绿债项目环境效益，2021年4月，中央结算公司基于《新版目录》，针对“203+2”个细分行业特性设计了30个通用指标和13个特殊指标，建立了中债-绿色债券环境效益信息披露指标体系，打造了中债-绿色债券环境效益信息数据库，并于10月上线绿色债券环境效益信息门户网站，集中采集、展示绿色债券环境效益信息数据。数据库目前涵盖截至2020年末近1000只“实质绿”公司信用类债券的环境效益信息，包括募集资金所投项目信息和项目所产生的正面环境效益数据，并计算单位资金及债权对应的环境效益。</p><p>中债-绿色债券环境效益信息披露指标体系有助于推动绿色信息披露，同时也可为碳减排数据提供参考。基于绿债数据库信息初步推算，截至2020年底，全部绿色债券募集资金投向的绿色项目可支持二氧化碳减排2.62亿吨/年，二氧化硫减排120万吨/年，氮氧化物减排52万吨/年。</p><p>与普通债券相比，绿色债券鼓励第三方专业机构对募集资金用途是否为绿色进行评估认证，测算预期和实际环境效益，向市场展示和彰显绿色属性。评估认证机构被誉为绿色债券市场的“看门人”。</p><p>9月24日，在人民银行、证监会等主管部门指导下，绿色债券标准委员会(简称“绿标委”)发布《绿色债券评估认证机构市场化评议操作细则(试行)》及配套文件。这是国内首份针对绿色债券评估认证机构的自律规范文件，旨在规范绿色债券评估认证机构行为，通过市场化筛选、专业化评议，培育一批独立、专业、有市场声誉的绿色债券评估认证机构。</p><p>绿标委称，在人民银行、证监会的指导下，将坚决贯彻落实国家碳达峰、碳中和重大决策部署，按照“高效有序、真抓实干”的要求，秉持“市场化、专业化、规范化”的基本原则，充分发挥绿色债券自律管理协调机制的作用，促进绿色债券评估认证规范，推动绿色债券市场高质量发展，打造中国绿色债券在国际市场的品牌和影响力，持续提升金融支持实体经济绿色低碳发展的作用。</p><p><strong>(三)品种创新进行时</strong></p><p>在各级政策和基础设施逐步完善的推动下，2021年中国绿债市场发展亮点颇多。</p><p>中国人民银行副行长陈雨露9月25日在2021中国金融学会绿色金融专业委员会年会上表示，今年前八个月，中国绿色债券发行规模超过3500亿元人民币，同比增长152%，已经超过了去年全年的发行额，其中碳中和债券累计发行1800多亿元。</p><p><strong>碳中和债券</strong>是绿色债券家族今年新增的创新品种，主要指募集资金专项用于具有碳减排效益的绿色项目的债务融资工具。</p><p>2021年2月，全国首批6只“碳中和债”在银行间债券市场成功发行，合计发行规模64亿元。这是全球范围内首次以“碳中和”命名的贴标绿色债券产品。</p><p>交易商协会于3月18日明确了碳中和债相关机制，鼓励企业注册发行碳中和债，为碳中和债的注册评议开辟绿色通道，加强碳中和债注册服务工作。</p><p>同时，为了满足传统行业转型或新能源等其他行业可持续发展的资金需求，交易商协会还于5月推出了国内首批<strong>可持续发展挂钩债券</strong>(Sustain-ability-LinkedBond，简称SLB)。</p><p>可持续发展挂钩债券是指将债券条款与发行人可持续发展目标挂钩的债务融资工具，通过债券结构设计激励发行人制定和实现可持续发展目标，满足各类致力于实现可持续发展目标企业的融资需求。因其对募集资金用途无特定要求，能够让前期无法发行绿色债券的企业参与到可持续债券市场中，同时，通过结构设计，体现发行人对可持续发展的积极态度，展示企业良好形象。</p><p>2021年，中国绿色债券市场创新不断、活力纷呈，也吸引了国际发行人的目光。</p><p>12月14日，匈牙利在我国成功发行了10亿元人民币熊猫债，发行期限3年，这是匈牙利继2017年首次亮相中国熊猫债市场后的第三次发行，也是市场首单绿色主权熊猫债。</p><p>据此次熊猫债的承销商中国银行介绍，本次发行符合国际资本市场协会的《绿色债券原则》要求，将纳入匈牙利的绿色资金池，用于匈牙利绿色债券框架下的合格绿色支出，旨在为政府中央预算内的支出提供资金或再融资，促进低碳发展、气候适应，发展环境可持续经济。本次发行票面利率为3.28%，认购倍数达到1.78倍，境外投资人占比达到40%，较上次非绿债发行时为发行人节约成本约30个基点。</p><p>创新不仅限于发行端，各级市场参与者也从不同层面以创新推动绿色债券发展。为了向境内外金融市场提供优质的碳中和债券指数化投资标的，3月18日，银行间市场清算所股份有限公司(上海清算所)推出了我国首只“碳中和”债券指数，国开行发行的200亿元首单“碳中和”专题绿色金融债券被纳入指数。这一指数能够及时、准确地反映碳中和债券整体价格走势和市场发展情况，引导金融资源支持低碳产业投资，助力实现碳中和战略目标。</p><p><strong>(四)发行规模增长空间大，</strong></p><p>中国绿色债券市场启动以来的5年间，发行量年均增速达到了30%，截至2020年末，境内绿色债券累计发行规模超过1.4万亿元，存量规模超过1万亿，成为世界第二大绿债市场。中证鹏元数据显示，截至12月14日，2021年国内已发行绿色债券6327.48亿元，较此前年均2000亿元左右的发行规模进一步扩张。</p><p>从市场结构看，公司类绿债占比快速扩大，据中信证券数据，绿色金融债的发行规模比重已从2016年的76.3%，降至目前的低于20%；公司类绿债，包括绿色企业债、绿色公司债、绿色债务融资工具以及绿色资产支持证券等占比快速提升，尤其是绿色债务融资工具在2021年的发行占比已达到42.4%。</p><p>尽管增速喜人，但据安永报告显示，中国绿色债券年发行规模占国内债券总体发行规模比例仍不足0.5%。还有数据显示，2018年-2020年发生的绿色金融业务中，绿色信贷的比例高达90%，而绿色债券占比只有7%。</p><p>华侨永亨银行首席执行官王克表示，目前中国国内绿色资产的间接融资与直接融资比重悬殊，绿色金融主要以绿色贷款为主，其他绿色金融业务规模相对较小。</p><p>中国人民银行行长易纲曾指出，预计2030年前，中国碳减排需每年投入2.2万亿元；2030年-2060年，需每年投入3.9万亿元。照此计算，到2060年，中国碳减排的总投资在137万亿元左右。</p><p>易纲指出，这些投入单靠政府资金是远远不够的，需引导和激励更多社会资本参与，绿色金融在此过程中可发挥“加速器”的作用。</p><p>“做好绿色金融要做好‘加法’，”亚洲金融合作协会创始秘书长杨再平认为，“最大限度地增加绿色信贷、绿色债券和绿色保险等绿色金融业务。”</p><p>国务院10月份印发《2030年前碳达峰行动方案》明确提出，“大力发展绿色贷款、绿色股权、绿色债券、绿色保险、绿色基金等金融工具，鼓励开发性政策性金融机构按照市场化法治化原则为碳达峰行动提供长期稳定融资支持”。“拓展绿色债券市场的深度和广度，支持符合条件的绿色企业上市融资、挂牌融资和再融资等”。</p><p>当前，我国绿色信贷规模已居世界第一，直接融资尤其是债券融资对绿色金融发展的重要性凸显。我国“十四五”规划和2035年远景目标纲明确提出，要提高直接融资特别是股权融资比重。</p><p>绿色债券作为直接融资方式，具有资金供求双方联系紧密，利于资金快速合理配置、筹资成本较低等优势，当前在绿色金融和债券市场中的占比仍然“双低”，未来还有很大提升发展空间。</p><p>海通证券固收分析师姜珮珊表示，“在碳中和规则的约束下，未来绿色债券市场的项目质量与市场秩序将得以优化，并吸引外部资金、资源倾斜，形成‘市场质量提升——资金流入’的良性循环。” </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235328843>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)