---
layout: post
title: "铜价下跌利好却难兑现 普惠物流或可打通用铜“链”"
date: 2022-05-12 15:20:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>国内铜期货价格连日来逐步走低。分析机构表示海外铜精矿供应增多，叠加美联储加息政策影响，铜价未来走势偏空。</p>
 <p>《证券日报》记者走访了解到，铜价下行并未给从事电线电缆、五金制造、电气设备的中小微用铜企业带来立竿见影的利好。由于疫情反复、物流不畅，中小微用铜企业面临购销两难、窝工停工的尴尬局面，迫切需要铁路、公路、水路运输及第三方物流企业给予普惠性物流支持。</p>
 <p><strong>铜价连续下行后市将转淡</strong></p>
 <p>北京时间5月11日(以下同)，伦敦金属交易所报铜库存增加8050吨，达到17.58万吨。同日，美国商品期货交易委员会报美国基金持仓铜期货净多头转为净空头，结束了100多周基金持有净多头的格局。</p>
 <p>终端显示，国内方面，沪铜期货自4月20日较高点75000元/吨下行至5月11日的较低点71000元/吨附近，跌幅达到5.33%；国际方面，伦敦金属交易所综合铜03合约自4月20日较高点10500美元/吨下行至5月10日的较低点9200美元/吨，跌幅达到12.38%。</p>
 <p>财信期货投资服务中心负责人苏斌分析道，“智利、秘鲁、刚果铜精矿均有增产，仅有俄罗斯铜精矿有小幅度下跌。在国内下游用铜细分行业中，汽车零件、制冷家电、电子元件的铜需求均未修复，预计未来供求格局转换，将出现轻微供过于求的局面。”他补充道，“美联储官员认为通胀依然严峻，继续大幅加息的可能性较大。从库存方面来看，海外铜库存逐渐抬升，国内铜库存将逐步得到补给，国际国内铜价或有进一步下行空间。”</p>
 <p><strong>疫情反复降价利好难兑现</strong></p>
 <p>铜价下行对从事电气设备、家电玩具、五金制造的用铜小微企业本是利好，不仅可扩大在手订单的利润，更可减少未来采购成本。然而《证券日报》记者走访长沙规模最大的南湖机电五金市场时却看到另外一番景象。上游缺货缺工，道路物流不畅，下游发货困难等问题困扰着各细分行业中的中小微用铜企业。</p>
 <p>从事电线电缆批发零售业务已有10多年的吴一高经营一家名为正旗电缆的门店。他说：“铜价每吨下跌4000元，一公里长的高压高容电缆可为客户节约1万多元，下游施工单位进货肯定会积极得多。但是问题是现在铜价下跌却没有货，大家都只能干着急。我代理的30多个电线电缆品牌缺货都很厉害。特别是江浙地区的中小电线电缆工厂普遍停工停产，疫情反复、物流不畅，上游厂家拿不到原料，招不到工人，我们也就进不到货，接不了订单。有的老客户为了避免工程窝工停工，只能自己开车去江浙一带的工厂里催工催货。”</p>
 <p>与他有相似经历的还有来自浙江地区的五金批发零售门店老板吕保春，他也表示，“目前浙江五金厂开工没有受到疫情的太大影响，但是物流确实不方便。铜配件和铁、铝等配件不同，产能集中在浙江江苏两地。但是现在多数司机不愿意接跨省公路零担运输的订单，一趟货的运费比平时增加300%，完全抵消了铜价下跌带来的好处，我们也只能望铜兴叹。”</p>
 <p>湖南吉祥电气是一家生产小型变压器的企业，销售人员李东明说：“今年光伏产业景气，我们陆续拿到不少光伏变压器订单。铜价每吨下降4000元，我们的小型变压器一台就可以节约2000元到3000元的成本，客户也乐意多下单订货。但是，‘五一’节前就该送货的变压器现在还停在我们的库房里，客户没有见到现货就不肯验收付全款。货品积压既占用资金，还可能造成经营风险。”</p>
 <p><strong>期待普惠物流打通铜链条</strong></p>
 <p>今年3月末以来，调研发现，吉林、广东、上海等地新增病例突增，部分地域进行管控，对铜材料及铜制品的物流运输和生产经营带来一定的影响。铜产业下游线缆、漆包线等企业返款率低、产品销售不畅、资金占用压力大，加上终端行业需求走弱，铜产业链多数企业放假时间较往年同期延长，原料备库不佳。</p>
 <p>上海有色金属网认为，疫情时间线拉长对国内铜消费造成明显损伤。虽有铜价下行利好，但是全国铜消费预期不旺。</p>
 <p>湖南大学经济与贸易学院国际贸易系副教授王连芬对目前的情况表示忧虑，“中国是全球精炼铜消费量最大的国家，表观消费量约为1200万吨，占全球一半左右。中国铜消费以电力设备为主，建筑五金、汽车零件、制冷家电、电子元件紧随其后。上述用铜行业在国民总产值中占比较大，海外金融机构亦以‘铜先生’代称中国制造业用铜情况。中小微用铜企业是国内铜消费的主力军，表观估算约占65%的国内铜消费份额。他们当前面对‘有铜难买，有货难卖’的用铜难题，也是中国制造业亟需破解的难题之一。”</p>
 <p>她建议，“对于中小微用铜企业的难题，可考虑大力发展普惠性物流。在主动摸排同类企业、相似行业用铜物流需求的前提下，鼓励中小微用铜企业自发将需求集中起来，通过拼箱拼单方式，与第三方物流对接。同时，鼓励设置中小微用铜企业白名单，开通用铜企业集群的铁路、公路、水路物流常态化绿色通道，帮助中小微用铜企业打通受疫情梗阻的铜链条。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377250258>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)