---
layout: post
title: "村企联建 产村融合"
date: 2022-03-28 09:00:55 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□记者傅利昌通讯员陈天长丘嘉瑞</p>
 <p>仲春时节，记者来到坐落于铁长乡铁长村齐子岭的茶山竹海民宿，伫立在民宿前的超大观景台，茶山竹海美景一览无遗，尽收眼底。夜幕降临，游客在此烧烤露营，观星赏月。</p>
 <p>铁长乡距长汀县城15公里，为城郊型山区乡镇，全乡森林覆盖率88%，居全县之首，是名副其实的天然氧吧。境内溪流密布，为城区第二大水源区，也是闽江、汀江、赣江“三江”源头。该乡立足城郊区位优势和自然生态禀赋，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒和示范带动作用，围绕发展现代农业，做好“竹、茶、水”文章，坚持村企联建，推进产村融合高质量发展，切实助农增收，为乡村振兴夯实基础。</p>
 <p>该乡张地村与通宝公司携手联建，由村党支部统筹资金，投入45万元入股通宝公司藤茶加工厂、本草一条街建设，村集体“钱袋子”增加收入超10万元；以枫树蔸农家乐作为集体固定资产，租赁给通宝公司用于发展乡村旅游，每年租赁收入2万元。持续深化与通宝公司合作，建设藤茶种植基地，以“党支部+基地+脱贫户”管理模式，有25户脱贫户参与基地藤茶种植，每户1.5至2.5亩不等，预计每户脱贫户每年增收3600元至6000元。脱贫户钟秀莲说：“我在家门口的企业务工，还种了2.5亩藤茶，通宝公司提供种苗、基地、肥料和技术指导，不仅稳定增收，还能照顾家人，感谢村企联建，帮助我们脱贫致富奔小康。”</p>
 <p>泳绿生态茶园坐落于铁长村齐子岭，面积近800亩，因得天独厚的气候和地理条件，使得茶园茶叶香高悠长，味甘鲜爽。近年来，茶园致富不忘乡亲，坚持采茶、制茶等用工全部聘用本村村民，同时围绕乡村振兴带动产业发展，采取“支部+公司+脱贫户”的模式，扩大茶叶产能。在上级的支持下，去年铁长村与长汀县元道山茶叶专业合作社合作投资发展茶叶加工项目，取得了良好效益，不仅使村集体收入增加7000多元，还带动10户脱贫户参与务工，每户增收3000余元。</p>
 <p>坐落于铁长村的长汀县汀江源山泉水厂，总投资800万元，年生产桶装水30万桶、手抓瓶山泉水200万瓶。铁长村投资入股水厂30万元，每年可增加村集体经营性收入1.8万元，还可安排20名村民就业。水厂成为铁长村致富增收的重要产业平台。</p>
 <p>铁长村党支部发挥资源优势，深化与茶企合作。泳绿公司主动参与到“茶文化”项目中来，以茶产业为支撑，以茶文化为载体，由村部提供场地，将闲置的老电影院改建成“茶文化研学馆”，把高山茶园打造成集种茶、采茶、观茶、品茶、售茶于一体，让游客观光旅游的同时，还能体验制茶整个流程。铁长村党支部依托本地优质的自然环境，积极探索“党建+民宿”发展新模式，依托茶、竹产业及文化，通过“党支部+企业”示范引领，开发高山茶园休闲旅游项目，在高山茶园新建民宿3栋，已分片套种红枫、福建山樱花、紫薇等树种，让游客四季到茶山都可以观赏到茶山花海，由点到面打造民宿党建示范点。铁长村与龙岩市台清休闲农业有限公司签订长汀县茶山竹海民宿项目投资合同，投资35万元，村集体收入每年可增加2.1万元，该项目还提供了8个就业岗位。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324369164>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)