---
layout: post
title: "1月70城楼市现回暖迹象 一线城市新房房价率先企稳"
date: 2022-02-21 15:30:42 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>2月21日，国家统计局发布2022年1月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况统计数据。根据国家统计局数据显示，今年1月，一线城市新房房价率先企稳回升。</p>
 <p>国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读称：“今年1月，从环比来看，各线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比上涨或降幅收窄，环比下降城市个数减少。”</p>
 <p>一线城市新房市场回暖，呈现量价齐增</p>
 <p>据国家统计局数据显示，今年1月，一线城市新建商品住宅销售价格环比由去年12月下降0.1%转为上涨0.6%。其中，北京、上海、广州和深圳新建商品住宅销售价格分别上涨1.0%、0.6%、0.5%和0.5%。</p>
 <p>58安居客房产研究院分院院长张波表示：“一线城市新建商品住宅销售价格环比回升，尤其是上海、北京等城市的成交量已现企稳回升，对房价的支撑力相对较强。”</p>
 <p>同期，从二、三线城市来看，新房市场均有不同程度回暖。其中，二线城市新建商品住宅销售价格环比由去年12月下降0.3%转为上涨0.1%；三线城市新建商品住宅销售价格环比分别下降0.2%，降幅比去年12月收窄0.1个百分点。</p>
 <p>由此可见，全国城市之间持续分化，其中，一、二线城市新建商品住宅销售价格出现了止跌现象，而三线城市新建商品住宅销售价格则依然处于下跌态势。</p>
 <p>“由于今年1月正值春节前夕，市场找房需求热度不断降低，加之返乡置业并未达到市场预期，导致市场总体成交量同比减少明显，这在一定程度上也大大拉低了房价上行动力。” 张波如是说。</p>
 <p>从全国来看，今年1月，70个大中城市中，新房房价环比上涨的城市有31个，比去年12月增加11个；而新房房价下降的城市有39个，比去年12月减少11个。</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟表示：“今年1月，新房房价下调的城市有所减少，主要原因是，房地产政策出现相对宽松，信贷供应量明显增加。此外，由于本轮房价下调速度快，也使得春节前后部分购房者看到市场出现性价比较高项目，开始入市。”</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称：“根据简单算术平均计算，今年1月，全国70个城市新建商品住宅价格指数环比涨幅为0.0%，同比涨幅为1.7%。房价指数出现重要信号，即在此前连续四个月下跌的基础上，1月数据已经止跌。”</p>
 <p>从今年1月房价指数环比涨幅数据看，银川涨幅最大，环比涨幅为1.5%；北京、成都的环比涨幅也在1%，处于环比涨幅靠前的城市。</p>
 <p>“总体来说，今年1月70城新房房价数据释放了积极的信号，说明经过去年四季度积极得当的政策调整，尤其是金融信贷政策，房价过冷或过快下跌态势开始受到遏制。随着市场交易的复苏，后续新房价格方面也会有积极的表现，不会出现大幅波动。”严跃进说。</p>
 <p>二、三线城市二手房房价跌幅收窄，有望进一步回暖</p>
 <p>相比于去年年底二手房市场的萧条，今年1月二手房市场开始筑底回升。</p>
 <p>据国家统计局数据，今年1月份，一线城市二手住宅销售价格环比上涨0.1%，涨幅与去年12月相同，其中北京、上海二手住宅销售价格环比分别上涨0.5%和0.6%，广州、深圳住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.5%。而二、三线城市二手住宅住宅销售价格环比分别下降0.2%和0.4%，降幅比去年12月均收窄0.1个百分点。</p>
 <p>从二手房房价下跌的城市来看，今年1月，70个大中城市中二手住宅销售价格环比下降的城市有55个，比去年12月减少8个。</p>
 <p>“今年1月信贷政策继续宽松，各地对于房地产市场的政策明显持宽容和鼓励态度，使得去年下半年二手房萧条的态势得到遏制。”严跃进分析称。</p>
 <p>严跃进还补充表示：“从今年1月一、二、三线城市二手房价格指数环比涨幅数据看，分别为0.1%、-0.2%和-0.4%。从大方向来看，今年二手房也可以享受较好的信贷政策支持，本身也会处于一个‘筑底-复苏’的过程。”</p>
 <p>业内：预计3月呈现“小阳春”</p>
 <p>值得一提的是，今年1月，房地产调控政策发布更加密集，且以宽松为主。据中原地产研究院统计数据显示，2022年1月，全国房地产调控政策密集，累积房地产调控政策次数超过80次，其中有接近40城市发布了稳定楼市的政策，同比2021年同期上涨60%以上。从政策内容看，相比往年房地产调控收紧为主，2022年开年，房地产调控基本集中在稳定楼市，以宽松政策为主。</p>
 <p>对于未来房地产市场走势，张波表示：“在因城施策的指导下，不少城市和区域开启了调控适度放松的节奏，加之金融政策边际放松，对市场信心的提振作用也比较明显。预计2月市场调整态势仍将延续，部分需求支撑力度强的城市以及政策扶持力度较大的城市，市场筑底回升节奏会明显加快，3、4月小阳春的市场依然可期。” </p>
 <p>“2021年下半年作为历史房价下调最快的半年，下调快也意味着调整周期相对短。大涨不是稳定，大跌同样也不是稳定。楼市有望在2022年上半年逐渐回归到正常状态。”张大伟表示，随着影响最近房地产市场最大的因素房贷逐渐缓和，市场在2022年3-4月有望逐渐企稳。一、二线城市将会率先走出低迷。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283215483>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)