---
layout: post
title: "融资“难、贵、慢”？代表委员们说 民营经济这么帮！"
date: 2022-03-07 18:47:35 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>优化科创板融资渠道、扶持长线创新企业、科技赋能缓解小微企业融资难、加快推广知识产权证券化“深圳模式”、重塑市场主体评价标准……今年全国两会，代表委员围绕“为民营企业减负增效，助力民营经济健康发展”提出了建议。</p>
 <p><strong>章锋：</strong>如果那些真正优秀的民营企业无法被公正、客观地评价和对待，无法获得社会认可，企业的发展就会受挫。</p>
 <p>优秀企业是国民经济和社会发展的基石，企业家是社会的稀缺资源、宝贵财富。</p>
 <p><strong>樊庆峰：</strong>知识产权证券化“深圳模式”，为破解中小微科技型企业融资难、融资贵、融资慢提供了新思路。建议加大该模式在全国范围内的复制推广力度。</p>
 <p><strong>王利平：</strong>随着社会各界对知识产权的创造、保护和运用越来越重视，知识产权恶意诉讼成为不可忽视的问题。</p>
 <p>从法律上明确对“恶意诉讼”的界定，要明确知识产权恶意诉讼反赔责任的法律依据。</p>
 <p><strong>姚劲波：</strong>进一步提高招聘和培训的补贴标准，并对小微企业普遍反映压力较大的房屋租金进行有针对性的补贴。</p>
 <p>把年度租金涨幅率控制在5%以内，让新市民和年轻人更安心。</p>
 <p><strong>谢良志：</strong>对未盈利创新型研发企业的特殊需求，针对性地制定和优化上市企业再融资政策，加快审批流程，减少不必要的限制，同时拓宽企业融资渠道，允许大股东的上市公司股权进行质押用于支持企业发展的银行贷款。</p>
 <p>推动优质仿制药和生物类似药参与良性市场竞争，有效降低患者用药成本和医保支出，提高可及性。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;全国人大代表、回天新材名誉董事长章锋：重塑市场主体评价标准加强优秀民企司法保护</strong></p>
 <p>“‘小巨人企业’是中国制造业转型升级的关键，是一个个产业链关键节点上的明珠。”谈及高端制造业的发展，全国人大代表、回天新材名誉董事长章锋感触颇深。他在接受上海证券报记者采访时表示，今年全国两会他将继续聚焦民营企业群体，同时为高端制造业发展建言献策。</p>
 <p><strong>让有所为者有其位</strong></p>
 <p>“民营企业是市场经济的重要组成部分，也为社会创造了物质财富。”章锋说。近年来，从中央到地方不断强调民营经济对于社会主义市场经济的重要意义。“我认为这是很重要的，如果那些真正优秀的民营企业无法被公正、客观地评价和对待，无法获得社会认可，企业的发展就会受挫。”基于此，章锋在今年全国两会上提交了《关于重塑市场主体评价标准的建议》。</p>
 <p>要想重塑社会对于民营企业这一市场主体形象的评价，需要进一步厘清民营企业的评判标准。“我认为目前社会对于民营企业的评判标准还不够清晰科学，评价的主体也存在鱼龙混杂的情况。”章锋认为，这些问题导致评价过程中可能存在腐败寻租的空间。“我们要警惕，这其中可能引起官商勾结、资源错配等一系列问题，这无疑会损害评判主体的公信力，还会进一步阻碍民营企业进一步发展壮大，阻碍市场经济的规范运作和良好健康发展。”</p>
 <p>为此，章锋建议加快重塑科学的市场主体评价标准，尤其是对不同类型的民营企业明确评价标准，形成趋利避害、优胜劣汰的社会氛围，推动优秀民营企业健康稳定发展，创造和谐的社会发展环境。</p>
 <p><strong>让敢为先者不临险</strong></p>
 <p>近年来，一些民营企业家涉及的司法案件也引起了章锋的关注。章锋认为，当前在相关领域的执法实践中，对于民营经济的保护尚有机制性优化的空间。“在处理相关案件时，个别地区执法部门并没有结合民营经济自身特点，执法过程存在简单粗暴的情况。”</p>
 <p>章锋表示，他在调研期间发现，在发展势头良好的企业中，有一些公司经历过这样的“打击”。对此，章锋在今年全国两会上还提交了《关于加强对优秀民营企业司法保护的建议》。他认为，强化司法保护包含两方面的建议，一方面在司法审判的流程中，应在坚持法治的基本原则下，对于企业经营在制度设计上加以优化保护。</p>
 <p>“还有一方面就是，在许多相关企业案件执法过程中，政府部门也应该积极作为，对于可能导致企业经营重大风险的事项上，不能袖手旁观不敢作为，让构建‘亲清’政商关系落到实处。”章锋认为，只有“多管齐下”，才能真正让民营企业家吃下定心丸，安心发展企业，为经济发展贡献自己的力量。</p>
 <p>“优秀企业是国民经济和社会发展的基石，企业家是社会的稀缺资源、宝贵财富。”章锋表示，作为民营企业家，他未来将继续立足行业发展，关心和支持民营经济的健康发展。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;全国人大代表、深圳高新投集团副总裁樊庆峰：推广知识产权证券化模式破解小微科技企业融资难题</strong></p>
 <p>“从破解中小微科技型企业融资难、融资贵、融资慢的困境入手，深圳高新投已探索出全国首个以小额债权为基础资产的知识产权证券化模式，累计为约430家深圳科创企业合计融资超68.8亿元。”近日，全国人大代表、深圳高新投集团副总裁樊庆峰在接受采访时表示。</p>
 <p>“让这一创新的知识产权质押融资模式惠及更多中小微科技型企业。”樊庆峰介绍，深圳高新投已成功构建起知识产权证券化的“深圳模式”，今年全国两会期间，他建议加大知识产权证券化“深圳模式”的复制推广力度，推动各级政府出台对知识产权证券化的专项政策性支持。</p>
 <p><strong>“知产”变“资产”助力创新</strong></p>
 <p>2021年12月，“宝安区-平安证券-高新投知识产权5号资产支持专项计划(专精特新专场)”成功发行。据了解，这是我国首单专场支持“专精特新”企业的知识产权证券化产品，项目发行规模1.1亿元，共惠及10家“专精特新”企业。宝安区对参与该计划的企业按实际融资金额最高3.5%的比例给予政策性支持，大幅降低了企业的融资成本。</p>
 <p>这只是深圳通过知识产权证券化为科技型中小微企业提供低成本融资支持的一个缩影。据介绍，目前，深圳高新投已陆续推出了5G、战略新兴、数字经济、节能环保、专精特新等系列知识产权证券化专项产品，精准扶持相关产业快速发展。</p>
 <p>“2019年12月以来，深圳高新投已完成合计规模超68.8亿元的知识产权证券化项目发行，30期产品累计服务约430家深圳科创企业，这也是目前全国唯一一个得到了大规模复制推广的知识产权证券化模式。”樊庆峰介绍。</p>
 <p>“知产”变“资产”，为深圳这座创新之城带来更多的活力。2021年，深圳全社会研发投入占比达5.46%，全年新增国家级高新技术企业超过2000家，累计数量已超2万家，PCT国际专利申请量连续稳居全国城市首位。</p>
 <p>“知识产权是科技型中小微企业最重要的无形资产之一。发展知识产权融资，匹配了轻资产、高成长科技企业的融资需求，让‘知产’变‘资产’，是金融机构支持实体经济、助力科技创新的重要舞台。”樊庆峰表示。</p>
 <p><strong>破解融资“难、贵、慢”困境</strong></p>
 <p>据介绍，实践中，深圳高新投不仅为企业的知识产权质押贷款提供连带责任保证担保，对上市流通的专项计划，还为投资人的本金及预期收益提供增信担保。“双重增信机制，有效提高了证券化产品的信用等级，为项目持续发行、持续服务科创型中小企业奠定了重要基础。”樊庆峰表示。</p>
 <p>担保增信缓解了融资难的问题，如何进一步降低融资成本？从2020年开始，深圳高新投积极为项目引入政策性支持，先后与深圳南山、龙岗、福田、坪山、罗湖、宝安、龙华、光明等区达成合作，知识产权证券化入池企业的实际综合融资成本得以降低50%，企业的参与热情与获得感大增。</p>
 <p>“化解企业融资慢问题，主要通过资金流闭环操作来解决。”樊庆峰介绍，深圳高新投知识产权证券化项目采用知识产权质押模式，通过先贷出资金、再发行专项计划融入资金，实现整个知识产权证券化资金流闭环。从企业提交资料到最终高新投小额贷款公司放款，最快仅需20天，大幅提高了融资效率。</p>
 <p>樊庆峰表示，知识产权证券化“深圳模式”，为中国特色社会主义先行示范区探索知识产权证券化交出了一份亮丽的答卷，为破解中小微科技型企业融资难、融资贵、融资慢提供了新思路。建议加大该模式在全国范围内的复制推广力度，让更多中小微科技型企业的专利变红利，创新有动力。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;全国人大代表、博迁新材董事长王利平：打击恶意诉讼强化商业机密保护</strong></p>
 <p>“知识产权对于高科技产业至关重要。”作为高新技术企业的掌门人，全国人大代表、博迁新材董事长王利平近年来一直关注知识产权领域的问题。</p>
 <p>今年全国两会期间，王利平提交了多份建议，包括《关于加大打击知识产权“恶意诉讼”，推动知识产权事业更加高水平发展的建议》《关于强化商业秘密保护，激发民营企业创新活力的建议》等。</p>
 <p>“随着社会各界对知识产权的创造、保护和运用越来越重视，知识产权恶意诉讼成为不可忽视的问题。”王利平对上海证券报记者表示，知识产权恶意诉讼不仅妨碍科技进步，搅乱市场经济正常秩序，还侵害了他人的合法权益，损害司法公正和司法权威，甚至会对知识产权制度造成冲击，对企业造成伤害。</p>
 <p>王利平表示，在目前的司法实践中，对知识产权恶意诉讼案件的处理还存在着很多不足。比如，法律对于知识产权中“恶意诉讼”的界定尚未清晰。针对该问题，王利平认为，首先要从法律上明确对“恶意诉讼”的界定。其次，要明确知识产权恶意诉讼反赔责任的法律依据。此外，王利平还建议，进一步完善知识产权授权审查及授权后的确权制度。</p>
 <p>除了打击恶意诉讼的建议之外，此次王利平还围绕商业机密保护提交了相关建议。“我们走访调研发现，在企业生产、经营和发展过程中，由于商业秘密保护不到位，侵权行为时有发生，维权却普遍艰难。”王利平表示，日常生产经营中，一旦商业秘密遭到泄露，将会对企业带来不可估量的伤害，从而挫伤全社会整体创新的积极性。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;全国人大代表、58同城CEO姚劲波：精准施策为小微企业纾困解难</strong></p>
 <p>“作为中国市场经济的重要主体，小微企业发挥着稳就业、保民生、促发展的重要作用。”日前，全国人大代表、58同城CEO姚劲波对记者表示，今年全国两会，他带来了5份建议，其中之一是进一步减负增效，精准帮扶小微企业。</p>
 <p><strong>科技赋能缓解小微企业融资难</strong></p>
 <p>姚劲波发现，当下小微企业的发展问题集中体现在融资难、融资贵、经营成本高、核心竞争力弱、向“专精特新”转型难等方面。对此，姚劲波建议用科技赋能为小微企业纾困解难，激发市场发展活力。</p>
 <p>其中，针对小微企业融资难、融资贵的情况，姚劲波建议，由中央有关主管部门牵头，总结前期试点经验，对现有中小微企业融资综合信用服务平台进行优化升级，打破政府部门间、银行企业间的“数据壁垒”，进一步扩大“银税互动”“银商合作”范围，解决小微企业信用信息的“孤岛”问题。</p>
 <p>“对于固定资产少、资产变现率低的科技型小微企业，可以进一步完善知识产权质押评估体系，优化相关担保机制，拓宽担保方式和多元化保证渠道。”姚劲波说。</p>
 <p>同时，姚劲波认为，应继续发挥财税政策的导向和杠杆效应，通过科学评估实施有针对性的税费减免、缓交、免息或贴息政策。在政策上精准发力，进一步提高招聘和培训的补贴标准，并对小微企业普遍反映压力较大的房屋租金进行有针对性的补贴。</p>
 <p><strong>“租购同权”推进公共服务均等化</strong></p>
 <p>除小微企业的生存发展外，住房、教育等民生话题亦是姚劲波履职期间关注的重点。</p>
 <p>姚劲波建议，一是把年度租金涨幅率控制在5%以内，让新市民和年轻人更安心，提升幸福感；二是确保购房者和租房者享受同等的权利，逐渐推进租赁的基本公共服务均等化；三是设置专业高效的租务法庭，设计专门处理租房纠纷的多元化纠纷解决机制，采取更接地气的夜间开庭、巡回开庭以及远程开庭等便民措施，消除司法救济“最后一公里”的阻隔。</p>
 <p>“应保证租房群体在合同范围内合理使用和占有住房的权利以及其他相关服务和权益，特别是教育、医疗卫生、就业等方面。”姚劲波说。</p>
 <p>“尽管服务业是我国目前吸纳就业最多的产业，但由于劳动者的技能水平与岗位需求不够匹配、技能培训水平和标准参差不齐、从业人员流动大等原因，导致服务业领域‘就业难’与‘招工难’的现象普遍存在。”姚劲波说。</p>
 <p>如何促进服务业实现更高质量就业？姚劲波建议，建立更加完善的产教融合、校企合作体系，由企业承担更多人才培养的责任。在办学体制上，强化政府统筹、行业指导的模式，深化企业参与，明确企业参与职业教育的权责，推动企业参与人才培养全过程。</p>
 <p>同时，姚劲波表示，应结合平台经济、共享经济的发展，鼓励“互联网+职教”的新型职业技能培训模式。以更高质量就业为导向，突出能力建设，打破劳动者参加培训的户籍和地域限制，降低企业申领培训补贴的门槛，充分调动企业投身职业能力培训的积极性。</p>
 <p>“通过专业的职业教育带动广大服务业从业者就业创业，为经济建设发展输送高质量的人才，是职业教育今后面临的更高使命。”姚劲波说。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;全国政协委员、神州细胞董事长谢良志：优化科创板融资渠道扶持长线创新企业</strong></p>
 <p>今年全国两会，全国政协委员、神州细胞董事长谢良志重点关注了优化科创板上市创新企业融资渠道、取消药品上市后进医院限制、加快新冠变异株新一代疫苗研发等问题，并提交相关提案。</p>
 <p>谢良志观察到，科创板推出两年多以来，已有约400家高科技公司挂牌上市，其中有很多是以前无法满足创业板上市标准的未盈利创新企业，极大地推动了我国科研创新企业的快速发展。</p>
 <p>谢良志认为，针对未盈利的研发型企业，上市只是一个开端，研发投入还需要资本市场长期的大力支持。现有科创板再融资的审批时间较长、限制较多，还不能满足科技型创新企业，尤其是从事长线创新企业的动态、灵活的融资需求。“由于这些制度设置方面的制约，可能会出现已上市企业的融资手段单一、审核和发行时间过长导致企业创新和运营资金链断裂的风险，不利于鼓励企业从事高投入、长周期的研发工作。”</p>
 <p>因此，他建议针对未盈利创新型研发企业的特殊需求，针对性地制定和优化上市企业再融资政策，加快审批流程，减少不必要的限制，同时拓宽企业融资渠道，允许大股东的上市公司股权进行质押用于支持企业发展的银行贷款。</p>
 <p>在更好提升药品可及性方面，谢良志认为，我国药品获批上市后不能自动进入医保、医院和临床应用，而是需要经过漫长的过程和审批才有可能进入各省医保目录、进入医院使用，极大地制约了创新药物快速进入临床应用的进程，与欧美国家存在巨大差距，不利于创新成果快速临床转化、产生经济效益，不利于我国企业的国际竞争力，也不利于吸引资本进入医药创新领域。同样，对存在多个相同通用名的仿制药或生物类似药，还存在“一品双规”，即1个品种只允许1个进口品种规格和1个国产品种规格，不利于通过市场竞争机制，降低患者用药成本，提高可及性。</p>
 <p>基于此，他建议优化药品获批上市后进入临床应用的各个环节和审批流程，加快创新成果的临床应用转化，提升我国创新药企业的国际竞争力，推动优质仿制药和生物类似药参与良性市场竞争，有效降低患者用药成本和医保支出，提高可及性。</p>
 <p>由于新冠病毒变异株的出现，国外感染人数仍居高不下，对我国形成较大的压力和挑战。因此，谢良志认为，我国亟需研发、紧急授权使用针对Omicron变异株具有较高预防感染效果的新一代变异株或多价疫苗。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299415941>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)