---
layout: post
title: "锻造过硬本领 厚植人才支撑"
date: 2022-04-12 08:49:10 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>延安市第六次党代会明确了未来发展的总体要求和奋斗目标，提出要锻造堪当重任的干部队伍，厚植延安高质量发展人才支撑。优秀的党员干部是党和国家事业的接班人、生力军，能担重任的干部队伍是党的事业薪火相传，后继有人的根本保证。面对具有许多新历史特点的伟大斗争，党员干部应该顺应新时代发展的新要求，坚定信念、增长才干、奋勇担当，为延安高质量发展提供坚强保障。 </p>
 <p>一、坚定理想信念是党员干部成长成才的根基 </p>
 <p>理想信念是中国共产党人的终身课题。党的百年历史向我们证明，一个政党有了坚定的理想信念才能坚强有力，经受住无数次磨难而铸造辉煌；一名党员干部有了坚定的理想信念才能经得起大浪淘沙的考验，战胜困难淬火成刚。习近平总书记反复强调理想信念的重要性，因为坚定理想信念、坚守共产党人的精神追求，是共产党人安身立命的根本，更是党员干部成长成才的根基。站在中华民族伟大复兴的高度，面对百年未有之大变局，所有共产党人都要在理想信念上保持绝对的清醒和坚定，筑牢思想之基，补足精神之钙，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 </p>
 <p>二、练就过硬本领是党员干部成长成才的内在要求 </p>
 <p>党员干部要勇挑重担、冲锋在前，积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践，就要真刀实枪锤炼能力练就过硬本领。习近平总书记曾在一系列重要讲话中向党员干部提出新的要求，在面对疫情防控和脱贫攻坚的任务交叠时提出党员干部应该提高解决实际问题的能力；在面对波谲云诡的国际形势和改革发展稳定任务时强调党员干部必须增强斗争本领；在2022年3月中央党校中青班开班式重要讲话时再次指出，年轻干部要胜任领导工作最根本的本领是要增强理论素养。习近平总书记的重要讲话涵盖了新时代年轻干部成长成才所需的能力素质，党员干部必须牢记谆谆教诲，在实践中努力锻造过硬本领。 </p>
 <p>三、党的光荣传统和优良作风是党员干部成长成才的重要品质 </p>
 <p>中国共产党在团结和带领中国人民革命、建设、改革的过程中，取得了一个令人瞩目的伟大成就是形成和培养了一整套党的光荣传统和优良作风。这是我们党区别于其他政党的显著标志，是党的性质和宗旨的集中体现。对党忠诚、密切联系群众、批评与自我批评、永远艰苦奋斗等党的光荣传统和优良作风，不论在过去还是将来都是激励我们党攻坚克难、一往无前的宝贵精神财富。党员干部要持之以恒把党的光荣传统继承好，把党的优良作风发扬好，这样才能赓续红色血脉，确保红色江山永不变色。党员干部只有把党的光荣传统和优良作风作淬炼为自身优秀品质，才能永葆共产党人的政治本色。 </p>
 <p>四、严守纪律和规矩是党员干部成长成才的原则底线 </p>
 <p>中国共产党从建党时的50多名党员发展到2021年底全国9514.8万名党员，始终保持团结统一，最重要的原因就是有着严明的纪律保障。习近平总书记强调：“讲规矩是对党员干部党性的重要考验”，他向全党提出“严守规矩、不逾底线”的谆谆告诫，要求“时刻绷紧纪律规矩这根弦”。纪律严明是我们党的政治优势和光荣传统，党员干部要坚持守纪以成党性，把严守政治纪律和政治规矩放在首位，严肃党内政治生活，严守拒腐防变防线，时刻自重自省。知敬畏，存戒惧，守纪律，讲规矩，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。 </p>
 <p>在奋进新征程，建功新时代的路上，党员干部需要以“革命理性高于天”的坚定，以狭路相逢勇者胜的气概，以疾风知劲草、烈火炼真金的勇气，以滴水石穿、久久为功的坚韧，以“国之大者”的心怀经风雨、见世面、长才干，奋力谱写高质量发展新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339400738>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)