---
layout: post
title: "中新自贸协定升级议定书今起生效实施"
date: 2022-04-07 11:31:46 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月7日，《中华人民共和国政府和新西兰政府关于升级&lt;中华人民共和国政府和新西兰政府自由贸易协定&gt; 的议定书》正式生效。商务部国际司负责人介绍，《升级议定书》积极探索更高水平市场开放，为我国自贸协定进一步向更高标准、更广泛领域升级迈进奠定了良好基础。 </p>
 <p>据介绍，货物贸易方面，《中新自贸协定》中，中新双方已实现高水平自由化，分别达到97%和100%的零关税水平。为稳定和扩大进口来源，推动绿色和可持续发展，中方在《升级议定书》中承诺将对自新进口的12个税目木材和纸制品在10年内逐步取消关税，主要包括木纤维板、餐巾纸、书写纸、牛皮纸、胶粘纸、纸板及纸制标签等。</p>
 <p>服务贸易领域，双方在市场准入方面作出更大的开放承诺，大幅扩大了最惠国待遇承诺的涵盖范围。中方在航空、建筑、海运、金融等领域扩大对新方开放，尤其是航空服务领域，新增对机场运营服务、地面服务和专业航空服务的承诺。新方提高法律服务、工程和集中工程服务等领域开放水平，新增了对管理咨询及与其相关的所有服务全部开放的承诺。新方还改进了《中新自贸协定》中对中国特色工种工作许可安排的承诺，提高了中国公民申请量较大的汉语教师和中文导游赴新就业的配额。</p>
 <p>投资领域，新方大幅放宽对中方投资者的审查门槛，给予中方投资者与《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)成员同等的审查门槛待遇。中方投资者在新投资将比之前更自由更便利。</p>
 <p>在提升贸易便利化规则方面，《升级议定书》完善了直接运输条款规定，引入经核准出口商原产地自主声明制度，增加了原产地证书补发、免于提交原产地文件、联网核查系统等条款，大幅便利贸易企业运用协定享惠。双方还将设立原产地规则委员会，推动更加规范、有效实施原产地规则。双方承诺在满足相应条件下对货物快速放行，对易腐货物尽可能6小时之内放行；推动贸易管理文件更加透明化，并认可电子版与纸质版文件具有同等效力；运用风险管理、信息技术等手段为双方企业提供更加高效快捷的通关服务。双方扩大了产品合格评定程序的机构合作范围，还新增了边境措施、标志与标签等条款，对产品入境的程序性规定进行升级。</p>
 <p>此外，《升级议定书》对原协定合作章进行升级，并新增了电子商务、政府采购、竞争政策、环境与贸易等4个章节，在广泛领域达成高水平经贸规则。</p>
 <p>中国银行研究团队认为，《升级议定书》将助推两国经贸发展再上新台阶。根据升级后的自贸协定，中方对新方木材纸制品加大市场开放，有99%的木材和纸制品将可以免税进入中国；新方向中方出口的大部分奶制品的保护性关税将在一年内取消，奶粉在三年内取消，更加开放的市场将促进两国货物贸易的进一步高速增长。同时，升级后的中新自贸协定放宽了投资门槛：新方放宽中资审查门槛，确认给予中资与《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)成员同等的审查门槛待遇，不再审查来自中国政府投资者不超过1亿新西兰元的投资或者来自中国非政府投资者不超过2亿新西兰元的投资。直接投资准入的放宽将为投资提供新的增长空间。中国—新西兰自贸协定成功升级，为今后我国与其他国家签订、升级自贸协定积累更多的经验。</p>
 <p>数据显示，2021年中新双边贸易额再创新高，达247.2亿美元，同比增长达36.4%，是2008年自贸协定签署之初双边贸易额的约5.6倍。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334840438>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)