---
layout: post
title: "悠远的“烟火味”“新潮味” 离不开夜经济的“掌灯者”与“随行人”"
date: 2022-06-10 13:05:40 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>傍晚时分，飘逸着米香、油香、酒香和茶香的常州三堡街，人潮涌动，熙来攘往，疫情渐退，这方老街的夜经济渐次“点亮”，七百多年历史的风仆老街，正逐渐唤回生机勃发的“容颜”，全长一千多米的水岸弄堂，正逐渐点起浮翠流丹的“姿貌”。夜经济的管理需要智慧的“头脑”，细微变化往往蕴藏在市民日常生活点滴之中，钟楼区五星街道倾心管理着这方老街，一边放活，一边管好，开启城市治理的“夜间模式”。 陈彦润张斌</p> <p>一首歌、一张图</p> <p>延续市井烟火的“独家记忆”</p> <p>传说有金龟、石狮和神剑三宝，故而得名三堡街，她东起西仓桥，西至西大王庙，北面紧依古运河，伴随着旧与新、慢与快、街巷与运河、人与城的融合，这条全长1200米的老街，留住了“枕河人家”的风貌，延续了百年前的市井气，她就像扎根在城市中的嶙峋根脉，沉淀着一段关于常州的“独家记忆”，这是运河记忆，更是乡愁记忆。过往，用一首《三堡街的味道》，通过悠长音符、欢快曲调叙述着不同时代对于三堡街的“独家记忆”；如今，正在描绘《书香水岸、烟火江南》的“上河图”，让更多人能在此感受市井烟火，留下与三堡街的“独家记忆”。</p> <p>一驿站、一公约</p> <p>畅享热烈精彩的“夏夜狂欢”</p> <p>热情的“夏夜”，自绚烂多彩的运河灯火亮起，在汽车后备箱组成的集市中拉开帷幕，潮流繁华的夜生活从此展开。轻柔的车灯幕墙，在夜色下发出耀眼却温和的光芒，“高颜值”的创意摊位与“强自律”的市集公约，聚合了缤纷的潮流色彩，减少了无序的喧闹嘈杂。运河河畔的三堡街驿站，交警、城管从这里出发，引导车辆、游人有序行进，社区志愿者在这里落脚，耐心解决游客们的问题。这条老街还有很多这样的“掌灯者”“随行人”，他们在三堡驿站短暂休憩，然后一起守望这方老街的“人情味”和“烟火气”，让夏夜的狂欢热烈而精彩。</p> <p>一节日、一运营</p> <p>憧憬和美繁华的“诗和远方”</p> <p>为更好统筹“市容”与“繁荣”、“烟火”与“文明”、“古老”与“年轻”的关系，五星街道将通过塑造IP展现鲜明形象、打造“运河三堡集”节日、探寻第三方运营等一系列举措促进三堡街夜经济发展更加有声有色，通过借力、聚力、发力，持续迸发出三堡街独具“人间烟火气，最抚凡人心”的活力魅力，让“龙城小外滩，最忆三堡街”形神兼具、历久弥新，既有情怀又有朝气、既有颜值又有气质。纵使时光流转，岁月更迭，这条老街仍旧散发出“江南水乡、枕河街市”的韵味，展现“人来人往、车水马龙”的和美繁盛景象，成为人人向往的“诗和远方”。</p> <p>夜色之下，积聚着蓬勃的温暖力量，五星街道将坚持把个人的小期盼与城市的大情怀交融，让每个人在城市中体会到更多的归属感，在三堡街的人间烟火中，让我们一起探寻属于自己的“小确幸”。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408503293>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)