---
layout: post
title: "@株洲人，2021年度个税汇算来了"
date: 2022-03-02 07:50:25 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/李军</p>
 <p>3月1日，2021年度个税汇算正式开始，并将到6月30日截止。根据自身情况，你是“多退”，还是“少补”？在记者的咨询下，市税务局相关负责人解读了有关个人所得税综合所得年度汇算的一些热点问题。</p>
 <p>谁要办，哪些情形无需办？</p>
 <p>市税务局相关负责人介绍，符合下列情形的纳税人要办理年度汇算：已预缴税额大于年度汇算应纳税额，且申请退税的；纳税年度内取得的综合所得收入超过12万元，且需要补税金额超过400元的。</p>
 <p>哪些人无须办理年度汇算？上述负责人表示，前提是纳税人在纳税年度内已依法预缴个人所得税，且符合下列四种情形：年度汇算需补税，但综合所得收入全年不超过12万元；年度汇算需补税金额不超过400元；已预缴税额与年度汇算应纳税额一致；符合年度汇算退税条件，但不申请退税。</p>
 <p>至于应退或应补的税额怎么计算，上述负责人给出了如下公式：</p>
 <p>应退或应补税额=[(综合所得收入额-60000元-“三险一金”等专项扣除-子女教育等专项附加扣除-依法确定的其他扣除-符合条件的公益慈善事业捐赠)×适用税率-速算扣除数]-已预缴税额。</p>
 <p>年度个税汇算该怎么办理？</p>
 <p>年度个税汇算如何办理？</p>
 <p>上述负责人介绍，有“自己办、单位办、请人办”三种办理方式可供选择。到了具体办理环节，又有三种渠道：网络办、邮寄办、大厅办。</p>
 <p>具体来说，网络办指通过网络办税渠道办理，税务部门建议优先选择通过自然人电子税务局办理年度汇算，特别是手机个人所得税App掌上办税。如果纳税人不方便使用网络，也可以邮寄申报表办理年度汇算。纳税人需将申报表寄送至当地税务局公告的地址，并清晰、真实、准确填写相关信息。大厅办则是指前往主管税务机关办税服务厅办理。</p>
 <p>记者了解到，为提升办税效率和申报体验，税务部门推出了预约办税服务。</p>
 <p>有年度汇算初期(3月1日至3月15日)办税需求的纳税人，可登录手机个税App预约上述时间段中的任意一天办理。3月16日至6月30日，纳税人无需预约，随时可以登录手机个人所得税App办理年度汇算。</p>
 <p>需要注意的是，预约功能开放时间为2月16日至3月15日每天6点至22点，纳税人可在上述时间内登录手机个人所得税App并预约3月1日至3月15日的年度汇算申报。</p>
 <p>继续实行年度汇算“首违不罚”</p>
 <p>纳税人在办理年度汇算时，申报信息填写错误造成年度汇算多退或少缴税款，纳税人主动或经税务机关提醒后及时改正的，税务机关可以按照“首违不罚”原则免予处罚。</p>
 <p>退税可以放弃，但补税不能放弃。对于年度汇算需补税的纳税人，如在年度汇算期结束后未申报并补缴税款，税务部门将依法加收滞纳金，并在其《个人所得税纳税记录》中予以标注。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293497273>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)