---
layout: post
title: "国务院参事、中国银保监会原副主席王兆星：金融业高质量发展必须体现在绿色发展"
date: 2022-01-09 17:35:49 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月9日，国务院参事、中国银保监会原副主席王兆星在第六届新金融论坛上表示，经济的高质量发展和金融的高质量发展又是相互促进、相辅相成的。金融的高质量发展可以有力地促进经济的高质量发展，而金融高质量发展本身又依赖于经济的高质量发展。如果我们把经济比作为人的一个肌体，企业则是这个肌体的细胞。而要保持肌体细胞的活力，同时还要有个条件，那就必须保证血液供应的充足和血脉流通的畅通。</p>
 <p>他认为，金融业高质量发展必须体现在绿色的发展，特别是在应对气候变化、应对气候灾害对经济所带来的风险挑战，我们更应承担起自己的责任，为发展绿色经济、绿色生态做出我们的贡献。所以金融本身要绿色发展，同时金融的绿色发展来促进经济的绿色发展。</p>
 <p>他同时指出，金融业的高质量发展要体现在与实体经济共生共融的发展。金融业承担着为实体经济融通资金、配置资源、分散风险、清算支付等多种功能，其发展质量、功能如何直接决定着整个经济的发展质量。而实体经济的健康发展又是金融高质量发展的根基，所以两者应该说相互促进、相辅相成。如果脱离了实体经济的健康发展，那么金融繁荣只会是假象、只会是泡沫，最后只会带来金融的危机。</p>
 <p>而在深化改革开放为动力，推动金融业高质量发展话题中，王兆星表示，首先，要通过深化改革进一步健全金融机构的组织体系、金融产品服务体系、金融市场体系及金融监管体系。就是要以金融供给侧结构改革为主线，不断地来完善、丰富金融机构组织体系，使得金融机构体系更加多层、更加多元、更加广泛地覆盖，来为不同的经济主体提供更好的金融服务；第二，要通过深化改革不断提升金融机构的公司治理能力，实践证明完善的金融机构公司治理是金融体系稳健运行的基础，要建立更加有效的、更加协调的、权责更加对等的决策机制、执行机制和监督机制；第三，通过改革创新，不断加快推进金融业的数字化转型，这是适应数字经济发展、提升金融服务效率的必然选择；第四，通过改革创新，不断打造高效安全的金融基础设施体系；第五，要在确保安全的前提下，推动高水平的金融业对外开放。</p>
 <p>王兆星最后表示，我们要通过改革开放创新增强金融体系的韧性与抗风险能力，在充满高度不确定性和复杂性的环境之下，金融风险是不可能清零的，尽管我们经过前一时期的努力，经过三年的重大金融风险的攻坚战，取得了显著的成果，但金融风险还会演变、新的金融风险还会出现，所以金融风险不可能清零。关键是要增强金融体系自身的免疫力，增强金融体系的抗风险能力，防范和化解风险的能力，增强金融体系的韧性和抗周期能力。这些能力不是自然形成和一蹴而就的，而是要通过持续的深化改革、不断创新，来提升肌体的优胜劣汰和自我更新的能力，也就是要不断地强身健体，这样才能形成更加有效的抗体和应对风险的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241104778>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)