---
layout: post
title: "成都锦江区：探索“近零碳”建设新路径 打造美丽乡村锦江样本"
date: 2022-04-15 17:23:24 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p><strong>四川新闻网-首屏新闻成都4月15日讯(记者张宇)</strong>移步异景的花乡农居，绿林掩映的江家艺苑，妙趣横生的七彩田野……为扎实推进天府旅游名县创建，推动生态旅游发展，当前，成都市锦江区三圣花乡正依托当地独特的优势和潜力，在抓好优化提升乡村休闲旅游的同时，全力探索“近零碳”建设的乡村表达。通过培育壮大绿色环保产业、打造生态田园景观、搭建智慧治理平台等，走出了一条“公园+乡村”生态价值转化的新路径，努力答好建设践行新发展理念的公园城市示范区的时代答卷，为锦江区创建天府旅游名县做强生态支撑。</p>
 <p> <strong>因地制宜</strong></p>
 <p><strong>打造丰富绿色生态景观</strong></p>
 <p>三圣花乡位于成都市东南部环城生态带，土地资源优渥，风景宜人。近年来，三圣花乡积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，围绕生态价值创造性转化，以“都市田园乡愁”为总体定位，坚持“政府引导、市场主体、商业化逻辑”的工作思路，积极探索“近零碳”景区建设工作路径。通过将绿色生态理念融入辖区经济发展、环境资源保护等方面，全面提升辖区生态品质、产业能级、基础设施、文化体验，让市民游客“进可享都市繁华，退可享田园生态”。</p>
 <p>漫步于春日的三圣花乡，随处可见云淡风轻、花红柳绿、蜂飞蝶舞的美好田园风光，宛如一幅铺展开来的美丽画卷。眼前的美景正是得益于三圣花乡在推进乡村振兴进程中，将“近零碳”理念贯彻始终。</p>
 <p>三圣花乡环城生态区面积13.8平方公里，占辖区总面积88%。依托优质生态本底，三圣花乡因地制宜，引进国际领先的生态景观设计手法，修复生态、创设景观，打造了花乡农居、江家艺苑、七彩田野等集合生态美、艺术美、休闲美、时尚美于一体绿道公园和户外绿地，形成茂林修竹、沃野环抱、人文兼备的田园景观形态。同时，围绕“生态优先，绿色发展”的城市新范示，三圣花乡大力发展绿色生态文化旅游，通过丰富生态景观再造，创新农居形态改造，将生态价值转化模式助推辖区经济增长。因为生态价值的提升和成功转化，三圣花乡先后获评“中国人居环境范例”“国家环保科普基地”“国家级生态乡镇”“省级生态旅游示范区”等诸多称号。</p>
 <p><strong>低碳减排</strong></p>
 <p><strong>走出生态价值转化新路径</strong></p>
 <p>昔日简陋的花棚已被新修的玻璃花房取代，低洼的小村小道为绿道替代，过去杂乱的农家乐不见踪影，特色网红店鳞次栉比……这些赏心悦目的场景出现在提档升级后的三圣花乡花乡农居。放眼望去，原有的较为粗放的乡村大地已经变成了都市田园新场景，目之所及尽是极具各国风情的特色小店。来这里的市民游客不仅能把“春天”搬回家，还能打卡“全世界”。</p>
 <p>2021年，经过全新打造的花乡农居惊艳亮相。集合餐饮、民宿于一体的厚里别院也在此次打造中全新升级。整个厚里别院由红砂村相邻的7间农家小院共同打造而成。院子在原有旧房基础上，增加了中国传统建筑砖木结构、屋顶玻璃回廊以及平台，不仅缩短了雨水汇集时间、减少了房屋顶部积水，也有助于建筑物保温和采光，较大幅度减少了建筑物室内照明和温度调节所需能耗。</p>
 <p>如今，像厚里别院这样的新式小院在花乡农居比比皆是。为进一步减少碳排放，花乡农居在打造过程中十分注重对原有建筑的改造利用，旧房改造率达到90%以上，最大程度降低了能源消耗和建筑垃圾的产生。同时，注重对景区道路交通系统的生态化改造，打造了突出海绵城市特点的“透水混凝土+绿道+新能源景区交通服务+接驳公共交通+智慧路灯+生态停车场”的低碳出行系统。并完善与垃圾分类、资源化利用以及无害化处理相衔接的生活垃圾收运体系，以满足生活垃圾分类处理要求。此外，景区还在商家特别是餐饮企业中推广新型燃料和生物能源的使用，降低燃料使用产生的废气和温室气体排放。仅2021年全年，景区就替代液化石油气消耗约96吨，减少碳排放298吨。</p>
 <p>在把绿色低碳因素考虑进去的同时，花乡农居在打造中还充分融入了时尚、艺术和文化元素。通过撬动社会资本约10亿元参与转型升级，新引进文化创意、精品餐饮等业态90余家企业入驻，产业层次全面提升。</p>
 <p>近年来，三圣花乡以探索“近零碳”景区为契机，坚定不移地走绿色发展路线，致力让绿水青山发挥经济效益、社会效益、生态效益的同步提升，让“进可都市退可田园，推门就是美好生活”成为“幸福城区”最真切的感受。</p><p><strong>科技助力</strong></p>
 <p><strong>探索“近零碳”建设“未来式”</strong></p>
 <p>随着乡村建设掀起的“近零碳”新风尚，近年来，三圣花乡激活“近零碳”思维，科技助力，加大智慧景区建设，积极探索三圣花乡建设的“未来式”。</p>
 <p>在花乡农居路上，一处极具现代化的建筑格外引人注目。白色的外墙上，呈现出大面积的镂空花朵图案，斜坡状的钢筋屋顶与周围的风格融为一体。路过的游客纷纷侧目，赞叹这座堪称精致城市景观的公厕。在公厕内可以看到，男女厕两旁的外墙上各安装了一个电子显示屏，屏幕上有实时显示温度、湿度、空气质量、如厕人数、蹲位使用情况，方便公厕保洁员及时进入厕所巡视并全面打扫卫生，保持公厕干净整洁。同时，公厕还安装了人脸识别取纸设备，一年可节约用纸70%以上。</p>
 <p>一排排大气、敞亮的玻璃大棚内光照充足，温度、湿度适宜，各种植物花卉育苗在里面茁壮成长。花卉苗木销售在素有“中国花木之乡”之称的三圣花乡由来已久。为了进一步降碳减排，三圣花乡积极推广温室大棚节能新技术的推广。以祥虹智卉花园中心为代表的一批花卉经营商户，将原来的温室塑料大棚进行提档升级，改造成现代化智能温室大棚，内设有遮阳保温系统、轨道开窗系统、湿帘降温系统、空气环流系统，不仅降低了园区运行成本，也大幅度降低了能源消耗，提高经济效益的同时助推生态环保理念。</p>
 <p>入园人数统计、上报违章停车、采集环境监测数据、智慧井盖报警……三圣花乡还积极搭建起景区智慧治理平台，依托多功能智慧杆、智慧垃圾桶、智慧井盖等数字化基础设施，通过AI人工智能、数字孪生、大数据、物联网、云计算等前沿技术的应用，实现景区智慧监测、分析、调度、处理，构建景区生态智慧化品牌、品质化服务、精细化管理。</p>
 <p>触摸绿色脉动，焕新美丽乡村。当前，三圣花乡正以建设践行新发展理念的公园城市示范区为统领，以减污降碳协同增效为抓手，以能源绿色低碳高效利用为关键，积极探索具有三圣花乡特色的“近零碳”路径，奋力打造美丽乡村的锦江样本。 </p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345216991>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)