---
layout: post
title: "“奋楫者”，东港逐浪前行"
date: 2022-02-18 10:42:54 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>每一个地方，都有自己的故事。</p>
 <p>1992年建区，9个镇街道，80多万口人，在山东省的版图上，东港区是名副其实的沿海小小一隅。然而，历经30年风风雨雨，已经站上“三区同建、、三个前列”新征途的黄海滩头，正用奋进书写一个海滨强区的时代篇章。</p>
 <p>全媒体记者史树梅通讯员卢立平</p>
 <p>塔吊长臂挥动间，一座座楼宇正在拔节生长，这里是东港区东部现代服务业项目建设现场。</p>
 <p>春回大地，乍暖还寒的东港，早已按捺不住涌动的激情。一边欢庆新春的舞蹈跳得正酣，一边项目建设的步子早已迈开，还有一个个企业加班赶订单、一座座农村大棚里的蔬菜产销两旺……抹抹中国红之下，处处孕育着生机无限，显露出强大的发展后劲。</p>
 <p>去年以来，面对疫情持续冲击和安全生产、环保约束等多重压力，东港区知难勇进、迎难而上，经济社会保持良好发展态势。全区地区生产总值突破600亿元、增长11.3%，总量、增幅均居全市第一；完成一般公共预算收入47亿元、增长8.2%，增幅居全市第一。东港区连续3年在全市推动高质量发展现场观摩评比中位居第一，被评为全省“打好污染防治攻坚战先进县”、国家级渔业健康养殖示范县、全国市辖区旅游发展潜力百佳区。</p>
 <p>而今，拼的姿态、抢的气势、闯的气魄，早已融入东港的血肉，驱动高质量发展步履铿锵、行稳致远。</p>
 <p>新的一年，东港区牢牢把握“争第一、走在前”要求，全面做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、保稳定、防风险各项工作，奋力开创现代化海滨强区建设新局面。</p>
 <p>全力以赴、奋勇前进，东港高质量发展新的答卷已经铺开。</p>
 <p>任务书 “三区同建、三个前列”奋斗目标</p>
 <p>若不是老旧小区供暖改造工程的实施，67岁的退休工人黄兴刚很难想象，自己住的这栋因水泥厂倒闭而失管多年的“福利房”，能够顺利用上暖气。</p>
 <p>随着越来越多民生工程的实施，群众的一件件“烦心事”变成了“顺心事”“暖心事”。正如东港区委主要负责同志所言，“我们追求高质量发展、高效能治理，目的就是打造高品质生活。”</p>
 <p>在东港区第十五次党代会上，该区提出“三区同建、三个前列”的奋斗目标，即建设高质量发展示范区，综合实力走在全省前列；建设高品质生活示范区，民生改善走在全省前列；建设高效能治理示范区，共建共治走在全省前列。“这既是区委区政府面向全区人民的庄严承诺，更是急需作答的沉甸甸‘考卷’。”</p>
 <p>围绕加快高质量发展，东港区将以省市扩需求“十大行动”、新旧动能转换“五年取得突破”为抓手，扭住项目建设“牛鼻子”，加大市场主体培育力度，突出抓好城市经济、工业经济、城郊经济发展，全力以赴保持经济平稳健康发展；</p>
 <p>围绕创造高品质生活，东港区将把以人民为中心的发展思想融入政绩观，着力在提升城市魅力、推进美丽乡村建设、办好民生实事上下功夫，不断满足人民群众高品质生活需求，让发展成果更多更公平地惠及广大人民群众；</p>
 <p>围绕推进高效能治理，东港区坚持党建引领，突出资源整合，强化队伍联动，打造社会治理新样板，形成共建、共治、共享的基层治理新格局，持续营造安定祥和的发展环境。</p>
 <p>与发展目标一同而来的，还有一轮轮思想观念的冲击波。</p>
 <p>在日照锦湖金马化学有限公司控制室内，工作人员正通过DCS集散系统实时监控生产过程中各种原材物料及产品的流转信息、生产工艺技术指标的变动、现场作业人员实时状态，以便发现异常及时采取措施。“没有改革开放带来的观念的冲击，就没有锦湖金马的今天！”锦湖金马化学有限公司董事长李江年感慨。</p>
 <p>市场意识、经营理念、创新思维……思想解放的冲击波，正在东港激起更大发展热潮。</p>
 <p>路线图做好“加减乘除”文章</p>
 <p>调设备、赶订单……开办企业除了要勤快，还得靠“信息”和“眼光”，要跑在市场需求前边不断转型、升级。这是山东永旺服装科技有限公司总经理赵文山常跟别人谈论的办厂“方法论”。</p>
 <p>从一个10多人的作坊起步，永旺人总喜欢搞些“新玩意”，折腾出些“动静”———与海外大型超市建立合作关系，引入国外智囊团，嫁接智能应用技术，植入国内外文化元素……该企业的成长史，在一定程度上浓缩了东港产业发展的追“高”路径。</p>
 <p>高质量发展，是东港区的纵向主轴。如何推进高质量发展，东港的办法就是做好“加、减、乘、除”四篇文章。</p>
 <p>——聚焦动能转换，做好产业发展“加法”文章。在城市经济方面、工业经济和乡村振兴以及城郊经济发展方面，既要“老树新芽”，也有“新种新苗”。譬如城市经济发展将聚焦高端商务、现代物流、数字信息等产业，加快日照中心、金杉国际大厦等20个重点项目建设，培植“梧桐树”、广筑“凤凰巢”，力争年内新引进楼宇企业1000家以上。深化“一区多园”发展模式，大力发展壮大航空器制造和维修、飞行培训、航空物流等业态，加快推进德汇新基建、罗克兰、力山特等项目建设，加快补齐工业短板，推动工业发展量质并进。</p>
 <p>——聚焦最优环境，做好改革攻坚“减法”文章。前不久，东港区开展了“访企问需”行动，众多区直部门会同各镇街道组织人员深入到辖区60多个项目和320多家企业，现场办公，了解问题，解决问题，推动企业健康运营、高质量发展。最近，该区专门印发了《东港区2022年“稳中求进”高质量发展政策清单》，同时明确企业包保服务责任单位、责任人，“虎虎生风”抓推进，火力全开送服务。</p>
 <p>——聚焦动力活力，做好融合发展“乘法”文章。把创新、项目、消费、外贸融为一体，注入各个环节，加快产生“倍增效应”，塑造东港高质量发展新优势。今年，东港区接连推出举措，围绕创新发展激活力：实施科技型企业梯次培育计划，确保年内新增高新技术企业20家以上；实施外贸固稳提质行动，加快美茵兹等3个重点项目建设，确保年内完成投资5.6亿元以上……</p>
 <p>——聚焦共同富裕，做好民生保障“除法”文章。在持续做大“分子”、全力扩大优质公共服务供给上下功夫。特别是在强化社会保障、均衡教育资源下功夫，今年东港区将开发城乡就业岗位2000个以上，城镇新增就业5500人以上；加快海曲东关学校等12所学校建设，新增学位7000个以上。围绕增加公共供给，年内建成安置区楼房1.36万套，力争在建安置区年底全部建成；新建城市书房3处，持续开展“市民读书、政府买单”文化惠民活动，全面构建“15分钟阅读圈”；推进卫生院与敬老院、村卫生室与农村幸福院毗邻建设全覆盖，完善构建优质中医医疗服务体系。</p>
 <p>驱动力锻造敢担当、能干事、会干事的干部队伍</p>
 <p>一纸手续没到位，给项目建设拖了后腿。一直盯在现场的项目专员小刘抄起电话打了出去。不到半个小时，几个部门的负责人现场办公，问题很快解决。</p>
 <p>在东港区，有个成文的规矩：从普通人员到区级领导干部，人人都是困难问题的清障员，人人都是项目推进的服务员。不久前，东港区下发文件，将梳理出的118个重点项目推进保障任务全部落实到人头，明确时限、目标。</p>
 <p>“现在项目建设遇到什么难处，我们都有专人管。”2月16日，东港区钢铁配套产业园服务中心主任董书儒拿出园区内所有项目推进的“任务清单”“问题清单”以及“措施清单”介绍。</p>
 <p>这些天，在山东众工钢铁智慧园区，服务专员赵为善一忙起来脚不沾地—————用地手续办理等一揽子事需要他去协调。对此，项目方负责人赵洋感觉心里格外踏实，“政府部门的工作人员全程跟踪服务，遇到问题会有专门的团队帮助破解。”</p>
 <p>如今，上千名党员干部早已经走进项目建设、城市管理、乡村振兴、民生保障一线，以“赶考”姿态开展点对点式的服务，清堵点、除痛点。</p>
 <p>在高质量发展的重要窗口期、关键期，东港区旗帜鲜明地提出，每一位党员干部都要心中有理想、眼前有方向、脚下有力量、肩上有担当，发挥头雁效应、干出一流业绩。</p>
 <p>早在春节前，区委、区政府便实行“白加黑”工作机制，白天深入项目建设现场解难题、抓推进，晚上则走街串户听民声、解民忧。每一个重点企业、重点项目都要绑定一位党员干部，跟踪服务，全程清堵点、除痛点、拔难点。</p>
 <p>如今，以“三区同建、三个前列”为主要赛项的“竞技场”已经搭好。“凭实绩、重公论、看担当”，注重在一线考察干部、识别干部————— 鲜明的选人用人导向，正在激发起强大的拼抢干事、争先作为的内能，驱动全区上下咬定目标、攻坚突破。从城区街道到山乡村镇，从东部沿海到内陆腹地，更大的发展热潮正在涌动。</p>
 <p>(图为东港区融媒体中心刘伟许卉尹宏业杨俐颉提供)</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281065817>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)