---
layout: post
title: "天津着力提升商圈活力消费能级 75个重大商业项目同日启动"
date: 2022-04-28 17:35:22 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p> <strong>天津北方网讯：</strong>4月28日，天津市以“线上+线下”方式举办培育建设国际消费中心城市2022年重大商业项目集中签约活动，全市75个商业项目顺利开工签约，其中60个重大商业项目签约，总投资200多亿；15个重大商业项目集中开工，总投资180亿。</p>
 <p>培育建设国际消费中心城市既是中央赋予天津新的功能定位，也是全面提升城市软实力和国际影响力的重大机遇，一年来，本市全面推进114项重点任务，打造消费地标，开展促消费活动，市场持续回暖。金街成为“全国示范步行街”，佛罗伦萨小镇坪效居全国奥莱第一位，13家大型购物中心开业运营，相继引进186个品牌首店，首届海河国际消费季拉动作用明显，成功举办海河国际消费高峰论坛。消费已成为天津构建新发展格局的重要引擎，增强了城市活力，改善了民计民生。</p>
 <p>本市持续打造市场化、法治化、国际化营商环境，深化“放管服”改革，切实做到无事不扰、有求必应，全心全意为在津投资兴业的企业提供最优质、最高效的服务。今年以来，全市上下统筹疫情防控和经济社会发展，发挥重大项目牵引撬动作用，以投资带消费，以消费促增长，坚持“消费集聚、项目先行”，加大招商引资力度，一批大项目好项目相继落地，形成了“签约一批、开工一批、落地一批”的项目梯度，为助力培育建设国际消费中心城市，加快构建“双循环”新发展格局，推动经济高质量发展提供重要支撑。</p>
 <p>本次活动加快推动了一批项目开工建设，不断拓展本市商业发展空间，提升商圈活力和消费能级。4月28日，备受瞩目的天津国金购物中心正式开工，由天津现代集团投资60亿元打造，通过新建购物中心并与伊势丹、乐宾百货进行联通，总建筑面积超40万平方米，项目计划于2024年开业，届时将成为我市又一商业地标和高端消费集聚地。</p>
 <p>“我们的目标是开业后三年达到年销售额100亿，实现利税10亿元，提供超过5000个工作岗位。”天津现代集团执行总裁马亦龙从小在天津长大，这个项目的发展对于他来说也有着更深的意义，“20多年前，滨江道是天津重要的消费目的地，但现在无论是从金街整体的品牌档次还是消费层级都在逐渐变弱，很多消费群体已经从滨江道消失了。国金购物中心就是要把高端以及年轻潮流的消费群体重新吸引回来，所以未来在招商引资的时候也会重点关注爱马仕、香奈儿这样的一线国际品牌以及潮流年轻品牌。未来这个项目将会是购物中心与百货相结合的模式，一至三层以百货为主，四层以上会打造年轻、放松的独立区域。”</p>
 <p>2006年的时候，天津现代集团已经对整体项目进行规划，伊势丹、乐宾已经相继投入使用，未来新的购物中心开业后，还会在酒店、写字楼、商业内部做整体的贯通，使其真正形成大型商业综合体。</p>
 <p>记者从签约现场了解到，今年四五月份，本市还有西青区杉杉奥特莱斯、河北区港铁·天阅mall、宁河区未来城航天主题公园配套商业、东丽区京东智能产业园二期等15个商业项目开工建设，各项目施工如火如荼，建设者们争分夺秒抢进度、赶工期，力争早日建成。</p>
 <p>签约现场处处洋溢着喜庆的氛围、涌动着奋进的力量，一批消费领域新项目、新业态、新场景落地本市，涉及商业综合体、星级酒店、汽车产业园区、集配中心等多个商业业态。东丽区引入金茂览秀城、金隅金钟商业体两大商业龙头企业，西青区与红星美凯龙签订战略合作协议建设爱琴海购物公园项目，静海区将在大邱庄镇建设9万平方米的大邱庄天街项目，河东区引入中海城市广场欧式风情街区预计2023年6月开业。华北城、铜锣湾商业广场项目、成山公馆、津源大厦、东丽原新华第一印刷厂等一批闲置载体加快盘活更新，建设现代时尚购物中心、商务写字楼宇、星级酒店等；阿里体育拟在津投资3亿元新建4家乐动力体育中心；北京新发地企业管理有限公司与东丽区签订战略合作协议，拟投资19亿元在临空经济区新建新发地(东丽)农副产品智慧批发市场；大连山海集团与蓟州区签订协议，拟投资3亿元打造高端康养综合体项目。</p>
 <p>本次签约活动还有40多家中国首店和天津首店亮相。“威特集团在津已经落户超过10年，我们的商业项目处于京津冀的交汇点，共有1000多亩土地，一有一部分王完工，另有一部分在建工程。在天津的项目中，佛罗伦萨小镇去年的营业额超过43亿，进入了全国前40名商场之列，每天有超过700万的京津冀地区游客到访。”威特集团董事长李学海说，“今天我们签约了三个项目，分别是武清区V1汽车世界引入了综合型汽车主题园澳康达名车广场，建成后将成为北方最大的二手豪车展销中心；落地全国首家Hot Wheels风火轮家庭娱乐卡丁体验中心；创意米兰时尚生活广场成功引进教育文化亲子产业基地华夏未来京津冀中心。我们对天津的消费市场非常有信心，后续还将有30个项目陆续落地。”</p>
 <p>记者了解到，签约项目还包括天津金茂汇引进了天津首家奈尔宝、雏菊、楠火锅等品牌；津悦城引入冰冻星球冰场天津首店；正在建设的河东区中海城市广场欧式风情街区还与普希金西餐厅、星巴克、俄士厨房等15个品牌达成合作意向；和平印象城引入至潮影城、造梦盒子、星际传奇、智己、名爵XPOWER、阿尔法KTV等众多华北首店或天津首店。</p>
 <p>天津市商务局二级巡视员徐凤成表示，天津市将抢抓培育建设国际消费中心城市的契机，坚持把消费提质扩容作为扩大内需、引领增长的重要引擎，为新签约开工项目做好服务，力争早开工、早运营、早见效，助力更多消费场景在津落地生根、开花结果，把更多优质资源引入天津，增强天津消费的吸引力、影响力。</p>
 <p>为更好发挥金融企业在促进消费增长、助企纾困方面的作用，加大对商业项目建设支持力度，会上，由中国银联天津分公司牵头成立了由20余家银行参与的助力天津培育建设国际消费中心城市金融机构联盟。(津云新闻记者赵颖妍)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364175364>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)