---
layout: post
title: "专家称宏观政策正推动形成发展合力"
date: 2022-03-08 05:22:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，俄乌局势升级，国际油价攀升，不仅降低了全球市场的风险偏好，而且加重了经济走向滞胀的担忧。市场对未来经济和企业盈利的预期转弱，多国股市大幅震荡，A股市场也受到波及。</p>
 <p>3月7日，接受中国证券报记者采访的专家表示，无论从经济基本面分析，还是从物价上涨角度来看，地缘局势对A股的影响都不宜夸大。今年的一系列稳增长政策，正在推动形成“发展合力”。</p>
 <p><strong>外围因素影响不宜夸大</strong></p>
 <p>光大证券首席宏观经济学家高瑞东7日在接受中国证券报记者采访时表示，无论从经济基本面分析，还是从物价上涨角度来看，俄乌局势对A股的影响都有限。具体而言，一方面，5日提请大会审议的政府工作报告提出全年经济增速5.5%左右的预期目标，这意味着全年总需求平稳扩张可期。 </p>
 <p>另一方面，我国居民消费价格指数仍处在低位，生产价格指数涨幅不断回落，人民币汇率持续坚挺，宏观政策力度适宜，空间仍大。这是我国财政政策扩张、货币政策坚持自主性独立性的最大筹码。 </p>
 <p>“同时，我国不断推进全方位更高水平的开放进程，中国资产对国际投资者的吸引力不断提高。”高瑞东说。</p>
 <p>中金公司研报表示，区域风险升温可能使中国稳增长面临更加复杂的局面，使中国稳增长更为紧迫，但如果地缘风险不显著超出预期，对A股后市表现不必过于担忧。</p>
 <p>中信证券研报指出，A股市场“三底”已依次确认，外部冲击明朗后将迎来价值和成长板块共振上行。</p>
 <p><strong>政策目标清晰</strong></p>
 <p>在专家看来，稳增长政策积极、目标清晰，正在推动形成经济发展的合力。</p>
 <p>高瑞东表示，5.5%左右的GDP增速是一个具有挑战性的目标，今年宏观政策的推出也将更为有序，形成推动发展的合力。在能耗“双控”方面，强调要通盘谋划；在完善生育政策方面，提出了实质性税收优惠政策；在扩大开放方面，提出负面清单和出口退税等措施。可以期待，今年政策在兼顾经济增长和构建新发展格局上，将会更为积极务实。</p>
 <p>“5.5%左右的经济增速目标，不仅是考虑稳就业、保民生、防风险的需要，也将重振市场主体对经济增长的信心。向前看，围绕稳增长的政策将持续发力，确保经济平稳运行。”高瑞东说。</p>
 <p>在高瑞东看来，财政政策将是稳增长的主要发力点。一方面，要实现更大力度增支减收，包括全年退税减税约2.5万亿元，新增2万亿元财政支出。另一方面，加大重大项目的用能等要素保障。比如，对国家重大项目实行能耗单列。</p>
 <p>从货币政策来看，“加大稳健的货币政策实施力度”的提法更为积极。“降息降准均有发力空间，推动降低实际贷款利率仍是政策的主要目标；发力节奏也会适当靠前，为政策落地显效预留充裕时间。”高瑞东说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299510691>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)