---
layout: post
title: "开年权益市场震荡调整 基金业绩分化显著"
date: 2022-01-18 18:39:19 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>年初以来，权益市场震荡调整，基金业绩出现分化。</p>
 <p>数据显示，截止1月17日，权益类基金今年以来算术平均收益率为-3.71%，以新能源为首的前期热门行业调整幅度较大，近40只权益类基金跌幅超过10%，长安基金旗下两只基金领跌。</p>
 <p>沉寂已久的传媒、金融地产等行业上涨，部分跟踪港股银行的基金涨幅超8%，银河文体娱乐、中庚价值领航和中庚价值品质一年等基金涨幅领先。</p><p align="center"><strong>金融地产与传媒助涨</strong></p><p>Wind数据显示，2022年以来截止1月17日，权益类基金算术平均收益率为-3.71%，逆市上涨的基金引起市场关注。</p>
 <p><strong>从排行榜前列来看，今年以来逆市上涨的基金主要配置银行、传媒和地产。</strong></p>
 <p>例如，<strong>泰康港股通中证香港银行A</strong>和<strong>鹏华港股通中证香港银行A</strong>，这两只基金均持有港股市场上的银行股，今年以来收益率均在8.2%左右。</p>
 <p><strong>华泰柏瑞新金融地产</strong>作为行业主题基金，在去年三季度末主要配置地产和金融，今年以来涨幅为6%。</p>
 <p><strong>银河文体娱乐</strong>今年以来涨幅为7.98%，该基金逆市领涨主要得益于对传媒行业的配置。去年三季度末，该基金配置了三七互娱、中体产业、芒果超媒、视觉中国、凯撒文化等传媒股；此外，还配置了纺织服装、公用事业等股，包括三峡能源、星期六、报喜鸟等。</p>
 <p>中庚价值领航和中庚价值品质一年持有，是领涨基金中的非行业主题基金。今年以来涨幅分别为5.64%和5.42%。这两只基金目前已公布了2021年四季报。季报显示，去年四季度，这两只基金仍然保持了较高的股票仓位，分别在94%以上和92%以上。</p>
 <p>以<strong>中庚价值领航</strong>为例，该基金主要配置了金融、地产、医药、化工、有色等行业的股票，包括兖矿能源、苏农银行、兰花科创、常熟银行、中国海洋石油、柳药股份、永艺股份、金地集团、中国太保、信隆健康，其中有部分股票为港股。</p>
 <p><strong>中庚价值品质</strong>一年的配置方向与之较为相似，个股上也配置了常熟银行、衮矿能源、中国海洋石油。</p>
 <p>上述两只基金的基金经理丘栋荣表示，经济基本面走弱，历史上盈利下滑阶段权益资产表现承压，但政策转向稳增长，宽货币和宽信用的“双宽”环境，有助于为权益资产压力提供估值支撑。市场整体韧性仍在，但更可能表现为结构性牛市与熊市，这源于基本面继续分化，进而市场结构性高估和低估并存。如沪深300估值只是历史中性水平，但成份估值分化裂口较长时间处于极致状态。</p><p align="center"><strong>新能源和军工基金领跌</strong></p>
 <p>与此同时，今年以来则有40只基金跌幅超过10%。领跌的基金主要配置新能源方向，包括电动车产业链和光伏等。</p>
 <p><strong>长安鑫禧</strong>和<strong>长安裕盛</strong>是两只跌幅最大的基金，今年以来分别下跌15.07%和14.85%。两只基金由同一基金经理管理，目前还未公布去年四季报。</p>
 <p>去年三季度末，两只基金股票仓位分别为74%和92%，均主要配置电动车和新能源行业。但在去年新能源领涨背景下，两只基金并未赚钱，去年分别亏损约17%和18%。</p>
 <p>查看过往季报则可发现，这两只基金是在去年下半年才重配电动车和新能源行业，相当于是在去年行情的后半场入场，而在一季度时，这两只基金还持有贵州茅台、五粮液等消费股。</p>
 <p><strong>这也意味着，其去年还承受了消费股下跌带来的亏损。截止去年三季度末，两只基金的资产规模都不到4000万元。</strong></p>
 <p>国投瑞银先进制造、国投瑞银产业趋势A、前海联合泳隆A今年以来跌幅均在12.7%左右。</p>
 <p><strong>国投瑞银</strong>两只基金已公布去年四季报。截止去年四季度末，两只基金股票仓位均在92%以上，重配新能源，重仓股包括合盛硅业、江特电机、融捷股份、盛新锂能、天齐锂业、西藏矿业、永兴材料等。2021年，国投瑞银先进制造收益率超过60%。</p>
 <p><strong>前海联合泳隆</strong>去年三季度末股票仓位不到5%，但今年以来却领跌，不排除该基金在去年四季度追涨了新能源板块。</p>
 <p>此外，<strong>信达澳银新能源精选</strong>今年以来下跌12.2%，主要配置新能源。另有多只跟踪军工的基金今年以来跌幅超过11%。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252216968>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)