---
layout: post
title: "向无故拖欠保证金“亮剑”"
date: 2022-04-13 14:53:48 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者程红琳</p>
 <p>业务减少、融资困难、还贷还息压力大……在疫情冲击和经济下行压力下，中小微企业首当其冲遭遇经营困难。</p>
 <p>中共中央政治局会议多次强调保市场主体，要求着力帮扶中小企业渡过难关，提高中小企业生存和发展能力。针对中小企业的现金流吃紧问题，财政部也推出了一揽子纾困政策，帮助中小企业渡过难关。这其中，针对中小企业在参与政府采购活动中的痛点、难点、阻点，财政部精准把脉、靶向发力，切实减轻企业负担。</p>
 <p>记者注意到，为降低中小企业在政府采购活动中的经营成本，减轻中小企业的资金压力，针对保证金退付环节多、周期长等问题，财政部国库司近年来在多个文件中对保证金的收取和退还予以了规范。在推进政策高效传导的同时，财政部国库司持续关注政策执行的“最后一公里”，强化政策“落地感”，提高企业获得感。</p>
 <p><strong>拖欠保证金？重拳出击 </strong></p>
 <p>尽管监管部门三令五申，但在实操中，代理机构无故拖欠保证金的问题依然时有发生，令企业苦不堪言，同时，也损害了政府采购的营商环境。</p>
 <p>不久前，财政部国库司收到一封特别的来信。信中，一家供应商对国库司帮助其追回代理机构长期未退还的30余万元投标保证金表示感谢。事情还要从两年前说起。2019年，该供应商在参加一家代理机构代理的多个政府采购项目时，按要求缴纳了投标保证金，但在一个个项目完成后，那些本应及时退还的保证金，供应商却迟迟未拿到。据供应商反映，累计共有30余万元的投标保证金被该代理机构无故拖欠。在多次催要无果后，万般无奈之下，2021年11月，该供应商将问题反映到了财政部国库司。</p>
 <p>财政部国库司对此高度重视，快速启动调查程序，对供应商反映的问题进行了严谨、细致的调查。调查核实后，财政部国库司要求代理机构立即退还相关款项，并对其作出了警告的行政处罚。代理机构于2021年12月退还了全部保证金。</p>
 <p>这是营造良好营商环境的生动案例。记者了解到，该案例处理结果公布后，受到业内各方高度关注。不少代理机构以此为戒，主动退还逾期保证金，很多供应商终于收回了“迟到”的保证金，有效缓解了企业资金压力。</p>
 <p>“在新冠肺炎疫情的影响下，不少企业面临资金约束，财政部国库司通过依法履职，追回30多万元投标保证金，及时帮助企业缓解资金压力，为企业发展注入活力，可谓一场‘及时雨’，同时，对相关代理机构作出了警告的行政处罚，也维护了政府采购的公正、诚实信用等原则。”中央财经大学财税学院教授姜爱华直言。</p>
 <p>事实上，记者注意到，近年来，财政部国库司在日常监督检查过程中，经常会发现代理机构存在未按照规定退还投标保证金的情形。对此，财政部国库司均在第一时间责令相关代理机构退还投标保证金并对相关问题限期改正。</p>
 <p>“现金流是企业经营的血脉，保证金占用周期直接关乎企业经营效率。”一直以来，对于投标保证金收取和退还问题，北京数采云科技有限公司相关负责人颇为关注。该负责人告诉记者，投标保证金大多数时候都处在一种空转资金状态，多个项目多次投标，不仅会增加企业的资金挤占压力，而且会形成无形的机会挤出。“财政部重拳清理保证金收退，为企业个体排忧解难，畅通微循环，放大到千千万万企业，无疑也提升了整个社会资金运行效率。”</p>
 <p><strong>政策加码解忧纾困 </strong></p>
 <p>“疫情期间，不少企业资金周转压力大、生产经营困难。财政部国库司帮助供应商追回投标保证金，既是高质量履行政府采购监督管理职责的表现，更是持续有力推进政府采购领域营商环境建设、助力经济高质量发展的重要体现。”姜爱华告诉记者，近年来，党中央、国务院高度重视深化“放管服”改革优化营商环境工作，推出一系列有针对性、有实效的举措，我国营商环境得到明显改善。其中，政府采购作为拥有近3.7万亿元体量的大市场，其营商环境持续建设直接关乎实体经济发展，成为优化营商环境的“重头戏”。</p>
 <p>对于代理机构未及时退回投标保证金这一行业现象，财政部国库司近年来不断加大监管力度。姜爱华告诉记者，近几年财政部国库司出台了一系列规范保证金收取和退还的政策，与此同时，通过深入开展监督检查工作，确保政策落到实处。记者注意到，近年来，财政部国库司在对代理机构的监督检查中，将保证金作为重点的检查内容，对“要求保证金以现金形式提交”“逾期退还保证金”“采购文件规定的保证金退还时间不合规”等违规行为予以曝光并责令代理机构整改处理。</p>
 <p>在财政部一系列政策引导下，各级监管部门纷纷在规范保证金收取和退还上下功夫，推出了一系列配套措施，如，明确保证金缴退原则、探索建立保证金第三方托管模式等。同时，政策也在倒逼市场主体进一步加强政府采购执行管理的科学性、有效性，一些采购执行部门通过优化招投标系统功能及保证金收退流程，招投标活动结束后，系统可自动退还到期保证金。</p>
 <p>“辽宁也在第一时间将财政部一系列规范保证金收取和退还的政策精神落到实处，目前，政策的执行效果还是挺好的，我省目前保证金逾期退还情况少多了。此外，我省也推行了投标保函替代投标保证金制度，进一步降低了逾期退还保证金风险。”辽宁省财政厅政府采购监督管理处副处长佟克胜介绍道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341948715>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)