---
layout: post
title: "激进“收水”成全球央妈新常态 加拿大央行“大幅加息+缩表”组合拳效果几何？"
date: 2022-06-02 21:18:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>央妈别无选择。 </p> <p>为了防止通胀问题变得根深蒂固，各大央妈激进加息已经成了“新常态”。</p> <p>当地时间6月1日，加拿大央行在加息周期中又迈出一大步，连续第二次把基准利率上调50个基点，目前利率已升至1.5%，创下2009年以来最高。加拿大央行还宣布将继续量化紧缩，缩减资产负债表规模，以此配合加息政策，进一步疏解通胀压力。</p> <p>更为关键的是，面对飙升的通胀和仍然强劲的经济，加拿大央行警告称，如有必要，可能会采取“更强有力”的措施遏制通胀，为更激进收紧政策打开大门。</p> <p>虽然此次会议50个基点的加息幅度符合预期，但加拿大央行发布的声明显然更加鹰派，让市场猜测加拿大央行行长蒂夫·麦克勒姆(Tiff Macklem)等决策者正在考虑加快升息步伐。在利率决议公布后，加拿大2年期国债收益率攀升逾16个基点至2.83%，加元兑美元也应声走高。</p> <p><strong>加拿大央行愈发鹰派</strong></p> <p>2020年初，加拿大央行迅速下调基准利率，从当年2月的1.75%一路下调至3月的0.25%。</p> <p>但随着经济逐渐复苏，央行的大放水和供应链等问题也催生了严重的通胀问题，随着通胀持续狂飙，今年1月麦克勒姆表示，预计加拿大今年将进入逐步加息通道，随后加拿大央行在3月宣布加息25个基点，开启加息周期。</p> <p>4月份加拿大央行更是重拳出击，一次性大幅加息50个基点，将基准利率从0.5%翻倍至1%，加拿大央行也一举成为疫情暴发以来首个大幅加息的G7国家。彼时加拿大央行还启动了缩表进程，宣布4月25日停止对加拿大公债的到期回笼资金进行再投资。</p> <p>到了本月，加拿大央行再度大力加息50个基点，而这也是上世纪90年代开始制定通胀目标以来，加拿大央行首度连续两次加息50个基点。</p> <p>渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰对21世纪经济报道记者表示，加拿大央行之所以大力加息50个基点，主要是考虑到目前经济数据仍然稳定，而且面临30年以来最严重的通胀压力。</p> <p>另一个有趣的点是，加拿大央行的行动和美联储惊人地相似，第一次加息25个基点，第二次加息50个基点，都是“精准”抢先美联储一步，但加息幅度却完全一致。6月中旬美联储将再次召开议息会议，市场预计将再度加息50个基点。而“巧合”的是，6月初加拿大央行也正好是加息50个基点。</p> <p>对此王昕杰分析称，加拿大和美国的经济情况以及通胀风险类似，而且与主要贸易国美国保持相近的货币政策，可以把政策风险降低。加拿大在衡量货币政策的时候，一定会考虑到美联储即将执行的货币政策。</p> <p>中国银行研究院高级研究员王有鑫对记者表示，受地缘政治冲突等因素影响，国际大宗商品价格快速攀升，带动加拿大国内通胀快速上行，提高了经济复苏难度，同时也提高了消费者生活成本。为了避免通胀继续上行，预计加拿大央行将继续大力加息。</p> <p>目前市场预计加拿大央行在7月13日的会议上将再次加息50个基点，之后加息步伐可能会放缓，最终利率或将在3%关口附近止步。</p> <p>支撑加拿大央行大力加息的另一个因素是，加拿大经济比身处地缘局势风暴中的欧洲要好。今年第一季度加拿大经济增长率为3.1%，加拿大央行预计，第二季度在强劲的居民消费和出口增长带动下经济也将保持增长。</p> <p>王有鑫分析称，加拿大是全球主要的矿物、燃料出口国，随着大宗商品价格上涨，将对相关产业出口和销售等带来积极影响，这将在一定程度抵消加息的负面影响。总体来看，加拿大经济将保持相对稳定，预计今年GDP增速将略低于2021年，表现将好于其他发达经济体。</p> <p><strong>“大幅加息+缩表”组合拳效果几何？</strong></p> <p>在供应链中断、宽松货币政策、疫情期间被压抑的需求反弹、大宗商品价格飙升等因素拖累下，加拿大通胀率已创下三十多年来的最高水平。</p> <p>6月会议前公布的通胀数据无疑是促成加拿大央行大力加息的关键因素。加拿大统计局5月18日公布的数据显示，4月CPI同比飙升6.8%，创下1991年以来新高，也高于经济学家预期的6.7%。尽管推高CPI的主因是食品、住房等领域，但值得警惕的是，通胀已经渗入到方方面面，几乎所有东西的价格都在持续攀升。</p> <p>那么“大幅加息+缩表”这一组合拳能抑制住高通胀吗？</p> <p>从目前的情况来看，加拿大央行大幅加息能抑制需求，进而在一定程度上给通胀降温。例如，加息对疫情期间急速升温的加拿大楼市的抑制效应已经显现。加拿大房地产协会5月16日发布的数据显示，今年4月加拿大全国房屋销量较上月下降12.6%，4月房价指数也环比下降0.6%。</p> <p>但另一方面，无论加拿大央行收紧政策的力度有多大，都无法解决地缘局势和疫情造成的供应问题，因此只能在需求端加大力度压制通胀，祭出暴力加息。加拿大央行坦言，乌克兰局势增加了不确定性，对能源和农产品的价格造成了进一步的物价上涨压力。</p> <p>加拿大央行还警告称，4月份加拿大通胀率为6.8%，远高于2%的政策目标水平，高通胀变得根深蒂固的风险正在加剧，预计通胀率将在近期内继续走高。政策利率仍然是加拿大央行的主要货币政策工具，量化紧缩作为补充工具。未来将需要进一步加息，必要时可能会更加强有力地加息。</p> <p>从更大范围来看，目前全球主要央行普遍正变得愈发鹰派，希望通过更大力度的加息前置来抑制通胀，从而为今后留下更大的政策空间。</p> <p>在5月利率决议后的新闻发布会上，美联储主席鲍威尔表示，美联储正在为了压低通胀迅速行动，接下来6月和7月的两次会议都可能各加息50个基点，9月加息幅度将视经济数据而定。美联储鸽派官员、旧金山联储主席戴利(Mary Daly)也表达了激进的观点，支持美联储激进加息，直到通胀回落至合理的水平。</p> <p>甚至连早前“鸽声不止”的欧洲央行也彻底转变，加不加息已经不是问题，而是已经在思考7月是要加息25个基点还是50个基点。尽管加息50个基点在欧洲央行内部仍是少数派观点，但不可忽视的是，鹰派的力量已经逐渐壮大，德意志银行已经预计7月欧洲央行会加息50个基点。</p> <p>展望未来，王昕杰对记者表示，现在各国普遍的做法是通过紧缩货币政策来对抗通胀，虽然有可能会“扼住经济的咽喉”，但是相对于经济增长的担忧，通胀显然失控的风险更为严峻。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401253645>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)