---
layout: post
title: "光大证券：市场短期反弹之后 仍需以防守为主"
date: 2022-06-02 07:36:42 +0800
categories: guangdazhengquanyanjiu
tags: 光大证券研究新闻
---
<p><strong>策略观点：反弹之后，仍以防守为主</strong></p> <p>5月市场主要指数大多上涨。5月(截至5月27日)，A股主要指数大多上涨，中证1000和科创50表现较好，分别上涨8.3%和4.9%，上证50和沪深300表现较差，分别下跌1.5%和0.4%，其他主要指数中，万得全A上涨3.5%，上证综指上涨2.7%，创业板指上涨0.1%。行业方面，5月大多数行业出现上涨，其中，汽车行业表现最好，上涨了15.8%，煤炭、石油石化也分别上涨了11.7%、10.4%，房地产、银行、食品饮料表现较差，分别下跌了4.5%、3.3%、2.8%。</p><p><strong>政策支持叠加疫情形势好转，市场有所反弹</strong></p> <p>4月29日政治局会议以来，国常会、政治局常务会议、全国稳住经济大盘会议等连续多次强调稳经济、保市场主体，降息降准及房贷利率下调等政策陆续推出。政策持续发力下，市场的风险偏好得到提升，担忧情绪有效缓解。同时，5月份国内疫情形势明显好转，上海实现社会面清零，企业的复产进程正逐步推进，疫情的边际修复也提振了投资者的信心，带动市场出现修复。</p><p><strong>经济回归正轨，但政策效果的传导仍需时间</strong></p> <p>短期来看，本轮受疫情冲击较为严重的上海正逐渐恢复，短期经济有望逐步回归正轨。但一方面，从2020年的经验来看，疫情冲击之后的经济恢复尚需时间，而支持政策传导至经济同样需要一定时间；另外一方面，即使没有本轮疫情冲击，我国经济结构中仍有包括出口在内的方向显著承压。因而，本轮疫情后，经济数据将出现显著修复，但整体或仍然偏弱。</p><p><strong>未来盈利增速或有继续下行的可能</strong></p> <p>一季度A股业绩整体有着不错的表现，但一季度可能也是今年业绩增长的高点，在3月份以来的疫情扰动下，二季度A股业绩或将受到冲击。根据我们自上而下的预测，今年全年A非金融净利润增速或将降至负增长，较去年的高增长水平有显著的下降。</p><p><strong>市场短期反弹之后，仍需以防守为主</strong></p> <p>4月末上证综指跌至2864点之后，5月市场迎来了显著反弹，但通过复盘A股历次历史底部，可以发现基本面正成为市场走出底部最坚实的动力，宏观流动性、宏观政策、市场政策对于市场走出底部的作用相对较弱，因而本轮市场走出底部或同样需要基本面层面更强的信号。但短期来看，A股盈利仍有一定压力，因而市场短期或将以震荡行情为主，投资仍需以防守为主。配置方向建议关注景气度相对更高的稳增长、消费、恒生科技指数。</p><p>主线一：稳增长方向。稳增长及财政发力背景下，稳增长方向或将是资本市场最重要的主线之一，而历史上历次固定资产投资增速上行区间，“稳增长”相关板块均表现突出。建议关注传统基建方向的建筑、建材、银行、地产等行业，以及新基建方向的风电、光伏等行业。</p><p>主线二：消费方向。历史上来看，通胀剪刀差明显收窄时期，消费板块多有不错表现。同时，消费板块22年业绩的相对优势可能会更加明显。建议关注：1)高确定性的白酒与医药。2)受益于补贴政策的家电以及大众消费品。3)受益于疫情消退的线下消费行业，包括航空、机场、旅游等行业。</p><p>光大策略2022年6月金股组合：绝味食品、青岛啤酒、格力电器、福耀玻璃、华铁应急、凯盛科技、聚辰股份、中国移动、隆华科技、新华医疗。</p><p><strong>风险提示：</strong>经济增长不及预期；新冠疫情扰动；地缘政治风险进一步发酵。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399779081>

[返回光大证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)