---
layout: post
title: "美参议院司法委员会通过法案 施压OPEC提高原油产量"
date: 2022-05-06 09:09:48 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美东时间5月4日，美国参议院司法委员会通过了一项反对OPEC及其产油国伙伴垄断油市的法案。美国参议院希望借助这一法案向OPEC施压，以敦促他们提高产量。</p>
 <p>这项法案由共和党参议员Chuck Grassley和民主党参议员Amy Klobuchar等参议员发起，名为“禁止石油生产或出口卡特尔(NOPEC)法案”。该法案在参议院司法委员会以17-4的票数获得通过。</p>
 <p><strong>美参议院再提反OPEC垄断法案</strong></p>
 <p>该法案必须在参众两院获得全体通过，并由拜登总统签署才能成为法律。如果获得通过，美国司法部长将有权在联邦法院起诉OPEC或其成员国(如沙特阿拉伯)，俄罗斯等其他产油国也可能被起诉。</p>
 <p>此前二十多年间，该法案多次被提出，但一直未能在国会正式通过。但目前，随着美国通胀已经达到数十年来的高位，这一法案又再度被提起。国会议员越来越担心，美国汽油价格将持续推动通胀上升。今年春季美国汽油价格一度触及每加仑4.30美元上方的纪录高位。</p>
 <p>参与立法的参议员Klobuchar说：“我相信，对消费者来说，自由和竞争的市场比国有石油公司卡特尔控制的市场更好……竞争是我们经济体系的基础。”</p>
 <p>NOPEC法案将修改美国反垄断法，撤销长期以来保护OPEC及其国有石油公司免受诉讼的主权豁免权。</p>
 <p>随着新冠疫情对石油消费的影响逐步减弱，俄乌战争后原油供应下降，国际油价持续拉升，但沙特阿拉伯和其他OPEC生产国却拒绝了美国和其他消费国大幅增加石油产量的要求。本周四，OPEC+再次表示将坚持现有计划，在未来一个月温和增产。</p>
 <p><strong>NOPEC可能遭致意料外的危险后果</strong></p>
 <p>白宫发言人Jen Psaki表示，政府对这项立法的“潜在影响和意外后果”感到担忧，特别是在俄乌危机期间。她说，白宫仍在研究这项法案。</p>
 <p>尽管NOPEC法案本意旨在保护美国消费者和企业免受汽油价格上涨的影响，但一些分析人士警告说，实施该计划也可能产生一些意想不到的危险后果。</p>
 <p>2019年，沙特阿拉伯曾威胁称，如果华盛顿通过NOPEC，将以非美元货币出售石油，这一举动可能会削弱美元作为世界主要储备货币的地位，降低美国在全球贸易中的影响力，并削弱其对其他国家实施制裁的能力。</p>
 <p>来自美国最大产油州德克萨斯州的共和党参议员约翰·科宁(John Cornyn)也反对这项法案，称它可能促使OPEC限制对美国的石油出口。科宁说：如果我们真的想解决汽油价格问题，我们应该在美国生产更多的石油和天然气。</p>
 <p>美国最大的石油和天然气游说组织美国石油学会(API)也反对这项法案。API在致委员会领导人的一封信中表示，NOPEC“对美国外交、军事和商业利益造成了巨大的潜在危害，同时可能对推动此项立法的市场担忧情绪影响有限。”</p>
 <p>一些分析师警告说，如果NOPEC迫使沙特阿拉伯和其他OPEC成员国向全球市场大量供应石油，可能最终会损害国内能源公司，因为这些OPEC国家的石油生产成本比美国公司低得多。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369801124>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)