---
layout: post
title: "年味渐浓 市民进入“忙年”节奏"
date: 2022-01-22 08:29:31 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>俗话说“过了腊八就是年”。转眼间，已经到了农历腊月二十，凤城街道两边的绿化树上挂满了各色形状的灯饰、彩色灯带，各大小区的大门上也挂起了大红灯笼，小区内更是被装饰的五彩缤纷，处处洋溢着浓浓的年味。与此同时，市民们也开始置办起年货来，喜气洋洋地准备迎接春节的到来。</p>
 <p>近日，各大超市成为市民们选购年货的“主战场”。1月21日上午，记者来到新城区好乐·乐生活超市，只见超市内人头攒动，前来采购的市民推着购物车穿梭在琳琅满目的商品货架前，超市入口处，满满的红灯笼、中国结、福字和春联等，将整个超市装点得年味十足。</p>
 <p>市民赵先生正拿着一张提前写好的购物清单在粮油货架前比对挑选，最终，他选购了一袋15公斤包装的大米，“快过年了，提前把粮油、调料、干菜类这些过年必备，且耐存储的商品购买了，防止临近过年时因需购买物品太多而忘了。”赵先生说。</p>
 <p>超市销售员王女士介绍，临近年关，成提包装的牛奶、鸡蛋等物品销售逐渐火热，是市民自采类年货的首选，自进入农历腊月以来，采购米、面、粮油类商品的顾客明显开始增多。</p>
 <p>胡先生一家推了一购物车的货品前往结账处，在被问道都购买了哪些年货时，“主要还是一些干菜、调料类的自用商品”他说，目前先把自用类商品购买齐全，走亲访友所需礼品等临近过年时根据情况另行选购，这样分开多次购买，不会太忙碌。</p>
 <p>在收银区，记者遇到了推着满满一购物车商品的李女士，她主要采购了洗洁精等日常家用的一些清洁商品。她说，目前过年自需类商品已采购了一半，糖果、肉类也已经采买，“早点准备，到年根不着急。”而对于过年走亲访友所需要的礼盒类商品，她并没有打算年前购买，“超市反正不关门，随需随买不费事。”李女士说道。</p>
 <p>随后，记者来到西关市场，发现这里比平时购物的市民明显增多，蔬菜、大肉、海鲜各个摊贩前顾客都不少，人们买着、笑着、提着……忙得不亦乐乎，处处充斥着浓浓的年味。</p>
 <p>卖大肉的摊主罗师傅说，自进入腊月以来，前来买肉的市民越来越多，他和妻子已经有些忙不过来了，“这不，从腊月十五开始，妹妹和妹夫也过来帮忙了。”他一边说，一边指着正在旁边忙活的一对四十来岁的夫妇。</p>
 <p>“入腊月后，我和老伴就开始置办年货，像老鼠搬家似的今天买点这、明天买点那，都快置办齐了，一点不用孩子们操心，回家过年就行。”正在买鱼的张大爷说。</p>
 <p>这些日子，除了超市、市场内热闹非凡，也有不少市民选择在快手、抖音、美团优选等网络平台购买年货。家住春天家园的陶先生是一位“90后”，“我最近在美团优选上买了6袋带鱼段，在抖音直播上下单了两箱大龙虾和十来条多宝鱼。”当问及选择在网上购物的原因时，他说：“网上选择的范围更广泛、价格比实体店稍微便宜点，也省去了逛街的诸多麻烦。”</p>
 <p>随着年货销售高峰的到来，业内人士提醒消费者在选购年货时还须多留心。尤其是购买食品时，要看食品包装，生产日期、保质期、厂名厂址、卫生许可证号等外包装标识是否清楚、齐全；外包装是否整洁，有无破损；真空包装食品要注意是否出现漏气、胀袋等现象，进口食品是否有中文标识和检验检疫证明等。另外，建议消费者购买后最好保留好购物小票等购物凭证，以便出现纠纷时有据可依。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257515766>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)