---
layout: post
title: "新湖早盘提示（农产品版块）"
date: 2022-03-28 11:26:28 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>油脂：(原油走弱生柴担忧仍存跌幅有限短期震荡)</p>
 <p>昨天，BMD毛棕大跌。6月合约下跌4.07%，报收5943林吉特/吨。但除盘中原油下跌有所拖累，国际棕油昨天并无明确利空消息。昨天，印尼首席经济部长表示，生物柴油任务不会仅停留在B30，正在测试完全由棕榈油制成的柴油和混合棕榈油的飞机燃料。消息间接表明，印尼生柴政策暂时不会有利空变化。消息偏利多。但欧盟生柴授权可能下调，美豆油生柴政策也有不确定性，仍可能成为市场利空。目前，乌俄葵油出口依旧中断，随着时间推移，欧盟葵油及菜油将更加紧缺，乌克兰葵籽新作播种预计也将受到影响。今天即将公布马棕3月前25日出口数据，目前预估环比持平，3月马棕库存暂预计环比持平略增。国内方面，昨天油脂高开低走，受马棕下跌影响，油脂移仓换月中。3月国内豆油供需依旧非常紧张，关注储备豆油及大豆拍卖何时再度实施，疫情影响短期豆油提货下降。24度棕油CNF报价继续走高，进口利润倒挂扩大。国内棕榈油目前供需两淡，中期库存预计继续下降。中期，国内豆油及棕油供需短缺、现货基差超高局面难改。短期，若欧盟、美国生柴政策无明显变化，油脂跌幅有限。操作上，谨慎者继续观望，短多谨慎持有。</p>
 <p>花生：(榨利较好收购积极现货支撑盘面偏强持续)</p>
 <p>昨天，国内花生期货小幅高开，尾盘走弱，10月合约下跌1.37%，报收9666元/吨，日线前高暂时承压回落。近期，各油厂油料主流成交价格7400-7800元/吨，通货米成交在8000-8200元/吨。近几周国内油厂现货榨利很好，每吨榨利600-700元/吨，油厂收购积极，油料米整体到货量较大。国内花生油市场行情延续稳定态势，整体成交清淡。疫情持续影响国内餐饮行业，油脂需求明显下降。油厂执行前期合同为主。短期，榨利仍较好，油料需求将继续支撑盘面。操作上，回调企稳短多为主。</p>
 <p>纸浆：(国外供应供应存在回升可能，预期价格偏弱)</p>
 <p>国外企业减产，运输受阻，2022年1月全球木浆发运量下降。目前芬兰罢工谈判有进展，后期供应有回升可能。期货仓单高位。近期生活用纸价格持稳，文化纸价格持稳。下游开工方面，生活纸开工上升，双胶纸开工下降，铜版纸开工维持。近期青岛、常熟、高栏、天津和保定地区木浆总库存下降。国外供应供应存在回升可能，预期价格偏弱。</p>
 <p>豆粕；；(高位震荡)</p>
 <p>隔夜美豆5月收于1701.25，跌1.02%。多头获利了结，结束过去三个交易日的涨势。国际原油期货走低，全球植物油市场下跌，也令大豆市场承压。美国农业部发布的周度出口销售报告显示，截至2022年3月17日的一周，美国2021/22年度大豆净销售量为412,200吨，比上周低了67%，比四周均值低了70%。2022/23年度的净销售量减少了13,000吨，因为对中国的销售量减少。大豆出口净销售量为39.93万吨，是7月份以来的最低水平，远远低于市场预期的80到210万吨。不过美国农业部还宣布，美国私人出口商报告向未知目的地销售31.82万吨大豆。这则消息制约豆价跌幅。俄乌局势也继续引起市场关注。目前仍未显示双方达成协议的迹象。俄乌战争已经过去数周，其对农产品的边际影响有所减弱。原油在冲至130美元/桶后开始了大幅回撤，似乎昭示着俄乌之间的局势有所缓和，但是边打边谈仍将持续一段时间，原油不太容易马上回落至100美元/桶下方。原油的大跌并没有带动农产品回落，全球粮油市场由于地缘政治而导致的阶段性供需形势失衡没有缓解，近期一些国家也宣布了禁止或者限制本国农产品出口。对于美豆来说，除非俄乌大局已定，否则恐慌采购的买家仍将支撑美豆价格在1600美分/蒲式耳以上。国内3月底之前豆粕现货依然紧张；俄乌战争导致葵粕、菜粕等杂粕供应可能出现断档；国内下游养殖亏损加剧，但生猪远月盘面逐渐给出较好套保机会，生猪产能的去化依然不会太顺利。操作上，蛋白粕继续维持偏多思路，注意局势动荡风险。</p>
 <p>生猪；；(中线继续下跌)</p>
 <p>近期生猪期现货超跌反弹。猪价是国内闭环运行，国内饲料原料价格受国际大豆、玉米价格的暴涨影响而大涨，饲料成本大涨对于养殖户的影响是加重养殖亏损，但是是否导致生猪存栏加速去化仍需观察，春节过后的一两个月是猪价的季节性低谷期，理论上养殖户都有这个思想准备。目前猪价离10元/公斤的前低尚有一定距离，现货价格可能仍有下行空间，2季度会出现第二个周期性低点。操作上，不看好近期生猪期价的反弹，未来可能继续探底。 </p>
 <p>(文章来源：新湖期货)</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324854358>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)