---
layout: post
title: "宏观月报：以史为鉴 2月PMI透露了什么信号？"
date: 2022-03-01 19:04:38 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>2022 年开年以来的信贷和PMI 数据的表现均超市场预期，但似乎仍无法打消市场对于“稳增长”的疑虑。一方面，数据虽然整体上表现不错，但或多或少都存在结构性的问题，而且面临春节的噪音，例如1 月信贷虽然超预期，但是短期融资占比偏高；又如PMI 虽然整体向好，但原材料价格上涨带来的成本压力依旧让小企业“举步维艰”。另一方面，想要扭转2021 年第三季度以来市场偏悲观情绪的惯性，确实需要更多的数据和政策的支持。</p>
 <p>我们认为2022 年2 月PMI 基本确认了上半年经济动能回升的主线，当然针对部分结构性问题仍需要出台更多的政策来止住恶化的势头。不过对于下半年动能的可持续性我们保持谨慎。</p>
 <p>剔除春节的因素，2 月PMI 表现依然较好。通过对比制造业PMI环比变动和春节早晚的关系，可以看出2022 年2 月PMI 的表现在过去10年中是偏强的(位于图中虚线的右上方)，类似的年份还有2012 年、2017年和2015 年。</p>
 <p>而年初PMI 的动能往往是具备惯性的，尤其是在政策支持或外需稳健的情况下。2012 年、2015 年和2017 年年初PMI 的稳健都至少持续至第一季度之后，其中2012 年、2015 年与2022 类似：2011 年和2014 年底央行都进行了降准或降息的操作，并且地产政策都出现了较明显的松绑。2017 的情况相对特殊，央行已经进入紧缩周期，PMI 的韧性主要来自于全球共振复苏下强劲的出口。而2022 年初政策支持和出口稳健的条件都具备，我们预计PMI 会继续加速，且会持续到第二季度。</p>
 <p>相较制造业PMI，建筑业PMI 的表现更加突出。未受春节和疫情的影响，2022 年2 月建筑业PMI 较1 月继续明显上涨，其中土木工程建筑业活动指数比1 月上涨了8.9 个百分点，而新订单指数则达到近5 年的同期最高值。这与国家“适度超前开展基础设施建设”的政策主张，以及各地方大量提前开工的情况是相符的。投资稳增长的政策效果正在逐步体现。</p>
 <p>结构上比较值得注意的问题还是小企业的困难和服务业的疲软。原材料成本居高不下、人民币汇率继续升值下，与大中型企业景气度回升形成对比，小企业的复工复产更加困难，其PMI 继续刷新2020 年疫情爆发之后的低位。服务业虽然较1 月有所改善，但与往年春节月度相比，景气度明显偏低，这个我们从春节期间电影票房和旅游收入已经可以感受到。要缓解这两个结构性问题，货币政策保持宽松、发挥结构性工具的作用、继续支持中小企业仍是重要举措；而服务业的改善依旧有赖于国内防疫政策的调整，这个我们在之前的报告里屡有提及。</p>
 <p>不过从历史上看，在地产缺位、基建空间受限的情况下，PMI 下半年大概率放缓。我们复盘了2008 年以来四次信贷企稳，PMI 复苏的情况，可以发现当基建和地产双双明显反弹的情况下，PMI 会快速企稳、加速复苏，如2008 年和2012 年；而当基建或地产其中一个“引擎”熄火，PMI 的反弹或者缓慢，如2015 年至2016 年，或者复苏幅度有限、PMI 陷入震荡，如2019 年。2022 年与2019 年相比，基建表现会更好(至少上半年)，但是地产则会成为明显的拖累。此外，2019 年中美贸易摩擦反复，而2022 年海外市场同样注定不太平。从这个角度看，2019 年对今年(2022 年)会更有参考意义。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散超预期，政策对冲经济下行的效果不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293128013>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)