---
layout: post
title: "山西健全老有所养幼有所育政策制度保障"
date: 2022-05-17 16:28:48 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>本报讯记者崔志强日前，从山西省政府新闻办举行新闻发布会上了解到，“十四五”期间，山西省将实施养老服务“431工程”，创建4个养老服务模范市、30个养老服务模范县、100个养老服务模范机构。</p>
 <p>聚焦服务供给。“十四五”期间，山西省将大力推动社区养老服务多维度多层次多元化发展，推广太原社区居家嵌入式养老模式，推动专业机构服务向社区延伸；支持社区养老服务设施建设，持续实施“城镇养老幸福工程”民生实事，大力提升养老服务质量；积极推动养老机构结构调整，到2025年年底，全省养老机构护理型床位占比不低于55%。</p>
 <p>此外，会上山西省发展改革委副主任赵友亭对山西省近日发布的《关于促进养老托育服务健康发展的实施方案》进行深入解读。</p>
 <p>根据第七次人口普查数据显示，山西省60岁及以上老年人口660.7万人，占比18.92%，比2010年比重上升7.39个百分点。随着“全面三孩”和优化生育政策有效实施，婴幼儿入托需求也将日益增长。发展养老托育服务，已成为比较紧迫、突出的民生问题。赵友亭表示，《实施方案》是立足山西省实际，健全老有所养、幼有所育政策制度保障，充分发挥政府保基本兜底线职能，扩大普惠性服务供给，促进业态融合发展，构建具有山西特色的养老托育服务体系。</p>
 <p>下一步，山西省发展改革委将会同山西省民政厅、山西省卫生健康委等部门深入贯彻落实《实施方案》，确保各项目标任务和政策举措落地落细、取得实效。</p>
 <p>一是建立健全工作落实机制。强化《实施方案》贯彻落实工作，对重点任务进行细化分解，明确责任主体、具体落实举措和分阶段进度要求，形成年度工作计划和方案落实的有效衔接。同时根据山西省政府工作部署，建立促进养老托育健康发展工作推进机制，加强部门间的沟通协调和信息共享，形成工作合力促进养老托育健康发展。</p>
 <p>二是构建养老托育系统推进工作格局。“一老一小”同源于家庭发展，有许多共同之处。按照国家发展改革委统一部署，将指导山西省地级市制定完善“一老一小”一揽子整体解决方案，梳理各市养老托育服务供给缺口，分年度明确发展目标、重点任务和拟实施的重点项目，细化支持政策措施，持续推动“一老一小”问题在全省得到整体性推进、系统性解决。</p>
 <p>三是持续促进供给能力提升。坚持“兜底线”“促普惠”“市场化”协同推进、综合施策。通过持续用好国家养老托育建设中央预算内投资专项、地方政府专项债等投资支持政策，增加政府基本养老托育服务供给。通过实施普惠养老托育专项行动，采取政府投资补助、政策支持等举措，引导社会力量发展养老托育服务，增加普惠服务供给。通过促进业态融合、产品服务提质升级、智慧化发展等方式，满足广大人民群众多样化、多层次的养老托育需求，在山西全省形成兜底有保障、普惠有供给、高端有选择的“一老一小”服务供给体系。</p>
 <p>四是加强监督评估保障实效。按照山西省政府促进养老托育健康发展抓落实工作机制要求，对《实施方案》确定的重点任务落实情况开展日常监测和分阶段评估工作，及时发现问题，优化实施策略。同时，研究建立“一老一小”服务能力评价机制，进一步确定评价指标，加强绩效评价，形成养老托育年度发展报告，为山西省养老托育服务高质量发展提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382110245>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)