---
layout: post
title: "资本市场助力贵州“闯新路”显优势 中小微企业融资需求受到重点关注"
date: 2022-01-28 01:32:12 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>贵州迎来西部大开发新机遇。1月26日，国务院发布的《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》中提出建设西部大开发综合改革示范区，全面优化营商环境。其中，强调“提升金融对实体经济服务质效，促进中小微企业融资增量扩面，切实帮助企业纾困解难”。</p>
 <p>作为金融市场的重要组成部分，资本市场在赋能当地企业融资中发挥重要作用。《证券日报》记者统计，截至1月27日收盘，33家贵州A股上市公司总股本为330.31亿股，总市值达2.90万亿元。其中，贵州茅台市值为2.47万亿元，居A股首位。</p>
 <p>从上市公司体量来看，多数为百亿元以下市值的企业。数据显示，上述33家公司中，市值低于100亿元的上市公司共20家，占比达61%。</p>
 <p>“贵州经济基础相对较为薄弱，但近年来有了长足发展，贵州上市公司在当地经济中的地位不断提高。然而，受限于贵州资源禀赋，上市公司总体上呈现出数量较少、规模较小、产业分布不平衡等特点。”国际新经济研究院执行董事付饶对《证券日报》记者如是说。</p>
 <p>“贵州由于交通运输、地理环境等问题，企业成本压力较大，从而影响省内部分行业发展，特别是计算机、高新技术、新能源等前沿产业发展程度较低。因此，难以孵化满足上市条件的优质专精特新企业，上市企业数量相对较少。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>付饶补充道，“部分当地企业融资意识不够，管理水平达不到现代企业标准，核心竞争力不够强，这些因素也进一步阻碍了企业上市步伐。”</p>
 <p>作为资本市场的重要板块，科创板、创业板和北交所已为不少中小微企业上市融资提供了平台，贵州当地中小微企业融资需求也有望得到满足。</p>
 <p>记者注意到，近两年贵州新上市企业虽数量较少，但已相继取得注册制下创业板、科创板公司“零”的突破。数据显示，自2020年至今，共有4家贵州企业登陆A股，分别为贵州三力、中伟股份、航宇科技和振华新材。其中，2020年底上市的中伟股份为注册制下贵州首家创业板公司，2021年7月初上市的航宇科技则为首家科创板企业。</p>
 <p>与此同时，贵州虽尚未有北交所上市公司，但后备企业资源较为充足。据了解，截至去年底，贵州共有国家级专精特新“小巨人”企业50户，省级“专精特新”中小企业139户。</p>
 <p>业内专家认为，资本市场在服务中小微企业融资方面具有显著优势，需重点关注中小微企业融资需求。政策春风下，贵州中小微企业融资需要也将得到充分满足。</p>
 <p>在陈雳看来，一方面，相较于银行及民间借贷机构，证券市场能以较低的融资成本为中小微企业提供较高的融资规模，满足企业融资需求。另一方面，证券市场也为投资者提供了市场化退出机制，投资者在投资中小微企业后，可以通过IPO更快地获得投资回报，提升机构资金循环速度。同时，也助力中小微企业实现快速发展。</p>
 <p>在进一步加强资本市场服务贵州中小微企业融资方面，陈雳建议，一是可以鼓励金融机构通过开发差异化、多元化的金融产品与服务，有针对性地扶持特定产业中小微企业。二是可以通过专项债、专项基金为中小微企业提供融资，加大相关基础设施建设投入力度，优化企业培育土壤。三是可以通过财政政策、税收减免的方式，降低中小微企业经营成本，鼓励企业向专精特新发展。</p>
 <p>“资本市场不光要在短期内充分满足中小微企业突发性激增的融资需求，助推其‘复工复产复商复市’，还要在中长期内有效推动金融机构‘敢融愿融能融会融’，持续改善中小微企业的融资环境。”付饶建议，建立政府引导基金，对其具体投向、被投中小微企业的净资产和税后收入门槛、单项投入金额等做明确规定，并随着融资环境变化进行动态优化。同时，积极培育天使投资、创业投资等早期投资力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264581092>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)