---
layout: post
title: "策略专题报告：不同行业PEG对比分析"
date: 2022-04-22 14:44:25 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>核心结论：①2010 年之后尽管A 股利润增速下行，但PEG 中枢整体上移，盈利稳定增长的公司PEG 持续提升。②各类行业成长期的PEG 中枢不同：</p>
 <p>科技在3 倍上下，消费在2 倍上下，地产链则在1 倍上下。③当前A 股多数行业PEG 低于中枢水平，其中电子、医药、化工、电新偏离更大。</p>
 <p>2010 年之后A 股PEG 估值中枢上移。2010 年之后，尤其是2015 年之后A股PEG 中枢整体上移，2005-2014 年A 股PEG 大致围绕1.1 倍上下波动，2015 年A 股PEG 大幅抬升，此后基本围绕2.5 倍上下波动。但从基本面来看，2015 年之前A 股盈利增速整体较高，2015 年之后A 股归母净利润同比增速的中枢从20%左右下降至10%以下。可见，PEG 估值中枢和盈利增速中枢并不是线性关系，这可能是因为尽管A 股盈利增速下降，但波动性明显降低，部分行业进入到稳定增长的阶段，随着外资等机构投资者入市，市场更愿意给予这些公司更高的PEG 估值。为了验证这一点，我们参考吉姆〃斯莱特的标准，选取A 股过去5 年无亏损并且在80%以上年份中盈利正增长的321 家公司，以这些稳定增长公司为样本计算PEG.数据显示尽管A 股稳定增长公司归母净利润同比增速的中枢从2015 年前的30%左右下降至10%左右，但其PEG 估值却从2014 年的0.47 倍持续上升至2021 年的1.51 倍。</p>
 <p>行业盈利增速与PEG 估值的关系。通过对全部A 股PEG 估值的分析，可以发现A 股盈利中枢与估值中枢并不是简单的正比关系，能够保持相对稳定的盈利增速的公司往往被给予更高的估值。那么我们进一步从行业层面进行探讨，分析行业盈利增速与PEG 估值的关系。成长期的行业盈利增速和PEG估值双升，科技和消费PEG 估值中枢相对更高。从纵向历史来看，成长期的行业盈利增速较快且PEG 估值较高，部分行业在经历成长期后盈利中枢持续下移，PEG 估值进入低位，也有部分行业会进入稳定增长阶段，PEG 估值反而会逐步提升。从横向对比来看，对于同样处在成长期的行业，科技和消费类行业的PEG 估值中枢更高，TMT 和先进制造行业在成长期的PEG 估值中枢整体在3 倍上下，消费在2 倍上下，而地产链、基建链和传统制造则在1 倍上下。</p>
 <p>当前各行业PEG 估值水平对比。当前A 股多数行业PEG 估值已经不高。</p>
 <p>2019-2021 年A 股经历了3 年的牛市，在此期间以消费为代表的价值白马和以新能源、半导体、军工为代表的高景气赛道轮番上涨，估值大幅抬升。但是2021/2/18 以来价值白马率先开始调整，沪深300 指数持续下跌，截至2022/4/20(下同)最大跌幅超过33%。在价值白马下跌时，高景气赛道继续上涨，2021/12/17 开始调整，截至目前创业板指最大跌幅超过32%。经历了较长时间的调整后，当前A 股多数行业的PEG 估值水平已经不算高。目前PEG 估值高于中枢水平仅有房地产、银行、建筑装饰、家用电器和商贸零售。多数消费行业的PEG 估值均已经低于中枢水平，例如食品饮料、医药生物、美容护理。科技和先进制造方面，前期涨幅较大的高景气赛道，目前PEG估值也已经调整到了中枢水平以下，例如电子、电力设备、国防军工。</p>
 <p>风险提示：通胀继续大幅上行，国内外宏观政策收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353954665>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)