---
layout: post
title: "周炼：科技创新赋能 中国企业加速“走出去”"
date: 2022-03-04 14:52:49 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“在诸多科技创新成效的加成下，南南铝加工销售的铝合金材料积极嵌入全球产业链、供应链，各类产品远销全球40多个国家和地区，正迈步成为一家全球铝新材料创新引领企业和一流产品制造企业。”全国人大代表，广西投资集团有限公司党委书记、董事长周炼近日接受中新社记者专访时称。 </p>
 <p>制造业是科技创新的主战场。近年来，中国以前所未有的力度加强原创性、引领性科技攻关，聚焦关键基础材料、关键共性技术等基础领域，强化自主创新，大力推进产业基础高级化、产业链现代化，中国制造在全球产业链供应链的影响力持续攀升。</p>
 <p>广西南南铝加工有限公司(以下简称南南铝加工)由广西投资集团有限公司投资控股，是一家集研发、生产和经营为一体的航空航天交通铝新材料先进制造商。2021年4月29日，长征五号B遥二运载火箭将空间站天和核心舱精准送入预定轨道。本次发射天和核心舱的长征五号B遥二运载火箭所用关键铝合金材料部分来自南南铝加工。</p>
 <p>周炼称，南南铝加工围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，先后突破航天用铝合金超宽幅板材、航空用高强高韧耐蚀铝合金极厚板、高速动车组车体用型材等行业关键技术难题，多次创下中国第一、亚洲第一、世界第一的纪录。</p>
 <p>“南南铝加工智慧制造管控平台已于2021年正式上线，实现以南南铝加工为龙头的区域铝精深加工产业链科研、生产、销售、运维等数据的互联互通，并在创新活跃的数字通联中实现生产组织效能、管理效能、产品质量的有效提升。”周炼介绍说。</p>
 <p>目前，前述系统现已实现广西南宁基地、柳州基地的数据互联，超过200万条工艺数据进入系统，超万个订单完成合同处理和工艺路线策划，为企业大幅降本增效。“我们将依靠海量研发、生产数据和应用场景优势，利用‘数字大脑’对实体产业链进行全方位、全链条数据融合，将南南铝加工打造成为行业数字化标杆企业。”周炼称。</p>
 <p>依托科技创新“赋能”，南南铝加工不仅实现产品“走出去”，也实现了商业品牌“走出去”，吸引航空航天、轨道交通、3C半导体等各精锐行业客户抛来“橄榄枝”，有力提升中国铝加工制造业在全球行业中的竞争力和影响力。</p>
 <p>今年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效，将有助于中国更好地融入区域和全球产业链、价值链和供应链网络，促进国内国际双循环。周炼称，作为广西首家世界500强本土企业，广西投资集团有限公司(以下简称广投集团)在输出优势产业方面已进行相关布局。</p>
 <p>“‘十四五’时期，广投集团将充分利用东盟以及‘一带一路’沿线国家的市场和资源，主动参与全球产业链、供应链的分工协作。”他介绍，铝产业方面，铝精深加工产品将进一步销往泰国、马来西亚、新加坡等东盟国家；能源产业方面，将进一步加强与东盟国家在能源及相关技术贸易上的合作力度，并开拓海外能源投资业务；数字经济方面，将与东盟国家在智慧城市建设、电子商务、信息安全等方面开展交流合作。</p>
 <p>此外，在跨境投资方面，广投资本集团与国开金融、新加坡大华创业投资公司和法国凯辉投资基金共同发起设立广西陆海新通道股权投资基金，总规模100亿元人民币。广投集团将通过资本投资在东盟国家投资孵化一批行业龙头企业。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297221617>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)