---
layout: post
title: "备受争议的Web3.0：它是元宇宙的奠基石吗？"
date: 2022-01-14 16:02:09 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>元宇宙元年虽然过去，但市场对元宇宙的热情仍然“高烧不退”。而1月13日下午上海经信委“要持续招引一批数字经济、元宇宙、智能终端等领域重大产业项目”的表态，无疑更为这波热潮增添动力。</p>
 <p>在元宇宙热潮之下，Web3.0是越来越多地被业界提及，并在近期引发了一场科技圈和投资圈关于Web3.0的大争论，而科技狂人马斯克更是对此进行了连番炮轰。</p>
 <p>那么，贵为全球2021年12大科技热词的Web3.0，究竟是一项什么样的技术？为何人们时常把它跟元宇宙以及数字经济相提并论？而在即将到来的元宇宙时代，它又将会扮演着什么样的角色？并如何影响未来科技的发展走向？</p>
 <p>围绕Web3.0与元宇宙的话题，经济观察报记者1月14日对海南省区块链协会副会长兼秘书长曹元先生进行了线上采访，以下为访谈内容——</p>
 <p><strong>一、何为Web3.0？以及Web3.0、区块链、元宇宙三者的关系</strong></p>
 <p><strong>记者：Web3.0为什么会在近期成为科技界热议的新焦点？</strong></p>
 <p><strong>曹元：</strong>近期Web3.0这把大火确实越烧越旺，百度指数Web3.0的搜索量与半年前相比翻了5、6倍，而谷歌趋势(Web3.0在谷歌的搜索加权计算)在过去一周更是再创历史新高。</p>
 <p>事实上Web3.0这一概念很早就出现，在元宇宙后能火也是某种程度借了元宇宙的东风。因为人们发现，基于目前的互联网体系建构元宇宙，会有很多掣肘。比如元宇宙需要数据的互通性，不应像现在这样互联网公司造就一个个封闭的系统，数据成为烟囱，数据价值大大弱化；又比如元宇宙需要一种新型的身份体系，重启2005年OpenID的梦想，让互联网公司不能掌握用户身份，也不能控制流量，因此也就不能形成现在的用户墙。而Web3.0正是解决人们想象的元宇宙面临的这些问题。</p>
 <p>此外，最直接的刺激来自美国国会，12月9日，美国前货币监理所的代理所长Brian Brook在美国国会做堪称非常经典的一个国会演讲时，他给议员们讲了Web3.0。并在国会积极推动美国重视Web3.0，确保美国在Web3.0时代处于领导地位。</p>
 <p>以上都是外因，最核心的来自于Web3.0自身的发展，比如产品的不断推出和成熟。包括做数字身份的、做分布式存储的、做新型通信协议的、分布式社交的、元宇宙游戏的等待应用都出现在人们的视野中。虽然马斯克说：“我不认为Web3.0真实存在，现在更像是市场营销的热词。但是想象一下10年、20年、30年后的未来会是什么样？2051年听上去像疯狂的未来主义！”事实上，如果马斯克能够认真了解一下，就会发现Web3.0的应用已经多如牛毛，虽然成功产品目前还不多。</p>
 <p><strong>记者：只要提到元宇宙，往往离不开AR/VR技术、AI人工智能和区块链，NTF更被誉为引爆元宇宙的技术；而现在又多了一个Web3.0火爆出圈。那么，Web3.0究竟是什么？上述这么多元宇宙技术，它们之间又有什么样的联系？</strong></p>
 <p><strong>曹元：</strong>Web3.0、AR/VR技术、AI人工智能、区块链再加上5G、大数据、物联网、边缘计算、分布式数据库等构成了新一代的信息技术，元宇宙是这些新技术应用后结果。为了能让大家对元宇宙有一个更好的大局观，下面我将分别解释这些技术和元宇宙的关系。</p>
 <p>(1)Web3.0:Web3.0目前没有严格的定义，并且其概念还在持续发展过程中。目前的共识是，Web3.0是一组新的互联网协议，实现用户对互联网的控制。它区别于Web1.0的只读数据，和Web2.0的只读+写入数据，Web3.0阶段用户通过一系列新的协议，可以控制乃至拥有自己参与建设的互联网内容。一句话，Web3.0能让用户在互联网生产的东西属于用户，并参与控制。</p>
 <p>(2)NFT:NFT是基于区块链的一种数字资产，NFT的协议能够将数据和用户紧紧绑定，只有用户授权的情况下才能够交易或使用。很多元宇宙的游戏都是围绕着NFT展开。</p>
 <p>(3)人工智能和大户数据：有了Web3.0，那么好了，普通用户拥有数据，但是却很难使用，人工智能帮忙。目前的人工智能技术常常是设定好了目标，但是随着人工智能技术的发展，可以在元宇宙的世界中对抗生成计算结果，用户授权给人工智能程序数据，很有趣，你也不知道它最后会生成什么结果。基于Web3.0的人工智能，是不愁大数据的。</p>
 <p>(4)物联网、边缘计算和分布式存储：这几个技术有很强的关联性，物联网是采集数据的设备，它的采集就是分布式的，目前的做法是将这些数据存放至中心服务进行计算和存储，但是为了实现采集数据的可信和在终端完成计算，就需要分布式存储和边缘计算帮忙。分布式存储加上区块链，解决数据安全性的问题，边缘计算解决数据在终端就完成计算，而不需要某个中心机构计算的问题。总之，它们组合到一起，才能实现Web3.0的构想。</p>
 <p>(5)5G:5G主要解决信息传输低延迟和速度的问题，尤其是在分布式计算方面。分布式计算是冗余计算，效率比中心化低，那5G的低延迟可以部分弥补这一问题；并且随着元宇宙的需要，数据量会非常大，5G的传输速度也可以解决大批量数据的传输。</p>
 <p>(6)AR/VR技术：AR/VR跟手机一样，是一种硬件入口，元宇宙强调沉浸式，因此AR/VR是一种沉浸式进入元宇宙的方式，当然脑机接口也是。然而我个人认为，沉浸体验并不是元宇宙的精髓，其精髓是打通虚拟和物理，实现相互促进。</p>
 <p>最后，上述这些技术会融合到一起，就产生了我们理想的元宇宙。</p>
 <p>一个有趣的现象是，虽然目前自称拥有Web3.0特征的产品非常多了，但是Web3.0是什么仍然没有准确或者明确的定义。</p>
 <p>事实上，2005年在技术圈就开始讨论Web3.0.2005年底的圣诞节，时任美国微硬公司高管的Bille.Gaizi在当天的公司高管会上讲述了该公司的互联网战略，主要围绕着一个互联网新的概念模式展开，并给了这种互联网模式一个新的名词Web3.0。那时候所谓的web2.0才起步，但十多年发展下来，Web3.0的精神内核没有大变，就是——“用户成为互联网的主人。”</p>
 <p>在十多年前，包括RSS、OpenID等包含Web3.0理念的产品也出现，然而并没有形成气候。经过十多年发展，互联网领域用户非但不能成为主人，反倒成为被互联网平台宰割的羔羊。问题的关键是用户所有的互联网行为，都需要通过平台来实现，平台掌握了用户的数据。再深刻一些，原有的互联网协议，倾向于数据的传送和展示，对数据权属问题没有形成通用协议。</p>
 <p>现如今，无论是自上而下，还是自下而上都有了推动用户数据自主的需求。自上而下是通过建设法律法规进行的。比如中国去年出台了《中华人民共和国个人信息保护法》、欧盟更早出台了《通用数据保护条例》。</p>
 <p>自下而上是市场的各个主体推动自身数据及权益的保护，就是所谓的Web3.0。换句话，Web3.0是用代码来实现个人对互联网的权益。</p>
 <p><strong>记者：随着《“十四五”数字经济发展规划》的印发以及上海经信委“要持续招引一批数字经济、元宇宙、智能终端等领域重大产业项目”的表态，数字经济概念继元宇宙之后一夜爆红，而Web3.0和区块链亦被人频频提及；那么，Web3.0、区块链以及元宇宙三者之间存在着什么样的关系？</strong></p>
 <p><strong>曹元：</strong>区块链是数字经济的基础设施之一，同时亦是实现Web3.0的重要技术支撑，它恰好能够解决Web3.0让用户拥有数据并控制互联网的共识。因为区块链天然“自证”的特点，用户不需要中心机构去保存数据和使用数据，用户可以基于区块链实现数据的拥有权。因此，Web3.0、区块链以及元宇宙三者之间存在着紧密的关系，甚至相互相成。</p>
 <p>先说Web3.0和区块链的关系吧。互联网本身是多种协议构成的，包括了ARP/RARP协议、路由选择协议、TCP/IP协议、UDP协议、DNS协议、NAT协议、DHCP协议、HTTP协议等。Web1.0、2.0都是基于这些协议构建，在协议层，这两代互联网没有什么不同。</p>
 <p>而Web3.0原本也是希望通过原有的互联网协议构建，但十多年的尝试都失败了，直到区块链以及衍生技术的成熟。区块链能够实现数据的溯源和确权，即实现了用户对自身数据及权益的确权。包括分布式存储、边缘计算等技术的加入，用户不但能够数据确权，还能够使用自己的数据，让它产生更多价值。</p>
 <p>目前，Web3.0正在构建的一套协议体系还在发展中，是否成为全球公认的协议还在观察，包括存储的IPFS协议、身份的DID协议、跨链的通信协议、数字资产的同质化通证和非同质化通证标准等。</p>
 <p>Web3.0和元宇宙的关系是，Web3.0可以作为元宇宙的底层设施，元宇宙的生态可以基于Web3.0开发而非web2.0。好处是元宇宙不会被互联网公司再度垄断，激发用户参与元宇宙内容建设；数据不会形成数据烟囱，更容易流通可产生更大价值；一个元宇宙项目失败，里面的祭奠的内容、资产不会消失，可以继续存在并且参与新的项目建设，如此元宇宙具有可持续性。</p>
 <p>通过上述Web3.0的特点，可以比较容易分辨Web3.0时代的产品：是否将用户的数据、资产给到用户。</p>
 <p><strong>二、Web3.0时代的展望</strong></p>
 <p><strong>记者：如果Web3.0时代真的到来，那么它能为现在的技术带来怎样的变化？能否描述一下Web3.0成熟的景象？</strong></p>
 <p><strong>曹元：</strong>Web3.0最直接的变化就是互联网的盈利模式。“羊毛出在猪身上狗来买单”是web1.0-2.0时代的特征，互联网平台提供服务，让用户创作内容获得流量，广告主买单。但在Web3.0的产品中，需求方是直接从供给方购买内容，平台方可能只能获得手续费。</p>
 <p>第二个变化就是，社会协作的方式从公司走向组织。目前的生产环境下，人类的大部分资产创造来自公司。Web3.0将逐渐将其移交给了组织，并且可能是分布式的自治组织(DAO)。在web2.0出现的很多协作产品，比如微博、维基百科、知乎等。在Web3.0时代，用户因为创造的内容属于用户自己，会更多参与组织协作。公司制还会存在，将主要处理难以大规模协作的问题；但是越来越多的简单的工作会通过分布式的协作来处理。</p>
 <p>第三个变化是社会治理。不同的国家和文化，和Web3.0的结合会有不同的治理方式。但现有的治理方式会随着Web3.0的变化而调整，比如Web3.0经济体的税收问题，采用生产方属地还是交易方属地？比如数据监管问题，个人数据的隐私和公共安全如何协调？比如社会保障问题，该以什么样的方式和标准来做社会保险？</p>
 <p>因此Web3.0它和元宇宙结合，带来的冲击会非常大。在一个成熟的Web3.0网络，用户可以同时参加多个项目的协作，而不用局限于某个公司实体。比如一个建筑设计师，可以在A国家设计摩天大楼，也可以在B国家设计公园，无需担心两个项目是否存在竞争。</p>
 <p><strong>记者：Web3.0的发展路径何在？现在具备发展的条件吗？</strong></p>
 <p><strong>曹元：</strong>从Web3.0的应用角度来看，其发展路径和其他信息技术比较像。比如印刷术作为信息技术发明出来后，最早用于内容记录(书籍)，接着用于货币(交子)，然后用于通讯(公告)，还会用于游戏(卡牌)，社交(灯谜)、最后用于商业(包装)；互联网web1.0发明后，最早用于内容记录、接着用于货币(电汇SWIFT)、然后用于通信(电邮)，还会用于游戏(电游)，社交(BBS)、最后用于商业(电商)及服务(SAAS)。</p>
 <p>那么Web3.0的应用，也会出现这些内容，比如NFT就是Web3.0的内容记录，加密货币就是货币的使用，加密通信包括DMail也已经出现，链游已经具备了Web3.0的特征，接下来社交、商业、服务业都会有Web3.0的应用。</p>
 <p>而从技术发展出发，发展路径是一系列协议的建立，包括经济组织的激励经济、项目运行的应用协议、数据记录保存的共识协议、以及底层信息通信和数据计算的协议。</p>
 <p>目前Web3.0相比10多年前，已经具备了发展条件。其一是市场需求，随着用户在互联网的使用，互联网产生的价值越来越大，但用户并没有获得互联网<strong>公司</strong>市值膨胀带来的好处；其二是技术发展，包括区块链、分布式存储、边缘计算等技术的成熟，为Web3.0的发展提供了技术可行性。</p>
 <p><strong>记者：我们知道，任何新事物都是有利有弊的，而且随着技术的迭代，其带来的安全风险亦会递增。那么，Web3.0作为最新的互联网技术模式，它可能带来的风险是什么？</strong></p>
 <p><strong>曹元：</strong>Web3.0对不同的主体有不同的风险。</p>
 <p>对互联网公司而言，它不是原有互联网协议的迭代，而是另起炉灶，存在是否投入进去的风险。Web2.0是web1.0演化出来的，协议没有变化，但Web3.0是另一套体系，原有的互联网公司很难适应。</p>
 <p>对投资者而言，风险是被割韭菜。Web3.0存在很多未知，一方面鱼龙混杂真假难辨，另一方面，大量的项目可能会失败。</p>
 <p>对于监管者而言，风险是如何完善监管，或者建立适应Web3.0的监管体系，或者建立规范Web3.0的监管体系。</p>
 <p><strong>记者：</strong><strong>中国发展</strong><strong>Web3.0</strong><strong>，会有怎样的特点？</strong></p>
 <p><strong>曹元：</strong>虽然美国国会议员强调，要确保美国在Web3.0的领导地位。但目前中国管理层并没有对Web3.0有什么表态。一方面是Web3.0不成熟，另一方面，目前的Web3.0过于强调自由，这背后带来的风险会比较大，比如类似谣言等非法内容的传播问题。</p>
 <p>因此中国Web3.0的发展可能会有自己的特点，相关技术可能会率先发展，比如区块链技术、边缘计算技术等会比较支持，而应用方面比较谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248446527>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)