---
layout: post
title: "航运行业运价数据周报：疫情对外贸影响有限 油运运价低位波动"
date: 2022-04-19 11:29:06 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>一、集装箱运输：疫情对外贸影响有限，警惕需求拐点风险</p>
 <p>(1)运价：上周集运CCFI综合运价环比微降0.3%，自2月中旬以来累计回落13%。</p>
 <p>其中，美西航线运价上周环比，CCFI(反映集运公司结算价格)上升3%；SCFI(反映集运公司订舱价格)持平；FBX(反映货代结算价格)持平。</p>
 <p>(2)需求：年初以来美线集运货量较2019年增速有所回落。考虑疫情影响减弱后，财政刺激将可能减弱，且实物消费将向服务消费回归，建议重点警惕需求拐点风险。上海疫情影响对整体影响较为有限。4月上旬，中国八大港外贸集装箱吞吐量同比增长考虑疫情影响减弱后，财政刺激将可能减弱，且实物消费将向服务消费回归，建议重点警惕需求拐点风险。</p>
 <p>上海疫情影响对整体影响较为有限。4月上旬，中国八大港外贸集装箱吞吐量同比增长</p>
 <p>(3)供给：美西港口拥堵有所改善。过去两个月洛杉矶港待泊船量已较高位回落过半。随着美国疫情影响逐步减弱，预计供给瓶颈还将逐步缓解。预计上半年集运公司净利率或将再创历史新高，下半年行业高景气持续性存在不确定性风险。考虑市场预期与风险收益比，维持集运业“中性”评级。</p>
 <p>二、干散货航运：俄乌冲突带来短期扰动</p>
 <p>本周干散货海运周均价下跌，截止2022年04月15日BDI下跌至2068点，周均运价环比下跌10%。</p>
 <p>海岬型船市场运价下跌。国内疫情扰动叠加长航线运输需求疲软，导致运价整体下滑。</p>
 <p>巴拿马以及以下船型运价下跌，国内煤炭价格下跌，整体需求偏弱，下游采购观望情绪为主，运价下跌。</p>
 <p>三、油运市场：俄乌冲突持续发酵，VLCC运价低位波动</p>
 <p>(1)运价：过去22个月完成供需寻底，运价年初处于十年低位。</p>
 <p>俄乌冲突对VLCC短期以情绪影响为主，运价低位波动。</p>
 <p>近期欧盟计划对俄罗斯原油实施阶段性制裁，市场恐慌情绪再次发酵。</p>
 <p>上周VLCC中东-中国TCE均价回升至约4000美元/天(盈亏平衡点约2-3万美元/天)。</p>
 <p>考虑到产能利用率仍处低位，运价仍将可能低位波动，运价中枢回升仍需产能利用率逐步修复。</p>
 <p>(2)建议把握基于未来两年确定复苏的底部时机我们看好未来两年油运市场确定性复苏。原油终端消费将逐步恢复，原油去库存和浮仓运力释放均基本完成，油运需求将滞后恢复，且IMO环保政策将加速运力出清。</p>
 <p>俄乌冲突未来实质影响取决于，欧洲与俄罗斯管道原油出口是否会受阻，从而导致部分油运需求转至海上长航线。</p>
 <p>考虑涉及欧洲能源危机风险，存在极大不确定性，建议作为需求意外“期权”进行把握。</p>
 <p>建议把握油运股底部时机。受益标的中远海能、招商轮船。</p>
 <p>四、投资策略：维持集运中性评级，关注油运的逆向时机集运维持中性评级：预计2022年上半年集运公司盈利能力有望继续创记录。</p>
 <p>考虑海外疫情影响逐步减弱，建议重点警惕需求拐点风险。</p>
 <p>考虑市场预期与风险收益比，维持集运业“中性”评级。</p>
 <p>油运关注逆向时机：油运是除了航空以外，另一个受疫情显著影响的行业，且目前油运基本面与估值均处于底部。</p>
 <p>国君交运未来两年油运将有望迎来确定复苏趋势。</p>
 <p>一方面，全球原油去库存先行且已基本完成，2022-23年油运需求将随终端消费恢复而滞后加速复苏另一方面，浮仓释放基本完成，供给弹性相对有限，且环保政策有望加速运力出清。</p>
 <p>未来两年油运市场将有望随着原油终端消费恢复而逐步复苏，运价明显回升应仍需时间。</p>
 <p>考虑资本市场预期先行，建议关注底部时机。受益标的中远海能、招商轮船</p>
 <p>五、风险提示。</p>
 <p>反垄断监管风险、价格传导压力、新船订单风险、经济波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348055135>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)