---
layout: post
title: "今年第3家！成都高新区企业立航科技在上交所主板上市"
date: 2022-03-15 16:45:08 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>3月15日，成都高新区企业成都立航科技股份有限公司在上交所主板鸣锣上市，成为成都高新区今年诞生的第3家上市公司。</p>
 <p>立航科技成立于2003年，是一家以飞机地面保障设备、航空器试验和检测设备、飞机工艺装备、飞机零件加工和飞机部件装配等专业研发、设计、制造、销售为一体的科技型企业。 </p>
 <p>据招股说明书，立航科技本次拟募集资金7亿元，主要用于航空设备及旋翼飞机制造及补充流动资金等用途。此次立航科技发行价为每股19.70元，今日开盘涨幅20%。</p>
 <p><strong>打造科技金融政策扶持体系 “股改贷”助力企业上市</strong></p>
 <p>记者了解到，在立航科技尚在进行股份制改造的阶段，成都高新区就对企业提供了一揽子拟上市企业专属服务。其中，包括对立航科技自然人股东提供的1000万元科技金融政策性产品“股改贷”，有效缓解自然人股东资金压力，切实推进企业上市进程。</p>
 <p>据悉，“股改贷”是成都高新区在全国范围内首创开发的创新金融产品，专门为企业自然人股东在股改过程中因转增股本而缴纳大额个税的痛点设计。该产品将有效助推拟上市企业顺利渡过改制阵痛期。</p>
 <p>同时，成都高新区不断完善上市后备企业培育服务机制，建设了上市后备企业一站式综合服务平台，构建起五级上市后备企业梯度培育体系和“上市培育梯度化、上市服务标准化、解决问题个性化、扶持政策链条化、上市培训体系化”的上市工作“五化”服务体系，助推区域内企业发展。</p><p><strong>持续优化营商环境促进资本市场活力迸发</strong></p>
 <p>一个区域营商环境的好坏，其资本市场反应是最直观的佐证之一。</p>
 <p>“去年以来，区内数十家企业相继登陆资本市场，仅2021年全年，成都高新区即新增上市公司11家、过会企业5家，创下建区以来最高纪录，上市企业数量在全国高新区排名领先。”成都高新区科技和人才工作局相关负责人表示，近年来，成都高新区聚焦培育城市标签级科技领军企业，从人才发展、创新平台、知识产权、创业孵化、企业培育、科技金融等多角度出台政策推动创新驱动高质量发展，上市企业爆发式增长的背后离不开区域不断优化的营商环境。</p>
 <p>除此之外，成都高新区构建起“种子期雏鹰企业-瞪羚企业-独角兽(潜在)企业-平台生态型龙头企业”四级梯度培育体系，根据企业全生命周期成长需求，开展针对性的培育与扶持，不断完善“PI—IP—IPO”全生命周期企业梯度培育服务机制。</p>
 <p>记者了解到，在2月8日举行的优化营商环境大会上，成都高新区发布优化营商环境“十大攻坚计划”，明确将全力做优营商环境“六大生态”。其中，明确今年将组建600亿元产业基金，包括首期出资15亿元设立天使母基金，形成超过30亿元天使投资基金群，广泛邀约专业化投资机构进行资本合作。</p>
 <p>数据显示，目前成都高新区上市公司总数达51家，已过会企业4家。此外，还有5家企业在沪深港交易所及北交所的上市申请已获受理，18家企业在四川证监局辅导备案，50余家企业完成股改，累计120余家企业在新三板挂牌，1400余家企业在天府(四川)联合股权交易中心挂牌。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310271980>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)