---
layout: post
title: "自动驾驶芯片技术成焦点 车企争相入局"
date: 2022-03-28 16:13:27 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>3月25日-27日，中国电动汽车百人会论坛(2022)在北京举行。全国政协经济委员会副主任苗圩在会上表示，如果把新能源汽车比作上半场，智能网联汽车比作下半场，中国汽车行业上半场取得了很大成效，但决定胜负还在下半场。</p>
 <p>智能网联汽车涉及面广、技术复杂性高，加快智能网联汽车的发展，跨行业深度协同发展至关重要。这也就意味着，汽车企业需要更多地与自动驾驶芯片制造商等上下游产业链进行交流合作。</p>
 <p>在3月下旬人工智能计算制造商英伟达召开的2022年GTC大会上，自动驾驶芯片技术再度掀起行业热议。彼时，英伟达首席执行官黄仁勋表示，英伟达自动驾驶芯片Orin于本月正式投产销售。同时，英伟达还宣布新增比亚迪等车企合作伙伴。</p>
 <p>《中国经营报》记者了解到，比亚迪汽车将采用的即是英伟达Orin芯片。公开资料显示，Orin芯片算力可达254TOPS，每秒可计算254万亿次，具备高速外围接口和高内存带宽(205GB/秒)，可无缝处理来自多个传感器配置的数据，以实现安全可靠的智能驾驶。</p>
 <p>目前，英伟达的合作伙伴涵盖传统车企、造车新势力、自动驾驶企业等，其中小马智行、文远知行等也在其中。2022年1月，小马智行推出自研车规级计算单元方案，即搭载英伟达 Orin系统级芯片。</p>
 <p>值得一提的是，早在2017年，小马智行已与英伟达建立了合作伙伴关系，并首次使用了英伟达 DRIVE 平台。2021年5月起，小马智行与英伟达开始合作研发基于Orin芯片的自动驾驶计算单元。</p>
 <p>目前，小马智行已开始使用英伟达Orin进行路测，软件系统已能够在Orin芯片上低时延实时运转，全新计算单元将于2022年底开始量产。得益于上述研发合作模式，小马智行在英伟达Orin芯片大规模销售前拥有一定的使用优势。</p>
 <p>另外，英伟达在2022年GTC大会上还公布了新一代汽车自动驾驶技术平台“Drive Hyperion 9”。据悉，Hyperion 9自动驾驶平台采用Atlan芯片，支持L3级自动驾驶和停车场L4级泊车功能。在算力方面，Atlan目标算力1000TOPS，提升了3倍左右。该芯片预计于2025年交付，而Hyperion 9自动驾驶平台的交付时间预计在2026年。</p>
 <p>相较于Hyperion 8自动驾驶平台，Hyperion 9自动驾驶平台将集成Grace-Next CPU、Ampere-Next GPU单元，并首次集成Bluefield 数据处理单元(DPU)，起到协助AI运算、加强自动驾驶能力的作用。</p>
 <p>记者获悉，从2023年上半年起，比亚迪将在其部分新能源汽车上搭载英伟达Drive Hyperion平台，实现车辆智能驾驶和智能泊车。但考虑到Atlan芯片Hyperion 9自动驾驶平台的交付时间，比亚迪采用的平台大概率为基于英伟达Orin芯片打造的Hyperion 8自动驾驶平台，而非Hyperion 9自动驾驶平台。</p>
 <p>在英伟达之前，比亚迪对自动驾驶领域的探索从未停歇。2018年，比亚迪和百度的合作动态不断。彼时，百度Apollo2.5版本发布的同时，还宣布与比亚迪正式达成合作。随后，比亚迪和百度宣布联合打造开放车辆认证平台。</p>
 <p>2018年比亚迪全球开发者大会上，比亚迪表示，百度将为比亚迪L3级别智能驾驶提供完整解决方案，双方计划在3年内实现自动驾驶车辆量产；第一批开放版的秦Pro已被百度预定作为 Apollo的测试车辆进行示范道路测试。</p>
 <p>截至目前，比亚迪今年已陆续发布多款新车，包括比亚迪海洋网旗下首款轿车驱逐舰05等，但基本均采用比亚迪DiPilot智能驾驶辅助系统，提供主动刹车、车道保持、自适应巡航、行人识别/保护等智能驾驶辅助功能。</p>
 <p>2022年开始，比亚迪计划推出售价在50万--100万元的高端品牌，高端品牌在自动驾驶方面将如何突破，日后是否有搭载英伟达Hyperion 9自动驾驶平台的产品面世，仍需时间等待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325138956>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)