---
layout: post
title: "虎年“开门红”！东疆智慧物流“连落三子”"
date: 2022-02-10 14:38:40 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>今年开年以来，国内三家大型企业接连来到东疆赋能添翼，布局智慧物流项目，为东疆构建智慧物流产业新格局奠定基础。</p>
 <p>如今公路货运发展迅速，能够高效整合运力资源、有效协同上下游的数字货运业，实现物资高效、及时、安全地运输，在应用中优势越来越得到体现。作为国内数字货运业聚集高地，国内多家知名集团纷纷选择在东疆布局。</p>
 <p><strong>智慧物流领军企业构建北方总部</strong></p>
 <p>作为国内智慧物流领军企业，荣庆物流旗下的天津荣庆供应链管理有限公司近日落户东疆。</p>
 <p>天津荣庆供应链管理有限公司立足华北区域，将发挥荣庆物流的资源优势与业务优势，整合加强运力资源，推进物流数字化、管理智能化、运力平台化，拓展业务场景，创新业务模式，致力将东疆打造为荣庆物流的北方总部。</p>
 <p><strong>新兴技术</strong><strong>引领</strong><strong>行业发展</strong><strong>方向</strong></p>
 <p>近日，中国南山开发集团旗下智慧物流科技企业东方驿站物流科技(天津)有限公司(以下简称东方驿站)落户东疆。</p>
 <p>东方驿站通过“互联网+物联网+区块链”等最新应用技术将车辆实现资产数字化。打造了“公共挂车池”商业运营模式，实现甩挂运输装备在任意时间、任意型号、任意节点可以通借通还的“分时租赁”模式，引领高效、绿色物流，为中国甩挂运输的创新发展提供新思路、新方向。</p>
 <p>东疆未来将携手东方驿站，利用海量平台交易与场景数据，助力企业整体运行效率和产业链上下游协同效率的提升，解决国内甩挂运输行业痛点问题，为物流、商贸行业数字化转型和数字货运再升级提供支撑。</p>
 <p><strong>细分领域打造专业平台</strong></p>
 <p>陕西钢铁集团有限公司(以下简称“陕钢集团”)在东疆落地智慧物流科技项目——天津禹龙科技有限公司。陕钢集团此次在东疆布局网络货运板块，将借助东疆物流产业及上下游企业集聚、税务监管服务创新、功能政策支持、金融产品配套丰富等优势，从物流科技、物流资产运营、物流服务三方面切入，为钢铁贸易商、物流商、供应链服务商等各类用户提供一体化的智慧物流服务，助力集团打造的第三方产业互联网平台。</p>
 <p>目前，东疆已聚集满运、货拉拉、长久智运、铁铁智慧物流、顺丰物流、京东物流等一批具有行业代表性的智慧物流企业。未来，东疆将充分发挥综保区、自贸区区域叠加、功能互补优势，依托天津港优良载体资源，持续优化营商环境，加大物流数字化支持力度，打造全国领先的数字货运聚集区，建设北方国际物流中心核心功能区。(津云新闻记者陈汝宁)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272559349>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)