---
layout: post
title: "3家机构被约谈 涉及支付账户超限额等问题"
date: 2022-04-26 19:20:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月25日，中国支付清算协会(以下简称协会)发布公告称，就举报处理中发现的特约商户转接或挪用网络支付接口等问题情况，通过线上方式分别对3家相关单位负责人进行了约谈。</p>
 <p>记者注意到，这已不是协会第一次就相关问题约谈会员单位，协会近年来就相关违规问题已经约谈过多家机构相关负责人。另据《证券日报》记者统计，今年以来已有25家机构被协会注销会员资格。记者还注意到在协会的过往通报中，均未披露被约谈会员单位名称。</p>
 <p><strong>涉及特约商户</strong></p>
 <p><strong>挪用网络支付接口等问题</strong></p>
 <p>根据协会发布消息显示，针对2021年10月份-12月份举报处理中发现，包括特约商户挪用商户收款码、特约商户转接或挪用网络支付接口、超出核准业务覆盖范围开展银行卡收单业务、资金结算不合规、支付账户超限额等问题，对3家相关单位负责人进行了约谈。</p>
 <p>据悉，协会在约谈中通报了各单位存在的违规问题，并提出进一步加强内控合规管理，规范特约商户入网审核，加大巡检力度，强化交易监测和支付账户管理，并进一步加强消费者权益保护工作等自律管理要求。同时强调，将继续跟踪了解被约谈单位整改情况。</p>
 <p>事实上，记者注意到，这已不是协会第一次就违规问题对机构进行约谈。去年协会也曾就违规问题对机构相关负责人进行约谈。例如，在2021年5月及2021年12月份，协会分别通报对特约商户挪用商户收款码、特约商户转接或挪用网络支付接口等问题共对10家相关单位负责人进行了约谈通报。</p>
 <p>需指出的是，从近两年违规机构的约谈的原因来看，特约商户挪用商户收款码、特约商户转接或挪用网络支付接口等违规问题是监管重点关注领域。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》表示，“特约商户问题历来是支付机构的合规薄弱处，此前涉支付机构的各类罚单中，特约商户管理不规范成为了支付合规的‘重灾区’，此次通报是完善监管工作的有力补充手段，同时也为其他机构起到警示作用。”</p>
 <p>“协会因违规问题约谈会员单位是十分必要的。特约商户擅自挪用商户收款码和网络支付接口，容易被洗钱和跑分平台利用。正当、合规的商户一般无须通过挪用接口来获得支付服务，一旦有挪用接口的情况发生，往往涉及违法违规业务，因为这些商户无法通过正当渠道申请支付接口、实现收款。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》表示。</p>
 <p><strong>支付账户超限额是通报新问题</strong></p>
 <p>目前，协会会员单位主要分为几类：特许支付清算组织、银行、财务公司、非银行支付机构及相关机构、地方支付清算类协会、国际卡组织等。其中银行会员180家，非银行支付机构会员200家。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程告诉《证券日报》记者，对违规机构进行约谈是协会近年行业合规引导的常规方式。此次约谈内容涉及的主要是支付机构对于特约商户的管理问题以及日常业务合规问题，其中，支付账户超限额是通报新问题。他强调，“在监管办法中，对于支付机构的特约商户管理有四点要求，一是严格特约商户审核，二是严格受理终端管理，三是强化收单业务风险监测，四是健全特约商户分类巡检机制。未来机构端需要加强上述要求的管理力度。”</p>
 <p>王蓬博进一步分析指出，“支付账户限额是本次约谈通报的新问题。或可能是支付机构没有严格执行《非银行支付机构网络支付业务管理办法》，该办法对实名认证账户分为三类，要求不同类型账号的余额付款功能、余额支付限额不同，需引起机构端重视。”</p>
 <p>此外，协会在会员管理方面也呈现收紧态势。除了约谈违规机构外，今年以来，协会多次发布《关于取消会员资格的公告》，加强会员单位管理。据《证券日报》记者不完全统计，今年以来，协会已经累计取消了25家机构会员资格，其中包括银行及支付机构。</p>
 <p>王蓬博称，“总体来看，支付行业正处于严监管态势，在加强合规意识的同时，也要直面行业变局。可以预见，未来监管部门将进一步遏制支付行业违法行为、严厉打击行业乱象。”</p>
 <p>苏筱芮表示，从近年协会约见谈话频率来看，预计未来还会有存在违规行为的会员单位被约谈，机构不应存在任何侥幸心理，而是需要根据当下的监管形势查漏补缺，及时补齐制度及风控等手段方面的短板，将具体责任落实到人的同时，不断提升业务及合规水平。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359749079>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)