---
layout: post
title: "全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会在各县区引发强烈反响"
date: 2022-04-28 08:24:46 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>安定讯 4月26日，全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会召开，安定区积极组织广大干部收听收看了大会。</p>
 <p>会后，全区广大党员干部群众纷纷表示，将以此次会议为契机，以先进为标杆，以优秀为榜样，为加快建设美丽新安定，打造面向国家通道、面向全省服务的“首善之区”做出新的贡献。</p>
 <p>安定区工信局负责人表示，2022年，安定区将围绕工业主导型目标定位，坚定实施工业强区战略，靠实种子种业产业链、马铃薯加工产业链、中医药加工产业链、先进制造产业链、草牧加工产业链、新能源产业链、小杂粮加工产业链、新型建材产业链等八大工业产业链链长、链主、链办责任，推动“一链一策”行动方案落实，聚焦企业壮大、项目建设、要素保障、链条延伸四个核心关键，积极培育产业集群、建设产业基地、扶持链主企业，强化“一企一策”帮扶措施，解决堵点难点问题，构建多产并举、多点支撑、多元发展的全产业链发展体系，力争全链条工业增加值增长20%以上，规上工业产值达到90亿元以上，全部工业增加值达到14.3亿元以上，占GDP比重达到10%以上。 裴彦林李世平</p>
 <p>通渭讯 4月26日上午，通渭县组织全县干部职工全程收听收看了全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会实况。</p>
 <p>会后，大家纷纷表示，这次大会召开得十分及时和关键，大会为全市下一步工业发展指明了方向、确定了目标、明确了举措，对推进定西用工业发展引领经济社会进步、实现基本现代化以及开展现代化建设具有重要意义。通渭县要深入学习贯彻落实这次会议精神，牢牢把握“三新一高”导向，深入贯彻落实省、市关于工业发展和招商引资工作总体部署，坚持问题导向，多措并举优化营商环境，紧紧围绕十大工业产业链建设任务落实加大招商引资，着重在延链补链上实现新突破，以全县工业经济高质量发展助力全县经济社会高质量追赶发展。 王军亮</p>
 <p>陇西讯 (新定西·定西日报记者张爱平)全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会的召开在陇西县引起强烈反响。</p>
 <p>陇西县工业和信息化局局长宁志伟在会后表示，通过参加这次会议，让每个参会者都充分认识到工业引领追赶发展的紧迫性和重要性，为今后的工作指明了前进的方向和奋斗的目标。陇西县工业和信息化局将认真贯彻落实本次会议精神，围绕“扩总量、促增量、聚能力、提质量”十二字工作方针，坚定不移实施“强工业”战略，紧盯工业发展“六个高于”目标，深入开展工业产业攻坚大突破年行动和第二个“333”行动计划，全力打造“亿元级企业、百亿级园区、千亿级产业”，加快构建工业主导型县域经济发展新格局，努力走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、安全有保障的高质量工业发展之路，让“强工业”的春风为“千年药乡”引领追赶发展注入新的活力。</p>
 <p>临洮讯 4月26日上午，临洮县组织广大党员收听收看了全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会。</p>
 <p>县工信局负责人表示，会议充分彰显了市委市政府对工业发展和招商引资工作的高度重视。今年以来，全县上下紧紧围绕“工贸强县”战略，深入开展“工业产业攻坚大突破年”行动，用工业发展引领经济社会进步，强化任务落实，推动建链、补链、延链、强链，全县十大优势产业链上下游企业呈现出生产稳定发展、效益快速提升态势。</p>
 <p>县商务局负责人表示，这次会议对我县优化产业结构、培育发展动能、促进经济转型升级具有重要意义。下一步，我们要认真学习好、宣传好、落实好会议精神，健全招商体制机制，不断提高招商引资工作质量和水平，为全县经济高质量追赶发展提供关键支撑。 李志伟</p>
 <p>渭源讯 (新定西·定西日报记者乔彩风)全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会强调，要牢牢把握“三新一高”导向，深入贯彻落实省委、省政府“四强”行动和“五量”文章总体部署，以工业发展和招商引资的新突破，推动定西追赶发展实现新精彩。渭源县组织广大干部收听收看会议后备受鼓舞，对本地“强工业、抓招商、促发展”充满信心。</p>
 <p>渭源县工信局负责人表示，将认真贯彻会议精神，在县委、县政府指导下，以“顶层设计”谋求大突破、“链长链主”助力大突破、“一区三园”推动大突破，以产业链龙头企业为主体，加快优势产业延链、补链、固链、强链，提升全产业链发展能力，推进亿级产业链建设，促进产业结构优化和集群发展，加快转型升级，为工业高质量发展注入新动能。渭源县商务局负责人表示，将出台一系列政策措施，持续深化工业领域“放管服”改革，推进“多快好省、不来即享”政务服务，持续改善营商环境，让工业集中区成为县域经济发展新的核心板块。</p>
 <p>漳县讯 4月26日上午，我市召开十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会。</p>
 <p>在漳县分会场参会的干部纷纷表示，将全面贯彻落实本次会议精神，紧紧围绕十大工业产业链建设任务落实，坚持理念要创新、重点要突出、成果要转化、平台要提升、蹲点要见效，大手笔抓签约、大力度抓建设、大面积抓投产，统筹做好固链、强链、补链、延链、建链、融链“六篇文章”，以“强工业”十大行动为抓手，强化企业、平台、项目、品牌、金融、科技、数字“七项支撑”，为工业产业链发展注入源头活水。</p>
 <p>漳县工信局局长李瑞泽说，漳县将全面贯彻落实此次会议精神，特别是戴超书记和汪尚学市长的讲话精神，深入开展工业领域“转追”工程、实施“强工业”战略，坚持和完善工业发展“1+5”配套措施，统筹落实工业发展“六个高于”要求，持续推进工业发展第二个“333”行动计划和“工业产业攻坚大突破年”行动，全力盘活存量、引入增量、提高质量，坚持延链、补链、强链、固链，推动医药健康、新能源、新材料、绿色环保以及能源装备等产业集群发展。扶持艾康沙棘和祁连山水泥有限公司2家规上企业进一步发展壮大，尽快启动60万吨盐硝联产出城入园项目。 周诗苑</p>
 <p>岷县讯近日，全全市十大工业产业链建设推进大会暨招商引资工作大会在岷县引发强烈反响。</p>
 <p>县发改局副局长年绪平告诉表示，为了更好地贯彻会议精神，我县要深入落实工业强市战略，严格落实工业经济“六个高于”要求，统筹做好固链、强链、补链、延链、建链、融链“六篇文章”，以“强工业”十大行动为抓手，强化企业、平台、项目、品牌、金融、科技、数字“七项支撑”，为工业产业链发展注入源头活水。要瞄准关联区域、产业链条、重点企业、重大节会“四个重点”，抓实抓好招商引资项目谋划、跟踪对接、要素保障、环境优化、后续服务“五个环节”，全力提高招商引资的质效和成功率，为全县经济高质量发展提供强劲引擎。 曲婷婷文静 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362760533>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)