---
layout: post
title: "欧洲滞胀风险“迫在眉睫”：德国经济遭遇“膝盖斩” 多国通胀率“更上一层楼”"
date: 2022-03-31 21:59:32 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>滞胀阴霾挥之不去。 </p>
 <p>疫情的阴霾还未完全散去，乌克兰紧张局势又给了欧洲经济一记重拳。</p>
 <p>在乌克兰局势升级后，天然气和石油价格飙升，助推欧洲多国通胀率“更上一层楼”。德国联邦统计局30日公布的数据显示，3月CPI同比飙升7.3%，较2月份的5.1%大幅提高，创下1981年秋季以来的最高水平。同一日西班牙国家统计局公布的数据也显示，西班牙3月通胀率亦超出预期，从2月的7.6%飙升至9.8%，创下1985年5月以来新高。此外，法国3月CPI同比增长4.5%，高于2月的3.6%，创下历史新高。</p>
 <p>在通胀飙升的同时，德国经济增速预期遭遇了“膝盖斩”。德国政府经济顾问委员会将2022年经济增长预测从4.6%大幅下调至1.8%，并强调由于乌克兰局势升级，德国经济存在“实质性”的衰退风险。</p>
 <p>委员会解释称，在冲突爆发前，不断上升的工业生产和强劲的劳动市场显示欧洲经济正在复苏。但乌克兰局势使经济状况迅速恶化，进一步损害了因新冠疫情而十分紧张的供应链，天然气和原油价格大涨也令企业和私人消费承压。</p>
 <p>此外，德国财政部长克里斯蒂安·林德纳(Christian Lindner)也坦言，德国面临滞胀的危险，在经济放缓的同时持续存在高通胀。</p>
 <p><strong>能源价格飙升打击制造业</strong></p>
 <p>在能源价格飙涨之际，不少欧洲企业生产成本大幅抬升，严重侵蚀利润、打压生产景气，一些公司只能被迫减产，甚至停产。</p>
 <p>例如，欧洲最大化学品制造商巴斯夫30日表示，如果天然气供应降至其需求量的一半以下，将不得不停止生产，天然气短缺将对化工生产产生双重影响：生产过程中没有足够的能源，也缺乏制造产品的关键原材料。</p>
 <p>大众汽车也表示，如果冲突继续下去，将严重威胁到过去几十年来为世界带来自由和繁荣的秩序，在这种情况下，欧洲将遭受最大的损失。</p>
 <p>对于欧洲经济“火车头”德国而言，乌克兰危机正迅速威胁到德国昔日引以为傲的汽车、化学和精密机械制造商，经济可能面临“脱轨”风险。这场危机可能会给德国出口驱动型制造商带来持久的经济痛苦，一系列经济指标都可能因此蒙上阴影。</p>
 <p>中国银行研究院高级研究员王有鑫对21世纪经济报道记者表示，德国是高度发达的工业国家，主要出口产品包括汽车、机械产品、电气、运输设备、化学品和钢铁，上述行业大多是能源产业链的中下游行业，能源投入成本占比较高，公司盈利受能源价格波动影响较大。与此同时，德国又是能源进口大国，特别是对俄罗斯天然气和石油依赖度较高，在能源紧缺背景下，腾挪空间有限，能源紧缺和价格攀升将从量和价两方面对德国制造业产生负面影响。</p>
 <p>除了德国，还有一系列国家也会受到影响。王有鑫表示，目前德国和意大利对俄罗斯天然气依赖度在50%左右，波兰和拉脱维亚在90%以上，北马其顿、波黑、摩尔多瓦依赖度接近100%。上述国家受俄罗斯进口能源减少的影响最大，工业生产成本将大幅提高，工业生产活动将显著放缓，处于能源产业链中下游的化工、建筑、交通运输等行业产出将下降。</p>
 <p>对于未来而言，欧洲和俄罗斯在能源问题上仍在激烈博弈，能否和平解决将至关重要，欧洲经济承受不了能源断供的打击。</p>
 <p>德国意昂集团坦言，如果没有俄罗斯的供应，德国经济将面临重大损害，德国需要三年时间才能摆脱对俄罗斯天然气的依赖。在供应中断的情况下，德国天然气网络监管机构将优先考虑家庭供暖，而不是工业用途，因此能源需求旺盛的制造商将首当其冲地受到影响。</p>
 <p>王有鑫向记者分析称，根据3月初欧盟委员会发布的能源独立路线图，欧盟计划在2022年底前减少2/3的俄气进口。从当前情况看，欧盟自俄进口能源规模较大，多元化进口渠道有限，年底前可能无法找到充足的进口替代产量。在此背景下，年内欧盟地区的能源价格可能将在较长时间内维持在较高水平，各国通胀问题将继续蔓延，经济将持续遭受影响。</p>
 <p><strong>欧洲滞胀风险迫在眉睫</strong></p>
 <p>与美国相比，欧洲在地理上更靠近乌克兰战火，多国严重依赖俄罗斯能源，未来出现滞胀的概率也更大。</p>
 <p>需要注意的是，飙升的能源成本已经让德国的进口成本越来越贵，成为推动通胀的主因。德国联邦统计局29日公布的数据显示，与去年同期相比，德国2月进口商品价格上涨了26.3%，尽管不及上月的26.9%，但依旧超过了1974年10月发生第一次石油危机时的涨幅。而如果排除能源产品，2月进口价格仅比去年同期高出14.7%。具体来看，天然气价格同比暴涨256.5%，是造成进口能源价格高企的主要原因。</p>
 <p>此外，乌克兰局势也给本已紧张的全球供应链带来新的压力，推高了欧洲以出口为主的制造企业的产品价格，物价上涨和不确定性也在抑制家庭支出。</p>
 <p>在这一背景下，越来越多的经济学家对欧洲滞胀风险发出警告。德意志银行策略师Jim Reid称：“与20世纪70年代的对比将越来越难以忽视，因为大宗商品价格走势与那个时候越来越像。”</p>
 <p>富达国际宏观和战略资产配置全球主管Salman Ahmed也表示，预计大宗商品价格的涨势将延续，并将导致通胀走高、增长下滑，这意味着欧洲步入全面衰退的风险正大幅上升。</p>
 <p>从数据上看，受通胀上升和乌克兰紧张局势等因素影响，3月欧元区经济景气指数从2月的113.9降至108.5，低于市场预期，消费者信心急剧下降。</p>
 <p>牛津经济研究院高级经济学家Ricardo Amaro对21世纪经济报道记者表示，乌克兰局势正严重影响经济信心。例如，在欧元区经济景气指数的五个组成部分中，只有服务业信心没有下降，在经济重新开放的过程中，服务业可能会有一些喘息的机会，而工业、零售业等领域都受到了打击。</p>
 <p>在外界警告声不绝于耳之际，欧洲央行行长拉加德成了少数的乐观派。拉加德30日表示，欧元区正面临增长放缓和通胀上升的问题，但仍然认为可以避免出现“滞胀”，她乐观预计食品和能源价格不会继续上涨。</p>
 <p>从目前的情况看，欧元区滞胀风险在逐渐增大。王有鑫表示，从“胀”的角度看，受地缘政治冲突、能源供给短缺和大宗商品价格上涨等因素影响，本就受疫情影响的欧元区供需进一步失衡，德国、西班牙等多国通胀处于近40年高位。从“滞”的角度看，自欧债危机后，欧元区经济就持续低迷，负利率等宽松货币政策效果有限，疫情反复叠加能源短缺，进一步打击了欧元区经济复苏潜力。预计2022年能源短缺对欧元区经济拖累将超过0.5个百分点。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330099150>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)