---
layout: post
title: "中国各地一批重大工程开建 专家：将拉动工业生产、促进消费增长"
date: 2022-06-09 17:41:02 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>近日，中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(南汇新城)2022年第二季度重大项目6日集中开工，总投资额约118.7亿元人民币，标志着临港新片区重大工程全面恢复建设。植信投资首席经济学家兼研究院院长连平接受中新经纬研究采访时表示，基础设施建设将通过引领制造业投资、促进消费、带动出口转型升级等形式刺激经济增长。 </p> <p><strong>多地发力重大项目建设</strong></p> <p>随着上海进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，临港新片区全力推动复工复产。据报道，6日集中开工的重大项目有11个，包括中国电信临港算力平台项目、白特荣新能源汽车零部件成型项目、华领糖尿病创新药物生产基地等，涵盖科技产业、商业服务、市政交通、生态建设和社会民生等领域。</p> <p>除上海临港新片区重大项目外，多地发力基建建设。5月23日，湖南省工信厅发布《湖南省“数字新基建”100个标志性项目名单(2022年)》，涵盖5G建设及应用、工业互联网、大数据、人工智能、物联网、区块链等行业领域，总投资额超207亿元。其中，单个项目平均投资在2000万元以上，亿元以上项目有13个。</p> <p>6月6日，贵州省出台《贵州省进一步加快重大项目建设扩大有效投资若干措施》，提出加大产业配套基础设施投资，切实加快新型基础设施建设，尽快出台新基建三年行动方案，加快全国一体化算力网络国家(贵州)枢纽节点建设。同日，广西大藤峡水利枢纽灌区工程开工建设，该项目是国务院部署实施的150项重大水利工程之一，也是今年重点推进开工建设的6大灌区之一，总投资80.08亿元。</p> <p>2022年政府工作报告曾指出，适度超前开展基础设施投资。建设重点水利工程、综合立体交通网、重要能源基地和设施等，中央预算内投资安排6400亿元。</p> <p><strong>基建刺激效应几何？</strong></p> <p>重大项目建设将如何拉动经济增长？连平认为，基建投资通过引领制造业投资、工业生产、消费和出口来带动经济发展。</p> <p>具体来看，一是基建投资与制造业投资有一定相关性。传统基建项目投资和建设对制造业上中游原材料行业，诸如黑色、有色、煤炭和化工等产业链有较强的带动作用。基建投资项目部分涉及中大型的工业建设项目，对于工业生产有直接的推动效果。</p> <p>二是基建投资拉动工业生产。基建投资是工业增加值的先行指标，基建投资项目部分涉及中大型的工业建设项目，对于工业生产有直接的推动效果。</p> <p>三是基建投资有助于促进消费增长。据测算，通过投资项目建设过程中的各种支出，约有四至五成的投资资金会转入消费领域；基建投资还能为社会带来更多就业机会，提高全社会劳动者收入的平均水平，为促进消费支出扩大提供条件。</p> <p>四是带动出口。在经济向高质量转型发展的政策引导下，信息化新基建有助于促进投资结构转型升级，资本投入也从原先以劳动密集型为主的外向型制造业向技术密集型转变，从而进一步促进出口产业由低端向中高端转型升级。</p> <p>数据显示，4月，上海临港新片区实现进出口额同比增长37.4%，1至4月累计进出口额达到571亿元，同比增长36%以上。</p> <p>这与多数基础设施建设促进经济增长有所不同。上海交大上海高级金融学院教授陈欣指出，通过基建建设拉动固定资产投资的方式，对上海经济增长的拉动作用或有限。“上海金融、房地产、高附加值服务业的比重较大，临港新片区建设的作用更多将以引入高端制造业，通过产业拉动经济增长的方式体现。”</p> <p><strong>云计算等成基建重点</strong></p> <p>据报道，上海临港新片区建设中，中国电信临港算力平台项目总投资350亿元，将建设综合研发楼、海缆登陆站、研发动力中心等。该项目将承载全球数据枢纽平台、国际通信枢纽、海缆登陆站、国家一体化大数据中心、天翼云核心节点、云算力中心等数字化经济业务类型，为临港新片区打造国际数据港、建设数字经济高地、构筑连接长三角的骨干光缆网络提供有力支撑。</p> <p>连平认为，云算力中心等新基建代表着中高端制造业，既能提升中国制造业的水平，又能带来更多的就业岗位，还能衍生出新消费模式。他指出，新基建主要是围绕“两新一重”来推动。未来，一是加大新兴产业发展力度，特别是大力支持5G、物联网、工业互联网、人工智能、区块链、云计算、数据中心、智能计算中心、新能源汽车等重点领域，同时针对集成电路、高端装备、航空航天、医疗设备等高技术产业继续实施定向精准的政策扶持。二是大力实施产业基础再造工程，围绕核心基础零部件、元器件、关键基础材料、先进基础工艺和产业技术基础“四基”，推动生产、应用、融资等合作衔接，加快市场化推广应用。</p> <p>陈欣表示，当前，新基建、数字基础设施建设的回报越来越大于传统基建，但同时也存在体量有限，容易出现产能闲置和需要负担超前建设成本等问题。未来对新基建建设，一方面应当考虑回报率，优先建设高回报的基建项目；另一方面需要从国际环境等战略角度考虑布局。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407279050>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)