---
layout: post
title: "海口聚力打造海南自贸港核心区 建设现代化国际化城市"
date: 2022-05-08 19:11:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 海口市市长丁晖8日在“奋进自贸港建功新时代”系列主题新闻发布会海口专场上介绍，海口将锚定“打造海南自由贸易港核心区，加快建设现代化国际化城市”的发展定位，切实提升海口城市发展能级。（中国新闻网）

<p>海口市市长丁晖8日在“奋进自贸港建功新时代”系列主题新闻发布会海口专场上介绍，海口将锚定“打造海南自由贸易港核心区，加快建设现代化国际化城市”的发展定位，切实提升海口城市发展能级。</p>
 <p>据介绍，五年来，海口经济高质量发展实现新突破，2021年全市地区生产总值首次突破2千亿元，增速11.3%，五年平均增速7.8%，省会首位度进一步提升，<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>占比全省31.8%。2021年<span id="Info.380"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xfp.html" class="infokey">社会消费品零售总额</a></span>突破千亿元，增速达到26.5%，五年平均增速9.6%，占全省的42.3%。</p>
 <p>丁晖说，海口将持续优化“政策环境、营商环境、生态环境”，不断提升海口核心竞争力。分类别专业化推进15个专项领域风险防控工作，健全完善风险防控体系。扎实推进金融、地方政府债务、房地产等重点领域风险防范，为经济高质量发展提供可靠保障。</p>
 <p>今年是海南自贸港建设全岛封关运作准备工作的关键一年。丁晖介绍，全岛54个封关项目中，涉及海口的项目有14个，占全省25.9%，计划总投资85.19亿元，占全省44.3%。海口将统筹推进软硬件监管设施建设，全力以赴做好各项封关运作准备工作。</p>
 <p>目前，海口市口岸设施建设项目有7个，7个项目6月底前将全部开工建设，计划2023年底前完工。在非设关地建设方面，新海、水上、新埠、东营、塔市等5个综合执法点已全部挂牌运行，正同步推进5个综合执法点新址建设工作。同时，加强“三无”船舶整治，完成船载北斗终端设备安装756部，清理拆解“三无”船舶1286艘。</p>
 <p>海口市政府秘书长陈建军介绍，海口将重点聚焦发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业四大主导产业，持续优化产业结构，以项目建设推动产业补链延链强链，为打造海南自贸港核心引领区夯实产业支撑。</p>
 <p>在旅游业方面，以海瑞文化公园、骑楼老街扩容提质、火山口夜景亮化等九大文旅重点项目建设为突破点，加快推进国际旅游消费中心城市建设；在现代服务业方面，大力发展总部经济、临空经济、新金融、消费精品、数字智慧及其他出口型、外向型服务，打造江东现代服务业示范区；在高新技术产业方面，培育千亿级数字经济产业链，打造国际数据创新创业中心城市；在热带特色高效农业方面，加快农业规模化、产业化、品牌化建设，持续擦亮火山<span id="stock_105.LIZI"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.LIZI" class="keytip" data-code="105,LIZI">荔枝</a></span><span id="quote_105.LIZI"></span>、火山石斛等火山系列<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>品牌。</p>
 <p>丁晖表示，海口将持续深化改革开放，加强制度集成创新，提升城市发展能级，不断强化在学习贯彻海南省第八次党代会精神、自贸港建设、高质量发展、区域协调发展、社会事业发展等五个方面的引领示范，聚力打造自由贸易港核心区，全面建设现代化国际化新海口。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205082371708165.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)