---
layout: post
title: "聚焦推动企业复产复工、降低企业运行成本等3个领域，山东推出了11条政策"
date: 2022-04-12 19:26:22 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者董昊骞济南报道</strong></p>
 <p>在12日的山东省政府新闻办新闻发布会上，山东省发展改革委副主任王栋介绍，一直以来，省委、省政府按照国家部署要求，统筹疫情防控和经济社会发展，在持续巩固扩大疫情防控成果的同时，进一步加大政策供给、有效应对疫情冲击，努力把疫情影响降到最低。围绕支持企业发展，山东省近期出台了一系列政策举措。特别聚焦推动企业复产复工、降低企业运行成本、优化涉企服务3个领域，推出了11条政策。</p>
 <p>在推动企业复产复工方面，山东从补助集中隔离安置租赁费用、降低核酸检测费用、畅通物流、帮助企业招用工等方面予以支持。鼓励企业尽快复工复产、职工尽早返岗，对各市实际发生的外地返岗职工集中隔离安置租赁费用，省级财政按照集中租赁费用的40%给予补助，每市最高不超过200万元；针对企业反映强烈的原料、产品进出受阻等问题，推行疫情防控重点物资运输车辆通行证全程网办、电子证件，发货方、收货方、承运方均可申办通行证，畅通供应链上下游企业运输环节；围绕企业招用工困难问题，开展规模以上工业企业急需紧缺职业(工种)目录调查，“一对一”精准收集企业用工需求并及时线上发布，提升人岗匹配度。</p>
 <p>在降低企业运行成本方面，山东从减免服务业小微企业和个体工商户承租国有房屋租金、暂退旅游服务质量保证金、降低企业疫情防控期间用电成本、免征交通运输行业企业增值税等方面予以支持。针对部分企业因为疫情出现停产停工，山东对部分工商业电力用户，规定不再受“基本电费计收方式选定后3个月内保持不变”“暂停用电不得小于15天”“提前5个工作日申请减容、暂停、减容恢复、暂停恢复用电”等用电条件限制，而且受理日期可追溯至因疫情影响企业停产之日。截至4月11日，全省已有1629家符合条件的企业办理了变更基本电费计收方式、暂停用电等业务，减轻企业基本电费负担3387万元；为受疫情影响严重的旅游行业纾困解难，实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，对符合条件的旅行社维持80%的暂退比例。截至目前，山东省已退还质保金4.3亿元，涉及旅行社2320余家。</p>
 <p>在优化涉企服务方面，山东从加快项目开工、加大对小微企业和个体工商户金融纾困力度、完善通关流程等方面予以支持。为加快推进重大项目建设，山东省从预算内投资中单列3000万元项目谋划实施前期工作费，重点支持促进产业链供应链稳定的重大产业项目、重大基础设施项目等，专项用于项目论证、评估咨询、可研编制、手续办理等前期工作，确保各类重大项目尽早开工；对存在还款困难的小微企业和个体工商户，银行机构不得盲目抽贷、断贷、压贷，采取展期、借新还旧、无还本续贷等形式，帮助企业做好资金接续。鼓励银行机构对受疫情影响的小微主体还款给予适当宽限期，不纳入违约客户名单，不进行分类下调；进一步优化货物进出口通关流程，将进出口环节需要验核的监管证件，除涉密等特殊情况外，全部纳入“单一窗口”办理并实现联网核查。报关单位备案(进出口货物收发货人备案、报关企业备案)全面纳入“多证合一”改革。截至目前，符合条件的38种监管证件已全部通过“单一窗口”受理，报关企业备案办理时限由20个工作日缩短为3个工作日。</p>
 <p>此外，山东省还制定出台了促进服务业领域困难行业恢复发展的实施方案、振作工业经济运行促进工业平稳增长推动加快高质量发展的行动方案，提出了一系列针对性强的具体政策，着力为企业降本增效，稳定预期、激发活力。下一步，山东将适时开展政策落实情况评估，并根据形势变化，有针对性地谋划推出新的助企纾困政策，帮助市场主体共度难关。</p>
 <p>责编：杨凯 </p>
 <p>审核：尹玉涛 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340588033>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)