---
layout: post
title: "私募巨头景林罕见发声！最困难的时候已经过去 重仓买入优质公司的时机到了"
date: 2022-03-23 20:13:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>“股票市场最困难的恐慌性抛售阶段已经发生。”</strong></p><p><strong>“重仓买入并长期持有优质公司的时机已经来到。”</strong></p><p><strong>“景林资产并没有在中概股快速下跌的过程中抛售股票，反而加仓了我们看好的企业。”</strong></p><p><strong>“如何提高组合稳定性和均衡感，让投资人更舒服地持有产品，是我们在讨论和研究的方向。”</strong></p><p>3月23日，千亿级私募景林资产总经理高云程罕见发声，就近期市场行情、后续市场展望、产品操作思路等做了详细解读。</p><p><strong>高云程表示，今年一、二季度上市公司基本面承压，其中一季度大概率是股票市场最艰难的时候，而且从流动性和预期的情况看，股票市场最困难的恐慌性抛售阶段已经发生，对于经历周期依然保持甚至增强了核心竞争力的公司，当下应该是重仓买入并长期持有的时机。</strong></p><p>据悉，3月17日下午景林资产就曾举办过小型的持有人沟通会，不过在沟通会上部分投资人抱怨其近两年业绩波动较大。对此，高云程表示：“景林资产也在思考更加均衡地投资在不同行业、不同区域上，以提高组合稳定性。”</p><p><strong>股市最困难的阶段已经过去</strong></p><p>今年以来，市场波动不断加剧，站在当下究竟该更谨慎还是更乐观？</p><p>高云程认为，今年一季度可能是企业基本面、估值和市场流动性最艰难时刻，而且今年前两个季度更是中国经济最有压力的时候。</p><p>不过，高云程认为，随着3月以来市场的持续调整，市场估值底部大概率已经出现，后续企业业绩的底部也会随之而来，也就是说，目前是股票市场最艰难的时候。而且股票市场恐慌性抛售阶段应该已经在上周发生，所以站在当下往前看，重仓买入并长期持有核心竞争力不断增强的公司的时机已经到来。</p><p>高云程分析称，2021年春节后以来，中国股票资产出现大幅下跌，尤其是离岸中国资产(包括港股和中概股)跌跌不休，原因在于四方面：一是2020末开始反垄断和防止资本无序扩张的政策基调，对互联网、教育等行业产生巨大影响；二是民营房地产企业的流动性危机；三是大宗商品价格上涨带来的全球通胀压力；四是大国关系的不确定性。</p><p>不过，近日国务院金融稳定发展委员会召开的专题会议，高云程认为，非常明确的解答了市场担忧的问题，后续政策出台和经济基本面的复苏会在未来三个季度渐次出现。</p><p>谈及后续看好的投资机会，高云程表示：“我们不以年度为单位看问题，而是希望以企业生命周期、经济周期和产业技术变革的维度去寻找持续创造价值的公司。目前来看，新能源、人工智能和消费升级领域都有很多机会，其中很多公司已经构建了核心竞争优势，尤其是部分企业已经具备全球竞争力。”</p><p><strong>底部加仓了优质公司</strong></p><p>一直以来，景林资产对于中概股的参与度较高。谈及中概股的风险和机会，高云程表示，经过研究和思考，我们认为未来并不存在中概股被退市价格归零的极端情况，而且国务院金融委会议已经明确了这一问题的化解方向，所以景林资产在离岸中国资产暴跌中不但没有恐慌性抛售股票，反而加仓了优质企业。</p><p><strong>对于市场关注度较高的通胀问题，高云程认为，美国经济面临的通胀是多因素造成的，比如流动性过剩、大宗商品价格上涨等，但目前市场对美联储加息的预期是非常充分的，而且从历史经验来看，每一轮加息周期的市场调整都是发生在第一次加息之前，后续如果流动性和基本面的情况得到改善，中概股和港股中的部分公司会脱颖而出。</strong></p><p>近一年来，互联网企业调整剧烈，后续是否存在投资机会？高云程表示，网络效应产生的边际成本几乎为零，边际利润却能够最大化，这一特征使得行业产生了大批成功的世界级企业，当然反垄断也确实是针对某些领域的监管必然。但是，这并不能改变现代信息技术带来的效率提升，所以在这一领域我们最关心的还是新技术、新模式的出现带来的颠覆性变化。</p><p><strong>如何提高组合稳定性？</strong></p><p>上周在景林资产的一次小范围投资人沟通会上，部分投资人抱怨近一年来产品业绩不达预期，且波动较大，也有投资人质疑为何景林不做波段降低净值的波动性。</p><p>对此，高云程今日在交流会中坦言：“我们更愿意在自己能够预测或认知的事情上花精力，比如2020年以来的疫情是一直刷新我们的认知，再比如俄乌冲突发展过程中对能源价格、通货膨胀等问题的影响都非常深远。”对于自下而上注重个股基本面研究的景林资产而言，更注重对于公司本身的研究。如果把太多外部因素纳入，投资决策将难度巨大而且历史证明正确率难以保证。把决策周期拉长，短期外部因素权重就会降低。减少择时和波动操作，能在相对长一些的投资周期中大概率获得更好的投资结果。</p><p>高云程表示，反思过去一年某些行业的大幅度波动，如何提高组合稳定性和均衡感，是我们在讨论和研究的方向，未来景林资产会更加均衡地投资在不同行业、不同区域的上市公司，让投资人更舒服地持有产品。另外，以后会更加注重发行产品的时间选择，避开市场高点或者投资者情绪较为亢奋的时候，尽量在市场低位募集资金，“这需要渠道、客户和景林资产有共同的价值观，虽然不容易，但是公司努力的方向。” </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320569913>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)