---
layout: post
title: "筑美古城绽芳华"
date: 2022-01-21 09:00:24 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>“荆州，建设区域性中心城市其时已至、其势已成、其兴可待”。</p><p>2021年12月6日，市委书记吴锦在荆州市第六次党代会报告中对荆州发展确定明确思路。</p><p>这话语振奋人心，这使命无上光荣。</p><p>那一刻，1.41万平方公里的荆州大地上，战鼓已然擂响。</p><p>一个城市的崛起，总是以城市建设为支撑。</p><p>时间回到一年前。当2021年的荆州城乡建设画卷徐徐展开，将有怎样的华彩跃入眼帘？</p><p>那是一项项的荣誉。这一年，相继获得“中国建设工程鲁班奖”“国家优质工程奖”“中国建筑工程装饰奖”……</p><p>那是一张张的笑脸。这一年，完成棚户区改造任务2422套；发放租赁补贴1879户，完成率112%……</p><p>那是一个个的项目。这一年，建设完成一批惠民、利民、便民项目，其中一些成为网红打卡点……</p><p>2021年，全市住建系统紧紧围绕“把荆州建设成区域性中心城市”的战略定位，以思想破冰引领发展突围，以提高人民群众的获得感、幸福感为总目标，主动作为、担当实干，各项工作取得新成绩，迈上新台阶。</p><p>□记者郭江峰</p><p>聚焦短板弱项——扛起城市品质不断完善的住建责任</p><p>推进荆州城市建设，打造更加优质的城市人居环境、提高人民生活水平是全体荆州住建人最重要的使命。而城乡的硬件设施和有形“躯体”，是支撑城乡品质不断提升的基础。</p><p>然而，由于种种原因，荆州市政基础设施建设迟缓，断头路大量存在，水环境治理任重道远……荆州，在城市建设上还存在诸多“短板”和“弱项”。</p><p>知耻而后勇。2021年，荆州住建人围绕市政基础设施、水环境治理、公共建筑、旧城改造等方面实施城市更新行动，全年，完成投资71.82亿元，建设完成了一批惠民、利民、便民的项目。其中，中心城区复兴大道、红门路主干道建成通车；沙市洋码头历史文化街区修复项目一期工程完工，已成为网红打卡点；规划实施的荆北水系公园已完成综合治理，沙北水系公园已完成形象进度的50%；城南、草市污水处理厂二期通水运行，进一步提升了城市功能品质。</p><p>要“快”，更要“好”。历史名城保护利用有序推进，中心城区现有经市政府公布的历史建筑101处均已实施挂牌保护。通过试点引路、以点带面方式引入改造实施主体，完成230个老旧小区改造任务，占全省比重8.71%，排名第三。扎实开展燃气隐患排查整改，全年共排查整改各类隐患6199处，改造中心城区天然气老旧管网39.3公里，投入108万元挂牌督办整改中央大道地下商城半封闭使用天然气重大隐患，顺利完成47户商家“气改电”能源置换，保障了公用事业安全平稳运行。</p><p>路，不断在荆州人的脚下延伸；梦，持续在荆州人的眼中实现。荆州住建人以不甘人后的姿态，在赶超发展的道路上奋力争先，勇立潮头。</p><p>中心城区建设如火如荼，美丽城镇建设亮点纷呈。</p><p>全市共谋划“擦亮小城镇”建设美丽城镇项目1187个，完成投资10.63亿元，石首市桃花山大道升级改造工程、沙市区岑河镇老河停车场工程等308个项目已建设完成并投入使用。建设口袋公园131个。松滋市涴市镇、石首市桃花山镇等4个乡镇被评为省级“擦亮小城镇”2021年度试点乡镇。</p><p>贯彻新发展理念，荆州住建人思路清晰。</p><p>“住建系统要树立绿色发展理念，要深化建设行业供给侧结构性改革增强对经济发展的支撑作用。”荆州市住建局党组书记、局长汤光华如是说。</p><p>2021年，市住建局倡导绿色发展方式，高标准推进公共供水计划用水管理，全年中心城区完成34.1公里市政道路雨污分流管道改造，城区海绵城市建设达标面积21.75平方公里。2021年1月，我市获评“国家节水型城市”荣誉称号。加强装配式建筑在我市的推广和应用，荆城银都杭萧钢构有限公司、楚峰建科集团荆州开元新材股份有限公司被省住建厅认定为全省装配式建筑示范产业基地，城发·新时代工程建设项目为全省装配式建筑示范项目。</p><p>伴随着城市基础设施建设的补短板、强弱项，如今，我市城市功能品质不断完善，荆州，站在了新的起点上。</p><p>聚焦服务民生——让人民群众感受不一样的住建温暖</p><p>城市发展的最终落脚点，是要让百姓居住更舒适、生活更美好。</p><p>住房梦，织就最温暖的中国梦。</p><p>从棚改超额完成目标任务，到公租房实现低保低收入住房困难家庭基本应保尽保，让建档立卡贫困户都住上安全房，我市加快住房保障体系建设，重视不同层次人群的住房需求，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。</p><p>2021年，为加快发展我市保障性租赁住房，完善住房保障体系，制定了《荆州市发展保障性租赁住房实施方案》。坚持倒排工期、挂图作战，完成棚户区改造任务2422套，占全省比重7%，排名第三。住房保障工程稳步实施，收缴异地建设费20979万元；发放租赁补贴1879户，完成率112%；中心城区配建公租房77套，集中采购的825套房屋已组织实施室内装修工作。</p><p>从住有所居到宜居、优居，我市正通过租、售、改、补多种方式一起，把住房保障网越织越广、越织越密。</p><p>与此同时，扎实开展“双优化”活动，完成为民办实事18件、企业群众急难愁盼事项28件。深入开展“红色物业”创建，成立了荆州市物业纠纷人民调解委员会，建立了“5341”快速反应机制，受到省厅领导高度肯定；制定出台《强化党建引领打造“红色物业”推动物业服务融入基层治理的实施方案》、《强化党建引领，推动物业服务创新发展实施方案》，评选出“红色物业企业”19家，红色物业示范小区32个，红色业委会17个，构建了“党建引领、社区总抓、多方联动、企业先行”的物业服务管理工作格局。“红色物业”创建被评为全市“我为群众办实事”优秀项目。</p><p>为民服务没有“完成时”，只有“进行时”。</p><p>下一步，市住建局将对照年度目标任务，迅速分解落实2022年度311个老旧小区改造和3345套棚户区房屋改造任务，加快完成2021年未完成的老旧小区改造任务和棚改清零工作。对于2022年的老旧小区改造任务，按照“一小区一方案”要求，推进基础设施配套、背街小巷综合整治、园林绿化提升；充分利用小区的既有资源吸引社会资金，形成“政府扶持带动，企业融资共建，居民参与受益”的共赢模式。</p><p>从“蜗居”到“宜居”，荆州住建人始终在行动，从未停歇。</p><p>聚焦行业管理——书写产业高质量发展的住建作为改革，走向胜利的法宝密码。</p><p>动真碰硬、敢破敢立……2021年，荆州住建人在改革大道上阔步前行。</p><p>“大胆闯”是荆州住建人推进工程建设审批制度改革的精神主轴。</p><p>聚焦工程建设审批流程，根据工程建设项目类别，优化细分为11个流程图，实现工程建设全流程线上审批。简化施工许可报建环节，将施工许可与质量安全监督手续合并办理，审批时间由原法定7天，压缩到现在当日办结。稿件《努力建设宜居宜业的发展环境》中报道的市住建局“一网通办、一事联办，实现服务更优、效能更高”等经验做法被人民日报新闻客户端予以推介。</p><p>服务企业、引进项目是荆州住建人的初心和自觉。</p><p>围绕企业发展难点堵点，深入开展“下沉企业、助企纾困”“千名干部进千企”活动，帮扶企业转型升级。按照“补链、延链、畅链、强链”的要求，完成了《荆风楚韵、“纸”造未来》PPT专题宣传片制作，制定了现代造纸和绿色家居及新材料产业链图谱及推进方案，成功引进湖北欧美思莱科技公司家用电器制造项目。目前重点跟踪的10个招商引资项目，都在向落地做实推进。</p><p>循道而行，功成事遂。</p><p>2021年，我市建筑产业高质量发展取得新成就。全市完成房地产投资额近400亿元，全省地级市排名第二；建筑业产值突破达到310亿元。荆州市中心医院荆北新院一期房屋建筑工程项目问鼎“中国建设工程鲁班奖”，打破了荆州市“鲁班奖”的零记录；雨台路市政工程项目获市政项目最高奖“国家优质工程奖”；海洋世界装饰工程项目获装饰项目最高奖“中国建筑工程装饰奖”。《荆州：多措并举提升建筑工程质量安全》、《全国首创！荆州建筑工地将配安全生产楼栋长》等经验做法被人民日报新闻客户端予以推介。</p><p>非常时期，非常应对。</p><p>2021年，市住建局加强疫情防控落实新举措。对建筑工地采取了“网格化”监督等六项务实举措，要求各施工现场必须落实“八个必须、五个到位、四个坚持”措施；组织专班对全市267个疫情防控临时隔离点房屋逐一进行现场勘验和督办检查，加强了物业小区、供水、燃气、排水消杀的疫情防控监管，在保障城市安全运行的同时，守住了我市疫情绝不蔓延的底线。</p><p>浩渺行无极，扬帆但信风。新答卷，新画卷。</p><p>“以思想破冰引领发展突围，以‘五区五中心’为支撑引领，奋力开创建设区域性中心城市新局面，打造湖北高质量发展重要增长极。”荆州市第六次党代会又向全市干部群众吹响奋进的号角。</p><p>一代人有一代人的使命，一代人有一代人的长征。昂扬斗志，不胜不休。</p><p>荆州住建事业，迎来新的起点。</p><p>在勇担使命的征程上，在挑战接踵而至、旧貌换新颜的城乡建设进程中，在奔向梦想的节奏里，荆州住建人将不负使命、奋力前行，让荆州这片底蕴雄浑的土地，迸射更加耀眼的光芒。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255923962>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)