---
layout: post
title: "每经21点 | 广州发布科技创新“十四五”规划 争取5年内推动不少于60家科技企业上市"
date: 2022-02-17 21:00:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨广州发布科技创新“十四五”规划，争取5年内推动不少于60家科技企业上市</strong></p><p>每经AI快讯，2月17日，广州市发布《广州市科技创新“十四五”规划》。《规划》提出，到2025年，共建粤港澳大湾区国际科技创新中心和大湾区综合性国家科学中心取得重大进展，科技创新平台体系建设全面提速，国家实验室、国家技术创新中心建设有新突破，省级以上战略科技创新平台数达320个，在若干重点领域产生一批具有重要影响力的重大原创成果。基础与应用基础研究整体水平和国际影响力大幅提升，基础研究经费支出占全社会研发支出比重提升至15%。此外，广州还将实施上市挂牌“科创领头羊”工程，联合上交所南方中心、深交所广州服务基地、新三板华南基地、广东股权交易中心等机构，推动企业对接上交所科创板、深交所创业板、新三板创新层、广东股权交易中心“科技创新专板”，争取5年内推动不少于60家科技企业在境内外上市。(中证网)</p><p><strong>2丨【美股盘前】三大期指齐挫，国际油价8年来首次突破100美元/桶；关注美国初请失业金人数</strong></p><p>2月17日美股盘前要闻一览</p><p>①截至发稿，道指期货跌0.61%、标普500指数期货跌0.3%、纳指期货跌0.33%。</p><p>②英国市场即期北海布伦特原油现货价格16日达每桶100.8美元，为2014年以来首次破百。</p><p>③国际货币基金组织称欧洲央行适当地维持了宽松政策立场。IMF预计一旦疫情消退，欧元区通胀率将回落至2%以下。</p><p>④英伟达美股盘前跌超3%。公司第四季度收入76.4亿美元，分析师预期74.2亿美元。英伟达称，因终止收购ARM损失13.6亿美元。</p><p>⑤“美版饿了么”DoorDash美股盘前涨超25%，公司第四季度收入增长34%，至13.0亿美元，分析师预期12.9亿美元。</p><p>⑥沃尔玛第四季度营收1528.7亿美元，预估1516.7亿美元；调整后每股收益1.53美元，预估1.51美元。</p><p>⑦Palantir盘前一度跌超11%，Q4净亏损1.56亿美元</p><p>⑧美国雅宝盘前跌7.93%，2022年盈利指引低于预期。</p><p>⑨法拉第未来盘前涨6.79%，此前宣布电动车FF91量产版将在2月23日正式发布。</p><p>⑩北京时间21:30，美国初请失业金人数、美国1月营建许可总数(万户)、美国1月新屋开工年化总数(万户)。</p><p><strong>3丨博腾股份回复关注函：基于保密协议公司不便单方面对外披露具体信息</strong></p><p>每经AI快讯，2月17日，博腾股份回复关注函，针对是否与新冠治疗药物相关等问题，公司回复：由于公司提供合同定制研发生产(CDMO)服务的终端产品是具有专利保护期的创新药，基于公司与客户签署的保密协议，产品的名称、用途或适应症、配套工艺流程、专利技术、供应商等信息属于客户重要商业秘密，公司不便单方面对外披露。</p><p><strong>4丨基金经理称今年基建领域增速或达10%</strong></p><p>每经AI快讯，2月16日，融通基金副总经理、权益投资总监、融通行业景气基金经理邹曦认为，房地产行业进入稳增长阶段后，今年基建领域将迎来增长发力，预计将有6%至10%的增速。但消费和新基建短期的发展空间相对比较有限。(央视财经)</p><p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280315062>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)