---
layout: post
title: "价格上涨、供需不平衡、进口依存度提升 保障饲料原料供应安全"
date: 2022-03-24 07:14:42 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>今年以来，受新冠肺炎疫情、主要经济体货币政策转向、地缘冲突加剧等多重因素影响，国内玉米、大豆、大麦、高粱、麸皮等饲料原料价格整体上涨，给畜牧养殖带来较大压力，也给国内市场保供稳价带来挑战。全力做好饲料粮保供稳价工作，是实现“居民消费价格涨幅3%左右”目标的重要保障。</p>
 <p><strong>原料价格高企</strong></p>
 <p>今年春节后豆粕、玉米等饲料原料价格大幅上涨，出乎不少人预料。每年二三月份原本是国内饲料消费淡季，然而，受南美干旱、地区冲突等因素影响，今年春节过后豆粕、玉米等价格跳涨，大麦、高粱、麸皮等价格也均有不同程度上涨。</p>
 <p>上游豆粕、玉米等饲料原料价格节节攀升，推升饲料企业生产成本，导致饲料行业利润空间收窄，国内饲料企业纷纷提价应对原料价格上涨。实际上，自疫情发生以来，全球粮价持续攀升，在上游原料价格上涨和下游养殖需求的刺激下，国内饲料价格一直持续上涨。</p>
 <p>“饲料价格上涨大幅抬高养殖成本，进一步压缩养殖利润空间，影响养殖户积极性。”中国农业大学经济管理学院教授李军说。近两年养殖产能激增，生猪市场从供不应求转向供过于求。在猪价持续低位运行情况下，饲料价格上涨带动养殖成本提高，加剧了生猪行业亏损。</p>
 <p>目前情况看，提高饲料价格对提振饲料企业业绩的作用有限。如果价格上涨势头短期内得不到控制，饲料行业或将面临重新洗牌。一位饲料企业采购部负责人表示，小型饲料加工企业原料库存少，规避风险手段差，抵御市场风险能力弱。而大型饲料企业库存充足、产业链完整，不仅能够部分消化成本上涨带来的压力，还能熟练运用期货、期权、基差等衍生品市场工具对冲原材料价格剧烈波动的风险。</p>
 <p><strong>供需持续偏紧</strong></p>
 <p>当前饲料原料价格上涨是各种因素叠加作用的结果，但根本原因是供需不平衡。“当前我国饲料原料供需仍处于偏紧状态，进口依存度提升，导致价格持续走高。”李军说。</p>
 <p>国家统计局数据显示，去年全国生猪出栏6.71亿头，同比增加27.4%。在需求刺激下，国内企业扩大进口缓解国内供给压力。根据海关数据，去年我国粮食进口总量超过1.6亿吨，其中，玉米、高粱和大麦累计进口5025万吨，较2020年的2419万吨大幅增长，大豆、玉米、大麦、高粱等饲料原料进口量占全年粮食进口总量的89.2%，小麦和碎米进口增加部分也用于饲料原料。</p>
 <p>玉米是饲料消费主力军，用于饲料原料的玉米占玉米总消费量60%左右。去年，我国玉米呈现产量和进口量双增的局面。目前我国玉米库存同比增长近10%，政策性库存进一步充实，企业商品库存增加较多，市场调控和供应保障能力持续增强。</p>
 <p>豆粕是饲料蛋白的主要来源。我国大豆自给率较低，产需缺口较大。国产大豆主要满足食用、豆制品加工等需求，进口大豆主要满足蛋白粕和植物油需求。去年我国大豆供需呈现国内产量和进口量双降态势。“大豆进口量下降，一方面因为进口大豆价格高企，国内压榨企业利润下降，采购需求下降；另一方面则是部分饲料小麦的替代遏制了豆粕需求增长。”李军说。</p>
 <p>此外，小麦对玉米也有一定替代作用，品质较差小麦也用于饲料，但总体消费规模不大。今年以来，随着小麦价格总体抬升，小麦的饲用替代需求可能有所下降。</p>
 <p><strong>加大调控保供</strong></p>
 <p>当前我国粮食供需形势总体较好，粮食供应充足，价格总体稳定，但饲料粮短缺仍是保障粮食安全的一大软肋。国家粮油信息中心高级经济师谌琴认为，我国粮食进口“体量增大、来源集中”，国内国际两个市场联动紧密，国际市场波动极易对国内市场形成冲击，必须坚持底线思维、树牢风险意识，从供给侧需求侧双向发力，多措并举确保我国粮食安全。</p>
 <p>首先，要抓好耕地和种子两个关键，努力提高国内生产能力，最大限度挖掘国内饲料原料供给潜力。在确保口粮绝对安全基础上，今年我国实施“稳玉米、扩大豆”的政策，提高饲料原料自给率。</p>
 <p>其次，合理利用国际资源，提高粮食进口风险管控能力。要持续增强全球粮食供应链管理能力，加强多双边合作，实施粮食进口多元化战略，适时适度进口粮食。</p>
 <p>再次，做好饲料粮价格宏观调控。有关部门已启动政策性稻谷和小麦投放，并于近期决定启动政策性大豆拍卖，这将促进饲料原料市场平稳运行。同时，要强化粮食市场监测预警，特别要密切关注国际市场价格剧烈变动对我国粮食市场的影响。保持市场监管高压态势，持续开展各类监督检查和专项整治，严厉打击投机炒作、囤积居奇、串通涨价等违法违规行为。</p>
 <p>此外，还要加强需求侧管理，引导合理消费。加强粮食生产、储存、运输、加工、消费各环节节粮减损。鼓励养殖企业提高科技水平，改进饲料配方，提高玉米等饲料原料转化利用率，推动饲料配方结构趋向多元化。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320651121>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)