---
layout: post
title: "新华述评：促进房地产市场平稳健康发展"
date: 2022-05-06 07:23:20 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>新华社北京5月5日电 <strong>题：促进房地产市场平稳健康发展——落实中央政治局会议精神做好当前经济工作系列述评之五</strong></p><p>4月29日召开的中共中央政治局会议提出，要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。</p><p>当前，全面贯彻落实中央政治局会议精神，要守住定位，因城施策，在调控的精准性上下功夫，有效管控重点风险，做好“稳”字大文章，采取综合措施促进房地产行业步入良性循环。</p><p><strong>坚持“稳字当头”，促房地产市场平稳健康发展</strong></p><p>今年以来，全国房地产市场运行总体平稳，但其下行态势需高度关注。</p><p>从房地产行业几个关键指标看：一季度房地产开发投资同比增长0.7%；3月，70个大中城市中，各线城市商品住宅销售价格同比下降或涨幅回落；一季度商品住宅销售面积同比下降18.6%；土地购置面积同比下降41.8%；房地产开发企业到位资金同比下降19.6%。</p><p>受疫情反弹、个别头部房企债务违约风险暴露、个人收入预期下降等因素影响，房地产市场预期转弱，房地产销售下降，企业流动性风险有所聚集。</p><p>在房地产市场主体方面，受个别房企爆雷等影响，银行等金融机构收紧融资端，销售下滑，一些地方对商品房预售资金监管不规范，多重因素加剧了房企的流动性风险，使房地产市场微循环出现“梗阻”。</p><p>较长时间以来，刚需和改善性住房需求群体面临较高的贷款利率，一些地方首套房资质的认定标准有待完善，这些因素增加了购房者的购房成本，加剧了住房消费者延缓入市的趋势。</p><p>2021年，我国房地产业增加值占GDP比重为6.8%。房地产业规模大、链条长、涉及面广，对国民经济发挥着举足轻重的作用，“要有效管控重点风险，守住不发生系统性风险底线”。</p><p>“房地产既可以是经济社会发展的‘压舱石’，也可能是‘风险源’，对经济金融稳定和风险防范有着重要的系统性影响。”中国社会科学院城市与竞争力研究中心主任倪鹏飞说。</p><p>中国宏观经济研究院研究员刘琳说，此次中央政治局会议围绕房地产市场发展释放了“稳字当头”的积极信号。各地在守好风险底线的同时，针对促进房地产市场平稳健康发展，可以更加有针对性地、灵活地因城施策，改善土地出让条件，支持首套刚性购房需求和合理改善性需求，针对新市民、青年人等群体增加保障性租赁住房供应。</p><p><strong>坚持“因城施策”，引导房地产市场良性循环</strong></p><p>降低限购限售门槛、下调首付比例、降低按揭贷款利率……今年以来，累计近110个城市已出台各类房地产市场调控政策。</p><p>专家表示，此次中央政治局会议提出两个“支持”、一个“优化”，充分释放出对各地因城施策的政策信号。</p><p>我国地域广袤，各地区之间房地产市场差异大，市场分化明显。长三角、珠三角区域一些热点城市供需矛盾在较长时间内依然比较突出，市场回升预期逐步增强，然而部分人口持续流出的城市市场仍在低位运行。</p><p>针对新情况新挑战，各地以支持首套刚性购房需求、合理改善性需求、租赁住房需求为着力点因城施策；相关部门出台促房地产市场良性循环措施。</p><p>100多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率；部分城市对生育二孩、三孩家庭购买首套住房的，提高住房公积金贷款额度上限；扩大抵押贷款支持优质企业对出险企业的并购贷款，允许债务展期；规范预售资金监管；保障性租赁住房贷款不纳入贷款集中度管理……</p><p>优化住房供应结构，大力发展租赁住房。加快保障性租赁住房建设，发展长租房市场。据相关统计，目前北京、上海、广州、深圳、杭州等大城市的租房人口占常住人口比例已达到40%以上。2022年全国基本建设保障性租赁住房投资总额预估约8500亿元。</p><p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖说，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅将有所收窄。</p><p>在预售资金监管方面，专家建议，各地要完善预售资金监管，明确预售资金应当优先支付工程款，严格按照工程节点拨付资金，确保按时竣工交付。防止因防范风险，过度提高监管额度，放慢放款拨付进度的情况。</p><p>“推进爆雷房企尽快出清，稳定市场预期很重要。”刘琳表示，一方面，通过降低首套房贷款利率和住房交易税费，提高购房者支付能力，提振合理的住房消费需求和改善性需求，加强预期引导；另一方面要坚决有力处置个别房地产企业因债务违约所引发的房地产项目逾期交付风险，以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，维护购房群众合法权益。</p><p><strong>坚持“房住不炒”，守牢风险底线</strong></p><p>这次中央政治局会议重申，坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”的定位。</p><p>目前，规模高达10万亿元级的房地产市场，正在进行深度调整。过去形成的“高负债、高杠杆、高周转”的房地产开发经营底层逻辑正在改变，房地产业作为高质量引领的基础民生行业地位正在确立巩固。</p><p>“房子是用来住的、不是用来炒的”定位已经成为社会共识。这个定位没有动摇，力度没有放松。</p><p>中国房地产业协会会长冯俊说，各地因城施策不能脱离这个定位和方向，更不能病急乱投医，把房地产作为短期刺激经济的工具和手段。关键要继续实施好房地产长效机制，保持调控政策连续性稳定性，增强精准性协调性，努力实现稳地价、稳房价、稳预期目标。</p><p>房地产业告别高负债、高杠杆、高周转的开发经营模式，回归基础民生属性和租购并举后，依然大有可为。</p><p>当前，我国房地产市场的基本面没有变，住房需求依然旺盛。我国常住人口城镇化率63.9%，仍处在快速城镇化阶段，每年城镇新增就业人口1100万以上，带来大量新增住房需求。</p><p>同时，2000年前建成的大量老旧住房面积小、质量差、配套不齐全，居民改善居住条件的需求比较旺盛。</p><p>谋全局谋长远，尊重房地产市场和房地产业发展规律，探索房地产发展新模式，锚定人民日益增长的对美好生活的向往，为百姓提供可负担、居住条件更舒适、环境更优美的住房，让全体人民住有所居，这是促进房地产市场平稳健康发展的根本要义。</p><h3 class="emh3">系列报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205022367561046.html">新华述评：努力实现全年经济社会发展预期目标</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205032367634313.html">新华述评：高效统筹疫情防控和经济社会发展</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205042367727564.html">新华述评：全力做好扩大内需这篇大文章</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205052367869056.html">新华述评：千方百计稳住市场主体</a><br /></p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204302366906968.html">12家券商火速解读！中央政治局释放多重信号 事关疫情防控、平台经济、资本市场</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205012367463075.html">中央高层四天三度聚焦经济发展 把脉资本市场 释放重大信号！</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205022367560959.html">22位专家超全解读！政治局会议释放九大信号</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204302367442515.html">规范和引导资本健康发展 火速解读八大政策信号</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205022367560844.html">从政治局会议到集体学习 释放了这些重要信号</a></p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369350973>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)