---
layout: post
title: "颜色体现年龄 青壳小龙虾更鲜嫩"
date: 2022-04-26 15:14:43 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■餐饮企业推出特价小龙虾吸引客人。陈立新摄 </p>
 <p>■腹部干净的小龙虾青虾。 吴佳摄 </p>
 <p>随着气温升高，市民夜宵王牌——小龙虾正式掀起购销高潮，不仅销量大增，价格也驶入下降通道，更加亲民了。 </p>
 <p>此外，小龙虾除了大小还有青红之分。记者走访发现，时下市场上以青壳小龙虾为主，壳薄肉嫩口感好，尝鲜正当时。 </p>
 <p>记者吴佳 </p>
 <p>品相小龙虾有青虾和红虾再过十来天青虾就成红虾了 </p>
 <p>昨日上午，记者走访我市多个农贸市场及批发市场发现，过半摊位都将小龙虾摆在显眼的位置，并积极向市民推荐。 </p>
 <p>“看，颜色比较浅，然后你捏一捏，很软的，我们卖的小龙虾是青虾非红虾。”江头农贸市场一位卖虾的商户这样为市民介绍。市场内不少商户都会强调自己销售的小龙虾是青虾非红虾，究竟有何不同？ </p>
 <p>据介绍，小龙虾生长过程中会蜕壳，幼年小龙虾都是青色或者淡红色的，成年后就变成了红色，所以青虾和红虾也可以理解为幼虾和成年虾。比如，青虾壳薄偏软，捏一捏容易变形，并且肉比较嫩，口感好，而红虾壳硬且厚，肉偏老。 </p>
 <p>有业内人士表示，青虾品质优于红虾，所以价格方面，青虾比红虾每斤贵1元-2元，从目前客户反馈的情况来看，青虾的市场认可度比较高。 </p>
 <p>“青虾肉嫩饱满，前天刚买了5斤。”正在采购食材的热心市民说，买回去做成蒜香小龙虾味道非常棒，也可以清蒸后蘸酱食用。 </p>
 <p>经营水产20多年的田先生介绍，一年中吃青虾的时间并不长，再过十来天青虾就成红虾了，想尝鲜要抓紧时间了。 </p>
 <p>价格 </p>
 <p>一个月前批发价35元/斤 </p>
 <p>现在则降了一半多 </p>
 <p>“两周前我就开始卖小龙虾了。”江头农贸市场一名商户介绍，现在天气越来越热，买的人更多了，几乎每天都能卖个百来斤。经营小龙虾餐馆8年的陈女士表示，从3月开始自己店里的小龙虾单量就有了明显的提升，现在最高日售100多斤。 </p>
 <p>“相比刚上市时，现在价格降了不少。”中孚花园附近的菜市场一名摊主说，两周前中等个头的小龙虾每斤零售价30多元，现在只要25元。 </p>
 <p>作为承担厦门市场85%的水产品供应的专业批发市场，夏商国际水产交易中心专营小龙虾的商家就有十多户。经营户田先生表示，自家小龙虾现在日销量可以达到1万斤，价格的降幅则更明显，比如一个月前中等个头的青壳小龙虾(每斤20个-22个)批发价至少35元/斤，而昨晚则是15元/斤-17元/斤，相比初上市时降价一半多。 </p>
 <p>【支招】 </p>
 <p>青虾红虾烹饪不同 </p>
 <p>焯水步骤必不可少 </p>
 <p>许多摊主介绍，对于青虾和红虾，适合的烹饪方式也有不同。 </p>
 <p>青虾壳薄，容易入味，更适合蒜香、十三香等烹饪方式。而红虾壳硬需要长时间炖煮才能入味，麻辣、香辣等重口味是绝佳。此外，烹饪小龙虾时“焯水”这一关键步骤不能少。建议先将新鲜的小龙虾用刷子刷洗干净，冷水下锅，加入食盐、料酒、葱段、姜片，焯水3分钟后捞出，再进行后续的烹饪步骤。小龙虾焯水，不仅可以杀菌杀虫，还能去除腥味，而且让虾肉更快熟透。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359386811>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)