---
layout: post
title: "数字人民币正加速融入百姓生活"
date: 2022-05-20 03:34:10 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>大型商超、街头小店、大学校园、特色街区……如今，随着西安市数字人民币试点进程不断推进，西安市数字人民币应用场景加速落地、多点开花，吸引不少市民“尝鲜”。</p>
 <p>“之前就听说过数字人民币，最近逛街发现能用数字人民币的商家真不少，我就下载了数字人民币(试点版)APP，使用起来还真是方便。”“最让人惊喜的是，与其他第三方支付平台相比，数字人民币的使用支付没有网络也可以进行，消费时扣的是数字钱包里的钱，不与银行账号关联，使用起来更安全更放心。”5月6日，正在华润万家高新店购物的西安市民胡先生和刘女士向记者讲述使用数字人民币的感受。</p>
 <p>据悉，数字人民币是由中国人民银行发行的数字形式的法定货币，与实物人民币等价，具有价值特征和法偿性。其交易支付可实现实时到账、零手续费、双离线支付、加载一定智能合约，从而降本增效、服务实体经济，为社会公众、中小微企业带来实惠与便利。</p>
 <p>“市民在手机应用市场下载数字人民币(试点版)APP后，用手机号就可以直接开通匿名的数字钱包，也可根据需要升级为实名钱包。”工商银行陕西省分行业务运营经理孙一鑫说，“开通后可选择的运营机构很多，目前，工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行、邮储银行、招商银行、西安银行等都可使用数字人民币，用户可以在APP内使用碰一碰或扫一扫等功能进行转钱和收付。同时，用户还可自主添加‘子钱包’，推送到不同线上商户。目前，部分银行已关联了京东、美团、饿了么、天猫超市、滴滴等近60个商户平台。”</p>
 <p>5月7日，在西安东新街数字人民币示范街区，郑家包子店主郑一峰收到了食客用数字人民币(试点版)APP支付的餐饮费。“数字人民币最大的好处就是提现转账没有手续费，对于我们这些做小生意的商家来说，能节省不少费用。”郑一峰说。数字人民币的推广与使用，对于商户和消费者来说多了一种国家认证的支付方式，这无疑是个好消息，也让绿色低碳的生活方式慢慢融入百姓的日常生活。</p>
 <p>2020年11月，西安市成为第二批取得数字人民币试点地区资格的6家试点地区之一。在省、市相关部门以及人民银行西安分行的支持、引导下，各试点运营机构持续优化数字人民币受理环境，西安市目前已初步建立既有应用场景又有消费群体的数字人民币生态体系。截至今年4月底，西安数字人民币受理商户超10万个，开立个人钱包2200多万个，对公钱包近159万个，全市交易金额达61.18亿元。数字人民币的使用基本覆盖了生活服务、零售消费、交通出行、教育医疗、智慧民生、政务服务、互联网平台等各领域。</p>
 <p>今年以来，西安市数字人民币试点力度进一步加大，通过探索创新应用模式，基本验证了数字人民币在各领域具有良好适用性，为下一阶段深化数字人民币试点工作奠定了基础。特别是深耕小额高频场景，满足社会公众对便捷高效零售支付服务的需求。</p>
 <p>“小额高频场景与百姓的日常生活息息相关，西安市不断加强小额高频应用场景建设，提高了线下收款效率，数字人民币在超市、便利店、书店、医院、停车场和充电桩、无人售货机应用等场所得到广泛使用。”西安银行朝阳门支行行长马丽说。</p>
 <p>数字人民币的试点推广，对推动我省数字经济发展具有重要作用。下一步，西安市将加强数字人民币知识宣传普及，并通过在旅游景点、大型商圈等开展一系列形式多样的惠民活动，让社会公众广泛认识、使用数字人民币，全力提升数字人民币在西安市的接受度和影响力；集中力量攻克数字人民币在政府端和税费收取、普惠金融服务等重难点领域的运用；扎实开展数字人民币在特色示范商圈、街区的建设，进一步推进“一区一品，一行一特色”试点工作，加快数字人民币生态体系建设，持续改善数字人民币受理环境，使数字人民币广泛且深度融入经济社会的各个领域，为高质量发展赋能助力。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385407736>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)