---
layout: post
title: "襄阳华侨城奇幻度假区打造都市旅游新模式"
date: 2022-05-06 11:56:42 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>湖北省襄阳市是楚文化、汉文化、三国文化发源地，历史悠久，文化底蕴深厚，是开创中国主题公园先河的文旅央企——华侨城集团重点关注的发展区域之一。近日，投资120亿元的华侨城奇幻度假区主题乐园项目奇幻谷正式开门迎客，这是华侨城在襄阳探索开辟都市旅游模式的一道硬菜，为襄阳这座历史古城再添一张文化旅游新名片。</p><p>襄阳华侨城奇幻度假区以“满足人民日益增长的美好生活需要”为目标，旨在打造“文旅即生活”的全新都市微度假旅游模式，通过聚合多元化的主题乐园群、不同风格的主题酒店群、在地文化的商业街、城市文化广场等居民生活娱乐配套，打造“全人群、全季节、全方位”的国民度假式生活方式。</p><p>华侨城集团党委副书记、总经理刘凤喜表示，站在“十四五”发展的新起点上，华侨城集团积极响应国家发展方针政策，在襄阳华侨城奇幻度假区开辟全新都市旅游模式，创想中国新度假，打造“四园一镇七酒店”产品体系，构筑“吃、住、行、游、购、娱”一站式都市文旅休闲度假区。此次奇幻谷启幕开启华侨城集团“奇幻系”新篇章，为游客带来一场奇幻度假之旅，不断满足新时代人们对美好生活的期待、对文化精神消费的更高需求，并极大推动襄阳市文旅产业实现跨越式发展。</p><p>湖北省文化和旅游厅党组成员、总规划师唐昌华表示，奇幻谷的启幕是襄阳市文化旅游业高质量发展的重要成果，是湖北省资源开发型旅游向内容创意型旅游转变的重大突破，是文化旅游业转型升级的一个新支撑，成为湖北文化旅游的一张新名片。</p><p>襄阳市委副书记、市长王太晖表示，奇幻谷不仅为襄阳市民打造了家门口的世界级游玩新体验，更引客入襄，为来襄游客带来了合家欢乐的度假新生活，必将成为襄阳文旅产业又一崭新地标，并充分满足“襄十随神”四地人民对美好生活的新期待。奇幻谷的建成将填补襄阳及鄂西北地区大型文旅度假区的空白，打造了襄阳文旅的“金字招牌”。</p><p>据介绍，奇幻谷是中国首个宇宙探索主题乐园，总投资40亿元，占地约45万平方米。作为华侨城最新大型主题公园，以“平行时空？宇宙探索”为主题，将六大有形的时空主题实景，与无形的多元虚拟数字娱乐相融合，打造一个时空共存的平行宇宙，游客可以自由地穿越、无限地探索六大平行时空，勇敢地探索人类文明起源与生命重生、新世界与工业机械大发展、宇宙星际与未来新纪元，以国际游乐设备、沉浸式科技场馆、野生动物主题区、海洋动物世界、精彩演艺、原创IP及特色餐商为核心，打造“一站式”宇宙探索风格的主题乐园，开启一场“勇闯星辰大海”的宇宙探索之旅。</p><p>当前，亲子游已成为旅游市场的重要组成部分，奇幻谷规划初期充分考虑亲子游玩需求，超80%的项目适合亲子游玩，多样化的主题场馆和游乐设备既为年轻客群提供惊险刺激的娱乐体验，又能让亲子家庭融入其中尽情玩乐。当游客走进奇幻谷，可以沉浸在神秘的中国传统奇幻文化时空之中，与现代机械美学的巨型机械麒麟“金璃”近距离互动；也可以体验国内动物主题的“方舟大冒险”、穿越中国首座火山主题“秘境漂流”，探索平行宇宙的奥秘，回溯人类文明发展的密码故事；还可以与孩子们在“星球情报局”“虫巢突围”“非常任务”等主题科技馆建立星辰大海的向往。</p><p>除了奇幻谷，襄阳华侨城奇幻度假区内还有中国首个合家欢乐的海洋探索主题娱水王国“奇梦海滩水乐园”，中国首个陪伴式自然亲子乐园“奇趣童年亲子乐园”，中国首个度假式主题汤泉“云海汤泉”，都市文化娱乐生活的聚集地“庆典广场”，以及海洋主题、营地等项目，形成风格各异、文化多元的“四园一镇七酒店”度假产品群。</p><p>据悉，襄阳华侨城奇幻度假区还将逐步建设文化创意产业园、数字科技娱乐中心、主题运动中心等，进一步打造消费者心中向往的文旅新生活——“城市生活中的他乡”，打造湖北省第一个千万流量的国家级旅游度假区，助力襄阳成为国家长江经济带上最耀眼的文旅名城。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370408765>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)