---
layout: post
title: "中信证券：磷化工企业二季度业绩有望持续提升"
date: 2022-06-09 09:12:51 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中信证券最新研报认为，目前磷化工板块，市场已经从“出口政策”博弈，转向业绩兑现，以及企业向新能源转型带来的估值提升。短期看，国内需求及成本共振，磷化工价格向上景气持续，<strong>企业二季度业绩有望持续提升；</strong>中长期看，伴随磷酸铁产能的持续落地，从工铵/净化酸到磷矿石的需求料均会带来显著新增量，<strong>一体化布局企业有望充分受益。</strong></p> <p><strong>以下为原文内容：</strong></p> <p><strong>从“政策博弈”到业绩兑现，磷化工向上周期持续</strong></p> <p>伴随去年10月以来国内的出口收紧及俄乌冲突后，俄罗斯肥料出口受限，全球磷肥供应缺口明显，据我们测算预计2022年全球DAP/MAP/TSP的缺口在200万吨左右(折合P2O5)，国内外磷肥价格价差较大。市场原预期国内磷肥出口有望在4月底有所改善，国内企业有望受益海内外价差。但目前据我们调研，国内肥料出口呈趋严态势。5月份进入国内需求淡季以来，受磷矿石等原材料价格持续上涨等多因素影响，国内磷化工品价格淡季不淡，持续上涨，目前基本消化了出口不及预期对整个板块带来的不利影响，市场从出口政策博弈，转向更明确的企业二季度业绩兑现。</p> <p><strong>短期关注磷矿石等原材料涨价对板块的价格支撑</strong></p> <p>据百川资讯统计，国内磷矿石价格从年初的600多元/吨，上涨到目前900多元/吨。受供给侧改革、环保趋严及企业提高自用量配套自身新能源等影响，我们预计磷矿石紧供给的局面有望在1-2年持续，为磷化工板块提供显著成本支撑。矿产丰富企业，有望充分受益。从磷矿储量及产能来看，推荐云天化、川发龙蟒(拟并购天瑞矿业)，建议关注中毅达(瓮福)、兴发集团、川恒股份等。</p> <p><strong>中长期关注新能源对板块估值提升</strong></p> <p>磷化工企业从去年二季度以来纷纷布局磷酸铁板块，目前项目建设多有延迟，国内磷酸铁开工率接近满产，板块超额收益明显。据我们测算，原材料外采下，行业毛利率也有望接近50%，因此年内率先扩产企业有望享受超额收益，推荐新洋丰、云天化，建议关注川恒股份。</p> <p>磷酸铁项目的持续落地，有望带动上游工铵/净化酸及磷矿石需求的持续增长，据我们测算，工铵缺口将持续拉大，净化酸在1-2年内供应趋紧，新能源对磷矿石需求量占比有望从目前不足2%，至2025年提升至10%以上，相应板块均有望迎来持续高景气，推荐工铵龙头川发龙蟒，建议关注净化酸龙头中毅达(瓮福)。</p> <p>伴随新能源板块业务占比持续提升，磷化工企业估值有望得到提升，一体化企业成本管控能力较强，预计将更为受益。推荐云天化、湖北宜化、新洋丰及云图控股，建议关注兴发集团、川恒股份及中毅达(瓮福)。</p> <p><strong>风险因素</strong></p> <p>产品价格大幅下滑；新技术替代风险；海外磷矿石扩产超预期。</p> <p><strong>投资策略</strong></p> <p>目前磷化工板块，市场已经从“出口政策”博弈，转向业绩兑现，以及企业向新能源转型带来的估值提升。短期看，国内需求及成本共振，磷化工价格向上景气持续，企业二季度业绩有望持续提升；中长期看，伴随磷酸铁产能的持续落地，从工铵/净化酸到磷矿石的需求均会带来显著新增量，一体化布局企业有望充分受益。推荐云天化、川发龙蟒、新洋丰、云图控股及湖北宜化，建议关注兴发集团、川恒股份及中毅达(瓮福)等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406399880>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)