---
layout: post
title: "上交所服务科技创新 畅通融资渠道 配合成渝双城经济圈战略实施"
date: 2022-06-11 07:55:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“我们将继续坚持创新的道路，不断投入研发经费，更要坚持实干、苦干的精神，踏踏实实地做出更多高质量的产品供给消费者。”登陆科创板上市仅一年时间，极米科技便靠自研光机产品交出一份亮眼的成绩单，这让公司董事长钟波对自主创新的追求更加笃定。</p> <p>极米科技是上海证券交易所服务成渝地区资本市场的一个缩影。近年来，上交所先后在重庆市设立资本市场服务重庆基地，在成都市设立资本市场服务西部基地，靠前开展服务，发挥基地作用，全力配合成渝地区双城经济圈国家战略实施。具体而言，一是积极支持成渝地区“硬科技”企业在科创板上市融资，推动形成产业聚集效应。二是积极支持成渝地区政企发债融资，提升地方政府和企业的获得感。三是编制推广成渝地区区域指数，配合强化成渝地区数据、服务等要素中心建设，培育内生发展机制。在强化落实国家重大战略担当的过程中，上交所密切关注区域经济社会产业禀赋，突出发挥资本市场配置机制功能，取得了一些阶段性成效。</p> <p>支持创新鼓励“硬科技”上市</p> <p>科创板开板3年来，上交所积极支持成渝地区“硬科技”企业在科创板上市融资。截至6月9日，四川和重庆共有25家企业申报科创板，其中高新技术企业占比达88%，专精特新“小巨人”企业占比40%，15家企业已顺利上市。</p> <p>一方面，科创板设置更具包容性的上市条件，为成渝科创企业畅通了资本市场通道。截至6月9日，四川和重庆共有15家科创板上市公司，IPO合计募资145.33亿元，总市值达964.71亿元。其中，设置特殊表决权的汇宇制药、未盈利研发型企业海创药业，均通过包容性上市条件实现上市。日前重庆山外山血液净化技术股份有限公司IPO通过上市委审议，重庆市有望迎来首家科创板上市公司。</p> <p>另一方面，科创板也强化、推动成渝形成产业聚集效应，为打造科技创新体集群奠定了基础。上海证券报记者注意到，成渝地区已上市科创企业中，生物医药、新一代信息技术、高端装备制造企业分别有6家、6家、2家。其中，生物医药是成都市重点发展行业，相关上市科创企业基本覆盖了多个生物医药产业环节，形成一定产业规模，初步具备集群效应。</p> <p>2021年，15家成渝地区公司实现营业收入114.74亿元，同比增长6.57%；实现归母净利润16.81亿元，同比增长38.70%。部分公司已成长为细分行业龙头，例如，极米科技投影设备出货量已连续三年保持中国市场第一，并开始进入欧美等国际市场；汇宇制药核心产品注射用培美曲塞二钠和注射用阿扎胞苷国内市场销量均为第一。</p> <p>研发投入不断刷新着企业的科创底色。2021年，15家公司研发投入合计15.3亿元，同比增长21.53%，研发投入占营业收入的比例平均为10.94%。7家公司入选国家级专精特新“小巨人”企业，包括极米科技、国光电气、秦川物联、欧林生物、中自科技、汇宇制药和纵横股份。</p> <p>为进一步支持企业发展，2022年，上交所还免收成渝地区科创公司含上市年费在内的多项费用，切实降低企业负担，更好激发企业上市后的发展活力。</p> <p>创新服务畅通融资强化要素集聚</p> <p>近年来，上交所不断通过创新产品和服务为成渝地区企业投融资引入资金活水。其中，上交所积极支持成渝地区政企发债融资，提升地方政府和企业的获得感。</p> <p>据记者了解，2019年以来，四川省及重庆市政府在上交所发行地方政府债券7498亿元，成渝地区企业共发行公司债券及资产支持证券9164亿元。上交所深化服务国家战略，积极推动成渝地区企业发行各类创新公司债券品种。一是大力支持绿色金融，降低绿色债融资成本。3年来，成渝地区企业共发行绿色公司债券及ABS产品176亿元。二是全力助推疫情防控与复工复产，共发行疫情防控公司债券及ABS产品43亿元。三是积极推进金融开放，支持成渝地区发行“一带一路”债券51亿元。四是助力探索科技金融，支持发行科创主题公司债券5亿元。五是切实加强对成渝地区三农建设支持力度，共发行乡村振兴公司债券28.43亿元。</p> <p>此外，上交所在成渝地区积极推广基础设施公募REITs.支持成渝地区建立基础设施REITs项目储备库，积极推动成渝地区项目落地。其中，重庆中铁建渝遂高速公路项目已正式获批，正准备发行，另有重点项目5单，上交所将做好服务保障。</p> <p>值得关注的是，上交所还从丰富成渝地区区域指数体系，强化数据、服务等要素中心建设等方面，通过集聚要素、打造机制服务成渝发展。上交所和中证指数公司于2018年及2021年发布了四川国改指数和成渝经济圈指数，均有ETF产品发行。上交所、中证指数公司与渝农商理财公司合作，即将推出反映成渝地区发展及产业特色的成渝双城经济圈3条系列指数，进一步丰富成渝区域主题指数体系，通过金融产品服务成渝地区发展。近期，上交所完成了中西部数据灾备中心的建设工作并成功进行首次数据备份。未来，上交所将依托资本市场服务基地和中西部数据灾备中心双支点，支持成渝地区产业、资本、数据等要素合理流动和高效聚集。</p> <p>系统化举措配合成渝双城经济圈国家战略</p> <p>为强化服务国家重大战略担当，在中国证监会统一部署下，上交所成立了落实国家重大战略领导小组和相关工作小组、研究小组，已建立落实五大国家战略以及开展国家战略综合研究的工作机制，并分别制定了落实国家重大战略的工作方案或行动计划。其中，为更好落实《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》部署安排，根据中国证监会等部委印发的《成渝共建西部金融中心规划》要求，上交所充分征求重庆市、四川省人民政府意见，根据两地政府要求优化调整具体措施，于今年5月制订了《支持成渝共建西部金融中心行动方案》(下称《方案》)，明确提出融资、改革、创新、服务、信息5个方面的15条配合服务措施，全方位、系统化地配合国家重大战略落实。</p> <p>《方案》提出，在支持上市公司做优做强方面，将支持成渝地区上市公司通过并购重组、吸收合并、资产注入、分拆上市等方式盘活存量、提质增效。支持当地企业拓展并购重组融资渠道和功能，支持运用定向可转债、并购债、并购基金及发行优先股等多种融资工具进行融资。推动当地上市公司通过再融资拓展融资渠道，实现进一步发展。</p> <p>在金融改革创新方面，要发挥科创板作用，助力西部(重庆)科学城、西部(成都)科学城、中国(绵阳)科技城等开展科创金融先行先试，支持成渝地区符合条件的城市建设科创金融改革试验区。积极发挥上交所在制度设计、产品创新和改革开放等方面的作用，支持成渝地区探索金融创新改革试点，依法依规推动创新业务在成渝地区先行先试。</p> <p>在基础设施公募REITs方面，上交所将支持成渝地区建立基础设施REITs项目储备库，定期跟踪并做好配套服务。加大政策宣传和服务力度，支持成渝地区双城经济圈内重大基础设施项目发行公募REITs产品。</p> <p>在打造中西部综合性服务窗口方面，上交所表示，要做深用好上交所西部基地、重庆基地，鼓励在沪市发行证券的中西部地区企业在成渝开展上市路演。支持打造西部资本市场与基金投资顾问高端峰会。联合开展走进上交所西部基地、走进上交所等系列活动。支持成渝地区企业在西部、重庆两个基地举办上市公司业绩说明会，降低市场成本，便利上市公司和投资者交流，促进价值投资、长期投资。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409330731>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)