---
layout: post
title: "租房直通车助力人才留厦"
date: 2022-03-31 15:27:43 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■长租公寓受到租房消费者青睐。 </p>
 <p>城市发展离不开人才支撑，为了让更多人才安心留厦、安居乐业，我市不断优化人才住房政策，全力以赴做好青年群体的住房保障工作。今日，由市社会组织总会联合市房地产中介行业协会，共同推出了“租房直通车”活动，搭建单位团体租房快速通道，并给予租房折扣优惠，旨在助力企业吸引人才，留住人才，体现社会组织的社会担当。 </p>
 <p>记者黄毅辉 </p>
 <p>年轻群体租房需求大，租房直通车来助力 </p>
 <p>去年，我市推出面向新就业大学生等青年群体的重磅福利——2021年后首次来厦就业、创业，30周岁以下的大学生，5年内可以享受5折租房的优惠。学历在本科以下，但属于符合产业发展需要的技术骨干人才，也可以享受这一政策。已有2万多名新就业大学生申请了5折租房优惠，目前我市已为1万多名大学生发放首批租金补贴约3770万元。这一数据，反映了时下我市年轻群体对住房的刚性需求。 </p>
 <p>为助力企业招人引才，体现社会组织的社会担当，市社会组织总会联合市房地产中介行业协会在线上平台“厦门房产之窗”(http://www.xmfczc.com)和市房地产中介行业协会的官方公众号，开发了“租房直通车”板块，收集整理长租公寓空置房源，并沟通公寓企业对此次活动给予租房折扣优惠。活动第一期时间为从即日起至4月22日。 </p>
 <p>保证真房源，租赁双方可直接签约 </p>
 <p>那么，“租房直通车”有哪些亮点呢？主办方介绍，通过此次活动，一次性签约5间以上房源的单位，可享受租金95折优惠；此次活动为公益活动，租客可与公寓运营方直接签约，中间不收取任何服务费；租客入住后，公寓运营方会协助符合条件的新就业大学生等青年群体申请市租房补贴。 </p>
 <p>此次为线上活动，便于企业根据自身需求精准在线选房，有意向后联系公寓管家咨询、看房；参与活动的房源均为100%真房源；活动还设置了“需求反馈”平台，企业若未找到合适的房源，可以在平台上留下租房需求及联系方式，由市房地产中介行业协会协助寻找合适的房源。 </p>
 <p>充分整合企业资源，更好地服务人才 </p>
 <p>“租房直通车”活动是我市人才住房保障工作的又一举措。谈到开展“租房直通车”活动的意义，厦门市社会组织总会会长傅新发表示，市社会组织总会贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅《关于改革社会组织管理制度促进社会组织健康有序发展的意见》，让社会组织在促进经济发展、提供公共服务中发挥作用。总会“搭台”，协会“唱戏”，充分整合企业资源，更好地服务人才，保障人才住房。 </p>
 <p>“租房直通车”活动也是市社会组织总会贯彻落实省委、市委关于开展“提高效率、提升效能、提增效益”行动的部署要求，开展服务企业、服务社会的具体体现。同时，该活动也是助力优化我市营商环境的具体举措，不断拓展引人聚才空间，强化人才要素保障，构建宜居宜业的人文环境，为我市“两高两化”建设增添光彩。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329737517>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)