---
layout: post
title: "发挥合作社优势整治农村人居环境"
date: 2022-01-24 08:32:09 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆赵鑫</p>
 <p>农民合作社(以下简称合作社)在推动人居环境整治行动中具有极大的潜力。《农村人居环境整治提升五年行动方案(2021-2025)》强调：“充分发挥农民的主体作用，引导农民合作社参与农村人居环境相关规划、建设、运营与管理……支持有条件的农民合作社参与改善农村人居环境项目。”据相关部门统计，至2021年4月，我国依法登记注册的合作社总数达到225.9万家，按照我国60万个行政村数量估算，平均每个村有3.7家合作社。在基层环境治理中合理利用合作社的组织优势，可以因地制宜地推进农村人居环境整治工作。</p>
 <p>优化农业产业化组织模式，借助合作社平台推动农业农村现代化发展。根据《农民专业合作社法》，农民专业合作社，是指在农村家庭承包经营基础上，农产品的生产经营者或者农业生产经营服务的提供者、利用者，自愿联合、民主管理的互助性经济组织。作为市场主体，合作社既可以参加产业链中的某一具体环节，也可以镶嵌在不同环节。在纵向一体化中，合作社可以有效地衔接产业链的上下游，发挥自身乡土性特点，以柔性的方法规训下乡的工商资本，带动不同类型的市场主体遵守乡规民约，参与推进人居环境整治工作。</p>
 <p>发挥合作社的人员管理优势，降低社会监督成本。《农民专业合作社法》将专业合作社定性为“经济组织”，能够通过经济理性有效制约农户行为。一方面，合作社的决策方式综合了精英决策(理事长主导)与民主决策(一人一票制度)，涵盖了自上而下的环境政策传导，以及自下而上的社员参与机制，可以从意识和行动两个方面保障厕所革命、污水整治、生活垃圾治理等各项行动的持续发力。另一方面，合作社是独立的法人主体，有益于改善部分成员的有限理性，有效治理合作社内部的违法、违规现象，降低行政监督成本。</p>
 <p>发挥合作社的资源管护优势，能有效制止公地悲剧发生。农业资源与环境具有竞争性，但不具有排他性，公地悲剧的现象极易发生。但是，当农户以土地经营权、林权等要素入股合作社以后，合作社可以进行统一管理，充分考虑资源利用中可能产生的负外部性。通过设定入社门槛、制定章程等方式，形成农业自然资源的长效保护与利用管护机制。</p>
 <p>激发合作社的基层社会动员能力，调动社员主观能动意识，积极参与乡村生态宜居建设。合作社的乡土性有益于组织、协调社内成员，统一参与农业生产、经营以及相关服务活动。相较于农业企业，合作社更加具有人合性与互助性特点，能够形成内生性的环境管护机制；相较于村集体经济组织，合作社突破了村域的边界，其专业性聚拢了相同或者相类似农业产业的经营主体，通过业缘经济传播文明健康理念，转变农民思想观念，倡导绿色、环保的生活方式。</p>
 <p>借助合作社的组织优势，实现公共政策、公共服务的精准供给，提升政府办事效率。合作社是国家农业政策的执行主体，是社员需求的表达机制，在基层治理中扮演着政府代理人的角色。借助合作社党支部的先进优势，发挥社内精英的带动作用，能够促进政府公共政策与公共服务的有效实施。合作社有助于将刚性政策乡土化、柔性化实施，有助于形成共建共治共享的基层社会环境治理格局。</p>
 <p>作为新型农业经营主体，合作社在组织带动、约束行为、协同治理等方面起着突出作用。积极利用合作社的组织优势有助于实现人居环境整治的政策目标，让广大农户群体共享改革成果，实现乡村振兴战略中生态宜居的战略要求。</p>
 <p>作者单位：浙江师范大学</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257893265>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)