---
layout: post
title: "万家基金徐朝贞：以多重资产收益策略获取稳健超额回报"
date: 2022-04-25 08:12:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在震荡的市场环境中，追求资产稳健增值，兼顾收益性和安全性的FOF产品表现出明显的抗跌性。</p><p>“我强调风险与回报的平衡，看重业绩的稳定性，通过多重资产配置来获取超额收益，通过分散投资来均衡风险。”万家基金组合投资部总监徐朝贞称。站在当下时点，徐朝贞认为，A股已处于相对底部区间，从中长期看，成长股会提供更高回报。</p><p><strong>四步骤构建FOF组合</strong></p><p>作为业内资深的FOF基金经理，徐朝贞的投资风格可以用“稳中求进”四个字来概括。在投资中，他会基于自上而下的宏观与市场分析，以及自下而上的标的筛选，形成投资组合，同时注重标的的流动性与投资组合的换手率。</p><p>徐朝贞主要通过四个步骤来构建基金组合，分别是基金分类、基金优选、组合构建和投后管理。</p><p>首先，徐朝贞将全市场基金分为偏股和偏债两大类。其中，偏股基金细分为成长、价值、均衡和其他(包括行业型、主题型基金)四类，偏债型基金分为纯债、二级债和海外债等。</p><p>对基金进行分类之后，徐朝贞根据不同基金类别，设定差异化的基金评价指标体系，从基金业绩、基金公司、投资框架、投研团队和交流意愿五个方面进行基金评价，得出核心、优选、观察和禁止四种结果。只有被列为核心和优选的基金才是可供投资的标的。</p><p>然后，徐朝贞从组合、策略及子基金三个层面进行风险控制。在组合构建层面，买入阶段就根据资产的风险类别进行仓位配置。如果是高波动资产，那么在组合中的占比会很低；在策略层面，对纯债、固收增强、股债稳健、积极进取等不同类型的基金设定不同的阈值，还会考虑资产类别之间的相关性，依靠低相关性甚至负相关性降低组合的净值波动；最后一步是从基金组合的净值波动层面控制风险。</p><p><strong>成长股会提供更高回报</strong></p><p>徐朝贞认为，目前市场最关心的问题有以下几个：第一，美联储在今年正式进入加息周期，资产负债表也会正常化，这将对全球流动性及投资的风险偏好带来很大影响。第二，疫情逐步缓解后，消费模式和以往相比可能会发生根本性变化。第三，俄乌冲突给全球经济带来较大影响。</p><p>“经过一季度的大幅调整，A股的投资价值已经浮现。从较长的维度来看，成长股会提供更高回报。举例来说，目前沪深300指数的股债收益比位于最近10年的88%分位数。也就是说，将沪深300指数与10年期国债收益率进行比较，可以发现，因为股价下跌，沪深300指数的隐含收益率相对较高。”徐朝贞称。</p><p>在徐朝贞看来，虽然无法确认A股已经处于绝对低点，但从较长时间维度来看，A股正处于一个相对低点。</p><p>对于正在发行的万家聚优稳健养老目标基金，徐朝贞表示，基金将运用多重资产收益策略来获取收益，包括纯债、固收增强、股债稳健、另类投资等。“我们会设定三重风险控制，对基金组合、策略以及策略下的子基金分别设置差异化阈值，在目标风险可控范围内追求稳健的超额回报。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355452846>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)