---
layout: post
title: "2022“数博发布”全球征集领先科技成果"
date: 2022-01-24 19:14:40 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>记者1月23日从2022中国国际大数据产业博览会数博发布领先科技成果征集推介会(贵阳站)上获悉，今年评选出的领先科技成果，有意落地贵阳贵安并适合在贵阳贵安落地转化的，当地政府将给予一系列组合政策支持。</p>
 <p align="center"><br/></p>
 <p>本次推介会由中国国际大数据产业博览会数博发布组(贵阳市科技局)主办，贵阳生产力促进中心承办，采取线上、线下相结合的形式举行。据悉，自2018年以来，数博会增设的“数博发布”板块，已经发布了98项领先科技成果，涵盖了人工智能解决方案、云计算、区块链、机器人、疫情防控、物联网等全球大数据及关联产业，成为引领业内大数据应用技术的风向标。</p>
 <p>贵阳市委副书记陶平生在致辞时表示，今年将紧扣“与数字对话，谋未来发展”的办会宗旨，继续全力以赴办好2022数博会，推动“数字活市”战略实施。其中，“数博发布”依然是本届数博会的重要组成部分，将广泛征集发布一批以转化为导向的领先科技成果，并促进落地转化。</p>
 <p>贵阳市科技局党组书记、局长张宇对2022数博发布领先科技成果征集的相关情况作了整体介绍。今年的数博发布设置依然是领先科技成果发布、公益发布和企业自主发布。</p>
 <p>领先科技成果发布是指在全球范围内征集以转化为导向的工业、农业、旅游业等领域大数据相关领先科技成果。公益类发布是指政府、行业组织、研究机构及企业拟发布的大数据相关领域内有关信息(行业、领域发展趋势)、行业标准、计量、软科学研究成果(如著作、档案)及各类研究指数等社会公益类成果。企业成果自主发布是指企业将大数据相关领域内具有自主知识产权的最新成果在数博会发布平台自行发布。</p>
 <p>张宇介绍，今年的领先科技成果面向全球范围内的企业、高等院校、科研机构、行业组织及个人征集，更加聚焦征集以转化为导向的工业、农业、旅游业等领域大数据相关领先科技成果。</p>
 <p>“为了积极鼓励和支持领先科技成果落地转化，我们在评选环节加入了成果与贵阳贵安本地行业龙头企业的符合性评估。对于评选出的领先科技成果，有意落地贵阳贵安并适合在贵阳贵安落地转化的，我们将给予一系列组合政策支持，从资金补助、政策扶持等方面有效助力优秀成果在贵阳贵安转化应用。”张宇说。</p>
 <p>会上，中国工程院院士、清华大学自动化系教授、博士生导师、国家CIMS工程技术研究中心主任吴澄，中国科学院自动化所知识产权与成果转化处处长孙守胜，中科院自动化研究所模式识别国家重点实验室研究员、中科院科技成果转化企业中科视语董事长王金桥，中金甲子投资基金管理有限公司执行总经理周伟分别通过视频致辞。</p>
 <p>贵州翰凯斯智能技术有限公司、贵州丝域环能科技有限公司、贵州华科铝材料工程技术研究有限公司、贵州易鲸捷信息技术有限公司通过路演的方式，分别从公司产品内容、市场优势、商业价值、未来发展等方面对项目进行了详细介绍。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259493611>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)