---
layout: post
title: "传媒行业周观点：游戏版号恢复发放 EPIC加码元宇宙"
date: 2022-04-19 10:28:11 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点：</p>
 <p>上周传媒行业(申万)下跌6.39%，居市场第30 位，跑输沪深300.游戏版号恢复发放，有利板块估值修复。我们认为此次版号停发是在政策领导下，对于整个游戏市场的全面净化，例如《游戏内容审核流程规范》、《关于防止未成年人沉迷网络游戏的通知》等多项政策的颁布加强行业监管力度，有利于新游往优质化、精品化道路迈进，促进整个行业长期健康持续发展。Epic Games 融资20 亿美元，加码元宇宙。我们认为此次融资表现了元宇宙对游戏厂商的吸引力，元宇宙将是游戏产业发展的未来趋势，同时，这笔资金还可以进一步推动Epic 的游戏引擎开发，加强场景渲染及保真度，加速Epic 推进元宇宙业务方面的工作，让元宇宙实现以假乱真的世界更具有可能性，增强元宇宙构想中的沉浸感。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>游戏：1)SensorTower 发布2022 年3 月成功出海的中国手游海外市场收入排行榜，《原神》位居榜首。2)游戏版号恢复发放，其中部分产品备受期待。2022 年4 月8 日游戏版号正式逐步恢复发放，于4 月11 日国家新闻出版署正式公告45 个过审游戏版号。3)腾讯网游加速器宣布业务调整，不再提供海外游戏加速功能。因业务运营策略调整，2022 年5 月31 日起《腾讯网游加速器》将升级为《腾讯游戏管家》并逐步停止旧版本服务。产品升级后，将仅支持国服游戏加速。</p>
 <p>互联网：1)广电总局、中宣部：不得直播未经批准的网络游戏。4 月15 日，国家广播电视总局、中共中央宣传部出版局发布《关于加强网络视听节目平台游戏直播管理的通知》，包括严禁未经主管部门批准的游戏直播、视听传播；规范管理直播内容、评论等；加强主播管理；严禁失德人员发声出镜；建立健全直播平台未成年人保护机制；规范直播节目分类报审。2)Epic Games 融资20 亿美元，加码元宇宙。美国当地时间4 月11 日，Epic Games 宣布完成融资20 亿美元，投资方为索尼、乐高集团家族控股母公司Kirkbi，两家公司各投资了10 亿美元。3)三七互娱与智度股份、智度宇宙达成战略合作，携手共建元宇宙社交新场景。4 月15 日，三七互娱和智度科技股份有限公司、广州智度宇宙技术有限公司签署战略合作协议。根据合作协议，三方将充分利用各自在研发技术、人工智能、区块链等方面的技术优势、场景优势及产业优势，共同推动新一代元宇宙技术与游戏经济的深度融合。</p>
 <p>投资建议：顺应政策的严监管环境推动行业改革，把握后疫情时代及Z 时代带来的创新需求。1)游戏：疫情红利褪去，建议关注产品线中面向新世代用户开发、有知名IP、高期待度加持、测试反馈良好的个股；同时受“元宇宙”概念驱动，预计VR 内容生态建设将成为2022年市场关注重点；2)影视院线：重点关注龙头院线个股；3)影视剧集：多元化剧场、微短剧将是视频行业发展重点，建议关注拥有较强内容IP 商业化能力的个股；4)广告营销：重点关注梯媒个股。</p>
 <p>风险因素：监管政策趋严、新游延期上线及表现不及预期、出海业务风险加剧、疫情反复风险、商誉减值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347911743>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)