---
layout: post
title: "市场空间大 充电桩有望迎新一轮投资潮"
date: 2022-06-14 07:21:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p><strong>6月13日，新能源汽车服务商能链智电正式在美国纳斯达克市场交易。业内人士表示，新能源汽车渗透率不断提升，充电桩需求将大幅增长。充电桩是基础设施建设的重要内容，在稳增长的主线下，资本将加速进入该板块，预计未来10年充电桩市场总投资额将达万亿元。</strong></p><p><strong>连接产业链上下游</strong></p><p>能链智电连接产业链上下游，为充电桩制造商、运营商以及主机厂等提供一站式服务。6月13日，能链智电正式在纳斯达克市场交易，成为“中国充电服务第一股”。</p><p>根据财报，能链智电2021年实现营收1.6亿元，同比增长433%。其中，线上电动汽车充电解决方案服务收入1.53亿元，2020年为3650万元。2021年公司亏损2.523亿元，2020年亏损8220万元。</p><p>截至2021年底，能链智电业务覆盖288座城市，共有29万台充电桩。其中，直流快充桩超20万台，占国内公共直流快充桩的51%。2021年，能链智电充电量达12.33亿度，占国内电动汽车公共充电量的18%。</p><p>2022年1月，能链智电完成8700万美元的融资，投资方包括安吉国资、真为基金、中金资本、贝恩资本、金沙江联合资本、中海资本等。</p><p><strong>充电设施建设快速推进</strong></p><p>当前，新能源汽车市场迎来高速发展期，充电基础设施建设快速推进。</p><p>中国汽车工业协会6月10日发布的数据显示，2022年1月至5月，中国新能源汽车产销分别完成207.1万辆和200.3万辆，同比均增长1.1倍。</p><p>充电桩、配套电网等基础设施建设对于新能源汽车产业发展至关重要。中国充电联盟最新数据显示，2022年1-5月，充电基础设施增量为96.3万台。其中，公共充电桩增量同比上涨253.8%；随车配建私人充电桩增量持续上升，同比增长516.5%。充电基础设施市场持续快速增长。</p><p>今年以来，充电桩领域利好消息不断。国家发展改革委、国家能源局3月22日印发的《“十四五”现代能源体系规划》提出，到2025年新能源汽车新车销量占比达到20%左右。优化充电基础设施布局，全面推动车桩协同发展，推进电动汽车与智能电网间的能量和信息双向互动，开展光、储、充、换相结合的新型充换电场站试点示范。4月27日，云南省发布《“十四五”新型基础设施建设规划》，提出“城乡智能充电基础设施全面覆盖”的目标。5月底，财政部印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》，提出大力支持发展新能源汽车，完善充换电基础设施支持政策。</p><p>国联证券表示，2021年我国充电桩保有量为261.7万台，同比增长55.7%。由于新能源汽车渗透率提升速度超预期，2022年下半年，充电桩建设及运营将迎来新一轮浪潮。预计到2025年充电桩保有量将达到930万台，充电桩建设累计投资规模将达到1678亿元，服务费收入规模将达729亿元。</p><p>国元证券认为，在2030年车桩比1:1的目标约束下，未来10年充电桩市场总投资额将达万亿元。</p><p><strong>市场竞争较为激烈</strong></p><p>目前，充电桩设备领域竞争较为激烈，行业整体利润偏低。</p><p>受大宗材料涨价及疫情影响，特锐德一季度净利润同比有所下滑，但收入仍保持超30%的增长。特锐德指出，充电网是连接、匹配新能源发电和新能源汽车的关键通道。在政策的大力支持下，新能源汽车行业蓬勃发展，新能源汽车保有量快速增加，加上国内疫情得到有效防控，未来公司充电业务将快速增长。</p><p>业内人士表示，当前充电桩行业存在盈利模式单一、前期投资规模大、回报周期长等难题，整体利润偏低。行业运营效率不高，导致大量充电桩被闲置，增加了企业运维成本。中国汽车工业协会秘书长助理兼技术部部长王耀表示，国内充电桩整体利用率较低。</p><p>业内人士指出，拓展新的商业模式，通过5G等新技术，有利于提高充电桩利用率。特锐德有关负责人告诉中国证券报记者，充电桩本身就是重资产行业，作为充电网生态运营商，公司在拓展多样化的商业模式，除了自己投资充电桩建设和运维，也通过合作方式减轻资金压力。车企和充电运营商合作建站，车企提供客户群体，充电运营商提供能源供给以及技术支持，可以实现双方共赢的局面。充电桩互联互通已成为充电行业的共识。在此背景下，第三方充电服务平台应运而生。随着用户的增加，运营商可以成为流量入口，衍生出众多商业模式。</p><p>国联证券认为，高压快充成为补能技术演进新趋势，可以提升运营商的盈利能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410848827>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)