---
layout: post
title: "热费补贴来了 “六种人”抓紧申报"
date: 2022-01-05 08:47:20 +0800
categories: xinwanbao
tags: 新晚报新闻
---
<p>本报讯(记者节永志)记者从哈尔滨哈投投资股份有限公司供热公司了解到，该公司2021-2022供热季“六种人”热费补贴申报于本月4日开始，至本月30日结束。</p>
 <p>哈投供热公司相关工作人员提示，符合政策的用户，携带好相关证件，按集中受理时间及时申报。“六种人”热费补贴申报受理地点共有四处，热用户可就近到受理点办理。</p>
 <p>记者另从华能、龙唐群力等热企获悉，其辖内“六种人”热费补贴申报工作近期启动，热用户可关注热企微信公众号及时申报。</p>
 <p>受理条件及所需材料</p>
 <p>1、南岗区汉水路170号(开发区地税局斜对面)</p>
 <p>咨询电话：82326537</p>
 <p>2、南岗区燕山路5号(农垦干部管理学院后身)</p>
 <p>咨询电话：87111229</p>
 <p>3、香坊区民生路132号(香坊公证处对面)</p>
 <p>咨询电话：82832697</p>
 <p>4、化工路46-2号(远创樾府2号楼)</p>
 <p>咨询电话：51057173</p>
 <p>哈投供热热费补贴</p>
 <p>申报受理地点</p>
 <p>办公时间：8:00-17:00</p>
 <p>1 城市居民最低生活保障对象(低保)。</p>
 <p>所需证件：《城市居民最低生活保障证》、低保金领取存折(卡)，低保卡需打(划)近三个月的流水单、房屋产权证或公有住房承租证或购房合同、购房发票、进户单(此三要件同时具备，动迁房则需提供动迁协议和进户单)、户口、同一户口家庭成员身份证(原件、复印件)及不在同一户口的夫妻双方身份证(原件、复印件)、结婚证(离异人员需持离婚证或民政部门开具的离婚证明)。</p>
 <p>注：如身份证提供不了原件，可提供身份证正反面的电子版(下同)。建议低保用户领取当月低保金后再来办理。</p>
 <p>2 家庭成员均无职业的民政定补优抚对象(优抚)。</p>
 <p>所需证件：《黑龙江省优抚对象抚恤补助证》、《残疾军人证》、房屋产权证或公有住房承租证或购房合同、购房发票、进户单(此三要件同时具备，动迁房则需提供动迁协议和进户单)、户口、同一户口家庭成员身份证(原件、复印件)及不在同一户口的夫妻双方身份证(原件、复印件)，结婚证(离异人员需持离婚证或民政部门开具的离婚证明)。</p>
 <p>同一户口家庭成员中无职业、无固定收入的人员由所在退役军人事务局开具证明。同一户口家庭成员虽有工作单位，但其单位关停、破产，或与单位解除劳动关系的，或被单位除名的，需持经市工信委当年批准的企业关停批复件(复印件)，人民法院宣告企业破产裁定书(复印件)或政府对企业实施政策性破产的批复件(复印件)，《就业失业登记证》，与单位解除劳动关系或被单位除名的正式文件和由所在区退役军人事务局开具无固定收入证明，可比照无工作单位执行。</p>
 <p>3 家庭成员均无职业的市、区属企业失业救济对象(失业)。</p>
 <p>所需证件：《就业失业登记证》(领取失业金期间)、房屋产权证或公有住房承租证或购房合同、购房发票、进户单(此三要件同时具备，动迁房则需提供动迁协议和进户单)、户口、同一户口家庭成员身份证(原件、复印件)及不在同一户口的夫妻双方身份证(原件、复印件)，结婚证(离异人员需持离婚证或民政部门开具的离婚证明)。</p>
 <p>同一户口家庭成员虽有工作单位，但其单位关停、破产，解体的、或与单位解除劳动关系的，或被单位除名的，需持经批准的企业关停批复件(复印件)，人民法院宣告企业破产裁定书(复印件)或政府对企业实施政策性破产的批复件(复印件)，已解体企业原上级主管部门出具的企业状况证明，《就业失业登记证》，与单位解除劳动关系或被单位除名的正式文件，同时上述企业职工需由档案管理部门开具无预留热费的证明。可比照无工作单位执行。</p>
 <p>4 单位关停破产等确实无力支付热费的企业退休建国前老军人(建国前老军人)。</p>
 <p>所需证件：《企业退休建国前老军人荣誉证》、经批准的企业关停批复件(复印件)、人民法院宣告企业破产裁定书或政府对企业实施政策性破产的批复件(复印件)、房屋产权证或公有住房承租证或购房合同、购房发票、进户单(此三要件同时具备，动迁房则需提供动迁协议和进户单)、户口、同一户口家庭成员身份证(原件、复印件)。</p>
 <p>5 市、区属国有困难福利企业确实无力支付热费的残疾职工(残疾)。</p>
 <p>所需证件：《中华人民共和国残疾人证》(残疾证是哈尔滨市属国有福利企业名单内的残疾职工)、房屋产权证或公有住房承租证或购房合同、购房发票、进户单(此三要件同时具备，动迁房则需提供动迁协议和进户单)、户口、同一户口家庭成员身份证(原件、复印件)及不在同一户口的夫妻双方身份证(原件、复印件)，结婚证(离异人员需持离婚证或民政部门开具的离婚证明)。</p>
 <p>6 破产退休。</p>
 <p>所需证件：人民法院宣告企业破产裁定书(复印件)或政府对企业实施政策性破产的批复件(复印件)、房屋产权证或公有住房承租证或购房合同、购房发票、进户单(此三要件同时具备，动迁房则需提供动迁协议和进户单)、户口、同一户口家庭成员身份证(原件、复印件)及不在同一户口的夫妻双方身份证(原件、复印件)，结婚证(离异人员需持离婚证或民政部门开具的离婚证明)。</p>
 <p>保障对象家庭成员虽有工作单位，但其单位关停、破产，困难、解体、或与单位解除劳动关系的，或被单位除名的，需持经批准的企业关停批复件(复印件)，人民法院宣告企业破产裁定书(复印件)或政府对企业实施政策性破产的批复件(复印件)，市工信委出具的困难企业批复件(复印件)、已解体企业原上级主管部门出具的企业状况证明，《就业失业登记证》，与单位解除劳动关系或被单位除名的正式文件，同时上述企业职工需由档案管理部门开具无预留热费的证明。可认定确定无力支付热费。</p><p class="em_media">（文章来源：新晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236264559>

[返回新晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)