---
layout: post
title: "黄金价格一夜巨震近一百美元"
date: 2022-02-28 06:02:31 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>刚刚过去的一周，国际形势风云突变。国际现货黄金也在避险情绪之下一路走高。2月24日，现货黄金冲破1974美元/盎司，创出18个月新高。热度助推之下，“黄金”成为了大家热议的焦点。然而，好景不长，金价在冲破1970美元关口后竟神奇反转一路跌破1880美元/盎司，近100美元的跌幅让投资者直呼“伤不起”。2月25日，金价继续在1900美元附近震荡，截至当日收盘，国际现货黄金报1889.19美元/盎司。接下去，金价还会反弹吗？</p>
 <p><strong>金价上演惊天大反转</strong></p>
 <p>俗话说，“大炮一响、黄金万两”。2月24日，金价冲破1974美元/盎司，创出18个月新高。但好景不长，金价在冲破1970美元/盎司后竟神奇反转一路跌破1880美元/盎司，近100美元的跌幅让投资者直呼“伤不起”。</p>
 <p>有观点认为，随着战争开打，大部分地缘政治危机已经被消化，因为黄金习惯于提前计价风险。短期多头在快速拉升中获利颇丰，结利和回调需求令黄金在美盘遭受打压，尤其是随着美股反弹带动了风险偏好攀升。而且，从历史数据来看，战争开始后的短时间内，黄金价格一般都是下跌的。此外，多国制裁俄罗斯引发能源价格上涨将进一步推高目前已经处于高位的各国通胀。各国央行甚至可能会担忧更恶劣的滞涨，因此有可能会出现更激进的货币收紧政策，进而削弱黄金买盘，金价或因此承压下行。</p>
 <p>伴随着金价的起伏，有的市民很淡定，也有人稍显后悔。市民刘小姐告诉记者，她定投的黄金ETF本来打算在金价冲破1970美元/盎司的时候全部清仓的，结果那会儿工作太忙忘了，等到想起来的时候金价已经下跌了，一下子损失了不少。“我再看看吧，总归是不太甘心就这么卖了。我觉得还是有机会冲高的。”</p>
 <p>近日，实物黄金也迎来一波涨跌。2月18日，国内市场主流品牌实物黄金报价普遍突破500元/克大关，到了2月25日，已上涨至506元/克。但近两日又下跌了一些。以周大福为例，根据行业网站金投网的数据，周大福的实物黄金价格在2月18日突破500元/克大关，到2月25日上涨至506元/克，2月26日跌破500元/克回落至499元/克，昨日足金报价仍然是499元/克。</p>
 <p>对于金价涨跌，95后的小韩称“我不关心”去年开始她喜欢上了买“金豆豆”，每月一颗雷打不动，打算攒到一定的“金豆豆”后去打一件自己喜欢的饰品。“就当是定存了。”</p>
 <p><strong>金价能否继续上涨成市场热点</strong></p>
 <p>对于金价的暴涨暴跌，投资者该怎么办？实事上，对于金价未来走势，机构也存在分歧。</p>
 <p>中信建投称，2月以来，黄金在美国通胀飙升及俄乌冲突不断发酵的背景下，出现了一轮流畅的上行。持续紧张的俄乌局势导致的避险情绪，短期对黄金形成重要支撑作用。目前，加息预期对黄金的影响逐渐减退，地缘格局的避险情绪持续发酵，未来或逐步开始定价全球经济的二次下探，预计中期上行趋势不变，坚定看多。</p>
 <p>有分析师称，纵观整体，黄金仍具备上冲2000美元的可能。随着金价接近2000美元整数关口，虽然短期多头的结利和回调需求使得涨势有所松动，但在没有跌破主要支撑前，都应当视为正常现象，这是由日线以上级别的趋势决定的。在局势缓和之前，宜珍惜回落机会。</p>
 <p>高盛表示，在乌克兰问题上，黄金还有更大的上涨空间；若ETF需求增加，黄金价格可能升至2350美元/盎司。</p>
 <p>不过，也有观点认为，俄乌危机对国际资本市场的情绪冲击持续时间较短。随着冲击逐步被市场定价吸收，市场走势将回归经济基本面。持续高涨的通胀和美联储政策退出进程将是市场主要逻辑。此外，花旗集团对今年下半年和2023年黄金持看跌态度，并预测黄金会跌至1675美元/盎司。</p>
 <p>兴业研究称，从历史来看，战争前后90天内黄金整体仍处于震荡概率较高，这表明战争本身对黄金的影响大多是脉冲式的。通胀仍是黄金中期趋势最重要的影响因素。近期金价已经明显呈现出与通胀数据较高的同步性，所以未来观察1年期通胀预期何时出现回落态势将是关键。</p>
 <p>投资者该怎么办？某股份行理财经理表示，目前来看，金价处于相对高位，不过如果以保值增值为目的配置黄金产品是完全符合家庭资产配置规划大方向的。值得注意的是，投资机会和风险并存，不要盲目跟风。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290524788>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)