---
layout: post
title: "发改委：落实五方面重大改革"
date: 2022-03-08 04:19:39 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>3月7日，国新办召开新闻发布会，国家发展改革委有关负责人就如何推动高质量发展取得新进展介绍有关情况。国家发展改革委副主任连维良在会上表示，今年发改委将落实五个方面的重大改革，即激发市场主体活力的改革、构建高标准市场体系的改革、稳增长扩内需的改革、促进高水平对外开放的改革、促进绿色低碳转型的改革，为经济社会平稳健康发展注入强大动力。</p>
 <p>据连维良介绍，发改委今年将落实五个方面重大改革：</p>
 <p>一是加快推进激发市场主体活力的改革。完成国企改革三年行动任务，深入推进国有经济布局优化和结构调整，积极稳妥深化混合所有制改革。鼓励和引导民营企业加快结构性改革步伐，实现高质量发展。聚焦市场主体关切，持续加大对中小微企业的支持力度，营造各类市场主体竞相发展的良好环境。大力弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。</p>
 <p>二是加快推进构建高标准市场体系的改革。着力清除市场壁垒，完善市场体系基础制度，建设全国统一大市场。开展要素市场化配置综合改革试点，力争在土地、劳动力、资本、技术等要素领域有重大突破，在数据要素相关基础制度上有显著进展。稳步推进重点行业竞争性环节市场化改革，加快建设全国统一电力市场，进一步完善全国统一的油气市场体系。</p>
 <p>三是加快推进稳增长、扩内需的改革。创新投融资体制，推进企业投资项目承诺制改革，提升投资便利化水平，更好撬动社会资本扩大有效投资。推动消费提质扩容，进一步改善消费环境，促进居民消费持续恢复。完善按要素分配的制度设计，推动扩大中等收入群体规模。</p>
 <p>四是加快推进高水平对外开放的改革。坚持扩大制度型开放，落实好外资企业国民待遇，进一步放宽外资市场准入，实施好跨境服务贸易负面清单。加快海南自贸港建设，抓好全岛封关运作。优化外商投资服务，推动重大外资项目加快落地。</p>
 <p>五是加快推进绿色低碳转型的改革。扎实做好碳达峰、碳中和工作，完善科学考核和统计核算体系，有效避免“一刀切”和运动式减碳。加快形成减污降碳的激励约束机制，搞好用能权和绿色电力交易试点。完善资源价格形成机制，推动生态产品价值实现机制取得重要突破。</p>
 <p>国家发展改革委副主任胡祖才指出，今年以来，受新冠疫情、主要经济体货币政策转向、特别是地缘冲突加剧等多重因素共同影响，国际大宗商品价格形势更加严峻复杂和不确定。今年，发改委将全力做好大宗商品保供稳价工作。发改委将做好粮食、能源、重要矿产品的保供稳价工作，在依法加强市场监管的同时，兜牢民生底线。</p>
 <p>国家发展改革委副主任林念修表示，在扎实推进保链稳链工作上，今年发改委将做好“五个持续”，分别是持续补齐短板弱项、持续锻造长板优势、持续破除瓶颈制约、持续深化开放合作、持续强化风险防范。</p>
 <p>此外，连维良还就当下备受关注的“一老一小”问题作出回应。他指出，提高养老托育的有效供给是今年经济社会发展的一项重点任务，发改委将重点做好三件事，分别是增量提质、普惠就近、从严监管。发改委将对重点围绕人民群众有迫切要求的优质资源扩大规模，比如“一床难求”的养老机构、“一位难求”的托育机构，中央预算内投资将给予重点支持，同时大幅度增加养老托育优质资源的供给。在普惠方面政府将给予更大力度的政策帮助服务机构降成本，服务机构向消费者降价格。</p>
 <p>当前，我国城镇化已经处于快速发展的中后期。胡祖才表示，今年要稳步提升新型城镇化质量，充分发挥新型城镇化对促进居民消费、拉动有效投资的积极作用，着力提高农业转移人口市民化质量。继续深化户籍制度改革，拓宽在城市稳定就业生活的农业转移人口举家落户渠道。推动城镇基本公共服务加快覆盖常住人口，以新生代农民工为重点推动参保扩面，保障随迁子女在常住地接受义务教育。另外，还要着力促进大中小城市和小城镇协调发展、着力提升城市宜居宜业水平、着力促进城乡融合发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299507630>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)