---
layout: post
title: "问茶哪得香如许 为有金融活水来"
date: 2022-06-07 10:15:31 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者廖原通讯员陈艳</p> <p>夏日清晨，山中云雾缭绕，茶树吐出新绿。谷中华一大早便备好账本和资金，迎接下午的收茶高峰。</p> <p>谷中华是鹤峰县恒发茶叶专业合作社负责人。他刚从鹤峰农商银行获得茶叶专项贷款80万元，用于自家茶厂经营周转。</p> <p>鹤峰农商银行在全省农商行支农支小服务“春天行动”中，综合排名居76家县市行之首；今年一季度，全行累计信贷投放6.7亿元，主要投向茶产业等实体经济领域。</p> <p>专项信贷资金1.5亿元</p> <p>今年初，鹤峰县金融领导小组办公室印发方案，拟对全县茶叶企业进行整县授信。鹤峰农商银行作为“金融链长”，不断优化金融服务方式，增加专项资金供给，助推茶产业整县授信战略实施。</p> <p>“现在政策好，有政府支持、农商行帮衬，企业少了后顾之忧。”鹤峰农商银行工作人员走访湖北惠泰丰农业开发有限公司时，该公司负责人汪次鹤说。</p> <p>该公司位于铁炉乡千户村三组，主要经营茶叶种植、加工、销售、农副产品销售等，是县内107家重点茶企之一。今年3月，鹤峰农商银行开展茶企大走访，根据惠泰丰公司实际情况，客户经理为其量身定制融资方案，有效解决融资难题。</p> <p>为支持茶产业发展， 2021年起，鹤峰农商银行每年制定支持茶企专项活动方案，明确全年支持茶企贷款不低于1.5亿元的贷款投放目标。根据政府等相关部门推荐的茶企名单，充分发挥人脉地缘优势、客户基础优势、经营机制优势，逐户上门开展营销和跟进服务。</p> <p>全县开展茶产业整县授信后，对鹤峰县确定的107家重点茶企实施名单制入库管理，持续为茶叶规模企业、茶商、茶农提供优质、高效、多元化金融服务。</p> <p>3月末，该行茶产业专项贷款余额1.04亿元；今年新发放茶产业专项贷款7715万元，有力支持了鹤峰茶产业高质量发展。</p> <p>抵押不再是贷款“门槛”</p> <p>“30万元贷款，无抵押无担保，手续简便，放款快，解决了资金短缺。”铁炉白族乡千户村六组村民刘先明说。</p> <p>刘先明经营一家茶叶专业合作社。2021年开始，他开始在农商银行铁炉支行贷款，用于流动经营。</p> <p>在鹤峰，像刘先明这样，在农商银行贷款的茶企有很多。他们说，自从农商银行有了微贷产品，就再也没有担心过抵押担保问题，茶叶收购资金也不用发愁了。</p> <p>此外，该行创新担保方式，深入推进首贷拓展专项行动、开展无贷户融资需求排查，推广运用应收账款、存货、仓单等动产抵质押融资。</p> <p>通过与外部机构合作，推出“政采贷”“农担贷”“再担贷”“创业担保贷”等信贷产品，形成完善的小微企业金融产品体系，满足不同类型小企业客户融资需求。</p> <p>同时，围绕重点茶叶企业，创新“龙头企业+上下游客户”“应收账款质押+账户流量”等服务模式，为龙头企业、上下游企业，以及新型农业经营主体提供“链式”融资。</p> <p>抱团融资，小厂也能贷款</p> <p>值得一提的是，今年，鹤峰农商银行深入推进茶企“1+N”(即一个核心茶企带动上下游N个茶企客户)金融服务模式，为鹤峰县核心茶企上下游客户提供优先信贷支持。</p> <p>“签订三方协议后，能满足公司供货商融资需求，供货更稳定。”针对签订三方协议的上下游客户，鹤峰农商银行给予优先信贷支持等优惠信贷政策。</p> <p>3月8日，鹤峰农商银行与湖北东狮茶业有限公司签订茶产业链融资合作协议，在湖北东狮茶业试点茶企“1+N”金融服务模式。</p> <p>协议签订后，鹤峰农商银行走访对接东狮茶业提供的鹤峰境内65家供应商企业，与36家供应商签订三方协议，解决11家供应商融资611.3万元。</p> <p>“三方合作模式很好，我们既不担心加工资金问题，也不担心茶叶销售问题，增强了茶叶加工信心。”铁炉白族乡三望村村民王秀芳说。</p> <p>王秀芳夫妻二人在三望村经营一家1200平方米的茶叶加工厂。签订三方协议后，王秀芳从鹤峰农商银行获得25万元茶叶专项贷款。</p> <p>2022年，鹤峰农商银行计划向全县投放贷款3.3亿元；“十四五”期间，预计累计投放65亿元支持鹤峰乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403689035>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)