---
layout: post
title: "看好中国核心资产 外资加速布局A股"
date: 2022-01-16 04:03:29 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>进入2022年，A股未迎来市场期盼的“开门红”，开年第一个交易日，三大股指高开低走，集体收跌；1月上半个月，创业板指连跌了6个交易日，上证指数、深证成指亦跌多涨少。</p>
 <p>在机构看来，近期A股市场连续调整，主要原因在于年初恰逢机构配置调整的节点，叠加市场流动性预期发生了变化，市场结构开始由高估值向低估值切换。</p>
 <p>不过，市场仍然对“春季躁动”行情抱有一定期待。同时，着眼全年来看，外资普遍看好中国资本市场的投资机会。富达国际预计，2022年货币政策将相对保持宽松与独立，中国股票以及债券市场在全球范围内仍具有吸引力，外资持仓也将持续上升。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，过去一年，外资正加速布局A股市场。相关数据显示，2021年，北上资金全年累计成交27.6万亿元，创年度新高；北上资金合计净买入A股4321.7亿元，创历史新高，净买入额是2020年的2倍，其中沪市1937.3亿元，深市2384.4亿元。</p>
 <p>与此同时，外资持股比例也在持续提升，截至2021年12月31日，陆股通合计持股约2.74万亿元，占流通A股市值比例为3.66%。在投资结构上，2021年，北上资金加大了对制造业的配置比例。</p>
 <p><strong>中国经济2022年触底反弹</strong></p>
 <p>富达国际中国区股票投资主管、基金经理周文群在接受采访时表示：“进入2022年，中国面对需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，中央政府把稳增长放在了更重要的位置。2021年12月以来密集的政策定调以及相对应的宽松政策，让我们对2022年经济见底回升更有信心。”反观海外市场，全球央行在经过了两年的巨量流动性投放之后，很多国家将面临货币政策趋紧的压力。央行大幅扩张的资产负债表，以及通胀压力的不断升温，都限制了欧美政府再度推出宽松货币政策的可能性。</p>
 <p>威灵顿投资管理投资总监李以立表示：“尽管投资者必须关注通胀压力加大所导致的货币政策方向，但中国央行在控制流动性过剩方面一直相对谨慎。目前流动性保持在适度安全的水平。如果2022年的货币政策仍保持稳健，通胀也应该会得到控制。此外，A股股票估值已回落至具有吸引力的水平。MSCI中国指数的远期市盈率约为13倍，与美股超过18倍的市盈率相比，估值折让尤其明显。”</p>
 <p>2021年，北上资金净买入额创下历史新高。未来，随着我国资本市场不断对外开放，产业结构持续完善，外资有望进一步拥抱A股核心资产。</p>
 <p>展望2022年，海外资管巨头仍然对A股市场持有一定的信心。富达国际认为，A股危中有机，稳中求进，A股核心资产在全球股市中性价比突出。</p>
 <p>基于政策宽松预期，周文群预计，中国经济将在2022年触底反弹。从业绩增速和估值的角度来看，A股核心资产具有比较强的吸引力。这也是外资自2015年以来持续流入的原因。同时，在成长股领域，2022年投资者可能会更加注重估值的安全边际。板块布局上，她更看好消费、建材、地产链等板块。</p>
 <p>周文群判断，消费行业的长期成长趋势比较确定，一方面，随着PPI/CPI收窄，具备较强议价能力的消费类企业的盈利能力将有所恢复；另一方面，随着2021年12月以来降息、降准落地，提供了更充裕的流动性，通常在宽信用期间，诸如消费这类与宏观密切相关的板块，其投资价值也更突出。</p>
 <p>李以立看好消费升级、互联网和本土化领域的前景。“未来几十年，消费仍将是结构性趋势。特别是考虑到中国最新的‘共同富裕’战略的驱动，以及农村地区中产阶层的崛起，消费升级趋势仍将是重要增长领域。在互联网领域，针对互联网企业的监管行动已导致部分企业的股价出现大幅下跌，然而，这些公司的股价已经反映了负面风险，因此这一领域是非常有吸引力的投资标的。中国长期以来一直是全球数字经济方面的领军者。长远来看，中国互联网行业的商业模式依然完好。另外，多个行业的本土化趋势尤其利好先进的科技公司，比如半导体行业的企业。”</p>
 <p>此外，李以立指出，中国承诺在2060年前实现碳中和的目标，这带来了一些与环境、社会和公司治理(ESG)相关的投资机会，可再生能源和天然气供应商将从中受益。</p>
 <p><strong>核心城投投资价值凸显</strong></p>
 <p>外资机构也看好中国债市的投资机会。</p>
 <p>富达国际固定收益基金经理成皓分析，海外市场方面，随着美联储鹰派姿态的逐步展露，全球加息步伐可谓箭在弦上。在疫情、反全球化以及环境因素等结构化通胀驱动因素的影响下，海外市场将持续面临超预期的通胀压力。</p>
 <p>“在国内稳字当头的政策目标下，预计中国货币政策将相对保持宽松与独立，同时，较强的财政纪律与地产行业融资的受限也决定了信贷扩张幅度将较为温和，因此国债利率将在低位波动。”他指出。</p>
 <p>成皓认为，2022年，鉴于中国债券的收益率具有吸引力，以及全球三大债券指数的纳入，进一步提高了国际投资者对于中国债券市场的关注度，这将推动国际资本继续加码中国债券市场。</p>
 <p>一方面，债券市场的存量规模在2021年12月达到了130万亿元，中长期纯债基金的规模近年来也呈现不断增长的态势。另一方面，由于中国债券和其他资产类别的相关度较低，提供了较好的防御性。因此，中国债券仍具备配置价值。</p>
 <p>谈及信用债方面，成皓认为：“2022年避险情绪仍然高涨，市场风险偏好难以下沉，信用利差将维持在高位。”他表示，自2021年下半年以来，信用利差开始出现明显分化，低评级的信用债发行总量与发行占比也开始持续下滑。</p>
 <p>按板块看，富达将在地方政府融资平台中寻找投资机会。原因在于，由于不少融资平台信用利差处于高位，在稳增长政策的大环境下，存在加大基建投资强度的必要性，加之多地政府近年陆续出台有序规范和化解地方债的措施，成皓认为地方融资平台存在可挖掘的机会。</p>
 <p>他进一步解释：“我们会从股权、收入结构、各种债务形成的来源分析和判断(城投)平台的地位，以做出投资判断。对于一些核心城投，我们更看重各地政府的支持意愿。自2019年底以来，地方政府对城投公司的支持意愿与措施不断加强。这也是我们认为一些区域的核心城投具备投资价值的原因。”</p>
 <p>此外，成皓认为中国绿债市场拥有广阔的发展前景，投资者应加大对中国绿色债券的配置力度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249179059>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)