---
layout: post
title: "2030年共建“一带一路”绿色发展格局基本形成"
date: 2022-03-31 10:05:03 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>记者刘政见习记者陈荟词报道近日，国家发展改革委等四部门印发《关于推进共建“一带一路”绿色发展的意见》(以下简称《意见》)。</p>
 <p>《意见》以2025年和2030年为节点，提出两个主要目标。到2025年，共建“一带一路”生态环保与气候变化国际交流合作不断深化，绿色丝绸之路理念得到各方认可，绿色基建、绿色能源、绿色交通、绿色金融等领域务实合作扎实推进，绿色示范项目引领作用更加明显，境外项目环境风险防范能力显著提升，共建“一带一路”绿色发展取得明显成效。</p>
 <p>到2030年，共建“一带一路”绿色发展理念更加深入人心，绿色发展伙伴关系更加紧密，“走出去”企业绿色发展能力显著增强，境外项目环境风险防控体系更加完善，共建“一带一路”绿色发展格局基本形成。</p>
 <p>推进共建“一带一路”绿色发展，是践行绿色发展理念、推进生态文明建设的内在要求，是积极应对气候变化、维护全球生态安全的重大举措，是推进共建“一带一路”高质量发展、构建人与自然生命共同体的重要载体。</p>
 <p>共建“一带一路”倡议提出以来，特别是习近平主席提出建设绿色丝绸之路5年来，共建“一带一路”绿色发展取得积极进展，理念引领不断增强，交流机制不断完善，务实合作不断深化，我国成为全球生态文明建设的重要参与者、贡献者、引领者。</p>
 <p>同时，共建“一带一路”绿色发展面临的风险挑战依然突出，生态环保国际合作水平有待提升，应对气候变化约束条件更为严格。</p>
 <p>为进一步推进共建“一带一路”绿色发展，让绿色切实成为共建“一带一路”的底色，《意见》围绕推进绿色发展重点领域合作、推进境外项目绿色发展、完善绿色发展支撑保障体系3个板块，提出15项具体任务。</p>
 <p>在推进绿色发展重点领域合作方面，《意见》围绕绿色基础设施互联互通、绿色能源合作、绿色交通合作、绿色产业合作、绿色贸易合作、绿色金融合作、绿色科技合作、绿色标准合作、应对气候变化合作，提出九方面的具体任务。</p>
 <p>其中，《意见》提出，加强绿色能源合作，鼓励太阳能发电、风电等企业“走出去”，推动建成一批绿色能源最佳实践项目。深化能源技术装备领域合作，重点围绕高效低成本可再生能源发电、先进核电、智能电网、氢能、储能、二氧化碳捕集利用与封存等开展联合研究及交流培训。</p>
 <p>“《意见》聚焦推进共建‘一带一路’绿色发展的重点领域合作，内容丰富、任务明确、亮点突出，对于统筹推进共建‘一带一路’绿色发展，防控境外项目生态环境风险，协同推进应对气候变化等全球环境挑战，促进共建国家绿色低碳转型，具有很强的操作性和指导意义。”生态环境部对外合作与交流中心党委书记、主任张玉军表示。</p>
 <p>为如期实现推进共建“一带一路”绿色发展目标，《意见》提出，在组织领导、宣传引导、跟踪评估三个方面，统筹加强组织实施，确保共建“一带一路”绿色发展重点任务及时落地见效。同时，《意见》要求，从四个方面统筹完善绿色发展支撑保障体系。</p>
 <p>资金支撑保障方面，有序推进绿色金融市场双向开放，鼓励金融机构和相关企业在国际市场开展绿色融资。</p>
 <p>绿色发展合作平台支撑保障方面，积极搭建“一带一路”绿色发展政策对话和沟通平台，发挥“一带一路”能源合作伙伴关系、“一带一路”可持续城市联盟等合作平台作用。</p>
 <p>绿色发展能力建设支撑保障方面，开展共建“一带一路”绿色发展专题培训，建设绿色丝绸之路新型智库，强化科技创新、人才培养、智力支撑等方面的能力建设保障。</p>
 <p>境外项目环境风险防控支撑保障方面，指导企业提高环境风险意识，加强境外项目环境管理，做好境外项目投资建设前的环境影响评价，组织编制重点行业绿色可持续发展指南，引导企业切实做好境外项目环境影响管理工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329280590>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)