---
layout: post
title: "软银创40年亏损纪录 加密货币惨遭血洗 风险资产上演“大逃杀”？"
date: 2022-05-13 15:36:21 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>在通胀加剧和经济放缓的背景下，整个西方市场仿佛中了黑色魔咒，知名公司业绩纷纷下滑甚至亏损，科技股跌落神坛，投资者争相抛售，加密货币市场也遭到血洗……只有能源公司似乎成了最大的赢家。</strong></p>
 <p>本周，国际市场一片“腥风血雨”，风险资产广泛回调。</p>
 <p>包括软银、西方石油、迪士尼、WeWork等在内的多家知名公司陆续发布了财报，其中以“软银录得史上最大亏损”的消息最为引人注目。</p>
 <p>软银业绩“滑铁卢”的背后，是其重仓的美股科技公司近期股价暴跌。而与科技股一样，加密货币市场也刚刚遭遇一场血洗，比特币、以太坊纷纷“跌麻”，稳定币皆受影响。美国最大的加密货币交易所Coinbase也受到波及，一季度业绩大幅亏损。</p>
 <p>与此同时，受能源价格上涨利好加持，巴菲特青睐的西方石油却录得创纪录的利润，黄金市场也表现良好。</p>
 <p align="center"><strong>一季度财报冰火两重天</strong></p>
 <p>以下是本周发布的明星公司财报情况：</p><p><strong>软银报告史上最大亏损</strong></p><p>受科技股大跌拖累，软银遭遇了40年来最大的年度亏损。</p>
 <p>5月12日，软银公布的财报显示，在2021财年(2021年4月1日到2022年3月31日)的净亏损约1.7万亿日元(约合899亿元人民币)。</p>
 <p>软银的亏损主要来自对科技股的投资。在软银的投资组合中，包括多个投资者耳熟能详的科技股，其中电子商务巨头阿里巴巴是第一重仓股，其股价在上一财年下跌了约50%。软银的愿景基金愿景基金前三大亏损则分别来自滴滴、Wework、Grab。</p>
 <p>软银集团董事长孙正义称，软银已经转向更具保护性的战略，放慢新投资的速度，并进行更严格的尽职调查。“在这个混乱的世界，我们应该采取的方法是防御”。</p>
 <p>孙正义在承认不利因素的同时，试图表现出乐观的前景，他表示，对人工智能等新兴技术的投资在日后终将获得回报。</p>
 <p>5月12日，软银股价收跌8%，与一年前相比已缩水超过一半。</p><p><strong>西门子因俄罗斯业务遭重创</strong></p><p>5月12日，西门子公布了季度财报。西门子表示，在截至3月底的三个月内，其净收入减半至12.1亿欧元，分析师之前预计当季净利润为17.3亿欧元，而上年同期为23.9亿欧元。</p>
 <p>本次下滑的原因是俄罗斯局势对其业务造成了损失，该公司遭受了6亿欧元的减值损失。</p>
 <p>这家德国公司在俄罗斯雇佣了大约3000名员工，3月份时宣布暂停在俄罗斯的新业务。首席执行官Roland Busch在财报发布后的声明中表示，该公司将有序结束在俄罗斯的业务活动。该公司在俄罗斯的业务已存留170年之久，退出俄罗斯市场将使利润再次承压，预计损失大致在1亿到7亿欧元之间。</p>
 <p>西门子确认了2022财年的业绩展望，包括可比收入预计增长6%至8%。</p><p><strong>WeWork持续亏损</strong></p><p>随着人们回到办公室工作，商业办公开始复苏，美国办公空间提供商WeWork亏损大幅收窄。</p>
 <p>财报显示，WeWork一季度录得净亏损5.04亿美元，与上一季度8.03亿美元相比，情况已经有所好转。</p>
 <p>与此同时，WeWork一季度收入增至7.65亿美元，同比增长28%，略低于华尔街预测的7.68亿美元，但高于公司早前的预测。</p>
 <p>然而，这家曾经估值470亿美元的公司已经大伤元气。在过去12个月中，WeWork股价下跌超过58%，去年同期，WeWork亏损一度超过20亿美元。</p>
 <p>WeWork的经营惨淡主要受疫情影响，截至上个月，曼哈顿只有五分之二的上班族在办公室里办公，近三分之一的劳动力远程工作。</p>
 <p>但也有分析称，疫情给工作模式带来的颠覆最终将对WeWork有利，因为越来越多的公司希望尝试更短期、更灵活的空间，而不是长期的租赁办公室。</p>
 <ul><li></li></ul><p><strong>西方石油“赢麻了”</strong></p>
 <ul><li></li></ul><p>5月11日，受巴菲特青睐的美国大型陆上石油和天然气生产商——西方石油公司公布财报。</p>
 <p>今年一季度，西方石油利润上升至创纪录的47亿美元。相比之下，去年同期净亏损为3.46亿美元。</p>
 <p>受俄乌局势影响，全球能源供应紧张，今年一季度，国际油价整体上涨了65%左右。</p>
 <p>西方石油则成为油价上涨的直接获益者，其一季度净销售额为83.49亿美元，同比飙升逾50%，股价近期也持续波动上升。</p><p><strong>迪士尼收益低于预期</strong></p><p>迪士尼最新财报显示，今年一季度的每股收益明显低于预期，但最重要的流媒体用户业务略高于预期。</p>
 <p>5月11日，迪士尼表示，旗下流媒体品牌Disney+在最新财季的活跃度好于预期，订阅用户新增790万至1.377亿，高于上一财季的1.298亿。</p>
 <p>财报显示，迪士尼收入为192.5亿美元，高于上年同期的156.1亿美元。其主题公园和消费品部门——迪士尼乐园和迪士尼度假区的季度销售额为66.5亿美元，高于分析师预期的62.9亿美元，在收入中占比不在大多数。</p>
 <p>投资者怀疑，在经济不景气的情况下，迪士尼的业务能否继续保持增长。自今年1月以来，迪士尼的股价已经下跌30%，与去年同期相比跌幅超过40%。</p><p><strong>富士康增长超过预期</strong></p><p>5月12日，富士康一季度财报显示利润好于预期。</p>
 <p>作为全球最大的电子代工企业和苹果第一大供应商，富士康一季度收入增长4.5%，至新台币1.408万亿元，净利润增长4.6%，至新台币294.5亿元，皆超出分析师的预期。</p>
 <p align="center"><strong>风险资产遭遇广泛抛售</strong></p>
 <p>由于担心通胀和经济前景恶化，近期，包括科技公司在内的美国股票暴跌。</p>
 <p>投资者也在纷纷逃离加密货币市场，随着抛售加剧，整个市场一天内就蒸发超2000亿美元。</p>
 <p>美国最大的加密货币交易所Coinbase近日公布的财报显示，一季度净亏损4.307亿美元，而去年同期的净利润为7.71亿美元。与此同时，Coinbase的交易用户数量也大幅度下滑。</p>
 <p>自2021年4月上市首日以来，Coinbase股价已下跌84%。</p>
 <p>Coinbase创始人布莱恩·阿姆斯特朗(Brian Armstrong)的个人财富也大幅缩水，从去年11月的137亿美元到今年3月底的80亿美元左右。根据彭博亿万富翁指数，其身价目前已跌至22亿美元。</p>
 <p>Coinbase的经营状况是加密货币市场的缩影。</p>
 <p>Coin Metrics数据显示，5月12日，比特币的价格一度暴跌至25401.29美元，这标志着比特币自2020年12月26日以来首次跌破27000美元。第二大数字货币以太坊跌至每枚代币1704.05美元，这是该代币自2021年6月以来首次跌破2000美元大关。</p>
 <p>加密货币崩盘几乎打击了所有代币，甚至影响了稳定币，稳定币Terra的崩盘引发了市场更广泛的担忧。Terra价值“和1美元挂钩”，但在5月11日暴跌至不到30美分，动摇了投资者对所谓“去中心化金融”的信心。另一个稳定币Tether在5月12日也跌至1美元以下，一度跌至95美分。</p>
 <p>皮尤研究中心的一项调查显示，最近两年，特别是新冠疫情在美国暴发以来，人们纷纷涌入虚拟货币市场，现在有16%的美国人持有虚拟货币，远高于2015年的1%，大型银行和对冲基金也纷纷入局。</p>
 <p>而在如今利率上升、通货膨胀和经济不确定性的因素下，风险资产广泛回调。此前拥有加密货币的投资者纷纷抛售，造成了市场崩溃式的下跌。</p>
 <p>风险资产的回调也包括了科技股的“宿醉”现象，这种“宿醉”指的是随着美国人的生活开始恢复正常，像Zoom和Netflix这类在封锁期间蓬勃发展的公司及其股价开始从高位下挫。</p>
 <p>今年以来，标准普尔500指数累计下跌了18%，而比特币的价格下跌了40%。与此同时，黄金价格上涨近3%。</p>
 <p>许多投资者曾认为，以比特币为代表的加密货币是“数字时代的黄金”，是潜在的避险投资和对冲通胀的工具。但真实的价格走势表明，在经济不确定时期，市场是将加密货币视为高度波动的资产，而不是可靠的价值储存手段。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378728649>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)