---
layout: post
title: "自购3000万 知名私募又出手了！"
date: 2022-05-19 08:07:41 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>5月18日，知名私募正心谷资本在线上举办5月投资分享会，正心谷创始人林利军参会并交流了最新投资策略。引人关注的是，出于对资本市场的长期信心，该公司宣布将追加自购3000万元。</p><p><strong>追加自购3000万元 </strong></p><p>“我本人和正心谷的投研团队继续追加跟投3000万元，进一步保持与客户利益一致，长期看好中国资本市场发展。接受恐慌与悲观的情绪极其容易，但投资往往需要克服天性，每一次市场底部，最后带走胜利的都是乐观的长期投资者。”林利军在会上表示。</p><p><strong>正心谷是国内知名百亿私募，该公司创始人林利军更是资管界大佬。</strong>林利军曾任上海证券交易所办公室主任助理、上市部总监助理，就职过中国证监会创业板筹备工作组及上市监管部，并一度担任中国证券投资基金业协会副会长。2005年，林利军创立汇添富基金，带领公司一路发展成长为头部公募。2015年，他从汇添富辞职，创立正心谷，进军一级市场。2017年，正心谷旗下二级投资平台成立，开始涉足股票投资。</p><p>这并非正心谷首次推出的自购。据悉，截至目前，正心谷投研团队、员工和林利军本人跟投公司旗下产品的金额已超过2亿元。</p><p>今年以来，A股市场持续调整，不少私募都相继推出了自购计划。私募排排网统计显示，截至4月底，今年以来已有17家私募宣布自购，自购金额达26.95亿元，而百亿私募就有13家，合计自购金额25.68亿元，成为自购阵营的主力军，其中宁泉资产、石锋资产、凯丰投资、九坤投资、景林资产、汉和资本、永安国富、幻方量化、灵均投资的自购金额均超过亿元。近期，明星基金经理董承非也宣布自购新基金不少于4000万元。</p><p><strong>林利军：市场还在磨底 </strong></p><p>谈到对当前市场的看法，林利军指出，本轮调整与以往不同，体现在三个方面：第一，本次调整行业呈现轮跌格局，而非2018年、2015年那样的齐跌；第二，整个下跌中没有“弹坑”，呈现一个全面下跌状态；第三，与以前不一样的是，今年以来，俄乌冲突爆发、美国加息和各地疫情反复等因素相互交织，投资面临了更多复杂的挑战。“我们的投资，除了自下而上的企业基本面研究，更多国际因素、宏观因素也在起作用。”</p><p>林利军认为，目前市场还处在磨底阶段。从估值角度看，截至4月底，A股市盈率低于20倍的公司占比超过40%，类似情况此前只出现过3次，分别是2005年6月、2008年10月、2018年底。</p><p>“在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的。资本市场的周期性变化是反复出现的，在市场经过15个月的深度调整之后，可以看到一些我们长期研究的、代表中国经济未来发展方向的企业已经到了可投资范围之内，我们也将积极寻找具有强大竞争优势和优秀企业家的高质量企业，做中长期投资布局。”林利军说。</p><p>下一阶段，正心谷看好五大领域机会，分别是医药行业、新能源产业链、汽车产业链、消费中的高品质企业、专精特新公司。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384234712>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)