---
layout: post
title: "天津滨海高新区打造人才服务高地"
date: 2022-03-31 17:10:51 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 </p>
 <p>科技日报记者陈曦</p>
 <p>“满足什么条件的人才能够申请滨城人才服务证呢？这项政策不限户籍，不限社保，不限何时参加工作，由创新型用人主体自己说了算。”近日，在滨城人才服务证制度政策说明会上，天津滨海高新区(以下简称“高新区”)人才办工作人员孙莹正在为参会的首批重点用人主体详细讲解新政策。</p>
 <p>人才是第一资源，是科技创新和产业升级的源泉。高新区人才办坚持“党建引领、共同缔造”理念，持续深化“我为群众办实事”实践活动。高新区人才项目入选数量和申报质量均位居天津市、新区前列，其中部分国家级重点人才项目推荐入选数全市占比过半。高新区24人入选天津市“杰出企业家”，52人入选滨海新区创新创业领军人才，124家企业入选天津市战略性新兴产业领军企业。其中，飞腾公司总经理窦强入选第三批天津市杰出人才培养工程，实现了高新区、新区在市级最高学术技术称号上“从0到1”的突破。</p>
 <p><strong>聚焦人才政策服务， 助推高质量发展</strong></p>
 <p>近期，滨海新区推出了滨城人才服务证制度，包括成长乐业和宜居乐游两大类服务事项，采用“人才先消费、政府后买单”的形式，人才持证即可享受检验检测、成果转化、技能培训以及租房购房、购物消费、交通出行等所有服务，实现企业人才“一证在手，服务全有、一证通行”。</p>
 <p>为全面推动滨城人才服务证制度在高新区落地实施，高新区人才办积极响应、迅速行动，组织产业(人才)联盟秘书处、主题园区共同缔造理事会等单位，围绕“113X”产业体系，推荐遴选了一批人才集聚程度高、科技创新能力强、自身管理制度完善的重点用人主体，推广实施滨城人才服务证制度。</p>
 <p>高新区人才办还为此专门召开了滨城人才服务证制度政策说明会，向相关人员详细介绍了这项新政的实施背景、服务事项、申办条件等，通过系统演示、互动答疑，对办理滨城人才服务证过程中可能遇到的问题和难点进行了全面解答。</p>
 <p>除了在区内企业中推广申办滨城人才服务证，高新区人才办还在广泛对接区内百货商超、连锁便利店、科技服务公司等商事主体，不断丰富滨城人才服务证的服务场景。</p>
 <p><strong>重视人才服务保障 ，优化人才发展环境</strong></p>
 <p>“请拿好您的身份证，戴好口罩，按医院要求完成流调后进入体检中心参加体检。报单位名称的时候，请您报‘滨海高新区高层次人才’，这样可以享受贵宾待遇，减少排队等待时间。另外请您一定要注意空腹参加体检。”孙莹正在耐心地为高新区内高层次人才讲解体检前的注意事项。</p>
 <p>2021年以来，为切实做好高新区内高层次人才的联系和服务工作，高新区人才办组织开展了高层次人才健康体检活动，通过定期沟通、提前预约、检前提示等细节为专家人才提供细致体贴的对接服务，确保体检当天“无缝连接”“零时等候”。</p>
 <p>人才办综合考虑区内高层次人才的年龄结构和职业特点，把脉专家人才健康需求，专门定制了涵盖35项120余个指标的体检套餐，为区内人才提供了专业性和针对性的健康体检服务。参加体检的专家人才纷纷表示，这项体检活动让大家深切感受到了高新区党委、管委会对人才一如既往的关怀和厚爱，感受到了“尊重人才”“爱护人才”可以如此“润物无声”“切身体会”，今后将更加履职尽责、担当作为，为高新区高质量发展作出新的更大贡献。</p>
 <p>天津药物研究院名誉院长刘昌孝院士、细胞生态海河实验室主任刘德培院士、先进计算与关键软件(信创)海河实验室首席科学家廖湘科院士等49名领军人才作为党委直接联系服务的对象，高新区对他们实现了常态服务、无缝对接。</p>
 <p>同时，人才办还将联系服务专家工作抓在经常、融入日常，积极为企业协调解决人才落户、购房、子女入学、技术合作等问题。围绕人才实际需求，人才办不断丰富完善健康体检、专业培训、刊物赠阅等人才服务保障措施，提升人才服务水平，助力人才在高新区安身、安心、安业。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329899950>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)