---
layout: post
title: "2月7日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-02-07 21:22:12 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202072268431925.html"><strong>中国1月末外汇储备报3.2216万亿美元</strong></a></p><p>中国1月末外汇储备报3.2216万亿美元，预估3.2540万亿美元，前值3.25万亿美元。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英表示，2022年1月，外汇市场运行总体延续平稳态势，境内外汇供求呈现基本平衡。国际金融市场上，受主要国家货币政策预期、地缘政治及宏观经济数据等因素影响，美元指数上涨，全球金融资产价格总体下跌。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202072268502213.html"><strong>工信部等三部门发文：打造若干世界一流超大型钢铁企业集团</strong></a></p><p>2月7日，工信部等三部门发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》提出，力争到2025年80%以上钢铁产能完成超低排放改造，吨钢综合能耗降低2%以上，水资源消耗强度降低10%以上，确保2030年前碳达峰。《意见》提出，鼓励行业龙头企业实施兼并重组，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202072268472627.html"><strong>央行：1月对金融机构开展中期借贷便利操作7000亿元</strong></a></p><p>央行官网公告，2022年1月，人民银行对金融机构开展中期借贷便利操作共7000亿元，期限1年，利率为2.85%。央行同日公告，为满足金融机构临时性流动性需求，2022年1月，人民银行对金融机构开展常备借贷便利操作共23.5亿元，其中，隔夜期0.5亿元，7天期23.0亿元。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202072268525614.html"><strong>我国在建重大水利工程投资规模超万亿元</strong></a></p><p>水利部部长李国英在2022年全国水利工作会议上谈到2022年重点工作时强调，加快国家水网建设，科学有序推进南水北调东、中线后续工程高质量发展；加快推进滇中引水、引汉济渭、引江济淮等引调水工程，以及海南天角潭、西藏湘河等重点水源工程建设；加快环北部湾水资源配置、河北雄安干渠引水等重大水利工程前期工作，完善国家骨干供水基础设施网络。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202072268601285.html"><strong>春节假期返乡置业热度减弱 重点15城新房成交同比跌42%</strong></a></p><p>2月7日，根据诸葛找房数据研究中心公布的监测数据，2022年春节假期重点15城新房成交959套，创近五年春节成交新低，比去年春节下跌42.1%。诸葛找房数据研究中心指出，虽然春节前政策面已经出现适度调整迹象并且频频释放正向信号，对于提升房地产市场活跃度起到一定的积极作用，但是短期来看，市场基本面仍然难获明显改善，加上春节前后疫情卷土重来，返乡置业受到一定阻碍，导致楼市成交并不十分理想。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202072268555719.html"><strong>指导意见正式落地 钢铁工业碳达峰目标延缓了</strong></a></p><p>2月7日，工信部发改委和生态环境部联合发布《促进钢铁工业高质量发展的指导意见》，相较于征求意见稿，《指导意见》做出了多处改动。钢铁行业碳达峰目标的实现时间点有所缓和。征求意见稿提出，钢铁行业力争到2025年率先实现碳排放达峰。中钢协此前对钢铁行业的碳达峰目标也是如此，并指出到2030年钢铁行业碳排放量较峰值降低30%。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202072268609924.html"><strong>2月7日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>春节消费开门稳 品质消费亮点纷呈</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：虎年春节，我国消费市场线上线下加速融合、冰雪消费热情高涨、文化消费引领时尚、品质消费亮点纷呈，满足人们多层次多样化的消费需求。</p><p>春节期间，全国重点购物中心客流量明显增加，上海全市线下消费支付金额371亿元，海南10家离岛免税店销售额近20亿元。中国人民银行今天(2月7日)发布2022年春节七天假期全国非现金支付业务量为208.4亿笔、金额14.9万亿元，较去年同期分别增长10%和16.2%。</p><p>全国网上年货节持续举行，多家电商平台和快递企业假期不歇业，年夜饭套餐、鲜花绿植、年货礼盒热卖的同时，智慧家居、智能家电、文创产品等升级类商品销售火爆。县城及乡镇地区的水果生鲜订单量同比增长三倍以上，消费升级趋势明显。</p><p>就地过年催生消费新业态。异地订单翻倍增长，订单中不仅有年货还包括安装电子设备等跑腿服务。七成游客选择距离近、慢体验的本地近郊游，国家税务总局增值税发票数据显示，民宿服务消费同比增长近四成，包个小院儿过大年成为新趋势。</p><p>春节期间，冰雪消费掀起新热潮。“冰墩墩”等冬奥会纪念品备受青睐，滑雪圈、冰刀鞋、滑雪服等运动装备销量同比增长两倍以上。多地博物馆、展览馆开门迎客，举家观展、逛馆、看电影成为新时尚。</p><p><strong>多场发布会介绍北京冬奥会工作亮点</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京冬奥会主媒体中心和2022北京新闻中心举行多场发布会。国际奥委会主席巴赫等奥委会官员和北京冬奥组委相关负责人向媒体介绍了北京冬奥会开赛以来的运行情况。</p><p>在2022北京新闻中心，国际奥委会主席巴赫通过云视频的方式与中外记者见面，赞叹科技冬奥的魅力。</p><p>巴赫介绍，北京冬奥会赛事转播、信息管理与分发等最核心系统已全部实现数字化。全球奥运持权转播商、持权转播机构在云端就能接收直播信号，并实现远程直播、精彩回放、制作特效视频和内容集锦。借助低延时性特点，“云上奥运”系统能够同时提供数十路实时传输高清信号，让观众以多维视角，兼具超慢动作、全景观看等电影特效式画面，如身临现场般沉浸式观赛。</p><p>冬奥会主媒体中心，国际奥委会体育总监基特·麦康奈尔对北京2022年冬奥会的竞赛场地、场馆给出了高度评价。</p><p><strong>融合科技与艺术 冬奥会开幕式精彩呈现</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京2022年冬奥会开幕式融合现代科技与艺术，献给世界一场简约精彩、诗意浪漫的冰雪盛宴，创作团队将仪式与表演融为一体，向世界传达“一起向未来”的美好愿望。</p><p>蕴含中国传统文化的二十四节气倒计时、破冰而出的奥运五环、低碳环保的主火炬点燃方式、璀璨夺目的数字光影……一场视觉盛宴惊艳世界。</p><p>在现场，中央广播电视总台为开幕式搭建了强大的播控、AR和渲染系统，并实现了多个首次突破，为观众带来了虚实结合的沉浸式体验。</p><p>另外，从文学撰稿到现场播报等多个环节，中央广播电视总台全力保障开幕式完美呈现。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>1月末我国外汇储备规模为32216亿美元</strong></p><p>国家外汇管理局最新数据显示，截至2022年1月末，我国外汇储备规模为32216亿美元。1月，我国外汇市场运行总体延续平稳态势，境内外汇供求呈现基本平衡。</p><p><strong>陕西：963个重点项目今天集中开工</strong></p><p>今天(2月7日)，陕西963个省市重点项目集中开工，总投资超过4470亿元。这些项目主要涉及秦创原创新驱动平台、重点产业链发展、现代农业等重点领域。</p><p><strong>重庆：238个重大项目今天集中开工</strong></p><p>今天(2月7日)，重庆238个重大项目集中开工，总投资2437亿元。项目包括西部(重庆)科学城科学大道、果园港国际枢纽经济产业园等，涉及科技创新、产业转型升级、乡村振兴、城市提升等方面。</p><p><strong>福建：230个重大项目今天集中开工</strong></p><p>今天(2月7日)，福建省2022年第一季度230个重大项目集中开工，总投资2398亿元。项目重点聚焦新能源装备、光电子技术、云计算、新材料等产业，占七成。</p><p><strong>贵州开展义务植树今天累计植树140余万株</strong></p><p>今天(2月7日)，贵州全省同步举行义务植树活动，累计植树140余万株，折算绿化面积约2.28万亩。这已是贵州连续第8年，在春节后首个工作日开展义务植树活动。</p><p><strong>上海港一月吞吐量突破435万标准箱</strong></p><p>2022年1月，上海港集装箱吞吐量突破435万标准箱，创历史月度新高。其中，洋山三期和外高桥四期码头通过新增设备和优化流程，分别实现了76万和40.1万标准箱的月度新高。</p><p><strong>2022年春节档全国电影票房60.35亿元</strong></p><p>据国家电影局统计，2022年春节档全国电影票房为60.35亿元，在落实疫情防控要求下，连续六天蝉联全球单一市场单日票房冠军。其中，《长津湖之水门桥》《狙击手》等主旋律题材影片表现亮眼。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268609713>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)