---
layout: post
title: "黄江多措并举激发消费市场活力"
date: 2022-06-08 09:50:32 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>“这期的消费券太给力了，买200元的东西，用券能抵100元。”日前，黄江向市民发放总价值达120万元的消费券，全镇大街小巷掀起新一轮消费热潮。</p> <p>今年以来，黄江精准实施“乐购黄江”，大力推动批发零售、住餐文旅等产业复苏。为全力促进消费增长，黄江不仅连发消费券，还多措并举营造良好的消费市场，持续提振消费信心，释放消费需求，激发消费市场活力。</p> <p>撰文：刘慧茹韦基礼</p> <p>超3万张消费券被“秒空”</p> <p>“这期的券抢到了吗？”每到消费券发放日，这句话已经代替“你吃了吗”成为不少黄江人之间的最新问候语。</p> <p>5月31日，黄江发放今年第三期“乐购黄江”消费券，总价值120万元的34700张消费券瞬间被抢空。抢到的市民有机会在儿童节与端午节期间，用最优惠的价格享受吃喝玩乐与购物，最多可享受五折优惠。</p> <p>“每逢节假日与亲戚朋友聚餐的需求非常大，消费券来得太及时了，让我们省了不少钱。”黄江镇田美社区居民梁先生表示，每一期的消费券都让人期待，他会提前关注，喊上家人一起抢。“除了吃饭，还有部分电子产品、实体店与商超也可以使用优惠券，有些优惠力度比电商节还大。”</p> <p>今年以来，为全面营造良好的营商和消费氛围，进一步推动经济平稳发展，黄江镇结合促消费专项行动规划，策划举办系列“2022年黄江镇促消费活动”，以春节、劳动节、儿童节、端午节、中秋节等重要节假日为契机，突出重点领域搭建消费场景。5月起，黄江将围绕美食、零售以及5G新消费等专题，办好每月一次的促消费活动，促进消费提升，确保全年促消费活动不断、热度不散。</p> <p>为了让市民群众安心消费、享受假期，黄江镇相关部门积极落实各场所场所码、一米线等防疫措施，提醒市民出门注意个人防护。各大商家纷纷使出法宝，制定相关满减优惠活动，以吸引更多客人到店消费。</p> <p>“前段时间由于疫情，堂食及家庭顾客减少，店铺营业额有小幅下降，但由于黄江的帮扶及促消费政策支持，随着市场逐渐恢复，我们的饭店恢复了往日的热闹。”某沿街商户老板说。</p> <p>以严监管重塑良好消费环境</p> <p>黄江消费市场热闹背后，离不开一群人的不断努力。连日来，来自黄江市场监管分局的工作人员放弃假期休息时间，穿梭在各个商铺之间，持续强化市场领域安全监管，努力为市民群众营造安全放心的节日消费环境和公平有序的市场环境。</p> <p>“我们安排了专人值班，重点巡查农贸市场、‘哨点’药店、冷链食品运输链等，检查是否按照要求做好疫情防控工作。”黄江市场监管分局相关负责人介绍，在检查疫情防控重点场所的同时，黄江结合端午节消费特点，强化餐饮食品安全检查，重点对辖区大型餐饮、商场餐饮、网红餐厅进行检查，检查各经营单位进货查验、贮存、加工制作、餐饮具清洗消毒以及食品留样等情况。</p> <p>对超市、冷链经营单位、农贸市场等售卖的节日食品、肉制品、乳制品等重点品种，黄江同步开展专项检查，重点检查食品经营许可证、进销台账记录、索证索票、环境卫生、从业人员健康证、猪肉检验检疫合格证等情况，要求经营单位严格落实食品安全主体责任，规范执行食品安全管理各项制度。节日期间，全镇共检查餐饮经营单位22家、超市6家、食品经营店32家，发现并整改问题5个。</p> <p>“政府的严监管对于整个行业而言是一件好事。”某餐饮店老板陈先生说，“我做得越好，顾客就越青睐于我；同行之间互相比较谁更好，自然不断拔高对自身品质的要求。”</p> <p>而对于人们更加关注的物价问题，黄江市场监管分局相关负责人介绍，节日期间粽子、咸蛋等节日商品，粮油、肉类、禽、菜、奶等重要民生商品以及保健食品价格，均在检查人员的监管范围之内。经营者是否按规定明码标价，价格变动是否及时更改，是否存在虚构原价、虚假打折诱骗消费者等违法行为，均是市场监管分局的重点关注对象。</p> <p>“我们在检查的同时，还会严厉打击囤积居奇、哄抬价格、串通涨价等扰乱正常市场秩序的行为，积极引导经营者加强行业自律，规范价格行为，筑牢重要民生用品保供稳价底线。”工作人员表示。</p> <p>在市民节日消费娱乐的过程中，遇到消费维权问题怎么办？相关工作人员介绍，节假日期间，分局认真落实值班值守制度，随时掌握市场动态信息，做好应急处置工作，早发现、早防范、早处置。结合12315、12345、邮件等渠道实现消费维权信息化和动态化全覆盖，值班人员加强与各消费维权联络站点的联系，保持辖区节日期间消费维权工作正常，形成消费维权合力，方便辖区消费者就近投诉，以便快速、及时地化解消费矛盾，营造辖区放心安全的消费环境。</p> <p>新景点促进文旅市场复苏</p> <p>端午假期，黄江御宝花园酒店业务经理云振嘉明显感觉到比以往忙碌。他说，自疫情发生以来，旅游住宿行业不可避免地受到了影响，消费券的发放让酒店近日的入住量明显提高。</p> <p>“很多住客趁着端午假期携家出游，消费者在门店扫描活动海报二维码，点击领取随机立减100元或200元消费券即可使用核销，入住酒店几乎可以享受半价优惠。”云振嘉介绍。</p> <p>酒店行业复苏的背后，是黄江的文旅市场日渐复苏。近年来，黄江对黄牛埔森林公园、蝴蝶地生态公园等进行升级改造，新增了一批网红打卡点。</p> <p>2021年，黄江投入1.3亿元建设蝴蝶地生态公园。漫步蝴蝶地水库碧道，可以观赏山水相间、白鹭成行的滨水景观。从空中俯瞰，水库上方的两只蝴蝶景观造型栩栩如生。碧道旁的花海则根据不同季节特点，种植时令花卉，构成美丽花海景致，吸引了大量市民前往打卡拍照。</p> <p>“这里原来的水库被改造成生态公园，现在环境大改观，有山有水，白鹭成行，非常惬意。”家住附近的陈女士说，只要天气允许，几乎每天都会来散步，放松心情。</p> <p>而每当黄昏来临，登上黄牛埔水库碧道湿地公园碧道旁高18米的四层景观瞭望塔，可以一览鸟类觅食归巢，众鸟纷飞的怡人景色。夜幕降临，景观瞭望塔和水面上的环形悬索桥则在灯光衬托下，为夜色中的黄牛埔水库碧道湿地公园段增添了一抹亮色。当前，黄牛埔水库碧道湿地公园段已成为黄江热门的网红打卡地。据不完全统计，2021年国庆长假期间，该碧道吸引了2万人次前往打卡。</p> <p>据不完全统计，目前，黄江镇共有综合公园、社区公园、植物园、纪念性公园、游园等50多个，进一步提高了居民生活质量和幸福指数。市民依托公园组织唱歌、跳舞、摄影、画画等活动，让业余生活变得更具文艺范儿。集观赏、休闲、运动于一体的城市公园为黄江发展注入新的内涵，城市气质进一步提升。</p> <p>“真的和以往很不一样，每到节假日，从活动地点到活动项目，我们都有了更多选择。”市民王先生说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405025171>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)