---
layout: post
title: "网友建议高速公路节假日集中免费改为：每车每年免费3000公里！交通部回应"
date: 2022-01-01 09:45:42 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据中国政府网12月31日消息，元旦、春节期间，大家都很关心出行问题，来自北京的网民“启惠”留言建议高速公路节假日免费由“集中时段免费”改为“核定额度免费”，让每辆车享有一定免费额度。</p><p>该网友留言，节假日高速公路免费通行是广大车主的福利，但是车山车海、水泄不通让人头痛，建议由“集中时段免费”改为“核定额度免费”。将全年免费天数通过测算，可折算成公里数或者金额到每辆可享受免费的车辆。假设每辆车全年可享受免费通行3000公里或金额2000元，无论是节假日或平时，无论是白天还是晚上通行，都记入该车辆的账上。一旦核定的额度用完，即开始进入收费状态，改“大集中”“大统一”为分散的、自由的方式。</p><p>高速公路节假日免费通行政策能“分散”到平时用吗？这一建议可行性如何？</p><p>对此，交通运输部回复称，改革调整需要深入研究论证，科学评估分析，并结合相关政策统筹考虑。</p><p><strong>专家称该建议可行性不大</strong></p><p>由“集中时段免费”改为“核定额度免费”，如何看待这一建议？</p><p>中国宏观经济研究院综合运输研究所交通运输咨询中心副主任贺兴东对《每日经济新闻》记者表示，我国出台政策向来是综合施策，政策出台都有其预期目标。节假日高速公路免费通行政策是“黄金周”的配套政策，而“黄金周”的初衷之一就是鼓励大家节假日出行、旅游，带动消费。</p><p>“我认为，如果按照网友建议来改，首先就违背了政策的初衷。”贺兴东说，我们不是为了出台政策而出台政策，出发点是要引导大家出游。网友的建议是对有车人士的普惠性政策，相当于每年给了车主一定额度的消费券，但并不针对节假日，这样政策就没有目的性了，只是单纯给有车族的普惠性福利。</p><p>不仅如此，贺兴东认为，这个建议也达不到该网友预期的每个人分散的、自由的支配。因为车只要上高速，第一次就会扣这个额度，额度用完之后政策效果就没有了。另外，如果很多车主前期就已经把额度用完了，到节假日时可能就不出行，这样一来还有政策的负效果。</p><p>“从发放福利的角度看，有车一族可能就愿意把车开出去，如果他除了开车还有其他消费，从刺激消费这个角度可能有一点意义。”贺兴东说。</p><p>他表示，节假日高速公路免费通行政策出台后效果很明显，对旅游业的发展有很大拉动作用。但也要承认，该政策造成了节假日高速公路一定程度的拥堵，出行效率和旅行体验有所变差。</p><p>“这项政策还是有一些优化和改进空间的。”贺兴东说，可以把政策调整得更精细化。</p><p><strong>对现行政策进行改革调整需深入研究论证</strong></p><p>对于这一建议，交通运输部公路局回复称，我国出台和实施重大节假日免收小型客车通行费政策的主要目的，是缓解重大节假日期间公路收费站拥堵，方便公众出行。之所以选定为春节、清明节、劳动节、国庆节等四个重大节假日，主要是考虑到这四个节假日在公众日常生活中的重要性最为突出，公众出行需求和高速公路交通量增长最为明显。政策实施后，有效缓解了重大节假日期间公路收费站拥堵问题，提高了收费公路通行效率，并促进了旅游业和国内消费快速发展，取得了良好社会效果。</p><p>“但我们也注意到，在实施过程中，在京津冀、长三角、珠三角、成渝等经济较发达地区部分路段的高峰时段，经常出现拥堵缓行现象。”回复称，究其成因，主要是在重大节假日期间，国内机关、厂矿企业和学校等统一公休，公众能够举家集中出行，导致以小客车为主的公路交通量迅猛增长。加之，这些地区的部分主干道公路，建成时间早，通行能力有限，无法满足高峰时段实际通行需求。多重因素叠加，导致出现拥堵缓行现象。</p><p>回复称，解决这些问题，需要坚持系统观念，统筹路网结构优化、重点路段改扩建、假期安排调整、通行政策完善等因素，多措并举、综合施策。现行重大节假日免收小型客车通行费政策已实施9年，也取得了一定的实际效果，加之涉及面广、情况复杂，对其进行改革调整，需要深入研究论证，科学评估分析，并结合相关政策统筹考虑。</p><p>下一步，交通运输部将会同有关部门督促指导各地，继续严格落实重大节假日免收小型客车通行费政策，同时，深入研究，加快推动《中华人民共和国公路法》《收费公路管理条例》修订工作，不断优化完善收费公路管理制度，提升公路交通服务水平，进一步增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234052613>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)