---
layout: post
title: "2022年6月第2周策略周报：社融总量回暖 结构仍待修复"
date: 2022-06-13 13:24:35 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p> <p>市场概览：</p> <p>本周A 股成交额出大幅攀升，日成交额重回万亿，市场放量宽幅震荡上行，三大指数周线再次收红。</p> <p>本周涨幅靠前的指数有中小100、创业板50 指数、创业板指、深证100，涨幅靠后的有红利指数、创业蓝筹、科创50、国证2000。</p> <p>行业板块方面，上涨强势的汽车板块本周分歧加大，板块放量宽幅震荡，汽车板块经过近期的大幅上涨已接近修复年内跌幅。近期震荡整理的周期资源类板块本周大幅上涨，煤炭、有色金属、石油石化、基础化工出现大幅上涨。周内跌幅靠前的板块有轻工制造、电子、家用电器。</p> <p>资金流向方面，本周资金净买入靠前的板块为电力设备(+187 亿元)、有色金属(+177 亿元)、基础化工(+172 亿元)、非银金融(+110 亿元)、汽车(+102 亿元)。虽然本周成交量大幅放大，但是资金流入较上周有所放缓。本周北上资金连续五日净流入，整体大幅净流入368.3 亿元。</p> <p>5 月金融数据点评：政策托底总量回暖</p> <p>5 月社会融资规模增量为2.79 万亿元，预期2.37 万亿元，前值9102 亿元，同比多增8378 亿元。5 月社融数据总量较上月大幅回暖，较去年同期出现大幅增长，略超预期，在大力支持复工复产的引导下，体现经济活力有一定的恢复；结构上看，在5 月稳增长经济大会的指导下，5 月政府融资规模较上年出现大幅增长，符合经济会议上做出的加快政府债券发行、加快基建项目开发的进程的指示。</p> <p>5 月人民币贷款新增为1.89 万亿元，预期1.4 万亿元，前值6454 亿元，同比多增3920 亿元。主体结构上看，新增人民币贷款主要由企业端贡献，居民端仍为同比少增。企业贷款增长又主要由短期贷款和票据贡献。同时居民贷款仍旧较去年出现大幅下降，除去5 月疫情因素对居民生活的影响外，房地产行业复苏不及预期仍是较大的影响因素。</p> <p>5 月末广义货币(M2)余额252.7 万亿元，同比增长11.1%；狭义货币(M1)余额64.51 万亿元，同比增长4.6%，增速略有下滑。M2 增速大于社融存量增速， 反映市场资金需求稍显疲弱。</p> <p>5 月进出口数据：出口强劲顺差扩大</p> <p>中国5 月出口金额3082 亿美元，同比增16.9%，预期增7.3%，前值增3.9%；进口金额2295 亿美元，同比增4.1%，预期增0.6%，与前值持平；贸易顺差达到787.6 亿美元，前值511.2 亿美元，贸易顺差进一步扩大。</p> <p>进口方面以原油为主，受原油价格上涨影响，我国原油进口金额不断上涨，2022 年5 月进口原油352 亿美元，创年内新高，较去年同期增长158亿美元。</p> <p>出口方面，5 月各项产品出口金额均大幅增长，主要受益于美国在通胀压力下对华关税的放松及对华制造业的依赖，顺差的进一步扩大有利于国内经济的复苏。</p> <p>投资建议：市场持续反弹，上周市场大幅放量，连续数个交易日成交量达到万亿。市场反弹到筹码密集区后出现了较大分歧，博弈愈加激烈。市场方向方面，处于市场涨价周期和确定性较高的新能源成长股是当前市场主流方向。结合当前各个板块的估值水平和北上资金流向，我们推荐估值低位的医药生物、消费板块。此外，关注地产产业链下游建材、家居板块。全球通胀和粮食危机下，推荐农业种植板块，看好生猪板块龙头反弹。</p> <p>风险提示：疫情扩散超预期风险，经济增长不及预期风险 ，美联储超预期紧缩风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410272098>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)