---
layout: post
title: "银行业周度跟踪：4月融资需求低迷 首套房利率下限调降"
date: 2022-05-16 14:13:38 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>要闻跟踪：</p>
 <p>1、央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》</p>
 <p>① 普降首套利率下限20BP，允许各地因城施策。《通知》将首套住房商贷利率下限调整为相应期限 LPR-20BP(此前为LPR+0BP)，二套房按现行规定，即LPR+60BP.按3 月5 年期LPR 报价4.6%，首套利率新的下限为 4.4%，二套房利率下限为5.2%。同时，《通知》允许地方自律根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定首套和二套房利率加点下限。《通知》是政治局会议“支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求”精神的落地，是首次全国层面地产金融政策的调整，具有很强的信号意义。</p>
 <p>② 鼓励居民加杠杆，后续地产销售降幅或逐步收窄。调降首套房利率下降旨在鼓励居民合理加杠杆，有助于激活居民信贷需求。从历史经验来看，地产销售滞后房贷利率1-2 季度。若5 月底疫情得到基本控制，居民预期逐步改善，后续地产销售降幅有望逐步收窄。</p>
 <p>③ 影响银行新发放房贷价格，对息差影响相对较小。此次调降房贷利率下限加点只会影响银行新增按揭贷款利率，不存在存量贷款重定价，同时主要涉及首套房。相较于直接调降5 年期LPR，调降加点数对银行息差的影响更小。</p>
 <p>2、4 月社融金融数据：</p>
 <p>① 受贷款拖累，4 月社融大幅回落。4 月末，社融存量同比增10.2%，增速环比有所下降。当月社融新增9102 亿，同比少增9468 亿，主要拖累来自信贷。当月贷款新增3616 亿(创2009 年11 月以来单月新低)，同比少增9224 亿。政府债券新增3912 亿，同比多增173 亿，保持平稳增长。</p>
 <p>② 疫情冲击信贷需求，居民、企业全线收缩。4 月末，人民币贷款余额同比增10.9%，增速环比下降0.5pct.4 月新增人民币贷款6454 亿，同比少增8231 亿。</p>
 <p>居民贷款：受经济下行压力加大、封控措施升级影响，居民就业、收入面临较大不确定性，贷款需求大幅收缩。4 月住户贷款减少2170 亿，同比少增7453 亿。</p>
 <p>企业贷款：4 月企业贷款增加5784 亿，同比少增1768 亿，其中，中长期贷款增加2652 亿，同比少增3953 亿；票据融资增加5148 亿，同比多增2437 亿；短期贷款减少1948 亿，同比多199 亿。反映实体有效信贷需求不足和监管驱动信贷稳定投放的矛盾更加突出，银行通过票据融资、短期贷款冲量的情况明显。</p>
 <p>当前银行信贷供给充足，居民和企业端需求复苏仍是关键，疫情则是影响需求复苏的最大不确定因素。预计后续稳增长、宽信用政策将进一步发力，包括加快基建项目进度，加码地产因城施策宽松政策等；拉动企业融资需求、改善居民预期，稳定信贷投放、优化结构。</p>
 <p>3、央行公布一季度货币政策执行报告：</p>
 <p>① LPR 下调、实体需求不足，新发放贷款利率边际下降。在LPR 调降、信贷需求不足和监管推动信贷投放矛盾加剧的背景下，3 月新发放贷款加权平均利率较2021 年12 月下降11BP 至 4.65%，达到有统计以来最低利率。其中，一般贷款加权平均利率下降21BP；企业贷款加权平均利率下降21BP；个人住房贷款加权平均利率下降14BP。</p>
 <p>② 存款利率机制调整，助力银行降低负债成本。4 月央行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制，引导自律机制成员银行参考以 10 年期国债收益率为代表的债券市场利率和以1 年期 LPR 为代表的贷款市场利率，合理调整存款利率水平；并对调整及时、高效的金融机构给予适当激励。六大行和大部分股份行均已于4 月下旬下调了其 1 年期以上期限定期存款和大额存单利率，部分地方法人机构也相应作出下调。4 月最后一周全国金融机构新发生存款加权平均利率为2.37%，较前一周下降10 BP.存款利率新机制将推动银行负债成本下降，为贷款利率下行腾挪空间，有助于银行稳定净息差。</p>
 <p>③ 信贷投放更注重“合理投放、结构优化”。报告别除了“引导金融机构有力扩大贷款投放”的表述，新增“引导金融机构合理投放贷款，促进金融资源向重点领域、薄弱环节和受疫情影响严重的企业行业倾斜”表述。预计后续货币政策将发挥总量与结构双重功能、精准发力，引导重点领域、疫情影响领域的信用支持。</p>
 <p>板块表现：上周银行板块下跌0.47%，跑输沪深300 指数2.51pct(沪深300 指数上涨2.04%)。个股方面，江苏银行(4.21%)、西安银行(3.06%)、沪农商行(2.90%)、浦发银行(2.55%)、民生银行(2.49%)涨幅居前；成都银行(-5.81%)、宁波银行(-4.61%)、苏农银行(-3.85%)、邮储银行(-3.47%)、苏州银行(2.65%)跌幅较大。</p>
 <p>投资建议：如我们年度策略报告所述，继续看好2022 年优质区域中小银行的良好成长性。中小银行有望在区域良好信用环境和信贷需求下，延续较快扩张，量增价稳实现净利息收入的较快增长；同时转型战略进一步推进优化收入结构、增厚盈利水平；涉房贷款占比较小、风控审慎带来资产质量相对稳定。重点推荐江浙地区优质城商行和农商行，宁波银行、常熟银行、杭州银行、江苏银行。</p>
 <p>风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；疫情持续扩散严重影响正常经营；监管政策预期外变动等。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380371128>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)