---
layout: post
title: "中泰证券：“拐点”渐进 “攻守兼备”布局春季行情"
date: 2022-01-20 07:34:08 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>一、“宽松周期”开启确认，市场拐点渐进</p>
 <p>MLF、逆回购操作利率下调10个基点，宽松周期的开启再次被确认。1月17日，人民银行开展7000亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000亿元公开市场逆回购操作。</p>
 <p>新一轮货币宽松随时开启：1月5日克强总理主持减税降费座谈会。会议强调：引导金融机构、部分自然垄断行业向市场主体合理让利，抓紧实施新的更大力度组合式减税降费。叠加疫情扩散，1月新的宽松政策：降息降准+减税降费组合可期。</p>
 <p>一季度市场真正的核心变量：全面注册制“箭在弦上”。参考19年科创板注册制，20年创业板注册制，在其首批IPO发行前，必然会提升市场风险偏好，而券商行业又是重中之重。</p>
 <p>市场风格判断：进一步分析市场情况，我们认为当前主板注册制与相关的退市制度全面加速，结合一季度稳增长下社融等指标技术性企稳预期落地，此时权重股、大票为代表的上证50或将占优，而中小市值公司或面临一定程度调整；回顾2021年市场大小市值公司风格切换的核心催化因素在于蚂蚁金服上市失败后，主板注册制的延期，这带来了市场对小票供给边际减少和退市制度延后的预期，故21年全年ST、中小市值股，以及国证2000等小票指数领跑市场。同时伴随“放弃双碳”的证伪，以及新的货币宽松对于成长股估值的支撑，创业板权重成长股的最主要调整或也接近尾声，创业板主跌段大概率已过将进入筑底期。</p>
 <p>二、以全面注册制为代表资本市场改革的深化，助于提升市场风险偏好</p>
 <p>1、A股全面注册制“箭在弦上”，助力企业直接融资发展。纵览中国证券发行监管制度的变化，整体呈现从“严进严出”的核准制向“宽进宽出”的注册制发展的趋势。我国采取类似香港的注册制与核准制并存的上市制度，同时积极推行全面注册制。对比分析国际其他主要经济市场注册制推行经验可为我国实施全面注册制改革和后续配套措施的完善提供借鉴。</p>
 <p>2、全面注册制的引领下，常态化的退市机制或将重塑A股市场新生态。2020年10月，党的十九届五中全会提出建立常态化退市机制，同年12月，沪深交易所正式发布退市新规。考虑到目前实施注册制的科创板与创业板退市规则较为明确，或将在实施全面注册制后推广至主板市场。随着全面注册制的推行，未来A股退市规则有望进一步优化，退市标准将进一步明细化，多元化，A股退市公司数量或大幅提升，有利于提升A股上市公司的整体质量，促进市场良性发展。</p>
 <p>3、科创板引入做市商机制试点，提高科创板流动性和定价能力的同时平稳对接全面注册制改革。科创板作为资本市场改革的试验田，试点引入做市商机制有利于积累经验，稳步推进改革，并逐步推广到主板、创业板等其他板块，以平稳对接全面注册制的实施。科创板做市商机制是A股交易制度创新的重要创新，为全面注册制的改革推进做好保驾护航。</p>
 <p>4、多层次资本市场布局日趋稳定。经过多轮资本市场改革，目前我国资本市场形成了以主板、创业板、科创板、以北交所为代表的新三板市场、区域性股权市场为主的多层次资本市场体系。多层次资本市场一方面助于实现金融资本与实体经济同步协调发展，助推经济结构调整与转型升级，助力经济增长。</p>
 <p>三：以史为鉴：注册制改革落地前后或带来市场结构性行情</p>
 <p>我国资本市场以提高直接融资占比为核心初衷，在推行全面注册制的进程中，必须确保相关重大融资项目发行成功。参考19年科创板注册制，20年创业板注册制，21年新三板改革前后，每一轮改革都伴随着相对宽松的政策以提升市场风险偏好，因此在全面注册制首批IPO发行前，大概率会鼓励市场风险偏好的提升，叠加相对宽松的政策，将不断催化市场情绪，或将带来2022年的结构性行情，而券商板块又是最值得关注的行业之一。</p>
 <p>四、新一轮宽松如期而至+全面注册制改革预期，春季行情仍值得期待</p>
 <p>新一轮宽松周期如约而至，叠加当前主板全面注册制与相关的退市制度全面加速，在当前稳字当头的经济发展基调下，全面注册制的推行是有很大概率能催化市场情绪，推动市场风险偏好提升的。我们认为：对待后续市场行情我们应该保持乐观，此次A股融资成交占比或已触底，叠加全面注册制推行对市场情绪的催化，市场风险偏好大概率触底反弹，春季行情仍值得期待。</p>
 <p>五、投资建议：“拐点”渐进，保持乐观“攻守兼备”布局春季行情</p>
 <p>市场“拐点”接近，“攻守兼备”组合布局“红包”行情。当下时间点一定要保持乐观。春节前，市场或将有一波赚钱效应明显的“红包”行情，我们此前强调春季行情将以低估值蓝筹为主，并持续看好三条主线：绿电、券商、央企，这些主线我们持续看好，但为了应对疫情这一今年最大的“黑天鹅”，我们建议投资者可以拿出一部分仓位配置上述疫情防控方向(医疗物资、必选消费储备、线上细分行业)，即一季度组合修正为“低估值蓝筹+疫情防控”组合一季度“攻守兼备”，共同组合布局春节前“红包行情”。</p>
 <p>风险提示：以全面注册制为代表的资本市场深化政策落地不及预期，国内Omicron疫情超预期爆发，美联储货币政策及国内货币政策流动性超预期收紧。 </p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254002582>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)