---
layout: post
title: "各地全力推进长城国家文化公园建设"
date: 2022-02-25 09:22:05 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>虎年开春，各地长城国家文化公园项目继续加紧建设。日前，记者从文化和旅游部以及各地了解到，在文化保护传承利用工程中央预算内投资资金以及各地配套资金支持下，长城国家文化公园各地项目建设顺利推进，很多重点项目已经“崭露头角”。</p>
 <p>在河北省秦皇岛市角山长城脚下，山海关中国长城文化博物馆(暂定名)项目工地上，一派繁忙景象。记者采访当天看到，刚刚安装完毕的一台塔吊的吊臂开始缓缓转动，博物馆工地4号塔吊终于完成安装调试，项目经理李龙硕长出了一口气。经过春节短暂休整，自2月5日(正月初五)以来，工程建设单位秦皇岛兴龙建设工程有限公司的近百名施工和技术人员，在施工现场紧张忙碌地工作，加速建设，力保博物馆主体工程如期完成。</p>
 <p>作为长城国家文化公园(河北段)建设重大标志性项目，山海关中国长城文化博物馆，被定位为在全国具影响力的长城文化保护传承利用现代化综合性博物馆。博物馆主体建设工程于去年12月6日正式开工。</p>
 <p>在工地现场，记者见到了中国长城文化博物馆项目建设山海关区工作专班主任、山海关区旅游和文化广电局局长冯振。冯振介绍，省市各部门在重点项目立项建设、争取专项资金和一般债券、国土空间规划调整、建设用地指标供给等方面给予了支持和帮助。目前，该项目已获中央预算内投资支持，申请到了政府一般债券资金以及省级旅游发展专项资金。</p>
 <p>山西省朔州市山阴县旧广武村位于恒山雁门关下，是一座保存完整的辽代古城，也是中国历史文化名村。古城城墙高约7.35米，城内各辅巷与主街多以“丁”字形相交，街宽巷窄，巧妙地把居住与防御功能结合起来。如今这里成了广武长城国家文化公园的重要组成部分。记者在现场看到，古城、高墙、望洞、射孔，军旗猎猎、壁垒森严；步道、导览标识等旅游服务设施随处可见，相关项目建设正在加紧进行。</p>
 <p>山阴县长城旧广武村中国历史文化名村建设项目负责人李日平介绍，整个项目预计总投资1.2亿元，已获得中央预算内投资以及地方政府债券资金支持。中央和地方资金的充足保障，为有序推进项目建设提供了坚实基础。目前，项目一期已完成东停车场强弱电井砌筑等工程。二期施工已完成招标，即将进入建设阶段。</p>
 <p>正月里的陕西榆林，天气依然寒冷，但在定边盐场堡长城遗址公园项目现场，工作人员却是热情高涨，四处奔忙，积极办理各项手续，准备大干一场。</p>
 <p>“定边盐场堡长城遗址公园项目总投资1.12亿元，获得中央预算内投资资金以及地方配套资金支持。”定边县文化和旅游文物广电局局长王廷奎介绍，该项目包括长城展示带、广场、生态停车场、游客服务中心、长城文化展馆等，目前，稳评、环评、林评、文勘、规划选址论证报告等已完成；建设用地审批手续已报陕西省自然资源厅；生态停车场项目已招标，将按计划开工。</p>
 <p>“根据2022年陕西省文物工作的重点计划，陕西将公布实施长城国家文化公园(陕西段)建设规划，推进榆林镇北台、红石峡和定边盐场堡等项目，实施镇靖堡至龙洲堡段长城保护修缮。”陕西省文物局局长罗文利表示。</p>
 <p>由于气候原因，甘肃省张掖市汉明长城高台段长城国家文化公园建设项目计划3月中旬开工。高台县文体广电和旅游局局长寇克红表示，长城国家文化公园相关项目获中央预算内投资资金以及地方配套资金支持，计划在长城重点区域建设文物展厅、游客接待中心等，通过搜集长城相关的历史人物、历史事件等文献资料，以图像、文字解说、编排剧目等方式，全面阐释长城文化内涵。</p>
 <p>“甘肃省长城沿线文物和文化资源类别多、数量大、分布散，下一步，我们将以长城国家文化公园建设为契机，实施公园化管理运营，突出完整保护、活化传承和适度发展。”甘肃省文化和旅游厅党组成员、副厅长田学功表示。</p>
 <p>宁夏回族自治区盐池县长城国家文化公园文化旅游复合廊道近期将开工一批建设项目，包括安定堡古城、高平堡、毛卜喇旅游驿站等。连日来，盐池县文化旅游广电局局长李月新不停奔波，协调解决开工建设各项工作。李月新介绍，目前项目争取到中央预算投资资金以及县财政配套各类项目资金。以国家文化公园建设为契机，盐池将把长城遗址资源与城市发展、乡村振兴高度融合，构建“长城经济”发展新模式。</p>
 <p>拉依苏烽燧遗址位于新疆维吾尔自治区巴音郭楞蒙古自治州轮台县。目前，拉依苏长城国家文化公园项目可研和初步设计已通过评审，设计招标也已完成，现正办理项目的建设用地规划许可证、建设工程规划许可证等，第一季度内即可开工建设。轮台县文管所所长秦琳介绍，拉依苏烽燧遗址是巴州境内最大、保存最完整的烽燧遗址之一，项目获中央预算内投资资金以及地方财政配套资金支持，建设内容包括博物馆、游览参观木栈道、公共厕所、停车场及其他附属设施。</p>
 <p>黑龙江省齐齐哈尔市的金长城，地处大兴安岭东麓，被纳入国家文化公园建设范围，金长城(碾子山段)国家文化公园建设项目各项筹备工作进展顺利，预计4月开工，包括博物馆、风景廊道等。</p>
 <p>齐齐哈尔市碾子山区文体广电和旅游局局长陈国庆介绍，下一步，碾子山将推进丰荣新城、金代民俗特色小镇、乌古乃渔猎部落、金长城数字体验馆等项目。同时，加快组建旅投公司，重点加强市场化运作，全面提升旅游核心竞争力。</p>
 <p>在中央及地方的共同推动下，长城国家文化公园建设保护各项规划，正在有序落地落实，实现长城保护和发展相得益彰。</p>
 <p>(采访组成员：任英文王凯东王文华靳涛任丽牛莹张陇堂王涛王思超李红统稿：李志刚)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288888146>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)