---
layout: post
title: "深度*行业*纺织服装行业点评：多方位政策支持 利好服装行业增长"
date: 2022-03-08 08:35:42 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>2022 年3 月5 日《政府工作报告》发布，回顾了2021 年取得的重要成果，提出了今年的预期目标和重点工作，将从促进电商发展、推动消费恢复、深化经贸合作、常态化疫情防控等方面利好服装行业增长。</p>
 <p>两会发布《政府工作报告》，2021 年多项工作取得重大进展。2022 年3月5 日《政府工作报告》发布，回顾了去年的工作成果，提出了今年的预期目标和重点工作。去年，政府工作在经济、民生和疫情防控等领域取得重要成果。其中，新增减税降费超过1 万亿元，减税降费有助于居民可支配收入的增加，从而促进消费；疫苗全程接种覆盖率超过85%，疫苗接种覆盖增强背景下，疫情防控常态化推进，线下零售望逐步恢复。</p>
 <p>《政府工作报告》从促进电商发展、推动消费恢复、深化经贸合作、常态化疫情防控等方面利好服装行业增长。1)促进数字经济发展，加快服装行业数字化转型，有助于服装电商的发展，服装品牌龙头安踏、森马等均持续加大电商投入，有望持续受益；2)推动消费持续恢复，加速线上线下消费深度融合，服装全渠道终端零售进一步改善可期。3)深化多边经贸合作，有助于对外贸易较多的上游纺织龙头收入增长，如申洲国际、华利集团等。4)常态化疫情防控， 防疫政策适时、可控的边际放宽叠加政策扶持有望在供给端稳定企业存续，持续开源节流。在需求端推动居民消费信心与意愿回暖。</p>
 <p>当前形势下，我们持续关注业绩表现较好的标的。大众休闲服饰重点推荐海澜之家、森马服饰。中高端服饰推荐歌力思、比音勒芬、波司登、地素时尚。体育服饰方面，在行业高景气度以及需求复苏的背景下，重点推荐港股安踏体育、李宁、特步国际。家纺行业线上线下增长较好，重点推荐罗莱生活，建议关注水星家纺、富安娜。上游纺织制造方面，伴随海内外疫情得到有效控制，国内外订单企稳，重点推荐鞋类ODM 一体化制造商华利集团；持续看好产能布局完善的制造龙头申洲国际，未来有望稳定增长，建议关注新澳股份。</p>
 <p>板块复查：创业板(-3.75%)，深证成指(-2.93%)，沪深300(-1.68%)，上证综指(-0.11%)。纺织制造子板块涨幅为0.47%，服装家纺子板块涨幅为1.00%。</p>
 <p>重点公司公告：嘉欣丝绸发布业绩快报，报告期内母公司实现归属于上市股东净利润同比下降27.78%；营业收入同比增长42.19%；富春染织发布2021 年度报告，报告期内营业收入同比增长43.57%，归属于上市公司股东净利润同比增长105.39%；百隆东方发布业绩快报，报告期内实现营业收入同比增长25.12%，实现归属于上市股东净利润同比增长278.09%；华利集团发布业绩快报，报告期内实现营业收入同比增长25.40%，实现归属于上市公司股东净利润同比增长47.34%。</p>
 <p>风险因素：疫情不确定风险，消费复苏不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299858571>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)