---
layout: post
title: "中国银保监会：房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转"
date: 2022-03-03 05:20:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国银保监会主席郭树清3月2日在国新办新闻发布会上表示，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。银行业和保险业要更有针对性地支持扩大消费和投资，要做好对“新市民”的服务。此外，要按照“小步慢跑、总体渐进”方针，逐步发展壮大第三支柱养老保险。</p>
 <p><strong>高度警惕影子银行风险</strong></p>
 <p>郭树清介绍，2020年，受百年不遇新冠肺炎疫情影响，国民经济各部门的杠杆率都有所反弹。2021年，重点领域风险持续得到控制，宏观杠杆率下降大约8个百分点，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平。</p>
 <p>“从2017年到2021年，五年拆解高风险影子银行25万亿元，过去两年就压减11.5万亿元。”郭树清表示，影子银行风险完全可控，但监管部门不能有任何松懈。因为随着科技、经济和金融的发展，有很多冒名的“新金融”“创新”产品出现，具有很大欺骗性，甚至欺诈性，监管部门和社会各界都要保持高度警惕。</p>
 <p>在房地产金融方面，郭树清介绍，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。“现在房地产需求结构产生了一些变化，对金融业而言是一件好事。但我们不希望调整得太剧烈，对经济影响太大，还是要平稳地转换。”</p>
 <p>郭树清提到，坚决遏制资本在金融领域无序扩张。坚持规范与发展并重，强调金融创新必须在审慎监管前提下进行，同类业务、同类主体一视同仁，依法将互联网平台金融业务全面纳入监管。强化金融反垄断和反不正当竞争，规范持牌机构与互联网平台公司业务合作，维护市场秩序。</p>
 <p>他介绍，蚂蚁集团等14家互联网平台企业涉及的金融业务一直在进行整改，总体进展比较顺利。这些平台开展的金融业务有一定创新性，过去没有纳入监管，现在正在逐步纳入监管。</p>
 <p><strong>支持中小微企业生产经营</strong></p>
 <p>郭树清介绍，2021年人民币贷款新增近20万亿元，银行保险机构新增债券投资7.7万亿元，制造业中长期贷款余额同比增长近30%，科研技术贷款增长28.9%，绿色信贷增长21%。</p>
 <p>谈及金融业如何支持实体经济稳增长，郭树清表示，从银行业和保险业的角度来说，要更有针对性地支持扩大消费、扩大投资。首先要支持中小微企业生产经营。特别是当前处于困难状态的中小微企业。二是支持乡村振兴。在实现了脱贫攻坚目标任务之后，农村地区现代化推进的任务还很艰巨。三是做好对“新市民”的服务工作。</p>
 <p>所谓“新市民”，郭树清表示，就是在城镇已经居住的，但是还没有户口的；或是刚拿到户口不足两三年的市民，他们都面临着安居乐业、就业创业、租房买房、孩子上学、老人养老等需求。人民银行、银保监会即将下发相关文件，建议银行保险机构做好对“新市民”的服务。</p>
 <p>他还提到，科技创新、绿色发展等领域都是薄弱环节，都需要金融给予大力支持。</p>
 <p><strong>养老储蓄试点即将启动</strong></p>
 <p>郭树清介绍，虽然我国保险体量位居全球第二，但保险深度和密度与世界平均水平相比，特别是与发达国家水平相比还有差距。在养老保险方面，基本养老保险、企业年金补充养老保险和第三支柱商业养老保险三者相比，第三支柱发展最滞后，迫切需要加快速度。</p>
 <p>郭树清强调，去年以来，监管部门采取了一些措施，正在积极稳步推进第三支柱养老保险发展，但也不能太着急，要注意防范风险。在这个前提下，按照国务院金融稳定发展委员会确定的“小步慢跑、总体渐进”方针，逐步发展壮大。</p>
 <p>他表示，当前专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，养老理财产品试点扩大到“十地十机构”，养老储蓄试点即将启动，面向中低收入人群的商业养老金业务也正在抓紧筹备。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294702741>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)