---
layout: post
title: "干部进村入户为乡村振兴育“苗”培“土”"
date: 2022-01-17 08:19:30 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>深冬的冀南平原，天寒地冻。在河北省邢台市任泽区骆庄乡达二村村民达会洋家的小院里，不时传来阵阵欢声笑语。前不久，乡干部董冰在走访时了解到，达会洋想扩大生猪养殖规模，但缺少资金。董冰第一时间联系金融部门，为达会洋争取到了5万元的脱贫人口小额贷款，解决了她的燃眉之急。</p>
 <p>2022年，邢台市把巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接工作摆在突出位置，扎实开展“访万家帮万企解万难”活动，万名党员干部进村入户育“苗”培“土”，助力脱贫攻坚成果持续巩固拓展，脱贫地区乡村振兴实现良好开局。</p>
 <p>2021年12月，邢台市襄都区东石村村民张凯种植了10亩羊肚菌。襄都区农业科技服务队在东石村走访时发现，张凯的羊肚菌存在种植技术问题，与其他种植户相比，羊肚菌菌丝生长较为缓慢。</p>
 <p>于是，技术人员立即对大棚内的温湿度进行测量，发现土壤水分较低，建议加大灌溉力度，定时通风，确保菌丝活性。“羊肚菌可以和杂草共生，杂草可以为羊肚菌遮荫，日常可以不用锄草。”听了技术人员讲的管理知识，张凯恍然大悟。</p>
 <p>连日来，襄都区农业农村局结合“访万家帮万企解万难”活动，成立了由植保、农技、蔬菜、土肥、种植等专业技术人员组成的5支农业科技服务队，深入田间地头对农民进行技术指导，让广大农民掌握更多农业知识，实现科学种地，促进农作物高产丰收。</p>
 <p>邢台市乡村振兴局局长高振防说，农户增收没有好路子，就到户开“诸葛亮会”。技术不过关，就邀请农技专家到村指导。党员干部们从“小”处着手，用心用情为群众解决问题，将一粒粒增收的“金”种子撒在一片片沃土中。</p>
 <p>隆冬时节，在邢台市信都区西部山区城计头乡前沟近村的温室大棚内，生菜、菠菜、韭菜等盆栽蔬菜绿意葱葱，一派生机勃勃的景象。正忙着准备盆栽培养基的闫成林感慨道：“守着家门口就能挣工资，可真是想不到。”</p>
 <p>59岁的闫成林是信都区城计头乡党委副书记胡伟林的分包户。胡伟林走访时了解到，闫成林虽然无法外出打工，可还是希望能靠自己的劳动再增加些家庭收入。而在前沟近村，像闫成林这样的闲置劳动力有30多人。</p>
 <p>结合前沟近村的实际情况，胡伟林带领村民引进中药材加工项目，又建起占地46亩的17个温室大棚，让闲置劳动力在家门口就能上班挣钱，周边山村的群众也多了就业增收的渠道。</p>
 <p>“加工中药材、大棚管理需要技术，乡政府就请来技术员手把手地教，村民现在都已经很熟练了，每月打工收入1000元不成问题。”据胡伟林介绍，今年初，中药材加工厂开始生产，温室大棚已经投入使用，可吸纳周边劳动力就业50余人。</p>
 <p>高振防说，邢台市各级领导干部带头深入一线，从最困难的群体入手，从最突出的问题着眼，从最薄弱的环节抓起，遍访脱贫村和脱贫户，让一批事关群众切身利益的难题得以有效破解。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249389485>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)