---
layout: post
title: "新老物业交接不畅 留下诸多“后遗症”"
date: 2022-03-17 08:46:23 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>“小区老物业公司拒绝移交业主预交的物业费、水电费以及老物业还拖欠电力、水电费和电梯维护费。”近日，家住琼海博鳌镇香槟郡小区的业主向新海南客户端、南海网、南国都市报“问政海南·找领导”栏目反映，老物业公司没有做好交接就玩“失踪”，需要琼海市政府相关部门协调妥善解决。然而，部分业主向记者反映，从目前小区发生新旧物业交接不畅的现状上看，新成立的业委会并不能代表大部分业主的权益。</p><p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者苏桂除</p><p>款项、预存的水电费未交接</p><p>香槟郡小区位于琼海博鳌镇墟，是博鳌镇一座体量较大的小区，分住宅楼和别墅区两大块，共896户业主。</p><p>该小区从入住起为业主提供服务的一直是由开发商引入的老物业公司北海永康物业服务有限公司琼海分公司(以下简称：永康物业)。</p><p>1月29日，永康物业被业委会新聘的海南羽馨物业服务有限公司琼海分公司(以下简称：羽馨物业)“挡”在了门外。</p><p>永康物业之所以被“挡”在门外，事情还得从去年5月21日该小区业主委员会成立说起。</p><p>“小区业委会是经过博鳌镇政府审批备案的。”香槟郡小区业委会主任白峭峰在接受记者采访时表示，业委会成立两天后就小区保洁、安保、消防设施、监控设备及围墙维修等物业服务事项，向永康物业下达了3个月的整改期限，“但3个月后，永康物业称没钱，要动用维修资金才能维修。”</p><p>他说，永康物业一共30名工作人员，一直以来工资社保支出100万元，但每年业主缴纳的物业管理费有400多万元，“改善小区的硬件设施怎么可能没有钱呢？”</p><p>“因为永康物业不作为，1月29日，在琼海市政法委、市房管中心、博鳌镇政府及博鳌派出所的见证下，永康和羽馨两家物业公司进行了‘交接’。”白峭峰说，羽馨物业是公开招标中标后进驻小区的。</p><p>白峭峰说，在当天双方交接中，永康物业将小区业主的水电系统及水电卡、业主资料及小区相关图纸交接了，但物业财务账目、款项、业主预存的水电款等预计260万元没有交接，老旧物业还欠8万多元电费、3万多元水费及30万电梯维保费没交。</p><p>当记者问及这260万元有何凭证时，他说：“这是我们预估的”。</p><p>老物业称业委会在“造谣”</p><p>记者通过该小区开发商一名张姓负责人联系了已经离开海南的永康物业负责人郝鹏。“这是在造谣。”郝鹏说，1月29日当天，公司员工去上班，连小区大门都进不去，羽馨物业强行进驻小区后，业委会人员强行让公司交接，当时的确只交接了一部分事项。</p><p>至于业委会主任声称还有260多万元未交接，郝鹏说，需要进一步核算，相关资料均在原来物业公司办公室，目前他已从公司离职了，其他员工也都离职了。</p><p>永康物业一名员工告诉记者，交接前，员工到公司上班就发现物业大门上已加了一把锁，无法进去。</p><p>采访中，白峭峰向记者提供了一份该小区第二次业主大会投票表决的打印报告，报告显示，有695名业主“同意”信酬制选聘新物业公司，3名业主“反对”。</p><p>多部门出面协调未果</p><p>“现在这个小区业委会，是不能代表全体业主的。”业主张先生说，整个小区一共近900名业主，都是季节性过来居住，有一部分业主几年都没过来，70%的业主“同意”成立业委会？相关的投票权益都是“被代表了”。而事实上，业委会成立后，他们代表的并不是全体业主的权益。</p><p>有的业主甚至将业委会主任白峭峰告上法庭，责令业委会在案件审理期间停止组织新物业进驻小区。</p><p>该诉求于1月24日获得琼海市人民法院判决支持，但1月29日，业委会鼓动业主阻止老物业工作人员进入小区，强行将羽馨物业请进小区，并让新物业公司推行“信酬制”管理模式。针对该小区业委会成立一事，目前，部分业主正在准备进行集体诉讼，要求撤销该业委会。</p><p>一名业主说，羽馨物业的负责人姓白，其身份信息与该小区业委会主任白峭峰均为内蒙古人，“这是一种巧合吗？”</p><p>琼海市房产管理服务中心维权办主任吴昌文表示，该小区物业交接中，永康物业已经做了一部分交接，还有预存的水电费账目没有交接。这从综合行政执法上说，算永康物业未完全交接，新老物业在移交过程存在着矛盾，业委会应该处理好新老物业的交接工作。目前房管中心已将相关通知函告永康物业。下一步若永康物业仍未交接，案件将移交给琼海市综合行政执法局处理。同时，永康物业在撤出前还欠的8万元电费、3万多元水费，作为新进驻的羽馨物业进驻小区已经一个多月，新收的水、电费也没有缴纳。</p><p>据悉，针对该小区新旧物业交接事宜，3月9日，琼海市政法委、市住建局、琼海供电局与业委会、羽馨物业召开协调会，但最终无果而终。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312890962>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)