---
layout: post
title: "降了！多家银行下调理财产品费率"
date: 2022-03-03 15:02:26 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■多家银行最近纷纷下调理财产品的相关费率。</p>
 <p>近日，多家银行纷纷下调理财产品的相关费率。记者注意到，今年以来，中国银行、交通银行、招商银行、华夏银行、光大银行等多家银行及其理财子公司已发布费率调整公告，将其理财产品或代销的理财子公司产品费率进行下调，部分产品的费率甚至已降至零。</p>
 <p>文/记者郭舒晨图/陈立新</p>
 <p>多家银行推费率优惠部分产品出现零费率</p>
 <p>中银理财发布公告称，为回馈客户，公司于3月2日至28日对“中银理财”稳富“固收增强(封闭式)2022年009期”产品费率实行优惠，A类份额销售服务费由0.30%(年化)下调至0.15%(年化)；C类份额销售服务费由0.40%(年化)下调至0.10%(年化)。</p>
 <p>记者发现，中银理财的部分产品更是出现了零费率。该公司发布的公告称，于2月22日起对“中银理财-稳富(14天持有期)”产品固定管理费费率进行优惠，2月22日至3月31日产品固定管理费由0.10%下调至0%，4月1日起将产品固定管理费由0.10%下调至0.05%。</p>
 <p>此外，招行近日在官网陆续披露数十份理财产品的费率优惠公告，涉及管理费、销售服务费等费率，部分产品优惠后的费率也已降至零。华夏银行也发布公告，部分产品的销售手续费率按照说明书约定降至零。</p>
 <p>规模效应带动费率下行</p>
 <p>后续或有更多银行跟进</p>
 <p>将销售理财产品收取的相关费用作为中间业务，一直是商业银行的重要收入来源之一。近期，银行为何频频忍痛“割爱”呢？</p>
 <p>“现在，各家银行间的竞争非常激烈，下调理财产品的固定管理费和销售服务费费率等，可以在一定程度上让利于客户，也有助于银行吸引更多潜在客户，提高资产管理规模。”我市一家股份制银行的理财经理说。他坦言，费率调整也是想把理财产品更好地卖出去。另外，最近市场资金面有所松动，银行理财产品的收益率普遍下行，部分产品由于涉足权益市场，净值下跌较多，因此一些银行通过费率让利来安抚客户。</p>
 <p>业内普遍认为，银行理财产品全面向净值化转型，净值产品的发行量、存续规模持续上升，规模效应也在一定程度上带动费率下行，接下来可能会有更多的银行跟进。</p>
 <p>“投资者在购买净值型理财时，若想获得较好的收益率，可以选择拉长投资周期，也可以通过组合购买的方式以提高产品的整体防御性。”兴业银行厦门集美支行贵宾理财经理、AFP(金融理财师)持证人陈婉霞说。</p>
 <p>【提醒】</p>
 <p>产品相关费率降为零</p>
 <p>并不意味着“零收费”</p>
 <p>需要注意的是，银行理财产品的相关费率降为零，并不意味着“零收费”，投资者可不能闭着眼睛随便买。一般来说，银行理财产品向投资者收取的主要有销售服务费、托管费、固定管理费、浮动管理费、认购费、申购费、赎回费以及产品在投资运作过程中可能产生的其他费用。各家银行及其理财子公司收费的项目和费率不尽相同，此轮下调，是对部分费用进行调整。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295809782>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)