---
layout: post
title: "好政策让西藏小微企业走上高质量发展之路"
date: 2022-02-09 17:44:15 +0800
categories: zhongguoxicangwang
tags: 中国西藏网新闻
---
<p>近日，根据国家税务总局西藏自治区税务局发布信息显示，西藏税务系统2021年不断提升税费业务办理统一化、标准化、便捷化水平，全年新增减税降费超41亿元，有力支持了中小微企业发展。 </p><p>据悉，2021年我国打出了一套税费优惠政策“组合拳”，包括突出强化小微企业税收优惠、将制造业企业研发费用加计扣除的比例提高到100%、延长疫情期间出台的小规模纳税人减征增值税等政策执行期、继续执行制度性减税政策等。在西藏自治区，为缓解制造业中小微企业经营压力，支持企业发展、促进工业经济平稳运行，更好发挥税收服务宏观调控作用，西藏税务系统在国家税务总局的指导下，积极部署、强化宣传，确保延缴政策在西藏制造业小微企业中应知尽知。 </p><p>在全面执行相关税务政策过程中，西藏自治区税务局统一思想、提高认识，按照统一标准、明确范围、简化流程、精准落地的原则，完善机制、细化措施，摸清底数、综合施策，统筹联动，确保政策精准直达；并按照税务总局“四个清单”，分类施策，“一对一”做好纳税人辅导和引导工作，确保缓缴工作全面落实。</p><p>在税务部门内部对相关一线服务人员进行严格培训，主要包括：对制造业中小微企业办理延缓缴纳 2021 年第四季度部分税费的对象、范围比例、时间、流程等开展专题业务培训。要求每一位工作人员掌握延缓缴纳税费政策规定和办理流程，按照统一口径准确高效解答纳税人相关咨询。截止2021年11月底共培训一线服务人员 646 人。同时，利用数据统计确保信息整齐划一，并根据税收大数据，对企业生产经营形势开展分析，给企业提供真实有效的基础数据。 </p><p>当前我国经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱等三重压力，企业对于减税降费政策更加期待。在雪域高原，为了缓解小微企业的压力，西藏税务系统点对点宣传、持续加力，确保延缴政策在全区制造业中小微企业中应享尽享。截至目前，已为西藏263家缓缴税费1946.72万元人民币，有效缓解了企业资金压力。</p><p>在新冠疫情蔓延的这两年，西藏的小微企业在订单、采购、制作、交付等环节都受到了一定影响，企业资金周转压力加大。如今，缓税政策可以让这些公司有充足的资金去解决遇到的困难。根据统一部署，西藏税务系统各市地税务机关组成多个工作小组赴所有符合条件的中小型制造业企业进行实地走访，将缓税政策“送法上门”，帮助企业渡过难关，缓解了企业资金流压力。</p><p>随着深化税收“放管服”改革、优化营商环境等一系列措施的落地，西藏各类市场主体的活力持续增强。截至2021年上半年，西藏涉税市场主体达到25.80万户，为1994年实行分税制改革时的12.23倍。</p><p>在积极的财政政策下，企业的生产效能不断提升。西藏税务部门通过围绕中小微企业、个体工商户以及制造业等重点行业，精准实施更大力度的组合式减税降费政策，必将给雪域高原上的小微企业带来巨大活力，使他们走上高质量发展之路。</p><p class="em_media">（文章来源：中国西藏网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271376984>

[返回中国西藏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxicangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)