---
layout: post
title: "有色金属行业深度报告：镁行业供需格局转变 下游需求爆发期临近"
date: 2022-03-22 08:33:05 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>“兰炭—镁” 产业链受限，预计原镁供给弹性减弱。榆林兰炭产业发达，当地企业用兰炭尾气作为燃料炼镁，已形成了“煤—电—兰炭—硅铁—金属镁—铝镁合金”的循环经济产业链，采用兰炭尾气制镁占全国总产能64%左右。榆林地区加快产能整合进度，成立全球最大的镁产业集团—陕西榆林镁业，集团共有金属镁生产企业20 家，原镁产能55 万吨/年，有望推动行业健康发展。兰炭产业受环保、双控等政策影响较大，22 年初的榆林涉兰企业整改通知就波及产能1535 万吨，占当地总产能20.74%；叠加下游电石、硅铁需求萎缩，兰炭产能扩张受抑制，原镁产能也因此增速放缓。同时，榆林地区原镁冶炼装置落后，因环保、双控政策造成的偶发性减产、停产多，产能利用率较低。两种因素叠加，预计未来原镁供给将会边际收缩。</p>
 <p>镁深加工技术不断进步，助力下游应用场景延伸。大吨位压铸机在镁加工企业中日渐普及，以云海金属为例，公司已有24 台大型压铸单元，其中最大吨位可达5000T.大吨位压铸机的推出为大尺寸镁结构件压铸提供技术支持，已有企业成功为车企配套生产大尺寸结构件，重量可达15kg；半固态注射成形技术在形状复杂、致密度高的零件成形中优势明显，且生产过程更安全、环保。国内企业正加快相关技术、设备的研发，据压铸周刊报道，伊之密与宁波星源卓镁正在合作开发大吨位(2500T)半固态注射成形机；随着技术、设备的成熟，半固态注射成形技术未来有望应用于大型镁合金汽车结构件的生产。</p>
 <p>汽车轻量化大势所趋，镁汽车轮毂以及镁电池包结构件大规模应用临近。镁合金轮毂对汽车减重、降低能耗效果明显，与钢制、铝制轮毂相比，重量分别降低41.3%、23.68%，能耗分别降低6.63%、3.36%。随着成形技术的持续升级以及镁加工企业的不断布局，镁合金轮毂的推广和使用有望加速。此外，部分镁加工企业已成功向车企推广镁电池包结构件，例如三祥新材参股子公司-宁德文达镁铝为宁德时代开发镁合金电池端板，已拿到批号并导入宁德时代多个牌号产品；镁电池包壳体、镁电池包支架的推广也值得期待。根据我们的预测，乐观情况下，到2025年镁轮毂、镁电池包外壳将分别增加镁合金需求23.82 万吨、8.69 万吨，镁需求将获有力支撑。</p>
 <p>镁建筑模板技术路径统一，“镁代铝”前景广阔。与铝建筑模板相比，镁建筑模板重量更轻(减重25%左右)，更不易被水泥腐蚀(节约后期清理费约40 元/平方)；近两年镁建筑模板生产技术路线形成统一，压铸成为行业认可的首选工艺，生产成本大幅下降，相对于铝建筑模板更具经济性。相关企业，如云海金属等，已开始加大对镁建筑模板的投入、布局。目前，铝建筑模板市占率约30%，市场保有量7050 万平方；我们预测，若镁建筑模板替代铝建筑模板顺利，未来镁铝比有望达到7:</p>
 <p>3，镁需求将增加78.96 万吨。</p>
 <p>原e_镁Su供mm需a格ry]局已发生改变，供需紧张局面下镁价预计将高位运行。需求端，汽车结构件、电池包结构件以及镁建筑模板的商业化应用将带来庞大需求；供给端，产能增速放缓叠加低产能利用率，原镁供应将出现缺口。我们认为，原镁供需紧张格局已经形成并将持续。此外，虽然镁价已从21 年9 月的历史高位回落，但在供需紧平衡状况下，我们预计镁价仍将保持在较高价位。</p>
 <p>风险提示：政策不确定性下游需求不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317973144>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)