---
layout: post
title: "5月16日上市公司重要公告集锦：通策医疗拟收购和仁科技29.75%股份"
date: 2022-05-15 21:23:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>重要公告</p><p>川能动力：筹划购买资产事项，可能构成重大资产重组</p><p>通策医疗：拟收购和仁科技29.75%股份，将成为其第一大股东</p><p>聆达股份：实际控制人可能变更</p><p>众生药业：口服抗新冠病毒创新药RAY1216临床试验获批</p><p><strong>沪市重要公告</strong></p><p>通策医疗：拟收购和仁科技29.75%股份，将成为其第一大股东</p><p>通策医疗(600763)公告，5月15日，公司与磐源投资签署《股份转让协议》，通策医疗拟通过支付现金方式受让和仁科技(300550)7879.53万股股份(约占标的公司股份总数的29.75%)，交易金额为7.69亿元。本次交易完成后，通策医疗将成为和仁科技第一大股东。</p><p>ST明诚：2023年亚洲杯易地举办将对子公司FMA的经营造成较大影响</p><p>ST明诚(600136)公告，原定于在中国举办的2023年亚洲杯将易地举办。鉴于公司控股子公司Football Marketing Asia Ltd.(简称“FMA”)拥有2021-2028年亚足联所有相关赛事的全球独家商业权益(包含赞助权和版权)，因此2023年亚洲杯易地举办将对FMA的经营造成较大影响。</p><p>增持</p><p>亚信安全(688225)公告，实际控制人田溯宁基于对公司未来发展的信心以及对公司长期投资价值的认可，拟自5月16日起6个月内，通过上交所交易系统允许的方式增持公司股份，合计增持金额不<strong>低于1000万元(含本数)且不超过2000万元(含本数)。</strong></p><p><strong>深市重要公告</strong></p><p>真视通：为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站，订单预计确认营收占比较小</p><p>真视通(002771)公告，公司股票交易异常波动。公司发现近期平台上投资者留言提到公司有核酸检测亭的订单，公司基于社会责任考虑，于近期与上海市浦东新区疾病预防控制中心签署了《产品购销合同》，为上海浦东新区承建部分核酸采样工作站，该笔订单预计确认营业收入占公司2022年度营业收入的比例约为3%—5%，占比较小，不会对公司业绩产生重大影响。</p><p>众生药业：口服抗新冠病毒创新药RAY1216临床试验获批</p><p>众生药业(002317)公告，控股子公司广东众生睿创生物科技有限公司口服抗新型冠状病毒3CL蛋白酶抑制剂RAY1216片的药物临床试验获得国家药品监督管理局批准，并收到《药物临床试验批准通知书》，同意RAY1216片进行临床试验。RAY1216是众生睿创研发的、具有全球自主知识产权的强效、广谱抗新冠病毒3CL蛋白酶抑制剂，通过作用于新型冠状病毒主蛋白酶(mainprotease，Mpro，3CLpro)，抑制病毒前体蛋白质的切割，进而阻断病毒复制，达到抗新冠病毒的作用。</p><p>中国天楹：与国网江苏综能就重力储能技术研究与项目开发相关事宜达成战略合作</p><p>中国天楹(000035)公告，公司与国网江苏综合能源服务有限公司签署了《战略合作协议》，就重力储能技术研究与项目开发相关事宜达成战略合作。</p><p>聆达股份：实际控制人可能变更</p><p>聆达股份(300125)公告，公司实际控制人王正育及其一致行动人王妙琪与杭州伯翰资产管理有限公司签署《合伙份额收购意向书》，拟转让持有的控股股东杭州光恒昱企业管理合伙企业(有限合伙)100%合伙份额。若本次份额转让签署正式协议并实施完成，则公司实际控制人将发生变更。</p><p>川能动力：筹划购买资产事项，可能构成重大资产重组</p><p>川能动力(000155)公告，公司正在筹划发行股份或/及定向可转债购买资产事项，并同步发行股份募集配套资金。本次交易估值及定价尚未确定，预计本次交易可能构成重大资产重组。目前本次交易仍处于筹划阶段，公司股票5月16日开市时起开始停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。公司拟收购四川省能投风电开发有限公司少数股权、四川省能投会东新能源开发有限公司少数股权、四川省能投美姑新能源开发有限公司少数股权、四川省能投盐边新能源开发有限公司少数股权和四川省能投雷波新能源开发有限公司少数股权。</p><p>减持</p><p>双成药业(002693)公告，董事、总经理JIANMINGLI，副总经理袁剑琳，副总经理张巍，财务总监王旭光，副总经理、董事会秘书于晓风等拟减持公司股份，合计拟减持股份占公司总股本的比例不超过0.28%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379578065>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)