---
layout: post
title: "港股罕见大幅领跑 头部公募解码投资机遇"
date: 2022-02-17 07:25:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>开年以来，南向资金自去年12月以来持续流入港股，港股市场大幅领跑A股、美股市场，这在历史上并不常见。</p>
 <p>截至2月16日，恒生指数今年以来上涨5.65%。同时，港股通50指数今年以来上涨5.3%，其中，快手、中国海外发展、龙湖集团等7只个股涨超20%。</p>
 <p>近日，上海证券报邀请广发基金国际业务部总经理李耀柱、南方基金国际业务部总经理黄亮、博时基金指数与量化投资部ETF组副主管万琼和前海开源执行投资总监崔宸龙，一起畅谈港股市场的新机遇。</p>
 <p><strong>具备性价比优势</strong></p>
 <p>上海证券报：开年以来在哪些因素的共同作用下，港股市场迎来了反弹？</p>
 <p>李耀柱：2022年开年以来，港股市场价值板块、成长板块呈现修复行情。主导因素有两个。一是海外方面，美国加息预期发酵，高估值板块受损严重。港股市场经历了去年的下跌后，相对其他市场具有比较优势，受流动性收紧的影响更小；二是内地方面，稳增长政策陆续出台，A股从高估值成长风格切换为低估值价值风格，估值处于相对低位的港股更受益。南下资金自去年12月以来持续流入，体现出资金对港股的青睐。</p>
 <p>黄亮：开年以来的市场环境较为特殊，美国即将进入加息和缩表周期，我国经济增长面临一定的压力。年初港股处于历史估值的低位，具备一定的性价比优势，资金由于避险需求流入港股市场。</p>
 <p>恒生指数结构中，低估值、高股息的金融、地产、电信运营商等传统行业占比较高，短期具有避险功能。同时，香港本地银行受益于美联储的加息预期，为恒生指数贡献了收益。</p>
 <p>万琼：年初以来港股的表现受两方面因素影响，一方面，中国稳增长政策持续发力，改变了市场对传统经济的悲观预期。另一方面，相比其他市场，港股资产的估值更具有吸引力。以恒生高股息指数为例，年初其市盈率处于近10年来的最低点，股息率一度超过7%。</p>
 <p>崔宸龙：港股的反弹属于正常修复，内地及其他主要经济体经济政策的调整，使得港股市场中部分公司短期内较为受益，如金融、地产产业链公司取得了较好的涨势，对指数带来了较大贡献。</p>
 <p><strong>多重因素支撑</strong></p>
 <p>上海证券报：请从宏观经济、货币流动性、基本面等多个角度，预测和分析2022年港股市场走势。</p>
 <p>李耀柱：从宏观经济角度看，内地稳增长政策将在未来一段时间持续发力。同时，监管举措最密集的阶段可能已经过去，对相关个股的冲击可能边际缓解；上游价格压力有所缓解，有助于中下游制造业企业盈利修复。</p>
 <p>从市场情绪角度，海外科技监管趋势仍然值得关注，但内地互联网龙头业绩风险也将逐步兑现。从技术面看，港股卖空交易占比较高且持续时间较长，加上机构投资者仓位偏低，一旦市场出现上涨，在做空平仓的影响下，涨幅可能会更高。</p>
 <p>黄亮：就本轮行情而言，我国稳增长政策的及时性和力度，仍是决定港股市场今年表现的核心因素。随着稳增长政策及时出台和发力，我国经济基本面有望长期向好。</p>
 <p>即使经过本轮反弹，港股股权风险溢价仍高于历史均值1倍标准差，恒生AH溢价指数维持在历史高位，反映出港股具有更高的风险收益比。</p>
 <p>万琼：随着稳增长政策持续发力，相关的传统经济有望保持稳定；以科技龙头公司为代表的新经济板块面临的政策压力逐步消化，基本面整体处于边际改善状态。伴随着监管政策持续落地，以及互联网公司业务调整的结束，2022年互联网公司业绩有望回暖。</p>
 <p>崔宸龙：港股整体估值水平较低，并不代表港股会出现迅速上涨的修复行情，但继续大幅下跌的概率不大。港股市场大概率会维持震荡走势，重点行业、重点公司大概率会在快速增长的基本面支撑下走出独立行情。</p>
 <p><strong>看好结构性机会</strong></p>
 <p>上海证券报：看好哪些行业的投资机会？请具体分析。</p>
 <p>李耀柱：关注相对于A股稀缺的行业配置机会，如造车新势力、中国互联网、中国生物技术等行业。</p>
 <p>第一，造车新势力。中国新能源产业链具有全球比较优势，随着新能源车渗透率提升，将给中国新能源整车企业带来规模效应。这些企业有望通过国际化发展，参与国际市场竞争。</p>
 <p>第二，在中国数字化建设过程中，中国互联网公司将会扮演重要角色，配置价值应该会在今年得到强化。中国互联网公司还有较大的潜力未被挖掘，未来拥有较大的成长空间。</p>
 <p>第三，中国生物技术行业具有较大的长期成长空间。中国的合成生物学、基因治疗、基因编辑、创新药等行业具备广阔的发展潜力，更有效率、性价比更高的中国工程师为行业发展提供了坚实的人才基础。同时，随着海外人才回流以及中国企业加大研发投入，中国企业在技术储备上越来越强，也带来中长期机会。</p>
 <p>黄亮：物业管理行业仍处于集中度提升的早期，户均贡献的社区增值服务收入、物企的人效提升远未结束，具备长期投资价值。</p>
 <p>基建方面，预计今年基建投资将明显前置，来自于非房地产的水泥等需求有望增加，预期今年需求端将保持平稳。</p>
 <p>看好具备提价机会的消费行业，如啤酒行业的主要酒企均已启动提价，未来可能在全国范围内全面提价，预计能够改善啤酒企业的利润率水平；卤制品行业在成本上升的影响下，也陆续提价。</p>
 <p>万琼：一方面看好高股息资产的估值修复机会。高股息资产和稳增长政策相关性高，基本面具有很强的韧性。当前高股息资产估值处于历史低位，股息回报率较高。</p>
 <p>另一方面，看好受政策影响而大幅下跌但具备长期发展前景的行业，如互联网、医疗等。在市场情绪悲观时，恰恰是布局优质资产的好时机。</p>
 <p>崔宸龙：看好以新能源为代表的新兴产业投资机会。具体来看，基本面优异的公司面临持续快速的增长过程，长期空间相当大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278980820>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)