---
layout: post
title: "冬奥助“冰雪游”升温 产业板块持续受关注"
date: 2022-01-13 01:15:09 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>北京2022年冬奥会开幕在即，全民冰雪运动的热情持续高涨。截至1月12日收盘时，Wind冬奥会指数今年以来收涨4.1%，近60日涨幅逾12%。</p><p>今年以来，A股市场中的相关概念股也持续受到市场关注。据不完全统计，A股上市公司中，涉及场馆建设、交通设施配套、赞助和供应服务、技术支持以及特许商品等几十家上市公司都参与到了冬奥会的建设和服务保障环节。中国中铁、北玻股份、巨力索具、冰山冷热等都参与到了场馆的建设和改造工程中。福田汽车和宇通客车是冬奥会氢燃料电池车的主要供应企业，中国石油、国电电力等也为冬奥会、冬残奥会提供氢能供应保障。赞助供应服务参与方则包含了舒华体育、顺鑫农业、金龙鱼、科大讯飞、东鹏控股等上市公司；技术支持保障方面，中国联通、奇安信、歌华有线等上市公司深度参与；另外，王府井、中体产业等参与了冬奥会的特许商品生产、销售。近日，锋尚文化发布消息称，其全资子公司锋尚互娱利用移动互联网信息技术打造首个冬季冰雪运动IP的虚拟音乐会将开启线上直播；南山智尚也在互动平台上表示，公司参与了冬奥会长款防寒服和短款多功能服的设计，其中设计的短款多功能服成功入围。</p><p>冰雪产业潜力正在逐步释放之中，中国旅游研究院最新发布的《中国冰雪旅游发展报告(2022)》指出，尽管受到疫情影响，但是在北京冬奥会、冰雪出境旅游回流、旅游消费升级以及冰雪设施全国布局等供需两方面刺激下，预计2021-2022冰雪季我国冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。飞猪数据显示，从2021年12月开始，全国各地的冰雪主题游预订保持周均46%的增长。国家体育总局委托国家统计局开展的“带动三亿人参与冰雪运动”统计调查日前公布结果显示，中国已实现了“带动三亿人参与冰雪运动”的目标，全国冰雪运动参与人数达到3.46亿人，居民参与率达到24.56%。</p><p>当前，围绕冰雪产业的各项投资也持续火热，这些投资也正从单纯的规模扩张向提质扩容的内涵式发展转变。中国旅游研究院统计显示，在重大项目领域，2018年至2020年三年间，冰雪旅游重资产项目的总投资规模近9000亿元，2021年新增重资产项目投资总额约900亿元。来自企查查数据显示，目前我国滑雪相关的企业共有近6700家。2021年前11个月共新增1206家相关企业，同比增长61%。</p><p>机构人士指出，冬奥会以及相关政策未来将带动更多地方开始开发冰雪旅游产品。国元证券指出，通过对以往奥运会对经济的影响分析，冬奥会将为中国及相应举办城市带来整体经济提振。场馆建设、赞助服务、技术支持、能源交通配套、特许产品销售等细分板块具备巨大的潜在商机，建议关注细分领域的龙头企业。此外，根据中国滑雪产业白皮书数据，中国为全球最大的初级滑雪市场，冬奥会概念催化叠加产业政策扶持，中国滑雪产业有望进入黄金发展期。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245613280>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)