---
layout: post
title: "蓝海银行：金融活水滴灌小微企业 倾力推进共同富裕"
date: 2022-03-02 17:24:54 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>“加大信贷投放，降低中小微企业综合融资成本，提升中小微企业信贷服务质效，扩大中小微企业信贷支持覆盖面，拓宽中小微企业融资渠道。”近年来，山东银保监局及威海分局不断加码对小微金融的扶持力度，推动小微企业融资“增量、降价、提质、扩面”。</p>
 <p>遵循山东银保监局及威海分局的政策要求，蓝海银行自成立以来，秉持“科技金融、普惠大众”的核心使命，依托人工智能、大数据、区块链等先进技术，直击小微企业融资的难点和痛点，革新小微金融服务模式，全面提升小微企业信贷可得性、便捷性和覆盖面。</p>
 <p>眼下，蓝海银行汩汩涌动的金融活水，正源源不断地精准滴灌着小微企业，为小微企业的可持续发展增添强劲动能，倾力扛起共同富裕的“金融担当”。</p>
 <p><strong>坚守服务初心普惠小微</strong></p>
 <p>已过午饭时间，赵志庆的门店里，顾客依然来来往往，应接不暇的订单让他无暇吃饭。这家门店位于威海市环翠区，以装修建材为主，经过近几年的用心经营，生意蒸蒸日上。</p>
 <p>但最近一段时间，赵志庆却陷入“甜蜜的烦恼”：想再开一家分店，却苦于</p>
 <p>没有合适的融资渠道。在听闻蓝海银行智能化房产抵押贷款——蓝邸贷业务后，他立即通过蓝海银行手机银行APP进行了申请，1天后，连网点都没到过，一笔30万元的贷款就惊喜到账。</p>
 <p>“十四五”规划纲要提出，健全具有高度适应性、竞争力、普惠性的现代金融体系，构建金融有效支持实体经济的体制机制。</p>
 <p>在实体经济中，像赵志庆这样经营的小微企业，起到的作用却并不“微小”。他们虽然规模小，但是面广量大，已成为经济发展的生力军、大众就业的主渠道、科技创新的重要源泉。</p>
 <p>从民营企业中走来的蓝海银行，自成立之日起，就将目光“锁定”在了小微企业身上，以践行普惠金融为己任，通过科技创新丰富服务渠道，通过优化流程提升服务效率，通过产品创新惠及更多的小微企业。</p>
 <p>“从诞生之日起，我们倾注情怀办银行，立志做一家对社会有用的银行。蓝海银行存在的意义，就在于服务更多的小微企业和普罗大众，这是我们的初心。”蓝海银行有关负责人的这句话掷地有声。</p>
 <p>为以更高质量金融供给力促小微企业发展，蓝海银行着力搭建“敢贷”“愿贷”“能贷”“会贷”机制，实现小微企业贷款“增量、提质、扩面”，帮助小微企业渡过难关，全面支持稳企业保就业。</p>
 <p>根据统计，截至2021年底，蓝海银行累计支持小微企业5万余户，累计发放小微企业贷款近150亿元。在蓝海银行的金融活水灌溉之下，数以万计的小微企业迸发澎湃发展动能。</p>
 <p>值得一提的是，即使疫情期间，蓝海银行如磐的初心也未曾变过。</p>
 <p>为了让小微企业活下来、挺过来、强起来，蓝海银行的部署有力有序、坚决果断：对于受疫情影响、遇到困难的小微企业，通过适当延长还款期限、减免逾期利息等方式，全力支持降低疫情影响。推出特别服务机制，开通绿色审批通道，提高金融服务效率，千方百计把小微企业断裂的资金链修补起来、延伸下去。</p>
 <p>一路走来，蓝海银行用生动实践诠释初心：不管多小，无论多难，只要小微企业有融资需求，都会穷尽一切努力去满足，同时有效控制住风险。</p>
 <p><strong>科技重构小微金融新路径</strong></p>
 <p>每年年初，李栋都会开始周期性焦虑，为即将到来的备货大伤脑筋。</p>
 <p>李栋在荣成市经营着一家小型食品加工厂，按照多年经营规律总结，3月份以后就会有大批订单涌来。按理说，开门做生意，有订单自然求之不得，但是订单多也意味着需要准备大笔资金提前采购原材料。</p>
 <p>向银行贷款是李栋最头痛的事情，“一般情况下，跑好几趟银行网点，忙乎半天，才能把所有手续资料备全，而且等我拿到贷款，至少得一周时间。”</p>
 <p>不只是李栋，客观而言，小微企业贷款历来是难啃的“硬骨头”，需求“短小频急”，且违约风险在各类贷款中相对偏高。这种小而散的需求，很难被传统银行机构“青睐”。</p>
 <p>对此，蓝海银行高度重视对科技金融的创新运用，重构服务小微企业的流程、方式和体验，在创新产品、拓展信息渠道、提高信贷效率、风险控制等方面下真功、出实招，形成了可持续的商业模式，将普惠金融落实落地。</p>
 <p>科技金融已成为蓝海银行帮助小微企业降低融资成本的“杀手锏”。李栋在了解到蓝海银行面向广大小微企业推出信用贷款产品——助业贷后，下载了手机银行APP进行了申请。令他意想不到的是，居然只上传了公司的营业执照，不到5分钟，就收到贷款审批通过的短信，“这个效率，可以彻底治愈我每年的焦虑了。”</p>
 <p>“蓝海速度”背后，是科技托举之下大数据应用的结果。蓝海银行一方面瞄准国内一流水平，投入近4亿元搭建IT系统，实现90%以上的核心业务通过线上办理，另一方面创新思路，将人工智能、云计算、区块链等新一代信息技术运用到日常经营中，以线上化能力打破服务小微企业壁垒，降低信息不对称性，建立动态风险管理，多维且准确地给客户“画像”，实现从贷前、贷中、贷后千人千面差异化管理。</p>
 <p>以李栋为例，在他发出助业贷贷款申请后，蓝海银行就已经架起响应的“高速路”，通过整合市场监管、税务、人社、司法等数据，多维度交叉进行相应的信息核实、风险识别、额度管理等操作，快速核定授信额度并发放贷款。</p>
 <p>“十四五”规划纲要提出，提高金融服务实体经济能力，创新直达实体经济的金融产品和服务。</p>
 <p>自成立以来，蓝海银行就深谙发展之道不止传统业务，而是在新经济变革中创新满足不断涌现的普惠需求。“深耕科技金融是我们笃定的探索路径，以此期冀让更多小微企业顺利高效获得贷款。”蓝海银行有关负责人说道。</p>
 <p><strong>增量扩面聚力破题融资难</strong></p>
 <p>对于众多小微企业来说，如何从银行借到第一笔钱，是他们一筹莫展的事情。</p>
 <p>首贷为什么难？其背后重要原因是银企信息不对称、用于抵押的资产有限等，因此银行难以对企业核心竞争力和生存能力做出有效评估，造成“不愿贷”“不敢贷”。</p>
 <p>近年来，中央高度重视小微企业首贷问题，在2020年《政府工作报告》中明确提出要增加首贷户数量，2021年《政府工作报告》指出引导银行扩大信用贷款、持续增加首贷户，使资金更多流向小微企业、个体工商户、新型农业经营主体。</p>
 <p>得益于在科技金融方面的积淀，蓝海银行聚力提高首贷的成功率，打造智能风控系统——蓝镜，引入了40多个信用数据源、12000多个风险变量标签，“小微企业在不同场景里面的业务都可以被识别、被获取，通过分析生产经营情况、资产负债情况等海量易变的信息数据，可以实时进行风险评估，从而产生授信额度。”蓝海银行有关负责人介绍说。</p>
 <p>在此情况下，以“无抵押”“无担保”为最大“卖点”的信用贷款产品——助业贷应运而生，可实现线上申请、快速受理、自动审批、自助放款等全流程线上操作功能，为小微企业提供用于日常经营周转的资金。</p>
 <p>除此之外，蓝海银行还不断拓展小微企业的服务广度和深度，根据小微企业的需求痛点，量身定制蓝邸贷、银贴宝、共赢贷等一系列产品，推动小微金融增量扩面。其中，银贴宝产品依托“票据+互联网”的服务模式，采用全流程大数据智能风控，满足他们的真实经营需求，从根本上解决了传统票据贴现业务“审核多、出款慢”的问题，实现全流程线上审批、贴现资金“秒级”到账。</p>
 <p>更值得一提的是，蓝海银行制定出台了《关于支持民营小微企业发展的指导意见》，包括净化环境、加大供给、创新产品、增强动力等18项真金白银的扶持措施；同时深入推进减费让利，从降低银行账户服务收费、降低转账汇款手续费、取消部分票据业务收费等多个方面，进一步降低小微企业等市场主体经营成本，为实体企业纾难解困，持续践行惠企利民理念。</p>
 <p>对于未来的发展，蓝海银行有关负责人表示，将继续坚定拥抱科技进步带来的红利，不断升级科技实力，借力产业互联网，全力解决小微企业实际困难，助力小微企业做大、做强、做久，积极承担社会责任，为推动共同富裕贡献“蓝海力量”。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294529950>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)