---
layout: post
title: "全国政协委员、恒银科技董事长江浩然：用数字技术优化银行贷款审批"
date: 2022-03-03 17:18:30 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年两会，全国政协委员、恒银科技董事长江浩然围绕银行贷款审批机制优化、加强社会力量参与老龄化事业、互联网医院规范化建设等领域等问题提交了提案。</p>
 <p>“为更好地为行业转型提供服务，恒银科技首先完成企业自身的转型升级，从产业角度实施了‘数字恒银’战略，从管理角度内部推行‘数说恒银’战略。江浩然日前接受证券时报记者采访时表示，恒银科技近年深度探索信创产业及数字货币等前沿领域，为”智慧银行转型打造全产品、多系列的定制化金融自助设备与服务。</p><p><strong>引导风控体系升级</strong></p>
 <p>为更好地稳住国家经济基本面，帮助中小微企业，国家出台了一系列减税降费等扶持性政策，不断拓展企业融资渠道。但江浩然在调研中发现，具体操作的过程中，金融机构运用大数据、人工智能等技术建立高效贷款审批模型进度还不够快，风控策略仍然依赖传统抵押、担保等，基于大数据智能风控技术的个人小额贷款审批机制，没有高效地被利用到企业贷款平台。</p>
 <p>对此，江浩然建议，一是持续完善金融机构贷款审批机制，引导风控体系升级。建议由银保监会牵头成立银行贷款审批机制改革小组，强化金融机构与司法、社保、工商、税务及水电气等数据资源融合应用，加大对于企业经营状况的实时掌握。</p>
 <p>二是明确企业数据使用规范，强化数据管理能力。建议由监管部门牵头，明确金融机构用于风险管控的数据使用规范，指导金融机构加强对于经营数据的归集与识别，提高金融业务风险识别和处置的准确性。</p>
 <p>三是加强对金融机构贷款审批机制升级的政策与资金支持。建议政府有关部门共同出台专项政策、匹配专项资金，加大对银行自动化、线上化、智能化贷款审批机制升级的支持力度。尤其是加大对城市商业银行及农村金融机构的支持力度，动态评估小额、分散的企业需求，推动解决中小微企业贷款难、贷款贵的问题。</p>
 <p>“优化银行贷款审批机制要以信贷流程优化为内生动力，不断提高工作效率，通过有效整合业务受理、身份核实、贷款审批、资料核签等业务环节，最大化的压缩办贷流程。”江浩然表示，恒银科技在整合业务受理、身份核实等业务环节，均有相应的技术储备及场景应用建设。</p>
 <p>随着数字人民币试点范围正在有序扩大，应用场景逐步丰富，试点人群也在加速扩容。江浩然表示，恒银科技将紧抓信创产业、数字经济以及智慧银行转型升级的重大历史机遇，深入挖掘传统银行向智慧银行转型过程中带来的设备升级、流程再造、服务创新等各业务价值链，为“智慧银行”转型打造全产品、多系列的定制化金融自助设备与服务，为金融机构提供智能便捷的多场景业务聚合。</p>
 <p><strong>拓展智能化场景应用</strong></p>
 <p>互联网医疗是金融智能应用的延伸场景。据统计，截至2021年6月，中国在线医疗用户规模达2.39亿，互联网医院成为了不少病患的首选。但“互联网+医疗”模式的前景与挑战依然同在。</p>
 <p>江浩然调研时发现，医生多点执业、异地诊疗等情况仍存在隐患，不同在线医疗平台备案规则不统一、标准不一致，面临线上线下就诊时间再分配等问题。同时，从患者角度考虑，互联网医疗尚未全面接入医保，线上线下关联度高畅通性低，药品、器械配送延迟等情况仍需全面改善。</p>
 <p>为此，江浩然建议，建立统一监管平台，进一步明确互联网医院属性；明确医生多点执业准则，探索最优问诊渠道及时长；明确可穿戴医疗设备属性，制定行业统一标准；加快线上线下互联互通，整合全流程服务终端等。</p>
 <p>据了解，互联网医疗是互联网在医疗行业的新应用，恒银科技在虚拟机器人方面已有虚拟形象、语音识别、语义理解等技术储备，相关技术可以应用到互联网医疗服务中，在互联网医疗中提供更人性化的服务。同时，要实现在线远程诊疗，需要解决“互信”问题，并统一医院系统建设，部署社区诊断设备，恒银科技的智能设备制造基础，并在区块链、音视频交互方面均做了技术储备，可解决远程诊疗中的互信及远程交互问题。</p>
 <p>江浩然表示，近年来，恒银科技持续加大对关键领域的研发投入，聚焦传统银行向智慧银行转型升级，深耕金融科技领域。但在调研中发现，科研成果转化环节中仍存在不少难题。</p>
 <p>“受限于考核和激励机制，我国高校和科研院所的创新成果以追求发表论文和著作为主，市场导向不足，科研与产业需求脱节，一些有前景的科研成果难以被孵化。在产学研联合攻关项目中，项目研发方向和成果欠缺市场和应用端的考虑。而科技企业自主创新产品、技术缺乏足够场景和需求支持。”江浩然表示。</p>
 <p>对此，江浩然建议，搭建科研端与产业端的科研成果转化平台，培养专业的科研转化经纪人，将科学研究与产业发展需求有效对接，并与风投机构、孵化器企业等共同合作，推动孵化出更多创新型中小微企业。同时，让企业尤其是行业领军企业在项目实施过程中担任主角，支持领军企业发挥整合式创新价值，组建创新产业联合体。</p>
 <p>江浩然还建议，由相关部委牵头加强统一部署，加快推进国产自主可控创新产品的检测认证工作，推出自主可控合格科技产品名录清单，对于金融、电信、能源、交通等核心行业，制定明确时间表，逐步实现自主可控创新产品和技术的有序替代。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295952575>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)