---
layout: post
title: "4999元起 荣耀发布首款PC产品荣耀MagicBook 14"
date: 2022-05-16 19:29:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月16日，荣耀终端有限公司举行新品发布会，发布了全新笔记本电脑荣耀MagicBook 14.这款产品是荣耀PC新战略下，基于Magic OS for Windows笔记本业务技术架构体系的首款产品。</p>
 <p>在荣耀MagicBook 14的发布会上，荣耀CEO赵明首次公布了Magic OS荣耀全场景操作系统，并正式宣布了荣耀PC新战略：荣耀笔记本要基于软硬件协同和底层创新，对现有架构和体系实现升级和跃迁。基于这一全新战略，荣耀首次在PC领域引入Magic OS for Windows业务技术架构体系。</p>
 <p>Magic OS for Windows业务技术架构体系是基于底层芯片和Windows操作系统，通过荣耀软硬协同技术能力做了特定的策略优化，并结合HONOR Magic Live智慧引擎打造的面向未来的笔记本业务技术架构体系。该架构体系下，服务可以跨设备、跨操作系统自由流转、协同。</p>
 <p>赵明表示，全新的荣耀笔记本战略将覆盖整个轻薄本产品线，包括荣耀MagicBook V系列、数字系列和X系列。游戏本HUNTER系列未来也会持续升级。</p>
 <p>荣耀MagicBook 14是基于Magic OS for Windows笔记本业务技术架构体系的首款产品，它首次将荣耀的OS Turbo技术(系统级性能&功耗优化引擎)引入PC领域，带来了更低的功耗和更强的性能表现。</p>
 <p>在OS Turbo加持下，荣耀MagicBook 14在各种典型的应用场景下可以实现功耗最高下降28.3%。75Wh超大容量的电池叠加OS Turbo技术，荣耀MagicBook 14整机续航时间相比同类型产品最多提升87.3%。</p>
 <p>据介绍，荣耀MagicBook 14亮屏待机时间最长可达20.5小时，网页浏览模式下可使用13.3小时。虽然机身中置入了超大电池，但荣耀MagicBook 14整机重量最轻仅1.54Kg，机身厚度为15.9mm，单手可实现开合。</p>
 <p>此外，荣耀MagicBook 14全系搭载第12代智能英特尔酷睿标压处理器，最高搭载NVDIA GeForce RTXTM 2050光追独显。通过荣耀全新散热设计，可以将 CPU和GPU的性能得到完美释放。在CPU、GPU以及强大散热系统的支持下，游戏帧率最高提升26.7%。</p>
 <p>荣耀MagicBook 14还标配100W氮化镓充电器，体型小巧，一充多用，还可以给荣耀Magic4系列、荣耀平板等设备充电。荣耀MagicBook 14还支持关机反向充电。</p>
 <p>荣耀MagicBook 14在协同服务方面也带来了新的变化，换机克隆、荣耀分享、多屏协同功能全新升级。全新的换机克隆功能可以进行一键换机，传输速度高达70MB/s，笔记本文件迁移和数据导入从此变得更轻松。此外，还首次搭载了 Magic OS for Windows安全引擎功能，打造笔记本领域的纯净系统体验，让消费者使用更流畅、更纯净、更安全。</p>
 <p>荣耀MagicBook 14采用航空级铝合金材料的全金属机身，有冰河银、星空灰配色。在价格方面，售价5499元起，首销优惠价4999元起，于5月16日起开启预售，5月19日00:00正式开售。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380755650>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)