---
layout: post
title: "股市大跌！12家知名私募紧急解盘：不要丢弃筹码！"
date: 2022-05-07 00:06:04 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>周五A股港股双双出现大跌，上证指数跌2.16%，险守3000点，沪深300跌2.53%，创业板指跌1.90%，两市全天比较低迷，成交额仅为7598亿；港股三大指数全线走跌，恒指跌3.81%，报收20001点，恒生科技指数跌5.23%。</p><p>盘后，基金君紧急采访了趣时资产、竹润投资、富敦投资、磐耀资产、钦沐资产、域秀资本、鹤禧投资、于翼资产、格雷资产、丹羿投资、相程投资、久期投资等12家知名私募。他们认为，受疫情扩散导致经济压力、美联储加息外围股市大跌等因素影响，节后市场再度调整。从短期看，A股显然并不具备大幅反弹的基础。</p><p>展望后市，私募认为市场进入反复磨底阶段，还有很多政策工具有待执行，疫情未来也将控制住，市场底部大概率会在二季度出现。在低估值的市场状态和宏观流动性合理充裕的支持下，资本市场有望持续恢复。这个时候市场估值比较便宜，没必要恐慌和悲观，不要丢弃手中便宜的筹码。私募表示当前要控制仓位，调整持仓结构，看好基本面过硬、具有性价比的公司，比如消费、高端制造等行业机会。</p><p><strong>疫情扩散叠加外围大跌是原因</strong></p><p><strong>A股短期不具备大幅反弹基础</strong></p><p>关于周五市场的调整，相程投资认为，指数再度陷入调整主要有三方面原因：第一，前期跌破2900点后，股指快速反弹，个股反弹力度大积累有调整的需要；第二，十年期美债迅速向3.2%靠近，美联储加息后，美国国内通胀仍处于较高水平，美元指数不断强势严重影响其他市场，这个过程目前仍在进行时；第三，从最新公布的数据看，4月居民和企业中长期贷款余额较上月仍然下滑，制造业指数持续走低，且短期难有拐点。</p><p>富敦投资表示，本周市场仅交易两天，周三晚美联储议息会议整体符合预期，没有进一步紧缩的表述，五一期间尽管国内疫情散发，但是整体较为可控。周四市场明显上行，情绪较高。周五市场再次明显下行，主要原因在于：一是周四美股暴跌，十年期美债收益率大幅上行至3%以上。可能的原因有两个，包括对通胀担忧的进一步加剧，还有由于美联储将于6月开始缩表，投资者提前去杠杆所致。二是提出要毫不动摇坚持动态清零，投资者对于国内经济再次出现担忧，周五地产、出行消费链再次明显调整。</p><p>格雷资产董事长张可兴坦言，周五股市大跌有三个因素：一个是外围股市大跌，纳斯达克指数跌四个点，所以港股也是大跌，进而带动A股的下跌，情绪上看市场还是比较恐慌；第二，短期来看，A股的上涨也经历过了一段反弹，这个反弹也有一个短期修复调整的过程，也是影响A股下跌的因素；最后一点，就是整个疫情防控和市场的预期可能有一点出入，周五旅游、出行等相关板块跌幅较大。</p><p>竹润投资也分析，股市周五表现低迷，各行业指数均录得下跌，主要指数出现2%左右的下跌。财新PMI的4月数据录得46，创出除2008年金融危机和2020年疫情初次爆发时期以外的最低纪录，市场对4月的经济数据的预期持续下调，市场也不可能在此宏观经济背景下完成一蹴而就的上涨。海外方面，美联储的加息和缩表计划正式落地，基本符合市场预期，而美国股票市场近两日振幅巨大，周三美股大涨后，周四出现剧烈下跌，纳斯达克出现4.99%的下跌。这对包括中国在内的全球风险资产均造成严重的负面冲击。另外美元指数在6日盘中一度突破104，美元兑离岸人民币的汇率一度突破6.73，这引发了资本市场对外资卖盘加剧的担心。</p><p>私募对短期市场仍偏谨慎，鹤禧投资表示，受美股大跌和疫情防控相关表态影响，A股周五市场出现大跌，消费等受损于疫情防控的方向跌幅居前。从估值等指标来看，这个位置对于中长期走势可以乐观些；但从短期维度出发，美联储收紧流动性和国内疫情影响企业盈利，依然是压制市场的两座大山。投资者可以结合自己的资金性质和投资体系，从有业绩支撑的方向中寻找投资机会，尤其是被一季报初步验证的方向。</p><p>磐耀资产称，本周美联储五月加息落地，美十年债及美元指数飙升，导致美股波动加大，但从欧日韩等发达经济体市场来看，影响有限。本周A股仅两个交易日，表现差强人意。除了一贯受美股影响外，对于疫情防控从严的口径也是市场的影响因素。受奥密克戎传播强劲且隐蔽性强，各地由于防疫导致经济增长不确定性加强。因此，无论是从情绪面还是基本面上来看，A股显然短期并不具备大幅反弹的基础。</p><p>域秀资本表示，本周A股仅2个交易日，总体市场略有下行。消息面上，美联储委员会4日宣布加息50个基点，以及从6月起开始执行缩表举措来遏制通胀。周四外盘美股大幅收跌，纳指下跌5%，科技条线受挫明显，这使得周五A股市场在一定程度上承压。随着俄乌战争交火转向乌东，战争有低烈度长期化的趋势。其对世界通胀的扰动边际效用递减而美联储的持续加息对通胀的遏制将会随着时间推移而逐渐显现。就国内政策环境而言，节前中央政治局会议已经针对海外可能的缩表和国内货币、财政政策表态，后续国内政策的发力对经济的影响以及对冲美联储加息的作用将会成为下半年的主要影响因素。另一方面，节后开盘宁德时代季报利空释放，实际走势普遍强于市场预期。在一定程度上显示市场整体信心有所恢复。</p><p>趣时资产表示，近期市场大幅波动，近期调整的主要原因是：一是国内疫情多地频发，疫情控制时间超预期，短期对于经济影响较大，使得原本的政策刺激暂时无法有效传导，加深了市场对经济的担忧，也对市场情绪有所压制。二是全球通胀仍处于高位，美联储开始加息，以及人民币贬值，外部环境总体复杂多变。“对比内外因，内部疫情扩散导致经济下行压力加大是市场调整更为主要的原因。”</p><p><strong>二季度市场进入反复磨底阶段</strong></p><p><strong>当前点位没必要悲观</strong></p><p>不少私募认为，当下时间不应该更悲观，但也不应该盲目乐观，市场的底部区域是一个反复的过程。当下关于疫情的波动情况仍有反复，经济形势在短期内并不明朗，国际形势也存在较多的不确定性，以及国家政策实际的推动和落实都需要过程。</p><p>展望后市，钦沐资产认为，市场已经进入到磨底阶段。磨底阶段，波动较大，机会与风险并存，情况较为复杂。冷静思考下来，国内的政策工具还有不少有待执行，已经看到了较多监管层呵护市场的迹象，比如316金融委会议对于市场整体信心有所提振，此后低估值如煤炭地产银行上涨，而成长股仍然下跌。后续随着上证指数开始大幅调整，政策呵护还会逐渐加码，最后市场底部大概率会在二季度出现。“其实在4月最后一周暴涨暴跌的情况并不健康，上证在2800+位置反复的小幅震荡对于缩量形成市场底其实是更优格局。但无论如何，这个位置没有必要更加恐慌了，需要恐慌的是，如果丢掉了手中的便宜筹码，后面会更加被动。”</p><p>竹润投资表示，我们也应该看到资本市场光明的一面。一方面，美股等海外资本市场的剧烈回调可能也有转机，包括中概股在内的资产明显处于历史估值低位，而中美的监管沟通也有所成效。另一方面，央行的再贷款措施信号不断，周五央行发文指出将尽快退出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，意味着中央政治局会议确定的政策框架在不断落实细化之中。在低估值的市场状态和宏观流动性合理充裕的支持下，资本市场有望持续恢复。还有，5月6日晚间，美国公布了4月的非农数据和失业率数据，数据显示，4月份就业人数增加42.8万人，好于预期。最新失业率为3.6%，略高于预计的3.5%。数据公布后，美债收益率和美元指数下行，美国股指期货上涨，显示市场对美联储持续多次50BP加息的前景立场动摇。这对于人民币汇率和国内资本市场也是个利好消息。</p><p>于翼资产分析，五一长假过后，受隔夜美股大跌的影响，A股市场周五也大幅回调。从全球经济看，美股市场对美国加息的利空已经有了较长时间的预期，但从交易情绪看，尚未达到最悲观的时刻，尤其是对于加息之后可能出现的衰退，也尚未体现在股价中，可能要等到美股巨头公司的财报出现大幅下滑之后。所以未来1-2个季度，海外市场可能仍是影响A股走势的因素之一。“但对于A股而言，更重要的是国内经济与政策的导向，我们认为内因的权重仍然大于外因。从国内市场看，国内政策的自主性尤为关键，尤其是随着疫情的发酵‘内滞外胀’的特征愈发明显，中国稳增长政策继续发力成为托举经济的重要力量。”</p><p>富敦投资称，展望未来，四月政治局会议定调要全力扩大国内需求，努力实现全年经济社会发展预期目标。定调了加大基础设施建设、发挥消费的牵引拉动作用和支持刚性和改善性住房需求等措施。十一次中央财经委员会会议明确全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系。同时，疫情目前正在逐渐缓解，新的应对措施正在布置，一旦疫情受控，稳增长发力将会推动上市公司盈利逐渐走出低谷。美联储鹰派加息在即，但是加息预期也可能随之见顶，一旦美债收益率和美元指数见顶回落，外部压力也有可能随之缓解。“总的来看，未来将会随着疫情缓解、稳增长发力、外部环境缓解进入震荡上行周期。”</p><p>丹羿投资认为，4月底中央政治局会议强调了经济发展的重要性，政策天平朝保经济倾斜，一定程度上强化了市场信心。叠加3月以来的快速下跌，绝大部分股票的估值已经回到了历史偏低水平。目前点位继续悲观已无必要。上海的疫情已逐步好转且社会面清零已现，虽然后续可能还有反复，但可以对上海疫情的控制更加乐观一些。即使看到郑州、北京等地也出现了疫情，但有了上海的前车之鉴，各地大概率在疫情出现前期就会强力封控，从而用较小代价和时间控制住疫情。另外，从杭州等地也看到一些新的防控办法，48小时核酸。如是，我们就可以预期被封控地区复工复产会不断展开，中国经济也会从4月的速冻逐步回暖。“股市从4月底以来的反弹，就是反映了这种预期，悲观情绪的退潮，估值开始修复。但这种修复的高度和持续性，取决于经济复苏的程度。从目前各地疫情不断散发导致持续不断的封控，以及复工复产的复杂性，后续经济即使恢复也不会很快，强度亦有限。因此，大盘反弹到一定程度后将再次区间震荡，等待更多的经济数据印证。”</p><p>私募认为当前要积极寻找机会，张可兴表示，“短期的下跌不影响我们对整个市场，特别是大周期节奏的把握，毕竟从去年二月份以来到现在已经调整一年多了，无论是估值、股债收益比等各种指标，都处在底部的位置，这种情况也符合底部上涨比较犹豫，同时波动比较大的特征，所以我觉得大家也没有必要过度悲观，还是符合这个熊市末端的特性，需要我们积极去寻找优质的股票，缓慢的布局建仓。”</p><p>趣时资产认为，展望后市，短期可能仍然处于震荡筑底的过程之中，需要观察疫情控制的发展态势。经过持续下跌后，很多公司跌出了较为显著的投资价值，提供了更好的中长期布局机会，未来复合回报率有望大幅提升。“短期股价走势会受到市场走势的影响，绝大多数个股都难逃系统性风险，目前可能是市场最差的阶段。但拉长时间来看，中国经济存在较强的韧性，危中有机，机会也在超跌中酝酿，一旦市场恢复正常，股价走势会逐步反映公司的基本面。”</p><p>磐耀资产表示，经历了节前的整体大幅下挫及政策支持带来的整体强反弹，本周海内外市场共同调整是检验个股最好的试金石。“和前面无脑杀跌不同，本周我们看到相当一批超跌个股，明显开始走强，甚至走出了几连阳走势。主要集中在近期大幅单边下跌，机构集中度较少，同时基本面过硬，性价比极具优势的细分行业和个股。市场开始出现抵抗力量时，也正是希望孕育时。”</p><p><strong>控制仓位、调整持仓结构</strong></p><p><strong>看好消费、高端制造等行业复苏机会</strong></p><p>站在这个时间点，相程投资认为，操作上控制仓位仍是第一要务。行业配置上，尽可能选择业绩确定性高、估值低位的行业布局。同时关注政策驱动带来边际变化的行业。</p><p>域秀资本表示，在目前市场磨底的阶段，上市公司盈利能力和业绩依旧是重中之重，业绩扎实性更强的公司在极端市场中对抗风险的能力更强，修复的速度也会更快。在关注疫情进展的同时，对持仓结构进行优化保留能穿越波动的标的是当前最主要的工作。</p><p>富敦投资称，综合基本面、事件和政策，疫情后经济活动的恢复成为选行业核心思路背景下，我们仍然在仓位上保持谨慎，重点关注新开工和施工提速受益板块，等传统基建开工施工以及等新基建；消费活动恢复关注各地方推出的消费券活动从量变到质变以及支持刚性和改善性住房需求带来的方向。</p><p>关于投资方向，久期投资认为，短期是一个较好的做多机会，但联储加息的决心不能小觑，高估值成长股的压力仍然在，看好低估值且业绩景气个股。今年要尤其看重性价比，若疫情防控转好，前期下跌较多的风光电板块也会有不错表现。</p><p>于翼资产表示，“综合考量海内外的经济形式，我们认为滞胀环境下的结构性机会偏防御板块，包括高股息的价值红利和跑赢通胀的资源型周期，而在衰退预期落地后，政策宽松预期将支持成长股的估值修复。”</p><p>丹羿投资称，几个方向值得重点关注：一是后疫情时代复苏的消费股，茅指数代表的消费股从去年春节开始下跌，到现在已经一年多了；调整的幅度和时间都已足够，只是疫情把复苏时间拉长、斜率拉低；虽然经济疲弱以及疫情冲击一定程度削弱了居民的消费能力，但影响较小的高端消费、部分新消费、互联网平台等领域仍可找到投资机会；此类股票向下空间很小，唯一是时间成本。二是国产替代的科技、高端制造，与经济关联度较小且长期空间巨大的软件、半导体、高端制造领域，都存在大量国产替代的机会；经过前期的下跌，部分股票估值已具吸引力；优选与经济关联小的软件、半导体，或增长较快的智能汽车供应链企业。</p><p>另外，钦沐资产还表示，外部因素带来的冲击迎来高峰。“我们认为二季度主要的外部压力来源是美国的加息缩表，近期美联储的发言较为鹰派，需要对外盘多一些谨慎，大概率二季度是靴子落地的时间点，对于流动性以及汇率的压力测试终究会过去。由于H股受海外流动性冲击较大，我们倾向于这个时间点寻找一些位置合理的优质H股公司。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072370962978>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)