---
layout: post
title: "充裕流动性支撑 2022年A股“春季行情”可期"
date: 2022-01-04 05:32:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>回首2021年，A股市场仍保持稳健走势。进入2022年，接受中国证券报记者采访的券商分析师看好在充裕的市场流动性支撑下的A股“春季行情”。他们认为，在沿着高景气度方向布局的同时，也可关注低估值蓝筹股。</p>
 <p><strong>看好“春季行情”</strong></p>
 <p>进入2022年，“春季行情”成为市场关注重点。多家券商的首席分析师和策略官表示，看好2022年A股“春季行情”或一季度市场表现。</p>
 <p>中信证券首席策略分析师秦培景从政策角度分析，2022年一季度，市场流动性可能延续合理充裕的特征。</p>
 <p>“总体而言，2022年我国‘低物价+宽政策+合理权益估值’的市场环境仍优于欧美发达市场‘高通胀+紧政策+高权益估值’组合，预计外资继续增配A股资产的长期趋势不会发生大变化。”秦培景说。</p>
 <p>天风证券宏观首席分析师宋雪涛也看好流动性对2022年市场的支撑作用。宋雪涛表示，预计2022年上半年货币政策将以结构性工具为主，主要目标是配合财政稳增长，保持流动性合理充裕，利用结构性工具引导财政资金流向。</p>
 <p>宋雪涛说：“预计2022年A股行情将是阶段性和结构性相结合的，一季度可能是全年交易窗口期。” </p>
 <p>中信建投证券首席策略官陈果认为，进入2022年，A股市场有望回暖，整体表现应强于2021年12月。2022年初的机会应当把握。“不过，对2022年‘春季行情’持续时间和高度应有合理预期。”陈果说。</p>
 <p><strong>沿景气方向布局</strong></p>
 <p>从市场风格看，分析人士继续看好一季度高景气度行业表现，投资沿景气方向布局。</p>
 <p>在宋雪涛看来，预计2022年一季度政策信号积极，流动性充裕，对高景气成长有支撑，风格偏均衡；从2022年3月中旬开始，预计社融增速持续回升，市场主线可能是基本面改善，风格转向大盘价值股。</p>
 <p>广发证券策略首席分析师戴康认为，2021年，交通运输、建筑材料、计算机行业上市公司盈利景气预期边际改善显著，建筑材料、传媒、计算机行业上市公司收入景气预期边际改善显著。</p>
 <p>陈果表示，出于对业绩兑现或持续性的担忧，硬科技行业近期震荡回调，从长周期来看配置性价比逐渐凸显。如果2022年开年后，硬科技行业高景气能进一步获得确认，则有望结束调整，开启新一轮行情。重点可关注军工、半导体材料、光伏等板块。</p>
 <p><strong>关注低估值蓝筹股</strong></p>
 <p>在沿着高景气度方向布局的同时，分析人士提醒，可关注将迎来修复的低估值蓝筹股。</p>
 <p>“优质蓝筹股在2022年开年后将渐入佳境，可能会成为贯穿全年的投资主线。”秦培景说。对于“春季行情”布局，秦培景建议，坚定围绕“三个低位”进行蓝筹品种布局：一是基本面预期处于低位品种，如前期受成本和供应链问题压制的中游制造领域、估值回归合理区间的部分消费和医药股；二是估值仍处于相对低位的品种，如建材企业股；三是调整后股价处于相对低位的高景气品种，如半导体设备、专用芯片器件及军工股等。</p>
 <p>陈果认为，低估值传统行业转型将获重估机会。低估值板块性价比更高，在当前宽信用初期会首先获得修复。可重点关注火电转型新能源运营、消费电子转型汽车电子、国企改革转型等方向。</p>
 <p>国盛证券策略首席分析师张峻晓表示，市值下沉是2021年A股的特征，未来半年是市场风格平衡期。</p>
 <p>对如何布局2022年“春季行情”，张峻晓表示，继续看好价值股估值修复，如食品饮料、电力运营等板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234455664>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)