---
layout: post
title: "欧美通胀冲顶 中国应警惕大宗商品海外供给波动"
date: 2022-04-25 02:32:20 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>受地缘冲突影响，全球供应链产业链的稳定性受到挑战，近期多个国际组织纷纷下调全球经济增速预期，一些国家和地区经济是否出现衰退的讨论也渐起。中国国际经济交流中心副总经济师张永军在接受证券时报记者专访时表示，美国出现衰退可能性暂时不大，欧洲新兴市场国家面临考验。如果俄乌冲突不再恶化，美欧不加大对俄制裁措施执行力度，国际大宗商品价格波动下行的概率更大。全球通胀今后的走向受俄乌冲突局势演变的影响，以及美欧制裁俄罗斯措施执行程度的影响，同时应关注美国收紧货币政策的影响。中国应警惕大豆等农产品，油气、金属矿产等资源的海外供给波动影响。</p>
 <p><strong>美国经济衰退依据不充分</strong></p>
 <p>证券时报记者：日前，美国国债利率自高位回落，2年期与10年期美债收益率曲线倒挂，您如何看待其中释放的信号？</p>
 <p>张永军：短期收益率高于长期收益率，我们称之为“倒挂”。在历史上来说，这是一个预测美国经济是否出现衰退比较灵验的指标。现在有机构据此发出预警，认为美国经济有可能出现衰退，但我觉得现在预警还早了点。</p>
 <p>按照历史情况，利率倒挂之后出现经济衰退，一般倒挂的幅度较大，持续时间较长，起码得持续一两个季度甚至更长。比如，2008年美国经济出现衰退之前，倒挂现象大概持续了一年多。因此，仅以短短几天的倒挂来判断美国经济出现衰退，依据并不充分。</p>
 <p>不过，当前西方主要经济体普遍出现高通胀，美欧被迫收紧货币政策。在此过程中，如果收紧力度太大、太急，确实有可能会造成经济衰退。根据世界大型企业联合会对美国经济的分析预测，一季度美国GDP环比折年率增速可能降至1.5%，二季度有可能降至1.3%。相比于去年四季度6.9%的增速，这样的下降速度比较快。</p>
 <p>证券时报记者：近期世界银行、国际货币基金组织(IMF)纷纷下调了全球经济增速预期，尤其预测欧洲的新兴市场国家包括俄罗斯今年经济出现负增长。您如何看待全球经济形势？</p>
 <p>张永军：根据IMF预测，欧洲的新兴市场国家今年会出现经济衰退，应该说这个可能性比较大。</p>
 <p>俄乌冲突之后，这些国家的经济环境出现了比较急剧的恶化。以波兰为例，波兰对俄罗斯的化石能源进口依赖度较高。如果美欧制裁俄罗斯的措施严格执行，俄罗斯采取断供措施，影响就很大。俄罗斯的天然气消费也有类似情况。不仅是波兰、匈牙利等中东欧国家，德国、意大利、西班牙等西欧国家对俄罗斯的能源依存度也比较高，俄气断供后出现经济衰退的可能性是有的。对于法国来说，即使能源对俄罗斯的依赖程度相对较低，也会因为周边国家经济疲弱而在需求端受到影响。</p>
 <p>之所以会预测一些国家经济出现衰退，整个世界经济会出现大幅减速，主要跟供应链风险有关。</p>
 <p><strong>大宗商品价格走势待观察</strong></p>
 <p>证券时报记者：目前全球经济形势将如何影响中国经济？</p>
 <p>张永军：各国的经济循环是由国内循环和国际循环交织在一起形成的，无法截然区分开来。随着分工的深化、生产规模的扩大和生产过程的加速，供应链对于现代生产的重要性较过去明显提高。</p>
 <p>当前形势下，如果俄乌冲突不进一步升级，美欧对俄罗斯制裁措施不加力执行，俄罗斯没有完全断供，其影响还不大。</p>
 <p>但全球“缺芯”的情况比较严重，中国是芯片需求大国，近期汽车生产因缺少芯片受到影响。除了芯片外，我国进口依存度较高的领域主要包括大豆等农产品，油气、金属矿产等资源，以及高端材料，机械设备。这些都会影响到国内的经济循环。</p>
 <p>此外，现在全球服务业恢复比较慢，国际航运没有恢复到正常状态，运力不足，需求又很旺盛。这种情况下，叠加俄乌冲突、疫情反弹，国际航运的紧张状况更严重了，对全球供应链的影响将会加大。</p>
 <p>证券时报记者：原油价格较最高点有所回落，但仍在高位震荡，您怎么判断全球通胀形势和国际大宗商品价格走势？</p>
 <p>张永军：近期有讨论认为欧美国家的通胀是不是到顶了。考虑因素主要是，3月份受俄乌冲突影响比较大，现在这种局势尽管在延续，但是一些主要产品价格已有所回落，比如原油和金属。如果俄乌冲突不进一步升级，美欧对俄罗斯停止交易情况不发生，通胀尤其是美国的通胀水平有可能接近于峰值区域。</p>
 <p>但今后的走向受俄乌冲突局势演变，以及美欧制裁俄罗斯措施执行程度的影响，同时应关注美国收紧货币政策的影响。目前，美国收紧货币政策的效果已经显现，如果俄乌冲突局势不进一步恶化，国际大宗商品价格波动下行的概率更大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355396125>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)