---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：既具安全边际 又有向上弹性"
date: 2022-03-21 20:43:50 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>生猪：既具安全边际，又有向上弹性</p><p>投资建议：我们重申当前生猪板块仍处在重要布局窗口期：1)产能持续去化，从去年7 月份以来连续八个月环比下降，产能下行保持着高强度，去化方向保持着高稳定性，且在供需和成本等多重因素之下有望加速；2)猪价处在底部区域，且往下空间非常小，处在极其有利于产能去化的环境下；3)估值仍处于底部区域，尤其头部企业对应2022 年估值处在底部，具备了足够的防御性，也为猪价上行期带来了较大的弹性。因此，当前仍处在非常好的配置时点，持续推荐生猪板块，重点推荐温氏股份、牧原股份，其次推荐二线猪企新希望、傲农生物、巨星农牧、唐人神、天康生物、金新农等。</p><p>家禽：白鸡持续长期亏损，行业或将迎来改善</p><p>投资建议：白鸡方面，行业景气度持续低迷，产能持续过剩，终端产品需求持续疲弱，已造成全产业链价格的下降，去年以来最坚挺的父母代苗价格也出现了持续回落，几乎跌至微利状态。父母代场连续长时间亏损，已带来部分产能开始淘汰，当前行业已接近底部位置，部分公司已具备长期投资价值，推荐圣农发展。</p><p>黄鸡方面，短期受到需求回落影响，价格出现明显波动，且各地由于疫情的不同影响，价格变化趋势不一。全年来看，黄鸡在产能持续去化后，将有望呈现前低后高的态势，行业基本面有望重拾上升态势。随着中小产能的退出，行业集中度进一步提高，持续看好黄鸡板块投资机会，推荐立华股份、湘佳股份。</p><p>动保：板块位于估值底部，关注非瘟疫苗催化作用投资建议：受下游养殖亏损影响，动保行业景气下行，部分企业业绩有所下滑，受此影响，动保板块整体估值已跌至历史低位。长期来看，下游规模化进程、减抗替抗的需求变化、多联多价新疫苗研发等有望持续推动动保行业扩容。非瘟疫苗研发稳步推进，多家企业取得积极进展，关注非洲猪瘟疫苗带来的催化作用，我们重点推荐低估值、高成长标的瑞普生物，推荐科前生物，其次关注普莱柯、 中牧股份等。</p><p>种植：谷物价格高位震荡，1-2 月谷物进口量同比+7.7%投资建议：小麦、玉米价格维持高位，种子需求保持高景气度。长期来看，种子法修订有利于行业集中度提升和龙头公司市占率提高。</p><p>中长期转基因种子商业化进程将持续推进。推荐隆平高科、登海种业，关注苏垦农发、荃银高科等。</p><p>饲料：饲料价格继续上涨</p><p>投资建议：预计2022 年上半年饲料产销量整体将继续保持增长态势，尤其是猪饲料、水产饲料、反刍饲料。玉米、豆粕等饲料原料价格上涨略挤压饲料加工毛利率，但龙头企业向下游养殖厂转移成本的能力较强，市场份额有望提升，重点推荐海大集团，关注禾丰牧业。</p><p>宠物：看好宠物国产替代的投资主线</p><p>投资建议：我们认为国内宠物行业仍处于快速发展的基本面未变，疫情对行业负面影响已接近尾声，行业重拾高速增长的发展态势；且随着宠物消费恩格尔系数不断下降，宠物消费升级趋势上升，未来宠物诊疗、宠物用品、宠物营养保健、宠物服务等领域的消费占比有望持续上升。宠物食品和宠物医疗相比其他细分市场具备天然的赛道优势，我们重点推荐宠物食品标的中宠股份和佩蒂股份，宠物保健和医疗相关标的瑞普生物。</p><p>行业评级及投资策略：猪价处在W 底第二次探底过程中，目前的猪价下行空间非常有限，板块尤其是龙头估值仍处在底部位置，具有足够的安全边际；黄鸡行业在持续产能去化以后，基本面保持着向上的态势，随着中小产能的退出，行业集中度进一步提高，持续看好黄鸡板块投资机会；种业方面，种子法修订和转基因商业化推进将促进行业集中度提升和市场空间扩张，持续看好龙头企业成长性；饲料方面，生猪产能恢复将继续支撑上半年饲料销量，下半年关注饲料原料价格；动保方面处于行业变革期，随着行业集中度提升，龙头企业优势将逐渐明晰；看好宠物赛道的消费和成长属性。给予行业评级为“推荐”。</p><p>风险提示：重点关注公司业绩不及预期，突发事件导致市场行情大幅波动的风险，养殖行业疫病的风险，政策不确定的风险，价格波动的风险，极端天气的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317564430>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)