---
layout: post
title: "机械设备行业专题-油服：本轮油服行业3年景气向上趋势已启动 国内企业全球竞争力再上新台阶"
date: 2022-02-08 09:29:57 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>投资要点： </p>
 <p>全球油气投资2022 年预计将触底回升：国际油价维持在疫情前65 美元中枢以上已持续一年多时间，近期受OPEC+实际增产不及预期等因素刺激，布油、WTI 油价双双突破90 美元，正持续创2014 年以来新高。需求端来看，2022 年原油需求有望完全恢复至疫情前1 亿桶/日的水平。供给端来看，过去几年全球上游勘探开发资本支出处于历史低位。2021 年全球油气上游投资仅3410 亿美元，较疫情前2019 年降低约25%，2021 年新增油气勘探储量创75 年来新低。高油价叠加供需剪刀差持续扩大，全球油气资本开支拐点已至。据IHS Markit 预计，2022 年全球上游勘探开发资本支出有望增至约4228 亿美元，同比+24%。此外，在需求主导下，我们认为油价未来三年有望维持中高位，而油公司桶油成本较2014 年已普遍大幅降低，油公司在较理想的投资收益下预计将在未来3 年持续释放积极的资本开支。 </p>
 <p>双碳考核及能源转型时代背景下，本轮复苏周期景气度将结构分化：上游油公司资本支出的恢复一般稍滞后于油价一年。本轮周期的不同点在于，碳中和的要求正使得全球能源格局面临新一轮的深度调整，对传统油气行业的玩家提出深刻挑战，使得资本支出恢复的拐点稍迟于市场预期：碳中和要求下，新一轮能源革命正加速推进，也使得油气行业面临了较大的ESG 压力。但另一方面，行业油气需求近期又远尚未达峰。在此背景下，我们判断本轮周期行业景气度复苏结构上将极致分化。从参与的玩家角度，掌握了世界绝大部分油气储量、肩负财政重担的国家石油公司(NOC)将替代国际石油公司成为本轮油气投资的先锋军。从开发类型角度，低成本、回报周期短、低碳环保的油气项目，如中东陆上、巴西深水、北美页岩油气等将更易获得资本青睐。 </p>
 <p>国内企业全球竞争力再上新台阶：油气行业因为对安全性有特别高的要求，且行业的技术、资质、资金等壁垒也较高，因此，长期以来，油气行业一直是欧美企业主导供应链。但近年来，尤其是在国内大规模开发页岩油气、以及尝试进行深海开发的过程中，国内优秀企业在各环节持续打破海外垄断。而本轮油气复苏，国内油服企业又迎来了一个难得的发展契机：因为行业面临较大ESG 压力，对更高性价比、更短交付周期均有了更迫切的需求，而这些正是国内企业的优势。我们判断，国内优秀油服企业本轮将具有更强竞争力，显著受益于本轮复苏。 </p>
 <p>投资建议：国内油服公司有望充分受益于油气行业复苏及全球产业链向中国转移。重点推荐【迪威尔】：全球深海锻造领先企业，深度受益于深海产业链向国内转移，而其作业目标海域以巴西为主，是目前全球范围内油气资本开支力度最大的区域之一。推荐【杰瑞股份】：全球压裂设备龙头，国内能源保供+全球竞争力突出，新型压裂设备市场广阔。推荐：【博迈科】，全球LNG+FPSO 模块龙头，业绩进入快速释放期。此外关注【中海油服】、【海油工程】等。 </p>
 <p>风险提示：国际油价大幅波动，三桶油资本支出不及预期，疫情反复使得需求恢复不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269275272>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)