---
layout: post
title: "2022年4月央行降准点评：“适度”降准落地 宽松可能并未结束"
date: 2022-04-19 13:27:30 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>降准落地。在4 月13 日国常会提到适时运用降准等货币政策工具之后，央行4 月15 日发布公告，决定于2022 年4 月25 日下调金融机构存款准备金率0.25 个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25 个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。此次降准共计释放长期资金约5300 亿元。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p>
 <p>全面降准25BP.相较以往普遍50BP 的降准力度来看，略不及预期，但同时可能也为后续政策留出余力。一方面，进入4 月以来，DR001 和DR007利率维持低位，流动性并不是太紧张。另一方面，此前1 月18 日，央行副行长刘国强曾在国新办新闻发布会上表示，无论是与其他发展中经济体还是与我们历史上的存款准备金率相比，存款准备金率的水平都不高了(此时为8.4%)，下一步进一步调整的空间变小了。但是从另外一个角度看，空间变小了但仍然还有一定的空间，我们可以根据经济金融运行情况以及宏观调控的需要使用。</p>
 <p>额外定向降准25BP.本次除了全面降准25 个BP 以外，对无跨省经营的城商行以及存准率高于5%的农商行额外定向降准25 个BP，相当于对疫情冲击影响较大的中小微企业实施精准的资金支持，结合此前宣布新设立的科技创新和普惠养老专项再贷款，货币政策继续在总量和结构发挥双重功能。</p>
 <p>宽松并未结束，降息仍有可能。目前降准已落地，结合此前央行上缴利润，以及市场利率定价自律机制召开会议，鼓励中小银行存款利率浮动上限下调，综合来看，我们认为在4 月当月MLF 利率并未下调的情况下，1 年期LPR利率仍然存在下调的空间，5 年期及以上LPR 可能保持不变。另一方面，预计后续根据疫情对国内经济的影响以及海外局势的变化，降准也仍在货币政策的工具相关之内。</p>
 <p>央行关注通胀以及内外平衡。降准后的综合考虑方面，央行提到了，一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。3 月CPI 同比涨幅较大，疫情导致供应链不畅的短期因素消退后，CPI 可能维持温和上涨，而PPI 受上游价格维持高位影响，短期回落速度并不快。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。美联储加息缩表对国内宽松的空间有一定制约，但由于实际利率距离倒挂仍远，以及去年高顺差下带来的结汇需求增加，整体影响目前相对可控。</p>
 <p>总的来看，降准有利于权益市场风险偏好的提升，提振市场信心，银行降低负债成本之后有利于实体经济融资成本的下降，释放经济活力。对债市来讲，宽松并未结束，但宽信用也正在路上，十年期国债收益率可能维持低位震荡。近期信号来看，“政策底”进一步得到确认，但短期仍需关注国内疫情对实体经济的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348147073>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)