---
layout: post
title: "网红“雪球”产品受到窗口指导！未来淡出个人投资者视野？"
date: 2022-01-06 20:44:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“雪球”产品又生变！</p>
 <p>日前网传部分信托公司受到窗口指导，主要涉及“雪球”类信托产品。中国证券报·中证金牛座记者今日向多家信托公司求证。部分公司表示，确实收到要求，要求该类产品不得向C端投资者募集等。</p>
 <p>2021年以来，“雪球”产品发行火爆，颇有“滚雪球”之势，营销问题和风险也随之产生，受到了监管部门关注。</p>
 <p><strong>预计影响不大</strong></p>
 <p>一位信托业人士对中国证券报·中证金牛座记者表示，公司内部第一时间就进行了业务宣导，并排查相关项目的规模，规模小，影响不大。</p>
 <p>另一信托业人士透露，部分有股指期货交易资格的信托公司已收到窗口指导，业内非常关注，对指导内容也进行了交流。就行业整体而言，“雪球”类信托产品规模小，对行业影响不大。就自家公司而言，上述人士表示，公司原本对发行“雪球”产品就持谨慎态度，存续的产品规模很小，后续将暂停“雪球”产品的发行。</p>
 <p>也有业内人士分析，目前市场上存在的“雪球”信托产品主要是向个人投资者募集，此次指导或意味着此类产品将淡出。</p>
 <p><strong>警惕投资风险</strong></p>
 <p>“雪球”产品一般由券商、信托或财富管理机构发行，底层资产是券商面向合格投资者发行的“非保本收益凭证”，由券商支付浮动收益，收益情况则取决于挂钩标的(指数或个股)的资产价格。</p>
 <p>“雪球”产品的关键在于其“敲入”和“敲出”机制(投资者购买相应的产品或服务被称为“敲入”，“敲出”与之相对)，达到敲出标准后买方获得票息收益，触及敲入线后买方需承担下跌亏损。每月有一天观察日，如果当日“雪球”标的的收盘价超过敲出线，则发生敲出；敲入则是每日观察，如果当日收盘价跌破敲入线，则发生敲入。</p>
 <p>目前市场上“雪球”产品最常见的挂钩标的为中证500指数。由于去年中证500指数表现较好，多数投资者也都实现了盈利。</p>
 <p>但部分销售渠道宣传时将“雪球”按照“类固收”的产品宣传，夸大收益，强调亏损概率极小，这会给投资者带来一定误解。</p>
 <p>对此，去年监管部门就提示了投资者销售适当性风险。“雪球”结构具有高票息但非保本的特点，当挂钩标的指数发生大幅连续下跌时，投资者可能面临本金较大幅度亏损，属于一类风险较高的产品，需要加强对终端投资者的风险提示和适当性管理。</p>
 <p>一位信托研究人士表示，“雪球”产品风险较大，更适合专业知识更为丰富的机构投资者投资，并不适合普通投资者。</p>
 <p>东北证券称，“雪球”产品更适合有以下诉求的投资者：一是认为标的挂钩指数可能温和上涨或震荡，希望在震荡行情中获得不错的收益；二是持有的股票型基金和指数型基金波动太大，考虑调整配置。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238952363>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)