---
layout: post
title: "推行工业用地“标准地”出让改革"
date: 2022-04-29 10:26:32 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>“设置‘秘书’服务员，‘点对点’倾听企业诉求，解决急难愁盼问题。”</p>
 <p>“园区内新增工业用地一律实行‘标准地’供应，严格落实‘净地’规定。”</p>
 <p>“对标‘一日办结’‘五证同发’的目标，服务好企业，加快工业企业落实落地……”</p>
 <p>近日，恩施市自然资源和规划局推行工业用地“标准地”出让改革，创新探索新模式，多措并举将优化营商环境向纵深推进。</p>
 <p>“以前拿地，需由企业请人进行节能评价、环境影响评价、洪水影响评价、压覆重要矿产资源评估等事项，手续全部跑完后才能开工建设。现在恩施市推进‘标准地’出让改革，之前繁琐的环评事项全部纳入政府统一服务事项，由政府统一免费提供。政府以更高标准的”净地“供应给企业，我们开工时间大幅度缩短。”恩施大北农饲料科技有限公司相关负责人表示。</p>
 <p>一块小小的“标准地”背后，折射的是恩施市项目审批优化和土地的高强度开发，是推动产业用地“拿地即开工”的不断探索与努力，是部门从“衙门”向“店小二”的转变。</p>
 <p>“在全市范围内全面推行并联审批制，力促产业项目从供地到落地建设全流程提速。项目早落地、早施工，就意味着能早投产，让企业享受到实实在在的便利是我们不断优化改革的目标。”恩施市自然资源和规划局相关负责人说。</p>
 <p>并联审批制充分利用土地出让公告从发布到成交34天等候期，允许意向单位在出让公告发布后提出申请，将多个审批环节提前至土地成交前受理审核，审批部门利用土地出让公告的“空档期”进行提前审核。</p>
 <p>用地项目审批主环节总办理时长缩减至34天，这种由“标准地”出让改革带来的审批流程“加速度”，是恩施市推行“标准地”出让改革的一个缩影。</p>
 <p>“以往要奔波几个月的事情，现在”五证同发“一天就可以完成，而且每一步流程都有专人对接沟通，还列好了项目清单，完全不用跑‘冤枉路’。”在恩施市民之家大厅，缘鑫包装厂负责人在恩施市自然资源和规划局工作人员的陪同下了解办证相关事宜。</p>
 <p>改革前企业需自行组织材料到各审批部门逐一办理审批手续。现在的项目“秘书”服务制，由专人全程提供“点对点”直通服务，从项目立项、规划选址、土地报批、土地供应、规划审批、不动产登记、开工许可等全部业务，为企业提供“一站式”全链条的“秘书服务”，由企业“坐等审批”转化为政府部门“主动服务”，为企业提供了有精度、有温度的用地服务。</p>
 <p>在推行工业用地“标准地”出让改革过程中，恩施市自然资源和规划局联合多个部门，协调配合推进建立“标准地”项目全生命周期管理，打通项目评估、备案审批、开工建设、竣工验收和项目竣工后评价等各环节链条。</p>
 <p>自恩施市全面推行工业用地“标准地”出让改革以来，截至目前，全市共出让“标准地”5宗，区域总面积为11.9656公顷。</p>
 <p>下一步，恩施市自然资源和规划局将进一步深化拓展“标准地”改革，实现“拿地即开工”“五证同发”审批；扩大“标准地”土地储备，未来3年计划每年新增“标准地”储备1000亩。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365532172>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)