---
layout: post
title: "千年酒馆老斗鸡“醉卧”英伦风 长实集团2000多家酒馆资产变数"
date: 2022-02-17 10:18:31 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>千年酒馆老斗鸡“醉卧”英伦风长实集团2000多家英式酒馆资产变数</strong></p><p>李嘉诚家族旗下的长实集团在英国收购的2700多家老酒馆，现在运行得怎么样了？</p><p>微醺、治愈、脱单，包含诸多休闲与文化元素的酒馆业一直是英伦文化的一大特色，但在新冠疫情的一波波冲刷下，其商业前景和固定资产的铺位估值充满变数。</p><p>近期，英国一家存续超千年、名为“老斗鸡”(Ye Olde Fighting Cocks)的老酒馆运营者在社交平台发布了歇业通告，这令业界人士想到李嘉诚家族旗下的长实集团(01113.HK)在英国收购的2700多家老酒馆，现在运行得怎么样了？</p><p><strong>2700家老酒馆运营情况</strong></p><p>2019年，长实集团以总交易对价近400亿人民币(包括约231亿现金，及163亿债务)收购了英国著名的连锁酒吧企业格林王(Greene King)，包括格林王旗下的2700多间酒吧。</p><p>当时信息公布后，有人根据长实集团公开的年报信息做了一番盘算，因为不算上业务的价值，单单是这些酒吧的物业价值就值不少钱了。2700多间酒吧中，有81%是自有的业权，或者是有长租合作。</p><p>然而收购后的第二年就出现了疫情。为了应对疫情，长实集团已经关了几十家酒吧，并且还裁员了800人，2020年酒吧业务亏损达30多亿港元。</p><p>其实，这2000多家拥有业权酒吧的收购，在英国酒馆经营人士看来并不会亏，毕竟酒馆的价值大致分为三个部分：物业本身的价值，合作的租金，自营酒馆的商业品牌。</p><p>比如长实集团年报公告中，酒馆就依据以上部分分派出合租、食品酒水销售等运营收益。因此，即便运营关闭了，物业价值依然在。</p><p><strong>老酒馆的价值在于老建筑</strong></p><p>一家酒吧名为“红狮”(Red Lion)的运营人士告诉记者，此前他在英国湖区一带从事餐饮业已经有16年，湖区新鲜的啤酒产出在英国很有名，当地有一家网红酒馆，疫情之前，泡吧的各路国际旅人络绎不绝。</p><p>他也是在2019年，在当地收购了两家微型酒馆。其中一家面积只有10平方米不到，是一家典型的传统风格酒吧，靠近前述网红酒吧。因此，以往还是能蹭得些热度。但疫情确实给了酒馆沉重的打击，现在他的餐馆与酒吧，基本处于半歇业状态。</p><p>根据他此前对当地的酒馆考察认为，英国的这些老酒馆，“老”字基于酒馆的建筑的年代久远。就以湖区为例，多数建筑建于18世纪或者17世纪，有的甚至更久远。</p><p>每一幢老酒馆的建筑，都有时代的印迹，也就是英伦历史的遗迹。</p><p>比如老斗鸡酒馆，酒馆的房产由酿酒厂“米切尔&巴特勒”持有。在英国成立前，这家酒馆就在一座古罗马城市的废墟附近开始建设。“老斗鸡”酒馆开业的当时，英国正好处在“盎格鲁-撒克逊”年代，从欧洲大陆跨海而来的日耳曼民族盎格鲁撒克逊人在英伦半岛建立了一些松散的国家，并开始受到维京海盗袭击。</p><p>这家活文物老酒馆，还一度被吉尼斯世界纪录评为“英格兰最古老酒馆”。这样的酒馆歇业，对于投资物业的业主而言，那只是休整而已。酒馆老板还表示，在酒馆宣布休业后的几个小时内，他收到了来自海内外各地网友的安慰与鼓励。他强调酒馆休业只是“关门睡觉”，希望未来能有长期投资者，让酒馆继续传承千年。</p><p>老斗鸡的现状是英国老酒馆业现状的一个缩影，而疫情的反复，确实是压死骆驼的那根稻草。</p><p>老斗鸡的运营主人克里斯托托法利在社交平台上发布的歇业通告说了自己歇业的原因，新冠疫情对“老斗鸡”造成毁灭性打击，当局限制措施下酒馆生意受到重创，微薄的收入已无济于事，公司已无法履行财务义务。也就是说入不敷出，资金链难以为继。</p><p>目前，老斗鸡酒馆的租户已经任命了破产管理员，正在探索该酒馆未来的所有机会，希望在新的管理下尽快重新开放酒吧。</p><p>当然，各类成本持续上涨，也是英国一些老酒馆难以为继的主要原因。</p><p>长实集团在其年报中称，旗下管理的英式酒馆在若干重要支出项目持续面对成本压力，包括食品价格上升、全国生活工资/国家最低工资、学徒税、工商税、公共事业税，以及各项为应对新型冠状病毒额外引致的安全和卫生措施成本所带来的压力。</p><p><strong>趋势：谨慎乐观</strong></p><p>对于英国酒馆业的趋势，长实集团的2021年中报里分析认为，疫情的反复对酒馆业运作与盈利随着英国推出全国疫苗接种计划，以及解除或放宽防控措施而起落。</p><p>2021年中报表示，格林王部分设有室外座位的餐馆已于2021年4月重新开业，室内餐饮亦已于当年5月恢复营运，但因开业后大部分时间，其业务仍受休业规定所限，格林王于上半年录得利息及税前亏损超过10亿港元。鉴于大部分防疫限制已于2021年7月中解除，格林王对下半年营运前景感到审慎乐观。凭集团支持，加上主要资产皆具永久业权，待消费意欲持续改善、业务重回正轨后将重新提供回报。集团英式酒馆业务包括两间酿酒厂及约2700间由Greene King于英格兰、威尔斯及苏格兰经营的英式酒馆、餐厅及酒店。</p><p>其实，长实集团的英式酒吧并非全部都在英国境内，从其发布的年报信息显示，上述营运和亏损的业绩趋势，在全球范围内几乎一致。</p><p>长实集团2021年业绩报表显示，长实集团英式酒馆业务持续受影响，业务营运仍未及2019冠状病毒疫前水平。2020上半年度录得经营亏损10亿港币，而2020年全年亏损港币19.38亿元，收入及经营亏损来自于英式酒馆在新加坡、英国、欧洲大陆、加拿大、美国及爱尔兰共和国等分支的业务。</p><p>而对于英式酒馆业的前景，长实集团在其年报中表示“谨慎乐观”，毕竟，疫情总会过去。</p><p>但前述餐饮与酒馆的运营人士则表示不甚乐观，他认为，疫情持续这么长，人们在平日休闲方面培养了一些新的习惯，或许酒吧的娱乐方式在英国热度会减弱。</p><p>据环球Time客户端之前公布的信息，自2020年疫情暴发以来，英国已有数百家酒吧或酒馆关闭，还有酒吧被迫裁员或要求部分员工休假。而在更早些时候，英国传统的酒馆已经面临经营困难，因为越来越多的英国人喜欢在更现代的酒吧、餐馆中饮酒。2008年至2018年间，英国有超过1.1万家传统酒馆关门，占据行业1/4。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279662951>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)