---
layout: post
title: "家居板块存估值修复空间 居然之家回购显信心"
date: 2022-03-09 18:58:45 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>经历过2021年的“至暗时刻”，房地产市场正陆续迎来政策面的筑底回升，相关监管机构频频传递积极态度。3 月 2 日，银保监会主席郭树清表示，我国房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转，“楼市不像以前那么活跃了，但是住房还是需要的，特别是租赁住房，装修也还是需要的”。另外，央行连续发声强调维稳房地产，防控金融风险，政治局会议和中央经济工作会议也定调支持合理住房需求。</p>
 <p>在不少券商看来，随着“挤泡沫”的成效不断显现，地产政策随之边际放松，此前抑制需求端的各项政策有望逐步放松优化，并一定程度上对地产及与之相关的家居板块形成估值修复的支撑。加上315家居促销季临近，近期如申万宏源证券、东吴证券、天风证券等机构纷纷提示关注家居行业的预期改善。</p>
 <p><strong>政策面边际放松</strong></p>
 <p><strong>家居板块存估值修复空间</strong></p>
 <p>当下地产行业处于“多事之秋”，政策因素无疑是市场的重要关注点。实际上，自2021 年下半年以来，监管层遏制地产行业泡沫的强监管态度就逐步缓和，政策面出现松动。据天风证券研报统计，自2021 年末至今年3月初，全国已有超 40 个城市从降低首付比例、加大引才力度、发放购房补贴、提高公积金贷款额度等方面放松房地产调控政策，包括郑州、上海、广州、重庆等。浙商证券、天风证券等机构报告认为，2022年地产端松绑是主旋律，这有利于缓和市场情绪，促进合理住房需求释放。</p>
 <p>在此基础上，对于地产下游的家居行业而言，短期内竣工回暖及客流反弹或将成为其业绩驱动因素。</p>
 <p>而更长期来看，随着居民消费升级，二手房装修逐渐成为一二线城市的主流，也意味着家居行业在新房增量以外的空间。根据国家统计局数据，2021年家具零售总额1667亿元，同比增长14.5%，而据打扮家联合麦肯锡预测，到2025年，国内家装市场规模将达6万亿，尤其三线及以下城市的市场规模增长明显，预计占比将超6成。加上家居行业集中度仍旧偏低，随着疫情带来的行业洗牌加速，相关头部企业有望持续成长，推动此前较低的估值水平实现修复。</p>
 <p>作为中国泛家居行业具有市场领导地位的企业，居然之家(000785.SZ)凭借在品牌、服务口碑、规模、商业模式等多个方面的领先竞争优势，就正在后疫情时代迎来更大的增长空间。</p>
 <p>据此前居然之家公布的业绩预告，公司2021年扣除非经常性损益后的净利润约为230,000万元–258,000万元，比上年同期增长76.65% - 98.15%，反弹非常亮眼。而这样的归母净利数据即使与疫情前的2019年相比，也有明显增长，可见公司的业绩复苏劲头正在强劲释放。</p>
 <p>值得一提的是，尽管居然之家2021年营收数据尚未公布，但根据三季报97.73亿元的营收规模推算，公司全年营收破百亿大概率成为定局，这也意味着国内泛家居行业百亿俱乐部有望新增一员，居然之家的头部地位也得以巩固。</p>
 <p><strong>频频回购彰显管理层信心</strong></p>
 <p><strong>下沉+数字化转型推动业绩增长</strong></p>
 <p>3月2日盘后，居然之家披露公告显示，截至2月28日，公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份2692.93万股，占公司总股本的0.41%，成交总金额为1.35亿元。此前的2021年11月，居然之家通过了回购公司股份的相关议案，回购总金额不低于2.5亿元且不超过5亿元、回购价格不超过人民币8元/股。截至目前，居然之家已回购成交金额占公司拟回购金额上限5亿元的27.03%。</p>
 <p>与此同时，据了解，居然之家多位高管也在积极增持公司股票。此前2021年12月，居然之家发布的公告显示，2021年6月-12月，公司实际控制人、部分董事、高级管理人员通过集中竞价方式，累计增持公司445.80万股，占居然之家总股本的0.0683%，合计增持金额2291.60万元。</p>
 <p>如此较大手笔的回购及高管增持，或印证了前述居然之家快速恢复的业绩状况，也一定程度上显现了其管理层对公司成长性的长期看好。</p>
 <p>实际上，居然之家业绩回升迅速的背后，是公司在大家居主业方面的持续深耕，不断开拓一二线及下沉市场；同时拓展传统家居业态以外的生活业态、购物中心模块，打造“全方位生活娱乐体验”；还拓展自营和IP业务，提升对消费者家装家居全生命周期的线性服务能力，并加快数字化转型，实现家装数字化消费闭环。</p>
 <p>截至2021年上半年末，公司正在营业的家居卖场数量达到398家，累计签约门店数量达到723家。与此同时，公司同城站则已覆盖130个城市，引导成交47.5亿元。值得一提的是，智能家装服务业务也实现销售额(GMV)4.4亿元，同比增长80%；瞄准智能家居赛道的尚屋智慧家更是实现远超2020年全年销售额的11.7亿元GMV，增速颇为可观。</p>
 <p>展望未来，就整个泛家居市场而言，销售端的预期回升及成本端的压力改善，让市场有着不少期待；就行业参与者而言，捱过行业低谷期之后的龙头玩家往往能迎来不少机会。行业领先者居然之家能在保持扩店节奏之时，不断提升引流效率，此番定力有望为其拓宽成长空间，并获取存量竞争中的有利市场地位。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303304667>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)