---
layout: post
title: "休闲服务行业周观察：新冠诊疗方案更新 中线战略性乐观可期"
date: 2022-03-21 07:26:53 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>周观点(指2022 年3 月14 日至3 月20 日，下同)</p><p>卫健委发布新冠最新诊疗方案，更具科学、精准、针对性。3 月14 日，国家卫健委印发《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》。该版本基于德尔塔、奥密克戎等变异毒株传播特点和病例特征，以期切实提高规范化、同质化诊疗水平。1)新版诊疗方案主要更新在于以下方面：增加抗原检测作为补充。进一步提高病例早发现能力。同时提高疑似病例诊断或排除效率。轻型病例分层管理治疗。新版方案首次明确轻型病例实行集中隔离管理(不要求去定点医院治疗)，更加精准的分层管理可充分节省和提高医疗资源利用效率。</p><p>新增两款抗病毒药物。推荐Paxlovid、安巴韦单抗/罗米司韦单抗组合液(中国首个且唯一一个获批的自主知识产权抗新冠特效药)。2021 年11 月5 日，据辉瑞公司宣布新冠小分子口服特效药Paxlovid 在临床试验中可以降低89%新冠患者的住院率和死亡率。解除隔离及出院标准放宽，出院后监测时间缩短。将核酸检测Ct 值从40 下调到35，将出院后14 天隔离监测修改为7 天居家健康监测。一定程度上意味着解除隔离及出院标准放宽。</p><p>2)当前，疫情防控形势与政策为制约我国服务消费的核心变量。近期我国防疫压力增加，全国疫情多点散发下的短期防疫政策趋严或对消费再度造成冲击。同时，政府工作报告中强调继续做好常态化疫情防控与促进生活服务消费恢复。伴随防疫手段多样化、我国医疗救治能力和疫苗接种率的提升、新冠特效药出炉等因素，我们认为中长期防疫政策新路径的探索与边际放开趋势仍在，且本轮疫情出现无症状感染者数量占比高、重症/死亡患者相对较少等与前不同的特点也能为后续可控式的开放试点提供宝贵经验。</p><p>复苏可期，拥抱顺周期与服务消费成长。展望后市我们认为伴随政策利好叠加新冠口服特效药渐进，疫情受损行业&公司基本面有望持续修复，同时疫情得到遏制、国内防控政策松动、消费需求&公司业绩修复的市场预期亦将持续强化，底部或仍有反复但中线可逐步战略性转向积极乐观。展望2022，我们看好中期复苏带来的边际改善和业绩具有较大向上弹性的优质服务消费板块，如餐饮、酒店、景区、OTA、出境游等。</p><p>1)餐饮：连锁浪潮依然澎湃，柳暗待花明。展望后市，疫情反复仍是行业最大不确定性，2020 年我国餐饮连锁化率仅17.4%，发达国家平均连锁化率达47.2%，长期来看行业品牌化&连锁化趋势仍在加速，龙头持续受益。伴随疫情防控稳健，我们看好餐饮龙头后疫情时代业绩向上弹性，重点推荐九毛九，推荐海底捞、海伦司、奈雪的茶。建议关注百胜中国-S.餐饮供应链和餐饮表现关联度高，我们看好餐饮工业化大趋势下餐饮供应链机会，推荐金龙鱼、农夫山泉、颐海国际。</p><p>2)酒店：供需矛盾突出，龙头加速布局顺周期复苏。据盈蝶咨询，2020 年盈利韧性较弱的单体酒店或中小酒店在疫情冲击下大量关停。连锁酒店龙头锦江、华住、首旅凭借规模、品牌、会员资源及资金等优势，在疫情期间逆势扩张。2020 年锦江、华住和首旅以酒店客房数计算市占率达20.2%/13.9%/9.2%，合计43.3%。随着经济增长和消费升级，中高端酒店占比逐年上升成为行业发展主力。疫情加速行业整合，连锁化率加速提升。疫苗顺利推进，叠加顺周期经济复苏商旅需求回暖，疫后酒店业绩复苏可期，推荐锦江酒店，首旅酒店，建议关注华住集团-S。</p><p>3)文旅：需求回暖，十四五文旅规划利好，期待景气度提升。“十四五”文旅规划强调推动出境旅游与国内旅游、入境旅游三大市场协调发展，2022 年疫情反复程度或将长时间影响文旅复苏进程，伴随国内疫苗覆盖率持续上升，优质标的业绩弹性充足，具备布局价值。在疫情防控形式稳健及政策支持背景下，重点推荐长期量价齐升演艺龙头宋城演艺、稀缺民营休闲景区、受益周边游需求勃发打开存量增长空间的天目湖；推荐产品优质、短期客流承压的中青旅。建议关注复星旅游文化，云南旅游，桂林旅游，黄山旅游，峨眉山，王府井。</p><p>OTA&出境游企业业务有望复苏，海外文旅有望持续受益，建议关注同程旅行，携程集团-S，凯撒旅业，众信旅游，岭南控股。</p><p>风险提示：疫情持续蔓延、宏观经济波动、政策变化等风险；行业竞争激烈风险；业务转型、市场开拓、产能提升等方面进度低于市场预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316396960>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)