---
layout: post
title: "方正证券：折叠手机引领形态革命"
date: 2022-01-11 15:48:20 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>事件：</strong>荣耀折叠屏旗舰新机Magic V发布会于1月10日召开，搭载京东方7.9英寸柔性AMOLED内屏和6.45英寸AMOLED微曲面外屏。近年来，三星Galaxy Z、华为Mate X等搭载折叠屏的现象级产品一经问世便受到消费者追捧。DSCC预计折叠屏手机出货量2021年全年达到750万台，比2020年增长241%，2022年出货量将继续增长132%，达到1750万台。我们认为随着折叠机趋势的兴起，手机移动办公和娱乐的场景将会得到极大的延伸和拓展，智能手机正在迈入新时代，面板及材料相关产业链有望迎来价值重估。</p>
 <p><strong>折叠机作为手机的又一次形态革命，从产业链视角，有五大增量：</strong></p>
 <p><strong>1、OLED屏幕：</strong>国产面板供应链成熟是折叠机趋势兴起的必要条件。一方面，偏光片等上游材料的国产化进程正逐渐加快，另一方面，国内柔性AMOLED面板产线已经较为成熟，折叠屏趋势兴起，面板供应商受益最为明显。与传统智能手机相比，折叠屏手机可大幅提升显示面积，因此带来面板及材料端需求的大幅提升。以华为Mate系列旗舰机型Mate40 pro(常规机型)及Mate X2(折叠机)为例，华为Mate 40 Pro采用6.76英寸的OLED屏幕，而Mate X2内屏尺寸为6.45英寸，外屏尺寸为8英寸，屏幕总尺寸较Mate 40 Pro增加了约114%，柔性AMOLED屏是折叠屏手机中最大的成本增量。根据Omdia的数据，可折叠OLED面板2021年的出货量为1000万台，预计将在2028年增加10倍，达到10549万块，CAGR为40%，拥有百亿美金的市场空间。</p>
 <p><strong>2、保护盖板(UTG、CPI)： </strong>UTG、CPI两种主流柔性盖板各具优势。此前，市面上发布的折叠屏手机大多采用在弯折性能、抗冲击性、成本等方面更优的CPI盖板。UTG不易产生划痕、触摸手感更佳且透光率超过90%，能够带来更好的观感。基于对CPI的一些替代优势，UTG已经成为三星、华为、荣耀、小米等全球厂商的布局重点。TrendBank势银预测，未来CPI和UTG盖板将长期共存，但折叠智能手机上UTG将成为主流。</p>
 <p><strong>3、OCA(光学胶膜)：</strong>OCA胶膜成为折叠机“中流砥柱”，为各个功能层提供机械支撑。在折叠机这个新场景中，OCA在提升屏幕显示效果之余，更重要的使命是帮助屏幕经受长期的折叠考验。目前国产薄型OCA光学胶已经实现部分进口替代，而全贴合OCA光学胶也有部分大厂在导入验证或者小批量出货。</p>
 <p><strong>4、铰链：</strong>铰链和转轴是折叠屏手机产业链的关键技术点和价值增量，但制作难度高。随着U型铰链结构向水滴型铰链结构升级，未来MIM工艺铰链结构件价格、单机用量明显提升。行业预计至2023年，折叠屏手机铰链市场规模有望达60亿元以上。</p>
 <p><strong>5、导电薄膜：</strong>由于良好的导电率和较小的线宽，纳米银线制成的薄膜导电性和透明度都非常高。金属网格技术也是当前制备透明导电膜的热门路径。因性能优异且成本低廉，近年来采用纳米银线制备的柔性透明导电薄膜已成为替代ITO的热门材料。</p>
 <p>我们认为折叠机是智能手机领域新风口，已经拥有一条甚至多条成熟第六代柔性AMOLED产线并向全球标杆客户稳定供货的面板厂商以及提供一系列关键设备、原材料的上游厂商将在这条高增长赛道上持续受益：</p>
 <p><strong>面板厂商：建议关注京东方A/TCL科技/维信诺。</strong></p>
 <p><strong>京东方A:</strong>目前拥有三条第六代柔性AMOLED量产产线。第三条重庆产线(B12)于近期正式量产。公司2020年柔性AMOLED产品全年出货量同比增长超100%，市占率位居全球前二。群智咨询数据显示，2021年京东方柔性OLED智能手机面板出货量约6000万片，同比增长近60%，出货量位居国内第一、全球第二。继荣耀Magic3、荣耀60系列后，公司再度为荣耀Magic V系列供应柔性OLED显示屏。华为Mate Xs、Mate X柔性折叠屏均为京东方独家供应。</p>
 <p><strong>TCL科技：</strong>武汉TCL华星t4项目是国内首条主攻折叠显示屏的6代柔性显示面板生产线。目前，公司t4项目一期满产，二期爬坡，三期建成，项目月产4.5万大板的设计产能可满足超 800万台手机的柔性屏幕需求。小米的首款折叠屏手机MIX Fold内屏采用TCL华星的8.01英寸2K折叠柔性屏。小米12采用公司独供的高精度AMOLED柔性屏，屏幕通过了DisplayMate至高评级A+认证，同时刷新15项“智能手机显示纪录”。公司柔性折叠屏正在导入其他全球一线品牌客户。</p>
 <p><strong>维信诺：</strong>公司为华为P50 pocket折叠屏旗舰手机供应AMOLED柔性屏。2021年8月，合肥第6代全柔AMOLED生产线在投产后8个月就实现向客户批量交付产品，再次刷新业内新产线达成量产速度。这也是公司第三条实现量产交付的AMOLED产线。2021年前三季度，公司昆山第5.5代、固安第6代AMOLED面板生产线出货量较上年同期分别增长约85%、135%。</p>
 <p><strong>UTG:</strong>长信科技：公司深耕超薄液晶显示面板领域多年，为顺应下游折叠屏手机等柔性OLED终端市场快速扩大的产量需求，公司于2020年耗资1.5亿元在芜湖厂区建设超薄柔性玻璃盖板(UTG)项目，量产一期现有产能300K/M，已有订单落地。目前长信科技的减薄工艺可将原本面板减薄可薄化至单面0.1mm，用于到可折叠盖板的超薄玻璃可减薄至30μm，且可小批量产出货，行业领先。</p>
 <p><strong>铰链：建议关注东睦股份/长盈精密。</strong></p>
 <p><strong>东睦股份：</strong>折叠屏手机中复杂的铰链技术为MIM技术创造了新的利益增长点。公司于2019年、2020年战略性收购了华晶、富驰两家金属注射成形结构零件制造企业，成为全球MIM龙头厂商，公司目前已成为华为手机MIM件最大供应商，也成功拿下华为第二款折叠屏手机Mate Xs铰链的巨额订单，同时子公司富驰凭借自身产品优势顺利进入苹果核心供应链。随着终端需求的大幅释放，公司铰链业务有望迎来高速增长期。</p>
 <p><strong>长盈精密：</strong>凭借其在铰链和转轴领域深厚的工艺积累，公司早在2019年即为多家客户研发用于外折和内折等多种制式可折叠屏手机的转轴组件，并成为红米K20项目的供应商。随着折叠屏手机成为未来智能手机的主流形式，长盈精密作为少数能够生产折叠转轴的企业之一，将深度受益。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong></p>
 <p>(1)折叠屏手机渗透进度不及预期；</p>
 <p>(2)新冠疫情反复影响生产及消费需求；</p>
 <p>(3)面板产能释放不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243684297>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)