---
layout: post
title: "官宣！招行迎第四任“掌门人” 57岁的原副行长王良接棒"
date: 2022-05-19 23:50:05 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>5月19日晚间，招商银行发布公告称，该行董事会审议通过了关于聘任王良为该行行长的议案，任期自银保监会核准其行长任职资格之日起至届满。</p>
 <p>这意味着经历了原行长田惠宇被查风波后，招商银行正式迎来第四任行长。在业内看来，招行原副行长王良接棒，该行原有的经营管理模式将得到延续，是不错的结果。</p><p>公告显示，5月19日下午，招商银行召开第十一届董事会第四十次会议。会上审议通过聘任王良为招商银行行长，任期自中国银保监会核准其行长任职资格之日起，至第十一届董事会届满之日为止。</p>
 <p>资料显示，王良生于1965年12月，现年57岁，中国人民大学硕士研究生学历，高级经济师，是招商银行任职长达27年的“老将”，此前担任招商银行常务副行长，并兼任董秘。</p>
 <p>具体来看，从1995年6月，王良便加入招商银行北京分行，自2001年10月起历任该行北京分行行长助理、副行长、行长；2012年6月，任该行总行行长助理兼北京分行行长，2013年11月不再兼任北京分行行长，2015年1月任该行副行长，2016年11月至2019年4月兼任董事会秘书，2019年4月起兼任财务负责人，2021年8月起任常务副行长兼董事会秘书、公司秘书及香港上市相关事宜之授权代表。2022年4月18日起全面主持招商银行工作。</p>
 <p>此外，王良还兼任中国支付清算协会副会长、中国银保监会数据治理高层指导协调委员会委员、中国银行业协会中间业务专业委员会第四届主任、中国金融会计学会第六届常务理事。</p>
 <p>今年4月18日，招商银行发布一则重要人事变动，宣布免去该行田惠宇招商银行行长、董事职务，并另有安排，同时宣布由常务副行长王良主持工作，代行长之职。</p>
 <p>4月22日，中央纪委国家监委官网发布消息，招商银行原党委书记、行长田惠宇涉嫌严重违纪违法，目前正在接受审查和监察调查。</p>
 <p>招商银行4月25日举行的一季度业绩交流会上，代行行长一职的王良强调，目前，全行各项业务平稳发展，各项经营管理保持正常状态。他同时表示，招行的战略非常清晰、坚定，下一步管理层会坚定不移地做好战略实施，保持战略执行的不偏移、不动摇。</p>
 <p>预计估值将得到修复</p>
 <p>尽管如此，但受到原行长田惠宇被查消息影响，招商银行股价一度“跳水”。据记者观察，从4月18日起，招商银行股价便一路下跌，近期刚刚企稳。5月19日，招商银行A股报收38.03元，跌幅为1.22%。</p><p>“招商银行之前股价出现大幅下跌，今年以来累计最大跌幅超过30%，很大程度上来自于市场对原行长田惠宇离任后，由谁接棒，或者说未来其财富管理模式、经营思路与管理决策会不会有所改变等不确定性因素造成的。”独立财经评论员郭施亮对《国际金融报》记者表示。</p>
 <p>不过，“靴子”终于落地。据记者观察，市场普遍对王良的接任持有较好的预期，有市场观点预计，此前受到影响而遭受重创的招商银行市值将得到良好恢复。</p>
 <p>“王良接任后，对招商银行来讲，是一个比较好的结果。”郭施亮表示，此前招行的经营管理模式将能得到延续，“作为一家内生式增长的上市银行，招商银行未来的稳健增长趋势并未发生动摇，银行资产质量仍处于稳健改善的状态，这一轮股价下跌，既有高管变动的不确定因素影响，也有估值回归、核心资产杀估值的需求，但在资产质量持续好转，基本面与成长性未发生根本性变化的背景下，对其后期的中长期走势持有一定期待。”</p>
 <p>野村东方国际也在研报中指出，预计此次领导层的平稳交接将有助于招商银行维持当前的业务战略和公司士气，并加强其在零售和财富管理领域的竞争优势。</p>
 <p>不过，招商银行仍面临一定挑战。今年一季度，招行大财富管理业务收入有所下降，财富管理手续费及佣金收入为104.29亿元，同比下降11.11%。同时，受房地产客户风险上升及局部地区疫情对零售贷款业务影响，该行一季度不良罕见“双升”，不良贷款余额541.38亿元，较上年末增加32.76亿元；不良贷款率为0.94%，较年初升高0.03个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385381221>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)