---
layout: post
title: "青岛海关助23.7亿元货物享惠进出口"
date: 2022-03-09 09:52:29 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者白晓 </p>
 <p>通讯员李琰于飞报道</p>
 <p>本报青岛讯截至2月28日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)正式生效已满两个月。最新统计数据显示，青岛海关共为7034批出口货物签发RCEP原产地证书，与RCEP其他成员国间享惠进出口货值23.7亿元，相关企业可享受国内海关和出口目的国家海关RCEP关税减让2562.6万元；共认定经核准出口商23家，相关企业为290批出口货物自主出具RCEP原产地声明，享惠货值达1.4亿元。</p>
 <p>山东美佳集团有限公司是农业产业化国家重点龙头企业，每年对日本出口冷冻蔬菜和水产品3.3万余吨。得益于RCEP关税减让对外贸进出口的拉动，今年前两个月，公司对日本享惠出口额近4000万元。借助中日韩形成的更加紧密的产业链关系，公司搭乘RCEP快车，实现对日本出口冷冻蔬菜和水产品分别同比增长25%和14%。</p>
 <p>“通过海关享惠方案设计，我们了解到公司对日本出口产品在RCEP生效首年即可享受0.2至1.1个百分点的关税减让。”山东美佳集团有限公司常务副总裁郭晓华说，根据RCEP的原产地累积规则，公司利用新西兰原产无须鳕和竹荚鱼加工成的鱼片在出口到日本时，能以更低的门槛获得原产地资格，最大限度享受到RCEP带来的政策红利。</p>
 <p>“RCEP提升了农产品、化工品、纺织服装及塑料制品等行业在日韩的竞争力，降低了生物技术、新材料以及装备制造业的进口成本。”青岛海关关税处原产地管理科科长赵广英表示，得益于区位优势和产品结构，山东对日韩进出口企业受益明显。</p>
 <p>“RCEP生效首年，日本原产液体石蜡进口关税税率由6%立即降为0.公司自日本进口的液体石蜡已累计节约通关环节税负成本120多万元。”凯赛(金乡)生物材料有限公司业务经理梅传书说。</p>
 <p>RCEP关税减让不仅降低了外贸企业进口成本、提升了出口产品竞争力，而且促使对日韩的加工贸易企业转型升级。烟台铁中宝钢铁加工有限公司是一家海洋工程平台装备制造企业，以加工贸易方式自日本进口合金钢板，在国内加工成风电设备后，返销日本市场。该公司业务经理曲晓群介绍：“RCEP生效后，自日本进口合金钢板的税率由3%降为零，加工后的风电设备在日本也享受零关税。进出口环节没有了关税负担，我们就可以采取更加灵活、自主性更强的一般贸易方式替代加工贸易。”</p>
 <p>得益于RCEP降税，烟台铁中宝钢铁加工有限公司还能够以更低的成本和更加灵活的方式选择使用合金钢等进口料件，促使企业逐步调整贸易布局，同步加大国内市场的开发力度，加快融入双循环发展新格局。曲晓群说：“由于RCEP生效等多重政策利好叠加，2022年内贸订单将大幅增长，预计自日本进口合金钢将同比增长70%左右。”</p>
 <p>“通过数据分析，我们发现部分企业自日本进口的机械设备和零配件等商品，尚未通过适用RCEP协定税率享受关税减让。建议外贸企业加强对RCEP关税政策研究，做好与中韩、中国东盟等自贸协定税率比对，选择合适的自贸协定办理证书享惠。”赵广英表示，青岛海关将依托智慧征管系统，建立进口企业享惠底账，为重点企业靶向提供政策推介和享惠方案设计，确保企业最大限度地享受RCEP等自贸协定政策红利。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302106542>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)