---
layout: post
title: "广州全域推动数字人民币试点 打造数字人民币应用“广州模式”"
date: 2022-04-29 14:12:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月29日，广州市数字人民币试点动员部署会议暨体验推广活动启动仪式圆满举办。本次活动由广州市人民政府、中国人民银行广州分行主办，广州市地方金融监督管理局承办，是贯彻做强做优做大我国数字经济的指示精神，落实党中央、国务院、省、市任务部署，夯实数字人民币推广应用基础的重要实践，旨在充分展现广州数字经济特色，营造数字人民币使用氛围，加快推动更多数字人民币便民应用场景落地，提升广州城市民生福祉和营商环境，形成可复制、可推广的广州经验。</p>
 <p><strong>践行国家战略广州开启数字人民币新篇章</strong></p>
 <p>“十四五”规划提出稳妥推进数字货币研发。2017年以来，中国人民银行会同各参研机构，有序扩大数字人民币试点范围，2021年前已形成9个项目组参研，10+1试点地区及场景的格局。今年新增广州、天津、重庆、福州和厦门，以及浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京和张家口在冬奥会后也转为试点地区。</p>
 <p>2022年一季度，广州实现地区生产总值6751.84亿元，同比增长4%。全市金融业增加值同比增长7.8%；广州地区本外币各项存款余额7.57万亿元，同比增长9.3%，各项贷款余额6.44万亿元，同比增长11.7%，增速居北上广深津五大城市第二位；累计培育境内外上市公司230家，总市值约3.5万亿元，累计募集资金超过5400亿元。</p>
 <p>广州市副市长江智涛、中国人民银行广州分行行长白鹤祥、中国人民银行广州分行副行长郭云喜、广东省地方金融监督管理局副局长倪全宏、广州市地方金融监督管理局局长邱亿通等领导共同启动了本次广州市数字人民币体验推广活动，现场嘉宾、与会代表共同见证了广州迈入数字人民币时代。</p>
 <p>倪全宏表示，广州数字人民币试点是国家赋予广东省的又一项重大金融改革任务，既是挑战更是机遇，是广州促进区域资金流动和实现商贸消费转型发展的新抓手，对于推进“双城联动”和粤港澳大湾区经济一体化意义重大。广东省政府和相关部门将积极支持广州市开展数字人民币试点，为全省金融产业科学发展提供新动能。希望广州主动加强与人民银行等部门的沟通，制定完善数字人民币试点的落地实施方案，挖掘符合广州特色的数字人民币应用场景，争取形成数字人民币的广州新经验。</p>
 <p>白鹤祥表示，在广州开展数字人民币试点，是广东省委省政府和广州市委市政府关心关怀、大力支持的结果，希望各试点金融机构作为本次试点的主力军，要积极向各自总行争取更多资源支持，协同市场主体，立足广州特色，尽快形成一大批市民广泛参与、可复制推广的应用场景；要紧贴市场需求，发掘市场机会，开展试点创新，最大限度发挥市场力量在推进数字人民币应用、提升金融服务效率的推动作用；要充分发挥零售客户资源优势和客户运营经验，加快数字人民币客户转化，提升数字人民币交易活跃度。</p>
 <p>近年来，广州紧抓数字经济发展契机，大力推动产业数字化和数字产业化，产业布局不断优化，集聚效应不断突显。数字人民币试点落地广州，将进一步加快广州数字经济创新发展，推动广州经济社会及传统制造业、服务业、商贸业等产业数字化转型升级，助力广州建设成为具有全球影响力的数字经济引领型城市。</p>
 <p>下一步，广州市将以数字人民币试点为契机，积极谋划推动广州金融科技和数字金融创新发展，开展数字人民币领域相关课题研究，探索数字人民币与广州数字经济产业的深度融合运用，研究出台数字人民币等金融创新领域的专项扶持政策，适时发放数字人民币消费券，促进普惠民生，打造广州数字金融标杆城市，推进广州国际商贸中心、消费中心和科创中心建设，全面提升广州数字经济创新发展动能。</p>
 <p><strong>全面动员部署广州数字人民币试点全域推开</strong></p>
 <p>当前，中国经济正在由高速增长阶段转向高质量发展阶段，以数字经济为代表的科技创新成为催生发展动能的重要驱动力。随着大数据、云计算、人工智能、区块链、物联网等数字科技快速发展，数字经济新模式与新业态层出不穷。新冠肺炎疫情发生以来，网上购物、线上办公、在线教育等数字工作生活形态更加活跃，数字经济覆盖面不断拓展，欠发达地区、边远地区人民群众线上金融服务需求日益旺盛。</p>
 <p>广州作为“千年商都”、“一带一路”枢纽城市和粤港澳大湾区核心引擎，开展数字人民币试点具有商贸、区域、产业、法治、金融等多重特色优势，可以提供丰富的应用场景和优良的落地条件。一是具有传统的商贸基因优势，为试点孕育丰富的消费场景。二是具有重要的“双城”联动优势，为试点提供更多的跨城、跨域应用场景。三是具有优良的产业基础优势，为试点探索数字化产业应用，促进数字人民币在多领域广泛应用。四是具有独特的数字司法优势。广州互联网法院作为全国仅有的三家互联网法院之一，有助于构建数字化金融司法环境。五是具有包容的金融创新优势。作为国家金融科技创新监管试点城市，开放包容的金融科技发展态势将打造数字化金融创新生态和监管环境。</p>
 <p>广州获批纳入数字人民币试点地区，是国家支持广东省金融改革发展“十四五”规划的一项重要举措，有利于提升广州城市金融发展能级，进一步加快广州数字经济创新发展，推动广州经济社会及传统制造业、服务业、商贸业等产业数字化转型升级，助力广州建设成为具有全球影响力的数字经济引领型城市。</p>
 <p>启动仪式后，接着召开了广州市数字人民币试点动员部署会议。中国人民银行广州分行副行长郭云喜介绍了国家推动数字人民币有关背景情况、试点工作总体原则及监管要求；广州市地方金融监管局邱亿通局长介绍了广州开展数字人民币试点的重要作用意义，对下一步推动试点工作提出了具体意见和明确要求；广州市地方金融监管局副局长徐秀彬介绍了《广州市推动数字人民币试点工作实施方案》。广州市委市政府33个相关部门，广州地区10家银行业金融机构等试点工作领导小组成员单位有关人员在主会场参会，广州市辖11个区、银行业金融机构设置22个分会场，通过视频连线参加本次会议。天河区、南沙区、市交通运输局、市商务局、交通银行广东省分行、中国工商银行广州分行、中国农业银行广州分行、中国银行广州分行、中国建设银行广州分行以及广电运通金融电子股份有限公司等10个单位代表围绕数字人民币试点工作作了重点发言。</p>
 <p>近日，广州市人民政府、中国人民银行广州分行联合印发《广州市推动数字人民币试点工作实施方案》，围绕服务经济发展、普惠民生福祉的目标，按照政府引导、银行主推、市场主体和社会公众共同参与的思路，遵循“先易后难、先内后外、安全可控”的试点原则，充分发挥广州地区商贸、区域、产业、司法等优厚条件和社会经济发展特点，明确了3个阶段试点目标、6项试点原则、26类试点应用场景、8方面保障措施，形成了独具广州特色的数字人民币实施工作路径。实施方案明确成立广州市推动数字人民币试点工作领导小组，由广州市人民政府市长担任领导小组组长，广州市人民政府分管副市长、中国人民银行广州分行行长担任常务副组长，广州11个区政府、33个市直部门、相关银行业金融机构作为领导小组成员，加强试点工作的组织保障，通过建立定期报告制度及试点工作评价机制，梳理、分析、研判数字人民币在广州市应用推广情况，确保数字人民币试点工作落实、落地、落细。</p>
 <p>通过全面动员部署，让相关单位、部门和社会各界充分认识数字人民币对促进广州市社会经济高质量发展的重要作用，把推动数字人民币试点提到更高战略上来，全力推动数字人民币试点在广州市试出特色、试出成效，以形成新的数字经济示范效应，赋能广州创建数字金融标杆城市。本次动员部署，意味着广州市数字人民币试点工作全面推开。</p>
 <p><strong>挖掘多样场景打造独具特色的数字人民币“广州模式”</strong></p>
 <p>数字人民币属于法定货币，具有法偿性、低成本、支付即结算、可控匿名、高安全性、可编程性等特征。开展数字人民币试点将对广州建设国际商贸中心、消费中心和科创中心，加快实现老城市新活力和“四个出新出彩”具有重要促进作用。有利于丰富现有资金支付方式，普惠广州地区民生便利，聚集数字化金融资源，促进广州金融业改革创新发展，进而抢占数字经济发展先机，催生广州新的经济增长点，进一步降低商户资金流转成本，助力广州打造现代化商贸之都。</p>
 <p>推动应用场景落地是广州市数字人民币试点工作的重点之一。广州市将分3个阶段加快推动26类数字人民币应用场景在广州落地，重点推动数字人民币在食、住、行、游、购、娱、医等7类重点民生领域的推广应用，逐步实现数字人民币在重大活动、专业市场、政务服务、财政支付等11类特定领域的推广应用，以及物联网、预付款、工程款等8类创新应用场景，力争在广州市率先建立线上、线下全场景数字人民币应用生态。</p>
 <p>充分发挥银行业金融机构在数字人民币试点工作中的主力军作用，进一步加大对数字人民币的宣传推广力度，采取市场化手段积极推动数字人民币应用场景拓展。加快推动特色场景落地，通过将试点工作任务细化分解到各区、各部门，制订配套实施方案，挖掘打造一批具有广州特色的应用场景，切实普惠广州地区广大民众和商户。结合广州建设国家数字经济与人工智能试验区，推动各部门聚焦各自职能，形成一批可复制、可推广等特色示范场景，比如示范商圈、示范市场、示范园区、示范校园、示范村镇、示范医院等，加强市区联动，以数字人民币应用示范为抓手打造广州特色场景。通过市区联动、示范引领、典型引路、以点带面的方式，全域推动数字人民币试点工作，力争数字人民币各项指标在全国各大试点城市后来居上。同时以广州开展数字人民币试点为重要契机，积极谋划广州数字经济产业创新发展，探索形成金融资源和数字产业聚集效应。</p>
 <p>目前，广州已创新落地以数字人民币发放人才奖励补贴、支付平行进口汽车款等应用新场景，在交通出行(海珠有轨电车、羊城通充值)、商圈超市(北京路商圈、天河路商圈、友谊商店、广百百货等知名商超)、文化旅游(南沙湿地公园)、线上消费平台(美团、京东、唯品会)等各类型场景推广使用数字人民币，初步形成了数字人民币良好的使用氛围，社会反响热烈。</p>
 <p>活动当天，交通银行广东省分行与广州广电运通金融电子股份有限公司，中国工商银行广州分行与广州市城市建设投资集团有限公司，中国农业银行广州分行与广东东西部扶贫协作产品交易有限公司，中国银行广州分行与广东赛壹便利店有限公司，中国建设银行广州分行与广州市公共交通数据管理中心有限公司，中国邮政储蓄银行广州市分行与广州交通投资集团有限公司，招商银行广州分行与广州岭南商旅投资集团有限公司还分别签订了合作协议，在数字人民币应用领域建立全方位、深层次的合作关系，进一步推动更多数字人民币便民应用场景落地。</p>
 <p>广州地区多家银行业金融机构、重点企业在活动现场搭建了数字人民币消费体验摊位、互动区和展示区，宣传普及数字人民币相关知识，展示数字人民币钱包、终端等硬件设备。同时，广州各区遴选多个极具特色的应用场景设置分会场并举办体验推广活动，结合本区社会经济发展特色，积极营造数字人民币推广使用良好氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366201431>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)