---
layout: post
title: "“专业买手”支招 FOF追求配置“稳进制胜”"
date: 2022-03-29 06:50:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，部分基金中基金(FOF)已经披露2021年年报。作为基金“专业买手”，FOF基金经理介绍了最新的市场观点。此外，在近期的新基金发行中，FOF产品成为重要的“风景线”，这些产品的基金经理同样为投资者给出了投资建议。</p>
 <p>整体来看，这些“专业基民”认为，2022年的市场存在很多结构性机会，特别是在市场整体回调之后，不少标的性价比凸显，借道基金可以较好地抓住这部分收益。在具体配置上，FOF基金经理建议，在追逐机会的同时，风险意识同样重要，在基金配置上应该寻求一定的平衡。</p>
 <p><strong>提示结构性机会</strong></p>
 <p>3月28日，景顺长城基金率先发布了旗下FOF产品的2021年年报。作为基金的“专业买手”，景顺长城旗下FOF的重仓基金都有哪些？公告显示，景顺长城稳健养老目标三年持有的基金一共有31只，景顺长城养老2045五年持有的基金一共有23只，两只基金都持有较多权益类基金。景顺长城稳健养老目标三年持有第11-15位的重仓基金分别是泰康恒泰回报混合C、易方达瑞祺混合E、景顺长城睿成混合C、易方达裕丰回报债券、华安新优选灵活配置混合C.景顺长城养老2045五年持有第11-15位的重仓基金分别是工银聚焦30股票、景顺长城成长之星股票、易方达安心回馈混合、景顺长城沪深300指数增强、华夏永福混合A。</p>
 <p>景顺长城稳健养老目标三年的基金经理薛显志在年报中表示，2022年宏观环境预期为宽货币和宽信用格局，从大类资产配置来看，股票预期相对占优。在稳增长的背景下，阶段性可关注地产产业链相关行业和传统大基建相关行业；中长期看好以“专精特新”为代表的智能制造以及制造业升级、碳中和等相关板块表现；同时受益于边际改善的大消费板块及受疫情拖累而存在预期差的行业也具有一定配置价值。</p>
 <p>景顺长城养老2045五年持有的基金经理薛显志、江虹认为，2022年对股市并不悲观，股市中存在结构性趋势和投资机会。依然会在符合制造业升级等相关链条中挖掘合适的品种纳入组合，同时，也会关注并持有一些估值处于底部、存在预期差、存在困境反转可能的行业。</p>
 <p><strong>FOF产品密集“上新”</strong></p>
 <p>在近期的新发基金中，有部分FOF产品。随着这些FOF产品的落地发行，基金经理也同步向市场传递着专业的声音。</p>
 <p>采用股债均衡投资策略的上投摩根博睿均衡一年持有期混合FOF将于4月11日起发行，该产品拟由恩学海和杜习杰共同管理。恩学海认为，当下中国的权益市场具有远大的发展前景，但同时具备高成长和高波动并存的特质。恩学海表示：“采用多元资产配置策略正是应对市场高波动、高不确定性的有效手段之一。从更长远的角度来看，多元投资组合能帮助实现长线投资成果，因为没有单一资产类别可以成为常胜将军。”</p>
 <p>4月6日，兴证全球基金将发行公司2022年首只FOF产品——兴证全球优选稳健FOF.兴证全球基金FOF团队表示，稳健策略FOF是主要投资于债券基金的产品，波动相对可控，更通过分散配置，二次平滑风险，改善投资体验。同时，组合会适当配置权益类基金，追求提升长期收益弹性。兴证全球基金FOF团队指出，全球已进入“低利率时代”，固收类资产收益率下行是长期趋势，对于中低风险偏好的投资者，找到既能对抗通胀又能保持波动相对可控的稳健策略型资产的确不易。稳健策略FOF有望成为资产配置的“压舱石”。</p>
 <p>富国鑫汇养老2045的拟任基金经理王登元表示，未来将从基本面、资金流向和技术面等维度对行业景气度进行判断，对投资组合仓位做出动态调整。在底层基金配置方面，将从产品特点、基金经理、产品适用性三个研究维度挑选权益类基金；从收益、回撤控制、进攻/防御能力等方面配置固收类产品，做到科学选基、有的放矢。</p>
 <p><strong>平衡收益与风险</strong></p>
 <p>FOF的制胜之道在于组合。面临震荡调整的市场，2022年的组合布局应该如何展开？</p>
 <p>广发基金资产配置部总经理杨喆表示，在政策的有力支撑下，今年经济基本面逐步改善，但短期内市场波动和分化依然难以避免，可以通过资产配置和适当分散去平衡收益与风险，进可攻退可守，适应不同的市场，收获更稳健的投资收益。短期来看，成长板块承压，但随着部分高景气赛道的估值进一步下行，性价比将逐步抬升，应密切跟踪一季报业绩变化，同时也需要关注美联储紧缩边际改善情况以及国内信用扩张的情况。</p>
 <p>“今年的基金组合配置，一方面追逐进攻性，其中原因有两个：第一是成长股已经在调整行情中体现了‘深蹲起跳’能力，第二是在年初以来的调整中，组合的收益已经严重低于预期，需要用进攻性资产收复失地；另一方面则需要兼顾稳健，2022年市场仍将维持复杂局面，特别是在海外因素和疫情防控的影响下，市场短期将维持震荡格局。”深圳一位FOF基金经理表示。</p>
 <p>另一位FOF基金经理给出了更为细致的“选基”标准。在他看来，今年将重点聚焦一些管理规模偏大、管理时间偏长的基金经理，优选他们管理的产品，力求相对平稳的表现。另外，由于市场震荡调整，行业ETF和部分工具化产品也将是收益的重要来源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325464071>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)