---
layout: post
title: "精鸿益拟挂牌新三板：60%以上销售收入来自海康威视 多名董监高曾在同一公司履职"
date: 2022-03-02 23:05:10 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，重庆精鸿益科技股份有限公司(以下简称精鸿益)向全国股转系统提交申报文件，拟在新三板基础层挂牌。精鸿益主要从事智能电子零部件的研发、生产和销售，虽然成立时间还不到5年，不过其已形成一定的销售规模，2019年、2020年以及2021年1月-10月(以下简称报告期)，公司营业收入分别为2.03亿元、2.29亿元及2.53亿元。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，精鸿益的客户集中度较高，第一大客户为海康威视(002415，SZ)及其全资子公司，报告期内，对其销售金额占营业收入比例分别达到87.28%、60.44%、68.91%，存在重要客户依赖的风险。精鸿益表示，因公司成立运营时间不长，依赖重要客户的订单进行成长。</p>
 <p><strong>多名董监高人员曾在同一公司任职</strong></p>
 <p>精鸿益前身精鸿益有限成立于2017年8月，目前股东结构较为简单，刘新年、刘华夫妻二人分别持有70%、30%股份，合计持有公司100%股份，为精鸿益实际控制人。</p>
 <p>记者注意到，在精鸿益有限成立之前，多位董监高人员曾在一家名为重庆市铜梁区精亿电脑配件有限公司(以下简称精亿电脑)的企业任职。在精鸿益所列的8名董事、监事、高级管理人员中，在精亿电脑有过任职经历的包括董事长刘新年、董事兼总经理赵兵、监事会主席黄发艺、监事兼研发部经理陈香。另外，核心技术人员谭煊宇、艾登峰也曾在精亿电脑有过任职经历。</p>
 <p>启信宝信息显示，精亿电脑所属行业为计算机零部件制造，经营范围包括电脑配件的研发、生产及销售；汽车配件加工，电子产品销售等。在精鸿益有限成立前，刘新年是精亿电脑的两位股东之一，于2017年11月退股。</p>
 <p>精鸿益作为3C电子行业的零部件供应商，主营产品也包括电脑零部件，是否会与多位董监高人员老东家产生直接竞争，是否存在专利归属、人员竞业禁止或限制等方面的潜在纠纷？目前无法得知。</p>
 <p>此外，在精亿电脑任职之前，刘新年、赵兵及董事易志柳曾在一家名为精亿电脑配件(上海)有限公司(以下简称上海精亿)的企业任职。上海精亿已于2017年注销，不过刘新年等人在这一公司的任职经历，为精鸿益开发新业务提供了基础。</p>
 <p>公开转让说明书(申报稿)显示，公司创始人刘新年及核心技术班底赵兵、黄发艺等人在上海精亿工作期间，积累了对电脑零部件领域的经验与技术水平，积极主动地投入电脑零部件产品的研发生产，拓展了仁宝电脑(重庆)有限公司、达丰(重庆)电脑有限公司等客户，并且报告期内实现了销售占营业收入比例逐年增长。</p>
 <p>据精鸿益介绍，“电脑零部件系公司在2019年起逐步开发，2020年迅速拓展市场的新产品。”目前，电脑零部件是精鸿益第二大主营业务，2019年、2020年及2021年1月-10月，收入占比分别为8.42%、24.69%、26.22%。</p>
 <p><strong>第一大客户为海康威视</strong></p>
 <p>对于精鸿益来说，电脑零部件是新崛起的业务，销售收入呈增长态势，不过其最大的主营产品则是安防设备部件，这一主力产品的销售稳定性，对精鸿益有着极其重要的影响。</p>
 <p>2019年、2020年以及2021年1月-10月，精鸿益的安防设备部件销售金额分别为1.77亿元、1.38亿元、1.74亿元，收入占比达到87.28%、60.45%、68.91%。对比收入构成与前五名客户销售情况，记者发现，安防设备部件业务形成对单一客户的高度依赖，也就是公司第一大客户海康威视集团(海康威视及其全资子公司)。</p>
 <p>对此，精鸿益表示，因公司成立运营时间不长，依赖重要客户的订单进行成长。对于安防设备部件业务，“(海康威视)市场份额占有率高，需求规模庞大，采购计划稳定。”但精鸿益也提醒，如果海康威视出现产品升级、产业转型或寻求更具竞争力的供应商，可能会导致公司失去较大的市场份额。</p>
 <p>那么公司与海康威视集团之间的合作稳定性如何？精鸿益表示，公司最初取得海康威视订单的方式为商业谈判，逐步建立长期业务合作关系后，公司与海康威视集团旗下所属公司确立商品供应合作关系，签订采购框架协议，有效期为两年，若协议一方未在合同终止前夕提出书面终止通知，则合同延续一年，合同无金额。截至目前，公司与海康威视仍在协议约定的合作期限内，公司与海康集团合作具有可持续性。</p>
 <p>关于对单一客户过于依赖的风险性较大，精鸿益称，公司在产品层面已具备拓宽销路的基础，未来将通过在市场上拓展多样化的客户，逐步增加合作面的形式摆脱对海康威视等大客户的高度依赖情况。</p>
 <p>对于挂牌新三板相关事宜，2月28日，《每日经济新闻》记者致电精鸿益并发送了采访邮件，但截至发稿未获回复。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294685656>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)