---
layout: post
title: "“内孵外引” 搭建有态度有温度的成长型互助平台"
date: 2022-06-08 14:32:55 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>作为专属女性社会组织和女性公益人才的“新家园”，扬州市女性社会组织发展促进会围绕“专一群体+全面服务+精准孵化”理念，盘活资源建成孵化基地。通过对女性社会组织采取的“半监管”管理模式，召集凝聚了80余家联系紧密的女性社会组织，精准引流，助推女性社会组织成长升级</p> <p>“老师，作为初创期机构，我们应该如何合理制定机构的发展战略？”“女性社会组织怎样才能迅速有效地提高机构成长效率呢？”“扬州有哪些项目资源，我们可以怎样提高自己机构的项目竞争力呢？”在扬州市女性社会组织孵化中心，入孵女性社会组织正在向扬州市女性社会组织指导服务中心工作人员认真询问。这样的督导场景是孵化中心在提供孵化培育服务时的日常缩影。</p> <p>近年来，扬州市妇联加大女性社会组织孵化培育力度，内孵外引，创新打造女性社会组织找得着、靠得住、能办事的新标杆基地，全力探索符合扬州本地女性社会组织及公益女性成长互助需求的支持体系，为广大妇女儿童家庭提供高质量、专业化、可持续的社会服务。</p> <p><strong>“破”局面，搭起扬州女性公益“新家园”</strong></p> <p>2020年底，为集中解决扬州市女性社会组织因发展平台支持服务空间偏小而发展受限的问题，扬州市妇联提升市女性社会组织指导服务中心职能，扬州市女性社会组织发展促进会(以下简称“扬州市促进会”)应运而生。</p> <p>作为专属女性社会组织和女性公益人才的“新家园”，扬州市促进会围绕“专一群体+全面服务+精准孵化”理念，盘活资源建成孵化基地。在扬州市妇联的指导下，细分管理层次，为女性社会组织提供集中、开放、透明的办公平台以及政策咨询、能力建设、项目推动、宣传示范等差异化服务；苦练内功，积极主动地从弱处攻坚、向短处发力，通过对女性社会组织采取的“半监管”管理模式，召集凝聚了80余家联系紧密的女性社会组织，精准引流，助推女性社会组织成长升级。</p> <p>中国妇女报全媒体记者了解到，扬州市促进会“一站式”整合全市社会组织资源，提供女性社会组织内外交流、优化服务超100人次，指引女性社会组织遵循专业化发展方向，不断提升服务品质。</p> <p><strong>“强”实效，孵出女性社会组织“加速度”</strong></p> <p>为促进女性社会组织全面增量提质，扬州市促进会强化服务理念，精准把握需求，与女性公益事业发展同向同行。</p> <p>2021年，扬州市促进会通过“1+10+N”全流程陪伴式模式运作，加速打造了以扬州市促进会为中心，10家初创期、发展期的重点孵化组织为主要载体，N个女性公益人才为支撑的纵深发展体系。孵化培育服务一般以一年为期，帮助女性社会组织形成产品化系列活动与项目，确保她们具备独立运营和“造血”的能力后方可“出壳”。“我们的孵化活动形式多样、内容丰富。例如去年，我们邀请到南京专业团队举办了‘翻转课堂’工作坊，以练代学，为女性社会组织带来了别开生面的浸入式学习体验。”扬州市促进会负责人介绍。</p> <p>依据入孵组织的发展阶段，扬州市促进会搭建“三步走”分层分类的孵化体系：对有意愿、有潜力、新成立的女性社会组织提供个性化辅导和咨询，从注册引荐、财务托管等方面进行“萌芽期”孵化；女性社会组织正式成立后，从能力提升、资源对接等方面提供“初创期”陪伴；女性社会组织发展壮大后，从公益服务项目、提升品牌影响力、参与社会治理等方面推动“发展期”合作。</p> <p>据统计，一年以来，已成功孵化了扬州市中科心理服务中心、扬州市小匣子少儿公益服务中心、扬州市广陵区北极星青少年服务中心等社会组织，制定完善了《扬州市女性社会组织入孵指南》等一系列制度体系，在引导激发入孵组织实现“跳跃式”和“爆发式”发展的同时，进一步提升了管理的规范化和专业化。</p> <p><strong>“促”发展，创出妇儿家庭服务“新思路”</strong></p> <p>为了推动女性社会组织健康发展，两年来，共指导14家女性社会组织承接项目，筹集支持资金136万元。积极搭建资源链接平台，组织开展扬州市妇女儿童家庭公益创投活动，引导女性社会组织申报实施项目，对接妇女儿童之家、妇女微家，把服务送到基层。</p> <p>扬州市妇联主席马宁说：“我们将动态把控女性社会组织的阶段性需求，聚焦热点、解决痛点难点。定期邀请来自学术界、政府相关部门的知名专家学者以及社会组织负责人跨界对话、经验分享。”</p> <p>未来，扬州市妇联将继续为全市女性社会组织搭建一个有态度、有温度、有厚度的成长型互助平台，团结动员广大女性社会组织在推动扬州发展中展现新作为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405547158>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)