---
layout: post
title: "德邦证券副总裁孙超：北交所的设立为中型投行“雪中送炭”"
date: 2022-01-02 19:20:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“以往尚未进入IPO周期的中小企业很难获得高质量的券商投行服务，北交所战略定位于解决创新型中小企业的融资难问题，鼓励投行服务中小企业、挖掘中小企业价值，为中型投行打开了新的发展赛道。”近日，德邦证券副总裁孙超在接受上海证券报记者专访时表示。</p>
 <p>据悉，孙超在证券市场从业23年，曾任职中信证券和兴业证券投行部，同时具备证监会IPO发行审核及交易所上市公司监管经验。孙超介绍，目前德邦投行内部约有10个团队，涵盖五大新经济行业(大健康、大消费、科技、互联网、智能制造)及服务中国产业结构转型升级的4至5个不同方向。</p>
 <p><strong>“交易型投行”转型已步入正轨</strong></p>
 <p>孙超向记者介绍，德邦投行重点打造深耕行业的能力，从中国的产业结构升级以及“十四五”的长远规划来看，团队要将未来中国大力发展的行业与自身优势结合，整合投资、投行、研究，聚焦和深耕行业，做成精品投行。</p>
 <p>从债券业务方面看，德邦投行将推进三方面工作：一是拓宽客户群；二是丰富产品体系，如加快储备碳中和、乡村振兴、地方政府债及abs等产品；三是加快人才引进。</p>
 <p>从股权业务方面看，德邦投行将推进两个能力的建设：一是行业研究能力，二是并购交易能力。随着资本市场并购案例越来越多，并购需求越来越旺盛，产业结构的头部集中也让并购成为一项课题，搭建“交易型投行”、提高并购能力则成为德邦投行发力的另一重点。</p>
 <p>近期，德邦投行凭借出色的投研定价和市场化交易能力，顺利完成了海南矿业、美凯龙非公开发行股票及耐普矿机可转债的发行工作。累计协助三家企业实际融资规模近50亿元人民币。</p>
 <p>“此次三单再融资项目顺利落地，加上去年的飞鹿股份、海通证券、大千生态等多单再融资项目珠玉在前，德邦证券不仅在助力实体企业发展的道路上越走越远，也为转型‘交易型投行’的目标迈出了坚实的一步。”孙超表示，目前公司投行业务的转型已过了试水阶段，开始步入正轨。</p>
 <p><strong>多层次挖掘北交所储备项目</strong></p>
 <p>自11月15日北交所开市以来，券商投行、经纪、研究等各项业务均迎来了新增量，行业生态也在悄然变化。</p>
 <p>据孙超介绍，德邦证券目前正从四方面挖掘北交所储备项目。</p>
 <p>第一，德邦证券投行持续督导的新三板项目，符合别交所上市条件的，积极引导公司申请北交所上市。</p>
 <p>第二，梳理新三板创新层企业，结合德邦证券投行行业定位，与企业进行充分沟通，承接其他券商的持续督导职责，积累项目储备；</p>
 <p>第三，筛选现有IPO储备项目，对暂时不符合创业板、科创板或主板上市条件，但达到北交所上市标准且符合北交所行业定位的企业，推动企业申报北交所上市；</p>
 <p>第四，加大苗圃计划储备力度，发展更多处于成长初期且具有较强发展潜力的企业进入德邦证券苗圃计划储备项目，提前为北交所上市进行储备。</p>
 <p>他表示，通过上述举措，德邦证券投行形成储备基础广、申报项目多的良好局面，预计2022年北交所IPO申报项目5至10个，往后逐年增加，逐渐成为企业北交所上市优选券商之一。</p>
 <p><strong>助推“专精特新”企业发展壮大</strong></p>
 <p>北交所是服务创新型中小企业的主阵地，设立北交所的一大目的就是培育一批“专精特新”中小企业，形成创新创业热情高涨、合格投资者踊跃参与、中介机构归位尽责的良性市场生态。</p>
 <p>孙超告诉记者，目前德邦投行从三方面支持“专精特新”企业。</p>
 <p>第一，协助企业融资。德邦证券投行调动公司及生态圈内部投资板块资源，并积极对接外部VC、PE机构，为具有发展潜力的“专精特新”企业筹集资金提供支持。</p>
 <p>第二，客户开发和供应链建设。德邦证券投行利用多年积累的众多上市公司资源，介绍“专精特新”企业进入上市公司供应商序列，对接上市公司帮助“专精特新”企业解决原材料供应问题，完善供应链建设。</p>
 <p>第三，企业上市和并购重组。德邦证券投行不断助推“专精特新”企业发展壮大，对达到上市标准的企业，启动上市辅导，帮助企业顺利上市，通过资本市场不断做大做强。此外，德邦证券投行积极发挥交易型投行的优势，撮合上市公司和“专精特新”企业的合作，通过并购重组等方式协助“专精特新”企业进入上市公司体系，优化资源配置，加快业务发展。</p>
 <p><strong>北交所的设立为中型投行“雪中送炭”</strong></p>
 <p>孙超指出，北交所聚焦创新型中小企业，服务对象“更早、更小、更新”，以往券商投行很难直接服务于那些尚未进入IPO周期的中小企业，这些企业也很难有高质量的中介机构服务，而北交所的战略定位，旨在解决创新型中小企业的融资，也给投行打开了新的赛道，当然也对投行服务中小企业、挖掘中小企业价值，带来新的挑战。</p>
 <p>与传统的IPO企业相比，创新型中小企业发展阶段处于更早期，科创企业的技术属性更强，所以对企业的未来判断的前瞻性要求更高，对企业的估值方法需要更科学合理。参考国际投行的先进理念，投行的核心功能之一在于对企业的价值判断，向市场投资者阐释企业的价值量。同时，对比不同的行业，有各自的行业特征和属性，估值方法也自然不同，因此在多层次资本市场的建构下，未来投行也一定会更强调聚焦行业，基于各产业的特定属性进行资本运作的规划。</p>
 <p>孙超直言，“北交所对券商投行业务，尤其是中等规模投行，确实是一次历史性的机遇。一方面，能给券商带来巨额收益的大项目越来越少，因此扎根基层，服务中小企业是券商，是中型券商的必经之路；另一方面，中型券商对北交所侧重的‘专精特新’的中小企业响应速度较快，投入程度较高，所以，北交所的设立等于是给中等规模投行‘雪中送炭’。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234232629>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)