---
layout: post
title: "造纸轻工周报：地产预期改善 家居龙头持续整合；布局确定性增长的包装和特种纸赛道"
date: 2022-01-10 08:53:10 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>关注轻工造纸行业2022 年度轻工造纸行业策略报告《稳中求进，家居包装龙头崛起正当时》。</p>
 <p>展望2022 年：稳增长政策背景下，地产链悲观预期得到修复，估值底得到支撑；业绩层面，关注细分赛道的格局优化，优质企业凭借综合实力扩张份额，穿越低景气周期，盈利能力及ROE稳步扩张。</p>
 <p>本周推荐：</p>
 <p>1、【家居】近期稳增长政策背景下，家居行业悲观预期得到修复，估值底得到支撑。近期高层连续发声强调维稳房地产、防控金融风险，随后多种融资渠道重新打开，多地因城施策陆续出台，银保监会要求满足改善性住房按揭需求，政治局会议和中央经济工作会议定调支持合理住房需求，后续地产政策有望正常化修复。对于地产产业链的极端悲观情绪得到修复，后期政策将支撑房地产市场保持稳定，家居行业估值开始向上修复。虽然短期对于地产稳增长预期的博弈，驱动地产后周期有估值Beta 上的修复；但是着眼于更长维度，仍需关注企业长期零售能力的打造和建设。软体家居集中度更易提升，长期看消费属性将逐步超越周期属性。收入端，软体家居产品属性强，渠道结构较稳定，龙头渠道优势巩固强化；价值链规模效应明显，叠加价格带延展，集中度提升空间广阔；需求端尚有庞大存量市场待激活，存量消费属性将超越周期波动属性。利润端，品牌认知度提升带来提价能力，出口运费回落贡献利润弹性。看好【顾家家居】【敏华控股】【喜临门】【曲美家居】。定制家居渠道结构快速更迭，积极布局新渠道，横向延展拓品类提客单构成主要增长逻辑(欧派家居、索菲亚都推出整家定制战略)。看好商业模式持续升级迭代，品类渠道份额稳步扩张的【欧派家居】，前期估值调整较多，零售能力改善的【索菲亚】(渠道零售能力改善，通过多渠道前端引流，品类连带率提升带动客单值)、【志邦家居】。</p>
 <p>2、【包装】1)包装子赛道竞争格局优化，2021 年经历压力测试，仍能实现稳健增长，体现龙头在产业链中的话语权持续强化，在外部需求边际改善，和原材料及能源成本压力缓解后，有望体现盈利弹性，如金属包装的【宝钢包装】【奥瑞金】【中粮包装】等，纸包装的【裕同科技】。2)有新业务延伸机遇的包装公司，传统业务贡献稳定现金流，新业务延伸提供估值弹性，如【劲嘉股份】(传统烟包业务稳健，彩盒高速增长，新型烟草提升估值，与云南中烟唯一战略合作的民营企业，收购云烁，长宜科技，布局香精香料，推出股权激励目标，未来复合增速23%，体现增长信心)、【紫江企业】(子公司紫江新材料的铝塑膜业务进入动力电池领域，呈现爆发式增长)、【力合科创】(清华深研院+深圳国资委控股的科创孵化平台，新控股新冠消杀材料公司)、【东风股份】。3)跟随下游高景气赛道放量增长，如实现奶酪棒包装膜技术突破的【上海艾录】。金属包装：2021 年金属包装两片罐多次提价，传导上游成本压力，体现行业竞争格局改善后，带来议价权和盈利能力提升，同时头部企业的合理布局优势和规模效应也将逐步显现。叠加需求端旺盛(啤酒罐化率提升)，业绩有望延续高速增长。</p>
 <p>建议关注：宝钢包装、奥瑞金、中粮包装(0906.HK)等。相对玻璃瓶，两片罐更有利于外卖、居家等消费场景，啤酒罐化率明显提升。长期，行业竞争格局优化：两片罐行业经历5 年供过于求，伴随存量产能整合，龙头集中度提升，新产能投产更为有序，金属包装在上下游产业链的话语权将增强，行业竞争秩序重构，盈利能力将修复至正常水平。未来有望持续扩大毛利，金属包装行业供求关系改善的判断得到印证。纸包装：裕同科技除原有3C 包装赛道外，加速布局烟标，酒包，环保包装等市场，腰部客户发力收入超预期，打造新增长曲线；纸包装龙头整合趋势显现。公司收入端订单持续饱满，随成本端回落，及智能工厂自动化效率提升，未来几年盈利能力有望得到改善。</p>
 <p>3、【特种纸】本周【华旺科技】发布2021 年业绩预增公告，表现超预期。预计2021 年实现归母净利润4.30-4.70 亿元，同比+65.4%-80.8%；2021Q4 归母净利1.10-1.50 亿元，同比+26.2%-72.1%，环比+9.3%-49.0%，环比进一步改善，表现超预期。我们认为超预期主要来自销量增加贡献。中高端装饰原纸渗透率进一步提升，2021Q4 公司下游客户加大春节前备货，公司产能利用率维持高位；而部分中低端纸厂出现停产，进一步验证公司市占率提升。2021Q4纸价维稳，预计吨盈利维持高位。中高端装饰原纸需求向上，竞争格局稳定，华旺科技维持较强盈利能力。2022Q1 募投项目第二条产线6-8 万吨产能将投放，构筑2022 年增长力。我们上调2021 年归母净利润至4.45 亿元，同比+71%；维持2022-2023 年归母利润5.13/6.16亿元，2021-2023 年分别同比+15%/+20%，对应PE 分别为12X/10X/9X，估值性价比突出。</p>
 <p>风险提示：疫情反复，整体需求低迷，地产政策波动，原材料和汇率价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241332414>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)