---
layout: post
title: "全面贯彻新发展理念 打造“六谷丰登”产业集群"
date: 2022-06-13 07:59:04 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>新疆准东经济技术开发区位于新疆维吾尔自治区昌吉回族自治州境内，是我国四大煤化工产业示范区之一，也是我国最大的整装煤田，新疆五大煤田之一，预测储量3900亿吨，占全国预测储量的7%。准东经济技术开发区是主要依托准东煤田规划建设所发展的大型煤炭煤电煤化工产业示范区。由于煤炭资源丰富，风能、太阳能等资源条件优越，准东开发区被赋予了“三基地一通道”(大型油气生产加工和储备基地、大型煤炭煤电煤化工基地、大型风电基地；国家能源资源陆上大通道)的定位，在国家战略全局和能源发展布局中具有特殊重要地位。</p> <p>早在2010年底，东方希望集团董事长刘永行就积极响应国家“西部大开发”号召，结合新疆准东丰富的化石资源和国家能源战略接续地定位，勇于投身新疆，在茫茫的戈壁滩上发展重化工业。经过10余年的持续发展，东方希望集团累计投资600余亿元，在准东戈壁20平方公里的无人区建设了准东循环经济产业园(以下简称东方希望准东园区)，成为包括160万吨先进工艺电解铝生产线(其中80万吨停产)、100万吨碳素、22万吨工业硅、6万吨多晶硅、1GW光伏切片及420万千瓦自备电厂等生产线和设施在内的大型超级低碳循环经济产业园，目前已完成铝基材料、硅基材料两个产业集群布局，各产业形成了完备的上下游产业链。循环发展，生产工艺先进，综合能耗低，经济效益显著。</p> <p>近年来，东方希望准东园区以新发展理念为引领，以供给侧结构性改革为主线，践行质量变革、效率变革、动力变革，在推动煤、电、铝一体化，带动下游铝加工产业园发展的同时，聚焦硅基新材料、新型煤化工、生物化工等产业，着力推动企业向长链条、多产品、高端化方向发展，走出了一条高效、清洁、低碳、循环、绿色发展之路。</p> <p>延链固链补链，打造“六谷丰登”产业集群</p> <p>东方希望集团积极践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持走绿色低碳循环的可持续发展之路，遵循“减量化、再利用、资源化”的循环经济原则，尽量减少能源和资源消耗，全力搭建具有东方希望特色的发展体系。将准东的资源禀赋与集团集约、高效的循环经济理念相融合，基于“煤、电、铝、硅、化工、生物”六大产业，规划打造了“煤谷、电谷、铝谷、硅谷、化工谷、生物谷”六谷相融相生、谷谷相连的循环产业经济链和绿色产业集群。</p> <p>煤谷——依托准东地区探明储量达3900亿吨的整装露天煤田，东方希望集团在五彩湾煤矿坑口构建企业长期发展的“煤谷”，并一次建成了长达32公里的全世界最长的输煤长廊。输煤长廊连接煤矿坑口和热电机组，每小时输煤量可达4000吨，全年可减少工程车辆28.9万车次，每天可节省载煤工程车辆1600余辆，每年可减少碳排放508.2万吨。从煤矿到厂区，输煤长廊全过程封闭运输，避免了煤渣运输过程中的扬尘和粉尘污染，使煤炭运输的环保效益、安全效益和经济效益得到了兼顾。</p> <p>电谷——将输煤长廊输送的煤炭就地转化为工业生产所需的电力资源。园区热电厂发电机组全部采用节水型空冷机组，脱硫、脱硝、除尘等环保设施采用超低排放技术同步建设、同步投用，排放优于国家标准，实现清洁生产。园区热电厂完成了所有发电机组的超低排放改造，环保投资累计达17.6亿元，累计完成二氧化硫年减排量1600余吨，氮氧化物年减排量2100余吨，颗粒物年减排量700余吨。2019年完成所有机组超低排放验收；2020年完成电厂所有机组全工况脱硝改造。</p> <p>此外，热电厂还实现了对“电谷”除尘“废渣”粉煤灰的综合利用。生产园区基建所需用砖，不向外界购买一沙一石，完全利用粉煤灰和电石渣等工业废料制造而成，既使园区避免了资源的浪费和污染，又降低了运营成本。</p> <p>铝谷——通过“电谷”源源不断的电力输送，园区电解铝厂进一步将煤炭资源转化为电解铝和铝深加工产品。项目选用熔盐电解法和全球最成熟的500KA预焙阳极电解槽技术，采用熔盐电解法生产铝液、高锂盐电解质体系低温运行等生产工艺，在生产工艺操作等方面已实现自动控制，产品能耗、原料单耗、成本控制均处于国内先进水平，在行业内处于优势竞争地位。2020年，完成电解铝脱硫项目建设。</p> <p>通过信息化建设推进，园区不断加快电解铝体系智能化、机械化改造。经过10余年的努力，东方希望准东园区电解铝人均效率由原来的300吨/年提升至600吨/年，铝锭综合电耗也优化到行业极具竞争力水平。电解铝厂生产的铝液不再需要铸成铝锭，而是通过当地的铝深加工产业园和园区内部铝材深加工项目进行就地转化，大大减少了二次重熔的能源消耗，不仅延伸了产业链，还最大限度地实现了资源的综合循环利用。</p> <p>准东园区同步配套建设阳极碳素工厂，采用目前世界上技术最成熟、应用最广泛、运行最可靠的石灰石—石膏湿法烟气脱硫工艺，利用石化废渣“石油焦”转化为电解铝所需的阳极炭块，同时利用周边企业产生的电石渣(主要成分为氢氧化钙)代替石灰石作为脱硫剂，脱除烟气中二氧化硫，脱硫效率达到96%以上。改造后焙烧烟气中的二氧化硫从250毫克/立方米降至100毫克/立方米以下，颗粒物降至10毫克/立方米以下，煅烧烟气中的二氧化硫从280毫克/立方米降至100毫克/立方米以下，颗粒物降至10毫克/立方米以下。同时，脱硫产生的石膏，可作为水泥缓蚀剂或加工成建筑材料，循环利用。</p> <p>硅谷——利用新疆本地丰富的硅石、煤炭等资源和园区热电厂自身发电优势，打造了“工业硅—多晶硅—单晶硅—单晶硅片”硅产业链，将传统化石资源转化为清洁、持续的绿色光伏能源。</p> <p>工业硅项目采用全煤冶炼工艺，配套自动控制系统、余热发电、风机、电机变频调速器及自动化除尘系统等国际先进技术，将余热锅炉副产蒸汽通入配套汽轮机发电反哺“电谷”。</p> <p>园区工业硅厂年产22万吨工业硅，配备17台33MVA矿热炉，配套建设17套除尘一体化烟气超低排放脱硫脱硝装置，采用“SDS脱硫+除尘+引风机+SCR低温脱硝+烟囱排放”工艺，脱硫采用碳酸氢钠SDS干法脱硫，除尘采用负压布袋除尘器，脱硝采用低温选择性催化还原法(SCR)脱硝，电炉烟气通过脱硫脱硝除尘装置后，生成无害的氮气和水，脱硫脱硝效率达到90%以上。此项目的实施，可有效减少烟气中的二氧化硫和氮氧化物，同时进一步降低颗粒物排放，有利于改善当地空气质量。项目实施后，净烟气二氧化硫浓度≤30毫克/立方米；脱硝效率≥90%，净烟气氮氧化物浓度≤40毫克/立方米，氨逃逸≤3ppm，颗粒物浓度≤10毫克/立方米。氮氧化物年减排量11828吨，二氧化硫年减排量4634.8吨，颗粒物年减排量627.2吨。</p> <p>园区多晶硅项目选用改良西门子技术和冷氢化技术，引进国外先进尾气各组分的回收技术，并采用高效、综合回收的精馏系统及还原热能综合利用技术；单晶硅拉制及切片采用国内外先进成熟的工艺，经过反复技改调试，大幅降低了能耗。建设过程中，园区积极优化所建项目，项目全部建成后，形成以多晶硅为核心的上、下游一体化产业链，提高了资源的利用效率，延伸了利用深度，落实循环经济的理念，成为全球规模较大、技术先进、竞争力强的多晶硅工厂。目前，园区多晶硅厂单位产品电耗、水耗、汽耗等均达到国际先进水平，且技术水平高、能耗低、占地面积小、工艺先进，全过程零排放。</p> <p>通过硅产业链，准东园区将传统化石资源不断地转化为绿色能源，并努力实现煤炭消耗和光伏发电的中和，在提高传统化石资源高附加值的同时，减少了煤炭消耗。</p> <p>化工谷——园区规划利用准东丰富的煤炭资源就地生产煤制烯烃，将煤炭资源就地转化为高附加值的聚乙烯、聚丙烯产品。同时还利用煤制烯烃项目的甲醇、硫化氢、丙烯，生产DL-蛋氨酸，将煤炭资源转化为高附加值的化工产品。</p> <p>生物谷——园区还规划利用本地丰富的玉米资源和“电谷”余热蒸汽生产的赖氨酸，以及“化工谷”生产的蛋氨酸生产绿色生态有机饲料，以此推动生态有机养殖业。养殖业产生的废弃物经过生物发酵处理后形成生物肥料，改良戈壁滩土壤，进而发展新型种植业，让沙漠变成良田。东方希望准东园区将通过农业辅助工业，工业拉动农业，最终服务于准东经济技术开发区的工农业建设和生态环境保护。</p> <p>目前，“六谷”中的“四谷”已经投产经营，准东园区正在规划煤化工产业的“化工谷”及与工业能源多效利用相结合的沙漠生态农业养殖产业“生物谷”，最终将形成超级产业生态循环互联网的“六谷丰登”局面。</p> <p>加大环保投入，节能减排取得显著成效</p> <p>东方希望准东园区先后投入4.7亿元用于脱硫、脱硝、除尘设备技术改造，其中燃煤机组超低排放改造投资近2.4亿元。各生产单位全部烟气污染物的在线监控装置，均通过生态环境部门验收并将数据实时上传至各级环保监控平台，同时还将所有烟气污染物排放情况向社会实时公开，接受公众监督。</p> <p>2021年11月，东方希望准东园区历时1年多、斥资1.3亿元开展的80万吨电解铝烟气脱硫提标改造工程建设完成，这是准东经济技术开发区首个电解铝烟气脱硫工程提标改造项目。工程采用电石渣—石膏法脱硫工艺，以电石渣代替石灰石作为脱硫剂，脱除烟气中的二氧化硫。改造完成后，烟气中的二氧化硫从160毫克/立方米降至30毫克/立方米以下，颗粒物降至10毫克/立方米以下，远优于国家铝行业污染物排放标准。</p> <p>此外，大力推动工业硅、多晶硅项目节能减排各项措施落实，力求实现资源高效利用和循环利用。其中工业硅项目在行业率先建设脱硫设施，实现超低排放。</p> <p>为做好水循环利用，东方希望准东园区在设计之初就将节水放在重要位置，发电机组全部采用空冷机组，对工业废水和生活污水建设独立处理站，按照废水零排放设计，对生产过程产生的浓盐水采用多效蒸发淡化技术回收利用，实现水资源的梯级深度回用。</p> <p>准东园区先后投资2500余万元，建成了日处理量达1.44万吨的生产废水处理站和日处理量达3840吨的生活污水处理站。生产废水处理站接受并处理各单位生产的废水，产出的中水全部回用于生产系统。生活污水处理站接受并处理园区近万人产生的生活污水，产出的中水夏季用于绿化，冬季用于生产系统，既可以减少对原水的消耗，又美化了员工的生产生活环境。</p> <p>为处理脱硫废水中所含的硫酸钙、碳酸钙及其他重金属等物质，园区先后投资3500余万元，建成了2×1000T/d强制循环蒸发设备，废水回收率达75%以上。装置采用新兴的晶种法处理工艺，具有投资小、处理成本低、环保、安全等优势。</p> <p>为营造舒适的工作和生活环境，园区每年投入500余万元，在厂区内种植了大量的树木和观赏花卉，既美化绿化了环境，也有效地阻挡了沙尘暴的肆虐，改善了局域环境。东方希望准东园区用10几年的时间在茫茫的戈壁滩上创建了一个翠绿环绕，风光旖旎的绿色家园。</p> <p>东方希望准东园区扎根准东10余年来，始终以发展经济、保护环境、服务社会为已任，坚持“改善环境质量，推动绿色发展”方针，多次获得中央节能减排补助资金和新疆维吾尔自治区节能减排专项资金。</p> <p>坚持科技创新，为企业发展提供有力支撑</p> <p>东方希望准东园区紧跟绿色发展趋势，把“创新”作为企业发展的动力，坚持科技创新为先，持续推进科技创新研发，激发人才创新活力，优化整合研发体系、强化品质管理，推动园区实现高质量发展。</p> <p>提质增效、深挖潜能、创新技改是企业“既好，又快”发展的唯一途径。2021年11月，东方希望准东多晶硅项目收到了由新疆维吾尔自治区科技厅、自治区财政厅、自治区税务局以及国家税务总局联合颁发的“高新技术企业”证书并获得专项奖励资金，这标志着东方希望准东多晶硅生产企业已成功跻身国家高新技术企业行列。</p> <p>自2016年项目投资建厂以来，多晶硅项目坚持走低能耗、低排放、高技术、高效率的自主创新之路，积极营造创新氛围，激励、引导全体干部员工立足岗位，开展技术创新，竭尽全力实现资源的高效利用和循环利用。截至目前，多晶硅项目已通过受让和自主申请获得授权的知识产权累计28项，其中发明专利1项，实用新型专利26项，软件著作权1项。</p> <p>2022年2月，东方希望准东多晶硅项目和工业硅项目又获得国家知识产权局颁发的9项实用新型专利证书，其中多晶硅项目6项专利涉及多晶硅还原炉技术优化、降本增效改造、多晶硅尾气回收节能改造以及纯化炉安全改造等方面，工业硅项目3项专利涉及工业硅微硅粉除杂活化、循环利用和烟气热能达标排放等方面。</p> <p>东方希望准东园区坚持以创新发展引领企业高质量发展，围绕创建绿色、清洁、低碳、高效的绿色制造业生产体系园区不断加强技术创新。硅基材料作为新能源、新材料的基础原材料，对国家战略性新兴产业发展和“双碳”目标顺利实现至关重要。相比于工业硅和多晶硅等初级加工产品，单晶硅和光伏切片是硅基新材料产业的下游产业链，也是附加值更高的光伏产品。目前，东方希望准东园区是新疆唯一一家能够将硅基产业链延伸到光伏切片领域的生产基地，填补了新疆光伏产业的空白。为进一步提高生产效率，降低生产成本，2022年，园区将对单晶硅生产线进行全面升级，改进硅片生产工艺，朝着硅片切割细线化和薄片化发展，并进一步提升自动化生产程度，提高单晶硅切片品质。</p> <p>自动化、智能化是重化工企业转型升级的必由之路。设备的稳定事关生产正常运行，为进一步提高设备管理水平，园区践行集团的标准管理，从“小指标管理”着手，从点点滴滴进行改进，不断循环优化。管理干部每周组织生产技术处各单位召开指标专题分析会，分析现状，掌握生产实情，对标先进，修订“标准”，从理论到实践，把指标分解到各单位班组，营造“人人管指标，指标人人管”的氛围，为达产达标奠定坚实基础。</p> <p>东方希望准东园区将科技创新作为企业发展的动力，公司通过全面、持续开展技术创新，形成以多晶硅提质增效、节能降耗为核心的自主知识产权。在研发创新上每年持续投入，促进生产效率提升和绿色生产。近3年实施研发项目50余项，每年研发费用占多晶硅销售收入3.5%，2019年研发创新投入5896万元，2020年研发创新投入1.06亿元，2021年研发创新投入超3.975亿元。通过智能化改造、热能回收利用、可再生能源利用和设备高效低能耗改造，促进生产降本增效。2021年公司能耗较去年同期下降43.8%，人均产能提升66.7%。综合能耗由2019年的12.11tce/t-si降至2021年的10.85tce/t-si.2021年获得专利、软件著作权41项。</p> <p>随着创新驱动发展战略的深入实施，东方希望准东园区近年来通过不断加强实用专利成果的转化、应用，有效解决了生产中的各项技术难点问题。园区还将继续对标国际、国内先进，加大科研投入力度，不断创造竞争优势，充实创新发展后劲，为企业发展提供强有力的支撑。</p> <p>文化凝聚力量，构建强有力的安全体系</p> <p>文化是企业的软实力，是企业持续发展的动力源泉，也是推动企业发展的根基。东方希望准东园区的建设发展史，也是一部准东崛起的发展史。</p> <p>2010年底，一批优秀勤劳的东方希望人进驻准东，在茫茫戈壁上开始了艰苦的创业。10余年来，在无人区建设了规模宏大的现代化工厂。从第一张图纸、第一方混凝土、第一个电解槽槽壳开始，在古尔班通古特沙漠五彩湾广袤的戈壁滩上，用“南泥湾”拓荒的意志，发挥“铁人精神”，实现了“当年建设、当年投产”的承诺。</p> <p>东方希望准东园区始终坚持以东方希望集团董事长刘永行“四大观念”宣贯为重点，坚持用文化的力量带动园区快速稳定发展，推动文化建设与集团发展相融相促，同频共振。早在2012年，园区就成立新铝学院，帮助员工快速成长，通过培训，加深员工企业文化认识，提高员工技能水平。除此之外，园区还大力开展捐资助学、敬老扶贫、爱心捐赠、安全讲堂等社会公益和志愿者活动。截至目前，园区累计服务6000多人。园区还多次发起为贫困员工献爱心捐款、无偿献血等活动，广大员工积极参与，热情高涨，展现出了蓬勃向上的精神风貌。</p> <p>在牢固树立绿色发展理念，注重企业高质量发展的同时，东方希望集团始终将安全放在发展的首要位置，引入世界级安全领域的专家——杜邦公司进行安全辅导，形成了一套具有东方希望特色的安全文化和安全管理系统。准东园区各生产单位力求在保证安全生产的情况下，逐步建立安全生产体系和人员履职清单，不断加大安全生产的投入，提升员工安全意识，持续构筑安全防线，并制定《安全管理专项工作标准》来规范员工车间操作、杜绝违章操作。</p> <p>园区还要求各生产部门梳理并规范各岗位操作规程，将相应规程清单化，并通过班前会检查、班后学习考试的形式，将操作流程熟记于员工心中。针对现场高处作业、动火作业、受限空间作业等非常规作业，值班人员、安全员、当班班长及现场巡操员共同监督，对违规操作当场制止并按照园区标准进行处罚，通过强有力的安全体系，降低生产风险，杜绝安全隐患。</p> <p>“自然而然，不争为先；甘然后进，反而先进。”东方希望集团董事长刘永行经常这样说，“如果我们做到自然而然，做符合大自然规律、科学规律、经济规律、人文规律的事，那么自然就领先了。”</p> <p>“十四五”时期，东方希望准东园区将牢牢把握国家“双碳”战略机遇，立足新疆资源禀赋，继续按照循环经济产业链暨产业集群战略规划，打造具有全球竞争力的硅基、铝基新材料产业链，实现“以绿色能源生产绿色产品”绿色低碳循环产业集群式发展新模式，“用最小的资源环境代价取得最大的经济社会效益”，为早日实现“六谷丰登”的宏伟目标努力奋斗，在戈壁滩重工业发展史上书写出新时代的壮丽篇章。 九天张瑾</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409550725>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)