---
layout: post
title: "美国1月非农就业意外新增46.7万人 就业市场“开门红”增强加息预期"
date: 2022-02-05 10:53:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>非农数据发布后，市场对美联储最早或于今年3月加息的预期持续升温。 </p>
 <p>美国劳工部当地时间2月4日公布数据显示，美国1月非农就业新增46.7万人，为自去年10月以来最大增幅，远优于市场普遍预期的15万人。此外，美国劳工部还将2021年11月的就业新增由24.9万人上修至64.7万人，12月由19.9万人上修至51万人，合计大幅上修近71万人。</p>
 <p>非农数据发布后，市场对美联储最早或于今年3月加息的预期持续升温。一些经济学家表示，加息幅度或有高于往常的可能性。</p>
 <p>受优于预期的1月非农就业报告影响，纳指与标普500指数4日收涨。截至收盘，纳指涨219.19点，报14098.01点，涨幅为1.58%；标普500指数涨23.09点，报4500.53点，涨幅为0.52%；道指小幅下跌 21.42 点，报35089.74，跌幅为0.06%。</p>
 <p>数据远超市场预期</p>
 <p>据美国劳工部公布数据显示，美国1月非农就业总人数增加46.7万人；其中，休闲和酒店业当月新增就业岗位15.1万、专业和商业服务业新增8.6万、零售业新增6.1万、运输和仓储业新增5.4万，为推动就业人数整体增长的主要行业。</p>
 <p>从其他分项指标来看，美国1月非农失业率小幅微升至4.0%，为2021年6月以来首次回升。前值为3.9%。</p>
 <p>美联储与市场重点关注的劳动参与率指标则由前月的61.9%小幅升至62.2%，高于市场普遍预期。虽仍低于疫情前63.4%的水平，但与美国新冠疫情暴发以来的低点60.2%相较，已有显著改善。</p>
 <p>对此，美国劳工部部长沃尔什(Marty Walsh)发表声明称，“随着劳动参与率的回升、长期失业率的持续下降，美国民众正在重返劳动力市场”。</p>
 <p>数据公布前，市场对1月非农就业新增的预测在具体估值上虽有所差异，但普遍期望不高。最高预期仅为新增25万人；路孚特(Refinitiv)经济学家预测新增为15万人；而最低甚至预期将减少40万、创2020年12月来首次负增长。连白宫也提前发出过预警，试图降低外界对该报告的期望值。</p>
 <p>美国总统拜登的首席经济顾问、白宫国家经济委员会主任Brian Deese曾于美国东部时间1日表示，由于部分新冠确诊患者会在统计中被录为失业者，1月非农就业数据或将“使人困惑”。</p>
 <p>美国劳工部部长沃尔什与白宫新闻秘书Jen Psaki也发出过类似警告，强调在就业数据调查收集期间，或有近900万名从业者因感染新冠而暂停工作，或被算为失业者，希望大家对此“有一定的(心理)准备”。</p>
 <p>此外，日前公布的有“小非农”之称的ADP私营领域就业数据表现低迷，就业岗位意外大幅减少30.1万个，令人大跌眼镜。这使得市场在1月非农就业报告出炉前，普遍担忧在奥密克戎的冲击下，数据恐怕会“相当难看”。</p>
 <p>不过，最终发布的1月非农数据打破了市场的担忧。相关分析指出，数据表明美国劳动力市场仍较为强劲，就业复苏似乎步入正轨。富国银行分析师Sarah House和Michael Pugliese在一份分析报告中指出，“这份就业报告几乎在所有方面都超过了预期。劳动力市场复苏的步伐轻松地冲破了1月奥密克戎疫情带来的种种阻碍”。</p>
 <p>MetLife Investment Management的首席市场策略师Drew Matus评价道：“总的来说，这是一个令人鼓舞的报告”。</p>
 <p>美国劳工部长沃尔什表示：“就业报告的数据非常强劲，是又一个积极的信号”。</p>
 <p>加息预期升温</p>
 <p>非农数据发布后，市场对美联储最早或于今年3月加息的预期持续升温。</p>
 <p>据最新发布的非农数据显示，美国1月时薪增幅也超过预期。平均每小时收入增加23美分，达31.63美元。环比增长0.7%，超过预期 0.5%的增幅；同比增长5.7%，高于市场5.2%的预期，远超 4.7%的前值。为自去年来最高涨幅。分析指出，这反映了疫情期间，由于劳动力短缺，雇主不得不通过高薪资来吸引员工。同时，也意味着企业将把上升的成本转移至消费者，进一步推动价格上涨。</p>
 <p>分析普遍认为，薪资不断增长可能会促使美联储采取更加激进的措施来对抗通胀、更为积极地结束量宽政策，以避免薪资及物价出现螺旋上升的局面。与此同时，劳动参与率的增长也符合美联储主席鲍威尔对劳动力市场“强劲”的衡量标准。</p>
 <p>此外，一些经济学家还表示，尽管3月加息25个基点仍是基线预期，但一次性大幅加息50个基点也并不是没有可能。据美国联邦基金利率期货显示，目前美联储于3月加息50个基点的可能性已高达35%，此前为18%。</p>
 <p>在此前1月货币政策会议后的新闻发布会上，鲍威尔就曾直接地表示：“委员会打算在3月份的议息会议上提高联邦基金利率，前提是如果这样做的条件合适的话”。而当被问及加息50个基点的发生概率时，鲍威尔则表示，不排除美联储在今年的任何一次会议上升息，或以高于往常的幅度加息的可能性。</p>
 <p>鲍威尔此前强调美国的劳动力市场“极其强劲”(tremendously strong)，能够承受加息带来的风险，认为美国就业趋势符合升息条件。而此次的非农报告则将进一步支持美联储官员对美国劳动力市场的判断。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267370247>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)