---
layout: post
title: "太平洋证券：各行业周观点精粹3月28日"
date: 2022-03-28 23:07:17 +0800
categories: taipingyangzhengquanyanjiu
tags: 太平洋证券研究新闻
---
<p align="center"><strong>重要观点</strong></p><p align="center">◆【金工】转为谨慎看多且月度动量推荐房地产</p><p>◆【通信】三大运营商CAPEX支出集体“转向”，5G资本开支下降</p>
 <p>◆【汽车】新能源车涨价情绪蔓延，头部企业展露锋芒</p>
 <p>◆【机械】稳增长政策不断推进，看好疫情下工程机械旺季需求后置</p>
 <p>◆【电子】功率芯片景气无忧，安卓系加码折叠屏市场</p>
 <p>◆【有色】产业协同助力行业成长</p>
 <p>◆【纺服】运动板块整体业绩优秀进入价值区间，重视家纺板块的防御价值</p>
 <p>◆【社服】多地服务业扶持细则出台，布局行业底部机会</p>
 <p>◆【地产】“大起大落不是稳”，经济日报发文肯定郑州、哈尔滨因城施策</p>
 <p>01</p>
 <p>宏观团队</p>
 <p>美联储更加鹰派，中国稳增长仍需加力</p>
 <p>1. 美联储主席鲍威尔在NABE年会上表示如有必要将在未来一次或多次会议上加息超过25bp.目前俄乌冲突仍在持续，二季度美欧通胀压力不减，我们认为5月美联储会议上大概率加息50bp同时开始缩表。</p>
 <p>2. 中国1-2月企业盈利数据显示出上游挤压下游的格局；高频数据指向房地产市场景气度仍在下行；3月疫情冲击之下中国经济将出现较为明显的下滑。综合来看稳增长政策仍需发力。3月LPR未调降，但货币政策宽松的窗口并未关闭。</p>
 <p>尤春野13817489814</p>
 <p>02</p>
 <p>利率债</p>
 <p>美债扰动或消退，转债组合卖出天合转债</p>
 <p>利率债方面，10年国债收益率目前为2.80%，一方面国内疫情蔓延，防控升级，收益率走低动力强；另一方面海外美联储转鹰对国内债市也形成一定扰动。但是我们认为国内利率债的主要逻辑仍是是国内的基本面与货币政策，下半周国内债市基本修复了上半周的调整也印证了这一点。上海仍然没有选择封城，疫情很难如深圳一般快速控制住，并对周边城市形成外溢。这对国内经济的冲击会比较大，3月PMI数据即将公布，季节性因素大概率会环比提升，但是其表现可能低于市场预期，进而利好债市。推荐转债组合方面，由于原转债组合中天合转债触发提前赎回条款，公司行使提前赎回权利，天合转债将于2022年4月13日在上海证券交易所摘牌。我们将天合转债从推荐组合中剔除。</p>
 <p>张河生13924673955</p>
 <p>03</p>
 <p>金工团队</p>
 <p>转为谨慎看多且月度动量推荐房地产</p>
 <p>因为权重行业最近一个交易日大幅度跑输小行业，整体波动性较大，我们短期转为谨慎看多判断。行业配置持续为市值加权配置信号，从而减少小市值因子暴露。动量方面月度推荐房地产行业。季度推荐电力设备和新能源以及电子行业。 </p>
 <p>1) 行业月度涨跌幅排名：银行涨跌幅排名在处于历史 90%分位数，而食品饮料、医药和非银的涨幅排名均有所回升。从涨跌幅排名上看市场风险低； </p>
 <p>2) 行业波动率排名：医药处于历史 10%分位数以下，银行、食品饮料、非银和电子元器件行业波动率从低点回升；从波动率排名上看市场风险中等； </p>
 <p>3) 前五名权重行业中：a.食品饮料和电子元器件行业符合急跌特征；b.没有行业呈现相关性多头排列；c.所有行业属于均线多头排列；从动量特征上看，权重行业的风险中等； </p>
 <p>4) 前 5 名权重行业最近一个交易日大幅度跑输小行业，权重行业相对弱势，市场风险较高。 </p>
 <p>徐玉宁18618483697 </p>
 <p>04</p>
 <p>通信团队</p>
 <p>三大运营商CAPEX支出集体“转向”，5G资本开支下降</p>
 <p>中国移动正式公布2021年年度业绩。预计2022年中国移动资本开支1852亿元(同比增长0.9%)，其中5G相关资本开支约1100亿元，年底累计开通5G基站达到110万个。中国移动算力网络资本开支480亿元。此前，2022年中国电信预计资本开支930亿元(同比增长7%)，2022年中国电信在5G网络的资本开支将同比下降10.5%。加强对产业数字化的投资，预计同比增长62%，IDC预计投入65亿元，目标新增4.5万个机架，算力(云资源)投入140亿元。</p>
 <p>1、我们认为从资本开支结构上看，5G占比下滑，运营商资本开支主要投向为IDC、服务器，利好高端交换机、路由器的投资，建议关注紫光股份，同时利好IDC制冷相关公司，建议关注：英维克。</p>
 <p>2、资本开支占收入比重持续降低，强调资本开支增长幅度低于营收及利润的增幅。总资本开支仍增长，利好通信行业，长期资本开支比重降低，利好运营商。建议关注：中国移动。</p>
 <p>李仁波18910525201</p>
 <p>05</p>
 <p>汽车团队</p>
 <p>新能源车涨价情绪蔓延头部企业展露锋芒</p>
 <p>受相关因素影响，进入3月已有近20家新能源车企的超过40款车型上调零售价格，涨幅最高达3万元，市场预计2022年第3轮涨价潮即将在4月开启。来势汹汹的涨价潮，虽不排除全行业的过度跟风“炒作”，但上游原材料供求关系偏紧是客观主因。我们认为，终端涨价情绪若持续蔓延会在一定程度上抑制新能源车消费的总需求，但有核心竞争力的头部车企提价底气更足，有望凭借已形成的口碑及规模优势，逐步提升在上游有限资源分配上的话语权，中长期来看，随着大宗商品供需重回平衡和国家财政激励政策的平缓退出，行业低质产能会结束“虚假繁荣”，完成出清。新能源汽车产品也会在迈过政策驱动的拐点之后，走向市场驱动的良性发展道路。我们继续看好已有良好新能源汽车技术布局的整车及受益零部件企业：长城汽车、长安汽车、广汽集团、比亚迪及科博达、新泉股份、中鼎股份等。</p>
 <p>白宇13683665260</p>
 <p>06</p>
 <p>机械团队</p>
 <p>稳增长政策不断推进，看好疫情下工程机械旺季需求后置</p>
 <p>今年以来，稳增长政策效果初现，国家统计局公布的1-2月经济数据强于市场预期。从基建投资的角度来看，今年1-2月基础设施建设投资(不含电力)较去年同期增长8.10%，这也是自去年5月份以来，增速首次转正，很好的体现了此前政策提出的“适度超前开展基础设施投资”、“一季度形成更多实物工作量”的要求。同样，从专项债的发行进度来看，今年1-2月明显提速，3月23日，财政部公布1-2月全国发行新增债券10776亿元，其中一般债券2001亿元、专项债券8775亿元。而去年同期地方未发行新增债券。但由于近期疫情再次爆发，全国多省市受到影响，从历史数据来看，工程机械行业销售旺季是3月，以挖机销量来看，每年3月销量占比达到全年的20%左右，为销售最高峰月份，但今年3月月初以来，全国多省市爆发疫情，严重影响了基建开工和工程机械产品销售，但我们认为当前情况大概率是需求后置，和2020年年初情况类似，后续随着疫情逐步得到控制和项目资金到位，预计4-5月开工和销售会回归至旺季合理水平，我们仍然看好稳增长政策下带来的基建开工和工程机械销售超预期！</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>当前，稳增长政策不断推进，我们看好工程机械行业龙头公司，重点推荐三一重工、恒立液压、中联重科、徐工机械、艾迪精密、浙江鼎力、建设机械等！</p>
 <p>刘国清18601206568</p>
 <p>07</p>
 <p>电子团队</p>
 <p>功率芯片景气无忧，安卓系加码折叠屏市场</p>
 <p>本周，市场对电子产业链一季度受上海防疫管控负面影响的担忧开始加深，从最新公布的上海市新增病例及无症状数据看，部分企业短期内较难恢复正常化生产运营情况，维持行业“中性”评级。</p>
 <p>从本周vivo发布的新机预热情况看，下周，vivo较大概率发布其首款折叠机产品，至此，全球市场份额前五的安卓系智能手机品牌厂商，均已将目光瞄准折叠屏市场，过去一年，随着华为的退出，安卓系品牌在与苹果的高端机市场竞争中，颓势尽显，而折叠屏或已被安卓品牌视为抢占高端市场份额的倚仗之一，从数据看，随着产业链新增环节工艺技术的不断稳定，用户体验的不断提升，以及整机价格的下降，折叠机出货量的确在快速成长，据Omdia统计，2021年全球折叠屏手机销量达900万台，同比增长309%，尤其是下半年，销量更是高达800万台。长期来看，折叠屏的成长将为部分产业链带了明确的增量机会。</p>
 <p>上周，意法半导体向经销商发涨价函，将于2022年第二季度再度上调所有产品线价格，意法半导体是全球前五的MCU、功率半导体供应商，从此次全线调涨产品价格可以看出，新能源车、光伏等下游产业的成长，对功率芯片景气度起到了明确的支撑作用，而地缘冲突造成的原材料、物流成本的上升，则正加剧功率芯片的缺货程度，这一情况短期内较难恢复，因此，功率半导体的景气度短期内无忧。</p>
 <p>核心推荐：超频三、奥来德、珠海冠宇、闻泰科技、康强电子、天通股份。</p>
 <p>王凌涛15657180605</p>
 <p>08</p>
 <p>有色团队</p>
 <p>产业协同助力行业成长</p>
 <p>2030年中国新能源汽车渗透率超过50%，2-3年后锂平衡有望恢复正常。在周内举行的中国电动汽车百人会论坛上，欧阳明高院士预计2030年国内新能源汽车销量将达到2000万辆，渗透率超过50%，电动汽车销量增长持续驱动着锂消费，预计锂资源供需平衡2-3年后有望恢复。国轩高科董事长李缜预计2023年宜春锂云母产量将达到28万吨LCE当量，预计2025年将达到50万吨，极大缓解国内锂资源的短缺情况。</p>
 <p>特斯拉正在研发锰电池。周内马斯克在柏林再次提及锰电池，较早时间马斯克就曾表示用2/3的镍和1/3的锰做正极材料，可以在同样数量的镍的情况下多产生50%以上的电池容量。锰电池或许将会是对磷酸铁锂电池的替代。</p>
 <p>产业链一体化成为趋势，上游锂企业成长逻辑加强。周内盛新锂能引入比亚迪作为战略投资者，两者还签署战略合作协议，进行产业链上的互帮互助。电池产业链上下游合作已经有很多先行者，宁德时代和永兴材料、天华超净合作建设锂盐项目，入股Neo Lithium、Pilbara等加强锂资源的布局；国轩高科也和宜春市政府签署战略合作协议；特斯拉更是接连签订多个锂镍长期供货合同，锁定未来5年的供货量。除此之外工信部上周也在呼吁上下游直接对接。未来产业链一体化有望成为趋势，下游原材料有所保障，上游成长属性得以强化，形成双赢局面。</p>
 <p>重点关注：中矿资源、立中集团、红星发展。</p>
 <p>李帅华15201153458</p>
 <p>09</p>
 <p>纺服团队</p>
 <p>运动板块整体业绩优秀进入价值区间，重视家纺板块的防御价值</p>
 <p>波动市场下新增底部推荐进可攻退可守的家纺行业，建议重点关注罗莱生活，水星家纺，富安娜，梦洁股份。估值层面：行业PE(TTM)达到13年来较低水平14.6x，远低于区间均值20.3x.近两年后疫情时间行业整体恢复较好，从22年盈利预测来看，代表性企业(罗莱生活等)业绩体量超疫情前50%+水平，22年行业业绩端增速普遍在15-20%区间，分红比例维持在50%以上水平，结合低估值体现出高股息率高安全边际的资产特征。基本面端：行业经历几年调整后，电商能力提升，库存周转水平提升，盈利能力稳定，有望进入一波新的稳健成长区间，我们认为在当前波动市场情况下，低估值高股息ROE水平和资产质量状况较好的家纺板块有一定的价值重估潜力，从中长期投资视角属于被低估资产，业绩有保障，估值有一定空间，有望为投资者提供稳定收益。李宁21年业绩超预期，运动板块已经进入中长期探底配置区间。</p>
 <p>郭彬18621965840</p>
 <p>10</p>
 <p>社服团队</p>
 <p>多地服务业扶持细则出台布局行业底部机会</p>
 <p>广东省、杭州市相继出台服务业扶持措施，政策利好逐步落实。两地虽然在政策细则上有一定差异，但在总体方向上保持一致，在普惠性减税降费措施之外，均对餐饮业、旅游业、零售业等细分行业提出专门的支持政策。预计近期各地的扶持措施会陆续出台，有助于带动服务业的复苏。</p>
 <p>布局行业底部复苏带来的投资机会。3月以来国内确诊病例大幅增长，确诊病例+无症状感染者数量持续新高，社服行业走势再次跌入的低谷。经过疫情两年多来，我国在防控措施上积累了大量的经验，抗原检测、新冠特效药的应用对疫情防控提供新的助力，预计本次疫情会在短期内得到控制。天气回暖，清明假期临近，预计旅游需求向好，一旦疫情受控，行业复苏确定性高且弹性好，建议提前低点布局。</p>
 <p>王湛13521024241</p>
 <p>11</p>
 <p>地产团队</p>
 <p>“大起大落不是稳”，经济日报发文肯定郑州、哈尔滨因城施策</p>
 <p>3月27日，经济日报发表文章《大起大落不是稳》，文中介绍了郑州“取消认房又认贷”，以及哈尔滨取消限售的政策，肯定这些政策是“一城一策促进房地产市场良性循环和健康发展的具体体现”。文中也提到“房地产行业的支柱产业地位没有变”，“对于经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响”。但也提到“稳楼市不是再让市场出现投机炒作氛围，不能突破”房住不炒“底线”。</p>
 <p>文章指出，“应继续稳妥实施房地产长效机制，同时探索新的发展模式。”我们预计后续可能会有更多的二线城市对调控政策进行边际放松，但不会突破“因城施策”的框架。我们认为当前政策环境更像2018年底，而不是2008年底。</p>
 <p>徐超18311057693</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325561177>

[返回太平洋证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)