---
layout: post
title: "青山好处呈秀色 长江浩荡涌新潮"
date: 2022-01-06 08:16:07 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报记者龙群姚星宇</p>
 <p>小寒气温骤降，一路激情高涨。1月5日，由市委、市政府举办的全市县域经济高质量发展现场推进活动走进彭泽县、湖口县。两县项目建设势头强劲，转型升级蹄疾步稳，新兴产业方兴未艾，生态环保成效显著，乡村振兴扎实推进，城乡面貌焕然一新，高质量跨越式发展迈出坚实步伐。</p>
 <p>市委书记谢来发，市委副书记、市长杨文斌，市委副书记蒋文定，市人大常委会主任廖奇志，市政协主席占勇等市四套班子领导，市法检“两长”，各县(市、区)党委及市直有关部门主要负责同志参加活动。</p>
 <p>第三站：彭泽县</p>
 <p>入车间、看生产、问运营，考察团一行走进“英科医疗”，详细了解项目运行情况。该项目一期建设40条丁腈手套生产线、64条PVC手套生产线，已于去年9月正式投产，年产133亿只丁腈手套、28.05亿只乳胶手套，当年实现利税约1.2亿元。考察团高度肯定企业产销两旺的良好态势，叮嘱乘势而上、加快发展。</p>
 <p>数字赋能，无限可能。彭泽数字经济产业园欣欣向荣，其蓬勃发展之势给考察团留下深刻印象。目前，该园区已签约落户德芯微芯片封测、万汇新能源充电桩、深圳科亿光学、江西鑫海研发中心等项目，全部达产后年产值可达30亿元，将大力推动彭泽传统产业转型升级，加快数字经济发展，提升县域经济实力。</p>
 <p>扩大产能，增添动能。“心连心”扎根彭泽、快速成长，新上项目一期年产20万吨复合肥项目已建成投产、二期年产20万吨复合肥项目正在进行配套设施建设、年产10万吨DMF项目已动工建设，项目全部投产后销售收入可达60亿元。</p>
 <p>一个个大项目、好项目挺起彭泽“工业脊梁”，考察团对该县全力推进工业经济发展的举措与成效给予肯定，希望进一步加快转型升级步伐，培育壮大新兴产业，持续做大总量、做优质量。</p>
 <p>奋进中的彭泽正以更加开放的胸襟拥抱世界。九江港彭泽港区红光作业区综合枢纽物流园于去年12月竣工，设计物流量为650万自然吨/年，集装箱15万TEU/年，预计年产值5亿元。彭泽客运中心站同年7月正式运营，该站集班线客运、公交客运、快件运输、出租车客运等多功能于一体，处处彰显智能化、现代化。考察团充分肯定该县着力完善城市功能、大力发展物流产业之举，鼓励进一步释放航运功能，加快构建四通八达的交通体系，为九江高标准建设长江经济带重要节点城市贡献更多力量。</p>
 <p>创建生态彭泽，共建美丽家园，彭泽县勠力前行。过去一年，全县经济社会发展取得新成效，预计全年实现生产总值192亿元，同比增长9%；实现财政收入33亿元，同比增长13%；实现工业主营业务收入533亿元，同比增长18.5%；实现固定资产投资156.6亿元，同比增长10%，其中工业固投132亿元，同比增长9%。</p>
 <p>第四站：湖口县</p>
 <p>走马湖口大地，一个个蕴含巨大发展潜能的产业项目、一处处如火如荼的项目建设场景让人目不暇接。</p>
 <p>一片锂，助推强工兴县。锂电新材料绿色循环产业园天赐龙山基地(北区)项目于去年10月试产，主要建设40万吨/年硫磺制酸、15万吨/年锂电材料、2万吨/年电解质基础材料及5800吨/年新型锂电解质等产业链配套关联项目，今年达标达产后可实现年营业收入80亿元。“亩均产值近亿元、亩均税收近500万元”，以亩产论英雄，考察团成员纷纷为之点赞。</p>
 <p>一滴油，香润千家万户。一德粮油年产150万吨油料项目按照3个月内签约、3个月内动工、6个月内建成的“时间表”快速推进，已于去年11月设备测试，投产后可年产食用一级油21万吨、小包装油9万吨、饼粕120万吨，年销售额达80亿元。“机器换人，打造‘工业4.0’油料智能工厂”，考察团看好项目前景，赞赏企业智能化水平。</p>
 <p>一粒豆，助力兴村富民。流芳豆文化产业园是目前国内唯一以豆元素为主题的特色小镇，目前已落户江西芳洲、芳德食品等18家豆制品生产、加工、销售企业，去年园区加工大豆近400万斤，实现销售收入1.5亿元，并入选国家级农业创业园区，先后获评“流芳豆谷”国家级星创天地、国家“一村一品”示范村镇、省级现代农业示范园、省级工业旅游示范区，已然成为集大豆科研试验、品种繁育、种植、加工、销售、文化旅游于一体的现代农业示范园。“一粒豆子，一个产业，致富一方百姓”，考察团勉励入驻企业继续做大做强，助力乡村振兴。</p>
 <p>活力湖口，多姿多彩、动感十足。海山科技创新试验区LED产业园项目内各类高端显示屏琳琅满目，科技感十足。该项目主营户内高精度显示屏终端、全彩显示屏、智能家居以及户外LED显示屏等研发、生产和销售，投产后可实现年产值4亿元。走进湖口县游泳馆，只见数名游泳爱好者正畅游水中，尽享运动之乐。该馆是2022年省运会重大文体项目，填补了湖口缺乏专业游泳馆的空白。项目于2020年10月启动建设，去年12月完成主体及附属工程，建有10泳道50米标准室内比赛池和6泳道25米训练池各一个，内设1000个看台座位，为游泳运动员和广大市民打造了便捷、舒适、安全的运动环境。</p>
 <p>实现赶超倍增，挺进全省十强，湖口县志在必得。过去一年，全县预计全年生产总值突破300亿元，增长9%；财政总收入48亿元，增长28%；固定资产投资增长12%；规上工业增加值增长15%；规上工业主营收入首次突破700亿元。九江钢厂、九江天赐、神华国华、中红普林、江铜铅锌、九江晨光等6家企业税收超亿元，16家工业企业税收过千万。</p>
 <p>县域兴则九江兴，县域强则全市强。考察团成员一致认为，过去一年，全市各地坚持工业主导地位不动摇，坚持大抓工业决心不动摇，坚持工业强市战略不动摇，按照“淘汰落后、提升传统、培育新兴”的思路，加快工业转型升级，推动工业经济量质齐升，开创了县域经济高质量发展新局面。大家一致表示，县域经济在全市发展大局中占有重要地位，要深入践行习近平生态文明思想，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，着力擦亮现代新型工业重地品牌，坚定不移实施县域经济赶超进位行动，走出协同推进生态优先和绿色发展的新路子，为再创九江辉煌、再现九派荣光而不懈奋斗。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237805376>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)