---
layout: post
title: "分析人士：期债前景仍然比较乐观"
date: 2022-03-16 13:32:00 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，国债期货大幅收涨。分析人士认为，国债期货前景仍然比较乐观。虽然利率有较大的上行压力，但是宽货币转向的信号未现，而宽信用与经济数据因“春节月”影响因素较多存在失真，国债市场的拐点未至，近日大涨也扭转了2月以来国债期货偏弱的走势，基本收回一个月左右的跌幅。</p>
 <p>据中国国际期货国债分析师黄楚楚介绍，2月社融信贷数据低于预期，金融总量与结构仍存在偏弱的情况。总量方面，2月社融增量同比少增5343亿元，存量同比增长10.2%，但是较1月10.5%的增速下滑0.3个百分点。从结构上看，与1月相同，政府债券融资的增长对社融起到明显的拉升作用，新增中长期贷款占比均较低，2月这一比例下跌至37%，较1月下滑34个百分点。其中，2月居民中长期贷款减少459亿元，为2009年以来首次出现单月转负的情况，房贷需求收缩明显；企(事)业单位中长期贷款增加5052亿元，但是在加力扶持政策下，增长速度仍不及预期。虽然房地产与制造业信贷需求未见明显改善，但是从中也看到今年基建作为政策发力点且提前发力的体现。在当前经济“三重压力”下，叠加疫情反复，宽信用的扩张或难一帆风顺。在今年GDP目标已定的情况下，1—2月的新增社融增速可能不足以稳定经济增长，政策加码概率提升。</p>
 <p>不过，3月MLF利率并未如市场预期般下调，维持一年期2.85%的利率。“3月15日，国债期货开盘出现回调，主要原因：一是当前现券利率与MLF利率已处于历史相对较低位置；二是3—4月存在复工复产的小高峰，并且政策施行至数据反映有滞后性，可以等待更多数据、更长周期来验证和判断经济与信贷的增长态势，保持政策的稳定性与持续性；三是海内外通胀压力犹存，地缘政治局势复杂，货币政策的调整考虑因素较多。”黄楚楚告诉期货日报记者，不过，国债期货前景仍然比较乐观，行情主导因素仍是宽货币与宽信用的博弈。金融数据反映出宽信用扩张周期有所延长，宽信用预期将反复修正，每一次超预期都会增大国债期货的波动。因此，在宽信用达成前，国债期货仍有一定的下行空间，需警惕的是下行空间可能偏窄，因为利率进一步下行需要更多超预期因素的推动。</p>
 <p>“宽信用进程一波三折，国债期货止跌反弹。”据光大期货国债分析师朱金涛分析，2月金融数据大幅低于预期，由1月的总量强、结构弱转变为总量结构双弱。具体来看，2月新增人民币贷款1.23万亿元，新增社融1.19万亿元，社融存量增速下滑至10.21%，均大幅低于预期。从结构上看，票据融资与企业短贷成为主要支撑，居民中长期贷款首次转负，企业中长期贷款同样走低，信贷对票据冲量的依赖依旧明显。国债市场的情绪出现逆转，国债期货大幅反弹，短短两个交易日，十年期活跃券由2.86%下行8.4BP至2.78%。“政策层面，为增强可用财力，今年中国人民银行依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元，主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困，稳就业保民生。央行上缴1万亿元利润，与央行降准有本质的区别。从央行资产负债表来看，第一步上缴利润导致负债端的其他负债转移至政府存款，只是央行负债端会计科目的调整，第二步财政支出才会导致储备货币增加。同时，‘结存利润按月均衡上缴’意味着相关资金不会一次性划入财政账户，每月上缴额度不到1000亿元，对流动性宽松的效应较为有限。”朱金涛解释说。</p>
 <p>近期，一年期FR007利率互换走势显示市场预期降息10BP，但是央行针对3月MLF小幅超额续作，续作利率维持2.85%不变，降息预期暂时落空。从后期来看，朱金涛认为，由于当前宽信用进程较为曲折，票率利率持续走低也从侧面反映出实体融资需求不佳，流动性宽松的预期会继续发酵，对债券市场形成利好。短期内，预期国债期货将在情绪修复驱动下继续偏强运行。</p>
 <p>“从近期国债期货市场的表现来看，可以得到如下线索：其一，上周五市场快速拉涨存在多头博弈社融数据的驱动，但是市场更大的波动是由前期空头止损带动；其二，近期多头主动开仓的积极性依然偏低，市场情绪尚未出现明显的多头占上风的状态；其三，市场的空头情绪在降息后逐步显露，在1月金融数据公布后持续宣泄，但是在2月底收益率明显上行至2.85%后存在一定的放缓迹象。因此，随着2月金融数据不及预期，稳增长政策将进一步发力，但是在当前情形下，国债期货可能再次进入振荡期。”中信期货研究部分析师张菁认为，投资者可重点关注多头开仓占比的信号，如果国债期货未能出现明显上升，市场偏谨慎的格局难以改变，建议交易性需求维持中性。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311834766>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)