---
layout: post
title: "锚定高端市场 荣耀Magic4系列海外发布"
date: 2022-03-01 16:19:11 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>北京时间2月28日晚，荣耀在巴塞罗那MWC世界移动通信大会上正式发布新一代旗舰荣耀Magic4系列，该系列新品将在全球多个国家同步上市。此次全球发布会是荣耀独立后的一次重磅动作，标志着荣耀Magic系列将全面进军海外市场，助力品牌在高端市场行稳致远。同时，这也标志着荣耀全面加速其全球化征程，迈出实现全球标志性科技品牌愿景的重要一步。</p>
 <p>作为荣耀年度高端旗舰之作，荣耀Magic4系列搭载全新一代骁龙8移动平台、全面升级的多主摄融合计算摄影系统、首次让手机屏幕同时支持LTPO技术与高频PWM调光技术，以及行业首创的智慧隐私通话功能，向全球消费者深度诠释其“极致科技”的高端产品形象。本次全球发布会上，首发的荣耀Magic4、荣耀Magic4 Pro两款产品，带来瓷青、流金、亮黑、釉白、燃橙五种配色，售价899欧元起。</p>
 <p>荣耀终端有限公司CEO赵明在发布会上说，未来的智能终端将会更加个性化，理解用户需求，注重用户体验，真正做到“懂你”，这就是荣耀未来的战略，荣耀将致力于有意义的科技研发，为全球消费者带来更好的体验。</p>
 <p>此次发布的荣耀Magic4系列，在技术创新和高端体验方面更进一步。首发搭载了LTPO屏幕+1920Hz PWM高频调光技术，更省电、更流畅的基础上拥有了更护眼的产品体验。性能方面，产品全系搭载了全新一代高通骁龙8移动平台，实现了平台级的重构和系统级的调教，在场景感知、智能调度、抗老化和内存管理等方面全面进阶，实现了同样的芯片更好的体验。基于用户在录像过程中的拍照习惯，荣耀Magic4系列通过AI影像技术和多主摄融合摄影技术，提供全新的“录中美拍”功能，进一步将摄像和摄影两个操作融合。</p>
 <p>值得关注的是，为保障用户的信息安全，荣耀Magic4 Pro搭载了行业首创的智慧隐私通话保护功能，解决许多智能手机常见的通话声音泄漏问题。利用创新的音频技术和独特的音频通道设计，极大程度减少用户在公共场所如电梯、出租车上等相对安静的空间时接打电话的漏音问题。极大提升通话私密性，实现全方位、更完善的隐私安全保障体系。</p>
 <p>从2021年9月开始，赵明就多次在公开场合表示，荣耀将不再关注短期市场份额，而是把更多精力放在技术研发和产品体验优化上，致力构建能够跟全球最顶级的品牌竞争的能力和实力。从荣耀Magic3系列开始，荣耀就已经全面完成了渠道建设和产业链布局，荣耀Magic V系列也首次助力品牌站上了万元市场。</p>
 <p>对于全球市场，除了荣耀Magic4强大的产品力表现外，荣耀也已经做好了充足的准备。双轮驱动理念下，站在2022年的起点，荣耀的产品远销100多个国家，拥有11000多名员工，在中国以外的国家和地区还有6家研发中心，其中两家分别位于法国和日本，创新实验室超过100家，这些将为荣耀在全球化市场行稳致远提供源源不断的创新动力。此外，从去年开始荣耀已经全面恢复了与高通、微软、谷歌、三星、联发科、紫光展锐等全球产业链伙伴的合作。</p>
 <p>不仅是供应链端，荣耀的海外渠道和零售体系也已经全面重启。2021年10月荣耀50系列已经开始恢复全球市场，在法国、英国、德国、意大利等9个国家同步开售。同时，荣耀在全球40多个国家的渠道和零售体系也已经初步搭建完成，与超过200家运营商、经销商建立了合作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292938495>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)