---
layout: post
title: "潍柴：心无旁骛锻造中国“动力心”"
date: 2022-03-08 15:34:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年3月8日上午9点，潍柴集团召开“心无旁骛攻主业”专题干部职工会议，一线科技人员、一线工匠人员代表参加会议。</p><p>五年来，潍柴狠抓主业，不断聚焦核心技术，持续筑牢优势主业，全面提速新科技、新业态，跑出了中国装备制造企业高质量发展的加速度，收入由3000亿元增长到5000亿元，利润总额由100亿元增长到200亿元，跻身中国机械工业百强第1位，2020年和2021年连续两年产销发动机突破百万台，成为全球最大的柴油机产业集团。柴油机本体热效率全球首次达到50.23%和51.09%，引领中国内燃机行业两次走向世界巅峰，赢得了国际同行对中国内燃机行业的尊重。</p><p><strong>心无旁骛锻造中国“动力心”</strong></p><p>潍柴始终把科技创新摆在企业发展的核心位置，打造具有完全自主知识产权的中国“动力心”，奠定了在世界动力行业的引领地位。</p><p>潍柴相继建成内燃机可靠性国家重点实验室、国家燃料电池技术创新中心、国家商用汽车动力系统总成工程技术研究中心等一批“国字号”平台，这些平台先后诞生了国际、国家、行业标准超过百项。在研发投入上，更是舍得拿出“真金白银”“死磕”技术和创新，重点突破“卡脖子”技术，打造核心竞争力。近10年来，仅发动机技术研发费用就突破300亿元。</p><p>高水平投入激发了高水平创新，各类科技成果层出不穷。五年间，潍柴凭借“重型商用车动力总成关键技术”荣获国家科技进步一等奖；发布了全球首款本体热效率突破50%的商业化柴油机，时隔16个月，又将柴油机本体热效率提升至51.09%，再次刷新世界纪录，彰显了中国柴油机行业在全球科技创新中的巅峰地位；成功开发中国首款大马力拖拉机CVT动力总成，彻底打破国外的封锁垄断。</p><p><strong>勇挑重担新动能驱动“制造强国”</strong></p><p>我国从制造业大国迈向制造业强国，潍柴在积极发挥龙头带动作用，整合全球优质资源，带动产业链上下游协同发展，努力打造万亿级产业集群。</p><p>2018年以来，潍柴集团高质量、高标准投入建成了一大批重大项目建设。截至目前，潍柴大缸径高端高速发动机智能工厂、林德液压产业园、氢燃料电池产业园、德国凯傲中国(济南)新能源叉车工厂、国家质量检测研究中心等已相继建成投用；美国德马泰克(济南)新工厂、潍柴新百万台数字化动力产业基地、新科技研发中心等重大项目正全速推进，新动能蓄势待发。</p><p><strong>标杆管理打造“不争第一就是在混”生态</strong></p><p>五年来，潍柴持续聚焦管理提升，刀刃向内抓改革。领导干部全体起立，普通员工统统竞聘上岗，激活全员干事创业的激情；聚焦运营效率和质量提升，深入开展组织机构变革与精简优化，实现了瘦身健体、轻装上阵；坚持自主创新+开放融合，不断学习吸收国际先进管理经验，探索建立独具特色的潍柴管理模式(WOS)，2018年11月份成功获得中国质量奖。2021年，该模式被国务院国资委评选为“十大标杆模式”，潍柴成为全国唯一一家获此殊荣的地方国企。</p><p>潍柴视人才为“最宝贵的财富”，持续加大人才引进力度，仅发动机板块的研发技术人员就达到5000人以上。通过打造“自主创新+开放创新+工匠创新+基础研究创新”科技创新体系，探索实施“揭榜挂帅”竞标项目激励、股权激励、科技创新重大激励等，打造行业最具竞争力的薪酬水平，让创造价值的科技人才实现价值与名利双收，营造了“万马奔腾搞创新”的生态。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301037340>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)