---
layout: post
title: "美联储1月会议纪要：加息和缩表都可能比前次快 可能适合未来大幅缩表"
date: 2022-02-17 04:22:16 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>纪要显示，与会联储决策者预计很快开始加息，大部分认为加息步伐超过2015年时是有保障的，未透露可能一次加息50个基点的线索；与会者认为，当前环境可能保证缩表的步伐比2017年到2019年期间更快，多人认为适合今年晚些时候开始缩表，未提缩表可能时间点及规模。</p>
 <p>美东时间16日周三公布的会议纪要显示，今年1月的货币政策会议上，与会美联储决策者认为，无论是加息还是缩减资产负债表规模(缩表)，本次美联储的收紧货币步伐都可能比前一次加息和缩表时要快。</p>
 <p>BMO Capital Markets的董事总经理兼美国利率策略主管Ian Lyngen评论称，除了之前已经传递的鹰派转向，本次会议纪要几乎没有提供任何其他信息。美欧讨论是否加息50个基点，在缩表计划的论调上也没有什么意外，这意味着，相比市场预期，纪要倒显得鸽派。Miller Tabak & Co。首席市场策略师Matt Maley评论称，美联储为后续更加激进地撤走刺激措施和收紧货币留下更多余地。 但他们似乎在告诉大家，美联储不会在3月迅猛加息。</p>
 <strong>适合很快开始加息加息步伐可能超过2015年时未透露可能一次加息50个基点线索</strong><p>1月的美联储会议按兵不动，保持近零利率和减少购债规模不变，但释放了可能最快今年3月的下次会议就决定开始加息的强烈信号。会议纪要显示，1月会上，与会联储官员预计，很快会适合开始加息，因为通胀继续远超联储目标水平2%，他们总体判断认定，通胀前景有倾向上行的风险。</p>
 <p>大部分与会官员认为，如果经济形势发展符合预期，加息步伐超过2015年加息周期时是有保障的。不过，与会者强调，适宜的政策路径将取决于经济和金融形势变化，以及它们对经济前景的影响和前景相关的风险。他们将每次会议都更新对货币政策立场适合环境的评估。</p>
 <p>值得一提的是，最近拥有今年美联储货币政策委员会FOMC投票权的鹰派高官——圣路易斯联储主席布拉德不止一次公开表示，面对高通胀的冲击，今年7月以前联储应该累计加息100个基点。这强化了市场对今年上半年、尤其是3月可能一次加息50个基点的预期。而本次会议纪要中并未透露任何可能加息50个基点的线索。</p>
 预计今年晚些时候开始缩表缩表步伐超过2017到19年<p>对于缩表，鉴于通胀压力高企，劳动力市场强劲，与会者继续认定，应该很快结束净资产购买。大部分与会者青睐，按照去年12月公布的每月减少购债步伐，到今年3月初结束购债。几名与会者青睐更快结束购债，以便传递更强的联储致力于打压通胀信号。</p>
 <p>会议纪要写道：</p>
 <p>“虽然与会者一致认为，将在今后的会议上决定缩表的时点和步伐，但他们指出，当前的经济和金融环境可能保证，缩表的步伐比2017年到2019年期间更快。”</p>
 <p>“与会者主张，鉴于当前美联储证券持仓规模高，大幅降低资产负债表的规模可能是适合的。”</p>
 <p>与会者认为，撤除当前的货币宽松取决于加息和缩表的时点和步伐。在此背景下，多名与会者预计，一些条件可能确保今年晚些时候开始缩表。</p>
 <p>与会者指出，未来仍不确定美联储的持债规模能否和有效且高效执行货币政策保持一致，因此，为了判断准备金和资产负债表长期内的适合规模，必须密切监控市场环境。</p>
 <strong>缩表原则意味着未来可能主动抛售MBS 未提缩表可能时点及规模</strong><p>1月会后美联储发布的“缩表原则”提及，联储属意的主要缩表方式是，通过调整再投资系统公开市场账户(SOMA)所持证券收到的本金款项金额，并不是主动抛售债券。长远来看，FOMC有意SOMA内主要持有美国国债。</p>
 <p>对于上述两条原则，多名与会者认为，未来某个时间，可能适合出售机构MBS，或者将部分投资机构MBS收回的本金再投资于美国国债，这样就能将SOMA的投资组合构成转变为以美国国债为主。</p>
 <p>会议纪要写道，1月会议没有就缩表的具体细节做出任何决策，与会者一致认为，将在未来的一些会议上继续讨论。但会议纪要并未透露缩表可能适合具体何时开始以及具体规模等信息。</p>
 <strong>强调灵活性通胀未如期回落可能更快收紧货币</strong><p>与会者继续强调，调整政策要保持灵活性，在当前不确定性高的环境下执行货币政策要基于风险管理的考量。大多数与会者指出，若通胀并未如他们预期的回落，适合比当前他们预计的速度更快撤除宽松。</p>
 <p>一些与会者认为，迅速撤宽松可能存在金融环境过度收紧的风险。少数与会者则认为，通过美联储透明和有效的沟通对经济前景及其风险、货币政策适宜路线的评估，这种风险可能减少。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278931864>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)