---
layout: post
title: "借“冬奥”之风 申城“冰雪消费”持续升温"
date: 2022-02-11 14:16:57 +0800
categories: dongfangwang
tags: 东方网新闻
---
<p>身着潮酷滑雪服，手持滑雪杖，脚踏滑雪板，置身于晶莹剔透的冰雪世界……“冬奥热”点燃国民冰雪激情，冰雪魅力吸引了无数人趋之若鹜。当虎年春节遇上北京冬奥，“中国红”与“冰雪白”的碰撞爆发出冰雪服饰、冰雪运动、休闲旅游等多元“冰雪消费”的蓬勃生命力。</p>
 <p>东方网记者获悉，从今日起至2022年2月20日，百联股份将紧扣冬奥会主题，联动线上线下，开展花样百出的冬奥主题营销活动，为市民奉上真实劲爽的冰雪体验与诚意满满的商品优惠，还有炙手可热的“冰墩墩”和虚拟偶像GINA助阵，全方位营造浓厚的冬奥氛围，为申城“冰雪消费”再添一把火。</p>
 <p><strong>借“冬奥”之风，</strong></p>
 <p><strong>“冰雪运动”走俏各大商业体</strong></p>
 <p>开年以来，位于百联又一城内的冰场客流显著提升，作为北上海首家真冰滑冰场，冠军溜冰场迎来了大批放假学生及年轻白领前来尝鲜。为了更好地放大冬奥效应，让更多人体验冰雪运动，冬奥会期间，百联又一城携手冠军溜冰场每月推出一场冰上公益公开课，通过专业教练的指导，让更多“零基础”市民“零门槛”掌握冰上运动入门技能。活动现场还有“万人签名墙”，以及免费体验券限量秒杀活动，吸引更多爱冰人士共同助力“三亿有我”冰上冬奥。</p>
 <p>凭借冬奥会东风，冰雪赛事也已“入侵”申城各大商业体。淮海中路上百联TX淮海|年轻力中心，是沪上年轻消费者热衷打卡的网红商业地标。商场2楼有家SoloX，是专门经营城市滑雪一站式空间的SNOW51集团旗下的全球首家“HYBRID混合动力”概念店，除了有滑雪模拟机培训，还有运动餐厅、酒吧、全球顶尖户外运动装备零售等复合功能，也承办高规格的冰雪赛事。去年12月，冬奥会倒计时期间，SNOW51携手瑞士国家旅游局在TX淮海举办了“SNOW51杯滑雪公开赛”。赛事场地挺进商业空间，让城市滑雪持续融入都市圈，引领全新生活方式。</p>
 <p><strong>冬奥元素趣味互动，</strong></p>
 <p><strong>助力市民实现“冰墩自由”</strong></p>
 <p>形态各异的冬奥吉祥物冰墩墩、挂满商场的雪花彩灯以及色彩艳丽的冰雪景观……随着冬奥会如火如荼地开展，融入冬奥元素的冰雪美陈装饰正扮靓百联股份旗下各大商场，也为上海冬奥氛围增添一抹亮色。</p>
 <p>冬奥吉祥物冰墩墩凭借炯炯有神的大眼睛，憨态可掬的形象成为北京冬奥现象级“顶流”，冰墩墩及周边却一再售罄，市面出现“一墩难求”的情状。为满足市民对冰墩墩的需求，助力大家手动实现“冰墩自由”，百联股份旗下百联西郊购物中心推出消费满额抽奖活动，礼品包括冬奥吉祥物套装、冬奥纪念章、冬奥抱枕等，该活动将持续到2月15日。</p>
 <p>此外，沪上消费者还可以与虚拟偶像Gina实现“次元联动”。记者了解到，继此前Gina“元官宣”后，百联股份进一步拓展数字化营销应用场景，借助虚拟偶像落地实体商业，开启跨越二次元与三次元、串联线上与线下多场景的“折叠空间”。在冬奥会期间，百联股份美好生活体验官Gina身着滑雪服，在百联股份旗下30多家门店为冬奥喝彩，为奥运健儿助威。</p>
 <p><strong>花式营销活动齐上阵，</strong></p>
 <p><strong>4万张消费券点燃冰雪热情</strong></p>
 <p>“比赛金牌花落谁家？”“中国队在本届冬奥会摘金数量是多少？”。。。冬奥会期间，百联股份举办“燃情冬奥—金牌竞猜”活动，开启全民竞猜模式，大大提升申城市民冬奥会深度参与感。记者获悉，消费者可通过百联股份官方微信号参与竞猜中国队在冬奥会获得的最终金牌数，猜中的粉丝有机会获得滑冰体验券等奖品。</p>
 <p>据百联股份工作人员介绍，本次营销活动还将“豪送”4万张消费券，百联通会员只需点击活动页面“为中国加油”即可领券享受消费优惠，体验冰雪热情。</p>
 <p>体育科普更是精神播种。活动期间，百联股份还将趣味问答搬至私域社群，百联股份各大门店会在社群内发布2022年北京冬奥会相关的选择题，让普罗大众在“聊冬奥、长知识、过大年”的氛围中，助力冬奥精神的传承与传播。</p>
 <p>借乘冬奥之风，冰雪消费愈加热情高涨，百联股份通过自身品牌化、数字化、专业化的运营管理，将商业体摇身变成可供申城市民休闲消费、绿色运动、拥抱冬奥的“冰雪乐园”，不断拉进普通市民与“冬奥会”的距离。同时，新颖的营销活动与消费提振举措，也将助力“冰雪消费”在申城持续升温，用“冬奥热”助燃今春上海消费活力。</p><p class="em_media">（文章来源：东方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273994135>

[返回东方网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)