---
layout: post
title: "河南开封黄河滩区居民迁建缓慢 湿地保护区鱼塘废水直排"
date: 2022-03-17 15:22:13 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p></p>
 <p><strong>海报新闻记者陈嘉伟报道</strong></p>
 <p>2019年黄河流域生态保护和高质量发展上升为国家战略，其中黄河滩区及湿地保护区成为推进黄河流域生态保护和高质量发展的重要地带。</p>
 <p>但河南省开封市却出现黄河滩区居民迁建复垦推进迟缓，畜禽和水产养殖不规范、垃圾随意倾倒、违建游乐设施、污水直排乱排等违法违规问题。近日，河南省生态环境厅的一则通报披露了开封市在黄河滩区综合治理中推进不力，湿地保护规定落实不到位，日常监管缺失，违规问题多发，生态环境隐患突出的情况。</p>
 <p>海报新闻记者注意到，根据国家发改委2017年印发《河南省黄河滩区居民迁建规划》(以下简称“《迁建规划》”)要求，开封市计划从2017至2019年，用3年时间将该市黄河滩区地势低洼、险情突出的村庄整村外迁安置，2020年完成搬迁任务。但督察组发现，开封市黄河滩区居民迁建工作实际进度远落后于《迁建规划》要求，部分村民仍生活居住在原址。</p>
 <p>督察组走访发现，安置区住房规划设计不够合理，配套的教育、医疗、市政等基础设施不够完善，群众普遍反映日常生产生活不便，周边环境不够整洁，如祥符区曲兴镇、杜良乡新建安置区至今生活污水仍未集中有效处理，直排周边沟渠，群众反映强烈，导致部分搬迁群众又返迁。同时，由于部分村庄旧房拆除补偿款未到位，导致旧房拆除工作搁置，土地复垦整治更是无从谈起。</p>
 <p>不过，海报新闻记者注意到，此前有消息称开封市已经顺利完成黄河滩区居民迁建任务。据开封市发改委2021年5月消息，河南省重点项目建设办公室二级调研员李凡曾带队到开封市调研黄河滩区居民迁建工作。李凡指出，开封已顺利完成了滩区居民迁建任务，接下来要统筹推进黄河滩区产业发展，加快提升滩区基础设施和公共服务设施水平。</p>
 <p>除了迁建不力外，督察组还指出开封市存在畜禽养殖污染、湿地保护区鱼塘养鱼废水直排、垃圾随意倾倒现象严重，大量废弃设施未清理等突出问题。</p>
 <p>譬如，督察组在黄河滩区抽查养殖场的过程中，发现在产的9家基本都未配备污染防治设施，畜禽粪便和生活垃圾随意堆存、雨污不分、粪污直排周边坑塘等现象普遍存在。而在《河南省湿地保护条例》中明确不得围垦、占用的开封市柳园口省级湿地自然保护区内(实验区)，督察组发现自然保护区已沦为个别公司的“收租地”，在这里鱼塘遍布，且多数鱼塘管理不规范，大量生活垃圾随意丢弃路边，养殖户长期抽取地下水供鱼塘用水，湿地生态功能遭到损害，养殖期间产生的大量黄色腥臭气味的废水长期直排。此外，黄河滩区内村庄的生活垃圾处理也存在严重问题，祥符区曲兴镇门八府村、袁坊乡李祥庄村周边部分沟渠已成为黑臭水体；开封黄河大桥(祥符区袁坊乡段)桥下几乎已沦为垃圾倾倒场，畜禽粪便、污泥、病死动物尸体、建筑垃圾、废弃设备等肆意倾倒、堆存。</p>
 <p>督察组认为，上述问题的出现，主要是开封市祥符区、龙亭区、城乡一体化示范区区委区政府落实生态环境保护职责不到位；开封市林业局、农业农村局、自然资源和规划局等相关部门在推进黄河流域生态保护和高质量发展战略实施中抓落实不够，滩区居民迁建、湿地保护、生态修复、污染治理工作滞后，履职尽责不力。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313911927>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)