---
layout: post
title: "北京：从严控制新建中小学校建筑规模 不得新建超大规模学校"
date: 2022-02-15 14:11:56 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 北京市教委、市发改委、市财政局近日联合发布《关于厉行勤俭节约进一步明确中小学校功能建设标准的意见》，明确北京市将根据保障人口和服务半径，合理确定中小学校办学规模，原则上不得新建超大规模学校。学校部分功能用房规模将严格管控，地下空间规模不超过总建筑面积的30%。

<p>北京市教委、市发改委、市财政局近日联合发布《关于厉行勤俭节约进一步明确中小学校功能建设标准的意见》，明确北京市将根据保障人口和服务半径，合理确定中小学校办学规模，原则上不得新建超大规模学校。学校部分功能用房规模将严格管控，地下空间规模不超过总建筑面积的30%。</p><p>意见明确，立足当前北京市市情和<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>发展实际，在执行《北京市中小学校办学条件标准(建设部分—试行)》时，北京市将进一步从严控制新建中小学校建筑规模，严格执行《办标》规定的应设用房，包括主要教学用房、办公及管理用房、生活服务用房、设备用房、地下人防等五项建筑面积之和，作为北京市中小学校建筑规模的控制性指标。</p><p>学校部分功能用房规模将严格管控。北京市将严格控制办公用房；合理控制设备用房，在周边市政设施基本完善的条件下，原则上不超过总建筑面积7%；原则上学校建筑地下空间规模不超过总建筑面积的30%。报告厅如确有必要设置，应经研究论证后建设，并作为该区域学校共享设施使用。</p><p>在满足基本使用需求、空间饱和利用的情况下，北京市将进一步优化校园功能布局，科学设置建设内容，确定中小学校建设规模。学校设施要注重复合利用，挖掘各类课程的教学共性特征，优化各类空间和设施的使用功能，增强用房、设施和场地的复合性、兼容性、多功能性，提升饱和利用率。</p><p>校内外资源将实现共建共享。意见提出，要打通校际屏障，以学区、街区、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>集团为一个资源统筹体，学校间资源互补、设施共享。鼓励充分挖掘利用校外资源，通过合作、租赁、购买服务等方式补充校内教学、实验、体育、实践活动等资源不足。在保证安全的情况下，学校部分文化、体育设施可错时向周边市民开放使用，促进学校社区融合发展。</p><p>学校建设更加注重集约节约，严禁超标准设计、超规模建设，在保证学校建设品质的同时，最大限度发挥政府投资使用效益。此外，意见还明确，要构建中小学校朴实简洁装修风格，反对铺张浪费，加强校舍室内环境污染控制和空气质量管理，满足相关规范及标准要求。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202152277043833.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)