---
layout: post
title: "多项指标创新高！汕尾供电局晒出2021年“成绩单”"
date: 2022-01-29 16:49:04 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月27日，南方电网广东汕尾供电局召开第二届职工代表大会第二次会议暨2022年工作会议。记者从会上获悉，汕尾供电局供电量首次突破80亿千瓦时大关，达到80.41亿千瓦时，同比增长12.46%。</p>
 <p>完成固定资产投资增长31.92%、综合线损率下降0.49个百分点、低压客户平均停电时间下降33.68%、中压用户平均停电时间下降39.75%、第三方客户满意度达历史最好水平、新增有效发明专利16件……汕尾供电局2022年工作报告用一连串数据晒出亮眼“成绩单”。</p>
 <p>过去一年，汕尾供电局着力将党史学习教育成效转化为工作实绩，践行“人民电业为人民”的企业宗旨，荣获“广东电网公司决战决胜全国2021优秀集体奖”以及安全生产、全员劳动生产率、第三方客户满意度、线损率4项指标奖励，并在2021年度汕尾市综合考核评议类中获得一等奖。</p>
 <p>“受疫情影响，我们设备到位受阻，感谢供电局雪中送炭，及时帮我们调整供电方案，让我们的蓄电池生产线得以及时投运。”汕尾比亚迪汽车有限公司电力科经理吴佩说。为保障企业有序生产和居民生活用电，汕尾供电局主动上门服务，详细了解企业用电需求，帮助检查用电设备，实现“错峰不减产”。数据显示，2021年全网负荷五次创新高，最高负荷163.2万千瓦，同比增长14.61%。供电量首次突破了80亿千瓦时大关，达到80.41亿千瓦时，同比增长12.46%。</p>
 <p>为持续优化用电营商环境，汕尾供电局将提升“获得电力”服务水平作为“我为群众办实事”实践活动的关键抓手，继续推进办电“三零”(零上门、零审批、零投资)“三省”(省力、省时、省钱)服务，“获得电力”得分83.76分，进入全省第二梯队行列。地方政府公共服务评价排名连续保持第一，系统内排名全省第12名，同比提升3名。此外，汕尾供电局在全市848个村(社区)建立“村企共建”用电服务新机制，通过派驻供电服务小组进驻村级党群服务中心，强化与当地村委会的联动协作，将供电所用电咨询、电费缴纳、业扩报装等业务窗口前移，打通电力服务“最后一百米”。</p>
 <p>为实现“再造一个汕尾主网”目标，汕尾供电局大力弘扬昆柳龙精神，完成项目前期节点数163个，数量居粤东片区第一名；完成主网项目6项、投产变电站3座，创下建局以来最好成绩。</p>
 <p>值得一提的是，汕尾供电局坚持创新驱动发展，全年新增发明专利授权8项，1项成果获得中国电力科学技术进步二等奖，并与中国联通签订全省首例数据服务合同，迈出数字电网转型的坚定步伐。</p>
 <p>“我们将大力弘扬伟大建党精神，全力以赴攻坚克难，力争实现年核准‘投资总额、变电容量和线路长度’三创历史新高！”展望2022年，汕尾供电局党委书记、副总经理沈新平表示，将全力推进500千伏粤港澳大湾区外环东汕尾段等3项工程和220千伏商贤输变电等21项工程建设进度，积极推动海上风电等新能源加快发展，建成甲子海上风电90万千瓦送出工程，力争并网新能源容量达112万千瓦，打造安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网。</p>
 <p>“2021年的‘成绩单’鼓舞人心，2022年的宏伟蓝图已经绘就，我们要把蓝图变成现实，助力汕尾打造革命老区高质量发展示范区。”汕尾供电局总经理、党委副书记郭克向笔者介绍了2022年的工作思路：聚焦“一组数字、两项协议、三个突破、四钻建设”，以“五个坚持”为引领，突出抓好主要矛盾和中心任务，运用好“三个一”工作方法，确保完成全年目标任务。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266791496>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)