---
layout: post
title: "1月VC/PE脚步放缓：单笔投资均值环比降34.25% 新募基金重点关注医疗、科技等领域"
date: 2022-02-21 13:43:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p> 近日，投中数据公布1月VC/PE投资概况，数据显示，2022年第一个月，机构投资脚步明显放缓——全月投资案例数量527起，规模达145.24亿美元，较2021年12月的294.67亿美元下降超50%；与此同时，部分省市新设基金保持快节奏。</p>
 <p>但需要指出的是，新募集基金的投资重点较此前有所变化，特别是医疗行业吸金明显，部分重点基金募资规模已超20亿元人民币。业内已在讨论医疗赛道后期退出难及二级市场表现弱等问题，投资成本高企刺激投资信心。</p>
 <p>不过每经记者发现，从去年开始，机构参与传统优势赛道的定价权在提升，部分赛道估值降温明显。今年1月，单笔投资均值统计继续下调，数值为27.56亿美元，同比下降15.06%、环比下降34.25%。</p>
 <p><strong>1月募资、投资速率反差明显</strong></p>
 <p>受春节长假影响，2022年1月创投市场交投数据下降明显，不过与此同时，新设立基金数量不减反增，特别是在部分地方政府专项债刺激下，财政增量头寸正在被越来越多市场化子基金关注，募资渐入佳境。</p>
 <p>记者注意到，就新设立基金的单只规模均值来看，投中数据统计显示，2022年1月，中国VC/PE市场新成立基金数量共计926只、同比上升7.88%。其中，共有745家机构参与设立基金，84%的机构成立1只基金，11%的机构完成2只基金新设，5%的机构完成3只及以上基金新设。</p>
 <p>值得一提的是，浙江新设基金数量远超其他地区。数据显示，浙江省在1月新设立基金282只，多于排名第二的广东省185只和第三江苏省115只。据了解，浙江省近日出台《省内产业基金投资运作尽职免责工作指引(试行)》，适用于省级财政或省级项目主管部门与基金法人主体、管理人进行对接。</p>
 <p>浙江省频频发力母基金和创投，是为当地科创体系募资环境打开新通道。有业内人士表示，结合近期浙江省在鼓励大学生创业的具体政策可以发现，未来由财政撬动更多社会资本参与初级创业人群的流动性支持频率或将增多。</p>
 <p>每经记者从部分投资机构了解到，以目前早期投研的准入门槛来看，大学生创业群体的科研短板依旧难以树立机构信心，只能更多依靠校企合作、政企合作的模式给予更多资金倾斜。不过，鉴于直投和参股的形式互鉴，母基金的规模增长确实也为当地产业机构的发展提供了资金便利。</p>
 <p><strong>医疗、科技赛道再获关注</strong></p>
 <p>从现实角度出发，业内对于专项扶持大学生创业的资金预设仍有戒备，部分产业基金及政府引导基金的返投要求和负面清单也让基金管理人的投研视角紧盯核心赛道。不过，就近一年的投资风向来看，医疗、科技投资热在1月卷土重来。</p>
 <p>数据显示，2022年1月，重点募集完成基金中的人民币基金占多数，而美元基金募集规模更为突出。本期重点募集完成基金的投资方向多集中于医疗、科技等领域。</p>
 <p>投中数据显示，月内完成募集的案例当中，中关村高精尖基金募集规模超过22亿元人民币，投资领域以生物医药、信息产业为主导；华盖医疗早期基金实现募集期超募，总规模达8亿元人民币，主要投资生物制药、医疗器械等；此外，惠每资本一起人民币创投基金、红杉中国新基建股权投资基金等募集规模靠前的基金，也明确投资策略将重点关注生物医药领域。</p>
 <p>2021年以来，受集采政策的影响，生物医药企业业绩不断萎缩，一方面来自地方医疗机构采购成本的控制，倒逼生物医药企业利润空间压缩；另一方面，就产业端的融资现状来看，从去年一季度开始，医药赛道项目的估值定价权逐渐由机构端控制，项目方议价能力的式微也使得部分中小微企业缺乏有效生存手段。</p>
 <p>统计显示，截至2月16日，已有520家公司成功登陆A股市场。其中，有72家公司股价至今仍跌破发行价，占期间发行A股公司总数的14.04%，行业主要分布在医药生物、电子和基础化工领域。</p>
 <p>有业内人士表示，医疗投资热的再度起势或不能对二级市场的医药股带来明显提振，但好在大额资金持续进场，未来结合地方专精特新政策的扶持，一众生物医药类企业或率先赢得困境反转机遇。</p>
 <p><strong>基金退出数量环比下降64.44%</strong></p>
 <p>今年1月，并购市场较为低迷，投中数据统计显示，基金退出数量环比下降64.44%。无论是中企并购还是跨境并购等并购退出案例统计，数量均较此前降温。有分析指出，或与节前A股IPO速度放缓有关，但并购退出依然是目前市场主流。</p>
 <p>投中数据统计显示，2022年1月，中企并购市场交易活跃度和交易规模大幅下降。2022年1月披露预案436笔并购交易，环比下降51.39%、同比下降56.14%；当中披露金额的有335笔，交易总金额为139.37亿美元，环比下降67.12%、同比下降57.86%。</p>
 <p>其中，超10亿美元规模完成并购交易的有两笔，超1亿美元完成并购案例33笔。其中，交易规模最大的是ESR Cayman Limited(01821.HK)以51.92亿美元收购房地产基金管理公司ARA Asset.在跨境并购统计中，2022年1月，完成跨境并购案例8笔，其中出境并购8笔，入境并购0笔；披露交易金额66.65亿美元。</p>
 <p>从行业分布来看，制造业依旧占据大多数，共54起，占比20.9%；其次分别为房地产、IT及信息化、医疗健康以及消费升级等。虽然此前大热的碳中和赛道备受业内关注，但从退出端来看，目前依然没有大爆发的迹象，类似退出参考能源及矿业的并购交易规模，以34.75亿美元占比16.4%。</p>
 <p>业内人士预计，随着各地财政出资在创投领域的覆盖不断加大，兼具多产业融合特色的优势项目或在资本加持、土地、人才、贴息乃至税收方面优先受益，有助于国有资本正向引导实体经济发展，借助高效的并购退出手段，国有资本在实现保值增值后有望进一步加快投资让利的步伐，为社会资本和更多募资需求方创造价值。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283085466>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)