---
layout: post
title: "深度*行业*半导体设备行业点评：半导体新股系列13：富创精密"
date: 2022-05-24 07:51:00 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>5 月5 日，富创精密IPO 申请顺利过会，公司是半导体设备精密零部件企业，客户包括TEL、北方华创、屹唐、中微、拓荆等国内外设备龙头。</p>
 <p>要点</p>
 <p>管理团队：富创精密拥有经验丰富、管理专业以及技术优秀的团队。团队核心人物具有20 年以上的行业经验与中国半导体设备零部件行业一同成长。公司精密机械制造方向、表面处理方向、焊接方向有数个专家，团队履历丰富。</p>
 <p>主营业务：过去三年复合增速达到56%，保持高速成长。公司掌握可满足严苛标准的精密机械制造、表面处理特种工艺、焊接、组装、检测等多种制造工艺，主要产品包括工艺零部件、结构零部件、模组产品和气体管路四大类，应用于半导体设备、泛半导体设备等领域。2018-2021 年，公司主营业务收入从2.18 亿元增至8.29 亿元，年均复合增速56%。2021 年，工艺零部件、结构零部件、模组产品和气体管路销售收入占比依次是21.5%、42.4%、19.4%、16.6%。</p>
 <p>市场地位：公司相比国际龙头有很大发展潜力，相比国内同业处于行业龙头地位。从全球角度，目前公司是全球为数不多的能够为 7 nm 工艺制程半导体设备批量提供精密零部件的厂商，直接与国际厂商竞争。且公司于2011 年和 2014 年两次牵头承担国家“02 重大专项”中半导体设备精密零部件相应项目并顺利通过验收，与老牌半导体设备企业共成长。</p>
 <p>研发实力：研发投入占营业收入的比例在2021 年达8.80%。公司共有研发人员 225 名，占公司全部员工比例为 20.68%。公司结合多年的技术研发与项目实践经验所积累的科研成果，在精密机械制造、表面处理特种工艺、焊接等半导体设备精密零部件关键环节具备领先的技术能力。</p>
 <p>财务表现：盈利能力快速提升，在手订单充裕。2021 年公司收入8.43 亿元，同比增长75.2%。2019-2021 年公司扣非净利率依次是-23.75%、6.57%、8.88%，呈逐年上升趋势。2022 年1 月底在手订单4.22 亿元，较一年前增长155%。</p>
 <p>成长逻辑：公司属于国内半导体零部件细分龙头带领国产化进程。随着国内半导体晶圆厂的大幅扩产和半导体设备国产化的进程加快，国内半导体设备精密零部件的国产化率将不断提升。目前，公司是国内少有的能够提供满足甚至超过国际主流客户标准的精密零部件产品的供应商，相应产品主要同大陆以外地区厂商竞争。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>半导体零部件国产化是半导体产业链国产化重要的一个环节，也是当前高度依赖于美系、日系供应商的卡脖子环节。经历过去数年的技术沉淀、产品验证，预计2022 年开始半导体零部件环节迎来可持续的高速成长。</p>
 <p>半导体设备推荐组合：拓荆科技、盛美上海、中微公司、精测电子、北方华创、芯源微、华峰测控、万业企业、长川科技、晶盛机电？ 半导体零部件推荐组合：神工股份、江丰电子、新莱应材、万业企业评级面临的主要风险</p>
 <p>半导体设备行业周期性风险；公司对第一大客户客户 A 存在较大依赖的风险与其他供应商替代的风险；国际贸易摩擦的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388959565>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)