---
layout: post
title: "惠及28万户 一年省税超9亿元"
date: 2022-03-31 15:27:39 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>为贯彻落实党中央、国务院2022年实施新的组合式税费支持政策的决策部署，日前，根据省政府通知精神，我市明确按最高幅度即50%减征增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户的资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加费、地方教育附加费(简称“六税两费”)。该政策执行期限从2022年1月1日起至2024年12月31日。 </p>
 <p>记者昨日获悉，根据测算，此次升级版“六税两费”减免政策将惠及全市28万户纳税人，预计2022年可实现减免税额超9亿元。其中，扩围部分新增纳税人(小型微利企业和个体工商户)约8万户、减免税额约7亿元。 </p>
 <p>记者郭舒晨 </p>
 <p>通讯员陈海敏余力伟 </p>
 <p>扩围享受 </p>
 <p>搭上减税降费便车让小微企业信心更足 </p>
 <p>“此前的‘六税两费’减免政策只针对增值税小规模纳税人，如今乘着政策东风，我们也能搭上这趟减税降费便车了。”浦翔(厦门)食品进出口有限公司财务蔡小玉说，作为一家主营猪肉产品的小微企业，他们大部分业务需要提前签订购销合同，受市场价格波动和疫情影响，公司营业成本居高不下，“按照新政策，公司预计全年可减征6万元，有效减轻了资金压力，让我们有了开拓新市场的底气。” </p>
 <p>同为小微企业的优库净品(厦门)信息技术有限公司，也浸润在新政策的“春雨”中。“公司前期研发投入较多、产品定价较低，再加上疫情影响下无法发货、订单流失等难题，公司流动资金一度匮乏，经营遭遇‘寒潮’。”该公司财务负责人吴灶娘说，“接连出台的利好政策，让我们切实感受到了国家对小微企业的关怀和扶持，负担轻了、信心足了，我们一定能渡过难关、迎来发展的‘春天’。” </p>
 <p>记者了解到，与之前相比，最新的“六税两费”减免政策不仅延续了对增值税小规模纳税人的大力支持，更将这一利好政策的惠及面进一步扩展至小微企业和个体工商户，同时明确增值税小规模纳税人、小微企业和个体工商户已依法享受“六税两费”其他优惠政策的，仍可叠加享受“六税两费”减免优惠政策。 </p>
 <p>个体工商户由于规模小、抗风险能力弱，受疫情影响较大，对新政策的感受也更直接。“当然是好消息！”湖里区厦达新机电维修店法定代表人黄国新说，小店自2018年8月起申请认定为一般纳税人，“一年下来大概能省下好几千元的税费，虽然金额不大，但对于我们这样的‘小本生意’，帮助是实实在在的，及时缓解了在房租和用工成本上的压力。” </p>
 <p>服务便民 </p>
 <p>定向推送政策提醒 </p>
 <p>打好落实“组合拳” </p>
 <p>据介绍，2019年1月，国家出台小微企业普惠性税收减免政策，授权省级人民政府对增值税小规模纳税人可以在50%的税额幅度内减征“六税两费”，执行期为2019年1月1日至2021年12月31日。过去三年间，我市一直按照50%国家规定幅度“顶格”执行该项政策优惠，累计为57.8万户次增值税小规模纳税人减征税费8.99亿元，有效减轻小微企业税收负担，激发微观主体活力。 </p>
 <p>“今年新政出台后，我们第一时间对12366坐席人员和办税服务厅一线税务干部进行专项培训，确保人人‘懂政策、能操作、会解释’。同时，积极探索运用地方税税源信息和互联网大数据，及时甄别‘锁定’政策适用对象，对增值税小规模纳税人、小微企业、个体工商户定向推送政策提醒，打造‘分类辅导+精准滴灌’的智能化宣传模式，切实帮助纳税人及时、准确、便利享受减税‘大礼包’，助力全市小微企业‘轻装快跑’。”市税务局财产和行为税处相关负责人说。 </p>
 <p>政策惠及28万户 </p>
 <p>纳税人 </p>
 <p>新增纳税人约8万户 </p>
 <p>预计全年减税 </p>
 <p>超9亿元 </p>
 <p>扩围部分减免税额约7亿元 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329737396>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)