---
layout: post
title: "强农业 美农村 富农民"
date: 2022-03-10 10:30:57 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>阳春三月，行走在湖北省咸宁市青山绿水之间，一幅幅美丽的乡村振兴画卷令人流连忘返。</p>
 <p>看小包，找裂缝，一挖一个准......用笋锹轻轻挖开谷壳做成的“棉被”，一株白嫩的竹笋像一个胖娃娃一样映入眼帘。</p>
 <p>在崇阳县桂花泉镇，一般在春季打雷前后才会产笋的雷竹盖上“棉被”后，就会在春节前后抢“鲜”上市，价格达到每斤20多块钱，比平时高出五六倍。据了解，目前桂花泉镇雷竹种植农户已达到1000余户，雷竹种植面积达1.5万余亩，年总产值超过1亿元；人均年收入达1.8万元左右。</p>
 <p>雷竹产业发展是咸宁市全面推进乡村振兴的一个缩影。</p>
 <p><strong>聚焦产业发展 </strong></p>
 <p>实现乡村振兴，产业兴旺是关键。2021年，咸宁市不断加大乡村振兴投入力度，各级财政部门直接投入5.4亿元，统筹整合资金49.55亿元，全力培育乡村振兴发展新动能。</p>
 <p>黄精、白芨等连片面积达到50亩以上，每亩奖补800元，雷竹、油茶、茶叶达到100亩以上，每亩分别奖补800元、600元和1000元，加工企业最高可获奖补50万元。</p>
 <p>对特色产业的扶持“明码标价”，并优先扶持优势产业。这是崇阳县实施乡村振兴战略促进特色产业发展的一个特点。截至目前，全县黄精种植面积已达1.8万亩，占全县中药材面积一半多。</p>
 <p>赤壁市设立每年2000万元规模的茶产业发展奖补基金，推动茶产业一二三产业融合发展。如今，该市14个乡镇都建成了茶叶基地，茶园总面积达16.2万亩，其中赤壁青砖茶产业已成为湖北重点成长型产业集群。2020年新冠肺炎疫情期间，3万块湖北青砖茶曾作为“国礼”回赠蒙古国。</p>
 <p>纯药材基地按每亩500元发放奖补资金，多年期的按每亩1000元发放奖补资金，多年生乔木类药材和栀子花品种按每亩400元一次性发放奖补资金。</p>
 <p>这是通城县发展中药材产业的“绝招”。近年来，通城县坚持药材、药品、药市、药膳、药养“五药”并举战略，大力发展中药材产业，全县中药材种植总面积达11.23万亩，发展中药材种植合作社34家、中药相关企业16家，年产量5.37万吨，产值达10.9亿元，中医药产业正逐步成为推动全县经济社会发展的主导产业和新的经济增长点。</p>
 <p>2021年，咸宁市着力打造茶叶、油茶、楠竹、蔬菜、桂花、生猪、中药材、水产8大产业，新培育国家级农业产业化龙头企业1家、省级9家、市级31家。目前，全市共有市级及以上农业产业化重点龙头企业265家，共创建“一村一品”示范村183个、示范镇12个，农业农村部认定的“全国一村一品示范村镇”13个，位居湖北省前列。</p>
 <p><strong>聚焦集体经济 </strong></p>
 <p>“发展村级集体经济是强农业、美农村、富农民的重要举措，是实现乡村振兴、共同富裕的必由之路。”咸宁市财政局相关负责人介绍。</p>
 <p>针对村级产业单一、村级集体经济实力不强等问题，咸宁市财政局围绕制约村级集体经济发展的重点难点，出台财政奖补政策，加大“三资”清理力度，积极推动村级集体经济“空壳村”向“富裕村”转变。</p>
 <p>比如，每年安排专项资金，对创建市级村级集体经济示范乡镇和示范村的，分别按照每镇20万元、每村5万元的标准进行奖励，累计奖补资金1320万元。积极争取省级支持，对创建省级新型集体经济扶持村，按照每村50万元的标准进行奖励，累计争取资金4500万元。</p>
 <p>咸宁还通过搞活土地流转、激活闲置资源等方式，采取租赁或入股形式，以高质量“输血”提高集体经济“造血”功能。如嘉鱼县通过集体“三资”合同清理，全县集体“三资”面积由10.6万亩增加至18.7万亩，集体“三资”合同由1689份增加到2394份，新增集体经济收入526万元，目前全市村级集体经济收入已突破1500万元。</p>
 <p>同时，安排化债奖补资金780万元，积极推动采取“清、销、减、转、发、免”等系列举措，打出村级债务清理“组合拳”。</p>
 <p>2021年，咸宁市通过发展壮大村集体经济，推进村级债务化解，实现负债10万元以下的村债务全部清零。</p>
 <p><strong>聚焦组织建设 </strong></p>
 <p>咸宁市坚持把人才振兴放在重要位置，通过持续加大财政投入，不断完善人才培养链条，源源不断地为乡村输送和培养人才，激发创造活力。按照省市县三级分担的原则，不断健全以财政投入为主的稳定的村级组织运转经费保障机制。</p>
 <p>建立村干部“基本报酬+绩效报酬”的结构报酬制，规定村主职干部基本报酬按照不低于所在县(市、区)上年度农村居民人均可支配收入2―2.5倍核定，原则上不低于4万元。村副职干部基本报酬标准按照不低于当地村主职干部基本报酬的70%核定。</p>
 <p>对参加城乡居民养老保险或城镇职工养老保险的现任村主职干部，每人每年给予2000元的基本养老保险缴费补贴；</p>
 <p>对2008年以前正常离任并已纳入省财政补贴范围的离任村主职干部，每人每年给予2000元的生活补贴。</p>
 <p>大力支持实施“村(社区)干部培养千人计划”，安排资金3000万元，从复转军人、外出务工经商人员、回乡大中专毕业生、机关事业单位干部等人员中，择优选聘1214人到村(社区)担任村(社区)党组织书记助理或村(居)委会主任助理等职，以提高乡村治理人才队伍素质，优化结构。</p>
 <p>安排资金750万元，在全省率先实施“一村多名大学生计划”，按照每人每年5000元的标准给予学费补助，计划培养1500名青年农民接受大专教育并回乡服务，目前已有500余名学员成为村“两委”班子成员，400余名学员成为中小企业法人、农村电商带头人。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304271547>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)