---
layout: post
title: "全国政协委员王煜：建设全国绿色机场评价标准体系"
date: 2022-03-04 19:04:43 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>全国政协十三届五次会议发布会3月3日下午举行，由此正式进入到2022年的“两会时间”。</p>
 <p>2020年习近平总书记提出实现“碳达峰”和“碳中和”的战略目标，践行绿色发展的理念已成为实现高质量发展的必答题。中国民航建设以资源节约、低碳运行为宗旨的绿色机场是“四型机场”的内在要求，已成为我国机场未来发展的重要方向。但目前我国机场在绿色、低碳发展方面还暂未有一套完整、完善的评价标准和体系。</p>
 <p>2021年末，中国民用机场协会发布《四型机场绿色性能评价标准》，从“资源节约、健康舒适、低碳减排、环境友好、运行高效”等五大绿色性能角度，提出了绿色机场发展的定性和定量指标体系。在此基础上，全国政协委员、春秋航空董事长王煜建议进一步形成国内机场绿色发展的行业评价标准和体系。</p>
 <p><strong>因地制宜，建立国内绿色机场标准</strong></p>
 <p>王煜认为，所制定的国家标准应包括多个方面。在机场的规划和建设方面，机场建设需要以资源节约、因地制宜、功能合理、降低成本为宗旨，机场航站楼等保障建筑设施在设计时应强化“空间节能优先”的原则，制定“科学合理、技术适用、经济实用、绿色环保”的可持续发展建设方案。</p>
 <p>低碳减排方面，可通过机场可再生能源利用率、建筑运行阶段的碳排放量、APU替代设备使用率、新能源车配备比例等指标，对机场的减排表现进行详细的评价，促进机场各方面做好低碳减排工作。</p>
 <p>在节能与能源利用方面，机场是否采取有效措施降低航站楼的综合能耗强度，对机场建筑围护结构的热工性能的优化程度，是否建设智能微电网设施，实现内光伏发电等清洁能源消纳等节能措施作为评价标准。</p>
 <p>在节水和水资源利用方面，可对机场的平均日用水量、水远传计量系统、补水和节水等技术设置具体评价标准。在污染防治方面，针对机场大气环境质量、噪声、电磁波辐射、饮用水、河湖水、废弃物处理、疫情等方面提出环境与卫生管理的制度要求。</p>
 <p>此外，在机场运行效率和旅客体验方面，可以通过设置指标，例如通过航空器的运行效率(航站楼近机位的占比、年均机场放行率和地面滑行时间、A-CDM 等系统应用)，地面交通的运行效率(轨道、公交的保障能力)，旅客通行的效率(旅客出港流线的最远距离比、自助值机设备的配备数量)等，来规范和评价机场运行效率和旅客体验的表现。</p>
 <p><strong>集思广益，完善绿色机场发展体系</strong></p>
 <p>记者了解到，自从绿色机场概念提出以来，国内机场都在不断探索着绿色与可持续发展之路。2022年2月，上海机场集团组织力量编制出台了《绿色机场建设规划(2020-2035年)》，提出了上海机场碳达峰目标、路径和主要任务，构建绿色机场的评价体系和标准，打造“资源节约、环境友好、运行高效、低碳绿色”的机场，助力上海机场加速迈入低碳“新赛道”，实现绿色可持续发展。</p>
 <p>除上海机场外，北京国际机场、广州白云机场、昆明机场、澳门机场、成都机场等，都在开展着绿色发展之路，紧追绿色机场发展趋势，但目前我国机场在绿色、低碳发展方面还暂未有一套完整、完善的评价标准和体系。</p>
 <p>“可以邀请行业专家集思广益，共同研究，结合《四型机场绿色性能评价标准》，为行业制定形成一套完整、完善的国内机场绿色发展评价标准和体系，促进机场在绿色、低碳等方面标准化发展，加快”四型机场“的建设，助力国家早日实现”双碳“愿景目标。”王煜如是说。</p>
 <p>此外，新冠疫情的反复对我国民航业造成了受油价汇率波动、地缘政治、高铁竞争等多方面不利因素的叠加冲击。对此，王煜表示，2020年，民航局与银保监会为民航业提供了1100亿一年期纾困低息贷款，大幅缓解了疫情防控期间由于集中退票、削减航班带来的资金压力。但由于疫情跨度拉长，航司仍巨额亏损，营业收入仍然处于低谷，现金流压力仍然巨大。</p>
 <p>据春秋航空方面的数据，截至2021年9月30日，国内上市航空公司的平均资产负债率已高达70%，平均流动比率仅为0.49.因此，王煜建议相关部门继续提供航司金融支持，扩大贷款使用范围。具体而言，将现有的纾困贷款期限从1年期延长至3-5年期，缓解航司中长期资金压力。建议将贷款的使用科目范围扩展为可全部额度归还贷款，并可用于采购飞机或发动机等，这将极大缓解航司的运营资金压力，同时为恢复再生产提供发展动力。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297528790>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)