---
layout: post
title: "上证早知道│注册制改革扎实推进！国际光刻机巨头扩大在华业务！重启后第二批游戏版号来了！华为加力研发折叠屏手机！"
date: 2022-06-08 07:38:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p align="center"><strong>今日导读</strong></p> <p>·证监会将做好全市场注册制规则修订和发布等工作，扎实推进注册制改革落地。</p> <p>·60款国产网络游戏获版号，游戏行业从业者信心提升。</p> <p>·华为表示将持续加大对折叠旗舰研发投入，折叠屏手机市场规模有望成倍增长。</p> <p>·公司方面，海兰信获2.81亿元军品大单，受益锂盐需求旺盛，盛新锂能预增约8倍。</p> <p align="center"><strong>全球动态</strong></p> <p>周二，上证综指涨0.17%，报3241.76点，深证成指跌0.02%，创业板指基本收平。沪深两市成交总额10388亿元，较前一交易日减少735亿元。两市1570只股票上涨，3100只股票下跌。食品饮料板块领涨两市，海天味业大涨5.9%。CRO、新冠药等生物医药板块涨幅靠前，泰格医药涨近6%，中国医药、精华制药等涨停。前期表现强劲的芯片、汽车等板块拖累大盘。</p> <p>海外市场上，周二，美股三大股指继续全线上涨，道指涨0.8%，标普500指数涨0.95%，纳指涨0.94%。能源股表现强势，埃克森美孚涨4.58%，雪佛龙涨2%。中概股方面，百济神州涨11.66%，拼多多涨10.12%；新能源汽车股继续上涨，蔚来汽车涨2.35%，小鹏汽车涨3.65%，理想汽车涨2.24%。</p> <p>欧股方面，欧洲三大股指悉数下挫，德国DAX指数跌0.66%，法国CAC40指数跌0.74%，英国富时100指数跌0.12%。</p> <p>商品期货方面，国际油价继续上扬，美油涨1.07%，布油涨1.25%。国际黄金期货价格涨0.6%。</p> <p align="center"><strong>要闻精选</strong></p> <p>·国务院原则同意《“十四五”新型城镇化实施方案》，将<strong>持续促进农业转移人口市民化</strong>，完善以城市群为主体形态、大中小城市和小城镇协调发展的城镇化格局。</p> <p>·财政部、税务总局决定扩大全额退还增值税留抵税额政策行业范围，涉及批发和零售业、农林牧渔业、住宿和餐饮业等。</p> <p>·国家卫健委等九部门联合印发通知，要求<strong>深入开展医疗领域乱象治理</strong>，维护医保基金安全，惩治“红包”、回扣等行风问题，严肃查处医疗机构工作人员利用职务、身份之便直播带货。</p> <p>·上海市人社局发布《关于助力复工复产实施人才特殊支持举措的通知》，毕业于世界排名前50名院校的留学回国人员，全职来本市工作后即可直接落户。</p> <p>·截至5月末，我国外汇储备规模为31278亿美元，较4月末回升81亿美元，结束了此前四个月的连跌态势。</p> <p>·民政部、财政部联合印发通知，受疫情影响严重地区可为临时生活困难群众发放一次性临时救助金。</p> <p>·浙江省民政厅提出，争取尽快发行共同富裕专项彩票，力争年内上市销售。</p> <p>·国家发改委、能源局联合发文，首次定义新型储能以独立储能身份自主参与电力市场，业内看好<strong>新型储能在“十四五”迎来10倍增长空间</strong>。</p> <p>·5月最后一周，房地产信托成立规模环比暴增3.98倍。业内人士称，楼市政策放松成为近期市场关注的焦点，但房地产信托仍面临较为严峻的存量风险。</p> <p>·方正证券及其研究所表示，已于第一时间注意到分析师谭珺的“全网第一个喊4000点的人”言论，公司已启动合规调查和问责。</p> <p>·天风国际分析师郭明錤预计，<strong>苹果AR/MR头显</strong>在今年三季度进入工程验证测试阶段，明年1月举行媒体活动，明年二季度发布。</p> <p>·光刻机巨头阿斯麦(ASML)表示，其在华的所有项目均在按计划进行中，为了支持中国业务的增长，<strong>今年将持续扩大中国团队</strong>，计划招聘200余名员工。</p> <p>·6月7日，北向资金净买入46.07亿元，连续7个交易日净买入，追平年内最长净买入纪录。</p> <p>·今天有两只新股申购：瑞泰新材代码301238，发行价19.18元，市盈率23.71倍，申购上限2.55万股，主营锂电池材料。美农生物代码301156，发行价23.48元，市盈率29.23倍，申购上限2万股，主营饲料添加剂。</p> <p align="center"><strong>热点解读</strong></p> <p><strong>注册制改革扎实推进，龙头券商享红利</strong></p> <p>据悉，证监会将做好全市场注册制规则修订和发布等工作，完善主板、科创板、创业板、北交所的功能和定位，<strong>扎实推进注册制改革落地</strong>。在市场可承受的条件下，科学合理把握IPO和再融资的力度和节奏，积极支持符合条件的不同类型、不同发展阶段企业上市融资。</p> <p>浙商证券指出，注册制改革进程正在不断加快：从提出设立科创板到科创板正式开板并开启注册制仅间隔7个月；从提出推进创业板改革并试点注册制到创业板注册制正式实施，间隔缩短至4个月；北交所的提出到正式开板，期间间隔仅75天。2021年中央经济工作会议提出全面实行股票发行注册制，全面注册制的脚步渐行渐近，预计2022年内能够落地。</p> <p>该机构还认为，注册制改革后IPO破发频现，倒逼券商对项目进行精心筛选并且提高自身的承销、定价和销售能力，<strong>项目经验丰富、人才储备充足的头部券商更具竞争力</strong>。中小券商仍然有望通过挖掘优秀人才、聚焦优势行业等措施打造精品投行，与头部券商进行差异化竞争。</p> <p><strong>重启后第二批游戏版号来了</strong></p> <p>国家新闻出版署发布6月国产网络游戏审批信息，共60款游戏获批。有游戏行业从业者表示：“之前的担心终于打消，而且此轮获批游戏的数量比4月更多，因此也更有信心了。”</p> <p>上海证券分析师陈旻认为，5月游戏版号停发或因疫情影响，政策面趋于积极正向。游戏行业监管重点为游戏内容质量(总量控制)及未成年人保护，<strong>长期有利于游戏行业健康稳健发展，客观上优胜劣汰有利于龙头游戏公司市占率提高</strong>。关注用户年龄结构变化带来的ARPU值提升空间、反向“手转端”及游戏出海三大趋势。</p> <p>该机构建议关注出强运营能力、已验证精品游戏研发能力和出海发行能力的三七互娱；具备精品研发能力、手握端游《诛仙世界》的完美世界；重研发、小而美的吉比特；拥有丰富产品矩阵，强风险抵御能力的网易-S；受游戏版号影响较大的哔哩哔哩-SW、心动公司。</p> <p><strong>华为将持续加力研发折叠屏手机</strong></p> <p>华为近日在折叠旗舰创新技术媒体沟通会上表示，未来会持续加大对折叠旗舰研发投入，为消费者带来更加极致的使用体验，推动折叠屏手机迈入理想之境。</p> <p>第三方数据显示，<strong>5月份中国市场折叠屏手机销量前三名均来自华为</strong>，包括华为Mate Xs 2、华为P50 Pocket和华为Mate X2.自2018年以来，折叠屏手机累计发布机型数量已经超过20款，2021年全球折叠屏手机销量达到710万部，同比增速超过270%。</p> <p>长江证券莫文宇表示，随着铰链、屏幕等关键零部件的设计革新以及材料改良，终端产品的使用体验在不断向好发展，价格呈现下降趋势，消费者的接受程度也在提升。预计到2025年，全球折叠屏手机销量有望突破2700万台，<strong>未来几年市场规模将快速增长</strong>。</p> <p align="center"><strong>公司新闻</strong></p> <p><strong>○海兰信获2.81亿元军品大单</strong></p> <p>海兰信近日取得某部采购机构下发的《成交通知书》，通知书称经谈判小组评审，公司为成交供应商，成交金额2.81亿元，占公司2021年度营业收入的31.11%。</p> <p><strong>○天奇股份推进锂电池回收业务</strong></p> <p>天奇股份与海通恒信签署战略协议，拟在<strong>锂电池回收资源化利用</strong>领域构建深度的合作关系，共同打造锂电池回收再生利用闭环产业链。</p> <p><strong>○达志科技合作发展储能电池产品</strong></p> <p>达志科技与东方旭能(山东)签订战略协议，双方共同推动<strong>储能电池系统产品</strong>、技术的迭代创新发展，策划制定储能领域的开拓计划。</p> <p><strong>○美晨生态等子公司获定点书</strong></p> <p>美晨生态子公司山东美晨工业集团成为国内某头部新势力品牌主机厂新项目供应商，本次项目周期为5年，生命周期总金额约为5亿元。</p> <p>中鼎股份旗下安美科(安徽)汽车电驱有限公司成为国内某自主品牌头部主机厂新平台项目空气悬挂系统的空气供给单元总成产品的批量供应商，本次项目周期为5年，生命周期总金额约为4.9亿元。</p> <p><strong>○沪电股份拟在泰国投建生产基地</strong></p> <p>沪电股份因业务发展和增加海外生产基地布局的需要，拟在泰国投资新建生产基地，投资金额约2.8亿美元。</p> <p><strong>○*ST科华新冠抗原检测试剂盒列入WHO清单</strong></p> <p>*ST科华产品新型冠状病毒(2019-nCov)抗原检测试剂盒(胶体金法)于6月6日被列入为WHO应急使用清单，可供其他国家和地区采购。如无特殊情况，该产品的可供采购期限为1年。</p> <p><strong>○盛新锂能上半年业绩预增</strong></p> <p>盛新锂能预计上半年实现归母净利润26亿元至29亿元，同比增长793.9%至897.04%，因新能源产业快速发展，<strong>下游客户对锂盐需求强劲增长，公司锂盐销售价格较上年同期大幅上升。</strong></p> <p align="center"><strong>龙虎榜</strong></p> <p><strong>三机构席位买入驰宏锌锗</strong></p> <p>7日，驰宏锌锗获三家机构席位合计买入2.1亿元，占全天成交总额的14.15%。</p> <p>国泰君安认为，近年来我国锌精矿产量下降，同时海外矿端增产有限，全球锌矿产能或于2024年见顶。<strong>供给端约束持续，锌价或保持高位上行</strong>。驰宏锌锗是国内铅锌龙头，坐拥会泽、彝良两座国内品位最高的铅锌矿山。结合集团资产注入及外部并购，到2025年，公司矿产产能有望翻番。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404544493>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)