---
layout: post
title: "美联储加息预期升温 美元多头情绪却降温"
date: 2022-02-09 08:58:56 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>市场目前认为，美联储的加息行动将是抑制美元走强的头号因素，这打破了华尔街此前的共识。</p><p>尽管按照传统逻辑，美联储加息应会提振美元，但交易员目前押注美联储收紧政策将在未来抑制美国经济增长。<strong>美元看涨期权需求已跌至9个月来的最低水平</strong>，美元抹去了今年以来的涨幅。摩根士丹利、美国银行和花旗集团的美元多头则处于防守中。</p><p>荷兰合作银行驻伦敦外汇策略主管Jane Foley表示：</p><p>“收益率曲线的平坦程度表明，市场正在认为，由于目前的加息举措，经济增长将在不久的将来再次放缓。这将在今年下半年对美元产生影响。”</p><p>美元的走势通常与经济状况交织在一起。流行的“美元微笑”理论认为，美元将随着美国经济的优异表现或避险需求上升而走强。在1月份股市暴跌期间，美元涨势强劲，但此后已回跌，未能充分利用美联储加息预期的升温，而这通常是外国买家寻求更高收益率的推动因素。</p><p>其他迹象表明，对美元的需求正在减弱。<strong>美元一个月看跌期权和看涨期权的比率相对于其他主要货币已降至5月以来的最低水平</strong>，这表明投资者不愿意为押注美元进一步上涨而支付溢价。</p><p>美国商品期货交易委员会(CFTC)的数据显示，尽管美元的投机性头寸仍处于2019年以来最看涨的水平附近，但<strong>杠杆基金已开始撤出部分押注</strong>。鉴于货币市场预期美联储将在3月加息，美联储加息实际上已成定局。不过，一些投资者猜测，加息已经被消化，导致交易过度。</p><p>在1月下半月的股市抛售中，美元指数攀升了2%，但由于避险需求减弱，该指数已回吐了今年以来的涨幅。<strong>由于美元主要是在市场动荡时期、而不是在加息政策预期的情况下上涨，这可能意味着外汇投资者不再那么关注套利交易，而是更担心美联储的强硬立场可能对经济造成的影响。</strong></p><p>今年1月，2年期和10年期美国国债利差收窄至2020年10月以来的最低水平。虽然有些举动，尤其是短期收益率上升，可以归因于即将到来的加息，但是收益率曲线趋平可能是一个警告：美国经济增长不会如预期一样强劲，美国观察家称之为“bear-flattener”。</p><p>Acadian资产管理公司的投资组合经理Clifton Hill表示：</p><p>“随着美元反映了大量看涨情绪，市场开始关注这对经济增长可能产生的影响。”</p><p>有迹象表明，美国经济将出现放缓，虽然不会马上出现，但至少有这种可能。美国1月消费者信心指数跌至10多年来最低，因通胀和奥密克戎令美国经济前景黯淡。</p><p>渣打银行外汇研究主管Steven Englander表示，尽管美元尚未出现明显的下行趋势，但<strong>较高的收益率并未为美元提供太多支撑</strong>。他表示：</p><p>“股市和经济成长前景是曲线仍保持平坦的一个因素，当存在美联储风险时，投资者不热衷于大举押注美元，但即使收益率反弹，也不会急于买入美元。”</p><p>不过，Eurizon Slj Capital首席执行官Stephen Jen并不认同这种说法。他认为，实际利率为负和企业盈利能力稳健，将提振市场对美国经济增长的信心，并支持美元上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270512046>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)