---
layout: post
title: "全国人大代表、迈科集团董事局主席何金碧：加快构建更完善的民企信贷支持体系"
date: 2022-03-06 10:04:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“在中国经济高速发展过程中，民营企业起到了举足轻重的作用，但当前民营企业融资难、融资贵的问题依然比较突出，尤其近两年受新冠肺炎疫情影响，一些民营企业发展遭遇了困难，需要一定的支持。”全国人大代表、迈科集团董事局主席何金碧日前接受上海证券报记者采访时表示，为助推民营经济高质量发展，在今年全国两会上，他提交的建议是加快构建更完善的民营企业信贷支持体系，充分发挥货币政策工具作用，加大对民企的信贷支持。</p>
 <p>何金碧认为，从民营企业发展与贷款的相关数据来看，二者存在“不同步”的情况。</p>
 <p>根据全国工商联发布的《中国民营企业社会责任报告(2021)》，截至2020年底，我国民营企业数量已超过4000万家，占我国企业总数的90%以上；为国家税收贡献9.9万亿元，占全国税收收入的59.7%。</p>
 <p>“2021年前10个月，民营企业贷款新增5万亿元，虽然信贷比重有所提升，但与民营企业在经济社会中的作用不是很匹配。”为促进民营经济高质量发展，更好地激发市场活力，何金碧提出四点建议。</p>
 <p>首先，何金碧认为构建完善的民营企业信贷支持体系是关键。“建议在国家层面建立扶持民营企业发展的银行信贷政策支持体系，提升银行信贷在民营企业融资中的占比。”何金碧表示。除国家层面外，他还建议在金融机构层面优化信贷服务体系，加强金融产品和服务方式的创新，建立服务民营企业长效机制。</p>
 <p>其次，何金碧建议完善信息共享合作机制。在具体措施上，他认为可通过发展涉及工商、税务、法院、环保等部门信息为一体的企业信用信息数据库，积极推动建立政府、银行、企业、担保机构合作机制，合理分担信贷风险，促进金融机构与企业高效对接，了解民营企业经营发展的最新需求，为服务民营经济、支持民营企业发展打好基础。</p>
 <p>“完善信用信息体系建设也十分重要。”何金碧告诉记者，可在信息共享合作的基础上综合评价企业信用水平，提高信用贷款发放比例，强化支持融资增信机制，增加征信有效供给。为此，他建议鼓励设立民营企业贷款风险补偿专项资金、引导基金或信用保证基金，重点为首贷、转贷、续贷等提供增信服务，进一步增强民营企业发展活力。</p>
 <p>此外，何金碧还建议完善信贷监管考核激励机制。在何金碧看来，提高民营企业贷款比例和规模的有效考核机制和激励机制，可从制度上保证和增强金融机构对民营企业贷款的信心。“建立尽职免责机制和纠错容错机制，减轻对抵押担保的过度依赖，强化‘敢贷愿贷’内生机制建设，可充分发挥金融机构对民营企业信贷的内生动力。”</p>
 <p>“通过构建完善的民营企业信贷支持体系，将有力推动实体经济发展，提升我国在经济领域的国际竞争力，还能带动产业链上下游中小企业快速发展，在促进金融业转型以及防范、化解金融风险等方面起到积极作用。”何金碧称。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298041669>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)