---
layout: post
title: "挺进国际知名旅游目的地目标 安徽黟县怎么做？"
date: 2022-01-19 13:49:33 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“依托世界文化遗产、国家5A级景区西递、宏村，建设世界级旅游景区，激活区域内发展动能，围绕现代国际乡村旅游综合示范区建设，打造黟县国际乡村旅游度假区。”19日，安徽省黟县文化旅游体育局局长汪佶在接受中新网采访时表示。</p>
 <p>日前，安徽省“十四五”旅游业发展规划提出，依托黄山旅游品牌和资源禀赋，加快建设富有文化底蕴的世界级旅游景区，快速构建现代旅游产业体系，探索实现旅游双循环高效运转的样板模式，打造成为引领安徽旅游走向国际、实现全省旅游产业国际化发展和建设安徽国际知名旅游目的地的桥头堡。</p>
 <p>黟县作为黄山市重要的文旅县城，在“十四五”期间，如何助力黄山市实现国际知名旅游目的地的目标，将扮演什么样的角色？起到什么作用？汪佶进行了分析介绍。</p>
 <p>汪佶说，在推进实现国际知名旅游目的地这一目标进程中，黟县将扮演示范、引领的作用。一是黟县具有世界级的文化旅游资源，西递宏村是世界文化遗产，是最早进入国际视野的中国传统村落；二是黟县具有世界级的文旅发展平台，是杭黄世界级自然生态与文化旅游廊道的重要组成部分；三是黟县具有世界级的旅游品牌。2021年12月2日，联合国世界旅游组织全体大会第24届会议宣布，黟县西递村获得“世界最佳旅游乡村”称号；四是黟县文旅产业具有国际化合作的历史，包括中法乡村旅游合作黟县示范区项目、与国际知名企业的合作等。</p>
 <p>黟县位于安徽南部，是国家历史文化名城，徽文化的重要发祥地，也是徽文化的优秀传承地。黟县当前拥有中国历史文化名村6个、中国传统村落44个、非物质文化遗产81项。其中，西递村、宏村2000年被列入世界文化遗产名录。黟县完整保存有大量明清民居、祠堂、牌坊等古建筑，生态环境绝佳。全县森林覆盖率达84.8%，人文底蕴与自然景观交相辉映、相得益彰，历来是游人和摄影人的天堂，素有“中国画里乡村”“桃花源里人家”的美誉。</p>
 <p>黟县不仅有迈向世界文旅舞台的历史，在“十四五”期间，更有扎实的举措。黟县将大力实施供给侧结构性改革，构建适应市场新需求的现代化产品体系。推进文旅融合，发展以民宿、乡村度假区为代表的新型度假业态，助力黄山市建设生态型国际化世界级休闲度假旅游目的地城市。</p>
 <p>纵深推进全域旅游发展，构建新型文旅发展新空间。努力构建“一核集聚、两翼齐飞、三片激活、全域发展”的黟县文旅体产业发展空间格局。特别是，针对县域文旅产业发展不平衡不充分的问题，将黟西北提升到战略高度，积极创建国家生态旅游示范区。</p>
 <p>“持守正创新，加快推进文化和旅游治理体系和治理能力现代化。”汪佶说，结合旅游集聚区建设，探索旅游功能区管理体制的创新。大力实施“招才引智”工程，实现治理能力现代化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253392657>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)