---
layout: post
title: "磷矿石供需矛盾加剧：上游惜售 下游待哺"
date: 2022-06-14 00:38:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，磷矿石价格屡创新高。生意社数据显示，磷矿石5月份涨幅为19.21%，同比上涨78.43%，截至6月13日，磷矿石最新价格为1010元/吨，同比上涨98.04%。</p> <p>价格上涨背后，磷矿石供需矛盾显现。一方面，部分磷化工企业纷纷进行一体化改造，改为自用，不再对外出售，供给缩紧；另一方面，磷矿石下游磷肥、磷酸铁锂等需求依旧旺盛。</p> <p>“有部分磷化工企业惜售，加剧了供需矛盾，导致磷矿石价格进一步走高。”深度科技研究院院长张孝荣向《证券日报》记者坦言。</p> <p><strong>磷矿石价格高位运行</strong></p> <p>据生意社数据，磷矿石2021年年末价格为690元/吨，以目前的最新价1010元/吨计算，年内涨幅为46.38%。</p> <p>“磷矿石价格上涨主要是供需紧张，下游需求旺盛而上游供应收紧。”张孝荣表示，经过多年开采，使得原矿供应减少，又因环保问题，矿企开工门槛越来越高。去年有大量小矿退出，弱化了供应能力。“相反，市场需求并未因供应缩减而变少，甚至还在扩大，一方面是因为地缘冲突导致农业种植需求上升引发磷肥需求增加；另一方面，因新能源车需要的磷酸铁锂市场快速攀升，也扩大了磷矿需求”。</p> <p>据了解，近年来，我国对磷矿石资源的控制力度持续加大，其中包括提高磷矿资源的开采准入门槛等。随着磷矿石供给不足，今年贵州、湖北等地区严控磷矿外销。</p> <p>“短期来看磷矿石价格将维持高位坚挺的趋势，长期来看随着磷矿资源不断开采以及磷矿资源的不可再生性，市场长期供应或将持续紧张，矿石价格或将延续高位。”隆众资讯磷矿石行业分析师李霞对《证券日报》记者表示。</p> <p>在价格持续高位运行背景下，拥有一体化产业优势的磷化工企业具有明显优势。云天化此前在接受机构投资者调研时表示：“公司目前磷矿储量约8亿吨，自2021年7月份开始，公司出于提升磷资源效率的战略考虑，除已有协议约定的磷矿外销外，暂停了对外销售磷矿原矿。”其还表示，自有磷资源充足，能够满足现有产能及项目转型升级的需求。未来，公司将积极优化调配，实现资源高效利用和效益最大化。</p> <p>川发龙蟒在接受机构投资者调研时表示，公司现有磷矿产能115万吨/年，公司正在收购天瑞矿业，天瑞矿业磷矿储量9560万吨，其设计产能为250万吨/年。收购完成后，公司磷矿产能可达到365万吨/年。</p> <p>中信证券在研报中指出，短期看，国内需求及成本共振，磷化工价格向上景气持续，企业二季度业绩有望持续提升；中长期看，伴随着磷酸铁产能的持续落地，一体化布局企业有望充分受益。</p> <p><strong>下游需求旺盛</strong></p> <p>磷矿石的下游需求依旧旺盛。</p> <p>据悉，磷矿石主要用于生产黄磷、磷肥、磷酸盐等，其中磷肥是磷矿石最大的下游需求，需求占比超70%。</p> <p>今年以来，全球磷肥需求不断攀升，同时因磷矿石货紧价扬，国内磷酸一铵、磷酸二铵市场高位坚挺运行。</p> <p>“磷矿石价格不断调涨，磷肥生产企业原料生产成本承压，磷肥价格也随之调涨，现湖北55%粉出厂报价为4650元/吨至4700元/吨，64%磷酸二铵华北出库价为4850元/吨至4900元/吨。”李霞向《证券日报》记者表示，虽有上涨，但在国家保价稳供政策指导下，国内磷肥价格基本保持在正常范围内。</p> <p>华安证券发表研报指出，从供给端来看，全球磷肥供给增长有限，国际地缘冲突影响全球供应，供需缺口进一步拉大；从需求端来看，单位种植面积的磷肥施用量提高，叠加粮食价格上涨拉动磷肥需求，磷肥需求刚性且平稳增长，年复合增长率为0.72%。</p> <p>虽需求热度不减，不过李霞认为，在原料价格高压下，磷肥企业或会选择减产，或选择以销定产来缓解成本压力，需重点关注下游需求以判断企业能否接受高价位货物。</p> <p>此外，受益新能源赛道的火热，下游磷酸铁锂电池需求也持续旺盛。GGII数据显示，2022年1月份至4月份磷酸铁锂动力电池装机量近32GWh，同比增长222.8%。有业内人士预计，随着后续新能源汽车需求的释放，磷矿石在新能源领域的需求将会持续增长。</p> <p>“磷酸铁锂中长期将成为拉动磷矿需求增加的重要来源，且因磷酸铁及净化磷酸对矿的品质要求较高，这将使高品位矿石更加紧张。”李霞强调。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410830690>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)