---
layout: post
title: "上海举行全市领导干部大会 对疫情防控再动员再部署再落实"
date: 2022-03-30 23:23:14 +0800
categories: shanghaifabu
tags: 上海发布新闻
---
<p>全市领导干部大会今晚(3月30日)举行，并以视频方式连线到全市所有街镇，对疫情防控工作进行再动员、再部署、再落实。市委书记、市新冠肺炎疫情防控工作领导小组组长李强在会上强调，<strong>打赢疫情防控的大仗硬仗，是我们必须扛起的重大责任。坚持就是胜利，坚持才能胜利。要坚决贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，强化责任担当，进一步动员起来、行动起来，以严格彻底的管控举措确保核酸筛查工作按时按质完成，千方百计集中资源和力量解决疫情防控的关键性支撑性问题，切实凝聚起全社会众志成城、共克时艰的强大合力，勠力同心、竭尽全力守护人民的安康、守护城市的安全。</strong></p>
 <p>市委副书记、市长、市疫情防控工作领导小组组长龚正主持会议并讲话。市人大常委会主任蒋卓庆、市政协主席董云虎、市委副书记诸葛宇杰出席会议。</p>
 <p><strong>只要我们团结一心、众志成城，就没有克服不了的困难，就没有完成不了的任务，就一定能够迎来胜利的曙光</strong></p>
 <p>李强指出，由奥密克戎变异株引发的疫情发生以来，<strong>很多同志特别是基层一线的同志已经连续奋战二十多天，夜以继日、通宵达旦，大家的付出和奉献、艰辛和努力，全市人民看在眼里、记在心里。当前，我们正处于疫情防控最吃劲、最关键的阶段，每一个小时、每一分钟都非常宝贵，再苦再累也要抗住顶住。只要我们团结一心、众志成城，就没有克服不了的困难，就没有完成不了的任务，就一定能够迎来胜利的曙光。</strong></p>
 <p><strong>采取全域静态管理、全员核酸筛查、全面流调排查、全民清洁消杀等综合防控措施，分批实施、无缝衔接，真正把风险人群管住，尽早实现社会面清零</strong></p>
 <p>李强指出，<strong>要坚定坚决实施好这一轮面上核酸筛查工作，采取全域静态管理、全员核酸筛查、全面流调排查、全民清洁消杀等综合防控措施，分批实施、无缝衔接，真正把风险人群管住，尽早实现社会面清零。</strong>第一批地区的筛查要全力抓严抓细抓实，筛查期间严格落实“人不流动、足不出户”，确保“不漏一户、不落一人”。进一步做好阳性感染者转运和居民生活必需品保障。第二批地区的筛查要准备得更加周密细致，把人员情况摸清楚，把工作方案细化好，把服务保障做到位，切实提高回应市民诉求和解决问题的效率。要以更艰苦、细致的努力，把规定的要求和手势不折不扣执行到位、落实到位。</p>
 <p><strong>全力推动全市核酸检测能力实现大的提升，全力做好集中救治点建设和管理，全力保障生活物资供应，全力强化医护人员力量保障，全力做好基层一线力量支援工作</strong></p>
 <p>李强指出，在抓好面上工作的同时，要千方百计集中资源和力量，着力解决好疫情防控的关键性支撑性问题。<strong>要全力推动全市核酸检测能力实现大的提升。</strong>根据人口密度、人流规模和便利程度进行布局布点。<strong>要全力做好集中救治点建设和管理。</strong>市里加强统筹规划建设，各区担起各自责任，想方设法挖掘潜力，集中力量加以推进。把感染者中的党员、干部组织起来，配合医护人员工作，有序开展健康活动和自我恢复。<strong>要全力保障生活物资供应。</strong>把大型农贸市场、连锁超市和生鲜电商等线上线下企业组织起来，强化调度，确保充足的货源供给、畅通的物流运输、及时的社区配送、严格的食品安全，做到保质保量、送到家门。<strong>要全力强化医护人员力量保障。</strong>加强全市统筹调配，把更多力量投入到疫情防控上来。更加关心关爱一线医护人员，热情周到做好外省市支援队伍的服务保障和对接。强化医护人员自我防护，切实防止院感发生。<strong>要全力做好基层一线力量支援工作。</strong>组织支援干部下沉街镇居村，定点开展工作，听从指挥、服从调度，与街镇居村干部同吃同住同工作。</p>
 <p><strong>全市上下要心往一处想、劲往一处使，形成众志成城、共克时艰的强大合力</strong></p>
 <p>李强指出，<strong>全市上下要心往一处想、劲往一处使，形成众志成城、共克时艰的强大合力。各区要充分发挥主体作用、属地优势和主观能动性，</strong>把能调动的资源充分调动起来，把能发动的力量充分发动起来。哪里疫情紧急、问题突出，资源力量就要向哪里集中，迅速打好歼灭战。<strong>各部门要紧密衔接、高效协同，</strong>把最快速、最有效解决问题放在第一位，看到问题就要主动拿对策、出实招，杜绝一切繁文缛节，坚决防止推诿扯皮，切实履行好主管责任。<strong>街镇和社区一线同志要坚韧不拔、顽强拼搏。为了这座城市，为了市民群众，再接再厉，提振精气神，保持昂扬斗志，把工作做实做细，</strong>有什么问题就抓紧解决什么问题，尽快把机制磨合好，把问题解决掉。要认真做好对基层干部的关心和激励，相关政策措施要抓紧落实到位。<strong>各方面要把群众工作做得更深入、更细致。</strong>充分发动群众，让群众知道需要配合什么、做些什么，自觉自律，人人守护家园、守护城市。把每个街巷、楼组的积极分子动员起来，大家一起守望相助、看家护院。耐心倾听群众心声，及时解决实际问题。<strong>舆论引导要更好稳预期、暖人心。群众关切什么，就要及时回应什么，</strong>把抓防控、保民生的举措告诉大家，以政策的确定性消除不确定性。</p>
 <p><strong>全市广大党员、干部要挺身而出、冲锋陷阵，哪里任务险重，哪里就要有党员、干部的身影</strong></p>
 <p>李强强调，<strong>上海是一座光荣的城市，曾经面临过不少艰难时刻，但一代代共产党人都从未畏惧，敢于赢得胜利。在当前这个紧要关头、关键时刻，全市广大党员、干部要挺身而出、冲锋陷阵，哪里任务险重，哪里就要有党员、干部的身影。</strong>要拿出战斗姿态，纪律要严明，作风要顽强，工作要得力。要加强督促检查，以督查压实责任，以问责严明纪律。全市上下要进一步统一思想、意志和行动，把疫情防控工作做得更坚决果断、更扎实细致，坚决打赢这场疫情防控的大仗硬仗。</p>
 <p><strong>从严压实防控责任，从快抓实防控措施，从紧落实防控手势，从细做实民生保障</strong></p>
 <p>龚正指出，<strong>要按照市委部署，态度坚决、意志坚定、行动迅速，从严压实防控责任，从快抓实防控措施，从紧落实防控手势，从细做实民生保障。</strong>“采、送、检、报”要高效衔接，促进采检匹配。转运隔离要刻不容缓，做到无缝衔接。应急保障要紧锣密鼓，全力落实到位。社会面和重点场所防控要紧而又紧，切实管控传播风险。生活物资保供、应急就医保障直接关系群众的基本生活需求和生命健康安全。要确保货源充足、价格稳定、供应通畅。合理调配全市医疗资源，保持各医疗机构急诊正常开放、急救电话24小时畅通，保障急诊患者和特殊群体的救治工作。</p>
 <p>市委常委郑钢淼、刘学新、吴清、周慧琳、胡文容、赵嘉鸣、朱芝松，市人大常委会、市政府、市政协负责同志，市高级法院院长、市检察院检察长等出席会议。</p>
 <p>会议在市人大常委会办公厅、市政府办公厅、市政协办公厅、各区、各街镇及相关单位设分会场，共3000余人参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328599218>

[返回上海发布新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaifabu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)