---
layout: post
title: "春节家电卖场实探：健康套餐含“智商税” 以旧换新“套补贴”"
date: 2022-02-07 21:02:01 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>今年春节，《证券日报》记者走访多家家电卖场，整体来看，受疫情影响，客流稀少，但这并没有影响各大家电卖场的热情。醒目的“节能补贴、半价带走、以旧换新最高再补贴800元”等促销标牌随处可见，给家电冷市场增添了活力。</p>
 <p>据记者了解，北京节能减排促消费政策延期到3月31日，为了搭上政策最后的末班车，各大家电卖场再冲一把。不过，记者调查发现，在各式健康套餐、各类智能节能产品、促销口号迭出的家电卖场中，问题丛生，多种不合规的操作手法也暴露出来。</p>
 <p><strong>健康套餐是“智商税”？</strong></p>
 <p>随着人们生活品质的提升，一些“黑科技”健康环保家电正成为人们年货清单上的“宠儿”。</p>
 <p>看到这一需求，家电卖场不仅打出近几年流行的健康环保的标语，还将产品打包出售，推出一系列健康组合套餐，其中不乏带着黑科技色彩的胶原蛋包吹风机、语音吸地机、无蓝光护眼超薄电视、除菌冰箱、自清洁洗衣机。然而这些产品真的富含科技吗？健康化潮流之下，家电市场也隐藏着众多隐患。</p>
 <p>小林是一家家电连锁卖场的导购员，本来他主要服务于一家彩电品牌，但随着卖场受到电商冲击及疫情影响，销量骤减，他现在一个人负责4家品牌的产品。</p>
 <p>“减少人员开支，这是厂商和卖场节约成本的重要方式。销售员从负责一家品牌到几家品牌的产品，并不难，培训下就可以了，很多原理都是相通的，这样也可以结合消费者的实际需要和喜好，主推适合消费者的产品。去年以来，健康家电的销量增长了300%，成为我们主推产品。”小林说。由于近三年收入大幅减少，一个人拿下几个品牌也可以减少竞争，在一定程度上弥补收入的下滑。</p>
 <p>在有着多年销售经验的小李看来，面对各类概念的新兴产品，很多消费者也会交出智商税。</p>
 <p>“部分品牌会在彩电、冰箱和洗衣机的功能和款式上进行创新，推出一些健康护理新功能，但有些功能并不实用。说白了就是‘噱头’和‘智商税’，很吸引人眼球，实际很鸡肋。”小林说。</p>
 <p>如今很多洗衣机都有衣物混洗、除菌洗护功能，但衣服还需分类洗，“混合除菌”更多是噱头。对于近几年里的“网红”折叠式洗衣机而言，也存在容量小、噪音大、手动注水、排水不彻底等现象，内筒极易残留水滴、积聚细菌。而众多抗病毒、杀菌冰箱也存在概念炒作现象。胶原蛋白吹风机，在业内专家看来更是没有科学支撑。很多产品更多是迎合市场的产物，但并不实用内藏隐患。</p>
 <p>中国家用电器研究院副总工程师鲁建国对《证券日报》记者表示：“所谓的抗病毒、无蓝光都立不足脚。电视屏幕不可能实现完全的无蓝光。很多病毒生活在低温环境中，而冰箱要实现彻底的杀菌、抗病毒也是不现实的。”多位家电企业负责人受访时表示，他们更愿意用“抑菌”、“防蓝光”等词来宣传自家产品。</p>
 <p>小林称，所谓的健康家电套餐大多混入了成本低廉的炒作产品，价格普遍虚高，看似符合需求又有较高优惠力度，但并不实用。“如果想以套系优惠购买其中单品，我们甚至可以操作直接将套餐中不需要的产品折现。这几年品牌主打的套系，实际上还不如卖场直降优惠，没有太多竞争优势，套系存在的意义并不大。”</p>
 <p><strong>智能水平究竟如何？</strong></p>
 <p>随着消费需求的提升，卖场销售的家电结构也有所变化，智能化产品占据9成以上，成为销售的主流品。</p>
 <p>在电视专区，价格高昂，但主打不伤眼的OLED电视获得更多消费者关注；有着AI环境感应调节、新风环保等高端空调成为畅销品；标榜除菌消毒的冰箱、风干护理的洗衣机均是销售的主流机型。</p>
 <p>虽然它们动则六七千元甚至数万元，但依旧是各品类销售的主力军。随着居民消费水平提升，价格因素占比越来越低，视觉效果、功能性、健康环保性成为消费者购买家电时考虑的主要因素，而也是消费升级的重要体现。</p>
 <p>以彩电为例，大屏化成为显著特色，也是未来的趋势，市场主流尺寸从50、55英寸变为65、75、77英寸，另外65、77英寸OLED电视及65、75英寸MiniLED电视因其护眼功能销量大涨，成为近两年的“黑马”。</p>
 <p>不过纵观市场，各家彩电智能化水平较前几年相差不大、创新不足，更多聚焦在语音互动、手机联网等功能上，而冰箱、洗衣机等家电的智能功能更是单一。</p>
 <p>钉科技创始人丁少将认为：“当下，智能家电创新层出不穷，但厂商往往倾向于做功能的堆叠。如彩电在硬件上早已实现8K超高清视频从接收、解码到显示的全链条升级，国内超高清电视台也已开播，但离普及还有相当长的路要走，互联网视频平台也面临着8K超高清视频运营带来的带宽成本数倍增加、商业回报未能同步增长的困局。同时，海外版权引进以及国内院线同步上映等方面均未能满足用户对超大屏幕家庭影院的需求。”</p>
 <p>在智能联网方面，目前家电品牌也依旧是各自为战。海信智能家居平台主要为海信爱家，美的开放了M-Smart智能家居平台，TCL、小米、长虹均有自己品牌的联网平台，但不同品牌之间产品仍难以互连互通。</p>
 <p>“目前大家电品牌构建各自品牌的智能家居系统，但却依旧独立，系统封闭，数据不互通，开通意愿也不强烈。各品牌打通需要建立统一的开放性标准、统一的组织和联盟，将规则和利益分配细化落地。虽然鸿蒙系统已快速覆盖，但在实际应用中还有待彻底将各家电品牌打通。”奥维云网副总裁董敏对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>能效标识不清晰误导消费者</strong></p>
 <p>除了健康智能标语，在家电卖场里，处处挂着的标有“节能补贴”政策的彩旗也格外吸睛。</p>
 <p>“再不享补贴就错过了，节能补贴单件补800元。”印有优惠信息和日期的横幅，总是挂在卖场最显眼的位置。</p>
 <p>今年1月份，相关部门宣布北京节能减排促消费政策延期2个月至2022年3月31日结束。延长期内，符合条件的消费者购买15类家电节能减排商品，可获得单件最高800元的补贴。但在消费者实际购买过程中，享受节能补贴的产品有很高的门槛。</p>
 <p>记者了解到，55英寸以上的大屏液晶电视部分型号才可以享受补贴，且补贴金额不等。而很多原有是1级能效的彩电、空调，在新标准实施后都变成了2级，卖场能效标识不清晰情况也大量出现，误导消费者。</p>
 <p>近年来，我国家电的能效门槛不断提高，多项“新国标”的实施，将各能效等级的指标要求进行了全面提升，众多1级产品在新标准下降为2级。但很多店面放置样品为国家变动以前贴有1级标识的老样品，导购介绍时也模糊不清，致使很多消费者购买时才发现无法享受补贴。</p>
 <p>一位销售人员甚至称：“虽然没有达到能效标准，但我们可以通过内部操作，让你购买时拿到补贴。”</p>
 <p>“卖场在节能补贴上存在过度宣传，而销售人员的操作手法也显然违规。目前，我国对节能家电有明确定义，达到能效标2级及以上等级称为节能产品，而也仅有空调、冰箱、洗衣机、洗碗机等主要家电有能效标准，还有许多产品没有标准。在节能产品中，有相当一部分是以次充好的。”鲁建国称。</p>
 <p>丁少将认为：“基于清库存的需要和用户信息不对称，目前家电卖场的节能宣传，存在一定程度上的夸大现象，往往将节能性不足的高能耗产品冠以节能产品销售。目前国家已出台相关强制性能效标识制度，对家电生产和销售平台有较强的约束力，但用户端的宣传普及还需加强。”</p>
 <p><strong>旧的真可以换新吗？</strong></p>
 <p>“以旧换新”也是卖场的主打卖点之一。那么，相关措施的实施是否真正到位，消费者实际购买中以旧换新的比例又可以达到多少呢？</p>
 <p>目前，大部分家电卖场推出了上门拆旧、旧机运回、回收处理、新机上门安装等一战式服务。其中，随着5G手机换新加速，手机以旧换新占比达到50%以上，家电以旧换新在40%。</p>
 <p>但记者了解到，在换新过程中，很多消费者表示并不划算。近年来很多换下来的智能电视本身价格就较高，自己出售可得数千元，如果拿来换新就不合适了，在卖场很多旧家电换新上限也就是千元。</p>
 <p>面临这样的情况，消费者就无法享受“以旧换新”了？销售人员也有办法解决。“我想办法找个旧家电，这样你购买新机时可以直接按最高价抵扣。”一位导购告诉记者。而这是很多销售人员在以旧换新政策下，操作的常用手法。</p>
 <p>“以旧换新目前国家层面的政策已经退出，市场上的以旧换新基本都是企业行为。但这些行为往往补贴力度有限，甚至只是打着以旧换新的旗号来促销产品，并没有做到公益性和市场化相结合，因此实际效果很小。部分销售人员也利用不合规方式，钻空子。今年部分地方有可能会推出政府主导的以旧换新政策，这对推动家电市场的扩容增长和结构升级都会有帮助，但在监管和落地中的人员培训上还需加强。”丁少将表示。</p>
 <p>在市场环境不佳背景下，我国有关部门进一步研究促进家具、家电等重点商品消费的政策措施，今年或还将推出包括以旧换新等消费政策，拉动内需。但扩大消费，关键要顺应居民消费升级趋势，打通消费领域的“堵点”“痛点”，提升消费领域治理能力。</p>
 <p>家电卖场中存在的一系列问题，虽然小，但却是实实在在的“痛点”，需要从根本上解决。</p>
 <p>中国电子视像行业协会副秘书长彭健锋表示，健康环保、以旧换新依然会是未来几年的趋势，但在落地层面要进行严格监管，对违规行为重点打击。</p>
 <p>他称，“有些老家电已超10年，加之大屏化和游戏回归客厅，家电新老替代市场潜力巨大，有望进一步拉动内需。同时，企业经营压力加大，普遍期待政府再次出台刺激消费政策，协会也会在今年落地一系列措施，加快超高清视频普及，厂商也在紧锣密鼓的升级产品。但门槛提升、监管更为严格将是趋势，健康环保、游戏娱乐等标准也会提上家电标准制定日程，家电卖场的标准统一、人员素质提升、管理水平提高也是在新政落地中需要重点关注的方向。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268605428>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)