---
layout: post
title: "申万宏源宏观周报第164期：县域城镇化战略提速；外储下降并非贬值主因"
date: 2022-05-09 12:05:39 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本周关注：县域城镇化战略提速；外储下降并非贬值主因</p>
 <p>县域城镇化加速：下沉式城镇化促进国内经济大循环。5 月6 日，新华社公布中办、国办印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》。标志着中央政策中首次把“以县城为重要载体的城镇化”作为我国双循环新发展格局中城镇化发展战略的重要组成部分。</p>
 <p>1)以县城为重要载体的城镇化：下沉式、连片式城镇化而非中心城市集中的城镇化，以促进国内经济大循环的形成强化。2)实施路径：范围选择、产业培育、完善市政设施、强化公共服务。3)长远影响：未来数年基建投资增速小幅提升、防范地方政府债务风险要求强化、房地产市场短期大规模刺激措施概率进一步下降。而广大二三四线城市所正在实施的因城施策放松本地地产需求的措施，则不但可能进一步深化，而且可能与周边县城的城镇化过程形成新型协同关系，稳地产路径可能正在走向一条戒急用忍、风雨兼程之路。</p>
 <p>政治局常委会：毫不动摇坚持“动态清零”总方针。5 月5 日，政治局常委会会议肯定了过去和当前防疫政策，并强调“远没有到可以松口气、歇歇脚的时候”。会议点出放松防控政策危害的同时也给未来防疫政策定下主基调，即“毫不动摇坚持‘动态清零’总方针”。</p>
 <p>4 月外储资产缩水，但源于估值效应并非贬值主因。4 月末外储余额3.1 万亿美元，较3月下降679.9 亿美元，为16 年11 月以来最大降幅，但并非由交易性因素导致，而主要源于海外发达经济体国债收益率飙升和美元指数走强所导致的估值效应，测算显示4 月交易性跨境资金流动规模较小，不是本轮人民币贬值的主要原因？ 财政：新增专项债发行再提速，要求6 月底前发完。5 月6 日，根据21 世纪经济报道，监管部门要求地方进一步加快专项债发行节奏，2022 年新增专项债券须于6 月底前基本发完，预计5-6 月平均发行规模在1.15 万亿左右，显示出政治局会议和中财委会议后，财政对基建投资的重视，充足的资金将保证二季度基建投资对经济增长的边际支撑作用。</p>
 <p>一季度房企开发贷、个人住房贷压力仍存，一行两会针对地产连续发声，解近忧缓远虑。</p>
 <p>5 月6 日央行公布22Q1 贷款投向，地产开发贷、个人住房贷款压力仍存。5 月4 日，一行两会接连召开会议 1)在信用扩张环节部署鼓励优质项目处置融资、保持房地产融资平稳有序。2)因城施策落实好差别化住房信贷政策、支持刚性和改善性住房需求。</p>
 <p>重点回顾：因城施策加码稳地产销售，留抵退税加快资金利率延续低位？ 消费：部分地区“五一”零售数据出炉，江西增速达两位数。江西商贸零售增速达11.2%，重庆和辽宁增速均在5%左右，湖南实现正增长。公布增速五省市占全国社零的14.7%。</p>
 <p>地产：地产销售延续偏冷，因城施策继续加码。5 月以来地产销售延续偏冷，各地因城施策稳需求政策也再次强化，徐州、连云港等地下调房贷首付比，西安放宽公积金提取限制。</p>
 <p>供给：国常会进一步部署中小微和外贸企业纾困措施。5 月5 日，国常会进一步部署中小微以及外贸企业的纾困措施，包括退税范围扩大，普惠小微信贷支持等。</p>
 <p>货币与流动性：新增1000 亿再贷款，留抵退税加快，资金利率延续低位。财政部副部长许宏才透露，截止4 月28 日留抵退税已办理6256 亿，基础货币投放令DR007 持续偏低。</p>
 <p>财政：1-4 月新增专项债发行1.35 万亿，发行节奏提前，但国债和一般债节奏偏慢。</p>
 <p>汇率：受中概股“预摘牌”影响，人民币汇率走弱，CNY 较上周贬值 -1.5%。5 月4 日，证监会再强调“推进境内企业境外上市监管制度落地”，后续这一风险或将有所缓和。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372455038>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)