---
layout: post
title: "财闻点金：旅游行业有望迎来行业复苏"
date: 2022-01-26 08:22:43 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>重大事件</strong></p>
 <p><strong>住建部将培育一批装配式建筑生产基地</strong></p>
 <p>住建部印发《“十四五”建筑业发展规划》提出，大力发展装配式建筑。构建装配式建筑标准化设计和生产体系，推动生产和施工智能化升级，扩大标准化构件和部品部件使用规模，提高装配式建筑综合效益。积极推进装配化装修方式在商品住房项目中的应用，推广管线分离、一体化装修技术，推广集成化模块化建筑部品，促进装配化装修与装配式建筑深度融合。大力推广应用装配式建筑，积极推进高品质钢结构住宅建设，鼓励学校、医院等公共建筑优先采用钢结构。培育一批装配式建筑生产基地。 </p>
 <p>点评：装配式建筑在节能减排、降碳等层面多个方面优于传统建筑，契合“双碳”的发展目标，近年来，国家和地方密集出台多项政策，推动装配式建筑的发展。2021年10月，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，提出“加快推进新型建筑工业化，大力发展装配式建筑，推广钢结构住宅”；同期，国务院《关于推动城乡建设绿色发展的意见》中再次强调“重点推动钢结构装配式住宅建设”。 </p>
 <p>中铁装配：是中国中铁旗下唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台，业务涵盖装配式建筑全产业链。 </p>
 <p>东南网架：是国家发改委批准的全国唯一“装配式钢结构住宅低碳技术创新及产业化示范基地”和住建部全国首批“国家装配式建筑产业基地”。 </p>
 <p><strong>旅游行业迎来复苏期</strong></p>
 <p>虎年春节临近，本周起，各低风险地区陆续迎来春节旅游预订高峰。马蜂窝大数据显示，近一周，“春节去哪玩”的相关搜索热度涨幅达160%。携程大数据显示，预订本省旅游度假产品的订单量占比达65%，省内游订单相较2019年春节增长显著。飞猪平台本地及周边游占比也达到近六成。 </p>
 <p>点评：2021年多地疫情反复导致消费者出游受限，积累已久的出行需求无法得到有效释放。近期，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》提出，到2025年，国内旅游蓬勃发展，出入境旅游有序推进，在确保防疫安全的前提下适时启动入境旅游促进行动。国家对旅游业的政策支持和扩内需期待明确，旅游业复苏前奏正式启动。 </p>
 <p>首旅酒店：旗下拥有20个核心品牌，40多个产品，覆盖“高端”、“中高端” 、“经济型”、“休闲度假”、“社交娱乐”全系列的酒店产品。 </p>
 <p>岭南控股：多年深耕粤港澳大湾区产业，住宿业务方面，以粤港澳大湾区及“9+2”核心城市为主要布局区域。 </p>
 <p><strong>量子通信技术迎来变革性应用</strong></p>
 <p>据最新一期英国《自然·通讯》报道，美国密歇根大学开发出一种半导体材料，可在室温条件下实现从导体到绝缘体的“量子翻转”，有助于开发新一代量子设备和超高效电子设备。 </p>
 <p>量子信息技术通过对光子、电子和冷原子等微观粒子系统及其量子态进行精确的人工调控和观测，借助量子叠加和量子纠缠等独特物理现象，以经典理论无法实现的方式获取、传输和处理信息。以量子计算、量子通信和量子测量为代表的量子信息技术在信息安全、通信网络、人工智能、空间探测、生物医疗等诸多领域将产生基础共性乃至颠覆性的重大影响。据中国信息通信研究院不完全统计，截至2021年10月，全球各国投资总规模已经超过130亿美元。 </p>
 <p>电科数字：控股股东中国电子科技集团公司第三十二研究所专注于超导量子计算机原型系统研制，相关成果已成功申报多口径科技创新项目。 </p>
 <p>国盾量子：为全球少数具有大规模量子保密通信网络设计、供货和部署全能力的企业之一。 </p>
 <p><strong>公告精选</strong></p>
 <p>光启技术公告，签订19.87亿元某大型复杂超材料航空结构产品重大销售合同。 </p>
 <p>山西汾酒公告，预计2021年净利润52.34亿元-55.42亿元，同比增长70%-80%。 </p>
 <p>亿纬锂能公告，预计2021年净利润27.26亿元-30.56亿元，同比增长65%-85%。 </p>
 <p>凯莱英公告，预计2021年净利润10.4亿元-10.76亿元，同比增长44%-49%。 </p>
 <p>寒锐钴业公告，预计2021年净利润6亿元-7亿元，同比增长79.37%-109.27%。 </p>
 <p>盛新锂能公告，预计2021年净利润8.3亿元-9.2亿元，同比增长2954.31%-3285.50%。 </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261728986>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)