---
layout: post
title: "资管新规过渡期结束 国有行理财子头把交椅易主"
date: 2022-01-17 05:56:48 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>对于银行理财来说，2022年意味甚多——资产估值方式全面转成市值法、现金理财整改不断推进、母行手里的存量资产逐步消化、标准化投资能力真正开启……</p>
 <p>上述各项动作进入全面的比拼，终究会令银行理财旧貌换新颜。实际上，眼下行业正在起变化，你追我逐之中，大行理财子的头把交椅已悄然易主。</p>
 <p>证券时报记者近日获悉，截至2021年末，建信理财、工银理财两家公司的时点管理规模均突破两万亿元，建信理财还以小幅优势领先，取代工银理财成为规模最大的国有行理财子公司。</p>
 <p>这个规模排名或许是暂时的，但足以说明，进入2022年，理财子公司将面对竞争激烈的排位赛，每一家随时都有被对手超越的可能。</p>
 <p><strong>座次攻防战很胶着</strong></p>
 <p><strong>建信理财成功冲顶</strong></p>
 <p>年末时点，关乎“面子”的规模之争总是不引自来，尤其是去年末还重合了资管新规的过渡期末——“辞旧迎新”关口，规模之争的气氛自是更浓。</p>
 <p>2021年四季度，一场暗地里的较量如期在国有行理财子梯队之间上演：当年11月2日，工银理财宣布其自主发行并管理的理财产品规模率先突破两万亿；12月3日，建信理财宣布时点管理规模突破2.2万亿；12月23日，农银理财宣布管理规模峰值突破2.2万亿。</p>
 <p>形势陡然变得微妙，空气中弥漫着硝烟的味道。三家公司身位接近，每家都有赢面。</p>
 <p>对于建信理财来说，当12月初的规模力压工银理财之后，要做的是维持得来不易的大好形势，就有可能坐上大行理财梯队老大的位置；而对于在设立理财公司之前，以总行口径计的管理规模从未进入过大行伯仲之争的农行而言，农银理财毫无疑问是匹黑马，首次杀入了大行理财争冠的半决赛。</p>
 <p>压力最大的是工银理财。面对得益于大批母行产品改造后注入、自主发行规模、分行渠道力推等战法而形成“两路夹击”的建信理财和农银理财，工银理财要守擂并不轻松。</p>
 <p>这或许能解释，工银理财为什么会在2021年12月连发152只产品，成为当月产品发行数量最多的理财公司了。工银理财一家发行的产品数量，比建信理财、农银理财、中银理财三家公司的合计发行数仅少了十来只。</p>
 <p>随着年终决算日的到来，战况也终于清晰可见。据证券时报记者从几个可信渠道处了解，建信理财的时点规模最终在2021年12月末“险胜”工银理财，夺得大行理财的头把交椅；而农银理财2021年末的时点管理规模较峰值有所下降，最终惜败半决赛，屈居大行理财第三名。</p>
 <p>回顾战况，身处竞争之中的当事方其实对一时胜负保有清醒认知。有专业人士直言，“对应这么大的体量，领先几个身位不是那么重要。哪一家稍微营销发力，或者哪一家突然被赎回几百亿，座次随时就会重调。”</p>
 <p>值得一提的是，经过大行阵营的排位赛，已发展两年的理财子公司，头部效应也随之成形。从行业视角来说，规模排名前五的理财子公司依次为招银理财(仍受托管理母行巨量产品，因此规模为全行业第一)、建信理财、工银理财、农银理财和兴银理财。其中，招银理财、建信理财和工银理财跻身“两万亿”俱乐部，而农银理财和兴银理财则是“准两万亿”俱乐部成员。行业Top5管理的总规模早已突破十万亿，净值型产品规模均已回到新规之前的水平(即母行管理的包含大量预期收益型产品在内的总规模)。</p>
 <p><strong>差异化发展显身手</strong></p>
 <p><strong>今年更见真刀真枪</strong></p>
 <p>资管新规过渡期结束，23家银行已开业的理财子公司、另外6家已拿到入场券的银行，站上了同一条全新的起跑线。虽然每家理财子背负的规模不一样，但没有谁不想凭借着更强大的投研体系、更敏捷的科技支撑、更专业的标准化资产配置能力，去实践弯道超车的可能。</p>
 <p>通过两年的发展，找到契合自身基因、凸显自身优势的发展方向，终究是一件初心可鉴的事情。观察大行理财公司前三甲——建信理财、工银理财和农银理财，可见它们都已从业务运作上找到了差异化。</p>
 <p>摘得大行理财阵营规模桂冠的建信理财，有着浓厚的市场化烙印。建信理财成立初始就远离总行机关，搬到2000多公里以外的大湾区，完全做到了与母行人员、系统、业务“三隔离”。更重要的是人才——有怎么样的人，就会有怎么样的理念。截至目前，建信理财员工结构中，非建行体系的人员占比已超60%，绝大多数来自市场化投资机构。</p>
 <p>在实际的展业层面，建信理财的市场化可谓处处有落笔。比如，在面对市场热点或者创新业务时，建信理财制动得更快。2021年5月，首批公募REITs发行之前，建信理财就已经对潜在项目开展了投研工作和实地尽调。首批公募REITs开闸后，建信理财成为机构投资者中参与网下询价力度最大、参与只数最多、对发行价格影响最大的理财子公司。考虑到首批公募REITs的市场表现及投资价值，建信理财加大对第二批公募REITs的投资力度，以战略投资人身份参投建信中关村产业园REIT，并获配1.1亿元份额，成为该单REIT发行中获配份额最大的理财子公司。同时，建信理财还通过网下询价形式参与了华夏越秀高速REIT。</p>
 <p>另外一个例子是，据证券时报记者了解，建信理财首只养老理财产品开卖首日即募集20亿元，一周内募满50亿元，之后建信理财又首家发行开放式养老理财产品，并在一周内募满。快速、有效的制动，正成为建信理财的特色之一。</p>
 <p>再看工银理财，该公司两度问“首”市场的动作，无疑令人印象深刻。一是在大行理财公司中，工银理财最早发行公募权益类产品(其他理财公司的纯权益产品彼时均为私募)，通过科创打新和定增投资形式参与了资本市场投资，加大了对重点行业龙头企业直接融资的支持力度；二是去年7月，工银理财在业内首家推出了中证工银理财“碳中和”资产配置指数及绿色金融主题理财产品。</p>
 <p>最后是农银理财，该公司明显具有浓厚的“农”情结，在产品层面也确实可以感知到农银理财对农行建设“乡村振兴领军银行”战略的策应。农银理财推出了乡村振兴惠农系列理财产品，目标客群包含乡村和县域客户。截至2021年12月中旬，农银理财共发行乡村振兴惠农主题产品13只，募集金额超过350亿元。</p>
 <p>同时，农银理财在客群上重点关注县域客户，针对县域客群做重点营销。截至去年12月中，县域客户购买农银理财产品存量规模超过9000亿元。</p>
 <p>诚然，上述特点不足以全面描述三家国有行理财子公司的差异化打法，但见微知著，头部理财公司的优势标签正在慢慢成形中。不难预见的是，不论是规模大小还是业务特色，今年头部理财子公司间的“龙争虎战”会更加白热化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249343843>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)