---
layout: post
title: "深圳：税宣出新出彩 惠企跑出“加速度”"
date: 2022-05-26 15:27:31 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月以来，第31个全国税收宣传月如火如荼展开。国家税务总局深圳市税务局唱响惠企利民好声音，全力支持和服务企业纾困发展，将惠企政策“打包”出台，“叠加”增效，“逐户”传递，为深圳社会经济“加速跑”提供税务动力。</p><p><strong>“云端”税企直连政策广泛覆盖 </strong></p><p>“点赞！新的税费支持政策大礼包非常给力，税务干部的直播辅导很专业，希望这样的云直播多来点！”近日，参与完深圳市前海税务局组织的直播连线交流，嘉里建设有限公司深圳代表于天龙在屏幕前竖起了大拇指。</p><p>以税收宣传月为契机，深圳市税务局结合新的组合式税费支持政策，开展形式多样、内容丰富的“云端”宣讲活动，通过直播授课、线上知识竞赛、云擂台、云讲堂等形式，对新政策进行宣讲介绍和答疑解惑，让企业“零时差”“零距离”享受到“有温度”“有速度”的税费直达红利。</p><p>“我们公司属于新型产业，在初期阶段需要投入大量的资金来抢占市场。受疫情影响，原材料价格上涨，各项资金压力凸显。国家出台的退税免税政策很及时，有了这笔退税款，公司更有底气加大研发力度。”直播结束后，深圳市鹏电跃能能源技术有限公司的财务人员吴云虹感叹，“没听懂的部分我要继续看回放，认真研究，好好接下政府发的大礼包。”</p><p>从单向宣导到双向交流，税宣效果“自带流量”。结合深圳市各区实际情况，深圳税务系统开展“云端”宣讲。其中，深圳市深汕特别合作区税务局依托“纳税人学堂”平台开展“六税两费”税收优惠政策讲解线上培训；深圳市盐田区税务局成立“盐税云课堂”网络直播工作室，开展政策解读、案例讲解、在线答疑；深圳市蛇口税务局依托“金牌讲师”师资，分行业分类别开展政策培训，送上“助企政策培训包”。</p><p><strong>擦亮税务品牌宣导有力有效</strong></p><p>流光曳影，翱翔天际。1280架无人机从大运体育馆腾空而起，闪烁灯光的机群阵列构成巨大税徽图案，点缀了深圳的夜空。组合式税费支持政策、智慧税务、区块链电子发票等元素在夜空中依次绽放，充满科技感的方式分展现了深圳税务的精神风貌。</p><p>无人机编队表演的核心技术，来自深圳市高巨创新科技开发有限公司。“我们也想为税宣传月出一分力。希望能以这样的形式传达好当代税务精神，表达税宣月美好的寓意。”该公司总经理李晨亮说。</p><p>近日，深圳市税务局联合深圳市直机关工委、市工商联、市工业和信息化局、市中小企业服务局在深圳市税务局融媒体中心举办“i企圳策”——组合式税费支持政策宣讲会。宣讲通过现场直播的方式，由税务部门领导担任讲师团成员，权威解读组合式税费支持政策，并针对现场提出的问题作详细解答。</p><p>干货满满的税收政策讲解、人气爆棚的税收知识问答……在福田区举办的“税收风险前沿警示惠企利民共促发展”千户集团总部企业重点事项纳税宣讲活动，吸引了28家千户集团总部企业的财务负责人和办税人员参加。宣讲采取“4+1”主题解读形式，为参会人员提供最新政策解读、“远程办”业务介绍和场景化辅导。</p><p>“今天的培训，加强了我们对评估价值公允性的认识。关于资产重组税收政策的讲解，使我们对政策有了更深的理解，对我们的工作有非常大的帮助。”华强集团财务部负责人说。国家大力实施退税减税政策的背景下，该公司在增值税、企业所得税、印花税等税种上享受了多项税收优惠政策。</p><p><strong>助力企业纾困携手共谋发展</strong></p><p>“企业如何抗压，如何渡过难关？”在“税企携手话发展提振信心向未来”税收主题沙龙中，与会嘉宾纷纷围绕逆势之下企业纾困解难的话题交流意见。中国税务学会副会长、广东财经大学校长于海峰表示，退税减税政策措施的实施有利于稳增长、稳预期、保就业，推动经济社会高质量发展。</p><p>“这次税费支持‘大礼包’最终目的就是纾解企业的困难，提振企业的信心，让企业减轻税收负担，增加企业可支配收入，让企业享受到‘真金白银’。”于海峰说。</p><p>作为宣传新政策、拉近税企距离的重要途径，沙龙利用税企面对面交流的形式，解读了税费优惠政策要点，增强了企业努力发展信心。沙龙上，嘉宾畅谈退税减税红利，传递市场主体借力纾困声音，共话大湾区税收营商环境，得了良好的反响。</p><p>“审批快，到账更快。”深圳市新蓝图信息咨询有限公司老板刘万昌说。申请仅1天时间，该公司119万元留抵退税款就到了公司账户。“这两年由于疫情原因，公司业务受影响较大，我们在亏损的状态下努力地‘活着’，这笔退税款对我们意义重大，我们能用来给员工发工资，也能用来交租金，极大地缓解了我们的压力。”</p><p>一揽子真金白银政策直达市场主体。围绕“精准防、稳增长、惠民生”的主题，深圳市税务局重点聚焦新的组合式税费支持政策和深圳市“惠企30条”涉税举措，全方位、多角度加强税收宣传和政策辅导，全力帮助中小微市场主体走出困境、逆势发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393080325>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)