---
layout: post
title: "中国上市公司协会会员代表大会举行 宋志平当选协会会长"
date: 2022-04-09 14:45:07 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2022年4月9日，中国上市公司协会第三届会员代表大会在召开。中国证监会主席易会满出席会议并做重要讲话，证监会副主席王建军出席会议，中国上市公司协会会长宋志平主持会议。协会会员代表，中国证监会办公厅、上市部等相关部门负责人在内的600余人通过线上线下方式参加了此次会议。</p><p>易会满指出，提高上市公司质量是党中央、国务院从战略和全局高度作出的重大决策部署。三年多来，证监会坚持把好入口关与畅通多元化退出渠道并重，聚焦信息披露和公司治理双轮驱动，着力化解违规占用担保和股票质押等突出问题，为上市公司高质量发展打下坚实的基础。上市公司规模快速增长，缴纳税费相当于全国税收收入的近1/4，实体经济“基本盘”地位更加巩固。上市公司活力不断提升，推动实体经济加快增量优化和存量重组，研发投入规模与三年前相比实现翻番，经济增长“动力源”作用持续强化。试点注册制、设立北京证券交易所等重大改革顺利落地，推动上市公司结构发生明显变化，A股战略新兴行业的上市公司较三年前增长了约900家，上市公司经济转型“领跑者”角色日益突出。上市公司治理更加规范，“清欠解保”取得明显成效，股票质押风险不再是资本市场的重大隐患，规上企业“优等生”形象更加凸显。</p><p>易会满强调，当前，上市公司发展的外部环境正发生复杂深刻变化。在清醒认识各种风险挑战的同时，更要看到推动上市公司高质量发展的诸多有利因素：稳增长、稳预期的宏观政策合力正在不断增强，优胜劣汰的市场生态正在加快形成，资本市场对投资者的吸引力正在不断提升。稳中向好、稳中有进的资本市场将始终是上市公司高质量发展的强大支撑。无论现在还是将来，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力：资本市场坚定深化改革的方向不会变，以注册制改革为牵引，统筹推进重点改革任务落地见效；资本市场高水平开放的步伐不会变，抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，加快推动企业境外发行上市监管新规落地，推动中美审计监管合作取得成果；资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变，推动优质民企融资提速扩面；资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变，注重发挥各有关部门合力，加强预期管理。</p><p>易会满指出，上市公司要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守“四个敬畏”原则和“四条底线”的基本要求，着力提升“五种能力”，探索高质量发展路径：一是抓基础，巩固治理能力。通过构建有效的治理机制和内控制度，形成健全的激励约束机制，为企业价值创造提供保障。二是强主业，增强竞争能力。监管部门将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展。三是育长板，提升创新能力。近年来，我国上市公司创新能力加速提升，但总体仍不充分、不平衡。监管部门将进一步增强发行上市、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，上市公司要利用好资本市场支持创新的各类工具，切实增强科技“含量”。四是增韧性，提高抗风险能力。上市公司要把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性。监管部门将健全有效的债券融资约束机制，强化场内外股票质押融资业务一致性监管，支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险。五是重效益，提升回报能力。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，加强对其他利益相关者诉求的关注，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展。</p><p>易会满指出，希望上市公司协会以本次会员代表大会为新起点，努力优化服务方式，积极反映会员诉求，切实成为上市公司与监管部门的沟通桥梁、上市公司自律管理的主要阵地、互学互鉴的交流平台、宣传高质量发展成效的重要窗口，推动形成上市公司高质量发展的生动局面。</p><p>协会党委书记、执行副会长柳磊代表协会作第二届理事会工作报告。他强调，在中国证监会党委的坚强领导下、在国家民政部的关心指导下，协会秉承“服务、自律、规范、提高”的指导方针，切实履行协会《章程》赋予的各项职责，以推进资本市场持续深化改革与上市公司高质量发展为导向，坚守服务初心，充分发挥协会自律管理作用，在规范上市公司运作、提高上市公司质量、引导上市公司助力国家重大战略实施等方面做了大量工作，取得了积极显著的工作成效。下一步，协会努力将打造高素质员工队伍，拓宽服务渠道，强化公司治理，倡导最佳实践，并积极开展履职评价，加强自律规范。</p><p>会议表决通过了《第二届理事会工作报告》《第二届理事会财务报告》《第二届监事会工作报告》《关于修改&lt;中国上市公司协会章程&gt; 的议案》《关于修改 &lt;中国上市公司协会会费标准及管理办法&gt; 的议案》等事项。同时，会议选举产生第三届理事会、监事会。选举宋志平为会长，柳磊为执行副会长，潘春生、孙念瑞、何龙灿为专职副会长；选举黄朝全、高迎欣、黄文生、张喜民、张新、段文瀚、杨树、李如成、郭广昌、刘春雷、毛继东、王瑞丰、寇光武、范红卫、王善君、杨东伟、丁雄军、李国红、王文京、徐辉、曹德旺、焦广军、刘积仁、郑永刚、潘刚、薛宁、刘继瀛、曹欣、胡升荣、钟宝申、黄清、彭玻、韩国强、顾生、官学清、孔庆伟、利明光、宋长林、薛克庆、刘洪润、柴守平、吴承根、陈亮、胡昌苗、卢铁忠、梅非奇、黄朝晖、叶蓁蓁、方同华、洪杰、杨庆兵、郜春海、胡跃飞、郁亮、麦伯良、王晓雯、詹纯新、缪汉根、高靓、董明、管大源、董明珠、周达、马骥、刘洪峰、谢广军、雷阎正、林传辉、曾从钦、刘永好、俞熔、江涛、李卫国、张联东、何捷、李黔、刘昊、于德翔、郭同军、其实、孙迎彤、李军、周群飞、蒋理、徐少春、于宁、卢敏放、常张利、于文强、潘学先为会员副会长；选举刘璐、张玉良、眭立、郭华伟、方舟、黄昊、刘淼为会员副监事长；选举何龙灿为秘书长。 &nbsp;</p><p>宋志平再次当选中国上市公司协会会长。他强调，中国上市公司是中国企业中最优秀、影响力最大的群体。协会将认真学习好、贯彻好、落实好易主席的讲话精神，用创新思维不断拓展业务空间，提高会员服务的质量和水平。一是明确协会自身定位、方向和任务。在新形势下，协会要把大力推动提高上市公司质量放在更加突出的位置，切实担负起上市公司董监高培训的重要责职，加强上市公司诚信道德教育，引导会员规范运作。二是加强会员服务工作，为上市公司解难纾困。三是做好培训引导工作，提高公司治理水平，努力实现培训和服务全覆盖。四是苦练内功，提高服务会员的能力和水平。协会将继续深耕会员服务，不忘初心、继续前进，为上市公司健康、高质量发展努力工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337365595>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)