---
layout: post
title: "摩根士丹利华鑫基金徐达：甄选内生增长优质标的 掘金现代服务业"
date: 2022-02-07 10:39:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>摩根士丹利华鑫基金徐达有着10年的证券从业经验、近6年的基金管理经验，是为数不多的主动权益类女性基金经理之一。在她看来，中国经济转型持续发展，经济增长潜力进一步释放，第三产业持续高速稳定增长，成为拉动经济增长的第一支柱。疫情之后，第三产业增速将稳步修复，以现代服务业为代表的第三产业蕴含无限增长潜力，与之相关的大消费、高端制造板块机会值得把握。</p>
 <p>均衡配置适度逆向投资</p>
 <p>徐达，美国弗吉尼亚大学经济学和商业学学士，毕业后加入摩根士丹利华鑫基金，任研究员、基金经理助理，2016年6月开始担任基金经理。公开数据显示，2016年6月至2021年末，徐达管理大摩资源优选混合基金任职回报136.89%，超额收益87.17%。</p>
 <p>在多年的投研实践中，徐达形成了可持续的基本面投研实力，在不同的经济环境下，洞悉市场基本面变化，寻找符合产业发展方向且具备良好盈利能力的最优投资标的。徐达的投资有几个特点：均衡配置，注重挖掘有内生增长的行业中估值与业绩相匹配的优质标的，分步逆向投资。</p>
 <p>组合配置方面，徐达强调均衡性和安全性，兼顾进攻与防守，选择持有在股价表现上非同向而行的行业及公司构成投资组合。持仓分布方面，徐达倾向于对大小盘风格做均衡持仓。操作上，不盲目追逐短期热点，倾向于分步逆向投资，严控下行风险。</p>
 <p>“这种逆向并不代表我赞成完全左侧的操作，而是强调做右侧的时候不要做得太过。而且，逆向并不意味着一切投资行为都要与市场反着去做。逆向过程中最大的挑战可能是看好了但没涨。对于这类资产，如果在买的时候是经过深思熟虑谨慎思考而作出的判断，那我们应该分清楚当前的不涨，是市场风格等偶然因素导致的，还是基本面或是投资体系出了问题。除了必须认错的情况，我们要给自己、给个股多一份耐心。投资如同长跑，心态是投资成功非常重要的支柱之一。”徐达说。</p>
 <p>把握现代服务业投资机遇</p>
 <p>展望2022年的宏观经济与A股市场，徐达认为，全年而言，经济面临增速下台阶、波动收窄，A股整体或呈现震荡上行趋势，重在把握结构性机会；与现代服务业投资方向相关的高端制造业、大消费板块值得持续关注。</p>
 <p>徐达具体分析，2022年宏观环境在一二季度偏宽松，下半年有望转向偏稳健。“结合信用周期与盈利周期来看， 机会将主要出现在一、三季度，一季度末到二季度市场可能有一次对ROE下行的明显调整。”行业配置方面，上半年流动性宽松，社融企稳回升，一季度稳增长政策持续发力，有望带动市场震荡上行，金融、成长将会占优，下半年则主要关注消费板块。</p>
 <p>为布局2022年投资行情，拟由徐达管理的新产品摩根士丹利华鑫现代服务业混合基金于2月8日开始发售。据介绍，现代服务业全产业链的投资机会，包括随着技术发展而产生的新兴服务业态，以及运用现代技术对传统服务业进行提升的行业。在徐达看来，现代服务业有望成为贯穿短期与中长期的投资主线。</p>
 <p>“中国经济转型持续发展，经济增长潜力进一步释放，第三产业持续高速稳定增长，近六年来以季度同比7%的平均增速超越其他产业及GDP6.3%的平均增速，成为拉动经济增长的第一支柱。疫情之后，第三产业增速将稳步修复。以现代服务业为代表的第三产业蕴含无限增长潜力。概括来说，现代服务业为主要包括面向消费者类(To C)的新消费以及面向企业类(To B)的高端制造业的上市公司。”</p>
 <p>面向投资者端，徐达中短期重点关注以新消费为代表的企业，看好疫后复苏的消费类企业以及必选消费品类。受疫情影响行业尚未完全恢复，赛道布局正当时。而在今年宏观经济承压的大背景下，市场将更关注公司盈利的稳定性和持续性，上半年将重点挖掘必选消费品类的投资机会。</p>
 <p>面向企业端，徐达更关注通过高科技手段提升传统行业效率的公司，体现在智能化和自动化领域，大多数是偏高端制造业的公司。他们在现代服务业中扮演了“卖水人”的角色，如果没有高端设备辅助，很多现代服务业企业没有办法为大家提供服务。在今年成本压力减缓、疫情缓和的趋势下，相关上市公司的利润弹性值得期待。同时，受益于国内疫情控制得当，出口类公司在国际供应链里的相对份额不断提升；加之，国产替代加速趋势未改，现代服务业相关的高端制造产业链值得重点关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268017615>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)