---
layout: post
title: "产业兴城北新城 民生绘孤山名片"
date: 2022-02-22 10:01:27 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>2021年以来，靖江城北园区(孤山镇)聚力转型，致力民生，坚定靖江市委、市政府“跻身全省高质量发展第一方阵，争当长三角一体化发展先行市”目标，坚持产业兴城，聚力镇村改变，城北新城脱颖而出，实现了“十四五”和现代化建设的良好开局。</p>
 <p>主要指标平稳增长。2021年，城北园区(孤山镇)实现工业开票157.94亿元，同比增长17.77%，列统工业企业完成产值112.05亿元，同比增长66.54%。城北园区(孤山镇)现有工业列统企业107家，服务业和批发零售业列统企业15家，亿元以上企业27家，高新技术企业62家，中小型企业一千多家，形成了互动发展、集聚配套的产业体系。</p>
 <p>智创新城灵动孤山</p>
 <p>省级“三整合”改革示范镇通过验收。2021年，孤山镇创新“三整合”改革“山on”理念，聚焦为民服务中心“灵心通”，打造“4S”为民服务体系；聚神综合指挥中心“智行动”，实施“三加三全”工作机制；聚力行政执法队伍“办成功”，创新“人能格责”执法体系，基本实现审批服务一窗口、综合执法一队伍、基层治理一网格、指挥调度一中心，现代化治理初见成效，社会治理能力和治理水平显著增强，群众的获得感、幸福感、安全感日益提高。</p>
 <p>城乡统筹描绘宜居新画卷。坚持以人为本、因地制宜、居民自愿、建管并重，着力改善老旧小区人民群众居住条件和住区环境，推动住有所居向住有宜居迈进，结合城北园区实际情况，2021年投资1300万元，完成对公安小区、纺织新村A区、纺织新村B区、真武公寓、农机小区5个老旧小区改造，其中纺织新村B区是省重点考核项目。路网布局持续优化，全面完成望江三期接线道路、工业集中区六期配套道路等基础设施，安居工程持续推进，新农村集中居住区整体形态更加丰满靓丽，杨太安置区已基本竣工，荣获2021年上半年泰州市建筑施工安全生产标准化工地。</p>
 <p>省级特色田园乡村完成验收。孤山镇勤丰村通过开展土地综合整治、生态修复、环境整治，“富裕勤丰”、“绿色勤丰”、“文明勤丰”完美连线，将军馆、村史馆、法治公园、记忆长廊错落有致，呈现出四季有景、美丽宜居、产业兴旺的喜人乐园，勾勒了一幅绿色生态、文明和谐、人勤物丰的幸福画卷，勤丰村已然成为孤山镇的“崭新名片”。</p>
 <p>项目引领科技赋能</p>
 <p>主导产业态势良好。以春意环境、龙威空调、华宏空调为代表的暖通装备企业展现出良好发展动能，实现整体暖通空调开票销售同比增加了25.9%，占整个工业企业开票销售比例的38.82%。成功举办了2021中国暖通空调产业大会靖江峰会，活动现场举行了5个产学研项目、5个产业项目和5个重大项目签约仪式。</p>
 <p>招商引资持续发力。充分挖掘项目资源，争取招优招强，2021年全年共签约项目23个，总投资约80.41亿元，高新技术产业项目占比60%以上；招引1000万美元以上外资项目3个，全年完成实际利用外资6147万美元，创历年以来项目招引新高度，在全市年度“三比一提升”考核B类园区取得第一名佳绩。完成新开工亿元以上内资项目15个，其中5亿元及3000万美元以上项目5个；完成新竣工亿元以上项目11个，其中5亿元以上项目2个。</p>
 <p>科技创新赋能企业发展。围绕“优势更优、强势更强、特色更特”的目标，实行“专业园区+孵化器+加速器”多位一体的管理和运行机制。“靖江市城北园区科技企业加速器”获批江苏省级科技企业加速器，是靖江首个、泰州唯一获批的科技企业加速器。以孵化器毕业的高成长性企业为主要服务对象，重点围绕区域内某一主导产业，通过产业组织创新、资源配置方式创新和服务模式创新，充分满足高成长性企业对于发展空间、技术研发、资本运作、人力资源、市场开拓、国际合作等方面个性化需求，帮助企业加速成长，培育区域经济新增长点。不断加码高新技术企业培育力度，深度挖掘潜在高新技术企业，全年新增23家企业进入省高新技术企业培育库，41家企业申报国家高新技术企业，通过认定14家，区镇高新技术企业总数达62家，总量和增量均位居全市前列。</p>
 <p>2022年聚力重点奋进新征程 </p>
 <p>聚力重点，奋进新征程。2022年着力抓好四个方面的工作：</p>
 <p>一、坚定不移壮大工业经济</p>
 <p>大力招引重大项目和外资项目。着力培育智能化改造、数字化转型的本土企业。继续深化“亩均论英雄”改革。进一步提升专业平台对工业经济特别是主导产业的支撑能力。帮助中小微企业、个体工商户减负纾困、加快发展，激活工业经济“肌体细胞”。</p>
 <p>二、坚定不移推动乡村振兴</p>
 <p>全面完成行政村村庄规划编制，实施农村公路安全生命防护工程，深化人居环境整治，大力发展新型农村集体经济，加快实施中小河流孤山项目区、孤山灌区生态河道建设，推动智慧生态农业园提档升级。</p>
 <p>三、坚定不移发展民生事业</p>
 <p>实现多渠道灵活就业，建立分层分类救助体系，研究孤山片区教育资源整合和教育布局调整方案，加紧建设城北医院医养融合体项目，继续推进困难老人家庭适老化改造，统筹文明培育、文明实践和文明创建。</p>
 <p>四、坚定不移优化社会治理</p>
 <p>进一步完善公共法律服务平台，继续深化 “三整合”改革，深入开展安全生产专项整治，完善应急管理体系、提升应急救援能力，着力提升疫情防控应急能力。从严抓好食品药品监管，大力推进平安孤山建设。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284183691>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)