---
layout: post
title: "襄阳：乐享不动产业务“网上联办”"
date: 2022-01-17 08:54:01 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>近日，在湖北省枣阳市，碧桂园利达天玺小区业主张建通过手机缴纳税款8448.45元，领到电子完税凭证。张建感叹道：“不用去办税窗口排队，用‘鄂汇办’APP‘刷脸’认证，很快就办理了不动产权证书，既省时又省力。”</p>
 <p>在“我为群众办实事”活动中，国家税务总局襄阳市税务局与市大数据管理局、不动产管理局等单位联手，打破信息壁垒，联通内外涉税数据，打通土地取得、房地产开发建设、交易和保有环节税收事项链条，实现房产办税登记“网上免填即办、网上即刻审核、网上一键缴税、网上快速领证”，为群众办理增量房首次转移纳税登记3.7万户，征收契税4.4亿元、印花税44.9万元，网办率达77.4%，最快10分钟办结。该局的做法和经验被湖北省优化营商环境工作领导小组推广。</p>
 <p>据襄阳市税务局财产和行为税科科长贾敏介绍，这些年，全市新建商品房和二手房总成交量急剧增长。原来，购房人从登记到领证，整个流程有8项，要跑4个单位，报9项资料，填4个表证单书，手续办妥少则半月，多则一月有余。这既是房企和群众办事的堵点、痛点，又是部门联动、数据交换的难点、焦点。</p>
 <p>为此，襄阳市依托成熟定型的“鄂汇办”APP，打通住建部门房屋信息查询系统、税务部门金税三期系统和不动产登记部门登记发证系统等7个系统，通过增设外挂功能软件，“一户式”融合归集购房人的户籍信息、婚姻登记信息、未成年子女信息和在线支付信息等9个数据库，搭建“不动产交易纳税服务登记公共服务平台”。</p>
 <p>“不动产交易纳税服务登记公共服务平台”将以往的“前台申报、人工审核”改为后台运转，所有数据后台自动提取，无须人工审核，以往要报送的资料、填写的表证单书都无须填报，购房人可以全天候办理房产登记涉税事宜，只需“一刷、一查、一点”，即可领取不动产电子房产证，实现房产纳税登记“一网办理”“一事联办”。</p>
 <p>据了解，“一刷”即购房人打开“鄂汇办”APP不动产交易纳税服务登记公共服务平台，“刷脸”识别身份登录，无须再注册账号；“一查”即登录成功后自动获取房屋登记信息，自动计税；“一点”即若购房人缴税信息验证无误，点击在线缴税，整个流程完毕即生成不动产权电子证书，供购房人下载保存。</p>
 <p>新襄碧桂园房地产开发有限公司财务人员陈晓瑞称赞道：“我用手机帮341户业主缴纳房屋交易涉及的税费703.3万元，根本不需要跑市民之家。‘一网办理’实在太方便了！”</p>
 <p>平台不仅方便了群众办事，还提高了税务部门的办事效率。“房产登记办税涉及50多项数据，以往需要税务窗口审核、录入和传送。我们开设了5个联办窗口，安排了10名税务人员负责房屋登记办税，依然无法满足群众办税需求。”襄阳市税务局第二税务分局驻市民服务中心负责人张娜说，“互联网+不动产登记”项目上线后，平台自动抓取、审核、录入、传递数据，群众享受免填单即办服务，节省了填报资料负担，减少了进厅办税人数，现在只保留1个房产联办窗口就够了。我们可以腾出更多精力，为群众提供更优质的纳税服务。</p>
 <p>襄阳市税务局副局长包德刚说，该局已在增量房全部网上办理的基础上，着手解决网上办理业务较为复杂的存量房交易事项难题，增加电子发票开具功能，力争实现增量房、存量房业务全部网上办理，让群众办理不动产业务的获得感更强。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249525297>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)