---
layout: post
title: "沈满洪代表：把横店打造成具有国际影响力的影视文化创新中心"
date: 2022-03-10 14:00:30 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>“影视是深受人民群众喜爱的艺术形式，是综合国力和国家文化‘软实力’的重要标志，被称为‘时代的镜子’‘民族的面孔’和‘国家的名片’。把浙江横店打造成具有国际影响力的影视文化创新中心，既是建设‘文化强国’‘电影强国’的需要，也是建设共同富裕美好生活的需要，更是实现从‘文化大国’迈向‘文化强国’、加强国际传播体系建设打造‘重要窗口’的需要。”连日来，全国人大代表、浙江农林大学党委书记沈满洪在全国“两会”期间提交的《关于把横店打造成具有国际影响力的影视文化创新中心的建议》引起了不少文化界人士的高度关注。</p><p>2021年，沈满洪在暑期期间对中国影视产业的龙头基地——横店做了深入的调研。通过对比国内外知名影视文化产业基地(园区)发展现状，他认为影视文化作品是国际交流中最具传播力和代表性的艺术形式，是弘扬中国优秀传统文化和社会主义核心价值观的重要载体，要推动影视真正“走进去”，实现从“文化大国”迈向“文化强国”，需要重点支持一个或一批具有广泛代表性和强大辐射力的文化地标和文化载体。横店是中国影视文化产业的“晴雨表”和“风向标”，可望成为中国影视文化的属性地标。</p><p>沈满洪认为，把横店打造成“具有国际影响力的影视文化创新中心”具有的坚实基础。横店影视文化产业要素集聚性强，全产业链发展基础良好，已成为“基地规模最大、影视要素最全、配套服务最优、技术最先进、成本最低廉”的“中国影视梦工厂”。政企良性联动的体制机制独特，横店集团有能力支持影视文化创新，省市县三级党委政府和横店集团多方联动的体制机制优势，在疫情防控和复工复产得到了充分验证。</p><p>沈满洪建议，把横店打造成“具有国际影响力的影视文化创新中心”，应该从三个方面积极构建和完善工作体系——</p><p>首先，要构建打造具有国际影响力的影视文化创新中心的目标体系。要支持横店通过“请进来、走出去”的有效方式，搭建国际交流合作的平台讲好中国故事，将横店影视文化产业集聚区打造成为世界了解中国影视的重要窗口；要支持横店影视企业参与国家重大文化项目、重大影视项目的实施，对优秀影视作品在项目立项、拍摄制作、作品播出、参展办展等给予奖励扶持，进一步提高创作组织化水平，将横店打造成为“具有国际影响力的影视文化创新中心”；要立足中国超大规模的市场优势进一步深化供给侧改革，用高质量的作品增进人民福祉，满足人民群众的美好生活需要。</p><p>其次，要构建打造具有国际影响力的影视文化创新中心的支撑体系。要创新人才培育模式，加快影视文化人才体制机制改革步伐，提升横店影视职业学院办学质量和水平，将横店打造成最全影视人才集中地和全国乃至全球知名影视教育基地；要支持在横店设立国家文化大数据影视分中心，发挥数字新基建对影视文化产业发展的基础性推动作用，全面深化影视业整体性深度数字化转型和供给侧结构性改革；要注重科技创新与数字技术运用，强化影视数字技术的集成创新，运用最新数字技术武装影视文化产业，通过数字赋能提升技术对影视文化产业的贡献率。</p><p>第三，要构建打造具有国际影响力的影视文化创新中心的保障体系。要提供一流的财政政策保障，针对新冠疫情等因素对影视企业发展带来的影响，要给予行业优惠的财税政策支持；要提供必要的土地要素保障，在“亩均论英雄”的背景下，可以实施差别化的亩均论英雄制度，强调土地的集约化——提高土地生产率、土地的腾笼换鸟——以优质项目替代劣质项目；要提供知识产权保护的保障，结合影视产业涉及专利的知识产权维权“举证难、周期长、成本高、赔偿难、效果差”的难题还有不同程度存在等现状，大力加强影视产品知识产权保护，进一步完善科学立法、健全严格执法、保证公正司法、确保全民守法。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304598477>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)