---
layout: post
title: "沥青 暂难打破振荡局面"
date: 2022-04-20 09:50:03 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，沥青开工处于低位，消费没有明显释放，加之上游原油处在高位振荡，沥青没有明显的供需矛盾，后市将延续目前的振荡格局。</p>
 <p><strong>开工负荷处于低位</strong></p>
 <p>目前，国内沥青生产装置开工负荷处于历史同期低位，国内供应整体偏紧。截至4月13日，国内沥青装置开工负荷为27.4%，较2019—2021年分别下降20.1个百分点、13.5个百分点、19.3个百分点。造成国内沥青装置开工负荷远低于往年同期水平的原因主要有以下几个方面：</p>
 <p>其一，国际原油价格处在高位，由于成本高企，国内炼厂处于亏损状态，企业的生产积极性不高。截至4月15日当周，国内沥青装置平均亏损123.4元/吨。事实上，由于国际原油价格持续走高，国内炼厂在今年以来的大部分时间均处于亏损状态。其二，去年6月以来，国内对进口稀释沥青收取消费税，这进一步压缩了炼厂利润，极大打击国内炼厂的生产积极性。其三，之前，国内炼厂生产沥青的原料以马瑞原油为主，去年国内暂停进口马瑞原油，迫使炼厂只能寻找其他替代油品。然而，国际原油供应不稳定，部分地炼没有稳定的原料供应，这导致国内沥青炼厂开工下滑。目前来看，在成本高企、消费不畅的大背景下，沥青装置生产经营状况不佳的局面难以改变，整体生产积极性难以上升，沥青的低开工负荷状态将会延续。</p>
 <p><strong>短期库存小幅上升</strong></p>
 <p>受供应下降的影响，国内沥青库存相较往年同期有所降低。截至4月13日，国内沥青样本库存为176.4万吨，较去年同期下降10.8万吨，同比下降5.78%。其中，社会库存为73.1万吨，较去年同期下降10.4万吨，同比下降12.42%；炼厂库存为103.3万吨，较去年同期下降0.5万吨，同比下降0.43%。不过，短期来看，国内沥青处于累库状态，这主要是因为目前沥青的消费旺季还没有正式开启，加之近期国内公共卫生事件频发，对工程施工和沥青运输都产生了限制。</p>
 <p><strong>消费复苏节奏缓慢</strong></p>
 <p>随着天气转暖，沥青消费将会逐渐复苏，但是疫情影响消费复苏节奏。房地产方面，市场对刺激房地产的预期不断升温，但是今年前3个月国内房地产投资完成额为27765亿元，同比上升仅0.7%。基建方面，市场认为国内会加大基建投放力度托底经济，事实上今年专项债发行前置，有利于基建项目的开展。压路机销量自2021年年底以来持续上升，从一个侧面说明市场对基建幅度提高的信心上升。然而，受疫情的影响，各地采取了不同程度的管控措施，这对工程施工产生影响，也使基建投资受到抑制。</p>
 <p>综上所述，目前国内沥青呈现供需两弱态势，一方面，由于利润不佳，炼厂开工处于较低水平；另一方面，由于公共卫生事件频发，消费难以释放。由此来看，沥青供需没有明显的矛盾点，成本端在很大程度上决定沥青走势。而目前俄乌局势朝长期化发展，国际原油价格料维持高位振荡走势，在这种情况下，沥青也难以打破振荡局面。(作者单位：金石期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349363534>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)