---
layout: post
title: "+4.8%！一季度经济开局平稳 多项重要经济数据出炉"
date: 2022-04-18 12:41:04 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>一季度国民经济开局总体平稳</p>
 <p>4月18日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍2022年一季度国民经济运行情况。</p>
 <p>数据显示，一季度国内生产总值(GDP)27.01万亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，主要宏观指标保持在合理区间。</p>
 <p>不过，付凌晖也指出，受3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期，3月份规模以上工业生产增长有所放缓，企业生产经营困难有所增加，全国城镇调查失业率有所上升，部分人群就业难度增加。特别是本就受疫情严重影响的一些接触性行业，进一步受到较大影响。</p>
 <p>展望后期，专家认为，一季度GDP同比增速符合预期，预计今年全年经济增速能够会达到5.5%到6%。二季度是个关键季度，出口将会继续在二季度、三季度发力，一定程度上减缓经济发展的压力，对目前尚为发力的消费和还没有见效果的投资起到一个替代的作用。</p>
 <p><strong>一季度GDP同比增长4.8%</strong></p>
 <p><strong>主要宏观指标保持在合理区间</strong></p>
 <p>初步核算，一季度国内生产总值(GDP)27.01万亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。一季度GDP同比增速表现与市场预期基本相符。</p>
 <p>付凌晖表示，今年以来，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情也呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。面对复杂局面，各地区各部门深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，着力稳定宏观经济大盘，有效应对风险挑战，国民经济继续恢复，开局总体平稳。</p>
 <p>主要表现在，主要宏观指标保持在合理区间。从增长看，经济继续保持扩张态势，一季度国内生产总值同比增长4.8%，增速高于上年四季度0.8个百分点，环比增长1.3%。</p>
 <p>从就业看，尽管受疫情冲击影响，3月份全国城镇调查失业率有所上升，就业总体稳定的格局没有改变。一季度，全国城镇调查失业率平均为5.5%，与上年同期基本持平。</p>
 <p>从物价看，市场商品和服务供给总体充足，居民消费价格温和上涨。一季度，居民消费价格同比上涨1.1%。</p>
 <p>从国际收支看，货物贸易顺差扩大，服务贸易逆差缩小，外汇储备稳定在3.2万亿美元左右，国际收支状况保持稳定。</p>
 <p>此外，工农业生产总体稳定，创新发展态势持续，经济结构调整优化，绿色转型稳步推进，民生改善继续加强，居民收入持续增长。</p>
 <p>中国国际经济经济交流中心理事长、商务部原副部长魏建国在出席“国是论坛2022年一季度经济形势分析会”时表示，一季度GDP同比增速符合预期，预计今年全年经济增速能够会达到5.5%到6%。二季度是个关键季度，出口将会继续在二季度、三季度发力，一定程度上减缓经济发展的压力，对目前尚为发力的消费和还没有见效果的投资起到一个替代的作用。</p>
 <p><strong>消费主导作用明显</strong></p>
 <p><strong>仍需要下大力气提振</strong></p>
 <p>对于三大需求对经济增长的贡献。付凌晖介绍，一季度，最终消费支出拉动GDP增长3.3个百分点，贡献率为69.4%。资本形成总额拉动GDP增长1.3个百分点，贡献率为26.9%。货物和服务净出口拉动GDP增长0.2个百分点，贡献率为3.7%。</p>
 <p>“消费主导作用明显。”付凌晖说。</p>
 <p>在中国人民大学中国资本市场研究院联席院长赵锡军看来，一季度，社会消费品零售总额同比增长3.3%的增速不是特别理想。表明受疫情等各方面影响，还有较大的提升空间。消费需要进一步加大力量。</p>
 <p>赵锡军指出，从固定资产投资数据来看，一季度同比增长9.3%的增速快于去年上半年的水平，扭转了下半年以来增速不断下行的趋势，趋稳走势比较明显。</p>
 <p>数据显示，一季度，全国固定资产投资(不含农户)104872亿元，同比增长9.3%。分领域看，基础设施投资同比增长8.5%，制造业投资增长15.6%，房地产开发投资增长0.7%。</p>
 <p><strong>房地产投资仍保持增长</strong></p>
 <p><strong>下阶段销售下行态势或缓解</strong></p>
 <p>房地产投资是影响固定资产投资的重要部分。数据显示，今年一季度，房地产开发投资同比增长0.7%，而商品房销售面积下降13.8%，商品房销售额下降22.7%。在销售下降的情况下，房地产投资保持一定增长。</p>
 <p>付凌晖表示，尽管当前房地产销售在下降，但是也要看到，随着多地适度放开限购限售，降低公积金使用门槛，加快购房贷款审批等，部分城市的住房需求有所释放，销售面积降幅有所收窄。下阶段，各地坚持“房住不炒”，持续稳地价、稳房价、稳预期，完善房地产市场长效机制，积极满足合理住房需求，全国商品房销售下行的态势可能得到缓解。随着长租房市场不断完善，保障房建设加快推进，房地产市场有望逐步趋稳。</p>
 <p><strong>居民人均可支配收入实际增长5.1%</strong></p>
 <p><strong>分配结构逐步优化</strong></p>
 <p>当日公布的重要经济数据中，一季度全国居民人均可支配收入名义增长6.3%引发关注。</p>
 <p>数据显示，一季度，全国居民人均可支配收入10345元，同比名义增长6.3%；扣除价格因素实际增长5.1%。从收入来源看，全国居民人均工资性收入、经营净收入、财产净收入、转移净收入分别名义增长6.6%、5.4%、6.1%、6.3%。全国居民人均可支配收入中位数8504元，同比名义增长6.1%。</p>
 <p>“宏观政策取向一直要保持居民收入的增长和GDP增长同步，只有这样我们的经济增长居民能够得到获得感的增长，这样来看经济有韧性。”中国财政科学研究院研究员、原副院长白景明在“国是论坛2022年一季度经济形势分析会”上表示，一季度，全国居民人均可支配收入名义增长6.3%，扣除价格因素实际增长5.1%，背后反映经济增长当中分配结构在逐步优化。</p>
 <p>对于3月份全国城镇调查失业率有所上升。付凌晖表示，从一般经验来看，3月份以后随着换工作的人员陆续找到工作，城镇调查失业率会逐步下降。但今年3月份以来受国内疫情影响，部分人群就业难度增加，一些求职人员参加招聘也受到一定影响，城镇调查失业率有所上升。3月份，全国城镇调查失业率为5.8%，比上月上升0.3个百分点。这反映出企业的生产经营困难有所增加，就业压力有所加大。</p>
 <p><strong>有些突发因素超出预期，稳增长政策料将加力</strong></p>
 <p>3月份，受疫情冲击影响加大等因素影响，部分主要经济指标同比增速比上月走低。</p>
 <p>付凌晖强调，3月份以来世界局势复杂演变，国内疫情影响持续，有些突发因素超出预期。部分主要指标增速放缓，经济下行压力有所加大，但我国经济长期向好基本面没有改变。从全年看，我国经济有望保持恢复发展态势。</p>
 <p>魏建国表示，未来5年中国统一大市场，将是全球经济发展的定海神针，尽快建立一个国际化、法治化、市场化的市场体系是当务之急。要尽快建立一张全国统一的负面清单，要做到上下一致、全面到位，让外资企业、民营企业以及中小微企业，特别是人民看到建立这个同意大市场的决心和力量。尽快公布一个知识产权的保护制度，这是我们这个市场走向开放创新的必由之路。</p>
 <p>白景明认为，政策靠前发力现在关键是在落实。包括去年提前下达的1.46万亿新增专项债额度在上半年发完，全年新增额度9月份要发行完毕，转移支付要及时动态的跟进落实，提高支出进度，加快预算执行。此外，要根据客观情况及时相机抉择出台一些必要的政策。</p>
 <p>“我们的政策储备工具箱是足够大的，政策储备是很充分的，这些政策储备里的政策是经过细致研究做出来的一些储备品种、政策品种，我觉得还会适时发力。”白景明说。</p>
 <p>付凌晖表示，经济继续恢复有比较好的条件。下阶段，推动经济持续恢复，要坚持统筹疫情防控和经济社会发展，做好常态化疫情防控，加快推进已出台政策早日落地见效，持续扩大内需，持续助企纾困，保障基本民生。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346570287>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)