---
layout: post
title: "电子行业半导体板块估值分析专题：半导体估值接近历史低位 关注业绩明确龙头"
date: 2022-05-10 10:49:13 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>当前半导体板块估值水平低于过去五年历史估值均值，接近2019 年初的上一轮底部位置，建议重点关注当前半导体板块的投资机会，静待需求改善。推荐两条投资主线：一、关注业绩确定性高、下游为增量蓝海市场、客户结构优质的头部设计公司。二、重资产端强化国产供应链持续推进，晶圆厂景气维持高位，建议关注本土晶圆厂、设备龙头公司。</p><p>半导体板块估值：当前板块整体动态PE 为40 倍，过去五年动态PE 均值为67 倍，接近最低的29 倍。我们选取半导体(中信)指数成分股，计算Wind一致预期净利润对应的动态PE，当前各板块估值均低于历史均值，部分公司已逼近历史最低。分板块来看，1)半导体设计板块：当前(截至2022 年4 月29 日，下同)PE 估值为39 倍，低于过去五年均值61 倍，底部为24 倍。从估值与增速匹配情况来看，选取的35 家设计公司中，15 家公司PEG &lt;1,26家公司PEG&lt;1.2，部分重点设计公司如兆易创新、韦尔股份、澜起科技、恒玄科技等PE 倍数均低于净利润增速数值，具备较强的投资价值。2)半导体设备材料板块：当前PS 估值为11 倍，低于历史均值15 倍，过去五年PS 底部为6 倍。部分公司如中微公司目前PS 为14.3 倍，过去五年平均为27.9 倍，当前已接近历史底部12.8 倍。3)半导体制造板块：中芯国际港股PB 为0.9 倍，接近历史底部0.7 倍，PE 为8.9 倍，接近底部8.7 倍；华虹半导体PB 1.6倍，处于历史均值1.5 倍附近，考虑到公司已披露科创板登陆计划，假设2023年科创板募资成功后，PB 料将被摊薄至0.7~0.8 倍左右，PE 为15.8 倍PE，过去五年平均为26 倍。4)半导体封测板块：当前动态PE 为16 倍，接近历史底部15 倍，过去五年均值为38 倍。重点公司如长电科技PE 为11.6 倍，历史最低为10.7 倍；通富微电目前PE 为14.8 倍，历史最低为14.1 倍。</p><p>半导体板块持仓：一季度机构持仓市值下降约30%，其中板块整体下跌影响约20%，机构持股占流通A 股比例下降11.5%。受国际形势变化、疫情扰动、以及市场对下游需求担忧等因素影响，板块一季度绝对收益和相对收益表现均不佳，半导体(中信)指数下跌约20%。一季度机构持股市值规模7400 亿元，环比下降约30%，机构持股占流通A 股的比例由2021Q4 的42%下降至2022Q1的37%。紫光国微、圣邦股份、北方华创、兆易创新、韦尔股份分列公募基金前五大重仓股。公募基金前二十大重仓股中，15 家持股比例上升，5 家持股比例下降，呈现龙头集中特点，表明基金对半导体龙头公司仍然相对青睐。</p><p>风险因素：板块下游需求不及预期，行业竞争加剧，国际局势动荡，疫情反复。</p><p>投资策略。半导体板块估值当前处于相对低位。1)半导体设计公司建议关注业绩确定性高、下游为增量蓝海市场、客户结构优质的头部公司。如兆易创新、韦尔股份、澜起科技、恒玄科技等。2)重资产端强化国产供应链持续推进，产能保持高位，建议关注本土晶圆厂、设备龙头公司机会。晶圆厂方面，建议关注扩产+ASP 提升的中芯国际、华虹半导体。设备方面，关注资本开支提升和国产化推进，关注北方华创、中微公司、盛美上海、至纯科技、华峰测控等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373773739>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)