---
layout: post
title: "机构：五月楼市整体成交持续上涨 长三角宅地密集入市"
date: 2022-05-30 09:17:40 +0800
categories: zhonghuawangcaijing
tags: 中华网财经新闻
---
<p>据中指研究院监测数据显示，五月楼市整体成交持续上涨，同比降幅缩小。</p> <p>具体分城市来看，上海同环比降幅显著，连云港环比显著增长。监测城市库存总量环比上升4%，深圳升幅7%；地市总体供应量环比微增，宅地推出量较上月降逾三成，整体成交方面量价均跌，一线城市供求同比上扬；房企方面，中海2022年第三期30亿中期票据进行申购，厦门轨交54.20亿摘海沧商住地。</p> <p>政策：首套和二套房贷款利率下限降至4.25%、5.05%。各地继续优化调整房地产政策。</p> <p>交易：五月楼市整体成交持续上涨，上海同环比降幅显著。</p> <p>土地：5月，监测城市出让金总额同比缩水，广州揽金逾351亿领跑，长三角地区宅地密集入市，占据出让金总额榜单七席。</p> <p><strong>一线城市：成交同环比下降，上海降幅显著</strong></p> <p>五月一线城市整体环比下降31.9%，其中深圳和北京环比降幅显著，分别为41.4%、40.0%。同比来看，整体成交下降，降幅为79.7%，其中上海降幅显著，为95.3%。(1.数据截止5月28日，其中广州因系统升级，数据不完整，暂不分析；2.成交面积环比、同比为估算整月成交面积后计算所得。)</p> <p><strong>二三线城市：超五成城市成交上升，连云港涨幅明显</strong></p> <p>二线代表城市环比上升8.31%，同比下降55.7%。环比上升的城市中，苏州涨幅显著，为31%；青岛次之，涨幅为30.8%。三线代表城市成交量环比上升27.2%，连云港涨幅较大，为57%，另外惠州次之，为28.8%。同比来看，整体下降61%。(1.数据截止5月28日；2.成交面积环比、同比为估算整月成交面积后计算所得。)</p> <p><strong>库存：库存总量平稳，深圳升幅7%</strong></p> <p>监测的7个代表城市库存总量平稳，环比整体上升0.73%。监测的城市中，深圳库存量升幅较大，为7.09%，杭州次之，为5.33%；监测的城市中，福州库存量降幅最大，为2.62%。</p> <p><strong>土地市场总体情况：整体供应环比微增，成交方面量价齐跌</strong></p> <p>5月，监测城市总体供应量环比微增，宅地推出量较上月降逾三成，整体成交方面量价均跌，一线城市供求环比上扬。出让金总额同比缩水，广州揽金逾351亿领跑，长三角地区宅地密集入市，占据出让金总额榜单七席。</p> <p><strong>各线城市：一线城市收金上扬，二线城市供求下滑</strong></p> <p>一线城市供应量同环比增加，出让金总额环比上扬，广州揽金逾351亿元居首；二线城市供应量同环比走低，成交方面各指标齐跌，出让金总额同比降逾八成；三四线城市供应量增逾一成，楼面均价同比下滑近半，出让金总额同比降近七成。</p> <p>企业融资：房企融资类型以中期票据为主，部分企业通过公司债、超短期融资券、ABS等方式获取资金。房企拿地城市集中厦门、南昌、成都、福州、台州、珠海等城市。其中，厦门轨交在厦门集中供地中以54.20亿元摘得海沧商住用地。</p> <p>政策总结：5月首套和二套房贷款利率下限降至4.25%、5.05%；各地继续优化调整房地产政策</p> <p>5月，一行两会一所发声传达中央政治局会议精神，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，支持房地产企业债券融资。央行发布降低个人住房贷款利率下限的通知，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，同时调整5年期以上LPR，由上期的4.6%下调15个基点至4.45%。中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，强调加快发展大城市周边县城，积极培育专业功能县城。</p> <p>各地积极因城施策，出台适度放松调控政策的趋势延续。杭州、太原等城市逐渐放开限购，主要包括放宽非本地户籍购房条件，增加限购套数，扩大非限购区域等方面。长春、海口和南京等城市调整公积金政策，主要涉及提高公积金贷款最高额度、下调公积金贷款最低首付比例、提高公积金租房提取额度等方面。多地购房补贴政策持续发力，太原、天津等地出台包括一次性安家补贴、契税返还等住房补贴政策。吉林、海口等多地放松预售资金监管，主要包保函代替、放松提款等方面。太原市发布36条措施，主要包括支持首套20%首付，提高公积金贷款额度，发放购房补贴，外地人购买首套房无需社保等。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395661960>

[返回中华网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)