---
layout: post
title: "临泽：清洁行动让乡村向美而行"
date: 2022-03-10 10:28:23 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>□岩蕙张国军</p>
 <p>早春时节，走进临泽县鸭暖镇五泉村，村容村貌干净整洁，民宿庭院整齐划一。“现在我们村干净整洁，环境非常好，我得多拍几张照片发到朋友圈，让村子里外出打工的人看看家里的变化。”五泉村村民柳林权用手机记录着村庄的美丽蝶变。 </p>
 <p>农村要美，村庄清洁是基础。去年，该县以乡村建设示范行动和获评“全国村庄清洁行动先进县”为契机，着眼生态宜居乡村建设，聚焦人居环境“三大革命、六项行动”重点任务，不断拓宽提高“三清一改”标准，农村人居环境整治巩固提升五年行动开局之年成效明显。</p>
 <p>大力开展户厕整治提升行动 </p>
 <p>光洁的瓷砖、崭新的马桶、完善的标示牌，在临泽县各村镇，这样整齐美观的水冲式厕所比比皆是。“厕所革命惠及千家万户，不但颜值提高了，农村人的如厕习惯也改变了，乡村变得更美更宜居了！”提及去年开展的户厕整治提升行动，平川镇黄家堡村村民黄桂香连连称赞。 </p>
 <p>去年，该县对7个镇农村户厕问题开展摸排整改“回头看”。在全面排查基础上，对摸排出的486座问题厕所全部落实整改措施完成整改。去年共完成农村改厕1330户，完成率达100%，集中采购吸污车辆三批次21台，为改厕后续服务提供了有效保障。</p>
 <p>全面开展废旧地膜捡拾行动 </p>
 <p>连日来，在临泽县新华镇胜利村废旧地膜收购点上，一辆辆装满废旧地膜的农用车正排队卸货，工作人员忙着过磅、登记、分拣，回收来的废旧地膜堆满了大院。 </p>
 <p>“以旧换新，用捡拾的旧地膜换新地膜，不仅美化了环境还节省了买新地膜的钱。”新华镇胜利村村民李洪林高兴地说。结合高标准农田实施，该县大力开展废旧地膜捡拾回收行动，全面落实废旧地膜“以旧换新”和捡拾保证金制度，回收废旧地膜1880.83吨，回收利用率达84.95%，回收废旧棚膜1010.03吨，回收率为98.45%。</p>
 <p>着力开展农村污水治理行动 </p>
 <p>去年，该县新建5个镇日处理能力1500立方米的污水治理项目管网工程，共敷设管网36.5公里，砌筑检查井397座，探索建立垃圾、污水处理农户付费制度，完善财政补贴和农户付费合理分担机制，统筹解决农村生活垃圾处理和污水处理设施运行费用，确保垃圾污水处理设施正常运行。 </p>
 <p>“以前村里没有污水处理设施，生活污水随意倾倒。现在各家各户的污水都通过管道集中收集到污水处理站统一处理，庭院干净多了。”蓼泉镇村民杨开军告诉记者，村里的人都说，自从镇上污水处理厂建成后，洗衣服、做饭的水都有地方排了，再也不会流到路上污染环境，看着就很舒心。</p>
 <p>扎实开展“美丽庭院”创建行动</p>
 <p>该县去年着力加大美丽庭院创评力度，扎实组织开展生态美丽宜居村庄和“美丽庭院”等创评活动，去年完成3000户美丽庭院评选任务。 </p>
 <p>以省级乡村振兴示范镇、示范村建设为重点，深入开展乡村建设示范行动及乡村治理“集中攻坚月”、乡村振兴“岗位大练兵、业务大比武”活动，以“三清五改六拆三治”为主要内容，持续开展村庄清洁行动“春、夏、秋、冬”战役，不断深化生态美丽宜居村庄、美丽庭院、家美积分超市创建等活动，持续推进农村人居环境整治工作。去年全县共清运农村各类生活垃12582吨，清理秸秆柴草14194吨，清理村内沟渠1263公里，清理积存垃圾3825吨，创建“清洁村庄整村推进示范村”7个，创建美丽宜居村庄14个。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304270445>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)