---
layout: post
title: "稳外贸、稳产业链供应链、帮助企业适应人民币汇率双向波动常态 商务部发布会回应这些热点问题"
date: 2022-02-24 21:34:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p> 做好跨周期调节进一步稳外贸、帮助企业更好适应人民币汇率双向波动常态、共同维护产业链供应链稳定、推动餐饮行业恢复发展……2月24日，商务部召开例行新闻发布会，新闻发言人高峰对近期商务领域热点问题逐一作出回应。</p>
 <p><strong>看点一：充分发挥出口信用保险风险保障和融资增信作用帮助外贸企业增强抗风险能力</strong></p>
 <p>2月23日，《商务部中国出口信用保险公司关于加大出口信用保险支持做好跨周期调节进一步稳外贸的工作通知》发布。</p>
 <p>高峰表示，出口信用保险是国际通行的、符合世贸规则的贸易促进手段，对稳外贸稳外资发挥了重要作用。当前，我国外贸发展面临的不确定不稳定因素依然较多。商务部将会同中国出口信用保险公司，在落实好前期政策基础上，充分发挥出口信用保险风险保障和融资增信作用，推动各地商务主管部门与中信保公司各分支机构加强协作，结合各地实际研究出台有针对性的支持举措，推动各项措施在本地区落地见效，为外贸企业提供更有针对性的风险保障，帮助外贸企业增强抗风险能力，稳定发展信心。</p>
 <p>商务部将重点做好以下几个方面的工作：一是加大出口信用保险对中小微企业的服务支持力度，扩大中小微外贸企业覆盖面，针对性降低中小微企业投保成本，优化理赔追偿服务措施。二是加大对跨境电商、海外仓等外贸新业态的承保支持，强化产品模式创新，为企业提供个性化服务方案。三是加大产业链承保规模，深化对产业链细分领域的精准服务，充分发挥国内贸易险对扩大内需的积极作用，推动内外贸一体化发展。四是继续加大短期险保单融资力度，通过“政府+银行+保险”、“再贷款+保单融资”等方式，精准扶持中小微外贸企业，充分发挥保单增信作用，缓解企业的融资困难。</p>
 <p><strong>看点二：帮助企业更好适应人民币汇率双向波动常态</strong></p>
 <p>在发布会上有媒体提问“近日，人民币汇率表现强势，在增强外贸企业应对汇率风险的能力方面，商务部有何建议？”</p>
 <p>高峰表示，汇率变化对外经贸企业生产经营具有多维度的影响，关系到议价能力、成本效益等多个方面。近年来，人民币汇率双向波动幅度加大，商务部会同相关部门多措并举，通过加强政策宣介、编写避险手册、发布公开课程、推动金融机构优化产品服务等，帮助企业切实提高汇率避险意识和能力。根据国家外汇管理局统计，2021年企业套保比率同比上升4.6个百分点，显示企业汇率避险意识正在逐步增强。</p>
 <p>下一步，商务部将继续同相关部门一道，进一步推动金融机构丰富完善避险业务，同时优化人民币跨境贸易结算环境，帮助企业更好适应人民币汇率双向波动常态，不断提高企业的抗风险能力。</p>
 <p><strong>看点三：推动餐饮行业恢复发展</strong></p>
 <p>近日，14个部委联合制定出台《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，除了10条普惠性政策，还针对餐饮业出台了7条专项政策。</p>
 <p>高峰表示，餐饮行业是最终消费和吸纳就业的重要领域，对稳增长、促消费、扩就业、惠民生具有重要意义。受新冠肺炎疫情的影响，餐饮企业面临客流量减少、成本上升等困难，经营压力增大，特别是中小微企业，抗风险能力弱，经营面临更大的困难。</p>
 <p>下一步，商务部将会同有关部门，抓紧研究出台相关支持政策的落实举措，同时，推动各地及时制定出台相关的配套政策，推动解决政策落地过程中的难点、堵点问题，让企业早受益，推动行业的恢复发展。</p>
 <p><strong>看点四：中方对欧方将中国专利诉讼案件有关做法诉诸世贸组织争端解决机制表示遗憾</strong></p>
 <p>近日，欧盟将中国专利诉讼案件有关做法诉至世贸组织(WTO)争端解决机制。</p>
 <p>高峰对此回应，“在这个方面，中欧双方一直保持着沟通与合作，我们对欧方诉诸世贸组织争端解决机制表示遗憾。”</p>
 <p>高峰表示，中方将继续按照世贸组织有关规定，与欧方保持沟通，切实维护自身合法权益。同时，中方将一如既往地强化知识产权保护力度，为各类市场主体的创新发展提供有力保障。</p>
 <p><strong>看点五：共同维护产业链供应链稳定推动亚太地区共同发展</strong></p>
 <p>根据亚洲开发银行近期报告，疫情后中国出口的强韧导致亚太地区区域内贸易联系和区域价值链的深化没有减退。</p>
 <p>高峰表示，亚太地区加强区域内贸易合作，有其独特优势和内在动力。一是要素资源丰富，市场规模巨大。亚太地区人口众多，资源禀赋各异，经济互补性强，互联互通便利。随着经济全球化深入发展，资金、技术、劳动力等要素加速流动，亚太地区成为全球最具增长活力和发展潜力的地区。新冠肺炎疫情暴发以来，亚太地区国家相互支持，贸易往来日益密切，产业链合作更加紧密，体现出较强的发展韧性和潜力，已经成为世界经济增长的重要引擎。二是《区域全面经济伙伴关系协定》的贸易创造效应。RCEP协定生效后，区域内90%以上的货物贸易将最终实现零关税。原产地规则、海关程序、检验检疫等统一规则逐步落地，区域内贸易成本明显降低，贸易便利化水平会进一步提升，促进产业链供应链协作更加有效率。</p>
 <p>“中方愿同亚太各国共同努力，继续加强抗疫合作，充分释放贸易投资合作潜力，共同维护产业链供应链稳定，推动亚太地区共同发展，为促进全球经济复苏贡献亚太力量。”高峰表示。</p>
 <p><strong>看点六：苏州工业园区绝大多数企业生产经营未受到影响</strong></p>
 <p>在发布会上有媒体提问“近日苏州工业园区爆发疫情，导致部分企业停工，这牵动电子产业的神经，也引发外界对供应短缺的担心。请问商务部对帮助园区企业复工复产有何举措？如何保证供应链稳定畅通？”</p>
 <p>高峰表示，据了解，本轮疫情对苏州工业园区的影响总体可控，绝大多数企业生产经营未受到影响。商务部将密切关注苏州疫情发展情况，积极帮助企业协调解决物流、消杀、检测等实际困难，推动地方在确保疫情可控的前提下，统筹安排受疫情影响的企业尽快复工复产。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288288670>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)