---
layout: post
title: "《温州市数字经济发展“十四五”规划》发布"
date: 2022-02-17 08:19:53 +0800
categories: wenzhouribao
tags: 温州日报新闻
---
<p>迈入数字文明新时代，描绘数字经济新风景。日前，我市发布《数字经济发展“十四五”规划》，提出以“培育千亿级数字经济产业集群，打造数字经济领跑区”为目标，以数字化改革为引领，深入实施数字经济“一号工程”，全力做大做强全省数字经济“第三极”。</p>
 <p>《规划》提出，到2025年，全市数字经济增加值达到6500亿元，占GDP比重65%，居全省前三；数字经济核心产业增加值达到1000亿元，占GDP比重10%左右；全市数字经济发展综合评价指数位于全省前三，政府数字化水平居全省前二。</p>
 <p><strong>数字产业化形成“一廊双核三链多点”空间布局</strong></p>
 <p>坚持数字经济“一号工程”，近年来，我市大力发展数字经济新产业、新业态和新模式，2020年数字经济综合评价指数91.3分，居全省第二。</p>
 <p>“十四五”期间，我市将着力提升数字产业能级。在空间布局上，打造“一廊双核三链多点”的数字产业空间布局。其中，“一廊”即温州东部数字经济发展走廊；“双核”即数字产业发展双核心区，北以乐清为核心、南以瑞安和平阳为核心；“三链”即数字安防、网络通信、智能计算等三大标志性产业链；“多点”即形成多个数字化产品和装备特色基地。</p>
 <p>在产业结构上，针对传统电子信息行业做好提升文章，围绕核心基础元器件，加强先进基础工艺积累及新材料开发，引导企业开发新型电子信息产品。针对新一代电子信息行业，做好培育文章，聚焦物联网、数字安防、网络通信、工业互联网、区块链等重点细分领域，加大项目建设和企业培育力度。</p>
 <p>在重大项目上，将加大数字安防、5G 通信设备、超高清视频生产设备等新一代信息技术制造业的招引力度。加强产业链招商，以招引符合温州市产业布局特点和发展方向的项目为重点，突出规模化和产业引领化，重点抓“来了就能落、落了就能产”的大项目。至2025年，新增招引超亿元数字经济项目150个。</p>
 <p><strong>产业数字化用好新技术，赋能产业转型升级 </strong></p>
 <p>根据规划，“十四五”期间，我市将推进产业大脑建设。全面承接省产业大脑建设任务，探索产业大脑温州版建设，搭建以工业互联网为支撑，以数据资源为核心，综合集成产业链、供应链、资金链、创新链，融合企业侧和政府侧，贯通生产端与消费端，为企业数字化转型、产业生态建设、经济治理提供集成开放赋能平台。</p>
 <p>把握新型智慧城市、智能家居等新趋势，紧扣智能制造、新基建等新发展， 积极引导“5+N”产业产品向着智能化迭代。推动乐清等地以中低压电器产品、电网设备为主向高压、成套、智慧能源方向发展，实现产品结构升级。引导瑞安等地重点企业对接网联汽车和自动驾驶技术，推动汽车零部件产品向智能网联汽车电子产品升级。引导永嘉等地装备产业朝着功能细化、系统集成、远程运维服务等方向发展，实现重大产品和成套装备的智能一体化。同时，鼓励鞋服、眼镜等产业龙头企业开发智能可穿戴设备，加快锁具、灯具、家具等产品转型为智能化产品。</p>
 <p>在服务业方面，推进电子商务与传统产业深度融合，培育网络生活消费平台、工业电商平台、电商创业展示基地。推动社交电商、农村电商、直播电商等新兴业态发展，鼓励线上龙头企业开展新零售业务，打造若干个新零售智能商圈。到2025年，全市网络零售额、网络消费额的年均增长率在6%以上，实现跨境网络零售出口190亿元以上，建成全国跨境电商综试区创新引领示范区。</p>
 <p><strong>治理数字化打造数字经济系统，实现全域“智”治</strong></p>
 <p>我市将聚力构建以“产业大脑+未来工厂”为核心的数字经济系统，围绕数字产业化和产业数字化主线，突出政社企刚需高频多跨应用场景建设，建成一批具有温州辨识度的最佳应用，实现数字经济治理体系和治理能力现代化，赋能现代化经济体系。</p>
 <p>运用数字化技术、数字化思维、数字化认知，全域推进市域治理的体制机制、组织架构、方式流程和手段工具重塑，构建互联融通、数据同源、服务同根、高效协同的数字政务体系，高水平建成“掌上办事”“掌上办公”之市，持续深化“最多跑一次”改革，全面实现以大数据驱动的政务服务2.0新模式，加快共建长三角“一网通办”“跨省通办”，打造“互联网+政务服务”新优势。</p>
 <p>构建监管治理体系方面，将深化“互联网+放管服”改革，建成“掌上治理”之市，持续迭代升级“城市大脑”，推动县(市、区)分平台实现全覆盖，并逐步向乡镇、村居延伸，实现从重点领域治理向全领域治理拓展。</p>
 <p>同时，依托“城市大脑”，集成一批交通运输、安全生产、市场监管、公安应急、生态防护等领域子系统，推动跨区域、跨层级、跨行业联防共治，形成社会监管、治理、决策一体化指挥体系，建成“全国市域社会治理现代化”等一批应用试点。构建全市公共资源交易“一张网”，实现阳光交易、智慧监管。到2025年，互联网+监管平台承载的监管事项比例达95%以上，建成300个城市大脑应用场景。(记者夏晶莹)</p><p class="em_media">（文章来源：温州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279258684>

[返回温州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wenzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)