---
layout: post
title: "保时捷2021年营收达331亿欧元 计划2030年超80%新车为纯电车型"
date: 2022-03-20 18:52:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月18日，保时捷发布了2021财年财报。2021年，保时捷全球新车交付首次突破30万台，同比增长11%，营业收入攀升至331亿欧元，同比增长15%，销售利润增长27%，达到53亿欧元，并创下16%的销售回报率。面对未来，保时捷特别强调了其最大单一市场中国，并将围绕产品和用车生态加速电气化进程，包含纯电718、保时捷车主充电尊享网络等，不断丰富中国客户的电动出行生活。</p>
 <p>保时捷全球执行董事会主席奥博穆(Oliver Blume)表示：“汽车行业正在经历或许是历史上最伟大的转型，我们很早就制定了战略方针，并在运营中稳健推进。所有成绩的取得要归功于团队合作。”同时，保时捷全球执行董事会副主席兼成员、负责财务与信息技术的麦思格(Lutz Meschke)认为，除了极具吸引力的产品阵容外，健康的成本结构也是保时捷取得优异业绩的基础。他表示：“我们的业务数据反映了公司卓越的盈利能力。它证明了，即使在诸如芯片供应短缺这样艰难的市场环境下，我们仍然实现了价值创造型增长并展露出成功商业模式的稳健性。”</p>
 <p><strong>制定每年15%的销售回报率</strong></p>
 <p>在2021年，保时捷与所有豪华车企一样受到了芯片供应短缺的影响，奔驰甚至为此暂停了搭载V8发动机车型的交付。保时捷也不可避免地受到相关影响，但据《证券日报》记者观察，得益于“2025盈利计划”，保时捷通过创新和新商业模式来持续获得收益。</p>
 <p>“由于员工的积极性高涨，我们的盈利计划成效显著。保时捷进一步提升了盈利效率，降低了收支平衡点。这使得我们在紧张的经济形势下仍有能力对公司的未来进行战略性投资。我们正坚定不移地推进在电气化、数字化和可持续发展领域的投资。我相信，保时捷在经历了当前全球危机的考验后，将变得更加强大。”麦思格表示。2021财年，保时捷全球的净现金流增加了15亿欧元，达到37亿欧元(上一财年为22亿欧元)。</p>
 <p>对于2022年未来几个月的诸多不确定性，麦思格表示保时捷仍会坚持多年不变的战略目标，即在长期内实现每年至少15%的销售回报率。据悉，目前保时捷已经采取初步措施来保障营收，希望确保能够持续满足高收益要求。</p>
 <p>对于大众汽车集团对保时捷股份公司首次公开募股(IPO)的问题，麦思格表示欢迎这一动作，并相信这一举措可以提升品牌知名度，也能够增加企业的自由度。此外，麦思格相信大众和保时捷仍可以从未来的协同合作中获益。</p>
 <p><strong>2030年超80%新车为纯电车型</strong></p>
 <p>交付量方面，2021年保时捷共向全球客户交付了301,915台新车。这标志着保时捷新车交付量首次突破30万台大关，创历史新高(上一年交付量为272,162台)。最畅销的车型是Macan(88,362台)和Cayenne(83,071台)。Taycan的交付量增长超过一倍：全球41,296名客户收到了他们的首款纯电动保时捷。Taycan的交付量甚至超过了以38,464台的交付量创造了新纪录的保时捷标杆跑车911。</p>
 <p>2021年，在欧洲交付的所有保时捷新车中，电动车型的占比已接近40%，包含插电式混合动力车型及纯电车型。保时捷已宣布计划于2030年实现碳中和。“预计到2025年，电动车型的销量将占到保时捷整体销量的一半，包括纯电及插电式混合动力车型，”奥博穆透露。“到2030年，新车中纯电动车型的比例计划达到80%以上。”</p>
 <p>为了支持这一目标的达成，保时捷正在致力于投资建设高端充电站与自有的充电基础设施，并在电池系统和电池模块生产等核心技术领域投入了大量资金，新成立的Cellforce公司正专注于研发和生产高性能电池，预计将在2024年实现批量生产。</p>
 <p>在中国，保时捷持续围绕产品和用车生态加速电气化进程，不断丰富中国客户的电动出行生活。2021年，保时捷在全球所有销售地区的交付量均有所提升，中国再度成为最大单一市场。中国市场的交付量近96,000台，同比增长8%。</p>
 <p>除了不断加强的电气化产品攻势，保时捷中国一直通过快速安全的超级充电技术，加速构建一个客户友好的用车生态，不断拓展可靠便捷的充电网络，并依托本土研发力量为客户提供服务。此外，保时捷北美市场的增幅明显，在美国的交付量超过70,000台，同比增长22%。欧洲市场也取得了非常积极的增长：仅在德国，保时捷的新车交付量就增加了9%，达到近29,000台。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316312595>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)