---
layout: post
title: "各显神通 券商积极拥抱数字化转型"
date: 2022-05-23 07:31:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>数字化浪潮大势所趋，席卷各行各业，证券行业也不例外，证券公司都积极拥抱数字化，金融服务专业能力与科技创新的深度融合成为券商行业的核心竞争力之一。</p>
 <p>证券业协会2020年调研显示，有20%的证券公司启动了数字化转型，并制定了数字化发展战略；92%的证券公司在2020年增加了数字化转型方面的投入，其中，有16%的公司投入增幅在100%以上。</p>
 <p>券商积极发力数字化转型</p>
 <p>5月份，兴业证券数智金融部正式成立。兴业证券表示，这标志着公司数字化转型战略迈入新的发展阶段。兴业证券数智金融部依托业务、科技、服务三者的超融合，以建立总分协同、人机协同和线上线下相结合的数字化作业新模式为目标，致力于为公司长尾及零售客群提供覆盖全生命周期的服务体系。</p>
 <p>华林证券科技金融转型力度更大，牵手互联网巨头字节跳动，收购其旗下海豚股票App.今年4月底，华林证券发布公告，公司与北京火山引擎科技有限公司及浙江巨量引擎网络科技有限公司签署技术与商业合作协议，合作金额5亿元。</p>
 <p>中银证券更是在近日聘任首席科学家，开券商行业先河。5月10日晚，中银证券发布公告，在高管人员中增设首席科学家岗位，并聘任葛浩担任该职务。近年来，已有近60家券商设立了“首席信息官”，此次首位“首席科学家”的出现，意味着证券业将信息技术建设摆在了更高的战略高度。</p>
 <p>金融科技重塑运营模式</p>
 <p>数字化转型大大提升了券商的服务能力和运营效率。华泰证券表示，金融科技赋能与数字化转型重塑运营管理模式，引领财富管理行业迭代升级。</p>
 <p>平安证券表示，目前已建成行业领先的数字化客户运营平台，产品成熟度得分提升70%以上；在赋能业务高效运营上，2021年实现60%策略的数字化升级，策略平均上线迭代周期缩短50%。2021年9月，公司借力数字化客户运营平台，整合ATO推广资源，捕捉客户行为时机，北交所开户开通转化率大幅跃升1715%。</p>
 <p>方正证券表示，在客户平台小方App以及员工平台大方App方面，公司仍然保持高研发投入，小方App月活排名行业领先，大方App分支机构员工服务客户能力不断提升。公司还积极探索创新下一代分布式交易架构。</p>
 <p>恒泰证券也表示，在公司的数字化转型过程中，五大数字化核心能力的提升，保证了对用户体验、员工能效、管理决策三方面的赋能，三者互相联动，互有依赖，有效提升了公司的整体数字化水平。</p>
 <p>数字化转型成券商发展新引擎</p>
 <p>华泰证券表示，应用金融科技赋能，全面推动数字化转型，以科技重塑业务发展并努力打造开放共赢的数字化新生态，为客户提供全方位财富管理服务，正成为国内大型证券公司打造差异化竞争优势和实现商业模式持续创新的必然选择。</p>
 <p>恒泰证券表示，券商受益于数字化转型赋能的业务很多，但主线是财富管理和资产管理两大战场。从恒泰证券的禀赋来看，数字化的转型更多聚焦财富管理业务。</p>
 <p>华林证券更是给数字化立下目标——在五年内达到1亿用户的数量，这个估算基于两点，一是海豚股票App的用户数量，二是正在做的用户增长体系。</p>
 <p>兴业证券表示，将以数智金融部成立为契机，围绕数字化、平台化、专业化三大创新方向，聚焦平台级数字化运营能力打造、理财服务中心人机协同作业模式升级及财富管理产品与服务能力数字化等重点工作，以财富管理数字化转型为切入点，有序落实集团数字化战略，助力打造集团推进高质量发展的新引擎、新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387379621>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)