---
layout: post
title: "关于养老 今年政府工作报告提到这些新举措"
date: 2022-01-07 14:38:40 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>到2025年，全市老年人将达到500万人，北京将进入中度人口老龄化时期。关于养老问题，今年政府工作报告中做了专门工作部署，对养老服务提出了优质便利的要求，同时强调了政策供给的精准性、有效性，具体提出了建立街乡镇养老服务联合体运行机制、发展时间银行等互助养老模式、全面推行长期护理险等措施。</p><p><strong>北京将全面推行长期护理保险</strong></p><p>据北京市民政局数据，截至2021年8月，全市经评估的重度失能老年人约14万，而长期护理是失能老年人及家庭最突出的痛点和难点问题。今年政府工作报告首次明确提出，“全面推行长期护理保险”。</p><p>近年来，北京市陆续探索长期护理保险试点工作，2020年石景山区被定为北京市的扩大试点区，已探索出一套可行模式。截至2021年9月底，长期护理保险扩大试点已有42.19万人参保缴费，3035人享受待遇。</p><p>在已试点模式中，或许可以窥见全面推行时在参保缴费和待遇保障上的具体情况。参保缴费上，参保人员包括城镇职工和城乡居民(不含学生、儿童)，筹资标准均为180元/人/年，城镇职工由单位和个人同比例分担，其中单位缴费部分由职工基本医保统筹基金划转，个人缴费部分从其基本医保个人账户代扣代缴；城乡居民由财政和个人同比例分担。在待遇保障上，将符合条件的护理院、护理站、养老院和社区养老驿站等机构纳入长期护理保险定点护理服务机构，分为机构护理、机构上门护理和居家护理三种服务方式。失能人员每月提供人均3000元的护理服务。</p><p>在全市推行符合市情的长期护理保险制度，《北京市“十四五”时期老龄事业发展规划》中已明确下一步具体措施。包括建立失能评估、护理需求认定和护理服务等标准体系和管理办法。开展兜底性长期照护服务保障行动计划工程，保障特殊困难老年人的长期照护服务需求。探索将商业性长期护理险作为政策性长期护理保险的有效补充。支持商业保险机构参与政策性长期护理保险经办服务。</p><p>去年11月，北京市第十五届人大常委会第三十五次会议对《关于加快全市长期护理保险制度试点工作情况报告》开展专题询问时曾透露，从长远看城镇职工和城乡居民都应该纳入参保范围，从具体实施看，计划2022年先从城镇职工启动，条件成熟后，再将城乡居民纳入参保范围。</p><p>“由于长期护理保险作为一项全新的社会制度，涉及了实施流程的多方面内容，因此，长期护理保险的实施也是一项复杂的系统工程。”市政协委员、中国人民健康保险股份有限公司北京分公司党委书记、总经理王辉表示，目前长期护理保险的建立与实施仍面临八大核心问题，如保障对象与保障范围；费率测算和筹资额度；补偿方式和结算支付；鉴定标准和失能评定；待遇享受和风险控制；服务提供和利用；系统运行与管理；服务培训和能力提升。</p><p>对此，王辉建议，要发挥商业保险公司专业化、市场化的优势，利用具有代表性的商保公司经办经验、信息技术之长，为政府所用。同时，要提早布局安排，摸清全市相关底数，如老龄人口结构、分布，医疗护理机构、养老机构等。采用积极稳妥的方式推进，选取成熟群体逐步推进，如职工群体、中老年人群体等。</p><p>在具体的老年人长期照护管理上，王辉也提出了一些创新探索建议。他认为可以应用创新技术手段，依托移动智能系统，强化护理服务过程管控；引入健康管理模式丰富护理工作；在开发健康和慢病管理服务平台上，可以为参保人提供线上与线下相结合的健康和慢病管理服务；依托物联网、移动互联技术手段，升级健康管理系统，为参保人及护理服务机构提供就医指导、疾病预防、健康促进、政策咨询、远程会诊、双向转诊等服务；而在开展心理疏导服务方面，可以对失能人员、失能人员家属、医护人员、护理人员和护理保险经办服务人员定期进行心理测评和心理疏导。</p><p><strong>首提发展时间银行等互助养老模式</strong></p><p>“时间银行”，是指志愿者将参与公益服务的时间存进“时间银行”，当自己有需要时就可以从中支取“被服务时间”，兑换相应服务或者老年餐、老年用品。</p><p>事实上，“时间储蓄”概念已经被纳入相关条例。2021年3月1日，《北京市志愿服务促进条例》正式实施，其中明确提出社区志愿者利用参加志愿服务的工时可以换取一定的社区服务，志愿服务组织可以通过服务积分、时间储蓄等方式激励志愿者。</p><p>自2017年起，西城区大栅栏街道开始进行“时间银行”养老志愿服务试点工作。“时间银行”养老志愿服务项目由北京市老年志愿者协会负责运行，北京市老年志愿者协会秘书长马乃篪介绍，目前“时间银行”平台已经搭建完毕，将所有资源综合为三个库，分别是志愿者和专家库、服务岗位库、链接资源库，形成志愿服务闭环。</p><p>马乃篪表示，人才库需要大量从事为老志愿服务的志愿者加入；岗位库将志愿服务落实到岗位上；而“时间银行”能够可持续运转，则需要社会资源的支撑。“从长远看，只有建立一个稳固的资源库，才能将时间储蓄和积分兑换的理念转化为现实。”</p><p>北京市人大代表、丰台区颐养康复养老照护中心院长施颖秀今年带来的，正是有关完善时间储蓄银行机制的相关建议。她认为，随着北京市老龄化程度的不断加深，“时间银行”“低龄帮高龄”等互助养老模式可以有效缓解养老服务压力，对健全社会养老保障体系具有十分重要的意义。</p><p>但从实际情况看，相关制度设计仍面临服务质量、标准等方面的问题，需在实践探索中进一步明确。施颖秀表示，目前“时间银行”运营模式不统一，一部分由社区自发建立，一部分则依托于第三方组织建立，还不能达到跨地域通存通兑。同时，提供服务的志愿者服务能力参差不齐，服务保障和培训机制不太健全。在低龄帮高龄服务中，服务保障和保险机制不足。</p><p>因此她提出，建议在全市范围建立统一志愿服务时间储蓄银行的运营机制。可由街道牵头，引入第三方购买服务的方式，统一时间储蓄的标准，不断健全志愿服务体系。</p><p>同时，可通过邀请医院医护人员、专业社工、相关专业技能人员等方式，定期为志愿者培训，提升“时间银行”的整体服务水平。加强对志愿者服务保险机制的保障，由保险公司设计出台志愿服务保险，尤其针对低龄帮高龄服务中的风险问题，政府拿出专项资金为志愿者上保险。</p><p>激励机制方面，建议加强各部门之间的合作，推进信息共享，打通志愿服务激励体系与社会征信体系等其他领域激励体系之间的联系，对有良好志愿服务记录的组织和个人依法给予信用激励，可获得教育、就业、创业和社保等方面的优待，在其本人需要志愿服务时予以优先安排。</p><p><strong>提出建立街乡镇养老服务联合体运行机制</strong></p><p>近年来，各区民政局已经在逐步推进搭建“区域养老联合体”。具体来说就是以行政辖区为单位，将养老照料中心、养老服务驿站、医疗服务机构、各类商户、公共服务商等碎片化的养老服务资源进行整合，形成立足社区、辐射居家的养老服务合力。</p><p>今年“街乡镇养老服务联合体运行机制”这一关键词，正式写入政府工作报告。</p><p>“这种方式可以在区域内有效输出养老服务，既能解决街道社区在养老服务管理职能的短板，又能保证社区居家养老服务落地的最后一公里，非常值得推广。”人大代表施颖秀对这一制度十分推崇。</p><p>迄今，全市已经建成养老机构567家、社区日间养老照料中心263家、社区养老驿站1087家，“从一个侧面表明全市养老服务资源配置正在重心下沉到社区和基层。”北京市人大代表、北京大学社会学系教授陆杰华表示。</p><p>在运营养老照护中心的过程中，施颖秀注意到，受到场地、人员编制、专业服务缺乏等诸多因素影响，街道社区层面养老服务管理水平有限，精细化程度不高，不能深入对接老年人的养老多元化服务需求，缺乏整合资源和有效统筹的能力。</p><p>同时，陆杰华在研究中也发现，当前社区的养老服务主体中，企业的力量基本呈缺位状态。少数承接社区项目的专业机构，所提供的服务亦只局限于一些助餐、理发、上门聊天等基础工作，缺乏对老年人需求的细致评估与有效回应。同时，社区养老服务还存在专业人员供给不足，服务的质量和效率难以得到保障的问题。</p><p>对此，施颖秀建议，借助三社联动社会治理手段，街道社区提供平台，专业社工引领，社会组织参与的方式，整合街道范畴内的各类资源，充分调动社会化服务积极性，搭建养老服务的供需对接桥梁。陆杰华同时提出，要重视社会工作的专业能力，社会工作者协助社区进行志愿者培训工作，设置相应的激励机制。</p><p>养老服务的供需对接上，施颖秀建议建立街道层面统一的养老服务统计和调查分析平台，利用民政、卫健、残联等掌握的有关老年人健康、大数据的运用和共享，精准找到老年人的需求，利用互联网+养老、互联网+医疗、互联网+护理等方式，通过集约化管理，订单式服务，实现资源输出和需求相匹配。</p><p>就市场参与来说，陆杰华建议政府可加大对老年服务产业的扶持力度，给予税收优惠，激发市场活力。同时，创新多种政企合作方式，实现政府兜底运行的“社会市场”与老年人自主选择的“经济市场”在社区中并存的模式，让困难老年人和中高收入老年人均可依照自己的实际情况得到适宜的服务。也要完善养老服务定价机制，经过充分的市场调研和多主体协商后，实施“以事定费”，避免出现因价格过低而影响服务质量的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240116588>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)