---
layout: post
title: "国际钛白粉巨头纷纷喊“涨” 业内：国内企业存宣涨预期"
date: 2022-03-01 21:22:59 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在能源、原材料价格上涨的压力下，近期钛白粉巨头纷纷喊“涨”。</p>
 <p>2月28日，一封来自钛白粉巨头科慕化学的涨价函显示，自4月1日起，大中华区所有规格Ti-Pure钛白粉将增加200美元/吨。就在此前几日，特诺化学、康诺斯、泛能拓也纷纷宣布4月1日起涨价。</p>
 <p>东方财富choice数据显示，钛白粉概念指数继昨日上涨3.82%后，今日再次上涨1.11%。其中安纳达两日累计上涨13.88%，金浦钛业两日涨幅也超过6%。</p>
 <p>“这波涨价的市场情绪是国外供应商带起来的，其涨价一个重要因素就是成本压力。”卓创资讯钛白粉高级分析师田晓雨对《证券日报》记者表示，3月份，钛精矿、硫酸等钛白粉主要原材料仍有上涨预期，预计钛白粉价格或盘整上行。</p>
 <p><strong>传导成本</strong></p>
 <p><strong>调价精确到5美元/吨</strong></p>
 <p>本轮钛白粉巨头涨价中，特诺化学的涨价值得注意。与康诺斯、泛能拓、科慕化学等公司以整百为单位上涨不同，特诺化学在涨价函中明确：自4月1日起其钛白粉价格在欧洲市场上调150欧元/吨，中东、非洲和东欧的价格上调175美元/吨或者155欧元/吨。</p>
 <p>“对不同市场差异化涨幅，意味着全球市场不同地区已经出现需求增长的差异化。”田晓雨认为，“成本压力催生涨价动力，一般以整百为单位进行调价的居多，精确到5美元或5欧元的涨价比较少见，(特诺化学)是认真地传导成本压力。”</p>
 <p>近期能源价格波动巨大。原油方面，2022年前两个月布伦特原油期货累计涨幅超过25%，美国原油期货累计涨幅约27%。天然气方面，2月24日，欧洲天然气基准价格TTF跳涨超50%，达到132.71欧元/兆瓦时，创下2022年以来的最高值。</p>
 <p>“正如在2021年四季度利润表中强调的，我们正在经历能源、化工和其他原材料及运费的成本压力，并预计在2022年整个二季度仍然面临上述压力。因此，我们有必要采取行动转嫁更高的成本。”特诺化学明确表示。</p>
 <p><strong>此前已调价</strong></p>
 <p><strong>国内企业暂观望为主</strong></p>
 <p>在国际钛白粉巨头纷纷涨价的同时，国内企业目前仍以观望为主，仅有天伦化工等个别企业宣布涨价。2月28日，天伦化工称即日起，TLA型锐钛及TLR型金红石粗品(粉料)钛白粉，国内价格上调600元/吨，外贸价格上调150美元/吨。</p>
 <p>卓创资讯数据显示，2月份国内钛白粉市场实现全行业产量约28.56万吨，环比减少8.64%，同比减少2.70%。库存方面，目前主流大厂库存水平在10-25天区间内，10万吨/年左右产能的厂家库存量多集中在5000-8000吨，春节后伴随物流恢复，卖方内外贸订单发货节奏加快，库存得到消化，预期传导下低库存为价格提供正向支撑。</p>
 <p>田晓雨认为，尽管受终端地产等行业消费低迷影响，对涨价产生一定压力。但供应端3月份预期仍将偏紧，低库存、多订单及强成本支撑仍将为市场提供兜底支撑，短期价格易涨难跌。伴随国外供应商二季度调价动作，3月上旬国内卖方存在宣涨预期。</p>
 <p>不过，国内很多企业在春节后已经有过一次涨价，也降低了本次继续涨价的概率。山东某钛白粉企业高管告诉《证券日报》记者，“我们近期也调整了一个价格，其中国内市场上调了500元/吨，海外市场上调了100美元/吨，调整以后价格基本与国外企业目前价格是持平的。”</p>
 <p>“暂时还没有调价计划，后续我们会密切关注市场情况，及时做出应对。”前述钛白粉公司人士说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293163573>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)