---
layout: post
title: "专访上海开源思创总经理王轶：北交所为私募股权投资带来“红利”和“动力”"
date: 2022-02-16 17:55:47 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经上海2月16日电(记者杜康、杨有宗)随着北交所设立，国内私募股权投资生态进一步完善，创投机构、中小企业的热情被进一步激发。开源思创作为开源证券旗下私募基金管理子公司，依托于母公司在新三板领域的积累，积极投身北交所。如何看待北交所为股权私募机构带来的机遇，未来如何更好帮助“专精特新”企业融资，为此记者专访了上海开源思创投资有限公司总经理王轶。</p>
 <p>北京证券交易所运行已满三个月。根据北交所官网统计数据显示，截至2月14日收盘，北交所上市公司合计84家，总市值约为2227亿元。</p>
 <p>开源证券是新三板代表性券商之一。根据Wind数据，开源证券新三板推荐挂牌企业数量连续三年排名行业第一，持续督导挂牌企业600余家；首批新三板精选层挂牌企业数量排名行业第三；创新层挂牌企业数量排名行业第二；做市家数排名行业第一。王轶表示，作为开源证券旗下私募子公司，开源思创参与北交所方面具有诸多优势。</p>
 <p>王轶介绍，一直以来，由于创投机构更偏好对企业进行后期的D轮、E轮投资，如何使B、C轮等早期融资提速对于创新型中小企业尤为关键。2019年10月，精选层改革通过“资产端”“交易端” 和“转板制度”等构建起了全新的新三板制度框架。但精选层改革后，新三板仍然面临流动性弱、吸引力不足的长期发展隐忧，中小企业融资及合理估值受阻。</p>
 <p>北交所的设立对于创新企业，尤其是“专精特新”企业的融资提速起到巨大的推动作用。北交所在整体平移精选层制度的基础上做了局部调整。重点表现为，一是初始制度及企业来自原新三板精选层平移；二是保留转板制；三是企业要求在新三板创新层过渡且挂牌满12月；四是退市即降新三板创新层、基础层。此外，降低门槛。北交所将企业在A股IPO的门槛降低为2亿市值，大幅缩短了企业上市及投资机构资金退出的时间。</p>
 <p>“决定资本市场流动性的一大核心要素是，市场中是否有充足的专业机构投资者作为理性价值投资资金引导市场。目前多家创投机构以及有限合伙人(LP)普遍看好北交所的设立和上市企业的前景。北交所机制下原有新三板项目资金端劣势得到有效改善，这对于创新型中小企业尤其‘专精特新’企业而言无疑是重大利好。”王轶说。</p>
 <p>王轶表示，对于私募股权基金管理人来说，北交所带来了明显的“红利”和“动力”。一方面，北交所通过降低财务和市值门槛指标，为投资者提供了经常性的投资机会和顺畅的退出渠道，极大地降低了投资者分享被投企业快速成长红利的门槛。另一方面，北交所的设立促使国内私募股权标准化转让交易形成生态闭环，提高了私募基金“募投管退”循环加速度，为私募基金管理业务实现跨越式发展提供了坚实的内在动力。</p>
 <p>据悉，近日，开源思创联合陕西煤业股份有限公司设立了陕西开源雏鹰股权投资基金，向券商私募锚定北交所发出“开源声音”。该支基金规模10亿元，由开源思创担任基金管理人，以开源证券股份有限公司督导的新三板企业为主要投资目标，以北交所上市为主要退出方式，投资领域包括但不限于新材料、高端装备、工业物联网等。</p>
 <p>虽然北交所的设立大大缓解了企业的融资难题，王轶表示，为了更好融资，中小企业未来还应进一步健全自身治理结构，提升管理水平和信息披露程度以增强企业信用。同时外部市场也需要建立相应完善的信用等级制度，完善中小企业与外部机构的信息沟通平台，形成良性互动。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278798459>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)