---
layout: post
title: "陕西汽车产量首进全国前十"
date: 2022-05-20 02:43:59 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>据国家统计局统计发布的2022年4月份全国各省汽车产量排名，我省4月份生产汽车7.73万辆，1-4月生产汽车31.2万辆，同比增长43.88%，增速继3月份之后再次位列全国各主要汽车生产省份第一位，汽车生产总量首次进入全国前十。</p>
 <p>基础好布局早发展快</p>
 <p>新能源汽车产销规模位居全国第一梯队</p>
 <p>统计数据显示：4月份，我省汽车产量7.73万辆，环比下降18.5%，降幅少于全国29个百分点，同比增长26.2%，高于全国74个百分点；新能源汽车产量5.8万辆，环比下降2.9%，同比增长5倍，大幅高于全国水平。</p>
 <p>1-4月，我省汽车总产量31.2万辆，增长44%，高于全国56个百分点。新能源汽车产量20.5万辆，增长10倍，大幅高于全国，占全省汽车产量的66%(占全国新能源汽车产量12.5%)，占比较上年同期增加58个百分点。</p>
 <p>汽车产业的发展得益于省市政府高度重视。近年来，省市政府确立了打造汽车支柱产业的战略部署，全力推进汽车产业快速发展取得了新成效。特别是新能源汽车方面，我省基础好、布局早、发展快，目前新能源汽车产销规模位于全国第一梯队。</p>
 <p>“十三五”以来，围绕打造“全国第七大汽车生产基地”“全国新能源汽车之都”目标，我省乘商齐发力，整零同推动，全省汽车产量从2016年的42万辆上升至2020年的62.8万辆，年均增长率8.4%，完美收官“十三五”，实现跨越发展。2021年，我省产销汽车80.1万辆，同比增长27.5%，高于行业24个百分点，其中，新能源汽车产销27.14万辆，增长360.6%，高于全国201个百分点，创历史新高。</p>
 <p>抢占行业制高点</p>
 <p>新能源汽车产业初步形成系列化发展格局</p>
 <p>我省新能源汽车产业起步早、技术强，为近两年新能源汽车产量爆发式增长打下了坚实的基础。目前，已初步形成纯电动和混合动力轿车、客车、物流车、环卫车、码头牵引车等新能源汽车，CNG、LNG、甲醇等清洁能源重卡和天然气客车的系列化发展格局。</p>
 <p>西安比亚迪是国内规模最大的新能源汽车生产基地，生产的“秦”“宋”DMi等系列产品市场销售需要提前数月订购才能提车，产销两旺。截至目前，西安比亚迪已累计生产超60万辆新能源汽车，位居全球第一；陕汽集团推出多款新能源商用车产品，市场竞争优势明显；吉利集团西安基地、宝鸡基地正加快布局新能源系列产品，将尽快投放市场；雷丁秦星新能源汽车、渭南开沃新能源重卡、帝亚新能源汽车等一批重大项目建设落地，为我省打造未来全国新能源汽车产业重要基地奠定坚实基础。</p>
 <p>为持续推进汽车产业的发展，省工信厅将坚定不移按照我省经济稳增长，产业链提升要求，进一步采取措施，加快推进我省汽车重点项目释放产能；全力保障企业供应链畅通稳定；围绕整车整机配套需求，举办“供应链企业进整车整机配套对接系列活动”，推动产业链协作配套；积极对接国内外优质供应链企业，省、市、区联动精准招商；落实国家新能源汽车下乡政策，开展“新能源汽车进机关、下企业、入园区推广活动”，促进消费增长，提升新能源汽车渗透率。力保我省全年汽车产量迈上“百万辆”新台阶，稳固全国前十排名，产业实现跨越式发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385402423>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)