---
layout: post
title: "汽车和汽车零部件行业周报：21年行业业绩韧性强劲 复工加速利润复苏"
date: 2022-04-25 15:53:42 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>21 年行业业绩韧性强劲，汽车智能化加速渗透，汽车电子稀缺龙头有望充分受益。近期，多家零部件及整车公布2021 年年报、2022 年一季报。2021 年全年汽车行业多家企业业绩表现亮眼，但受缺芯、疫情及原材料涨价等因素影响，一季度供应链承压。我们认为随着疫情逐步受控，复工复产逐步启动，22Q2 业绩有望逐步回升。当前汽车智能化加速渗透，底盘线控化热度持续，渗透率未来几年快速提升至10%。伴随着下游主机厂有序复工，叠加行业复苏与智能化驱动的新一轮汽车周期开启，汽车电子稀缺龙头有望充分受益。</p>
 <p>重点零部件公司业绩韧性强劲，汽车电子业务发展全面提速。电动、智能化加速汽车产业链重塑，中鼎、亚太、拓普等厂商前瞻布局底盘核心零部件，均胜电子、德赛西威加速智能座舱研发，国产替代势不可挡，自主品牌加速崛起。从核心零部件公司2021 年业绩表现来看，拓普集团、德赛西威、经纬恒润、亚太股份营业收入分别同比+76.0%/+40.7%/+31.6%/+24.3 ，归母净利润同比+61.9%/+60.7%/+98.4%/+168.4%。其中拓普集团、亚太股份等公司客户结构持续优化，汽车电子业务发展全面提速。</p>
 <p>整车厂2021 年业绩表现亮眼，缺芯叠加疫情导致22Q1 业绩短期承压。从整车厂2021 年业绩表现来看，新势力营收及利润基本保持翻倍增长，比亚迪/长城营收增速达到了30%以上，长城/广汽归母净利润增速达20%以上，广汽集团/吉利汽车毛利率均有一定的提升。3 月上海、吉林两地受疫情影响较为严重，随着复产复工逐步推进，供应链恢复稳步推进，产销有望进一步释放。</p>
 <p>本周市场表现：本周A 股汽车板块(申万一级行业)-2.87%，表现强于沪深300(-4.19%)，在32 个申万一级行业中排名第9 位。</p>
 <p>投资建议：中性及乐观假设下，预计汽车行业于2022H2 进入新一轮复苏，复苏期建议配置早周期属性的乘用车板块。悲观假设下，预计汽车行业有望于2023 年开启新一轮复苏周期，22Q4 建议配置早周期属性的乘用车板块。基于朱格拉周期视角零部件板块有望开启十年长牛：预计2022 年行业开启新一轮朱格拉周期，零部件的重构升级为主要驱动力，且目前零部件板块持续低配，乐观及中性假设下2022H2 零部件板块有望迎来十年长牛。乘用车板块：建议关注复苏期确认前后乘用车板块系统性配置机会。推荐广汽集团和比亚迪，建议关注长城汽车、长安汽车、和吉利汽车。零部件板块：零部件板块推荐线控底盘龙头公司中鼎股份、亚太股份和拓普集团，建议关注产业链相关公司保隆科技和伯特利。</p>
 <p>风险提示：房地产对消费挤压及原材料成本超预期上升令行业毛利率低预期恢复；全球芯片紧缺对汽车供给约束超预期导致销量不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357167850>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)