---
layout: post
title: "部市共建北京国际科技创新中心现场推进会后 参会创新主体代表这样说"
date: 2022-04-17 18:08:38 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>4月16日，部市共建北京国际科技创新中心现场推进会召开。</p>
 <p>多位参与推进会的企业和机构代表在会后表示，要立足实现科技自立自强，勇担责任使命，共同助力北京国际科技创新中心建设。</p>
 <p>加科思药业集团有限公司成立于2015年，并已于2020年12月在香港上市。公司致力于为癌症患者提供突破性治疗方案，拥有开发蛋白磷酸酶、KRAS和其他转录因子的变构抑制剂技术，研发管线主要围绕六大肿瘤信号通路布局，共有12款在研创新药，有多个处于临床前阶段的项目有望在未来一两年内递交新药临床试验申请。</p>
 <p>加科思药业董事长兼CEO王印祥博士表示，参加这次推进会受益良多，让我们对北京国际科技创新中心的建设有了更深入的理解。“生物技术”是“四个占先”发展方向之一，这也是加科思药业的发力点。加科思药业将更加坚定地做原创性的研究，积极和北京市各大科研机构加强交流，利用企业资源将最新的科研成果转化为满足临床需求的产品。同时，也将进一步服务国家战略需求，投入更多的资源解决技术难题，支持北京国际科技创新中心建设。</p>
 <p>北京北方华创微电子装备有限公司成立于2001年，重点发展刻蚀设备(Etch)、物理气相沉积设备(PVD)和化学气相沉积设备(CVD)三大类设备，广泛应用于先进封装、半导体照明、微机电系统等领域。</p>
 <p>北方华创董事长赵晋荣表示，建设国际科技创新中心是北京市“十四五”时期重要的规划内容。北方华创将进一步加大科技投入，持续提升原始创新能力，强化基础研究投入，争取在核心工艺和关键设备上取得更大的突破，真正实现科技创新驱动产业升级发展；将进一步加大企业市场化改革的深度和力度，建立起更加具有竞争力的高素质人才吸引、留用及发展机制，搭建起要素集成、技术创新、流程优化、人才培育的专业化平台，为形成链条完整、生态完善、体系完备的产业创新格局发挥导向作用。</p>
 <p>摩尔线程是一家以全功能GPU芯片设计为主的高科技公司，致力于打造为下一代互联网提供多元算力的元计算平台。摩尔线程CEO张建中表示，在这次会上我们认真学习领导讲话精神及相关材料，了解了北京国际科技创新中心的战略定位、发展格局、实施路径、政策方向，了解了北京市、科技部在科技创新中心建设中投入了大量的精力。作为代表企业，我们也深刻体会到北京市科委、中关村管委会等部门在创新中心落地方面的责任担当、探索创新和辛勤付出，建设成果不断取得新成效。企业的发展离不开科研、人才、资金和生态，更离不开政策支持。希望国际科技创新中心建设能为企业发展创造适宜的土壤，助力企业快速成长。</p>
 <p>北京蓝晶微生物科技有限公司成立于2016年10月，是一家基于合成生物技术进行分子和材料创新的国家级高新技术企业，致力于设计、开发、制造和销售新型生物基分子和材料，其中包括在所有自然环境中均可自发完全降解的生物材料PHA、可有效缓解焦虑的功能饮料成分等。公司的核心团队来自于清华、北大、中科院等科研院所和世界知名企业，专家顾问团队由合成生物技术产学研领域的领军人物组成。</p>
 <p>蓝晶微生物总裁李腾表示，北京建设国际科技创新中心的举措，政治站位高，谋划科学、部署稳健，是一项系统性工程。蓝晶微生物自成立以后就一直扎根北京，受到了北京市各级领导，特别是北京市科委、中关村管委会的大力支持，蓝晶微生物作为合成生物学领域的一家代表性的企业，今后也会继续奋发图强，为北京建设国际科技创新中心贡献自己的一份力量，为全国合成生物学产业的发展做出自己应有的贡献。</p>
 <p>为进一步加强全市科技创新和产业领域基金的统筹，2018年北京市委市政府发起设立了总规模300亿元的北京市科技创新基金，首期规模200亿元。北京市科技创新基金主要投向符合北京市战略发展定位的高精尖领域，包括新一代信息技术、医药健康、智能制造、新材料、新能源以及量子、光电等前沿领域。科创基金同国内外高校院所等创新源头，以及创业投资、龙头企业等社会资本形成合力，实现“三个引导”的政策目标。</p>
 <p>北京科技创新基金董事长蒋兴权表示，北京推进国际科技创新中心建设，决心大、力度大，成效显著。今后，北京科创基金将和中金资本对国内外创投行业的最新动态进行分析、对比和总结，尤其是要对北京创投行业、高精尖产业面临的现状、问题、趋势进行系统分析，提出政策建议，供领导决策参考；将研究国内各类长期资本支持科技创新不足的问题，借鉴国外成功经验，研究提出解决方案，给相关部委提出政策建议，用实际行动支持北京国际科技创新中心建设。</p>
 <p>北京颠覆性技术创新基金是科技部首次与地方政府合作设立的、由财政资金和社会捐赠资金共同组成、采用无偿资助方式支持颠覆性项目的公益性基金。颠覆性基金首期规模1亿元，主要面向北京国际科技创新中心建设和经济社会发展战略需求，投资定位为基础科研论证之后和种子期之前，处于应用基础和转化阶段的具有变革性、颠覆性的技术创新项目。</p>
 <p>北京颠覆性技术创新基金首席专家才让表示，自去年以来，科技部、北京市各方坚决按中央要求，积极参与、默契配合，全面落实、扎实工作，北京国际科技创新中心建设工作开局顺利，且成效显著、成果硕然。面对新形势，按照新要求，根据新部署，北京势必会进一步调动各方力量，围绕先行先试改革、中关村论坛筹办、关键核心技术攻关、综合性国家科学中心建设等主线，迎来全面加速北京国际科技创新中心的建设新高潮。</p>
 <p>与会代表们表示，北京为各类创新创业主体提供了难得的发展机遇和良好的环境氛围，将立足自身优势积极参与北京国际科技创新中心建设，支持北京构建高水平国际化创新生态，打造具有全球竞争力的创新高地。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345728810>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)