---
layout: post
title: "工信部最新回应！新能源汽车充电难、芯片供应等难题或可解"
date: 2022-02-28 15:08:46 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“(去年)工业机器人、太阳能电池同比分别增长了44.9%和42.1%，新能源汽车产销量同比增长了1.6倍。累计建成开通5G基站超过142.5万个，5G手机终端连接数达到5.2亿户。”2月28日上午，国务院新闻办新闻发布会，工信部部长肖亚庆在介绍促进工业和信息化平稳运行和提质升级有关情况时这样说道。</p><p>而接下来，肖亚庆表示，工信部还继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠等政策。同时，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。“我们还将深入推进增品种、提品质、创品牌的‘三品’行动，全力支持外贸企业扩大出口。”肖亚庆表示。</p><p>新能源汽车发展情况和未来政策再次成为本次发布会的焦点之一。工信部副部长辛国斌在回答记者提问时表示，去年，新能源汽车产业交出了一份靓丽的答卷，预计今年仍将保持高速增长的态势。工信部将加快推进充换电基础设施建设应对“充电难”问题。汽车芯片供应短缺情况已在逐步缓解，但目前仍然还有一定的缺口。不过，他预计，我国汽车芯片供应形势将会持续向好。</p><p><strong>新能源汽车产业发展势头迅猛</strong><strong>，</strong><strong>预计今年仍将保持高速增长的态势</strong></p><p>“‘十三五’期间，我国新能源汽车产业发展是比较快的。年销量从2016年的50.7万辆提高到2020年的136.7万辆，年均增长率达到了28%。”辛国斌在介绍过去一段时间新能源汽车产业发展情况时表示，“去年，新能源汽车产业更是交出了一份靓丽的答卷，产销双双突破350万辆，分别达到了354.5和352.1万辆，同比都增长了1.6倍，连续7年位居全球第一，累计推广量已超过900万辆。”</p><p>辛国斌表示，2021年新能源汽车行业取得的成绩超出了一些专家和机构的预测，大家一定会关心今年能否维持住这种喜人的发展局面。近一段时间以来，工信部开展了一系列调研工作，深刻感受到新能源汽车产业的发展，契合了绿色低碳发展的方向，带动了动力电池、电机、电控等产业链的延伸拓展，催生了智能座舱、自动驾驶、智能网联等新技术的快速应用，促进了物流运输等领域的变革，也给广大消费者带来了绿色出行新的体验。</p><p>“产业发展的生态已逐步健全和完善，所以综合各方面的情况判断，我国新能源汽车产业发展已经进入了规模化快速发展的新阶段，虽然我们的发展还面临一些困难挑战，但预计今年仍将保持高速增长的态势。”后续，工信部将充分发挥节能与新能源汽车产业发展部际联席会议机制作用，继续抓好新能源汽车发展相关工作。</p><p><strong>加快推进充换电基础设施建设</strong><strong>，</strong><strong>应对“充电难”问题</strong></p><p>据了解，工信部将启动公共领域车辆全面电动化城市试点，着力提升城市物流配送、出租、环卫等车辆电动化水平。针对老百姓反映集中的老旧小区、高速公路“充电难”的问题，工信部将会同有关方面一道，加快推进充换电基础设施建设，推动实现信息共享、统一结算，不断提高新能源汽车充电便捷性。</p><p>辛国斌介绍，工信部将完善支持政策，抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法，做好与补贴退坡的有效衔接，稳定市场预期。工信部将组织编制汽车产业绿色发展路线图，为行业企业提供指导帮助。推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力电池安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同技术应用，开发更多适应消费者需求的休闲娱乐、生活服务、自动驾驶等功能，持续提升新能源汽车的产品质量和驾乘体验，增强广大消费者的获得感。</p><p>此外，工信部还将强化资源保障，着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。同时，健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率。</p><p>“我们始终强调，安全是新能源汽车产业发展的前提，没有安全就谈不上发展。所以，我们要坚持底线思维，统筹提升功能安全、数据安全、网络安全等保障能力。”辛国斌表示，工信部将持续完善新能源汽车安全技术标准，提升动力电池热失控报警和安全防护水平。构建系统、科学、规范的新能源汽车安全管理体系，让广大消费者能够更放心地使用。</p><p><strong>汽车芯片供应</strong><strong>仍有一定缺口</strong><strong>，</strong><strong>预计供应形势将持续向好</strong></p><p>“在各方面共同努力下，汽车芯片保供工作取得了阶段性成效，表现在去年四季度以来，我国汽车月度产销量出现了恢复向好态势。2021年全年我国汽车产销分别完成2608.2万辆和2627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%，结束了汽车产销连续三年的下滑态势，这个成绩还是来之不易的。”辛国斌指出，“今年1月份，我国汽车产销分别完成了242.2万辆和253.1万辆，同比分别增长了1.4%和0.9%。应该说汽车行业今年开局还是比较平稳的。”</p><p>而从重点汽车企业监测情况看，汽车芯片供应短缺情况虽然已在逐步缓解，但相对整车和零部件企业的需求和排产计划来看，目前仍然还有一定的缺口。考虑到全球主要芯片企业已经加大了车规级芯片的生产供应，新建产能也将于今年陆续释放，国内部分芯片产品供给能力也在逐步提升，预计汽车芯片供应形势还会持续向好。</p><p>辛国斌指出，下一步，工信部将加强供需对接，要在过去工作的基础上，搭建汽车芯片在线供需对接平台，畅通芯片产供信息渠道，完善产业链上下游合作机制。加大生产协同，引导整车和零部件企业优化供应链布局，合理排产、互帮互助，提高资源配置效率，最大限度降低缺芯影响。进一步支持整车、零部件、芯片企业协同创新，稳妥有序提升国内芯片生产供给能力。</p><p>“汽车是一个高度国际化的产业，我们必须坚持全球化发展方向，推动跨国芯片企业增加中国市场供给，加大本地化生产布局，增强产业链供应链韧性和稳定性。”辛国斌表示。</p><p>在谈到“碳达峰”问题时，工信部部长肖亚庆表示，工信部将修订完善汽车燃料消耗量和新能源汽车双积分管理制度。“新能源汽车要加大推广应用力度，大力发展绿色智能船舶，加快推进绿色建材产品认证，开展绿色建材下乡活动。”肖亚庆表示，“通过强化绿色低碳产品供给，助力能源、交通、城乡建设等领域碳达峰。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291414926>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)