---
layout: post
title: "RCEP实施是对外开放新的里程碑"
date: 2022-01-02 06:09:39 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>2022年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效实施，这是东亚区域合作收获的极具标志性意义的成果，为世界经济复苏注入新动力。RCEP对我国构建新发展格局具有重大意义，协定实施是对外开放新的里程碑。</p>
 <p>2020年11月15日，经过8年磋商谈判的艰苦努力之后，RCEP正式签署。RCEP成员国总人口达22.7亿，GDP达26万亿美元，均占全球总量约30%，蕴含着巨大的经济体量和发展空间，是世界上参与人口数量最多、成员结构最多元、发展潜力最大的自贸区。</p>
 <p>一年多来，中国率先完成协定核准，率先提交核准书，为协定如期达到生效门槛起到积极的推动作用。当前，协定实施的国内准备已就绪，701条约束性义务均已做好履约准备。商务部副部长任鸿斌日前表示，协定实施将成为我国连接国内国际双循环的纽带和桥梁，也将有效对冲新冠肺炎疫情给经济带来的负面影响。</p>
 <p>RCEP是构建新发展格局的有力支撑。RCEP所形成的区域大市场，将进一步激发各领域合作潜力。扩大市场准入、便利化措施等，将带来区域国家更多特色商品、优质服务、先进技术，更好满足企业生产进步和人民美好生活需要，畅通国内大循环。RCEP将增强国际国内两个市场、两种资源的联通性，使我国更加有效地融入全球产业链、供应链、价值链，推动产业转型升级和经济高质量发展，促进国内国际双循环，推动加快构建新发展格局。</p>
 <p>RCEP树立了对外开放的新标杆。RCEP在货物贸易、服务投资、规则等各个领域的开放水平均显著高于我国在WTO中承诺的开放水平。货物贸易方面，零关税水平从8%增至90%，涵盖我国约1.6万亿美元的贸易额。服务贸易开放部门从入世时的100个增至122个，还提高了37个部门的承诺水平。投资方面，各成员国都采用负面清单对非服务业投资领域开放作出承诺。我国主要明确在制造业、农业、林业、渔业、采矿业等5个领域作出高质量承诺。规则方面，新增电子商务、政府采购、竞争等议题，提高了知识产权等议题的承诺水平。RCEP将促进我国实现更高水平制度型开放，更好地参与区域产业链供应链融合发展和一体化大市场建设。</p>
 <p>对世界而言，RCEP不仅将显著提升东亚区域经济一体化水平、为区域内贸易投资带来蓬勃商机，也将推动域内经济要素自由流动，强化成员间生产分工合作，拉动区域内消费市场扩容升级，实现区域内产业链、供应链和价值链的进一步巩固和发展。</p>
 <p>RCEP成员国共同推动协定如期生效，向全世界发出反对单边主义和贸易保护主义、支持自由贸易和维护多边贸易体制的强烈信号，将进一步提振成员国携手实现疫后经济复苏的信心与决心，进而带动全球近三分之一的经济体量形成统一的超大规模市场，为区域乃至全球经济增长注入强劲动力。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234146570>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)