---
layout: post
title: "让公共文化服务惠及更多群众"
date: 2022-01-13 12:53:06 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>近日，市文旅局召开公共文化服务工作情况新闻通报会，通报2021年我市公共文化服务工作主要举措和成效及下阶段工作部署。</p>
 <p>2021年，全市文化系统按照市委、市政府的部署安排，加强城乡文化基础设施建设，开展文艺精品创作、文艺演出活动、群众文化活动等，着力完善市、县、乡、村四级公共文化资源共享的现代公共文化服务体系，总体呈现出群众精神生活不断丰富、文化事业繁荣发展的新景象。</p>
 <p>加强文化设施建设提高公共服务能力</p>
 <p>夜幕降临，位于市图书馆的城市书房内依然座无虚席，简约的装修风格，整齐陈列的图书和桌椅，受到广大市民的青睐，闭馆时间也从晚上九时调整至晚上十一时，延长开放时间，满足读者更高阅读需求，为市民打造新的阅读空间。</p>
 <p>城市书房是我市大力培育新型文化空间的有效举措之一，新型文化空间重点布局在城市商圈、文化园区、4A级景区等区域，寿宁县梦龙文化休闲研学和北路戏文化休闲研学空间、福安市“爱故乡书院”、周宁县鲤鱼溪创作基地都是新建设的新型文化空间，为市民提供了日常休闲文化好去处。</p>
 <p>2021年，文化部门加大文化设施项目建设力度，完善城乡公共文化服务设施网络。建设提升城市公共文化场馆，建成市博物新馆主体、古田县文化“三馆”、福鼎市文化艺术中心，福安市非遗展示馆投入使用；加快推进宁德大剧院建设前期有关工作，宁德畲族文化园、闽台文化交流中心、柘荣等地文化艺术中心项目建设正在加快推进。</p>
 <p>全面推进总分馆制建设。重点打造了蕉城飞鸾分馆、屏南双溪镇分馆等9个优秀图书馆分馆，完成了全市54台文化一点通建设并投入使用，目前，全市共建有县级文化馆分馆37个、图书馆分馆39个。</p>
 <p>推动文艺精品展演开展文化惠民活动</p>
 <p>近日，大型原创歌剧《鸾峰桥》在福建大剧院演出，受到了来自社会各界的高度赞赏，也为群众带来了较高水平的文艺“大餐”。</p>
 <p>2021年我市文艺创作频传捷报。音乐剧《畲嫂》代表福建省参加第六届全国少数民族文艺会演并荣获“优秀剧目奖”，《山海的交响》亮相国家大剧院，《家在东侨》两集节目获全省广播电视艺术奖一等奖，纪录片《铁血碑记》《绝密木匠桶》列入“百年丰碑·福建故事”重点选题，电视剧《连家船民的美好生活》列入广电总局“2021-2025年重点电视剧选题”、省文化精品扶持工程重点项目，广播剧《有一种美丽叫做“丽美”》《无名英雄-蔡威》《百岁老人换房记》分别被评为全省“信仰的力量”微广播剧展播评选活动一、二、三类作品奖。</p>
 <p>用心创作精品，用爱传递真情。结合庆祝建党100周年系列活动，我市通过“送文化、种文化”，以群众喜闻乐见的形式，有效丰富基层群众精神文化生活。</p>
 <p>其中，“闽东之光·文化惠民”户外演出80场、剧场演出47场，各非遗院团完成公益性演出398场，带动全市开展文化惠民演出约1000场。各地结合实施乡村文化振兴工程，搭建百姓大舞台，推动文艺院团、“文艺小分队”常态化开展群众文化服务。</p>
 <p>搭建文化平台，打响文化品牌。通过制定《宁德市培育街头文化品牌提升街头文化氛围的工作方案》，鼓励和扶持各地结合实际发展街头文化，让文化艺术充分渗入城市的大街小巷。同时，结合民族文化、民俗、特产等资源，举办“三月三”、丰收节、采摘节、开茶节等丰富多样的文化旅游节庆活动，推广“中国微演艺”“社区群星秀”等群众性文艺活动品牌，走出一条“政府投入小、民间参与热、社会反响大、百姓受惠多”的文化惠民新路子。此外，还开展了“品读红色经典、赓续精神血脉”主题全民阅读活动，常态化开展农村(社区)“一月一放映”活动，今年累计放映农村电影近2.5万场次、观看人数超130万人次。</p>
 <p>完善广播电视服务助力乡村振兴事业</p>
 <p>2021年创新推出的《主播带你游》栏目通过短视频形式，着力展现闽东乡村海岛的山光水色和人文景观，已制作播出100期、全网点击量超6000万次，有效带动乡村旅游，该节目被列为省广播电视媒体融合发展专项扶持项目。</p>
 <p>此外，还引进了介绍农村致富项目与经验的电视节目《致富故事汇》并播出了42集，开设全省首个地市级公益宣传栏目《公益风景线》已播出52期节目，开展高考爱心送考、“乡村振兴公益行”自驾游及直播带货等活动，特别是运用“在宁德”APP帮助果农解决受疫情影响滞销的砂糖橘、脐橙等农产品，受到群众好评。福安市融媒体中心成为首批“福建省乡村振兴直播产业基地”。</p>
 <p>在智慧广电推广方面，推进“智慧广电+公共服务”，完成100个行政村智慧广电乡村工程试点建设。制定《宁德市应急广播体系建设实施方案》，加快市、县、乡、村应急广播体系建设，并会同广电网络公司开展有线电视光纤联网行政村全覆盖行动，今年完成180个村。</p>
 <p>下阶段，文化部门将持续完善公共文化服务设施，加快文化新地标项目建设，实施公共文化数字化工程，开展更多文化惠民活动，加大文艺精品创作力度，深化媒体融合，让公共文化服务惠及更多群众。</p>
 <p>□ 本报记者刘源实习生徐丽泓 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246589369>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)