---
layout: post
title: "资本还未吃饱预制菜 本味鲜物获数千万元融资"
date: 2022-05-19 17:23:19 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>5月18日，低温预制食品品牌本味鲜物宣布完成数千万元A轮融资，由宝尊电商旗下创投基金宝锐资本领投，小红书跟投。本轮融资将继续用于研发与供应链的建设。在此之前，该品牌曾于去年10月获得小红书领投的千万元Pre-A轮融资。</p>
 <p>本味鲜物创立于2019年，产品主要面向年轻用户与家庭，是低温预制食品领域的新消费品牌。</p>
 <p>在消费品市场投资逐渐降温之际，预制食品是为数不多仍然能够出现投资消息的领域。“我们首先要警惕的，必然是资本市场对新消费品牌的态度持续波动。但是从另外一个角度，它也是一个回归理性的过程。”本味鲜物对界面新闻表示。</p>
 <p>与预制菜、预烹饪等品类相似的是，冷冻肉肠能够满足的消费场景，仍然是面向那些厨艺水平一般，想在家做饭但又不愿意花费太多时间精力的新一代消费者。除了肉肠，鸡排、牛排等低温肉制品也是他们的消费选择，而这类产品往往更多强调烹饪操作的简易和便捷性。</p>
 <p>新消费品牌之所以从“肉肠”这个单品切入，一方面是因为肉肠属于基本不需要教育成本、适用场景非常强的肉制品。另一方面，遍布于中国的各大商场、小吃街、旅游景点的肉肠，更是因采用劣质肉和过多的淀粉、添加剂，在食品安全和品质上都不能满足人们对这类肉制品的需求。</p><p>但与你在公园、烧烤摊见到的以烤肠有所不同的是，低温肉肠新消费品牌是传统烤肠的消费升级，定价有所提升。本味鲜物的客单价在50-60元单盒(60g*8根)，大约是6元一根，在同类烤肠市场里定位中高端，与其他低端产品大约差两个价格带。</p>
 <p>与常温肉制品相比，低温冷冻肉肠在锁鲜技术上的升级，也更能保证风味和营养价值。中国不少大型肉制品企业比如新希望六和、雨润、双汇等都有相应的产品线。而这类产品卖点也大多集中在健康化诉求上，比如不添加防腐剂、色素等。</p>
 <p>但想要在跟渠道上占据优势的大品牌较量中跑出来，新消费品牌比拼的，更多是产品力本身。</p>
 <p>譬如丰富SKU、针对更细分消费群体的产品开发逻辑，有助于提升产品的价值感。其创始人肖欣表示，本味鲜物计划今年继续发力将烤肠单品做深做透，在南阳黑猪肉基础上，升级为雪山黑猪肉源，同时向鸡肉肠和牛肉肠扩展。</p>
 <p>目前本味鲜物一共有4大系列产品，由于肉质的区别，新增的鸡肉肠、牛肉肠与以往黑猪肉肠的研发过程也有差异。本味鲜物告诉界面新闻，在原材料的选择上，为了打破大众对鸡肉肠低脂健康却毫无口感的固有印象，鸡肉肠会选用鸡肉中纤维含量最低，蛋白含量最高的部分，口味上也更丰富；而牛肉肠采用的是和牛牛肉品种。</p>
 <p>除了肉肠产品，本味鲜物在2021年年底还在尝试向正餐场景渗透，切入点是在春节期间大热的预制菜，而它也和不少新品牌一样，选择与餐饮品牌联名的方式——与百年虞府联名推出包括文火东坡肉、火腿老鸭煲、双椒卤肥肠等三道年猪宴系列的预制菜产品。</p>
 <p>虽然餐桌主食是更大的市场，对于季节性预制菜产品，该品牌还会继续尝试。但这并不意味着它会贸然开拓一个在消费者认知里可能陌生的品类，“因为产品的线上化需要获得消费者的认知和满意度，线上化获客成本高，一定要有长期复购才能做出经济模型，因此需要不断的研发和共创沉淀。”本味鲜物向界面新闻表示。</p>
 <p>疫情为预制菜、冷冻肉肠等品类提供了消费场景和市场教育，但另一方面，疫情反复以及经济大环境的不确定性，也让新消费品牌以往依赖流量的固有打法失灵。事实上，眼下新消费融资热潮的冷却，也在考验新消费品牌本身的价值和增长模型。</p>
 <p>在此次上海疫情的影响下，本味鲜物在上海的研发团队无法前往实验室对产品进行直接测试、研发与调味，但因为居家反倒加强了研发团队以用户角度的思考，并且用团购的方式，得到消费者最直接的反馈。</p>
 <p>“除了研发团队的洞察之外，这次上海疫情，我们最大的体会就是，产品质量与产品口碑对于一个新消费品牌的重要性。”本味鲜物告诉界面新闻，疫情期间的团长在未来或许也会成为品牌私域方面的合作伙伴，后续进行更多包括新品拓展与产品持续销售等合作。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385152278>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)