---
layout: post
title: "新型电力系统(储能+电网)周报：宁夏给予储能试点项目每KWH0.8元调峰补偿价格 持续关注储能经济性情况"
date: 2022-05-16 09:14:26 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>储能：</p>
 <p>1、关于储能的商业模式，我们思考如下：储能的商业模式，核心是由谁来分摊储能成本的问题，各类主体包括政府、电源侧、电网侧、用户侧。当前国内储能的发展有四大驱动力：</p>
 <p>(1)强制配储：对于新建风光项目强制要求配置储能，此情况下完全由电源侧承担储能成本，是2022 年国内储能发展的主要驱动力，但此模式可持续性较差。</p>
 <p>(2)政府补贴：目前有地方政府出台相应补贴政策。5 月10 日，宁夏发布政策：</p>
 <p>将给予宁夏储能试点项目0.8 元/kWh 调峰服务补偿价格，全生命周期内完全充放电前600 次在辅助服务市场中不考虑价格排序，优先调用储能试点项目，即储能项目在全生命周期内，可获得至少480 元/kWh 的调峰收益，考虑到当前储能建设成本在1700 元/kWh 左右，调峰收益可覆盖30%左右的初始投资成本。</p>
 <p>此情况下由地方财政承担一部分成本，长期来看，储能仍需走向市场化。</p>
 <p>(3)给予储能独立主体地位：推动储能进入并允许同时参与各类电力市场。此类为我们当前关注的重点。关注储能进入中长期交易、现货和辅助服务市场的改革。2022 年3 月，山东试点研究储能进入现货市场；南网对独立储能开放辅助服务市场。此情况下由电源侧、电网侧共同分摊成本。</p>
 <p>(4)纳入电价，向用户侧传导：此处为我们长期关注的重点，此情况下将由用户侧承担储能的成本。</p>
 <p>2、估值：行业高增速下，板块估值已经回归合理区间。在原材料成本高位的情况下，我们预计2022 年全球储能行业仍将保持超过100%的增速。从2021 年11 月底的阶段性高点开始，截至5 月13 日，整个储能板块回调40%左右。这一阶段的回调之后，整个板块的估值已经回归合理区间。未来储能估值的锚主要基于3 点，(1)宁德时代锂电龙头估值；(2)逆变器龙头估值；(3)储能行业实际增速，需持续跟踪。根据我们预测，对应5 月13 日收盘价，宁德时代2022/2023年PE 为40/24 倍；阳光电源2022/2023 年PE 为37/26 倍。</p>
 <p>3、投资方面：电池环节：推荐宁德时代、亿纬锂能、国轩高科，关注鹏辉能源；PCS 领域：推荐阳光电源、星云股份、盛弘股份，关注德业股份、禾望电气、锦浪科技、固德威；系统集成领域：关注派能科技、思源电气、科士达；消防与热管理领域：关注英维克、青鸟消防、国安达、高澜股份、同飞股份。</p>
 <p>电网：</p>
 <p>1、估值：估值中枢逐步回调，已逐步接近相对合理的配置空间。2021 年11-12月份，市场对于电网投资预期高涨，赋予电网新基建板块更多的成长属性，使得板块PE 水平抬升。之后出于海外加息、国内稳增长背景下的选择，电网新基建板块的估值中枢逐步回调。根据一致预期，对应5 月13 日收盘价，国电南瑞2022 年PE 为27 倍。</p>
 <p>2、投资方面：加快建设新型电力系统背景下，“十四五”期间电网投资力度加大，部分领域结构性投资机会较大。建议关注：1)特高压及GIL:国电南瑞、许继电气、四方股份、特变电工、安靠智电；2)电网侧储能：文山电力、南网科技、宝光股份、智光电气、思源电气、四方股份；3)智能电表：炬华科技、安科瑞、林洋能源、海兴电力、煜邦电力；4)节能变压器：云路股份、安泰科技、扬电科技、国网英大；5)电网智能监控检修：杭州柯林、智洋创新、申昊科技、亿嘉和、南网科技。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>储能降本不及预期风险；储能政策支持力度不及预期风险；电力交易市场化改革进展不及预期风险；国家电网投资力度低于预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379687382>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)