---
layout: post
title: "两市股指反弹拉升 沪指一度逼近3100点 金融、地产板块联袂上扬"
date: 2022-04-22 10:30:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>4月22日，两市股指低开高走，盘中震荡拉升，截至发稿，沪指涨超0.5%逼近3100点，深成指、创业板指均小幅走高，上证50指数涨近1%。盘面上看，纺织服装板块强势拉升，银行、保险、石油、电力、券商、地产等板块集体走高。</p>
 <p>消息面上，4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。全国社保基金理事会和部分大型银行保险机构主要负责人，银保监会、证监会有关部门负责同志参加会议。</p>
 <p>会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构是投资者中的专业机构代表，也是资本市场最为重要的长期资金来源。在国内经济转型升级和金融市场改革发展加速的新环境下，各家机构应准确识变、科学应变、主动求变，把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。一是增强投资能力。从战略规划上重视权益投资，不断加强投研能力建设，壮大投资人才队伍，建立健全投资体系，提高风险管控能力，优化公司经营模式；二是推进落实长周期考核。长周期考核是平衡投资端与负债端的关键机制，应着眼长远，实施长周期考核，促进强化长期投资、价值投资理念；三是发挥专业投资者功能。通过行使投票权、质询权、建议权等多种方式积极参与上市公司治理，推动上市公司提高质量，重视培育新股发行定价能力，发挥专业买方作用；四是提高权益投资比例。充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。</p>
 <p>此外，4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，进一步明确了个人养老金的参加范围、制度模式、缴费上限、可投范围、待遇领取等。对此，华泰证券表示，这是对我国多支柱养老保险建设的进一步完善，将产生至少两点积极影响。第一，提高居民为养老投资的积极性与自主性，应对老龄化压力下基本养老保险的收支压力，提高全社会养老待遇，促进共同富裕。第二，促进居民储蓄向“长钱”转化，长期为资本市场带来更稳定的增量资金。未来关注税收优惠如何落地，与“第二支柱”如何联动。</p>
 <p>粤开证券认为，以美国经验看，401K逐步实施后，1980年代大量养老金的入市，与美股持续走强有很大联系。当前国内险资入市比例仍然显著偏低，投资偏好上正逐渐由单纯的大盘价值型向中盘和平衡型扩散。行业分布来看，偏好化工、电子、医药生物、计算机、公用事业、机械设备、有色金属。如果未来长线资金成为A股市场上的“核心部队”，中盘蓝筹风格以及代表未来经济发展方向的有竞争力的行业将受到青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353373987>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)