---
layout: post
title: "汽车及零部件：疫情影响整车产销 供应链产能形成冲击"
date: 2022-04-11 09:52:28 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>上周(4 月6 日-4 月8 日)沪深300 指数-1.1%，A股汽车板块-2.6%，跑输大盘1.5pct，汽车零部件板块-4.5%，跑输大盘3.4pct。</p>
 <p>评论</p>
 <p>本土新冠疫情持续，供应链及整车交付影响初现。4 月9 日，蔚来发布公告：自3 月份以来，公司位于吉林、上海、江苏等多地的供应链合作伙伴陆续停产，蔚来整车生产已经暂停。我们认为，本轮疫情持续时间较长，将对整车产销和供应链环节产生一定影响：一是涉疫地区车企生产停滞，交通出行和工人到岗受到影响，预计产能恢复尚需4 月中旬后；二是上游供应链间接影响，江苏等周边地区零部件厂商生产和交付延迟，导致车企生产受限。我们初步测算，当前上汽、一汽、特斯拉在上海、吉林的受影响产能占比分别为29%、45%和100%，预计本轮疫情将对部分车企和零部件公司3-4 月份的营收和利润形成一定压力。长期基本面未受影响，具备良好供应链管理和持续降本能力的企业将具备更强韧性。</p>
 <p>供应链紧缺成本上升，汽车和零部件板块短期利润承压。本周，苏奥传感、伯特利公布2021 年业绩，均略低于我们预期。苏奥传感2021 年利润承压，拓展业务范围发力车联网，旋变传感器及MEMS压力传感器受益国产替代。伯特利2021 年电控产品增长超预期，收购转向业务助力线控底盘研发。我们认为，考虑到芯片紧缺、铝等原材料价格上涨等压力仍存，利润率或受到拖累，但往前看，新能源渗透率增长和汽车智能化长期趋势不改，相关零部件依旧具有长期投资机会。</p>
 <p>持续关注汽车电子和换电赛道机会。我们发布汽车电子系列报告第四和第五篇，分别对域控制器及汽车线束赛道进行深入讨论。我们认为，随着电子电器架构升级及新能源渗透率提升，域控制器与汽车线束均为汽车产业链带来增量市场。此外，我们发布换电深度报告，指出国家部委密集发声推广换电，主要城市陆续出台换电建设规划；多方势力加速入局换电，产业链生态迅速丰富；宁德时代持续推进换电业务，换电车型落地加速。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>建议关注：1)头部自主整车和新势力车企：小鹏、理想、蔚来、长城、长安、吉利；2)电动智能：星宇股份，欣锐科技(未覆盖)、经纬恒润(未覆盖)等；3)零部件：天润工业、中鼎股份、华达科技(未覆盖)；4)换电设备：瀚川智能、山东威达；5)电机：隆盛科技、精达股份(未覆盖)、巨一科技；6)重卡：潍柴动力A/H、中国重汽A/H、威孚高科，奥福环保(未覆盖)；7)经销商：中升控股、美东汽车(未覆盖)；8)二轮车：雅迪控股、爱玛科技等。</p>
 <p>风险</p>
 <p>新冠疫情持续影响产销，原材料成本上涨影响利润。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337951865>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)