---
layout: post
title: "“智慧旅检”系统应用首都机场 通关速度持续“刷新”"
date: 2022-02-24 21:28:32 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>北京冬奥会闭幕后，首都机场口岸迎来出入境人员流量高峰。北京海关在冬奥期间推行“智慧旅检”系统，旅客全部选择通过系统申报，手写输入量历史性地降低为0，入境通道每小时验放人数提升3倍以上，真正实现了“申报轻松、通关快捷”。</p>
 <p>记者24日从北京海关获悉，在高质量完成冬奥会入境人员通关保障和赛时保障后，北京海关迅速投入到冬奥人员集中出境通关保障工作中，坚持早谋划、提速度、优服务，做好冬奥全流程保障工作，在国门口岸持续刷新中国通关速度。</p>
 <p><strong>“智慧旅检”提升通关体验</strong></p>
 <p>据了解，为做好冬奥旅客入境通关保障，北京海关在冬奥测试赛前，就在旅客通关现场增配了126台(套)申报设备，最大限度避免申报旅客“扎堆”。</p>
 <p>此外，北京海关还推行“智慧旅检”系统，在入境申报和流调过程中加强对旅客的辅助，大幅提升旅客通关体验——将专业问询转化为浅显易懂的问题，以中、英、德、法、日、意等十二种文字版本显示，让旅客能够“看得懂”；以触摸选择的屏幕交互替代键盘文字录入，旅客填写申报“不用写”；通过后台大数据比对，提示纠正申报手误，确保旅客“填得对”；通过系统，旅客可直接连线海关关员，及时获得填报指导，做到随时“有人帮”。</p>
 <p>首都机场海关旅检一处副处长高延军介绍，冬奥会期间，旅客全部选择通过系统申报，手写输入量历史性地降低为0，入境通道每小时验放人数提升3倍以上，真正实现了“申报轻松、通关快捷”。</p>
 <p><strong>自动核验助力快速通关</strong></p>
 <p>为加快运动员出境通关速度，北京海关将值机柜台前移，抽调骨干力量提前入住北京、延庆、张家口3个冬奥村，冬奥人员在驻地就可办理托运行李的海关验核手续，实现“服务上门”和“一对一”申报指导。</p>
 <p>同时，通过应用旅客通关管理系统，运动员在冬奥村即可在线填写出境健康申明卡，抵达首都机场后，只需扫描二维码即可实现“秒级”申报、自动核验，确保集中出境情况下冬奥人员快速通关。</p>
 <p>体验极速通关服务后，许多运动员在离开时不由得向关员竖起大拇指，赞叹中国海关速度再一次令他们超乎想象。</p>
 <p><strong>科学协同保证便利高效</strong></p>
 <p>北京海关建立了包括机场运控、地面服务、航空公司等多个相关部门的协作机制，统筹各方资源做好场地使用、机位安排、地面保障的实时科学研判和统筹调度。</p>
 <p>“我们通过组建指挥中心，搭建多部门协作机制，建立应急支援梯队，扩容通关通道等措施，最大限度统筹信息资源，硬件资源和人力资源，实现全方位发动，全要素协同，全流程提速，努力在保证监管的同时为奥林匹克大家庭提供最友好、最便利、最高效的通关服务。”首都机场海关副关长陈平说道。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288297115>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)