---
layout: post
title: "锂电产业行业专题报告：隔膜产品日益紧俏 行业扩产节奏加快"
date: 2022-04-15 20:10:04 +0800
categories: yingdazhengquan
tags: 英大证券新闻
---
<p>隔膜是锂电池关键原材料之一。隔膜是锂离子电池产业链中最具技术壁垒的关键内层组件。隔膜在电池中成本占比约为10%，隔膜的成本包括了原料成本、能源成本、人工成本及折旧摊销等。其中原料成本占比最大，约为41%；能源成本主要包括水电费用，占比18%；隔膜设备成本高，导致折旧摊销占比高，达到23%。隔膜是四大材料中格局最优的赛道。高壁垒下行业集中度高，龙头盈利能力强。由于行业壁垒较高，隔膜行业集中度高于其他锂电材料，2020年CR3达62%，CR6达80%，高于其余锂电材料。盈利能力上，隔膜毛利率也高于正极、负极、电解液，处于较高水平。</p>
 <p>锂电隔膜行业具备高度的行业壁垒。锂电池隔膜属于技术密集型行业，需要长期技术积累。隔膜项目需投入大量资金，一亿平隔膜项目投资在3.6亿元左右，设备投资占比在50%以上。目前隔膜设备均由隔膜厂商根据生产情况与设备厂商共同设计定制，头部隔膜企业已与主要隔膜设备厂商绑定。目前隔膜生产设备供应存在瓶颈，是目前隔膜扩产中比较大的制约因素，导致扩产周期约需2-3年。隔膜行业客户壁垒较高，认证时间长，一般情况下整体认证期大概需要1-2年，且认证后不易更换供应商，合作关系稳定。</p>
 <p>隔膜湿法工艺占据主流技术路线。隔膜基膜制造根据微孔成孔机理主要分干法和湿法两种。干法隔膜的核心优势在于成本更低，但干法工艺生产的横向强度较差、微孔尺寸和分布不均匀，稳定性较差；湿法隔膜更能提高锂电池能量密度，一般用于制造高端薄膜。但湿法工艺成本高、投资大。湿法隔膜市场占比持续提升，2021年动力市场持续超预期的表现叠加湿法隔膜新增产能持续释放，湿法隔膜牢牢占据市场主导地位，市场占比达74%。</p>
 <p>隔膜市场集中度将不断提升。全球隔膜产能不断向中国集中，中国市场不断向头部企业靠拢。全球隔膜竞争格局由四个国家主导，中国、韩国、日本和美国拥有市场份额分别为43%、28%、21%和6%，根据高工锂电统计，2021年中国锂电隔膜TOP6企业市场占比为80.8%，较2020年有所提升。在湿法隔膜方面，湿法隔膜呈现出‘一超多强’的行业格局，恩捷股份在湿法隔膜的市场占有率超过50%。在干法隔膜方面，整体呈现出‘三足鼎立’的市场格局。第一梯队中兴新材、星源材质、惠强新材市场占有率稳步提升，2021年干法隔膜市场CR3接近70%。</p>
 <p>隔膜供需紧平衡，隔膜企业扩产加速。全球新能车和储能市场爆发性增长，带动上游锂电隔膜需求。根据EVTank数据，2021年，全球锂离子电池总体出货量562.4GWh，同比大幅增长91.0%；2021年中国锂电隔膜出货量78亿平米，同比增长超100%。需求方面，我们测算2022-2025年全球锂电池需求预计分别为813.45、1200.93、1805.29、2757.34GWh，对应隔膜需求分别为115.92亿平米、171.13亿平米、257.25亿平米、392.92亿平米，隔膜需求增速分别为44.6%、47.6%、50.3%、52.7%。供给方面，头部企业纷纷宣布扩产，据高工锂电不完全统计，2021年国内隔膜企业规划扩建产能(含涂覆产能)约220亿平方米，投资总金额超560亿元，隔膜企业TOP10现有及规划产能合计已超438亿平米。</p>
 <p>供需逆转，隔膜价格呈现上涨趋势。国内隔膜供需关系逐步转变为供不应求，主流锂电隔膜企业供给与需求紧平衡，头部隔膜企业几乎满产满销，二梯队企业产能利用率提升。叠加疫情影响，锂电池隔膜行业开工率降低，对供给造成一定程度影响，2022年2月锂电池隔膜行业开工率为61.29%，环比下降10.99%。隔膜原料聚乙烯PE占原材料比重高，高密度聚乙烯现货价由2020年年初的846美元/吨上涨到目前的1241美元/吨，整体价格上涨幅度较大。2021年干法、湿法隔膜价格上升，干法隔膜上升幅度5~10%，湿法隔膜上升幅度10~15%。2022年之后锂电池需求增长迅速，带动隔膜需求大涨，叠加全国疫情突发，各地防疫政策升级，隔膜主要产地均受到一定程度的影响，隔膜供给逐渐满足不了下游需求，隔膜行业供需紧张的情况进一步放大。同时受到国际油价大幅上涨的影响，隔膜原材料市场价格相应上涨，目前隔膜价格整体保持平稳，后续仍有上涨预期。各大隔膜厂商受益于行业需求旺盛，产能加速释放，随着隔膜出货规模的扩大，隔膜企业单位成本下降明显，叠加客户结构优化，盈利能力提升趋势明显。</p>
 <p>投资建议：隔膜龙头企业坐拥设备优势、产能优势、技术优势、成本优势、客户优势，在行业紧平衡的背景下将迎来量价齐升。隔膜龙头强者恒强，头部厂商规模和技术优势突出，寡头格局日渐清晰，同时与设备端公司长期合作，锁定设备厂商未来3年产能，产能扩张优势明显；在客户方面，电池厂商对隔膜厂商整体认证期大概需要1-2年，且认证后不易更换供应商，后来者打入电池厂商供应链难度大。建议重点关注恩捷股份、星源材质。</p><p class="em_media">（文章来源：英大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345359895>

[返回英大证券新闻](//finews.withounder.com/category/yingdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)