---
layout: post
title: "让世界瞩目的创新热土——中部地区高质量发展的湖湘“密码”"
date: 2022-03-09 11:03:23 +0800
categories: zhongguoribaowang
tags: 中国日报网新闻
---
<p>春暖洞庭，风起潇湘。工程机械、先进轨道交通装备跻身国家先进制造业集群，新增国家级专精特新“小巨人”企业160多家，自贸区累计新设企业6700多家，三湘大地成为国内外企业投资的“热土”……在推动中部地区高质量发展的时代征程上，湖南抒写出新的“春天答卷”。</p>
 <p>“湖南正大力实施‘三高四新’战略定位和使命任务，立足中部地区和长江经济带发展区位，服务和融入新发展格局，努力打造成为中部地区高质量发展的重要引擎、长江经济带发展的重要增长极、国内大循环和国内国际双循环的重要节点、‘一带一路’的重要腹地。”湖南省委书记张庆伟表示。</p>
 <p><strong>续写先进制造业的湖南奇迹</strong></p>
 <p>2月4日，北京冬奥会开幕式，百年奥运史首创的点火仪式举世瞩目，而点火仪式运动员搭载的智慧科技电动直臂式高空作业平台，就是来自湖南宁乡的工程机械企业星邦智能。</p>
 <p>湖南是中部地区的制造业强省，拥有消费、材料、装备等3个万亿级行业，以及工程机械、轨道交通装备、电工电器、电子信息等15个千亿级产业。可以说，先进制造业已成湖南产业经济的重要支柱，打造先进制造业高地有良好的基础和优势。</p>
 <p>目前，湖南的工程机械产业集群总产值已超过2000亿元，是仅次于美国伊利诺伊州、日本东京的世界第三大工程机械产业集聚地，被称为“工程机械之都”，产品覆盖全球180个国家和地区，包括美国、德国和日本等传统工程机械制造强国。</p>
 <p>全球最大风电动臂塔机、中国出口海外最大吨位起重机、世界最长钢制臂架泵车、国内最大直径盾构机、“神州第一挖”200吨液压挖掘机、“全球第一吊”3600吨履带起重机……这些制造领域的世界之最都诞生于湖南。</p>
 <p>盾构机是工程机械领域的“地下航母”，在我国曾一度依赖进口。以湖南企业铁建重工为代表的盾构机研制企业致力于核心技术研发，在数十年间实现了“弯道超车”，一大批盾构机装备从湖南走向海外市场，达到世界领先水平。2021年，铁建重工位列全球全断面隧道掘进机制造商五强的第一位。</p>
 <p>“践行‘三高四新’战略，矢志在地下工程装备智能化方面领先全球，是我们的责任和担当。未来，铁建重工将不断加强科技攻关力度，增强核心技术自主可控能力，打造更多超级地下工程装备，为湖南打造国家重要先进制造业高地贡献力量。”全国人大代表、中国铁建重工集团董事长刘飞香表示。</p>
 <p>在新的征程上，湖南再次吹响了续写制造传奇的冲锋号。今年3月1日，《湖南省先进制造业促进条例》正式实施，这是目前全国首部推动先进制造业发展的地方性法规。这部法规在今年1月份举行的湖南省十三届人大常委会第二十八次会议上获表决通过。</p>
 <p><strong>将创新的基因植根于每一寸土地</strong></p>
 <p>早春时节，搭载湖南袁氏种业高科技有限公司的水稻种子从湖南株洲驶出，前往巴基斯坦，这批高产、优质、多抗杂交水稻新品种不日将在巴基斯坦的土地上生根发芽。</p>
 <p>湖南是农业大省，杂交水稻扬名世界。从湖南出口的“杂交水稻”种子播撒在马达加斯加、坦桑尼亚等非洲国家，被当地人称为来自中国的“魔稻”。依靠长期在种业领域的科研创新，湖南成为国内少有的种业高地。近年来，湖南不断加大对种业的研究支持力度，建设岳麓山种业创新中心，积极打造中国的“种业硅谷”。</p>
 <p>不论是打好种业翻身仗，还是推动先进制造业的高质量发展，都须臾离不开关键核心技术的研发创新。目前，湖南正集中力量打造具有核心竞争力的科技创新高地，将创新的基因根植在这个农业大省的每一寸土地上。</p>
 <p>轨道交通是湖南走向世界的一张名片。如今，来自湖南的电力机车越来越多地行驶在世界各地。今年2月27日，由中车株洲电力机车有限公司研制的墨西哥蒙特雷轻轨3号线列车运营满一周年，蒙特雷市特别发来感谢信。</p>
 <p>信中说，“从车辆设计到现场调试，再到日常运维，中车株洲电力机车有限公司以创新的技术、快速的响应、周到的服务，保障了车辆安全运营，提高了乘客和司机的舒适度。”</p>
 <p>“我们始终把服务国家战略和重大需求作为首要使命，积极参与承担国家重大专项科技攻关，取得了一批重大标志性成果。超级杂交稻不断刷新‘中国产量’，‘天河’系列超级计算机频显‘中国力量’，超高速轨道交通牵引技术支撑高铁跑出‘中国速度’，电磁勘探装备、‘海牛二号’深海钻探机让世界见证了‘中国深度’。”湖南省科技厅厅长李志坚说。</p>
 <p>为打好关键核心技术攻坚战，抢占技术制高点，湖南每年实施十大技术攻关项目，组织动员优势科研力量，强化基础研究和应用基础研究，大力攻关颠覆性前沿技术、产业关键技术和应用基础技术，为突破“卡脖子”技术贡献湖湘力量。</p>
 <p><strong>世界舞台绽放更多湖南“高光”</strong></p>
 <p>从中非经贸博览会到国际工程机械展，从行驶在世界各地的电力机车到大型工程装备，近年来，湖南在世界舞台上迎来越多越多的“高光时刻”，一大批“湘字号”制造企业强势崛起，贴上湖南标签的产品出口至五大洲，成为“中国制造”走向海外的国家名片。</p>
 <p>2021年，湖南省进出口额达到5988.5亿元。其中，出口4212.7亿元，增长27.5%。近五年，湖南省对外贸易实现高速增速，进出口额年均增长率达25.2%，居全国首位。</p>
 <p>外资吸引力持续增强成为湖南开放发展的新亮点。2021年，湖南吸收外商直接投资额达24.1亿美元，同比增长72.3%，高出全国平均增幅52个百分点；新设外资企业438家，同比增长63.4%，高于全国平均增幅40个百分点。</p>
 <p>在湖南对外开放的版图中，自贸区建设成为推动全省开放型经济的重要引擎。自2020年9月获批以来，湖南自贸区建设取得累累硕果，长沙、岳阳、郴州三大片区齐头并进。今年前两月，湖南自贸区长沙片区签约7大项目，总投资达159.2亿元，涵盖新能源、汽车配件、装备制造等领域，招商引资实现“开门红”。此前，还出台了自贸人才新政45条，引进人才4.2万人，为自贸区建设打下了良好的人才基础。</p>
 <p>中非合作是湖南对外开放中的重要一环。去年，第二届中非经贸博览会签约合作项目135个，累计金额229亿美元，近500家中非贸易企业达成意向成交额2亿美元，推动中非合作进入新的里程碑。</p>
 <p>提升外资吸引力，湖南是如何做到的？打造市场化、法治化、国际化的营商环境成为湖南外资吸引力提升的原因之一。去年，外国人来华工作一站式服务中心在长沙正式投入使用，为在湘外国人提供更为便捷的专属服务。这样实打实的政策举措，为在湘外商营造了良好的投资环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302259898>

[返回中国日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)