---
layout: post
title: "面积扩成本增需求降 国产大豆价格走向何方？"
date: 2022-03-21 09:34:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 业内专业人士认为，2022年黑龙江等省大豆种植面积增加基本可以成为事实，正常年景下如果单产再提高一些，那么2022年黑龙江等省大豆产量将出现恢复性增产，市场供给提高一定程度上或在大豆收获季节对价格形成一定压力。（期货日报网）

<p>2021年下半年至今，国内大豆市场各类利于产业发展的政策、措施消息层出不穷。随着气温回升，特别是各种支持力量的壮大，国内大豆主产区尤其是东北地区掀起了一股“大豆热”。当前高企的国内外大豆价格更是给广大农民传输了种大豆可以致富的信息，不但提高了农民种植大豆的积极性，而且还使得农民舍得投入了。那么，今年国产大豆市场的形势将如何发展呢？</p><p>黑龙江省大豆协会会长唐启军对记者表示，2022年国产大豆种植面积预计增幅较大，在2022年国家已经将“扩大豆和油料生产”定为主基调之际，为了继续振兴国产大豆，黑龙江省农民种植大豆的生产者补贴每亩将高于玉米200元。</p><p>黑龙江省相关机构明确表示，要千方百计稳定粮食生产，突出“稳粮增豆”主线，要确保2022年大豆面积新增超1000万亩，新增大豆产量130万吨。与此同时，为了确保主产区2022年扩种的大豆面积真正“落地”，部分产区还给予农户增加的大豆种植面积种子补贴，如哈尔滨周边县市给予种子补贴30元/亩。另外，内蒙古等主产区则将进一步优化种植业结构，将扩种大豆430万亩左右，并将进一步挖掘大豆生产潜力。近年来，内蒙古大豆播种面积和总产量已得到恢复性增长，播种面积最高达1802.5万亩，居全国第二位，预计2022年的产量更乐观。</p><p>业内专业人士认为，2022年黑龙江等省大豆种植面积增加基本可以成为事实，正常年景下如果单产再提高一些，那么2022年黑龙江等省大豆产量将出现恢复性增产，市场供给提高一定程度上或在大豆收获季节对价格形成一定压力。</p><p>不过，国产大豆产量的增减是否能对价格产生重要影响，重点还要关注国产大豆与进口大豆价格的对比变化，犹如往年的减产部分可以由进口大豆来弥补一样，增产的部分也可能挤占此前存在的进口替代大豆。</p><p>“从种植成本来看，由于尿素等农资价格涨幅较大，再加上地租的上调，预计2022年国产大豆种植成本进一步抬高。例如：2022年黑龙江省地租平均在11000元/公顷，涨幅达到了20%。而2022年春节过后，当地化肥和油料等商品价格又迎来一波上涨行情，东北地区80斤装复合肥每袋价格涨到170元以上，山东地区每袋则涨到了180元以上。由于尿素等价格较去年春季涨幅接近40%等因素的共同作用，初步预计2022年国产大豆种植成本将增加200—300元/亩。对于国产大豆价格而言，种植成本大幅提升将为价格提供支撑作用。”唐启军说。</p><p>唐启军告诉记者，近年来，国产大豆食用需求变动不大。随着人民群众生活水平的提高及肉制品价格的降低，动物蛋白需求增加，植物蛋白需求下降。此外，受劳动密集型企业减少及国内环保政策趋严等因素影响，一些中小食品加工企业不断倒闭，特别是近几年国内人口增速下降，令国产大豆食用需求难以大幅增长。而疫情反复多发及国产大豆价格高企也不利于食用需求的增长。</p><p>据记者了解，正常情况下，我国非转基因食用豆粕年产量在140万吨左右，2019年受大型酱油企业修改生产原料配方冲击，酱油食用豆粕数量日渐走低。与此同时，国产大豆价格一路上扬对需求的抑制也越来越得到体现，下游酱油厂及食品厂对国产大豆与制品的需求趋于疲弱，酱油食用豆粕全年市场需求量不足30万吨，最终令各食用豆粕生产厂开工率不足30%，市场供大于求格局明显。更为重要的是国产大豆价格高企以后，还令用国产大豆加工饲料豆粕无利可图，使得国产大豆全年压榨总量骤减。</p><p>“自2020年开始，国产大豆价格一路高歌猛进，下游加工企业经营困难，企业的利润被挤压。随着2021年国产大豆价格继续上行，现如今已经传导到加工企业终端。反过来看，终端产品的上涨侧面也支撑国产大豆价格。不过，当前基本已经达到加工企业能够承受的上限了。因此，如果价格继续上行，从下游加工企业的角度看，高价将抑制需求，大豆价格一直上涨的空间将被限制。”唐启军介绍，自2021年春节过后，国产大豆市场便出现了销售不畅的现象，当年200万吨左右的市场余粮一直消耗到新豆上市。究其原因，国产大豆价格高企抑制了需求，进口大豆替代挤占了国产大豆市场份额。目前，大豆价格继续走高，春节前后黑龙江省的大豆毛粮价格已经在3元/斤左右，令南北市场倒挂格局再现，这很不利于大豆的流通。</p><p>展望后市，唐启军认为国产大豆市场与全球大豆市场的联系越来紧密，互相之间的影响不容忽视，国际大豆市场一些新的变化值得关注。一是全球大豆供应预计趋紧。美国农业部日前发布的3月份<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>月度供需报告显示，预计2021/2022年度全球大豆产量3.538亿吨，同比减少1243万吨；需求增至3.6368亿吨，大豆库存减少8996万吨。受拉尼娜天气影响，南美大幅减产，促使此前预期的宽松格局再次收紧。预计2021/2022年度美国大豆期末库存为2.85亿蒲式耳，比2月份预测值低4000万蒲式耳，但高于<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>预期的2.70亿蒲式耳。二是全球大豆生产与贸易格局出现了较大变化。全球大豆生产、贸易高度集中。巴西、美国和阿根廷3个国家大豆种植面积占全球总面积的70%，单产较全球平均单产高14.4%，产量占全球总产量的82%。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203212316654016.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)