---
layout: post
title: "伊朗希腊“杠上了”！原油海运将遭重创？美银看至150美元/桶"
date: 2022-06-01 07:46:47 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>昨日，欧佩克对欧盟禁运俄油表态。</p><p>昨日，欧佩克代表称尽管欧盟对欧佩克成员国俄罗斯采取制裁措施，欧佩克+本周仍可能坚持其石油生产计划。代表们表示，全球石油供需水平保持稳定，俄罗斯的出口尚未受到严重干扰，因此不需要联盟采取什么行动。在除沙特及其邻国之外的大多数成员国都难以增加产量的情况下，欧佩克的决定在很大程度上变得具有象征性意义。</p><p>本周一，欧洲理事会主席Charles Michel在社交媒体上表示，欧盟已就对俄实施石油禁运达成共识，“将立即覆盖三分之二欧盟从俄罗斯进口的石油”，旨在切断俄罗斯巨大能源收入以施加压力。</p><p>国际油价应声大涨，周一升至两个多月新高，延续上周的强劲涨幅。昨日涨势延续，布油午盘已突破123美元/桶，美油接近120美元/桶。</p><p><strong>美银：若未来俄原油出口量大跌，布油将突破150美元/桶！</strong></p><p>上周，美银全球研究部的分析师在一份研究报告中写道：“鉴于布伦特原油距120美元/桶的目标价近在眼前，我们认为俄罗斯石油出口的急剧萎缩可能将布伦特原油价格推高至150美元/桶以上。”该分析师称，欧盟最终批准对俄罗斯的石油禁令，可能导致俄罗斯石油出口急剧下降。</p><p>欧盟就禁运俄油达成一致，对市场影响几何？</p><p>中信期货分析师杨家明向期货日报记者表示，根据目前欧盟成员国达成的协议，立即禁止进口约75%的俄罗斯石油。在今年年底前，波兰和德国将停止购买俄罗斯供应的管道石油，届时，欧盟石油禁运令将涵盖约90%从俄罗斯进口的石油。欧盟约10%从俄罗斯进口的石油被暂时豁免，其中包括匈牙利、斯洛伐克、捷克从俄罗斯进口的管道石油，这些国家短期内难以得到替代的石油资源。</p><p>据杨家明介绍，俄罗斯原油约占欧盟原油进口份额的27%。国际能源署(IEA)数据显示，去年欧洲平每天从俄罗斯进口220万桶原油，以及120万桶成品油。欧盟进口的俄罗斯石油有三分之二通过油轮运输，三分之一通过德鲁日巴管道运输。</p><p>“如果是按照协议75%的管道运输立即停止，相当于255万桶/日的石油供应损失，年底前扩大至306万桶/日，对原油、柴油以及高硫燃油的影响较大，也是这两个交易日油价大涨的直接驱动。目前从市场表现来看，市场认为欧盟停止俄罗斯海运进口的石油量要依靠其他国家进口来实现(海运)，加剧油市供需紧张程度。从资源补充角度看，美国、欧佩克甚至伊朗、委内瑞拉都完全可以做到俄罗斯海运石油资源的替代，但市场需要看到以上几个区域本身产量增加以及伊核协议快速实现，市场对油市供需紧张的担忧才会缓解。”杨家明说。</p><p>“另外，欧盟将俄罗斯联邦储蓄银行剔除出SWIFT系统。受此利好消息影响，原油价格大幅上行。欧盟通过逐步禁运俄罗斯石油来进行制裁，但欧盟进口俄罗斯原油的体量较大，单方面依靠OPEC增产难以补足这一缺口。”海证期货能化研究员郑梦琦补充道。</p><p><strong>针锋相对！希腊警告本国籍油轮避开伊朗水域</strong></p><p>油轮被扣留后，希腊完全无视伊朗反制措施。</p><p>当地时间周一，希腊政府警告所有本国籍油轮需要避开在伊朗水域航行。</p><p>希腊曾于4月扣留了一艘装载伊朗原油的俄罗斯油轮，并将把石油移交美国。伊朗对此强烈不满，并很快做出反制措施：伊朗伊斯兰革命卫队27日发表声明称，由于违反相关法律，两艘希腊油轮当天在波斯湾海域被扣押。</p><p>伊朗外交部发言人哈提卜扎德当天在推特上说，伊希两国关系“始终建立在相互尊重的基础之上”，决不能被严重短视的误判阻碍，包括“由第三方指挥的拦路抢劫”。伊朗塔斯尼姆通讯社同日援引匿名消息人士的话警告称，如果希腊“继续从事恶意行动”，伊朗伊斯兰革命卫队可能扣留另外17艘正在波斯湾航行的希腊船只。</p><p>海上油轮监测数据显示，目前至少有十几艘希腊油轮在伊朗附近水域，而且希腊是航运大国，全球近四分之一的油轮都会挂希腊旗帜航行。2022年3月至5月，希腊油轮约占从俄罗斯出口石油的油轮总运力的60%，而2021年同期约占33%。此外，将伊朗与海湾国家隔开的霍尔木兹海峡也是石油贸易的重要海域，每天通过该海峡的石油贸易量约占全球海上石油贸易的三分之一。</p><p>郑梦琦告诉记者，本事件背后主要原因依然是俄乌冲突。如果欧盟提议禁止海运俄罗斯石油，加之美国背后支持扣押油轮的行为，则俄罗斯原油出口量将大幅下降。单就伊朗自身而言，目前市场更多还是聚焦于伊核协议能否达成，从而伊朗原油可以重返国际市场，以补足俄罗斯石油禁运带来的缺口。在美国退出伊核协议后，伊朗也曾与英国发生油轮扣押事件，事件最后以双方相互释放对方船只结束，而当时的油轮事件仅短期推动地缘风险上行。此次希腊与伊朗之间油轮相互扣押的问题，需更多的关注美、俄是否将此事进一步放大。</p><p>当前马上进入原油需求旺季夏季，伊朗希腊相互报复是否会让本就不宽裕的原油供给进一步收紧并推高油价？</p><p>郑梦琦认为，当前原油市场基本面较强，夏季是美国汽油消费旺季，汽油价格处于历史高位，裂解维持强势，国内疫情封锁措施逐步解除，需求也将逐渐好转。若俄罗斯石油禁运制裁落地，在需求旺季以及高裂解情况下，欧美供需缺口放大，叠加库存低位，油价下方支撑较强，易涨难跌。</p><p>“随着禁运的消息公布，利多得到兑现，油价大幅上涨，市场或逐步寻找进一步的驱动，比如欧洲是否能看到其他来源供应提升、欧洲原油需求是否受到高价抑制以及高通胀是否能够引发欧盟先于全球衰退等。我认为高油价、高气价导致的高通胀已经足以让欧洲的利率政策转向，且欧洲工业景气指数持续下降，经济增速回落是大概率事件，欧盟各国十债收益率上涨等信号或暗示欧盟先于其他各国陷入衰退，此次禁运事件将导致欧盟更加依赖海运石油进口，运距提升运费上涨用油成本进一步提升加剧通胀风险。目前处于利多兑现而利空不及预期的情况，油价强势，未来需要看到供应逐步回归、经济增速大幅放缓甚至衰退才能对油价形成实质性的打压。”杨家明说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398296313>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)