---
layout: post
title: "泉州交发集团：交通先行官 聚焦高质量发展"
date: 2022-01-31 09:37:44 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>首批微公交“小灰”上路、168个电子公交站牌上岗、泉州湾跨海大桥小客车通行费下降55%、泉南及沙厦扩建工程全线开工、海湾大道一期顺利通车、权属两企业列入“上市后备”……</p><p>开局关系全局，起步决定后势。2021年是“十四五”开局之年，迈好“第一步”至关重要，过去的一年，交发集团聚力攻坚全年工作任务和国企改革三年行动工作目标，坚持做到“聚力、聚势、聚智、聚责、聚心”五聚同进，促进改革与发展深度交融、高效联动，带动经济效益与综合影响力双向增长，书写了一份精彩答卷。</p><p>□张晓明苏凯芳王蓓文/图</p><p>聚力谋发展做大资产规模筑牢产业基石</p><p>跨江融合、跨域发展，泉州环湾中心城市聚核成型，需要多要素共同发力，交通是其中一个重要因素。去年7月1日起，泉州湾跨海大桥实施小客车55%的降费力度，仅一个多月，大桥断面日均车流量增幅就位居泉州境内所有高速公路首位。车主们纷纷点赞“政策真给力”的背后，是泉州交发集团的国企担当。</p><p>交发集团进一步整合优势资源，优化资本配置，扩大资产规模，走上了发展快车道。2021年完成泉州湾跨海大桥及部分高速线路股权置换，竞得泉州船厂资产包，完成兴泉铁路、福厦客专、福厦铁路等项目资产整合，使交发集团总资产增至540亿元，为2022年主体信用评级和债项评级提高至AAA打下基础。全资或合资设立信息科技型、物流仓储型、建材贸易型、船舶重工型公司7家，推动设立、并购数字信息型、物业管理型、能源投资型公司5家，完成搏浪集团、大数据公司、新业公司、交投公司等权属企业新一轮增资扩股，控股华大数码公司，合资成立泉州中科曙光云计算有限公司。权属企业闽路第一集团和搏浪集团入列上市后备企业。“交发实力”“交发颜值”不断攀升。</p><p>聚势抓机遇融入发展大局抢滩数字经济</p><p>以抢抓历史新机遇构建新发展格局为引领，科学谋划推动“十四五”工作，以更大力度推动企业改革创新发展。过去一年，交发集团积极融入交通发展大局和大泉州发展新局，大抓招商、抓大招商，以交通生态赋能产业，多个泛交通特色产业园项目有序推进。</p><p>把握新交通建设机遇，应势组建泉州轨道交通集团，践行TOD城市发展策略，打造泉州城市综合开发新模式。延伸上下游关联产业，权属闽路第一集团成为全省首批具有公路施工总承包特级资质的地方国企。交发集团围绕产业发展布局，通过产业转型谋划、项目投资招商、产业链条锻造、新兴产业培育等途径，助推产业生态稳健发展。</p><p>2021年12月23日，海峡雕艺文化园项目作为泉州市2021年度第四季度全省重大项目视频连线集中开工代表；12月31日，中国陶瓷电商物流园开园；泛交通特色产业园区成为交发集团转型发展的一大亮点，集团以交通生态赋能产业。</p><p>抢滩数字经济，拓展延伸智慧交通、智慧政务、网络安全等领域，大数据公司主导全市公共数据资源开发利用的作用逐步凸显，一批数字项目有序推进。合资成立的泉州中科曙光云计算有限公司顺应数字中国、数字福建发展战略，将有效地满足我市新型科技基础设施建设的需求，提升我市数字化产业影响力。国资阳光采购平台成交项目总价超25亿元，“国字号”采购类平台知名度逐步打响。在基础设施建设、市县合作、数字泉州等领域贡献了“交发方案”“交发智慧”。</p><p>聚智促攻坚提速重点项目推动深化改革</p><p>“十四五”期间，交发集团肩负新交通领域发展专项建设工作的重担。围绕我市“项目攻坚2021”“聚城畅通”及城乡建设品质提升等部署要求，交发集团谋划、推进、开工、建成一批项目攻坚任务。</p><p>组建交发基金公司，发起设立规模达100亿元新交通发展投资母基金，构建“一支母基金+三支子基金+共管基金”的多层次基金业务结构，为产业布局投资、项目投建融资续航注能。</p><p>稳住经营发展基本盘。围绕省市重点项目，交发集团积极发挥重点项目带动引领作用，强化重点项目从前期谋划到攻坚落地一体联动，筑牢发展根基。泉南及沙厦改扩建工程、国省干线“横七线”、石井航道二期工程等一批项目全线开工，兴泉铁路、福厦客专、台商区东西大道延伸段工程等一批项目加速施工；推动德化闽兴公交场站、台商交通科研楼等一批项目陆续完工投用。</p><p>迈出深化改革新步伐。以改革三年行动为契机，推动一批改革项目完成，全年改革攻坚70%任务超额完成，权属搏浪集团入选“八闽国企综合改革专项行动”名单。启动百岗千人“聚英计划”，壮大交发团队。</p><p>一系列举措有效解决了融资、人才、体制机制等阻碍集团发展的难题，“交发潜力”“交发后劲”进一步挖掘、释放。</p><p>聚责惠民生履责惠民并行做实民生工程</p><p>小蓝、小白、小红、小黄、小灰，一个个亲切的昵称彰显着市民对“多元文化，多彩交通”公共出行体系和古城“公交+慢行”交通的喜爱。</p><p>在这背后，是交发集团着力“服务提级”，扩大民生服务覆盖面的努力。去年为民办实事项目电子公交站牌168座全部建成投用获市民点赞，自行车网上线也为2022年为民办实事项目——有桩式共享电单车打下基础。</p><p>不仅如此，核酸检测平台用“数字”赋能疫情防控累计出动车辆664辆次参与运送抗疫医护人员、提前30天抢修完工G2517沙厦高速泉州段龙岭隧道、“泉码”注册用户超444万等一系列民生举措实实在在，彰显了“交发责任”“交发担当”，“交发品牌”不断深入人心。</p><p>立足主责主业，交发集团在交通出行保障、交通设施建设、大数据应用等功能产业上，同步落实民生事业，充分发挥国企顶梁柱作用。</p><p>聚心汇共识坚持守正创新发挥党建引领</p><p>“红色”是交发集团的鲜明底色，在“组织举旗定向、党员带头冲锋、群众齐心协力”下，企业党建更加有力、支部党员更加有为、职工群众更加有劲、融合服务更加有效。</p><p>2021年，交发集团以建党100周年为契机，举办了具有交发特色的“百年党史忆初心、百点示范党建红、百名党员展作为”的“百”系列活动。推出园区红色直播间、工地红色广播站、红色情景课堂等一批新模式，建成交发党建长廊+党建馆，推动交发星云党建广场入选首批福建省国有企业爱国主义教育基地，多维度搭建学习平台，营造千名党员在线学党史热潮。</p><p>此外，创立“交发时间”“交发青年说”等系列“交发文化”品牌，交发精神的IP形象“阿发”也应运而生。</p><p>这一年来，“交发人”心更齐、劲更足，共同奋战“十四五”开局，队伍士气更高、斗志更满，“交发文化”“交发精神”持续迸发力量，用奋斗的姿态交出了合格答卷。进入新发展时期，“交发人”正以百倍信心，深化改革，激发内在动力；做强主业，塑造交发品牌；多点开花，打造“内循环”发展新格局。用苦干实干，奋力向成为福建省一流、全国前50强市级综合交通投资集团的目标冲刺。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266942527>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)