---
layout: post
title: "绿色债券指数 发展空间广阔"
date: 2022-01-17 03:27:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着绿色投资氛围的逐步形成，绿色债券指数也受到了越来越多投资者的关注，相较综合指数，绿色指数具有较好的投资价值，金融机构也纷纷推出绿债指数型产品，不过还须解决企业披露不足、投资者投资意愿不高等问题。</p>
 <p>中国绿色债券市场起步虽相对较晚但发展迅速。2015年，人民银行发布《关于在银行间债券市场发行绿色金融债券有关事宜公告》，标志着我国绿色债券的诞生。2016年起，国内陆续出台了绿色债券的相关政策，包括统一绿债界定标准、规定绿色债券核查机构的监管要求。</p>
 <p>截至2021年末，我国绿色债券存量规模1.72万亿元，其中地方政府债占比最高，达到36%。从发行节奏看，绿债发行规模逐年上升，特别是2019年起发行明显提速，2021年发行量高达8034亿元，较2020年增长46.4%；从发行期限看，1年以下、10年及以上的绿色债券发行规模有所上升；从发行行业看，金融业占比逐年降低，公用事业与工业的占比逐年上升；从评级分布看，绿色债券整体信用资质较高，主体评级以AAA级为主。</p>
 <p>随着绿色投资理念逐渐受到投资者的关注，中债、中证、上证等公司发布了绿色债券指数，为投资者提供绿色投资标的与业绩比较基准。以中债公司为例，其绿债指数体系包括“贴标绿债指数”与“实质绿债指数”，前者的成分券为已获得第三方绿色认证的债券，后者除了包含前者成分券，还加入了依据募集资金用途、行业、主营业务及主要产品等信息判断为满足《绿色债券支持项目目录(2021年版)》《绿色债券原则》和《气候债券标准》其中一个标准的债券。</p>
 <p>此外，以银行为主的金融机构也纷纷与上述公司合作，定制了具有自身特色的绿债指数，如中债-工行绿色债券指数规定成分券发行量不低于3亿元，兴业银行要求发行人还需由兴业银行认定符合《兴业银行绿色金融业务属性认定标准(2016版)》。</p>
 <p>绿色债券指数相较综合指数，具有更高的投资价值，未来发展空间广阔。将中债-中国绿色债券指数与中债-投资优选综合指数进行对比，发现两者在基本特征、剩余期限分布、市场隐含评级分布等方面较为接近，但前者具有更优的回报表现与夏普比率。此外，绿色债券整体信用资质较高，适合风险偏好较低的银行机构。</p>
 <p>随着绿色债券指数市场的日益成熟，金融机构也开始发行挂钩绿色债券指数的理财产品。据中诚信统计，2021年共有22只绿色债券指数型产品发布，其中中债公司14只，中证公司3只、全国银行间拆借中心3只、上海清算所1只、长城证券1只。此外，目前已有几家银行推出绿债指数型理财产品，为其他理财公司发行相关产品提供了参考。</p>
 <p>不过绿色债券指数在实际应用中仍存在不足，如企业信息披露不足、投资者投资意愿不高等。目前我国未规定绿色债券环境效益信息披露框架，发行人信批质量参差不齐，投资者可能无法对绿债指数的成分券进行有效客观的评价，因此，需要推动建立统一的绿色债券环境效益信息披露制度、使用统一的绿债数据库，以加强信披透明度，降低“洗绿”“漂绿”风险。</p>
 <p>为了培育绿债投资者，目前监管层也已出台了一些鼓励政策，比如央行发布的《银行业存款类金融机构绿色金融业绩评价方案》提出将绿色债券持有量纳入银行业存款类金融机构绿色金融业绩评价范围。但是相关政策多为指导意见，实质性优惠政策较少，未来还需完善绿色债券支持政策体系，以提升投资者参与绿债市场的积极性和主动性。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249337798>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)