---
layout: post
title: "广发基金杨喆：FOF的目标是为投资者提供更好的盈利体验"
date: 2022-05-30 07:56:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>市场跌宕起伏、选基难度增加，这是大多数投资人今年持有基金的切身体会。一季度，除金融地产等少数与稳增长相关的资产表现较好外，其余大多数行业均出现调整。二季度以来，成长风格板块经历过山车行情，4月回调较多的新能源、科技等板块，5月迎来快速反弹。</p><p>在波动加大、结构分化的市场背景下，通过资产配置分散风险、平滑组合波动的FOF成为不少投资者的一个选择。那么，FOF是如何给持有人带来更好的盈利体验的？管好FOF组合的核心是什么？FOF基金经理又是如何挑选基金的？本期，我们邀请广发基金资产配置部总经理杨喆分享FOF投资心得。</p><p><strong>精益求精为投资者提供更好的盈利体验</strong></p><p>问：您认为FOF投资的核心内容是什么？</p><p>杨喆：做好FOF投资的核心是把资产配置和基金选择做好。要做好这两点都不容易。在资产配置层面，基金经理通过配置股票、债券等多元资产，增强组合对不同市场环境的适应性，提高组合的抗风险能力和性价比。在基金选择上，通过优选基金来增强收益，并以适当分散的配置来降低波动，提升投资的稳定性和确定性。作为FOF基金管理人，我们在资产配置和选好基金这两件事情上力争做到精益求精，为投资者提供更好的持有体验。</p><p>问：基金数量超过9000多只，FOF基金经理是如何挑选基金的？</p><p>杨喆：我们建立了比较完善的基金评价体系——广发GFund基金综合评价体系，对全市场基金品种进行全面研究，其中定量分析包括业绩指标、业绩归因、持仓结构等，定性分析包括对基金公司、基金经理、投研团队的定性调研分析等。通过定量分析及定性调研相结合，投研团队对每只基金给出评价结果。</p><p>在构建基金池时，我们通过定量方式对基金进行分类。比如，将公募基金分为权益类、债券类、“固收+”类、对冲类、QDII类等，通过分类完成对公募基金的标签化。然后，我们再对业绩指标、业绩归因、持仓结构和定性调研等进行综合分析，评选出优质的基金。</p><p>问：对基金池中的基金会安排调研吗？频率如何？</p><p>杨喆：基金调研是基金定性研究的一个重要途径，我们团队建立了一套体系化、流程化的调研流程。在基金调研前，我们会先对基金历史业绩进行分析，并针对需要进一步深度了解的问题形成调研提纲，有针对性地去进行调研、验证和判断。</p><p>我们对基金的调研，既包括基金层面，也包括基金经理、投研团队和基金公司层面，希望通过全方位的深度研究来判断基金的风格、业绩的稳定性与延续性，基金经理的能力圈、超额收益的来源、回撤控制能力等关键问题，进而辅助我们进行投资决策。</p><p>我们每周都会开展调研，全年调研数量达几百次，现场的和在线的都有。近两年受疫情影响，线上会议比较多。在现场和在线交流之后，团队内部会对调研视频音频、研究员调研纪要进行讨论和研究。</p><p><strong>优选风格稳定、有望持续创造超额的基金</strong></p><p>问：您比较偏好哪类基金经理？在什么情况下会对持仓品种进行调整？</p><p>杨喆：我们比较偏好投资方法论成熟、稳定性好、有望持续创造超额收益的基金。在量化筛选的基础上，我们会从定性角度去调研分析基金经理的投资策略是不是一致和连贯、基金经理的风格是不是发生了漂移、策略是否失效等。</p><p>在两种情况下，我们会考虑赎回：第一，基于自上而下的资产配置，我们对市场风格、行业等维度会有自己的判断，也会对组合进行相应的调整。第二，基于自下而上进行基金挑选，比如基金经理的业绩出现了异常波动、风格出现了漂移，或者基于当前研究分析，我们发现了更好的投资标的。</p><p>问：对于年轻的基金经理与年龄比较大的基金经理，在选择上有偏好吗？</p><p>杨喆：没有这方面的偏好。我们在进行基金研究时，会关注基金经理的从业经验对产品业绩和投资习惯的影响。在组合配置时，这些分析结果是一个参考因素。实践经验和市场阅历对于投资是非常重要的，通常来说，资深的基金经理在管理组合时的风控意识会更强，在不同领域的研究经验也更丰富。但是，我们经常能看到很多年轻的基金经理，也同样优秀和勤奋，且对新事物的敏感度更高，呈现出不太一样的特点。</p><p>问：对于大家讨论较多的基金经理风格漂移问题，您是怎么看的？</p><p>杨喆：有一些基金投资人认为，风格漂移是基金管理人择时能力的一部分，体现了基金主动管理的价值。但长期来看，我们发现，大部分基金并不能在风格漂移中获得稳定的收益，反而会增加业绩的波动。从FOF管理的角度，风格漂移也会增加组合的管理难度。实际管理中，我们通过持续跟踪和定性调研来分析基金经理的投资策略是不是一致和连贯、基金经理的风格是不是发生了漂移、策略是否持续有效等。</p><p>问：平时会关注基金经理稳定性的信息吗？当持仓的基金经理离职后，您是否会采取相应的操作？</p><p>杨喆：我们对重点基金的基金经理和投研团队保持密切的关注和跟踪，如果基金经理发生离职或变动，我们会在第一时间结合基金的投资策略、投资目标、公司团队配合等情况进行综合评估，如果上述变动对基金风格和业绩延续性造成不利影响，我们会及时对基金进行调优替换，以确保FOF层面的投资目标和策略不发生偏离。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395482295>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)