---
layout: post
title: "两会连线 | 董明珠：建议提高个税起征点 优化企业税收返还政策"
date: 2022-03-02 20:43:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全国人大代表、格力电器董事长兼总裁董明珠近日接受中国证券报记者采访时表示，今年她的两会建议案包括：</p>
 <p><strong>关于提高个税起征点、加大非工资性收入个税征管力度的建议</strong></p>
 <p><strong>关于尽快建立家电产品安全使用年限强制性标准的建议</strong></p>
 <p><strong>关于加大企业自主培养人才保护力度的建议</strong></p>
 <p><strong>关于尽快设立国家知识产权法院的建议</strong></p>
 <p><strong>关于提高动力电池安全监测标准的建议</strong></p>
 <p><strong>关于鼓励企业将更多税收返还投入自主研发的建议等</strong></p>
 <p><strong>建议提高个税起征点</strong></p>
 <p>董明珠表示，较低的个税起征点使企业涨薪时普通员工获利的部分远少于企业的支出成本，降低员工获得感且增加了企业成本。资本性所得等征管相对较松，且存在部分高净值人群通过在不同收入类型个税之间、个税与企业所得税之间进行税收筹划或偷税漏税。</p>
 <p>她建议，提高个税起征点，完善阶梯税率。同时，完善税收的监督机制，加大对非工资性收入的税收征管力度，创新税收监管机制，依托税收大数据精准分类监管，严厉打击偷税漏税等触犯税收公平性原则的案件，促进社会公平正义与共同富裕。</p>
 <p><strong>加大企业自主培养人才保护力度</strong></p>
 <p>在营商环境方面，董明珠提出了“关于加大企业自主培养人才保护力度的建议”等3项建议。</p>
 <p>她介绍，随着市场竞争加剧，企业的人才保护日益重要。根据前程无忧发布的《2021离职与调薪调研报告》，中国员工的平均在职时间仅22个月，远低于美国和日本。对此，她建议对用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保密义务的人员，在离职前，允许企业与该类人员协商同意后方可解除劳动合同；对竞业限制的赔偿责任，应当由劳动者、新用人单位共同承担。在高级人才离职前，须由劳动者、新用人单位向原单位共同支付损失赔偿金。</p>
 <p>董明珠表示，随着劳动力成本的逐步上升，科技创新的重要性全面上升。因此，她建议优化企业税收返还政策，鼓励企业将更多税收返还投入自主研发，形成持续稳定的投入机制，出台相关政策促使企业将一定比例的税收返还投入自主研发，在满足条件的情况下方可持续享受税收优惠，并促进税务部门对重点税源企业的研发费用加强监测，坚决打击偷税漏税骗税，保障企业切实加大科技创新投入。</p>
 <p>此外，她还建议尽快设立国家知识产权法院，构筑专门化的、独立的知识产权审判体系，保障知识产权审判专业性和专门性。具体来看，应尽快组建国家知识产权法院，实现从“知识产权法庭”到“知识产权法院”的跨越，使之成为隶属最高人民法院，独立审理知识产权终审案件的专门法院，充分保障知识产权审判的专业性和专门性；完善知识产权法院的相关配套机制，加强对相关人员、机构的物资保障；加强对国家知识产权法院建设的宣传力度，提升全体公民尊重和保护知识产权的法律意识。</p>
 <p><strong>提高动力电池安全监测标准</strong></p>
 <p>在家电等产业方面，董明珠提出了尽快建立家电产品安全使用年限强制性标准和提高动力电池安全监测标准两项建议。</p>
 <p>她建议关于家电使用年限方面的标准要以强制性标准或法律法规的形式出台，明确每类家电产品的安全使用年限；厂家要在产品上明显的位置，告知消费者安全使用年限的具体截止时间，方便指引消费者；持续推动废旧家电回收处理体系建设，规范废旧家电交易，严禁超期服役的废旧家电进入二手市场和农村市场；加强以旧换新政策的推广力度、补贴力度，并针对高能效的绿色家电产品进行专项补贴。</p>
 <p>她还表示，在国家政策的引导下动力电池产业迎来爆发式增长，但电池热失控事件频频威胁公众安全。因此，国家标准应进一步提升动力电池的安全性，将新能源行业向更加规范的方向推进。她建议提高动力电池安全监测标准，如将针刺实验等严格的安全测试方法纳入国家强制性标准，并根据技术进步情况及时修改相关标准；规范锂电池回收利用市场，避免劣质废旧锂电池大规模流入市场；明确执法主体，健全综合执法机制，保障动力电池从出厂、使用到回收的全过程安全。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294655911>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)