---
layout: post
title: "晒成效 比进度 找差距 菏泽高新区唱好招商引资重头戏"
date: 2022-05-20 09:09:45 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>“外出招商次数”“新签约项目个数”“新开工项目个数”，在菏泽高新区，各部门、各单位一季度招商引资工作情况被通报在管委会一楼大厅里。</p><p>这是一份“成绩单”，也是一张“进度表”。在“招商引资”这道考题中，怎么答的、得分高低，一目了然，是鼓励也是鞭策。</p><p>公开晾晒显成效，见贤思齐促提升。菏泽高新区招商引资工作榜单晾晒制度实施以来，严格落实“月调度、季观摩、半年总结、年底考核”和“对标先进、比拼速度”活动为载体，通过定期晾数据、拼实绩，传导了压力，各部门、各单位坚持目标导向、持续发力，切实增强了全区上下“坐不住、等不起、慢不得”的追赶意识，促进一线招商人员动起来、跑起来，达到了以“晾”促改进、以“晒”促提升的目的，在全区形成招商工作“赶学比超”的良好氛围。</p><p>经济要发展，项目是支撑，招商是关键。据统计，一季度，菏泽高新区先后赴北京、泰州、昆山等地外出招商58次，签约项目15个，合同总投资38.9亿元；在谈项目236个，新落地项目20个。</p><p>这些成绩的取得，离不开促使招商工作稳步前行的良好政策，更离不开全体招商人干事的决心。为了实现精准招商，菏泽高新区通过建立“领导小组+团队+专班”招商机制，围绕重点产业引进一批符合产业发展的优质项目，为高新区高质量发展增动力。</p><p>5月7日上午，菏泽高新区主要领导先后到顶米科技、山东嘉泰两家包保企业进行调研，详细了解企业建设及运行情况，询问企业是否存在困难，下步将继续加强联系服务，协调解决好企业存在的困难和问题，推进企业快速健康发展。</p><p>5月12日，菏泽高新区组织召开广州绿十字制药项目建设推进会，高新区相关部门负责人同广州绿十字制药项目负责人进行座谈，讨论研究项目建设中存在的问题和困难，并现场协调解决。会上明确要求，要聚焦企业急难愁盼，为企业提供全链条、管家式的全周期高质高效服务，加快推动项目建设进程，确保如期完成建设任务。</p><p>5月13日，菏泽高新区召开2022年第三次项目评审会，逐一评审论证了以食品为主的中药产研销一体化项目、纳法丝皮肤修复医疗器械项目和德杰汇通总部经济项目，并提出要高度重视招商引资工作，紧紧围绕高新区主导产业，立足高新区资源禀赋，认真分析研究，进一步抢抓机遇，论证、策划和对接一批优质项目，以优质的服务保障项目早签约、早动工、早见效。</p><p>无论是开会调研，还是讨论学习，菏泽高新区都把招商引资工作放到更加突出的位置，作为发展的生命线贯穿始终。而招商引资，不仅为菏泽高新区经济发展引进了项目、资金，更引进了先进的技术、人才和管理理念，拉动了经济增长。截至目前，菏泽高新区集聚了国家及省级重点人才工程人员30余人。</p><p>“招商引资是抓发展、上项目最有效的途径。下一步，菏泽高新区将围绕招大引强、招引新高，进一步强化招商引资力量，不断提高精准招商水平，发挥项目服务优势，压实各方责任，以更大决心抓项目，以更优环境促项目，一如既往在招商引资上见真功、项目建设上用实功，力争招商引资结出更多‘硕果’，助力企业落地生根、发展壮大，为高新区高质量发展注入强劲动力。”市人大常委会党组成员、副主任，菏泽高新区规划建设指挥部指挥长张继争表示。</p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385876295>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)