---
layout: post
title: "机械设备行业周报：比亚迪发布新一代CTB技术 光伏设备持续推荐帝尔激光"
date: 2022-05-23 07:48:13 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>重点推荐锂电设备、半导体设备、面板设备、光伏设备、刀具等： 先导智能(300450) 、迈为股份(300751) 、奥特维(688516)、捷佳伟创(300724)、奥普特(688686)、杭可科技(688006) 、利元亨(688499 )、中国电研(688128 )、新益昌(688383)、百利科技(603959)、帝尔激光(300776)、联赢激光(688518)、海目星(688559)、中钨高新(000657)、欧科亿(688308)、华锐精密(688059)、新锐股份(688257)、双良节能(600481)等。</p>
 <p>重点行业动态：比亚迪发布新一代CTB 技术，亿纬拟投10GW 动力储能电池项目</p>
 <p>1)近日，比亚迪正式发布电池车身一体化CTB(Cell to Body)技术，CTB 技术作为e 平台3.0 的核心技术之一，以突破性的电池安全，减少电池设计对车辆其他性能的影响，打破“性能开发跷跷板”，大幅拓展电动车的各项能力。我们认为，随着新能源汽车各类技术不断成熟，长期来看，新能源汽车渗透加快趋势确定性强，带动动力锂电行业持续发展，建议重点关注动力锂电优质赛道下优质锂电设备公司如先导智能、利元亨、杭可科技、联赢激光、海目星等。</p>
 <p>2)亿纬锂能计划投资30 亿在云南玉溪投建10GWh 动力储能电池项目，其中固定资产投资21 亿元。储能是推动锂电行业保持高速增长的又一优质赛道。以风能、太阳能为基础的新能源发电取决于自然条件，具有间接性和波动性，其调节难度加大，大规模并网时需要大容量储能过程，进行电力质量的调节和控制。完整的电化学储能电站主要由电池组、电池管理系统、能量管理系统、储能变流器以及其他电气设备(温控、消防系统等)构成。由于电化学储能相对于机械储能、抽水蓄能具备较大灵活性，未来具有极大发展潜力，也带动储能热管理和消防需求，建议重点关注有储能热管理和消防相关布局的优质公司，受益标的有高澜股份、同飞股份、青鸟消防等。</p>
 <p>重点推荐：帝尔激光-光伏激光设备一马当先，订单有望实现快速增长</p>
 <p>1)激光转印优势明显，项目进展顺利。目前帝尔转印设备已发往客户端进行验证，后续有望获得订单。激光转印大幅降低银浆耗量的优点，决定了其可能对存量产线丝印设备进行替换。随着下游扩产以及存量领域的替换需求，激光转印有望为公司带来较大业绩弹性。</p>
 <p>2)IBC 技术蓄势待发，激光设备至关重要。基于IBC 电池结构衍生的新型高效太阳电池研究可分为两个方向，包括HBC、TBC(POLO-IBC)高效晶硅电池(P 型和N 型)技术，以及主要为PSCIBC 叠层(钙钛矿/IBC 叠层)电池技术。HBC、TBC 电池需要解决HJT、TOPCon 技术存在的问题，还需要解决IBC 技术严格的电极隔离、制程复杂及工艺窗口窄等问题。布局IBC 电池技术的国内企业众多，如隆基、爱旭、普乐、天合、中来、晶澳、海润等。</p>
 <p>激光在IBC 电池生产过程中有较高的应用，包括激光刻蚀背面SiNx，激光掺杂、激光刻蚀开孔等。目前隆基、爱旭IBC 电池技术发展规划较为清晰，以P 型硅衬底的IBC 技术进展较快，帝尔大概率后续仍会持续获得规模订单。</p>
 <p>3)帝尔在PERC 电池领域占据极高的市场份额，管理层深厚的技术背景以及深耕行业多年形成技术优势，且与大客户紧密联系，2021 年5 月18 日至2022 年5 月18 日期间，公司与隆基绿能子公司在连续12 个月内累计签订为6.74 亿元(不含税)订单，占公司2021 年度经审计主营业务收入的53.63%。另外帝尔布局显示面板等领域，平台化雏形已现。</p>
 <p>投资建议：1)锂电检测成为机器视觉新增长点，关注全产业布局企业奥普特。2)锂电设备下游空间大，设备公司确定性强，推荐先导智能、利元亨、杭可科技、中国电研、联赢激光、海目星。3)关注优质面板设备企业华兴源创、新益昌。4)关注光伏设备公司，推荐奥特维、迈为股份、帝尔激光。5)关注优质刀具企业中钨高新、欧科亿、华锐精密、新锐股份；6)其他关注：百利科技、华峰测控、绿的谐波、中控技术、双良节能等。</p>
 <p>(注：中控技术、奥特维分别为华西机械与计算机、电新团队联合覆盖)。</p>
 <p>风险提示：经济增长波动加大；相关企业订单获取不及预期、亿纬锂能10GWh 动力储能项目还存在不确定性等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387396637>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)