---
layout: post
title: "海鲜食材为年夜饭添香"
date: 2022-01-27 14:42:41 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>亚珠菜品：</p>
 <p>白灼章鱼</p>
 <p>佳味馆菜品：清炖土龙汤</p>
 <p>佳味馆菜品：花雕鲍鱼鸡</p>
 <p>纯正鲜美的海鲜，不仅是厦门本地居民难以割舍的美味之一，也是外地游客来厦的必打卡菜品。在厦门人的年夜饭餐桌上，少不了各式海鲜。除夕将至，本期“中华美食荟”暨“寻味厦门”鹭岛美食节活动将带您走进以海鲜闻名的亚珠、佳味馆两家厦门老字号餐饮品牌，了解各自旗下餐企特色及经典海鲜菜肴，为您的年夜饭增味添香。</p>
 <p>鹭岛美食节活动由市商务局指导，厦门晚报社联合市餐饮行业协会举办。</p>
 <p>文/记者许纳芳图/企业提供</p>
 <p>亚珠海鲜佳肴丰富闽粤菜品独特</p>
 <p>亚珠是厦门人耳熟能详的老字号品牌，创立于1982年，最早以售卖炸海蛎、炒蛏子等闽南风味小吃为主。凭借风味地道、美味可口及到位的服务，在市民游客中不断积攒口碑，一步步发展壮大。如今，亚珠已成为厦门人举办尾牙宴、生日宴、婚宴、满月酒等宴席的佳选地之一。它在厦门开设了8家门店，每家门店都能为食客提供新鲜的海鲜菜肴和极富特色的闽粤菜品。</p>
 <p>除了味淋冻香螺、冻大鲍、鲍鱼捞饭等特色名菜外，创店名菜“白灼章鱼”也是顾客到店一定要品尝的菜品。这道菜选用上等鲜活章鱼为原材料，活冻后自然解冻，加盐反复揉搓，去除黏液并冲洗干净，经过灼煮、食用冰水冷藏而成，鲜醇于心、冰脆爽口，配上秘制章鱼酱，令人回味无穷。</p>
 <p>亚珠大酒楼斗西店(厦门市亚珠大酒楼有限公司)是亚珠最早的门店之一，设有能同时容纳800人就餐的多功能宴会大厅和30余个豪华包间。长青店(厦门市亚珠餐饮有限公司)则是其最豪华的门店之一，营业面积超2000平方米，装修融合古典、中西式风格，别具特色。杏林店(厦门市鑫荣亚珠餐饮管理有限公司)是亚珠开设的第5家分店，10多个装修风格迥异的贵宾包间，典雅大气。</p>
 <p>亚珠闽宴(厦门市亚珠闽厨餐饮有限公司)位于海沧体育馆附近，店内集合优质的海鲜、肉类等食材，创新推出沙拉焗鲍鱼、海鲜风暴、避风塘帝王蟹、闽南风味春卷等经典概念菜。</p>
 <p>位于夏商国际水产交易中心的亚珠渔都(厦门市亚珠渔都餐饮有限公司)，拥有60个海鲜池，能够同时存养百余种高级海鲜。店内还有福建首条也是最大的AI智能观赏性海鲜传送轨道，能快速将现捞海鲜送往后厨，保证食材新鲜。</p>
 <p>位于吕岭路必利达大厦4楼的亚珠百家宴(厦门市亚珠大酒楼有限公司必利达分店)，在原有亚珠大酒楼基础上进行了升级，主打创意新闽菜，带给食客别样用餐体验。</p>
 <p>佳味馆用料新鲜地道烹调原味健康</p>
 <p>佳味馆创立于1993年，是厦门的老字号餐企之一。其前身是开在海沧渔村的悦宾酒楼，主营渔家特色菜肴。因用料新鲜地道、烹调原味健康，被食客口口相传，1999年更名为佳味馆。经过20多年的发展，佳味馆提供的菜品日渐丰富，花雕鲍鱼鸡、清炖土龙汤等经典菜品深受食客喜爱。</p>
 <p>据介绍，花雕鲍鱼鸡最早是女子坐月子时喝的补汤，后来随着做法、食材的不断改良，成为大众爱吃的滋补美味之一。店内的花雕鲍鱼鸡精选自家养殖基地的土鸡，与大连、平潭出产的八头鲍熬煮而成，起锅前加入绍兴花雕酒提香，味道鲜美，食之不腻，一口下肚，润口又暖胃。清炖土龙汤是一道温补药膳，选用野生土龙与猪尾骨炖煮，加入海马、海龙等18味食材慢炖三四个小时而成，汤头浓香馥郁。此外，店内还推出闽南风味四拼，集合佳味五香卷、佳味韭菜盒、香酥醋肉、闽南炸菜粿4种小吃于一盘，让食客大饱口福。</p>
 <p>如今，佳味馆在厦门开设3家门店。其中，佳味馆松柏店(厦门市思明区红雅海沧佳味馆)主推本港特色海鲜，以高性价比闻名，设有多间包厢。佳味馆鼓浪湾店(厦门市海沧区佳味馆海鲜酒楼鼓浪湾分店)位于五星级酒店鼓浪湾酒店的二楼，定位海鲜酒楼级别，可承接大型宴席。佳味馆新阳店(厦门市海沧区佳味馆海鲜酒楼新阳分店)占地面积约3000平方米，设有包厢和宴会大厅，可供百人同时用餐。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264129595>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)