---
layout: post
title: "日本涨价潮"
date: 2022-03-28 10:34:59 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>约85%的日本受访者表示，汽油和日用品价格的上涨影响了他们的生活水平。日本政府和执政联盟正寻求制定一项价值超10万亿日元的经济刺激方案。</p><p>本月，美联储宣布加息，而日本央行维持利率不变，两国之间的利率差距给日元带来进一步的下行压力。</p><p>日元汇率最近持续于逾6年低位徘徊，3月22日，日元一度盘中跌至六年新低，即1美元兑120.47日元。</p><p>尽管日本央行行长黑田东彦称，仔细观察日元汇率走势，不认为日元疲软反映市场对日元价值的信任下降，但日元下行叠加疫情冲击，加剧进口成本上升，眼下日本各行业也纷纷开始涨价。</p><p>由于能源价格飙升，日本东京3月核心通胀率创下两年多以来新高。3月25日公布的数据显示，东京3月核心消费者价格指数(CPI)同比上涨0.8%，高于经济学家此前预计增长0.7%，为2019年12月以来最大涨幅。</p><p><strong>日央行坚持宽松立场</strong></p><p>中金公司指出，自3月以来、美日汇率开启了快速上升的节奏，上升约500点，日元相较美元贬值近4.5%，成为了最弱的G10货币。</p><p>据日经中文网报道，日美的利率差正持续扩大，还存在因供应制约导致的资源价格走高影响、日本经常项目逆差长期持续的隐忧。投资者已开始采取押注日元兑美元进一步贬值的持仓战略。</p><p>在日美利率差短时间内迅速扩大的背后，是日本货币政策相较于美欧等的特殊性。</p><p>此前，英美两国已经相继加息。3月18日，日本央行宣布维持短期利率在负0.1%不变，并承诺引导10年期国债收益率维持在零左右。黑田东彦表示，日本央行无需撤回刺激举措，并认为通胀上升主要是由于能源和原材料价格飙升。</p><p>此外，有分析指出，资源价格走高导致能源等进口额膨胀、日本经常项目逆差将长期持续的看法也给日元汇率带来贬值压力。</p><p>不过，3月25日，黑田东彦重申了他的观点，即日元走软对整体经济有利，对于日元跌至多年低点对这个资源匮乏、依赖进口的国家可能弊大于利的担忧则不屑一顾。</p><p>黑田东彦表示，由于日本经济的结构性变化，日元疲软的好处更多来自于企业在海外赚取的利润价值增加，而不是出口的增加。</p><p>他还表示，近期进口价格上涨主要是由全球大宗商品通胀推动的，而不是日元疲软。因此，日本央行将继续保持强有力的货币宽松政策。</p><p><strong>通胀压力激增</strong></p><p>在近十年的时间里，日本政策制定者通过各种手段试图抬高物价，希望达到2%的通胀目标，但日本物价几乎没有变化，一直面临通货紧缩的压力。</p><p>有分析指出，眼下随着疫情以及日元下行的压力推高企业的出口，同时也将带来进口物价的上升，汽油和食品价格上涨，将加重家庭的负担。</p><p>日本2月企业商品物价指数比上年同月上涨9.3%，涨幅创出石油危机产生影响的1980年12月(涨10.4%)以来的最高水平。</p><p>18日公布的数据显示，日本2月核心消费价格指数较去年同期上涨0.6%，创下两年来的最快升速。</p><p>从项目来看，能源上升20.5%，创下自1981年1月起的41年来最大升幅。其中，电费上升19.7%，城市燃气费上升22.9%，煤油上升33.5%，汽油上升22.2%。</p><p>剔除生鲜食品的食品价格上升1.6%。从品类来看，牛肉盖浇饭上升9.1%，咖喱也上升16.1%。受小麦粉涨价影响，面包价格也有所上升。</p><p>日本麦当劳宣布从3月14日起开始涨价，涨价范围包括汉堡、麦乐鸡等大约两成商品，涨幅最高接近20%。这也是日本麦当劳两年半以来首次涨价。</p><p>日本便利店巨头之一的罗森此前也宣布，因原材料及包装、物流成本增加，对饭团、三明治、沙拉等约50种商品提价，最大涨幅达到14%。</p><p>日前，日本星巴克也加入了涨价行列。据一份声明称，由于原材料价格上涨，咖啡豆价格将在16年来出现首次上调。</p><p>能源价格上涨也推动了航空业的运营成本，一些航空公司被迫上调票价。据报道，从3月27日起，全日空可改签的日本国内航线机票将平均涨价3%。</p><p>钢铁企业等建筑行业成本亦受到影响。近日，日本两家大型钢铁企业相继宣布，将从4月起上调钢材价格。考虑到这两家钢企所占的市场份额，此次涨价预计将给日本建筑行业带来不小的影响。</p><p>而作为对日本参与对俄制裁的反制措施，俄罗斯停止对日本出口木材，引发日本建筑用木材涨价。此外，俄罗斯是全球主要的煤炭出口国，生产水泥的过程中需要消耗煤炭。俄乌局势使日本煤炭进口难、价格高，这一部分压力被转嫁到水泥制造业上。</p><p>据央视新闻报道，持续上涨的建材很可能进一步推高日本各地的房价。此前受疫情下人工费及原材料价格上涨影响，日本房价已经明显走高。以首都圈公寓楼为例，近日公布的最新数据显示，2月份新房户均售价比去年同期上涨了16%，其中东京市区每套均价约合人民币507万元，同比上涨将近30%。</p><p><strong>政府或推刺激计划</strong></p><p>分析人士预测，4月以后，日本除生鲜食品以外的居民消费价格指数，即核心CPI涨幅可能突破2%，或将达到日本央行设定的通胀目标。</p><p>为此，外界将目光转向日本首相岸田文雄，随着夏季选举来临，如何将能源价格上涨带来的经济阵痛降至最低将成为他最大的考验。</p><p>3月25日，日本财务大臣铃木俊一表示，岸田文雄可能会指示政府一周内拿出一揽子经济措施，并称其方案应包括减少油价和谷物价格上涨对企业和消费者影响的措施。</p><p>据了解，约85%的受访者表示，汽油和日用品价格的上涨影响了他们的生活水平。</p><p>另据媒体报道，日本政府和执政联盟正寻求制定一项价值超10万亿日元的经济刺激方案。铃木俊一表示，为该计划融资是否需要额外预算，仍有待观察。</p><p>而如今，日本财政预算已连续十年创新高。3月22日，日本国会参议院批准总额为107.6万亿日元的2022财年(截至2023年3月)财政预算案。</p><p>据日本政府公布的文件，2022财年预算比上财年增加9867亿日元。其中社保相关开支增加4393亿日元，是财政开支的最大增项。社保负担不断加重也使日本社保预算首次突破36万亿日元。日本政府还预留了5万亿日元用于应对新冠疫情。此外，国防、科技振兴费等预算均为历史最高。</p><p>根据预测，日本2022财年税收收入预计为65.2万亿日元。为弥补收支缺口，政府拟新发36.9万亿日元国债。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324763093>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)