---
layout: post
title: "南方基金骆帅：2022年市场有望迎来长期向上趋势"
date: 2022-02-10 16:52:26 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>南方基金基金经理骆帅在节目上表示，2022年全年市场表现会跟年初形成鲜明的对比，现在大家看到是下跌，一段时间之后我相信市场会迎来更长期向上的趋势。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>骆帅：</strong>我觉得2022年全年市场表现会跟年初形成鲜明的对比，现在我们看到是下跌，一段时间之后我相信市场会迎来更长期向上的趋势。</p>
 <p>中国的经济转型是势在必行的，虽然看到很多地产的政策有些放松，但中国未来人均GDP的上升肯定是要依靠新兴的行业，所以对于这些行业增长性不抱怀疑，只要利润增长够快，下跌总是短暂的，我们觉得2022年成长性的板块依然会有不错的收获。</p>
 <p>第二点我们信心来源就是说居民财富结构的大的变化，如果地产不能承载居民的财富，未来几年中国居民财富向权益市场有一个大的转移，所以上市公司、A股市场，包括港股市场也会迎来源源不断资金的流入，无论是从上市公司基本面角度，还是从资金面的角度，我们都对2022年先抑后扬，最终实现比较好的年度的收益抱有很强的信心。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>2022年沪深300价值风格或者创业板的成长风格，您觉得哪一个会更有机会？</p>
 <p><strong>骆帅：</strong>我觉得在2022年早期或者一季度的时候，由于各种稳增长的政策推出，以金融地产为代表的偏价值的指数会表现更好。体现在被政策呵护之下，会有一段时间的相对收益，但是越往后相对收益会更倾向于成长板块，包括科创板等等，利润增速更快的指数。</p>
 <p>无论是金融也好、地产也好，增速相对是比较慢的，同时估值的天花板也比较低。尽管短期会表现好一点，但我们往更长期的逻辑去看，成长性的板块会有更好的表现。中国货币政策在2022年会持续有一个宽松的状态，有利于成长性板块估值回到更高的水平。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>美国加息对于国内的股市有什么影响，您2022年做投资会侧重哪些板块？</p>
 <p><strong>骆帅：</strong>2022年美联储的政策实际上没有什么太大影响。之前美联储放水的时候或者搞宽松，我们也没有跟着放水，我们两个国家货币政策完全是错位的。美国放水我们没有跟着上涨，它为什么下跌我们要跟着下跌，这是不符合逻辑的，所以我个人不建议把美联储政策看的太重。</p>
 <p>国内央行今年肯定是向宽松政策走，利率水平不会有太大波动，总体还是往下波动一点。从资金流向的角度，我们人民币现在的升值压力比较大，不要太快升值这其实是最关心的一个问题，不存在资金大量流出的情况。</p>
 <p><strong>2022</strong><strong>年板块一个是新能源，一个是工业互联网，还有一个是消费和医疗领域。消费和医疗领域我们更倾向等待它跌透了，等待预期到更低的水平上。我们没有放弃原有赛道，但是我们之前买入并持有的策略可能不太适用，我们还是希望找到预期的低点、股价的低点，在上面取得一些超额收益。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272710775>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)