---
layout: post
title: "家用电器业行业：短期增速回落 长期景气维持"
date: 2022-04-12 19:56:32 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>扫地机增速有所放缓，品牌集中度提升；洗地机仍处于高景气阶段，行业竞争加剧；3 月行业产品推新速度加快，价格有下探趋势。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>清洁电器景气度短期回落。根据奥维云网数据，2022 年3 月清洁电器线上销量同比-23.8%，销额同比-18.6%；2022 年Q1 清洁电器行业线上销量同比-17.8%，销额同比-6.8%，短期景气度有所回落。从清洁电器内部结构占比来看，2022 年3 月相较于2021 年12 月扫地机/洗地机/吸尘器/除螨仪/拖把/擦窗机在清洁电器线上结构占比分别-2/+4/-1/+1/-1/-2pcts，其中洗地机结构占比提升较快。</p>
 <p>扫地机增速有所放缓，品牌进一步集中。1)整体层面：根据奥维云网数据，2022 年3 月扫地机行业线上销量同比-46%，销额同比-23%；Q1 行业线上累计销量同比-37%，销额同比-4%。2)平台层面：Q1 淘系平台被分流明显，抖音平台环比增幅较高。3)营销层面：行业整体投放力度减弱，但科沃斯和石头因为推新加大投放。4)品牌层面：</p>
 <p>石头内销市占率Q1 提升明显，科沃斯淘宝旗舰店3 月/Q1 销额均同比下滑，推测其线上渠道开始分流，科沃斯及其子品牌yeedi 在抖音市占率达95%，处于绝对领先地位。</p>
 <p>洗地机高景气维持，竞争有所加剧。1)整体层面：洗地机仍然处于高景气阶段，但增速环比下滑。根据奥维云网数据，2022 年3 月洗地机线上销量同比+43%，销额同比+51%；2022 年Q1 洗地机行业线上销量同比+67%，销额同比+76%。2)平台层面：淘系平台仍为洗地机增长的主要动力，根据生意参谋数据，淘系平台洗地机Q1 同比+81.2%，其中2 月同比增幅超160%，3 月销额同比+71.4%。3)竞争层面：3 月添可市占率小幅下滑，追觅和海尔市占率提升较快。</p>
 <p>行业上新速度加快，价格有下探趋势。3 月清洁电器整体上新节奏加快，科沃斯、石头相继推出扫地机新品，产品的智能化和性价比进一步提升；添可也推出洗地机三代，产品进一步升级迭代。此外，品类的多维拓展也成为行业的明显趋势，优瑞家推出适用于多场景的布艺清洗机UBOX，添可也在从清洁电器向更广泛的生活电器进行拓展，发展方向包括厨房家电、个人护理等多个细分领域。</p>
 <p>投资建议：清洁电器估值处于历史地位，基本面存在坚实支撑，目前为配置的性价比阶段。推荐龙头地位稳固，多元化成效显现的科沃斯(22PE:21.2x)；研发加固护城河，内销快速增长的石头科技(18.9x)；清洁电器日益加码，外需边际改善下全年内外销基本面稳定的白电龙头美的集团(12.1x)；代工基本盘稳固，自有品牌广泛布局的莱克电气(12.2x)。</p>
 <p>风险提示：原材料价格波动风险、汇率波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340665322>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)