---
layout: post
title: "大宗商品收盘点评：品种观点及每日价差跟踪"
date: 2022-02-09 11:33:00 +0800
categories: zhonghangqihuo
tags: 中航期货新闻
---
<p>&lt;1&gt; 黑色建材</p>
 <p>动力煤：涨停</p>
 <p>观点梳理： 2 月8 日动力煤期货主力合约ZC2205 涨停，收于876.8 元/吨，上涨10.01%。基本面上， 春节期间， 动力煤环渤海港口库存不增反降，市场预期的春节累库落空，叠加期货贴水较大拉动动力煤期价再次走升。但假期后煤矿陆续复工复产， 叠加消费即将进入淡季， 市场整体多空交织，叠加短期政策调控风险较大， 动力煤继续大幅上涨动能不足，不建议追高，密切关注政策调控。</p>
 <p>操作建议：观望</p>
 <p>&lt;2&gt; 有色金属</p>
 <p>铜：流动性收紧铜价维持震荡</p>
 <p>观点梳理：今日沪铜主力合约2203 小幅震荡，收于70590 元/吨，收涨0.23%。上游铜矿供应呈现增长趋势，铜矿供应较前期有所改善，并且粗铜进口也逐渐恢复， 冶炼厂原料供应基本充足；炼厂排产积极性较高，精炼铜产量预期保持高位， 在12 月份进口和产量大幅回升情况下，国内库存依然回升有限， 显现了国内消费的韧性， 铜价下方存支撑。美国非农就业人口意外增加46.7 万人，市场对美联储加快收紧政策预期升温，但假期期间美元指数高位回调，股市、国际油价等大宗商品走强，节后期市多头氛围浓厚， 金属市场压力整体有限，但铜价仍受限于流动性收紧忧虑， 沪铜上涨动力不足， 仍围绕70000 一线波动。</p>
 <p>操作建议：观望</p>
 <p>铝：铝市供应忧虑仍存铝价继续走强</p>
 <p>观点梳理： 今日沪铝主力合约2203 继续走高，收于22685 元/吨，收涨1.77%。近期电解铝供应端开工产能持续回升， 1 月电解铝运行产能或小情令当地实施交通管制，氧化铝运输受到限制，氧化铝价格上涨，电价相对稳定，目前铝价处于高位，行业维持盈利， 春节假期， 开工及订单下行均会对消费有一定影响。2 月7 日，SMM 统计国内电解铝社会库存86.6 万吨，较春节前累库14 万吨， 节后库存如期累积， 俄罗斯和乌克兰局势尚不明朗， 能源价格虽然已从最高点回落，但价格中枢抬升，部分铝厂宣布要到2023 年才恢复正常生产， 海外供应短缺的预期强烈。期市多头氛围浓厚， 并且铝市供应忧虑仍存， 铝价继续走强。</p>
 <p>操作建议：多单持有</p>
 <p>风险提示： 电解铝产能大规模释放</p>
 <p>铅：需求难见起色铝价继续维持弱势</p>
 <p>观点梳理： 今日沪铅2203 合约小幅震荡， 收于14840 元/吨， 收涨0.13%。国内原生铅与再生铅大型炼厂均计划轮班生产， 供给端收缩幅度或相对有限。而下游蓄电池企业则基本放假，企业开工率出现大幅下滑。且节后蓄电池企业复工时间也晚于冶炼厂，社会库存累库风险增大。下游蓄电池企业多于2 月中旬结束假期，短期内需求难见起色，铅价或将继续维持弱势。</p>
 <p>操作建议：观望</p>
 <p>风险提示：供给超预期</p>
 <p>&lt;3&gt; 能源化工</p>
 <p>橡胶：震荡上涨</p>
 <p>观点梳理： 2 月8 日橡胶主力合约RU2205 震荡上涨，收于14650 元/吨，上涨1.35%。基本面上， 供应端趋势性缩减，临近全年低产期，短期到港有所增多，但是船期延迟情况依旧存在，下游复工较慢，预计短期较大幅度续涨压力较大，但是也无明显利空打压，偏强震荡为主。</p>
 <p>操作建议：观望</p>
 <p>纸浆：偏强震荡</p>
 <p>观点梳理：2 月8 日纸浆主力合约SP2205 基本在上一交易日区间震荡，收于6412 元/吨，上涨0.56%。基本面上， 芬兰造纸协会董事会决定将芬欧汇川造纸行业合规工厂的为期五周的歇工延长至2022 年3 月12 日，除非在此之前协商达成新的集体协议。目前供应端依旧有利好支撑；需求方面，节后需求表现暂没有亮点，内需平稳，且港口库存开始有累库迹象，加之期货库存继续新高，单边上涨的概率降低， 大概率将维持震荡偏强走势。</p>
 <p>操作建议： 谨慎偏多</p>
 <p>原油：预期全球供给增加</p>
 <p>观点梳理：上海原油小幅回落。美国和伊朗将恢复间接会谈，可能重启核协议，从而取消对伊朗石油的制裁，市场预期全球供给增加。但即便是伊核协议取得了实质性的进展，在当前市场情绪如此高涨的情况之下，原油价格也很难出现较大幅度的下跌。根据外媒机构的预测，即便是美国对伊朗的原油产量进行豁免，伊朗的130 万桶潜在产能也将需要一年到一年半的时间才能够完全恢复。这也就意味着，每个月增加的产量其实并没有多少，对于供给端的影响也是温和的，因此不少机构认为拜登的这一手牌并不会对原油价格产生像当年特朗普那样的冲击。不过伊朗方面透出的完全不同的信息，伊朗国家石油公司负责人之前称，石油生产没有面临任何问题，如果制裁取消，伊朗可以在3 月底将原油产量提升至施制裁前的水平，虽然看起来这个表态有夸张成分，但也可以看出伊朗提升原油产量的迫切态度。具体我们也要等待最终靴子是否落地，周二开始相关各方将回到维也纳重启伊朗核谈判。</p>
 <p>操作建议：短线交易</p>
 <p>风险提示： 全球通胀压力、地缘政治消退(下行风险)PTA:跟随原油波动</p>
 <p>观点梳理：今日TA 震荡整理。PTA 供需相对稳定，2 月PTA 日累库幅度增加，但PX 现货依然紧张，成本支撑强劲，加工区间或继续呈现被压缩走势，后期市场继续关注成本驱动。</p>
 <p>操作建议：短线交易</p>
 <p>风险提示： 原油回调(下行风险)</p>
 <p>MEG:供给大幅增加</p>
 <p>观点梳理：今日EG 再度冲高回落。国内供给来看，1 月底镇海炼化顺利投产，春节期间多套乙二醇装置重启，永城2#线、新杭能源以及沃能产量都有所提升，国内周产量达到28.87 万吨，较节前增加3.95 万吨或15.85%。</p>
 <p>港口方面，本周国内主港预到港在25 万左右，而节后价格快速拉涨后，下游采购积极性并不理想，结合目前国内供应大幅增量的现实，港口持续累库的预期强烈。高油价对乙二醇现货价格支撑明显，但供需面不断恶化的大背景下，市场进一步走高难度较大。</p>
 <p>操作建议：偏空交易</p>
 <p>风险提示： 原油回调(下行风险)</p><p class="em_media">（文章来源：中航期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270846133>

[返回中航期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)