---
layout: post
title: "ESG中国论坛发布四大行业ESG指数 中国飞鹤名列乳业前茅"
date: 2022-04-25 16:04:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月24日，ESG中国论坛2022春季峰会在京召开，国务院国资委党委委员、秘书长彭华岗，国务院国资委社会责任局局长李军，中国国新党委委员、总会计师刘学诗，中国社会科学院经济研究所所长黄群慧等政府领导、专家学者、企业代表出席会议。</p>
 <p>会上，中国社科院教授钟宏武发布“大公责任云上市公司ESG指数”，凭借在生态环保、社会责任等方面的优异表现，中国飞鹤入选乳制品上市公司ESG指数，以70.7分位列第三名。</p>
 <p>据了解，“上市公司ESG指数”通过分批次选取社会关注度高、影响力大的重点行业，构建指标体系，综合评价行业内上市公司的ESG表现，为资本市场ESG投资提供参考。首批聚焦煤炭、电力、乳制品、酒业四个行业，发布四大行业ESG指数。</p>
 <p><strong>打造产业集群生态循环模式引领乳业绿色发展</strong></p>
 <p>近年来，可持续发展重要性日益显现，ESG表现成为投资市场评判上市公司的标准之一。随着气候变化的广度和深度逐步强化，减碳刻不容缓，这已成为包括乳业在内众多行业的重要议题。</p><p>为数据化评估企业ESG表现，本次峰会发布了煤炭、电力、乳制品、酒业ESG指数。其中，乳制品上市公司ESG指数以25家乳制品上市公司为评价样本，从ESG治理、社会价值、风险管理三个维度评价企业ESG水平。研究发现，乳制品上市公司ESG指数平均得分43.1分，整体处于三星级水平。其中，中国飞鹤得分70.7，名列第三位。</p>
 <p>成绩的取得离不开持续的努力。作为乳业低碳发展的先行者，中国飞鹤积极响应国家双碳目标，用实际行动探索绿色、低碳的发展模式。</p>
 <p>例如，中国飞鹤首创全产业链“双碳闭环”模式，打造完整的农、牧、工降碳链条，将绿色低碳实践融入产业链的每个环节。近年来，中国飞鹤开展的“规模化生物天然气与有机肥循环综合利用项目”，实现以畜禽粪污和玉米秸秆为原料，通过高浓度厌氧发酵，制取生物天然气和有机肥，为我国寒区玉米秸秆和畜禽粪污资源的循环利用，提供了可复制的经验。</p>
 <p>目前，已有克东、甘南、克山三个项目实现投产，每个项目可解决约10万亩农田玉米秸秆的离田回收和万头奶牛场粪污的无害化处理，年产生物天然气700万方，年产5万吨有机肥，还田后能让1.4万亩黑土地有机质含量增加1%。</p>
 <p>此外，中国飞鹤还积极开展工厂减碳行动，打造绿色牧场和绿色工厂。目前，飞鹤吉林工厂、泰来工厂已被认定为省级绿色工厂。近年来，中国飞鹤投入大量资金开展“煤改气”工程，淘汰落后燃煤锅炉。截至2021年底，“煤改气”工程累计投入5千万元，减排二氧化碳17.7万吨，相当于减少6.8万吨标煤燃烧。</p>
 <p>同时，中国飞鹤推广WCM世界级制造体系，通过设备改造和流程优化，降低工厂建设、运营过程中的碳排放。2020年工厂减排二氧化碳约487.31吨。</p>
 <p>另外，中国飞鹤还创新推行将奶粉罐供应商引入工厂的“厂中厂”模式，在降低运输成本的同时，有效减少运输带来的能源浪费和汽车尾气排放。截至2020年底，已有5家飞鹤工厂建设了“厂中厂”。2019-2020年，“厂中厂”模式合计减排二氧化碳531吨。</p>
 <p><strong>完善全产业链帮扶机制打造乡村共富链</strong></p>
 <p>在推动行业绿色低碳发展的同时，中国飞鹤坚持“尽己所能，反哺社会”的理念，发挥全产业链资源和技术创新优势，多层次、多角度支持国家乡村振兴战略，履行国产奶粉行业龙头的责任担当。</p>
 <p>乳业产业链条长，与三农发展密切相关，是促进农业现代化和乡村振兴的重要引擎。中国飞鹤充分发挥产业集群规模效应，以产业发展、医疗健康、教育助学为抓手，探索出全产业链帮扶模式，打造共富链，助力脱贫攻坚，推动乡村振兴。</p>
 <p>中国飞鹤创新“造血式”产业帮扶模式，以产业发展带动县域经济发展，促进农民增收。据统计，中国飞鹤累计纳税155.52亿元，创造15万个就业岗位，拉动15万农民增收致富，同时，还带动黑龙江省100多万亩耕地增值，有效促进上下游相关产业协同发展。</p>
 <p>除了产业帮扶之外，中国飞鹤还积极开展医疗健康扶贫，先后为甘南、克东等11县多家医院捐赠国际先进医疗设备，并开展“慈善光明行”活动帮助贫困眼疾患者，通过“温暖向阳大爱无疆”活动为贫困学子提供营养支持。同时，中国飞鹤还连续10余年开展“鹤心助学助教计划”，帮助贫困地区升级学校基础设施，为贫困学生发放助学金。</p>
 <p>此次进入“重点行业ESG指数”，是继去年作为优秀案例入选国内首本ESG基础教材后，中国飞鹤在ESG领域的持续深耕再次获得业界认可。未来，中国飞鹤将积极践行行业领先企业责任，打造绿色低碳产业生态，创新全产业链帮扶模式，实现社会、经济和环境效益统一，引领乳业迈向可持续发展之路。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357179340>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)