---
layout: post
title: "全国政协委员张波：加快布局大宗商品资源配置基地"
date: 2022-03-04 15:23:06 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>大宗商品关系着国计民生。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，如何实现大宗商品保供稳价？</p><p>全国政协委员、物产中大集团股份有限公司副董事长张波近日接受中新网记者采访时建议，在国内沿海省份的自贸试验区加快布局油气、矿产、粮食的大宗商品资源配置基地，同时加快修订《鼓励进口技术和产品目录》，促进进口来源多元化，以更好满足国内日益增长的生活和生产需要。</p><p>大宗商品种类超千余种，如石油、天然气、煤炭、铁矿石等，是国民经济基石，深刻影响着居民的衣食住行。自疫情暴发以来，全球供给能力受限、海运不畅导致国际物流紧张、全球量化宽松政策等因素推升了国际大宗商品价格“涨声一片”。</p><p>针对大宗商品价格上涨，中国出台了一系列保供稳价举措，包括对重点市场的投放，打击投资投机炒作的哄抬物价行为，规范市场发展。然而从供给来看，原材料、大宗商品的供给仍然没有恢复正常，供应链瓶颈还没有得到缓解。</p><p>“双循环”新发展格局下，如何提升中国在全球大宗商品市场的竞争力和话语权？作为来自地方大宗商品供应链骨干企业的全国政协委员，张波认为，关键在于增强大宗商品储备和调节能力。</p><p>张波建议，在沿海省份的自贸试验区加快布局大宗商品资源配置基地。其中，交易场所是发挥资源配置作用，增强价格影响力，平抑国际市场价格波动的重要工具。她建议以浙江自贸试验区为试点，支持现货交易场所创新交易模式“先行先试”，给予税收政策支持，做大做强油气全产业链。</p><p>张波对记者表示，之所以提出让浙江省“先行先试”，主要是浙江省肩负着“共同富裕示范区”的重大使命，浙江自贸试验区致力于打造“国际油气交易中心”、提升中国油气大宗商品资源配置能力和价格影响力，具备创新交易模式“先行先试”的基础。</p><p>全球大宗商品资源的优化配置离不开“无形”与“有形之手”的配合。着眼于“双碳”时代，张波还建议，加快修订《鼓励进口技术和产品目录》，鼓励进口钴、镍、铜等新能源需要材料，增加钢坯、板坯等初级产品进口，适当扩大废钢、高品质再生原料的进口，提升我国资源循环利用水平。</p><p>“在大宗商品外贸中，需要构建由政府主导、企业积极参与的完整贸易体系，在资金、配套设施等方面给予稳定支持，推动大宗商品国际贸易的营运与交易长期良性发展。”张波表示，在调节机制中，龙头骨干企业应充分发挥上下游渠道资源整合能力及现期结合防控风险能力。</p><p>张波表示，由于龙头骨干企业大宗商品量普遍较大，涉及资金较多，这就需要银行的支持。但从现实情况来看，国内企业全球授信体系还不完善。</p><p>她建议进一步打通中资银行的国内国际授信体系，给予境外风险规避及金融工具政策指导，为承担国家战略物资流通的企业提供专项进出口授信担保，提供便利的跨境融资服务。同时要更好发挥国家进出口银行等政策性金融导向作用，适当增加进出口骨干企业的授信额度，多措并举方能“舵稳破浪行”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297269044>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)