---
layout: post
title: "钢铁行业周报：外生因素增多 原料成材共涨"
date: 2022-03-07 13:30:18 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>最新跟踪：外生因素增多，原料成材共涨本周铁矿石、焦炭等原材料价格大幅上涨，叠加俄乌争端引发钢材出口增加，致使钢价上涨：</p>
 <p>1) 成交量接近正常水平，长材需求弱于板材——随着开工季临近，本周现货需求继续恢复。建筑钢材成交量升至17.47 万吨/天，已接近 20 万吨/天水平。另一方面，测算综合表观消费量环比上升12.36%。当前市场关注重点在于宏观层面预期利好的兑现度，关键节点便是三月份开工之后的需求弹性，从农历口径看，本周长材表观需求同比去年减少0.83%，板材表观需求同比去年增加3.25%。</p>
 <p>2) 原料端大幅上涨，带动钢价回涨——尽管近期政策有所压制，但在油价大涨引发商品端集体提估值趋势下，本周焦矿价格大幅上行；铁矿石方面，俄、乌冲突导致铁矿石出口受一定影响，而特大暴雨袭击澳洲东海岸导致铁矿石发货延迟，由此普氏指数上涨至152.4 美元，环比上涨14.20%，达到今年高点；焦炭市场在环保政策的影响下，整体供给偏紧，而在钢企产量持续回升下，上涨动力明显，唐山冶金焦本周上涨200 元/吨，环比上涨6.67%。</p>
 <p>3) 库存环比季节性累积，同比高度不如过往两年——在春季开工强度分歧下，今年钢铁总库存未出现冬季大幅累积现象，本周环比上升0.49%，而农历同比维度而言，库存低于2020、2021 年，与2019 年相当。</p>
 <p>由此，本周钢价回涨，上海螺纹现货上涨170 元/吨至4920 元/吨，而螺纹期货上涨284 元/吨至4901 元/吨，但吨钢毛利并未同步扩张，原因便在于原料端的强势表现。</p>
 <p>利好跟踪：地产政策边际放松，现实与预期博弈仍存3 月1 日，郑州市发布19 条楼市松绑新政，包括人才购房补贴、引导下调住房贷款利率、放宽二套房限贷、鼓励货币化安置等政策。郑州房市宽松性政策的平稳落地或起到投石问路的作用，引导其他城市跟进，从而缓解房企资金压力，稳定市场预期。</p>
 <p>但当下短期核心问题在于，强预期不一定能及时化解季度级别的弱现实，3、4 月新开工情况仍将压制钢铁需求弹性，叠加供给届时显著回升，那么，政策底向基本面底的传导也将形成。进一步推演，触底后，下半年景气将在稳增长驱动下，中期向上，全年或呈先抑后扬走势。</p>
 <p>稳增长预期下，钢铁股估值性价比仍受关注</p>
 <p>稳增长预期之下，钢铁股再获市场关注，不过，需要注意的是，2022 年初期“弱地产+强利率”组合周期里，内需为主的黑色系冲击时长，会否因刺激政策迅速缩短，值得关注。供需双减的格局，会否因为钢铁碳达峰节奏延缓，而新生变局。因此，2022年行业不确定性正在加大，博弈也随之加重，错配期需关注。而近期，博弈情绪持续升温。基于周期股集体上行过程中，钢铁股相对滞涨，估值偏低之下，无论出口增加，还是供给端变化，都衍生出投资可能。建议关注宝钢股份、南钢股份、太钢不锈、新钢股份、方大特钢等低估值或高股息标的，契合当下偏防御型的市场风格。此外重视，一是高温合金抚顺特钢等；二是加工领域标的，比如：1)铝加工明泰铝业；2)不锈钢加工久立特材、甬金股份；三是特钢领域龙头，中信特钢等；四是市政管道投资线下的钢管类。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、终端需求大幅波动；</p>
 <p>2、供给剧烈变动。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298946662>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)