---
layout: post
title: "发挥微观政策合力 激发市场主体活力"
date: 2022-04-19 11:03:16 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>今年的《政府工作报告》提出，我国经济发展面临的风险挑战明显增加，完成全年发展目标任务，微观政策要持续激发市场主体活力。这一要求与2021年底召开的中央经济工作会议精神一脉相承。</p>
 <p>党的十八大以来，我国坚持推动有效市场和有为政府更好结合，在培育市场主体、激发市场活力方面取得了显著成效，市场主体蓬勃发展，日益成为稳定宏观经济大盘的中坚力量。当前，为应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，仍需进一步发挥微观经济政策合力，持续激发市场主体发展活力和创新活力。</p>
 <p><strong>市场主体成为稳定宏观经济大盘的中坚力量 </strong></p>
 <p>习近平总书记指出，市场主体是我国经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，在国家发展中发挥着十分重要的作用。微观政策要持续激发市场主体活力，成为促进我国经济行稳致远的政策取向，其主要原因在于，近年来市场主体蓬勃发展，日益成为我国扩大就业、推动创新、稳定宏观经济大盘的中坚力量。</p>
 <p>一方面，包括个体工商户、民营企业在内的各类市场主体蓬勃发展，成为稳定就业、扩大就业的“顶梁柱”。国家市场监管总局数据显示，2021年全国新设市场主体2887.2万户，同比增长15.4%；全国日均新设企业2.48万户，是2012年的3.6倍。截至2021年底，我国市场主体总数近1.54亿户，是2012年底的2.8倍。</p>
 <p>其中，个体工商户是数量最多的市场主体，日益成为基层群众的就业容纳器、民营企业的后备力量、助力畅通国内大循环的微循环。据国家市场监管总局统计，2021年全国新设个体工商户1970.1万户，占新设市场主体的68.3%，同比增长17.2%；截至2021年底，全国个体工商户已达1.03亿户，占市场主体总量的66.9%，是2012年的2.5倍。民营经济展现出强有力的发展韧性，在增加就业、促进市场优胜劣汰等方面发挥了重要作用。我国民营企业数量已从2012年的1085.7万户增长到2021年的4457.5万户，在全国企业总量中的占比由79.4%提高到92.1%。</p>
 <p>另一方面，包括个体工商户、民营企业和外商投资企业在内的各类市场主体活力竞相迸发，成为促进科技创新、实现动能转换的“主心骨”。据国家市场监管总局统计，2021年全国以“新技术、新产业、新业态、新模式”为代表的“四新经济”新设个体工商户778.9万户，同比增长29.3%，增速较个体工商户总量高12.1个百分点；全国“四新经济”新设企业383.8万户，同比增长15.8%，增速较企业总体水平高3.3个百分点，其中新设新型能源、现代技术服务与创新创业服务、互联网与现代信息技术服务、节能环保型企业数量分别增长35.8%、26%、25.5%和23%。与此同时，外商投资重点逐步转向高技术领域。2021年，我国新设外商投资企业6.1万户，同比增长23.3%，其中，科学研究和技术服务业新设外商投资企业户数同比增长42%。</p>
 <p><strong>激发市场主体活力需要微观政策支持 </strong></p>
 <p>我国市场主体蓬勃发展，既得益于市场主体自身因“市”而动、顺“市”而为的强大自适应能力，又得益于我国政府微观经济政策的强力支持。微观经济政策是指为提高资源市场配置效率，调节微观经济行为主体关系的有关政策。在完全竞争市场中，市场自身可通过“看不见的手”实现资源的有效配置。但在现实中，市场失灵时有发生。因此，激发市场主体发展活力和创新活力，需要在宏观调控的基础上发挥政府微观政策的支持作用。</p>
 <p>一方面，垄断和不正当竞争带来的市场配置低效率，使得政府推进实施公平竞争政策非常必要。垄断企业往往会利用垄断地位提高产品的市场价格，降低产品的供给数量，导致市场配置资源的低效率。在市场竞争中，如果没有政府规则约束，放任垄断企业追求利益最大化，其往往会以高价提供劣质产品和服务，损害社会福利。同时，还会形成不公正的市场竞争环境，破坏市场优胜劣汰的竞争法则，最终阻碍技术创新和技术进步，降低行业劳动生产率水平。尤其是，近年来，数字经济迅速发展，在国民经济中的地位不断提高，但是数字经济领域的垄断和不正当竞争问题日益凸显。因此，需要政府出台政策法规对市场主体经营行为进行规范。</p>
 <p>党的十八大以来，我国统筹强化反垄断、反不正当竞争，深入推进实施公平竞争政策，促进各类市场主体公平竞争。一是不断完善公平竞争法律法规体系。如，2017年11月和2019年4月两次修订反不正当竞争法。又如，2021年10月，反垄断法施行13年迎来首次修改，修订的重点是明确竞争政策的基础性地位，明确公平竞争审查的法律地位，强化数字经济领域的反垄断执法。再如，今年3月1日起，施行市场主体登记管理条例及其实施细则，为保护市场主体合法权益、维护市场秩序提供了坚实的法治保障。二是持续完善公平竞争执法管理机制。如，2021年11月，国家市场监管总局下设的反垄断局升格为副部级国家反垄断局，体现了国家对反垄断体制机制的进一步完善。</p>
 <p>另一方面，由于创新内在的不确定性和公共物品属性而导致的市场失灵，使得政府对市场主体创新活动的干预非常必要。其一，创新的不确定性源于创新活动所需知识的复杂性。随着科技的不断进步，创新活动所必需的基础知识越来越复杂，越来越需要市场主体与学研机构之间进行合作。但由于各市场主体和学研机构的利益诉求不完全一样，很难自发形成合作。因此，需要政府出面协调，促进各个创新主体的合作。其二，创新的公共物品属性源于知识的公共物品性质。由于技术外溢效应，市场主体往往难以获得创新产生的全部收益，对基础研究和创新的投资意愿较低，致使全社会对创新投资不足。因此，各国政府都会通过加大资金投入和加强知识产权保护等，促进市场主体创新。</p>
 <p><strong>进一步发挥微观经济政策的支持合力 </strong></p>
 <p>应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，需要进一步发挥微观经济政策的支持合力以激发市场主体发展活力和创新活力。</p>
 <p>首先，深入推进公平竞争政策实施，营造公平竞争市场环境。强化公平竞争政策实施和公正监管，是市场经济国家维护公平有序市场环境的有效做法。进一步推进中国特色的公平竞争监管政策实施，一是要不断健全市场准入制度、公平竞争审查机制、数字经济公平竞争监管制度、预防和制止滥用行政权力排除限制竞争制度等，夯实市场主体公平竞争的法治基础；二是要加大反垄断、反不正当竞争监管执法力度，持续规范平台经济、科技创新、信息安全、民生保障等重点领域竞争行为，以公正监管促进公平竞争；三是要综合运用相关法律和监管工具，加快构建全方位、多层次、立体化监管体系，不断提升竞争规制的专业化、科学化、系统化水平，进一步提升监管效能。</p>
 <p>其次，持续推进“放管服”改革，打造国际一流营商环境。激发市场主体活力，需要打造优良的营商环境。一是继续深化市场主体准入准营退出制度改革。通过深入推进“证照分离”改革、加快提升市场主体登记规范化水平、持续优化企业开办服务、畅通市场主体退出机制等，有效降低制度性交易成本。二是精准扶持小微企业和个体工商户健康发展。通过健全扶持个体工商户发展部际联席会议制度、建立支持市场主体发展政策服务平台等，不断完善促进小微企业发展的政策体系。三是为市场主体降费减负。通过完善涉企收费监督管理制度、持续加大违规涉企收费治理力度、完善平台收费监管规则等，降低市场主体经营成本，让更多的市场主体能够在疫情和全球经济不景气叠加的大环境中生存下来，成长起来。</p>
 <p>最后，强化契约精神，有效治理恶意拖欠账款和逃废债行为。恶意逃废债不但给广大债权人造成了巨大损失，同时极大地破坏了市场信用基础，扰乱经济秩序，造成不良的社会影响。近年来，逃废债的主体不但涉及企业，还涉及很多机构和个人，波及范围包括银行、证券金融机构、保险、网贷平台等。对此，要强化契约精神，将非诚信企业列入黑名单或进行相应的法律惩处，为企业营造更好的营商环境。</p>
 <p>(作者单位：中国政法大学)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348004733>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)