---
layout: post
title: "精准滴灌 “缓退减”多方发力"
date: 2022-03-14 08:52:04 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>春风如贵客，一到便繁华。这个春天，减税红包再加码、便民办税更给力、精细服务再升级……重庆市税务部门积极落实税费优惠政策，从“缓退减”三方面加大对中小微企业的精准扶持力度，助力企业提振信心、稳步发展。</p>
 <p>缓税期限更长提速资金周转</p>
 <p>“去年第四季度我们缓缴税费22万余元。今年延续缓缴政策非常及时，足够我们缓解备货的压力了。”綦江精锐达重型齿轮有限公司财务人员陈伟说。</p>
 <p>年初，资金需求量大、回款较慢是中小微企业的普遍难题。部分税费缓缴政策的延续实施，给中小微企业带来更有力、更实在的支持。</p>
 <p>重庆哈丁科技有限公司法定代表人龙德中告诉记者，为了让产品能更好地满足客户需求，他们斥资购进先进生产设备，并积极研发智能化新产品。其中的资金，有很大一部分是通过减税降费省下来的。“比如，受益于西部大开发及研发费用加计扣除政策，去年我们享受减税45.1万元；第四季度，享受缓缴税款32万余元。如今，税费缓缴期限又延长半年，企业发展的底气更足了。”龙德中说。</p>
 <p>2021年，重庆市税务部门为制造业中小微企业办理缓缴税费15.8亿元，有效激发了市场主体活力。</p>
 <p>退税力度更大加快发展步伐</p>
 <p>“今年的政府工作报告提到，对留抵税额实行大规模退税，其中将优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。”重庆温特莱酒店财务人员潘玉培说，去年该酒店因符合增值税增量留抵退税条件获得80多万元退税款，缓解了酒店租金交付的压力。</p>
 <p>“我们目前还有50多万元的留抵税额。按照新政策，这50多万元我们可以全部办理退税，用来进一步充实现金流、降低酒店经营成本。”潘玉培表示，酒店稳定经营的信心更足了。</p>
 <p>制造业是国民经济的“压舱石”。今年，国家对留抵税额实行大规模退税，且重点支持制造业，对相关中小企业来说是一大利好。此外，制造业中小微企业2021年第四季度延缓缴纳的税费在今年1月1日后新政施行前已缴纳入库的，可自愿选择申请办理退税(费)，并享受延续缓缴政策。</p>
 <p>“国家显著加大增值税留抵退税力度，全面解决制造业留抵退税问题，让退税资金全部直达企业。这对于像我们这样急需资金投入研发的中型企业，帮助非常大。”重庆顺多利机车有限责任公司法定代表人周继群说，退税资金将为该公司研发动静涡旋盘、热交换器等新产品注入强劲动力。</p>
 <p>作为制造业小型企业，重庆仁天科技有限公司全额缓缴了2021年第四季度税款6.8万元。该公司办税人员林玲说，延续缓缴政策出台后，税务部门第一时间告知企业已缴税费可以申请退还。他们登录电子税务局申请后，短短几小时退税款就回到了企业账户。</p>
 <p>减税“成色”更足增强发展后劲</p>
 <p>作为经济的“毛细血管”，中小微企业在促进经济增长、扩大就业、提升市场活力方面发挥着重要作用。其中，餐饮行业作为劳动密集型产业和基础性枢纽产业，在吸纳就业上具有独特优势。</p>
 <p>“对餐饮等受疫情影响较大的行业再扶一把，是我年初的期盼。政府工作报告中提出的各项帮扶政策，让我梦想成真了！”重庆陶然居饮食文化(集团)股份有限公司董事长严琦告诉记者，去年该公司减免税费约180万元，全年销售收入同比增加11%。国家对中小微企业的税收优惠扶持，让受疫情影响的餐饮行业加速回暖复苏。</p>
 <p>“2021年制造业企业研发费用加计扣除比例由75%提高至100%，今年科技型中小企业加计扣除比例也从75%提高到100%，真是太赞了！”重庆雷蛙物流有限公司财务负责人李家香算了一笔账，按照新政策，今年该公司预计可享受加计扣除额15万余元。</p>
 <p>越来越多市场主体从减税降费政策中享受到利好。2021年，重庆新增减税降费超过350亿元，共有5200多户企业提前享受研发费用加计扣除金额174亿元。</p>
 <p>“政策红利的落地有效激发了市场主体的经营信心和发展活力。”重庆市税务局党委书记、局长许光烈表示，2021年重庆新增涉税市场主体31.2万户，同比增长38.4%；重庆增值税一般纳税人达19.8万户，比2020年末增加1.6万户，同比增加8.8%。今年，该局将全力落实好最新税费优惠政策，为中小微企业带来更大力度的支持。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307390556>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)