---
layout: post
title: "九成公司营收增长、55家公司净利润翻番 科创板业绩“快报”全扫描"
date: 2022-02-28 23:01:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月28日，科创板公司2021年业绩快报悉数“报到”，一张全年业绩稳中有升的硬核“成绩单”徐徐展开。</p>
 <p>九成公司营收实现增长，一批硬科技龙头领跑带动全产业链发展；55家公司净利润翻番，硬核战“疫”和绿色发展激活科创新动能；6家上市时未盈利公司预计摘“U”，彰显科创板包容性……</p>
 <p>2021年，科创板公司整体业绩延续高增长态势，从一个侧面反映出我国科技创新企业的潜能和活力。</p>
 <p><strong>九成公司营收增长</strong></p>
 <p><strong>龙头领跑细分赛道</strong></p>
 <p>从数据来看，2021年，科创板整体业绩延续高增长态势，实现了营业收入、净利润双丰收。</p>
 <p>2021年，科创板上市公司合计实现营业收入8126.93亿元，同比增长36%；合计实现归母净利润929.09亿元，同比增长72%。其中，近九成公司实现营业收入同比增长，111家公司营收同比增幅超过50%，四成公司营业收入超过10亿元。近七成公司实现归母净利润同比增长，55家公司净利润同比翻番，热景生物“拔头筹”，增幅超过18倍。</p>
 <p>作为实体经济高质量发展的生力军、科技与产业创新的先锋军，科创板公司以亮眼的业绩凸显板块高成长特性，为国民经济发展增添科创亮色。</p>
 <p>科创板公司高度集中于高新技术产业和战略性新兴产业，服务国家战略、助力企业转型升级、推动经济高质量发展的作用日益凸显。在多个硬科技领域，中芯国际、盛美上海、安路科技等一批关键技术攻关者，借力资本市场实现创新链、产业链、人才链、政策链、资金链深度融合，在创新驱动发展中大放异彩。</p>
 <p>2月24日，晶丰明源打响科创板集成电路产业链公司2021年年报“第一枪”。</p>
 <p>得益于行业下游需求旺盛，公司持续强化供应链管理、优化产品结构并调整产品价格。2021年，公司实现营业收入23.02亿元，同比增长109%；实现归母净利润6.77亿元，同比增长884%，毛利率由25%大幅提升至48%。</p>
 <p>“芯”公司不乏新动能。2021年，晶丰明源在LED照明驱动业务稳健成长的同时，还积极拓展“第二曲线”，实现内置、外置AC/DC电源芯片业务的全面突破。针对我国大电流DC/DC行业的技术空白，公司开发出国内首个具有自主知识产权的多相控制器产品，目前产品已完成客户验证，进入市场推广阶段。</p>
 <p>2021年，中芯国际产能大幅扩充，多项财务指标创历史新高。业绩快报显示，面对全球范围的缺芯潮和对本土、在地制造的旺盛需求，中芯国际全年营业收入为356.31亿元，同比增长30%；归母净利润为107.33亿元，同比增加148%。中芯国际已成为全球前四大纯晶圆代工厂中成长最快的公司。</p>
 <p><strong>“绿色发展”引领科创潮流</strong></p>
 <p><strong>“专精特新”小巨人扎堆</strong></p>
 <p>“双碳”目标指明方向，科创板公司加速培育“绿色引擎”，一批“专精特新”的小巨人企业脱颖而出，为2021年年报注入一股可持续发展的力量。</p>
 <p>2021年，科创板新能源行业合计实现营业收入1520.98亿元，同比增长38%；合计实现归母净利润127.89亿元，同比增长97%；九成公司实现营收、净利润双线增长。</p>
 <p>在行业整体景气度持续提升以及先进技术优势双重拉动下，大全能源、金博股份等4家光伏产业链上游企业净利润均实现翻倍，其中大全能源增幅达到449%。乘新能源汽车产业东风，动力电池企业扩产忙。长远锂科、容百科技归母净利润分别同比增长538%、328%。</p>
 <p>金博股份的先进复合材料产品主要应用于光伏用单晶硅拉制炉热场系统，下游主要客户为光伏晶硅制造领域的主要企业。受益于下游光伏产业规模稳步增长，市场需求旺盛，公司持续扩大生产产能，营业收入和归母净利润分别增长214%和197%。</p>
 <p><strong>科创板开市两年多时间，已经集聚了115家专精特新“小巨人”企业，占科创板公司总数近三成。</strong></p>
 <p>2021年，这批“小巨人”合计营业收入、归母净利润分别同比增长39%、42%，超六成公司营收、净利润双增长，不少公司成为细分赛道的“隐形冠军”。</p>
 <p>在半导体设备赛道，首批国家专精特新“小巨人”企业芯源微去年新签订单同比大幅增长，实现营业收入8.29亿元，同比增长152%；扣非归母净利润为6368.13万元，同比增长395%。</p>
 <p><strong>多元包容助推创新发展</strong></p>
 <p><strong>6家公司预计摘“U”</strong></p>
 <p>科创板舞台上，一批拖着“U字小尾巴”的公司一直牵动着市场的目光。2021年，31家上市时未盈利企业经营稳健向好，包容性制度效果渐现。</p>
 <p>振华新材、天岳先进等7家公司归母净利润扭亏，6家公司预计上市后首次实现扣非前后净利润为正，证券简称后的“小尾巴”也将在2021年年报正式披露后去除，实现摘“U”。</p>
 <p>2021年，康希诺实现营业收入43亿元，同比增长17175%；实现归母净利润19.1亿元，同比扭亏为盈。此外，还有艾力斯、泽璟制药、神州细胞等多家采用科创板第五套标准上市的创新药企业，在2021年首次向市场推出国产创新药，药品销售收入初具规模。</p>
 <p>包容性为“试验田”沃土增添养分，“试验田”精耕细作还需更多耐心。发行上市的多元包容不可避免科创板企业发展过程具有一定的不确定性。</p>
 <p>一方面，受供给侧冲击、全球疫情反复、产业调整等因素影响，部分行业需求减弱、原料涨价，企业经营承压。</p>
 <p>另一方面，科创板公司经营规模较小，一些公司的产品和商业模式未完全成熟，创新研发能否成功商业化不确定性较大，客户相对集中、产业链议价能力不高等固有经营风险，可能因外部环境变化而被放大。</p>
 <p>例如，科创板第五套上市标准以“市值+产品+阶段性成果”作为上市条件，为未盈利的创新药企打开一扇窗，但这些企业上市后仍然面临着研发、商业化转化、产品上市进程不及预期，以及市场竞争加剧等风险。</p>
 <p>在资本市场研究专家看来，对于处在成长阶段的科创板企业正常经营所出现的业绩波动，需给予更多的耐心和平常心，陪伴和助力企业共同成长。同时，投资者也需对存在治理隐患、财务漏洞等风险的公司保持辨别力。</p>
 <p>从目前看，监管对于科创板的违法违规行为采取“管早管小、从严从快”的高压态势，一旦发生可能的风险“苗头”，投资者可从相关监管动作和问询中发现端倪，对此类公司应保持距离，以免被“误伤”。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291724776>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)