---
layout: post
title: "宏观专题：定量测算：疫情对一季度经济影响有多大？"
date: 2022-04-07 10:31:43 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>定性判断：疫情波及范围为2020年初以来最广从疫情波及范围来看，截至4 月4 日，本土疫情目前已波及29 个省的245 个地级市(区)，相关地级市(区)占全国GDP 的比例为79.6%，影响范围远超2021 年三季度次高点。</p>
 <p>波及范围有多广，回答的是个定性问题，但各地区受疫情影响的严重程度各不相同。因此，有必要对疫情造成的经济损失进行定量的测算。在本文中，我们将主要回答：疫情将对一季度GDP 增速造成多大程度的影响？</p>
 <p>经济冲击：疫情天数比病例规模更可比</p>
 <p>当前主流的预测方法是通过历史样本预估当前损失。基于这种方法的定量预测，关键在于把握住疫情发展过程中仍具备纵向和横向可比性的部分。</p>
 <p>我们认为，本轮疫情病毒特性有较大变化，但防疫策略却较为相似。Omicron 毒株传播更快、毒性更低，使得“病例规模”不再具备纵向可比性。相比之下，我国的防疫策略始终坚持动态清零的目标，且此轮防疫延续了2021 年8 月以来的管控方案。</p>
 <p>因此，我们认为，可以用“疫情持续天数”作为衡量疫情影响程度的指标，这一指标大致反映了疫情治理的难度，具有横向和纵向可比性。但需要注意的是，疫情持续天数对于经济的影响具有非线性特征，负面影响随一轮疫情总天数的增加而递增。</p>
 <p>定量测算：一季度经济增长到底受到多大冲击？</p>
 <p>在损失估算上，我们以城市当季GDP 同比增速与同期全国GDP 同比增速的差作为估计GDP损失的标准。基于2020 年初到2021 年末的22 轮本土疫情，我们估算了不同疫情天数规模对应的GDP 损失。</p>
 <p>在情境假设上，为了结果更加稳健，我们预设了乐观、中性、悲观三个情境。中性情境以2021年8 月的疫情为样本；乐观情境假设中性情境的损失减半；悲观情境则将取均值的样本拓展到2020 年6 月以来历次疫情。</p>
 <p>在样本方面，一季度以来，共有240 个城市曾上报过阳性病例。其中，96 个城市单轮疫情持续时间超过10 天。</p>
 <p>经过加权测算，我们估计：乐观情境下，一季度GDP 损失0.5pct；中性情境下，一季度GDP损失1.01pct；悲观情境下，一季度GDP 损失1.21pct。</p>
 <p>同时，我们利用百城拥堵延时指数对GDP 同比也进行了拟合，结果显示一季度GDP 损失约在1.16pct，与估算中的悲观情境较为接近。</p>
 <p>总结而言，我们认为，一季度GDP 的损失约在1-1.2pct，对应一季度GDP 同比增速为4.3-4.5%。但由于疫情仍在蔓延，多地疫情仍处于爬坡状态，疫情对GDP 的负面冲击或持续反映在二季度GDP 的损失上。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、 疫情样本数量较少；</p>
 <p>2、 城市疫情负外部性外溢，损失加大。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334688076>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)