---
layout: post
title: "国际油价迎两年来最大单周跌幅：美国大规模释放原油储备 效果几何？"
date: 2022-04-02 15:23:18 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>分析人士指出，美国释储短期令原油承压走低，但长远来看，仍无助于解决原油市场的结构性短缺。 </p><p>3月至今，国际油价在100美元/桶上方冲高回落，持续保持宽幅震荡。本周内，利空因素占据主导，国际油价持续下跌，布油和WTI原油都创下近两年来最大单周跌幅。</p><p>消息面上来看，美国政府继续试图为原油市场降温，释放最大规模的战略石油储备。但多方分析机构都认为，释放原油储备短期内令油价承压，但长期来看仍无法弥补市场的结构性缺口。</p><p>在过度消耗原油库存的情况下，缺乏足够的缓冲，或许将令全球油市变得更加敏感：即使小规模的供应中断，都有可能带来能源价格的飙升。</p><p><strong>油价创两年来最大单周跌幅</strong></p><p>截至北京时间4月2日上午收盘，5月交货的WTI原油期货价格下跌1.01%，收报99.27美元/桶；6月交货的伦敦布伦特原油期货价格下跌0.31%，收报104.39美元/桶。</p><p>回望本周原油走势，3月28日，国际原油期货就在供需两侧的利空打压下大幅下跌，WTI和布油的跌幅都超过6%。此后除了3月30日小幅上涨约3%以外，油价一整周都处于下跌的态势。</p><p>本周内，美油5月合约累计下跌12.8%，布油6月合约累计下跌10.75%，双双创下近两年来最大单周跌幅。</p><p>消息面上来看，3月31日，美国政府宣布将在未来六个月内，每天从该国战略石油储备中释放100万桶原油，共计释放1.8亿桶，作为遏制美国油价飙升的措施之一。</p><p>这是美国过去六个月内第三次动用战略石油储备，也是历史上规模最大的一次。本次释储将消耗美国近三分之一的战略石油储备，最终将使其库存降低至1984年以来的最低水平。</p><p>此外，国际能源署(IEA)也在4月1日宣布，该组织31个成员国已经同意第二次释放石油储备，以应对近期的原油市场动荡。但具体的原油释储细节，将在下周公布。</p><p>目前，沙特阿拉伯和阿联酋都有部分原油备用产能，但作为欧佩克+组织的一员，上述两国一直不愿意单独增加原油供应。在3月31日举行的欧佩克+组织部长级会议上，产油国们决定继续遵循此前小幅增产的决定，即5月上调原油产量43.2万桶/日。</p><p>欧佩克组织在一份声明中重申，石油市场基本面和前景仍然良好，当前的市场波动并不是由供需基本面，而是由持续的地缘政治冲突造成的。此外，欧佩克还决定不再使用IEA的数据来估算石油产量，取而代之的是Wood Mackenzie与Rystad Energy的数据。</p><p>回看上个月，国际油价走势极为动荡。3月上旬，WTI原油和布伦特原油一度冲上130美元/桶的高位，刷新2008年以来的最高位。此后，油价快速下跌，在3月中旬跌破100美元/桶。3月下旬以来，国际油价持续在100美元/桶-120美元/桶的范围内宽幅震荡。</p><p><strong>无法修复结构性供应短缺</strong></p><p>3月初，全球多个石油消费国试图通过释放原油储备的方式，为原油市场降温，但随着地缘政治冲突持续、市场担忧加剧，国际油价继续大幅上涨。</p><p>本次美国政府释储，尽管已经是最大规模，但多家机构仍认为，此举无法从根本上重塑原油市场供需。</p><p>标普全球普氏分析指出，本次释储将对原油市场带来影响，但实际效果可能并不如消费者所期待的那样，没有办法完全修复俄罗斯原油缺位带来的损失。</p><p>高盛认为，美国战略石油储备释放将有助于2022年石油市场的再平衡，但无助于解决市场多年的结构性供应短缺问题。</p><p>根据国际能源署此前公布的数据，去年俄罗斯每天出口原油470万桶，各项制裁以及买家对俄罗斯原油的回避，将导致该国原油产量减少300万桶/日。</p><p>从另一方面来看，市场分析人士也担心，如此大规模的释放储备，可能会进一步消耗全球石油库存，加剧市场的紧张情绪。战略原油储备的降低，可能会向已经结构性供需紧张的市场，发出牛市信号，类似于石油输出国的闲置产能不足，即缺乏战略缓冲，小规模的供应中断也有可能带来能源价格的飙升。</p><p>金联创原油分析师奚佳蕊向21世纪经济报道记者表示，对于原油市场来说，美国的释储行为在短期内对油价有打压作用，但对于原油市场结构性的供需矛盾来说，无法起到根本性的重塑作用。因而，市场很快就会消化这一因素，由此引发的油价下行也将是短暂的。</p><p>同样，欧佩克+组织维持小幅增产的计划，也无助于缓解原油市场的供需矛盾。加之中东地区局势时常动荡，导致原油生产不稳定，而美国对伊朗和委内瑞拉的制裁，短期内也很难解禁。上述因素都将对油价构成支撑。</p><p>奚佳蕊表示，西方国家对于俄罗斯的制裁还在继续深入，虽然俄罗斯也采取积极有效的反制措施，但在一定时间内难免会影响到该国的原油供应。</p><p>“原油市场掺杂了复杂的地缘政治因素，导致油价出现毫无规律可言的剧烈动荡，而这种态势或将贯穿2022年整个上半年。”奚佳蕊说。</p><p><strong>在转型中确保能源安全</strong></p><p>能源市场的动荡为全球能源转型带来更加复杂的前景，但是毫无疑问的是，油气资源仍是全球能源体系中的主力之一，保障能源安全更加受到各国政府的重视。</p><p>审视当前全球能源市场的动荡，很容易将症结归咎于俄罗斯与乌克兰之间的地缘政治冲突。但事实上，自去年下半年开始，全球大宗商品价格，特别是原油、天然气和煤炭的价格就在不断走高，9月之后天然气市场的大幅动荡，就对整个欧洲的能源供应带来巨大冲击。</p><p>标普全球普氏援引业内专家指出，为了应对气候变化，能源的转型是不可避免的，但对于推动能源转型的技术和所需经历的过程，人们必须更加务实。在全球能源供应紧缺的背景下，各大能源系统之间的联结也更加密切，全面系统的考虑相关政策决策至关重要。</p><p>此前，美国宣布将禁止进口俄罗斯的油气煤炭等能源产品，英国也宣布将在2022年底停止进口俄罗斯石油和相关产品。但对于欧盟的许多国家来说，想要拒绝俄罗斯的能源产品并不容易。目前，俄罗斯的天然气占欧盟进口总量的45%，俄罗斯原油进口量占欧盟进口总量的27%。</p><p>近期，欧盟也发布了能源独立路线图，计划在2030年摆脱对俄罗斯能源进口的依赖。但对于欧盟来说，短期内仍需要受制于俄罗斯的进口能源。</p><p>中国石油董事长戴厚良近日在接受21世纪经济报道记者采访时表示，在实现双碳目标的过程中，化石能源特别是天然气和原油仍将发挥重要的作用。</p><p>自2019年开始，国内的中石油、中石化、中海油都制定了增加上游油气勘探开发投入，增加资源储量和产量的政策。在近期召开的发布会上，“三桶油”都表示将继续推动增储上产战略，继续增加相关领域的资本投入。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332158912>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)