---
layout: post
title: "游仙：以创新蓄势赋能助推产业转型升级"
date: 2022-01-06 08:12:50 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>惟创新者进，惟创新者强，惟创新者胜。</p>
 <p>市第八次党代会提出，坚定实施创新引领战略，着力构建全域创新、全面创新的创新发展新格局。</p>
 <p>近日，游仙区召开“实施科技创新战略大会”，与相关科研院所、企业签订战略合作协议，发布了含金量十足的支持科技创新若干政策措施，从平台、机制、产业三方面发力，争做建设中国科技创新先行示范区的排头兵。</p>
 <p>创新，正成为推进游仙产业转型升级的核心动力。</p>
 <p>□ 李健绵阳日报社融媒体记者周钰(图片由游仙融媒体中心提供)</p>
 <p>发挥资源优势打造高能级创新平台</p>
 <p>创新平台的核心作用在于资源整合。</p>
 <p>“对新认定的国家、省级、市级重点实验室、技术创新中心、工程技术研究中心，分别给予100万元、50万元、20万元奖励。对新认定为国家、省级、市级产业技术研究院等新型研发机构，分别给予50万元、30万元、10万元奖励。”游仙新近出台的《支持科技创新若干措施》将高能级创新平台建设列为首要举措。</p>
 <p>游仙是全省9个县域集成改革试点之一，有国家级科研院所3家、高等院校4所，国家级工程技术研究中心4家、国家级重点实验室6家、省级工程技术研究中心7家、省级重点实验室1家，去年该区科技服务业占服务业产值比重超过30%。</p>
 <p>近年来，游仙建立13个区级领导联系服务院所专班，收集解决院所发展需求12项，转化院所科技成果9项。依托辖区科研院所，围绕电子信息、先进材料、智能装备、核技术、激光、航空与燃机等领域需求搭建高能级科技创新平台，推动区内外院所、高校、企业组建产业技术创新战略联盟。</p>
 <p>游仙区与涡轮研究院共同建设的科技创新中心，遵循“航空发动机技术路线地图和产业生态发展地图”，主攻“关键核心技术攻关、国内顶尖团队引育、验证平台载体提供、科研成果应用”等任务，推动构建航空发动机研制生态链和产业生态圈。在院地双方共同努力下，科创中心引入一流团队10余个，开展技术交流活动160余次，成功促成天津大学国家重点实验室成立绵阳测试分中心。</p>
 <p>优化体制机制激发创新主体活力</p>
 <p>生产力中最活跃的要素是人。</p>
 <p>在最近召开的实施科技创新战略大会上，11个人才团队和27名科技人才受到表扬，并发放扶持资金379.2万元，28名高科技人才成为该区“科技创新专家库”成员。</p>
 <p>游仙明确规定，积极协助符合条件的科技型企业申报省、市人才项目(计划)，重点在科技人才创业扶持、高层次人才引进、“菁英团队”、富乐科技管理优才等类别的区级人才项目中予以支持，最高不超过100万元。</p>
 <p>近年来，游仙区创新柔性引才用才模式，实施“富乐英才”“揭榜挂帅”“游仙工匠”等人才项目，先后引来高层次人才60余名，建成院士(专家)工作站1个、博士后创新实践基地2个、博士后科研工作站2个、博士后科研流动站1个，解决技术难题32个。全区有效发明突破2000件，每万人发明专利拥有量达38件，居全市第一，高分通过国家知识产权强县工程示范区建设工作现场验收。</p>
 <p>开端良好有利于后续发力。游仙通过编制《科技实力大幅提升指标评价体系》，从科技系统结构分析入手，着眼于定量和定性两方面，结合游仙实际对预选指标进行筛选和组合，整理出科技人员、科研经费、科研活动单位、科技产出等11类评价指标体系，让科技创新有了更加明晰的路线图和方向标，推动人才与项目、资本深度融合，让“人才跟着项目走”“项目带着人才来”。</p>
 <p>依托人才支撑，东材科技先后突破5G通讯用马来酰亚胺树脂、高性能碳氢树脂及氢燃料电池用质子交换膜等关键原材料卡脖子技术，满足国产化替代需求，2021年预计实现销售收入超30亿元。杰邦科技研发出的隧道反光瓷砖，成为提升隧道通行条件的重要解决方案，荣获国际红点大奖；紫东食品公司将一粒爆米花卖到全世界，这也是绵阳休闲食品产业第一次走出国门，搏击海外市场……</p>
 <p>聚焦创新发展培育高新产业集群</p>
 <p>产业是经济之本。</p>
 <p>时值寒冬，位于游仙街道石垭村的核医疗健康产业园建设现场机声隆隆、车流滚滚，一派热火朝天的繁忙景象。2021年12月6日，位于该产业园的中广核医疗产业基地项目正式开工建设，成为游仙产业、技术转化的标志性工程。</p>
 <p>近年来，游仙区充分发挥辖区科研院所比较优势，编制院地协同创新产业发展规划，创新全链条专班招商机制，探索实行“一院所、一专班、一平台、一产业链、一产业集群”的“五一”全链模式，贯通高新技术供给端、转化端和承接端，实现核医疗、激光、航空与燃机等高新技术产业集群发展，“两新”产业产值占规模工业产值比重达58%。</p>
 <p>在特锐祥公司新建成投用的陶瓷电容器生产线上，产品如流水般涌出。新建成的厂房和生产线，是特锐祥第二次“下注”游仙高新区。2014年，四川特锐祥科技股份公司在游仙投资2000万元建设两条全自动生产线；2019年，公司再投入1.5亿元，在园区建起两栋生产厂房，并于2020年顺利投产。目前，该公司采用电脑控制技术，已投产现代化生产线21条，年产值约3亿元。</p>
 <p>二次“下注”游仙的企业还有四川移柯智创通信技术有限公司，这家从浙江迁入的企业，曾创下从办证到产品下线仅用29天的行业记录。2020年，公司启动二期项目移柯物联网智慧产业园建设，目前，主体已经封顶正在进行装修，预计2022年4月进行设备安装调试。</p>
 <p>一个个“特锐祥”“移柯”的背后，离不开游仙努力营造的良好营商环境。该区践行“支持全方位，服务全覆盖，帮办全过程”理念，从协助企业证照办理、融资，到企业员工招聘、后勤保障等具体问题，主动靠前服务，努力营造良好产业发展生态。</p>
 <p>当前，游仙深度参与科技城新区建设，持续完善园区运行机制，拓展园区发展空间，做优做强电子信息、先进材料、智能装备三大重点产业，聚力发展核技术应用、激光技术应用、航空与燃机三大新兴产业，力争到2026年园区产业集中度达到95%以上，全区高新技术产业主营业务收入达200亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237810638>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)