---
layout: post
title: "深耕保安护卫押运领域 壮大现代服务产业"
date: 2022-03-17 10:58:21 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>近年来，在调整产业结构、推进转型发展的过程中，开滦集团将现代服务业作为重点发展的产业之一，并于2014年8月开始进军保安护卫押运产业。目前，该产业已成为开滦集团实业发展公司的主营业务之一。</p>
 <p>强管理：</p>
 <p>将开滦企业文化融入管理全过程</p>
 <p>2014年，开滦集团加大结构调整和改革创新的力度，拓展业务范围，大力发展壮大现代物流、金融服务等服务业，并于2014年8月成立了保安护卫押运有限公司。该公司现归开滦集团实业发展公司管理。</p>
 <p>经过7年多的发展，目前，开滦集团保安护卫押运产业已经拥有了一支管理有素、业务覆盖城乡、服务综合全面的武装押运队伍，现有押运线路200余条，业务领域覆盖唐山市各行政区保安守护押运、ATM加钞与维护、档案管理服务等，成为了当地行业龙头。</p>
 <p>“要充分发挥国有企业的政治优势和管理优势，抓好经营管理和企业文化融合工作，大力根植开滦企业文化、安全管理等先进理念，强化军事化管理，打造工作标准化、管理制度化、语言规范化、行动军事化管理模式，提升员工队伍的执行力，增强团队意识。”开滦集团实业发展公司有关领导要求。</p>
 <p>“每天早晨6点，我们所有车组会准时召开班前会和安全确认会，对车辆安全状况、特种装备管理、员工健康情况进行岗前安全确认，对当天的任务流程进行目标确认，365天风雨无阻，正是这种持之以恒的精细化管理，为产业持续健康发展提供了有力保障。”保安护卫押运公司安技部负责人赵建华介绍。</p>
 <p>该公司注重发挥企业文化导向功能，推进区科安全文化体系建设，通过押守风险预控、运营闭合管理、车载智能监控、任务量化考核、执行奖惩兑现等举措，真正将开滦集团企业文化融入规范化管理全过程，用管理提升促进保安护卫押运公司效益提升。</p>
 <p>树品牌：</p>
 <p>将优质服务放在第一位</p>
 <p>对于一个服务型企业来说，优质服务是企业发展的内生动力，能够让客户对自己的服务满意，无疑是最好的口碑宣传。</p>
 <p>2021年12月，保安护卫押运公司接到了中国银行唐山分行送来的一面锦旗，锦旗上“优质服务、精诚合作、优秀团队、守卫安全”十六个大字是对该公司高效执行、优质服务的最美赞誉。</p>
 <p>“近年来，我们以创先争优活动为抓手，广泛开展‘文明使者’、‘三双’教育、岗位立功践初心等一系列活动，就是要为员工搭建优质服务的竞赛平台和展示平台，引导员工将优质服务放在第一位。”保安护卫押运公司办公室负责人刘建峰介绍。</p>
 <p>几个月前，中国银行唐山分行ATM装钞业务调整，需要在规定时间内完成ATM装钞款箱接送任务，中国银行唐山分行向该公司紧急求助。面对突然增加的业务量，该公司克服工作任务饱和、人员及车辆紧张的实际困难，秉承“客户至上”的服务理念，迅速安排路南金融服务中心25名员工组建4条线路，加班加点1个多月，执行押运任务129次，圆满完成了31个营业网点的款箱押运任务。</p>
 <p>像这样的锦旗该公司还有许多，每一面旗帜的背后都是该公司急客户之急、想客户之想，为客户提供优质高效服务的缩影。正是凭借这种时刻以客户需求为核心的服务精神，保安护卫押运公司一次又一次擦亮了开滦优质服务品牌。</p>
 <p>2020年，为了进一步扩大银行外包业务承接范围，增加营业收入，从市场现状、人员结构，到业务方式、业务总量，该公司领导班子多次研究、深入分析，他们决定以金融机构ATM外包业务为突破口，进一步打开银行外包市场。</p>
 <p>2021年初，经过与中国建设银行唐山分行长达半年的深度洽谈，中国建设银行唐山市全域ATM托管业务正式成为该公司业务板块上的新坐标。截至目前，该公司已覆盖全市95%的ATM外包业务市场。</p>
 <p>“从最初离行式ATM装钞业务到如今唐山市域装钞业务的整体外包，中国建设银行唐山分行之所以把重中之重的现金业务放心交给我们，看重的正是开滦集团百年国企的公信力，还有开滦保安护卫押运公司一直以来优质服务的品牌和口碑。”该公司业务部负责人张志伟介绍。</p>
 <p>经过押运人的不懈努力，该公司逐步占领了唐山市银行业金融机构外包业务市场。目前共承接各类银行的1000余个营业网点、1400余台ATM相关业务，2021年营业收入同比提高3.9%，创近三年来最好水平。</p>
 <p>育新机：</p>
 <p>向多元化押守业务延伸</p>
 <p>近年来，随着数字货币、线上支付业务的兴起和普及，银行营业网点、ATM数量逐年递减，现金交易业务量明显减少，对保安护卫押运行业营业收入造成很大的冲击。为此，保安护卫押运公司积极转变思想观念，拓宽工作思路，引入数字化发展理念，积极为产业发展闯市场、蹚新路。</p>
 <p>开滦集团保安护卫押运产业因时代而起，顺时势而变。保安护卫押运公司大胆研究行业发展新路径，探索尝试单一化押运业务向多元化押守业务的延伸，依托现有资源优势，发挥自身押守特长，将目光投向档案管理服务及非金融业务市场，筹建标准化档案寄存场馆，用于文书类、实物类等档案的寄存保管，既能够满足客户个性化需求，又能拓宽增收渠道，为产业发展壮大孕育新的发展机遇。</p>
 <p>为了在激烈的市场竞争中站稳脚跟，该公司紧跟市场需求，加大“智慧”建设力度，努力打造“数字+业务”的全新模式。目前，该公司正在建设集指挥、调度、协调、监控、处突五大职能于一体的调度运营指挥中心，探索开发“押运业务智能综合处理平台”，将日常业务管理、车辆运营管理、特种设备管理等智能一体化处理。调度运营指挥中心建成后，将有效改变传统管理模式，能够对不同服务需求进行实时调度处理，大大提高工作效率，降低人工成本，进一步提升产业核心竞争力。</p>
 <p>从客户的角度出发，把解决客户核心诉求作为自身发展的目标方向，保安护卫押运公司主动换位思考，创新服务方式，顺应智能化、便捷化服务趋势，多次与相关金融公司洽谈，合作建设银行智能存储业务库，让保安护卫押运服务以智能保险箱的形式走进银行大厅“现场办公”，让现金能够实现就地安全过夜。</p>
 <p>“短期来讲，我们主动舍弃一部分主营业务，确实会在一定程度上影响营业收入，但从长远来看，正是这种壮士断腕的勇气和以退为进的魄力，能够帮助我们抢占市场先机，相信在我们公司上下的共同努力下，开滦集团保安护卫押运产业发展之路将会越走越宽。”保安护卫押运公司业务部负责人张志伟说。</p>
 <p>开滦集团于2014年8月成立了保安护卫押运公司。经过7年多的发展，该公司已拥有一支管理有素、业务覆盖城乡、服务综合全面的武装押运队伍，现有押运线路200余条，业务领域覆盖唐山市各行政区保安守护押运、ATM加钞与维护、档案管理服务等，成为了当地行业龙头。</p>
 <p>该公司注重发挥企业文化导向功能，通过押守风险预控、运营闭合管理、车载智能监控、任务量化考核、执行奖惩兑现等举措，真正将开滦集团企业文化融入规范化管理全过程。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313533455>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)