---
layout: post
title: "“小巨人”铖昌科技开启申购"
date: 2022-05-24 11:48:22 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>又一家“小巨人”企业即将登陆资本市场。5月24日，国家专精特新“小巨人”企业浙江铖昌科技股份有限公司(简称“铖昌科技”)启动申购，即将登陆深市主板。公告显示，铖昌科技本次发行采用“网下发行”“网上发行”相结合的方式进行，网上申购代码为“001270”。按本次发行价格21.68元/股、发行新股2795.35万股计算，铖昌科技预计募集资金总额为60603.1880万元，扣除发行费用9692.5980万元后，预计募集资金净额为50910.59万元，将全部用于与公司主营业务相关的项目。</p>
 <p><strong>营收稳健增长主营业务突出</strong></p>
 <p>资料显示，铖昌科技是一家以微波毫米波模拟相控阵T/R芯片(简称“相控阵T/R芯片”)的研发、生产、销售和技术服务为主营业务的公司。目前，铖昌科技已拥有可覆盖L波段至W波段的各类相控阵T/R芯片产品，产品主要包含功率放大器芯片、低噪声放大器芯片、模拟波束赋形芯片及相控阵用无源器件等，是国内少数能够提供相控阵T/R芯片完整解决方案的企业之一。</p>
 <p>财务数据显示，报告期(指2019年、2020年和2021年，下同)内，铖昌科技实现营业收入分别为13253.83万元、17490.70万元和21093.36万元，复合增长率达26.15%。值得关注的是，作为一家深耕射频通信领域的企业，铖昌科技高度聚焦主业，报告期内公司主营业务突出，不存在其他业务收入。其中，相控阵T/R芯片销售系公司的核心业务，各期相控阵T/R芯片收入占主营业务收入比重均达到85%以上。利润方面，铖昌科技综合毛利率稳定，盈利能力较强。报告期内，公司实现扣非净利润分别为6380.68万元、8072.53万元和10545.19万元，复合增长率达28.56%。</p>
 <p>在巩固现有应用领域优势地位同时，铖昌科技积极拓展新兴领域业务，为保障业绩增长打下坚持基础。在卫星互联网方面，铖昌科技充分发挥技术创新优势，成功推出星载和地面用卫星互联网相控阵T/R芯片全套解决方案；5G毫米波通信方面，公司已经和主流通信设备生产商建立了良好的合作关系，支撑5G毫米波相控阵T/R芯片国产化。铖昌科技表示，公司研制的硅基毫米波模拟波束赋形芯片系列产品的性能优异，目前已与多家科研院所及优势企业开展合作，从元器件层面助力我国卫星互联网快速、高质量、低成本发展。铖昌科技在招股书中透露，基于公司的技术积累和行业口碑的建立，与客户合作关系日渐巩固，2022年上半年，公司参与的多个研制项目陆续进入量产阶段，产品结构逐渐丰富，不仅拓展了在星载领域产品应用的卫星型号数量，同时在地面、舰载、车载等应用领域的产品数量亦有所增长，经营业绩预计实现同比增长。</p>
 <p><strong>立足创新发展注重人才培养</strong></p>
 <p>业内人士指出，由于我国军工产品制造领域开放时间较短，且行业进入具有较高的壁垒，行业内竞争者数量尚不多，但随着国家加快军工电子产业发展的一系列政策的实施，未来更多社会资源进入该领域，市场竞争将更加充分。对此，铖昌科技在招股书中表示，良好的竞争市场环境能够激发企业改进和创新的动力，但是如果公司后续发展资金不足，无法持续创新，无法保持市场份额，仍将可能被同行业或新进的其他竞争对手赶超，对公司未来业务发展产生不利影响。</p>
 <p>事实上，铖昌科技始终立足创新发展，高度重视研发工作。“技术创新是企业持续发展的不懈动力，公司始终把技术创新作为持续发展的基石。”铖昌科技相关负责人表示，为保证公司的持续技术创新能力，公司坚持以市场导向的技术创新，持续保持研发投入，建立完善的研发管理制度、人才技术创新激励制度等。</p>
 <p>招股书披露，铖昌科技建立了高效的研发体系，围绕产品功能设置研发中心组织架构，划分为功放组、低噪放组、砷化镓多功能组、硅基多功能组及测试组，依靠研发中心各职能部门的内部协作，整合不同项目下具有共性的研发需求，实现研发效率最大化。经过多年的研究和技术攻关，铖昌科技积累了深厚的技术经验，形成了多项核心技术。截至招股意向书签署日，公司拥有已获授权发明专利14项，软件著作权12项，集成电路布图设计专有权46项。</p>
 <p>核心技术人员是公司研发创新、持续发展的关键，具有丰富行业经验的管理人员是公司稳定发展的重要保障。铖昌科技表示，公司十分注重人才培养，已打造了高素质人才团队，为公司的持续技术创新能力提供保障。截至2021年末，公司拥有专业技术人员70人，占公司人员总数比例为45.16%。其中，博士及以上学历7人，硕士学历18人，硕士及以上学历约占技术团队总人数的35.71%。与此同时，公司高度重视关键管理人员、核心技术人员及骨干员工的稳定性，建立了股权激励制度，让员工受益于公司的持续发展，使核心骨干有为公司长期服务的动力，保障了公司人才队伍的稳定性。</p>
 <p>通过多年的不懈努力和创新发展，铖昌科技被评定为国家高新技术企业、浙江省科技型中小企业、浙江省“隐形冠军”企业、国家专精特新“小巨人”企业，承建了浙江省重点企业研究院、浙江省重点实验室等。</p>
 <p><strong>促进产业链延伸助推跨越式发展</strong></p>
 <p>招股书显示，铖昌科技产品目前主要应用领域包括星载、机载、舰载、车载和地面相控阵雷达中。报告期内，该公司星载相控阵T/R芯片销售占比较高，分别达到96.40%、88.36%和78.57%。对此，铖昌科技表示，公司持续进行地面、舰载、车载等相控阵T/R芯片的研发，由于军工项目研发周期较长，正在研发的新产品在报告期前期收入规模相对较小，导致报告期前期公司产品应用领域较为单一。</p>
 <p>不过，随着上市募投项目的实施，铖昌科技将加速开拓业务应用领域，促进产业链延伸与完善。招股书显示，铖昌科技此次上市募投项目“新一代相控阵T/R芯片研发及产业化项目”“卫星互联网相控阵T/R芯片研发及产业化项目”拟投入建设资金共计50910.59万元。“新一代相控阵T/R芯片研发及产业化项目”建成投产后，铖昌科技将新增新一代T/R相控阵芯片研发及产业化项目产能约100万颗。同时，公司产品结构将进一步优化，整体竞争实力将得到较大的提升。“卫星互联网相控阵T/R芯片研发及产业化项目”的实施将帮助铖昌科技充分发挥在星载相控阵T/R芯片的技术优势，拓展应用至卫星互联网领域，丰富公司产品的应用场景。</p>
 <p>铖昌科技表示，公司此次发行上市将有助于公司优化和丰富产品结构，使公司能够不断适应市场和客户需求的变化，进一步巩固在相控阵T/R芯片行业的竞争优势和市场地位。在未来的经营中，公司将紧跟市场需求和国内新基建的发展趋势，抢抓发展的契机，不断拓宽各应用领域市场，优化现有产品结构，加强品牌建设，提升芯片产品的研发实力，助推公司跨越式发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389541775>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)