---
layout: post
title: "做实合规管理，企业退税更安心"
date: 2022-04-08 08:52:36 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>最近，重庆理文卫生用纸制造有限公司加强了对供应商资格的审核，只与那些纳税信用等级较好、管理水平较高、账务清楚的供应商合作，同时进一步强化对企业财税人员的培训，要求财务团队认真审核每一张进项发票，确保核算准确。该公司财务负责人李红梅告诉记者，他们之所以不断加强合规管理，是因为感受到国家鲜明的两个态度：该退的税一定会退到位，但是偷税骗税等违法行为也一定会打击到位。</p>
 <p>“尽管我们目前遇到了资金困难，很需要留抵退税，但也要时刻紧绷合规管理这根弦。”华晨雷诺金杯汽车有限公司财务总监孙献维说。据了解，以金杯汽车闻名的华晨雷诺金杯汽车有限公司，曾连续多年位居中国轻型商用车市场销量榜首，如今遇到了发展困难，目前正进行破产重整，急缺资金。而让孙献维振奋的是，4月1日起实施的大规模留抵退税政策，给企业带来了利好——经测算，公司可获留抵退税超过1000万元。“今年3月以来，财税部门接连发布了一系列税收优惠政策。我们正在认真研究，怎样才能更合规、更充分地用好国家的税费支持政策。”孙献维说。</p>
 <p>一些企业财税负责人注意到，自2021年10月税务总局、公安部等六部委联合召开常态化打击虚开骗税违法犯罪工作部署会以来，各地相关部门重点聚焦“假企业”“假出口”“假申报”涉税违法犯罪行为，以“零容忍”态度开展常态化联合打击，已累计查处涉嫌虚开骗税企业4万余户。今年的《政府工作报告》强调，完善税收征管制度，依法打击偷税骗税。可以预见，国家在给予企业大规模留抵退税红利的同时，依法打击偷税骗税的力度也会同步加大。</p>
 <p>据记者了解，随着各地税务部门深入推进“四精”和加快智慧税务建设，税收监管的精准化、智能化水平正快速提升。依托税收大数据开展事前、事中、事后扫描监控，税务部门能够及时、精准发现风险疑点，使得涉税违法行为无处遁形。据国家税务总局重庆市税务局货物和劳务税处副处长包刚介绍，该局已经增强了税政部门和稽查部门的配合，通过建立协同共治机制，在留抵退税全环节推出了风险防控举措，加强了监管和依法打击。朝阳市税务局于今年初推出了“税收风险安全卫士”系统，涵盖税务登记、票种核定、发票申领、纳税申报等功能，对发票流有很好的监管效果。该局目前正计划在“税收风险安全卫士”中增加相关的风险点指标或功能模块，以进一步增强对骗取留抵退税等不法行为的防范和打击力度。</p>
 <p>国富浩华(辽宁)税务师事务所所长赵纪认为，各地税务部门一方面在“防”上下功夫，另一方面在“打”上出重拳，面对这一系列有力举措，纳税人首先须从意识上自觉守牢合法合规底线，决不能心存侥幸，为了多获得留抵退税款而铤而走险，采取恶意伪造交易、接受虚开增值税发票等方式来虚增进项税额，这样的错误做法实际上逃脱不了税收智能监管的“法眼”，最终只能是自食其果。</p>
 <p>“对于非主观故意行为可能引起的潜在风险，纳税人也不能忽视。”上海德勤税务师事务所北京分所税务总监张如表示，从实践经验看，这些风险主要由企业内部和外部两方面因素导致。从内部因素看，如果企业适用税收政策能力和财税核算能力不强，就可能出现留抵税额计算错误风险。比如，企业对经营业务所适用的增值税税目判断错误，可能导致税率适用差错，从而影响留抵税额的准确性。再比如，企业同时从事应税业务和免税或简易计税业务，却未按规定对进项税额进行拆分并将免税或简易计税业务对应的进项税额作转出处理，就可能导致多计算留抵税额。从外部因素看，如果企业忽视发票管理，对供应商把控不严，可能会收到异常发票，从而产生风险，导致无法顺畅办理留抵退税。</p>
 <p>张如建议，企业应当有针对性地提高自身的涉税管理能力，对内形成完善的财税管理制度，建立及时取得、准确审核、完整入账等完善的票据管理流程，保障进项税额的准确核算，同时要定期进行合规自查，特别是针对一些风险高发的采购进项，如购进废旧物资、成品油等商品产生的进项，务必要在确保业务真实、核算准确基础上，做好采购业务文档等相关资料的准备和保管。对外，企业则有必要严格开展供应商管理，关注供应商的纳税信用等级，提高供应商合规门槛，从源头上降低收到不合规票据的风险。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335950190>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)