---
layout: post
title: "推动平台金融行业健康发展"
date: 2022-03-12 08:14:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>30多年来，全球经济社会逐步向信息化社会转型，而且呈跳跃式加速的态势。起点是20世纪80年代末互联网上线，以个人计算机、笔记本电脑为主要标志设备，通信技术为以太网，信息工具以搜索引擎、电子邮件为主。约20年后，4G和智能手机开始普及，信息社会转型呈跳跃式加速发展，信息工具多样化、纷繁复杂，出现了社交、电商等线上服务，线上线下融合发展，信息化渗透到经济社会的方方面面。技术支撑能力也实现了跨越式发展，服务器计算和存储能力提升了数亿倍，基于大数据的算法能力提升更是难以计量。目前的数字化转型，由内部效益和外部压力驱动，各行业都在发生，金融行业也不例外。</p><p>金融科技最早发生于美国，雏形诞生于20世纪90年代，在21世纪初得到快速发展。以股票投资为例，被动投资策略或称指数化投资策略，是通过购买指数股和ETF(交易型开放式指数基金)获得贝塔。实际上，投资人并没有放弃价值主动投资，而是由一些基金管理人利用大数据和算法，辅助高效识别价值股获得阿尔法加贝塔，当然，投资人相应支付更高的费用。跟不上金融科技走势的基金管理人被逐步淘汰。截至2020年，被动投资市场占比已超过51%。被动投资者也离不开金融科技，基金管理人依靠大数据和算法，及时甚至提前投撤指数权重股或者调整ETF组合，以实现指数化投资甚至指数增强策略。与此同时，基于大数据和算法的量化高频交易策略兴起，为了减少几毫秒的时延，纽交所周边的办公室租金成倍上涨，用于加载支撑高频交易的数据库和服务器，并以最短距离接入交易所系统。</p><p>互联网加金融产生了一系列尚未大规模显现的现实问题。如数据主权的界定和应用权力的规制、反垄断及公共安全问题，以及如何在服务社会，特别是服务“长尾群体”，提升全社会金融福祉的背景下，防止“肥尾风险”和系统性风险。但实际问题的出现总是发生在应对策略之前。金融科技的全社会甚至跨境数据平台化，出现了大量未曾遇到的场景，所以规制必须不断创新。</p><p>《平台金融新时代》一书以平台金融为重点，兼顾互联网产业的发展，分析其正向和负向效应，以及如何在规制下发挥好正向作用，并对负向效应做好监管。本书有以下五点贡献：</p><p>第一，宽广的视野。以境内发展为主要视角，涉及境外发展的经验和教训，更多地从监管者的视角看问题，抓住了当前的重点。同时，立足于发展和规制相结合，政策建议着眼于通过规制和监管争取尽量将问题解决于严重化之前，推动平台金融行业健康发展。</p><p>第二，客观分析了平台金融产生的必然性。互联网平台介入金融服务，从支付开始，逐步拓展应用场景，包括介入贷款、存款、保险、财富管理等金融业务中的不同环节，将金融服务触角延伸到更细微的角落，极大地降低了对个人客户和小微企业的触达、运营和风险管理成本，有力地支持了实体经济的发展。同时，与传统金融机构的合作，也在推动其向金融科技方向转型。</p><p>第三，分析了平台金融发展可能产生的风险。首先，基础性问题是平台科技巨头的垄断问题。例如，电商平台巨头对小微电商的打压、服务性平台大数据杀熟、平台巨头收购潜在对手强化垄断地位等。具体到平台金融巨头，书中指出了数据伦理、信用风险和引发系统性风险等问题。</p><p>第四，以很长的篇幅阐述了对金融科技公司的监管。包括共性问题，如对互联网平台和平台金融处理个人数据安全及算法伦理的规制办法，以及对后者可能产生的各类风险，特别是系统性风险的防范。书中细化到金融各个领域和各个环节，如支付、信贷、保险、理财等领域，以及征信、获客、事前风险识别、事中事后风险控制等环节。</p><p>第五，结合我国实际，借鉴国际经验，提出了有价值的政策建议。针对快速发生的向数字化社会的转变，特别是平台金融发展的实际问题，书中提出了创新监管方式的建议，具有前沿性、前瞻性。</p><p>本书侧重于监管，又力图将包容式发展和公共部门规制相结合，是实际和学术结合最紧密的相关论述。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306943448>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)