---
layout: post
title: "海通证券涂力磊：优质地产龙头估值将提升"
date: 2022-02-15 15:09:40 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>海通证券分析师涂力磊在节目上表示，但是过了1月30日，至少是上半年的重大资金刚性兑付节点就过去了，2月份之后市场应该更加乐观一些。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>当前地产板块整体估值仍是比较低？</p><p><strong>涂力磊：</strong>跟其他板块相比，包括跟同类海外公司相比，我们认为5、6倍的时候整体讲比较平淡，美国正常龙头公司大概在8到12倍，如果涉及新资产业务，包括现金流业务，如果现金流占比更高，ROE回报率更高的话估值也会更高。</p><p>我们相信通过这一轮供给侧改革，所有企业都会对杠杆，对持续性经营，对现金流有更多的深入的理解，这会使得留存下来的企业在未来的发展和自身战略中，更符合中长期的市场价值。因此我们认为通过这一轮的考验能够存活下来的，且活的好的公司，它应该理应享受更高的估值和溢价水平。</p><p><strong>主持人：</strong>政策边际改善，但行业基本面不是特别乐观，这对地产板块投资有何影响？</p><p><strong>涂力磊：</strong>整个上半年，基本面都不会太好的，主要的原因一方面是来自于持续性的流动性冲击，很多企业目前还处在恢复的过程中。此外，房地产投资增速在持续向下，考虑到去年上半年基数偏高，所以预期上半年销量、房地产投资增速、新开工土地购置持续下降。但是，正是因为这种趋势，才使得龙头公司的竞争实力会更强。</p><p>因为在行业向上的过程中，其实每个人都可以掌握优势，如果行业在向下的过程中，虽然有政策支撑，但是龙头公司肯定可以更大程度受益于政策支撑的方向和特点。通过这一轮的淬火，龙头公司在未来的长期竞争和长期发展中会取得更好的竞争实力。</p><p><strong>主持人：</strong>地产行业潜在的风险点有哪些？</p><p><strong>涂力磊：</strong>债务违约的问题是否是绝对意义上结束了？不一定。我们认为会缩小但不代表着就彻底清零了，往后阶段来看，我们认为还会存在着民营地产公司，尤其是前面高杠杆、高负债过于严重的公司，不排除它还是会有违约行为。</p><p>只是相比前半段的集中性违约而言，市场对这类型的接受能力，以及政府在处理这类型问题上，应变手段应该会更加的从容，让大家可以接受。所以，今年风险肯定会继续存在，只是市场对这个有正确的认识。</p><p>第二个，今年下半年，行业是有涨价风险的。原因在于从供给侧角度来讲，上半年供给是充足的，同时由于销量上半年不见得会好，所以会存在一些库存。但是，越往下半年走的话，考虑到前面的新开工投资、土地购置紧缩非常的明显，去化水平即便是去化的慢，总库存量往下半年看也是会很明显的下降，下降完毕之后，因为房地产有施工周期，不见得在可预期的6到8个月之内能够充分的补库存，不排除下半年的后半段存在涨价风险。</p><p>第三个，2021年大部分地产公司业绩增速偏弱，但是市场已有预期，这个事情会影响一下节奏，但不会改变趋势。因为2021年整体上来讲，这个事情已经过去了，地产公司更看的还是未来的销量还有政策。</p><p><strong>主持人：</strong>2022年地产板块投资，投资者最需要关注的是什么时候？</p><p><strong>涂力磊：</strong>首先我认为过完春节就需要高度关注了，龙头公司在前期利好过程中也回调，是一个很好的上车机会。主要的原因是因为春节一过完马上就进入到“两会”时点了，考虑“两会”时间是3月6到9日，1、2月的宏观经济数据是3月15日出台，目前的角度来看，应该说1、2月的数据仍然会比较有压力。</p><p>所以在数据出台之前，对于地产板块是偏暖节奏，市场可能还是会提前反应。在二季度中段，尤其在“两会”召开之前，我认为地产板块的投资逻辑和行业相关的股价还会有所反应。</p><p>第二个，之所以讲过完春节就会启动，主要原因还在于1月30日是一个重大的资金支付节点，很多的工程款，工人工资是要在1月30日之前完全到位的，所以在这个过程中，不排除很多企业存在资金压力，还会有零星的资金问题或者信用风险问题造成市场担忧。</p><p><strong>但是过了</strong><strong>1</strong><strong>月</strong><strong>30</strong><strong>日，至少是上半年的重大资金节点或者刚兑周期，集中性的刚兑周期就过去了，在这个刚兑周期没有倒下的企业，原则上来讲已经过了很大一关，市场应该会对他们的估值水平给予更乐观的态度。根据公开信息来讲，结合两个时点，尤其春节过完的</strong><strong>2</strong><strong>月份之后，市场应该是会更加乐观一些。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277125593>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)