---
layout: post
title: "2021银行理财年度运作报告丨年度关键词之“投研&科技”（5月7日）"
date: 2022-05-07 17:01:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>对理财公司自身而言，聚焦于打造核心竞争力，投研和科技是两大支撑。 </p><p>编者按：</p><p>2022年4月25日，南方财经全媒体集团、南财理财通、21世纪经济报道成功举办“2022年首期银行理财线上策略会”。本次会议不仅聚焦2021年银行理财运行情况，还对后市投资策略进行了深入研讨。本次策略会南财理财通课题组重磅发布了《2021银行理财年度运作报告》，总结2021年银行理财发展的七大关键词。</p><p>“资管新规”发布后，银行理财与公募基金、券商资管、保险资管等同业站在同一起跑线上，理财产品的风险与收益更加匹配，债券、股权、衍生、跨境、另类等各种资产都成为理财资金的可投资对象，扎实的研究工作是投资管理能力的先导和前提。</p><p>但相较公募基金等成熟的资管同业，银行理财在行业与股票研究、量化与基金研究、另类投资与跨境投资研究等方面积累较为薄弱，这在一定程度上与理财业务稳健的风险偏好有关，也导致现阶段上述领域的研究资源投入相对有限。银行理财在投研领域的矛盾和短板日益突出，亟需探索建立符合理财公司投资理念的投研体系。</p><p>而在科技支撑上，理财公司成立时间不长、科技能力也相对薄弱，如何打造整体IT能力，加强金融科技赋能，促进业技融合，也成为理财公司工作的重中之重。</p><p> 强化投研能力，打造投资体系</p><h4></h4><p><strong>在如何加强自身投研能力上，理财公司正使出十八般武艺。</strong></p><p>比如，中邮理财对标公募基金，以投资经理负责制为核心，在投资决策委员会管理框架下，初步构建了覆盖宏观、行业、策略等自上而下与自下而上相结合的投研体系，在宏观上做好宏观及大类资产研究，提出资产配置建议；在中观上研究适合中邮理财的行业配置策略，挑选优质行业赛道；微观上加强对细分行业龙头企业股债结合的立体研究。此外，打通投资经理的职业成长路径，实现投研双向互动，推行“管理规模”、“投资业绩”、“投研贡献”三维并行的考核体系。</p><p>交银理财向课题组表示，主要在三方面进行尝试，“在投研能力建设上，一是将以‘固收+权益’相结合为重点，持续深化国家财政政策、货币政策、产业政策、经济政策等研究，逐步建立覆盖全行业、多领域、多资产的研究体系。二是将挖掘银行内部的研究合力，为资产创设提供强力基础。三是将以指数构建、政策解读、行业研究等方式实现投研能力的对内对外输出。”</p><p>光大理财重视系统化投研能力的建设，创造性地提出了“产研投系统化投资架构”。光大理财向课题组解释称，一是持续完善理财产品体系，针对银行理财的客户是典型的“小确幸”类型，普遍要求低波动、低回撤，光大理财各个产品谱系以及细分产品创设均都要依据统一的产品指引(FactSheet)，确保现有的七彩阳光产品系列做到特色鲜明有区分度。二是完善研究框架，将投研范式和程式进行有机地结合，指导投资。“范式”就是模型，是投资理念的量化表达方式；“程式”是指投资逻辑及投资方法的落地，包含输入项、输出项、数据、因子和平台。目前，光大理财已开发建立了用于股债中长期价值判断的SAA模型、股票价格中枢预测的FED模型、股票风格策略配置模型以及短期流动性预测的SDV模型等，逐步完善了光大理财的范式框架体系。三是完善投资资产组合，目前已形成理财直投、策略专户以及基金池三大类资产组合。</p><p>信银理财构建了战略、战术、战斗三个层次的投研体系。“战略层负责大方向、大趋势、大课题研究工作，把握好方向和趋势。公司围绕绿色金融、养老金融、普惠金融、科创金融等十余项国家重大战略方向制定了研究课题，目前绿色金融、养老金融等课题已落地为业务规划，对相关业务开展提供了顶层指引；战术层负责承上启下，即结合战略层的大方向、大趋势，以及战斗层的实际业务需求，做好债券池、股票池、基金库、同业库、管理人库等投资库建设，划定投资方向、范围、容积，为实际业务开展提供保障和支持；在战斗层，各投资部门在指定的方向和道路上”赛车“，运用各种投资方法和策略，提高产品业绩表现，降低波动和回撤，为客户提供更好的投资体验。”信银理财向课题组表示。</p><p>此外，信银理财也建立了研究体系管理制度，通过制定制度办法的形式，明确了各相关部门/条线研究层次和研究职责分工，研究工作开展的基本规范，研究成果的评价方法和输出方式等。</p><p>“理财公司处于发展初期，目前在自身投研方面存在一定短板和限制，必须善于借助外智快速提升投研实力，尤其要加强与券商、第三方研究机构和基金服务机构等外部研究机构合作。”在研究资源统筹与分配上，信银理财介绍，公司打造了“集中管理，按需分配，精准匹配，科学评价，动态调整”的研究资源管理体系，已合作外部研究机构超50家，2021年全年开展路演、调研、培训等研究支持活动超1200场。</p><p>“农银理财成立之后的第一件事就是组建独立的投研部门，并积极向证券、基金等先进同业学习研究方法和研究经验，目前已逐步搭建起从宏观经济到宏观策略、从行业框架到股票研究、从机构准入到基金评价、从量化研究到资产配置等各个维度全面覆盖的研究支持体系。”农银理财向课题组表示，作为买方研究，投研能力建设的最大难点在于研究成果要切实为投资活动提供有效的智力支持，要做到提前发掘市场投资机会、洞察重大风险。</p><p>“目前，我们一方面通过参与宏观经济预测竞赛，以及构建股票、基金模拟投资组合等方式，对相关研究成果进行及时检验；另一方面高管层定期主持召开投资策略会，各相关部门共同讨论研究部门提交的投资策略报告，并在下次会议中进行回溯与修正。例如，我们的研究部门准确预判了2021年上半年的利率下行趋势，投资部门在1月中旬加大信用债投资力度并适度拉长久期，提前储备了一批资产；与此同时，我们在2021年春节前夕大幅降低权益资产仓位，及时规避了春节后权益市场的持续回调，也使得我们面对二季度后期市场上行时更加从容。”农银理财在接受课题组采访时表示。</p><p>作为第一家开业的合资理财公司，汇华理财的投研体系已初步搭建完成，在股票、债券、商品等不同类别资产上都配置有专业的投资经理，有能力做到多资产的全覆盖，今后工作将转入完善组合管理、大类资产配置、风险预算控制、行业与信用研究等重点方面。</p><p>据汇华理财介绍，其所有本土投资经理均来自市场化运作的资管机构，其中大部分来自公募基金，平均投资经验超过17年，擅长追求绝对收益，具备突出的主动管理能力。</p><p>然而，汇华理财也提到，考虑到大部分理财客户仍较为偏好低波动的理财产品，如何在净值化的理财产品中打造出较为稳健的收益率，如何应对净值化产品的波动，在增厚收益的同时管理好产品的下行风险，是一个比较大的挑战。</p><p> 强化金融科技支撑体系，加快金融科技赋能</p><h4></h4><p><strong>目前来看，理财公司利用科技赋能业务发展在2021年已初见成效，核心资管系统在2021年纷纷投产。</strong></p><p>信银理财向课题组介绍，IT支撑主要体现在三个方面：</p><p>一是建设一体化的资产管理平台，广泛应用微服务架构进行数据和服务治理，在“一个数据、一份拷贝、一套服务”的原则下，尽量避免理财业务中的数据割裂问题，实现了理财产品在投资、风控、交易、清算、核算、报送等全生命周期的线上化管理。应用区块链和移动互联构建的资产协同平台实现了集团内客户的可信资产交互。</p><p>二是构建了嵌入式、配置化的风险监控和组合试算功能，能够实时对投资委托逐笔进行风险试算，组合试算工作台为投资经理提供了数十个标准静态和动态指标，并提供自定义监控指标能力，辅助投资决策，最大限度优化资产配置方案。一体化风险监控和试算体系将投资运作和风险管控紧密结合，汇总产品投资和市场行情数据，每日进行数万次指标计算。</p><p>三是建设一体化设计理财销售开放平台，在自主掌控份额登记系统中实现了金融级分布式任务调度框架，能够支持“亿”级客户量的理财销售规模和代销渠道的灵活接入，销售服务中台实现直销App、代销机构、微信服务号、官网等对客渠道中产品销售数据的统一视图，可以“一站式”为客户提供完备的服务，提升公司触达客户能力。</p><p>招银理财全力打造新一代资管科技平台(又名HARBOR平台)，以自主研发为主，集投资、研究、风控、结算、运营为一体。目前，HARBOR平台已实现操作型平台主干工程贯通，科技赋能业务成效显著，其重要组成部分“新一代合规风控系统”和“新一代银行理财数据智能平台”分别荣获深圳市金融创新奖“特色奖项目二等奖”、“贡献奖项目三等奖”。</p><p>“数字+科技”的双轮驱动，推进公司成为数字化理财公司。光大理财向课题组表示，通过对数据的规划，实现数据在四大业务系统集群的流通，完成各业务板块、条线、节点精细化管理的数字埋点，以“三图一典”为纲完成数据治理，形成经纬清晰的数据中台指标体系，引入金融数据科学家理念，实现“数据+业务+技术”的三者融合。统一数据服务平台YOTTA和数据自动化处理平台JUPYTER已成为光大理财投研、销售、风控、合规、计财等各板块的数据中枢。在投研系统集群，在充分对比理财与公募、资管的特点后，制定光大理财特色建设规划，在传统的投研操作型系统(比如：UAP、EMS等)之上，构建以数字化分析、系统化投资为目标的决策体系(比如：“产-研-投”研究管理平台、风险管理与绩效评估系统等)。</p><p>中银理财建立并持续完善“业务处理支柱”、“管理分析支柱”组成的“双支柱”应用系统架构，2021年在理财业务全领域上线十余个新建系统，持续升级已有核心业务系统，夯实业务与风控能力、数据管理与价值变现基础。</p><p>兴银理财2021年以来组合管理与分析评价系统、资管数据分析平台先后投产上线，共同构成投研与数据分析模块，为公司数据汇聚整合与分析决策提供基础科技支撑。</p><p>农银理财2021年11月自主打造的新一代资产管理平台(简称A+系统)顺利投产。作为核心业务系统，该平台提供了产品管理、投研管理、组合管理、投资交易、风险合规、业务运营等理财业务全流程管理环境；与此同时，反洗钱平台、清算平台、估值减值平台、客户份额管理系统、新一代核算系统、大数据平台、理财数据监管直联报送系统等信息基础设施也陆续投产。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371538285>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)