---
layout: post
title: "全国人大代表、康缘药业董事长肖伟：科学设计中成药集中带量采购模式"
date: 2022-03-11 06:31:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国人大代表、中国工程院院士、康缘药业董事长肖伟日前在接受中国证券报记者专访时建议，进一步规范中药注射剂药品监管，加快推进中药注射剂再评价研究；科学开展中成药集中带量采购，为中医药产业创造良好发展环境；扶持机构养老服务模式快速发展，促进健康中国建设。</p>
 <p><strong>统一规范中药注射剂注册管理分类要求</strong></p>
 <p>“中药注射剂是中医药现代化的产物，因其独特功效及特点，被广泛应用于临床疾病治疗。”肖伟称，热毒宁注射液、喜炎平注射液、痰热清注射液等8款中药注射剂，列入国家《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》，用于新冠肺炎危重症病人的急救，充分发挥了中药注射剂的特色优势。</p>
 <p>“目前中药注射剂再评价工作推进缓慢。中药注射剂类的品种不多，但注册分类复杂多样，同品种多厂家生产的规格混乱，影响了中药注射剂的临床合理应用和产业健康发展。”肖伟表示。</p>
 <p>为此，肖伟建议，统一规范中药注射剂注册管理分类的要求；中药注射剂应按照临床有效剂量制定合理的剂量规格标准；尽快落实中药注射剂再评价的工作目标；有的中药注射剂是从中药材中提取精制而成，其物质基础清晰、作用机制明确、质量标准完善，应划归为天然药物的注册分类管理范畴；强化对中药注射剂生产企业的药物警戒管理力度，从严构建中药注射剂从国家到企业层面的药物警戒科学监管体系。</p>
 <p><strong>逐步扩大中成药集采范围</strong></p>
 <p>2021年由湖北、广东两省牵头开展的中成药专项集采，开启了中成药进行集采探索的先河。“上述两省开展的中成药专项集采，为全国中成药集采探索了很好的经验。”肖伟表示。</p>
 <p>肖伟建议，科学设计符合中药复杂特点和独特属性的集中带量采购模式，为中医药产业创造良好发展环境。以通用名相同且竞争充分的中成药品种为主体，逐步扩大中成药集中带量采购的范围，促进公平有序竞争，为加快中医药现代化产业化转型升级创造有利条件。</p>
 <p>肖伟提出，鉴于中成药为多成分复杂体系和尚无一致性评价的现状，在中成药集中采购过程中，对于竞争充分的中成药品种，坚持以“双信封”评价体系为基础，引入企业供应能力、创新能力、智能化制造和质量保障能力等评价指标，建立健全综合评价体系。</p>
 <p>肖伟建议，稳妥推进中成药独家品种的集中带量采购，为加快中医药现代化产业化积蓄创新活力。对于中药配方颗粒品种，积极探索集中带量采购模式，为加快中医药现代化产业化创造产业优势。</p>
 <p><strong>扶持机构养老服务模式发展 </strong></p>
 <p>当前社会养老需求不断扩大，需要动员社会力量深度参与。作为一种社会福利性事业，仅靠企业投资热情远远不够，需要政府加大对养老产业的扶持力度。肖伟建议，扶持机构养老服务模式快速发展，促进健康中国建设。</p>
 <p>肖伟认为，机构养老具有基础设施健全、服务内容专业、健康保障安全等突出优势，是我国养老体系的关键支撑，有望成为未来养老的主流模式，应加大对机构养老模式的重点倾斜和支持。</p>
 <p>具体来说，降低养老服务机构服务成本，加大对养老机构的税收优惠力度，对新建的政府重点养老项目在土地增值税、房产税征收方面予以扶持；加大对养老机构建设补贴及运营补贴力度；鼓励金融机构面向养老机构提供低息、免息贷款和中长期项目贷款，以支持养老机构建设及运营。</p>
 <p>为了加快机构养老产业升级，肖伟还提出，支持建设“医康养护”融合的新型养老机构，支持将此类养老机构设立的门诊部、康复中心纳入当地医联体和三级康复分级诊疗体系，优先将养老机构设立的门诊部、康复中心、护理院等纳入医保定点支付范围。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305043147>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)