---
layout: post
title: "跑出加速度 创出新路子 办出高质量——天津东疆海事局推动“东疆事东疆办”系列工作一周年纪实"
date: 2022-05-12 21:42:36 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>东方风来满眼春，风劲扬帆正当时。历史常常因改革创新而辟出新局面，也常常以深耕细作而织就绚丽篇章。</p>
 <p>2021年5月18日，天津东疆海事局宣布承接天津海事局27项海事执法事权，在东疆实施海事政务集约化办理，为在天津东疆落户的航运企业提供一站式快速通办服务，实现了“东疆事东疆办”。而今，“东疆事东疆办”一周年之时，记者走进东疆海事局，看效率，聊服务，话发展，到处呈现出一片生机勃勃的新景象。</p>
 <p align="center"><strong>集中，集中，再集中</strong></p>
 <p>“最多跑一次”改革，是历史的选择，也是现实的必然。</p>
 <p>东疆海事局把深入推进“最多跑一次”改革作为落脚点，全面贯彻落实上级关于海事队伍“四化”建设部署要求，科学谋划、精心组织，以“起步就要加速，开局就要争先”的奋进姿态，以“东疆事东疆办”作为突破口，用办事速度，换取企业满意度，释放市场的活力，全面推进“四化”建设开创现代化发展新局面，打造了勇于走在前列的东疆海事铁军。</p>
 <p>此前，由于职责权限的原因，天津东疆区域内航运企业在天津市区和东疆“两地跑”一直是个大难题，特别是在疫情防控的特殊情形下。</p>
 <p>从“两地跑”到“最多跑一次”，“东疆事东疆办”可以说是海事政务工作“放管服”改革的升级版。</p>
 <p>立足天津东疆区域的实际发展，既做好疫情防控又大力助企纾困，天津海事局深化“放管服”改革，加大简政放权力度。2020年始，推动航运管理、船员管理、船舶管理、航运服务等相关政策创新，在东疆先行先试。</p>
 <p>2020年7月，天津海事局与东疆综合保税区管委会签订战略合作协议，将多项海事行政执法事权下放东疆。</p>
 <p>2021年5月18日，东疆海事局召开新闻发布会，正式宣布承接天津海事局下放的包括自贸区国际船舶登记等10项登记事权、10项船舶登记关联事权、7项船员证件事权在内的27项海事事权，区内航运企业所需的海事业务实现一站快速通办，彻底解决航企在市区和东疆“两地跑”的问题，真正实现“东疆事东疆办”。</p>
 <p>为最大限度便利行政相对人办理海事业务，东疆海事局积极推出预约办、远程办、邮寄办等便民服务，2021年，在41项海事政务服务“最多跑一次”清单基础上，通过“一网通办”、“单一窗口”等平台，升级推出26项“一次不用跑”清单，实现政务服务事项“应上尽上、全程在线”，目前，东疆海事政务事项99%以上线上可办。同时，推行“先行服务”和“预约服务”，对因业务量大，需申请开设专项窗口或相对人申请非政务办理地点办理政务事项的，可由相对人提出预约服务申请，专门提供预约服务。</p>
 <p>从“端菜”到企业“点菜”，这是东疆海事局服务模式的革新，也是以企业需求为导向的主动生变。</p>
 <p align="center"><strong>精准，精准，再精准</strong></p>
 <p>东疆是国内船舶海工租赁产业的聚集高地，海工船舶登记业务数量占比较大，为进一步精准服务海工船舶租赁产业，打造便捷高效的一站式服务的营商环境，针对重要项目，东疆海事局为企业量身定制登记方案，推行“并联办理、多证合一”模式加绿色通道、先行服务、预约服务、专人专办、容缺办理、邮寄服务等系列精准服务举措，大力压缩业务办理时限，为企业争效益。</p>
 <p>以“汇众301”轮申请办理4项登记业务为例，按照正常审批流程需23个工作日办结，但通过东疆海事精准服务、专人指导、同时受理、同步审查，实现各项证书办理无缝衔接，仅用时1个工作日就将4项业务全部办结，为船舶带来的直接经济效益达400余万元。</p>
 <p>为支持东疆做大做强做优船舶海工租赁产业，东疆海事局政务中心全力提高登记效率，深入研究政策，创新监管模式，配合东疆保税港区管委会，主动落实天津市委关于“东疆租赁要体现国家竞争力”的要求，助力东疆打造国家租赁创新示范区，支持东疆加快建设世界级租赁业聚集区，支持央企(国海海工)千亿海工装备资产盘活。近两年来，东疆保税港区船舶海工租赁业务快速发展，国海海工、招商工业、福船集团、中集海工、海隆海工等多家船舶海工龙头企业先后落户东疆。</p>
 <p>优质的政务服务是便利企业和群众生产经营与办事创业、畅通国民经济循环、加快构建新发展格局的重要支撑，是建设人民满意的服务型政府、推进国家治理体系和治理能力现代化的内在要求。</p>
 <p>东疆海事局不断完善工作机制，推出7×24小时政务服务，开展辖区船舶涉疫风险提前排查工作，加强高风险地区船舶及船员健康的信息预控，开辟水运防疫物资绿色通道，及时掌握运输防疫物资和涉及民生物资的船舶信息，优先办理相关手续，随到随办，保障船舶顺利进出港口，持续助力地方营造良好投资环境。</p>
 <p>直击问题、注重实效，“东疆事东疆办”自实施以来，成效显著。2022年3月，天津市政府发布“2021年为企服务典型案例”，东疆海事局推进“东疆事东疆办”作为服务市场主体制度创新典型案例入选。这是海事部门积极践行“以人民为中心”的发展思想，发挥海事专业优势，贯彻落实国家“放管服”改革要求的一个缩影。</p>
 <p align="center"><strong>提速，提速，再提速</strong></p>
 <p>“特别感谢海事部门在船舶融资租赁业务方面的各项措施，让我们实实在在地体验到了东疆速度，为企业节省了时间成本，提高了运营效率。” 中新航运(天津)有限公司负责人不会忘记：2021年11月，中新航运与国银金融租赁股份有限公司签订了融资租赁合同，合同中涉及16艘船舶，每艘船舶还涉及4项业务，按照规定需要21个工作日。东疆海事局将每艘船舶的办证时限压缩至3-4个工作日，每艘船舶为企业带来经济效益超50万元。</p>
 <p>提高业务办理速度，是各审批办始终绷紧的一根弦。</p>
 <p>为提高工作效率，聚焦船舶所有权转移业务，东疆海事局政务中心深入研究船舶登记政策，积极探索船舶“不停航”办理模式。针对船舶融资租赁手续多、耗时长，且需停航办理易给企业生产和营运造成重大影响等痛点、难点问题，政务中心通过优化船舶登记流程，打通堵点，探索“一船一策”，精准服务，实现“不停航”办理。</p>
 <p>2021年6月21日，东疆海事局首次尝试对中新航运(天津)有限公司所属的“魏桥佳达20”轮和“魏桥佳达16”轮两艘船舶实施“不停航”办理，利用船舶锚泊等待进港的间隙，为两艘船舶办理完成了所有手续，实现了船舶登记、营运两不误，给企业带来直接经济效益1000余万元。</p>
 <p>2021年以来，东疆大幅度压缩船舶办证时间，海工类船舶登记整体办结时限压减2/3以上，平均每艘船舶办结时限压缩10-20天，累计压减超过500个工作日，为企业带来直接经济效益超过1亿元。助力东疆完成107艘国际航行船舶，23座海工钻井平台租赁业务，新增船舶海工租赁资产为55.31亿美元，取得历史上最好成绩。</p>
 <p>天津海事局下放权限到东疆后，由东疆海事局提供量身定制的海事政务服务，改变按序逐项受理、逐项审批模式，采取容缺受理、并联办理的形式，实施同时受理、同步审查，缩短船舶办证时间60%以上，为船舶提前投入运行赢得时间，服务企业高质量发展。以 “国海民和”船舶为例，涉及办理船舶登记业务5项，按照规定时限需要23个工作日，东疆海事局仅用了3个工作日办理完成，使船舶提前20天投入营运，为船舶带来的直接效益达70余万元，间接效益达上千万元。</p>
 <p>建立绿色通道，实施容缺办理，推行预约办理，建立船舶登记“碰头会”制度和“马上办”清单……东疆海事局的一系列举措实施以来，海事业务办理时间不断压缩。</p>
 <p>一年，仅仅是开始。下一步，东疆海事局将持续发力优化营商环境，深化改革创新，提供更加快捷高效、优质便利的海事政务服务，推动东疆保税港区综合改革提速升级，为加快打造中国北方高标准高质量的自由贸易港和天津港世界一流港口建设贡献东疆海事力量。</p>
 <p>绿荫铺野换新光，展望未来，东疆海事局正稳步在发展的道路上阔步前行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377556389>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)