---
layout: post
title: "从5月份CPI、PPI数据看下一步如何保供稳价？"
date: 2022-06-10 11:56:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月10日，国家统计局发布2022年5月份全国CPI(居民消费价格指数)和PPI(工业生产者出厂价格指数)数据显示，从同比看，CPI上涨2.1%，涨幅与上月相同。PPI上涨6.4%，涨幅比上月回落1.6个百分点。</p> <p>国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读时表示，5月份，国内疫情防控形势持续向好，消费市场供应总体充足，CPI环比转降，同比涨幅保持稳定。5月份，各地区各部门高效统筹疫情防控和经济社会发展，保障重点产业链供应链畅通稳定，PPI环比和同比涨幅均继续回落。</p> <p><strong>CPI环比转降同比涨幅保持稳定</strong></p> <p>数据显示，2022年5月份，CPI同比上涨2.1%。其中，城市上涨2.1%，农村上涨2.1%；食品价格上涨2.3%，非食品价格上涨2.1%；消费品价格上涨3.0%，服务价格上涨0.7%。1—5月平均，全国居民消费价格比上年同期上涨1.5%。</p> <p>5月份，CPI环比下降0.2%。其中，城市下降0.2%，农村下降0.1%；食品价格下降1.3%，非食品价格上涨0.1%；消费品价格下降0.3%，服务价格持平。</p> <p>分析CPI环比转降的原因时，董莉娟表示，从环比看，CPI由上月上涨0.4%转为下降0.2%。其中，食品价格由上月上涨0.9%转为下降1.3%，影响CPI下降约0.24个百分点。食品中，随着鲜菜大量上市，物流逐步畅通，鲜菜价格下降15.0%；中央储备猪肉收储工作继续开展，生猪产能调减效应逐步显现，猪肉价格上涨5.2%；受国际粮价高位运行影响，国内面粉、粮食制品和食用植物油价格分别上涨0.8%、0.8%和0.7%。</p> <p>非食品价格上涨0.1%，涨幅比上月回落0.1个百分点，影响CPI上涨约0.06个百分点。非食品中，国际油价波动影响国内汽油和柴油价格均上涨0.6%。</p> <p>“5月份CPI同比增2.1%，低于市场预期，国内物价上涨动能温和，主要是散发疫情短期影响减弱，国内保供稳价措施效果显现，果蔬季节性供应回升，抵消了‘猪、油’价格上升和去年低基数影响。”光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示。</p> <p>“据测算，在5月份2.1%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为0.8个百分点，新涨价影响约为1.3个百分点。扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨0.9%，涨幅与上月相同。”董莉娟说。</p> <p><strong>PPI环比和同比涨幅均继续回落</strong></p> <p>数据显示，2022年5月份，PPI同比上涨6.4%，环比上涨0.1%；工业生产者购进价格同比上涨9.1%，环比上涨0.5%。1—5月平均，工业生产者出厂价格比去年同期上涨8.1%，工业生产者购进价格上涨10.8%。</p> <p>对于PPI环比回落的原因，董莉娟表示，从环比看，PPI上涨0.1%，涨幅比上月回落0.5个百分点。其中，生产资料价格上涨0.1%，涨幅回落0.7个百分点；生活资料价格上涨0.3%，涨幅扩大0.1个百分点。国际原油价格震荡上行，带动国内相关行业价格上涨。</p> <p>随着各地安全有序释放先进煤炭产能，多措并举保障煤炭供应，强化市场预期管理，煤炭开采和洗选业价格由上涨2.5%转为下降1.1%，煤炭加工价格上涨0.7%，涨幅回落8.6个百分点。</p> <p>受投资增速放缓等因素影响，有色金属冶炼和压延加工业价格下降1.3%，黑色金属冶炼和压延加工业价格下降0.5%，非金属矿物制品业价格下降0.5%。另外，农副食品加工业价格上涨0.9%，计算机通信和其他电子设备制造业价格上涨0.8%。</p> <p>在同比方面，董莉娟指出，主要行业中价格涨幅回落的有：煤炭开采和洗选业、有色金属冶炼和压延加工业、石油煤炭及其他燃料加工业、化学原料和化学制品制造业。</p> <p>据测算，在5月份6.4%的同比涨幅中，去年价格变动的翘尾影响约为4.1个百分点，新涨价影响约为2.3个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408420930>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)