---
layout: post
title: "发扬优良传统 发挥独特优势 在建设 重要节点城市中展现新风貌作出新贡献"
date: 2022-01-25 07:51:59 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报讯(记者姚星宇)1月24日上午，市委书记谢来发来到市政协十六届二次会议台联、文艺、经济、新闻出版、民进、科技、医卫界别联组讨论会场，和委员们共同讨论《政府工作报告》。他强调，高标准建设长江经济带重要节点城市是九江经济社会发展的一个管总的目标定位，是九江各项工作的总抓手，我们一切工作要向此聚焦，一切力量要往此集中，一切行动要按此展开。全市各级政协组织和广大政协委员要继续发扬优良传统，发挥独特优势，在建设重要节点城市中展现新风貌、作出新贡献。</p>
 <p>市政协党组书记、主席占勇，市领导余文生、邵九思、陈保平，市委秘书长匡建军，市政协秘书长徐勇参加讨论。</p>
 <p>会场气氛热烈，13位委员立足全市发展大局，结合自身工作实际，纷纷踊跃发言。谢来发表示，委员们提出的意见建议很有针对性、操作性，市直有关部门要认真加以研究，积极采纳吸收。</p>
 <p>谢来发指出，近年来，九江经济社会发展进入了发展理念转新、发展方式转优、发展态势转好的良性运行轨道，特别是市县乡集中换届后，我们进一步理清了发展思路，统一了思想认识，凝聚了奋进力量，干部队伍的精神状态越来越好，干事创业的劲头越来越足，上级对九江的重视程度、支持力度越来越大，外界对九江的关注度、美誉度越来越高，九江正迎来天时、地利、人和的大好发展时机，已经进入起势腾飞的新阶段。省第十五次党代会赋予九江“高标准建设长江经济带重要节点城市”的目标定位，期冀九江奋力提升在全国发展大局的位势，这是省委为九江发展确立的“新坐标”，对九江工作下达的“新任务”，给九江干部提出的“新课题”。我们要紧紧围绕这一目标定位，进一步拉高工作标杆、完善工作思路、强化工作举措，努力把省委赋予的定位变成九江应有的地位。</p>
 <p>讨论中，谢来发全面阐述了高标准建设长江经济带重要节点城市的丰富内涵、实现路径。他说，“高标准”体现的是标高，我们所有的工作都要拉高标杆、争创一流，干就要干得最好、做就要做到最优。“重要”体现的是能级，重要节点城市的能级必须要比周边高，具体而言就是发展势头要比周边好、综合实力要比周边强、带动作用要比周边大。“节点”体现的是功能，就是要将九江打造成为长江经济带名副其实的工业节点、流通节点、开放节点、消费节点、旅游节点、生态节点。</p>
 <p>谢来发强调，要把力量凝聚到打造节点城市上。全市广大政协委员要大力宣传九江打造节点城市的新任务、新举措、新成效，共同把市委市政府的决策部署转化为全市上下的最大共识。要把智慧汇聚到打造节点城市上。聚焦打造“六大节点”，谋划一批建设性强的研究成果，拿出一批针对性强的对策办法，提出一批前瞻性强的意见建议；围绕打造节点城市，组织开展相关调研、论坛活动，拿出更多含金量高的成果，真正使政协智库成为服务党委政府决策的“最强外脑”。要把行动集聚到打造节点城市上。委员们要围绕打造节点城市开展好民主评议、民主监督，并善于从打造节点城市中发现投资商机、拓展兴业空间、提升发展潜力、做大自己事业，主动参与“三请三回”“三企入浔”和产业招商等工作，积极为重大项目落户九江、重点企业进驻九江、重要人才扎根九江穿针引线、铺路搭桥。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259910623>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)