---
layout: post
title: "策略周评：从6月起 关心粮食和蔬菜"
date: 2022-05-30 08:06:23 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>报告要点</p> <p>①6 月内热外冷，稳态博弈期横盘整理概率更大，步步为营看待反弹空间。维持反弹空间测算，上证综指高度3243-3397 区间。②国内偏暖：</p> <p>大上海胜利意味疫情复工复产定价结束，主线转向稳增长落地，政策效果跟踪物流-生产-预期修复。③海外偏冷，布林肯对华政策演讲显示中美关系回暖信号仍需等待，跟踪是否出现首脑级别会晤，同时关注美股下跌对A 股扰动。④反转仍需等待，政策底与盈利底需跟踪，核心驱动是国内基本面真实回暖，以及海外地缘政治压力缓解。⑤全球粮食危机已对国内价格产生带动，我国主粮库存充裕，价格把控力强，但仍需关注输入性通胀压力。关注夏收对价格中枢的影响，从小满到立秋重点跟踪气候、疫情管控。⑥国家安全是第一梯队，农业(种业、农田、农机、物流)，相关公司16 家；基建(油气管网、城市管网、数字基建、高铁建设)相关公司29 家、军工(新材料、电子信息化、航空装备、导弹)相关公司18 家。</p> <p>正文摘要</p> <p>6 月稳态博弈期：内热外冷。①国内偏暖：大上海保卫战胜利意味市场对疫情复工复产的定价接近结束，6 月博弈主线明确转向稳增长落地，政策效果跟踪物流-生产-预期修复。②海外偏冷：05/26 布林肯对华政策演讲显示出亚太地缘政治趋于紧张。市场所期待的中美关系缓解，需要跟踪是否出现首脑级别会晤，此外警惕美股下跌风险。③步步为营看待反弹空间。6 月内热外冷环境，市场稳态博弈期横盘整理概率更大。走向反转的核心驱动是国内基本面真实回暖，以及海外地缘政治压力的缓解。维持反弹空间测算上证综指高度3243(乐观)-3397 点(最乐观)。</p> <p>关注下半年粮价上行风险。①全球粮食危机，输入性通胀压力抬升。受疫情、气候、俄乌冲突影响，全球粮食价格持续飙升，已经对国内粮食价格产生带动。目前我国奉行谷物基本自给、口粮绝对安全的粮食安全观，且主粮库存充裕，有能力应对价格上涨压力，但仍需关注海外农产品、化肥价格上涨对肉类、油脂等其他食品价格的传导，年内CPI 同比破3%的可能性较大。②从小满到立秋，后续更多需要关注今年夏收情况对粮食价格中枢的影响。5-8 月我国粮食主产区将按照从南到北、从东到西的顺序依次进入夏收季节，粮食品种将由冬小麦依次变为水稻、春小麦。气候重点关注5 月下旬南方阴雨天气、6 月华北干热风天气的影响，疫情防控也需要对夏收给予更大力度支持。</p> <p>行业配置：国家安全下的农业、基建、军工。①农业：粮食安全已成为重要底线思维，相关政策可能持续加码，投资机会包括生产(种业、化肥农药、粮食种植、农田水利&农机装备)，流通(供应链管理、下游加工)。②基建：国家安全下的胜负手，补短板是核心。基建从稳增长上升为国家安全，后续很可能超脱过往两年框架，中西部是发力核心区域，基建类大央企是关键。未来半年将迎政策加码，落地进度是跟踪重点，补短板是核心逻辑，关注油气管网、城市管网、数字基建、高铁建设等。③军工：宏观经济脱敏，现代化建设带动装备升级换代。相关投资机会包括军工新材料、电子信息化、航空装备产业链、导弹产业链等。</p> <p>风险提示：全球地缘政治冲突加剧；国内疫情蔓延，宏观经济增长不及预期；历史经验不代表未来；本文测算仅作历史参考，不代表未来预测。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395494924>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)