---
layout: post
title: "江苏江阴科技镇长团：赋能产业转型升级"
date: 2022-01-25 18:12:37 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>在江苏省江阴市，科技镇长团既是产业发展的“智囊团”，也是校企合作的“红娘”，更是助推区域高质量发展的“双面胶”。 </p>
 <p>科技镇长团是科技特派员制度在江苏的创新实践。科技镇长团是科技特派员的集成团队，能更好地发挥科技特派员的作用，这一创新举措至今已经在江苏推行近20年。科技镇长团一头连着高校，一头连着地方，自实施以来，得到了全国各高校、科研院所和国家有关机关的大力支持。 </p>
 <p>春节前夕，科技日报记者见到江阴市副市长、江阴科技镇长团团长曹兴华时，她正在主持召开全团工作会议。会议分析了江阴市科技创新、产业升级、新兴产业发展的现状与存在的瓶颈，与会者也商讨了新一年科技镇长团的工作计划和目标。 </p>
 <p>“进入‘十四五’，江阴提出全面推进‘南征北战、东西互搏’战略，要进一步促进产业转型升级和推动经济绿色高质量发展。”曹兴华介绍，“目前，江阴正处在战略实施关键时期，我们将进一步转变科技镇长团的工作方式，集成团员资源、发挥自身优势，促成更多优质科技创新资源向江阴集聚，推动地方科技创新、产学研合作、技术转移平台建设、人才引进培养，让科技镇长团这一科技特派员制度的创新实践，为江阴提供更强有力的人才支撑和智力支持。” </p>
 <p>整合资源发挥优势，促进地方技术创新 </p>
 <p>记者了解到，江阴市第十四批科技镇长团共有12人，平均年龄不到40岁，分别来自江苏省级机关和直属事业单位，以及上海交通大学、武汉大学、中国科学院金融研究所等不同的科研单位。团员各有专长，从事的专业与江阴主导产业密切相关。 </p>
 <p>“5个月来，为确保团员能够快速进入‘角色’，我们先后组织团员深入全市重点板块调研走访100多次，摸清了江阴创新的‘家底’和科创需求。”曹兴华说。 </p>
 <p>记者在采访中发现，江阴科技镇长团团员手中有一本30页的《工作手册》，其中有明确的管理细则，以及绩效考核办法。曹兴华说：“《工作手册》是为了加强管理，促进科技镇长团工作制度化、规范化，让每个团员心中有责任，工作不盲目，更有方向感。” </p>
 <p>“《工作手册》中提出了‘聚焦新发展、聚力促转型’的宗旨。”江阴市科技局副局长张路说，“立足地方资源优势和产业基础，发挥桥梁纽带、科技服务、以才引才作用，就是我们科技镇长团的‘主责主业’。” </p>
 <p>“科技镇长团明确要求团员充分发挥自身专业优势，整合好各方面人才、科技、信息资源，帮助地方和企业申报各类科技项目和专利，引进推广先进适用技术，推动企业与科研院校联合开展科技攻关，解决关键技术难题，促进地方技术创新和产业转型升级。”江阴临江新城经济发展局副局长肖卫华说。 </p>
 <p>改变“单打独斗”，聚力实施“兵团联战” </p>
 <p>过去科技特派员的工作往往联动性差、常是“单打独斗”，这也使得一些科技特派员工作目标不明确，定位不精准，服务能力不足，难以满足地方和企业需求。 </p>
 <p>“我们加强了科技镇长团团员间的沟通交流，全面了解各团员的专业特长和优势领域，切实提高工作效率和服务能力，让团员改变‘单打独斗’的工作方式，全力实施‘兵团联战’，确保重点工作早见实效。”曹兴华说。 </p>
 <p>目前，江阴科技镇长团团员在各自挂职的岗位，围绕企业发展需求，主动整合各自的科教资源，积极投入科技创新工作中，促进产业链、创新链、人才链对接合作，为江阴新一轮发展发挥科技镇长团“四两拨千斤”的特殊作用。 </p>
 <p>2021年，尽管受到新冠肺炎疫情影响，但科技镇长团团员深入走访40多家企业，挖掘10多个企业的技术创新需求，并发挥各自派出单位的资源优势，通过线上线下各种渠道，积极牵线搭桥，组织产学研对接和签约活动，促成了一批产学研合作项目和载体。 </p>
 <p>其中，江苏省生产力促进中心与江阴高新区联合建立长三角(江阴高新区)现代中药与大健康产业技术创新联合体，将为江阴现代中药与大健康供应链提供平台保障。 </p>
 <p>“今年，我们将重点围绕特种金属制品与新材料、纺织服装产业两大特色优势产业，进一步引进各类创新资源，推动一批创新平台建设，通过开展系列科技人才对接活动，加速赋能产业补链固链强链延链，促进产业走向高端化、绿色化、智能化。”曹兴华表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261275824>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)