---
layout: post
title: "医药板块爆发 红日药业、上海凯宝等涨停 公司产品被纳入新冠肺炎治疗方案"
date: 2022-03-17 11:26:00 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>医药板块17日盘中走势强劲，截至发稿，红日药业、上海凯宝“20cm”涨停，同和药业涨逾18%，君实生物涨逾12%，陇神戎发、百克生物等涨幅超10%，中国医药、通化金马、亚宝药业、北大医药、精华制药等涨停，步长制药涨近9%。值得注意的是，中国医药自3月2日以来已累计大涨超170%，北大医药已连续7个交易日涨停。</p>
 <p>消息面上，昨日，红日药业、上海凯宝、步长制药等披露公司产品被纳入国家新冠肺炎治疗方案。</p>
 <p><strong>多家公司产品被纳入新冠肺炎治疗方案</strong></p>
 <p>红日药业16日晚间公告，3月15日，国家卫生健康委和国家中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》。公司产品血必净注射液被该方案列为临床治疗期(确诊病例)重型和危重型推荐用药。</p>
 <p>公告指出，血必净注射液为公司主力产品之一，是公司具有自主知识产权，独家生产的中药二类新药，国家医保目录(乙类)品种。血必净注射液是目前国内唯一经SFDA批准的治疗全身炎症反应综合征(SIRS)、脓毒症(Sepsis)、多器官功能障碍综合征(MODS)的国家二类新药，具有专利保护。2019年6月，血必净注射液治疗重症肺炎的研究成果在国际危重症医学领域权威期刊《重症医学》(CCM)杂志发表，标志着该研究成果通过了国际同行专家严格审核并获得一致认可。2021年前三季度，血必净注射液实现营业收入4.14亿元，占公司营业收入的7.54%。</p>
 <p>红日药业指出，公司预计此次《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》的发布将对产品血必净注射液的市场推广和销售产生积极影响，但对公司经营业绩的影响暂无法估计。</p>
 <p>昨日，上海凯宝亦公告，3月15日，国家卫生健康委和国家中医药管理局联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》。公司产品痰热清注射液被该方案列为临床治疗期(确诊病例)重型和危重型推荐用药。</p>
 <p>公司主营产品痰热清注射液是独家专利、国家中药保护和国家医保目录(乙类)品种，属国家中药二类新药，主要用于细菌或病毒引起的急慢性支气管炎、肺炎及上呼吸道感染疾病的治疗。痰热清注射液自2003年上市以来，先后多次被国家卫生健康委、国家中医药管理局列入重大疫情临床指南或诊疗方案；连续被列为《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六/七/八版)》临床治疗期(确诊病例)重型和危重型推荐用药。</p>
 <p>步长制药公告，近日，国家卫生健康委员会办公厅和国家中医药管理局办公室联合发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，公司产品宣肺败毒颗粒被该方案列为临床治疗期(确诊病例)普通型推荐用药。公告指出，宣肺败毒颗粒为公司2021年获批上市的独家品种，并经谈判纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》。截至公告披露日，宣肺败毒颗粒的销售收入为766.63万元。</p>
 <p>此外，中国医药昨日晚间发布风险提示称，公司于2022年3月9日与辉瑞公司签订协议，公司将在协议期内(2022年度)负责辉瑞公司新冠病毒治疗药物PAXLOVID在中国大陆市场的商业运营。2022年2月11日，国家药品监督管理局附条件批准该产品的进口注册。该产品为处方药，3月15日晚间，国家卫生健康委员会发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，该产品纳入第九版诊疗方案，但暂未进入国家医保。若纳入国家医保，可能会对销售价格有所影响，该产品的最终使用及销售情况受疫情防控等因素影响存在较大不确定性，且预计相关业务规模占公司整体业务量比重较小，对公司近期经营业绩无重大影响。</p>
 <p>另外，君实生物昨日晚间披露，近日，由公司控股子公司上海君拓生物医药科技有限公司与苏州旺山旺水生物医药有限公司合作开发的口服核苷类抗SARS-CoV-2药物VV116片(以下简称“VV116”)的3项I期临床研究结果在药学领域知名期刊Acta Pharmaceutica Sinica发表，复旦大学附属华山医院张文宏教授、中国科学院上海药物研究所王震研究员、上海市徐汇区中心医院刘罡一主任为共同通讯作者。研究结果显示，VV116在健康受试者中表现出令人满意的安全性和耐受性，且口服吸收迅速，可在空腹或普通饮食条件下口服用药，建议在后续临床研究中探索每日两次200毫克至600毫克给药剂量。</p>
 <p>公司同时表示，这是国产口服小分子抗SARS-CoV-2药物首次公布I期临床数据。由于药品的研发周期长、审批环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，VV116的临床研究进程、研究结果及审批结果均具有一定的不确定性。敬请广大投资者谨慎决策，注意防范投资风险。</p>
 <p><strong>新版新冠诊疗方案发布产业链股望受益</strong></p>
 <p>3月15日，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》，该版本的主要调整内容包括：一是优化病例发现和报告程序。在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，进一步提高病例早发现能力。二是对病例实施分类收治。轻型病例实行集中隔离管理，相关集中隔离场所不能同时隔离入境人员、密切接触者等人群。普通型、重型、危重型病例和有重型高危因素的病例应在定点医院集中治疗。三是进一步规范抗病毒治疗。将国家药监局批准的两种特异性抗新冠病毒药物写入诊疗方案，即：PF-07321332/利托那韦片(Paxlovid)和国产单克隆抗体(安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液)。四是对中医治疗内容进行了修订完善。结合各地临床救治经验，加强中医非药物疗法应用，增加了针灸治疗内容；结合儿童患者特点，增加儿童中医治疗相关内容。五是调整解除隔离管理、出院标准以及解除隔离管理、出院后注意事项，考虑Ct值因素；缩短出院后健康监测时间。</p>
 <p>对此，平安证券指出，近期在全球快速传播的主要是奥密克戎变异毒株，具有高传染性低致死率的特点，从已有研究数据来看，奥密克戎毒株的住院率1.04%，仅为德尔塔毒株的1/3.因此，新版诊疗方案针对奥密克戎感染患者大多不需要过多治疗的特点，做了较多调整。对于患者的分类收治和出院后进行居家监测的政策变化，能够有效减轻医疗资源负担。</p>
 <p>这一套防治组合的完善有利于解决医疗挤兑问题，其中疫苗能够为群众提供初始保护机制，出现症状的患者可以使用抗原试剂盒在家自行检测，而患者确诊后能够服用新冠小分子药进一步降低重症率，解决因患者住院带来的医疗资源挤兑问题，使得我国有望于今年进入主动进攻新冠的战略阶段，迎来逐步打开国门的时机。</p>
 <p>国金证券表示，新冠诊疗方案的调整一方面反映出我国在新冠检测、新冠特效药研发及批准、中医中药等特色医疗的应用等方面的阶段性成果，另一方面也适应了变异株带来的疫情特征的变化。目前国内新冠口服药及新冠疫苗研发管线丰富，随着在研产品的临床数据读出及批准上市，我们会有更完善的新冠防治体系。继续看好防疫主线和医药先进制造方向，包括检测消杀、疫苗和特效药及其研发产业链、上游供应链等。建议重点关注：九洲药业、海正药业、普洛药业、中国医药、复星医药等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313615484>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)