---
layout: post
title: "主要消费产业行业周报：成本仍高位 持续关注消费品提价与传导"
date: 2022-02-21 16:10:03 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>国家统计局16 日发布数据，1 月PPI 同比涨9.1%，前值涨10.3%，油电支撑，高能耗拖累；1 月CPI 同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.6 个百分点，环比由上月下降0.3%转为上涨0.4%，受猪肉价格降幅扩大拖累。</p>
 <p>当前看PPI-CPI 剪刀差仍较大，消费品成本端虽略有回落，但总体仍维持高位。分项来看，能源价格尤其是油价上涨较多，海运仍从运价及清关时间两方面较大影响消费品的出口成本；原材料端，铜铝价格上涨，小麦、豆粕上涨较多，糖蜜和白砂糖有所回落；包材类亦有上升趋势。显示不同成本占比对消费品影响或有不同。年初至今，消费品提价延续，包括食饮、家电、家居、日化、餐饮等不同品类的消费品持续加入提价行列。</p>
 <p>根据我们线上线下及调研数据的持续跟踪，我们认为当前不同消费品类处在传导的不同阶段。几个渠道来看，线上零售价提价反应最为迅速，食品类折扣率尤其是社区团购渠道下降最为明显。</p>
 <p>分行业来看，食品类结合销量角度，食用油、乳制品传导最为顺畅，价格、销售均提升；调味品社区团购渠道折扣率下降明显，关注库存去化和动销比的改善；啤酒持续提价中，纳入更多低价格敏感度的中高档单品，随着疫情平稳带来线下消费场景的修复，看好啤酒旺季销量，释放利润弹性。</p>
 <p>家电家居类受地产产业链及成本影响较重，未来随着地产政策边际放松，需求压力将有所缓解。同时，成本端的上涨有望通过品类创新、功能创新向下传导。2021 年全年各品类累计均价同比上升，尤其以扫地机器人均价提升最为明显，全年累计均价同比上升41.73%，其次是干衣机， 同比上升28.27%。结合销量角度，洗衣机、冰箱、集成灶、干衣机提价传导最为顺畅，销量销额同增。家居类定制与软体融合销售趋势明显，对品牌商、经销商的综合能力要求更高，行业格局有望迎来边际优化。</p>
 <p>纸品类双胶、白卡涨价顺利落地，开工率回升，库存去化好转，看好吨盈利逐季修复。</p>
 <p>出口代工类如自行车、家居、纺服等：近几次合同提价发生在原材料成本已经上涨之后，原材料价格维持高位对成本的压力减小，同时海外活动提升对各类升级消费品需求加大，在手订单较为充足。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>开年以来的提价更多是原材料成本上涨后的普涨，涨价的公司和产品涉及更多，从目前的提价传导跟踪来看，建议重点关注乳制品龙头伊利股份(需求平稳，适当控费/结构改善都可带动利润率提升)、食用油及啤酒公司(疫情平稳下消费场景修复带动餐饮消费提升)；消费升级产品创新的家电公司；受益出行需求旺盛+议价能力提升的出口代工龙头企业(如自行车/电踏车ODM 龙头久祺股份、自行车零配件龙头、纺织服装出口代工龙头华利集团等)；以及综合能力显著领先的家居龙头等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>全球疫情严重、经济大幅下行、政策及监管加码、国际贸易政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283253542>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)