---
layout: post
title: "股票投资策略简报：业绩拐点来的更快"
date: 2022-03-28 13:42:17 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>国内疫情扰动之下，本轮反弹A 股弱于海外市场。国内疫情扰动之下，本轮反弹A 股弱于海外市场。自年初以来，美联储紧缩预期升温和俄乌局势升级接连冲击全球市场。3 月中下旬以来，在美联储预期稳定和俄乌局势对市场冲击趋弱，全球市场迎来明显的反弹。特别的，A 股市场在金融委员会议稳定市场情绪后迎来所谓的政策底。但是，本轮反弹A 股明显弱于美股等海外主要市场，其中核心的原因仍在于近期国内局部疫情的反复，进一步压制市场情绪。特别是局部疫情爆发点发生在深圳、上海等投资经理聚集的地区，疫情就在身边可能会使得投资经理情绪更悲观。</p>
 <p>此次美债期限利差收窄后，会像2000 年和2007 年那样美国迎来泡沫危机吗？还是只是像2019 年那样短暂的影响？回答这个问题还需要回到美国经济基本面和美股的核心驱动因素上。当前美股核心驱动因素逐步由宽松的政策转向强劲的业绩，尽管通胀处在高位，但美国经济当前仍处在向上寻顶阶段。实际上，美债利差收窄引发的美国衰退预期，对A 股的影响更多的体现在美股的传导上，而对国内的出口等实际影响仍有待观察。</p>
 <p>本轮业绩拐点来的更快，对市场形成基本面支撑。我们在上周的周报提到，从政策底到市场底，以史为鉴式的推演要避免刻舟求剑。此次市场调整和2015 年及2018 年有着本质差异，其中主要区别是本轮业绩拐点或相对过去两次来的更快。本轮企业盈利大概率在二季度见底。主要原因是：国内经济基本呈现“信用底-经济底-价格低”的特征，也就是信用增速领先经济增速见底，而价格指数增速滞后经济增速见底。2011-2012 年和2014-2015 年以及2019-2020 年经济见底过程都是如此。而本轮信用底在去年二三季度已经看到，经济底大概率也在去年底和今年一季度，随后以PPI 为代表的价格底也或在二三季度出现。那么综合经济底(实际变量)和价格底(价格因素)来看，企业盈利的底部大概率在二季度。</p>
 <p>防守思路下低估值是优选，但后续在A 股由守转攻时，A 股或迎来中小成长时刻。当前对于新能源等赛道的核心分歧在于业绩是否处在拐点阶段。在赛道投资中，成长曲线拐点的研判最为关键，比如2017 年苹果手机出货量迎来向下拐点，相关板块明显持续调整。以新能源汽车为例，2019 年以来板块持续超额收益伴随着新能源汽车渗透率的不断提升。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪，当前资金负反馈下的板块持续调整在业绩不确定性落地后或迎来确定性回升。</p>
 <p>行业配置：围绕“低碳化、智能化、数字化”布局。新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注券商短平快机会，逐步关注疫情缓和后商务消费预期差机会。</p>
 <p>1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。最近披露的年报预告，板块内公司均普遍实现了高增长。</p>
 <p>尽管部分投资者担心市场对新能源板块业绩增长预期过高，存在业绩低于预期的潜在风险。但目前来看，平稳渡过业绩考验的概率较大。</p>
 <p>2)TMT 是预期差较大的板块，特别是TMT 中偏向硬科技的板块，如通信、计算机和部分半导体等。首先，行业景气保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324970258>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)