---
layout: post
title: "兰陵县扎实推进 全域跨域通办改革"
date: 2022-01-17 10:08:25 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者王圣宇王文卿</p>
 <p>为从根本上破解企业和群众异地办事“多地跑、折返跑”的难题，着力提升企业和群众异地办事便利度，兰陵县立足黄淮海、长三角地区兰陵籍流动人口多的实际，积极推进政务服务全域跨域通办，努力在新发展格局中奉献兰陵担当。</p>
 <p>创新工作机制，全域跨域“就近办”</p>
 <p>创新理念完善工作机制。加强通办双方“一网通办”标准化、运行模式规范化、政务服务便民化三个方面的建设。对一体化成果进行梳理，制定发布了《“全省通办”“跨省通办”事项目录清单》《异地审批标准化工作流程》《异地审批联动工作机制》《远程视频会商机制》《电子证照共享互认机制》等，为政务服务全域跨域通办顺利开展提供制度保障。</p>
 <p>多向联动强化业务协同。依托政务服务一体化平台，设立“跨区域通办”专区，以“异地受理、属地审批、就近取证”的全新服务模式，实现异地政务服务事项“就近办”。</p>
 <p>目前，兰陵县已实现100项“全市通办”事项、90项“全省通办”事项、34项“跨省通办”事项的异地办理。</p>
 <p>贴心帮办代办，异地办理“零距离”</p>
 <p>全域跨域通办事项全流程帮办代办服务。在线下实体政务服务大厅设立“全省通办”“跨省通办”专区。目前，已经形成了“1+17+159”的帮代办服务体系，即1个县级政务服务中心、17个镇街便民服务中心、159个社区级服务站点，把政务服务送到百姓的家门口。</p>
 <p>搭建异地办理帮代办桥梁。2021年3月初，兰陵县行政审批局党组与驻沪、驻苏流动党委签订“党建联盟”框架协议，依托各党支部设立“政务服务事项跨省通办便民服务点”，由各党支部书记、党员代收件、帮跑腿，构建“跨省通办”便民服务网络，为兰陵籍在外流动人口架起一座异地办事、便捷服务的“红色桥梁”。今后，兰陵县各驻外流动党支部30余个“政务服务事项跨省通办便民服务点”将实现全面覆盖。</p>
 <p>通过优化服务方式，丰富办事渠道，大力推进政务服务事项全域跨域通办，实现了“减时间、减环节、减材料、减跑动”，平均精简办事环节66.67%，压缩申请材料73.68%，减少跑腿次数66.67%，缩短时限60%以上。</p>
 <p>坚持依法监管，网络监管“无缝隙”</p>
 <p>建立信息保密机制。按照“一地一签”的方式，与各合作地签订《通办事项要素信息保密协议》，对双方获取的相关信息进行加密处理。</p>
 <p>强化事中事后依法监管。加强政务服务全域跨域通办业务流程改革后的事中事后监管，防止出现监管“真空”。</p>
 <p>多地合作互动，经济融合“新跨越”</p>
 <p>自开展政务服务全域跨域通办工作以来，兰陵县逐步与多市县签订了《政务服务跨省通办合作协议》，密切了上海市，鲁、苏、冀、豫、甘5省，兰陵、沂南、邳州、新沂、东港、商丘、威海、平凉等17县(市、区)的合作。</p>
 <p>目前，兰陵县依托政务服务一体化平台及线下服务专区共办理相关业务38件，比原途径办理提速60%。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249826324>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)