---
layout: post
title: "罗庄区：让知识分子充分释放才华和能量"
date: 2022-05-24 09:23:17 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>4月13日，由山东罗欣药业集团股份有限公司(以下简称“罗欣药业”)自主研发申报的I类创新药P-CAB替戈拉生片获得国家药品监督管理局批准用于治疗反流性食管炎。这是我市首个国家I类创新药，也是山东省首个国家I类化学创新药、中国首款自研的钾离子竞争性酸阻滞剂(P-CAB)。</p>
 <p>罗欣药业何以获得此殊荣？从罗欣药业的“人才观”便能窥见一二。据悉，该企业始终坚持“人才强企”战略，通过打造人才飞地、创新人才培养模式等措施，形成了包括国家级科研技术中心在内的科研体系，夯实了科技创新人才根基，为企业实现高质量发展注入了磅礴动力。</p>
 <p>发展是第一要务，人才是第一资源。罗欣药业的实践只是罗庄区实施“大人才观”的一个缩影。近年来，罗庄区坚持“人才立区”战略，围绕高质量发展和工业转型升级，积极探索人才工作改革创新路径，实现了人才工作的良性循环，为经济社会高质量发展提供了智力支撑。</p>
 <p>瞄准产业需求实施科技成果转化重点项目、立足市场需求为企业高校牵线搭桥、汇聚金融活力助力人才创业进程……近年来，罗庄区先后出台《创新型青年企业家“领航计划”》《关于集聚产业领军人才的实施意见》《关于鼓励创新平台建设发展人才改革试验园区的实施意见》等系列文件，创新实施顶尖人才引进计划、创业领军人才支持计划、多元化人才工程等，人才政策的优势不断强化。目前，该区财政已拨付人才、科技奖励资金近2000万元，签约两院院士、国外院士14人，自主培养国家级人才2人，培养泰山、齐鲁等省级重点人才24人，培养市级人才58人。</p>
 <p>人才干事创业，离不开优质平台的支撑。近年来，罗庄区按照“政府主导、高校加盟、企业唱戏”模式，建设市级以上创新研发平台136家，极大汇聚了科创金融智力要素。其中，区政府斥巨资建设的国内单体面积最大科创孵化基地——启迪科创大厦，构建起“人才有价引进+项目孵化提升+科创金融投入+产业培育开发”创新链，已入驻高新技术企业、软件认证、HR服务、金融投资等各类企业130余家，自有发明专利、软件著作权等120项，为初创和规模企业提供创投、保险、融资等各类服务7亿元。建设“才智汇”数据平台，开发云智能系统运用，实现“人才——企业”云智能匹配，探索创投融合，实现“才+财”联动发展。</p>
 <p>近年来，罗庄区积极探索，鼓励重点企业走出去，在境外设立研发中心、创新中心，并与高校院所、科研平台、孵化器运营企业合作，在珠三角、长三角等地布局建设离岸孵化中心，实现人才工作跨区域融合流动。山东金马汽车装备科技有限公司便是受益企业之一。该公司先后与乌克兰国家科学院、西安交通大学等科研院校建立了产学研合作关系，对行业“卡脖子”难题进行联合攻关。目前，已承担省、市级科技攻关项目10余项，获批国家专利60余项，形成了完善的科研体系，为公司降本增效、绿色发展提供了源源不断的动力。</p>
 <p>“来了，就是罗庄人。”从大环境营造到个性化服务，罗庄区积极构建覆盖思想、工作、创业、学习、生活的人才优质规范服务体系，让人才在罗庄区竞相成长、实现梦想。沈阳药科大学教授、博士生导师，罗欣药业冻干粉针剂研究岗位“泰山学者-药学特聘专家”李三鸣，正是感受到罗庄区及罗欣药业对于人才的重视和渴望，决定从兼职技术顾问变成全职落户，成为该企业的副总裁、药物研究院名誉总院长。李三鸣组建了一支以硕士研究生为主，多学科结合的年轻化、专业化高效研发创新团队，为企业创新发展作出了突出贡献。</p>
 <p>千帆竞发，百舸争流。让广大知识分子把才华和能量充分释放出来，正在成为罗庄区人才工作的生动实践。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389149119>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)