---
layout: post
title: "渣打：预计中国经济今年增长5% 全球经济上半年或强于下半年"
date: 2022-01-14 15:42:46 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>近日，渣打银行财富管理部发布以“回归常态之路，迂回曲折”为主题的《2022年全球市场展望》。</p><p>报告预计，2022年政策和市场可能逐渐“回归常态”，因为主要央行缩减宽松政策，股票和公司债可获得正回报，但回报日益下降和波动。此外，回归常态之路在通胀争议、病毒变种和政策转变的影响下，可能会迂回曲折。</p><p>渣打中国财富管理部首席投资策略师王昕杰在接受《国际金融报》记者采访时表示，全球范围内，从过去的加息周期来看，加息初期对股票市场的影响不大，但相对而言缩表会是一个比较大的打击。</p><p>从今年来看，可以预期企业盈利是改善的，明年则需要关注相关货币政策和企业经营环境的变化，以及当时经济是否还会维持在相对比较强的扩展阶段。王昕杰进一步指出。</p><p>经济增长得到支持</p><p>宏观经济方面，渣打预计，2022年的全球经济增长将得到良好支持，高于长期趋势，上半年可能强于下半年。而通胀前景则较为微妙，预计通胀将温和上升，并可能在2022年逐渐消退。</p><p>渣打指出，2022年上半年，美国和欧洲将继续引领复苏，其增长速度将远高于疫情前的趋势增速水平。“虽然暂时认为美联储今年只会加息一次，但就业市场持续吃紧可能会导致2022年内再加息一到两次”。</p><p>与此同时，在定向信贷放松和基建投资的帮助下，渣打认为，中国经济将在2022年实现5%左右的增长。而其它新兴市场可能获益于疫苗接种的范围更广、中国经济企稳及美元到下半年走弱。</p><p>王昕杰告诉记者，全球范围内，从过去的加息周期来看，加息初期对股票市场的影响不大，但相对而言缩表会是一个比较大的打击。从今年来看，可以预期到企业盈利是改善的，明年则需要关注相关货币政策和企业经营环境的变化，以及当时经济是否还会维持在相对比较强的扩展阶段。</p><p>王昕杰进一步指出，可预见的风险主要来自通胀方面，通胀程度决定了加息是否提前以及加息的速度；难以预计的风险则主要是指疫情，包括传播率、毒性等方面。</p><p>看好三大长期主题</p><p>记者注意到，整体来看，渣打银行对2022年投资策略和关键主题的观点包括以下几个方面：</p><p>一是看好股票和黄金，预期将跑赢投资级债券和现金。股票的盈利增长可能是回报的主要驱动因素，但比2020-2021年的表现要温和一些，波动也会略高。</p><p>具体来看，渣打尤其看好美国和欧元区股票，但随着疫苗覆盖范围扩大及美元见顶，将关注新兴市场的股票前景是否改善。而黄金可缓解通胀、美元走弱和股票波动的风险。</p><p>此外，尽量降低对利率和外汇的敏感度是筛选债券的关键。渣打表示，看好亚洲美元债以及美国和欧元区的高收益债；预计未来12个月高收益债将表现出色，美元将走弱。</p><p>另一方面，王昕杰告诉记者，可以根据行业策略和较长期(3-5年)主题量身定制机会投资配置。</p><p>其中，尤为看好三大长期主题，包括“乘着气候变化的东风”(水资源短缺、电动车、基建及绿色资本支出的投资)、 “拥抱数字化未来”(5G及物联网、网络安全、金融科技、区块链)和“共同富裕”(高科技制造业、绿色能源、互联网公司)。</p><p>近日，渣打中国财富管理部董事总经理梁大伟表示：“疫情反复对全球市场造成的影响犹存，通胀和主要央行政策的未知走向又带来诸多不确定性。幸运的是，‘3060’双碳目标、‘共同富裕’目标背后蕴含的可持续发展趋势，让我们看到了中国市场广阔的投资空间。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248412376>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)