---
layout: post
title: "苏新消费 网上过大年"
date: 2022-01-11 21:10:57 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>1月10日，由江苏省商务厅、南京市人民政府共同主办的“2022全国网上年货节(江苏)启动仪式”在南京举行。</p>
 <p>据江苏省商务厅相关负责人介绍，江苏的网上年货节活动是全国网上年货节的重要组成部分，同时也是“苏新消费·冬季购物节”的重头促消费活动之一，活动将持续到2月7日。本次活动按照“政府指导、企业为主、市场化运作”的原则，强化“省与市、内外贸、线上下、政企协”四个联动，致力于丰富年货市场供应，营造欢乐节日氛围。同时，通过举办年货节，促进线上线下融合，培育新业态新模式，提升江苏网络消费环境的美誉度，推动全省网络消费提质扩容。</p>
 <p>据了解，本次活动以“苏新消费·网上过大年”为主题，采取“3+N”模式组织开展网上年货促销活动。“3”就是三类主题直播，分别是上合组织特色商品电商直播、江苏特色年货专场直播、东西协作直播带货。“N”就是设区市的特色配套活动和各大平台企业开展的“百亿让利·惠享江苏”系列促销活动。通过举办多样化、特色化网上年货促销活动，为全省人民奉上一场精彩纷呈的线上消费盛宴。</p>
 <p>活动期间，江苏省商务厅与南京、连云港等市商务局将重点打造“上合组织国家特色商品电商直播”活动，组织俄罗斯、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆、巴基斯坦等上合组织国家两万多件特色商品，在苏宁易购、快手小店官方账号开展直播带货，在爱稳赢、广电猫猫等集采商城上线相关国家特色产品，进行宣传销售。</p>
 <p>全省各地也将结合地方特色和消费需求，同步启动“南京年货节暨南京国际消费节(冬季)”活动、“好品徐来·线上年货嗨购惠”、常州“百福贴窗花，年货送到家”、“苏州年货节”购物专属福利、淮安“线上年货大集”、宿迁“嗨购年货节，货到迁万家”等主题活动，并积极应用直播电商、社交电商等新业态新模式，更好满足消费者节日消费需求。同时，以举办网上年货节为契机，发挥江苏产业资源优势，加大宣传推介，扩大网络销售，让具有江苏特色的年货产品畅销全国，打响江苏特色年货品牌。</p>
 <p>江苏省商务厅还联合苏宁易购、汇通达、阿里巴巴、京东、美团、快手、叮咚买菜7大头部电商平台，协力打造“百亿让利·惠享江苏”系列促销活动，通过发放购物券、限时津贴、满减、打折等方式，加大节日让利促销力度。苏宁易购开展“全家随新健康年”主题活动，让消费者足不出户就能“种草”“拔草”新奇特好年货；汇通达聚焦三、四线消费市场，开展“2022汇通达第五届超级年货节”“乡镇赶大集省钱过肥年”等活动；阿里巴巴围绕“吃住行游购娱”，打造“猫超跨年迎新”“高德共享出行节”等系列活动，在“饿了么年货节”开设江苏老字号卖场等；京东集团开展“京东年货节”，打造地方特色年味；美团打造“好货年货节”，把地道年味带回家；快手举办“2022快手年货节·江苏优品专场”，推出江苏品质好物“退款不退货”，让江苏优品走进千家万户；叮咚买菜开展“过年不打烊”等主题促销活动。各大平台企业深度参与网上年货节活动，聚焦办年货、送年礼等消费场景，丰富年货市场供应，实打实地促销，更好满足江苏消费者的节日消费需求。</p>
 <p>商务部驻南京特派员王选庆表示，2021年江苏出台了一系列有力有效的促消费政策，开展了系列消费促进活动，推动消费市场稳步回升总体向好。此次江苏年货节既有龙头企业的持续助力，又有上合组织国家特色商品等全新产品的加入，内容丰富、形式多样，相信会带给广大消费者更多选择、更多体验，为今年的促消费工作开好头、起好步，助力实现一季度消费开门红。</p>
 <p>江苏省商务厅二级巡视员郁冰滢表示，年货节期间，省商务厅将突出为民导向，坚持全国一盘棋、全省一盘棋、年货节活动一盘棋，全省上下同频共振、同向发力，充分发挥电子商务联通生产消费、线上线下、城市乡村、国内国外的四重优势，统筹安排好年货节期间的网络促销活动，促进网络消费提质扩容。同时，会同有关部门指导督促各地和参与企业从严从细落实疫情防控要求，精心组织开展各项活动，优化网络购物环境，保障消费者合法权益，要让“百亿让利·惠享江苏”实至名归，让全省消费者实惠办年货、网上过大年。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243985230>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)