---
layout: post
title: "乌境内俄资产将充公！比特币跌破3万美元 较去年高点“腰斩”！美油暴涨5%"
date: 2022-05-11 23:36:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月11日，综合新华社、央视新闻等报道，亚速钢铁厂内已经没有平民，俄军继续对亚速钢铁厂发动进攻。乌克兰政府通过了一项文件，位于乌克兰境内的俄罗斯资产将被充公。俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。</p>
 <p>国际金融市场方面，11日比特币跌破30000美元，其它加密货币也纷纷走软。美股低开，但开盘不久三大指数集体转涨，国际油价则大幅上涨。</p>
 <p><strong>乌克兰政府决定将境内俄罗斯资产充公</strong></p>
 <p>当地时间5月11日，乌克兰政府通过了一项文件。根据该文件规定，位于乌克兰境内的俄罗斯资产将被充公，划归乌克兰国家投资基金。</p>
 <p><strong>亚速钢铁厂内已无平民俄军继续进攻</strong></p>
 <p>顿涅茨克民间武装领导人普什林11日表示，亚速钢铁厂内已经没有平民。</p>
 <p>俄军继续对马里乌波尔市的亚速钢铁厂发动进攻。乌克兰马里乌波尔市议会10日在社交媒体发文说，俄军继续对亚速钢铁厂进攻，过去一天发动了34次空袭和多轮炮击，还出动了战略轰炸机。马里乌波尔市市长瓦季姆·博伊琴科10日在新闻发布会上说，该市仍有10万民众等待疏散。</p>
 <p><strong>俄：乌军多次试图登陆蛇岛遭遇惨败</strong></p>
 <p>俄罗斯方面表示，连日来，乌军多次试图登陆黑海的蛇岛，遭遇惨败。</p>
 <p>俄罗斯国防部10日表示，乌军在胜利日前夕夺取蛇岛的行动以“惨剧”收场。俄国防部发言人科纳申科夫说，蛇岛对控制黑海西北海域具有重要意义。自7日以来，乌方多次试图派遣空降兵和海军陆战队登陆蛇岛，俄军多次击退乌军进攻，摧毁其4架飞机、4架直升机和3艘军舰。</p>
 <p><strong>美国驻俄大使应召前往俄外交部</strong></p>
 <p>俄新社5月11日发布简讯说，美国驻俄大使应召前往俄外交部。</p>
 <p>俄罗斯外交部就俄罗斯驻波兰大使在胜利日当天被袭击一事召见了波兰驻俄罗斯大使。两日之前，俄罗斯驻波兰大使在华沙向苏军烈士墓献花圈时被泼红色油漆。</p>
 <p><strong>佩斯科夫：普京没有宣布俄罗斯进入战时状态的计划</strong></p>
 <p>当地时间5月11日，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。佩斯科夫还表示，俄乌谈判仍在继续，但开展得非常消极且无成果可言。</p>
 <p>在谈及有关俄天然气供应问题时，佩斯科夫表示，俄罗斯希望继续可靠地履行相关的天然气合同。</p>
 <p><strong>比特币跌破30000美元</strong></p>
 <p>5月11日北美交易时段，比特币跌破30000美元，其它加密货币也纷纷走软。</p>
 <p>市场人士指出，近期比特币持续下跌，主要是因为美国加息和缩表。最近两年一些传统金融机构进入比特币市场，对于他们来说比特币不过是一种可以配置的资产。在全球金融市场走势不好时，这些资金就会抛出比特币，造成比特币市场跟随美股市场走势的现状。</p>
 <p>据区块链分析公司Glassnode最新数据，随着交易员纷纷逃离投机资产，比特币价格较去年的峰值下跌超过50%。</p>
 <p><strong>国际油价盘中大涨美股低开高走</strong></p>
 <p>北京时间5月11日晚，美股三大指数低开，但开盘不久后三大指数集体转涨。欧洲主要股指盘中普涨。</p>
 <p>国际黄金、白银、原油期价纷纷走强。特别是纽约原油期价盘中涨逾5%，布伦特原油期价涨逾4%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376115855>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)