---
layout: post
title: "霞浦东山村：挪出“穷窝窝” 奔向新生活"
date: 2022-02-20 08:18:17 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>冬日里，走进霞浦东山村，映入眼帘的是一片祥和安乐、欣欣向荣的景象，一栋栋楼房错落有致、一条条村道平整交错，在村文化休闲广场上，老人们谈天说地，孩子们快乐嬉戏……</p>
 <p>东山村位于霞浦县东部福宁湾北岸，地处三沙镇西大门，由东山村和三坪、二坑两个建制村整村搬迁组成。</p>
 <p>“20多年前，东山村畲族群众居住在山中的茅草屋里。那里不通水、不通电、不通路，老人看病难、孩子读书难，生产生活条件非常恶劣。1997年、1998年，时任省委副书记习近平曾两次来到东山村，关心贫困群众茅草房改造和易地搬迁脱贫工作，并强调‘对偏远地区生产生活条件恶劣的贫困群众，要采取集中搬迁的方式，帮助他们搬出来’。”三沙镇东山村党群工作者林梦婷介绍。</p>
 <p>1997年，在有关政策的支持下，东山村全面推进茅草房改造、造福工程、易地搬迁等一系列措施，让东山村群众挪出了“穷窝窝”，迎来了新生活。</p>
 <p>“我是二坑村的，以前住在山里，生活很苦，大寒时节还在穿草鞋……后来搬迁到这里，大家养起紫菜、海带，日子一天比一天红火。”说起东山村的变化，70岁的兰春华老人犹如打开了话匣子，有着说不尽的话。</p>
 <p>要“安居”，更要“乐业”。多年来，东山村党支部始终牢记嘱托，坚持围绕“夯实基层抓党建，党建引领促发展”的工作思路，坚持“输血”与“造血”并重，通过产业扶持、技能培训、小额信贷、到户帮扶等各项措施，因地制宜大力发展近海捕捞、紫菜养殖、畜牧养殖、茶叶种植等特色产业，引导群众主动就业创业，逐步形成以紫菜加工、生态农业和绿色旅游为一体的“大东山”品牌型产业架构，推动了搬迁群众多元化增收致富奔小康。</p>
 <p>“看，这就是可以出售的成品金鱼，肥嘟嘟的，相当可爱。”在墩柄自然村高端鱼养殖项目基地，村民陈李寿捧着精心培育的特色金鱼说。</p>
 <p>2020年，在东山村党支部的引导下，村民陈李寿利用当地优质水资源，投资建设30多亩金鱼塘，养殖了200多万尾金鱼苗，成品金鱼畅销国内市场，成功带动12户精准扶贫户共同致富。</p>
 <p>除了陈李寿，不少村民还依托紫菜等“渔”产业，过上了富“渔”生活。目前，全村共组建5家合作社，建立15家紫菜加工厂、3家茶叶加工厂。2020年，全村人均可支配收入达20300元。</p>
 <p>此外，东山村还以“建设生态旅游和特色产业经济为一体的红色新畲村”为目标定位，深入开展“畲汉一家亲、和谐新东山”美丽乡村建设。近年累计投入2600多万元，完善了东山村水电路，疏浚了东山溪，绿化了小广场，开展了沿街立面改造……成功创建“中国少数民族特色村寨”“全国乡村治理示范村”和“国家森林乡村”。</p>
 <p>东山村党支部书记钟祖钦表示，下一步，东山村将围绕建设宜居宜业的美丽滨海特色畲族村寨，充分挖掘资源，发展乡村旅游，建设健全游客接待中心、村展示馆、感恩路等，持续改善人居环境，做好人才引进，全面带动乡村振兴。 </p>
 <p>□ 本报记者陈容</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282219551>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)