---
layout: post
title: "可转债基金开年表现不力 部分去年末风险仓位大幅调降"
date: 2022-01-24 07:37:23 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年以来，A股市场持续震荡下行，权益基金表现普遍不佳。即便号称“进可攻退可守”的可转债基金表现也不尽人意。</p>
 <p>已披露的基金四季报显示，基于转债估值偏高，部分可转债基金大幅调降权益和可转债等风险仓位，并对后市转债行情持续保持谨慎。</p>
 <p>部分可转债基金调降风险仓位</p>
 <p>据Wind统计显示，截至1月21日，有数据统计的61只可转债基金(不同份额合并计算)中，仅有15只开年以来收益为正，占比24.60%。其中，年内收益超过1%的仅有3只，最高为华商可转债基金，年内收益达1.58%，另有华商可转债精选和招商安瑞进取年内收益也超过了1%。其余七成以上可转债基金年内收益为负，其中，年内净值跌幅超5%的有7只，最大跌幅甚至达到11.21%。</p>
 <p>而在这些跌幅偏大的基金中，绝大多数去年收益率超过22%。其中，去年收益42.88%的冠军基金——广发可转债今年以来净值跌幅为6.23%，去年收益34.88%的南方昌元可转债今年净值跌幅为6.31%；去年收益28.61%的平安可转债今年净值跌幅为5.31%。此外，去年收益38.32%的大成可转债增长今年净值跌幅也达到4.47%。</p>
 <p>盈亏同源。从已披露的基金四季报可以看出，今年以来净值跌幅偏大的可转债基金往往股票和可转债占比也比较高。比如，年内净值跌幅超过3%的可转债基金中，股票市值占基金资产净值比例绝大多数超过了15%，最高超过19%，与此同时可转债市值占比也普遍在80%以上，最高超过90%。</p>
 <p>值得一提的是，随着可转债估值逼近高位，不少可转债基金在去年四季度进行了较大幅度调整。比如，东方可转债去年三季度末时可转债占比达到109.07%，但到四季度末时只有75.49%，单季下调超过34个百分点；天治可转债增长去年三季度末可转债占比为129.97%，到四季度末时降至106.34%，单季下调超过23个百分点；此外，易方达双债增强去年三季度末转债占比为46.29%，到四季度末时降至25.14%，单季下调超过21个百分点。不过，也有可转债基金提升了可转债占比。比如，万家可转债中可转债占比由三季度末的86.90%提升至四季度末的103.53%。</p>
 <p>2022年转债市场谨慎为主</p>
 <p>万家可转债基金陈佳昀等表示，在经济向下、宽货币、稳信用背景下，权益市场仍然会存在结构性行情，但需要更加注重上市公司经营情况的跟踪，预计2022年整体将会呈现业绩前低后高趋势。此外，鉴于估值水平已达到近10年的较高水平，更需关注上市公司业绩与估值的匹配性。从板块配置来看，周期向下、消费修复、成长分化是较明显的方向。转债市场层面，2021年溢价率水平一路走高到历史的80%-90%分位，未来溢价率水平将会开始缓慢修复，向历史中枢开始偏移。未来权益市场风格会开始偏向于价值蓝筹，对于转债会持有更加谨慎的态度，严格控制仓位，整体会以中性仓位运行，结合基本面变化以及市场情绪变化，积极参与转债波段交易。</p>
 <p>华安可转债基金经理周益鸣表示，展望2022年，首先要观察年初信贷投放力度是否超预期。如果信贷再次进入扩张通道，将不利于债券利率继续下行。同时也需要关注海外债券市场，近期通胀预期再次升温，美债2年期利率创近期新高，10年期利率再次触及1.7%附近关口。如果全球流动性收紧，或多或少也会对债市造成负面影响。可转债的转股溢价率受流动性影响非常明显，如果利率出现超预期上行，可能会导致可转债市场出现阶段性调整。</p>
 <p>“2022年稳增长压力进一步加大，宏观经济不仅是经济问题更要放到政治高度去考虑，因此可转债市场相对看好金融、农业、建筑和环保板块，股票方面地产、旅游和传媒板块可能有预期差存在，关注相关投资机会。”</p>
 <p>展望后市，东方可转债基金经理杨贵宾等表示，2022年经济压力较大，即使有宽松宏观政策的推动，上半年的宏观经济仍然存在一定的下行压力，需要保持谨慎。市场震荡格局下，更加需要谦逊平和，谨小慎微地去寻找市场机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257851545>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)