---
layout: post
title: "新项目组团入市 丽泽商务区要突围"
date: 2022-03-31 20:14:22 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p></p>
 <p>丽泽商务区凭借着区位优势和众多写字楼、产业涌入，成为商业地产商眼中的香饽饽。3月31日，北京商报记者了解到，位于丰台西三环丽泽桥西北侧的丽泽天地将在今年开业，正对丽泽天地的商业体几经更名变身的新光界已经开业。业内人士指出，上述商业与丽泽商务区的核心写字楼区域仍有二三公里的距离，所以应当以满足周边社区服务为主。不过，丽泽商务区目前配套商业仍处于供不应求状态，未来随着更多企业入驻，的确需要更大和更多商业体量以满足办公、白领人群的消费。</p>
 <p><strong>多个项目接连入市</strong></p>
 <p>继龙湖丽泽天街开业后，丽泽商务区迎来多个“新人”入场。北京商报记者走访时发现，距离龙湖丽泽天街2公里的平安幸福中心旁，新开了一家名为平安幸福汇的小型商场。该商场总共覆盖地上四层和地下一层，主要以餐饮和咖啡店、生活服务配套业态为主。目前仍有不少门店正在装修中。该商场工作人员向记者透露，平安幸福汇开业近2个月，主要面对的客群是周边白领、上班族。</p>
 <p>除了平安幸福汇，不远处的金唐购物中心在春节前更名为新光界，并完成了部分调整。北京商报记者了解到，新光界布局北京市场的首站便为丽泽商务区，第二站将为大兴区。商场服务台工作人员向记者透露，虽然开业只有几年时间，但已经更换过3次项目名称，在商场定位和运营上也有所改变。“新光界面对的不止是周边家庭客群，还有辐射丽泽商务区的工作人群。”</p>
 <p>丽泽商务区除了上述新入局的项目，还有一个大型综合体将在今年开业。位于丰台区西三环丽泽桥西北侧的丽泽天地已经进入收尾阶段，外立面装修基本完成。据介绍，该项目建筑面积近17万平方米，属于地铁上盖项目。</p>
 <p>该项目相关人员透露，在业态规划上，丽泽天地拥有两大主题街区，分别为位于购物中心B1的光复式创意街区“17 STATION”，以及纵跨6F-7F的24小时不夜生活区。“24小时不夜生活区是为了发展夜经济，围绕年轻族群、商务精英、城市新中产客群，构造餐吧、酒吧、聚会吧等多业态综合体验。”上述人员介绍。</p>
 <p>丽泽天地与地铁10号线、14号线接驳，也将借助交通便利性突围北京市场。丽泽天地相关人员表示，丽泽天地未来将依托丰台火车站、北京西站、北京南站及大兴新机场的交通枢纽优势，希望能够加速释放北京西南区域门户价值，从而带动京西南地区的消费。</p>
 <p><strong>加速释放多元消费</strong></p>
 <p>虽然目前丽泽商务区的商业氛围还未形成，但大量的写字楼供应带来的人口流动为未来丽泽商务区提供了更多可能性。</p>
 <p>仲量联行华北区研究部董事纪明指出，丽泽商务区内主要以中高端类型的商业来服务白领人群，丽泽天街、平安幸福汇引入众多面向白领客群的中高端简餐、咖啡和正餐选择，整体品牌定位与龙湖天街系列其他产品具有差异化特征。丽泽商务区周边的西局等区域则更多面向附近的居民和家庭型消费需求，预计将有更多儿童、生活方式等业态。</p>
 <p>作为当前城市规划下五环内最后一块集中开发的土地，去年地铁的打通才让区域活力得以释放。仲量联行提供的数据显示，截至2021年底，丽泽商务区已入驻企业742家。在戴德梁行的2022年一季度报告中显示，2021年底地铁14号线的全线开通，使区域交通便利度大幅提升，今年一季度的市场净吸纳量达14.6万平方米，位居各大商圈之首。同时该区域的租金涨幅领跑全市，环比上升4.8%，同比上升13%至每月每平方米人民币177.7元。</p>
 <p>仲量联行认为，伴随丽泽商务区的基础设施逐渐完善、商务氛围和营商环境持续优化，其价值洼地优势将显现，该区域将会进入快速发展阶段。</p>
 <p>丽泽商务区发展的开端可以追溯到14年前。2008年，北京市政府将丽泽列为“一主一副三新四后台”规划中的三个新兴金融功能区之一。经过十多年的开发建设，区域内交通便捷度逐步提升，新兴的丽泽商务区在北京市场中愈加瞩目。</p>
 <p><strong>商业供需仍不平衡</strong></p>
 <p>丽泽商务区想要迅速发展，配套商业要跟得上。纪明表示，丽泽商务区周边已居住着大量具备高消费能力的居民，同时丽泽商务区逐渐发展成熟，预计将进一步吸引并聚集大量白领消费人群。</p>
 <p>随着丽泽商务区的基础设施建设进一步完成，丽泽天街和丽泽天地这两个大型购物中心的相继入市，将依托逐渐完善的交通枢纽优势，满足本地消费者的生活消费诉求，实现区域及周边的商业聚合力。纪明认为，“随着丽泽商务区的商业氛围不断浓厚，丽泽或将成为北京下一个城市级商圈”。</p>
 <p>“丽泽商务区长期以来零售选择供不应求，商业缺口较大。”纪明指出，目前丽泽商务区在商业功能上只有丽泽天街和近期开业的平安幸福汇，而丽泽商务区办公业态上已有近200万平方米总体量的各级别办公物业投入运营，这会导致配套商业供不应求。不过，大量写字楼交付预计将为丽泽商务区持续带来更多的白领消费人群以及更强的商务聚合力，同时随着丽泽商务区基础设施进一步完善及城市航站楼的建设，丽泽商务区将服务更广的消费人群。</p>
 <p>对于上述观点，世邦魏理仕华北区研究部主管孙祖天表示认可，丽泽商务区属于新兴区域，短时间办公人口导入多，发展的速度快，所以商业会在短期内出现供不应求的现象。</p>
 <p>丽泽商务区未来在商业发展上仍有很大的空间。孙祖天指出，丽泽商务区核心位置现在的商业处于不足的状态，未来随着更多企业入驻，则需要更大商业体量支持办公人群的消费。在商业体形态上，除了整栋的综合体外，其实各写字楼底商也能满足办公人群的基本餐饮服务需求。</p>
 <p>“随着商务氛围逐渐成熟和办公人群升级，丽泽商务区还需要引入更综合和高端的消费业态，未来区域整体还有更大的升级空间。”孙祖天表示。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330043413>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)