---
layout: post
title: "报告：疫情冲击下的消费规模缺口主要是线下餐饮业、娱乐业"
date: 2022-05-11 23:13:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月11日，瞭望智库发布《2021“百城、千街、万店”消费指数报告——防疫常态下的国内消费复苏实录》(下称《指数报告》)。《指数报告》指出，2021年，我国疫情防控进入常态化，各地的提振消费举措逐步带领居民消费及实体商户走出疫情冲击，迈入复苏曲线。疫情对消费规模带来了较大冲击，但也同时带来了消费场景和模式的迭代更新，催生了一系列“新消费”产业链。</p>
 <p>《指数报告》指出，整体来看，疫情对各城市街道的冲击似乎只短暂持续了一两个季度，随后便进入了复苏阶段。尚未补足的消费规模缺口，主要源于疫情反复且多点散发所导致的线下餐饮业、娱乐业的萧条。</p>
 <p>《指数报告》调取了2019年初至2021年底位于天津、重庆、武汉、郑州等新一线城市的八条代表性街道的季度销售数据，发现这八条街道的季度销售额度和季度销售笔数高峰大多出现在2019年四季度，谷底大多出现在2020年一季度。此后，消费显现出复苏趋势，但除去苏州方洲路外，其他七条街道均未恢复至疫前峰值水平。结合其他季度《指数报告》所选取的其他街道情况来看，少数街道已于2021年一、二季度赶超了疫前峰值，不过上升趋势未能保持住。</p>
 <p>专家分析，于个体而言，消费很大程度上是被动减少，一旦实现了防疫平衡，消费就能恢复且不会有明显的时滞性。</p>
 <p>《指数报告》指出，如果说消费规模的变化较为显性，那么消费结构的变化则相对非显性，包括消费品类、消费渠道和区域经济结构的变化等。</p>
 <p>《指数报告》对GDP百强城市(2020年)中约100万居民的2021年信用卡消费数据进行随机抽样，设置了300多个数据标签进行分析后，得出了2021年居民消费健康度的具体表现并对城市进行了综合排序。在2021年居民消费健康度20强城市名单中，天津、上海、北京、杭州、成都分列前5名，整体表现良好。其中，一线城市表现得更加突出，北京和上海尤其稳定，每个季度排名都位列前茅。而以杭州、南京、重庆为代表的新一线城市，在部分指标上表现良好，在部分指标上表现相对靠后。</p>
 <p>《指数报告》分析认为，消费结构变化不仅体现在个体消费结构上，还体现在不同城市之间的居民消费能力、消费观念的差异上。数据分析显示，在宏观不确定性增强的当下，一线城市居民的“不安全感”或许更强，思想意识转变更快，也更有能力和渠道去及时调整个人的收入和消费结构。而新一线城市的消费基数及基础设施发展较快、人口净流入量巨大、外来务工及流动人口需求不稳定等因素，前期一些互联网金融机构引导的“先消费，后挣钱”“拆东墙补西墙”等不良消费观，对于新一线城市居民影响相对更大。</p>
 <p>此外，《指数报告》还指出，消费下沉政策为三四线城市的消费扩容提供了优渥土壤。随着共同富裕、数字经济、乡村振兴等国家战略的不断推进和落实，以社交电商、直播带货等为代表的新消费形式逐渐成为主流，使得三四线城市“小镇青年”“自由职业者”等群体有了消费升级的观念和途径。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376113617>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)