---
layout: post
title: "产能不足 折叠屏手机“一机难求”"
date: 2022-01-24 06:28:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，OPPO、华为、荣耀相继发布折叠屏手机。1月22日，中国证券报记者走访深圳多家线下渠道商发现，折叠屏手机仍然“一机难求”。业内人士认为，目前供应链环节涉及很多新物料，良率较低，产能仍然不足，厂商备货也不充足，导致折叠屏手机“一货难求”。</p>
 <p>头部厂商争相发布新产品，售价拉低，折叠屏手机需求量开始提升。多家机构预测，2022年折叠屏手机出货量将超过1500万部，同比翻倍增长。新赛道吸引厂商进入，目前，屏幕、铰链、UTG玻璃保护盖板等国内供应链企业已在布局。随着供应链成熟起来，成本下降，折叠屏手机售价将下降，市场渗透率将逐步提升。</p>
 <p><strong>产能不足处起步阶段</strong></p>
 <p>1月22日，记者在深圳市南山区一家荣耀渠道商走访时，店内工作人员称，店内没有荣耀折叠屏手机现货，需要从其他门店调货，但需加价。</p>
 <p>在深圳市南山区一家OPPO授权体验店，记者了解到，OPPO Find N折叠屏手机也缺货。这款手机每部售价7699元起，点燃了市场行情。1月10日OPPO称，OPPO Find N折叠旗舰手机全网预约量突破100万部。</p>
 <p>1月18日，荣耀CEO赵明表示：“首销的折叠旗舰荣耀Magic V火爆程度超出了我们预期，出现了全渠道一机难求的情况。我们正在加班加点安排生产，同时启动预约预售，将根据排队顺序尽快发货。”</p>
 <p>在折叠屏手机市场，三星和华为是领先的厂商。三星市场策略颇为激进，2021年8月，三星发布Galaxy ZFlip3，售价下探至每部7599元，拉动全球折叠屏手机出货量。研究机构DSCC报告称，2021年第三季度，全球折叠屏手机出货量达到260万部，环比增长215%，同比增长480%。三星占据折叠屏手机出货量的93%，华为出货量排名第二，占比为6%。2021年12月，华为P50宝盒8988元起售，这也是华为首款售价1万元以内折叠屏手机。</p>
 <p>业内人士认为，尽管折叠屏手机价格已从每部1万-2万元下探至万元以内，由于价格仍昂贵，产品面向小众市场，这也导致品牌商不敢备货太多。此外，由于供应链环节涉及很多新物料，良率低，产能仍然不足。</p>
 <p>一位手机产业链公司高管对中国证券报记者表示，折叠屏手机是手机市场的“明珠”，由于定价高，它的用户群主要是商务人士和电子产品“发烧友”。OPPO折叠屏手机售价超出用户心理预期，用户群开始扩大。</p>
 <p>面板厂商维信诺相关负责人对中国证券报记者表示，折叠屏幕可以将“小身材、大显示”完美结合，适配办公、娱乐一体等应用场景。目前全球头部手机厂商对于柔性折叠屏幕均有强烈需求。同时，近两年折叠屏手机多个关键部件越来越成熟，如在柔性屏、铰链、柔性盖板以及内容适配等方面克服了很多问题。折叠屏手机受到消费者认可，需求量快速上升。</p>
 <p>对于市场供需不匹配问题，维信诺相关负责人表示，目前折叠屏手机市场处于起步阶段，在头部手机厂商中刚呈现出全面开花状态。由于折叠屏手机价格定位为品牌高端，供应量相对较少，普遍“一机难求”。面板厂对折叠屏的整体出货量也较有限，且在积极降成本和提升产品质量，以应对将要到来的更大规模市场空间。</p>
 <p><strong>领先苹果有降价空间</strong></p>
 <p>赵明认为，2022年折叠屏手机是国内安卓厂商进入高端机市场的很好契机，市场规模将快速放大。折叠屏手机再也不是试水产品，它可以作为主力旗舰手机所使用。未来，直板手机和折叠屏手机将并行发展。</p>
 <p>CINNO Research预测，2022年全球折叠屏手机销量有望达1569万部，同比增长107%。西南证券预计，2022年全球折叠屏手机出货量将达到1800万部-2000万部，同比增长超过100%，渗透率从2021年的0.18%上升至1.83%。</p>
 <p>赵明认为，手机厂商要能够打造全方位满足消费者在产品闭合态、展开态上的使用需求的折叠屏产品。很多供应商表示，对于折叠屏手机，他们要与荣耀一起把产业链做好、做大。</p>
 <p>业内人士预计，2022年，vivo也将推出折叠屏手机。作为消费电子行业领头羊，苹果却还未推出折叠屏手机。一位苹果产业链公司人士曾对中国证券报记者表示，苹果现在的策略求稳，等待折叠屏手机进入“走量”阶段才会发布。据天风国际分析师郭明錤预测，苹果可能在2023年推出折叠屏iPhone，预测2023年折叠屏iPhone的出货量为1500万部-2000万部。</p>
 <p>中信建投分析称，目前折叠屏手机仍存在一些不足，需要改进，如折痕、重量、价格和成本偏高等问题。</p>
 <p>维信诺相关负责人表示，目前折叠屏手机仍属“尝鲜类”高端机，价格略高。虽然折叠屏手机价格近两年快速下调，但仍有进一步下降空间。就屏幕厂商来说，柔性AMOLED厂商主要通过提升产品良率、降低显示屏的原材料成本等方式来降低产品价格，目前成熟柔性显示产品的良率已经达到一个很可观数据。未来，随着产业链的协同降本以及终端产品的加大应用和面板产能的更多释放，折叠屏良率还有继续提升的空间，产品价格也会进一步下降。</p>
 <p>OPPO首席产品官刘作虎认为：“供应链、产业链成熟后，折叠屏手机市场很快会有变化，可能不到两年，折叠屏手机价格将和现在旗舰机价格相当，卖到每部五六千元。大家要思考有没有更多创新体验。”</p>
 <p>中信证券称，看好折叠屏手机市场技术成熟度提升后带来的成本下降，预计未来翻盖式占主导，主流价格带降至每部5000元-8000元。未来随价格中枢下移，折叠屏手机市场有望高速增长，预计2025年全球出货量超6500万部。短期市场仍由三星主导，2022年有望占据60%-65%份额。</p>
 <p><strong>提前布局抢食蛋糕</strong></p>
 <p>折叠屏新赛道市场火了，产业链公司也将受益。长信科技董秘陈伟达对中国证券报记者表示，折叠屏手机放量可能对少数公司更有利，即能够提供增量元器件的公司。</p>
 <p>中信建投认为，折叠屏手机产业链的关键技术点和价值增量主要为柔性OLED、UTG玻璃保护盖板、铰链和转轴。</p>
 <p>从柔性OLED来看，目前主要是三星、京东方、TCL科技、维信诺等面板厂商供货。维信诺相关负责人称，随着国产手机公司不断加强折叠屏手机布局和国内庞大的消费需求，未来2年内将会有更多折叠屏手机上市，维信诺也将有更多市场份额，有望引领国内折叠屏供货。</p>
 <p>从UTG玻璃保护盖板来看，三星在2020年推出UTG玻璃保护盖板折叠屏手机后，引领市场潮流。券商分析称，此前折叠屏手机大多采用在弯折性能、成本等方面更优的CPI(无色透明聚酰亚胺薄膜)盖板。未来，UTG(超薄玻璃)保护盖板将逐步替代CPI成为折叠屏盖板的主流材料。三星目前是主要供应商，OPPO Find N采用三星UTG玻璃保护盖板方案。</p>
 <p>有产业链人士对中国证券报记者透露：“小米和vivo即将推出的折叠屏手机可能也采用三星UTG玻璃保护盖板。”</p>
 <p>A股少数行业公司正在布局UTG玻璃保护盖板，记者了解到，长信科技目前是UTG玻璃保护盖板技术储备领先的公司之一。陈伟达对中国证券报记者说：“UTG比CPI方案视觉感官效果更好，相对不易划伤和产生折痕，但成本更高。公司研发包括UTG玻璃保护盖板在内的多种适用于UTG的元器件，目前已在配合客户进行样机测试，得到了终端客户的认可，也拿到了确定性订单。客户说搭载UTG玻璃保护盖板的折叠屏手机上市速度将加快。只要客户需要，我们随时能量产。”</p>
 <p>铰链是折叠屏手机关键技术点，但制作难度高。刘作虎表示，铰链的关键不是制造，而是设计环节。设计要靠手机厂商自己的功底，OPPO花了4年时间迭代铰链。</p>
 <p>券商预计，到2023年，折叠屏手机铰链市场规模有望达60亿元以上。这也让一些厂商进行市场布局。精研科技证代王涛对中国证券报记者表示，在折叠屏手机上，公司从2019年开始先后向三星和某国际前三的消费电子品牌商供货铰链中的MIM零件。2020年，公司开始配合客户做整个铰链的研发，目前在试样阶段。折叠屏手机市场正在扩容，给公司带来新的业务增长点。但铰链空间范围小，零件个数多达上百个，设计难度高。在折叠屏手机市场，三星和华为是先发品牌，其他品牌要切入市场，还要规避先发品牌的专利。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257840184>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)