---
layout: post
title: "上海全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查"
date: 2022-03-27 20:30:59 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据“上海发布”微信公众号消息，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。(央视）

<p>据“上海发布”微信公众号消息，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息：为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，综合前几轮核酸筛查情况并经专家评估研判，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组研究决定，在全市范围内开展新一轮切块式、网格化核酸筛查。现就有关事项通告如下。</p><p>一、3月28日5时起，上海市以黄浦江为界分区分批实施核酸筛查。第一批，浦东、浦南及毗邻区域(包括浦东新区全区，奉贤区全区，金山区全区，崇明区全区，闵行区浦锦街道、浦江镇，松江区新浜镇、石湖荡镇、泖港镇、叶榭镇)先行实施封控，开展核酸筛查，4月1日5时解封。同时，浦西地区重点区域继续实施封控管理。第二批，4月1日3时起，按照压茬推进的原则，对浦西地区实施封控，开展核酸筛查，4月5日3时解封。</p><p>二、封控区域内，住宅小区实施封闭式管理，所有人员足不出户，人员和车辆只进不出。保障基本生活必需的外卖、快递等实行无接触配送，不得进入住宅小区。</p><p>三、封控区域内，各级党政机关、事业单位的工作人员，除承担防疫任务、保障基本运转的外，均实行居家办公或就地转为社区志愿者，向居住地所在社区居村委报到，全面参与社区防疫服务工作。因工作需要的医务人员、防疫人员、公安干警、外卖快递人员等凭工作证或单位证明正常出行。</p><p>四、封控区域内，所有企业实施封闭生产或居家办公，保障市民生活和城市基本运行的水、电、燃油、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1028" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1028">燃气</span>、通讯、交通、环卫、粮油肉菜供应等公共服务类企业除外。</p><p>五、封控区域内，暂停公交、地铁、轮渡、出租汽车、网约车运行。疫情防控、紧急就医、生活保障、城市运行、应急处置等相关车辆，经各区政府或各行业主管部门认定核实后通行，其余车辆非必要不上路。</p><p>六、市、区各有关部门和保供企业要确保生活必需品供应充足、价格稳定，封控期间应需要提供平价主副食品供应。要畅通绿色通道，保障市民群众特别是孕产妇、血透、放化疗等特殊患者的应急就医需求。各区、各街镇和各社区要落实专门的服务保障队伍，及时响应市民群众诉求。</p><p>七、请广大市民群众支持理解配合全市疫情防控工作，按所在街道社区或单位通知要求，分时段有序参加核酸筛查。其间如未参加核酸筛查，随申码将被赋“黄码”；对无正当理由拒不配合、妨碍疫情防控或造成其他严重后果的，将依法追究其相应法律责任。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203272324142972.html">上交所发布《关于应对疫情优化自律监管服务、进一步保障市场运行若干措施的通知》</a></p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202203272324142139.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)