---
layout: post
title: "行业发展进入深水区 vivo折叠屏手机如何竞逐高端市场？"
date: 2022-04-14 10:05:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>竞争白热化的手机市场正在倒逼手机厂商尽快做出改变。而折叠屏手机已然成为手机厂商眼中的香饽饽。近日，国产手机厂商vivo也加入了比拼阵营推出了vivoXFold手机，这也是其首款折叠屏手机。至此，包括华为、荣耀、小米、OPPO在内的国内主流手机厂商已全部入局折叠屏手机领域。</p>
 <p>这是vivo持续向高端市场发力的举措。据vivo官微显示，vivoXFold线上全渠道预售开启后，1分钟便售罄。4月22日，vivoXFold将正式开售。</p>
 <p>作为后来者，vivo将如何带着折叠屏手机攻入高端市场？它需要哪些新战略或新玩法？</p>
 <p><strong>不仅要销量更要扩圈层</strong></p>
 <p>“我们看到vivo在渠道之间的发展是很不均衡的。我们有很多战略渠道可以挖掘，尤其是线上市场。所以我们今年的一大战略是全面拥抱线上。”vivo线上市场领域总经理徐耀铭4月13日对《证券日报》记者表示：“消费者在决定购买的时候，线上已经形成了决策，线下可能更多是去体验一下真机。所以在这种情况下，vivo全面拥抱线上，更重要的是从产品设计，再到媒介推广都顺应现在大部分消费者的决策，去重新塑造整个产品设计沟通的语言。”</p>
 <p>为了拥抱线上，2021年12月14日，vivo与京东宣布签署战略合作协议，未来3年内，双方围绕差异化产品、服务创新、营销、全渠道、用户运营等进行深度合作，力争在2023年实现一二线核心城市在全渠道、产品和服务三大方面的全面升级。</p>
 <p>对此，京东相关业务负责人对《证券日报》记者表示：“基于过往的密切合作，去年vivo在京东站内的销量有大幅提升，与vivo签订3年的战略合作，希望可以努力一起达到销售1200万台，金额超过300亿元这样的一个销售目标。”</p>
 <p>徐耀铭补充称：“这次的XNote和XFold目标不单是销量，更重要的是拓展人群，vivo之前的基因里更多是娱乐时尚，更多面向年轻人，但这次我们希望能够扩大品牌的圈层。”</p>
 <p>“我们的目标人群是集中在一二线城市的商务人群，他们的线上购物以京东为主，更注重购物体验，无论是售前、售中还是售后，这是我们选择京东合作的主要原因。”徐耀铭表示，“京东凭借这些年来在手机品类领域的积累，能够帮我们精准的找到这部分人，然后再通过营销能力，帮我们共同策划跟这部分商务人群沟通的语言以及沟通方式。”</p>
 <p><strong>手机售后服务全新升级</strong></p>
 <p>可以预见的是，折叠屏手机将从过去的小众市场向大众市场迈进，vivo选择此时入局可以说是瞄准了时机。但对于品牌而言，产品硬、渠道强还不够，若售后服务环节掉链子，也难以塑造品牌的高端形象以及留住来之不易的客群。</p>
 <p>记者获悉，为了让用户更好的“尝鲜”新品，针对vivoXNote，京东方面推出了“全能换新”、“全能保修”和“不限次碎屏免费修”服务保障。那么，这与传统的3C产品的三包售后服务有何不同呢？</p>
 <p>京东相关业务负责人对记者表示：“从配送时效、客服到售后体验，我们一直追求更高的标准。但下一阶段我们希望在原有的服务基础上，进一步升级。所以基于此，我们跟品牌也进行了深度融合，进行服务产品创新。”</p>
 <p>“比如大家关心的用户换机的痛点，旧机的处理，手机保值能力等问题，此次我们针对vivoXNote推出‘全能换新’、‘全能保修’服务，结合这些用户痛点打包了几个特色服务项目，包括100%保值换新，30天无忧退，365天意外换新服务等。其中，100%保值换新有效降低了用户在购买下一代机型时的成本问题，比如消费者购买手机的时候花费5000元，如果换机继续购买同品牌同系列的手机，京东会把这个钱返给消费者，再来买新手机，或者新手机为6000元，消费者只需支付1000元的价差，就可以买到下一代的旗舰机型，这样的话可以极大减少用户在手机使用过程中的损耗。”京东相关业务负责人表示。</p>
 <p>换句话说，京东提供的“全能换新”等服务解决的不仅是购机和换机问题，还在超越原有售后标准的基础上扩大售后维修的范围和场景，从而解决用户在售后体验上的多处痛点。</p>
 <p>徐耀铭认为，和京东一起探索更多服务与全渠道合作模式，就是为了打破手机厂商原有的一些固有思维，从而创造新的价值。</p>
 <p>徐耀铭对记者表示，手机行业发展到现在，已经进入到深水区，“当下，能不能回归到用户的关键使用场景，并在场景上提供创造性的解决方案很重要。只有回归到场景，沉下心来解决用户痛点和技术创新上的积累，才会逐步在竞争中脱颖而出。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342993869>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)