---
layout: post
title: "去年银行涉案占金融机构50%！银保监会原副部长级干部于学军：凡是失败、破产的银行一定在合规和风险管理上出了问题"
date: 2022-01-23 14:25:33 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，由南方财经法律研究院和中国司法大数据研究院主办的“南方财经法律高峰论坛2022”在京召开。论坛发布了《中国金融机构从业人员犯罪问题研究白皮书(2021)》(以下简称《报告》)。</p>
 <p>《报告》显示，2021年全国法院审结金融机构从业人员犯罪案件(424件)中，银行类涉诉案件占比50.51%，其他涉诉案件占比17.68%，保险类涉诉案件占比15.66%，基金类涉诉案件占比14.90%。</p>
 <p>银保监会原副部长级干部于学军出席论坛表示，合规与风险控制是金融机构的生命线。一家银行如果合规和风险控制做不好，就会麻烦不断，严重的必将难以为继，甚至破产倒闭。</p>
 <p>此外，于学军对银行高管受贿现象进行了着重分析。认为这类现象屡禁不止主要有银行自身合规经营等原因。</p><p><strong>2021年银行涉案占金融机构50.51%</strong></p>
 <p>2022年伊始，金融圈高管“落马”的消息不断。前有光大银行原党委副书记、副行长张华宇涉嫌严重违法接受监察调查。随后，中国人寿保险(集团)公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。</p>
 <p>《报告》显示，2021年全国法院审结金融机构从业人员犯罪案件被告人(551人)中，有被告人职务记录的共计523人。其中，基层员工占比54.88%，高层管理人员占比20.84%，中层管理人员占比19.31%，领导干部占比4.97%。</p>
 <p>从金融机构类型上看，银行业机构涉案占比最高。《报告》显示，<strong>2021年全国法院审结金融机构从业人员犯罪案件(424件)中，银行类涉诉案件占比50.51%，</strong>其他涉诉案件占比17.68%，保险类涉诉案件占比15.66%，基金类涉诉案件占比14.90%，证券类涉诉案件占比1.01%，信托类涉诉案件占比0.25%。</p>
 <p>从犯罪类型上看，排名靠前的罪名主要有：非法吸收公众存款罪(123件，29.01%)、诈骗罪(89件，20.99%)、违法发放贷款罪(52件，12.26%)、职务侵占罪(28件，6.60%)、受贿罪(20件，4.72%)、挪用资金罪(19件，4.48%)、保险诈骗罪(13件，3.07%)、集资诈骗罪(13件，3.07%)。</p>
 <p><strong>合规与风险控制是金融机构生命线</strong></p>
 <p>论坛上，于学军对银行高管受贿现象进行了分析。</p>
 <p>于学军称，这类案件屡禁不止主要有以下几个原因：一是银行业机构大多是公有制，实行特许持牌经营，纳入四级行政管理体系当中。虽然有不少民营股份参与其中，有的上市成为公众公司，但总体的管理框架、体制、理念等仍然都是公有制的模式。而那些民营股东，很多也不是真正的实体制造企业，或者本身有很深厚的自有资本积累，都是短期爆发，做平台、中介、流通等，大量进行所谓的负债经营。有的还把金融机构当成提款机，大肆侵占公众资金，这几年这类案件曝出了不少。</p>
 <p>二是受到中国行政管理体制的直接影响，推崇一把手文化，即人财物、项目审批等方面都是行政最高领导说了算，所以在法人治理上，仍然存在形似神不似的问题。法人治理机构科学含义，应该包括有效的制约、制衡机制，而银行管理体制人员构成基本上都是由各行政机关任命，其立场、利益、思维模式等极为接近，表现为同一性，实际上很难形成有效制衡的格局。</p>
 <p>三是银行自身的合规经营问题。合规与风险控制是金融机构的生命线，银行业各类金融机构都是专门经营风险的经营管理机构，一家银行如果合规和风险控制做不好，就会麻烦不断，严重的必将难以为继，甚至破产倒闭。过去监管部门做过归纳和概括，将商业银行面临的风险分为八大类，包括信贷、市场、合规、法律、操作、声誉等各个方面，而对这类风险的有效防范，最核心的工作就在于这家银行的合规和风险管理的能力与水平。世界上凡是管理好的成功银行其合规和风控水平一定是最强的，凡是失败、破产的银行一定在合规和风险管理上出了问题，出现了很大的漏洞。</p>
 <p>同国外的金融机构相比，于学军称：“我深深感到他们有一个共同的特点，那就是非常重视合规文化和内控风险，经营理念多偏重于审慎。”</p>
 <p>最后，于学军表示，有关合规和风险的话题，需要探讨的方面很多，有的问题也很具体，尤其是在法规的理解和掌握上，因为经常会有新的规定、法律、甚至政策公布、出台，所以常出常新，需要不断地跟踪分析。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257754568>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)