---
layout: post
title: "财联社汽车早报【3月5日】"
date: 2022-03-05 08:55:39 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>崔东树：两会代表汽车提案促产业安全和高质量发展</strong></p>
 <p>3月4日，乘联会秘书长崔东树在其公众号发文表示，今年的两会代表提案是行业呼声的体现，展现汽车行业两会代表在强国建设中的责任与担当。其中，长安朱华荣关注智能网联汽车发展和安全、股比放开的产能问题等；上汽陈虹从助力双碳目标落地、智能网联汽车发展和产业链补链强链三个方面提出了建议；吉利集团李书福则建议加速推动换电模式标准化、通用化。此外，奇瑞尹同跃13项建议，涵盖低速电动车、新能源汽车、动力电池原材料、充电基础设施等多个领域。</p>
 <p>崔东树：学习这些两会提案是洞悉产业未来风向与机会，意义很大，尤其是智能网联的法规标准建立体系以及芯片等短板项目的改善的意义重大。</p>
 <p><strong>北京现代否认将做股比调整近期将有深化合作“大动作”</strong></p>
 <p>3月4日，知情人士表示，面对今年已至的汽车业股比放开整车，北京现代并无对公司中外股比进行调整的计划。目前，双方正在讨论北京现代未来发展方向，应该很快会有进一步合作的“大动作”。</p>
 <p>财联社汽车：如何在稳定既定节奏的同时寻找突破就成为股东双方重要思考。</p>
 <p><strong>宁德时代：已启动钠离子电池产业化布局</strong></p>
 <p>3月4日，宁德时代在投资者互动平台表示，目前公司已启动钠离子电池产业化布局，2023年将形成基本产业链。</p>
 <p>财联社汽车：相比锂离子，钠离子在自然界的资源更加丰富，随着技术的进步，高性价比的钠离子电池有望成为锂离子电池的重要补充。</p>
 <p><strong>讴歌将退出中国市场？ 广汽本田：目前没有相关信息</strong></p>
 <p>3月4日，对于讴歌将退出中国市场，广汽本田相关负责人表示，目前还没有讴歌退出中国市场这种说法。据媒体从经销商处了解，讴歌将退出中国市场，目前经销商正在等待厂家的最后通知。数据显示，广汽讴歌2021年全年累计销量仅6,554辆，同比下滑45.05%。</p>
 <p>财联社汽车：近几年，国内汽车市场进入存量市场， “小众品牌”受关注程度变得更低，销量逐年下跌，最终都难逃退出的命运。</p>
 <p><strong>博世携三菱商事、蓝谷能源达成合作进军换电领域</strong></p>
 <p>3月4日，博世官方宣布其已于近日同三菱商事、蓝谷能源正式签署战略合作备忘录，三方就利用蓝谷能源的换电平台、博世的云端电池管理技术以及三菱商事的电池服务商业化能力，共同赋能“电池即服务”商业模式。本次合作将提高商业运营车队的投资回报，创新科技赋能的数字化金融业务，并通过提高车队换电效率，支持中国碳达峰、碳中和的进程。</p>
 <p>财联社汽车：随着国家对换电模式试点工作的开展，换电已经逐步成为一种被广泛认可的补能模式。</p>
 <p><strong>楚航科技完成B轮亿元融资</strong></p>
 <p>3月4日，楚航科技宣布，公司已完成由创世伙伴资本独家领投的 B 轮亿元融资。本轮融资将主要用于加速楚航科技在国产毫米波雷达的产品布局、人才组建以及未来在上海车规级毫米波雷达智慧工厂的投产建设。截至目前，楚航科技共完成了近3亿元的融资。</p>
 <p>财联社汽车：随着自动驾驶的概念深入人心，作为主流车载传感器之一的毫米波雷达在汽车界的地位也正迎来突破性的“水涨船高”。</p>
 <p><strong>本田、索尼宣布、成立合资公司首款电动车2025年上市</strong></p>
 <p>3月4日，日本索尼公司和本田汽车宣布，双方将联手开发和销售电动汽车，并在今年成立一家合资企业，计划在2025年开始销售第一款车型。两家公司称，本田将负责生产第一款车型，而索尼将开发移动服务平台。</p>
 <p>财联社汽车：此举凸显出索尼正雄心勃勃地想成为下一代汽车领域的关键参与者。</p>
 <p><strong>松下计划斥资数十亿美元在美国建厂为特斯拉供应4680电池</strong></p>
 <p>3月4日，据日本广播协会(NHK)报道，松下公司正寻求在美国购买土地，建设一座大型工厂，为特斯拉生产新型电动汽车的电池。据报道，松下目前考虑，在俄克拉荷马州或堪萨斯州建厂。这两个州靠近德克萨斯州，而特斯拉正在德克萨斯州筹备一家新的电动汽车工厂，且最近在奥斯汀设立了新总部。对于该则报道，松下驻大阪发言人回应称，NHK报道的建厂计划并非基于该公司提供的信息。</p>
 <p>财联社汽车：为了保持特斯拉成为长期供应商，松下“不遗余力”。</p>
 <p><strong>因芯片短缺日产、福特将再停产</strong></p>
 <p>据外媒3月4日报道，由于半导体零部件短缺，日产计划从3月7日起停产九州工厂5天。另外一条生产线将从3月14-17日暂停，预计共影响约9000辆汽车。同日，福特确认，其肯塔基州的一家工厂下周将停产福特Super Duty皮卡、福特Expedition和林肯Navigator SUV。</p>
 <p>财联社汽车：尽管许多业内人士预计2022年芯片供应将逐步改善，但汽车制造商仍在与这个问题作斗争。</p>
 <p><strong>现代汽车：尚不确定何时恢复俄罗斯工厂运营</strong></p>
 <p>现代汽车3月4日表示，因零部件交付存在问题，目前尚不确定其在俄罗斯的工厂何时恢复生产。因俄乌危机，自3月1日起，现代汽车位于俄罗斯的工厂已暂停运营。</p>
 <p>财联社汽车：俄乌危机爆发后，目前至少已有近20家车企表示因各种原因暂停了各自在俄罗斯的业务。</p>
 <p>(财联社记者刘阳整理/点评)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297904888>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)