---
layout: post
title: "湖南人敢吃螃蟹：全国首个支持先进制造业地方法规落地"
date: 2022-03-01 20:38:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月1日，《湖南省先进制造业促进条例》(以下简称：条例)正式施行，这是全国首个推动先进制造业发展的地方性法规。针对先进制造业地方立法在全国暂无先例，为何湖南人敢吃这第一口螃蟹？相关专家表示，湖南拥有相对完备的工业体系，诸多上市公司成为行业龙头或隐形冠军，为条例出台奠定扎实基础；当前条例落地实施，正是湖南先进制造业强基补链、做大做强、实现“弯道加油再超车”的好时机。</p><p><strong>从无到有再到优</strong></p><p><strong>弯道超车再加油</strong></p><p>条例提出，湖南省将重点打造工程机械、轨道交通装备、中小航空发动机以及航空航天装备和电子信息、新材料、新能源与节能、输变电装备等先进制造业产业集群，推动石化、有色金属、汽车制造、冶炼压延加工、农业机械等传统优势产业集群转型升级，培育人工智能、工业互联网、生态环保、生物技术、药品、医疗器械等未来以及新兴支柱产业集群。</p><p>湖南省政府工作人员向记者介绍：“条例共二十六条，经过了各方面实地考察、反复论证和打磨，对政府与部门职责、发展方向、要素保障、营商环境、体制机制等方面建章立制。”他进一步补充，“虽然针对先进制造业的地方性立法在全国暂无先例，也无国内现成经验可借鉴，但是欧美日韩已走在前面，有相关案例和经验可供学习。从德、日、法、英、美等国情况来看，率先立法的地区多数取得了领跑效应，对带动当地制造业朝向专业化、精细化、高端化发展产生了积极效果。”</p><p>湖南省政协副主席、民建中央常委、湖南省委主委赖明勇回顾以往：“20世纪90年代末，我从事国际贸易研究，接到湖南省布置的重大课题。课题需要回答这样一个问题：在湖南既不沿海，也不沿边的中部省份如何发展外贸产业，不仅要带动当地就业，更要走出国门，为国争光，为国创汇？我当时结合日韩的成功经验和湖南的客观情况，提出了重点发展成套装备制造业，大力推动成套机电设备出口的观点，而今都已经成为现实。”</p><p>他进一步表示，“湖南制造业发展史可以简单地分为从无到有，从有到优两个阶段，两个阶段都需要弯道超车。前一个阶段，湖南制造业吸收了一定的海外资本、成熟技术和先进经验，取得了阶段性成果。后一个阶段，应当以条例为机遇，湖南制造业立足自身优势，主动迎接当下的技术革命，打造更多专属的亮点，实现‘弯道加油再超车’的目标。”他还表示，“湖湘文化中有‘天下为公，敢为人下’的情怀，这次条例由湖南首发，在全国必然会掀起正面的带动效应。从我们走访调研的情况来看，山东炼化、安徽汽车、新疆光伏、上海芯片等拳头产业均有亮点，上述地区出台有针对性、有地区特色的先进制造业地方法规只是时间问题。”</p><p><strong>敢吃螃蟹有底气</strong></p><p><strong>湖南企业再出发</strong></p><p>湖南敢吃这第一口螃蟹的底气何在？湖南是制造业大省，工业门类齐全，制造业31个大类在湖南省均有分布，工程机械行业更是其中翘楚，为条例落地奠定了扎实基础。虎年以来，湖南工程机械行业连续迎来开门喜讯。</p><p>2月22日，全国首条电动重卡干线福宁干线正式投入运营，福建省首批62台三一电动渣土车正式交付。三一重工高级副总经理谈波表示，三一重工将工程机械制造优势与宁德时代绿电技术优势相结合，双方携手布局纯电、换电补能路线，联合开发了行业领先的动力电池系统等，未来还将共同打造新一批世界级“灯塔工厂”。2月25日，山河智能高空机械事业部两大新产品通过样机评审，将正式开始投放市场。2月28日，有“长沙之星”美名的长沙机场改扩建工程T3航站楼项目正式开工，三一重工、中联重科、山河智能的拳头装备集体到场鼎力支持。</p><p>工程机械作为先进制造业的领军团队一马当先，以“专精特新小巨人”为代表的隐形冠军企业也不甘落后。2月28日晚间，双金属带锯条细分领域的“隐形冠军”泰嘉股份2021年年报出炉，全年实现营收5.27亿元，同比增长30.46%；实现净利润为6982万元，同比增长68.03%；拟每10股派发现金红利1.5元(含税)。财报显示，该公司产品毛利率增加6.29个百分点，海外出口占比由上年14.83%增至21.6%。</p><p>为何在大宗原料上涨、海运物流不畅的情况下，湖南先进制造业的“小巨人”反而跑出了新速度？上述公司工作人员介绍相关情况，加大了原材料及设备的国产化研发及应用，国产采购比例由40%多提升到接近70%，有效降低材料采购成本近20%，在中高端产品推广和新客户拓展等均取得突破，海外成为去年重要增量市场，2021年出口实现收入11378.42万元，同比增长90.36%。“我们还采取‘上市公司直接培育+产业基金培育’模式，致力培育消费电子第二增长曲线，间接参股知名消费电子零组件制造商雅达电子(罗定)和雅达消费电子(深圳)，高频开关式电源、高频元件、电线产品、磁性电子元件等将成为新的业绩增长点。”</p><p>对于湖南先进制造业新近取得的上述成绩，财信证券投行部门工作人员徐行刚用“两个碰撞、两个裂变”进行了生动概括：“2001年，中国加入WTO，湖南制造业也是从那时候进入了第一个蓬勃发展期。三一重工、中联重科、山河智能、铁建重工、星邦智能、五新隧装等工程机械企业率先站出来，形成了‘走出去、走得稳、走得快’的良好格局，并产生了第一次裂变效应，带动上下游配套产业中的小巨人和隐形冠军们共同发育。2022年，湖南发布全国首个地方条例，我们预计湖南先进制造业将进入第二个蓬勃发展期，这一次的碰撞是先进技术革命浪潮和全球供应链动荡的碰撞。这一次的裂变不仅发生在工程机械这一领军团队中，也发生在小巨人和隐形冠军当中，表现为许多种子企业和潜力项目得到资本市场哺育，加快了成长速度，将会形成具有湖南特色的核心竞争力。”他进一步表示，“财信证券作为湖南本土国有券商，将从项目投资、产业基金、VC/PE、辅导上市等多个环节为条例落地提供助力，帮助湖南先进制造业企业再度出发创佳绩。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293148612>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)