---
layout: post
title: "我市修订《新乡市市长质量奖管理办法》"
date: 2022-04-08 09:55:32 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>本报讯为贯彻落实新发展理念，引导和激励有关组织建立和实施卓越绩效管理模式，进一步规范市长质量奖评选表彰管理工作，加快建设质量强市，推动新乡高质量发展，根据《中华人民共和国产品质量法》《河南省省长质量奖管理办法》等有关规定，市政府修订发布了《新乡市市长质量奖管理办法》。</p>
 <p>《新乡市市长质量奖管理办法》于2009年发布实施，目前已开展了8届评选表彰工作，全市共有41家单位获得市长质量奖殊荣，对引导和激励我市企业全面提高质量管理水平、提升竞争力发挥了积极的推动作用。设立政府质量奖励制度是国际通行做法，日本于1951年设立“戴明奖”，美国于1987年设立“波多里奇国家质量奖”，欧洲于1992年设立“欧洲质量奖”，中国质量奖2012年经中央批准设立，河南省组织开展了7届河南省质量奖评选。</p>
 <p>机构改革后，原《新乡市市长质量奖管理办法》确定的市长质量奖评审委员会有关成员单位的名称、职责已发生变化，部分条款与当前质量发展形势和实际情况不符合，影响和制约了评审工作的开展，需要与时俱进进行修订完善。</p>
 <p>本次修订内容主要有七项：</p>
 <p>一是整体框架、内容更加明晰完备。对总则、组织管理、申报条件、评审依据、评审程序、奖励及经费、监督管理等章节进行了修订完善，使整体框架更加明晰、有序、完备。</p>
 <p>二是明确了评审活动的遵循及程序。明确质量奖评选活动遵循“科学、公正、公平、公开的原则，坚持严格标准、总量控制、优中选优，实行专家评审、社会监督、政府决策的程序”。</p>
 <p>三是修改评选活动周期。采纳有关部门意见、建议，将评选周期2年修改为“适时组织开展评选活动”，修改后评选活动可结合工作实际，适时灵活组织开展。</p>
 <p>四是调整了评委会委员组成。明确评委会委员由具有广泛代表性和权威性的知名学者、质量专家、企业管理专家、行业代表和市政府有关部门人员组成。评委会委员具有广泛代表性、权威性。</p>
 <p>五是细化完善了申报条件。明确申报市长质量奖应当符合的6种条件以及不得申报的7种情形，使申报单位(组织)更加清晰和直观地了解申报条件。</p>
 <p>六是调整了评审程序。进一步明确评审工作启动、资格审查、现场评审、审议决定、公示表彰等程序，取消“获得市长质量奖单位，其评分不得低于600分(含600分)，否则该奖项空缺”“组织评委会成员对获奖推荐单位逐一进行现场核查”“工业企业应取得质量诚信A等以上等级认定，公开发布《企业质量信用报告》”等相关内容，减少了评审环节，使得评审程序更加合理、科学、快捷。</p>
 <p>七是强化了监督管理。明确申报单位应对其提交材料的真实性负责。对发现提供虚假材料，以欺骗、贿赂等不正当手段骗取市长质量奖称号的，由评审办公室报市政府批准后撤销其称号，追回已授予的证书、奖杯、奖金并予以公告，6年内不予受理其申报。 (许志刚)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336223010>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)