---
layout: post
title: "【视频实录】巴菲特直播课丨搭档数十年 98岁的芒格对巴菲特影响有多大？"
date: 2022-04-28 07:00:51 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>2022巴菲特股东大会即将于4月30日晚间举行，届时东方财富将全程视频直播，敬请关注。在倒计时的一周里，我们推出巴菲特直播课系列，围绕巴菲特和价值投资进行热烈讨论。梳理过去一年的投资决策，巴菲特63年的挚友与投资搭档——查理·芒格又有哪些新动向，投资者们还能从芒格的思维方式中学习到什么？4月28日晚8点，第一财经邀请芒格书院创始人施宏俊 、华建函数资本创始合伙人侯跃、歌斐资产私募股权投资部董事总经理刘亦浩等做客直播间，与您共同探讨，敬请期待！</p><p><strong>文字实录：</strong></p><p>【20:17:31】</p><p>嘉宾：</p><p>第一财经主持人黄伟；</p><p>将《穷查理宝典》引入中国的著名出版人、芒格书院创始人施宏俊；</p><p>建函数资本创始合伙人、《侯说巴菲特》作者侯跃华；</p><p>歌斐资产私募股权投资部董事总经理刘亦浩</p><p>【20:28:09】</p><p>黄伟：</p><p>查理·芒格在中国的知名度和粉丝量都在不断与日俱增，某种程度讲可以说不亚于巴菲特，有很多跨界知名人士都是他的粉丝。他和巴菲特价值投资理念，股票价值，市场先生，还有安全边际，能力圈等等这些知识点都是大家耳熟能详的，但依然我们也不用讳言，还有很多新的投资人，对芒格先生名字如雷贯耳，但是深入进去对他投资的理念、风格，我们讲的是真正的内涵，其实还是有很多不熟悉的地方。</p><p>请三位用一个词或一句话来形容您心中的查理·芒格？</p><p>施宏俊：</p><p>商才士魂。芒格这辈子的学习主要靠自学，他觉得一个人一辈子都得学习，这让他不断在学习中可以胜出，用自己的认知投资。让人生按照自己的理想去生活。</p><p>侯跃：</p><p>设计师。芒格设计了特殊的伯克希尔系统，芒格是总设计师，巴菲特是总工程师。巴菲特说，芒格给我设计图，设计了今天的伯克希尔系统，就是说忘掉你原来所知道的以极好价格买入普通的生意，相反要以合理价格买入极好的生意。</p><p>刘亦浩：</p><p>老顽童。芒格先生出生长大的年代，并没有非常好的完整的就学机会，但从1965到2021年整个伯克希尔年复合成长率20.1%，取得了非常骄人的战绩，武功非常高强；同时他好奇心很强，只要对方武功比他好，哪怕是晚辈，也愿意拜对方为师，因此非常像老顽童周伯通。</p><p>【20:37:05】</p><p>黄伟：</p><p>芒格先生有一句话相信对大家都会有比较深刻的影响，沿袭刚才三位所分享的，尤其是宏俊先生分享的，芒格先生说每年不推翻一个自己理论，今年就白活了，换句话说其实就是一种批评和自我批评精神，要回过头来再审视自己过去这一年所有做过的事情。</p><p>各位嘉宾在过去一年当中有没有什么新的、推翻过去自己的感悟呢？</p><p>刘亦浩：</p><p>认知可以通过交流来打通吗？原本我以为可以，但最近我读了一本书——《一到无穷大》，书中讲的四维空间，我作为一个三维人很难理解。而一个二维空间的胖子，可能也无法意识到自己是胖子，因为胖本来就是一个三维的概念。</p><p>侯跃：</p><p>选择比努力更重要。集中专注，做更重要的大事儿，决策宜少不宜多，要避免生活中间一些噪声这是非常重要的。芒格先生说只要做好准备，人生中间抓住几个机会迅速采取适当行动，做简单而符合逻辑的事情，这辈子的财富就会得到极大增长。</p><p>施宏俊：</p><p>去年这个时候，我觉得最艰难最糟糕的一年终于过去了，到今天这时候发现去年这个观点要被推翻了。我想确实认知还不够或者说我们所谓安全边际留得不够像巴菲特和芒格那么远，很多问题没有看到。</p><p>【20:44:02】</p><p>黄伟：</p><p>我们知道芒格除了和巴菲特一起来经营伯克希尔·哈撒韦之外，其实芒格还有自己其他的一些事业。比如他在1977年开始担任每日期刊公司，这是一家出版，媒体出版和软件供应公司的董事会主席，现在已经45年了。</p><p>2021年1季度每日期刊第一次买入阿里巴巴的ADR，但抄底在半山腰，买完之后马上阿里的股价开始一路下跌。从2021年一季度的250美元附近，一直跌到2022年一季度的一百美元附近，比腰斩还要多。直线下跌当中每日期刊2021年三季度和四季度分别加仓了阿里巴巴。</p><p>【21:06:22】</p><p>黄伟：</p><p>2022年的3月28号，芒格辞去每日期刊董事会主席的职务，在4月11号每日期刊发公告，显示在截止到2022年3月31号公司所持有阿里巴巴ADR只有之前持仓一半，换句话说已经抛了一半。但在今年2月份，每日期刊年会上芒格刚刚夸赞一番阿里巴巴，说阿里巴巴是一个合适的投资标的，投资这一家公司让他会感到舒适。这其中的时间差和对应的变化耐人寻味，这些决策的前后有哪些可能性？我们能从中获得哪些启示？</p><p>施宏俊：</p><p>所谓投资是一个概率游戏，不能用一个行为或一个标的做太过度的解读，也很难用我们所掌握的信息做太多猜测。但我认为有几点感悟，第一是价值投资者还是不要去抄作业；第二是，我们更应该去看芒格公开表达的一些东西是否有问题，包括对企业价值分析是否有道理，毕竟，股价反映和企业内在价值分析是两回事儿，有时候不能用股价证明或证伪对企业的内在价值分析对还是错。</p><p>侯跃：</p><p>首先决策可能不是芒格先生做的，假如是，也很正常，只是一个理性投资决策人根据自己的投资原则，做出的一个非常理性的行为。我在研究巴菲特和芒格的投资模型，认为有两个部分，一个是概率乘赔率等于比例，第二是贝叶斯理论。这些决策是完全符合他的投资模型的。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204262357704584.html">【视频实录】巴菲特直播课丨面对市场持续下跌 巴菲特是怎么做的？</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204252355408186.html">【视频实录】巴菲特直播课丨巴菲特持股明细表 他做了哪些最新变化？</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204272360067547.html">【视频实录】巴菲特直播课丨清仓还是加仓 我们需要怎样的逆向思维？</a><br /></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362457197>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)