---
layout: post
title: "突发！3000亿信托公司“一把手”被查 曾浸淫银行业20余年 银行已落马24人"
date: 2022-04-18 07:58:39 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
&nbsp;<p>据不完全统计，今年以来至少有24位银行系统现任或前高管被查。</p>
 &nbsp;<p>4月17日，据中央纪委国家监委网站消息，中原信托有限公司党委书记、董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，目正接受纪律审查和监察调查，赵卫华此前长期在银行系统工作。就在今年3月底，在中原信托召开的“2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议”上，赵卫华还出席会议并讲话。</p>
 <p><strong>4月15日，建设银行深圳分行副行长张学庆被带走调查的消息也被公布。而3日前深圳分行行长王业被查的消息亦被证实。券商中国记者注意到，近日出现同一银行多人被查的现象。</strong></p>
 <p>据券商中国记者不完全统计，今年以来至少有24位银行系统现任或前任高管被调查，其中国有大行3人、政策性银行3人、股份行3人、城商行12人、农村金融机构3人。</p>
 <p align="center">中原信托董事长被查，曾在银行系统工作20余年 </p>
 <p>根据4月17日中央纪委国家监委网站通报，中原信托党委书记、董事长赵卫华涉嫌严重违纪违法，目前正接受河南省纪委监委纪律审查和监察调查。</p>
 <p><strong>值得注意的是，中原信托官网显示，赵卫华在3月30日召开的“中原信托2022年全面从严治党暨纪检监察工作会议”上现身并发表讲话。赵卫华会上对于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作提出要求，他表示“要强化不敢腐的震慑作用，坚决查处违规违纪行为，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，保持高压反腐态势”。</strong></p>
 <p>据介绍，现年45岁的赵卫华系河南安阳人，在调任中原信托董事长之前，长期在银行系统工作，其任职经历涉及国有大行、股份行和城商行。</p>
 <p>1998年8月，赵卫华参加工作时便进入了建设银行河南省分行，历任房地产信贷部会计、信贷员、房地产金融业务部经理等，此后他于2006年至2014年2月间进入中信银行郑州分行工作，主要涉及风险管理部门职务。在2014年2月，他还担任了河南省部分城商行改革重组领导小组办公室业务部负责人。</p>
 <p>2014年年底，河南省唯一一家省级法人城商行——中原银行新设成立，赵卫华彼时就从城商行改革重组领导小组办公室业务部负责人，一跃成为中原银行行长助理，并先后担任中原银行党委委员、副行长等职务，2020年6月担任中原信托党委书记、董事长。</p>
 <p>中原信托官网介绍，中原信托成立于1985年，是银保监会核准的国有控股金融机构。截至2021年末，中原信托内设41个部门(团队)，其中在郑州、北京、上海、广州等城市设置了20个业务团队；资产总额3172亿元，其中信托资产3069亿元。截至去年末，该公司累计管理信托财产11375亿元，按时足额交付到期信托财产8325亿元，累计向客户分配信托收益1036亿元。</p>
 <p align="center">已出现多家银行多人同时“落马” </p>
 <p>值得注意的是，今年金融系统的反腐动作不断，近日已出现同一银行多人被查现象。</p>
 <p>4月15日，中央纪委国家监委官网消息称，建行深圳分行副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻建行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。</p>
 <p><strong>巧合的是，就在此消息披露的前3天，同为建行深圳分行的行长王业已被带走。据财新网报道，王业与张学庆是在同一天的述职会上一起被带走的，“当天被带走的共有三个人。”一名知情人士称。</strong></p>
 <p>目前，建行深圳市分行新行长已到岗，是建行贵州省分行原行长李洪茂。券商中国记者梳理公开资料注意到，李洪茂此前曾任建行广东省分行副行长。</p>
 <p>多位高管几乎同时“落马”的还涉及多家股份行和城商行。</p>
 <p>4月13日消息，广发银行2位高管被带走。据广州纪委监委消息，广发银行党委巡视办主任乔玉良，广发银行信用卡中心原党委委员、总经理助理吕胜男涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p>近日，哈尔滨银行2位高管先后被带走。4月15日，黑龙江纪委监委网站发布消息称，哈尔滨银行原党委委员、行长吕天君涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。今年2月吕天君先被免去哈尔滨银行党委委员一职，随后在3月份被免去该行行长一职。</p>
 <p>在吕天君被查的消息通报1天之后，4月16日，齐齐哈尔市纪委监委消息称：哈尔滨银行原党委委员、副董事长、董事会秘书孙飞霞涉嫌严重违纪违法目前正接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p>值得注意的是，据哈尔滨银行3月31日公告，行长吕天君、董秘孙飞霞于同日辞职。在行长、董秘同时离任后，目前该行高管中暂时无人担任行长、副行长相关职位，仅有2位行长助理及4位首席。</p>
 <p>此外，龙江银行近日也有2位高管被查。3月31日该行原董事长张建辉严重违纪违法被开除党籍和公职。4月15日黑龙江省纪委监委网站显示，龙江银行牡丹江振东支行原行长胡传敏涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p>券商中国记者注意到，就在4月13日，今年第三张千万级的银行罚单落地，被罚的正是龙江银行。当日，黑龙江银保监局开出28张罚单，龙江银行因内控管理机制不健全、内部问责不到位等19项违法违规事实，被黑龙江银保监局处以罚款1260万元。此外，龙江银行的9家分支行以及18名相关责任人一同领罚。今年以来，龙江银行共计被罚逾2100万元。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345799387>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)