---
layout: post
title: "科技早报｜微软687亿美元收购动视暴雪 四季度苹果重回全球手机销量榜首"
date: 2022-01-19 09:06:54 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>科技早报|微软687亿美元收购动视暴雪四季度苹果重回全球手机销量榜首</p>
 <p>台积电计划将旗下厂区所有不断电系统电池改为磷酸锂铁电池；中国信通院：2021年国内手机总出货量3.507亿部，同比增长13.9%；国家发改委：我国芯片产量快速增长，汽车芯片供应逐渐加大。</p>
 <p>微软宣布687亿美元收购动视暴雪</p>
 <p>1月18日，微软公司宣布计划收购游戏开发和互动娱乐内容发行商动视暴雪公司。据其官网公告显示，此次收购将加速微软游戏业务在移动、PC、游戏机和云领域的增长，并将为搭建元宇宙提供基础。</p>
 <p>微软表示，交易完成后，微软将成为世界上收入第三高的游戏公司，这笔收购将包括动视(Activision)、暴雪(Blizzard)和国王工作室(King Studios)的标志性特许经营权，如《魔兽》(Warcraft)、《暗黑破坏神》(Diablo)、《守望先锋》(Overwatch)、《使命召唤》(Call Of Duty)和《糖果粉碎传奇》(Candy Crush)，以及通过美国职业棒球大联盟(Major League Gaming，北美顶级电竞联)进行的全球电子竞技活动。该联盟在世界各地设有工作室，拥有近1万名员工。</p>
 <p>此外，鲍比·科蒂克继续担任动视暴雪CEO，并向微软游戏业务CEO菲尔·斯宾塞汇报。</p>
 <p><strong>苹果2021年四季度重回全球手机销量榜首</strong></p>
 <p>数据研究机构Canalys发布的最新报告显示，得益于iPhone 13的成功，苹果手机在2021年Q4占全球智能手机出货量的22%，坐上全球智能手机市场的头把交椅，三星以20%的市场份额紧随其后。此外，小米以12%排名第三，OPPO以9%排名第四，vivo以8%排名前五。Canalys在报告中指出，上一次苹果占据第一位还要追溯到2020年四季度。</p>
 <p><strong>台积电计划将旗下厂区所有不断电系统电池改为磷酸锂铁电池</strong></p>
 <p>1月19日据台湾《经济日报》消息，台积电将于2030年把旗下厂区所有不断电系统的铅酸电池，全数改用磷酸锂铁电池，力求每年再省270万度电，并调整高效能运算电脑机房供电架构，改以磷酸锂铁电池直流供电系统。台积电上述计划也同时辅导三家系统供应商共同采用，推进单位产品碳足迹减少30%、供应链累计节电15亿度的永续目标。</p>
 <p><strong>京东与Shopify达成战略合作</strong></p>
 <p>1月18日，京东集团宣布与互联网基础设施提供商Shopify达成战略合作，成为Shopify首个中国战略合作伙伴，为中国和海外商家打造跨境电商新通道。据介绍，此次京东将为Shopify商家打造“一站式选品平台”插件，向Shopify全球商户开放基于京东供应链网络的商品池，并通过京东国际物流插件提供门到门物流服务。</p>
 <p><strong>中国信通院：2021年国内手机总出货量3.507亿部，同比增长13.9%</strong></p>
 <p>中国信通院数据显示，2021年12月国内手机出货量3340万部，同比增长25.6%。2021年全年，国内手机市场总体出货量3.507亿部，同比增长13.9%，其中国产品牌手机出货量累计3.04亿部，同比增长12.6%，占同期手机出货量的86.6%；上市新机型累计438款，同比增长6.3%，占同期手机上市新机型数量的90.7%。</p>
 <p><strong>国家发改委：我国芯片产量快速增长，汽车芯片供应逐渐加大</strong></p>
 <p>1月18日消息，据新华网消息，国家发改委综合司司长袁达表示，我国芯片产量快速增长，2021年集成电路产量较上年增长33.3%，汽车芯片供应逐渐加大，汽车产量已持续4个月增加。</p>
 <p><strong>苹果、三星本财年将在印度生产总价50亿美元的智能手机</strong></p>
 <p>1月18日有外媒援引行业人士和政府人士消息，受印度生产关联激励(PLI)计划刺激，苹果公司和三星电子2022财年将在印度生产价值50亿美元的智能手机，比当局设定的目标高出50%以上。其中，该计划下的手机出口在2022财年将占约20亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252820349>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)