---
layout: post
title: "德阳市供销社推进“三社”融合 助力乡村振兴"
date: 2022-05-12 16:43:55 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>为解决乡村区域产业发展资源分散、经营主体组织分散、发展能力弱和基层供销社体系“空虚”、村集体经济“空心”、农民合作社“空壳”问题，整合资源形成乡村区域“联股联业、联股联责、联股联心”融合发展新机制新格局，德阳市在26个村通过打造村级供销社综合运营服务平台，实现“三社”融合一体化发展的改革试点。</p><p><strong>高位推进，形成工作合力。</strong>为从党委政府层面高位有力推进“三社”融合一体化发展工作，该社提出了《德阳市村集体经济组织、农民合作社、基层供销社“三位一体”新型农村合作经济融合发展试点方案》报市委，经市委研定作为全市创新型改革方案印发实施。并明确了有力的工作推进机制，市级层面由市政府分管领导总牵头，市供销社、市委组织部、市农业农村局共同牵头，相关部门配合推进；地方层面由各区(市、县)政府负责组织推进，试点村所在乡镇党委政府负责具体组织推进。层层明确工作任务，压实工作责任，组织深入全市相关乡(镇)、村，在调查研究基础上，组织指导相关乡(镇)、村明确工作思路，拟订和细化工作方案及产业发展方案，形成了“一村一策”的融合发展路径。同时，通过市县层层组织召开直达村一级的工作培训推进会、产业业务发展对接会、会商会等多种方式指导帮助推进工作落实。</p><p><strong>整合资源，组建运营服务平台。</strong>试点的26个村均以供销社、村集体经济组织为发起力量，整合本村区域(可跨区域)资源，组建了由村集体经济组织、供销合作社、农民专业合作社为主，并吸纳区域家庭农场、专业大户、农村经纪人等共同参与的村级供销合作社，作为村级区域统一提供对外营销服务、村域生产及社会化服务和相关增值服务的运营服务平台及综合性“一站式”服务平台，推进村域农业产业发展的组织化、规模化和产业化水平。村级供销合作社平台原则上均统一注册登记名称，聚力打造德阳市供销合作社综合运营服务平台统一品牌。村级供销合作社理事长一般由村党组织书记兼任、也可由其他合作方能人兼任，均可按考核领取激励薪酬，调动经营积极性。</p><p><strong>发挥平台集聚效应，拓展业务发展空间。</strong>试点的26个村级供销合作社运营服务平台均以服务农业生产经营和农民生产生活为宗旨，以对外拓展市场对内加强服务和延伸产业链提升价值链为着力点，重点从规模化和短板弱项中规划发展业务，拓宽发展空间。优先发展融合整合资源前分散的经营主体“想干、但干不了的”，有利于延伸产业链提升价值链的业务。从具体情况看，26个试点村供销社运营服务平台根据各自实际情况，主要在联合发展生产基地及各类产业项目、农业生产社会化服务、农资供应服务、农产品冷链加工储藏销售服务、农村土地整理、农旅融合发展、劳务输出服务等方面，发展了新业务新项目新业态，在拓展业务领域、延伸产业链提升价值链方面初见成效。为在试点中探索构筑上下联通合力发展供销社运营服务体系，各级供销社均加强了与试点村的纵向联合合作。各区(市、县)供销社或乡镇区域性供销社均积极入股村级供销合作社，市供销社社有企业签订的数十万吨农产品订单及业务项目也优先与试点村供销社合作，在试点区域一些产业业务项目方面，初步形成了上下联通、合力发展、一致对外的供销合作社运营服务网络体系。</p><p><strong>加大支持力度，试点村建设成效明显。</strong>一是加大政策资金支持力度。组织部门为26个试点村基本都安排落实了每个村100万元的村集体经济专项发展资金支持，各级供销社积极协调争取的近千万元财政资金多数用于优先支持试点村产业项目发展，相关部门相关政策项目资金也予以优先支持。市社社有企业也都将从资金资源及业务项目等方面，带动基层社发展作为一项重要工作推进。二是试点村整合资源、一体化经营发展较好。如：旌阳区五星村供销社整合了全村约70%的土地、闲置农房等产业资源，基本实现了一套人马统一经营管理服务，统一规划发展一、二、三产全产业链融合发展业务；绵竹市红旗村供销社将统一流转土地3000亩打造产业基地，现已流转1200亩，种植蔬菜600亩，粮食600亩，同时带动周边镇、村蔬菜生产销售。什邡市金桂村、同心村供销社补短板强弱项，分别整合资金上百万元建设打造农产品加工、冷链仓储项目，延伸产业链做长价值链。广汉市白里社区供销社成功联合区域相关经营主体承接发展5000亩稻虾种养产业项目。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377355315>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)