---
layout: post
title: "巾帼示范基地为乡村振兴插上“科技翅膀”"
date: 2022-04-27 15:28:46 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者周丽婷</p>
 <p>□ 崔岩</p>
 <p>为进一步深化“乡村振兴巾帼行动”，河北省邯郸市妇联要求各县区妇联因地制宜，依托各类巾帼示范基地，引领广大妇女群众参与特色产业发展，拉长农业产业链，为乡村振兴插上“科技翅膀”，靠勤劳致富创造美好生活。</p>
 <p><strong>“飞往”墨西哥的苹果圈</strong></p>
 <p>暮春时节，走进邯郸市福莱尔食品股份有限公司的生产车间，一排排女工们整齐有序地精选苹果圈。</p>
 <p>曲周县安寨镇妇联兼职副主席、福莱尔食品股份有限公司公司财务主管贾丽菊介绍，公司是一家集研发、生产和销售于一体的休闲食品生产企业。目前加工生产的这批38吨的苹果圈，是订单产品，将经过再次检验和包装，“飞往”墨西哥。据了解，公司还生产杏脯、梨脯、桃脯等各种果脯，很受消费者欢迎。</p>
 <p>邯郸市福莱尔食品股份有限公司是河北省巧手脱贫示范基地，近年来以“公司+基地+农户”的模式，持续增强乡村产业发展动力、活力和竞争力。在曲周县妇联的协调下，公司定期对周边村镇妇女进行培训，300多名留守妇女通过培训就地就近转化为产业工人，提高了妇女及其家庭的经济收入。同时公司发挥基地引领带动作用，辐射周边果树种植面积2万亩，年产量达1.8万吨。果农每亩增加收入650元，每年增加总收入3300多万元。</p>
 <p><strong>搭起“致富桥”的“磁有巧姐”</strong></p>
 <p>走进河北省磁县讲武城镇脱毒红薯种苗基地，一排排现代化大棚整齐列阵，几十名妇女正在紧张忙碌地剪苗、整理、打捆……“俺每天能剪160捆左右，一捆七毛钱，月收入3000多元。”来自周边村庄的剪苗工李翠兰说。</p>
 <p>脱毒红薯种苗基地是“磁有巧姐”工程的就业示范点。在种苗剪苗季节，由于剪苗需要人力，并且技术含量不高，普通群众就能做，基地最高单日用工量达800余人，优先招的80%是50岁以上的家庭妇女，每年为当地提供400多个岗位，增加了农村妇女的收入。</p>
 <p>而在磁县讲武城镇蒲公英种植加工示范基地，也是一派热火朝天的干活儿景象，女工们正忙着收割蒲公英种子和鲜叶，一袋袋蒲公英准备销往外地。“在家门口上班，还可以照顾老人和孩子。不仅时间自由，每天还能挣七八十块钱，小小蒲公英就是我们村的‘致富花’呢！”磁县讲武城镇后港村村民李素芬说。目前该基地辐射带动全县种植蒲公英700多亩，累计为700多名妇女提供就业岗位。</p>
 <p>磁县妇联主席苗蔚介绍，今年以来，磁县积极拓宽妇女就业创业渠道，开始实施“磁有巧姐”家门口就业工程。主要是发挥巾帼创业带头人作用，通过“就业示范点+巧姐+加工站点+妈妈岗”等方式，在有条件的村、社区建立开设更多“磁有巧姐”加工点、培训班、妈妈岗，广泛吸纳农村留守妇女灵活就业，托起留守妇女致富梦。截至目前已与全县20多家企业和个体工商户建立“磁有巧姐”妇女就业示范点，使近1000名妇女受益。</p>
 <p><strong>富村民、壮乡村的有机农业</strong></p>
 <p>在永年区大龙马村有机农场里，近百名妇女正在劳作，一根根有机蒜薹完整地被抽出、捆好，村党支部书记兼妇联主席刘保娣边检查边叮嘱，还不时给大家做着示范。</p>
 <p>为促进村集体经济发展，增加群众收入，助力乡村振兴，2020年，刘保娣带领村干部经过充分调研，号召全村196户家庭与河北企美集团公司合作，共流转土地780余亩用于种植有机大蒜、有机小麦、有机蔬菜等，集体发展绿色有机产业。河北企美集团有限公司是河北省首家出口有机速冻、冻干果蔬企业，北京2008奥运会、2022冬奥会双奥有机食材供应企业，农业产业化国家重点龙头企业，全国巾帼现代农业科技示范基地，拥有有机种养基地3.2万亩，年产3.7万吨有机速冻、冻干产品加工厂。</p>
 <p>村集体引进企美公司有机种子、化肥和技术，配合农业技术人员统一指导，统一种植，统一收获。企美公司按照超过市场价格的30%进行收购，仅小麦、玉米的收购每年为全村百姓增加21万余元。村民刘区梅说：“我们的6亩地全部流转种了有机蒜薹，刚卖了3万多元，蒜头还能卖1万多元，这一季能比以前多收入1万多元。秋季收了有机玉米估计还能收入7000多元。赶上农忙，我们在农场打打零工，每人每天还能有近百元钱的收入。一年下来，全家能多收入两三万元钱呢！”刘保娣说，自从村里和企美合作后，村委会每年也能收入5万元管理费，有机产业不仅富了村民，也壮大了村集体收入。</p>
 <p>2021年，大龙马村绿色有机农业基地被评为“全国巾帼现代农业科技示范基地”。小龙马乡妇联以此为契机，将“妇女微家”建在有机农业基地的田间地头。妇女们农闲时学习农业技术相关知识，农忙时在田间地头交流实践经验，提高理论知识的同时也提高了农业管理技术，用科技力量为乡村振兴注入不竭动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361746243>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)