---
layout: post
title: "【医药】祝嘉琦：再度聚焦新冠主题：关注治疗药及检测"
date: 2022-01-16 21:46:51 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>本周观点：</p>
 <p>Omicron加速蔓延背景下新冠检测再成焦点，医药板块逐渐回暖。本周沪深300下跌1.98%，医药生物行业上涨2.41%，处于28个一级子行业第1位。Omicron毒株全球加速蔓延，全球每日新冠确诊病例连续创疫情以来的新高，近5日日均新增病例均突破300万例。受疫情催化，本周新冠检测试剂相关企业再度成为市场热点，九安医疗、安旭生物、热景生物、东方生物、硕世生物等周涨幅均在40%以上，带动医疗器械子板块本周大涨7.71%。考虑到医药板块估值已处于历史中低位，赛道龙头经过估值消化之后逐渐进入适配区间，叠加进入业绩预告/快报窗口期，有望带动板块整体较好表现。后续我们持续建议把握两个方向：低估值板块的基本面改善及估值修复，如中药、API、连锁药房等；持续调整后的高景气赛道，如CRO/CDMO、生命科学上游、医疗服务等。</p>
 <p>再度聚焦新冠主题：关注治疗药及检测。Omicron加速蔓延背景下，全球每日确诊连续创新高，国内疫情多点爆发；叠加国内新冠检测试剂出口大订单落地，逻辑持续强化，我们认为新冠主题有望再掀投资热潮。我们对疫情以来每阶段的新冠主题进行回顾，从2020年初的全面热潮，包括手套/口罩等防疫用品、国内检测试剂、全球产业链的转移；到7-8月份的新冠疫苗；再到2021年四季度的检测出口、新冠治疗药物，市场在持续寻找新的逻辑及催化。当前时点，我们认为新冠治疗药、检测出海的后续催化有望持续，建议持续重点关注。1)治疗药方面，美国已经EUA辉瑞(PAXLOVID)、默沙东(Molnupiravir)两款小分子口服药物；国内真实生物的阿兹夫定III期临床，多款早期临床阶段小分子药物在研，君实生物VV116海外已获批，前沿生物美国I期临床正在进行。重点关注3条逻辑：进度靠前的国内研发创新企业；海外大药企创新药CDMO产业链；以及全球其他地区的仿制药API申请。如君实生物、药明康德、凯莱英、博腾股份、天宇股份、奥翔药业、奥锐特、海正药业等。2)检测试剂：自九安医疗的新冠抗原家用自测OTC试剂盒获得美国FDA的EUA起，检测出海备受市场关注。近期九安医疗签订与美国ACC签订超过80亿人民币大订单，进一步催化板块行情。我们认为检测试剂行情有望持续，建议重点关注相关企业：九安医疗、安旭生物、热景生物、东方生物、润达医疗等。</p>
 <p>中药板块行情是否能持续？开年以来中药板块整体表现平淡，我们认为主要是由于前期涨幅过快后板块开始出现分化，但整体来看，在政策利好、产品提价、治理改善等背景下，板块行情持续性具备较强基础。政策大力支持中医药发展，近期江苏、四川等多省相继发布《十四五中医药发展规划》，地方层面进一步推动中医药高质量发展；此前国家中医药管理局和国家医保局联合发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，也明确了在支付端增加医保支持中医药传承和发展。基于上游药材涨价带动终端产品提价、相关国企治理结构改善这两大逻辑，我们建议重点关注以下企业：同仁堂、以岭药业、华润三九、济川药业、健民集团、羚锐制药等。</p>
 <p>Omicron成主流毒株，加强接种依然有效。Omicron自被发现以来迅速蔓延，世卫组织 (WHO)数据显示，截止1月4日，全球已有128个国家和地区出现Omicron毒株，目前Omicron已经成为主要毒株，在多数国家占比80%以上。根据国家传染病医学中心(复旦大学附属华山医院)在Emerging Microbes& Infections上发表的研究，全面接种第三针后病毒仍可能会维持一定水平的传播，但会提升群体对于Omicron的保护力，仍具有显著降低重症比例的潜力。考虑到新冠疫情流感化趋势越来越明显，建议关注新冠疫苗相关开发企业，包括智飞生物、康泰生物、康希诺-U、沃森生物等。长期来看，各个疫苗头部企业均有重磅大品种放量或即将上市放量，叠加新冠疫情下的预防接种认知度提升，我们预计大品种接种率有望持续提升、逐步接近发达国家水平，二类苗行业近3-5年有望实现复合20%-30%增长，看好智飞生物、康泰生物、万泰生物、康华生物、华兰生物、百克生物。</p>
 <p>重点关注个股表现：1月重点关注：药明生物、药明康德、爱尔眼科、智飞生物、凯莱英、康龙化成、泰格医药、君实生物、健友股份、诺唯赞、海思科、天宇股份、拱东医疗、司太立、奥锐特；本周平均上涨8.05%，跑赢医药行业5.63%。</p>
 <p>一周市场动态：对2022年初到目前的医药板块进行分析，医药板块收益率-1.6%，同期沪深300收益率-4.3%，医药板块跑赢沪深300收益率2.7%。本周沪深300下跌1.98%，医药生物行业上涨2.41%，处于28个一级子行业第1位，子板块化学制药、生物制品、医疗器械、医药商业、中药与医疗服务等子板块均上涨，其中医疗器械涨幅居首，为7.71%；医药商业、中药子板块涨幅较小，分别为0.14%、0.72%。</p>
 <p>风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。</p>
 <p>发布时间：2022年1月16日</p>
 <p>报告作者：祝嘉琦中泰医药首席S0740519040001</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249329510>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)