---
layout: post
title: "汽车行业周报：造车新势力3月交付亮眼 比亚迪停止生产燃油车"
date: 2022-04-06 08:22:42 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>蔚来、小鹏、理想等新势力车企发布3 月销量，小鹏领先，哪吒追赶势头强劲。4月1 日，多家造车新势力车企公布3 月销量。其中小鹏汽车再次以1.54 万辆的交付量位居第一，同比增加202%；1 至3 月累计交付量达到3.46 万辆，同比增加159%。其中小鹏P7 3 月交付量超过9000 辆。蔚来汽车3 月交付量为9985 辆，同比增长37.6% 。2022 年一季度，蔚来累计交付智能电动汽车2.58 万辆，同比增长28.5%。理想汽车3 月交付1.10 万辆理想ONE，同比增长125.2%；一季度交付3.17万辆，同比增长152.1%。近几个月来，哪吒汽车的月交付量始终稳定在造车新势力车企交付排行的前三之列，今年2、3 月均排名第二。3 月哪吒汽车共交付产品1.20万辆，同比增长270%；1-3 月哪吒汽车累计交付量为3.02 万辆，同比增长305%。</p><p>其中哪吒V 车系交付8122 辆；哪吒U Pro 交付3904 辆。目前，哪吒汽车累计交付量已超过10 万辆。从各家新势力车企发布的销量数据来看，销量同比增幅均远超传统车企。行业有望凭借新势力车企的催化，加速电动化渗透的步伐。</p><p>比亚迪发布公告，自3 月起停止燃油汽车整车的生产。比亚迪汽车于4 月3 日发布公告，公司自2022 年3 月起停止燃油汽车整车的生产，未来将在汽车板块专注于纯电动和插电式混合动力的汽车业务。此次战略调整，不仅有助于公司产品结构的优化，提升毛利率，还有助于比亚迪凭借动力电池及混动系统领域的突出优势，凝聚资源聚焦核心领域，实现产品力及销量的双提升，并有望催化整个行业加速向电动化转型的步伐。</p><p>投资建议：短期疫情或冲击3 月汽车销售情况，但中期行业销售景气恢复，自主品牌崛起，电动智能升级趋势不改，当前建议逐步左侧布局板块优质标的！年初俄乌冲突、欧洲汽车供应链不确定性、上游大宗商品上涨、零售端下滑等持续冲击整个板块，汽车板块年初以来大幅调整。而2022 年1-2 月乘用车批发同比增速已经转正，零售同比降幅亦收窄，短期疫情或冲击行业3 月零售和批发，但随着正常库存和折扣的建立，我们预计终端零售22 年二季度有望反转向上，中期维度行业电动智能新技术加速，自主品牌份额继续提升。当前时点，建议逐步左侧布局受益变革中产品形态变化(新配置新趋势)以及产业格局变化(自主整车崛起，自主供应链崛起)的优质标的。具体包括：1)受益电动智能大趋势的零部件，福耀玻璃(天幕趋势、饰条反转)、科博达(域控制器)、中鼎股份(空气悬架趋势，传统业务反转)、伯特利(IBS 逐步兑现，传统业务复苏)、保隆科技(传统业务进入复苏周期，ADAS，空悬等新业务逐步兑现)；2)受益特斯拉放量的银轮股份(新能源乘用车进入放量周期)、拓普集团(受益特斯拉以及北美电动车大周期，智能时代集成化供应趋势)、精锻科技(产能周期启动，产能释放期)；3)自主崛起的整车龙头，比亚迪、长城汽车、吉利汽车(港股团队覆盖)、广汽集团。另外建议关注混动受益标的贝斯特、菱电电控。</p><p>风险提示：乘用车复苏不及预期；原材料价格波动；汽车芯片再度紧缺</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332694751>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)