---
layout: post
title: "什么情况？这家银行竟成失信被执行人 法定代表人还被限高消费…"
date: 2022-02-20 16:53:34 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>浓眉大眼的银行，现如今也这成了“老赖”了！</p>
 <p>中国执行信息公开网近日公开的信息显示，白山江源农商行被法院列为失信被执行人，具体情形为：有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务。</p>
 <p>这已经不是这家银行第一次成为“老赖”。有华东区资深银行从业人士告诉券商中国记者，一般来说，金融机构特别是以经营、维护信用为第一要义的银行们成为“老赖”的情况并不多见。</p>
 <p>“全部未履行” </p>
 <p>2月16日公开的信息显示，因作为被执行人的白山江源农商行的履行情况为“全部未履行”，被列为失信被执行人，俗称“老赖”。</p>
 <p>此案的执行法院为葫芦岛市中级人民法院，立案时间为2021年11月25日，做出执行依据单位为辽宁省高级人民法院。失信被执行人行为具体情形为有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务。</p>
 <p>券商中国记者进一步搜查阅资料发现，立案执行申请人辽宁兴城农商行向法院申请了执行白山江源农商行的借款合同纠纷一案。同时，白山江源农商行的法定代表人高振君也因该行未按执行通知书指定的期间履行生效法律文书确定的给付义务，被法院列为限制高消费人群。</p>
 <p>裁判文书网披露的几则民事裁定书显示，白山江源农商行曾不服法院裁决。该行上诉称，被上诉人兴城农商行与本案另一被告永信公司之间签订的《开立银行承兑汇票协议》等相关协议，因两当事人之间的汇票交易违法而无效，所约定内容不具有法律约束力，不能作为管辖依据。不过，辽宁省高级人民法院对此作出驳回上诉，维持原裁定。</p>
 <p>成立于1995年12月的白山江源农商行，前身为白山市江源区农村信用合作联社。股权信息显示，该行前三大股东分别为万方投资控股集团，北京雅乐美贸易有限公司和北京国诚财智控股有限公司，持股分别占比40%、30%和20%。</p>
 <p>银行也会成“老赖”？ </p>
 <p><strong>实际上，作为被执行人的白山江源农商行并不是首次被列为“老赖”。</strong></p>
 <p>早在去年3月份，官方就已发布该行被列为失信被执行人的信息。彼时，执行法院和做出执行依据的单位均为江西省的南昌铁路运输中级法院，立案时间为2021年1月8日。被执行人的履行情况同样为全部未履行，以及失信被执行人行为具体情形也是“有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务”。</p>
 <p>当前中国执法信息公开网显示，白山江源农商行的被执行信息共有33条。</p>
 <p>有华东区资深银行从业人士告诉券商中国记者，一般来说，金融机构特别是以经营、维护信用为第一要义的银行们成为“老赖”的情况并不多见。但近两年来，已经有不止一家银行出现成为失信被执行人的情况，其中以地方农村商业银行居多。</p>
 <p>2019年4月，鞍山农商行和海城农商行被列为失信执行人名单。起因则是由于9个储油罐妨碍原告公司经营，前后共经历两次审判。在最终判决结果公布的半年多后，鞍山农商行和海城农商行均“因为有履行能力而拒不履行生效法律文书确定义务”，被列入失信执行人名单。</p>
 <p>此外，中国银行铁岭分行、工商银行沈阳沈河支行也都曾被列入失信执行人。</p>
 <p>有法律人士告诉券商中国记者，不止是个人，企业一旦被法院纳入“失信被执行人名单”，也会面临一系列不利后果，比如，法院可将失信被执行人名单通过一定方式向社会公布。同时，法院也会将失信被执行人名单信息，向政府相关部门、金融监管机构、金融机构、承担行政职能的事业单位及行业协会等通报，供相关单位依照法律、法规和有关规定，在政府采购、招标投标、行政审批、政府扶持、融资信贷、市场准入、资质认定等方面，对失信被执行人予以信用惩戒。</p>
 <p>此外，法院应将失信被执行人名单信息向征信机构通报，并由征信机构在其征信系统中记录。而公司被纳入“失信被执行人名单”，对法定代表人也会有负面影响。“只要企业存在未履行生效法律文书确定的给付义务行为的，其法定代表人均可能被法院采取限制消费措施。”该人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282315591>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)