---
layout: post
title: "多家银行涉足金融元宇宙 数字员工、数字藏品存噱头嫌疑"
date: 2022-01-23 20:56:19 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>从相关概念股连创新高，到资本热捧，再到现在的周杰伦入局……似乎只在一夜间，元宇宙就这么火起来了。嗅觉敏锐的银行已开始积极筹谋，投身元宇宙研究和应用大军中，通过推出一系列新产品、新服务来探索这一领域。</p><p>记者梳理发现，目前包括浙商银行、江南农商银行、百信银行、微众银行等商业银行已经出现布局“元宇宙”的动作。业内人士表示，作为下一代互联网，元宇宙很可能影响银行与客户的交互方式，虚拟数字人、数字藏品将成为各银行业务创新的关键因素。</p><p><strong>银行业初探“虚拟人”</strong></p><p>去年12月，百信银行迎来首位虚拟数字员工“AIYA艾雅”。不同于虚拟客服的定位，AIYA是百信银行的AI虚拟品牌官，担负着未来银行探索者和品牌理念传播者的角色。</p><p>“未来银行的商业模式和服务形态已经在悄然变化，我们非常关注用户的需求变化，尤其是与年轻人的交互方式，金融科技、虚拟数字员工和数字资产将是我们的重要抓手，希望为用户提供更友好、更普惠、更安全的数字金融服务。”百信银行首席战略官陈龙强表示。</p><p>同一时期，江南农商银行与京东云合作，推出了业务办理类数字人“言犀VTM数字员工”。言犀VTM数字员工拥有仿真人的面容，可以独立、准确完成银行交易场景的自助应答、业务办理、主动服务、风控合规等全流程服务，其创新之处是将应用场景延伸至真实的业务交易办理环节。</p><p>此外，也有银行在2019年就开始探索数字员工。浦发银行联手百度智能云打造金融行业首个数字人员工“小浦”。浦发银行数据显示，机器人可每天接待8万通电话，提供客户账户管理等服务，同时就风险提示、业务通知等场景每天呼出50万通电话等。</p><p>同年，光大银行也推出虚拟银行员工，金融理财顾问“阳光小智”。据光大银行副行长杨兵兵此前介绍，在推出约半年时间里，正是新冠肺炎疫情初期，阳光小智人工智能机器人在线进件高峰期服务占比达到96%以上，累计服务超过3000万客户。</p><p>有银行从业人员表示，数字化是银行发展方向之一，数字化服务可以替代银行的部分重复性工作，而数字员工能避免人为误差，起到降本增效的作用。同时还能收获更多年轻客群的关注，提升客户的数字化体验，在“智能客服”“银行商城”“藏品销售”等方面均能发挥作用。例如，可提供全天候的可视化虚拟客服，沉浸式的交互体验等。</p><p><strong>“元宇宙”能为银行业带来什么？</strong></p><p>目前来看，银行业在元宇宙的发力点主要在虚拟数字人和数字藏品。虚拟数字人升级了交互方式和客户体验，数字藏品的受众则是对新产品、新技术、新概念感兴趣的年轻群体，这部分人群消费意愿和消费能力较强，是银行的优质客群。</p><p>据了解，微众银行计划于1月25日推出虎年数字藏品“福虎”。微众银行表示，在区块链技术支持下，每张数字福虎都有唯一的区块链ID相对应，便于验真防伪。</p><p>今年1月，江苏银行宣布，将结合自身优势积极布局金融元宇宙。去年12月，工商银行河北雄安分行作为首批金融机构宣布“入驻”元宇宙产品希壤。</p><p>还有银行通过打造沉浸式服务体验来试水元宇宙。2021年，江苏银行尝试全新的金融服务模式，打造“无需到金融网点、无需安装金融App、无需消耗手机流量”的金融体验，开始碰触结合自身特点的金融元宇宙。平安银行也以“元宇宙”作为2021年年度账单的主题，为用户呈现一年的数字金融生活。</p><p>中国银行业协会首席信息官高峰表示，“在元宇宙时代，银行与客户的交互方式将发生很大变化，虚拟数字人、虚拟营业厅将成为各银行业务竞争的关键因素。”</p><p>在元宇宙中，通过嵌入场景完成金融服务方案，客户能够以更加直观便捷的方式体验金融，银行也可更加全面地了解客户，目前正在向银行数字员工、无感体验金融产品、沉浸式客户陪伴、数字化产品制造、金融产品实时创造等方向渗透。</p><p>也有分析人士指出，从严格意义上来讲，当下银行业参与元宇宙，不排除有“噱头”的因素。目前元宇宙仍是“雏形中的雏形”，无论是应用还是技术都处于初级阶段，银行业探索元宇宙仍旧比较困难。首先，元宇宙的技术和应用路径比较复杂，对于现有的基础硬件设施而言，还不足以实现真正意义上的元宇宙。其次，金融行业具有特殊性，VR技术、脑机接口、三维交互方式等新技术将带来新的金融身份认证、反洗钱和信息安全挑战，既无行业标准可参考，诸多概念也未达成业界共识。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257821095>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)