---
layout: post
title: "银行业资产质量系列深度报告：如何评估地产部门的信用环境？"
date: 2022-02-23 14:17:30 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>基于Top 30 房企的流动性测算显示，若销售额和融资格局延续1 月情形，1季度和2 季度仍将有部分房企出现现金流缺口。预计房企需求端政策(改善销售)与房企融资政策(改善融资)存在空间。地产信用环境的改善，预计将遵循“政策修复-销售修复-信用修复”的进程，目前看“因城施策”框架下各地政策调整与优化已在持续推进。当前市场对于地产信用问题预期仍显悲观，后续预期差修复有望带来银行资产质量预期的改善。 </p>
 <p>报告缘起。近期，资本市场对于房地产部门的信用环境高度关注。我们特别希望回答：(1)如何评估房企的流动性状况？(2)银行房地产部门的授信敞口及资产质量变化？(3)地产信用是否对银行股投资有影响？ </p>
 <p>房地产政策的变化？(1)定调：2021 年底以来，中央重要会议对房地产行业的核心定调为“因城施策”和“良性循环和健康发展”。(2)已经放松的政策梳理：供给端的涉险房企资产处置及预售监管局部优化、金融端的按揭利率调整和公积金贷款标准调整。(3)尚未放松的：需求端限售、限购、限贷政策。我们预计，当前地方型政策工具箱储备较为丰富，需求端政策依据地区销售状况有望适度推进，房企融资监管亦有适度优化空间。 </p>
 <p>房企流动性缺口如何评估？(1)过往静态数据具备安全边际，Top 30 房企“销售额/短期应付债务本息”为166%(2021H 数据)，安全边际尚可；(2)未来销售回款为关键：若销售持续低迷则问题发生概率大增，若1 月情形延续至年中(销售金额同比-30%)，则Top 30 房企年度流动性缺口(=可动用货币资金+销售回款-当期刚性支出)占当期到期有息负债到期本息的21.7%(剔除恒大为5.3%)；(3)资产处置带来抵补效果，若出险房企项目资产得以妥善处置变现，则到期偿付缺口占到期有息负债本息的比例可收窄至8.8%(剔除恒大为3.0%)。我们预计，房企需求端政策(改善销售)与房企融资政策(改善融资)存在空间。 </p>
 <p>银行敞口及质量如何？(1)我们估算目前房地产行业有息负债规模约21 万亿，其中包括房地产对公贷(13.9 万亿)、境内外债券融资(3.2 万亿)、非标融资(4.0 万亿)；(2)银行通过表内外业务参与地产敞口，估算银行业在房企贷款、债券投资、非标投资、非标代销中的敞口分别为13.9 万亿/3177 亿/1 万亿/5000 亿；(3)测算银行地产敞口损失水平总体较可控，通过房地产销售金额同比-30%/0%情景下的房企流动性缺口比例(已考虑资产处置)来近似房企债务的违约概率(8.8%/7.9%)，测算银行业地产信用风险损失分别为4349 亿/3905亿，占银行业年度减值计提规模的比重约为22.6%/20.3%，总体仍较为可控。 </p>
 <p>信用改善路径如何？总体来看，解决地产信用问题的核心在于缓解流动性状况，需求端(对应销售回款)的购房者预期与融资端(对应持续融资)的金融机构意愿是政策的重要发力点，目前看上述方面的政策正在持续发力过程。正因如此，结合政策推进的节奏来看，预计“销售企稳→问题项目处置→融资能力恢复”有望在后续季度渐次出现。 </p>
 <p>风险因素：宏观经济增速大幅下行；银行资产质量超预期恶化</p>
 <p>投资策略：投资逻辑强化，银行板块全年回报可期。地产信用环境和房企信用问题的演进，预计将遵循“政策修复-销售修复-信用修复”的进程，目前看“因城施策”框架下，各地政策调整与优化已在持续推进。当前市场对于地产信用问题预期仍显悲观，后续预期差修复亦有望带来银行资产质量预期的改善。个股投资逻辑，需要兼顾行业估值提升的系统性机会+商业模型升级的个体性机会，组合为：招商银行、兴业银行、平安银行、邮储银行、江苏银行和南京银行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286110269>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)