---
layout: post
title: "基金增持、机构唱多 中概股走势回暖"
date: 2022-02-18 17:27:21 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>去年遭遇重挫的中概股，股价走势于近期初现曙光：万得中概股30指数(888201)自1月28日探底929.99点以来持续走高，2月17日晚一度摸高至1157.94点，最大反弹幅度约25%。</p><p>而在中概股走势回暖的背后，是市场主流资金的入场增持。</p><p>通联数据Datayes！统计显示，近期陆续向美国SEC提交去年四季度末持仓情况(即13F表)的全球各大著名投资机构，大多出现了增持中概股的动作。其中，知名投资人瑞·达利欧旗下的桥水基金对中概股中的龙头品种如阿里巴巴、京东以及拼多多等进行了增持，增持比例分别为29%、33%和38%；而阿里巴巴更是以4268395股的总持股数位列其第八大重仓股。此外，冠城国际、BOSS直聘等中概股亦成为其新进的持仓名单。</p><p>另一著名私募高瓴海外投资的Q4持仓中，前十大重仓股为百济神州、On 昂跑、传奇生物、赛富时、天境生物、京东、SEA、Door Dash、爱奇艺、理想汽车，其中6只为中概股；而在其披露的76个标的中，中概股、医疗与科技股是其投资主线。</p><p>此外，千亿私募淡水泉的首份13F持仓数据显示，它在美股合计持有的41家公司中，就包括了拼多多、BOSS直聘、理想汽车、京东、贝壳、腾讯音乐、名创优品、新东方、有道、好未来等一众知名中概股。</p><p>众所周知，2021年以来中概股受到反垄断调查、网络安全审查、内外部监管趋严等因素影响，回调幅度较大；在这样的大背景下，该如何看待中概股被机构增持呢？</p><p style="text-align:center;"><strong>中国资产更有吸引力</strong></p><p>交银施罗德量化投资副总监兼多元资产管理副总监蔡铮在接受记者采访时指出，近期之所以出现多家全球知名机构增持中概股，应该有以下两个原因：首先，2021年四季度以来全球通胀上行压力加剧，美联储加息预期愈演愈烈，海外市场或将面临巨大波动。相较发达国家的金融资产，中国资产在相对宽松的政策下显得更有吸引力。以中国互联网龙头公司为代表的中概股，是对中国经济未来发展趋势有代表性的重要资产，因而也成为了部分机构的加仓对象。</p><p>其次，2021年中国互联网指数(H11136)的估值水平处于历史较低位置。经历了这一轮杀估值，中概股当前的投资性价比较为突出，也是部分资金开始“抄底”的重要原因之一。“另外，资金开始加仓的背后，或许是机构对中概股后市反弹以及基本面的看好”，他说。</p><p>与蔡铮的观点遥相呼应的是，近期全球各大主要机构均表示了看多中国的观点。2月16日知名媒体CNBC刊发题为《从瑞士信贷到高盛，投行称是时候买入中国股票了》的文章。文章指出，高盛、瑞信等五家国际大行集体看多中国，并强调“是时候买入中国大陆股票了”。</p><p style="text-align:center;"><strong>QDII度过至暗时刻</strong></p><p>正是在基金增持、机构唱多的大背景下，以中概股为重要标的的QDII基金在经历了去年的至暗时刻后，亦开始在虎年呈现回暖趋势。</p><p>据通联数据Datayes！的统计，在2021年各类型公募基金的业绩榜中，QDII基金为以-15.16%的收益垫底，并拖累了整体基金业绩。但今年以来，在股票型基金大亏8.47%、混合型基金亏损7.54%的情况下，QDII基金仅微亏3.4%，呈现出逆转态势；而一批表现优异的QDII基金，比如广发道琼斯(006679)、易方达原油(003322)等更是以接近20%的涨幅名列基金排行榜前列，成为2022年全体基金的颜面担当。</p><p>那么，站在当前的时点，该如何看待未来一年甚至更长时期内中概股的投资前景？</p><p>“首先，从政策面来看，近期中概股的政策面确定性整体有所提升”，蔡铮表示，2022年以来互联网相关政策快速且密集落地，比如市场监管总局反垄断局公布最新一轮处罚结果，《网络安全审查办法》、《互联网信息服务算法推荐管理规定》、《“十四五”数字经济发展规划》发布等。1月28日，四部门联合召开促进互联网企业健康持续发展工作座谈会，充分肯定互联网企业日益成为建设网络强国的中坚力量、在推动我国经济社会发展中发挥了重要作用，为互联网企业坚定发展注入了强大信心和动力。</p><p>“其次，从估值角度来看，中概股当前的性价比较为突出”。蔡铮指出，目前中国互联网指数(H11136)的市盈率(PE_TTM)处于近5年以来34%的水平，市净率、市销率均处于3%分位点水平，估值处于历史低位，投资性价比凸显。(数据来源：Wind，截至2022/2/16)另外，从基本面来看，元宇宙、社区电商、云计算、出海等新业务将为互联网公司带来长期增长动能。“确实近两年互联网公司在传统电商、广告等业务方面增速有所放缓，然而目前各公司的核心业务正在逐步完成规范化调整，同时这些公司在元宇宙、云计算、智能驾驶等前沿科技以及社区电商、电商/游戏/短视频出海等新市场都在加强布局，未来有望为互联网公司带来长期的业绩增长动能”。</p><p>最后，蔡铮强调，“总体而言，考虑到海外疫情、监管政策等不确定性因素，短期来看中概股或仍将处于波动状态。中长期看，各类政策推出初期可能会带来市场的波动，但随着政策面确定性进一步提升，未来或将实现估值修复，前期大幅回调、政策面已落地、近期业务有新改善的标的值得关注”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281611330>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)