---
layout: post
title: "早报|证监会：科学把握IPO和再融资力度和节奏 莱特光电就股票异动收监管工作函"
date: 2022-06-08 08:12:29 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：美暂停来自某些亚洲国家太阳能板进口关税不包括中国，外交部回应；亿纬锂能拟向控股股东和实控人定增募资不超90亿元；盛新锂能预计上半年净利同比增793.9%-897.04%。</p> <p><strong>【市场动态】</strong></p> <p><strong>监管部门将在市场可承受的条件下科学合理把握IPO和再融资的力度和节奏</strong></p> <p>据悉，证监会将做好全市场注册制规则修订和发布等工作，完善主板、科创板、创业板、北交所的功能和定位，扎实推进注册制改革落地。在市场可承受的条件下，科学合理把握IPO和再融资的力度和节奏，积极支持符合条件的不同类型、不同发展阶段企业上市融资。多位专家表示，在上述政策指引下，我国资本市场将进一步推进以注册制为牵引的一系列制度改革，提高融资效率，进一步改善市场流动性。</p> <p><strong>美暂停来自某些亚洲国家太阳能板进口关税不包括中国外交部回应</strong></p> <p>外交部发言人赵立坚主持6月7日的例行记者会。会上有记者提问说：美国最近宣布暂停来自某些亚洲国家的太阳能板进口关税，但这些措施不包含中国所出口的太阳能板产品。中方对此有何回应？“我也注意到了有关的报道，具体的请你向我们主管的部门询问，”赵立坚表示，在这里，我想强调的是，中方敦促美方停止无理打压中国企业，停止人为扰乱供应链、产业链的错误做法，为中美清洁能源和气候变化合作创造有利的条件。</p> <p><strong>国家新闻出版署发布6月国产网络游戏审批信息共60款游戏获批</strong></p> <p>国家新闻出版署发布6月国产网络游戏审批信息，共60款游戏获批。在此次获批版号的游戏中，重点游戏包括完美世界的《黑猫奇闻社》、英雄互娱的《极无双2》等。</p> <p><strong>美股热门中概股走高</strong></p> <p>美股三大指数集体收涨，纳指涨0.94%，道指涨0.8%，标普500指数涨0.95%。热门中概股走高，拼多多涨超10%领跑纳指成分股，哔哩哔哩涨近10%，阿里巴巴涨超5%，理想汽车、蔚来涨超2%。</p> <p><strong>河北唐山：力争到2023年引进国内先进企业3-5家氢能产业营业收入达到50亿元</strong></p> <p>唐山市近日印发《唐山市氢能产业发展实施方案》。《方案》明确，要抢抓京津冀地区氢能产业一体化发展重要机遇，加快引进一批具有自主知识产权、掌握核心技术的企业落户我市。力争到2023年，引进国内先进企业3-5家，氢能产业营业收入达到50亿元；到2025年，构筑起涵盖燃料电池汽车及车用氢能制、储、运、加全产业链协同的自主研发产业体系，引进国内先进企业8-10家，氢能产业营业收入达到200亿元。</p> <p><strong>【公司面面观】</strong></p> <p><strong>莱特光电：就公司股票交易严重异常波动收上交所监管工作函</strong></p> <p>莱特光电收上交所监管函，关于陕西莱特光电材料股份有限公司股票交易严重异常波动的监管工作函。</p> <p><strong>亿纬锂能：拟向控股股东和实控人定增募资不超90亿元</strong></p> <p>亿纬锂能公告，拟向特定对象发行A股股票募集资金总额为90亿元，扣除发行费用后，募集资金净额将全部用于投资乘用车锂离子动力电池项目、HBF16GWh乘用车锂离子动力电池项目和补充流动资金。发行对象为控股股东亿纬控股、实控人刘金成和骆锦红。同日公告，拟签订云南曲靖年产10GWh动力储能电池项目投资协议，项目总投资约30亿元。</p> <p><strong>盛新锂能：预计上半年净利同比增793.9%-897.04%</strong></p> <p>盛新锂能公告，预计2022年上半年净利润26亿元-29亿元，同比增长793.9%-897.04%。主要系报告期内新能源产业快速发展，下游客户对锂盐的需求强劲增长，公司锂盐的销售价格较上年同期大幅上升所致。同日公告，公司拟将持有的参股公司湖北威利邦和河北威利邦各45%的股权以合计3.19亿元转让给盛屯科技。本次股权转让事项完成后，公司将不再持有湖北威利邦和河北威利邦股权。小财注：Q1净利10.7亿元，据此计算，二季度净利预计环比增长42%-71%。</p> <p><strong>闻泰科技：产品集成业务向境外特定客户正式出货</strong></p> <p>闻泰科技公告，公司与境外特定客户在产品集成业务的合作有序推进，近期公司与境外特定客户合作的电脑项目通过了客户验证，产品开始出货。</p> <p><strong>【科技前沿】</strong></p> <p><strong>超导中库珀对实现原子级精度测量为探索新量子材料铺平道路</strong></p> <p>超导是由称为库珀对的特殊连接的电子对引起的。到目前为止，库珀对的出现已被宏观地间接测量，但芬兰阿尔托大学和美国橡树岭国家实验室研究人员开发的一项新技术能以原子精度检测它们的出现。相关研究发表在最新一期《纳米快报》杂志上。新发现允许研究人员直接探测“非常规超导体”中库珀对的状态。它代表对量子材料的理解向前迈出重要一步，并有助于推动量子技术的开发。</p> <p><strong>传感器阵列可监测优化电池性能</strong></p> <p>近日，德国弗劳恩霍夫硅酸盐研究所成功使用不同的传感器来监控电池的内部状态。借助这些数据，研究人员改进了电池管理系统，优化了充电和放电过程以及电池模块中单个电池的负载，从而显著加快充电速度，并延长了电池的使用寿命。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404669366>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)