---
layout: post
title: "3月机构策略：局部热点可期 大金融等板块被集中看好"
date: 2022-03-05 09:20:54 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>目前 A 股处于筑底阶段，由于外围局势动荡，全球资本市场都忐忑不安。在这种情况下，业内对于3月行情普遍持谨慎态度，难以出现趋势性行情背景下，热点机会将集中在局部产生。从多家券商观点来看，大金融、光伏和建筑材料等板块成为3月被看好机会的首选。</p>
 <p><strong>A</strong></p>
 <p><strong>大金融估值洼地逢低布局</strong></p>
 <p>市场在前期持续回调后开始震荡筑底，同时在外面因素影响下市场短期或难有起色，有分析人士就指出，市场行情将继续震荡等待风险释放，在此背景之下投资者可适当关注估值优势明显的大金融板块。</p>
 <p>从估值角度来看，银行已处在历史绝对低位，市场对于经济下行压力和资产质量的悲观预期已充分反映。2022年在宽松温和的监管环境下，银行基本面有望维持稳健。中邮证券分析师魏大朋指出，尤其是在疫情防控限制政策、经济增长压力较大的背景下，银行业的稳健愈加难得可贵。2022年，积极地财政政策与稳健的货币政策将成为银行业下阶段表现的双重动力来源，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望更多的得到市场关注。</p>
 <p>个股方面，平安证券分析师袁喆奇建议投资者关注以招商银行、宁波银行、邮储银行为代表的兼顾资产质量表现与财富管理能力的银行；以成都银行为代表的基本面边际改善明显、成长性优于同业的优质区域性银行。</p>
 <p>除银行外，证券板块坚持由周期到成长的估值逻辑，随着资本市场深化改革，板块或迎估值修复。从中证协发布证券公司2021年度经营数据来看，行业已连续三年营收、净利润双双上涨。东北证券分析师王凤华建议投资者关注走出熊市结构，持续受益资本市场环境改善的龙头券商中信证券；资管、大财富管理业绩弹性较大公司如东方证券、兴业证券等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>招商银行(600036)</strong></p>
 <p>公司多项业务保持快速增长，信用减值虽有回升但集中在非信贷领域，以增强风险抵补能力，对业绩影响有限，多项因素带动公司整体营收与净利延续两位数高增。公司资产质量保持优异，风险抵补能力增强。银河证券分析师张一纬指出，公司零售业务优势明显，盈利能力强劲，净资产收益率优于同业；资产端稳步扩张、结构优化，负债端活期存款占比逾6成、成本优势显著；资产质量优异，拨备覆盖率位居行业前列水平；公司积极推进轻型银行转型，打造金融科技银行，构建大财富管理价值循环链，差异化竞争优势进一步增强。</p>
 <p><strong>成都银行(601838)</strong></p>
 <p>公司营收高增主要受益于净利息收入以及中间业务收入的快速增长。成本端，拨备计提力度仍在高位。三季度手续费净收入仍保持快速增长态势，手续费净收入同比增长45.3%，预计与财富管理相关的理财、资产管理以及代理业务均呈现快速增长态势。万联证券分析师郭懿指出，三季度末，不良率环比下降至1.06%，延续下行趋势，而且处于近年来的最低水平。整体来看，成渝双城经济圈规划纲要已发布，公司的区位优势以及区域内的竞争优势均非常明显，可有效融入地方经济建设与发展，推动对公业务的优化。后续公司可转债的成功发行，将有效补充公司净资本。</p>
 <p><strong>中信证券(600030)</strong></p>
 <p>公司转型主动管理效果明显，公司目前是已完成参公改造大集合产品数量最多的公司，已有16只大集合产品合同变更获证监会批准并参考公募基金政策运作。截至去年三季末，公司多项业务稳健增长，公允价值变动拖累业绩。万和证券分析师刘紫祥指出，公司经纪业务、投行业务等传统业务地位稳固；伴随着股押规模持续收缩，风险逐步出清，资产质量提高；财富管理业务转型成功，公募基金业务为新的利润增长点，为其提供持续高额稳定利润。公司在上半年营业收入、净利润均实现同比高增，三季度在前期高基数基础下增长有所放缓，但总体业绩维持稳定。</p>
 <p><strong>东方证券(600958)</strong></p>
 <p>公司预计 2021 年实现净利润50.38亿元到人民币55.82亿元，同比增长85%到105%。公司吸收合并全资子公司东方投行，预计将强化资源协同效应。此外，公司投资管理业务保持行业领先位置，2017 至2020 年资管业务收入排名行业第一。西部证券指出，公司是业内较早进行财富管理转型的券商，商业模式不断迭代进化，同时深化事业部改革，实现高效组织管理。在产品与投资能力方面，公司发挥资产端优势，金融产品代销业务收入达到2.99亿元，同比增长159%，收入贡献占比不断提升。公司的业绩增速显著高于可比券商，因此我们判断公司后续估值存在提升空间。</p>
 <p><strong>B</strong></p>
 <p><strong>光伏行业高景气延续</strong></p>
 <p>根据2月23日中国光伏业协会在研讨会上做出的预测，在2021年我国光伏行业发展高歌猛进，新增光伏装机量创下54.88GW的历史新高，制造端、进出口均取得快速增长的基础上，受益于国内巨大的光伏发电项目储备量，2022年我国光伏新增装机量将达到75-90GW，光伏产业高景气有望延续。</p>
 <p>2021年被抑制的装机需求有望在2022年弥补。有分析指出，需求端来看，整县推进政策，未来国内光伏发展空间广阔。同时在碳中和大趋势下，光伏产业链各环节需求不断释放。光伏向主力能源转变的主要动力之一是降本增效，随着技术创新的升级，光伏发电转换效率持续提升，光伏发电正步入大尺寸、高功率发展时代。</p>
 <p>银河证券分析师鲁佩指出，我国光伏设备各环节均已实现国产化，持续降本及大尺寸、HJT、多主栅等技术迭代预计将加速落后产能出清和优势产能规模扩张。技术迭代速度的不断加快，将进一步缩短设备更新换代周期，各环节核心设备厂商成长动能充足，利好光伏设备行业发展。我国光伏设备各环节均已实现国产化，持续降本及大尺寸、HJT、多主栅等技术迭代预计将加速落后产能出清和优势产能规模扩张。技术迭代速度的不断加快，将进一步缩短设备更新换代周期，各环节核心设备厂商成长动能充足，利好光伏设备行业发展。看好光伏行业高景气下光伏设备行业投资机会，产业链各环节设备厂商充分受益，相关标的推荐晶盛机电、捷佳伟创、帝尔激光、迈为股份、金博股份、奥特维、天宜上佳等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>晶盛机电(300316)</strong></p>
 <p>公司业绩预告显示，2021年业绩有望实现翻番。其中第四季度预计实现归母净利润4.7至7.3亿元，同比增长40.72%至118.56%，业绩表现优异。国元证券指出，公司围绕“先进材料、先进装备”的发展战略，受益于光伏行业下游硅片厂商积极推进扩产进度，公司积极把握市场机遇，持续提升设备交付能力，强化技术服务品质，实现订单量、营业收入规模及经营业绩同比大幅增长。同时，国内半导体设备国产化进程加快，公司半导体设备订单量同比增长，公司蓝宝石材料业务及辅材耗材业务也取得快速发展，为公司经营业绩增长作出了积极贡献。</p>
 <p><strong>捷佳伟创(300724)</strong></p>
 <p>公司光伏电池设备龙头地位稳固，募集资金的三个太阳能电池项目中，“盐城年产16GW高效太阳能电池项目”、“年产10GW高效太阳能电池项目”采用PERC工艺，并预留了TOPCon接口；“宿迁(三期)年产8GW高效太阳能电池项目”采用TOPCon工艺。而且从已验证数据来看，公司在TOPCon电池生产的转换效率及良率等方面均全面处于行业领先地位。华金证券指出，目前主要是由于电池片技术升级路线尚未确定，各大电池片生产厂商对设备更新保持比较谨慎的态度，未来随着下一代电池片路线的明确，电池片有望迎来更新换代的浪潮。</p>
 <p><strong>隆基股份(601012)</strong></p>
 <p>公司在HJT电池研发方面，德国哈梅林太阳能研究所研究所测试公布隆基HJT电池再次取得重大突破；在TOPCon电池领域，公司的两型号电池也分别取得了世界最高转换效率。同时，公司积极布局BIPV及光伏制氢业务，可望打开更多应用场景。公司多条技术路径布局新光伏电池技术，表现积极而稳健，龙头地位稳固。世纪证券指出，短期看，虽然上游硅料涨价大涨导致产业链不平衡，但公司作为垂直一体化龙头，抗压能力更强。长期看，公司持续投入研发推进技术进步，垂直一体化战略成效显著，规模、技术、品牌优势将保障公司持续受益光伏行业的长期发展。</p>
 <p><strong>中环股份(002129)</strong></p>
 <p>公司于2019正式推出210大尺寸硅片，增大硅片尺寸后，一方面可以带来各生产环节非硅成本的下降，另一方面可以大幅提升组件功率，带来BOS成本的下降，最终实现光伏度电成本的降低。国盛证券指出，进入2021年以来，针对210 高功率组件的产业链配套逐步完善。210产品市占率已达17%，且处于稳定增长态势，210硅片维持供不应求状态。公司积极扩充产能，公司晶体产出突破2万吨，年化产出超过60GW，较原计划提前两月，其中，G12单晶年化产出达到 27GW/年，占比提升至 45%。210硅片有望为公司今年业绩带来强力支撑。</p>
 <p><strong>C</strong></p>
 <p><strong>建筑材料基建需求快速复苏</strong></p>
 <p>随着稳增长预期的持续升温，建材行业确定性凸显。近期多地实质性放松地产调控，一线城市广州下调房贷利率，地产政策边际继续向好，一季度地产数据或逐步触底。德邦证券分析师闫广指出，一季度低估值、稳增长板块望走出更强相对收益，进入3月份随着需求进一步复苏，部分产品有望拉开涨价序幕，业绩预期上修将是当前周期板块股价最大催化剂；其次，随着各地实质性放松地产调控，一季度地产有望触底，而消费建材信用减值利空随着年报季来临也将逐步出尽，前期调整后的消费建材企业将再现新的配置良机，龙头企业拥有自身α优势，行业触底后向上空间十足。</p>
 <p>随着基建项目陆续开工复工，水泥下游需求将不断提升。国海证券分析师盛昌盛指出，短期来看，尽管市场开局下游需求恢复较为缓慢，但受成本端上涨驱动，各地水泥价格向上趋势明显，预计进入三月份，随着下游需求不断提升，大部分地区水泥价格将会开始反弹。当前推荐水泥区域龙头海螺水泥、上峰水泥，重点关注华新水泥、天山股份。</p>
 <p>消费建材则是在利空持续释放后迎来新机遇。闫广表示，市场担忧的应收账款及票据减值的利空也将随着年报披露逐步落地，消费建材龙头企业将卸下包袱再出发。近期各地地产政策仍在边际放松，在政策支撑下，一季度地产链或将触底企稳，消费建材龙头集中度提升的趋势确定，增长依旧稳健，一季度或是新的投资机会。首选东方雨虹、科顺股份；其次三棵树、北新建材、伟星新材、中国联塑以及蒙娜丽莎。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>海螺水泥(600585)</strong></p>
 <p>公司通过T型发展战略使原材料、运输、燃料与电力三方面成本不断降低。同时，优秀的运营能力降低了三费水平，使公司具备低成本、高盈利的核心优势。国海证券指出，双碳背景下，水泥行业是减排任务较重的行业之一，继续面临来自供给侧的结构性改革压力，行业供给持续受限，行业景气度继续保持，利好具备规模优势和技术优势的龙头企业。水泥行业集中度近年来大幅提升，龙头企业话语权与协同能力提升。作为水泥行业龙头，公司治理结构优良，成本控制较好，立足华东向海内外扩展业务，矿产资源丰富、在手现金充裕，在供给收缩、环保趋严、行业调整背景下，有望进一步受益。</p>
 <p><strong>华新水泥(600801)</strong></p>
 <p>公司2021年前三季度业绩小幅下滑，四季度经营压力或有所缓解，“水泥+”业务持续发力，贡献成长动能。光大证券指出，需求端，未来基建稳增长预期较强，随着专项债发行加速，基建投资有望在后续看到边际改善。根据公司在2020年提出的“里程碑”发展战略规划，将力争在2025年业绩较2019年翻倍。在国内水泥产能扩张受限的情况下，公司积极在海外进行水泥产能布局，并快速推进产业链一体化发展。截至2021年上半年末，公司新增骨料产能1080万吨/年、新增混凝土产能600万方/年，各类废弃物接收量达到164万吨，下半年料将继续扩充规模。</p>
 <p><strong>东方雨虹(002271)</strong></p>
 <p>公司防水材料产能在行业内遥遥领先，具备明显的规模优势，且产能布局进入加速期，与各地政府达成合作投资建设生产基地项目，产能辐射范围持续扩大。经历二十余年发展，公司积累了充足的优质客户资源，品牌认知度具备护城河优势。开源证券指出，公司作为我国防水材料领域的龙头，具备产能规模及品牌声誉的领先优势，行业集中度的提升铸就强者恒强的龙头壁垒，公司通过渠道下沉及品类拓展加速扩充市场份额，业绩增长韧性十足，有望持续与竞争者拉开差距，同时TPO光伏一体化有望开辟第二增长曲线，看好公司持续增长潜力。</p>
 <p><strong>科顺股份(300737)</strong></p>
 <p>公司产能扩张步伐加快，区域市占率有望提升。根据2021-2023年产能规划，公司明确提出产能将保持40%的复合增速，近年来加快产能建设步伐为“双百亿”营收的目标保驾护航。随着产能相继投产，公司浙江湖州生产基地与江苏昆山、南通、安徽明光、山东德州、福建三明形成华东区域全覆盖供应网络，提升公司在整个华东地区产品供给能力，区域市占率有望进一步提升。东北证券指出，考虑到地产悲观预期修复，行业有望触底企稳，同时保障性住房、基建端带来结构性的增量以及BIPV光伏屋顶推广带来的高分子防水材料需求，公司作为防水龙头仍将保持稳定增长。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297904487>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)