---
layout: post
title: "上交所减免近期受疫情影响地区上市公司两项费用"
date: 2022-03-17 07:31:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>3月16日，上交所发布关于免收深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省、上海市等近期受新冠肺炎疫情影响地区上市公司2022年相关费用的通知，决定减免相关地区上市公司两大项目收费。</p>
 <p>中国证券报记者注意到，近年来，上交所已多次发布减免上市公司相关费用的通知，持续提高政策的精准度和及时性，进一步降低市场成本，不断增强市场和投资者的获得感，努力让减免降费的“真金白银”切实惠企利民。</p>
 <p><strong>多次发出减免费用通知</strong></p>
 <p>上交所通知表示，鉴于深圳市、内蒙古自治区、山东省、吉林省、上海市等地近来疫情发展情况，为支持新冠肺炎疫情严重地区，发挥资本市场支持实体经济加快恢复发展功能，经研究决定减免两大项目收费：一是免收近期受疫情影响地区上市公司2022年上市初费和上市年费；二是指导下属上证所信息网络有限公司免收近期受疫情影响地区上市公司2022年股东大会网络投票服务费。</p>
 <p>在此之前，上交所已两次发布减免费用通知。1月11日，上交所为全力支持陕西省、河南省、天津市等地区防控新冠肺炎疫情，决定减免注册地在陕西省、河南省、天津市的上市公司2022年上市初费和上市年费。以2021年数据测算，该政策将惠及28家陕西省上市公司，减免上市初费及年费预计113.5万元；惠及32家河南省上市公司，减免上市初费及年费预计169万元；惠及33家天津市上市公司，减免上市初费及年费预计169万元。</p>
 <p>2021年，上交所为帮助山西省上市公司应对强降雨灾情，免收注册地在山西省上市公司2022年上市初费、上市年费，惠及19家上市公司，减免123万元；并指导下属信息公司免收注册地在山西省上市公司2022年股东大会网络投票费。</p>
 <p><strong>支持实体经济恢复发展</strong></p>
 <p>此外，为服务实体经济，切实减轻企业负担，上交所还继续定向支持全部新上市公司及总股本在4亿股至8亿股(含)之间的已上市公司，将免收全部新上市公司上市初费的优惠政策延长执行至2022年12月31日，将免收总股本在4亿股至8亿股(含)之间的上市公司上市年费优惠政策延长执行至2022年12月31日。</p>
 <p>以2021年上市公司数量及股本情况测算，上述措施预计可惠及392家上市公司，合计减免约2092万元。</p>
 <p>上交所表示，在疫情防控常态化背景下，当有地区疫情严重时，上交所将对受疫情影响地区作出减免降费、提供支持等响应，以贯彻落实资本市场支持实体经济发展的政策精神，强化应对突发情况的风险防范和承载能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312578065>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)