---
layout: post
title: "基金行业再现重磅人事变动！贾红波将出任淳厚基金董事长"
date: 2022-04-09 14:00:43 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>基金行业又有重磅人事变动。</p><p>据记者最新获悉，原中基协秘书长贾红波将出任淳厚基金董事长，而原来的董事长李雄厚将转任淳厚基金荣誉董事长、高级顾问。</p><p>履历显示，贾红波曾先后在中国银行总行、证监会、光大银行总行等大型机构工作，曾担任中国证券投资基金业协会秘书长，同时兼任中国天使投资联席会荣誉秘书长，中国光大银行资产管理部副总经理(总经理级)，前海开源基金总经理，汇安基金首席执行官等职务。</p><p><strong>贾红波将出任淳厚基金董事长</strong></p><p>据记者最新了解，淳厚基金董事长将发生变更，新任董事长将由原中基协秘书长贾红波担任。</p><p>履历显示，贾红波系清华大学工商管理硕士。曾先后在中国银行总行、证监会、光大银行总行等大型机构工作，曾担任中国证券投资基金业协会秘书长，同时兼任中国天使投资联席会荣誉秘书长，中国光大银行资产管理部副总经理(总经理级)，前海开源基金总经理，汇安基金首席执行官等职务。</p><p>从履历可以看出，贾红波“下海”之后，曾在两家基金公司担任要职，不过如果从时间来看，不管是在前海开源基金，还是在汇安基金，任职时间都不算长。</p><p>其中贾红波是在2020年7月加入到前海开源基金，2020年9月正式出任前海开源基金的总经理，但到了2021年3月，贾红波就因个人发展原因离任。</p><p>此后，贾红波又转战汇安基金，任职首席执行官，不过同样也没有待太长时间。</p><p>值得一提的是，虽然此前两任时间都比较短，但两家基金公司的发展步伐还是有所前进。公开资料显示，其任职前海开源基金总经理期间，前海开源的资产管理规模迈入了千亿元大关，公司规模排名由47位上升到32位。任职汇安基金首席执行官期间，公司规模排名由74位上升到66位。</p><p><strong>授予荣誉董事长称号</strong></p><p>而提起淳厚基金，可能不少投资者还比较陌生，这是一家个人系的公募基金公司，于2018年11月正式成立，启信宝信息显示，目前的股东一共有6位，其中持股比例最大的是邢媛，持股比例为31.2%，邢媛目前也是淳厚基金的董事兼总经理。此外，柳志伟持股比例26%，李雄厚持股比例21%。</p><p>数据显示，截至2021年末，淳厚基金旗下公募产品共计16只，非货公募管理规模为253.19亿元。不过如果从产品类型来看，淳厚基金旗下公募产品主要以债券型基金为主，规模超过20亿元的3只基金，均为定开债基，且主要的持有人也为机构投资者，可以说，淳厚基金是一家靠机构资金撑起来的基金公司。</p><p>对于此次董事长变更，淳厚基金表示，根据李雄厚个人职业生涯发展规划，在公司发展迈入2.0阶段之际，为了公司更长远发展，李雄厚主动要求辞任公司董事长，鼓励支持公司管理队伍的年轻化、专业化，积极开拓创新，让公司发展再上新台阶。</p><p>同时，淳厚基金表示，贾红波年富力强，工作履历丰富，视野开阔，有开拓精神、创新意识和进取意识，在资本和产业领域有深刻洞见。在业内具有较强的行业影响力和良好口碑，熟悉公募基金行业的运作，工作业绩显著，具有丰富的管理经验和较强的实践能力。贾红波应邀担任淳厚基金新一任董事长，将会为淳厚基金的发展注力新的生机与活力，助推公司进入高速发展新阶段。</p><p>另据记者进一步获悉，李雄厚作为淳厚基金创始股东和创始董事长，将被授予淳厚基金荣誉董事长、高级顾问的称号。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337354070>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)