---
layout: post
title: "楼继伟：美联储宽松政策退出不当 或触发金融危机"
date: 2022-02-11 14:15:19 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>楼继伟指出，金融危机的爆发可能是由灰犀牛事件引发，也可能由黑天鹅事件引发。但他提醒目前需要注意的是一些国家超宽松货币政策的退出。</p><p>中国财政部原部长楼继伟与美国财政部原部长亨利·保尔森(Henry Paulson)日前在一场对话中表示，若一些国家的政策退出时机或者是力度、节奏不当，将会触发金融危机。</p><p>在周五播出的全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会高端对话节目上，楼继伟指出，金融危机的爆发可能是由灰犀牛事件引发，也可能由黑天鹅事件引发。但他提醒目前需要注意的是一些国家超宽松货币政策的退出。</p><p>“一方面也是大家没钱了，公共部门没有钱了；另一方面是央行扩表到了不可想象的程度了，必须收缩了。这个时候非常容易触发那些可能产生的风险。特别是一些国家资产价格到了高位，若财政政策、货币政策退出时机或者是力度、节奏不当，都很可能触发危机。”楼继伟说。</p><p>他表示，比如，从美国财政政策来看，支票是发到个人和家庭，宽松的政策退出可能会使社会激化动荡。现在资产价格处在高位，相当多的企业在回购自己的股票，如果货币政策退出节奏不当的话，会出现比较大的市场价格回调，这些企业的资产负债表会随之恶化。</p><p>楼继伟指出，这次危机和2008年金融危机的情况不一样，主要体现在两个方面。一是诱因不同，这次危机是由新冠肺炎疫情引发的，而2008年金融危机是美国次债危机导致的。</p><p>“另一个和上次不一样的是全球杠杆率现在高企，经济增长的刺激工具已经不多了，平均宏观杠杆率300%以上，这是很可怕的。上一次是100%多。在这种情况之下，美联储的退出政策外溢效应比上次也大得多。”他说。</p><p>保尔森在谈到金融危机时表示，全球协作对于应对危机非常有效。楼继伟对此也表示赞同。</p><p>“我认为中美两国在宏观经济政策和金融领域进行对话至关重要。在2008年和2009年，我与中国同行精诚合作，扭转了局面，避免了危机造成更严重的影响。”保尔森说。</p><p>此外，针对今年中国经济形势，楼继伟表示，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力叠加全球性供应链紧张，中央经济工作会议提出要稳字当头，稳中求进，并要求慎重出台有收缩效应的政策，进一步强调了纠偏，其中特别提到了要为资本开红绿灯。</p><p>“我觉得红绿灯这个说法是非常形象的。我们开车碰到红灯，我们知道大概还要40秒钟变绿灯，碰到绿灯知道多少时间转红，就是有规则，有预期，不能够一个红灯就是半小时，一个绿灯又半小时，那不叫红绿灯。不能够用运动式的一些做法，像去年对房地产那样的做法。”他说。</p><p>楼继伟表示，今年的财政和货币政策不会有大变化，但会更强调方向精准。“我对中国今年的经济增长表示比较乐观。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273986747>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)