---
layout: post
title: "撬动轻资产企业“智本”变“资本”"
date: 2022-04-10 09:51:55 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>近日，看到300万元贷款资金到账，烟台大有数据系统有限公司财务总监李建涛长舒了一口气。“多亏了烟台高新区推出的信保基金贷款，公司才能获得贷款。”李建涛感慨地说。</p>
 <p>位于烟台高新区蓝海国际软件园的烟台大有数据系统有限公司，是一家专业从事智慧城市建设、建筑智能化、系统集成及软件开发的典型“轻资产”高新技术企业。由于公司项目还处于研发期，需要投入大量资金，公司压力大。“高科技企业一般都是‘轻资产’，融资需求很难通过需要实物抵押的传统金融渠道得到满足。”李建涛说。 </p>
 <p>在烟台高新区，像大有数据一样拥有技术、对资金需求强烈的高科技企业不在少数。为了破解这些“轻资产”企业的融资难题，烟台高新区倾力打造中小微企业金融服务创新试点，将科技型、智力资本型“轻资产”中小微企业纳入“白名单”管理，对这类企业执行优惠利率、政府增信补偿、贷款贴息等差别化服务。与此同时，建设科技金融服务平台，链接区内银行、保险、地方金融组织等多形态金融资源，为企业提供“一站式”便利化金融服务。目前，平台已汇集211家“白名单”企业数据、上线金融机构25家，实现信贷投放29笔、融资5738万元。</p>
 <p>不久前，在烟台高新区科技创新部的牵线下，烟台五神生物科技有限公司成功获得烟台银行400万元成果贷。“有了这笔资金，我们更有信心加快产品创新与研发设计，力争迈上新台阶。”五神生物运营副总郭延松说。</p>
 <p>不仅是成果贷，如今，在烟台高新区，科技型企业触手可及的金融产品“菜单”越来越丰富。该区充分发挥科技支行优势，鼓励银行创新金融产品，运用科信贷、成果贷、知识产权质押融资贷等方式，有效畅通区内企业抵押物不足的融资瓶颈，积极推动“智本”变“资本”。</p>
 <p>2021年11月，北京证券交易所正式开市，7家鲁股集体亮相。作为山东唯一一家新股，来自烟台的汉鑫科技备受追捧。</p>
 <p>汉鑫科技是烟台高新区全方位扶植培育的典型代表企业之一。2014年汉鑫科技落户烟台高新区后，该区通过“孵化+风投+基金”，在孵化场地、人才奖励、基金直投、募资补助、信贷融资和贴息支持、上市奖励等各个方面提供支持，先后给予企业政府引导基金直投300万元、产业基金扶持1000万元，金融产品贷款、资本市场奖补、减免房租等多项区级优惠政策支持3000余万元，为企业发展注入了金融活水。有数据显示，汉鑫科技近六年经营收入年复合增长率保持在30%以上，2020年实现营业收入2.5亿元，已成为烟台市数字经济企业的杰出代表。</p>
 <p>“金融活、经济活，金融稳、经济稳。在烟台高新区，‘轻资产’企业数量占比超九成，为全力做好这些企业的金融要素保障，我们还率先开展基于国家担保基金、省投融资担保集团分险及市、区代偿补偿模式下的创业担保贷款‘二八分险’业务。由银行承担20%风险责任，政府性融资担保体系承担80%风险责任，利用四级政府财力支撑、市场化手段实现风险共担共管，放大担保规模。”烟台高新区财政金融部部长孔万里介绍。</p>
 <p>值得一提的是，烟台高新区还创新“管委会+基金”模式，撬动社会资本发力，发挥“基金+投资”功能，通过政府引导基金保本运作、适度让利等机制带动私募基金投资及聚集。同时，整合释放财政资金活力，创新设立“智力投”“智创投”“智汇投”三大投资产品，着力构建全过程投融资链条。目前，政府引导基金在投10只参股子基金，基金认缴规模71.66亿元，累计对外投资项目63个，投资金额9.06亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337431412>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)