---
layout: post
title: "虎年开工首周 深圳多区“新春第一会”传递哪些重要信号？"
date: 2022-02-11 15:07:34 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>虎年伊始，万象更新，深圳各区陆续迎来新春第一场会议。</p>
 <p>“新春第一会”不仅是收心归位、调整状态的收心会，也是分析形势、统一步调的研讨会，更是踔厉奋发、勇开新局的动员会。</p>
 <p>一年之计在于春。虎年开工首周，深圳多区召开“新春第一会”，聚焦产业空间、城区品质、营商环境、作风建设。。。。。。这些“新春第一会”上，一线总指挥们不仅划出各地贯穿新一年的工作重点，更严密部署、全面动员，掀起新一年攻坚奋进的热潮。</p>
 <p>铆足虎劲，一起向未来！此刻，肩负新时代历史使命的深圳，正奔跑在新的赶考之路上。梳理这些“新春第一会”的关键词，可以嗅出深圳各区新一年的发力方向，熟悉深圳各区委区政府新一年的施政思路。</p>
 <p>虽然各区主题不同，但都干劲满满，纷纷拿出虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，奋力走好新的赶考之路。</p>
 <p><strong>坪山</strong></p>
 <p><strong>城区品质再提升三年迎来大变样</strong></p>
 <p>2月7日，农历新年第一个工作日，坪山区召开高质量推动城市建设工作大会，提出坚定不移拓展产业空间、提升城区功能品质，努力把坪山建成具有深圳气派、湾区风范的未来之城样板地。</p>
 <p>会议指出，坪山要认真落实深圳市委市政府高标准推进城市更新和品质提升的部署要求，对标坪山区城市更新和土地整备三年行动计划，按照“项目化、清单化、节点化、责任化”的要求，将各项任务落细落小落具体，推动城市功能加快完善、城市环境加快提升、城市品质加快塑造、城市能级加快增强，确保实现“一年硬攻坚、两年见成效、三年大变样”。</p>
 <p>今年，坪山将深入实施产业空间拓展和城区品质提升行动，推动城区高质量可持续发展。一要强化规划设计，塑造颜值风貌，加快打造“显山露水、疏密有致、功能平衡、铸造精品”的深圳东部中心。二要连片升级改造，拓展产业空间，为优质产业落地提供有力空间保障。三要完善公共配套，提升功能品质，打造宜居宜业、精致精美的人居环境。四要敢于攻坚克难，破解发展梗阻问题，推动历史遗留问题逐个化解。五要严把准入门槛，规划市场运作，大力引进有实力、有信誉、有品牌、有资源、有经验的开发主体参与城市建设工作。六要加强传承保护、留存城市记忆，全方位保护城市名木古树和历史文化资源。</p>
 <p>高质量推动城市建设是一项系统工程，涉及范围广，利益主体多元，坪山将坚持和加强党的全面领导，以党建“红色引擎”引领城市工作提质增效；坚持以人民为中心，持续加大城市更新和土地整备对民生的支持力度，加大公共服务配套供给；坚持深化改革、锐意创新，完善议事决策机制，提高审批和服务效率；坚持政府主导、协同联动，充分发挥政府的统筹、协调、监管和服务作用，发挥好市场在资源配置中的决定性作用，实现互利共赢；严守工作底线，坚持用制度管权管事管人，确保各项工作在阳光下运行、在监督中推进；锻造硬干部硬作风，拿出不干则已、干则一流的劲头，全力干出气势、干出效率、干出城市建设的“坪山速度”。</p>
 <p><strong>罗湖</strong></p>
 <p><strong>强力攻坚展现新作为、新气象、新潜力</strong></p>
 <p>2月7日，新春假期过后的首个工作日，深圳罗湖区举行2022年“开局起跑·攻坚克难”干部大会，吹响了新一年工作的总号角。</p>
 <p>罗湖区2022年攻坚克难任务分解为11个攻坚行动涵盖城区治理、产业发展、平台建设、民生服务等多个领域，对罗湖焕发新活力，展现新作为、新气象、新潜力将起到重要推动作用。</p>
 <p>产业是发展基础。</p>
 <p>据悉，2022年罗湖区攻坚克难任务11大攻坚行动涵盖了城区治理、产业发展平台建设、民生服务等多个领域，分别是社会治理体系和治理能力现代化建设攻坚行动；“20+8”产业集群塑造攻坚行动；重大交通项目建设攻坚行动；深南总部经济主廊道建设攻坚行动；笋岗-清水河重点片区开发建设攻坚行动；深港口岸经济带罗湖先行区建设攻坚行动；国际消费中心建设攻坚行动；大望梧桐中央生态区建设攻坚行动；产业引领服务升级攻坚行动；空间拓展提质增效攻坚行动；教育领域项目建设攻坚行动。这些攻坚行动对罗湖焕发新活力，展现新作为、新气象、新潜力将起到重要推动作用。</p>
 <p>纵观罗湖11项攻坚行动，大多涉及产业。此前，深圳专项“十四五”规划中已明确提出了“20+8”战略性新兴产业、未来产业的产业集群规划。罗湖此次提出的“20+8”产业集群塑造攻坚行动正是与此对标，重点围绕软件与信息服务、智能终端、数字创意、现代时尚、新材料、大健康、安全节能环保及区块链，研究出台产业扶持政策。</p>
 <p>在罗湖的传统优势产业——金融业方面，通过深南东路总部经济主廊道建设攻坚行动，提出引进持牌金融机构不少于6家、其他机构不少于10家的目标。</p>
 <p>罗湖也是深圳建设国际消费中心的主力城区。在国际消费中心建设攻坚行动中，罗湖提出启动东门步行街改造工程建设，以业态升级为核心，植入时尚、体验、潮玩等元素，年底完成首批示范项目统租及前期招商准备工作，初步完成主要街区形象提升。</p>
 <p>与此同时，罗湖将开展产业引领、服务升级攻坚行动，计划新引进营收十亿以上企业10家以上、1亿元以上(不含10亿元以上)企业50家，并推动2021年招商大会重大项目落地。</p>
 <p><strong>龙岗</strong></p>
 <p><strong>聚焦营商环境，让企业家在春天里前行</strong></p>
 <p>企业家是深圳最大的“特产”。</p>
 <p>2月7日下午，龙岗区召开虎年新春企业家座谈会，问策于企、问计于市。活动邀请了辖区13位企业家代表，围绕完整准确全面贯彻新发展理念、发展实体经济、优化营商环境等方面共襄发展大计。</p>
 <p>座谈会首先介绍了龙岗区2021年企业服务情况、2022年企业服务方案和企业培育政策情况，并结合即将出台的《龙岗区企业服务行动方案(2022年—2025年)》，重点解读了2022年龙岗区企业服务创新举措。座谈会现场气氛热烈，赛维时代、秋田微电子、为海集团、今天国际物流等13家企业代表踊跃发言，介绍各自的生产经营情况、畅谈未来发展计划，并在惠企政策落实、产业转型升级、品牌建设打造、创新创业服务等方面向区委、区政府提出了建设性的建议及意见。</p>
 <p>龙岗是产业大区、创新强区，企业数量、空间容量、经济体量都排在全市前列，经济发展的基础扎实、后劲十足。企业是新时代推动龙岗高质量发展的生力军。</p>
 <p>龙岗选择与企业家座谈作为自己的开年首会，寄望着龙岗区对企业家的期许与祝福，希望企业家聚焦主业，以专精特新为方向，大胆创新、努力攻坚，把企业打造成为掌握独门绝技的“单打冠军”或者“配套专家”，加快解决一批“卡脖子”问题，成为新时代推动龙岗高质量发展的生力军，在龙岗这片创新创业的热土上取得更大发展。</p>
 <p>近年来，龙岗将持续加大优化营商环境力度，千方百计营造最适宜企业发展的环境。今年，龙岗区将继续优化完善相关政策，以“打造国际一流、国内最好的营商环境”为目标，推出更多的惠企政策举措。一是所有区领导全部下沉，“直通”企业、“贴身”服务，解决问题，以更积极的工作态度，让企业家朋友们享受到更多的“亲切感”。二是以更精准的政策支持，让企业家朋友们享受到更多的“获得感”。三是以更充足的产业空间，让企业家朋友们享受到更多的“归属感”。四是以更优质的公共服务，让企业家朋友们享受到更多的“舒适感”。</p>
 <p><strong>福田</strong></p>
 <p><strong>落实“国家战略”出新招，首善之区立了个小目标</strong></p>
 <p>福田作为深圳中心城区，如何交出“双碳”工作的“首善答卷”？新的一年，福田在“双碳”工作上有何新举措、新机制？</p>
 <p>2月8日，福田召开区碳达峰碳中和领导小组第一次会议，谋划部署“十四五”期间“双碳”工作，研究制定碳达峰行动方案，引导福田区上下以“开局就是决战、起步就是冲刺”的奋斗状态，全力打造“近零碳示范区”。</p>
 <p>实现碳达峰、碳中和，是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策。省委、市委高度重视“双碳”工作，要求在“双碳”方面走在全国前列。福田区将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，在落实“国家战略”、践行“城市使命”中彰显“福田担当”，打造绿色低碳“福田品牌”。</p>
 <p>福田的开年会议还提出了全面实施建筑、交通、工业等“八大专项行动”，新的一年福田在“双碳”工作上将推进“五个一”行动：</p>
 <p>一个总体目标。以打造“近零碳示范区”为总目标，争取在全国率先实现碳达峰，树立超大型城市中心区碳中和标杆。</p>
 <p>一条发展路径。聚焦能源消费端，以高效节能、绿色能源替代为方向，运用数字化、网络化技术，构建“双碳云脑”平台，实现城市碳排可视、可管、可规，提高城市能源消耗的感知力和智慧化运营水平。</p>
 <p>一套政策体系。编制1项具有福田特色的行动方案，同步编制建筑节能、绿色交通等8个专项行动计划，整合18个示范性强、带动面广、关联度高的零碳项目，构建“1+8+18”政策体系。</p>
 <p>一个工作机制。成立区“双碳”工作领导小组和专班，与华为数字能源等企业建立战略合作关系，构建“政府推动+多方协同”工作模式。</p>
 <p>一批试点项目。华为数字能源技术有限公司安托山总部园区、新洲小学、福田供电局大楼、广州中医药大学深圳医院等6个项目，入选深圳市近零碳排放区第一批试点项目名单，数量居全市第一。</p>
 <p><strong>光明</strong></p>
 <p><strong>保持战略定力，提升光明科学城集中度、显示度</strong></p>
 <p>2月8日上午，光明区虎年第一会——光明科学城建设指挥部2022年第一次工作会议召开。</p>
 <p>会上，光明区发展和改革局、区科技创新局、区科学城开发建设署、区人才工作局、市规划和自然资源局光明管理局先后汇报了2022年光明科学城建设重点工作计划、创新平台建设和创新链产业链“双链融合”发展工作计划、重点片区和重大项目工作计划、人才重点工作计划以及空间保障工作计划，各街道和其他有关职能局作了补充发言。区领导分别结合各自分管领域，对光明科学城2022年建设工作进行谋划安排，集聚众智众力加快打造世界一流科学城。</p>
 <p>根据安排，2022年光明科学城将实施顶层战略引领行动、创新引擎打造行动、创新载体集聚行动、创新生态培育行动、产研双向融合行动、人才高地建设行动、城市环境提质行动、空间保障行动等“八大行动”，聚焦政策体系完善、重大科技基础设施建设、关键核心技术攻关、科技服务保障强化、科研经济发展、引才育才用才、公共城市配套提升等7个方面重点发力，以主阵地作为加快推进大湾区综合性国家科学中心先行启动区建设。</p>
 <p>去年以来，光明科学城总体建设加快推进，取得了重大进展。合成生物研究、脑解析与脑模拟两个大科学装置土建部分基本完成建设，国之重器的落地进一步凸显了光明科学城的特殊地位。“沿途下蛋”模式也结出丰硕成果，光明科学城集中度显示度进一步提升，始终保持着强大的关注度和热度，这是全区上下联动、共同铸就的成果。</p>
 <p>今天的光明区之所以一片光明，根子就在光明科学城，光明行政区与光明科学城承载着代表国家参与全球科技竞争与合作的历史使命。</p>
 <p>如今，光明科学城建设已经进入新阶段，船到中流浪更急，自然要保持战略定力，继续围绕提升光明科学城集中度、显示度做文章。</p>
 <p>光明区将2022年光明科学城建设工作提炼出了“聚焦、提速、目标、体系、形象”五个关键词。</p>
 <p>全区所有工作都要围绕光明科学城建设开展，以光明科学城建设为中心考虑问题、谋划工作，不等不靠先蹚路，推动形成层层叠加的效应。要健全部门、街道协同配合的联动机制，条块结合，紧盯重点工作进度，以时不我待、只争朝夕的责任感和紧迫感加快推进光明科学城建设。要明确工作目标，鼓励龙头企业与高校、科研院所共建研发中心和科技创新平台，加快推动光明科学城科研成果转化，大力发展科研经济。要广泛争取资源，把光明科学城的政策体系搭建起来，以更具吸引力的政策体系，让顶尖科研人才、一流科研团队和科研机构平台落户光明科学城。要瞄准世界一流、对标“国际范”，做好光明科学城形象宣传，积极策划品牌活动，加强宣传推广，树立世界一流科学城形象。</p>
 <p><strong>深汕</strong></p>
 <p><strong>衔接深圳都市圈，“飞地”又有大动作</strong></p>
 <p>2月10日，作为深圳“第11区”的深汕特别合作区(下称“深汕合作区”)也召开了新年首会——2022年工作会议。其发布的《深圳市深汕特别合作区2022年工作要点》备受各界关注。</p>
 <p>今年，深汕合作区将继续加快形成现代产业体系，储备10个投资额10亿元以上的重大项目，引入1-2家先进制造业龙头企业。加快深汕智造城、深汕湾机器人集聚区建设，在深汕智造城北区重点布局汽车零部件及其配套产业，提速比亚迪项目建设。</p>
 <p>围绕小漠国际物流港重点发展智慧物流、无接触物流等新业态，重点打造深圳国际航运中心重要战略节点和生产服务型物流枢纽。围绕鹅埠产业集聚片区、行政中心周边片区等商业基础较好的片区新建1-2个城市综合体、大型购物中心。</p>
 <p>在产业配套方面，深汕合作区今年将着力释放连片产业用地，让重大项目有地可落，并提升项目承载和服务保障能力，完成签订征地协议1平方公里、实地移交3平方公里的总体目标。</p>
 <p>加快与深圳一体化发展一直是深汕合作区的目标。今年深汕合作区将以交通一体为先导，打造更多衔接深圳都市圈的便捷通道，包括加快广汕高铁深汕段、深汕高铁建设进度，启动深汕综合交通枢纽主体工程建设工作，实现小漠国际物流港口岸服务中心建成投用，推进深汕西高速公路(深汕合作区段)改扩建项目建设，推进潮莞高速赤石互通工程、深汕第二高速公路等前期工作。</p>
 <p>深汕合作区是深圳高中园建设的主阵地之一。今年合作区将推动深圳中学高中园纳入省重点项目并动工建设，同时加快推动深圳中学、深圳第二高级中学在深汕合作区分别建设一所九年一贯制学校，加快深圳市第二高级中学(东校区)建设，实现2022年5月底主体工程完工，确保2022年9月如期开学。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274078121>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)