---
layout: post
title: "轻工制造行业-电子烟行业点评：国标正式发布 准入门槛提升、行业应规范"
date: 2022-04-14 11:04:36 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>近期国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会批准电子烟强制国家标准(GB 41700-2022)，并自2022 年10 月1 日起实施。从10 月1日开始，所有的电子烟产品都必须依照国标进行生产，按照国标允许添加的101 种添加剂进行限量添加，并进入全国交易管理平台进行销售和流通。4 月13 日，国家市场监督管理总局和国家烟草专卖局有关部门就公众关注的有关问题进行了解答。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>实施时间10 月1 日、预留较长缓冲期，稳步过渡从内容上来看，正式批准的国标与3 月发布的二次征求意见稿基本一致，强调只保留烟草口味(101 种添加剂可调制不同风味的烟草口味)、尼古丁浓度2%限制、防儿童启动保护功能、不得以专卖店形式经营等，思路仍然是围绕未成年人保护、降低产品的吸引力而展开。市场此前预期电子烟国标的正式执行不会晚于《电子烟管理办法》的执行日5 月1 日，但本次正式公布的执行时间为10 月1 日，过渡期内存量经营主体可继续开展经营活动，给电子烟行业留了较长的缓冲期，同时电子烟厂商将有序针对国标开发新的符合要求的产品，并引导消费者需求向这些新SKU 过渡，避免市场断崖式下跌。</p>
 <p>生产、渠道等各环节均将规范化，良币驱逐劣币(1)生产端：电子烟国标对产品的标准技术参数、安全性等设置了较高要求，且我们预期后续5 月各生产企业将开始向烟草局提交的生产许可申请材料，以思摩尔为代表的大厂将会将力排一众小作坊率先获得生产许可。</p>
 <p>(2)渠道端：2022 年6 月1 日起，存量电子烟零售市场主体可以向其经营场所所在地的地市级、县级烟草专卖行政主管部门提交烟草专卖零售许可证的申请，一些校边店、店店间距过窄的现象将得到清理。</p>
 <p>(3)电子交易平台：自2022 年6 月15 日起，取得烟草专卖相关许可证的电子烟相关生产企业、批发企业和零售市场主体，通过技术审评的电子烟产品，将逐步在平台上进行交易，保证电子烟市场的透明公开和可溯源性。</p>
 <p>(4)后续出台节奏：除电子烟国标与管理办法已有明确时间节点以外，主管部门接下来即将公布电子烟相关许可证管理、技术审评、产品追溯等有关政策文件，并陆续出台电子烟产品质量监督抽查、鉴别检测、产品包装等配套政策和实施细则，协调有关部门研究制定警语标识、检验检测机构、税收、寄递、入境携带等相关政策，建立健全配套政策体系。</p>
 <p>国内市场中长期仍有减害需求奠基，监管与鼓励创新并重4 月8 日家烟草专卖局已向各省级单位引发电子烟政策措施(试行)，细则的管理思路遵循此前发布的电子烟管理办法、但表态较为正面，值得注意的几点：(1)实现总量管理下的供需平衡；(2)加强对国际标准和国外先进标准跟踪研究，推动国内外标准接轨；(3)加强雾化器等核心技术攻关，提高电子烟产业整体技术水平，鼓励烟弹烟具全流程自动化生产。可以看到主管部门在明确严格监管的同时，也展现了对电子烟产业健康发展的高度重视，并对其未来的技术创新表示鼓励和支持。</p>
 <p>短期来看，虽然禁售调味电子烟(目前国内占比约90%)会对需求端产生压制，但需要重视电子烟长期渗透率提升的底层逻辑仍是减害，国家的初衷仍是保护未成年人免受侵害；且参考美国在20 年1 月口味烟禁令生效后，20Q4市场已经开始企稳、21Q1 回升。</p>
 <p>投资建议：重视产业链优质标的长期价值，靴子落地后底部信号明显在更严格的标准和规范下，技术实力强的品牌龙头仍然值得关注。思摩尔国际当前市值持续下探，今年海外业务成长良好，一次性产品+医美雾化产品即将放量，重视公司长期价值。同时重点关注中烟产业链的优质标的劲嘉股份、华宝国际、集友股份等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策管控力度超预期、行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343154644>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)