---
layout: post
title: "商务部：推动出台有针对性的促消费举"
date: 2022-04-22 09:14:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>商务部发言人高峰昨日在新闻发布会上表示，商务部将会同各地商务主管部门，统筹推进疫情防控和消费促进工作，结合地方防疫的具体情况，推动出台有针对性的促消费举措，促进消费持续恢复，巩固消费对经济发展的基础性作用。</p><p>今年以来，中国消费市场总体呈现恢复发展态势。但受国内新冠肺炎疫情频发等因素影响，3月份社会消费品零售总额同比下降3.5%，出现少见的同比下跌现象。</p><p>高峰表示，要提升传统消费，鼓励汽车、家电等大宗消费，深化汽车流通领域的改革，扩大二手车流通，支持新能源汽车加快发展，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。</p><p>在加快新型消费方面，商务部将鼓励发展新业态新模式新场景，促进定制、体验、智能、时尚等新型消费。推动老字号创新发展，促进品牌消费。倡导绿色低碳的生活方式，促进绿色消费。</p><p>星图金融研究院高级研究员付一夫对上海证券报记者表示：“国常会此前也提出培育壮大智慧产品和服务，像无人零售业态、线上影院等都属于新型消费，它们是未来消费市场发展的一个方向。新型消费客观上是我国数字化转型的需要，也是疫情防控常态化条件下的产物，之后有望成为支撑我国消费市场的重要形态。”</p><p>目前新型消费业态增速很快。国家统计局数据显示，一季度全国网上零售额达3.01万亿元，同比增长6.6%。在线餐饮销售额同比增长20.8%，其中，到店用餐、外卖销售额同比分别增长67.8%和14.8%。</p><p>同期，全国农村网络零售额为4727.9亿元，同比增长5.4%。农产品网络零售额1300.9亿元，同比增长11.2%，增速也很快。</p><p>高峰表示，还将加快实施县域商业建设行动，推动供应链、物流配送、商品服务下沉和农产品上行，引导商贸流通企业、电商平台向农村延伸。</p><p>政策方面，商务部等三部门近日联合印发《关于支持实施县域商业建设行动的通知》，要求进一步推动解决农村商业基础设施薄弱、物流成本高、商品和服务质量不高等突出问题。</p><p>记者了解到，商务部将着力在四个方面开展工作：首先是加快补齐县域商业网络短板，支持升级改造一批乡镇商贸中心、超市、集贸市场等。其次是完善县乡村三级物流配送体系，支持建设改造一批县级物流配送中心和乡镇快递物流站点，发展共同配送。第三是延伸优化供应链体系，支持一批大型流通企业下沉供应链，提供直供直销、集中采购以及订餐、家政等生活服务，提升农村商品和服务质量。第四是提升农产品上行能力，支持建设一批农产品分拣、初加工等商品化处理设施，带动农民增收。</p><p>商务部数据显示，全国80%以上的行政村实现了快递直达。目前已新建或改造县级综合商贸服务中心834个，乡镇商贸中心1858个，村级便民商店3.69万个。</p><p>“总体上看，中国经济长期向好的基本面没有改变，消费市场潜力大、韧性强的特点没有改变。”高峰表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352967817>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)