---
layout: post
title: "华建集团：巡回讲堂 懂企所需 送学进企"
date: 2022-03-11 11:02:47 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>南方网讯 (记者/唐巧燕通讯员/陈国龙、郑育宝)2022年，广晟集团所属广东华建企业集团有限公司(以下简称：华建集团)根据全面从严治党及运营发展规划要求，为进一步提升党风廉政建设和合规化管理成效，积极组建宣讲团，开展2022年度“守清廉学法律重合规”巡回大讲堂活动。2月中旬起，连续3周，华建集团党委委员、纪委书记、监事会主席叶欣华，党委委员、副总经理李力带领宣讲团送廉洁清风、送法律知识、送合规管理进基层、进企业、进项目，受到基层干部职工的好评和肯定。活动由法律与风险管理部负责人周英主持。</p>
 <p>内容丰富，涵盖广泛。本次巡回大讲堂宣讲涵盖廉洁自律、合规管理和合同管理等内容，做到三个突出：<strong>一是</strong>突出讲政治，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为推动主业发展、筑牢防线的中心环节，引导干部职工认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届六中全会、十九届中央纪委六次全会精神，深入解读党章党规党纪、民法典等，提升干部职工政治判断力、政治领悟力、政治执行力。<strong>二是</strong>突出讲身边事，结合集团系统内外发生的典型案例，以案为鉴、以案代训、以案促改，用身边事教育引导身边人。激励基层干部职工牢固树立“知敬畏、守底线”的意识。<strong>三是</strong>突出讲规范可操作，宣讲针对廉洁自律如何做、合同管理如何防范风险、合规管理如何推进等提供全流程涵盖、可参考、可操作的指南。</p>
 <p>聚焦发展，服务大局。华建集团致力打造学习型、效能型、服务型企业，聚焦集团发展谋规划、出实招，着力培养一批“讲规矩、懂业务、会管理、守纪律、重品行”的讲师队伍。本次巡回大讲堂组织集团本部部门负责人、高级主管、专业律师组成宣讲团，宣讲团成员多次参加集团主题宣讲活动，具有丰富全面的工作经验，既能准确解读上级精神，又能结合各企业实际给予指导规范，宣讲具有针对性、实效性。如针对企业、项目紧扣产业升级、规范化发展等重点工作，法律与风控管理高级主管涂乐宇和法务主管杨欢，分别以《合规、内控全面风险管理一体化管理体系介绍与运用》《合同与企业法务管理》为主题进行宣讲，真正及时贴合企业需求，为企业送上合规化规范化经营“大餐”，助力护航企业、项目做大做强做优。</p>
 <p>互动精彩，反响强烈。本次巡回大讲堂进基层进企业活动注重交流，互动精彩。宣讲前，由各企业参与承办，做好宣讲前动员，并倾听他们对宣讲内容和方式的建议。在宣讲中，宣讲人声情并茂、各展所长，积极与干部职工现场互动，答疑释惑，加深听众对法纪法规、规范性文件的认识和理解。纪律检查室负责人陈国龙以《坚守廉洁，做合格华建人》为主题进行宣讲，他从“贪腐离普通员工有多远”等话题切入，深入浅出地指出，廉洁从业是法律的要求、企业的要求、更是个人自我实现的要求，并从6个方面为大家算了经济账、健康账、事业账、精神帐、自由账、家庭帐“六本帐”，为干部职工敲响了廉洁自律警钟。现场听讲的干部职工频频点头赞同，帮助干部职工更加拧紧思想上的弦，更加深刻领悟到“严是爱，松是害”的道理。</p>
 <p>华建集团本次巡回大讲堂历时3周，参加听讲的干部职工达300多人次，由于宣讲内容贴近工作实际，授课生动活泼，具有很强的吸引力和感染力，受到干部职工的热烈欢迎，得到广泛好评，切实打通了全面从严治党向基层延伸的“最后一公里”。下一步，华建集团巡回宣讲团将紧密结合集团实际与发展需要，不断加强经验总结，持续丰富讲堂形式与内容，着力将“守清廉学法律重合规”巡回大讲堂打造为集团特色文化品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305956069>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)