---
layout: post
title: "提升“五种能力 ” 做高质量的上市公司"
date: 2022-05-27 16:52:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，中上协会客厅邀请了优秀上市公司代表，结合企业发展实践，深度探讨企业如何提升“五种能力”，做高质量的上市公司。本期会客厅主导嘉宾是中国上市公司协会会长宋志平，做客嘉宾包括赤峰黄金董事长王建华、中材国际董事长刘燕和交控科技董事长郜春海。</p><p>嘉宾对于提升“五种能力”各有自己独到做法和经验， 如对于公司治理多种方式并重，坚持并专注突出主业而且持续升级，一定要未雨绸缪打好根基以抗风险， 能分红一定要分红，等等。</p><p><strong>多种方式提升公司治理能力</strong></p><p>2022年4月9日，易会满主席在中国上市公司协会第三届会员代表大会的讲话中指出，当前和今后一个时期，仍然是上市公司高质量发展的重要战略机遇期，上市公司要遵循公众公司的特点和发展规律，着力提升治理能力、竞争能力、创新能力、抗风险能力、回报能力等“五种能力”，探索高质量发展路径。</p><p>“五种能力”当中，排在首位的就是治理能力。对于公司治理的认识，很多企业迫于规则、流于表面，内部却积重难返。</p><p>赤峰黄金的良好公司治理状况近年颇受关注，其做法主要体现在股权结构、人才引进和议事规则三方面。</p><p>据王建华介绍，赤峰黄金目前的股权结构已经达到合理水平；在公司治理人才的引进方面，赤峰黄金独特的挑选标准是，目标人才需要长期在企业锻炼过、经过市场考验、被中小投资人广泛认可；赤峰黄金议事规则的先进理念包括“内部极度透明”、“对外极度开放”等。</p><p>刘燕则认为，中材国际的公司治理成效，首先得益于有一个好的董事会结构，更为核心的问题是要把治理主体权责边界理清。在此基础上，为进一步促进专职和独立董事更好地发挥作用，中材国际引入了策划调研、重大事项会前讨论问询等机制，还把公司的审计部作为专、独董工作机制的一个支持机构。</p><p>郜春海表示，交控科技的公司治理结构“套路”，即“按照规矩来”。公司治理结构最重要的是建立起股东会、董事会、监事会，在这个过程中还要做到制度化、流程化和透明化。</p><p>交控科技倡导公司内部民主，“三会也好，或者其他，最终目的我们要统一，我有什么想法，大家有的不同意，不同意就再讨论，畅所欲言，必须讨论到达成一致。”郜春海如是说。</p><p><strong>主业突出最重要是专注</strong></p><p>宋志平表示，对于上市公司来说，核心竞争力的基础依托于主业，而在资本市场上，从来不缺因迷恋所谓的多元化和资本运作而最终倒掉的案例。</p><p>会客厅嘉宾分享了各自在突出主业、稳定主业方面的举措和成果。</p><p>赤峰黄金在聚焦主业方面不遗余力，王建华曾经提出，“市值五百亿之前只做黄金主业”。</p><p>据王建华介绍，在市场比较好的情况下，公司卖出多个非主业相关资产，以获得的资金扩充主业。从大股东角度，将非主业相关的包括军工、服务、地产等业务出售，回笼大量资金，使股权质压降到“零”。</p><p>同时，王建华强调，做好主业就是“做正确的事、正确地做事”，根据自己的实际情况选择主业。</p><p>中材国际对主业的专注已持续长达数十年。</p><p>“69年来我们就干水泥技术装备与工程这一件事。”刘燕表示，专注主业进而升级主业，中材国际的核心竞争力也由此梯次升级。“一开始的核心竞争力体现在比、学、赶、超的能力，到后来是能否降低建设和投资成本，再后来是能否实现技术装备的国产化、走向全球化，以及能否创新商业模式、实现新突破。”刘燕称，不同发展阶段公司的核心竞争力是不同的。</p><p><strong>不要等风来的时候才想起要有根基</strong></p><p>上市公司的抗风险能力决定着其是否能行稳致远，怎样才能使企业的抗风险能力得到加强？</p><p>“风险主要是对根基不牢的企业产生的，不要等到来风的时候才想起要有根基，这是一个企业领导人的主要责任。”王建华如是说。</p><p>王建华表示，首先，赤峰黄金对资产负债率需要非常重视，不仅要看“率”，还要对资产做到心中有数，赤峰黄金做到了有息负债为“零”；其次，资产中不能增值、脱离发展的资产应降低至“零”；第三，把资产当中的现金看得无比重要，大股东的质押也由此降为“零”。</p><p>刘燕则认为，在处理公司风险问题上先要解决内部风险。</p><p>首先要从源头上要把好关，建立风险分析评估预警系统；其次要通过有效的商务体系，建立好预防机制规避风险；再者就是内部的“三精管理”，提升成本控制能力、质量控制能力以及进度控制能力，实现以内养外、内外互动的抗风险能力。</p><p>“总而言之，把经营、投资、用人这三大类风险控制住了，国际化的道路就会平坦很多；当然还有很多来自不可抗力的风险，我们就得逆流而上。”刘燕称。</p><p>目前疫情严重，物流受阻、人流受限，大宗原材料涨价等动荡持续发生，中材国际在这种情况下依旧保持了稳健的经营，去年利润增长近19%，充分体现了公司的经营韧性和抗风险能力。</p><p><strong>风险可控情况下要分红</strong></p><p>如何提升企业的回报能力，来回报投资者？对此，嘉宾观点不尽相同，但殊途同归，核心观点均指向要做好投资者回报工作。</p><p>“我的观点是一定要把公司价值做出来，能分红一定要分红，同时管理层一定要跟企业绑定，该回购要回购。”郜春海如是表示。</p><p>交控科技一直以来以实际行动落实好投资者回报，每年都保证30%以上的利润分红。</p><p>刘燕认为，当前资本市场上的投资人大多不成熟，不坚持价值投资，但反过来，上市公司本身也要反思是不是长期坚持给予投资者回报。</p><p>据介绍，中材国际从上市以来，在IPO阶段仅融资约4亿，上市到现在分红接近40亿，近10年分红比例均超过归母净利润的30%，“下一步我们准备再提高分红比例，计划是35-40%之间。”刘燕表示这其实也是在约束经营者，一定要把钱挣到手，做有现金流的利润，用真金白银来回报投资者。</p><p>王建华认为，从理论上来讲，投资后盼望分红的做法潜在的意思是，投资标的的投资价值已经不如其他公司，作为投资人应取出这部分资金投到另外的公司。</p><p>“如果这个公司持续提高投资价值，投资人是不愿意把钱拿回来的。”王建华指出，对投资者回报，要“做实不务虚”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394705367>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)