---
layout: post
title: "海外巨震A股大跌 怎么办？明星私募紧急解盘：不应过度悲观"
date: 2022-01-26 00:07:59 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>受美联储加息预期影响，新年来全球股市表现低迷，给投资者泼了一盆冷水。近期，俄乌冲突加剧市场动荡，美股巨震的同时，本周二A股全线重挫，两市超4000只个股下跌，市场信心跌至冰点。</p><p>股民纷纷表示跌懵了，那么专业机构对此怎么看？券商中国记者火速采访了多家明星私募，大部分私募认为当前不应过度悲观，反而要更加坚定信心，积极逢低布局。此外，从调研情况看，尽管市场波动有所加剧，主流私募机构仍维持在中高仓位。</p><p><strong>私募提醒无需过度悲观 </strong></p><p>“2022年以来，在通胀高企和美联储偏鹰表态下，市场正在定价美联储加息节奏加快，风险偏好有所减弱。除了流动性的紧缩预期，昨晚美股波动加剧或受地缘政治问题的影响。1月中旬以来美国VIX恐慌指数也快速上升，表明美股市场情绪处于较脆弱的时期，地缘政策等不确定因素的影响会被放大，导致美股短期内波动加大。目前全球市场的联动性越来越强，虽然A股市场可能也会受到一定影响，但我们认为A股仍‘以我为主’，无需过度悲观。”星石投资首席研究官方磊指出。</p><p>域秀资本向券商中国记者表示，昨夜美股震荡主要是受俄罗斯与乌克兰紧张局势的影响，但盘中乌克兰总统发声将积极促进局势缓和，也大大缓解了市场的抛售情绪，最终主要指数反而收涨。另外，近段时间欧美股市的调整更多反映的是对美联储收缩货币的担忧，尤其是担心如果收缩力度过大，可能对经济基本面产生副作用，因而股市提前进行反应。</p><p>华安合鑫董事长兼投资总监袁巍认为，目前的市场走势已经演绎了悲观预期，我们也要看到全球经济的韧性和亮点，包括：疫情后全球经济将出现恢复性增长；中美贸易关系有缓和的迹象、两国互加的关税有望减少甚至取消；“碳中和”政策成为各国共识，新一轮能源革命大趋势方兴未艾；全球科技创新仍有突破，第三代半导体、元宇宙等新的科技应用也不断展开。</p><p>“具体到A股市场，短期来看，我们整体的估值水平并不高，国家”稳增长“信号明确，后续政策力度有望不断加强，外部市场对情绪的干扰也终会消退，因此，市场整体并无大的风险。长期来看，我们相信，中国无风险收益率的持续下行、房住不炒的坚定定位、以及资管新规的逐步实施等这些长期基本面的变化将在未来给投资者带来一个回报率远超过去十年的资本市场。”袁巍说。</p><p>知名私募源乐晟资产在最新市场速评中分析指出，年初以来，市场整体走势较弱，主要原因有两个：一是市场对宏观经济的“保增长”信心不足，担心企业盈利下滑超预期；二是持续两年的个别行业牛市需要一次估值水平的压力释放。如果把视野放得更长，源乐晟延续年度策略报告中的观点，2022年是一个货币信用条件偏友好的年份，且“稳增长”的政治任务必须且一定能够完成，在这两个大背景下，全年的投资主线依然会是“稳增长搭台，高成长唱戏”。</p><p><strong>面对波动如何应对？思考、研究、逆向买入！ </strong></p><p><strong>突如其来的巨震令市场倍感压力，面对波动明星私幕们如何应对？</strong></p><p>开域资产总经理陈鹏宇表示，作为自下而上选股、坚持基本面研究、合理价格投资、做长远思考长期投资的管理人：第一，要对市场保持敏锐，但是要少动多看多思考，思考背后的宏观和产业逻辑是否与之前我们的判断有差别，是否需要修正；第二，要研究好手中的持仓股票的基本面和安全边际是否发生变化；第三，要看长一点，股市波动是常态，而公司的盈利才是根本。</p><p>“翻开2022年的篇章，我们仍然充满期望：国内尽管面临‘需求收缩、供给冲击、预期转弱’的三重压力，但是在‘稳字当头、稳中求进’的政策指引下，我们预期适度的货币宽松政策和前置发力的财政政策、以及‘收缩性政策’慎重出台的定调，将为保持经济发展的韧性和平稳保驾护航。同时我们也期待国内探索常态化疫情防控条件下的经济增长新动能、社会生活新模式、人员往来新路径、推进跨境贸易便利化、保障产业链供应链安全畅通，推动世界经济复苏进程走稳走实。”对于后市，陈鹏宇相对乐观，具体到策略上，开域在全球市场布局会围绕“关注A股、寻求港股修复机会、谨慎跟踪中概股行业龙头”展开。</p><p>方磊也认为，资产价格出现波动但并不一定会造成真正的损失，A股目前波动或主要受情绪端的影响，资产长期价值并未出现大的利空因素。不确定因素较多是震荡环境形成的原因之一，不确定性的风险可以理解为资产价格波动的风险，在2021年市场分化的背景下，这种风险可能更多的聚集在一些高估值的资产上，今年市场风格大概率将有所收敛。因此，在动荡环境中我们仍以基本面研究为主，挖掘景气度向好、估值合理的优质资产。向后看，在稳增长政策加码和政策效果显现的环境下，国内经济和市场经济预期将发生边际好转，更多行业的景气度将向好，充裕的流动性和逐渐向好的经济预期都对国内股市有支撑。</p><p>域秀资本判断，今年A股有望展现韧性，出现跟随海外股市大跌(甚至超跌)的概率较小。“操作上一方面我们会择机少量布局一些稳增长相关个股；另一方面，前期拥挤赛道板块调整已近尾声，同时公司业绩不断披露，对于产业升级和大消费领域势必会产生部分前期错杀的或业绩超预期的公司，对此我们将密切关注可以布局的机会窗口。”</p><p>除了加大思考和研究的力度，还有一些私募选择真金白银逆向买入。袁巍称，极端市场波动下，会带来一些优质个股因错误定价而带来的买入机会。只要对公司基本面有深刻的理解、对价值有深刻的认知，就可以逆向买入。这种建仓操作就是我们所谓“逆向择时”操作策略的一种应用。最就带来了这样的一些机会。因此，我们将坚守自己的能力圈，利用市场近期的急剧波动，逐步建仓一些这样的个股机会。</p><p>最后，券商中国记者还对多家大中型私募的仓位情况进行了调研，调研显示主流私募机构的仓位仍保持在较高水平，并没有因最新市场波动进行大幅调整。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261396423>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)