---
layout: post
title: "辽宁、河南等地税务部门依法查处骗取留抵退税案件"
date: 2022-05-21 23:36:43 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为确保大规模增值税留抵退税政策落快落准、落稳落好，辽宁、河南等地税务部门根据税收大数据分析线索，依法查处了7起骗取增值税留抵退税案件。（国家税务总局）

<p>为确保大规模增值税留抵退税政策落快落准、落稳落好，辽宁、河南等地税务部门根据税收<span id="bk_90.BK0634"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="keytip" data-code="90,BK0634">大数据</a></span><span id="bkquote_90.BK0634"></span>分析线索，依法查处了7起骗取增值税留抵退税案件。分别是：</p>
 <p><strong>辽宁省税务部门依法查处一起商贸企业骗取留抵退税案件</strong></p><p>近期，辽宁省税务局稽查局根据税收<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0634">大数据</span>分析线索， 指导本溪市税务局稽查局依法查处了本溪晶鑫荣商贸有限公司骗取增值税留抵退税案件。</p>
 <p>经查，该公司通过个人收取销售款隐匿公司销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税9.26万元。本溪市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款，同时成功阻断其关联企业本溪市鑫隆商贸中心申请的留抵退税款70.95万元。</p>
 <p>辽宁省税务局稽查局有关负责人表示，下一步将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。</p>
 <p><strong>河南省周口市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件</strong></p><p>近期，河南省周口市税务局稽查局根据税收<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0634" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0634">大数据</span>分析线索，依法查处了扶沟县浩源运输有限公司骗取增值税留抵退税案件。</p>
 <p>经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税34.49万元。周口市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。</p>
 <p>周口市税务局稽查局有关负责人表示，下一步将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。</p>
 <p><strong>广西壮族自治区百色市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件</strong></p><p>近期，广西壮族自治区百色市税务局稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了那坡县宏兴商贸有限公司骗取增值税留抵退税案件。</p>
 <p>经查，该公司通过个人收取销售款隐匿公司销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税136万元。百色市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。</p>
 <p>百色市税务局稽查局有关负责人表示，下一步将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。</p>
 <p><strong>江西省景德镇市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件</strong></p><p>近期，江西省景德镇市税务局稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了景德镇市杰运物流有限责任公司骗取增值税留抵退税案件。</p>
 <p>经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税17.41万元。景德镇市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。</p>
 <p>景德镇税务局稽查局有关负责人表示，下一步将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。</p>
 <p><strong>北京市税务局第二稽查局依法查处一起骗取留抵退税案件</strong></p><p>近期，北京市税务局第二稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了北京怀德商贸有限公司骗取增值税留抵退税案件。</p>
 <p>经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税1.8万元。北京市税务局第二稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。</p>
 <p>北京市税务局第二稽查局有关负责人表示，下一步将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。</p>
 <p><strong>山西省阳泉市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件</strong></p><p>近期，山西省阳泉市税务局稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了阳泉市安旭建筑工程有限公司骗取增值税留抵退税案件。</p>
 <p>经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税6.08万元。阳泉市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。</p>
 <p>阳泉市税务局稽查局有关负责人表示，下一步将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。</p>
 <p><strong>福建省泉州市税务部门依法查处一起骗取留抵退税案件</strong></p><p>近期，福建省泉州市税务局稽查局根据税收大数据分析线索，依法查处了泉州菁舢贸易有限公司骗取增值税留抵退税案件。</p>
 <p>经查，该公司通过未按规定转出进项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税11.24万元。泉州市税务局稽查局依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。</p>
 <p>泉州市税务局稽查局有关负责人表示，下一步将认真贯彻落实国家税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局六部门联合打击骗取增值税留抵退税工作推进会精神，进一步发挥六部门联合打击机制作用，把打击骗取留抵退税作为当前常态化打击工作的重中之重，聚焦团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项骗取留抵退税等违法犯罪行为，以零容忍的态度坚决予以打击，形成打击骗取留抵退税的压倒性态势，护航留抵退税政策落准落好。</p><p class="em_media">（文章来源：国家税务总局）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205212387258147.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)