---
layout: post
title: "机械设备事件点评：深入推进农业机械化改革 行业发展有望提速"
date: 2022-01-10 15:55:10 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p><p>2022 年1 月5 日，农业农村部正式印发《“十四五”全国农业机械化发展规划》。</p><p>点评：</p><p>政策规划显成效，机械化高质量支撑农业农村现代化格局形成。《“十四五”全国农业机械化发展规划》指出，“十三五”时期我国农业机械化向全面高质高效转型升级，农业生产从主要依靠人力畜力转向主要依靠机械动力的新阶段。国家高度重视行业的发展，持续对行业管理机制的优化、转型升级的规划调整，农业机械化取得较明显的成效。“十三五”期间，全国农机总动力为10.56亿千瓦，较“十二五”末增长17%；农作物耕种收综合机械化率为71.25%，较“十二五”末提升7.4pct。国家对行业发展提出目标，“十四五”末全国农机总动力稳定在11亿千瓦左右，农作物耕种收综合机械化率为75%。</p><p>展望2035年，国内农业机械化取得阶段性与决定性的进展，以农业生产基本实现机械化全覆盖的目标前进，机械化助力农业农村现代化高质量发展。</p><p>中低端市场产品产能过剩和同质化严重，协同配套和政策及管理服务有待加强。目前，行业面临挑战主要如下：(1)农机产品研发制造亟待加强。由于国内企业部分关键核心技术、核心零部件、制造工艺等仍与发达国家差距较大，未能很好满足农务人员需求。国内企业以中低端产品为主，产能过剩、同质化严重，高端产品较依赖进口产品。(2)协同配套亟待加强。农机、农艺、农田等与机械化生产的不协调问题较为明显，影响制约农机研发、推广应用和作业质量与效益，尚未能满足农业高质量发展需求。农机作业、存放等基础设施建设依然滞后，一定程度上影响农机装备的使用效率与寿命。</p><p>(3)农业机械化政策支持和管理服务有待提升。在对于支持农机研发创新、机械化发展等方面的支持政策举措仍不够丰富。在农业机械化管理服务仍有不足，管理服务信息化水平亟待加强。</p><p>深入推进农业机械化改革，行业发展有望提速。《规划》提出，要深入推进农业机械化供给侧结构性改革，着力补短板、强弱项、促协调，大力推动机械化与农艺制度、智能信息技术、农业经营方式、农田建设相融合相适应，引领推动农机装备创新发展，做大做强农业机械化产业群产业链，加快推进农业机械化的高质高效发展。《规划》强调四大基本原则包括：(1)要坚持围绕中心、服务大局；(2)坚持政策扶持、市场主导；(3)坚持创新驱动、协调发展；(4)坚持系统谋划、协同推进。</p><p>同时，加大强化支持发展政策举措，着力提升粮食作物生产全程机械化水平、大力发展经济作物生产机械化、加快发展畜禽水产养殖机械化、积极推进农产品初加工机械化、加快补齐丘陵山区农业机械化短板、加快推动农业机械化智能化绿色化、做大做强农业机械化产业群产业链、切实加强农机安全管理。</p><p>投资建议：农业农村部印发《“十四五”全国农业机械化发展规划》，指出“十三五”规划对行业有明显的成效，同时提出对行业未来发展目标。目前农机行业急迫需提升研发制造能力、协同配套措施以及对农机行业的政策与管理服务。国家将深入推进农业机械化供给侧结构性改革、补短板、强弱项等措施，也强调以四大基本原则为市场导向。建议关注：国内首家AI农业装备制造企业，引领行业智能化发展的中联重科(000157)；依托自身技术优势，加速转型升级步伐，业绩不断获得提升的一拖股份(601038)。</p><p>风险提示：宏观经济下滑，行业景气度下降，海外贸易环境恶化，政策变动风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242145286>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)