---
layout: post
title: "国寿董事长王滨被调查 十天前参加广发银行理财子揭牌仪式"
date: 2022-01-08 15:15:45 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>1月8日下午1点，中央纪委国家监委官网发布消息，中国人寿保险(集团)公司党委书记、董事长王滨涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查。</p><p>据中国人寿官网集团领导信息，王滨，1958年出生，公司党委书记、董事长。毕业于南开大学，博士研究生学历，经济学博士学位，研究员，2018年8月起任现职。曾任中国太平保险集团董事长、党委书记，交通银行执行董事、副行长、党委委员。</p><p>据中国人寿官网信息显示，2021年10月12日，中国人寿集团迎来中央第十一巡视组巡视，为期2个月左右。根据巡视工作条例规定，中央巡视组主要受理反映中国人寿集团党委领导班子及其成员、下一级党组织领导班子主要负责人和重要岗位领导干部问题的来信来电来访，重点是关于违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律等方面的举报和反映。</p><p>值得注意的是，就在被查的十天前即2021年12月29日，王滨在上海参加了中国人寿集团旗下广发银行理财子公司正式揭牌成立。这是他最后一次代表国寿集团公开露面。</p><p>2019年1月22日，即王滨赴任国寿集团四个月后，中国人寿集团2019年工作会议召开，他在大会上作了题为《团结一致加油干重振国寿再出发》的讲话，描绘了一个国寿的新蓝图：重振国寿、建设国际一流金融保险集团；实施“两步走”的战略部署，力求三到五年实现转型突破。</p><p>此次会议上，重振国寿的战略表述首次提出，王滨当时表示，“下定壮士断腕的决心，突破发展格局。”</p><p>为实现“建设国际一流金融保险集团”蓝图，王滨提出具体举措包括“三转、四型、三化”：加快推进“三大转型”，即从销售主导向销售与服务并重转型，从人力驱动向人力与科技双轮驱动转型，从规模取向向价值与规模有机统一转型；全力建设“四型企业”，即党建引领型、价值优先型、科技驱动型、服务卓越型企业；努力在“三化”上实现重大突破，即在综合化经营、科技化创新、国际化布局上取得重大突破。</p><p>而为了实现上述目标，王滨提出了国寿“两步走”的战略部署，给目标制定了具体的时间表：第一步，用一到两年时间，抓好战略布局，升级发展理念，突破发展格局，重构组织体系，提振品牌形象，凝聚精神力量，聚焦做强做优国寿，为建设国际一流金融保险集团奠定坚实基础；第二步，再用两到三年时间，基本建成综合化经营特色突出、科技化创新能力强大、国际化布局基本成型，核心主业市场引领地位稳固、服务国家战略能力和全球竞争能力卓越的国际一流金融保险集团。</p><p>资料显示，截至2018年底，中国人寿集团合并总资产近4万亿元，较年初增长10.85%，合并保费收入6467亿元，寿险公司保费收入同比增长4.7%，市场份额回升至20.4%。</p><p>到了2020年，中国人寿集团公司合并营业收入近1万亿元；合并保费收入超7500亿元；合并总资产突破5万亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240897252>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)