---
layout: post
title: "中信建投基金总经理金强：凝心聚力 行稳致远"
date: 2022-02-21 15:42:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>牛转乾坤虎降临，猛威雄气展新程。值此辞旧迎新的美好时刻，我谨代表中信建投基金向长期关心和支持公司发展的各位朋友致以诚挚的感谢和衷心的祝福。新的一年，公司将继续秉持“走正道、勤作为、求简单、不折腾”的经营理念，强专业、守底线、树品牌，在新时代新征程上奋力书写高质量发展新篇章。</strong></p>
 <p>2021年是意义非凡的一年，“两个一百年”奋斗目标历史交汇，是党和国家历史上具有里程碑意义的大事。2021年是划时代变革的一年，全球抗疫与能源变革贯穿全年，面对百年未有之变局和全球疫情，中国坚定推行经济转型，奋力推动经济社会高质量发展，在全球经济中作用和影响力进一步提高；多层次资本市场加快建设，第三家全国性证券交易所—北京证券交易所设立，资本市场的活力和韧性进一步提升。在“碳中和、碳达峰” “共同富裕”等美好愿景下，中国十四五开局之年完美收官。</p>
 <p>2021中国的基金行业持续保持高速、高质发展。公募基金规模突破25万亿，成为全球第四大基金市场，是服务实体经济和居民财富管理的重要力量；产品创新卓有成效，指数增强ETF、公募基础设施基金、北交所主题基金、FOF-LOF等资产类型、产品类型不断丰富。</p>
 <p>这一年，中信建投基金立足自身实际，开拓创新、积极进取，围绕着“人员、战略和运营”三大要素进行了全面深化改革，重点领域和关键环节成效显著。 截至2021年末，公司公募规模大幅跃升，投研能力大幅提升，公司近3年权益产品收益率为203.3%，在123家可比公司中位列第11名，近3年固收产品收益率13.05%，在112家可比公司中位列62名(根据海通证券2021年4季度评价结果报告)，中信建投智信物联网、中信建投医改、中信建投行业轮换、中信建投中证500指数增强等特色产品脱颖而出。</p>
 <p>展望2022年，中国及全球经济增长压力仍大，内需不足、外需转弱仍是掣肘经济增长的核心矛盾。疫情的走向及变化或将是扰动经济系统的重要因素之一，随着后疫情时代的到来，如何平衡好经济增长与改革发展及疫情防控之间的关系或将成为未来我国将要面临的重要课题。</p>
 <p>我们有幸处在这个伟大的时代，处在转型发展的关键时期。习近平总书记说“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民”，因此作为一家专业的资产管理机构，中信建投基金要打破思维定势，以更大的气魄深化改革，强专业、守底线、树品牌、讲情怀，积极为促进普惠金融发展、推动金融服务实体经济贡献力量；要继续深入贯彻“走正道、勤作为、求简单、不折腾”的经营理念，通过对各业务条线的精细化管理，持续提升管理的深度、广度和市场敏锐度，积极探索特色化发展之路。中信建投基金凝心聚力行稳致远，力争新的一年实现新发展、取得新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283221172>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)