---
layout: post
title: "青岛资本军团纳新：大牧人IPO成功过会"
date: 2022-05-13 12:41:07 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>昨日，青岛大牧人机械股份有限公司深交所主板IPO申请成功过会，青岛将再添一家上市公司。</p>
 <p>作为中国畜禽养殖设备行业领军企业，大牧人主要产品包括肉禽养殖设备、蛋禽养殖设备和养猪设备，打破了中国规模化畜禽养殖设备市场对进口产品长期依赖的格局。近年来，大牧人承接了温氏、正邦、唐人神、凤祥、仙坛、湘佳、立华和新希望股份等知名养殖集团的现代化、规模化养殖工程。</p>
 <p>2018年至2020年及2021年1-6月，大牧人分别实现营收10.84亿元、17.19亿元、24.11亿元、14.77亿元；净利润分别为1.52亿元、2.55亿元、2.73亿元、1.91亿元。</p>
 <p>如此亮眼业绩主要受益于过去几年养殖行业的高景气，尤其是养猪行业的投资力度因非洲猪瘟而加快。2019年和2020年，大牧人的肉禽养殖设备收入分别增长81.28%和31.56%，养猪设备收入分别增长32.90%和40.79%。</p>
 <p>大牧人的股权结构相对分散，无控股股东，也不存在实际控制人。五大股东中，前三大股东武汉科谷、香港佳峰、山东六和均持有25.875%的股份，两大员工持股平台和峰源、田园牧歌合计持有22.375%的股份。自2010年3月至今，公司前三大股东武汉科谷、香港佳峰、山东六和的持股比例一直保持相同。</p>
 <p>大牧人此次拟募集资金14.4亿元，其中5.7亿元用于胶州制造中心二期建设项目、2亿元用于年产36万台/套风机及自动化禽类饲养料线等设备生产线扩建、改造项目、3.1亿元用于胶州研发中心二期建设项目、3.6亿元用于补充流动资金。</p>
 <p>岛城助力高新技术企业发展</p>
 <p>作为制造业强市、工业互联网之都，青岛在培育高新技术企业方面优势明显。近年来，青岛加大对高新技术企业的扶持力度，通过日益强劲的创业生态将利好政策落到实处，让政策赋能成为现实。除了政府相关部门的对接服务和政策补贴，青岛还打通科研型企业与科研院所对接交流的资源通道，使其保持良好产学研合作关系。</p>
 <p>同时，青岛大力支持高新技术企业上市发展，完善高新技术企业上市培育库，在科研立项、创新平台、科技奖励、科技金融等方面给予全方</p>
 <p>位扶持；做实上市服务联盟，集聚国内一流证券、</p>
 <p>会计师事务所等机构，搭建企业上市“一站式”服</p>
 <p>务平台。</p>
 <p>受益政策扶植和企业自身快速发展，近年来，大牧人先后收获了国家高新技术企业、山东省企业技术中心、青岛市工程技术研究中心、青岛市专家工作站、2020青岛市民营企业100强、第六届中国畜牧行业先进企业、2019青岛行业领军企业、青岛市级农业产业化龙头企业、2019年中国产学研合作创新与促进奖等荣誉。同时，企业与中国农业大学、浙江大学、山东农业大学、山东理工大学、青岛理工大学、青岛农业大学等高校建立并保持了良好的产学研合作关系。</p>
 <p>此次大牧人顺利过会，上市指日可待。而青岛上市后备力量军实力雄厚，根据Wind数据统计，截至今年5月11日，青岛有泰德股份、中加特、积成电子、豪江智能、有屋智能、日日顺、朗夫科技、歌尔微、大牧人、盘古智能、三柏硕和科捷智能12家企业处于A股排队上市状态，制造业居多，“智能制造”尤其突出。其中，盘古智能、科捷智能、泰德股份和大牧人已成功过会。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378499395>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)