---
layout: post
title: "春节期间餐饮业复盘：预制菜销量增逾三倍"
date: 2022-02-11 21:20:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>春节一直是消费旺季，在疫情防控与就地过年背景下，今年春节假期消费领域相较往年有哪些新的亮点和特点？</p>
 <p>“今年春节期间，我国消费市场总体运行平稳，稳中提质。其中，餐饮消费逐渐回暖。”2月10日，在商务部例行发布会上，商务部办公厅副主任、新闻发言人高峰表示，一些外卖平台预制菜销量同比增长3倍以上，有的大型电商平台餐饮交易额同比增长近10%。</p>
 <p>除了销量大涨，预制菜相关企业注册量也在逐步增长，天眼查APP显示，目前国内超6.8万家预制菜企业中，近58%的企业成立于5年内。</p>
 <p><strong>销量翻倍</strong></p>
 <p><strong>预制菜成热门餐品</strong></p>
 <p>春节假期，餐饮消费线上线下融合加快，节俭、安全成为消费主流，其中，一些外卖平台预制菜销量同比增长3倍以上。</p>
 <p>记者梳理发现，春节期间盒马预制年菜销售同比2021年春节增长了345%，叮咚买菜春节期间高端预制菜的销量同比增长超过3倍，7天卖出了300万份预制菜，而且客单价同比增长1倍。</p>
 <p>此外，京东到家数据显示，半成品净菜同比增长2.6倍。寿司、炸薯条、烤肠、沙拉、热狗等西式口味也有同比3.5倍及以上增长。</p>
 <p>“线上线下呈现消费两旺的态势，方便、悦己、健康成为虎年春节消费的三大关键词。”盒马相关负责人对《证券日报》记者表示，盒马年货消费印证了新的趋势，除了预制年菜销量大增，年宵花销售比去年春节增长了282%，有机菜消费比去年增长了28%，成为走亲访友的健康新年货。</p>
 <p>淘宝上的预制菜销量也同比增长超100%。地域上，天猫新生活研究所发现，今年春节“预制菜消费线”北移，以往在江浙沪最受欢迎，今年也登上了北京、山东、河北、辽宁、黑龙江等北部省市消费者的餐桌。</p>
 <p><strong>线上+线下</strong></p>
 <p><strong>餐饮店消费需求旺盛</strong></p>
 <p>就地过年同样给线下实体餐饮店“送来”客流。</p>
 <p>《证券日报》记者走访湊湊火锅北京合生汇、三里屯等门店发现，中午12点半已开始排队等位，不少消费者还在门口喝着奶茶。</p>
 <p>“从大年初一开始，门店客流就开始快速增长。”2月11日，湊湊合生汇店店长称，春节期间，初三、初四、初五三天生意最好，高峰期等位排号突破百桌。</p>
 <p>呷哺集团相关负责人告诉《证券日报》记者，春节期间，呷哺呷哺、湊湊等千家直营餐厅均正常营业，共接待消费者近150万人次，销售近100万份牛羊肉，80万杯茶米茶，均突破预期值。“不少门店的外卖销量环比增长2至4倍，除了单人套餐仍热销以外，今年4至6人的全家福外卖套餐的点单数也比往年高很多。”</p>
 <p>春节期间，家庭聚餐成为主流，而在不同时段和门店，海底捞接待顾客的消费类型也有所差别。海底捞王府井银泰in88店的负责人表示，对比去年春节客流量增加了20%以上，“有不少顾客是来这边排队购物，或者打卡冬奥会倒计时牌，然后相约着吃个火锅暖暖身子。”</p>
 <p>“火锅外送生意也相当不错，400家外送点为近6万个家庭提供居家就餐服务。”海底捞公共事务部部长杨西贝告诉《证券日报》记者，为了满足春节大众外出就餐的需求，农历大年三十、正月初一，海底捞超800家门店营业，为消费者提供春节就餐服务；正月初二起，其余门店陆续恢复营业。消费数据显示，春节期间(除夕到正月初六)海底捞中国大陆门店共吸引客流超800万人次。</p>
 <p>巴奴毛肚火锅营业数据显示，2022年春节期间(1月31日-2月6日)，北京市场总营业额较19年增长57%，翻台率达5.66。“北京市场，通州万达店2月1日创下春节期间北京市场最高翻台率7.9，世纪金源店最高营业额较平日增长2.2倍。”巴奴方面相关负责人对《证券日报》记者表示，世纪金源排队数最多达小桌500+，大桌200+，共计超过700+。</p>
 <p>除了火锅三巨头，老字号企业全聚德除了正常营业，在线下门店推出春节团圆夜套餐及新春家宴菜礼盒。全聚德仿膳食品公司春节期间推出了3款不同价位的年夜饭礼盒，在天猫、京东和拼多多三大线上平台的全聚德旗舰店全面上线销售。</p>
 <p>拟境外上市的和府捞面也在天猫旗舰店也开展了“过年不打烊”活动，据悉，在确保春节期间物流正常发货的同时，推出了一人囤货6袋装、家庭囤货10袋装，满足就地过年、宅家过年人群和家庭聚餐场景的消费需求。</p>
 <p>招商证券指出，整体来看，今年春节期间各项消费恢复良好。餐饮需求回暖，预制菜需求火热。随着疫情的逐步缓解，以及稳增长、促销费政策的发力，推荐关注2022年消费板块的复苏机会。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274334141>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)