---
layout: post
title: "“变美利器”刷屏 山寨热玛吉横行 暴利之下有厂商“偷偷制假”"
date: 2022-02-27 22:13:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>号称“变美利器”的热玛吉再度刷屏。</p><p>近日，美国医美器械公司Solta Medical Corporation(以下简称Solta)向美国证券交易委员会递交S-1招股书，计划以“SLTA” 为股票代码在纳斯达克挂牌上市。而Solta的前身即为Thermage Inc，即大热医美器械热玛吉所在的公司。Solta财报显示，热玛吉收入占比达8成左右，且亚太地区为收入占比最高的地区。</p><p>而在中国，热玛吉已经成为最热门的医美项目之一。Slota招股书显示，2020年度，公司约24%的收入来自在中国的销售。2020百度“90后”热搜医美项目排行榜中，热玛吉力压光子嫩肤和植发，位居榜单第一；在小红书上以“热玛吉”为关键字进行搜索可以得到5万+篇笔记；社交媒体平台上网红明星关于“热玛吉”的体验视频层出不穷。</p><p>“变美利器”真的可以变美吗？被热捧之下，热玛吉诸多乱象仍旧层出不穷。新京报贝壳财经记者调查发现，尽管此前曾被大力打假，但是在国内热玛吉市场中，假仪器、假探头、假认证系统等仍一应俱全。有售卖假探头的商家告诉贝壳财经记者，自家工厂仍在偷偷生产山寨产品，店中老顾客“都是几十个地买”。在造假产业链依旧存在的情况下，各大社交平台上热玛吉踩坑帖不断增加。此外，即使医院、医生、设备资质正规，仍不能避免医美事故发生。有消费者称自己在全部资质均正规的情况下治疗，仍出现“毁容”现象。</p><p><strong>“变美利器”</strong><strong>刷屏</strong><strong>，热玛吉</strong><strong>背后</strong><strong>公司</strong><strong>IPO</strong><strong>在即</strong></p><p>实际上，早在2009年，第一代热玛吉就正式进入中国市场，不过当时并没有引起太多的关注。直到2014年，博士伦(上海)贸易有限公司成为热玛吉在中国的总代理后，这一医美项目才逐渐火起来。</p><p>今年2月，医美器械公司Solta已向美国证券交易委员会递交S-1招股书，计划以“SLTA” 为股票代码在纳斯达克挂牌上市。公开资料显示，Solta前身Thermage.Inc于2002年推出第一代热玛吉产品ThermaCool TC，并顺利拿下FDA许可。起初，该款产品主要用于治疗眼睛周围的皱纹。随后2009年，Thermage.Inc与飞梭公司合并，新公司更名为Solta。</p><p>根据Solta官网介绍，热玛吉仪器采用的是一种无创射频疗法，产品通过电磁波产生的热能作用于肌肤，可达肌肤真皮层和部分皮下层，激活皮肤胶原与纤维，重构胶原支架，从而达到紧致肌肤、提拉以及抗皱的效果，帮助消费者重获年轻。而且，使用热玛吉设备不需要手术，不需要注射，一次治疗即可带来明显效果，效果持续时间可达半年左右。目前，市面上流行的热玛吉多为Thermage CPT和Thermage FLX，又称“第四代热玛吉”和“第五代热玛吉”。</p><p>Slota招股书显示，2020年度，公司约24%的收入来自在中国的销售。到了2021年初，Solta变更了经营总代理主体，由索塔(上海)健康管理有限公司接替博士伦(上海)贸易有限公司，成为中国市场总代理。</p><p>据不完全统计，港台艺人钟欣潼、林心如先后成为热玛吉代言人，而伊能静、虞书欣、黄子韬、钟丽缇等明星都曾在公开场合推荐过热玛吉。除了明星背书外，在社交媒体平台上，各路网红大V的热玛吉种草视频比比皆是。一时间，热玛吉仿佛成为了“变美利器”，甚至形成了一波声势浩大的“医美风潮”。据当时媒体报道，2020年，第五代热玛吉在某头部医美App平台上订单量占比达45%，稳居第一名。同时，同年平台热玛吉订单量同比增长720%，参与商家数累计1032家，城市覆盖量超过300座。</p><p>“热玛吉热”下，Solta公司赚得盆满钵满。Solta财报显示，2018年至2020年以及2021年前三季度，公司营收分别为1.35亿美元、1.94亿美元、2.53亿美元和2.19亿美元。其中，热玛吉的收入占比分别为63%、74%、84%和78%。此外，从区域上看，亚太地区为收入占比最高的地区，2018至2020年其市场收入占总收入的51%至68%，往后依次为北美地区、欧洲/中东地区，以及其他销售区域。</p><p><strong>大力打假过后，仍有厂商</strong><strong>偷偷</strong><strong>制假</strong><strong>，商家称推销假货主要在于话术</strong></p><p>近日，贝壳财经记者通过社交媒体平台辗转联系到了一家售卖热玛吉的厂家，贝壳财经记者以客户身份向厂家负责人表明想购买仪器。对方表示，工厂生产的热玛吉仪器分为医美和非医美两种，医美款售价72万元，非医美款售价仅有1.2万元。当记者问起医美款热玛吉是否为进口产品时，厂家表示“多为国产”，且告知记者配套治疗探头供应“完全没有问题”。</p><p>然而，Solta招股书显示，除了销售活动外，该公司仅在中国上海有两个仓库作为配送中心，在中国香港设有一个体验中心。也就是说，目前Solta在中国并无合作生产厂商，正版热玛吉仪器全部依靠进口。据悉，目前，进口正品第五代热玛吉在国内的市场报价约为70万元，相关配套治疗探头售价在6000元左右，且由于国内市场火爆，目前仪器和探头国内供应均处于紧张状态。而探头为一次性产品，仅有美国原厂可以提供正品探头。</p><p>除了热玛吉仪器外，贝壳财经记者在电商平台搜索发现，有不少商家低价售卖“热玛吉探头”，价格每个多在300元左右。贝壳财经记者随机联系了其中一位商家，以美容院员工身份咨询探头相关情况。商家表示，自家售卖的探头支持扫码验证，扫码后可以跳转至官网页面，但不支持官方微信公众号验证。贝壳财经记者对此表示担忧消费者质疑，商家随即为记者指出了一条应对方法——“(对消费者)就说是官网出现问题了”，“其实还是要自己想一个话术，很多(美容店)买的(探头)连盒子都没有，项目照做不误”。</p><p>该名商家称，自己售卖的探头，包括现在市面上绝大多数热玛吉都是山寨版本，“这是制假，是对品牌的侵权”。随后，商家向贝壳财经记者透露，警方曾捣毁过多个热玛吉制假产业链，连工厂设备带人一块带走，还罚款了上百万，“以前不抓，现在抓了就是大事”，“卖给顾客也就多个几十块，没人愿意冒几百万的风险继续生产”，“现在很多美容院的热玛吉都废弃了，配不到治疗头”。据央视网此前报道，去年上海警方侦破了一起制售假冒热玛吉医美医疗器械领域产品案，捣毁犯罪窝点15处，查处医美机构15家，查获假冒多个医美医疗器械及耗材，涉案金额近亿元。</p><p>贝壳财经记者继续询问商家目前所售卖的山寨治疗头是否能持续供应，商家称，自己所在的厂家目前在“偷偷生产”，如果被监管部门发现将会面临没收一切的风险，“不知道什么时候店就没了，我们的顾客现在都是几十个地买，好应对未来”。贝壳财经记者查阅发现，这家淘宝店铺销量最高的产品即为热玛吉探头，商品页面显示，商品仅支持5个及以上数量购买，商品月销49单，评论区留言的消费者均有“回头客”标签，有人评价称“效果也和以前的一样好”。</p><p>贝壳财经记者进一步调查发现，除了假仪器、假探头外，热玛吉仪器检验系统也有山寨版本。贝壳财经记者以“热玛吉”为关键词在微信搜索发现，“热玛吉查验服务”、“Thermage热玛吉”、“热玛吉授权查询”、“热玛吉五代”、“热玛吉正品查询”等公众号让人应接不暇，且这些所谓的查询公众号无一例外均使用正版热玛吉logo作为公众号头像，且大多底部导航条设置完善。</p><p>以“热玛吉查验服务”公众号为例，贝壳财经记者点击进去发现，公众号内推文、查验服务、品牌介绍一应俱全。不过无论是查询热玛吉仪器还是治疗探头，用户均需要提交个人联系方式，且公众号回复等内容有意引导用户添加医美管家微信。经过进一步的查询，贝壳财经记者发现，上述“热玛吉查询”服务类公众号主体多为“成都百美纳商贸有限公司”，且该公司已经注册成功第10类“热玛吉”商标。企查查显示，该公司曾两次因“通过登记的住所或者经营场所无法联系”而被市监局列入经营异常名录。</p><p>而公开信息显示，目前，仅有“Thermage Beauty”公众号支持热玛吉设备查询，且该公众号账号主体为“索塔(上海)健康管理有限公司”，即目前美国Solta公司的中国市场总代理公司。有知情人士称，由于“热玛吉”商标被其他公司提前抢注，所以正品热玛吉查验公众号只能使用英文名称而非中文名称。</p><p><strong>消费乱象频发，维权</strong><strong>艰难</strong><strong>，监管部门建议消费者事前做足功课，事中查验资质</strong></p><p>在屡禁不绝的热玛吉造假阴影下，诸多消费者深受假货困扰。</p><p>贝壳财经记者在黑猫投诉平台上搜索发现，与“热玛吉”相关的投诉共有119条，其中不乏“探头为假货，不让扫码”、“做了之后没有效果”、“医师操作不当，做热玛吉被烫伤”、“团购热玛吉项目医院医生没有资质”等投诉内容。裁判文书网显示，与热玛吉相关的文书有87篇，其中多为消费者与美容机构医疗纠纷。</p><p>针对上述热玛吉美容市场乱象频发的情况，浙江省宁波市监局提醒广大消费者，在进行热玛吉等射频类美容项目时，要分三步走检验相关资质。首先是确认医院资质。消费者走进医疗机构时，务必看清该机构是否具有卫生行政部门核发的《医疗机构执业许可证》，且《医疗机构执业许可证》的“诊疗科目”中是否涵盖“美容外科”或(和)“美容皮肤科”。其次是确认医师资质。医疗美容项目操作医师也必须取得《中华人民共和国医师资格证书》和《中华人民共和国医师执业证书》。最后是设备认证。同时，还需确认所使用射频美容设备已经获得医疗器械注册证(可登录国家药品监督管理局查询)。</p><p>但在热玛吉设备认证中，仪器以及治疗探头均需要进行验证，其中治疗探头为单次消耗品，验证过程中要注意查看探头是否已被使用。目前，支持热玛吉设备检验的唯一公众号为“Thermage Beauty”。</p><p>此外，贝壳财经记者还注意到，即使医院、医生、设备均符合资质要求，消费者依然有美容失败的风险。</p><p>资深爱美人士小美(化名)告诉贝壳财经记者，今年是自己第二次进行热玛吉项目，“第一次做热玛吉体验感很不错，提拉效果很明显”，然而换了医院和专家后，小美称，第二次做完后“不仅没有效果，脸也开始变方，三周后脸部凹陷越来越严重”。小美表示，自己在第二次做热玛吉项目前特意对医院、医生、设备进行了验证，结果均显示符合要求。“热玛吉20%看机器，80%看医生”。小美告诉贝壳财经记者，自己后续咨询过专业人士后得知，不是所有人的皮肤状态都适合做热玛吉，好的医生会在面诊时为顾客制定适合的治疗方案，而不是一味推荐热玛吉抗衰项目，此外，医生在做热玛吉时的操作手法也很重要。目前，小美通过与医院协商，已经顺利退回热玛吉费用，不过小美表示，“虽然钱退回来了，但是脸还在恢复中，未来不知道能否恢复成原来的样子”。</p><p>小美的例子并不少见。贝壳财经记者翻阅裁判文书网相关纠纷判决文书发现，因医生操作问题导致消费者面部受损或者治疗效果不明显的案例比比皆是，而且大部分案例因消费者“面部没有外伤”而难以有具体的判定标准。</p><p>对此，宁波市监局提醒消费者，对于热玛吉等射频美容项目，可能存在皮肤红肿、组织烫伤等不良事件外，如果使用无证产品、超范围使用或不正规操作等，更会大大增加电击、烫伤等危害发生的概率。消费者在消费前应谨慎考虑。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290519180>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)