---
layout: post
title: "新能源汽车行业磷酸铁锂正极行业深度跟踪报告：从成本优势到性能优势 新技术有望打开铁锂长期成长空间"
date: 2022-05-23 17:47:36 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>复盘历史，磷酸铁锂正极材料行业曾受益于新能源商用车，尤其是新能源客车渗透率的提升而得到快速发展，后又因补贴门槛提高等因素增速放缓，2019年开始，随着宁德时代CTP 及比亚迪“刀片电池”等电池结构技术的创新，磷酸铁锂正极材料凭借高性价比在动力乘用车领域得到快速发展。展望未来，受益于储能行业的高速成长以及铁锂电池在海外动力领域的渗透率提升，预计磷酸铁锂正极材料未来需求空间大、增速快，行业有望打开长期成长空间。磷酸铁锂正极材料基于高性价比在2019-2021 年得到了广泛应用，但是也能看到随着新玩家的进入以及产能的加速扩张，行业竞争趋向激烈，未来行业料将从成本与性能方面实现产业迭代，产业链延伸、创新型锂盐与磷酸锰铁锂的应用预计将是行业未来最重要的发展趋势。推荐德方纳米、龙蟠科技，建议关注富临精工、合纵科技。</p><p>复盘：铁锂电池性价比高，受益于电池结构创新。相较于钴酸锂、三元等正极材料，磷酸铁锂(LFP)具有循环寿命高(2000 次以上)、安全性强、成本低等优点，具备较高的性价比，已广泛应用于新能源汽车和储能领域。2016 年以前，受公交车电动化渗透率的快速提升，LFP 需求快速增长，2015/2016 年同比+121%/+68%；2016 年随着国家查处骗补现象并抬高补贴门槛，新能源商用车需求增长有所放缓，LFP 需求增速快速下降，2017/2018 年仅分别同比+13%/+17%；2019 年后，宁德时代与比亚迪相继发布CTP 与“刀片电池”结构创新技术，极大提升LFP 电池的能量密度，补足短板，加速推动LFP 在乘用车中的应用。根据GGII 数据，2022 年Q1 特斯拉及比亚迪LFP 电池装机量合计占比高达58.9%。特斯拉及比亚迪等热销车型的大规模应用促进LFP 电池的渗透率快速提升，逐渐超越三元电池。GGII 数据显示，2022 年3 月份铁锂装机占比高达56%。</p><p>空间：储能及海外动力市场推动下，预计2025 年行业需求有望达到267 万吨。</p><p>受益于应用场景丰富叠加终端需求快速增长，我们预计2025 年全球储能电池出货量有望达到500GWh，对应2020-2025 年复合增速78%。随着特斯拉、戴姆勒、大众、福特等海外车企以及LG 化学、SKI 等海外电池厂陆续发布铁锂规划，铁锂有望打开海外动力市场。我们预计2022/2023/2024 年LFP 正极材料需求分别为73/116/183 万吨，分别同比增长98%/59%/58%。考虑到未来全球动力电池与储能电池需求，我们预计2025 年全球LFP 正极材料需求约为267 万吨，对应2020-2025 年CAGR 84%，增长迅速。其中，我们预计到2025 年，动力电池领域，随着全球主流车企铁锂车型的发布，LFP 电池将占43%份额；储能领域，未来LFP 电池预计将占据85%份额。</p><p>格局：历史格局相对稳定，新玩家入场加剧行业竞争。从LFP 正极材料行业历史格局来看，龙头企业的份额一直较为稳定，基本处于25%-30%的市场份额区间，2018-2021 年，国内该行业CR3 分别为51%、61%、66%、54%，均保持在50%以上。目前宣布进入LFP 行业玩家较多，主要分为三类：1)老玩家：</p><p>进入LFP 市场较早，伴随市场近些年发展而逐步成长，如德方纳米、安达科技、湖南裕能、湖北万润、北大先行等；2)老玩家新面孔：上市公司紧跟新能源汽车行业发展趋势，通过收购等方式使LFP 成为公司的主营业务之一，收购的初衷多是加速公司产业布局，代表企业有富临精工(收购升华科技)、龙蟠科技(收购贝特瑞)等；3)新玩家：磷化工、钛白粉等化工企业纷纷进入LFP 行业，在磷源、铁源等原材料端布局深入，具备成本优势，代表企业有：中核钛白、龙蟒佰利、川恒股份、川金诺、万华化学、云天化等。随着新玩家的进入，行业产能加速扩张。鑫椤锂电预计到2022 年底LFP 产能接近300 万吨，行业竞争加剧。</p><p>我们认为，具备产品与成本差异化的公司才能脱颖而出。</p><p>趋势：降本趋势明确，磷酸锰铁锂材料有望得到广泛应用。LFP 正极材料成本中，原材料占比超过80%，其中锂源占比超70%，磷源占比超10%，原料布局是产业未来降本的重要发展方向。磷酸铁锂产业链未来降本趋势明确，近年来行业竞争加剧，各家均采取多种方式降低生产成本。目前磷化工与钛白粉等企业均从磷源与铁源方向布局，通过延伸产业链打造成本优势。锂源成本占比高，如果获得突破将成为磷酸铁锂最重要的降本方向。其中，德方纳米创新锂源布局，改进工艺，未来有望直接受益于新的锂资源供应与电池回收带来的成本下降；富临精工创新使用磷酸锂产品，有望实现产业链降本；龙蟠科技通过与上游原料厂合作，参与产业链整合，有望降低锂源采购成本。</p><p>风险因素：上游原料涨价给行业盈利带来波动；新技术客户验证与产能投放不及预期等。</p><p>投资策略：复盘历史，磷酸铁锂正极材料行业曾受益于新能源商用车，尤其是新能源客车渗透率的提升而得到快速发展，后又因补贴门槛提高等因素增速放缓，2019 年开始，随着宁德时代CTP 及比亚迪“刀片电池”等电池结构技术的创新，磷酸铁锂正极材料凭借高性价比在动力乘用车领域得到快速发展。展望未来，受益于储能行业的高速成长以及铁锂电池在海外动力领域的渗透率提升，预计磷酸铁锂正极材料需求空间大、增速快，行业有望打开长期成长空间。磷酸铁锂正极材料基于高性价比在2019-2021 年得到了广泛应用，但是也能看到随着新玩家的进入以及产能的加速扩张，行业竞争趋向激烈，预计未来行业将从成本与性能方面实现产业迭代，产业链延伸、创新型锂盐与磷酸锰铁锂的应用将是行业未来最重要的发展趋势。推荐德方纳米、龙蟠科技，建议关注富临精工、合纵科技。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388423731>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)