---
layout: post
title: "佛山促消费“真功夫”：超9000万消费券叠加派发 家电文旅美食“划重点”"
date: 2022-05-08 16:49:08 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 记者获悉，“五一”前夕，佛山市积极响应《广东省进一步促进消费若干措施》，市、区各级政府计划在4月底至5月底安排8100万元消费券，涵盖美食、文旅、家电、建材等消费领域。与此同时，佛山市总工会、佛山市文广旅体局在此之前开始派发的消费券也还在持续。各项消费券叠加之后共计超9000万元，再加上省、市有关鼓励汽车消费的政策，预计将为消费者带来超过5亿元的真金白银实惠。（21世纪经济报道）

<p>近半年购车补助及奖励发放近5万笔、消费券拉动家电消费约2700万元、微信支付现金消费券发放达1239.5万元……消费对佛山经济增长形成了明显支撑作用。今年，佛山市提出打造区域消费中心城市，全面促进消费升级。如何将消费潜力转化为经济发展动力，正成为佛山稳增长的重要课题。</p>
 <p>5月7日，南方财经全媒体记者获悉，“五一”前夕，佛山市积极响应《广东省进一步促进消费若干措施》，市、区各级政府计划在4月底至5月底安排8100万元消费券，涵盖美食、文旅、家电、建材等消费领域。与此同时，佛山市总工会、佛山市文广旅体局在此之前开始派发的消费券也还在持续。各项消费券叠加之后共计超9000万元。</p>
 <p><strong>大手笔促消费</strong></p>
 <p>“‘五一’期间，商圈日均客流超2.5万人次，销售额同比增长近100%，餐饮和零售销售同比均实现增长100%。”佛山月星环球港商场总经理曾宪飞告诉南方财经全媒体记者，今年“五一”小长假可谓消费黄金周。</p>
 <p>数据增长的背后除了环球港为了吸引客户而推出的“五五购物节”，更重要的还有来自佛山市、禅城区两级派发的优惠券。4月29日，佛山市商务局对外发布消息，在5月举办“佛山·<span id="Info.155.TSCO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/155.TSCO" class="keytip" data-code="155,TSCO">乐购</a></span>家电”惠民消费月活动，拟发放3000万家电消费券，分3次派送。差不多同一时间，佛山各区也纷纷出台促消费主题系列活动，营造促进消费氛围。</p>
 <p>禅城区于4月30日至5月31日期间派发3000万惠民消费券，集中力量推动家居建材、家用电器消费，兼顾拉动文旅消费；南海区于4月底启动“微度假到南海”文旅消费券活动，分8批派发1000万元消费券，可在区内符合条件的旅游景区、酒店、旅行社、营业性电影院、民宿、博物馆文创等旅游和文体娱乐企业使用；高明区同样聚焦文旅惠民活动，分五期发售 “游高明最高明”惠享卡，而且5月中旬计划发放600万元文旅美食消费券，两项福利叠加，进一步促进文化和旅游消费复苏；顺德区以“寻味顺德”为统领性主题，紧抓广州地铁7号线西延段开通、五一黄金周消费旺季契机，强化世界美食之都超级IP，吸引本地、周边地区市民游客打卡消费，全方位促进文旅餐饮消费。</p>
 <p>这极大提振了商家的信心，也激发了消费者的购买欲望。4月7日，南方财经全媒体记者获悉，佛山市商务局的家电消费券仅在5月1-4日共为市民带去185万元的优惠，拉动消费2707万元，有效刺激家电需求，激活家电市场的消费力；佛山市文广旅体局于今年2月底启动的文旅惠民消费券派发活动，已发放300万元，其中，五一期间发放75万元。已带动直接消费1067.7万元，间接消费超8000万元，激发佛山文化和旅游消费潜力。</p>
 <p>大手笔促消费也让城市更添“烟火气”。截至5月4日，禅城区共发放惠民消费券金额875万元，核销消费券金额为30.30万元，直接带动消费442万元。禅城区重点商业体销售额与客流量同比增加了13.5%和17.32%。其中，佛山<span id="stock_1.600859"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600859" class="keytip" data-code="1,600859">王府井</a></span><span id="quote_1.600859"></span>紫薇港4月30日-5月4日销售额3600万元，同比增长50%，客流35万，同比增长40%。区域内商业体的家电销售额也有大幅增加，比如兴华商场电器类产品销售额同比增长了99.5%；顺德区搭建的顺德发布公众号“寻味顺德”平台，一站式展示顺德优质文旅美食资源，截至5月5日，平台点击量已超过49万，起到了良好的平台引流作用。</p>
 <p><strong>补贴催热新能源汽车市场</strong></p>
 <p>与消费券同时发力的还有与新能源汽车消费相关的政策补贴。</p>
 <p>“五一”前夕，《广东省进一步促进消费若干措施》对外发布，个人消费者在省内购买“广东省汽车以旧换新专项行动”推广车型范围内的新能源汽车新车，并在省内完成机动车注册登记的，可申请新能源汽车综合使用补贴，补贴标准为8000元/辆。与此同时，广东省汽车以旧换新专项行动也继续有效，只是不能重复享受补贴。</p>
 <p>解读这一政策时，南海区汽车行业协会常务副会长雷越宁表示：“目前不仅限于以旧换新的车主，只要购买目录内的新能源汽车，无需置换同样享受省补。<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>需要在6月30日签订，消费者完成机动车注册登记并获得行驶证后需11月30日前完成补贴申请。相当于时间延长，范围放宽。”</p>
 <p>市级层面，2021年9月，佛山市商务局牵头开展促进汽车消费工作，明确对汽车销售企业最高奖励100万元，消费者最高补助2万元。根据今年4月1日发布的相关补充通知，要享受该项补贴，机动车销售统一发票日期、二手车销售统一发票或机动车注销证明书日期均需在 2021 年 9 月 1 日至2022 年 4 月 30 日。消费者须于 2022 年 5 月 15 日前通过“佛山扶持通”提交申请(申诉)，逾期不予受理。</p>
 <p>这直接推动佛山新能源汽车在四月达到一个小高峰。</p>
 <p>佛山市威马汽车负责人金菊表示，今年3、4月份威马汽车的销售量达到了近300台，同比销量增长一倍。考虑到佛山补贴政策临近截止、国内<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>上涨和佛山市网约车政策落实等因素，消费者购车时更倾向于选择新能源汽车。“我们在2月份都已经开始囤货了，所以基本上都是现车，一直卖到4月30号都是现车。”</p>
 <p>据统计，2021年，佛山市新能源汽车零售同比增长335.45%，累计达到33835辆，其中南海区新能源汽车零售累计约1.51万辆，占佛山市44.6%。2022年1月至3月，佛山汽车零售量累计6.81万辆，同比下降10.51%，但新能源汽车销量逆势上涨，达到2万辆，同比增长518%。</p>
 <p>截至5月5日，佛山发放近5万笔新能源汽车购车补助及支持汽车销售企业扩大销售规模奖励。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205082371691184.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)