---
layout: post
title: "已经做了定投 还需要买养老FOF基金吗？"
date: 2022-02-22 08:38:32 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>在之前的文章里，我们科普了不少<strong>养老FOF基金</strong>的知识，有善于思考的小伙伴就提出了疑问：</p>
 <p><strong>如果我现在已经做了基金定投，那我还需要买养老FOF基金吗？</strong></p>
 <p>今天，小编就跟大家重点聊聊这个问题~</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>基金定投</strong>，说白了是一个投资方式或者投资技巧，是指以<strong>相对固定的周期和金额</strong>，以<strong>自动扣款</strong>的方式进行的投资，是<strong>“懒人”投资</strong>的妙法。</p>
 <p>这个投资方式尤其适合<strong>养老金</strong>和<strong>教育金</strong>的提前规划，或者<strong>买房、买车、旅游</strong>等用途当中。</p>
 <p><strong>首先，这些投资目标的特点是开支大且数目基本确定</strong>。</p>
 <p>对很多家庭来说，一下子拿出上万甚至几十万的经费，其实并不是一件容易的事情。</p>
 <p>但如果是通过<strong>定投</strong>的方式，日积月累，<strong>既不会影响日常生活，又有机会实现目标，就不失为一个很好的方式</strong>。</p>
 <p>其次，以上的投资<strong>用途时间跨度长，不追求短期收益，着眼的是中长期投资</strong>。</p>
 <p>而<strong>基金定投</strong>恰好就是通过<strong>分批买入实现降低风</strong><strong>险</strong>，讲究的也是某一段时期内的投资，两者的特点非常匹配。</p>
 <p>最后，作为工薪一族，平时我们绝大部分精力都在应付工作和生活上，<strong>没有太多的时间和精力去研究个股和择时</strong>。</p>
 <p>从<strong>投资的性价比上</strong>看，选择基金定投，既可以把<strong>专业的事情交给专业的基金经理</strong>，又能够<strong>设置自动扣款，轻松省事</strong>。</p>
 <p>总的来说，基金定投可以出于多个目的来进行，可以是为了<strong>孩子的教育金定投</strong>，可以是为了<strong>买房定投</strong>，可以是为了<strong>国庆出游定投</strong>。</p>
 <p><strong>养老属于基金定投的其中一个方向，两者并不是非此即彼的关系</strong>。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p>问起大家想象中的退休生活，很多人的回答应该是优哉游哉地过着小日子，做自己想做的事情，而不是一大把年纪还要为钱奔波。</p>
 <p>而想要实现这个目标，<strong>就需要我们提前做好规划</strong>。</p>
 <p>可能有小伙伴会说，<strong>退休后不是有养老金可以领取吗？我靠领取的养老金不就行了？</strong></p>
 <p>在这里，小编觉得有必要跟大家科普一下<strong>我们兜里的养老金是怎么来的</strong>。</p>
 <p><strong>第一支柱</strong>是<strong>基本养老保险</strong>，特点是<strong>覆盖面广</strong>，但主要的作用是为退休后的生活提供基本生活保障，<strong>养老金替代率并不高</strong>。</p>
 <p><strong>第二支柱</strong>是<strong>企业</strong><strong>(职业)</strong><strong>年金</strong>，不过覆盖率太小，难以形成有效的补充。</p>
 <p>所以，这时候可能就需要<strong>第三支柱</strong><strong>——个人商业养老账户</strong>，对自己的养老金进行额外的补充。</p>
 <p>如果你现在进行的基金定投中，没有以养老为目标的，<strong>那就不妨利用定投这一投资工具，提前为自己的养老生活规划啦</strong>！</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p>而如果已经有以养老为目标而进行的基金定投，但是定投的基金不是养老FOF基金，而是普通基金，那么也可以根据自己的实际情况，考虑换成定投养老FOF基金。</p>
 <p>在之前的文章中，我们有提到，相比普通基金，<strong>养老目标基金有以下特点</strong>：</p>
 <ul><li><p><strong>更看重稳健投资</strong></p>
 </li></ul><p>采用基金中基金形式运作，通过在<strong>大类资产和基金经理</strong>两个层面分散风险，而且在<strong>管理人、基金经理和所购买的基金</strong>上做了明确的规定，力求稳健。</p>
 <ul><li><p><strong>定位更明确</strong></p>
 </li></ul><p>以养老为目标，合理控制投资组合波动风险，力争获得长期收益。</p>
 <ul><li><p><strong>更倡导长期投资</strong></p>
 </li></ul><p>为了更好的投资效果，产品会设置<strong>封闭期或最短持有期限(一年以上)</strong>，避免短期频繁申购赎回对<strong>基金投资策略及业绩</strong>产生影响。</p>
 <p>所以从产品设计上看，养老FOF基金其实更贴近养老这一投资需求，如果是出于养老投资的目的，<strong>定投这类基金或许也是一个很不错的选择</strong>！（文章来源：广发基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283859245>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)