---
layout: post
title: "大学校长做起“主播”推荐自家学生！这场直播火了"
date: 2022-05-13 22:39:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“非常感谢您的关注，也欢迎您列席会议。”</p>
 <p>晚上十点已过，上海工程技术大学学生处缪琳老师的电话仍是此起彼伏，最终原定300个名额的“校长荐徒”视频会议不得不“火线升级”，以满足更多高校、企业和学生的需求。</p>
 <p>5月13日下午，长三角G60科创走廊高水平应用型高校协同创新联盟2022届毕业生就业推介会在线上举行，主题是“携手G60 逐梦长三角共创大未来”。</p>
 <p>这场爆棚升级的视频会议汇聚了200多家企业、3000多个中高端岗位。会上，长三角G60科创走廊高水平应用型高校协同创新联盟11所高校的校领导们“披挂上阵”，直播推荐本校的特色专业和优秀毕业生，你方唱罢我登场，撸起袖子赚吆喝，引发了数万名学子和社会各方的高度关注。</p>
 <p><strong>11所高校领导以直播方式亮相 </strong></p>
 <p>会上，上海工程技术大学、安徽工程大学、浙江师范大学、苏州科技大学等联盟11所高校领导纷纷以直播方式亮相，列数字、打比方、做对比，从学校概况、办学特色到专业建设、学生素养，不遗余力进行毕业生推介。</p>
 <p>创远仪器、生工生物、锦泽诚、新阳半导体、曼恒数字等战略新兴产业龙头企业，在应届毕业生关注的薪资待遇、企业文化、发展前景等方面卖力吆喝，有的直推免租入住，有的推出股权激励，颇有几分势在必得的“火药味”。</p>
 <p>整场直播告别了传统的会议氛围，多了几分夺人眼球的“烟火气”。其中，来自数字金华的招聘，因为研发在上海、辐射到金华的科创飞地新模式，得到了学子们的青睐和关注。</p>
 <p>在会议直播的互动交流板块，毕业生代表和企业代表们围绕学生关心的工作生活环境、职业发展、薪资福利、落户需求等展开了热烈交流，留言多达1800多条。</p>
 <p><strong>200余家企业带来3000余个岗位</strong></p>
 <p>本次推介会，共有200余家企业在线参会，带来岗位3000余个。</p>
 <p>云端现场邀请了6家长三角G60科创走廊重点企业在线宣讲，涵盖生物医药、新材料、无线通信、人工智能等重点行业，毕业生们可关注G60科创云小程序、G60科创走廊官微、松江人社官微，了解更多企业招聘信息、在线投递简历。</p>
 <p>据悉，本轮突发疫情以来，长三角G60科创走廊联席办联系2800家企业，通过G60科创云发布岗位3万余个，“G60科创云”小程序快速推出“稳链保供”专栏，流量访问迅速增长，昨日单日达到10670人次，再创新高。</p>
 <p>同时，上海松江人社积极对接用人单位，举办各类大型线上招聘会20余场，为毕业生提供就业岗位万余个，还持续为学生提供各类职业指导、线上面试会、政策咨询、就业见习等就业创业服务活动。</p>
 <p>今后，长三角G60科创走廊联席办将积极发挥长三角G60科创走廊九城协同发展优势，围绕G60九城市对高水平创新科技人才的需求，积极为高校毕业生与重点企业间搭建用人需求精准对接桥梁，推动高校联盟继续在毕业生就业需求对接、科研成果转化、教学资源共享等方面充分发挥高校人才资源优势，合力打造优质应用型高等教育集群，为高质量建设长三角G60科创走廊、服务长三角一体化发展提供重要智力支撑。</p>
 <p><strong>联盟高校</strong><strong>携手G60</strong></p>
 <p><strong>搭建招聘、求职直通车</strong></p>
 <p>最新数据显示，今年上海高校毕业生共22.7万人，较去年增加2万人，增量为5年来最多。截至5月6日，毕业去向落实率为36.47%，比2020年同期高了10.03个百分点，但比去年同期降低了6.54个百分点，高校毕业生就业面临着很大压力。</p>
 <p>据悉，上述推介会就是为深入贯彻党中央、国务院“稳就业”“保就业”决策部署，积极发挥长三角G60科创走廊九城协同发展优势，更好推动高校就业工作而举行的一次大型线上会议。</p>
 <p>长三角G60科创走廊高水平应用型高校协同创新联盟理事长、上海工程技术大学党委副书记、校长俞涛表示，面对今年异常复杂严峻的就业形势，联盟高校将坚持把思想和行动统一到党中央、国务院、教育部的决策部署上来，充分发挥长三角G60科创走廊九城协同发展优势，携手G60搭建招聘、求职直通车，努力克服疫情为就业带来的不利影响，“屏对屏”“线连线”地为企业直荐毕业生、为毕业生直推企业，实现招聘、求职同向赋能、双向奔赴，在成就学生美好大未来的同时，共创联盟发展大未来，共赢G60发展大未来、共建国家发展大未来。</p>
 <p>长三角G60科创走廊联席办主任、松江区人民政府副区长刘福升表示，希望有更多的优秀企业能够同高校联盟协作，进一步坚定信心，驻足长三角G60科创走廊，依托全国统一大市场，抢抓长三角区域高质量发展新机遇，努力把自身打造成为行业的标杆，为中国制造迈向中国创造做出更大的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379066970>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)