---
layout: post
title: "小微企业进一步获税收优惠 工信部约谈稀土企业"
date: 2022-03-04 18:07:10 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>财经新闻</p>
 <p><strong>人大会议发言人评中美关系</strong></p>
 <p>十三届全国人大五次会议大会发言人张业遂周五在新闻发布会上表示，相互尊重、和平共处、合作共赢，应成为新时期中美正确的相处之道。和平共处的关键是相互尊重，合作共赢符合两国和两国人民的根本利益，也是国际社会的期待。美国如何提升自身竞争能力是美国自己的事情，以中国发展为借口、将中国作为战略竞争对手的做法，只会破坏中美互信与合作，也必将损害美国自身利益。</p>
 <p><strong>小微企业进一步获税收优惠</strong></p>
 <p>财政部周五发布通知称，由省、自治区、直辖市人民政府根据本地区实际情况，以及宏观调控需要确定，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户可以在50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。执行期限为2022年1月1日至2024年12月31日。</p>
 <p><strong>服务业困难行业税收优惠政策延长</strong></p><p>财政部周五发布通知称，自2022年1月1日至2022年12月31日，航空和铁路运输企业分支机构暂停预缴增值税。自2022年1月1日至2022年12月31日，对纳税人提供公共交通运输服务取得的收入，免征增值税。</p>
 <p><strong>工信部约谈稀土企业</strong></p>
 <p>据工信部消息，针对稀土产品市场价格持续上涨、居高不下的情况，稀土办公室周四约谈中国稀土集团、北方稀土集团、盛和资源公司等重点稀土企业。会议要求，要加强行业自律，进一步规范企业生产经营、产品交易和贸易流通等行为，不得参与市场炒作和囤积居奇；要充分发挥示范带头作用，推动健全稀土产品定价机制，共同引导产品价格回归理性，促进稀土产业持续健康发展。</p>
 <p><strong>青岛即墨区松绑限售</strong></p>
 <p>据财联社报道，青岛市即墨区不动产登记中心称，该不动产登记中心周四接到通知，对即墨区限售政策进行松绑，新房由原来的取得不动产权证书满5年，变更为网签后满五年便可交易，二手房则是拿证满两年即可交易，目前该政策已经开始执行。分析师称，后续预计其他城市也会有各类放松的政策。</p>
 <p>财经观点</p>
 <p><strong>张明：鼓励移民可能是应对老龄化冲击的长期对策</strong></p>
 <p>中国社会科学院金融研究所副所长张明撰文指出，如果延长退休以及鼓励家庭生育都依然不能有效遏制老龄化冲击，那么中国的长期对策就是在未来适当鼓励外国人口移入。从国际经验来看，无论欧洲还是美国，都在通过人口移入来缓解本国老龄化压力。但这也会带来其他一些问题。例如原住民与移民之间的族群与文化冲突、移民可能冲击部分群体的就业等。然而，两害相权取其轻。如果十年二十年之后，中国政府选择开放较大规模的人口移入，这也是顺应时代潮流而为之，不必感到奇怪。</p>
 <p><strong>姚劲波：住宅租金年涨幅率应控制在5%以内</strong></p>
 <p>全国人大代表、58同城CEO姚劲波两会期间提交的关于稳步推动租购同权的建议指出，为推动“租购同权”，应把住宅年度租金涨幅率控制在5%以内。此外，应确保购房者和租房者享受同等的权利，逐渐推进租赁的基本公共服务均等化，特别是在享受教育、医疗卫生、就业等方面。他还建议设置专业高效的租务法庭，设计专门处理租房纠纷的多元化纠纷解决机制。</p>
 <p>财经数据</p>
 <p><strong>2月下旬液化天然气价格环比上涨32.8%</strong></p>
 <p>据国家统计局对全国流通领域9大类50种重要生产资料市场价格的监测显示，2月下旬与2月中旬相比，27种产品价格上涨，23种下降。其中，液化天然气(LNG)价格环比上涨32.8%，硫酸(98%)价格上涨6.5%，豆粕(粗蛋白含量≥43%)价格上涨9.3%，生猪(外三元)价格上涨1.6%。</p>
 <p><strong>沪指收跌0.96%，人民币对美元跌5点</strong></p>
 <p>截至股市收盘，上证综指报3447.65点，跌0.96%；深证成指报13020点，跌1.37%；创业板指报2748.64点，跌1.55%。盘面上看，医药商业、化学制药喝教育涨幅居前，采掘行业、石油行业和燃气跌幅居前。汇市方面，截至16:30，在岸人民币对美元官方收盘价报6.3189，较上一交易日下调5个基点，当天人民币对美元汇率中间价报6.3288，下调272点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297563134>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)