---
layout: post
title: "折叠屏刚需应用场景亟待补位"
date: 2022-01-22 00:35:55 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>伴随此轮折叠屏手机的发布潮，咨询公司针对行业的预测数据也越来越乐观。</p><p>CINNO Research预测，2022年全球市场折叠屏智能手机销量有望达1569万台，同比增长107%。其中，三星仍将占据主导地位，市场份额预估超七成。未来随着折叠机成本的持续下降、技术的革新、产品的逐渐丰富以及软件不断升级，市场规模将持续扩大，CINNO Research认为，2025年全球折叠屏智能手机销量有望达5,740万台，年均复合增长率CAGR达66%。</p><p>这项预测数据仍略显保守，记者获得的另一项数据显示，2021年折叠手机大概出货1000万台左右，而到2025年，有公司预测将会超过7000万台。折叠屏手机虽然当前供应量相对较少，普遍“一机难求”，但产业链厂商已经开始准备应对潜在的更大规模的市场空间。</p><p>除了长盈精密、长信科技等厂商在对应领域着手研发、测试以外，中颖电子正积极研发AMOLED驱动芯片。维信诺负责人也向记者表示，公司很看好折叠产品的前景，一直积极储备相关技术，“折叠手机自2019年面世以来，从上游的元器件，到终端消费者，全产业链经过两年时间的磨合，目前确实到了要大规模上市的阶段。”</p><p>根据维信诺的预测，未来两年内将会有更多折叠手机上市。据悉，公司固安、合肥的柔性AMOLED产线，以及广州模组线的工艺能力和产能均具备满足客户折叠产品商业化需求的能力，公司希望借机争取更多市场份额，引领折叠屏市场。</p><p>当然，对于折叠屏手机的前景，受访人士也表达了不同看法。上述手机厂商人士就认为，预测的高增速主要是因为基数太低，从无到有，其个人依旧持谨慎乐观的态度。另外，该人士也谈到当前折叠屏手机普遍面临的痛点，一是重量问题，二是折叠后的厚度问题。</p><p>CINNO Research资深分析师刘雨实持有类似观点。他认为，目前市面上虽然已经有多款折叠屏产品，出货量已有较大提升，但折叠屏产品仍被视作一种外观新奇的特殊形态，主要受到极客型玩家喜爱，尚未在实用性上取得大众认可。“但也正因如此，率先开发出折叠屏刚需应用场景的面板厂和终端商仍将具有较大发展空间。”刘雨实向记者表示，除手机以外，折叠屏产品目前也在笔记本电脑、电视市场有小规模应用，各大厂商也根据自身技术和客户情况对此有所预研。</p><p>智能手机行业能否有新一轮增长是让从业者对折叠屏前景产生担忧情绪的重要原因。“2014~2016年，智能手机迅速增长是由于移动互联网应用的兴起改变了人们的生活方式，但目前来看，智能手机销量还处于调整阶段，折叠屏手机究竟能在多大程度上顺应生活方式的改变也给消费者是否愿意为高昂售价买单增加了不确定性。”一位产业链厂商人士向记者说道。</p><p>正如前述，折叠屏产业链的供应商十分关注相关产品何时能成规模出货。在这些供应商看来，行业预测能否落地还有很大变数，“消费电子变化非常快，要做到对未来三年的预测是很难的。从供应商角度，订单量的能见度很低，能准确把握3个月后的情况就很了不起了。”</p><p>对于新近推出的折叠屏产品，市场也不乏赔本赚吆喝的质疑。例如，OPPO Find N一度因为定价低赚足了眼球。“这款机型部件成本较高，要赚钱应该比较难，厂商推出这款机型的想法可能是想要看一下市场反馈，以明确高端产品未来的开发方向。”一位供应链厂商说道。</p><p>刘雨实认为，面对实际的消费者需求，如何确保折叠屏与各类日常应用场景的兼容，以及折叠屏形态与旗舰机常见的高端硬件之间的取舍也是目前的难点。“折叠屏由于加入折叠结构，往往在电池、快充、指纹等方面较普通旗舰机有所妥协，因而满足日常使用方面有天生的短板，下一步的发展趋势也是在力求补齐短板同时，尽可能强化折叠屏独特应用场景。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257224735>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)