---
layout: post
title: "经济日报金观平：改革破局护航经济发展"
date: 2022-05-18 07:35:02 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当前，社会上对于全国统一大市场的认识仍存有误区，诸如“统一市场是重返计划经济”“反垄断会对民营经济造成挤压”等错误观点还占据一定的市场，有必要及时纠正，在强化共识中进一步加快全国统一大市场建设。当前，我国经济下行压力加大，发展面临的困难和挑战在增多。在这一关键时期，中央以大魄力加快建设全国统一大市场，体现了坚持立破并举、进一步深化市场改革的决心和信心。

<p>加快全国统一大市场建设，是党中央、国务院立足新发展阶段、从全局和战略高度作出的一项重大部署。《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》自发布以来，引发社会广泛关注，特别是在统一基础制度规则、统一要素市场打造、统一市场监管以及市场设施高标准联通等方面的布局，有效稳定了市场预期，也为我们用自身的确定性抵御外部的不确定性提供了有力支撑。</p><p>各方对于统一大市场的认识，是随着我国经济发展不断深化的。当前，社会上对于全国统一大市场的认识仍存有误区，诸如“统一市场是重返计划经济”“反垄断会对民营经济造成挤压”等错误观点还占据一定的市场，有必要及时纠正，在强化共识中进一步加快全国统一大市场建设。</p><p>纵观40多年改革开放历程，市场在我国经济运行中的作用越来越突出。从之前的统一市场体系、高标准市场体系，到建设强大国内市场，以及现阶段提出的建设全国统一大市场，中央在不同阶段对市场体系建设提出了不同要求，但“高效规范、公平竞争、充分开放”的核心思想一直都没有变。不仅如此，《意见》提出的破除地方保护和市场分割、清理废除妨碍公平竞争规章制度、促进要素资源在更大范围内畅通流动等一系列改革举措，旗帜鲜明地体现了市场取向。</p><p>一些人认为，《意见》提出要进一步规范不当市场竞争和市场干预行为，着力强化反垄断和依法查处不正当竞争行为，在一定程度<span id="Info.3312"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/gh/default.html" class="infokey">上会</a></span>对民营经济发展形成挤压。这种观点是错误的。事实上，任何一个健康的市场，对垄断和不正当行为都要有一定的约束条件，其目的在于强化公平竞争、促进市场健康发展。一个公平竞争的市场，可为不同层级的企业创造良好的发展生态，为创新创业型中小企业谋求更多机会和空间。无论从什么维度看，《意见》都是一个有利于市场更加充分发育的文件，都会对包括民营企业在内的所有市场主体带来实质性利好。</p><p>此外，公众还普遍关心的一个问题是，全国统一大市场建设，是否会出现部分优势省份获利更多、弱势省份产业被弱化的情况？从经济发展的一般规律来看，短期内生产要素确实会向效率更高的区域流动，但从经济社会长远发展看，决定要素流动的最终因素，还是取决于当地营商环境的优劣。对于地方政府而言，全国统一大市场建设客观上会形成倒逼机制，即从过去的政策竞争转向更加市场化的效率竞争。</p><p>当前，我国经济下行压力加大，发展面临的困难和挑战在增多。在这一关键时期，中央以大魄力加快建设全国统一大市场，体现了坚持立破并举、进一步深化市场改革的决心和信心。下一步，要继续全面、准确、完整地领会《意见》精神，压茬推进各项目标任务，以更多的改革破局为经济稳增长保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205182382489938.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)