---
layout: post
title: "工行陈四清：推出更多精准适配的绿色金融产品（附实录）"
date: 2022-01-15 16:46:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao 21caijingAPP
tags: 21世纪经济报道 21财经APP新闻
---
<p>中国工商银行董事长陈四清1月15日在全球财富管理论坛·上海苏河湾峰会上表示，当前，气候变化、生物多样性丧失等环境问题影响日益凸显，人类可持续发展面临严峻挑战，推动全球经济绿色低碳转型十分迫切。金融作为现代经济的核心，必须承担起应有责任使命，我们要把绿色、低碳、可持续的理念全面引入现代金融体系建设，不断提升金融助力绿色转型的能力。</p>
 <p>他表示，要坚持创新引领，深化投融资事业。着眼于产业结构低碳化和绿色技术产业化，推出更多精准适配的金融产品，大力发展绿色债券、基金、保险、碳金融等工具，推动绿色金融市场加快发展，发挥科技和数据双驱动作用，拓展绿色金融服务边界，提升服务能力。</p>
 <p>他还表示，要坚持系统观念，全程应对风险。统筹好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，推动绿色转型建立在经济可承受基础上，走安全降碳之路，提升环境与气候风险的适配管控能力，做好对市场主体的风险检测，积极预防系统性风险，维护全球金融稳定。</p>
 <p><strong>以下为演讲实录：</strong></p>
 <p>尊敬的各位领导、各位嘉宾，女士们、先生们、朋友们：</p>
 <p>大家好！很高兴参加本次论坛，与大家共同探讨全球经济绿色转型的话题。</p>
 <p>良好生态环境是最基本的公共产品和最普惠的民生福祉。当前，气候变化、生物多样性丧失等环境问题影响日益凸显，人类可持续发展面临严峻挑战，推动全球经济绿色低碳转型十分迫切。金融作为现代经济的核心，必须承担起应有责任使命，我们要把绿色、低碳、可持续的理念全面引入现代金融体系建设，不断提升金融助力绿色转型的能力。</p>
 <p>一是坚持服务实体，加快绿色金融发展。积极顺应生产生活方式，绿色转型趋势，采取有力行动，提升金融服务的覆盖力、可得性和满意度。根据实体经济转型需要，前瞻调整投融资布局，引导和撬动各类资源流向低碳循环经济领域。</p>
 <p>二是坚持创新引领，深化投融资事业。着眼于产业结构低碳化和绿色技术产业化，推出更多精准适配的金融产品，大力发展绿色债券、基金、保险、碳金融等工具，推动绿色金融市场加快发展，发挥科技和数据双驱动作用，拓展绿色金融服务边界，提升服务能力。</p>
 <p>三是坚持系统观念，全程应对风险。统筹好发展和减排、整体和局部、短期和中长期的关系，推动绿色转型建立在经济可承受基础上，走安全降碳之路，提升环境与气候风险的适配管控能力，做好对市场主体的风险检测，积极预防系统性风险，维护全球金融稳定。</p>
 <p>四是坚持开放合作，共享发展成果。坚持共商、共建、共享原则，推动构建公平合理、合作共赢的绿色金融治理体系，更好发挥国内国际合作机制的作用，加强全球金融资源的统筹协同，强化金融服务ESG理念，着力缩小国家区域、城乡之间绿色发展的差距。</p>
 <p>各位朋友，中国工商银行是金融投资原则的积极倡导者、绿色信贷标准的主动践行者，绿色投融资指标处于市场领先地位，我们已将气候风险纳入全面风险管理框架，创新发行承销了碳中和债、可持续发展挂钩债，形成了相对完整的绿色金融产品体系。我们高度重视绿色金融国际合作，发起成立“一带一路”银行间常态化合作机制，积极加入全球可持续发展投资者联盟，签署了联合国《负责任银行原则》《“一带一路”绿色投资原则》，2021年我们在全球系统重要性金融机构会议上发出《气候友好银行北京倡议》，得到了国内外金融同业的积极响应。</p>
 <p>面向未来，我们愿与各方携手加强合作，推动绿色金融，加快发展，努力为全球经济绿色转型做出更大贡献。谢谢大家！</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道 21财经APP）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249141961>

[返回21世纪经济报道 21财经APP新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao 21caijingAPP.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)