---
layout: post
title: "中信证券亮马组合半月报：关注基本面预期相对低位的高弹性品种"
date: 2022-04-18 16:24:29 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>当前降准降息等货币宽松难以直接缓解投资者关切，市场仍在等待疫情拐点和复工复产，中期修复行情或有所延后，但悲观预期已经充分释放，任何积极信号都能引发增量资金的迅速流入，本周消费/零部件等行业针对管控放松和复工复产消息的快速反弹是很好的印证。配置上，建议关注基本面预期处于相对低位品种的估值率先修复，如智能汽车及零部件、光伏风电设备、航空、酒店和百货商超等，本期半月报自下而上梳理出20 只上述品种，供投资者参考。</p><p>本期(2022/4/18-2022/4/30，下同)为亮马组合半月报第四十九期。本产品于月首和月中更新，常规股票池包括能够反映近期行业亮点的亮马趋势优选组合(20 只)、具备长期配置价值的亮马长期配置组合(20 只)。我们也会针对近期热点主题进行股票池梳理，并在最后附上策略月度推荐组合。</p><p>本期热点聚焦：关注基本面预期相对低位的高弹性品种。当前降准降息等货币宽松难以直接缓解投资者关切，市场仍在等待疫情拐点和复工复产，中期修复行情或有所延后，但悲观预期已经充分释放，任何积极信号都能引发增量资金的迅速流入，本周消费/零部件等行业针对管控放松和复工复产消息的快速反弹是很好的印证。</p><p>配置上，建议关注基本面预期处于相对低位的品种的估值率先修复行情，如智能汽车及零部件、光伏风电设备、航空、酒店和百货商超等，本期半月报自下而上梳理出20 只上述品种，供投资者参考。</p><p>策略观点更新：疫情拐点将至，修复行情一触即发。此轮疫情严重拖累经济，上半年增长回到目标水平困难较大，很快预计二季度扩大投资相关政策将加力提速，供应链疏导和消费刺激并举；由于疫情原因中期修复行情有所延后，但预计稳增长行情将更加明确和持久。首先，传播系数大幅下降和方舱容载量大幅上升的趋势下，预计上海将很快实现社会面清零目标。其次，预计今年一季度经济情况弱于2021 年三季度，同时疫情影响下二季度经济料继续承压，负面冲击不弱于一季度。最后，围绕稳地产和服务业纾困的政策料将加力提速，当下各部门集中精力疏导长三角地区供应链和工业生产，待疫情得到控制后，预计政策会根据受损情况全面加码刺激消费。当前降准降息等货币宽松难以直接缓解投资者关切，市场仍在等待疫情拐点和复工复产，中期修复行情或有所延后，但悲观预期已经充分释放，行情一触即发，建议坚定稳增长主线，布局估值低位和预期低位品种。</p><p>中信证券研究部行业组重要观点汇总：</p><p>1) 休闲服务：疫情修复主线将贯穿全年，虽然短期内疫情的影响仍在，甚至阶段性加重，但疫情修复主线的投资建立在疫情影响减弱后行业的恢复弹性以及潜在的格局受益上，阶段性的疫情影响并不影响逻辑方向。</p><p>2) 汽车：本次工厂停工受员工因素影响较小，主要受制于疫情期间物流运输困难，一旦物流问题缓解有望立刻恢复生产。虽然全年乘用车总量增长预期放缓，但考虑到当前头部新能源车企订单充足，且下半年还有补贴退坡的抢装效应，我们认为投资人对全年的新能源汽车需求仍可以保持乐观态度。</p><p>3) 新材料：近期市场避险情绪的上升叠加国内部分地区疫情导致的区域性物流限制，给原料端和下游需求带来一定的冲击压力，但成长性行业一季度业绩的高度景气仍是新材料板块中长期修复的前提，警惕生产区域和疫情区域的重合。建议关注半导体&电子新材料、新能源&电力材料、军工材料、生物合成&消费类材料。</p><p>4) 储能：在碳中和大势下，储能已成为“风光”需求提升的必然选择。我们预计到2025 年全球储能需求约250GWh，对应2022-2025 年CAGR 预测+37.7%，全产业链均受益，重点关注形成产业链竞争力的各环节龙头。</p><p>风险因素：国内经济复苏进度不及预期；全球疫情反复、疫苗接种不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346892466>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)