---
layout: post
title: "食饮行业周报：业绩确定性为核心 关注食饮疫后反弹"
date: 2022-05-09 19:46:55 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p><p>白酒板块：当前市场已对22Q1 基本面表现优质&留有余力的酒企赋予一定业绩确定性溢价，我们仍看好具备强经营实力及抗风险能力&主要基地市场受疫情影响较小&业绩驱动力来自成熟单品而非招商&22Q2 业绩增速较22Q1 仍表现优异酒企等。推荐标的：贵州茅台、五粮液、洋河股份、古井贡酒、舍得酒业、迎驾贡酒等。</p><p>大众品板块：21 年大众品板块收入端实现稳健增长，但由于成本上行压力，利润端受到影响；22Q1 由于疫情叠加成本上行压力，一季度同比表现较弱。</p><p>分板块来看，21 年啤酒表现较优；22Q1 啤酒和乳制品板块表现相对较好。当前业绩确定性为核心，我们依旧维持此前大众品观点：建议近期应持续关注疫后反弹的布局机会。当前时点应优先关注必选龙头标的&盈利能力持续提升的可选优质龙头：涪陵榨菜、洽洽食品、重庆啤酒、巴比食品、伊利股份。</p><p>5 月5 日~5 月6 日，2 个交易日沪深300 指数下跌2.67%，食品饮料板块下跌2.60%，白酒板块下跌幅度大于沪深300，跌幅为3.00%。具体来看，本周饮料板块会稽山(+10.98%)、金枫酒业(+5.56%)涨幅相对偏大，重庆啤酒(-10.72%)、皇台酒业(-9.74%)跌幅相对偏大；本周食品板块甘源食品(+11.58%)、星湖科技(+8.21%)涨幅相对居前，青海春天(-10.67%)、海天味业(-6.65%)涨幅相对居后。</p><p>本周观点</p><p>【白酒板块】：本周基本面优质酒企涨幅居前</p><p>板块回顾：季报披露结束，基本面表现优质酒企表现居前5 月5 日~5 月6 日，2 个交易日沪深300 指数下跌2.67%，食品饮料板块下跌2.60%，白酒板块下跌幅度大于沪深300，跌幅为3.00%。具体来看，古井贡酒(+2.14%)、水井坊(-1.65%)、贵州茅台(-1.94%)涨幅居前，其中古井贡酒在情绪面仍一定承压背景下，仍录得正向涨幅，主因：22Q1 公司报表经营质量高叠加经营情况优异：</p><p>1) 预收角度：①预收环比/同比均实现增长(酒企上市公司里仅有4 家预收实现环比增长，其中古井环比提升36.92 亿元，位居首位；②酒企上市公司里有13 家实现同比增长，其中古井同比增长143.43%，位居第二)；③预收/收入比高(22Q1 预收/收入比超120%，位居白酒行业第二)；④预收结构中中高价产品占比较高，后续利润弹性大。</p><p>2) 短期看，古井回款情况优异，疫情不改发展趋势。①公司已于3 月中旬完成一季度发货任务，任务进度过半，预计22Q2 回款压力较小(回款进度在行业中位居前位，意味着即使面对疫情，完成全年年度业绩压力相对较小)；②安徽省内虽有点状疫情，但内部动销仍在，库存低，22Q2 业绩或延续稳健表现；3) 中期看，22 年公司“维持古8 及以下产品规模，推动古16 及以上产品增长”</p><p>为主要方向，依托快速发展的省内的经济，古井贡酒有望继续享受省内扩容&升级红利，叠加公司体制改革持续推进(股权激励方案或于今年潜在落地)， 22 年利润率将有较好表现。</p><p>与此同时，我们认为从经营质量&预收质量(同比/占收入比)&回款进度来看，【洋河股份】表现同样优异：1)预收质量：同比提升64.32%，预收回款/收入超60%(位居行业第三)；回款进度：4 月中旬回款进度已达接近60%，预计6 月回款进度将达70%，位居行业前列，全年业绩完成率高(预计10 月初将完成轧账)；</p><p>公司近况更新：古井贡酒端午打款即将开始/今世缘疫情不改全年目标古井贡酒：22Q1 回款接近过半，端午打款或即将开始。1)当前合肥管控已有所放松，利好场景恢复；2)22Q1 回款40-50%，二季度尚未开始。受疫情影响，当前古井二季度回款尚未开始，预计端午节打款即将开始。</p><p>今世缘：疫情不改全年目标，V 系引领升级&开系基本盘稳固+省内精耕&省外聚焦开拓=长期高质量发展可期。1)一季度疫情对公司影响较小，3 月下旬开始有实质性影响，3-5 月会有一定影响，公司渠道扎实、布局稳健，应对疫情韧性较强。疫情期间，公司给渠道更大的信用支撑，完善控盘分利、红包返利来稳定终端利润，会因地施策。虽然压力增大，但全年目标不动摇；2)今年以来V3、V9 齐头并进，V9 多于V3，V6 较少，资源投放向V9 倾斜。春节季节性放量促销导致四开价盘短期回落约20 元，属于正常波动；3)公司坚持“1+1+N”渠道体系，与经销商共成长。1 指厂家和经销商，N 指二批商，公司希望与经销商共同发展下线渠道。渠道理念为与客户共成长(经销商不只是配送商)，未对经销商进行拆分，因此成熟市场客户规模较大。</p><p>数据更新：五一并非白酒旺季，因此批价保持稳定贵州茅台：本周飞天茅台/1935 批价稳定在2620 元、1410 元，随着电商平台的上线，飞天茅台批价或将得到阶段性有效管控；五粮液：本周批价稳定在980 元，在五粮液上调零售价叠加加速市场自查下，本周批价略微上扬；泸州老窖：批价约920 元，22 年国窖增速目标为30%，批价整体表现稳健。</p><p>投资建议：22Q1 优质酒企基本面强劲，仍建议关注22Q1/Q2 均可保持优异增长酒企的反弹机会</p><p>随着22Q1 季报披露完毕，市场对基本面表现强劲且后续留有余力的酒企赋予更高确定性溢价，符合我们前期预判方向。站在当前，我们仍认为板块具备性价比&疫情或即将迎来拐点有望提振市场情绪，建议积极布局。应优选：优选具备强经营实力及抗风险能力&主要基地市场受疫情影响较小&业绩驱动力来自成熟单品而非招商&22Q2 业绩增速较22Q1 仍表现优异等酒企。相关标的：贵州茅台、五粮液、洋河股份、古井贡酒、舍得酒业、迎驾贡酒等。</p><p>【啤酒板块】：本周板块下跌，关注疫后修复机会板块回顾：本周板块下跌，关注疫后餐饮供应链的复苏下的板块修复机会5 月5 日~5 月6 日，2 个交易日沪深300 指数下跌2.67%，食品饮料板块下跌2.60%，啤酒板块下跌幅度大于沪深300，跌幅为7.17%。啤酒板块具体来看，百威亚太(-1.92%)、燕京啤酒(-3.06%)、青岛啤酒(-6.14%)、重庆啤酒(-10.72%)、华润啤酒(-12.04%)，本周板块跌幅显著。当前坚持动态清零，由于5 月已进入啤酒消费旺季，我们认为应密切关注华东等地餐饮场景放开时点，以及旺季啤酒动销情况，若疫情缓和或迎来回补性消费，建议关注疫后餐饮供应链的复苏下的啤酒板块修复机会。</p><p>啤酒板块21&22Q1 总结及展望：长期两大升级，短期两大扰动21 年至今啤酒板块呈现长期两大升级、短期两大扰动的特征。1)高端化升级：在消费升级的浪潮下，21 年被誉为啤酒高端化的元年，21 年至今主流啤酒企业吨价加速向上，产品结构不断向高档进行升级，精酿啤酒、千元超高端啤酒纷纷涌现；2)盈利能力升级：随着主要酒企结构持续升级、关厂提效深入推进、成本管控更上层楼、考核导向偏向利润，酒企的盈利能力得到了显著提升；3)疫情扰动：疫情反复影响现饮消费场景，对餐饮、夜场渠道影响较大，造成短期消费场景消失；4)成本扰动：自21 年以来原料及包材成本呈上升态势，俄乌冲突加剧了成本压力，但主要酒企通过提价+锁价等方式有效地应对了成本上行。</p><p>4 月疫情对现饮场景影响延续，主要酒企销量承压，5 月或边际向好。4 月华东等地疫情管控措施较严，影响啤酒现饮场景，具体而言：1)重庆啤酒：预计4月重啤销量高个位数下滑，虽华东管控仍严，但华南地区已正常出货消化库存，五一假期受疫情影响小的中区、北区、西南等地动销表现较好，预计5 月动销增速环比向好。2)青岛啤酒：预计4 月青啤高双位数下滑，但降幅环比收窄，主因3 月18 日后青岛堂食逐步恢复，山东各渠道动销显著复苏，目前库存良性，预计5 月增速环比进一步改善。3)华润啤酒：预计4 月销量双位数下滑，3-4 月起针对四川等区域听装纯生、superX 进行提价，预计5 月销量增速有望改善。4)百威亚太：为应对成本上行，继集团在21Q4 提价后，公司于今年3-4 月在全国范围内再将售价调升，增幅达中单位数，预计高端化升级仍为收入业绩增长核心驱动力。</p><p>因此，我们认为高端化升级、盈利能力升级为长期两大确定的趋势，疫情和成本的扰动仅造成短期的影响，若疫情或成本迎来拐点，有望释放业绩弹性，仍然看好疫后餐饮产业链修复下的啤酒板块机会。</p><p>投资建议：关注疫后餐饮供应链的复苏下的啤酒板块修复机会我们仍然建议关注当前两大观测点【疫情的拐点时间】及【疫情持续波及的省份数量】，把握疫情后的板块修复机会。同时考虑22 年啤酒行业高端化升级趋势延续确定性高，提价落地带来22 年利润率提升+行业格局优化。</p><p>重点推荐主销市场受疫情影响小、22 年乌苏仍有望高增的【重庆啤酒】；以及关注当前估值性价比高、22 年白啤有望维持较快发展速度、纯生长期发展空间大的【青岛啤酒】等。</p><p>二、【食品板块】：业绩确定性为核心，布局疫后反弹标的板块回顾：板块本周略有上涨，关注后续疫后反弹机会板块涨跌幅方面：食品加工板块上涨0.49%，其中调味品板块下跌2.04%，乳品板块下跌1.50%，肉制品板块上涨3.08%。</p><p>个股涨跌幅方面：甘源食品(+11.58%)、星湖科技(+8.21%)、龙大美食(+6.69%)涨幅居于板块前三。肉制品板块中龙大美食(+6.69%)、春雪食品(+6.40%)和得利斯(+4.80%)涨幅靠前；调味品板块中星湖科技(+8.21%)、日辰股份(+3.35%)、莲花健康(+3.24%)涨幅前三；乳品板块中贝因美(+4.72%)、一鸣食品(+3.98%)、熊猫乳品(+3.61)涨幅前三；食品综合板块中甘源食品(+11.58%)领涨，三全食品(+6.60%)和青岛食品(+6.47%)跟涨。</p><p>本周观点：5 月大众品金股涪陵榨菜、洽洽食品涪陵榨菜：4 月份增速达38%，超市场预期。动销显著改善，全年量增或超预期【4 月增速超预期，动销显著改善】</p><p>发货：1 月同比下滑15%、2 月增长4%、3 月增长18%，4 月份增长38%(远高于市场预期的25%-30%的增长)，其中华东区域贡献4 月份增量的50%以上；动销：(经销商对终端出货)1 月同比下滑20%+，2 月下滑10%+，3 月份持平，4月份20%+；</p><p>库存：由Q1 的10 周下降至4 月的8 周(4 月中旬库存为7 周)，库存为处于良性水平。</p><p>【促销费用收敛，自然动销拉动收入增长】</p><p>4 月份公司进入上海等区域保供平台(4 月份下旬以来上海地区小区团购、保供礼包、隔离酒店均出现减盐榨菜产品)，非疫区经销商进货积极性大幅提升。</p><p>疫情使消费者更注重安全和品牌可信度，疫情期间竞品供给不足，公司凭借销售网络与物流优势对疫区大规模供货，在促销费用减少的情况下，通过自然动销实现了销量增长，全年量价齐升可期。</p><p>【4 月份销售趋势有望延续，Q2 持续向好】</p><p>消费场景增加：5 月份疫情虽然出现拐点，但警戒状态不改变，各个地区居家消费场景增加现象还是长期存在；公司逐步进入旺季：榨菜销售旺季是每年5-10月，市场实际动销占比全年50%以；随疫情改善，新品将发力贡献收入。</p><p>【采购成本下行，5 月起有望兑现至报表端】</p><p>2022 年青菜头采购成本从1300 元/吨下降至800 元/吨，预计5 月份基本使用新原料，同时青菜头原材料占比有望达到70%(往年约为50%)，毛利率有望逐季改善，全年业绩弹性可期。</p><p>洽洽食品：瓜子龙头地位稳固，坚果打造第二曲线【4 月表现良好，库存水平处在历史地位】</p><p>经营情况：根据此前渠道调研，全国线下经销商4 月国葵业务疫情被动受益，预计实现20%+增长；坚果业务略受影响预计增长20%以上，后续节假日团购等活动有望驱动坚果业务继续增长；部分休食产品受到成本上涨影响，价格上调10%左右。</p><p>库存情况：一二线城市库存相对较水平较低，目前9-10 天库存量。同时由于经销商库存属于低位，有望推动五月份业绩表现。</p><p>渠道情况：短平快渠道增长较快，大而美渠道受到影响更大，具体来看，1)大KA 渠道人流量下滑，保持稳定即可(目前处于下滑)；2)疫情促使商超渠道中生活超市受益，实现高增长；3)便利店增长较高(但封控时期会受到影响)【一句话推荐逻辑】</p><p>短期来看，瓜子业务疫情被动受益，21Q4 涨价落地后带来利润空间，叠加21Q2低基数，22Q2 预计业绩有良好表现。</p><p>【超预期驱动因素】</p><p>短期来看：1)21Q4 涨价后当前已经全部传导到位，瓜子原料端涨价在5%-8%，公司终端产品均价上涨幅度在8%-10%，能够覆盖原材料上涨成本，并有望在22年实现较大的利润弹性；2)22Q2 行业低基数，瓜子产品在疫情期间略有受益，4 月增速在20%，略超预期；虽然坚果业务由于团购礼赠渠道的影响略有影响，但依旧实现20%左右的增速，二季度若疫情缓解，业绩在低基数背景下有望超预期；</p><p>中长期来看：1)公司在成熟市场深化陈列货架，并持续进行渠道精耕，进一步巩固优势地位；在弱势市场持续进行渠道拓展和下沉，提升产品渗透率；2)坚果业务竞争地位逐步稳固，规模效应凸显，盈利能力将进一步提升；同时得益于渠道力、产品力和品牌力的三大核心优势，公司具有更强的竞争力和更深的护城河，未来有望复制坚果业务的成功，持续探索产品新边界。</p><p>【盈利预测及目标空间】</p><p>我们预计公司2022 年-2024 年实现收入分别为70.77/82.89/95.78 亿元，同比增长分别为18.24%/17.13%/15.55%；预计实现归母净利润分别为11.53/13.89/16.23 亿元，同比增长分别为24.16%/20.48%/16.81%。预计2022-2024 公司EPS 分别为2.27/2.74/3.20，对应PE 分别为23.38/19.41/16.62.根据行业可比公司的平均估值24 倍，洽洽作为行业龙头具备一定龙头溢价，给予公司22 年25-30 倍PE，对应目标价68 元，现价还有28%的空间。</p><p>投资建议：业绩确定性为核心，关注22Q2 多因素改善带来的投资机会当前时点：应优先关注必选龙头标的&盈利能力持续提升的可选优质龙头：涪陵榨菜、洽洽食品、重庆啤酒、巴比食品、伊利股份。</p><p>1)相比20 年，大众品板块面临的一大问题即成本端的压力较大。由于21 年原材料的持续上涨以及22 年国际地缘冲突的影响，当前大众品大部分的原料及包材成本仍处在历史高位，由此优先关注【业绩确定性相对较高的必选消费品】，当前时点，我们建议关注必选优质龙头中提价传导顺利和成本出现拐点的【涪陵榨菜】、【巴比食品】。</p><p>2)同时我们也建议关注疫后需求修复后，具备盈利能力提升逻辑，估值合理的可选消费品龙头：【洽洽食品】、【重庆啤酒】。</p><p>3)另外，龙头乳企防御配置价值凸显，有望通过量增+品类结构调整+产品结构升级推动双位数收入增长，通过费用率优化实现利润率提升：【伊利股份】。</p><p>展望后续：需观察成本拐点、需求修复、疫情恢复的多因素改善机会。</p><p>22 年H2，在疫情逐步化解、消费需求恢复、成本压力下降等多因素的改善下，子板块有望迎来边际改善。建议持续关注安井食品、盐津铺子、甘源食品、三全食品、立高食品、海天味业。</p><p>风险提示：疫情影响超预期；白酒动销恢复不及预期；食品安全风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372939974>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)