---
layout: post
title: "促进家居市场消费 互联网+家装、家电下乡成为新方向"
date: 2022-04-26 13:19:07 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>作为日常生活中的重要消费品，家居家电已成为许多人们追求美好生活的重要载体。如今，伴随后疫情时代的到来，国内的家居消费需求正在加速释放。</p>
 <p>4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。促消费20条政策细则提到，为应对疫情影响，要促进新型消费，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和智慧零售、“互联网+家装”等消费新业态。</p>
 <p>同时，促消费细则也提到了绿色消费、绿色家装等意见。例如，在家居建材领域，要推动绿色建筑规模化发展，大力发展装配式建筑，积极推广绿色建材，加快建筑节能改造。</p>
 <p>其次，要大力发展绿色家装，鼓励消费者更换或新购绿色节能家电、环保家具等家居产品。加快构建废旧物资循环利用体系，推动汽车、家电、家具、电池、电子产品等回收利用，适当放宽废旧物资回收车辆进城、进小区限制。</p>
 <p>另据促消费《意见》显示，以汽车、家电为重点，将引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩(站)等配套设施建设。</p><p>中国家居、设计产业互联网专家王建国认为，促消费政策的出台，对家居行业是一个正面影响：“双碳目标下，企业不仅要强调环保、绿色装备，行业也要促进符合双碳大方向的消费。”</p>
 <p>具体来看，“在国家提倡绿色消费、绿色建筑的大趋势下，家居企业的产品应符合环保、低碳、节能等趋势。政策对企业、供应端的补贴支持，反映到市场即不符合环保新要求的产品减少，符合大方向、环保要求的产品消费提升，因此从消费者端类似的补贴、支持也会在市场反映。”王建国告诉界面新闻。</p>
 <p>中国家居协会秘书长胡中信认为，促消费政策出台，对建材行业是一大利好，尤其是绿色装配式建筑，已经成为行业未来的发展趋势。</p>
 <p>今年2月，住建部发布的《“十四五”建筑业发展规划》明确提到，“十四五”时期，要大力发展装配式建筑意见。规划明确，智能建造与新型建筑工业化协同发展的政策体系和产业体系基本建立，装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上。</p>
 <p>装配式建筑是实现建筑产品节能、环保、全周期价值最大化的新型建筑生产方式。装配式建筑的优势是实现将建筑工程对环境的破坏降到最低，进而避免了对环境造成污染的问题，有效推进了建筑“双碳”工作。</p>
 <p>就绿色环保方面，据头部互联网家装平台齐家网介绍，疫情加速了家居行业向数字化形态转型的同时，也推动了家装产业的升级。同时面对疫情常态化，除了强化供应链、提高家装质量外，我们也绿色消费方面做了一些布局。</p>
 <p>“例如，大力推动绿色环保产品，并通过举办绿色环保相关的活动向装企宣导绿色环保的家装理念，同时借助技术手段，从设计、材料采购和施工管理等方面加强交付管理，积极推动环保工地的落地。”齐家网相关负责人表示。</p>
 <p>除此以外，如今在疫情常态化的形势下，智慧零售、“互联网+家装”、线上交易等兴起，家居企业也在强调线上交易。</p>
 <p>王建国认为，“过去，外界对互联网家装领域的理解，是强调通过互联网+实现家装行业消费产品标准化、流程标准化、交易去中心化，总体提高交易效率、削减成本。如今，对于互联网家装，我们增加了强化线上交易场景、产品展示场景的新效应。同时，从国家趋势反推行业，家居企业也要加快实现产品、交易、支付及品牌传播的线上化、数字化，由此对冲线下疫情可能发生的风险接触。”</p>
 <p>以定制家居行业为例，在数字化转型、线上交易服务方面，欧派、索菲亚、林氏木业等家居企业也均有布局。</p>
 <p>线上交易方面，作为定制家居行业的龙头企业，据索菲亚相关负责人介绍，线上服务环节诸如线上直播、定期线上促销、品牌活动等，均会通过线上提前同步给到消费者。</p>
 <p>同时，作为国内首批互联网家居企业，为提升线上沉浸式服务，林氏木业在今年1月线上推出家居行业首个沉浸式“兴趣电商”元宇宙直播间，围绕“人-货-场”三大维度直播带货。</p>
 <p>“直播间将线上、线下的数字化技术进行深度融合，为家居产品整体配套销售发挥重要作用。”林氏木业相关负责人告诉界面记者。</p>
 <p>事实上，除了线上线下一体化交易外，家居企业也在不断探索后端的数字化转型。</p>
 <p>例如，欧派家居的数智中心，索菲亚的数字化工厂，以及林氏木业自研TMS(运输管理系统)和WMS(仓储系统)，构建企业物流的“智慧大脑”，通过数字赋能，实现智慧生产、运输，从根本上提升运营效率。</p>
 <p>不难看出，促销费政策出台，不仅提升家居产业的环保要求，也倒逼了家居行业向数字化、智慧零售、下沉市场等方向转型升级，由此推动家居行业的可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358964740>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)