---
layout: post
title: "开局就决战 广西自贸试验区钦州港片区一季度实现开门红"
date: 2022-04-26 14:44:27 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>开年就开干，开局就决战。</p>
 <p>四月，从热气腾腾的项目现场到热火朝天的生产车间，中国(广西)自由贸易试验区钦州港片区铆足“虎劲”开新局，以更大力度、更实举措全力冲刺“开门红”，确保一季度经济发展高开稳走，一季度GDP完成101.6亿元，增长18.7%，财政收入完成58.84亿元，增长101.52%。</p>
 <p><strong>重点项目喜迎“开门红”</strong></p>
 <p>4月20日，在华谊钦州化工新材料一体化基地二期广西华谊75万吨/年丙烯及下游深加工一体化项目施工现场，塔吊林立，机器轰鸣，车辆穿梭，建设者们正争分夺秒抢工期。“现有作业人员接近5000人，经过紧张作业，项目土建工作已完成，进入设备安装、工艺管道安装高峰期。”项目负责人介绍，二期项目预计2022年9月底中交，12月底开始试生产。</p><p>据了解，华谊钦州化工新材料一体化基地项目是目前广西单体投资最大的工业项目，分三期建设，总投资900亿元，建成后预计产值将达到1000亿元，对加快延伸钦州石化产业链、形成北部湾沿海石化产业集群、打造国家级钦州石化产业基地具有重要意义。</p>
 <p>项目建设是常抓不懈的“一号工程”。1月10日，钦州港片区按下重大项目建设“快进键”，在中伟新材料南部产业基地开工现场举行了一季度重点项目集中开工活动，55个重点项目，总投资390多亿元，涵盖新能源新材料、电子信息、粮食加工、现代物流、装备制造、基础设施、生态环保等多个产业领域及配套工程。其中，总投资34.5亿元的中伟新材料南部产业基地一期二、三阶段开工建设，全面拉开了新一年狠抓项目建设、推动跨越发展的序幕。</p>
 <p>今年片区推进百亿元重大产业项目达到13个，总投资达到2400亿元，达产产值超3000亿元。其中，新开工5个，投产4个，在建4个。一季度，钦州港片区紧盯华谊二期丙烯和氯碱、国投三期、中伟一期、金桂二期和泰嘉等项目，全力做好项目建设各项要素保障，力争新增建安投资1亿元以上。加强协调园区平台公司，力争临海公司完成建安投资1.5亿元以上。与华谊、中伟等项目洽谈，加强挖掘项目建安投资方面的潜力。国投电厂2号机组、鸿谊30万吨聚丙烯、上海格派、厦门建发、桐昆等重点产业项目火力全开，力争以“开门红”博得“满堂彩”。一季度，固定资产投资完成65.88亿元，同比增长21.2%。</p>
 <p>“在招商引资上见实效，在争资立项上出实招，在项目服务上比优劣，在发展赛场上分胜负。”片区招商服务中心负责人说。</p>
 <p>今年一季度，借助驻长三角企业服务处、湾企服务处、川渝服务处平台，片区招商团队拜访了希尔顿惠庭酒店、巴斯夫有限公司、全国台湾同胞投资企业联谊会等25家企商协会，通过线上线下等多种方式，多方面拓展招商引资渠道，并积极推荐到自贸区考察。1-3月，累计完成12家外资企业注册。</p>
 <p><strong>国际枢纽海港建设再提速</strong></p>
 <p>“呜呜——”随着鸣笛声响，4月8日上午9时55分，满载着“广元造”及川陕甘毗邻地区优势特色产品的班列从广元火车南站驶出，向着大海的方向——广西钦州港疾驰而去。</p>
 <p>这是“广元—钦州港”西部陆海新通道铁海联运班列的首发，与自贡、遂宁、成都双流四地同步发车。首批货物将通过铁海联运，经钦州港发往越南等东盟国家，标志着广元打通了一条便捷、经济的南向出海物流通道，在打造四川开放发展“北大门”、协同衔接长江经济带发展、融入国内国际双循环格局上又迈出坚实的一步。</p><p>4月16日上午，陆海新通道RCEP—北部湾港—河南海铁联运双向对开班列开通仪式在广西钦州和河南漯河同步举行。一列满载27个集装箱泰国木薯淀粉的上行班列从钦州铁路集装箱中心站发车，河南漯河车站同步发出一列满载25个集装箱铝轮毂等货物的下行班列，4天后两趟列车将分别抵达漯河市和钦州市，这标志着陆海新通道运行范围由西部地区首次拓展到中部地区，面向RCEP成员国市场的货物和原材料将源源不断通过这条新通道运送到生产企业和消费者手上。</p>
 <p>围绕建成千万标箱国际门户港、西部陆海新通道战略枢纽的目标，今年以来，钦州港片区全面实施“建大港”攻坚行动，加快提升港口大型化、专业化、智能化水平，完善港口集疏运体系建设，优化拓展内外贸航线班列，积极共建国际枢纽海港、港口型国家物流枢纽，推动从物流大港向贸易大港发展。今年一季度，钦州港完成港口货物吞吐量3836.5万吨，集装箱完成108.2万标箱，同比增长14.3%；其中外贸完成16.8万标箱，同比增长15.1%；西部陆海新通道班列完成1736列。</p>
 <p><strong>规上工业企业“马力全开”</strong></p>
 <p>开春以来，广西金桂浆纸业有限公司已拉开架势全力生产。4月22日，走进位于钦州港工业园区的广西金桂浆纸业有限公司，偌大的生产车间，机器轰鸣不绝于耳，只见各式自动化设备高速运转，工人们正戴着口罩，士气满满、干劲十足地在各自工位忙碌着，合奏着新春的“纺织之歌”。</p>
 <p>“不早点复工不行啊，订单不等人，大家抢时间、抓进度，满负荷地加紧赶制订单。订单较去年同期大幅提升。”金桂公司负责人说，3月下旬以来，受疫情影响，导致用工需求无法得到满足。片区管委会根据企业实际情况，采取大网格实行封闭管理、小网格内实行点对点循环流动方式，保障金桂企业正常生产需求。与此同时，金桂公司根据生产情况调整倒班模式，生产线排班从4班3倒调整为3班3倒、2班2倒，保障生产线工人轮换不断，并为460名员工安排临时住宿，保障工人顺利到岗，机器满负荷运转，现在工人三班倒、连轴转，大家心里就一个想法：多抢时间、多赶订单。据统计，一季度，金桂浆纸业公司白卡纸产量57.34万吨，同比增长69.8%，产值35.01亿元，同比增长23.5%。</p>
 <p>在广西石化公司液化气生产车间，只见工人正在加紧生产民用液化气，一派忙碌景象，全力保障群众正常用气需求。</p>
 <p>“根据管委的防疫要求和公司的业务需要，今年一季度，我们很多员工坚守在工作岗位上。”公司负责人说，为应对疫情影响，公司迅速启动人员备班计划，要求各生产部两个班组及以上倒班员工、生产部一半以上管理技术人员、各机关处室每个部门2人以上人员每周5天内不返回钦州市区。机关处室发挥表率作用、头雁效应，吃住在现场，以厂为家，做到岗位不缺、力量不减，切实保证特殊时段广西石化公司的生产经营有序。</p>
 <p>“面对疫情影响，为保证今年生产任务，管委给我们办理了全区车辆特别通行证，保证公司生产物料供应。”广西中伟新能源科技有限公司负责人介绍说，作为钦州港片区新能源材料龙头企业，自复工以来，公司开足马力，对员工进行集中封闭管理，全力投料生产，在做好疫情防控的同时，抓好企业生产进度，今年预计可实现产值60亿元。</p>
 <p>今年以来，钦州港片区企业纷纷立足自身发展优势，鼓足干劲，努力将“起势”转化为“胜势”。一季度片区规上工业总产值完成284.6亿元，同比增长48.4%，实现了良好开局。</p>
 <p><strong>靠前服务擦亮“店小二”招牌</strong></p>
 <p>为实现经济发展“开门红”，钦州港片区持续输送“政策红利”，全方位、多层次为企业纾难解困。</p>
 <p>结合“优化营商环境”攻坚行动，钦州港片区经济发展局牵头组成固定资产投资专班，先后前往钦州港创智睿智能终端产业园项目、格派新能源电池材料一体化项目、友谊大道北段、中伟新材料南部产业基地、片区重点投资项目实地调研，听取项目一季度以及全年投资预判，投资主要来源、构成以及建设方面亟待解决的问题等，为一季度开门红项目提供了扎实的服务保障。</p>
 <p>其他职能部门也是纷纷出实招，在用地、用工、融资以及电、气等要素保障方面做足功夫。据了解，通过银企对接、部门包保企业走访等活动，强化金融支持园区建设，一季度推动金融机构向自贸区钦州港片区重点工业企业融资9.97亿元，投放1.83亿元支持自贸区钦州港片区新兴标准厂房项目，推动农发行授信9亿元贷款支持自贸区钦州港片区新城项目开工建设……</p>
 <p>与此同时，钦州港片区推出形式多样的“开门红包”，今年一季度，钦州港片区统筹疫情防控和经济社会发展，针对片区18家产值亿元以上企业实施“一企一策”政策，通过对企业高管采取针对性激励政策，激发企业内在生产活力；争取自治区疫情防控办支持，片区管委对企业货运司机及物流公司司机发放超过2000张全区通行的特别通行证，确保生产原料、产品、生产生活物资运输；采取企业闭环管理“点对点”接送模式，确保职工返岗，保证了片区企业满负荷生产。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359300034>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)