---
layout: post
title: "中国经济大省山东出口增长34.8%背后的“密码”"
date: 2022-01-24 16:00:45 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>在山东潍坊的孚日集团股份有限公司车间内，一条条生产线高速运转。说起去年的外贸形势，董事长肖茂昌很是满意。</p>
 <p>“2021年出口超过5亿美元，同比增长23%，实现历史性突破。”肖茂昌说，新冠肺炎疫情暴发以来，孚日集团出口业务走出了一条“V”形反转曲线，体现了企业在国际市场上的稳固竞争优势。</p>
 <p>春节临近，记者在中国东部经济大省山东走访多家外贸企业。虽然去年受到疫情反复、大宗原材料和海运价格上涨等多种因素交织影响，但很多企业仍实现出口额大幅增长，显示出中国经济的韧性，也折射出中国各地持续加大对外开放力度、高质量发展的成效。</p>
 <p>根据青岛海关、济南海关近日发布的数据，2021年山东进出口总额2.93万亿元，连续第6年创历史新高，同比增长32.4%。其中，出口1.76万亿元，增长34.8%。</p>
 <p>从全国范围来看，山东进出口、出口和进口三项增速均高于全国平均水平，在广东、江苏、浙江、上海、北京、山东前6大主要外贸省市中，山东进出口和出口增速均居首位，进口增速居第3位。</p>
 <p>山东进出口和出口增速为何能在外贸大省中拔得头筹？一些企业和政府人士有着自己的观察和体会。</p>
 <p>日前，位于山东日照的食品企业山东美佳集团收到了一个“特殊”的请求：日本客户主动发来商品清单，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)生效之际，希望他们能够及时办理RCEP原产地证明，使双方冷冻食品的贸易合作继续走深走远。</p>
 <p>“公司与日本客户的良好互动，得益于山东多年在外贸领域的深耕和积累。”山东美佳集团有限公司常务副总裁郭晓华说。</p>
 <p>深耕和积累的表现之一是“早谋划、早部署、早行动”。山东省商务厅副厅长崔洪光说，山东在全国率先出台《落实&lt;区域全面经济伙伴关系协定&gt;</p>
 <p>先期行动计划》，成立全国首家RCEP综合服务平台，创办日本、韩国及RCEP进口博览会，去年全省对RCEP其他缔约方进出口增长32.9%。</p>
 <p>除了RCEP相关政策，近年来山东还出台一系列措施，打造对外开放高地，推动外贸增长。例如去年制定了《山东省对外贸易创新发展实施方案(2021-2022年)》，加大信保、融资等政策支持力度；推进“一国一业一展”，全年举办“线上+线下”展会45场；举办第二届跨国公司领导人青岛峰会，打造“山东与世界500强连线”系列活动品牌，创新举办“对话商协会·齐鲁之约”活动等。</p>
 <p>在各地不断创造更加优良外部政策环境基础上，企业不断加大科技创新、优化产品结构以推动转型升级，是外贸增长的内生动力。</p><p align="center">潍柴集团展出的13G动力总成模型。新华社发(孙文潭摄)</p><p>在潍柴大缸径高端高速发动机智能工厂，工人们正在赶制包括12M26、12M33、16M33、12M55等机型在内的大缸径发动机，它们下线后将全部被发往海外市场，主要应用于发电领域。公司负责人介绍，2021年潍柴不断调整产品结构，布局中高端产品，提升竞争力，出口发动机数量同比增长55%，出口销售收入同比增长60%。</p>
 <p>数据显示，山东科技含量相对较高的机电类产品出口增速远高于传统劳动密集型产品。2021年，山东省机电产品出口7585.6亿元，增长35.8%，占出口总值的43.1%，占比提升0.3个百分点，拉动出口增长15.3个百分点。</p>
 <p>专家认为，出品结构的变化背后折射出经济的转型、新旧动能的转换的成果，高科技含量、高附加值的产品正逐步取代传统劳动密集型产品，新产业崛起将带来更强竞争优势。</p>
 <p>在走访中，记者了解到，去年海运价格的高企，但陆上欧亚班列却给不少企业带来更加便利的外贸通道，为山东外贸增长提供了支持。</p>
 <p>“欧亚班列比海运能节省一半的运输时间，今年我们公司发往‘一带一路’沿线国家的业务同比增长超过40%。”安信瑞驰供应链管理(青岛)有限公司业务经理史玉琴说。</p><p>据了解，从山东发出的“齐鲁号”欧亚班列，可直达“一带一路”沿线的23个国家53个城市。据山东省交通运输厅数据，2021年“齐鲁号”欧亚班列累计开行1825列，同比增长21.2%，累计进出口货值达到183.0亿元，同比增长39.9%。</p>
 <p>新的一年已经到来，不少企业认为，在RCEP生效、共建“一带一路”持续推进、中国加大开放力度等推动下，今年的外贸还将继续向高质量发展迈进。</p>
 <p>“我们出口的被褥套，日本原定的关税基准税率为5.3%，RCEP生效后第一年就将降为5%，随后逐年递减，直至降为零。”山东青岛的中地进出口有限公司采购管理本部负责人梁文涛对记者说，RCEP生效将进一步促进公司的出口业务，在一定程度上增强产品的竞争力。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258975042>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)