---
layout: post
title: "天津经开区加快建设多层次人才聚集高地 环境优服务好 引来凤凰筑新巢"
date: 2022-05-01 09:34:34 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>日前，市政府授予一批对天津经济社会高质量发展做出重要贡献的专业技术人才“天津市有突出贡献专家”称号。其中，6名来自经开区的高层次人才获此殊荣。他们是经开区持续构建优质人才发展生态，让优质人才“近悦远来”的生动注脚。</p>
 <p>天津经开区坚持“人才强区”战略，持续优化人才发展生态，构建多层次人才体系。截至目前，经开区人才超过40万人，累计引进院士51人，国家级重点联系专家29人，81人获“国务院特殊津贴专家”称号……一条以高端人才引领新兴产业、以产业集群带动人才集聚的高质量发展之路正在加速形成。</p>
 <p><strong>打造高层次人才聚集区</strong></p>
 <p>高层次人才聚集对区域高质量发展起着重要推动作用。早在2000年，《天津经济技术开发区鼓励高级人才入区的暂行规定》就已经出台。2022年再次修订升级人才和产业政策，打造高质量人才发展“最优环境”。</p>
 <p>康希诺首席运营官巢守柏就是顶尖人才引领产业高质量发展在泰达的生动体现之一。2018年巢守柏加入康希诺后，成功推动康希诺完成在科创板和香港上市，并作为疫苗研发团队核心，带队快速研发出安全有效、质量可控的新冠疫苗，对区域生物医药产业发展做出重要贡献。其成为首位也是目前唯一一位获得滨海新区引进顶尖人才项目资助的专家。</p>
 <p><strong>是不是人才企业说了算</strong></p>
 <p>针对技能人才引育“痛点”问题，经开区拿出了一揽子特色政策举措。2021年，经开区人工智能、制药专业职称自主评价权限正式获批，成为全市唯一获此权限的功能区。</p>
 <p>“将‘是不是人才，企业说了算’的理念贯彻到实际人才工作中，建立具有区域产业特色的职称评价体系。”天津经开区人社局相关负责人介绍，充分利用区域在人才评定上的自主权限，发挥政策杠杆作用，以贡献论英雄，持续推动产业支柱企业开展技能人才自主评价工作。目前基本形成技能人才培养、认证的全流程服务，让技能人才在这里更有认同感、归属感和成就感。</p>
 <p><strong>优化生态打造人才“强磁场”</strong></p>
 <p>作为落实“滨城”人才服务证制度的首个试点区域，截至目前，经开区已为区域内610家企业的3万名人才发放“滨城人才服务证”。人才服务证聚焦各层次人才创业支持、租房购房、交通出行、医疗保健等刚性需求，以“服务+实物”的形式兑现，“一证在手，服务全有”的新型人才服务体系不断形成。</p>
 <p>今年3月，中国天津人力资源服务产业园(滨城产业园)在经开区投入试运营。随着“国字号”产业园功能性不断完善，将打造京津冀地区引进全球人才的物理地标和情感地标，成为全球人才到“滨城”就业、创业、投资的生活门户和优选地。 </p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367501498>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)