---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：板块迎来稳增长预期催化 信心恢复箭在弦上"
date: 2022-05-24 07:50:53 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>1、市场缺乏投资主线，政策利好催化周五板块整体拉升。本周一级行业中食品饮料涨幅1.31%，跑输上证综指(+2.02%)0.71 个百分点。</p>
 <p>近期受疫情不确定因素、投资者担忧经济形势等影响，市场缺乏投资主线，板块整体仍处于横盘磨底期，个股涨跌多为资本博弈的结果，波动幅度较大的均为此前关注度较低的小票，如本周二周三岩石股份、巨力索具等白酒概念股涨停。近期疫情出现边际向好趋势，上海新增新冠确诊人下降明显，多天多区实现社会面清零，加快推进复工复产，整体情绪面也在改善。5 月20 日LPR 利率创历史最大降幅，周五上证指数单日上涨1.60%，食品饮料板块上涨3.70%，同时北向资金大幅涌入A 股市场，食品饮料板块流入26.97 亿元，其中白酒板块净流入20.67亿元。</p>
 <p>2、与2020 年疫情对比：白酒基本面影响较小，大众品则更为艰难。</p>
 <p>白酒：两次疫情均引发市场悲观情绪蔓延，板块短期大幅下跌，估值回调。但本轮疫情对行业基本面的影响相比2020 年明显更小：1)2020Q1 疫情完全覆盖白酒春节旺季的中期和后期，整个上半年业绩端均有承压明显。2)本次疫情发生在白酒淡季，且仅在区域爆发，对大部分酒企全年实际业绩影响有限。Q2 疫情板块分化可能加剧，但更多是由于行业由第一成长阶段向第二成长阶段转型所导致。3)两次疫情都不影响行业长期向上趋势。大众品：1)今年居民消费需求受两年来疫情反复的影响，表现更为疲软。2)今年餐饮业，服务业等投资信心受损，展店意愿低迷；3)今年叠加俄乌战争影响，大宗商品价格在高位继续上升，成本压力更大。4)物流端：2020 年疫情发生时正处于春节物流正常停运之时，且3 月开始物流基本恢复正常。今年3 月开始，跨省物流受限。生活必需品的物流仅在部分区域部分时间段受阻，4 月以来有所恢复。但是电商快递受限，非保供的饮料/啤酒/预调酒等行业受到较大影响。5)2020 年疫情主要影响春节销售占比较大的乳制品等礼品属性产品，而且影响时间较短，2020Q2 大部分公司业绩迅速反转；但是今年疫情影响消费信心，除了方便食品、速冻食品等少数行业受益，市场对大部分行业下半年需求能否快速恢复也心存疑虑，市场避险情绪明显强于上一轮。6)由于奥密克戎病毒的传播力较强，疫情受益个股的业绩弹性可能持续到Q3 甚至Q4，但是缺乏长期持续成长的动力。因此大众品板块本轮股价表现明显弱于上一轮，在疫情拐点尚未明朗的情况下，缺乏投资主线。但是不少疫情受损股已经出现较大跌幅，长期布局时点已经到来。</p>
 <p>3、白酒板块迎来情绪面边际利好，把握优势个股布局机会。今年年初至3 月底，外资流出、疫情影响、市场忧虑白酒进入周期性下行区间等三大因素影响下，板块持续下跌，悲观情绪已基本在股价上充分反应，估值调整至近五年40%分位的较低水平，近一个月板块基本在底部横盘磨底，等待利好消息催化。当前三大负面影响均有改善迹象：1)国内政策面利好强化稳增长预期，周五北向资金大幅流入，白酒板块净买入20.67 亿元，其中茅台、五粮液、老窖分别净买入5.96、6.74、1.99 亿。2)上海多地已连续多日实现社会面清零，积极推进复工复产，预计疫情曙光即将出现。并且今年疫情呈现出“淡季+区域化”的特点，预计大部分酒企受影响程度有限。3)白酒板块2021 及2022Q1 业绩表现稳健，行业基本面向上趋势和业绩韧性被再次验证。二季度疫情对行业的影响预计显现，板块分化可能加剧，但分化更多是行业由第一成长阶段向第二成长阶段转型所导致，酒企实际业绩受疫情影响较小。近期市场担忧端午动销，但一方面端午销售占全年比重不高，另一方面近年来白酒旺季呈现缩短和后延趋势，当前追踪的渠道和库存表现参考意义不大，无需过于关注。长期看，行业结构性景气的趋势不改，基本面稳健，次高端仍是未来最大机会。短期看，目前行业处于淡季，当前板块的估值泡沫和悲观情绪被充分消化，业绩得到持续验证，我们预期疫情防控逐步转好、市场信心修复后板块有整体性反弹，建议把握底部优势个股的布局机会。</p>
 <p>4、行业评级及投资策略：整体来看白酒行业稳健向好的趋势不变，次高端逻辑持续兑现；大众品情绪最悲观时点已过，估值回落后龙头企业的投资价值凸显，基于此我们维持食品饮料行业评级为“推荐”。</p>
 <p>白酒：推荐贵州茅台、今世缘、洋河股份、伊力特、泸州老窖、古井贡酒、山西汾酒、口子窖、五粮液、金徽酒等。</p>
 <p>大众品：推荐百润股份、安井食品、双汇发展、洽洽食品、安琪酵母、伊利股份、海天味业、重庆啤酒。</p>
 <p>短期推荐洋河股份、伊力特、百润股份等。</p>
 <p>5、风险提示：1)疫情影响餐饮渠道恢复低于预期；2)宏观经济波动导致消费升级速度受阻；3)行业政策变化导致竞争加剧；4)原材料价格大幅上涨；5)重点关注公司业绩或不及预期；6)食品安全事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388959655>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)