---
layout: post
title: "京津冀集采出手 骨科创伤类耗材或平均降价超88%"
date: 2022-02-10 13:16:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月9日晚，天津市医药采购中心发布了《京津冀“3+N”联盟骨科创伤类医用耗材带量联动采购和使用工作方案》。参考此前标准，本次集采中选产品价格或将大幅下降。</p>
 <p><strong>“钢板钢钉”或大幅降价</strong></p>
 <p>根据方案，本次京津冀“3+N”集采由北京市医药集中采购服务中心、天津市医药采购中心、河北省医用药品器械集中采购中心共同负责实施，覆盖津、蒙、辽、吉、黑、浙、皖、闽、鲁、粤、琼、川、藏、陕、甘、新、兵团等17个联盟地区。</p>
 <p>集采品种为接骨板及配套螺钉、髓内钉及配件、中空(空心)螺钉等骨科创伤类医用耗材。接骨板与配套螺钉组成系统，髓内钉与其配件组成系统，共分为普通接骨板系统、锁定加压接骨板系统(含万向)和髓内钉系统三个采购包。</p>
 <p>创伤类医用耗材俗称“钢板钢钉”，主要用于上下肢、手足等部位的骨折修复。方案显示，本次集采耗材适用于锁骨、肱骨、尺骨、桡骨、手部、足部、骨盆、髌骨、腓骨、股骨、胫骨、跟骨等部位，材质包含钛合金、纯钛、不锈钢三种，规定上述材质供应价格上限比价按1:1:0.8确定。</p>
 <p>本次集采与此前河南等十二省骨科创伤类医用耗材联盟(简称“河南联盟”)带量采购涉及品种相同，集采方式还特别提到“联动河南联盟带量采购价格”。</p>
 <p>方案要求，本次集采依据采购主体使用需求，参照市场总体价格水平、综合质量等因素，联动河南联盟带量采购价格，通过购销双方互相选择，确定中选产品，按照带量分包，实行带量联动采购。其中，在河南联盟中选的产品，以其在河南联盟公布的中选后供应产品清单中公布的中选价格为供应价格上限；非中选产品(不含中选企业在河南联盟未投标的同一采购包内产品)，各采购包内产品以河南联盟带量采购二级目录基准价为基准，按同一采购包各中选生产企业代表品降幅平均值，确定二级目录的供应价格上限。</p>
 <p>业内人士称，河南联盟采购中，71家企业的20751个产品中选，平均降幅达88.65%。其中，普通接骨板平均价格下降87.05%，由4683元降至606元；锁定加压接骨板平均价格由9360元降至987元，降幅89.45%；髓内钉平均价格由11687元降至1271元，降幅达89.12%。</p>
 <p>参考这一标准，本次集采中选产品价格或将大幅下降。</p>
 <p><strong>骨科耗材领域动作频繁</strong></p>
 <p>2021年6月，国家组织医用耗材联合采购平台发布《国家组织人工关节集中带量采购公告》，集中带量采购初次置换人工全髋关节、初次置换人工全膝关节等产品。</p>
 <p>2021年7月，河南省牵头十二省(区、市)骨科创伤类医用耗材联盟采购，涉及大博医疗、三友医疗、威高骨科等相关上市公司产品，中选结果于11月正式执行。东莞证券称，执行结果后，联盟地区骨科创伤类医用耗材采购金额由每年84.37亿元降至8.54亿元，节约费用75.83亿元以上。</p>
 <p>2021年8月，安徽发布《关于公示安徽省骨科植入脊柱类集中带量采购拟中选结果的通知》。上海证券研报显示，拟中选企业中，骨科植入脊柱类产品最大降幅为82.88%，最小降幅为5.08%，平均降幅为54.61%。</p>
 <p>东莞证券指出，国内骨科植入医疗器械可分为创伤类、脊柱类、关节类等。目前，我国骨科植入市场中，国外企业市占率超过60%。骨科耗材动作频繁将进一步强化市场对骨科类耗材继续作为国家集采主攻方向的想法，骨科创伤类、脊柱类医用耗材等都有可能成为国家集采品种，建议关注相关上市公司。</p>
 <p>中航证券称，2019年我国骨科植入医疗器械市场份额占比较高的企业大多为强生、美敦力等海外企业。未来随着国产器械纳入集采，有望通过降低产品价格实现以价换量，提升边际效益，扩大市场份额。国产龙头企业市占率有望提升，国产市场集中度将进一步提升，生产管线丰富、研发能力突出、竞争格局较好的企业有望脱颖而出。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272431655>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)