---
layout: post
title: "中原证券董事长菅明军：上市公司应重视现金分红"
date: 2022-03-16 17:26:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>就当前如何呵护好资本市场，中国证券业协会理事、中原证券党委书记、董事长菅明军谈了三点建议：</p><p>一是上市公司应真正对投资者负责，搞好现金分红。稳定且较高的现金分红是投资者稳定可靠的最后一道安全边界。只要企业盈利情况好，每年保持一定比例的股息，意味着经过一定的年限，投资者就能收回投资成本，再加上股市总会有表现好的时候，投资者只要能抓住一、两次这样的机会，就会有比较好的收益。中原证券在2014年香港上市的时候、和2017年初A股上市及2020年7月A股定增的时候，都承诺公司每年拿出可供分配净利润的50%以上用于现金分红，而且是每年两次现金分红，利润多了多分(最高的年份即2025年我们港股的股息率曾经超过了10%)，利润少了少分，始终与投资者保持一种唇齿相依、血脉相连的良好关系，把对投资者负责落实到具体的行动之中。总是不能理解，为什么有些业绩很好的上市公司不能很好地对投资者分红。</p><p>二是按市场规律科学确定股票发行价格，不能盲目、过高地定价。一只股票上市该定多少价格，既有科学的内在根据，更要有对投资者高度负责的态度。像在香港市场，你报价太高就发不出去、上市就会失败。对A股上市企业来说，虽然取消了23倍市盈率的管控，但也应规范报价行为、控制好价格预期，就是要在企业内在价值的基础上，把发行价格定得合适一些，给投资者留下较多的盈利空间，这样的话，投资者在企业上市的时候会跟着你走，定增和发债时也有可能跟着你走，这样大家一路同行、风雨同舟，有什么不好呢？为什么非要把发行价格定得很高，一上市就破发，甚至上市不久就腰斩，这样的企业会行稳致远吗？一定意义上说，投资者是水，上市公司是舟，不体谅投资者的心声和诉求、不照顾到他们的利益，上市公司早晚要翻船。</p><p>三是建议对任何板块的上市公司都要严把盈利关。目前我国的投资者结构中90%以上都是散户，大家辛辛苦苦积攒一部分资金投资于股市，很不容易。但受种种因素影响，特别是散户投资者的研究能力不足，一些机构投资者的研究能力也有限，其对上市公司的辨别判断能力也很有限，加之随着上市公司数量的增多，投资者对上市公司的判断就更加困难。因此，尽管科创板对一些成长性企业没有盈利性要求，但从实际出发，有关方面还是应更多站在投资者的角度，严把拟上市企业的盈利关，除极少数真正的高成长性企业外，现阶段绝大多数非盈利企业，尽量不让它上市，替投资者把好资本市场最基本的入口关口，别让投资者失望和伤心。</p><p>总之，搞好上市公司是确保资本市场健康稳定发展的基础，而搞好上市公司就完全如同做人一样，必须诚信为本。重视分红、合理定价和严把盈利关就是诚信的具体表现。有党和政府的坚强领导，在监管部门的严格监督和支持指导下，只要上下各方一起行动，从根子上把影响资本市场发展的深层原因都找出来，并及时坚决果断地加以解决，我国资本市场的发展一定会越来越好。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312235730>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)