---
layout: post
title: "易观分析发布2022年企业数字化技术应用趋势报告"
date: 2022-01-18 22:29:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>伴随着《“十四五”数字经济发展规划》的印发，我国正迎来焕然一新的数字经济面貌。易观分析最近发布《数字经济全景白皮书》。该白皮书从技术和行业两个视角，预判2022年企业数字化技术应用10大趋势，助力企业挖掘突破机会和增长空间。</p>
 <p>五大技术趋势方面，易观分析认为，2022年，已经具备RPA+低代码+AI组合能力的企业将会涌现一批具备业务和科技复合能力的数字员工；此外，已经完成云原生基础设施部署的企业，将很快面临云原生工具和产品同企业业务逻辑衔接带来的新挑战，他们需要将云原生应用连通云化业务闭环；人工智能方面，AI将落地分化为“场景、转型、工具”，这有助于AI商业化落地；同时AI将改造网络安全攻防两面；企业服务赛道上，在经历了SLG(Sales lead growth，销售驱动增长)和PLG(Product lead growth，产品驱动增长)阶段之后，企业服务将迎来一个新的增长范式 ——“新SLG”阶段(Solution Lead Growth)，即创新者需要在产品和定制之间要找到最佳平衡，或者夯实单点优势并聚拢合作伙伴。</p>
 <p>行业应用改造硬科技。行业落地趋势方面，易观分析认为， 2022年银行业将趋向于自主构建数智能力，一方面，银行业仍将加大对于外部智能工具的采购投入；另一方面，银行将更倾向强化内部数字化能力，内生驱动转型。</p>
 <p>零售业方面，消费品和零售业头部玩家2022年将链接上下游生态伙伴，共同使用数字化基础设施。由此批量涌现的智能链主，将以平台化的方式主导所处产业链的生长与进化。</p>
 <p>医药行业来看，药企将在2022年开始，通过自建团队、战略合作、并购等方式获得AI药物研发领域的关键能力。</p>
 <p>财富管理领域，2022年“智能原生”将定义行业新范式，它既体现在财富管理前中后台全流程的金融科技运用，也体现不同财富管理场景和业务的智能化渗透，让整个业务链条的作业流程和决策方式发生本质变化。</p>
 <p>易观分析认为，2022年一些特定主题技术栈的突破，将开启科技行业模式创新2.0时代，这也是新一轮指数级增长的潜力：元宇宙将开启基建元年，数字孪生、区块链、人机交互等技术的组合将成为重要支撑；碳中和将开启全新技术栈，加速推动能源消费、碳捕捉、碳交易、绿色制造、零碳建筑等价值落地；此外，虚拟经济系统也会走向前台，数字世界的价值规则与激励制度将在市场行为中逐步形成。</p>
 <p>易观分析是中国数字化市场专业的顾问和分析机构，致力于数字经济的发展与研究。公司通过21年分析及数据源积累、成熟的模型构建，易观分析形成以消费数字化、企业数字化、易观千帆等多项服务矩阵，帮助企业提供正确的决策。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252313796>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)