---
layout: post
title: "去菜市场买菜你被“潜规则”没"
date: 2022-03-23 09:38:52 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>本报讯每天到农贸市场买菜，是多数市民的日常。3月中旬，记者走访发现，海口部分农贸市场存在公平秤无法正常使用、个别摊主短斤缺两等现象。</p>
 <p>记者廖自如吴佳穗文/图</p>
 <p>买菜多付几毛钱，不少市民认为钱不多不追究</p>
 <p>3月18日10时38分，记者来到海口南沙路的坡博农贸市场，看到一位大姐正在选购小金线鱼，便建议她到旁边的公平秤复称。于是，大姐把刚在摊位买的一斤金线鱼放上公平秤，实际重量确实轻一点，根据公平秤显示结果，她多付了0.3元。“算了，也就3毛钱。”大姐觉得再回去找摊主理论，既麻烦又浪费时间，便直接回家了。</p>
 <p>3月20日12时许，在海口坡巷路的城金农贸市场，记者来到一台可以使用的公平秤前，建议一位刚买了虾的女士用公平秤复称。她称完一算，摊主多收了0.5元。随后，一位老人主动来到公平秤前复称刚买的猪肉，发现摊主多收了0.8元。于是，老人返回摊位要求退钱，摊主表示：“我切掉了猪肉上的皮才给你的，重量肯定不一样。”</p>
 <p>有摊主向记者透露，短斤少两的情况一般出现在卖海鲜和肉类的摊位，“如果你买鱼，让摊主现场破鱼清理内脏，即便他短斤少两，你复称也拿他没办法。”</p>
 <p>记者在海口培龙市场看到，门口处设有公平秤，一大姐将手中的排骨放上公平秤后，抱怨了几句。记者上前了解得知，她买的排骨35元/斤，付给摊主91元，而按照公平秤上显示的重量，她实际需付88.9元。“算了，也没多少钱，就不回去找摊主理论了。”大姐说。</p>
 <p>在海口城东农贸市场，莴笋5元一斤，生菜5元一斤。记者购买了1.3斤莴笋、0.8斤生菜，总共付了11元。而根据公平秤显示重量，摊主多收了0.5元。</p>
 <p>在海口新埠岛海鲜大世界，一摊位的基围虾38元/斤。在记者购买过程中，老板从水池里捞出一些虾放进塑料袋，表示含袋重1斤，共38元。接过袋子后记者发现，袋子内除了虾还有一些水。随后，记者准备到公平秤上复称，但在海鲜大世界走了一圈都没找到公平秤。随后，记者来到新埠岛菜市场，将在海鲜大世界买的虾放上公平秤复称，发现重量确为1斤。记者将袋内的水倒出来后再称，重量少了50克。</p>
 <p>买肉遭遇“捆绑销售”，不好拒绝只能无奈接受</p>
 <p>3月21日，记者来到海口白龙综合市场一羊肉摊上，让摊主推荐适合涮火锅的羊肉。摊主推荐了羊前腿肉，售价45元/公斤。记者要求称一斤，摊主将一块羊肉放上秤后，又放了一点羊肝，说道：“2.6斤，总共52.4元，收你50元吧，肉都是一整块卖的。”记者询问为何搭配羊肝出售，摊主表示，放羊肝是为了“凑整”。当记者准备扫码付钱时，摊主称算错钱了，应该收58.5元，可以便宜一点，收55元。</p>
 <p>就在记者付钱时，一位市民也过来购买羊腿，并表示不需要羊肝。“羊肝是为了‘凑整’，市场都这样卖。”听罢摊主的话，该市民只好无奈接受。“羊肝多少钱一斤？”该市民询问。摊主含糊其辞：“跟羊肉价格差不多，30多元/斤。”记者在一旁注意到，摊位并未对羊肝明码标价。</p>
 <p>随后，记者拿着买来的羊腿肉到市场门口的公平秤复称发现，羊肉和羊肝确为2.6斤，其中羊肝80g。</p>
 <p>部分农贸市场公平秤形同虚设</p>
 <p>记者走访过程中发现，部分农贸市场的公平秤形同虚设。</p>
 <p>3月17日11时50分，在南沙路的坡博农贸市场，记者在一楼蔬菜区找到一台公平秤，但无法显示数据，一旁的摊主表示，可能是没有电池了。记者了解到，该市场一楼放置了2台公平秤，二楼海鲜肉类区也放有一台公平秤。3月18日，记者再次来到坡博农贸市场，一楼其中一台公平秤依然无法使用，其他两台公平秤可正常使用。</p>
 <p>3月17日12时许，记者在城东农贸市场找到3台公平秤，其中两台可以显示数据。但记者准备复称时，发现其中一台公平秤无法正常工作，1斤生菜放上去显示仅0.01斤。</p>
 <p>3月18日11时50分，记者在海垦路汇鑫农贸菜市场看到，二楼海鲜肉类区的公平秤黑屏，无法使用。</p>
 <p>3月20日11时48分，记者在坡巷路城金农贸市场看到，虽然一楼大门处放置了一台公平秤，但不能显示数据。</p>
 <p>海口市市监局：短斤缺两不能纵容，消费者可拨12345投诉</p>
 <p>针对走访农贸市场发现的问题，记者采访了海口市市场监督管理局计量科负责人周勇。他介绍，“我们要求每个农贸市场经营者必须设置公平秤，并不定期对农贸市场的公平秤进行检查，也安排专门的检测机构对公平秤进行检测，合格后才可以使用。对于部分农贸市场存在个别公平秤不显示，不能够使用的问题，我们会责成农贸市场经营者及时更换电池，确保正常使用，保护消费者合法权益。”</p>
 <p>“对于短斤缺两问题，消费者发现后，可以及时拨打12345投诉，我们会及时赶到现场处理，对作弊的摊主进行查处。消费者对短斤缺两问题，不论多少都应该较真索赔，不能纵容这种行为。摊主应该合法合规诚信经营，不要踩短斤缺两的红线。对短斤缺两这种行为，一经查实，将依法处理，绝不姑息！”</p>
 <p>相关法规</p>
 <p>销售商品须使用合格计量器</p>
 <p>《零售商品称重计量监督管理办法》要求，零售商品经销者销售商品时，必须使用合格的计量器具，其最大允许误差应当优于或等于所销售商品的负偏差。零售商品经销者使用称重计量器具当场称重商品，必须按照称重计量器具的实际示值结算，保证商品量计量合格。零售商品经销者使用称重计量器具每次当场称重商品，在本办法称重范围内，经核称商品的实际重量值与结算重量值之差不得超过规定的负偏差。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319783549>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)