---
layout: post
title: "刘德华广告“翻车” 谁来担责？"
date: 2022-05-23 12:43:24 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>5月22日，朋友圈被一起抄袭事件刷屏。尽管是营销行业案例，也警醒人们数字时代没有免费的午餐，别让追逐流量的无底线“搬运”，毁掉可贵的创意和诚意。</p>
 <p>无底线“搬运”，行业底线何在？</p>
 <p>“小满”事件经历几波营销，首先是奥迪发布刘德华“小满”主题广告，借当下最热的节气主题，由刘德华这样的常青树偶像发布“追求完美”的人生态度，契合品牌追求。“小满代表了一种人生态度。就是我们一直在追求完美的路上，但并不要求一定要十全十美。”</p>
 <p>网友沉浸在刘德华营造的“小满”文化意境中没多久，就被自媒体“北大满哥”维权的声浪警醒。“几乎整篇都是截取自我去年小满的视频文案，里面的诗词是我自己做的原创命名诗。”在朋友圈，“北大满哥”名为《被抄袭了过亿播放的文案是什么体验？》的视频也广为流传。视频中将两条视频进行对比，可见文案内容极度相似，引用诗句也完全一致。网友神评论，“查重率99%”。随后，奥迪致歉声明坐实抄袭。致歉中提及，“该视频由创意代理公司M&CSaatchi提报并执行，本着不回避问题的原则，我们已责成其尽快就所涉文案侵权情况进行处理，给公众一个满意的答复。”需要为抄袭负责的视频开发团队上思广告公司M&CSaatchi在回应中承认，“因我司奥迪服务团队版权意识淡薄，在未与版权方沟通的情况下，直接使用了抖音博主北大满哥关于‘小满’的视频中文案内容”。</p>
 <p>“直接”搬运别人大部分内容的“大胆”做法，震惊并刺痛了数字时代的创意者们。从“小满”广告传播来看，优秀的文案提升文化品格，令网友回味不已。因创意难求，免不了“东拼西凑”。但成为爆款灵魂的文案，竟然如此大篇幅抄袭，也太肆无忌惮了。品牌方和代言明星为此背锅，要做好“查重”预警，但营销圈的“知网”何在？</p>
 <p>维权的“北大满哥”，抄袭了没？</p>
 <p>道歉之后还有后续。“北大满哥”也被爆抄袭，所谓“小满”文案被网友考古发现，2017年就有网友发表，“二十四节气，有小暑就有大暑，有小雪就有大雪，有小寒就有大寒。只有一个例外，那就是只有小满，而没有大满。用‘芒种’代替‘大满’，这正是我们老祖宗的智慧，人生凡事不能‘大满’，只得一半且安。”</p>
 <p>青年文化学者侯印国告诉记者，明代郎锳的《七修类稿》卷二中就有一条“小满芒种”说，“二十四气有小暑、大暑、小寒、大寒、小雪、大雪，何以有小满而无大满也？”作者的回答大意是说，小满的满，其实指的是谷物的饱满。节气跟人生态度是一致的，所以不用“大满”这个词，而用“芒种”这个词。</p>
 <p>侯印国认为，“北大满哥”的做法若放在纯学术范畴里算是剽窃观点，但在互联网，只是思想上有借鉴有传承，算是普及文化知识，也是值得鼓励的。经历抄袭风波，大家就此搞清“小满”的前世今生，也不失为一桩意外收获。</p>
 <p>此外，“北大满哥”说，刘德华广告中那首诗，除了第一句是引用曾国藩，后面三句是自己原创，也让网友展开“考据”。侯印国说，“花未全开月未圆”这一句，其实出自宋代蔡襄的诗《十三日吉祥探花》，全诗为“花未全开月未圆，看花候月思依然。明知花月无情物，若使多情更可怜。”曾国藩生平非常喜欢这七个字，《曾国藩家书》中收录有他给亲友的书信，就写道：“平日最好昔人花未全开月未圆七字，以为借福之道，保泰之法，莫精于此。”有人查阅百度发现，这首诗被“归在”曾国藩名下，由此断定“北大满哥”抄袭。现在互联网大量流传着此类“嫁接体”诗作，一两句是古人所写，后面几句是网友所续。亲近古籍，通过读书溯其来源，不失为大家知其来处，避免互联网“搬运”误导的方法。也给创意枯竭的创意者们一点建议，多读书，师法古人，或有裨益。</p>
 <p>扬子晚报/紫牛新闻记者张楠</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388023953>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)