---
layout: post
title: "激辩暴汗服：“网红装备”是否真能帮助减肥？"
date: 2022-03-14 15:19:57 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“三月不减肥，四月徒伤悲。”不少网友如此感叹。</p>
 <p>随着天气转暖，越来越多的爱美人士开始减肥，为了能拥有更加苗条的身材，各种减肥方法层出不穷。近年来，名为“暴汗服”的运动服装十分火爆，甚至有不少明星也晒出自己身穿暴汗服的健身照片。</p>
 <p>暴汗服究竟是什么“黑科技”产品？这件“神奇”的衣服到底是如何做到令人暴汗的？</p>
 <p>事实上，“暴汗服”又名“发汗服”、“桑拿服”，是一种穿上之后可以让人体快速出汗的特殊衣服。暴汗服通常选用一些不透气且防水的材料，早期选用PVC或PU涂层织物制成。而随着工艺改进和产品升级，专业的暴汗服品牌采用更轻量的银膜抑菌材料和新型防水涂料，解决了PVC等不透气、闷热的痛点。</p>
 <p>不过，“网红装备”暴汗服也引起了不小的争议。有些人觉得是有效果的，但部分健身教练和医学专家持反对意见，他们认为暴汗服只有“脱水”功能，并没有减脂功能，属于“智商税”。</p>
 <p>那么，暴汗服的效果到底如何？对此，《每日经济新闻》记者联系了多位业内人士了解情况。</p>
 <p>暴汗服销售火爆 </p>
 <p>随着生活水平的提升，不少肥胖、爱美人士有着减肥的烦恼。但部分人士缺乏运动毅力，能快速瘦身的产品更能获得他们的青睐，暴汗服便是其中之一。从发展历程上看，暴汗服面世仅有短短几年时间，近年来却火遍网络，甚至得到很多明星以及网红博主的推荐。</p>
 <p>目前，暴汗服相关企业多为中小公司，较为出名的品牌有HOTSUIT后秀、唯之娇、天空之手、安玛等近40个品牌，其中不乏阿迪达斯、李宁、安德玛、安踏等运动品牌。从某电商平台的月销售数据来看，后秀暴汗服的销量最佳，可达到月销7000多件，李宁、安踏等相关产品的销量则分别为700多件、300多件。</p>
 &nbsp;<p>在后秀暴汗服的商品详情页面，商家列举了21位明星穿着暴汗服的照片，包括金晨、刘涛、贾乃亮等知名明星，明星带来的示范效应也迅速点燃市场，商家宣传称暴汗系列已累计销售231万件。</p>
 <p>刘女士告诉记者，自己在运动时穿暴汗服确实增加了出汗量，效果还不错，但是对比瑜伽服，舒适度没有那么好。谈及体脂是否有变化时，她表示，“对我来说(体脂)变化不算大。”</p>
 <p>另一位赵女士则表示，穿上暴汗服的减肥仪式感比较强，热得快一点，闷闷的、容易出汗，但(减肥)很难坚持下去，暂时还没有瘦下来。</p>
 <p>排走的是水而不是脂肪？ </p>
 <p>“暴汗服可以加速运动的消耗，达到双倍甚至三倍运动量的出汗和消耗的效果。”HOTSUIT后秀商家客服对记者说道。她还表示，一般肥胖都是因为体内有太多消耗不掉的热量，想减肥就需要通过运动消耗大于摄入的热量。</p>
 <p>对于暴汗服的功能原理，上述客服人员回应称，后秀暴汗服采用品牌独立研发的“热控银科技面料”，运动的时候穿可以在体表形成热循环与热反射，热反射可多倍消耗热量促进身体新陈代谢指数，提升代谢效果，在消耗热量的过程中暴汗涂层可将运动所释放的热量进行锁温控温，热循环有效将身体毛孔打开激活汗腺，达到排毒暴汗燃脂现象。</p>
 <p>虽然暴汗服受到不少健身减肥人士的追捧与喜爱，逐渐成为健身界的“网红装备”，但其也面临不少质疑。</p>
 <p>有人认为，穿着暴汗服减掉的是水分而不是脂肪。“暴汗服对体重的影响主要就是短时间内排出大量汗水，使身体处于‘脱水’状态。但流汗不等于减重，一旦身体补充了足够的水分后，体重又会恢复到穿暴汗服之前。因此，穿暴汗服减重只是短期的表面效果，并没有帮助燃卡的功能，穿暴汗服就是交‘智商税’。”</p>
 <p>同时，短时间内排出大量汗水，可能导致体内电解质紊乱，严重时甚至会造成中暑、脱水。此外，不透气的用合成材料制成的暴汗服，会严重影响皮肤健康，对那些皮肤过敏体质的人来说，更容易引起皮肤病。</p>
 <p>对此，记者联系了后秀市场部的相关人士了解情况。对方表示，暴汗服的暴汗功能常常让人有“出汗=减肥”的联想，但其实，暴汗服燃卡(燃烧卡路里)的原理是基于对人体温度的管理。同时，暴汗服维持人体运动体温，也可以帮助更快达到并保持最佳燃脂心率，这是暴汗服快燃卡路里的秘密。</p>
 <p>另外，对于脱水问题，上述人士称，“这的确是我们所关注的，但这并不意味着穿暴汗服运动就会脱水，这更像是一个常识问题，当人体在大量排汗的情况下，不及时补水，不可避免地会出现脱水或身体机能紊乱的问题。如果简单粗暴地得出‘穿暴汗服会脱水’的结论，是有失公允的。并且，后秀暴汗服的原理和裹保鲜膜运动也截然不同。后秀暴汗服904PRO的透湿指数为2000，是保鲜膜透湿指数的50倍左右。”</p>
 <p>该市场部人士还列举了权威专家的认证，包括：ACE(美国运动委员会，国际四大健身私教认证之一)、韩国龙仁大学(以体育为特色的综合型大学，包揽韩国30%的奥运金牌)以及上海体育学院(国家体育总局和上海市人民政府共建共管的体育类普通高等院校)的相关研究报告，为其“能够提升运动燃卡效率”的产品功效提供背书。</p>
 &nbsp;<p>她强调，“暴汗服起到的只是提升(减脂)效率的辅助作用，我们也从未输出过不需要运动的情况下，只要穿着暴汗服即可达到相关效果的观点，希望大家理性看待暴汗服产品。”</p>
 <p>能量和脂肪的消耗有一定增加仍不足以令体重下降 </p>
 <p>查阅资料的过程中，《每日经济新闻》记者注意到，2021年底，上海体育学院体育教育训练学院的王然教授发布了的一份关于暴汗服的研究，其组织了18岁-30岁的15名健康青年人(男性8名，女性7名)展开了为期2周的测试。最终的报告结果显示，与穿普通运动服相比，穿着后秀暴汗服运动能量消耗平均提升2.5%，提升幅度最大的受试者可达10.1%。</p>
 <p>但近日，上海体育学院运动科学学院副教授郭黎在接受媒体采访时直言，“暴汗服”不是“新型减肥黑科技”。他认为，穿暴汗服运动会瘦是因为(身体)排走的是水而不是脂肪。郭黎还提醒称，穿暴汗服运动减肥只不过是一些商家宣传产品的噱头。也就是说，同在上海体育学院的两位学者看法迥然不同。</p>
 <p>对此，后秀市场部人士表示，“王然教授有实验去证实，接下来我们也会联合其他专家用我们的产品去做更多的实验报告。”</p>
 <p>那么，暴汗服是否具备“奇效”呢？腾讯医典平台合作专家、北京大学人民医院内分泌科副主任医师吴静对记者表示，虽然有研究显示，穿暴汗服跟穿普通运动服运动相比，能量和脂肪的消耗有一定的增加，但这不足以带来体重的下降，而且可能要付出一定的健康代价。</p>
 &nbsp;<p>吴静分析称，减掉的脂肪，其实是被呼出去的CO2.“脂肪在体内被分解后，主要是变成了二氧化碳和水，并释放出大量能量供身体使用。研究发现，肺才是脂肪燃烧后的主要排泄器官，因为脂肪分解产物中84%是二氧化碳，被肺呼出体外；余下16%是水，通过尿液、粪便、汗液、呼吸、眼泪或其他形式排出。这意味着，出汗多少与减脂、减重效果之间并没有必然关系。”</p>
 <p>另外，“体内脂肪的分解，在肝脏和肌肉中最活跃。这也是为什么我们建议最好有氧运动(减脂)和无氧运动(增肌)相结合的原因。”</p>
 <p>吴静建议，要想减肥，体育锻炼和均衡饮食，一个都不能少。可以少吃碳水化合物(主食)，但不是不吃。除了跑步、游泳这些有氧运动，也别忘了肌肉力量锻炼。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308135796>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)