---
layout: post
title: "年夜饭套餐要标出总价、单价 每道菜中主要食材分量"
date: 2022-01-20 10:41:52 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p>2022年春节将至，理发、洗车、餐饮等行业迎来了消费高峰。为了切实保障节日期间杭州市场稳定，竞争规范有序，维护消费者合法权益，近日，杭州市市场监管局在全市范围内部署开展2022年春节市场秩序专项执法行动，确保全市节日市场稳定有序。</p>
 <p>1月19日上午，杭州市局综合执法队抽调执法骨干12人，分成2个检查组对上城区、拱墅区、滨江区部分综合体、商超、餐饮酒店等经营场所开展专项检查。</p>
 <p>据悉，此次检查主要集中在这五个方面：加强粮油果蔬等民生重要商品以及口罩等防疫物资的保供稳价；加强住宿、餐饮、停车、交通站点等节日市场重点领域的价格监管；强对线上线下商品仿冒、虚假宣传、违法有奖销售等行为的反不正当竞争监管；加强产品质量监管及电梯、锅炉、公园游艺设施等特种设备执法；加强食品药品安全检查。</p>
 <p>记者跟随检查人员在来到远洋乐堤港，在负二楼的一家洗车行，检查人员发现店铺没有将营业执照挂在店内显眼处。“按规定，所有商家都是要‘亮照经营’的。”其次，检查人员注意到收银台上的价格宣传牌，上面标有“深度清洗套餐，原价：2435元，优惠价：1360元”“爱车都市卡，原价：4000元，VIP会员价：1980元”。“按规定，促销前7日的最低成交价，才可称为原价，如果店家无法出示‘原价’成交记录，那么就涉嫌虚假折扣。”</p>
 <p>在商场二楼的一家理发店，检查人员在店家的服务价格表上发现了问题。检查人员告诉记者：“按规定，服务项目、内容、价格都需要明确标注，但在这个表格上，服务项目是有了，内容却没有，比如，染发项目用的是什么染发剂，这个染发剂是否需要消费者额外付费购买。另外，价格一栏只标注了数字，却没有计价单位，是人民币还是美元，必须标注清楚。”</p>
 <p>年夜饭是过年必不可少的，不过，看到年夜饭菜单时，你是不是只会注意套餐的总价，而不会去关注每一道菜的价格呢？市场监管局检查人员介绍，按照相关规定，年夜饭菜单上，不仅要标注套餐总价，还要标注每一道菜的价格，以及每一道菜中主要食材的分量。在杭州凯宾斯基酒店，检查人员发现日常菜单上的标注都非常明确规范，但年夜饭菜单上就只有菜名和套餐总价。</p>
 <p>从连日来的检查情况看，全市节日市场价格平稳有序。全市各大商超、卖场全力保障春节市场货品供应，粮食、食用油、肉禽奶等民生商品货源充足，价格总体平稳，部分高档粮油等日用品较平日价格略有微涨。节日市场氛围浓厚，很多商家推出各类降价促销活动，总体规范有序，未发现虚假宣传、商超违法有奖销售等行为。</p>
 <p>民生计量检查情况总体较好。被抽查的21台电子秤，其中19台均经过强制检定，仅有2台现场无法提供强制检定证书，待进一步核实。</p>
 <p>特种设备检查情况也比较好。电梯轿厢内均安装视频监控装置，紧急报警装置和通话装置有效使用，在显著位置张贴了使用安全注意事项、应急救援电话、检验合格标志。使用单位配备了专职的安全管理人员，特种设备台账较完整，情况较好。</p>
 <p>此外，食品消费安全放心。冷链食品均扫码可溯，检查也未发现经营“三无食品”和过期食品、制假售假等违法行为。</p>
 <p>针对检查中出现的少数商家明码标价不规范、部分计量器具涉嫌未强制检定等问题，市场监管部门将依法依规进一步调查处理。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254667019>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)