---
layout: post
title: "“稳增长”抓手专题：从资金角度看全年基建增长"
date: 2022-05-06 15:29:52 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>本篇我们从资金端角度入手对全年基建投资增长给出了积极预期，分析了资金落实的必要性、重要性、可行性、可靠性。进而从总量端、结构端、资金端重申了对基建产业链的看好，推荐低估值龙头中国建筑、中国中铁、鸿路钢构、东珠生态。</p><p>基建在宏观经济的作用格外凸显。4 月以来，疫情对经济的拖累进一步加大，由于物流、供应链等受到影响，工业生产也受到了较大的压力。截至4 月27 日，整车货运流量指数为90.9，距离2021 年均值的118.3 回落23%。在当前保就业、稳增长和稳居民收入的情况下，预计宏观经济逆周期调节力度将显著增强。</p><p>而基建又是最主要的逆周期调节的抓手之一，今年基建对宏观经济的支撑作用格外凸显。中央财经委员会第十一次会议研究全面加强基础设施建设问题，政治局会议提到扩大有效投资的首要内容就是“全面加强基础设施建设”，预计后续各部委将对中央财经委会议和政治局会议进行研究学习，从各个领域积极推动基建发展落地。我们预计年内基建投资将有亮眼表现，全年增速有望达到10%以上。</p><p>“有空间做”：五年规划进入集中开工之年，项目储备丰富。从政策推进节奏来看，五年规划的第一年聚焦自上而下、由总体全面到细致具体的各部门规划，第二年开始进入集中开工建设时期。因此今年各个省份的项目储备都较为丰富，基建增长有空间。至4 月上旬，共有26 个省市披露2022 年重大项目建设计划。</p><p>其中，共有31467 个重大项目，共涉及11.7 万亿元左右的年度投资规模，当前可比口径较2021 年提高将近8%，部分省份后续还将继续更新，总体项目储备丰富。同时，历史上重点项目投资计划完成率高，疫情好转将为储备项目提供更好的落地条件。</p><p>“有能力做”：资金来源均有改善。统计局口径的资金来源分类容易低估基建项目中财政资金的比例，我们认为应该直接区分财政资金(预算内、地方政府性基金、地方政府专项债)与社会资金(银行贷款、企业自筹等)。根据我们估计，财政资金在基建项目的占比可能达到一半，是基建最大的资金来源。考虑到不同类型财政资金对基建的支持情况，尽管今年卖地收入可能大幅减少，但财政资金对基建的支持力度不会受到显著制约。此外，我们提示关注财政资金的支出节奏，财政前置将成为基建高增长的重要驱动之一。社会资金也有多方面的改善空间，PPP 可引入社会资本参与，REITs 则盘活存量资产回笼资金用于再投入，两种模式都可对基建资金来源构成一定补充。</p><p>“有意愿做”：地方的监督考核机制发生积极变化。一直以来，市场对基建的担忧有部分的原因来自地方政府非对称的考核机制。但我们认为参考各地今年更新的专项债管理办法可以看出，地方政府的监督考核机制已经出现了积极的变化。这次最大的变化来自“穿透监测、通报预警”，即对专项债项目的进展进行系统性的监测，对推进较慢的会有预警机制，推测会有进一步的奖惩约束。今年以来，浙江、天津、山西、河南、贵州等10 余个省市也更新了管理办法。新监督机制的落地有助于从项目质量和财政资金推进速度两方面促进基建增长。</p><p>风险因素：疫情防控情况不及预期；稳增长政策加码力度不及预期；阴雨天气较多影响工程施工；上市公司新增订单不及预期。</p><p>投资策略。2022 年疫情爆发以来，经济下行压力进一步加大，基建稳增长重要性进一步提升。从各省重点或重大项目建设计划和头部建筑企业订单增速来看，可落地的项目量充足，专项债、REITs 等对基建资金构成一定支撑，同时对专项债的监测也将促进项目尽快落地。后续，随着疫情逐步好转，天气进入晴好时期，基建稳增长的落地见效将具备更好条件，头部建筑企业被延迟的需求有望在旺季集中兑现为收入增长弹性。推荐低估值龙头中国建筑、中国中铁、鸿路钢构、东珠生态，建议关注中国交建、中国电建、中国能建、精工钢构、志特新材、山东路桥、华设集团、中天精装、安徽建工、中国海诚。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370647912>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)