---
layout: post
title: "银行业-招明理财指数报告2022年4月期：近期债市回暖后 银行理财收益率有何变化？"
date: 2022-04-20 13:31:51 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>理财公司已成为理财业务的发展主体，银行理财逐步公募基金化，进入真净值时代。</p>
 <p>2021 年我们构建了招明理财收益率数据体系，为跟踪理财收益率提供参考。近一个月，现金管理类理财7 天年化收益率小幅下行；由于债市回暖，4 月上半月定开纯固收及固收+理财平均半月年化收益率显著回升，固收类理财对债市的负反馈短期已结束；由于股市调整，年初以来混合类及权益类理财收益率普遍较差，近一个月净值进一步回撤。含权益理财负反馈较明显，但已逐步减弱。</p>
 <p>理财进入真净值时代是我们推出招明理财指数的背景。理财公司已逐步成为理财业务的发展主体，银行理财逐步公募基金化，进入真净值时代，理财收益将完全取决于投资收益。我们依托大数据，跟踪数千只理财净值走势，推出招明理财指数系列，为市场跟踪理财收益率提供参考。由于银行理财市值法估值比例大幅提升，净值波动加大，民众理财投资的难度上升。我们认为，民众应选择投研实力较强的理财公司发行的理财产品，并尽量拉长投资期限。</p>
 <p>近一个月现金管理类理财收益率小幅下行。我们选取有代表性的现金管理类理财产品，按周跟踪其7 天年化收益率。自21 年6 月中旬现金管理类理财新规落地以来，各类型银行现金管理类理财7 日年化收益率下降较明显。截至4 月15 日，现金管理类理财收益率中枢为2.57%，较公募货基高68BP；样本中的大行现金管理类平均7 日年化收益率为2.42%，股份行为2.60%，城农商行为2.63%。近一个月，各类型银行现金管理类理财平均7 天年化收益率皆小幅下行。</p>
 <p>4 月上半月定开纯固收及固收+理财平均半月年化收益率显著回升。3 月中旬以来债市回暖，定开纯固收与定开固收+理财平均半月年化收益率均显著回升，4 月上半月定开纯固收与定开固收+理财平均半月年化收益率分别为6.26%和5.53%。</p>
 <p>近期固收类理财收益率明显回升，我们认为，固收类理财对债市的负反馈已结束。</p>
 <p>近一个月，混合类及权益类理财净值进一步回撤。截至4 月15 日，理财公司混合类公募理财产品平均年初至今收益率为-2.31%，破净产品数量占比42%；理财公司存续的20 只权益类公募理财产品平均年初至今收益率仅-12.50%，较3 月15 日跌幅扩大了2 个百分点，破净产品数量占比70%。含权益理财负反馈较明显，存量产品进入开放期遭遇客户赎回压力，但负反馈最大的阶段或已过。</p>
 <p>投资建议：我们认为，政策转向传导至经济虽有时滞，但往往有效果，稳增长效果或逐步显现。近期稳增长政策加码，有望缓解市场担忧，驱动银行估值上升。</p>
 <p>理财业务是银行财富管理业务的重要抓手。理财业务发展好的银行估值有望提升。</p>
 <p>个股方面，今年两条主线：1)区域优质银行主线，区域好、估值较低、业绩靓丽、发力财富管理的优质银行-江苏、南京、杭州、常熟、成都等，及2)房地产复苏主线-平安及兴业银行等房企融资较多的优质股份行。</p>
 <p>风险提示：理财产品的过往业绩不预示其未来收益，亦不构成投资建议。经济下行超预期，资产质量恶化；金融让利，息差收窄等。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349809928>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)