---
layout: post
title: "去年新增减税降费约1.1万亿元 国税总局：今年将扩大推送红利账单试点范围"
date: 2022-01-27 01:34:21 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月26日，在国新办举行的新闻发布会上，国家税务总局副局长王道树介绍，2021年全年新增减税降费约1.1万亿元，2022年，党中央、国务院又部署实施组合式、规模性减税降费政策，更加聚焦加大对中小微企业、个体工商户、制造业等支持力度。全国税务系统将全力以赴，确保各项惠企利民的税费政策不折不扣落实到位。</p>
 <p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国对《证券日报》记者表示，2021年，根据企业实际困难，国家出台了一系列减税降费、缓税缓费、提前兑现优惠政策等举措，力求实质性、阶段性减轻企业经营困难，增强企业活力，帮助和促进企业平稳健康发展。相关减税降费举措的落地实施，给企业带来了实惠，减少了企业在税费方面的支出，让企业充分享受到了政策红利，对帮助企业，尤其是中小微企业在2021年实现发展，起到了极为重要的作用。</p>
 <p>对于约1.1万亿元新增减税降费的构成，国家税务总局收入规划核算司司长蔡自力介绍，2021年，支持小微企业发展税收优惠政策新增减税2951亿元；企业提前享受研发费用加计扣除政策减免税额3333亿元；累计为3.1万户制造业企业办理留抵退税1322亿元；实施企业购买不超过500万元的设备器具一次性企业所得税税前扣除政策，新增减税781亿元；落实阶段性降低失业保险、工伤保险费率政策，全年新增降费1504亿元；落实煤电和供热企业“减、退、缓”税政策，规模达271亿元；落实制造业中小微企业缓缴税费政策，规模达2162亿元。</p>
 <p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣对《证券日报》记者表示，减税降费以及缓税政策，在一定程度上为企业纾困，使得企业经营成本降低，增强了活力、激发了创造力。</p>
 <p>“约1.1万亿元的新增减税降费额度，相当于减让了2021年全国财政收入的5%左右，尤其是在前两年已经连续新增减税降费超2万亿元的基础上，再次实施如此力度的减税降费，实属不易。”不仅如此，刘兴国进一步表示，1.1万亿元还相当于2021年1月份至11月份规上工业企业盈利总额的14%，这意味着减税降费为企业盈利增长做出了重要贡献。</p>
 <p>蔡自力表示，税务部门将采取一系列有效措施确保政策落实落细，为服务“六稳”“六保”大局、稳定宏观经济大盘贡献税务力量。他还介绍，自2021年9月份以来，税务总局在天津、重庆等地开展试点，通过电子税务局、征纳互动平台等渠道将减税降费红利账单推送给纳税人和缴费人，各方反响良好。将继续扩大推送减税降费红利账单试点范围，进一步提升纳税人缴费人减税降费获得感。</p>
 <p>郭一鸣认为，减税降费政策既要继续落实，同时也要精准推送，确保企业收到政策红利，同时让企业有更多获得感，促进企业健康发展，维持经济平稳运行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262971047>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)