---
layout: post
title: "前海联合基金总经理助理张永任：经济发展稳中求进 长期投资分享价值"
date: 2022-02-05 13:14:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年，是中国资本市场发展的大棋局。大资管时代，公募业跑出了发展“加速度”，各基金公司锐意进取，书写奋斗华章。2022新年之际，财联社特别推出“基金业新年献词”专栏，邀请百家基金为中国资本市场写下新年献词。</p>
 <p>天地春晖近，日月开新年。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表前海联合基金全体员工向金融同业、媒体朋友以及广大投资者们，致以诚挚的节日问候和美好的新年祝福！</p>
 <p>2021年是实现经济全面修复的一年，是“十四五”的开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年。过去一年，经济基本面逐步温和修复、机构资金持续流入、双碳双限、PPI超预期走高、地产债务违约、新冠病毒变异、市场微观交易结构等是驱动2021全年A股市场走势的关键因素。受此影响，A股市场全年震荡上涨、结构分化。其中，新能源、化工、有色、钢铁等行业涨幅居前，年度涨幅在40%-50%左右；家电、食品饮料、医药等行业表现较弱。</p>
 <p>公司旗下权益基金基本全年保持相对较高的股票仓位运作，重点布局了高端制造、科技成长、消费升级、经济复苏等相关细分领域，充分挖掘“经济保持中高速，结构迈向中高端”大背景下细分行业龙头个股的投资机会。</p>
 <p>从宏观经济基本面来看，由于疫情反复，在实施“清零”政策下，经济下行压力也对企业盈利增速产生扰动。国家统计局2022年1月17日发布的数据显示，2021年国内生产总值比上年增长8.1%，高于6%以上的预期目标，经济增速在全球主要经济体中名列前茅，经济总量达114.4万亿。分季度来看，每个季度同比增速逐步回落，其中四季度同比增长只有4.0%，低于经济潜在增长速度，显示经济增长基础仍不稳固。当前，国内经济发展虽然面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但跨周期与逆周期宏观调控政策已经提前发力，政策工具储备较为丰富。同时我国经济发展还具备经济韧性强、潜力大，拥有完整的产业体系，丰富的人力资源，便利的基础设施，强大的国内市场，澎湃的市场活力等诸多有利条件。 </p>
 <p>2022年国内经济主基调围绕“稳字当头，稳中求进”开展，明确七大重点任务，强调五个正确认识和把握。随着一系列“稳增长”措施的出台，国家坚持“六稳”“六保”政策，把稳增长放在更加突出的位置，将通过减税降费等政策支持市场主体发展和制造业创新，提振市场信心，稳定宏观经济大盘。在稳增长措施加码下，预计今年经济或继续维持缓慢修复态势。</p>
 <p>从证券市场来看，资本市场正成为推动科技创新和实体经济转型升级的枢纽，市场风险逐步收敛，市场结构日益改善，市场活力和韧性明显增强。随着陆港通全面建立、MSCI等国际指数持续提升中国权重、公募保险等机构规模持续增长，Wind数据显示，截至2021年底，机构持仓A股市值已达13.9万亿元，约占A股总市值的15%左右，机构主导的价值投资生态越来越成熟。当前A股市场整体估值在20倍附近，正好处于近10年以来的中位数水平，估值较为合理，在经济基本面相对确定的背景下，具有较好的风险收益比，存在良好的配置价值。据中国人民银行统计，长期以来我国居民的资产配置结构明显偏向房产，2019年我国居民配置股票、偏股型基金等权益类资产仅占2%，低于美国的34%、德国的12%、日本的9%，从大类资产配置的角度看，居民权益资产配置需求空间较大。</p>
 <p>从行业配置方向来看， 2022年我们看好资本市场的战略地位，看好技术创新驱动型双碳、硬科技、专精特新等细分领域龙头公司业绩与估值双击带来的投资机会。同时，自上而下带来的稳增长、PPI-CPI收敛、后疫情修复等相关方向也将是 2022年重要投资收益来源。我们将继续沿着高端制造、科技成长、消费升级、经济复苏四条主线配置，主要精选所处细分赛道长、竞争格局好、自身有一定壁垒与竞争优势、业绩增长趋势较为确定、当前估值相对合理的细分领域龙头个股。</p>
 <p>站在当前的时间窗口展望未来，随着资本市场的扩容和优化，长期价值投资理念正逐渐改变A股的估值体系，资本市场将在开放中更加繁荣。作为机构投资者，我们坚持深度研究发现价值，长期投资创造价值，持续打造核心竞争力，让持有人充分分享到经济转型机遇期优质上市公司的价值创造。我们也期待与资管同仁一起，用专业的资产管理，支持实体经济，推动经济高质量增长，迎接资管行业的黄金时代！</p>
 <p>旧岁已展千重锦，新年再进百尺竿。值此新春佳节来临之际，再次衷心祝福大家新春愉快，身体健康，阖家幸福！祝福我们伟大的祖国繁荣昌盛，国泰民安！</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267369250>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)