---
layout: post
title: "俄乌等国出口禁令频出 全球粮食危机担忧加剧"
date: 2022-03-15 17:31:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 新冠疫情给全球粮食安全带来了诸多挑战，而俄罗斯和乌克兰当前局势对此再增一重挑战。俄罗斯、乌克兰、阿根廷等国的出口禁令，也使得外界对全球粮食危机的担忧进一步加深。（澎湃新闻）

<p>新冠疫情给全球粮食安全带来了诸多挑战，而俄罗斯和乌克兰当前局势对此再增一重挑战。俄罗斯、乌克兰、阿根廷等国的出口禁令，也使得外界对全球粮食危机的担忧进一步加深。</p><p>据央视新闻，当地时间10日，俄罗斯联邦政府国家海关委员会决定，至今年8月31日前，禁止向欧亚经济联盟国家出口谷物，其中包括小麦、黑麦、大麦和玉米等。此外，决定还要求至8月31日前禁止出口糖类，包括白糖和原蔗糖等，但向欧亚经济联盟国家的出口可凭俄农业部许可进行。当地时间14日，俄罗斯政府已临时禁止向欧亚经济联盟国家出口粮食类商品以及向第三国出口糖类制品。有关粮食出口的禁令将执行至6月30日，有关糖类制品的出口禁令将执行至8月31日。</p><p>当地时间3月10日，黎巴嫩工业部宣布，考虑到本国粮食安全，黎禁止出口无工业部发放特别许可的在黎巴嫩生产的食品。世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>公布的数据显示，黎巴嫩90%以上的谷物需从乌克兰和俄罗斯进口，黎巴嫩本国的小麦库存仅够支撑一个半月。</p><p>当地时间3月12日，乌克兰粮食和农业政策部长罗曼·莱什琴科表示，乌克兰政府决定暂时禁止出口所有类型的化肥。莱什琴科表示，为在战争期间维持国内肥料市场的平衡，政府决定实施化肥零出口政策。据介绍，禁令涉及氮、磷、钾化肥和复合肥料。莱什琴科强调，出口禁令是强制的和临时的，旨在恢复国内市场平衡及保障农业活动正常进行，防止乌克兰和世界发生粮食危机。</p><p>俄罗斯和乌克兰在全球粮食生产和供应中发挥着重要作用。</p><p>联合国粮农组织(FAO)指出，俄罗斯是世界上最大的小麦出口国，乌克兰则位居第五。两国合计占全球大麦供应的19%、小麦供应的14%和玉米供应的4% ，占全球谷物出口量的1/3以上。两国也是油菜籽的主要供应国，占世界葵花籽油出口市场的52%。在同样高度集中的全球肥料供应格局中，俄罗斯是主要生产国。</p><p>据悉，当前约有50个国家依赖从俄罗斯和乌克兰进口来保障本国30%或以上的小麦供应，多数为北非、亚洲和近东区域的最不发达国家或低收入缺粮国。对于这些国家而言，粮食安全形势尤其严峻。许多欧洲和中亚国家超过50%的肥料供应来自俄罗斯，供应短缺可能会延续至明年。</p><p>粮农组织称，“由于需求、农资和运输成本高企以及港口运营中断，自2020年下半年以来一路攀升的粮食价格于2022年2月达到了历史最高点。以小麦和大麦为例，其全球价格在2021年期间上涨了31%。菜籽油和葵花籽<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>格涨幅超过60%。需求高涨和天然气价格波动也推高了肥料成本。举例来说，作为一种重要的氮肥，尿素价格在过去12个月中上涨了三倍多。”</p><p>当前这场冲突的程度和持续时间仍不确定。鉴于这两个主粮商品出口国的农业活动可能被迫中断，在国际粮食和农资价格已经处于高位且波动不定的情况下，或将严重加剧全球粮食不安全状况。</p><p>在此前的2月28日，联合国世界粮食计划署(WFP)曾对俄乌冲突可能带来的粮食危机发出预警，称黑海盆地是世界上最重要的粮食和农业生产地区之一，冲突对粮食安全的影响可能会波及乌克兰边境以外的地区，尤其是最贫穷的人口。由于新冠疫情造成的经济损失，粮食的负担能力成为全球范围内关注的问题；黑海地区的粮食供应中断将增加粮食价格，并助推食品通胀。</p><p>从国内来看，艾格农业的数据显示，近期俄乌紧张局势持续，市场担忧<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>如大豆、小麦、玉米等出口中断，大宗商品期现货市场价格全面大幅上涨，豆粕价格涨幅最为明显，春节过后累计涨幅超过700元/吨，相当于每单位蛋白价格高达110元。小麦粗蛋白含量高于玉米2-3个百分点，随着豆粕价格的上涨，小麦的饲用价值相对提高。根据国家统计局发布的3月上旬流通领域重要生产资料市场价格，小麦(国标三等)本期价格为3188.3元/吨，比上期价格涨8.9%，玉米(黄玉米二等)比上期涨1.9%，大豆(黄豆)与上期基本持平，而豆粕(粗蛋白含量≥43%)比上期涨4.8%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202203152310321960.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)