---
layout: post
title: "六月煤焦有望止跌反弹"
date: 2022-05-31 19:23:07 +0800
categories: wodegangtiewang
tags: 我的钢铁网新闻
---
<p>5月煤焦价格出现了较大的回调，焦炭连跌4轮累计跌800元/吨，在钢价、焦价同时下跌，钢企、焦企利润重挫的背景下，市场形成了负反馈，焦煤价格也承压下行。截止30日，5月炼焦煤综合价格指数下跌269.1个点(月初2817.4月末2548.3)，焦炭综合价格指数下跌740.1个点(月初3990.9月末3250.8)，由于疫情的影响，终端需求疲软，钢价下跌形成负反馈，迫使煤焦价格跟跌。</p> <p>展望6月市场，煤炭供应边际在改善，但下游需求也同样维持高位，是供需两旺的格局。当下钢厂、焦化焦煤低库存问题非常突出，在煤焦双跌背景下，下游企业均以按需采购为主，焦化厂厂内库存也跌至了历史低位水平，在焦炭没有企稳之前预计焦钢企业仍旧会按需采购。短期市场在终端需求没有明显改善之前，<strong>预计双焦仍将偏弱运行，但对中长期市场则无需过分悲观，待终端需求回暖后焦煤的低库存问题就会显现，6月中下旬煤焦市场有望止跌反弹。</strong></p> <p><strong>6月初市场暂未走出负反馈的阴霾</strong></p> <p>目前，疫情对终端需求的影响还未结束，而紧接着南方的雨水高温季天气马上到来，市场刚走出疫情的阴霾又或将步入传统的淡季，钢厂的利润将很难得到修复，众所周知本轮的煤焦价格下跌，主要就是因为钢厂没利润，对原料价格形成负反馈，而短期钢厂利润没有得到修复之前，对煤焦价格很难形成支撑，市场负反馈逻辑就还未彻底结束，煤焦就有继续承压的风险。此外，目前焦企已经开始出现亏损，Mysteel调研的独立焦企平均吨焦盈利为-48元/吨，主产区焦企已经开始亏损，如若焦炭进一步下跌则焦企很有可能会出现主动的限产行为，从而进一步减少对焦煤的需求。</p> <p><strong>焦煤供应</strong><strong>边际在改善</strong></p> <p>首先一季度统计局数据全国原煤产量10.84亿吨，同比增10.3%。另外，国常会会议确定能源保供增供举措，提出通过核增产能、扩产、新投产等，今年将新增煤炭产能3亿吨。一系列的保供稳价措施下，国内煤炭供应边际也在不断改善。</p> <p>进口方面，5月份蒙煤通关逐渐上升，288口岸每日通关车次也超过了450车，策克口岸也在近日开始恢复通关，后续蒙煤通关仍有望继续增加，288口岸有望超过500车/天，参照去年四季度极限的通关水平应该在600车/天附近，策克口岸也有望回到100车左右的水平，相比目前6月份蒙煤进口量仍有望继续小幅增加。</p> <p><strong>6月中下旬</strong><strong>煤焦有望止跌反弹</strong></p> <p><strong>焦煤竞拍情绪</strong><strong>逐渐回暖</strong></p> <p>上周山西地区参与竞拍炼焦煤矿统计102家，累计挂牌数量140.25万吨，其中39家出现不同程度流拍，累计流拍数量32.55万吨，流拍占比23.2%。5月份的前两周流拍比分别达到了41%和50%，相比5月上中旬，下旬竞拍市场情绪是有明显好转的。在煤价经历了充分的回调后，下游库存也来到了历史低位，洗煤厂、贸易商则伺机开始建库存。而目前焦化、钢厂还未正式开始补库，主要的原因还是下游市场暂未企稳，焦炭仍有提降第五轮的预期，焦企担心焦炭继续降价，从而还不敢补给焦煤库存。</p> <p><strong>焦煤低库</strong><strong>存问题尤为突出</strong></p> <p>5月份双焦持续下跌，下游主动降低焦煤库存，导致目前焦钢企业库存处于非常低的水平。Mysteel调研统计独立焦企全样本：产能利用率为80.7%，焦炭库存110.3万吨 ，炼焦煤总库存1113.2万吨，焦煤可用天数12.1天，同比去年降低了4.8天；247家钢厂样本：产能利用率88.56%，焦炭库存683.06万吨，焦炭可用天数 12.22天，同比增0.17天；炼焦煤库存900.27万吨，焦煤可用天数14.32天，同比降低了2.21天。</p> <p><strong>目前焦钢企业焦煤库存均处于历史低位水平，同时利润也处于较低水平</strong>，在利润没有得到修复之前，下游还是相对比较谨慎的，暂时还是采取按需采购维持低库存的策略。</p> <p>但市场低库存的事实并不能被忽视，进入6月份，随着疫情的好转，上海也马上面临解封，市场需求还是有望进一步好转。夏季进入用电高峰，动力煤保供需求又会开始挤占一部分配焦煤的供给，山东大矿已经开始着手建煤炭库存，对焦煤的边际供应是有减弱影响的。</p> <p>总之，6月煤焦市场，从基本面看终端钢材的需求是否能够回暖是核心问题，焦煤自身的低库存是支撑煤价的最有利因素。焦炭4轮下跌后焦钢企业处于关键的博弈阶段，可预见的是终端钢材需求环比会逐渐改善，煤焦继续下跌空间也会有限。煤焦价格6月能否迎来止跌反弹，关键是看终端需求能否改善，钢厂利润能否得到修复。<strong>短期市场可能会继续维持低位震荡，但中长期煤焦依然具备上涨动力</strong>，夏季是用电高峰动力煤对配煤供给会形成挤兑，焦钢企业补库对需求也有提振，综上预计煤焦短期有可能会继续偏弱运行，但6月中下旬有望止跌反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：我的钢铁网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398091933>

[返回我的钢铁网新闻](//finews.withounder.com/category/wodegangtiewang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)