---
layout: post
title: "高校探索者大赛收官后 小鹏汽车收获了什么？"
date: 2022-05-27 11:02:31 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>科学技术对国家发展有多么重要？纵观人类发展历史，几乎就是一部科技创新史。从中华文明的四大发明，到全球的蒸汽动力、电力革命，再到如今的信息技术革命，都与科技革新紧密相连。通过科学技术的发展，人们也渐渐走进了更加美好的生活。</p>
 <p>而科技创新，需要人才，也需要培养人才的土壤。在中华大地上，国家大力倡导科学技术创新，也为优秀的科技人才提供大量的资源支持。作为科技属性极强的小鹏汽车，也积极参与到“营造创新的土壤”这一行动中来。</p>
 <p>于2021年10月24日开启，2022年5月25日圆满落幕的高校探索者大赛，就是企业履行社会责任，为年轻学子们提供科技创新平台、科技创新动力的代表项目。</p>
 <p><strong>高校探索者大赛历时大半年圆满结束</strong><strong>小鹏汽车积极为年轻学子提供创新平台</strong></p>
 <p>2021年10月24日，小鹏汽车董事长、CEO何小鹏在企业“1024科技日”现场，正式宣布企业将与全国百所高校联动，发起首届全国高校“X-TID”探索者大赛，以“探索未来出行”为主题与高校年轻人群互动交流，在技术(编程)、智能(产品)和设计(造型)三个赛道，共同探索未来出行的无限可能。</p>
 <p>该活动自初赛以来，邀请了诸如广州美术学院院长李劲堃、成都电子科技大学副校长杨晓波、广东省工业设计协会会长胡启志、“冰墩墩”主设计师、广州美术学院教授曹雪等多位行业专家进行评审，受到了海内外各大高校的关注，诸如英国利物浦大学、美国西北大学等海外名校学子，都带着创意与热忱，加入了比赛。</p>
 <p>试玉要烧三日满，辨材须待七年期。小鹏汽车为了充分发挥高校学子的创造力，将大赛的时长拉长至半年的周期。经历了激烈的竞争与多轮筛选，组委会从近600组选手作品中选出139份优秀作品进入评审环节，诸如以《三体》中的“水滴”为原型的飞行器、能在元宇宙自由畅行的飞行汽车、可以穿在脚上的“鞋车”、适用于老人上山入海的代步工具等创意，不仅展现了当代年轻人的创新风貌，还与小鹏汽车的智能科技、未来出行完美结合。</p>
 <p>在决赛现场，三个赛道共有九个作品入围。最终，来自电子科技大学的《基于移动终端的智慧停车导航系统》，来自广州美术学院的《VOID》和《Poko智能玩具平台》三组作品获得了首届大赛最强“探索者”称号及各五万元奖金。</p>
 <p>何小鹏本人在现场发言中提到，探索者大赛的目标，是希望帮助莘莘学子通过这一项目，在学习中和进入社会后，通过探索实现自身不同于他人的价值，充分施展才华，让自己的人生更棒、更精彩。</p>
 <p>何小鹏表示，未来小鹏汽车还会在探索者大赛上持续投入，希望更多同学能够发挥创意，并巧妙地找到创意与工程、技术在现实结构上的结合，通过探索者大赛，让创意早日落地为现实，造福社会。</p>
 <p><strong>半年时间淬火炼青锋</strong><strong>为什么发起者会是小鹏汽车？</strong></p>
 <p>有人说，小鹏汽车花大功夫、大成本去推进探索者大赛，本身性价比“很低”，既不是能上热搜的用户话题，又没有太多可以转化成消费者、用户需要的产品内容。</p>
 <p>对此，小鹏汽车相关人士告诉贝壳财经记者，作为具有科技基因的汽车品牌，企业也希望与年轻人一起去创造、去碰撞更多的可能。“这次探索者大赛上，很多学生朋友的创意可以说是独具匠心，我们在汽车、互联网企业的角度上观察，也会被惊艳到。”该相关人士表示。</p>
 <p>从行业的角度上看，小鹏汽车为年轻人打造发挥创意的、聚焦科学技术的平台，或许正是一份社会责任感的体现。根据小鹏汽车ESG报告显示，品牌在2021年仅慈善捐助一项的投入就达到了约1700万元。</p>
 <p>除了社会责任感，从小鹏汽车董事长、CEO何小鹏本人的人生经历来看，他对于科技发展是有自己的思考的。无论是他在创立UC浏览器时代对科技应用的专注，通过算法了解用户的需求、推送符合用户需求的内容；还是来到小鹏汽车，将“科技”打造为小鹏汽车的标签，积极投身、助力科技发展，都展现出了其对于科技对于产品、企业、行业甚至国家重要性的认识。</p>
 <p>在其他车企还在聚焦用户服务、新能源汽车市场的时候，何小鹏与团队已经开始将目光投入到飞行汽车上。根据何小鹏介绍，或许在2026年，用户们就将可以体验到郊区飞行、市区自动驾驶的全新飞行汽车产品。</p>
 <p>在自动驾驶方面，小鹏汽车也具有相当领先的实力。品牌旗下第二款产品小鹏P7在2021年1月开启高速NGP功能，截至2022年1月其用户累计行驶里程已超2000万公里。</p>
 <p>2021年底开启大规模交付的小鹏P5更是搭载了激光雷达，并将为用户提供更高阶的辅助驾驶功能。</p>
 <p>或许正是因为小鹏汽车本身就具有的互联网基因、科技属性，又拥有相当的社会责任感，才让企业高层愿意花费时间、精力、金钱投入到看起来有些“费力不讨好”的大学生科技创新平台建设中。</p>
 <p><strong>写在最后：</strong></p>
 <p>在流量密码、网红带货这样的内容大行其道之时，小鹏汽车选择下苦功夫投入了探索者大赛这样一个并不“大众”的领域，足见其对于科学技术、企业社会责任的重视。</p>
 <p>少年是初升的太阳，他们的创新能力强、求知欲大、可塑性高，小鹏汽车的探索者大赛不仅为他们营造了创新的土壤，更让那些即将离开学校，走进社会的少年们看到，社会上不仅有流量、热搜，还有为脚踏实地、认真研发科技的朋友们打造的广阔天地。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394269024>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)