---
layout: post
title: "智通美股研报(3.10) | 花旗予苹果(AAPL.US)200美元目标价 Wedbush将奈飞(NFLX.US)评级上调至“中性”"
date: 2022-03-10 10:34:55 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>花旗：维持苹果(AAPL.US)“买入”评级，予目标价200美元。</p><p>花旗分析师Jim Suva表示，苹果春季新品发布会的重点是iPhone SE 5G、配备M1芯片的iPad Air、高性能Mac Studio台式机和Studio Display，以及Apple TV的体育节目内容。Suva告诉投资者，广受期待的便宜、小巧iPhone SE已经配备该公司最新的A15芯片，并支持5G.他表示，这款手机的起价为429美元，略高于预期，而2020年推出的iPhone SE的起价为399美元。Suva认为，新的平价iPhone SE系列“应该会提振消费者对iPhone的兴趣”，减少投资者对iPhone销量大幅下滑的担忧。</p><p>Oppenheimer:将Booking Holdings(BKNG.US)评级上调至“跑赢大盘”，目标价为2560美元。</p><p>Oppenheimer分析师Jed Kelly指出，Booking的企业价值(EV)较疫情前水平低13%，逊于竞争对手Expedia(EXPE.US)的增长52%，原因在于Booking在欧洲的敞口较高、以及Expedia在成本削减方面的强力执行。</p><p>分析师认为，Booking在业务复苏方面的积极投资将利好股价，并维持略高于20倍的市盈率。分析师将对该公司2023年的营收和每股收益预期分别上调了4%和10%，原因是他认为全球范围内的防疫限制放松将推动经济更快复苏，并抵消地缘政治波动带来的影响。此外，分析师称，Booking将会是同行中最快从乌克兰局势的影响中恢复的。</p><p>巴克莱：维持埃克森美孚(XOM.US)“增持”评级，目标价从91美元上调至98美元。</p><p>巴克莱分析师Jeanine Wai更新了公司的模型，以反映当前的天然气价格，并更新了二叠纪盆地的产量/资本支出假设。</p><p>巴克莱：维持雪佛龙(CVX.US)“增持”评级，目标价从148美元上调至183美元。</p><p>巴克莱分析师Jeanine Wai认为，雪佛龙更有可能被视为“避风港”，因为该公司的资产负债表更强劲，与埃克森美孚相比，在欧洲的敞口更小。</p><p>Wedbush:将奈飞(NFLX.US)的评级从“跑输大盘”上调至“中性”，目标价维持在342美元。</p><p>Wedbush分析师迈克尔·帕切特表示，近期的股价下跌反映出奈飞的投资者已经开始意识到，该公司的长期前景是“低增长、高收益”。他预计近期内奈飞的股价不会大幅上涨，但他表示，奈飞在流媒体行业的先发优势和庞大的用户基础为该公司在行业内提供了“几乎不可逾越的竞争优势”。</p><p>Piper Sandler:首予Palantir(PLTR.US)“增持”评级，目标价15美元。</p><p>Piper Sandler分析师Weston Twigg表示，Palantir正在通过将软件、人工智能和数据结合到“强大的核心IT解决方案”中，以提高客户的运营效率。分析师认为，乌克兰危机可能会加速美国政府及国际客户对该平台的采用。</p><p><strong>杰富瑞：维持淡水河谷(VALE.US)“持有”评级，将目标价从20美元上调至23美元。</strong></p><p><strong>杰富瑞：维持力拓(RIO.US)“持有”评级，将目标价从86美元上调至92美元。</strong></p><p><strong>杰富瑞：维持纽曼矿业(NEM.US)“持有”评级，将目标价从67美元上调至72美元。</strong></p><p><strong>杰富瑞：维持美国铝业公司(AA.US)“买入”评级，将目标价从90美元上调至98美元。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304349414>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)