---
layout: post
title: "HPV疫苗接种不上？多地实施免费接种"
date: 2022-05-31 16:21:47 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p> </p> <p><strong>科技日报记者张佳星</strong></p> <p>宫颈癌是一种可防可治的癌症，通过人乳头瘤病毒(HPV)疫苗接种和早期筛查可以有效预防。针对不少人反映HPV疫苗预约难、接种不上的情况，在5月30日国家卫生健康委“一切为了人民健康——我们这十年”新闻发布会上，国家卫健委相关部门负责人介绍了HPV疫苗当前有关情况。</p> <p>“目前我国已有五款HPV疫苗获批注册上市，其中包括3款进口HPV疫苗和2款国产HPV疫苗。”中国疾控中心慢性病首席专家王临虹介绍，根据国家常规疫苗报表数据显示，2018年至2020年期间我国HPV疫苗接种数量在逐年上升，从2018年的341.7万剂次上升至2020年的1227.9万剂次。</p> <p><strong>多地开展免费接种</strong></p> <p>2020年11月17日，世界卫生组织启动了《加速消除宫颈癌全球战略》，包括我国在内的194个国家承诺要消除这种癌症。</p> <p>坚持预防为主、防治结合，中国启动了加速消除宫颈癌行动计划。近年来，我国一直在积极加强HPV疫苗接种的科学宣传，推动HPV疫苗的试点工作。</p> <p>据介绍，广东、海南和福建三省先后启动实施了全省适龄女孩免费接种国产二价疫苗的工作；济南、厦门、无锡、鄂尔多斯等试点城市也出台了适龄在校女生HPV免费接种的政策，成都对适龄在校女生HPV疫苗给予了定额补助，来满足服务对象对于HPV疫苗的不同需求。</p> <p>“根据近期的相关总结资料，试点地区初中女生的HPV疫苗接种覆盖面已大幅提高。” 王临虹介绍，有些城市的初中女生接种率已达到90%以上。</p> <p>“整体而言，目前HPV疫苗仍处于供不应求的状态，我国适龄女性基数大，相对来说HPV疫苗接种率还是处于较低的水平。” 王临虹坦言，下一步将总结先行先试的试点经验，促进免费HPV疫苗接种政策能够覆盖更多人群，通过加大多部门协作力度，解决HPV疫苗供应不足的问题，更好满足接种需求。</p> <p><strong>不必等待高价疫苗</strong></p> <p>“为适龄女性接种HPV疫苗是有效防治HPV感染、进而降低宫颈癌发生的一个重要的措施。” 王临虹特别强调，二价HPV疫苗可以预防绝大多数的宫颈癌。</p> <p>不少女性认为疫苗价型越高越好，对此王临虹进行了科普解读，目前可应用的HPV疫苗包括二价疫苗、四价疫苗、九价疫苗，使用的年龄范围9到45岁的女性，但是引起宫颈癌HPV高危型别最主要的是16和18亚型，二价疫苗可以有效预防这两种病毒亚型，它们诱发的宫颈癌占70%以上。</p> <p>此外，HPV疫苗有最佳接种时间。王临虹解释说，HPV疫苗对于尚没有感染病毒的青少年女性保护效果最佳。世界卫生组织推荐9到14岁女孩作为首要接种人群，而且越早接种效果越好。所以，在目前HPV疫苗供应紧张的情况下，不必要因为等待更高价型疫苗而错过了最佳接种时间。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397885294>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)