---
layout: post
title: "“益”路同行 为群众幸福保驾护航"
date: 2022-01-10 10:20:57 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>公益诉讼，是距离社会面最近、产生司法效益最快、最直接的检察业务，是检察机关履行法律监督、保障民生福祉的一项新职责。在我们身边就有这样一群默默奋战在一线的检察干警，他们是公益诉讼这条路的探索者，从生态环境保护、食品药品安全等涉及社会经济的各个领域，为群众的幸福生活保驾护航。</p>
 <p>也许用一组数据，能够让他们的身影渐渐清晰——</p>
 <p>2021年以来，我市检察机关共办理各类公益诉讼案件线索636件，立案568件，办案规模稳居全区前列，在高检院考核公益诉讼案件质量主要评价指标的四项中，我市检察机关四项均位列全区第一。通过办案督促治理被损毁的土地、林地达123.588余亩，督促处理违法堆放固体废物约524.3万吨，追偿修复生态、治理环境费128.39万元，督促收回国有财产5230.72万元，为我市高质量发展贡献出了“检察力量”。</p>
 <p>市检察院第六检察部主任何海鹏介绍，在2021年度广西检察机关“精品、优秀公益诉讼案件、检察建议”评选活动中，我市检察机关获评精品案件2件、优秀案件3件、优秀检察建议1件。两个基层院还在全区检察机关公益诉讼检察工作推进会中就先进经验进行了分享，把“柳州模式”推广至全区。</p>
 <p>为持续擦亮柳州“山清水秀”的生态底色，我市两级检察机关实现“河长+检察长”依法治河新模式全覆盖，检察机关与水利部门联合开展巡河工作30余次，对辖区内重点江河段进行巡查，共督促治理被污染河道18公里，增值放流鱼苗35万余尾。</p>
 <p>同时，市检察院通过部署服务“乡村振兴”“保障千家万户舌尖上的安全”“学党史缅英烈护忠魂”等专项监督行动，进一步整治农村人居环境，构筑食药安全屏障，传承红色基因，助力乡村振兴工作持续有效开展。其中，鱼峰区检察院在辖区白沙镇推动配备60处农药包装废弃物回收点，有效保障柳州螺蛳粉原材料种植基地农产品质量安全；融水苗族自治县检察院与行政机关联动执法查处涉嫌保健品欺诈的商家，为35名被骗老年消费者追回款项共计4.9万元；市检察院与市退役军人事务局签订协作机制，督促整改英烈纪念设施12处，推动修缮保护散葬烈士墓129座。</p>
 <p>“还有人民群众反映强烈的公共安全、文物保护以及涉及弱势群体利益等新领域公益诉讼监督工作，我们都在持续关注并奉献出‘检察力量’。”何海鹏表示，2021年全市检察机关督促协同整治小区内“飞线充电”和占用消防应急通道乱象，办理21起相关案件，督促50个小区完成整改，排查和整治消防安全通道隐患共207处；积极消除窨井盖“吃人”隐患，督促整治有安全隐患的窨井盖共710处，守护好人民群众的“脚下安全”。</p>
 <p>在开展文物保护检察公益诉讼专项监督行动中，我市检察机关持续加大文物保护力度，三江侗族自治县检察院推动解决了辖区内19个传统村落保护不力的突出问题；城中区检察院督促加强了辖区内环江村古树名木的保护工作，被自治区林业系统培训班选为现场观摩学习点。全市检察机关的办案成效多次获得人民网、《广西法治日报》等媒体的宣传报道，提升公益保护的社会影响力。</p>
 <p>下一步，市检察院将在公益诉讼实践持续深入探索上下实功，用司法的力量和善意，为群众的幸福生活保驾护航。(吴祉婧)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241635443>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)