---
layout: post
title: "中铁宝桥路桥公司：多措并举助力高质量复工复产"
date: 2022-05-26 03:56:07 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>3月以来，面对宝鸡疫情防控形势，中铁宝桥(宝鸡)路桥建设有限公司积极贯彻集团公司党委“同心抗疫党旗红生产经营争先锋”精神，及时响应、高度重视、全面部署、立即行动。党员领导干部以实际行动投入到这场没有硝烟的战争中，以责任和担当展现出不畏险阻、冲锋在前的精神风貌。</p>
 <p>中铁宝桥路桥公司通过细化部署应对措施，做到两手抓、两不误，第一时间召开专题会议，全面安排部署疫情防控及有序推进复工复产工作，为疫情防控贡献了“路桥力量”。筑牢安全防线，严格要求各项目实施封闭式管理，对每一位进出人员进行测温登记，对各个区域、各个角落消毒都不放过；核酸检测做到应检尽检，各项目部组织所有人员按时进行核酸检测；各项目部每日召开班前例会叮嘱安全，安全监督人员每日进行安全检查，排除安全隐患，全面构筑安全生产防线。</p>
 <p>公司多措并举，对东区基地钢结构厂房建设工作进行了安排，针对人员返岗和项目复工情况采取了一系列措施保证施工安全质量和进度。目前，纵向300米长，横向33米两连跨车间主体钢柱已全部立完，轨道梁和屋架梁基本安装到位，已进入屋面和车间水电气系统的施工，起重设备安装等各项工作正在有序进行中。届时将会看到由2万平方米数智化钢结构生产厂房、配套8000平方米先进的打砂涂装中心、5400平方米原材料场、2.2万平方米成品存放场地及先进生产线建成，成为领先西北的智能化钢结构生产制造基地。</p>
 <p>节点“上新”，武汉光谷项目稳步推进。武汉市光谷旅游专线轨道梁是建设光谷生态大走廊旅游配套专线设施，全线为高架敷设，列车悬挂运行于钢结构轨道梁下方，线路轨道随沿途地形与建筑物而改变，线路平面线形及竖向高程发生变化，功能定位为生态大走廊内的旅游休闲线，兼顾交通功能。该项目是中铁宝桥集团今年重点任务，备受关注，项目投产以来，中铁宝桥路桥公司钢结构一车间克服疫情影响，及时按下复工复产“加速键”，不断强化组织管理，合理编制计划、精心组织施工、有序推进生产，每日下班前召开各工序碰头会，实时掌握生产动态，不断优化调度指挥，调配资源，合理统筹生产。各班组你追我赶，不断提高班产量的同时，积极建言献策，真正做到了讲奉献、有担当。车间领导和专业管理人员采取12小时轮流值班制，深入生产一线指导服务、解难帮困，全体职工斗志昂扬。4月28 日下午，武汉光谷项目33米长首件轨道梁顺利发运，标志着项目生产全面展开，对后续生产制造具有里程碑意义。</p>
 <p>近日，中铁宝桥路桥公司收到来自中国建筑第八工程局的表扬信，对路桥公司项目部管理人员能打硬仗，迎难而上的工作精神给予肯定。表扬信指出，疫情期间，咸阳高科一路项目部全体人员克服现场作业受限的困难，提前7天顺利实现首段钢梁吊装，高效兑现了关键性节点工期的承诺，得到咸阳市高新区管委会的好评。</p>
 <p>人勤春来早，奋斗正当时。中铁宝桥路桥公司将以严的要求、高的标准、实的品质，多措并举、安全有序稳生产，推动公司高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392090937>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)