---
layout: post
title: "国投瑞银基金王彦杰：2022年新春寄语"
date: 2022-01-30 15:33:42 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p>各位投资者朋友大家好，2022年的开年，我想从政策面、结构性、周期性三个维度和投资者分享今年市场值得关注的重点。</p>
 <p>就政策角度，共同富裕政策的进一步落实、货币政策的动态调整与绿色金融的推动将是政策面影响金融市场变化的焦点。共同富裕，有赖于把饼做大，同时做到分配合理；透过产业结构的升级是把饼做大，是创造社会富裕的主要推力。但由于经济增长正进入缓步下行的通道，产业结构调整带来的整体财富效应短期内料效果有限。从投资的角度，关注分配的调整可能在2022年有更多的机会。</p>
 <p>货币政策的动态调整则可能存在市场预期差，在寻求经济稳增长、通胀、就业及汇率稳定的综合考虑下，超乎预期的宽松政策可能在下半年看到。而绿色金融在碳中和的政策指导下，虽然投资理念从推行到落地未必看到快速转变，但是对于特定的行业，存在持续享有高估值红利的空间。从政策面的角度，流动性仍然支持市场的投资机会，但是指数层面的普涨概率较小。</p>
 <p>再从结构性因素来说，逆全球化和中美关系的反复，将有助于加速国内新兴行业的增长，市场资金及资源的倾斜，流向具有全球(或潜在)竞争力的行业将更具有加速发展空间。</p>
 <p>2022年的周期性因素，我们认为首要关注的是通胀和新冠疫情的反复。在2021年初，我们已经提出疫情对金融市场的影响可以忽略的观点。确实，在过去一年，全球股市并未受到疫情反复而出现显著的调整。以标普500为代表，过去一年以来仍延续一路走高，与疫情发展完全脱钩。步入2022年，我们仍然抱持同样的观点。而通胀问题，国内随着PPI逐渐下行，压力可望减缓；美国通胀压力固然较高，但是从就业市场的复苏缓慢以及目前依靠政府过度补贴带来的强劲消费力，随着财政政策缩减，通胀的持续力并不强。综合政策、结构及周期性因素，我们对2022年市场投资机会仍然乐观。</p>
 <p>我们建议2022年可以聚焦在以下四个投资方向。1)受惠于共同富裕政策推升的基础消费，加上PPI下行带来利润率的修复，例如汽车、家电、食品加工及农业，市场的关注度将提高；2)低碳及新基建，将带来包括清洁能源、新材料及绿色建筑的加速推动；3)存在周期性供需结构改善的行业，例如新能源材料、设备及部分军工行业，则有阶段性的投资机会；4)最后在国家战略推动的国产替代新兴产业、碳中和及已经逐步完善平台的新能源供链，则毫无疑问是长期投资者不应缺席的投资布局。</p>
 <p>债市方面，基于对2022年经济增长走缓的判断，持续性的宽松或可期待，不论是阶段性、结构性或总量的宽松政策都不排除会在年内看到，加上通胀压力在未来几季的减缓，政策面对债市后市有利。</p>
 <p>我们认为2022年在流动性宽松的基础上，A股市场仍然有值得期待的投资收益，行业之间的表现也将拉开，类似于2021年的行业轮动可能更加快速。建议投资者在投资配置上，以布局均衡的全市场基金为核心，搭配具有稳定收益特性的二级债基作为主要投资目标，同时在市场行业轮动的机会中，秉持不追高的原则，在前面提到的四个主要投资方向中，逢低参与行业型基金阶段性的投资机会。综上，2022年的资本市场仍可以提供投资者不错的回报机会。</p>
 <p>短期而言，由于整体上市公司盈利增长表现将不如2021年，加上市场对后续通胀的疑虑看法分歧，市场在一季度表现可能相对平淡，建议投资者在市场整理过程中，逐步布局下半年的行情。</p>
 <p>2022年，国投瑞银将持续秉承“用心投资未来”之初心，与各位投资人携手相伴，共同分享产业变迁与优秀企业成长的红利。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266876730>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)