---
layout: post
title: "中海油、中石油再次发布打假声明"
date: 2022-05-23 11:26:08 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>早在2019年，国务院国资委就打响了向“假央企”宣战的发令枪。此后，不少声誉受到影响的央企、国企纷纷站出来进行澄清或切割，宣称这些企业与自己无任何隶属或股权关系，也不存在任何投资、合作、业务关系等。 </p><p>但假冒央企的现象仍然屡打不绝。《企业观察报》注意到，近日，中国海洋石油集团(以下简称中海油)发布了关于防范网络诈骗的严正声明与风险提示，称有不法分子冒用中海油名义，通过社交软件、移动端APP等进行网络诈骗、非法集资活动。 </p><p>中海油声明，中海油从未利用任何社交软件(如“微核”)，移动端APP(如假冒“中海油”APP)推介任何投资项目，或以私人转账的方式接受任何投资、吸收公共存款，更未授权任何单位和个人开展上述或类似的相关业务。 </p><p>中海油声明，不法分子假冒中海油、中海油高管及员工名义诱导投资者从事诈骗等非法活动与中海油无关，中海油对此不承担任何法律责任。任何机构或个人假冒中海油名义从事非法活动、欺骗投资者合法权益的行为，均属违法犯罪行为。中海油严正警告相关不法之徒立即停止违法犯罪行为，并保留依法追究其法律责任的权利。中海油将积极配合有关部门对相关不法行为进行严厉打击，绝不姑息。 </p><p>值得一提的是，自2021年10月份以来，除了此次网络诈骗事件，还发生了3起不法分子冒用中海油集团下属子公司名义成立虚假子公司事件。 </p><p>2021年10月21日，中海油发布声明称，中海油健康产业发展有限公司、北京中宏佳富科技有限公司、中海油(山东)供应链有限公司通过伪造相关材料等方式，将企业注册为中海油集团下属子公司，以中海油集团下属子公司名义开展业务。“经我集团核实，以下公司及其下设各级子公司均为假冒国企，与我集团无任何隶属或股权关系，也不存在任何投资、合作、业务等关系，其一切行为均与我集团无关。” </p><p>2022年1月21日，中海华商有限公司(下称华商公司)非法注册为中海石油投资控股有限公司全资子公司。中海石油投资公司发布声明称，华商公司盗用中海石油投资公司名义进行虚假公司登记，中海石油投资公司对此并不知情，也从未同意或授权，也并不知晓华商公司及其下设各级公司的设立与变更情况，华商公司及其下设各级公司所进行的一切行为均与海油投资公司无关。 </p><p>2022年4月2日，中海油发布关于中海石油投资控股有限公司名下虚假控股公司情况的声明，华龙国业公司伪造山西投资公司印章印文和法人签字进行虚假变更登记，海油投资公司和原山西投资公司均不知情，也从未同意或授权，也并不知晓华龙国业公司及其下设各级公司的设立与变更情况，华龙国业公司及其下设各级公司所进行的一切行为均与海油投资公司和原山西投资公司无关。 </p><p>此外，2022年3月30日，中国石油集团发布了关于中国华油集团有限公司、北京华油服务有限公司未对外开展挂靠业务的声明。中国华油集团有限公司、北京华油服务有限公司发现不法分子冒充该公司员工，用该公司的名义将民企挂靠至国有企业名下，收取挂靠费用的违法行为，以及在社会上诈骗钱财的行为。 </p><p>中石油声明中还表示，中国华油集团有限公司、北京华油服务有限公司严格按照国家市场监督部门审批的经营范围和中国石油天然气集团有限公司管理规定开展对外经营，从未以任何方式对外开展任何挂靠业务，也不存在收取任何挂靠费用的行为。 </p><p>据了解，中石油已经不是第一次发布打假声明，此前也有多个不法分子冒充中石油集团及其二级单位员工的名义进行诈骗。 </p><p>值得一提的是，去年10月22日，国务院国资委曝光了一批假冒中央企业名单，共涉及企业353家，注册地涵盖31个省区市和5个计划单列市。其泛滥程度可见一斑。 </p><p>纵观近几年被曝光的假央企国企，不难发现其共性特征：伪造登记注册资料，缴纳中介费用，成为央企国企子公司；企业名称含有央企国企字号，但实控人却并非央企国企；企业名称含有央企国企文字，但并无关联关系。此前国务院国资委公布的353家假央企，大都是用虚假材料骗取登记。 </p><p>那么，该如何辨别假国企呢？业内人士教你3种方法，让你快速识破假国企。 </p><p>一是网络查询，可以通过天眼查或者企查查查看股权关系，还有一些别的信息能够协助辅助识别，比如说这个企业有很多失信执行人，发生的违法行为一箩筐，甚至股权关系被冻结等信息都能反映出这个国企是假的。 </p><p>二是主管单位查询，可以找国企的主管单位，国资委下属的企业都有在国资委进行产权登记。 </p><p>三是内部调查，如果你能认识国企体系里面的人，可以内部打听或者委托他人内部查查看是不是有这个子公司。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387930893>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)