---
layout: post
title: "中国驻英大使：中英在氢能领域开展互利合作前景广阔"
date: 2022-05-02 17:49:20 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>外交部网站5月1日消息，4月28日，为纪念中英建立大使级外交关系50周年，首届“中英氢能合作论坛”在曼彻斯特举行。此次论坛由驻曼彻斯特总领馆、英国对华事务委员会、大曼彻斯特英中协会主办，武汉理工大学、曼彻斯特城市大学承办，湖北省外办、武汉市外办、清华大学战略与安全研究中心中国论坛及英国驻武汉总领馆参与了筹办工作。论坛开幕式由英国对华事务委员会主席范浩宏与湖北省外办主任章笑梅通过视频连线联合主持，驻英国大使郑泽光、驻曼彻斯特总领事郑曦原和湖北省副省长赵海山、武汉市副市长党蓁、武汉理工大学校长杨宗凯、中国银行伦敦分行行长方文建、英国驻华贸易代表吴桥文、英国驻武汉总领事霍加凯、大曼彻斯特副郡尉杨钜文、曼彻斯特市议长克瑞格、曼彻斯特英中协会主席庞大维等出席。</p><p>郑泽光大使在开幕式上发表题为“加强绿色氢能合作，打造中英合作新亮点”的重要讲话，他表示此次论坛恰逢其时，既是贯彻中英领导人关于加强绿色发展合作的重要行动，也是武汉和曼彻斯特友城合作的务实举措，对于助力中英关系在新起点上释放新活力、对于应对全球气候变化具有重要意义。中英在氢能领域各具优势，合作意愿强烈、潜力巨大，中方愿与英方一道共同努力，支持两国绿色氢能等各领域务实合作，推动双边关系在对话与合作的正确轨道上行稳致远，更多造福两国人民，为应对全球气候变化做出更多贡献。</p><p>郑曦原总领事表示，武汉是近代中国工业的发祥地，曼彻斯特是英国工业的摇篮，“中英氢能合作论坛”以武汉和曼彻斯特友城关系为基础，旨在贯彻落实两国领导人就加强新能源合作达成的重要共识，也是以实际行动贯彻落实习近平主席2015年访问曼彻斯特时提出的“希望曼彻斯特积极担当中英关系的领跑者和中英合作的领航员”重要指示。武汉与曼彻斯特在两国经济发展中扮演重要角色，双方应进一步挖掘潜力，打造互利合作新亮点，助力世界绿色低碳发展。</p><p>大曼彻斯特副郡尉杨钜文为曼彻斯特和武汉、曼彻斯特城市大学和武汉理工大学启动氢能合作感到振奋，并表示“这是一场关于友谊、关于合作、关于创新、关于开拓的会议”。英国驻华贸易代表吴侨文表示“中英氢能合作创造的商业收益将是巨大的”，希望两国在氢能生产、存储和运输方面开展进一步合作。曼彻斯特市议长克瑞格期待两座城市通过此次活动开启双边对话，助力中英实现各自的氢能发展目标，携手应对全球气候变暖。</p><p>湖北省副省长赵海山、武汉市副市长党蓁分别介绍了中国和武汉在氢能发展领域相关情况，并表示愿携手曼彻斯特，推动双方在氢能领域的各项交流，实现优势互补、合作共赢。杨宗凯校长及其它科研和企业机构均表示愿意与英国同行一道，为促进中英氢能合作贡献力量，服务国家新能源发展战略及“双碳”目标如期实现。</p><p>持续两天的“中英氢能合作论坛”共有500人线上线下参加。在28日的开幕式上，武汉与曼彻斯特签署氢能产业交流合作备忘录、武汉理工大学与曼彻斯特城市大学签署氢能合作意向书。29日会议由曼彻斯特城市大学和武汉理工大学通过连线举行，中英相关政府部门、氢能学术界、科技界、企业界代表等围绕氢能产业合作展开对话。与会各方一致认为中英氢能合作是面向未来的务实尝试，期待两国绿色合作能够早日结出硕果。人民日报、新华社、中央电视台、中国日报等对论坛进行了采访。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367607938>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)