---
layout: post
title: "新湖早盘提示（有色版块）"
date: 2022-05-16 11:23:07 +0800
categories: xinhuqihuo
tags: 新湖期货新闻
---
<p>铝： (停产及政策面刺激铝价强势反弹)</p>
 <p>上周五市场情绪改善，美元回落，金属价格多企稳反弹。铝价则受国内一电解铝厂事故性停产消息刺激强势反弹。LME三月期铝价收涨1.51%至2828美元/吨。国内夜盘涨近3%，主力2206合约最高20750元/吨，收于20685元/吨。早间现货市场成交转淡，下游接货积极性下降，按需采购为主，持货商则降价出货。华东市场主流成交价格在20080元/吨上下，较期货贴水40左右。广东主流成交价格在20140元/吨上下。随着国内疫情得到控制，企业复工率进一步提升，消费继续回暖，不过要恢复至正常水平尚需时日。周五云南一电解铝厂发生事故停产，使得国内产量增长节奏稍放缓，但产量攀升趋势不改。除基本面利多外，国内下调房贷利率意味着新一轮刺激政策的开启，有利于市场信心重建，不过政策面利好有待想实际消费兑现。短期利多消息刺激下铝价有望进一步反弹。操作上建议短线逢低偏多操作。</p>
 <p>铜：(央行下调LPR加点，提振市场情绪)</p>
 <p>周五隔夜铜价底部回升，主力2206合约收于71450元/吨，涨幅0.45%。周五公布的国内4月社融数据不及预期，叠加此前公布的国内制造业PMI、出口数据等均不及预期，显示疫情对国内经济拖累超预期，市场情绪偏悲观；叠加美国通胀数据居高不下，投资者预计美联储将保持加速收紧姿态，美股大跌，美元指数不断走高，市场担忧全球经济恐陷入滞涨，铜价也大幅下挫。不过经过此前的下跌，市场情绪得到一定释放，LME铜价已跌至前期震荡区间底部；因疫情对国内经济拖累超预期，后续国内或将出台刺激政策托底经济，15日央行已下调房贷利率的LPR加点，市场预计本周央行降息概率较大；若国内降息将提振市场情绪，而且疫情好转，铜消费也将加快复苏。短期铜价或小幅反弹，或呈现底部震荡走势。但中期随着全球铜矿供应稳步增加，以及全球经济下滑，铜价重心将继续下跌，可考虑逢高布局空单。</p>
 <p>镍：(需求边际改善，镍价存支撑)</p>
 <p>周五隔夜镍价震荡运行，主力2206合约收于202060元/吨，跌幅0.76%。目前疫情好转，企业陆续复工复产，上周镍价下跌后下游积极采购，纯镍现货库存大幅下降。因纯镍供应仍偏紧，近期镍现货报价大幅回升；上周华友钴业产能5000吨的电解镍产线复产，5月12日成功产出首批镍板，复产使用的原料为MHP；而且随着印尼MHP的产能释放，烟台凯实也在计划复产，纯镍供应紧缺的局面后续或将缓解。另外印尼高冰镍项目产量也稳步增加，3月国内高冰镍进口同比增加130%至1.05万吨。因钢厂成本高企生产陷入亏损，300系存减产可能，钢厂向上游原材料施压，叠加印尼镍铁产量释放、回流国内增加，本周镍铁价格下跌，后续仍存下降压力。短期内随着国内镍需求边际恢复，镍价存支撑，但随着印尼镍湿法、火法等项目产量逐渐释放，全球镍供应将由短缺转为过剩，镍价重心将逐渐下移，可考虑逢高建立空单。</p><p class="em_media">（文章来源：新湖期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380220346>

[返回新湖期货新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)