---
layout: post
title: "重磅会议持续发声 提振资本市场投资信心"
date: 2022-05-06 02:00:06 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，稳增长政策协同发力，中共中央政治局、中央财经委、央行、证监会、银保监会等纷纷释放“保驾护航”资本市场、提振投资者信心的积极信号。</p>
 <p>五一假期后A股开盘前夜，一行两会重磅发声。证监会强调，积极引入长期投资者，全力维护资本市场平稳运行；央行提出，用好各类货币政策工具，保持流动性合理充裕，引导金融机构更好满足实体经济融资需求；银保监会表示，鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源，丰富险资参与资本市场投资的渠道。</p>
 <p>此前，中央高层多次召开会议，强调维护经济平稳运行，要求规范和引导资本健康发展。</p>
 <p>4月29日，中共中央政治局会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。资本市场方面，会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。</p>
 <p>4月26日，中央财经委员会第十一次会议强调，构建现代化基础设施体系，实现经济效益、社会效益、生态效益、安全效益相统一，服务国家重大战略，支持经济社会发展，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。</p>
 <p>可以看到，从中央到各部委都在强调保持政策预期的稳定和一致性，坚持稳字当头、稳中求进，强化担当作为、求真务实，全力维护资本市场平稳运行。这不但有助于提振市场预期和投资者信心，而且释放出稳定金融市场、稳定资本市场的明确信号。</p>
 <p>从市场方面来看，五一假期前最后一个交易日(4月29日)，市场信心有所回升，沪指重返3000点。而在节后首个交易日(5月5日)，沪指继续稳步攀升，当日涨幅达0.68%，收于3067.76点。</p>
 <p>对此，笔者认为，上述各重磅会议发声不但提振了市场信心，强化了稳增长的投资主线，而且也增强和稳固了A股市场的价值投资逻辑。</p>
 <p>首先，从宏观方面看，我国经济稳中有进。今年一季度，我国国内生产总值同比增长4.8%，高于市场预期，实现“开门稳”。充分展现出我国经济具有强大的韧性和活力，“稳”的基础在不断加固，“进”的动能在不断集聚。</p>
 <p>其次，从业绩方面看，上市公司业绩稳步增长，内在质量不断提升。据中国上市公司协会最新统计数据显示，截至4月30日17时，A股市场共有4669家上市公司披露2021年年报，合计实现营业收入64.97万亿元，占全年GDP总额的56.81%；实现净利润5.30万亿元，同比增长19.56%，盈利能力进一步提升。上市公司经济增长“动力源”的作用持续强化，作为实体经济“基本盘”地位更加巩固。</p>
 <p>最后，从市场方面看，当前A股具有估值优势，投资价值凸显。截至5月5日收盘，A股市场最新动态市盈率为15.7倍，处于历史底部区域。</p>
 <p>当前，政策信号已释放出足够空间，重拾信心的第一步已经迈开。着眼长远，A股未来依然可期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369337151>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)