---
layout: post
title: "美豆 后期走势还看天气“脸色”"
date: 2022-04-20 09:54:58 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，USDA公布了最新的种植意向报告，报告预测2022/2023年度美豆种植面积为9095.5万英亩，远高于市场平均预估的8870万英亩。数据公布后，CBOT大豆期价下跌至1560美分/蒲式耳，随后由于市场对于大幅超预期的大豆种植面积并不“买账”，美豆再次涨回至今年的高位区间。整体来看，今年支撑美豆偏强运行的因素主要有两个：一是南美大幅减产，二是俄乌局势影响。</p>
 <p><strong>南美减产炒作临近尾声</strong></p>
 <p>受拉尼娜天气影响，南美大豆产量降低明显，仅巴西一个国家大豆减产量就接近2000万吨。USDA4月供需报告显示，南美四国(巴西、阿根廷、巴拉圭和乌拉圭)2021/2022年度大豆总产量为1.7472亿吨，较上一年度下降约2258.7万吨，降幅比2008/2009年度及2012/2013年度更甚。</p>
 <p>CONAB数据显示，截至4月9日，巴西大豆收获进度为84.9%，其中巴拉纳州为84%、南里奥格兰德州为34%。BAGE数据显示，截至4月12日，阿根廷大豆收获进度为14.4%。南里奥格兰德及阿根廷产区还有大豆未收获，但自3月起迎来降水天气，利于晚播大豆产量趋于稳定。当前美豆价格已经基本反映了南美大豆减产的事实，南美天气减产的利多因素已经成为过去时，市场炒作的焦点已经发生转移。</p>
 <p><strong>俄乌冲突影响深远</strong></p>
 <p>俄乌冲突对于全球大豆价格走势的影响主要体现在以下几个方面：</p>
 <p>一是对原油价格的影响。众所周知，俄罗斯是全球重要的原油出口国，原油作为商品之王，其价格大幅上涨必定带动包括农产品在内的大宗商品保持强势，而金融属性更强且一定比例用作生物柴油的油脂首当其冲。</p>
 <p>二是对小众油脂的影响。俄罗斯和乌克兰是全球主要的葵花籽油和菜籽油出口国，两国出口量之和占全球的比例分别为77%、18%，当前两国局势未见好转，大概率会影响到新季作物的播种，葵花籽油、菜籽油供应受损必定间接影响豆油价格走势，从而支撑美豆高位运行。</p>
 <p>三是对谷物价格的影响。俄罗斯、乌克兰是全球重要的玉米、小麦主产国，其中2021年度乌克兰对我国的玉米出口量占我国总进口量的30%。从美国CBOT市场大豆、小麦、玉米的价格走势来看，品种间存在较强的正相关性，这主要是因为农作物之间存在“争地”的现象。</p>
 <p>四是对化肥价格的影响。俄罗斯是世界重要的氮磷钾化肥出口国，占全球出口量的15%以上。根据USDA报告，截至3月24日，伊利诺伊州无水氮肥平均价为1515.75美元/短吨，2021年年初这一价格仅为500.67美元/短吨。</p>
 <p>直到6月30日美豆最终种植面积公布前，市场都将使用9095.5万英亩这一数据。如果按照趋势单产51.5蒲/英亩计算，美国期末库存将回升至3.9亿蒲，库存消费比为8.62%，虽然较上一年度有所改善，但其绝对水平仍然较低。需求方面，随着南美大豆减产的坐实，包括我国在内的大豆进口国都增加了美国新作大豆订单，因此需求端不会成为拖累美豆价格的主要因素。如果6月30日美豆最终种植面积不会有大幅度调整，那么未来美国天气及单产因素影响将至关重要。目前拉尼娜影响正逐渐消退，美豆一般于4月下旬开始播种，后续需重点关注美国天气及作物生长情况。(作者单位：光大期货)</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349380862>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)