---
layout: post
title: "成都高新区组建600亿元产业基金 主投4大方向 最高可让渡80%所得收益"
date: 2022-02-08 19:28:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>虎年伊始，600亿元产业基金又从一家国家高新区中传来。</p>
 <p>2月8日，《科创板日报》记者获悉，成都高新区将推出系列重磅举措，其中2022年产业基金组建计划明确，拟组建600亿元产业基金，并广泛征集产业发展“合伙人”，邀约专业化投资机构进行资本合作。</p>
 <p>具体来看，2022年，成都高新区将安排出资不低于180亿元，引导社会资本参与，设立不低于600亿元的产业投资基金。其中40%的规模投向电子信息产业，20%投向生物医药产业，20%投向新经济产业，20%投向包括现代服务业及未来产业在内的其他产业，尤其将聚焦硬核科技和先进制造业项目。</p>
 <p>记者发现，去年11月召开的招商引智动员大会提出，成都高新区未来5年将通过政府投入资金撬动社会资本，推出总计3000亿元的产业基金，其中设立总规模达100亿元的天使母基金。</p>
 <p>今年，成都高新区将首期出资15亿元，并邀请优质早期投资机构、创业投资机构共同设立天使子基金，形成超过30亿元的天使投资基金群，重点扶持优秀初创期科技型企业，支持科学家、企业家将科技创新成果商业化、产业化。</p>
 <p><strong>布局16个产业前沿领域 </strong></p>
 <p>产业是城市发展的重要支撑、城市功能的重要基础、市民就业的重要依托。</p>
 <p>为此，成都当前大力实施产业建圈强链行动，明确集成电路、新型显示、高端软件等方面的20条产业链，聚焦产业细分领域，统筹资源要素，协同产业链补链强链延链，特别是突出加强链主企业专项培育，按照“一条重点产业链一套政策工具包”的要求，构建“链主企业+领军人才+产业基金+中介机构+公共平台”的产业生态体系。</p>
 <p>作为成都产业高地，成都高新区承担了其中集成电路、新型显示、创新药、高性能医疗器械、高端软件、人工智能、大数据、航空经济、金融业、会展业等10条重点产业链的建圈强链任务。</p>
 <p>此次发布的产业基金组建计划，紧扣产业前沿领域布局，除成都高新区本身承担的10个强圈建链重点产业链外，还选择在网络信息安全、XR扩展现实、数字文创、消费电子、节能环保、人力资源服务等6个细分领域完善产业链。</p>
 <p>实际上，通过与专业机构合作，提升产业链供应链稳定性和竞争力、共同培育创新链、提升价值链，成都高新区早有成果。</p>
 <p>去年7月，成都国生普华迈克IVD产业基金作为独家投资方，帮助果壳生物完成数千万元 A 轮融资，该轮融资用于持续强化果壳生物在群体基因组研究与应用领域的领先优势。</p>
 <p>该基金成立于2020年，是成都高新区成立的第一支体外诊断战略性市场化产业投资基金，由成都高新区生物城公司联合普华资本、迈克生物按照市场化原则组建，总规模达10亿元。</p>
 <p>目前，该基金已完成3个项目投放，成功招引北京果壳生物等落户园区，实现“以投促招”。下一步还将持续面向全球筛选、引进体外诊断领域优质项目，以金融科技力量助推生物产业生态圈建设。</p>
 <p><strong>最高可让渡80%所得收益</strong></p>
 <p>受益于一流的国际营商环境和优势突出的产业基金扶持政策，近年来成都高新区吸引了国内外众多知名投资机构的关注。</p>
 <p>去年9月，高通资本集团、四川广电传媒集团与成都高新区共同设立100亿元专项基金，并落地成都高新区。该基金以母子基金方式进行投资，主要围绕成都高新区主导产业发展需要进行专项投资和全球并购。</p>
 <p>为进一步吸引知名投资机构，成都高新区此次出台的产业基金组建计划明确，加大对合作方的激励力度，最多可将所得收益的80%让渡给合作基金管理机构和其他出资人。</p>
 <p>此外，天使母基金对子基金管理机构或其他出资人实行整体“先回本后分利”、项目“即退即分”方式让利。</p>
 <p>值得关注的是，成都高新区产业基金组建计划打破了注册和投资地域设限，天使母基金鼓励有出色投资记录的顶级基金管理机构设立子基金，对此类子基金不设注册地域限制。对产业基金返投认定标准进行了较为灵活的设置，有助于合作机构同时实现项目导入和投资收益目标。天使基金对高能级项目实行返投加权认定，即引进高能级项目可以加权认定返投金额。</p>
 <p><strong>重大产业项目，最高出资比例可提升至50%</strong></p>
 <p>作为政府共同参与出资的产业基金，此次成都高新区发布的产业基金也诚意十足。</p>
 <p>例如，对扶持中早期和成长期项目的创投基金，成都高新区出资比例可达30%；针对初创期项目的天使基金以及重大产业项目的专项基金，可把出资上限提升到50%；同时支持市、区基金协同出资，进一步降低募资难度，加速子基金落地；特别是对主导产业有强链补链延链重大作用的基金，出资比例还可适当提高。</p>
 <p>成都高新区相关负责人表示，十分期待掌握有高质量项目源的细分领域专业机构前来合作，包括具有出色投资记录的专业机构、相关产业领域领军企业、技术源头单位、技术转移机构或国家级科技企业孵化器等，“尤其是储备有产业龙头企业新项目、解决‘卡脖子’技术问题高精尖项目、以及‘专精特新’项目的机构将是合作的首选对象”。</p>
 <p>实际上，过去几年里，成都高新区出资的产业基金取得了不小成绩，部分基金被投企业在资本圈中产生了广泛影响力，并成为细分行业领军企业。</p>
 <p>如文化基金投资的极米科技，结合智能投影和激光电视技术在国内首创 “无屏电视”产品，成为科创板少数发行价过百的新股之一，上市首日总市值达265亿元。</p>
 <p>此外，经基金资源整合，部分企业以收购、并购等方式填补自身技术空白，通过实现科技自主创新大大提升了市场竞争力。</p>
 <p>例如企业必控科技在盈创德弘基金的协助下，反向收购上游某企业，通过把控原材料生产加工，成功从利润不足百万成长为利润超过3000万元的细分行业领军企业，而盈创德弘基金一年内获得收益187%，实现与被投企业共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269997186>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)