---
layout: post
title: "用镜头再现国风山水 长江画意影社在汉成立"
date: 2022-01-08 20:22:53 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>将镜头聚焦母亲河内外，用摄影作品展现国风山水意境。1月7日，湖北画意文化有限公司在汉成立，该公司打造的“长江画意影社”品牌同步启用，开启对摄影艺术的全新探索。湖北省文联副主席、省摄协主席杨发维，省摄协驻会副主席虞旻子、省摄协副主席杜华举、晏艮忠，武汉市摄协副主席兼秘书长范莉华及湖北各地摄影界代表40余人参加成立仪式。</p><p>湖北画意文化有限公司董事长刘希平介绍，打造长江画意影社，主要立足于画意摄影的探索和研究，为摄影爱好者搭建交流和学习的平台。也欢迎摄影爱好者、特别是立志于画意摄影的摄影人加入长江画意影社这个摄影大家庭，共同探寻画意摄影的发展之路。</p>
 <p>长江画意影社成员刘玉春分享了自己的画意摄影经历，阐述了其学习、实践画意摄影的初衷。他说：历史上有郎静山以中国山水画为蓝本拼接出中国画意摄影的启蒙，今天有杨发维用相机描绘自然山川探索中华传统文化和摄影的融合。这是一种传承，也是一种创新。中国画意摄影的发展，需要更多像摄影人突破自我、不断尝试、不断创新。很荣幸能加入长江画意影社这个大家庭，为长江画意的摄影流派贡献自己的绵薄之力。</p><p>省摄协驻会副主席虞旻子表示，长江作为母亲河，长江文化一直以来都是荆楚文化、湖北文化的一张主打名牌。长江上游雄浑壮阔，长江下游有江南水乡的丰腴，长江以北是中原地区的质朴和醇厚，长江以南饱含楚国的妖娆与多变。在这样多变的传统文化基础上，画意摄影比纪实摄影拥有更多的空间和载体去承载长江文化的多样性和包容性，这对画意摄影是一种机遇，更是一种挑战。今天长江画意影社的成立，对湖北乃至对中国摄影都将是一次重新起航的探索，也为中国画意摄影未来的发展注入新的力量。</p>
 <p>省文联副主席、省摄协主席、长江画意影社艺术顾问杨发维发表了对画意摄影的见解。在他看来，艺术没有统一标尺，无法简单地去度量对错好坏。画意摄影，不仅在东西方文化字典里有不同的解说，在不同的时代、不同的发展背景下也有不同的注解。摄影的江湖从来就没有停止创新的脚步，各种风格、各种流派在这个多元文化的肥沃土壤里，呈燎原之势竞相绽放。</p><p>“我心中的画意摄影，是以中国山水画卷为参照，呈中国画大开大合、气势磅礴的胸禁。有暗含无中生有、有中即无的哲学思辨；以变化莫测的含蓄之美为借鉴，引入美学和哲学的观看，借助现代数码技术，打破复制山水的写真，大量注入人的思考要素，重组线条、色彩和光影的摄影语言，创作出属于摄影家独有的自然新景观，从而创造出一种空灵的艺术境界。”杨发维说，因此画意摄影并非只靠摄影技术，更是一种文化修养。长江画意影社是一群有志于画意摄影的摄影人自发聚集搭建的平台，这对摄影界是好事。期待画意影社不断推陈出新，创作出更多更好的、与中国传统文化相融合的、给人们带来力量的、好的画意摄影作品。</p>
 <p>当日，杨发维、虞旻子、晏艮忠、刘希平共同为长江画意影社揭牌。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240952159>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)