---
layout: post
title: "甘肃庄浪：梯田沃野涌春潮"
date: 2022-03-18 17:05:09 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>春分前后，种瓜点豆。2022年中央一号文件精神犹如温暖的春风拂面而来，沐浴着六盘山西麓的中国梯田化模范县——甘肃省平凉市庄浪县，在层层梯田间激起了阵阵春潮。</p>
 <p><strong>春播一粒种</strong></p>
 <p>沿着良邑镇小河沟逆流而入，来到了良邑镇陈峡村，放眼望去，小型拖拉机在沟谷两岸的层层梯田间来回耕耘，一道道黑色农膜覆盖在湿润的田土上。</p>
 <p>“今年墒情好，我们正和农民一起抢墒覆膜。”劳作的间隙，良邑镇干部李晓强介绍，良邑镇规划在陈峡村发展旱作农业示范田5000亩，主要种植马铃薯和粮饲兼用玉米。</p>
 <p>今年2月发布的《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，是21世纪以来第19个指导“三农”工作的中央一号文件。今年的中央一号文件指出，稳定全年粮食播种面积和产量。</p>
 <p>粮稳天下安。新一届庄浪县委、县政府胸怀“国之大者”，实施藏粮于地、藏粮于技战略，去秋今春，全县已完成旱作农业覆膜70万亩，力争粮食产量稳定在21万吨以上，守牢粮食安全的底线。</p>
 <p>“牛特别能吃饲料，开春要种植大面积的玉米和饲草。”说这话的是良邑镇陈峡村养牛大户陈丁丁，他饲养了50多头肉牛。为了在秋天能给肉牛青贮充足的饲料，陈丁丁从村里流转了300亩耕地，全部种上了粮饲兼用玉米。采访中记者发现，像陈丁丁一样的种养大户成为庄浪县种植耕作的新生力量。</p>
 <p><strong>培育优质果</strong></p>
 <p>葫芦河畔，鸟语花香，被喻为庄浪县“小江南”的阳川镇开犁春播。阳川镇李咀村二社果农曹双斌，开着小型拖拉机，在果园的空闲地带旋播豌豆。曹双斌说：“到了秋天，豌豆苗会作为绿肥被翻耕还田，施用给果树，这样生产的苹果品质更好！”绿肥还田仅是庄浪县推广有机苹果生产技术的一个缩影。庄浪县果业站站长刘军说：“推广有机苹果生产技术，生产有机苹果，是庄浪县推动苹果产业振兴的发力方向。”</p>
 <p>生产有机苹果从源头上要选用优质苗木。在水洛镇吊沟村果田里，庄浪县果业站副站长王选强正在指导工人实施土壤杀菌，修整苗床，及早为育苗做好前期准备工作。今年，庄浪县计划建成苹果良种苗木培育基地，主要培育烟富、瑞阳、瑞雪等苹果良种苗木，每年出圃苗木100万株，为果农供应良种苗木。</p>
 <p>中央一号文件提出，坚决守住不发生规模性返贫底线。脱贫摘帽后，如何促进脱贫群众持续增收？庄浪县在产业帮扶上持续加力，发展县域富民产业，确定苹果为县域首位富民产业，在苹果产业转型升级上下大力气，培育苹果良种苗木，推广有机苹果生产技术，力争创建梯田生态有机苹果示范基地12万亩，认证出口创汇基地5万亩。</p>
 <p><strong>扩繁科技薯</strong></p>
 <p>走进庄浪县脱毒种薯繁育基地，庄浪县农技中心农艺师周爱爱，揭开种薯培育苗床下围挡的塑料布，一个个溜圆的薯粒悬挂在薯根之上，沐浴在有机肥的水雾中，再过几天就能采收了。紧挨着的省级马铃薯现代农业产业园正在加紧建设之中，4月建成投产之后，全县马铃薯原原种产能将提升到每年4000万粒，逐步解决马铃薯种薯繁育种源不足的问题。</p>
 <p>中央一号文件指出，大力推进种源等农业关键核心技术攻关。马铃薯是庄浪县特色产业。庄浪县在马铃薯产业发展上，注重马铃薯育种能力建设，建成了庄浪县马铃薯种薯繁育基地，自主繁育的“庄薯三号”品种通过了国家审定命名，并向西北地区46个县推广种植，“庄薯四号”品种通过了甘肃省审定命名，庄薯5号和庄薯6号两个品种正在申报农业农村部品种登记。</p>
 <p>今年，庄浪县在马铃薯产业链构建上，力求在建基地、育良种、扩规模、提效益上取得突破，加快建设省级马铃薯现代产业园，规划在水洛、良邑、通化、永宁、郑河5个乡镇发展脱毒种薯繁育基地4万亩，带动全县种植马铃薯36万亩，依托宏达淀粉加工企业，打造薯制品加工物流区，不断延伸马铃薯产业链条。</p>
 <p><strong>充盈菜篮子</strong></p>
 <p>庄浪河畔，南湖镇高房村的河川里，南湖镇设施蔬菜产业园区破土动工，挖掘机、翻斗车、推土机联合作业，修整土方，好一派火热的建设场面。</p>
 <p>南湖镇干部孙俊怡介绍，该项目计划建成日光温室282座，投用生产后，年产蔬菜2800吨，实现销售收入1200万元，还能为富余劳动力提供400个就业岗位。</p>
 <p>每天早晨，万泉镇霍李村种菜大户李进红走进日光温室，摘下鲜嫩的反季黄瓜，送进庄浪县城的万家和超市，让庄浪县城的居民吃上了新鲜的自产蔬菜。</p>
 <p>中央一号文件指出，保障“菜篮子”产品供给，大力推进北方设施蔬菜基地建设。为了解决全县老百姓吃菜靠外供的困局，庄浪县充分借助水洛河、庄浪河、葫芦河较为便利的水源灌溉条件，在三大河流的河川地带协同发展设施蔬菜和高原夏菜，在南湖镇、岳堡镇、万泉镇建设设施蔬菜基地，在岳堡镇崔家村、良邑镇李咀村、阳川镇刘湾村、赵墩乡关道村建设高原夏菜基地，在县工业集中区建设优质蔬菜种苗培育基地，带动全县蔬菜种植面积达到8万亩，不断充盈全县老百姓的菜篮子，逐步改变蔬菜外供的局面。</p>
 <p>作者：李顺民</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315627950>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)