---
layout: post
title: "哆猫猫关店 缘何线下店成为零食品牌的一道坎"
date: 2022-06-13 18:59:07 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>风光无限的零食行业也难逃线下收缩的命运。近日，北京商报记者在走访中发现，儿童零食品牌哆猫猫在合生汇的线下店已撤店。面对供应链短板、渠道依赖、食安顽疾等问题，更为关键的则是，在经济和消费不景气的情况下如何安全“渡劫”。</p> <p>线下吃紧，零食品牌接连关店</p> <p>实体店关店的连锁反应已延伸到零食领域。近日，北京商报记者走访发现，哆猫猫在合生汇的线下门店已经关店。家住双井附近的消费者刘女士表示，“六一”儿童节时，该店开始以5折折扣销售商品。</p><p>北京商报记者联系到哆猫猫合生汇店负责人，该负责人表示，目前门店已经停业，并向记者推荐线上购买零食的渠道。对于关店原因，该负责人表示，疫情影响，线下实体店不好做，暂时不考虑在线下开设独立实体店。</p> <p>对于关店原因以及未来哆猫猫线下布局，北京商报记者向哆猫猫公司发送采访提纲，但截至发稿，对方并未给出回应。</p> <p>哆猫猫成立于2020年9月。天眼查信息显示，哆猫猫已完成四轮融资，去年11月的A+轮融资交易金额近亿元。</p> <p>实际上，零食企业线下扩张早已按下“暂停键”。三只松鼠因关店300家的话题一度引来行业关注，登上微博热搜。2021年三只松鼠投食店新开12家，闭店43家，截至报告期末门店数量累计140家；联盟店新开341家，闭店288家，截至报告期末门店数量累计925家。此前，三只松鼠也在投资者互动平台上表示，公司已全面暂停门店扩张，并且大力度关停不符合长期定位、业绩不佳的门店。</p> <p>良品铺子与三只松鼠也算得上“难兄难弟”，企业战略上有些许相似，“关店”也未能幸免。数据显示，2021年，良品铺子关闭346家。</p> <p>回看零食企业曾经的开店豪言，眼下也不得不接受线下收缩的事实。</p> <p>转向分销，营销结构调整</p> <p>分销减少营销成本，这也成为零食企业试错的渠道之一。北京商报记者了解到，哆猫猫曾在山姆会员店以大礼包形式上架销售，不过，这一合作如今也暂停了。</p> <p>上述哆猫猫负责人表示，目前，哆猫猫以线上销售为主，平台包括唯品会、京东、天猫等；线下渠道则通过乐友、孩子王等母婴连锁渠道分销开展。</p> <p>分销成为零食品牌的主要选择。三只松鼠在发布2021年年报时同步公开表示，要从电商向全渠道转型，并基于全域布局的分销事业部，构建传统分销网络。或许是对于业绩的重新考虑，三只松鼠开启了新一轮的转型之路。</p> <p>公开数据显示，2021年，三只松鼠与近300家经销商建立合作，入驻永辉、沃尔玛、大润发等连锁商超。</p> <p>良品铺子数据显示，截至2021年末，该公司省级礼品分销代理覆盖全国14省，全年渠道实现营业收入3.21亿元，同比增长208.58%。</p> <p>线上短视频、直播带货流量越来越大，也引来零食企业押注。上述哆猫猫合生汇店负责人指出，该品牌目前正在寻求与大量主播合作，进行直播带货。</p> <p>一位不愿透露姓名的业内人士表示，疫情之下，行业线下消费遇阻，加剧了直播等新兴渠道的渗透推广。享受过行业红利的零食企业未来也要优化营销、成本结构，打破增长天花板。</p> <p>竞争加剧，谁是行业赢家</p> <p>回看零食行业，商品品类繁多、行业企业散乱，却也面临着同质化程度高的难题。尤其近两年来，儿童零食、健康研发等词汇始终出现在各家零食企业的发声与财报中，但也正因为产品的“雷同”，消费者难以对某一个零食品牌忠诚。</p> <p>从企业战略来看，细分市场的竞争也逐渐白热化。不仅有独立成立的儿童零食品牌，零食大厂也在建立细分市场的厂牌。良品铺子联合中国副食流通协会发布《儿童零食通用要求》团体标准，随后便上线主营儿童食品的子品牌“小食仙”；百草味紧接着上线了“童安安小朋友”系列产品；三只松鼠、来伊份也先后公布了在儿童零食领域的布局计划；哆猫猫也参与起草的《儿童饮料》团体标准。</p> <p>这也意味着儿童市场对零食的品控更加严格，企业花在这一细分领域的研发、营销支出也会增加。川财证券分析师欧阳宇剑支出，儿童零食市场需求较大，现仍处于蓝海。随着消费者收入水平的提升及健康观念的加深，将对儿童零食提出更高的要求，相关企业可以重点关注产品质量、研发和品牌形象的提升，以实现较快发展。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410723810>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)