---
layout: post
title: "陆克平再战光伏：350亿投资后江苏阳光亦入局 尚存资金隐忧"
date: 2022-03-10 15:47:31 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>消息传出后，江苏阳光3月9日、3月10日连续两个交易日涨停。 </p><p>继三个月前宣布总投资逾350亿元的内蒙古光伏新能源全产业链项目后，江苏大型民企阳光系再度布局光伏领域，上市公司江苏阳光拟在内蒙古新设一家新能源公司，注册资本20亿元。江苏阳光方面向贝壳财经记者确认，经营层有意向通过该新设公司进军新能源领域。</p><p>阳光系近年频现风波，旗下海润光伏于2019年退市，阳生生物亦于同年终止挂牌。企业创始人陆克平则因坐庄四环生物在2020年5月被处以终生市场禁入。近期频布局光伏背后，企业资金实力尚存隐忧。</p><p><strong>江苏阳光拟20亿设立新能源子公司</strong></p><p>江苏阳光(600220.SH)3月8日公告称，为提升公司的综合竞争力和盈利能力，拟在内蒙古设立全资子公司内蒙古澄安新能源有限公司(“澄安新能源”)，注册资本20亿。</p><p>据披露，澄安新能源主营业务范围包括半导体材料、单晶硅棒、单晶硅片、多晶硅棒、多晶硅片、太阳能电池组件的研究、生产、加工、销售等。不过江苏阳光亦表示，新公司未来拟开展的项目尚处于筹划阶段，目前尚未正式实施具体项目，暂未与政府签署具体的投资项目协议。</p><p>发布上述投资消息后，江苏阳光3月9日、3月10日连续两个交易日涨停，3月10日收3.27元/股。</p><p>3月10日，江苏阳光方面向贝壳财经记者表示，经营层有意向通过该新设公司进军新能源领域，但仅为初步意向，具体进展尚在与地方政府洽谈中。</p><p>值得关注的是，澄安新能源20亿元注册资本的出资方式为江苏阳光以现金方式出资，出资比例100%。但截至2021年9月30日，江苏阳光合并报表货币资金仅为4.2亿元。</p><p>账面的货币资金如何支持现金出资？江苏阳光称，此次投资涉及金额较大，目前筹资计划暂未明确，“本次新公司注册资本仅为初步意向，具体根据投资项目的实际开展情况进行出资和调整”。</p><p>江苏阳光目前主营业务为毛纺与热电，不涉及光伏产业相关业务。2021年三季报显示，江苏阳光2021年前三季度实现营业收入14.30亿元，同比微增；归母净利润为6837.50万元，同比扭亏。江苏阳光称，业绩增长主要原因为报告期内毛纺业务营业收入增加。</p><p><strong>陆克平杀回光伏？</strong></p><p>江苏阳光背后为创建于1986年的江苏大型民企阳光系，涉足毛纺、服装、生物医药、医疗器械、生态农林、房地产、金属制品等产业，创始人为人称“毛纺巨子”的陆克平。近年来，陆克平搭建的这一资本帝国风波不断，海润光伏已退市，阳生生物已终止挂牌，而因涉四环生物案，陆克平于2020年5月被处以市场禁入。</p><p>2021年前三季度，江苏阳光集团实现营业收入90亿元，净利润5.17亿元。截至2021年三季度末，企业资产总额225.32亿元，负债总额109.90亿元。</p><p>而此次江苏阳光发布的投资公告，引发外界对于陆克平是否将再度率上市公司重回光伏领域的关注。</p><p>江苏阳光新设公司的注册地址为内蒙古乌拉特前旗。贝壳财经记者关注到，数月前，江苏阳光控股股东江苏阳光集团已与当地政府签署了光伏新能源全产业链项目框架合作协议。</p><p>据巴彦淖尔市政府消息，2021年12月，巴彦淖尔市人民政府、乌拉特前旗人民政府与江苏阳光集团签订光伏新能源全产业链项目框架合作协议。根据协议，江苏阳光集团拟在巴彦淖尔市乌拉特前旗投资建设10万吨多晶硅、15GW单晶拉棒、15GW电池组件及光伏电站项目，总投资351.5亿元。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304732035>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)