---
layout: post
title: "卓兆点胶拟挂牌新三板：业务依赖苹果产业链 2021年收入大增但净利润下滑"
date: 2022-05-25 21:02:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，苏州卓兆点胶股份有限公司(以下简称卓兆点胶)向全国股转系统提交公开转让说明书(申报稿)等文件，拟在新三板基础层挂牌，目前已收到挂牌审查部第一次反馈意见。</p>
 <p>卓兆点胶主营业务为高精度智能点胶设备、点胶阀及其核心部件的研发、生产和销售，主要客户群体为消费电子领域的龙头企业苹果公司及其EMS厂商、设备集成商，2020年、2021年及2022年1月-3月(以下简称报告期)，卓兆点胶来自上述厂商的销售收入占当期营业收入的占比分别为86.85%、90.94%、89.12%，存在对苹果产业链依赖的风险。</p>
 <p>2021年毛利率下滑幅度较大 </p>
 <p>对于苹果产业链的依赖，卓兆点胶表示，受产能限制、公司规模等因素影响，公司将有限的业务开发资源主要投入于对苹果公司及其EMS厂商、设备集成商的深度覆盖中，符合公司现阶段的发展策略。</p>
 <p>报告期内，卓兆点胶实现营业收入分别为1.89亿元、3.01亿元、8615.76万元，实现净利润分别为9051.04万元、6657.02万元、2004.57万元。2021年，卓兆点胶营业收入大增59.06%，主要原因是苹果公司的平板电脑、TWS耳机等电子产品销量大幅提升，2021年苹果公司及其EMS厂商的排产计划增加，苹果公司的订单量大幅增加。</p>
 <p>对此，反馈意见要求公司补充披露与苹果公司的合作模式、前五大客户在前述合作产业链中的地位和角色、与苹果公司合作的稳定性等情形。</p>
 <p>值得注意的是，在收入大增的同时，卓兆点胶2021年净利润却下滑了2394.02万元。究其原因，一方面是2021年度计提了股份支付金额2080.93万元，另一方面则是毛利率有所下降。</p>
 <p>报告期内，卓兆点胶的毛利率分别为75.93%、52.19%、51.98%，其中2021年的毛利率下降幅度较大，主要是第一大主营产品点胶设备的毛利率由76.34%下滑到42.81%，具体原因包括市场竞争加剧、客户定价策略变化、产品结构变化、产品功能改进导致原材料采购成本上升等。</p>
 <p>按照公开转让说明书(申报稿)所述，2020年疫情影响国外供应商供货，卓兆点胶参考国外价格予以一定折扣定价，且市场上国内厂商参与度较低，因而毛利率较高；2021年起，随着国产点胶设备厂商的进入以及国外厂商供应链的恢复，导致市场竞争加剧；此外，部分客户通过内部招标的情形采购，公司根据市场竞争状况改变了报价策略，以巩固客户市场份额及稳定客户关系。</p>
 <p>2022年1月-3月，点胶设备毛利率回升至46.77%，但由于第二大主营产品点胶阀类毛利率仍在下滑，因此综合毛利率相较2021年仍略有下滑。</p>
 <p>卓兆点胶提示风险称，若未来公司无法保持点胶阀核心技术的先进性及成本优势，或公司点胶设备的生产成本上涨因市场竞争、客户定价策略等因素影响而无法有效传导至售价端，公司将面临毛利率进一步下滑的风险。</p>
 <p>实控人亲属从事相似业务 </p>
 <p>卓兆点胶实际控制人为陈晓峰、陆永华，二人直接或间接控制公司86.51%股份，其中陈晓峰担任公司董事长、总经理。</p>
 <p>公开转让说明书(申报稿)显示，陈晓峰之兄、嫂陈晓飞、张静控制的两家企业，深圳市司为机器人自动化有限公司(以下简称深圳司为)、深圳市多司自动化有限公司(以下简称深圳多司)主营业务涉及点胶设备及相关机构的生产及销售，与卓兆点胶存在一定重叠，该部分业务构成同业竞争。不过卓兆点胶表示，上述同业竞争不会对公司构成重大不利影响。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，卓兆点胶成立于2015年7月，而深圳司为成立于2014年6月，深圳多司成立于2009年11月，两家公司成立时间早于卓兆点胶。然而相比卓兆点胶，两家公司的业务规模相对较小。报告期内，深圳司为营业收入分别为240.04万元、258.40万元、43.76万元，深圳多司营业收入分别为5274.72万元、6727.23万元、1122.17万元。</p>
 <p>卓兆点胶表示，公司历史上与深圳司为、深圳多司之间不存在相互持股的关系，各自独立发展，两家公司的客户主要集中于深圳地区的自动化厂商，其产品定位与公司存在显著差别，公司与其前十大客户不存在重叠。因此卓兆点胶认为，部分业务重叠并未导致公司与深圳多司、深圳司为之间的非公平竞争，不存在利益输送、利益冲突以及相互或者单方让渡商业机会的情形，对公司未来发展不存在潜在不利影响。</p>
 <p>不过挂牌审查部要求公司补充披露深圳司为、深圳多司的股权是否存在代持，是否为公司实际控制人控制的企业；结合两家公司与公司产品是否存在替代性、竞争性，是否有利益冲突、是否在同一市场范围内销售等，进一步论证是否对公司构成竞争，是否对公司构成重大不利影响。</p>
 <p>对于挂牌新三板相关事宜，5月24日，《每日经济新闻》记者致电卓兆点胶并发送了采访邮件，但截至发稿未获回复。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391891927>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)