---
layout: post
title: "惠民“一卡通” 幸福千万家"
date: 2022-04-07 14:15:35 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>四川省广元市旺苍县东河镇狮子村一组村民李玉道今年77岁，儿女均在外务工。虽然身有残疾，但是李玉道并不觉得生活困难。她颤巍巍地从衣袋里掏出一张卡，说：“我有这张卡，很方便！”</p>
 <p><strong>一卡在手――方便 </strong></p>
 <p>李玉道家每年享受各种补贴20余项，涉及民政、农业、林业等多个部门。在没有实行“一卡通”前，有的补贴要在邮政储蓄银行办理、有的在信用联社办理、有的在农业银行办理……手里各种银行卡有七八张。“我记不住密码。”她晃晃手里的卡，“现在好了，所有补贴都在这张社保卡上，好保管，又不用跑很多路，方便。”</p>
 <p>惠民惠农“一卡通”监管平台是四川省财政厅加快推进“最多跑一次”改革的重要手段。广元市财政局按照要求扎实落实。副局长胡光仙介绍，2019年，市财政局在惠民惠农财政补贴资金社会保障卡“一卡通”发放系统基础上，经过不断优化完善，搭建了惠民惠农“一卡通”监管平台并全面接入“天府通办”APP端口。截至目前，该市共纳入“一卡通”监管平台自定项目90个、建设阳光审批系统项目49个，做到了应纳尽纳、应建尽建。</p>
 <p><strong>服务到家――贴心 </strong></p>
 <p>“现在国家对我们农民真的好。”广元市昭化区元坝镇柳桥村四组65岁的侯开兰激动地说。侯开兰家3口人，她患中风12年。老伴儿虽然小病不断，但一直是这个家的顶梁柱。</p>
 <p>“你们看我这身体，走路都有些困难，老伴和女儿又经常在外务工。”侯开兰指着村支部副书记蒲玉恩说，“幸好他们这些干部很贴心，把我当成了亲人。不但经常来我家嘘寒问暖，给我讲‘一卡通’相关政策，还教我用手机进入APP系统申报补助项目，查看每项补助领取情况，甚至有时候还去银行帮我把钱取回来。我从内心感谢他们！感谢政府！感谢党啊！”</p>
 <p>昭化区财政局机关党委书记欧委忠介绍，为使“一卡通”家喻户晓、人尽皆知，昭化区先后印发相关宣传资料2万余份；每个镇村设置宣传专栏、每个社区张贴宣传资料、每户发放宣传手册；通过微信群、村村响、坝坝会等方式进行大力宣传。针对文盲户、残障户，村社干部上门“一对一”服务。</p>
 <p>广元市财政局局长杨海生介绍，广元市“一卡通”平台于2021年底正式上线运行。为提高群众知晓度和使用率，调动广大群众参与和监督的积极性，广元市及时制定了惠民惠农“一卡通”阳光审批系统宣传工作方案，动员各县区纵深搞好宣传工作，切实提高群众参与度。截至今年2月底，全市通过“一卡通”监管平台发放补贴资金56.72亿元，惠及133.77万人。</p>
 <p><strong>强化监管――给力 </strong></p>
 <p>在苍溪县临江镇文焕社区，广元市纪委监委驻财贸口纪检监察组一行人正在明察暗访“一卡通”工作开展情况。</p>
 <p>社区农业服务中心彭文杰介绍，市纪委监委和县纪委监委对“一卡通”工作特别重视，每年都会进行多次明察暗访。现在基本没有违规违纪现象，群众认可度也非常高。</p>
 <p>广元市纪委监委驻财贸口纪检监察组组长牟晓力介绍，全市为期一周的明察暗访已基本结束。从结果看，虽然没有违规违纪情况，但还存在平台技术服务不到位导致群众来回跑、个别乡镇村宣传不深入等问题。</p>
 <p>下一步，广元市将把“一卡通”的经验做法应用到农村集体“三资”等其他项目资金监督管理中，以强有力的监督为巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335013691>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)