---
layout: post
title: "氢能产业齐鲁样板 多场景加速落地"
date: 2022-01-12 03:20:22 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>随着近日山东重工集团正式向山东港口集团交付首批中国重汽氢燃料重型牵引车，“氢进万家”科技示范工程再获新突破。“可推广、可复制的氢能产业齐鲁样板”正加速在港口、园区、高速路等场景上的布局与示范运营。</p><p>“目前，国家燃料电池技术创新中心建设和‘氢进万家’科技示范工程项目进展顺利，取得了阶段性成果，为我国‘双碳’目标的实现做出更大贡献。”山东重工集团党委书记、董事长，潍柴动力董事长，国家燃料电池技术创新中心学术委员会主任谭旭光表示。同时，中国重汽青年科学家、新能源业务总监刘国庆对《证券日报》记者介绍，此次交付的首批重型牵引车，搭载了潍柴大功率氢燃料电池系统，不仅可以实现零排放，还可在5分钟内实现加满氢。</p><p>在氢能港口方面，国内首艘搭载氢燃料电池的客运船也已在济南莱芜雪野湖下水试验。“除了在相对封闭的场景加速布局，未来随着整个加氢设施的完善，公司会逐步在更多应用场景进行拓展。”刘国庆表示。</p><p>山东重工在氢能高速方面也实现显著突破与进展。2021年11月份，全国首座高速公路加氢站在淄博投入运营，标志着山东氢能商用车高速物流配送规模化示范运营按下加速键。中关村发展集团高级专家、中国能源研究会特聘研究员董晓宇表示，“首座高速公路加氢站的建成投用具有风向标示范作用，对于在国内交通大动脉加大加氢站投资力度具有很好的正向引导。”</p><p>潍柴基于高可靠性的燃料电池产品开展的第三大场景应用是氢能园区。据介绍，潍柴在此方面开发的国内首款大功率集装箱式氢燃料电池热电联供系统、首款30kW固态氧化物燃料电池热电联供系统，均已在潍坊投入运行；同时，公司还开发了国内首款3吨氢燃料电池叉车，创建零碳排的物流搬运环境。</p><p>事实上，氢能应用需要全产业链的协同配套，目前阻碍氢能产业大面积落地的最大障碍还是成本。</p><p>国家燃料电池技术创新中心主任徐子春对《证券日报》记者表示，当氢气价格达到每公斤35元时，就和使用柴油的成本持平。目前氢能用得少，所以价格高；因为价格高，所以用得少，这个症结一定要解开。</p><p>值得一提的是，山东在氢能推广上进展显著。目前，山东省已有22座加氢站，日供氢能力达到2万公斤；济青廊道上的加氢站基本成网；“鲁氢经济带”项目上，济南市区已有3座加氢站，淄博服务区2座，潍坊4座，年前在山东港口青岛港又启动2座加氢站建设。</p><p>同时，作为氢能大省，山东省的工业副产氢资源丰富，在解决制取、运输、加氢等瓶颈上，山东也逐步摸索出一套经验。比如，目前已试运行了5000公里的济南泰钢至青岛董家口港区的49吨燃料电池重卡示范运行专线，在泰山钢铁端就建设了“前店后厂”式的加氢站，其成本仅为22元/公斤。</p><p>徐子春表示，如何降低氢能使用成本是目前“氢进万家”示范工程的重点研究方向。现在正在进行制氢加氢一体站、管道供氢加氢站等探索，下一步要优化产业链，降低制造成本，为大规模应用奠定基础。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244025978>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)