---
layout: post
title: "生猪套保助力江门市猪企降低养殖风险"
date: 2022-01-13 10:24:02 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近年来，我国生猪产业格局发生了诸多变化，产业链企业投资成本不断提高，生产经营面临各种挑战。值去年生猪期货上市之际，追求长期稳健发展的广东省江门市某生猪企业在广发期货的协同下积极布局生猪期货市场，制定了生猪套期保值方案。</p>
 <p>据了解，该江门市猪企是一家规模较大、采用全自动智能化生猪养殖的企业，作为自育自繁自养一体化生猪养殖企业，生猪养殖和销售是该公司的主营业务。2021年年初，上述猪企进行猪崽养殖，预计将于2021年9月、2022年1月出栏部分生猪，但企业预判当时的生猪价格已经处于相对高位，生猪销售价格在后续出栏时会面临下行风险。</p>
 <p>在此情况下，为锁定生猪销售价格和销售利润，谨防现货价格下跌给企业经营带来风险，该猪企在广发期货的帮助下，在生猪期货上市之前积极学习期货套期保值相关知识，随后于生猪期货开市首日根据自身在2021年9月和2022年1月的预计出栏情况，在期货市场建立相同数量的套期保值头寸，分别卖出生猪期货2109、2201两个合约，建仓价格在29000元/吨。随后，生猪期现货价格下跌，公司适时以25000元/吨的价格平仓。</p>
 <p>广发期货江门营业部总经理冯青云向期货日报记者介绍，如果上述猪企没有对其约8000吨的生猪现货进行套期保值，而是选择在出栏后直接销售，那么到出栏时生猪现货价格将从26000元/吨下跌至25000元/吨，企业销售生猪将亏损800万元，在当时偏高的生猪养殖成本下，将严重影响到企业的经营利润。而该企业选择了对80%的生猪现货进行套期保值，期货市场盈利有效抵消了现货价格下跌导致的经营损失。</p>
 <p>“值得强调的是，对于企业来说，此次在期货市场进行套期保值根本目的不在于能赚多少钱，而是保障企业在面临现货市场价格下跌风险时实现自我保护，从而实现资产的保值。”冯青云说。</p>
 <p>上述江门市猪企相关负责人告诉记者，对于企业来说，只要现货产销价格没有同时锁定，就会产生风险敞口。然而实际上，从生产、加工到销售的过程之中，商品价格是在不断波动的，且变动的方向和幅度都难以预测，因此在商品生产和流通过程的每一个环节都可能出现价格波动带来的风险。</p>
 <p>据记者了解，基于对商品风险管理有深刻的认识，一直以来，该猪企对生猪期货工具有较大需求。通过参与此次生猪期货套期保值操作，其公司相关负责人认为，生猪期货上市将使生猪价格更加透明。在现货端，生猪价格具有一定的区域性，但在期货端有一个统一的报价，可以帮助企业判断市场供求形势，有利于企业制订合理的经营策略，避免因猪价大幅下跌而亏损。另外，生猪期货上市后将改变以往“一对一”的定价方式，出现类似饲料行业的点价模式。</p>
 <p>冯青云表示，生猪作为我国产值最大的农副产品，是我国农业和农村经济的重要支柱。对生猪养殖企业来说，生猪期货能够为企业制订生产经营计划提供帮助，减少猪肉价格下降时企业的损失。总的来看，生猪期货在让我国生猪价格更加透明化的同时也给生猪产业企业提供了更多规避风险的途径，对生猪养殖行业发展具有重大推动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246302810>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)