---
layout: post
title: "明星基金经理产品规模生变 头部公募非货币规模增速放缓 景气上行赛道再受青睐"
date: 2022-05-18 19:00:08 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>根据公募基金参与上市公司定增获配情况，《每日经济新闻》记者发现，今年二季度以来，相关公募基金总规模多现变化——多在今年第一季度末的基础上有所降低，其中不乏明星基金经理管理的产品。</p>
 <p>值得一提的是，今年一季度，头部公募基金非货币规模增速放缓，业内在关注规模效应的同时也在讨论接下来的投资趋势，景气上行赛道依然备受青睐。</p>
 <p><strong>明星经理产品规模生变</strong></p>
 <p>二季度过半，公募基金依然面临着规模新增乏力的困扰——不仅来自新发基金增量有限，也来自存量产品的规模萎缩，其中不乏明星经理产品，近期也出现规模缩水的迹象。</p>
 <p>从基金参与上市公司定向增发详情估算，已披露持股成本及所占基金资产净值比的基金中，其规模多较今年一季度末时有所减少。</p>
 <p>例如郑澄然管理的广发高端制造，从其参与晶澳科技定增获配的情况来看，投资成本1.43亿元，占基金资产净值比1.08%，测算基金总规模或在132.41亿元。从一季度末的数据看，广发高端制造总规模为148.04亿元，而晶澳科技定增的截止日期为5月12日，由此可见，该基金在一季度之后的近一个半月内出现规模下降。</p>
 <p>广发高端制造出现的规模下降并非孤例。事实上，在已披露参与上市公司定增的所有基金当中，定增截止在一季度之后的获配信息中，推算得知的产品规模发生下降的不在少数，比如兴证全球谢治宇、易方达何崇恺等明星经理旗下产品也有类似情况。</p>
 <p>具体来看，易方达何崇恺管理的易方达积极成长同样获配晶澳科技定增份额，根据其0.43亿投资成本占基金资产净值比1.21%测算，截至5月12日，基金总规模在35.54亿元；而根据一季报统计的36.95亿元对比，也有近1.42亿元的规模减少。</p>
 <p>谢治宇旗下的兴全合宜今年一季度末统计规模合计为207.71亿元，根据其参与玲珑轮胎定增获配的情况看，到今年4月19日定增截止，总成本投入1亿元，占基金资产净值比0.51%，测算基金总规模在196.08亿元，较一季度末时减少约11.64亿元。</p>
 <p>除上述基金经理在管产品出现规模变化，其他披露获配成本的基金也有不少出现了规模变化，当中有个别产品显示基金总规模较一季度末有所增加，比如孙鲁闽、林乐峰管理的南方宝丰，何帅管理的交银阿尔法等；另外，郑澄然管理的广发鑫享总规模测算显示，较一季度末增加3.78亿。</p>
 <p><strong>头部公募非货币规模增速放缓</strong></p>
 <p>总的来看，行业内头部机构的非货币规模增速有所放缓。5月12日，中国证券投资基金业协会公布2022年一季度各项资管业务月均规模数据，头部机构非货币理财管理规模仍然持续增长，但受市场回调影响，环比增速有所回落。</p>
 <p>据光大证券测算，截至2022年一季度，非货币理财公募基金月均规模排名前20的基金管理机构规模合计9.41万亿元，相较2021年第四季度环比上升3.66%。易方达基金2022年第一季度非货币公募基金月均规模达11362亿元，保持首位；华夏基金、广发基金、富国基金分列第2~第4位，非货币月均规模均高于6000亿元。</p>
 <p>与此同时，公募也在持仓方面侧重景气上行赛道。银河证券统计显示，2022年第一季度内，机械板块基金持仓规模大幅减少，持仓占比略有下降。数据显示，2022年一季度，偏股型基金重仓机械行业持仓市值合计1150.39亿元，环比下降21.63%；在基金总规模中占比3.13%，环比减少0.36个百分点。重点加仓的是光伏、矿山机械、油气装备等景气上行板块。</p>
 <p>银河证券研报分析指出，机械板块年初以来调整幅度深，估值处于历史较低分位，短期关注受益稳增长及上游原材料上涨资本开始扩张的板块，长期来看景气赛道优质个股已具备较高投资价值，重点细分方向包括光伏设备(N型电池片产业化带来的设备投资)、新能源汽车相关装备(锂电、氢能、储能、充换电等方向设备投资)、工业机器人、工业母机、专精特新等领域。</p>
 <p>展望后市，长城基金首席经济学家向威达公开表示，虽然上半年上市公司业绩有下修风险，且下半年国际环境中还有一些不确定因素，A股短期反弹的高度一时难以估量。但一系列市场指数当前的风险补偿已在历史高位，市场绝大部分风险基本释放，继续下跌的风险有限。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383774081>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)