---
layout: post
title: "邮储银行云南省分行：聚力金融科技 服务乡村振兴"
date: 2022-06-02 07:00:42 +0800
categories: yunnanribao
tags: 云南日报新闻
---
<p>今年以来，中国邮政储蓄银行云南省分行以推进“三农”金融数字化转型为主线，让金融服务走出银行网点，走进田间地头，为全省广大农村地区提供更加精准、更加便捷、更加优质的金融服务，全力打造服务乡村振兴“数字银行”。</p> <p><strong>让“三农”金融插上互联网“翅膀”</strong></p> <p>近年来，邮储银行贴近市场、对标同业，探索“线上化、批量化、数字化”的新路径，推出了“税e贷、票e贷、科创e贷”等多款互联网信贷产品，让“三农”金融插上互联网“翅膀”，为成千上万的涉农小微企业提供资金支持。</p> <p>西双版纳华坤生物科技有限责任公司的主营业务为橡胶籽油生产及加工。今年初，邮储银行西双版纳州分行在走访中了解到该企业正处于生产高峰期，流动资金紧张，一定程度制约了企业的生产和发展。该行客户经理立即运用“小微易贷”(税务)模式现场帮企业测算，预测算通过94.8万元，当天下午客户经理就对企业完成了对公账户开户调查。在正式完成测算审批额度的第二天，向企业发放了94.8万元贷款。贷款资金的及时到位，大大缓解了企业流动资金紧张的局面。</p> <p>邮储银行云南省分行相关负责人介绍，根据邮储银行总行产品的优化及系统升级的安排，云南省分行不但新增上线了核心企业大数据模式，还上线了“邮储经营”小微企业专属App，并对“小微易贷”线上抵押模式、税务模式、发票模式、工程企信贷、跨境模式的单户贷款额度上限进行调整，目前单户最高贷款额度可达1000万元。截至4月末，全行“小微易贷”贷款余额13.80亿元，今年新增贷款5.09亿元，1至4月投放贷款7.96亿元。</p> <p>“我都还没有回到家，贷款就打到我的银行卡上了，这下建盖大棚的资金有着落了。”曲靖市马龙区月望乡越州屯村民小陈满心欢喜地说。小陈想扩大蔬菜种植规模，却缺少建盖大棚的资金，这可愁坏了他。在邮储银行曲靖市分行工作人员的指导下，小陈在自家蔬菜地里用手机银行提交贷款申请，银行40分钟就为他发放了25万元的“极速贷”信用贷款。</p> <p>永平核桃、南华野生菌、通海蔬菜……聚焦全省各地市场前景好、信贷需求旺盛的特色产业、特色商圈集群客户，邮储银行云南省分行以“极速贷”为载体，建立了种植养殖行业的“极速贷”白名单模式，同时依托“信用村贷款、流水贷、个人产业链贷款、农担担保贷款、小微易贷”等重点产品，发挥“线上+线下”产品和渠道优势，不断加大对涉农产业的支持力度，打好信贷支持乡村振兴“组合拳”。截至4月末，全行“极速贷”贷款余额达56亿元，今年累计放款28亿元。</p> <p><strong>用大数据为企业及农户精准“画像”</strong></p> <p>发展农村信用贷款是金融服务乡村振兴的一项重要内容。农村以家庭为单位的个体户或小微企业，没有固定经营场所，缺乏有效的抵、质押物和个人担保，而且农业生产具有较强的季节性，收入不稳定，金融机构想要为其授信并非易事。但数字技术的使用激发了金融科技服务乡村振兴的活力，让金融服务乡村振兴的能力和水平显著提升。</p> <p>邮储银行云南省分行夯实农业农村信息数据基础，重点围绕农户和新型农业经营主体开展农村信用体系建设。通过运用科技手段，整村推进开展信用户、信用村评级授信，实现了线上信息采集、系统自动评分评级授信，“一次核定、随用随贷、余额控制、循环支用、动态调整”，较好地解决了农户“贷款难”、银行“难贷款”问题。农户可全流程线上申请、审批、放款，从信息采集到放款仅需二三十分钟。截至4月末，全行线上信用户贷款开办仅4个半月，已累计授信8684户，授信金额5.5亿元，累计发放贷款3.2亿元。</p> <p>此外，邮储银行云南省分行还制定了《金融支持国家乡村振兴重点帮扶县工作方案》，聚焦27个云南省国家乡村振兴重点帮扶县的基础设施建设、产业发展、基本公共服务等重点领域和薄弱环节，持续加大资源倾斜和金融支持力度，全力支持重点帮扶县加快补齐发展短板，不断巩固拓展脱贫攻坚成果，适应乡村振兴新阶段多样化、多层次的金融需求，为重点帮扶县实现农业强、农村美、农民富及城乡融合发展提供有力金融支撑。李莎 </p><p class="em_media">（文章来源：云南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399737079>

[返回云南日报新闻](//finews.withounder.com/category/yunnanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)