---
layout: post
title: "源头直采挑战线上垄断 步步高开售新西兰麦卢卡蜂蜜"
date: 2022-01-24 22:57:37 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>多年来，由于诸多因素制约，新西兰麦卢卡蜂蜜在中国市场销售几乎被线上渠道所垄断，线下商超渠道很少经营，然而这一市场格局，未来或许要被步步高连锁超市所打破。春节期间，首批从新西兰原产地直接采购的麦卢卡蜂蜜正式进入步步高超市销售平台。</p><p>新西兰麦卢卡蜂蜜，被称为世界蜂蜜产品王冠上的一颗明珠，按当下流行的说法，是一款自带流量的网红产品。自2005年开始进入中国市场后，以其多种对人体健康有益的功效，日益被消费者所了解和喜爱。但是，由于麦卢卡蜂蜜受新西兰当地资源条件限制，最高峰时，进口到中国市场的一年不超过2000吨；由于多数企业采取线上销售模式，随着市场需求量不断增加，麦卢卡蜂蜜的线上销售开始出现鱼龙混杂的不正常现象，据统计，尽管中国市场正规渠道进口量最多不超过2000吨，但网上销售麦卢卡蜂蜜规模达到上万吨，而新西兰当地一年的产量也不过2万多吨。</p>
 <p>线上渠道的假货泛滥，一定程度上影响了新西兰麦卢卡蜂蜜的声誉和企业利益，行业人士认为，严厉打击假货，转变销售模式，成了新西兰麦卢卡蜂蜜行业的当务之急，也为具有良好信用形象的线下商超渠道经营这一资源型产品提供了商机。正是在这一背景下，步步高进口采购部门与新西兰麦卢卡蜂蜜企业接触，从众多的企业和品牌中挑选了新西兰蜂业合作社的产品。新西兰是世界上著名优质食品原产地之一，早在5年前，步步高商业连锁股份公司王填董事长，亲率步步高负责海外直采团队，来到新西兰实地考察，寻找优质原产地商品，随后几年，王填董事长又多次来到新西兰，步步高从新西兰直接采购的商品品种也在不断增多。</p>
 <p>由于受线上垄断局面的影响，商超渠道经营麦卢卡蜂蜜，具有一定的风险，超市经营的麦卢卡蜂蜜，既要做到保证产品品质优，又在价格上与线上有竞争力，在传统的麦卢卡蜂蜜企业中寻找合作伙伴是很难实现的。正逢其时，新西兰蜂业合作社便出现在步步高的视野中。</p>
 <p>新西兰蜂业合作社是一家从蜂场养蜂、原蜜采集、生产加工、蜂场管理到科技开发、蜂蜜养生、生态旅游等一系列产业项目的全产业链企业，拥有18块1千多万平方米的蜂地和两千多个蜂箱，除了每年自产原蜜60吨，还有近两千吨的优质原蜜资源可供生产成品和开发相关产品，是新西兰蜂蜜生产行业的后起之秀。作为新品牌企业，新西兰蜂业合作社在确立进入中国市场的方式和经营模式时，考虑到中国市场麦卢卡蜂蜜线上销售过程中严重的假货现象，决定另辟蹊径，打破线上为主的经营模式，把寻找合作伙伴和经营渠道的重点放在传统商超渠道，对所有商超一律采取直供模式，免除所有中间环节，既让消费者从超市购买到比线上更货真价实、最佳性价比的产品，也保证商家合理的利润。这一经营模式的确立，使得步步高与新西兰蜂业合作社一拍即合，很快走向合作。</p>
 <p>为了探索新西兰麦卢卡蜂蜜在传统商超渠道销售的有效方法，合作双方将在营销人员培训、产品促销、消费者互动等多方面进行配合，步步高从数百家超市中精心挑选出15家优质门店作为首批试点销售门店，这些门店分别是：长沙运达中央广场店、宜家店、南国店、梅溪湖店、金星路店、红星店、朝阳店、王家湾店、星城天地店等。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259596754>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)