---
layout: post
title: "每经22点：汤圆销售额较去年同期暴增超四成"
date: 2022-02-14 22:01:07 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨九安医疗：自检试剂盒和新冠药物市场是可能互相促进的</strong></p>
 <p>2月14日，九安医疗披露投资者关系活动记录表公告，iHealth向超级碗主办方赞助了试剂盒产品用于发放给入场的7万多名观众。通过近几个月iHealth试剂盒产品在美国市场的销售，公司的iHealth品牌也成为美国的主流品牌。另外，美国政府在其官方采购公示网站已经公布了第二批5亿人份试剂盒的招标信息。公司排产高峰期的商业订单交货周期是6-8周，目前的交货排期有所缩短，根据目前的排产计划，即将可以按计划满足政府和商业客户的需求。从方便快捷的检测方式和方便有效的治疗方式配合使用的角度来看，自检试剂盒和新冠药物的市场是可能互相促进的。更多的检测可能使得用药的需求增加，而有效的治疗手段可以提升大众有检测意愿(有药可治)，使得检测需求持续存在。</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 美联储布拉德重申希望7月前加息100个基点</strong></p>
 <p>美联储布拉德重申希望7月前加息100个基点。</p>
 <p>美国利率期货显示，美联储在3月会议上加息50个基点的可能性为66%。</p>
 <p><strong>3丨河北人工智能计算中心项目落户廊坊</strong></p>
 <p>14日，河北人工智能计算中心项目在河北省廊坊经济技术开发区揭牌。据介绍，该项目是京津冀唯一的人工智能计算中心，致力于打造公共算力服务平台、应用创新孵化平台、产业聚合发展平台、科研创新和人才平台，逐步形成人工智能生态产业集群，为河北数字经济发展注入新动能。 河北人工智能计算中心项目总投资5.9亿元，占地15亩，建筑面积1.2万平方米。项目采用人工智能和通用计算组合的多元算力架构，使用预制模块化数据中心建设方案，规划建设100P计算能力(相当于50万台高性能计算机同时运算)，全面打造自主可控的算力平台，面向京津冀人工智能企业提供普惠算力服务，支撑人工智能企业业务创新，促进人工智能产业发展。(中新网)</p>
 <p><strong>4丨汤圆销售额较去年同期暴增超4成，有市民排队3小时买老字号汤圆</strong></p>
 <p>商务部重点监测零售企业数据显示，近期元宵汤圆销售额较去年同期增长44.7%。消费者在口味选择上偏好传统黑芝麻口味，销售额占比60%。同时，无糖低糖汤圆以及特色汤圆如福字汤圆、网红口味汤圆、广式流沙馅汤圆也十分受消费者喜欢，销售增长比较明显。(央视财经)</p>
 <p><strong>5丨养老理财试点扩容至“五地五机构”，还有多家公司等待入场</strong></p>
 <p>日前，银保监会批准贝莱德建信理财有限责任公司在广州和成都开展养老理财产品试点。记者了解到，还有多家理财公司正为养老理财试点做准备，并已向监管部门上报申请方案，希望获得养老理财试点资格。截至目前，已有8款试点养老理财产品发售，产品类型包括固定收益类和混合类，运作模式涵盖“封闭式净值型”和“开放式净值型”。(中证报)</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276068793>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)