---
layout: post
title: "建材行业研究周报：龙头业绩稳建材预期 玻璃进入窗口期"
date: 2022-01-17 14:25:17 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p><p>每周一谈：建材龙头业绩助板块企稳</p><p>东方雨虹：强者恒强。公司公告全年营收318.92 亿元，同比增长46.76%；归母净利润41.85 亿元，同比增长23.5%，略超市场预期。第四季度营收92.1 亿元，同比增长36.39%。出色经营管理水平应对原材料价格冲击，单季度净利率大幅回升。公司四季度归母净利率为16.38%，较三季度环比上升2.87pct。成本控制能力及经营风险掌控能力出色，四季度无显著大额坏账计提，体现出较强管理水平壁垒。</p><p>科顺股份：阶段性盈利能力承压成长再出发。原材料成本及坏账计提冲击盈利能力，公司归母净利润6.3 至8 亿元之间，同降29.24%至10.15%。对应四季度业绩为-0.4 亿元至1.3 亿元，较三季度净利润2 亿元环比有所下滑。公司或依赖非房业务迅速走出困局。2022 年基建端发力实现“稳增长”确定性较强，防水为接近建筑施工早周期品种，公司将有望受益于基建投资恢复成长速度。</p><p>当前行业内坏账计提尚不充分，坏账风险值得注意。</p><p>鸿路钢构：新签合同再增长。公司近日披露2021 年全年新签销售合同额约228.32 亿元，较2020 年同比增长31.46%。全年产量338.67 万吨，同增35.15%。依据公司披露的大单，合同单价稳步上升。公司前三季度新签合同额增速领跑全行业约20pct 以上，预计四季度优势仍将维持。钢结构是具备长期成长空间的优质赛道。依据中国钢结构协会，十三五期间我国钢结构产量由5100 万吨增长至8900 万吨，年化增长11.78%。至2025 年底，钢结构用量可达到1.4 亿吨左右。</p><p>重点子行业跟踪：</p><p>玻璃：至1 月14 日，全国最新玻璃均价为2054.9 元/吨，较上一周环比下降1.48%，降幅缩窄。市场刚需加速下滑，备货需求尚可，部分地区转为去库。期货价格本周有较大反弹，主力合约本周上涨13.3%，出于对春节后需求预期的变化，期货走势较为猛烈，期价已高于部分地区现货价格。重点监测省份生产企业库存总量为3830 万重量箱，较上周增长1.7%，增幅有所放缓。临近今年1 月底春节及冬奥会召开进入环保管控期双重节点，沙河产线存煤改气预期，成本或进一步上涨，进而对价格形成支撑。当前已进入布局窗口期，继续重点推荐步入新成长期的旗滨集团、市占率持续提升的一体化龙头信义玻璃。</p><p>水泥：根据卓创资讯，截止2022 年1 月14 日，全国水泥均价475.92 元/吨，环比上周下跌1.62%，同比去年上涨7.19%。冬季水泥终端需求边际下行，价格继续回落。全国各省区陆续公布一季度错峰停窑计划，停窑天数普遍超过去年同期。企业库存较上周微增，全国熟料库容比均值为55.57%，较上周环比上升0.39%，后续市场将以去库存为主，价格中枢仍将逐步下移。</p><p>上周水泥板块调整剧烈，已重回低估值状态，继续推荐水泥行业龙头海螺水泥、受益区域逻辑改善的华新水泥。</p><p>消费建材：龙头业绩预示市占率提升主线逻辑未变，板块预期企稳但需注意坏账计提对业绩冲击，优选龙头及零售端占比高的消费建材企业。拉长时间线，消费建材企业市占率继续提升的大逻辑仍是建材行业投资主线，行业龙头的成长属性并未改变。继续推荐消费建材龙头东方雨虹、坚朗五金、伟星新材、三棵树、中国联塑。</p><p>市场回顾：截至1 月14 日收盘，建材板块周下跌6.89%，沪深300 指数下跌1.98%。从板块排名来看，建材板块上周涨幅在申万31 个板块中位列最后一位，年初至今涨幅为-4.72%，在申万31 个板块中位列第25 位。</p><p>个股涨幅前五名：ST 雅博、海螺型材、万里石、三圣股份、海南发展。</p><p>个股跌幅前五名：上峰水泥、洛阳玻璃、青龙管业、华新水泥、鲁阳节能。</p><p>投资策略：重点推荐受益于基建投资的工程塑料管龙头中国联塑、传统业务保持高景气同时步入新成长期的旗滨集团、市占率持续提升的产业龙头信义玻璃、同时推荐建材中消费属性占优的伟星新材、强者恒强的东方雨虹。推荐关注基建预期升温推动的水泥行情及钢结构龙头鸿路钢构。</p><p>风险提示：地产链需求下滑，基建投资放缓，原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250238020>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)