---
layout: post
title: "策略周报：四个视角看科技行情到哪了？"
date: 2022-02-21 08:22:59 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>价值蓝筹仍然活跃，但更多是对冲海外扰动的防御层面。从远端回报角度看，低估值收益天花板低，当前布局科技成长方向仍是更好的选择。</p>
 <p>创业板调整接近底部区域，估值回到18 年低点附近，已具备投资价值。创业板重回上涨趋势要看到外部环境的好转，但结构上一些可跟踪的高成长方向有可能率先走出趋势。高景气硬科技行业近端业绩表现符合预期，业绩和估值的性价比凸显。TMT 软科技波动符合左侧高赔率的特征，在元宇宙和数字经济双产业支柱的带动下，本轮业绩修正后，仍有望开启贝塔行情。</p>
 <p>本周A 股市场分化趋势有所收敛，内外流动性紧缩担忧的暂时缓和使得前期估值调整幅度较大的赛道股得以出现阶段性缓和。本周1 月通胀数据公布，CPI、PPI 同比增速均出现不同程度的回落，核心CPI 也依旧处于低位徘徊，显示国内需求依然偏弱，国内通胀难以构成宽货币阻力。而关于稳增长与成长的风格之争仍是当前市场关注焦点。本周部分城市首付比例的放开能够部分缓解地产周期下行带来的内需压力，改善市场此前对于稳增长政策落地效果的担忧。总体来看，房住不炒的大基调下，信用上行空间有限，宏观政策托而不举基调不变，借鉴12-13 年经验，随着稳增长政策的兑现，稳增长相关的地产基建产业链存在短期估值修复，但难以期待长期的趋势行情。而具备盈利优势的主导产业与性价比优势的TMT 板块在经历了开年以来的调整，估值溢价有望大大降低，盈利估值性价比将会逐步凸显，价值搭台成长唱戏的局面有望上演。</p>
 <p>行业分化表现进入均衡期。基金重仓行业最大回撤幅度已超21 年春节后，本轮亏钱效应带来的负反馈应有所止步。从基金净值散点变化来看，21 年初负反馈发生后，基金仓位迁移幅度较为明显，而本轮基金整体持仓有迁移迹象，但整体头寸仍然偏向高景气成长行业，迁移幅度显著弱于21 年初。21 年初的老基金重仓与本轮基金重仓全年前瞻业绩景气度存在差异，尽管高景气行业22 年预期业绩同比增速较21 年有所回落，但整体业绩增速绝对值水平和所处分位仍然处于较高位置。</p>
 <p>而21 年初茅指数业绩增速绝对值和所处分位均不高，且出现了代表性的高端白酒权重业绩增速不断下调的现象。</p>
 <p>东数西算工程正式启动，数字经济下科技产业链迎来发展新机遇。本周“东数西算”全面启动，叠加数字经济确定的发展方向，对于整个科技产业链将是确定性大机会。算力、流量持续高速增长已是必然趋势，而作为科技行业的基础生产要素，数据和算力必将助推其上层科技产业蓬勃发展，这与我们年度策略 “科技突围”主题相呼应。作为刚性需求，数字资产配套基础设施持续建设扩容同样在“十四五”期间具备高确定性，东数西算将加快推动算力建设，将有效激发数据要素创新活力，加速数字产业化和产业数字化进程，催生新技术、新产业、新业态、新模式，支撑经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282420534>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)