---
layout: post
title: "资本市场暖风劲吹 综合施策稳预期"
date: 2022-03-22 05:43:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月21日召开的国务院常务会议听取了国务院金融委汇报，指出要高度重视国际形势变化对我国资本市场的影响。专家表示，国务院常务会议、国务院金融委会议释放了强烈的稳预期稳市场信号，将极大地提振投资者信心，后续相关管理部门应进一步加强政策沟通，凝聚政策合力，维护资本市场平稳健康发展。</p>
 <p><strong>释放重磅信号稳增长</strong></p>
 <p>国务院常务会议要求，加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长。</p>
 <p>“可以看到，此次国务院常务会议强调稳定宏观经济大盘，稳定市场预期，而货币政策在其中承担着宽信用和稳定流动性的双重重担。”光大证券首席宏观经济学家高瑞东说，一方面，从今年以来的新增贷款来看，已呈现一些积极因素，比如新增贷款总量较往年同期水平有明显增长，但其中还存在一些不稳定因素，需要货币政策继续发力支持；另一方面，今年政府债券融资总量较大且节奏明显前置，货币政策需要适时提供流动性支持。因而，此次会议再次强调了货币政策要加大支持力度。</p>
 <p>高瑞东认为，后续有降准的可能性。降准可以投放流动性稳定市场预期。对银行来说，降准能够降低其负债成本，有利于推动实体经济融资成本进一步降低。4月、5月整体流动性缺口较大，4月有降准的可能性。</p>
 <p>谈及货币政策施策重点，植信投资首席经济学家兼研究院院长连平认为，今年货币政策重点在于发挥好总量与结构的双重功能，精准发力加大对基础设施建设、中小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。</p>
 <p>可以预期的是，流动性的合理充裕不仅为基本面的持续改善提供金融活水，也将为资本市场平稳健康运行创造良好的货币金融环境。</p>
 <p><strong>多措并举稳预期强信心</strong></p>
 <p>会议要求，保持政策稳定性，开展政策取向一致性评估，防止和纠正出台不利于市场预期的政策。按照市场化、法治化、国际化原则，稳妥处理好资本市场运行中的问题，为各类市场主体营造稳定、透明、可预期的发展环境。</p>
 <p>专家认为，这进一步强调了资本市场预期管理，明确了政策的稳定性、一致性，体现了对资本市场的呵护。野村证券首席经济学家陆挺建议，一如既往地积极释放加大对外开放信号，增强国际投资者对中国资产的信心；在处理中概股问题方面，中美审计监管合作应尽快达成协议，形成共识。</p>
 <p>此外，要加强风险预期管理，及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，保持中国经济健康发展的长期态势。</p>
 <p>当下，境内外不确定因素增多，坚定对外开放信心至关重要。高瑞东表示，一方面，美联储受制于日益严峻的通胀挑战，不得不加快其货币紧缩节奏，我国面临的内外平衡压力也有所加大；另一方面，地缘局势变化导致全球大宗商品价格波动加剧，进而增强了我国工业品通胀回落速度的不确定性。因而，人民银行目前需要权衡多重限制因素，相机抉择的成分明显增大，既要加大支持力度，又不能搞“大水漫灌”，要精准发力。</p>
 <p>此外，对于投资者关于行业监管政策、经济可持续增长方面的担忧，陆挺认为，会议提出“加大稳健货币政策对实体经济的支持力度”“保持政策稳定性”“防止和纠正出台不利于市场预期的政策”“继续做好稳外贸稳外资工作”等，有利于消除这些疑虑。</p>
 <p><strong>着力维护资本市场平稳运行</strong></p>
 <p>会议提出，加强部门协同，密切跟踪国内外经济金融形势，未雨绸缪应对新挑战，采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心。</p>
 <p>在市场人士看来，着力维护资本市场平稳运行，各部门应保持监管合力，守住不发生系统性风险底线，还应加强政策出台前的协调，加强与投资者沟通，减少对资本市场的不利影响。</p>
 <p>在当前复杂形势下，发挥监管合力至关重要。武汉科技大学金融证券研究所所长董登新认为，当前形势下应对金融风险，更需多部门沟通协作和统筹应对。各部门形成合力尤为重要。以中概股问题为例，促进中美审计监管合作尽快达成协议，国内多部门应合力尽快寻求解决办法，明确市场预期。</p>
 <p>“要加强风险预期管理，警惕俄乌局势对全球能源和粮食价格带来的影响传导等。目前看，俄乌冲突对A股市场的影响是暂时、有限的，更不会改变中国经济运行趋势。”陆挺说。</p>
 <p>在业内人士看来，着力维护资本市场平稳运行，激发市场活力的政策要尽可能延续实施。“加强政策协同，坚持系统观点，及时释放政策信号，精准推动政策配套落地，无疑对市场将起到长期提振作用，资本市场将有条件发挥积极的‘牵一发而动全身’的枢纽性作用。”博时基金董事长江向阳表示。证监会近期也表示，主动加强与宏观经济管理部门、行业主管部门等方面的沟通协调，保持政策预期的稳定和一致性，助力稳定宏观经济大盘和金融运行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317637498>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)