---
layout: post
title: "让绿色成为常州高质量发展最鲜明的底色"
date: 2022-03-11 08:29:33 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>今年3月12日，是中国第44个植树节。</p>
 <p>蓝天、绿地、清水、秀山，是人们对美好生活的向往，也是政府和百姓的共同追求。如今，常州正紧扣“国际化智造名城、长三角中轴枢纽”城市定位，大力实施“532”发展战略，围绕“履行植树义务、助力双碳行动”主题，持续引导社会公众履行植树义务，助力碳达峰碳中和，让绿色成为常州高质量发展最鲜明的底色，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！</p>
 <p>植树造林与碳达峰、碳中和</p>
 <p>“碳达峰”：我国承诺2030年碳排放达到峰值，之后排放净值逐步降低。</p>
 <p>“碳中和”：指企业、团体或个人测算一定时间内，直接或间接产生的温室气体排放总量，通过抵消自身产生二氧化碳排放量，实现二氧化碳“零排放”。我国努力争取2060年前实现碳中和。</p>
 <p>植树造林作用：植物通过光合作用吸收大气中的二氧化碳，释放氧气。据统计，一亩林一年可以吸收净化67千克二氧化碳，释放出48千克氧气。通过增加植树造林、保护森林增加碳汇，已被国际社会公认为应对气候变化的一种有效方式。</p>
 <p>全民植树义务：根据全国绿化委员会《全民义务植树尽责形式管理办法》，全民义务植树是指中华人民共和国公民，男十一岁至六十岁，女十一岁至五十五岁，除丧失劳动能力者，按照有关规划、标准和技术要求，无报酬地以直接或者间接方式履行植树义务的行为。</p>
 <p>争先创优，不断取得全民义务植树新成绩</p>
 <p>“常州在创新引导社会公众参与义务植树，打造宜劳、宜教、宜游的‘互联网+全民义务植树’基地方面，走在了全国的前列。”这是全国绿化委员会办公室专职副主任胡章翠对常州的全民义务植树工作给予的高度评价。</p>
 <p>近年来，我市扎实推进生态文明建设，不断推进全民义务植树工作深入开展：2011年，我市在横山桥专门开辟了首个“常州市民义务植树基地”；2015年，在省内率先编制《常州市市民义务植树基地规划》；2018年，我市成为全省首批“互联网+全民义务植树”试点市；2019年，我市推进建设国家、省级、市级“三级”义务植树基地，横塘河湿地公园成为首批国家“互联网+全民义务植树”基地，在全省率先开通“常州市全民义务植树”微信公众号；2021年，国内首个集“政策宣传、成果展示、科普教育、互动体验”等功能于一体的义务植树专题展览馆建成开放，在全省率先运行“常州树木认养”小程序，实现“码”上尽责……一路走来，全民义务植树工作促进了国土绿化高质量发展，使城市绿地总量不断增加，人居环境不断改善，先后荣获“国家园林城市”“国家生态市”“国家森林城市”“中国人居环境奖”“全国绿化模范城市”等一批“国字号”荣誉称号。</p>
 <p>2021年，“爱绿植绿护绿，共建宜居美丽常州的探索实践”项目获“江苏人居环境范例奖”。在最新的全省公众生态环境满意度调查中，常州公众对环境绿化满意率为94.8%，位列全省第一。</p>
 <p>踔厉奋发，不断开创爱绿植绿护绿新局面</p>
 <p>“全民义务植树只有进行时，没有完成时。”这是常州人民不断要求自我超越、永不停歇而大阔步向前行的真实写照。市绿委办、市城管局(园林局)将立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，继续创新全民义务植树管理方式，让“全年尽责、多样尽责、方便尽责”成为新常态。</p>
 <p>全年尽责，持续推进全民义务植树工作开展</p>
 <p>1981年全国人大颁布了《关于开展全民义务植树运动的决议》，全民义务植树正式成为法定义务。2021年，我市出台的第一部城市绿化方面的地方性法规——《常州市城市绿化条例》明确规定：“市、辖市(区)人民政府及其相关部门应当加强爱绿护绿的宣传和绿化知识的普及，组织开展义务植树等群众性绿化活动，提升群众绿化意识。”为全年开展全民义务植树工作提供了坚强的法治保障。</p>
 <p>今年，市绿委办、市城管局(园林局)以《条例》实施为契机，将“政府推动、政策调动、宣传发动”有效结合，专门下发《关于开展“履行植树义务、助力双碳行动”全民义务植树工作的通知》，明确要求各辖市区、市有关部门围绕“3·12”植树节、世界环境日、全国低碳日等重要节点，组织开展覆盖全年的宣传推广和尽责活动。根据“春植、夏认、秋抚、冬防”的原则，我市在组织“2022年常州市全民义务植树活动启动仪式”，市四套班子领导、机关干部、军分区部分官兵义务植树活动，市民、企事业单位植树专场活动的基础上，把义务植树与加快长三角生态中轴建设相结合，与长江大保护相结合，与创建“国家生态园林城市”相结合，与园事花事活动、园艺推广相结合，使全民义务植树常态化。</p>
 <p>多样尽责，持续丰富全民义务植树活动内涵</p>
 <p>2017年6月，全国绿化委员会印发《全民义务植树尽责形式管理办法(试行)》，办法明确了“造林绿化、抚育管护、自然保护、认种认养、设施修建、捐资捐物、志愿服务、其他形式”8类义务植树尽责形式和折算标准。《常州市城市绿化条例》也规定：“鼓励单位和个人以投资、捐赠、认建、认养、志愿服务等方式参与绿化工作。投资、捐赠、认建、认养的单位和个人可以享有绿地、树木一定期限的冠名权。”</p>
 <p>近年来，我市精心谋划，既组织各种现场义务植树活动，还通过“互联网+全民义务植树”方式，丰富义务植树的尽责形式，营造全民植绿固碳的良好氛围。在线上，利用网站、微信公众号、APP等方式，推出各类全民义务植树宣传报道。拓展“常州市全民义务植树”公众号服务功能，围绕政策宣传、园艺推广、活动组织、植物科普等内容，推出微文、微课堂；开展“云”直播活动，打通义务植树尽责“最后一公里”，让“云端植树”“码上尽责”成为现实。推广“常州树木认养”小程序，市民只需通过“我的常州”APP或“常州市全民义务植树”公众号，即可实现在线“码”上植树或参与现场认养。在线下，利用1000余块户外电子屏宣传屏，播放主题公益植树广告；利用公园阵地，以主题展板、宣传折页、科普咨询等形式，对全民义务植树进行宣传，并将“常州公园义工”“园艺中心”“花艺讲堂”与义务植树工作有机融合。2022年，在开设的“第二课堂”中，我市计划组织开展百余场“园艺推广周”“流动的园艺中心”等活动，并计划新建8座社区邻里月季园，将绿色理念播撒千家万户。</p>
 <p>方便尽责，持续构建全民义务植树基地网络</p>
 <p>今年，郑陆季子公园开放了全新的义务植树尽责区，成为我市首个省“互联网+全民义务植树”基地的镇级公园。至今，我市建设了21个义务植树基地，正积极构建“国家、省、市、镇、村”五级义务植树基地网络，确保全民义务植树活动落到实处。</p>
 <p>首个国家“互联网+全民义务植树”基地——横塘河湿地公园。在建成全民义务植树宣传长廊和八大尽责形式实景的基础上，横塘河湿地公园进一步优化主题游览线路、增设标志标牌、增加互动体验，专门成立市义务植树志愿者联盟，创新活动组织机制，动员社会力量开展形式多样的特色活动。2022年，横塘河湿地公园计划开展乔灌木修剪培训、树木认养挂牌、微景观生态DIY、“低碳林”揭牌仪式、党员志愿服务等活动。</p>
 <p>省级“互联网+全民义务植树”基地——新龙生态林。自2015年新龙生态林建成开放至今，已连续7年组织企事业单位及社会团体、爱心家庭参与植树及树木认养等活动。2022年，新龙生态林计划开展义务植树、第七届树木认养、绿化知识科普研学、森林研学、自然嘉年华、摄影、画展等系列活动。</p>
 <p>市级市民义务植树基地——横山桥植树基地。该基地至今已连续12年组织市民参与植树活动，累计数万名市民在该基地植绿护绿，先后建设了巾帼林、关爱林、友谊林、成长林等特色主题植树基地，成为义务植树与宕口生态修复、废弃地整治、林相改造、村庄环境提升相结合的范本。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305410933>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)