---
layout: post
title: "惠安:“云上工会”新模式 服务职工“加速度”"
date: 2022-04-28 09:13:35 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>在互联网新时代，惠安县总工会积极搭建“惠安县工会综合服务平台”，打造“三大基础模块”，落实“三大体系保障”，有效形成“互联网+工会”服务职工新体系，构建起新时代县域工会工作新模式。</p>
 <p>“三大基础模块”</p>
 <p>构建线上线下互联互通多元体系</p>
 <p>点开“中心学堂”，50多类专业课程可供挑选；渴了累了，打开“共享服务”页面，周边饮水点、爱心驿站一目了然；想去先进企业参观学习，点击“劳模之家”，即可一键预约……自“惠安县工会综合服务平台”上线以来，该平台以“指尖”到“心尖”的服务，让职工尽享“智慧工会”带来的便利。</p>
 <p>“平台目前自主注册基层工会324家，职工会员2.8万人，开展线上活动70余场次、参与人数15万人次。”惠安县总工会相关负责人介绍，该平台打造了“普惠型”“全能型”“自助式”三大基础模块，着力构建线上线下互联互通的多元服务体系。</p>
 <p>精心打造“普惠型”工会。开通“信息中心”“活动报名”等栏目，个性化展示县域活动信息、服务指南、教育资讯、热点新闻等，让工会的声音更快、覆盖面更广、服务更及时。开展丰富的线上活动，组织线上民法典、党史知识竞答及优惠观影、线上“七夕”等活动，参与职工达4万人次。</p>
 <p>精心打造“全能型”工会。设置“工会热点”“工会通知”“留言信息”等功能，为基层工会之间、工会与职工之间提供点对点交流平台，让基层工会功能更完善，管理更规范。推动“职工之家”智能化升级，安装智能门禁和监控系统，职工可通过平台的“e家开门”功能进入“职工之家”享受自助式服务，还可利用智能监控系统实时数据，为开展线下活动提供参考。</p>
 <p>精心打造“自助式”工会。职工自主参与更方便，一键申请即可入会转会，联通整个“综合服务”平台，亦可线上查询劳动保护、安全卫生、职工权益保障等相关政策文件，下载表格进行申报，通过一个账号可实现全县通行、全会联通。职工诉求渠道更畅通，平台设置“职工维权”专栏，职工可向县总工会“点对点”投诉反馈，也可通过“我的工会”向基层工会寻求帮助或建言献策，实现工会组织与职工间“零距离”。</p>
 <p>“三大体系保障”</p>
 <p>形成资源融合多维支撑工作格局</p>
 <p>“日常生活中怎么用手机拍出‘大片’？可以利用这些技巧……”今年1月，惠安县总工会利用“职工业余讲堂”开设手机摄影讲座，受到观众一致好评。</p>
 <p>“职工业余讲堂”是该平台的一大特色专栏。基层工会和职工可通过“职工业余讲堂”专栏自主申请课程，由县总工会根据职工需求“送课上门”。业余讲堂自开设以来，已为基层“送课”78场。</p>
 <p>据了解，近年来，惠安县总工会不断推进改革创新，借助综合服务平台，为丰富职工业余生活提供了三大体系保障。</p>
 <p>整合工会资源，推动共享服务。本着更加贴近基层、更加方便职工的原则，县总工会建设1个职工服务中心和7个职工服务站；规划在未来五年内以联建、共建的形式建成县域内20个“共享职工之家”，目前已建成5家；结合创建558个国家、省、市、县级“职工之家”，132个“职工书屋”示范点，25个劳模创新基地(工作室)和一批爱心驿站、妈妈小屋……为让这些工会资源更多地惠及职工群众，平台本着“资源共建共享”的服务理念，通过“共享服务”端口将这些工会资源向基层工会和职工进行展示宣传。基层工会和职工可以通过“预约”或“自助服务”的方式，使用工会的资源和服务设施，开展互助式的职工活动服务。</p>
 <p>开通福利商城，提供专属保障。平台设置“福利商城”专栏，汇聚各类优质品牌资源，职工只需在商城简单操作，便可在单位“职工e家”快速领取所选购物品；同时，创新积分体系，实现了基层工会个性化福利组合的自行配置。在提升职工福利感知的同时，也提高了本地企业参与的积极性。例如，在“福利商城”开展“线上+线下”2021年年货节活动，为职工争取到7%的购物优惠，超6000名职工参与，交易额超400万元。</p>
 <p>融合社会力量，办好职工事业。平台致力通过开展职工喜闻乐见的活动和工会福利关怀激活会员活跃度，打造立体、多元的职工服务生活圈；同时，在常态化开展会员福利发放、积分免费兑换、留惠过好年等线上活动基础上，还借助平台开辟了“职工业余讲堂”和“惠工鹊桥”婚恋两大特色专栏。其中“惠工鹊桥”婚恋专栏以“线上报名交流、线下联谊互动”的方式，针对全县有择偶交友需求的单身职工开展多主题、小范围、常态化的交友联谊服务活动。系列线上活动和特色栏目吸引了县人社、公安、卫生、残联、文联等多个部门参与，联办活动10多场次。(惠宣)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362925636>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)