---
layout: post
title: "新麦降价！全球第二大玉米出口国开始向我国出口玉米"
date: 2022-05-29 07:54:41 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>河北省柏乡县玉米贸易商老赵近日很是苦恼，眼瞅着小麦即将收获上市，粮仓里还存有的6000吨左右玉米该如何办呢？是卖了玉米收新麦划算？还是继续存放玉米等待涨价更有挣钱的希望呢？</p><p>“和老赵一样，为如何进行好下一步经营而苦恼的粮油商们还有很多。”河南省安阳市小麦贸易商朱晓军告诉期货日报记者，此前，大家都认为今年新麦上市价格会高开高走，玉米价格肯定也会“水涨船高”。没有想到的是，当玉米价格再度开始稳中有升的行情时，新麦收购价突然就走低了，同时进口巴西玉米方面也传出了重大消息。</p><p><strong>新麦价格高开低走</strong></p><p>目前，我国最大的小麦主产省——河南新麦收获上市即将进入高峰阶段，该省率先收割的信阳、驻马店、南阳等地新麦已开始批量上市，收购价格出现了直线下降现象，如部分地区制粉企业符合收购标准的新麦收购价直接从1.62元/斤左右，回落到了1.50元/斤左右，小商贩地头高水分新麦的收购价则降到了1.43元/斤左右。</p><p>河南省泌阳县小麦收购粮贩赵岩告诉记者，近一周时间他跑遍了该县的小麦主产乡镇，新麦质量较好，但由于近日当地出现了一场降雨，导致新麦水分偏大，个别提前收割的新麦中还有大量青粒出现。从当地收购市场发展态势来看，商贩们普遍担心小麦收购价进一步回落，加上水分较高，大家都不愿率先大量收购，当地的国营粮库还在大量出库陈麦。</p><p>据专业人士介绍，河南、山东与河北小麦自南向北逐渐成熟且收获上市后，肯定会吸引到饲料企业的关注，在新麦价格高开低走的背景下，预计将有不少新麦流入饲料原料市场，毕竟去年有高达数千万吨的小麦替代了玉米。例如，河南省最大的生猪养殖集团下属饲料企业已开始收购新麦，挂牌价格为1.46元/斤，质量标准为水分14%为基准(12%—14%增价、14%—15%扣价、超15%不收)，容重730克为基准，杂质1%为基准，不完善粒8%为基准，呕吐毒素1000ppb为基准。</p><p><strong>全球第二大玉米出口国开始供应我国</strong></p><p>据记者了解，近日我国相关机构已从巴西订购了25万至40万吨玉米。虽然巴西是全球第二大玉米出口国，但在过去的9年时间，我国几乎没从巴西进口玉米。</p><p>市场人士认为，我国从巴西进口玉米标志着进口结构正在重构。近年来，由于国产玉米产不足需，我国进口玉米及替代品数量不断增加，仅2021年就进口玉米2800万吨左右，其中进口玉米的70%来自美国，29%来自乌克兰。2021年年底以来，受俄乌冲突等因素影响，我国从乌克兰进口玉米数量逐渐下降，上半年的进口总量估计不足600万吨。</p><p>相关统计数据显示，今年前4个月，我国进口的粮油原料及成品数量仍较为乐观，其中进口玉米及其替代品数量稳定，预计随着国内生猪等存栏量的下降，市场供需会趋于平衡，高企的美国玉米价格等可能会见顶下行。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395334295>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)