---
layout: post
title: "银行行业：如何看待降准+降拨备对银行业的影响"
date: 2022-04-14 15:05:26 +0800
categories: zhongguoyinhezhengquan
tags: 中国银河证券新闻
---
<p>事件国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。</p><p>货币政策进一步宽松稳定市场预期除了部署促进消费、加大出口退税外，会议决定鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力。总体来看，稳增长、宽信用格局不变，从量价两方面同时发力刺激信贷需求，降低融资成本，帮助企业应对疫情反复、经济增速偏弱的影响，稳定市场预期。</p><p>降准有助银行负债成本改善，稳定净息差，对合理让利形成支撑我们预计此次让利对银行息差影响有限，相比单方面降息等让利形式，此次降准更加适应市场化、法治化让利的要求，能够一定程度释放低成本资金，减少银行对同业负债和债务工具发行的依赖，优化负债结构，降低负债成本，增强银行服务实体经济融资成本下降的能力。</p><p>拨备降低释放利润，引导银行加大信贷投放就当前阶段而言，银行降低拨备的条件已相对成熟。经过前期核销处置，银行业资产质量已大幅改善，不良率处于近年来偏低水平，叠加房地产政策执行纠偏、信用风险稳步化解的影响，银行当前拨备计提充分，在不影响银行基本风控需求的前提下，已具备一定的调降空间。截至2021 年末，商业银行的不良率和拨备覆盖率1.73%和196.91%，优于疫情前水平，大型商业银行的不良率和拨备覆盖率表现更优，为1.37%和239.22%，与此同时，拨备降低有望释放利润，补充核心一级资本，拓展信贷投放空间。我们预计在大型银行头雁效应之下，优质中小银行亦可借助拨备调整满足信贷高增下的资本补充需求。</p><p>基建、制造业、小微、消费或多点发力，关注部分区域优质中小行扩表政策持续引导信用改善，低风险的优质基建项目预计仍是主要抓手，有望多领域撬动配套信贷需求增长。同时，高端制造业、小微企业和消费金融等领域信贷或持续受益普惠小微贷款支持工具、科技创新专项再贷款以及新市民金融服务等相关政策的影响，面临扩容机遇，江浙成渝地区中小行有望受益。</p><p>投资建议结合本次降准降拨备以及前期货币政策相关要求，继续看好稳增长、宽信用环境下的银行板块投资机会，关注三条主线：(1)区位优势显著，基建、小微、制造业需求旺盛、扩表动能强劲且资产质量优异的优质城农商行， 推荐宁波银行(002142)和常熟银行(601128)，关注成都银行(601838)和江苏银行(600919)；(2)拨备覆盖率同业领先，利润有望释放的大型国有行和股份行，推荐招商银行(600036)和邮储银行(601658)。(3)受益经营环境改善，估值有修复空间的平安银行(000001)和兴业银行(601166)。</p><p>风险提示宏观经济增长低于预期导致资产质量恶化的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银河证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343477231>

[返回中国银河证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinhezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)