---
layout: post
title: "每经11点丨深圳疫情存在较高社区扩散风险；富士康深圳各园区暂停营运 备援厂区已调配降低营运影响；三大指数走低 创业板指跌超2%"
date: 2022-03-14 11:06:58 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨深圳疫情存在较高社区扩散风险仍需进一步严防死守</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月14日上午，深圳召开疫情防控新闻发布会。深圳市人民政府副秘书长黄强介绍，深圳在入境人员，入境物品等方面都面临较大的外防输入风险。近日，深圳报告的病例数再次出现波动，在重点区域、重点人群和社区检查中发现的病例数也在持续上，并且出现了城中村、工厂等多个局部小规模聚集性的疫情。提示存在较高的社区扩散风险，仍需进一步严防死守。随着全市全员核酸筛查的深入，不排除阳性病例数还会继续增加的可能性。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资丨三大指数震荡走低，创业板指跌超2%，北向资金净流出超60亿元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，A股三大指数早盘延续低位震荡，截至发稿时，沪指跌1.2%，深成指跌1.57%，创业板指跌2.04%，北向资金净流出62.41亿元。盘面上，两市上涨个股近900只，机场航运、食品饮料、景点旅游等跌幅居前。盐湖提锂板块震荡走低，华友钴业、亿纬锂能、新化股份跌超5%，欣旺达、贤丰控股、比亚迪、臧格矿业、蓝晓科技等跟跌。</p>
 <p><strong>3丨富士康深圳各园区暂停营运，备援厂区已调配降低营运影响</strong></p>
 <p>每经AI快讯，富士康暂停深圳苹果工厂的生产营运。3月14日，澎湃新闻记者从富士康方面获悉，富士康母公司鸿海精密工业股份有限公司位于中国大陆深圳各园区(龙华、观澜等)配合当地政府新冠疫情防疫工作，即日起暂停营运，实际复工时间待当地政府通知。公司园区内，同步启动全员核酸检测等防疫措施，以保障园区内员工的生命安全与身体建康。对于停产的影响，富士康方面表示，本公司因有其它备援厂区，已进行必要之生产调配，以降低对公司营运影响。(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>4丨银保监会提醒消费者远离过度借贷营销陷阱防范过度信贷风险</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据银保监会网站消息，银保监会消费者权益保护局发布2022年第2期消费者风险提示，提醒消费者远离过度借贷营销陷阱，防范过度信贷风险。要求从正规金融机构、正规渠道获取信贷服务，不把消费信贷用于非消费领域。树立负责任的借贷意识，不要无节制地超前消费和过度负债，选择正规机构办理贷款等金融服务。警惕贷款营销宣传中降低贷款门槛、隐瞒实际息费标准等手段。尤其要提高风险防范意识，不轻信非法网络借贷虚假宣传，远离不良校园贷、套路贷等掠夺性贷款侵害。不把信用卡、小额信贷等消费信贷资金用于购买房产、炒股、理财、偿还其他贷款等非消费领域。</p>
 <p><strong>5丨招商证券交易系统故障，有工作人员称部分功能正在恢复</strong></p>
 <p>每经AI快讯，沪深两市开盘后，陆续有网友在社交平台反映招商证券交易系统出现系统故障，包括交易页面无法成交，无法撤回等问题。三百多万粉丝的大V也提到招商证券，称卡BUG卡30分钟还没解决问题。对此，有招商证券工作人员回复，目前部分功能已经恢复。(21财经)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307737690>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)