---
layout: post
title: "新鲜早科技丨Twitter宣布将任命马斯克为董事；清明网络祭扫人数同比增192%；AMD宣布19亿美元收购Pensando"
date: 2022-04-06 10:15:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>早上好，新的一天又开始了。在过去的这个假期内内，科技行业发生了哪些有意思的事情？来跟21tech一起看看吧。</p>
 <p>【巨头风向标】</p>
 <p><strong>1、 Twitter宣布将任命马斯克为董事。</strong>据报道，Twitter CEO帕拉格·阿格拉瓦尔(Parag Agrawal)5日表示，Twitter将任命特斯拉CEO埃隆·马斯克(Elon Musk)为公司董事。据美国证券交易委员会(SEC)的一份文件显示，马斯克拥有73,486,938股Twitter股票，占股9.2%，成为Twitter最大股东。4月5日Twitter收盘价为50.98美元，市值408亿美元。</p>
 <p><strong>2、 清明网络祭扫人数比去年同期增192%。</strong>据民政部数据，今年清明节假期期间，各地累计接待现场祭扫的群众1754万人次，比去年同期下降74%；进行网络祭扫的群众2156万人次，比去年同期增长192%；疏导车辆367万台次，比去年同期减少71%；参与服务保障的工作人员103万人次，与去年同期相比下降15%。</p>
 <p><strong>3、 Rivian第一季度生产电动卡车2553辆。</strong>北京时间4月6日早间消息，据报道，Rivian在今年第一季度内生产2553辆电动汽车，这让该公司有望实现今年全年2.5万辆的生产目标。生产数字包括Rivian R1T电动皮卡、R1S电动SUV和为该公司股东亚马逊生产的商用货车。Rivian公司还报告说，他们在第一季度交付了1227辆车。</p>
 <p><strong>4、 荣耀回应强制员工购买股份：均为自愿。</strong>近日有传闻称，荣耀要求员工购买公司股份，各部门分摊指标，如果不买有可能被要求离职。荣耀官方就此回应称，此为不实消息，不存在强制购买股份的情况，均为员工自愿。</p>
 <p><strong>5、 飞利浦就UMTS和LTE技术起诉小米纠纷新变。</strong>飞利浦和小米双方看似已经签署了使用飞利浦UMTS和LTE专利的许可协议。飞利浦已于近日宣布撤回诉讼。慕尼黑地区法院确认，关于飞利浦专利EP1815647和EP1685659的两项诉讼已不再待决，而这一诉讼本应于2022年4月6日审理EP659(案件编号：21O13772/20)。</p>
 <p><strong>6、 盒马邻里大规模收缩。</strong>近日，盒马邻里在App首页挂出公告称，部分站点从4月3日起暂停营业。据了解，盒马邻里此次的撤城包括北京、西安、成都、武汉四个城市，杭州、上海、南京的自提站点，除去部分由于外界因素影响暂时闭店的站点，其余原有站点仍在正常营业中。</p>
 <p><strong>7、 SK海力士首席安全开发制造官已被任命为联席CEO。</strong>4月2日消息，据报道，在去年12月份的管理层调整中晋升为总裁之后，SK海力士首席安全开发制造官郭鲁正在公司的职位又进了一步，他已被任命为联席CEO.郭鲁正在1994年就加入了公司，在加入公司后的28年时间里，郭鲁正历经技术和制造方面众多职位的历练，由加入时的工程师，成长为半导体方面的专家。</p>
 <p><strong>8、 华为支付已经上线数月，覆盖华为系应用和部分第三方应用。</strong>华为支付已经上线数月，正在进行推广。目前华为支付已覆盖了华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为主题、华为云空间、华为阅读、华为钱包以及芒果TV、有道云笔记、PP视频等，消费者在华为钱包内点击华为支付，可以看到在一些应用首绑银行卡支付可享立减优惠。</p>
 <p>【上市资本流】</p>
 <p><strong>1、AMD宣布19亿美元收购Pensando，以扩大其数据中心业务。</strong>AMD宣布达成协议，以19亿美元收购云服务提供商Pensando Systems，以继续扩大其数据中心业务。该公司表示，这项收购预计将在第二季度完成。Pensando的客户包括高盛、IBM云、微软Azure等。AMD在数据中心芯片领域的市场份额已降至不足1%，在该领域夺回份额是帮助该公司发展和提高盈利能力的关键因素。此前2月，AMD宣布已经完成了对芯片开发商赛灵思公司(Xilinx Inc)的收购，这是芯片行业一笔创纪录的交易，交易价值约为500亿美元。</p>
 <p><strong>2、Shein正以1000亿美金估值寻求融资。</strong>据报道，快时尚品牌SHEIN正寻求新一轮10亿美元融资，估值约为1000亿美元，目前SHEIN正与泛大西洋资本(General Atlantic)在内的潜在投资者进行谈判。《2021年胡润中国500强》数据显示，中国超过1000亿美金的独角兽仅有字节跳动和蚂蚁集团两家，字节跳动最新的估值为2.3万亿元人民币。</p>
 <p>【最芯见闻】</p>
 <p><strong>1、3月份芯片交付的等待时间进一步延长。</strong>由于诸多因素进一步阻碍了供应，3月半导体交付的等待时间略有延长，并创出了新纪录。Susquehanna Financial Group的研究显示，交货时间亦即芯片订购与交付之间的时间间隔上个月增加了两天，达到26.6天。根据Susquehanna分析师Chris Rolland撰写的报告，大多数芯片类型(包括电源管理、微控制器、模拟芯片和存储芯片)的交付周期都有所延长。</p>
 <p><strong>2、获近2亿订单天数智芯发布通用GPU天垓100。</strong>近日，天数智芯发布通用GPU——天垓100芯片及天垓100加速卡。从2020年5月交付流片，天垓100用一年多时间就完成了流片、点亮、测试、客户适配、稳定供货等阶段，成功量产并实现规模应用。据介绍，天垓100芯片采用全自研的架构、计算核、指令集及基础软件栈。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333161357>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)