---
layout: post
title: "200元到3.2元 ！核酸检测政府采购价骤降！厂商毛利持续探底 部分企业面临亏损"
date: 2022-05-06 20:52:29 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>新冠病毒核酸检测价格经过多次全国统一调整后，每人份的政府采购价已经低至3元附近，这其中还包含了病毒检测试剂、提取试剂、采样管等材料。尽管核酸检测仍然是目前疫情防控的重要手段，但这看似繁荣的产业背后，行业毛利已经持续探底，甚至部分企业已经徘徊在盈亏平衡线附近。 </p><p>“3.2元/人份，这个价格真的惊到我了，我们预计会继续降价但没想到一次性降这么多。”一位中型检测试剂企业高管王华(化名)对证券时报记者说道，<strong>目前其公司的试剂供给主要以混检为主，全国目前指导价是每人份8元左右，还有利润可言，但如果都降到5元以下，公司就要考虑进一步压缩成本，</strong>但实际上也没多少空间可以压缩。 </p><p><strong>全国降价 </strong></p><p>2020年核酸检测刚出来时，最初定价是200元/人份，之后随着更多合格企业获得资质、产能持续提升，国家医保局多次发布全国调价通知，单人单检的每人份价格从180元、80元、60元一路降至目前的28元，多人混检的政府指导价更是下调至每人份不高于8元。甚至还有部分地区的价格比全国指导价还低。 </p><p><strong>5月6日起，河北将新冠病毒核酸检测的单人单采最高限价调整为每人份19.7元，混合检测的最高限价为每人份3.4元。</strong>该项目价格为最高政府指导价，不得上浮，下浮幅度不限。该指导价目前是全国最低。 </p><p>河北的定价参考自北京。5月2日，北京市医保局发布《关于进一步降低新型冠状病毒核酸检测项目价格的通知》，将单样本核酸检测价格由原来的每人份24.9元降至19.7元，降幅超过20%。同时，混合检测的价格由5.9元降至3.4元，降幅达42%。 </p><p>同时，北京市医保局还发布了新冠病毒核酸检测试剂及配套耗材限价联动通知，最高指导价为6.7元/人份，要求企业报价不得高于最高指导限价和省级集中采购中选价格。其中，检测试剂最高指导限价为4.3元/人份，提取试剂、采样管产品的最高指导限价分别为1.6元/人份、1.0元/人份。 </p><p>除此之外，近期还有多个省份发布核酸检测降价通知。据国家医保局统计，<strong>4月初，全国30个省份已发文下调政府指导价。 </strong></p><p>目前，海南、上海的单人单检价格降至25元/人份。而多人混检方面，山东、安徽、内蒙古、广东等5个省份下调至每人份6元，上海则要求每人份按不高于5元收费。 </p><p><strong>毛利探底 </strong></p><p>王华对记者表示，核酸检测试剂的生产实际上技术要求不高，但对人力、生产环境有一定的要求，需要获得相关资质才能进行生产。目前行业内各个企业的检测试剂成本不太一样，低的可以低至3元/人份或略微往下，但普遍在4-5元左右。业内竞争会越来越激烈，成本控制为王，如果继续降价，不排除有企业会直接选择退出市场的可能。 </p><p>安信证券分析师结合万孚生物、东方生物等几家主流检测试剂盒厂商的财报，<strong>大概测算出目前核酸检测试剂盒的每份平均生产成本约在3元-5元左右，包括直接材料、直接人工和制造费用。 </strong></p><p>这意味着，如果按照国家医保局的指导价混检8元/人份计算，行业内企业的毛利率普遍仍超过37%，如果按单检指导价28元/人份计算，毛利率将更高。<strong>但如果按照北京、河北的混检指导价3.4元/人份计算，企业的毛利基本被压缩至很小的空间，甚至已经低于部分企业的成本价。 </strong></p><p>目前，大部分省份的政府采购价还是按照国家医保局的指导价定价，但是按照集采联动调价规则来看，全国降至3元附近是大趋势。北京、河北的调价就是参考了4月底广东联盟集采的结果。 </p><p>4月29日，广东省药品交易中心公布了新冠检测试剂和相关耗材的集采中选结果，第1类普通核酸试剂及组套的中标价低至3.2元/人份，由北京卓诚惠生生物科技股份有限公司、复星诊断科技(上海)有限公司供货。明德生物、达安基因、圣湘生物的中标价分别在4-6元之间。 </p><p>医药行业资深研究员王君(化名)对记者表示，新冠核酸检测试剂盒主要来自政府采购，通过集采的方式以量换价，目的不是让企业亏本，而是降低中间商环节的成本。目前国内供给已经足够充分，在这种背景下可能会将企业的毛利率控制至20%左右。因为集采的量比较大，一般企业就算利润被压缩也会选择继续供货，只是投入方面必然也会随之减少。 </p><p><strong>业绩已受影响</strong></p><p>近两年新冠核酸检测厂商赚得盆满钵满，但随着试剂价格的降低和市场供求关系、竞争格局的变化，行业已经进入“多销薄利”的状态。尽管2021年板块内有不少公司业绩超预期，但行业趋势已经逐渐明朗。 </p><p>2020年初武汉疫情出现后，国内很快紧急批准了六家企业的核酸检测试剂上市销售，分别是之江生物、圣湘生物、捷诺生物、伯杰医疗、达安基因和华大集团。这些“首吃螃蟹者”过去两年业绩爆表，但去年业绩大多会受新冠核酸检测试剂盒价格下调的影响。 </p><p>以华大基因为例，华大基因的核酸检测业务包含了生产销售试剂盒、检测服务一条龙。这块业务的爆发增长，为华大基因扭转了连续两年业绩下滑的颓势，2020年净利润直接翻逾6倍。但是2021年及今年一季度，其业绩不再继续高增长，净利润分别下滑29.7%、37.63%。 </p><p>华大基因在业绩说明会中表示，2021年，因全球新冠核酸试剂和检测单价下降，以及部分国家和地区防疫策略的变化，公司主动战略性调整新冠相关产品结构与供链策略，基于新冠相关的业务收入较 2020 年同期较高基数相比有所下降。 </p><p>圣湘生物2021年营业收入和净利润双双出现下滑，毛利率也下滑了8.36个百分点。主要原因是受国内新型检测试剂集采、全球市场同类厂家新冠相关产品价格普遍下调等因素影响。 </p><p>之江生物2021年和今年一季度的净利润也均出现下滑，核酸检测试剂占其收入的比例超过一半。2021年，这块业务的毛利率比2020年下降13.85个百分点，主要原因是新冠检测产品的市场供给充足、行业竞争较激烈，再加之全国多地对新冠检测试剂盒实施降价集采，促使试剂盒大幅降价所致。 </p><p>不过，尽管上述企业的新冠核酸检测产品收入下滑，但总体上毛利率还是可观的。记者根据统计，35家新冠核酸检测试剂相关公司(包含了上下游企业)，2021年的毛利率中位数为61%。如果按照王君的行业平均毛利率降至20%计算的话，整体还有较大的降价空间。尤其是新冠核酸检测试剂收入占比较高的企业，业绩或将进一步承压。 </p><p><strong>两条腿转型 </strong></p><p>很明显，核酸检测产业“躺赚”的时代已经一去不复返。后疫情时代，体外诊断厂商的业绩增量来源，也是投资者关注的问题。 </p><p>从当下企业的布局来看，行业内企业主要有两条发展路径，一是继续深耕新冠检测行业，努力扩产抗原检测试剂盒；二是回归主业，加速布局常态化业务。 </p><p>王华对记者表示，<strong>抗原检测试剂盒的生产要求和成本实际上要比核酸检测低，这块业务未来随着国内抗原检测的常态化，也将是一块“香饽饽”，其公司也在加速申请相关资质。 </strong></p><p>5月6日，在北京市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作新闻发布会上，市委宣传部对外新闻处处长田伟介绍，要有序推进区域核酸筛查，进一步优化采样点布局，满足市民群众常态化检测需求。对重点人群、重点行业和重点区域开展抗原检测，加强个人防护。 </p><p>新冠抗原居家检测，已经在本轮全国多点散发的疫情中得到普及，例如上海、吉林等地。作为核酸检测的重要补充手段，抗原检测的市场空间可能达上千亿元。明德生物、万孚生物、东方生物等相关企业的一季度业绩已经开始体现其威力。 </p><p>最新的广东省联盟集采结果显示，包含自测产品在内的新冠抗原检测试剂厂商，一共有15家企业中标，普遍中标价在4元/人份附近，最低报价为3.91元/人份。 </p><p>相比核酸检测，抗原检测的成本相对低一些。<strong>据预测，国内龙头企业的新冠抗原检测试剂盒生产成本在2元/人份左右。这意味着，中标广东联盟集采的企业利润率接近一倍。 </strong></p><p>不过，新冠抗原检测试剂盒市场，同样面临着集采降价和业内企业充分竞争的难题。据财信证券分析师统计，目前国内抗原检测试剂产能充足，已经有31家企业的新冠抗原自测产品获批。未来随着更多企业的加入，不排除集采价格持续下降的可能。 </p><p>除布局抗原检测外，回归发展主业也是业内企业的选择。 </p><p>新冠核酸检测试剂盒和检测服务带来的增量收入，为华大基因的业绩颓势按下暂停键。但尽管如此，华大基因并未沉浸在新冠相关业务上而扩大生产，而是主动调整结构，聚焦主业发展。 </p><p>靠新冠产品异军突起的达安基因，后疫情时代的布局方向广受关注。公司在互动平台上表示，未来将继续专注主业，聚焦于临床诊断技术和产品，做大做强PCR技术、产品和市场领域，推进发展分子诊断及其他先进诊断技术、产品和市场领域；目前公司的科研生产大楼正在加紧施工建设当中，完工后将尽快投入使用。 </p><p>另外，以新冠相关产品研发积累起来的市场、技术为基础，有可能使体外诊断业务加速成为企业跨界布局的重要方向和良机，甚至成为主业之一。 </p><p>易瑞生物一直强调新冠检测相关产品带来的业绩增长具有不确定性、不可持续性，并且在年度报告中进行了风险提示。公司在互动平台表示，未来将以深耕食品安全快速检测业务、巩固并扩大公司在该领域的领先优势和市场份额为首要任务；体外诊断业务不仅仅只限于新冠检测，作为公司未来发展的重要方向，公司会持续加强对体外诊断业务的布局。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370929567>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)