---
layout: post
title: "港股中概今天挺得住吗？再鼎预计未来更多公司会进入暂定名单 美国中概遇流血一夜"
date: 2022-03-11 10:28:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>3月10日美股开盘，热门中概股盘初重挫，至收盘，贝壳跌近25%，爱奇艺跌21.71%，逸仙电商跌39.5%，京东跌15.83%，Boss直聘跌超8.62%，哔哩哔哩跌14.1%，拼多多跌超17.49%。暴跌的缘由，在于SEC将五家中国公司纳入“预定摘牌名单”。</p><p>2022年3月8日，美国证券交易委员会将百济神州、百胜中国、再鼎医药、盛美半导体、和黄医药这5家公司列入《外国公司问责法》(Holding Foreign Companies Accountable Act，简称HFCAA)的“预定摘牌名单”。而3月10日盘前，恰逢京东、逸仙电商与贝壳发布业绩，叠加“预定摘牌名单”效应，中概股集体大跌。</p><p>至收盘，百济神州跌5.87%、百胜中国跌10.94%、再鼎医药跌9.02%、盛美半导体跌22.05%、和黄医药跌6.53%。</p><p><strong>再鼎：未来更多的公司可能会陆续被SEC加入暂定名单</strong></p><p>经历了中概股流血的一夜，再鼎医药港股盘前紧急发布公告，称被暂时性认定并不意味着本公司将会被SEC从纳斯达克交易所除牌。根据HFCA法案，如果再鼎连续三年(或者假设加速HFCA法案通过，连续两年)使用未经PCAOB 审查的审计机构，除牌方有可能发生。</p><p>再鼎医药表示其已聘请注册会计师事务所出具审计报告，且该等会计师事务所位于美国境外司法管辖区，并被美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)确定为由于美国境外司法管辖区政府机构的立场，导致PCAOB无法对其进行全面审查或调查的分支机构或办事处。</p><p>因此，SEC于2022年3月8日将再鼎医药暂时性地认定为使用目前未经PCAOB审查的审计机构的司在预期内，并且是基于HFCA法案要求进行的常规性操作。另外四家公司同样于2022 年3月8日被SEC暂时性地做出该等认定。再鼎预计，随着各公司提交年度报告(财政年度与本公司一致的大型加速申报公司需在2022年3月1日或之前完成备案)，未来更多的公司可能会陆续被SEC加入暂定名单。</p><p><strong>中概股：今夜请将我遗忘</strong></p><p>“预定摘牌名单”一出，让中概股本已盘桓已久的“情绪底”几近崩盘，有网友表示，“中概股，今夜请将我遗忘。”也有人感叹着港股恒生科技周五开盘岌岌可危。</p><p>随着热门中概股的跌幅扩大，阿里巴巴、京东、拼多多、爱奇艺等跌幅分别达到10%-20%，中概互联网指数ETF跌幅也超10%，“中概股再遭重挫，还能抄底吗？”网友热议。</p><p>除了列入“预定摘牌名单”的五家公司，北京时间3月10日发布业绩的京东、贝壳与逸仙电商开盘后大幅下挫。</p><p>当中，京东Q4营收为2759亿元人民币，同比增23.0%；净亏损为52亿元，市场预期为净亏损0.65亿元，去年同期净利润243亿元。</p><p>另外，京东物流2021年实现营业收入1046.93亿元，同比增长42.7%；年度亏损156亿元，亏损比上年扩大287.9%。</p><p>逸仙电商2021年第四季度营收15.3亿元， 全年营收达58.4亿元，同比增长11.6%，全年毛利率同比增长2.5%至66.8%，净亏损同比收窄42.5%。在疫情下，逸仙电商从股价高点23.2没有跌至不足一元，暴跌96%。</p><p>贝壳2021年营业收入为人民币808亿元，同比增14.6%；2021年第四季度营业收入为人民币178亿元，同比下降21.5%。</p><p>目前看来，登上预定摘牌名单的五间公司，除了盛美半导体外，均已实现港股的二次上市，而百济神州更是完成了AH美股的三地上市，和黄医药也在伦敦、香港和美国上市。</p><p>有从业人员表示，“预定摘牌名单”中的公司均已公布业绩，目前距离强制退市还有一定的时间，主要是看3年之内双方监管机构能不能协调出一个一致的解决方案，目前还无法判断解决问题的概率。</p><p>也有国外机构持相同看法。虽然登上了预定摘牌名单，Roth Capital的分析师还是维持了盛美半导体的“买入”评级，将目标价由120美元降低至100美元，分析师相信盛美半导体有机会再三年内完成美国证监会要求，认为目前股价的劣势将是盛美未来的机会。</p><p><strong>预定摘牌名单的前世今生</strong></p><p>去年12月2日，美国证券交易委员会(SEC)通过了修正案，最终确定《外国公司问责法案》(Holding Foreign Companies Accountable Act，简称HFCAA)的实施规则。该法案要求在美上市的外国公司向SEC提交文件，证明该公司不受外国政府拥有或掌控，并要求这些企业遵守美国上市公司会计师监督委员会(PCAOB)的审计标准。修正案还要求外国发行人在其年度报告中为自己及其任何合并的外国经营实体提供某些额外的披露。</p><p>HFCAA最早于2019年3月被提出，旨在要求外国证券发行人确定其不受外国政府拥有或掌控，并要求在美国上市的外国企业遵守美国上市公司会计师监督委员会的审计标准。</p><p>SEC于2022年3月8日敲定了此份“预摘牌名单”，包括百济神州、百胜中国、再鼎医药、盛美半导体、和黄医药。这五家公司需于3月29日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。若无法证明，则会被列入“确定摘牌名单”。</p><p><strong>证监会连夜回应</strong></p><p>对于5家企业登上“预摘牌名单”，中国证监会在3月11日凌晨回应，“预摘牌名单是美国监管部门执行《外国公司问责法》及相关实施细则的一个正常步骤。我们此前已经多次就《外国公司问责法》的实施表明过态度。我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。”</p><p>证监会表示，“我们始终坚持开放合作精神，愿意通过监管合作解决美方监管部门对相关事务所开展检查和调查问题，这也符合国际通行的做法。”</p><p>证监会称，“近一段时间，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)开展沟通对话，并取得积极进展。我们相信，双方通过共同努力一定能够尽快作出符合两国法律规定和监管要求的合作安排，共同保护全球投资者合法权益，促进两国市场健康稳定发展。”</p><p><strong>中概回流与反弹在何时？</strong></p><p>最近一年，中概股出现了大幅调整，总体市值也出现了不断减少，相应的估值极大下滑。在此过程中，中概股的回流与反弹问题一次又一次地被提起。</p><p>中概股大幅下跌背后，中概股的潜在风险仍未得到完全消除。但香港已明确表态做好了迎接中概股回流的准备，香港财政司司长陈茂波财政预算案提到，将允许没有不同投票权架构并属非创新产业的公司在港第二上市，并给予双重主要上市的发行人更大灵活性。以上措施将有利进一步吸纳优质中概股在港上市，增加市场流动性，提升香港全球融资平台的竞争力。同时，香港证监会和港交所正在检视主板上市规则，研究在充分顾及相关风险的情况下修订上市条件配合有关集资需求。而北交所的成长，也为中概股回流提供着更多的选择。</p><p>对于股民最关注中概股大跌之后的反弹问题，有业内人士表示，平均跌幅超过60%的中概股，本身应该存在技术性反弹的需求。但是，中概股的反弹高度，还需要看内外部政策环境变化、美联储加息预期以及中概股自身的投资逻辑变化等因素，对仍然存在变数的中概股，对它的反弹空间还不能过于乐观。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305909477>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)