---
layout: post
title: "保险业刮起“数字员工”“数字藏品”风 探路元宇宙还是抢滩数字营销阵地"
date: 2022-05-30 21:24:49 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>科技企业和投资人士的加入，让元宇宙相关概念受到热捧。5月30日，北京商报记者梳理发现，作为元宇宙的其中元素，数字人和数字藏品已经扎堆“空降”保险业。不过，有险企表示数字员工的初衷并非为了布局和探索元宇宙，也有险企官宣开放元宇宙大门逐梦元宇宙。</p> <p>无论是加码数字化，还是试水元宇宙，业内人士表示，数字藏品提升着年轻用户的活跃度和认同感，数字员工可以让用户的体验更加真实和有温度。</p> <p><strong>险企数字员工、数字藏品纷至沓来</strong></p> <p>元宇宙这一脱胎于科幻小说的概念，成为了“2021年十大网络热词”。《2020-2021年元宇宙发展研究报告》(以下简称《报告》)认为，元宇宙是指整合多种新技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态。它将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和世界编辑。</p> <p>北京商报记者梳理发现，众安保险、水滴公司、弘康人寿、长城人寿、财信吉祥人寿、锦泰保险都相继发布了数字员工，而虚拟数字人的投入和使用是将虚拟世界与现实世界融合的具体体现之一。</p> <p>近日，水滴公司启用首位数字员工“帮帮”，可以帮助线上保险服务人员进行信息处理与分析等一系列工作。时间拉回到2022年初，弘康人寿首个虚拟数字员工诞生，通过虚拟数字员工实现读取邮件、整理表格、消息推送、跨系统信息抓取等一系列流程。</p> <p>“当保险遇上元宇宙，惊喜翻倍！”2021年12月，长城人寿数字IP人物“长城侠”迎来直播首秀。据了解，“长城侠”主要职责是向客户和大众普及保险知识、传递保险理念，并从客户立场出发引领产品研发和服务举措创新。</p> <p>除了数字员工外，保险业也乘上了另一列“时髦”快车。有险企已经发布数字藏品，所谓数字藏品，是指使用区块链技术，对应特定的作品、艺术品生成的唯一数字凭证，在保护其数字版权的基础上，实现真实可信的数字化发行、购买、收藏和使用。</p> <p>国寿财险在第二届“财宝节”活动推出十五周年限量数字纪念藏品和数字家庭两大数字板块内容。2021年12月31日，国寿财险发布信息显示，财宝精灵化身元宇宙头号玩家，带领用户开启元宇宙探索之旅。通过体验趣味游戏，玩家有机会获得国寿财险十五周年限量版数字藏品。此外，互联网保险也在逐梦元宇宙，2022年1月，泰康在线发布旗下自有IP TKer为原型的NFT数字藏品“福虎开泰”。</p> <p>“对于服务大众的金融机构来说，发行数字藏品免费预约领取，能够提升用户特别是年轻用户的活跃度和认同感，是促活比较好的方式之一；数字员工能够提升标准化业务的效率，数字人客服可以让用户的体验更加真实和有温度。”零壹研究院院长于百程如是分析。</p> <p><strong>加码数字化or探索元宇宙</strong></p> <p>对于险企而言，数字员工、数字藏品相继落地，是否能说明险企开启了元宇宙的大门？北京商报记者了解到，险企出发点不一，有险企表示打造数字员工并非为了布局或探索元宇宙，也有险企对元宇宙持关注、拥抱态度。</p> <p>2021年12月，国寿财险官微发布信息显示，2021年第二届财宝节将开启元宇宙大门。</p> <p>5月30日，泰康在线相关负责人对北京商报记者表示，泰康在线关注元宇宙产业的发展，在硬件+软件的产业发展中，泰康在线能提供相适应的保险产品，保障产业和终端消费者可能的风险，同时泰康在线在持续关注元宇宙的发展。</p> <p>不过，更多的险企对于探索元宇宙持“谨慎”态度，比如有险企表示，数字员工仅属于数字化探索。</p> <p>“当前元宇宙还是一个比较宽泛和模糊的概念，水滴公司推出数字员工的初衷并非是为了布局和探索元宇宙。”水滴公司AI负责人黄明星表示，目前行业内保险+元宇宙并没有明确的定义，距离大规模实际应用还有很长时间。</p> <p>“公司的数字员工主要是优化传统的业务流程，提升服务质效，不涉及元宇宙。”弘康人寿相关负责人也对北京商报记者表示。</p> <p>2021年以来，元宇宙的热度持续上升，相关概念受到资本市场热捧，大型企业布局元宇宙市场成为一大趋势。不过，从金融行业目前探索元宇宙这一过程来看，需要循序渐进，且有很长的路要走。</p> <p>在众安金融科技研究院负责人樊旼旼看来，近期，从海外及国内资本市场热点来看，元宇宙相关技术及WEB3.0已得到科技巨头及资本的重点关注和大力投入，但是相关产业链的成熟及发展仍需多方因素的作用，大方向是确定的但时机仍待成熟。</p> <p>在于百程看来，元宇宙是与现实世界相融共生的虚拟世界，还处于应用的早期阶段。目前金融机构推出的数字员工和数字藏品，更多利用了现有的一些先进技术来提升自身业务能力，同时也是对元宇宙应用的探索，但还远不成熟。</p> <p><strong>元宇宙为数字化代理人、养老等领域带来可能</strong></p> <p>《保险科技“十四五”发展规划》《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》《中国保险业标准化“十四五”规划》一系列政策落地，用先进技术应用赋能保险行业高质量发展已经成为行业共识。那么，元宇宙能成为科技转型的一个契机吗？</p> <p>2021年第四届进博会期间，中国太保寿险总经理蔡强表示，元宇宙等新科技或为养老发展带来想象空间。未来随着科技的快速变化，元宇宙可能会给养老带来一些遐想，例如虚拟养老社区、虚拟看护等，科技将大幅提升老人生活品质。</p> <p>“保险机构在元宇宙探索上有自身的特点，通过与保险业务和场景结合，比如数字化保险代理人，元宇宙在健康和养老场景结合提供虚拟健康服务、虚拟养老社区等，还有元宇宙应用过程中的保险产品创新等。”于百程分析表示。</p> <p>黄明星表示，元宇宙涉及的人工智能、大数据、5G、可穿戴设备等相关底层技术的发展，可以为保险行业数字化的创新和探索提供一些想象空间。</p> <p>樊旼旼认为，未来虚拟人的应用方向将深度与知识图谱、智能语音技术相结合，在保险营销运营中起到一定作用。对于下一步保险业进军元宇宙的趋势，樊旼旼表示，元宇宙在保险领域的应用探索是业内热点之一。</p> <p>不过，布局“站在风口”的元宇宙需注意风险。《报告》称，元宇宙整体处于亚健康状态，至少存在十大风险点，其中包括舆论泡沫、伦理制约、算力压力、经济风险、隐私风险和知识产权保护问题等。而且“元宇宙”的尽头可能是金融骗局，“初出茅庐”的元宇宙易被不法分子盯上。银保监会指出，一些不法分子蹭热点，翻炒与元宇宙相关的游戏制作、人工智能、虚拟现实等概念，编造包装名目众多的高科技投资项目，公开虚假宣传高额收益，借机吸收公众资金。因此，需要警惕非法集资的风险。</p> <p>黄明星表示，险企需要注意的是，保险服务涉及用户的个人信息和资金，在数字化科技应用过程中，要在依法合规的前提下，保障客户隐私和财产安全。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396653752>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)