---
layout: post
title: "信贷结构性“开门红”可期 宽信用将持续发力"
date: 2022-01-06 05:45:19 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>在我国经济发展面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，2022年的信贷“开门红”成色几何，成为近期市场关注的热点。央行日前公布的2021年第四季度银行家问卷调查结果显示，贷款总体需求比前一季度下降0.6个百分点，比上年同期下降3.9个百分点。去年最后几个交易日，10年期国债收益率下行突破2.8%，被看作是市场对今年年初宽信用不足的担忧。</p><p>微观层面亦反映出部分领域有效信贷需求不足的问题。多位受访的银行业人士对证券时报记者表示，银行信贷投放目前面临着额度充足与资产不足的矛盾，今年年初，个人消费类、普惠小微类的信贷项目储备情况并不理想。</p><p>不过，不少分析人士对今年一季度的信贷投放持乐观态度，预计一季度新增信贷规模有望实现同比多增，全年商业银行信贷规模也将保持稳步增长，高端制造业贷款、基建投资、绿色信贷等领域有望成为信贷投放的亮点。 </p><p><strong>去年12月新增信贷</strong></p><p><strong>下行空间有限</strong></p><p>尽管去年12月末票据转贴现利率大幅下行，引发市场对信贷需求不足拖累信贷放量的担忧，但综合各方面因素看，在年末投放小微贷款及房地产贷款有所宽松的影响下，去年12月信贷下行空间有限。</p><p>国泰君安宏观首席分析师董琦表示，去年12月信贷新增规模预计回落至1.2万亿元，与上年同期基本持平。去年12月内外需普遍偏弱，虽然银行信贷端受到央行“稳信贷”引导，但“宽信用”尚未明显见效，企业中长期贷款将延续下降的态势，但继续下降的空间已经有限。</p><p>具体来看，随着前期房贷趋紧的政策效果逐渐减弱，居民中长期贷款在12月保持上升态势，且后续将继续回升。短贷方面，国内消费需求开始逐渐修复，12月居民短贷将季节性回落至1200亿元，与2020年同期几乎持平。从企业端来看，企业中长期信贷10月和11月均同比减少2000多亿元，预计12月同比延续减少趋势，实际需求继续走弱。</p><p>浙商证券首席经济学家李超预计，12月人民币信贷新增1.3万亿元，较上年略增，对应增速较前值微降0.1个百分点至11.6%，信贷数据稳健主要靠表内票据冲量、年末集中投放小微企业贷款等的支撑，预计中长期贷款比重仍低。</p><p>房地产相关贷款情况对整体信贷影响较大，央行已连续两个月单独公布涉房信贷情况。近期召开的多次会议均提及稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产业良性循环和健康发展。对此，董琦表示，稳增长重回政策视野，货币政策将继续纠偏金融机构涉房贷款，满足正常的房贷需求，房企开发贷融资条件最紧时刻已经过去，预计房地产相关贷款将转稳。</p><p><strong>信贷“开门红”</strong></p><p><strong>结构特征将凸显</strong></p><p>2022年信贷投放的结构性特征有望更加明显。广东一大行省分行人士对证券时报记者表示，年初的信贷项目储备并不十分理想，从结构看，公司类贷款尤其是普惠小微企业贷款的需求偏弱，消费贷需求从去年以来就维持弱势，该行去年新增消费贷规模同比少增。</p><p>北京一银行网点负责人也向记者透露，由于没有完成既定目标，去年12月底，该网点还在抓紧投放普惠小微贷款，其他一些信贷项目基本都储备到今年年初开始投放。去年以来，该行加强了普惠小微贷款投放的风控审核，因企业经营收入、流水等“门槛”抬高，使得一些企业无法达到续贷条件，也加大了银行网点投放贷款的难度。此外，去年以来，消费贷需求转弱也是该网点信贷投放出现的新变化。</p><p>尽管部分种类的贷款需求有所减弱，但整体看，一些分析人士对今年一季度的宽信用并不悲观，信贷投放更可能呈现“东边不亮西边亮”的结构性特征。</p><p>中信证券联席首席经济学家、研究所副所长明明对证券时报记者表示，当前政策聚焦“稳增长”，尤其是“政策靠前发力”，在年初各银行信贷额度充足的背景下，信贷投放意愿也会加强，信贷和社融有望持续修复好转，一季度新增贷款规模预计在8万亿元~8.5万亿元，社融存量同比增速预计将回升至10.8%。</p><p>央行数据显示，2021年3月末，人民币贷款余额比年初增加7.7万亿元，同比多增5741亿元。其中，1月新增人民币贷款3.58万亿元，同比多增2252亿元。</p><p>“预计1月居民中长贷和企业中长贷都会有比较好的表现。”明明称，具体可能体现在以下几个领域：一是为了更好满足购房者的合理住房需求，按揭贷款放款时间明显加速，后续随着销售回暖、市场信心修复，房地产相关融资为信贷提供一定支持；二是LPR报价下调后将切实引导贷款利率下降，有助于以流动性贷款为主的制造业领域降成本，尤其是新兴技术产业、高端智能制造产业本就是政策鼓励方向，2022年预计依然是重点投放领域；三是财政发力拉动基建投资，地方专项债净融资加大有助于推动固定资产贷款增长，考虑到时滞，预计1月份相关的固定资产贷款将提供增量空间。</p><p>李超也认为，去年底，银行利用票据冲量的规模仍然不小，这意味着银行正在蓄力2022年的信贷“开门红”，预计2022年一季度信贷投放有望放量。一季度将开启“四箭齐发”宽信用，即制造业贷款、减碳贷款、基建贷款、按揭贷款，经济将快速企稳，一季度GDP同比增速有望回升至5.7%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237493039>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)