---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：市场预计下月升息50基点可能性高达八成"
date: 2022-02-11 08:22:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦全球经济以及公司动态。全球经济方面，美国通胀率超预期达到40年最高，美联储和白宫倍感压力；美联储布拉德支持一次加息50基点，7月1日前加100个基点；10年期美债收益率突破2%，市场料下月升息50基点可能性高达八成；欧盟执委会下调2022年欧元区增长预期，大幅提高通胀预估。公司动态方面，特斯拉近四个月第十次召回！自选喇叭音效的功能也被禁用；巴菲特投资组合中去年表现最好的是一只被他大幅减持的股票。此外，OPEC维持2022年全球石油需求增长预估不变，但称有上调空间；加拿大市长寻求法院下令驱逐瘫痪美加贸易走廊的示威者。</p><p><strong>彭博：美国通胀率超预期达到40年最高美联储和白宫倍感压力</strong></p><p>美国1月通胀率超过预期，消费物价同比升幅达到四十年来最高水平，美联储启动加息变得刻不容缓。</p><p>劳工部周四公布的数据显示，1月消费者价格指数(CPI)同比上涨7.5%，高于去年12月的7%。1月CPI环比升幅0.6%，食品、电力、住房等多个领域的价格都在上涨。不包括食品和能源价格的核心CPI同比增长6%，也创下1982年以来最大增幅，环比升幅为0.6%。</p><p>接受调查的经济学家预估CPI同比上涨7.3%，环比上涨0.4%。</p><p>该数据进一步支持美联储下月开始加息以因应广泛通胀压力，市场甚至开始猜测加息幅度会高于25基点。消费物价的稳步上涨削弱了近期薪资增长的实际价值，降低美国家庭购买力，进而阻碍到经济反弹。</p><p>在美联储3月15-16日会议召开之前，还会公布2月份CPI和就业数据。</p><p>投资者提高了对美联储的紧缩政策预期。市场现在预测3月加息50基点的可能性为50%。虽然多数经济学家预计美联储会如多位官员所说采取更循序渐进的加息策略，但薪资快速上涨后通胀的升温将使加息50个基点的可能性也变得不容忽视。</p><p><strong>彭博：美联储布拉德支持一次加息50基点 7月1日前加100个基点</strong></p><p>圣路易斯联储银行行长布拉德(James Bullard)称，支持在7月初前累计加息100个基点，包括自2000年以来首次一次性加50个基点，以应对四十年来最严重的通胀。</p><p>“我希望在7月1日前已经看到100个基点的加息，”今年拥有货币政策投票权的布拉德周四表示。“我本来就更偏鹰派，但还是大幅提高了对委员会应该怎么做的预期。”</p><p>目前，布拉德的计划包括分三次实施加息，从第二季度开始缩表，然后基于最新数据决定下半年的利率路径。他表示，自己尚未决定好3月会议是否该加息50个基点，将尊重美联储主席鲍威尔对这个问题的决定。鲍威尔曾在1月新闻发布会上表示不排除这样做的可能。</p><p>布拉德讲话前公布的最新数据显示，1月美国消费者价格指数(CPI)同比成长7.5%，为1982年以来最大涨幅。价格上涨范围普遍，从食品和能源扩大到家装和医疗保险等领域。</p><p><strong>彭博：10年期美债收益率突破2% 市场料下月升息50基点可能性高达八成</strong></p><p>美国国债收益率飙升，交易员现在预期美联储将在未来三次政策会议上累计加息一个百分点，通胀飙升将促使美联储把其中一次加息的幅度提高到二十年来最大。</p><p>在圣路易斯联储行长James Bullard发表最新讲话后，债市抛压益发沈重。 Bullard表示，除非美联储在计划外的会议上安排一次加息，否则他赞成一次性升息50基点。</p><p>隔夜指数掉期(OIS)市场预测，80%的可能性是3月加息50个基点，5月和6月再各加息25个基点。截至周四傍晚，市场认为到今年12月会议为止，美联储总计将升息约166基点，相当于6.5次幅度25个基点的加息。</p><p>Bullard的讲话加快了美国国债在CPI数据公布后的跌势。对政策更敏感的2年期美债收益率涨幅扩大一倍，全天上涨逾21基点至1.58%，创2009年以来单日最大升幅。10年期美债收益率2019年以来首次突破2%，收盘上涨约9个基点至2.03%。</p><p>此前美国劳工部公布，1月CPI同比上涨7.5%，高于经济学家预期的7.3%，为1982年以来最大升幅。</p><p><strong>路透：欧盟执委会下调2022年欧元区增长预期大幅提高通胀预估</strong></p><p>欧盟执委会表示，由于新一波的新冠感染潮、能源价格高企和供应持续受到干扰，今年欧元区经济增长将慢于先前预期，而通胀率则将远高于预期。</p><p>执委会在经济预测中表示，欧元区19国今年的区内生产总值(GDP)今年将增长4.0%，2023年将增长2.7%。并预计今年通胀率将为3.5%，远高于欧洲央行2.0%的目标，也大大高于执委会11月时预测的2.2%。</p><p><strong>路透：特斯拉近四个月第十次召回！自选喇叭音效的功能也被禁用</strong></p><p>美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)周四表示，特斯拉公司正在美国召回578,607辆汽车。在NHTSA越来越严格的审查下，特斯拉在过去四个月里已经发布了十次召回。</p><p>本次召回数量总计578607辆，涉及美国市场上2020-2022年生产的Model S、Model X、Model Y和2017-2022年生产的Model 3。</p><p>特斯拉表示，它没有发现任何与召回有关的车祸、伤害或死亡事件。</p><p>NHTSA称，这些车辆不符合联邦机动车安全标准中对电动车的最低声音要求。这些电动汽车在行驶时发出的噪音很小，行人可能不知道有车辆正在接近，增加了交通事故发生的可能性。</p><p><strong>彭博：巴菲特投资组合中去年表现最好的，却是一只被他大幅减持的股票</strong></p><p>去年，沃伦·巴菲特手上表现最好的股票是哪只？是被他抛售的一家公司。</p><p>根据媒体汇编的数据，富国银行股票去年的总回报率为61%，超过了伯克希尔所公布的截至9月30日止投资组合最新数据中任何一只股票的表现。其表现也远超过了伯克希尔的两大押注：苹果公司和美国银行。</p><p>巴菲特的伯克希尔未来几天将会披露有关持股的最新信息。申报文件已经显示，该公司基本上错失了富国银行反弹的良机。多年来，总部在旧金山的富国银行都是伯克希尔股票投资组合当中，按照市值计算最大的股份押注，也常常得到巴菲特本人的夸奖。但是随着该行丑闻缠身，伯克希尔到去年9月份，将投资规模从2019年底的3.23亿股削减至大约67.5万股。</p><p><strong>路透：OPEC维持2022年全球石油需求增长预估不变但称有上调空间</strong></p><p>石油输出国组织(OPEC)表示，随着全球经济从疫情中强劲复苏，今年全球石油需求可能会更大幅的上升，这将为已经处于七年高位的油价提供支撑。</p><p>OPEC在报告中表示，预计今年全球石油需求将增加415万桶/日，与上月的预测持平。</p><p>OPEC报告在谈到2022年需求前景时表示：“基于持续观察到的强劲经济复苏，以及GDP已经达到疫情前水平，需求预测普遍存在上调潜力。”</p><p><strong>华尔街日报：加拿大市长寻求法院下令驱逐瘫痪美加贸易走廊的示威者</strong></p><p>加拿大边境城市安大略省的温莎周四称，将要求法院下令驱逐四天来阻塞美加重要贸易走廊上大部分交通的示威者。</p><p>温莎市长Drew Dilkens在新闻发布会上说，该市的律师将在周四晚些时候在法官面前就此案进行辩论。市长说，如果市政府胜诉，抗议者将被驱逐，以便货物安全、高效地越境运输，抗议者的占领对国际贸易造成的经济损害是不可持续的，必须结束。</p><p>此前，由于对强制接种新冠疫苗命令的抗议活动导致零部件短缺，底特律汽车制造商缩减了在美国和加拿大的生产，并暂时让员工回家。</p><p>温莎警方估计，在连接底特律和温莎的大使桥上，大约有50至75辆汽车干扰了商用卡车的交通。抗议活动起源于加拿大首都渥太华，本周扩大到这个边境城市。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273795418>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)