---
layout: post
title: "密室行业乱象：平台疯狂抽成 老板赚不到钱 玩家“诈骗”玩家"
date: 2022-01-26 00:04:06 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>2019年3月，芒果TV一档名为《密室大逃脱》的综艺正式上线，这档节目为正处于转型期的密室行业，添了一把不小的火，越来越多的年轻人借由这档网络综艺了解到密室逃脱，并开始热衷于此。</p>
 <p>据艾媒咨询数据显示，2018年到2020年中国密室逃脱行业市场规模不断扩大，其中2018年为50亿元，2020年为78.3亿元。预计2022年将增长到123.6亿元。</p>
 <p>作为新兴的线下沉浸类游戏，密室逃脱经常与狼人杀、剧本杀一起被提及。但这些线下游戏的内核并不相同。大体来说，密室属于PVE类型游戏(player versus environment，指玩家对战环境的游戏模式，即在游戏中玩家挑战游戏程序所控制的NPC和BOSS)，而狼人杀和剧本杀可以一起归类为PVP游戏(player versus player，指的是玩家对战玩家的游戏模式，通常为玩家互相利用游戏资源攻击而形成的互动竞技游戏模式)。</p>
 <p>这也就意味着，密室更需要通过实景环境和NPC演绎，使玩家获得沉浸感和体验感。有采访对象告诉《中国经济周刊》记者，在北京开一家剧本杀店前期投入只需要20万到30万元，经营得好，3个月就能回本，而密室至少要准备150万到300万元，很多资金充足的密室老板，开店只是因为喜欢，预算也是上不封顶。</p>
 <p><strong>从资深玩家转型美女老板，买卖黄了，但热爱依然</strong></p>
 <p>小雅入坑密室很早，早在六七年前，机械密室大行其道的时候，她就已经把北京的机械密室都“刷”完了。等她留学回来，密室已经从一代进化成了三代，她也成为一名一年能玩200场的骨灰级密室玩家，还拥有一个密室战队，由于队里“毒奶(胆小的玩家)”太多，战队就起名为“奶瓶战队”。</p>
 <p>密室玩得多了，总会觉得哪家密室都有自己不满意的地方，或者是演员不给力，或者是机制不合理，小雅觉得不如开一家符合自己心意的密室。“现在开密室不赔钱就不错了，密室行业的蓝海期早就过了。”小雅说，她开密室纯粹就是因为喜欢。</p>
 <p>北京的密室大多开在东边，一则是因为开密室需要大空间；二则要考虑稳定客源，商圈和高校周边最合适。几重考虑下，小雅的两家密室选在中国传媒大学附近的兴隆公园和高碑店。</p>
 <p>虽然没开在商圈，但是房租并不低。“北京的密室房租，要么是押三付三，要么是押二付六，我们一次性就得付6个月房租——36万元。”员工工资也是一笔不小的支出，小雅告诉记者，员工基本工资平均在6000元到8000元，此外扮演NPC的员工还有“场提”，分为“30元、50元、80元、120元”4档，工作日的日场演员，一人一场可多收入30元，晚上涨到80元；周末日场多收入50元，晚上是120元。由于小雅的密室是从重庆引进的，为了追求“原汁原味”，她还从重庆带来一个演员，月工资达到10000元以上。</p>
 <p>“密室的房租加上装修费、员工费，投入很大，很少有店家一下能装修好几个主题，都是先开一个主题，这个主题营业了，赚到钱了，再装修下一个主题。”小雅说。</p>
 <p>从玩家转型为老板后，小雅从培训员工、设计物料，到打磨游戏、设置环节，再到去外地挑密室、买版权，事必躬亲，尽心尽力。然而，最后的结局是，她的两家密室一家“凉”了，一家小赚了一笔。</p>
 <p>小雅是和几位股东合开的店。这种合作方式在密室店的经营中很常见。而与庞大的店铺数量相比，密室品牌有体量的很少，融资成功的更少。“连锁品牌之外，几乎都是小打小闹的合伙生意。”她说。</p>
 <p>小雅在总结经验时说：“现在的团购平台把商家吃得死死的。一些微信团购平台，为了吸引用户，300多元的密室票价，平台标价200多元，这200多元里，平台还要抽成100多元。”为了引流，商家只能同意售卖优惠票，有时平台还会违规超额卖票。这种情况下，商家只能和平台不停“扯皮”。</p>
 <p>大量的不付费顾客，对密室来说也是一种伤害。“密室圈老板之间几乎都是‘互免’，互相去对方的店里刷主题，都不用出钱，最差也是给免单，比如5人同行，免一个人的票。”甚至还有一种密室“诈骗犯”玩家——“这种玩家对店家承诺引流，要求一场全员免单，但是对同行的玩家收钱，等于两头骗，据说有个玩家‘诈骗’了他人近5000元。”小雅说。</p>
 <p>小雅的店倒闭的根源，是租的房子出了问题，股东间也随之产生分歧。当被问到以后还会再开一家密室吗？小雅斩钉截铁地回答：“当然开，因为我喜欢啊！”</p>
 <p><strong>不仅在游戏里找到了朋友，他还亲手装修了一间密室</strong></p>
 <p>苟哥，作为小雅的“密室搭子”，和小雅结识在密室的拼场里，也是战队里的“坦克”(胆大的玩家)。此前，苟哥最多一个星期可以“刷”30场密室，北京密室门票均价在300元左右，一周就得花费几千块。作为玩家时，苟哥和小雅的原则是：能省就省。尽管买早鸟券和团购票之类的优惠票，大家也都尽量克制了，但最多的时候几个人一个晚上还是花了16000元。</p>
 <p>与小雅不同的是，苟哥并没有自己开家密室的想法。但是，苟哥的老板开了家密室。“我们老板开密室也是因为喜欢，我们主业是做互联网的，我老板现在是在用主业养副业。”原本是作为程序员工作的苟哥，也出于义气，帮他的老板亲手装修了一间密室。</p>
 <p>苟哥老板原本想把密室开在三里屯，这里是许多密室玩家眼里现实版的“密逃大厦”——世茂工三大厦，但为了省钱，最后选址在其他更便宜的地点。说是便宜，一平方米一天也要3.5元。苟哥老板的店占地1800平方米，一个月光是租金就要189000元。</p>
 <p>这家密室的主题是从成都买来的，“现在这种模式很普遍，这个主题已经在异地有了名气，甚至拿了奖。照搬过来，成熟的主题就算不出彩，也很难出错。而密室版权费其实很便宜，6万到8万元就能买到一个好主题，不好的主题，在网上可能只卖几千块钱。”苟哥补充道。</p>
 <p>在给老板装修密室的那两个月里，朋友一问起他人在哪儿，他就甩去一张“砸墙”的照片，每天从晚上10点砸墙砸到早上6点。因为没有驾照，苟哥还骑过三轮车拉运装修材料，密室里的踢脚线，也是他一点点钉的。让自己人装修，本来是想省钱，最后一算账，还不如请专业人士来装。“装修队两个星期的活，我们整整干了两个月。”苟哥说。</p>
 <p>苟哥老板的密室是现在市面上最流行的“黑追电”，它的机制是，在密室的微弱灯光下，NPC拿电棍追逐玩家，玩家需要在躲避NPC的情况下，完成逃脱目的，这是在三代演绎类密室后的新类型。市面上也有反例，上海麦戟文化传播有限公司旗下的密室品牌“UMEPLAY”，则是完全舍弃了密室的解密部分，只保留演员演绎部分，在演员带领下，达到推进剧情的目的，“UMEPLAY”也被玩家誉为“沉浸密室天花板”。</p>
 <p>而对于“黑追电”这类密室的看法，苟哥认为，“现在的年轻人工作压力太大，疯狂地在密室里跑上几圈，比解密痛快”。但小雅的看法则相反，她认为还是由机制、演绎、对抗为主的RPG(真人游戏扮演)密室才是未来的前景。</p>
 <p>(文中小雅、苟哥为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261396898>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)