---
layout: post
title: "两大利好 2022年A股可迎开门红？"
date: 2022-01-04 00:17:25 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>时光荏苒，岁月如梭。转眼间，我们又迎来了新的一年——2022年。</p>
 <p>在刚刚过去的2021年，中国股市主要指数不仅实现了“年K线3连涨”，而且还打破了有史以来的成交金额最高纪录。同时，收官之战连续2天普涨，让“红包行情”有了好兆头。业内人士分析认为，受今年元旦前后消息面两大利好刺激，连续第6个“新年开门红”不会爽约。</p>
 <p>利好1 官方PMI继续回升</p>
 <p>2021年12月31日，中国国家统计局发布的12月重要经济数据显示制造业采购经理指数(PMI)为50.3%，比上月上升0.2个百分点，高于临界点，制造业景气水平继续回升。大中型企业PMI均为51.3%，分别比上月上升1.1和0.1个百分点，高于临界点；小型企业PMI为46.5%，比上月下降2.0个百分点，低于临界点。非制造业商务活动指数为52.7%，比上月上升0.4个百分点，高于临界点，非制造业恢复步伐加快。</p>
 <p>【解读】银河证券江南大道总经理唐贺文：去年12月官方PMI数据能在11月的基础上继续回升，殊为不易，因为12月国内出现的疫情比11月要多一些。在这种情况下，经济数据回升的根本原因，在于监管层面对疫情处理得非常及时有效，使得疫情从分散变为了集中，从而保证了实体经济的正常运行。所以，官方PMI数据的回升将显著利好A股市场中的周期性蓝筹板块，尤其是低价、低估、低位蓝筹股，有望于展开一轮强劲的攻势，以此确保主要指数实现2017年来的连续第6个“新年开门红”，且上海主板市场极有可能像2018年初那样走出持续逼空式拉升行情。</p>
 <p>利好2</p>
 <p>央行实施两项直达工具</p>
 <p>新年首日央行就发布公告称，自2022年1月1日起实施普惠小微企业贷款延期支持工具和普惠小微企业信用贷款支持计划两项直达工具接续转换。具体看：一是将普惠小微企业贷款延期支持工具转换为普惠小微贷款支持工具；二是从2022年起，将普惠小微企业信用贷款支持计划并入支农支小再贷款管理。值得一提的是，之前为缓解新冠肺炎疫情对小微企业的冲击，央行曾于2020年创设两项直达实体经济的货币政策工具，此前两项直达工具已延期两次。</p>
 <p>【解读】华龙证券新华路总经理邓丹：继节前国常会强调进一步采取市场化方式加强对中小微企业金融支持后，央行2022年首份文件也聚焦了小微企业，并出台了重磅政策，持续推动普惠小微贷款增量、降价、扩面，有利于稳企业保就业，将进一步促进宏观经济的稳定发展。新年伊始，央行采用市场化方式对上述两项直达工具进行接续转换，有利于更加可持续地做好对市场主体的金融支持工作。对股市来讲，这是个不折不扣的利好消息，A股实现开门红乃是众望所归，尤其是对那些符合国家培育“专精特新”的上市公司股票而言，具有更加正面的影响作用。</p>
 <p>沪市年报实报创史上最晚纪录</p>
 <p>新闻链接</p>
 <p>年前最后两个交易日，沪深交易所分别发布了首批年报实报的上市公司股票。沪市的ST熊猫、开开实业拔得头筹，均将于2022年1月28日披露，还有19家公司将在2月份披露。深市的*ST华塑拔得头筹，预约披露时间为2022年1月18日。紧随其后的沃华医药、森麒麟，分别预约在2022年1月21日、2月15日披露。值得注意的是，沪市首家年报实报披露时间，创有史以来最晚纪录。</p>
 <p>成都青铜天使投资总经理赵航认为，通常情况下，首批年报披露的具体时间，在一定程度上可以反映出上市公司业绩整体状况，即首批年报披露时间越早，大概率上市公司总体业绩状况较好，越晚则很可能意味着上市公司总体业绩越差。就当前公布的2021年首批年报落地时间来看，可能深市的业绩会整体好于沪市。一方面，深市首批年报时间比沪市提前10天；另一方面，2021年沪市整体表现不如深市，某种程度上可以理解为沪市基本面不如深市。因此，首批年报上市公司时间确定，对沪市构成微量的利空元素。不过，大家不必紧张，因为业绩毕竟是“过去”，而股价看的是“将来”；况且，已发布年度预告的379家上市公司中，取中间值计算预增的多达305家，所占比例超过80%，所以沪市首批年报披露时间创纪录的晚，不见得会阻挡春季行情。基于此，投资者大可不必担心，掘金具备高送转高分红潜力的底部股正逢其时。 </p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234482836>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)