---
layout: post
title: "智赋美丽产业打造权威品牌《2021中国化妆品蓝皮书》编撰完成"
date: 2022-05-27 07:39:59 +0800
categories: zhongguoyiyaobao
tags: 中国医药报新闻
---
<p>□郭婷</p>
 <p>由中国健康传媒集团(以下简称传媒集团)、中国药品监督管理研究会(以下简称研究会)组织编写，中国医药科技出版社出版的《2021中国化妆品蓝皮书》(以下简称蓝皮书)将于近日面世。蓝皮书通过多方视角、翔实数据、权威分析，全景展示了我国化妆品行业发展现状及未来新动向。</p>
 <p>蓝皮书凝聚了80余位专家学者的集体智慧和宝贵心血。传媒集团和研究会加强资源整合，发挥各自平台优势，建立了一支专业权威的专家团队，为蓝皮书编撰提供智力支持，共同助推化妆品产业高质量发展。</p>
 <p>提前谋划精心设计</p>
 <p>2021年被业界称为我国化妆品行业历史上具有里程碑意义的一年。随着《化妆品监督管理条例》2021年1月1日起正式施行，《化妆品生产经营监督管理办法》等多部配套规章和规范性文件相继出台，化妆品监管法规体系“四梁八柱”初步建成。在全新法规制度的保障下，化妆品产业向着高质量发展迈进。在此背景下，传媒集团、研究会组织编写了蓝皮书。</p>
 <p>“蓝皮书要能够系统反映我国化妆品行业发展情况，要具有权威性、系统性、前瞻性、实用性，对于推进我国化妆品科学监管发展、促进产业高质量发展具有较高的参考价值。”传媒集团董事长吴少祯在部署蓝皮书撰写工作时强调。作为该书的主编之一，他高度重视蓝皮书撰写工作，从前期内容框架设计和编撰，到后期审校和版式、封面设计等全过程高度关注，并进行了周密布置和精心安排。</p>
 <p>蓝皮书的另一主编、研究会副会长时立强介绍，研究会对报告的实证性、对比性、时效性等提出严格要求，充分发挥专家资源优势，严把报告学术关。“在组织撰写之初，研究会就制定了蓝皮书编写规范指南，要求科学评价我国化妆品发展现状，客观剖析存在的短板弱项、主要差距，提出有针对性的对策建议。”他回忆说。</p>
 <p>在蓝皮书组织编写过程中，编委会多次组织专家讨论框架提纲，反复推敲细化选题内容。全书共设总论、法规制度篇、监管科学篇、行业发展篇4个篇章及附录，介绍了2021年我国在化妆品安全评价、标准建设、不良反应监测、风险监测、监管科学等方面的进展，力求展现2021年我国化妆品行业发展全景画卷，为新法规的落地实施解惑释疑。</p>
 <p>聚焦热点解码趋势</p>
 <p>“蓝皮书专业性、权威性强，具有很高的实用价值。”北京工商大学化学与材料工程学院赵华教授表示，蓝皮书既有权威专家对政策的深层次解读，又有来自行业一线的真实客观数据，还围绕化妆品原料安全管理、儿童化妆品监管等舆论关注焦点、监管工作重点话题进行论述，回应了业界关切。</p>
 <p>作为蓝皮书的重要组成部分，总论以“法治保障”为主题，从行业政策、法规制度、监管科学、科学监管、消费需求、行业规模、销售渠道、行业治理、全球视野9个维度，对2021年我国化妆品全产业链进行深度的现状扫描、问题分析和趋势研究，并从宏观政府决策层面、中观产业发展层面、微观组织对策层面提出意见建议。</p>
 <p>总论主执笔人、研究会化妆品监管研究专委会主任委员谢志洁深耕化妆品领域多年，将自己扎实的理论功底和丰富的实践经验融入了蓝皮书的编撰工作。“总论中9个维度的设置，是基于长期跟踪化妆品行业发展、认真分析行业影响因素而确定的。比如，我们观察到，随着生活水平提高，化妆品消费需求迭代升级，消费者更加关注品牌功效成分。但国产品牌目前存在创新能力欠缺等问题，在高端化妆品市场表现乏力。因此，我们建议，我国化妆品行业要走中国特色的创新创造之路，探索具有中国特色的化妆品原料创新，打造符合消费者需求的产品，以实现‘弯道超车’。”他介绍。</p>
 <p>在新的化妆品监管法规体系下，化妆品的科技属性日益凸显。监管科学是一门旨在为监管框架中的决策提供科学依据的新兴学科。近年来，随着中国药品监管科学行动计划有序实施，以及化妆品监管科学研究基地和重点实验室持续优化布局，我国化妆品监管科学发展驶入了快车道。</p>
 <p>蓝皮书的监管科学篇聚焦安全风险监测、化妆品用植物原料、化妆品人体评价等热点话题，分析了当前的研究进展、应用现状，探讨了发展趋势、监管建议等，以期推动我国化妆品监管科学研究深入开展。</p>
 <p>在行业发展篇，蓝皮书对2021年化妆品行业生态、生产现状、技术创新、进出口形势等进行了剖析，并以广州“南方美谷”、上海“东方美谷”两大化妆品产业聚集区为例，介绍了化妆品产业园区发展现状，探究未来发展趋势，并提出发展策略。</p>
 <p>聚智汇力赋能产业</p>
 <p>“目前市面上关于化妆品行业发展、品类市场前景的研究报告虽然不少，但还没有全景分析我国化妆品产业现状的年度报告。蓝皮书的出版将为化妆品行业增添一份有分量、高质量的成果，起到引导和参考作用。”赵华表示。</p>
 <p>蓝皮书是化妆品领域权威专家的集体智慧结晶。这当中，既包括国家药监局化妆品监管司、广东省药监局等监管部门的监管人员，北京工商大学、江南大学等高等院校的教授学者；也包括中国医学科学院药用植物研究所、四川大学华西医院等科研机构和医疗机构的研究人员，中国医药保健品进出口商会、艾媒咨询等深耕行业多年的协会和企业人士。</p>
 <p>“每一位编委之所以加班加点坚持撰写，是强烈的职业使命感、责任感在支撑；之所以再三修改稿件，是坚持不懈、追求完美的精神在支撑。”谢志洁一语道出蓝皮书编委们的初心。他们为蓝皮书倾注了心血和智慧，占用休息时间查阅资料、分析数据、配做图表，在时间短、任务重的情况下，按时高质量完成了报告。</p>
 <p>蓝皮书已成为传媒集团的重要智库成果之一。近年来，传媒集团利用自身资源优势和平台优势，凝聚监管部门、科研院所、大型药械化企业、信息化企业等多方资源，探索立足药品监管、服务大众健康的高端专业智库建设。在“监管智库”这一战略发展方向的指引下，传媒集团早在2020年就推出了《2020中国化妆品蓝皮书》。此次蓝皮书的出版是传媒集团“监管智库”战略在化妆品领域的又一成果。</p>
 <p>据了解，此次蓝皮书在总结2020年版蓝皮书撰写经验的基础上，进一步调整篇章架构，更加贴近监管实际；利用传媒集团和研究会双方优势，扩充作者队伍，丰富报告内容；进一步拓展视野，深入挖掘当前化妆品行业发展痛点，结合相关政策分析提出针对性建议。</p>
 <p>创新发展永不止步。吴少祯表示，未来传媒集团将持续推动智库建设，陆续推出高质量的调研报告，打造业内权威的“两品一械”蓝皮书品牌，为监管部门持续提供智力支持，为服务药品监管事业、助力行业高质量发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393545229>

[返回中国医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)