---
layout: post
title: "首席看经济：三“新”拉动中国未来增长"
date: 2022-05-23 22:04:20 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>当今世界正经历百年未有之大变局，也碰上了百年不遇的新冠疫情，过去推动增长的“燃料”能否继续适用？未来的增长之路该怎么走？</p>
 <p>“谈中国经济，我们常常会提到‘三驾马车’，也就是投资、出口、消费，总结归纳其实就是两种需求，一种是外部需求，另一种是内部需求，过去十年，由投资和消费构成的内需逐渐演化成了中国经济的主导力量。”汇丰大中华区首席经济学家屈宏斌近日接受中新社记者专访时说。</p>
 <p>他解释道，中国的投资需求一直保持着稳定且较快速的增长，很长一段时间是以传统基建为主，以交通相关设施为典型代表。近年来则是新基建非常突出，包括5G、新能源、工业互联网等。“我们要看到，投资需求不仅仅是总量上的稳定，而且结构也在优化，‘双高’行业的投资相对来说减少了，但一些高附加值行业的投资、与绿色低碳有关的投资都在上升。” </p>
 <p>在消费方面，屈宏斌认为，虽然在疫情暴发后出现了一些波动，消费受到一定程度的抑制，但在过去十年，中国经济中消费的比重一直在稳步提高，2021年消费对GDP增长的贡献率为65.4%，比2012年提升了10个百分点，这样的表现其实是在中国劳动生产率、GDP总量增长的同时，居民可支配收入同步上升的体现，中等收入群体也逐步扩大，成为了消费增长的可持续支撑力量。</p>
 <p>“这些变化与中国新旧动能转换有关，在经历了数十年的高速增长后，中国距离高收入国家的门槛越来越近，想要继续发展就必须寻找新动能。”屈宏斌认为，有三个“新”会拉动中国未来增长。</p>
 <p>具体而言，一是新技术。屈宏斌认为，过去中国可能主要依靠生产要素的投入规模来换取增长，当下和未来会更加注重提高生产要素的使用效率，而这就需要方方面面的技术创新，科创将成为描绘未来发展蓝图最浓墨重彩的一笔。</p>
 <p>他提到了一个关键指标，中国全社会研发投入与国内生产总值的比例由2012年的1.91%提高到了2021年的2.44%，达到了OECD(经济合作与发展组织)国家水平，作为一个中等收入国家能有如此高的研发投入非常难得、罕见。</p>
 <p>二是新人才。“创新的基础在于人才。”屈宏斌表示，中国通过对于教育的长期投入已经收获了新的“人口红利”，劳动人口的质量在不断提高，已经建成了世界最大规模高等教育体系，接受高等教育的人口达到2.4亿。</p>
 <p>“这种人力资本或者说劳动力的大规模且高质量供给，对中国下一步推进创新、提高生产率都是奠定了一个非常好的基础。”屈宏斌说。</p>
 <p>三是新基建。在屈宏斌看来，基建不仅是经济持续发展的支撑点所在，也有助于促进整体生产效率的持续增长。过去的传统经济给中国经济发展带来了巨大贡献，未来新基建的长期投资同样会取得长期收益，尤其是新基建对于创新的支撑作用，会让更多技术得到规模化的应用，给中国注入长期增长的动力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388584688>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)