---
layout: post
title: "霍尼韦尔举办“绿色会客厅”活动 携手共创可持续未来"
date: 2022-05-26 13:18:21 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报经晓萃 </p>
 <p>5月11日，全球化的数字工业高科技企业霍尼韦尔举办了 “携手共创可持续未来――绿色会客厅”线上活动，全面介绍公司可持续发展路径和碳中和承诺，展示了一系列可持续技术创新成果在节能减排、航空交通和低碳建筑等领域的应用。在中国，霍尼韦尔正通过一系列立足本地的技术创新和推广，助力中国 “双碳”目标和可持续高质量发展。 </p>
 <p>“霍尼韦尔致力于为现代社会的可持续发展提供广泛的工业技术和数字解决方案，公司在可持续发展和节能减排方面拥有超过100年的历史，我们始终坚信技术创新是通向可持续未来的必由之路。”霍尼韦尔中国总裁余锋表示，“霍尼韦尔在中国致力于贯彻可持续发展理念，加强本土化创新，通过携手合作伙伴推进低碳技术的落地，共同打造更加低碳、高效、安全、健康的可持续发展未来。” </p>
 <p>霍尼韦尔践行可持续发展承诺 </p>
 <p>对于霍尼韦尔而言，可持续发展是一项覆盖公司设施、运营以及产品的全方位承诺。长期以来，霍尼韦尔致力于改善企业自身在环境和可持续发展方面的表现，并积极通过技术创新帮助企业自身和客户实现可持续发展目标。 </p>
 <p>自2004年以来，霍尼韦尔曾多次制定进取的可持续发展目标并超额完成，自2010年以来先后落实6100多个可持续发展项目，平均每年节省1.05亿美元的成本。2019年，霍尼韦尔设立新的目标，包括在2018年的基础上，于2024年前将范围一和范围二的温室气体排放再减少10%，部署至少10个可再生能源机遇，并让10处业务设施获得ISO50001能源管理体系认证。公司正付诸实践并持续推进这些目标的落实。 </p>
 <p>2021年，霍尼韦尔郑重承诺于2035年前实现所有业务运营和设施的碳中和目标，将采取多方面措施来履行其碳中和承诺，包括加大节能项目的投资、采用可再生能源，执行资产改良项目，并在必要且允许的情况下利用可靠的碳补偿机制等，尽可能通过公司自有技术来达成这些目标。 </p>
 <p>今年4月，霍尼韦尔宣布在去年的碳中和目标基础上进一步加强可持续发展承诺，将价值链间接碳排放纳入减排目标。霍尼韦尔将持续通过严格的、端到端的业务运营体系推动碳减排。同时，霍尼韦尔的减排量将按照温室气体核算体系的要求公开报告，并由第三方核实。 </p>
 <p>霍尼韦尔越来越多地将企业运营用作技术创新试验场。在减少运营和设施温室气体排放的过程中，霍尼韦尔尽可能使用自身产品和技术，通过在企业自身的应用来实现技术测试和改进。同时，霍尼韦尔在全球范围内提供多样化的可持续产品、技术和解决方案，形成企业发展和社会进步的良性循环。公司约60%的新产品研发以改善客户的环保表现和社会效益为出发点；2021年，公司超过60%的销售额来源于帮助解决全球环境、社会和公司治理 (ESG)挑战的业务。 </p>
 <p>霍尼韦尔可持续发展产品和技术广泛应用于航空、建筑、炼化、仓储物流等领域，有效助力客户减少能耗并实现降本增效。事实上，霍尼韦尔对全球三分之二的温室气体排放来源行业都有针对性的解决方案，全面支持循环经济发展、推进能源与环境转型。 </p>
 <p>积极推进可持续技术创新和推广 </p>
 <p>应对气候变化、保护地球环境是当今世界普遍关注的焦点问题。中国提出的 “双碳”目标是全球应对气候变化进程中的一项有里程碑意义的事件。 “双碳”目标的设定及推进对高耗能、尤其是二氧化碳排放量较大的行业带来降低排放的挑战同时，也为技术创新和应用孕育了发展潜力。 </p>
 <p>在中国，霍尼韦尔秉承 “东方服务东方”的发展战略，致力于践行公司可持续发展承诺，通过不断开发满足客户能源和环境需求的产品与技术助力行业实现低碳转型，并致力于携手合作伙伴响应中国的 “双碳”目标。2021年，霍尼韦尔宣布成立霍尼韦尔(中国)有限公司可持续发展研究院低碳中心。低碳中心专注于研究低碳技术发展和市场需求，以霍尼韦尔创新的产品和技术为引擎，推动低碳解决方案在中国市场的开拓和实施，助力客户可持续发展以及中国 “碳达峰”和 “碳中和”目标的实现。 </p>
 <p>霍尼韦尔的一系列低碳技术在中国市场拥有广泛的应用前景。作为氢氟碳化合物产品的理想替代方案，霍尼韦尔创新的氢氟烯烃 (HFO)技术帮助客户在保证最终产品性能不降低的前提下减少碳足迹并提高能效，Solstice系列低全球变暖潜值制冷剂、发泡剂、推进剂与溶剂在世界范围内广泛应用，迄今已帮助减排超过2.6亿吨二氧化碳当量，相当于减少了超过5600万辆汽车一整年的潜在排放量。 </p>
 <p>在中国，该技术已应用于中国国药集团旗下的国药控股上海生物医药有限公司位于上海的疫苗冷库扩建项目，以及北京环球影城主题公园冷库仓储等项目等，助力客户提升能效和降低碳足迹。 </p>
 <p>据了解，面向未来，霍尼韦尔将持续贯彻 “东方服务东方”和 “东方服务世界”的战略，积极整合全球可持续发展实践以及本土创新经验，推动实现行业减排目标，与合作伙伴携手助力中国高质量可持续发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392909883>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)