---
layout: post
title: "年报出炉 物企业绩几何？"
date: 2022-04-14 14:06:23 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>据统计，截至4月6日，上市物业服务企业2021年年报披露已进入尾声，共有超过50家物企公布业绩。2021年，是物管行业充满变数但也充满机遇的一年。纵观物业服务企业2021年成绩，既有高歌猛进，也有落寞退场。当房地产行业渐入存量时代，物业服务企业所扮演的角色将愈发重要，价值也将更为凸显。</p>
 <p>碧桂园服务</p>
 <p>营业收入</p>
 <p>288.4亿元，同比增长84.9%</p>
 <p>净利润</p>
 <p>约43.4亿元，同比增长56.4%</p>
 <p>点评纵观2021年碧桂园服务业绩数据，中信证券研报指出，从规模扩张到提质增效，企业扩张路径正逐步从并购外延扩张到内生稳固发展，且多条赛道规模和运营服务体系，在业内处于领先位置。碧桂园服务的收并购一直是市场关注的焦点，但对该企业来说，大规模的收并购和追求规模、合约的叠加时期已经过去，在今年和未来的一段时间里，企业重点是补短板式的收并购，进一步增强商业、住宅生活服务、资产管理等方面的收并购。</p>
 <p>同时，浙商证券也指出，碧桂园服务的并购助力其规模的跨越式增长及综合服务能力的不断提升。</p>
 <p>融创服务</p>
 <p>营业收入</p>
 <p>79.04亿元，同比增长70.9%</p>
 <p>毛利润</p>
 <p>24.91亿元，同比增长95.3%</p>
 <p>点评过去一年，市场化拓展成为融创服务规模扩张的首要方式，在新增合约面积中来自第三方面积达6770万平方米，占比约为65.3%，首次超越来自母公司面积，这也是其业务独立性不断增强的表现。中指研究院指出，市场拓展成效显著受益于公司组建专业化团队、不断完善管理体系及优化激励机制。同时，报告期内，“物管+商管”是融创服务延伸服务领域的新尝试。此外，有业内人士指出，融创服务先后多次更换负责人，很大的原因在于经营策略难以推进，总部对地方的掌控能力相对比较弱，难以得见成效。</p>
 <p>华润万象生活</p>
 <p>营业收入</p>
 <p>约88.75亿元，同比增长30.9%</p>
 <p>核心净利润</p>
 <p>17.02亿元，同比增长108.5%</p>
 <p>点评 2021年华润万象生活利润翻番，业绩符合预期。兴业证券表示，企业的市场化外拓能力已经得到验证，收并购市场也积极主动获取优质机会，未来将继续在物管业务上保持高速的规模扩张。企业在商管业务中拥有优质的商业资产及优秀的商业运营能力，存量购物中心也将继续保持高速增长，并通过市场化外拓放大品牌和运营能力。目前，华润万象生活现金储备充足，看好企业未来规模的继续扩张及盈利能力的提升。但商场出租率、开业进展及租金收入不及预期等风险仍需警惕。</p>
 <p>中海物业</p>
 <p>营业收入</p>
 <p>94.42亿港元，同比增长44.3%</p>
 <p>毛利润</p>
 <p>16.41亿港元，同比增长37.3%</p>
 <p>点评 2021年，中海物业营收增速超40%，毛利、净利增速稳步提升。克而瑞物管研究机构指出，面对地产下行、资本市场回归理性、疫情多点反复等多种宏观环境因素影响，中海物业坚守基础服务主航道，大力推进创新发展，积极开拓外部市场，并利用科技手段推动物业管理服务向高品质多样化升级，实现了逆势增长。与此同时，“城市服务”成为了中海物业的重点发力赛道。近年来，中海物业积极拓展粤港澳、京津冀、长三角、中西部等国内重点区域，携手地方政府、行业龙头，共同把握产业转型和外溢发展机遇。</p>
 <p>新城悦服务</p>
 <p>营业收入</p>
 <p>43.51 亿元，同比增长51.78%</p>
 <p>归母净利润</p>
 <p>5.21 亿元，同比增长15.38%</p>
 <p>点评中指研究院指出，相比2020年业绩，新城悦服务在物业管理服务、社区增值服务两大板块的收入增幅均超50%，占总营收比重进一步提升，成为营收的两大核心驱动。而来自关联方的物业管理服务收入占比大幅下降9.2个百分点。</p>
 <p>报告期内，公司通过收并购进一步增强其在增值服务领域的服务能力，并在过去一年利用深耕膏腴之地的区位优势，提出了“大社区+大后勤”的战略，探索了更多服务领域的可能性。</p>
 <p>此外，兴业证券研报指出，新城悦服务应警惕美元债大幅下跌、外拓不及预期、应收账款减值等风险。</p>
 <p>中骏商管</p>
 <p>营业收入</p>
 <p>12.3亿元，同比增长53%</p>
 <p>毛利润</p>
 <p>5.8亿元，同比增长63%</p>
 <p>点评 3月30日，中骏商管发布2021年度业绩报告。在中骏集团“一体两翼”战略牵引下，中骏商管去年实现了业绩的全面增长，营收、毛利、净利等多项核心经营指标增长强劲。中指物业研究表示，从收入结构看，在“商业+住宅”双轮驱动下，2021年中骏商管展现出较强的运营及盈利能力，实现营收、净利的双增长，体现出自身穿越周期的战略优势。在商业物管及运营业务方面，中骏商管表现出全面增长态势，在现有的在管规模下，盈利能力十分突出。中骏商管在管世界城管理费平均收缴率高达98.8%，体现出中骏商管在商业物业管理水平的超高服务质量以及来自用户的高度认可。</p>
 <p>文/张鑫宇齐悦</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343380312>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)