---
layout: post
title: "商贸零售行业2022年3月投资策略&21年业绩前瞻：业绩分化趋势延续 关注绩优细分龙头"
date: 2022-03-04 15:19:32 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>投资建议：维持板块“超配”评级，静待消费行业逐季复苏，“稳增长”背景下刺激消费政策预期渐近，积极关注具备基本面支撑的细分龙头：1)短期市场情绪不稳，疫情等影响行业复苏进程因素仍具不确定性下，建议关注估值性价比突出，且终端销售数据具备支撑的黄金珠宝板块：行业今年以来销售表现持续优异，且长期来看龙头公司通过加速渠道拓展以及产品结构优化，有望受益于集中度提升趋势，推荐关注周大生、周大福、潮宏基、老凤祥等。2)从全年维度建议积极关注行业长期景气度明确，短期在市场调整下，估值有望充分消化的美妆和医美优质赛道龙头：一方面，美妆品牌头尾部分化明显，头部企业围绕消费者需求，积极进行产品升级，同时通过精细化营销布局，不断强化竞争优势。重点推荐贝泰妮、珀莱雅、上海家化、水羊股份等；另一方面，医美板块行业法规的进一步规范将加速小企业和非合规产品出清，为龙头企业创造健康发展土壤，重点推荐爱美客、华熙生物等。</p>
 <p>重点公司年报业绩前瞻：1)美妆板块方面：在监管从严、功效性趋势持续、流量分散化背景下，21 年Q4 收入端品牌企业分化较为明显，具备较强的产品力的头部品牌表现依旧良好；2)医美板块方面：医美上游企业表现依旧靓丽，一方面虽有疫情反弹影响但整体终端需求依旧旺盛，另一方面在新产品线的上市推动下，合规产品龙头具备较强成长驱动支撑；3)黄金珠宝板块：在疫情后的消费需求释放，以及黄金品类产品升级驱动下，行业表现优异，同时龙头品牌疫情后加速开店实现更优增长。</p>
 <p>行业关注点：38 女神节预售开启，关注美妆品牌。整体来看，在平台分流及消费者趋于理性下，单平台大促活动声量有所减弱，但活动力度未减。</p>
 <p>美妆品牌中，中端品牌相较于高端品牌活动力度更大，中高端品牌多以赠品为主，在日益重视产品力建设背景下，头部国产品牌的核心单品预售表现优异；珠宝品牌主要以优惠券为主，并对部分商品提供免息活动。</p>
 <p>社零及行情数据：21 全年社零表现平稳，下半年可选消费相对承压。2021年社会消费品零售总额44.08 万亿元，同比增长12.5%，其中全国网上零售额同比+14.1%，必选品类增长稳健，可选品类在12 月份有所放缓；22 年2月市场行情方面，SW 商业贸易指数上升0.00%，跑输大盘0.39pct，商贸板块指数涨跌幅在申万29 个子行业中排名第22 位。SW 美容护理指数上升4.29%，跑赢大盘3.90pct，涨跌幅在申万29 个子行业中排名第8 位。</p>
 <p>重点推荐组合：3 月份商贸零售板块重点推荐组合为：周大福、周大生、贝泰妮、珀莱雅。</p>
 <p>风险提示：新品推出不及预期、展店不及预期、政策变动等</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297266633>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)