---
layout: post
title: "交通运输物流双周报：1Q22盈利预测 关注四类机会"
date: 2022-04-11 09:52:28 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>近两周，沪深大盘上涨1.3%，HSCEI指数上涨2.8%，A股交运指数上涨3.3%，跑赢沪深2.0ppt，在各行业中排名第7/29.分板块看，航运板块上涨4.2%、港口板块上涨9.3%、公路板块上涨6.5%、铁路板块上涨5.8%、机场板块上涨3.6%、物流板块上涨2.0%、航空板块上涨0.9%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>1Q22 盈利预测：重点关注四类机会。近期市场受国际局势、大宗品涨价、加息预期、疫情反复等多重因素扰动，市场波动较大，我们发现通常在市场波动较大的时期，交运板块较容易跑赢。随着一季报的渐行渐近，我们建议重点关注四大类机会：1)航空机场板块的疫后修复与供需改善的机会；2)快递板块伴随监管政策的延续性和格局改善，业绩增长确定性强；3)细分物流赛道的高成长个股；4)互联网物流未来或迎来平台监管政策风险落地后的估值回归。</p>
 <p>行业观点：跨境空运：过去两周俄乌冲突及新冠疫情持续影响跨境供应链，上海浦东出口空运指数/中国香港出口空运指数分别较两周前上涨10%/5%。推荐华贸物流。化工物流：化工市场有所回暖，主要化工产成品进入累库周期带来仓储需求提升。即时配送：同城零售线上渗透率低，尚处于蓝海市场，推荐达达，看好其京东增持后从商超到家走向万物到家。车货匹配：推荐车货匹配龙头满帮。快递：1-2 月累积业务量+19.6%，收入累积+13.8%，平均单价10.04 元(-4.9%)。圆通公告1-2月盈利大幅增长，带动市场情绪。我们认为龙头快递公司有望迎来估值和业绩的逐步修复，推荐中通、韵达、圆通。供应链物流：产业升级、数字技术和降本增效推动发展，推荐厦门象屿、海晨股份。</p>
 <p>行业观点：航运：远洋集运持续回调，内贸运价同比增速续创新高。集运：</p>
 <p>4 月8 日SCFI美西线周环比下降0.7%，SCFI欧线周环比下降4.2%。4 月1日内贸PDCI指数为1,712 点，较一周前下跌1.1%，年同比上涨52.2%，看好中谷物流。干散货：BDI指数持续下跌，大船(好望角型)指数跌幅明显，小船指数高位有所回落，关注太平洋航运。油运：超大型油轮运价持续回升，关注老船拆解和原油补库存动向。本地出行：建议关注政策动向。公路：2021 年业绩高增(2020 年低基数)，稳现金流的优质板块，主推皖通高速、宁沪高速H.航空：行业长期供需改善可期，疫苗及特效药研发推进及病毒特性变化有望成为板块催化剂，建议关注国际线放开节点。推荐国航H股、春秋。铁路：长期看好京沪高铁。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐组合：A股：厦门象屿、海晨股份、中谷物流、圆通速递、韵达股份、华贸物流；港美股：中通快递-US、中国国航-H、中航信-H。</p>
 <p>风险</p>
 <p>油价异常波动，经济增速不及预期，疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337951146>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)