---
layout: post
title: "领克计划2025年全系产品电气化 欲靠智能电混技术增求市场份额"
date: 2022-06-08 17:18:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>日前，领克发布了全新混动技术“领克智能电混”，首款搭载该技术的概念车领克The Next Day也正式亮相。据了解，该混动技术源于吉利雷神智能混动技术平台打造而来，提供EM-F(HEV油电混动)、EM-P(PHEV插电混动)两种动力形式。</p><p>据悉，到2025年，吉利汽车(00175.HK，股价15.14港元，市值 1515亿港元)计划碳排放总量减少25%，到2045年实现碳中和目标。其中，混动技术成为助力其目标达成的一大关键因素。</p><p>根据吉利发布的“两个蓝色吉利行动计划”，“蓝色行动计划一”主攻智能化节能和小排量新能源汽车，包括混合动力、增程式插电混合动力；其中，90%左右的车型将是新能源混合动力汽车，10%左右的车型为传统节能小排量汽车。“蓝色行动计划二”主攻高端智能化纯电动汽车，主要由极氪来承担。</p><p>按照规划，吉利和领克品牌的新能源汽车将主攻节能、插混、混动等领域，属于“蓝色行动计划一”的承担者。据了解，插电式混合动力和油电混合动力车型，是领克品牌现阶段新能源技术发展的重要战略支点。</p><p>目前，领克已经在领克01、领克05、领克06、领克09等车型上应用了混动技术，包括油电混动和插电混动。</p><p>领克将加速转型，深度入局混动市场，搭载领克智能电混技术的产品将陆续落地。今年，领克将推出4款智能电混产品，两年内还会再推3款。到2025年，领克全系产品都将搭载领克智能电混技术，实现全系产品电气化。</p><p>当前，插电混动及油电混动市场显示出较大发展潜力。例如，今年4月，受疫情影响，国内汽车生产及销售受到较大冲击，但插电混动车型在4月销量却实现148.1%的同比增长，成为受疫情影响最小的细分市场。</p><p>长江证券方面预测，到2025年，国内混动车型年销量或将超过635万辆，市场空间巨大。中国电动汽车百人会副理事长董扬则认为，未来混动汽车的覆盖率将会超过纯电及燃油车，成为应用最广的技术。</p><p>在“双碳”目标及油价高涨的背景下，自主品牌纷纷加码混动技术，加速投放更多高效节能的混动车型，或是单独发布混动技术品牌。例如，广汽传祺发布了电气化战略下全新混动技术品牌——钜浪混动，吉利汽车推出的雷神动力系统，长城汽车推出了柠檬DHT，长安汽车推出了蓝鲸iDD混合动力系统等。这些自主品牌相继推出混动技术，且发动机热效率不断提升，以此加速品牌向上。</p><p>“混合动力是适合现阶段基础、适合市场需求，能有效降低汽车能耗、降低碳排放的汽车动力总成解决方案。”弗迪动力有限公司首席技术官李高林认为。</p><p>据了解，混合动力电池成本是纯电动汽车动力电池成本的一半或者1/4以下，且混合动力车型具备长续航、补能方便的优势，是具备电动驾驶感受、无里程焦虑、符合当前能源实际状态、具备市场和环境双重需求的电气化路径，混合动力将释稀市场对燃料和原材料涨价的压力。</p><p>数据显示，今年5月，领克品牌销量1.13万辆，同比下滑37%，1~5月累计销量6.41万辆，同比下滑29%。全面加速混动化转型，深入挖掘混动市场增长机遇，或可扭转领克目前的下滑态势，寻找新的增长机会。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405750797>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)