---
layout: post
title: "安全服务收入增速接近60% 安恒信息2021年营收同比增长近四成"
date: 2022-04-25 19:24:56 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>安恒信息(688023)发布2021年报显示，2021年公司实现营业收入18.20亿元，同比增长37.59%。</p>
 <p>平安证券认为，2021年，虽然整个网络安全行业面临着巨大的增长压力，公司在市场开拓方面的持续投入，效果正在显现。同时，政策利好也为公司带来了较多的业务机会。其中，《数据安全法》的出台，带来了数据全流程安全保护的需求，公司也研发了以AiGuard数据安全管理平台为代表的十多款数据安全系列产品，数据安全岛产品的技术能力和场景适用性也在提升。</p>
 <p>从产品结构来看，公司的平台类和服务类业务收入的比重在上升，收入首次超越了基础类业务。在行业客户方面，除传统优势行业外，公司在金融、运营商、医疗、教育和企业等客户的市场份额呈现进一步上升的态势。</p>
 <p>数据显示，2021年，公司网络信息安全基础产品实现营业收入52,838.22万元，同比增长14.51%；网络信息安全平台产品实现营业收入58,772.86万元，同比增长31.99%，其中，公司推出的战略新方向相关产品如数据安全相关产品实现超高速增长；网络信息安全服务实现营业收入58,879.22万元，同比增长59.83%。</p>
 <p>面对信息安全行业新的挑战和需求，公司2021年研发投入同比增长71.82%，新增发明专利、软件著作权等大幅增长。华泰证券认为，这些投入不断夯实公司长期收入空间：“云大物移”等新方向取得积极进展，尤其是云防护市场公司市场份额领先；数据安全抓住政策推力，实现超高速增长；托管运营服务MSS推进公司安全能力及服务SaaS化。</p>
 <p>2021年，公司归母净利润仅为0.14亿元，较上年同期出现下降。对此，安恒信息表示，主要系报告期内，公司在持续提升云安全、大数据安全、物联网安全和安全服务等领域的核心竞争力的同时，还加大了在数据安全、信创安全、终端安全及智能安全网关等战略新方向相关产品和平台的技术研发、市场开拓和管理优化等的投入力度，导致公司研发费用、销售费用等期间费用增长较快，净利润出现一定程度下降。未来，随着公司相关产品技术不断成熟，逐步形成规模效应，新方向将持续为公司创造新的利润增长点。</p>
 <p>报告期内，公司AiGuard数据安全相关产品实现超高速增长，Ailand数据安全岛陆续落地；信创安全方面：公司的信创安全运营平台在山西、广西、杭州等省市级均有项目落地，态势感知平台在公安、网信、金融行业的项目持续落地；终端安全方面：公司突破性的进入央采市场，安恒EDR产品服务的各类政企用户突破10000家。</p>
 <p>方正证券指出，仍持续看好公司在数据安全、信创安全、终端安全等新安全赛道上的拓展，券商认为，“核心业务+新兴赛道”双轮驱动将让收入端保持快速增长，预计 2022 年公司利润率将得到一定程度的恢复。 </p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357456958>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)