---
layout: post
title: "4天5家银行获批发债“补血” 超3000亿元金融债待发"
date: 2022-06-10 06:59:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>监管部门批准商业银行发债“补血”的步伐明显加快。最近4天，5家商业银行公告获批发债补充资本，规模合计超过3000亿元，其中，二级资本债就超过2000亿元。</p> <p>二级资本债是银行补资本常用工具，虽然5月新增发行暂停，但今年上半年银行二级资本债发行仍现井喷，目前实际发行规模已较去年同期翻倍。市场分析人士称，除了银行补资本的迫切需要外，还与今年资金面宽裕、发行成本走低也有关，银行的发债意愿有所上升。</p> <p>上述债券获批，也将增加债券市场供给，不过债市资产欠配的拐点仍未到来。</p> <p><strong>超3000亿元金融债待发</strong></p> <p>农业银行6月7日公告，已获准发行不超过2000亿元的二级资本债券。同日，建设银行公告，获准在境内发行不超过1000亿元人民币无固定期限资本债券(永续债)，境外发行不超过30亿美元无固定期限资本债券。</p> <p>当日，浙江武义农商行、浙江嵊州农商行也获准发行不超过5亿元、10亿元的二级资本债券；早前一日，泉州银行也获批发行不超过20亿元的二级资本债券。</p> <p>另外，长沙银行8日公告拟发行110亿元可转债预案，补充该行核心一级资本。</p> <p>与监管部门批复加快同步的是，发行停滞1月之久的商业银行二级资本债于6月重启。根据中国债券信息网显示，百信银行10亿元二级资本债近日已启动发行。</p> <p>二级资本债可以补充商业银行二级资本。数据显示，今年上半年，二级资本债发行规模再现井喷。数据显示，截至6月9日，商业银行今年共发行28只二级资本债，发行总额2492.5亿元，较去年同期增长133%。</p> <p>对于二级资本债券发行再现井喷，联合资信金融一部相关人士向记者表示，在宏观经济承压叠加疫情散发的背景下，监管层持续引导银行让利于实体并加大信贷投放力度，银行资产配置进一步向风险权重较高的信贷资产倾斜，这将加大对银行资本的消耗。因此银行对于资本的补充需求有所上升。</p> <p>“从市场情况来着，今年以来，市场流动性较宽裕，利率呈下降趋势，考虑到发债成本较低，银行的发债意愿有所上升。”该人士说道。</p> <p>不过，银行永续债发行量则明显降低，截至6月9日，永续债发行量为1490亿元，较去年同期降了48.53%。</p> <p><strong>预计年内“补血”近万亿元</strong></p> <p>商业银行补资本有两种工具：一种是内源性工具，主要是利润留存；另一种是外源性工具，包括上市、优先股、配股、定增、发债等。不同资本工具，可以补充不同层级资本。</p> <p>实际上，在银行资本工具存续规模中，二级资本债余额最大。根据招商证券首席银行分析师廖志明的统计，截至5月20日银行资本工具存续规模5.81万亿元。其中，二级资本债余额2.89万亿元，占比50%，其次为银行永续债余额1.95万亿元，占比33%。</p> <p>考虑到监管要求以及经营形势等因素，商业银行在内源性资本补充能力承压的情况下，其外源性资本补充需求上升。</p> <p>廖志明在报告中测算，展望2022—2024年，银行资本工具及TLAC债净发行需求约2.9万亿元，年均净发行约0.97万亿元。此外，还有数千亿元通过可转债、定增、配股、IPO来补充核心一级资本的需求。</p> <p><strong>债券市场供给将增加</strong></p> <p>上述超3000亿元债券的获准发行，为当前的债券市场带来一定“补给”预期，也符合此前市场认为6月债市逐步恢复供给的预期。</p> <p>受经济增速放缓和疫情冲击等多个因素影响，今年4月以来，债市资产欠配再度出现，导致优质债券十分紧俏，部分城投债认购倍数高达60倍，甚至更高。</p> <p>一家券商投资银行部董事总经理向记者表示，优质债券的确比较欠缺。但接下来政策层面应该会进一步宽松，比如城投、地产等行业，因此她对三季度债市比较乐观。</p> <p>中信证券首席经济学家明明认为，6月债券市场面临最大的基本面变化是本轮局部疫情的扫尾和复工复产复市的加速推进，信贷需求回暖、经济修复的方向明确。在经济基本面修复向上，叠加地方债供给压力陡增、资金面逐步收敛的多重利空因素下，6月债市面临逆风环境，须要警惕10年国债收益率利率回调和收益率曲线上移的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407532239>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)