---
layout: post
title: "主动作为 辽宁力保工业企业开门稳开门红"
date: 2022-02-23 10:37:58 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 杨阳</p>
 <p>抓订单、忙生产，2022年虎年开局，位于沈阳铁西区的东北制药就以昂扬姿态起步冲刺，全员投入到紧张忙碌的生产经营当中。1月份，销售收入环比增长16%。其中，原料药销售收入同比增长75%，制剂销售收入超当月商业计划完成。</p>
 <p>据了解，1月份以来，东北制药维生素C、吡拉西坦、左卡尼汀、盐酸小檗碱、硫糖铝、整肠生等产品市场销量看好。为保证前方供货市场需求，原料药、制剂各分厂均处于满负荷生产状态。春节期间，原料药厂区201、202、203、204等分厂员工舍小家、顾大家，夜以继日奋战在生产一线。整个春节期间，东北制药有近3000名员工坚守在工作岗位上，为前方市场销售提供充足的产品保障。</p>
 <p>作为企业发展 “龙头”，东北制药销售部门表示，在首月实现 “开门红”的良好基础上，将继续落实后续销售任务，为完成企业全年任务努力开拓市场。</p>
 <p>在辽宁，像东北制药这样春节期间不休息、少休息，职工加班加点抢工期的工业企业随处可见。而这背后，是辽宁工信部门的积极主动务实作为――为确保全省振作工业经济运行，确保2022年一季度开门稳、开门红，辽宁省工信厅1月27日下发通知，要求全省各地工业和信息化主管部门要坚持稳字当头、稳中求进，要进一步增强责任感、紧迫感，做好打硬仗的充分准备，确保一季度开好局、起好步，为完成全年目标任务奠定良好基础。要求各市落实稳增长政策、做好稳产稳岗工作、帮助企业开拓市场、保障要素供应、加强运行调度、清理拖欠中小企业账款、保障防疫物资生产、做好应急管理和安全生产等工作，推动工业企业稳产、增产。</p>
 <p>政策来得及时有力，企业的厂房里红红火火忙起来。</p>
 <p>在沈阳，位于法库县辽河经济区的延伟电力设备配件有限公司春节期间车间里只安静了两天。为保证国内几大发电厂顺利检修，延伟电力的工人们只休息了大年三十和初一，然后迅速回到工作岗位，厂区里设备运转巨大的轰鸣声好像在放爆竹，一批批汽轮机备件昼夜不停地被运送到各个施工现场。由于国外不过春节，延伟电力同时为华电集团印尼巴厘岛发电厂订单赶工期，职工们放弃了休假，保证了“中国制造”的速度和效率。</p>
 <p>与之相呼应的是，2月10日，在今年首批重点项目集中签约暨开工活动的现场，沈阳市发布了支持科技型企业、中小企业、配套企业加快发展的相关政策。数据显示，2021年，全市科技型企业超过1.1万家，科技型中小企业达到6567家，高新技术企业达到3402家。全市市场主体突破102.5万户。政策的及时推出，为企业开年 “起跑就冲刺”提供了可能。</p>
 <p>在大连，新年首月，大连华锐重工集团股份有限公司延续2021年四季度的生产大干状态，抢抓开局，精心组织，商品产值、订货、回款等主要经营指标均全面超额完成月度计划，特别是新年1月份新增订货实现16.9亿元，同比增长5.2%，创历史同期最好水平，实现首月开门红。</p>
 <p>在本溪，本钢、龙山泉啤酒等近4成企业春节期间实现了连续生产。2月7日上班第一天，全市184户规上企业开复工，开复工率76.7%，位列全省第3位；目前企业开复工率已达85%以上，超过了去年同期水平。预计到2月16日，开复工率可达93%以上，除季节性生产企业及实施技术改造企业，基本可以实现应开尽开，应复尽复。</p>
 <p>本溪龙山泉啤酒有限公司今年1月份实现开门红，销量同比增长 30%，税收同比增长56.8%。春节期间，龙山泉啤酒为抢抓商业先机、持续扩大品牌影响，在春节期间采取给予职工平时3倍工资为激励，积极组织职工加班加点进行生产，特别是黑啤、白啤、棕啤等高端精酿啤酒需求量的持续增长，使企业生产能力和经济效益得到有效释放及提升，进一步推动了企业平稳、健康、快速的发展。</p>
 <p>在营口，鼓励重点企业出台春节不返乡优惠措施，调动了职工积极性，保证了企业节前节后稳定生产。如北邦钢材 (营口)有限公司春节期间不休息，给予员工3倍工资。营口市自贸区于2月8日出台 《营口片区 “三贷”中心实施方案》，对未获得贷款的中小企业、符合绿色发展的中小企业、符合科技型成长企业发放绿色贷款提供对接渠道，围绕中小企业市场主体，从金融领域加大企业复工复产力度，支持企业健康运行发展。</p>
 <p>在阜新，从1月10日起，阜新市工信局就对各县区春节期间连续生产企业、外埠企业家驻地过年、外埠职工返乡返阜行程安排等情况进行了摸底调查。工信部门会同市发改委、供电公司等单位在春节期间做好了71户连续生产企业要素保障工作，做好689名外埠职工的安全返程返岗工作，确保上述企业春节期间的持续稳定生产。</p>
 <p>在朝阳，市县两级党委、政府高度重视复工复产工作，成立了由主要领导任班长的工作专班，市长谢卫东、分管副市长孙永东正月初四率领工信等有关部门深入鞍钢朝阳钢铁检查指导企业复工复产工作，指导企业做好满负荷生产、安全生产以及数字化改造等有关事宜。</p>
 <p>人勤春来早，节后开工忙。当前，辽宁全省相关部门高度重视振作工业经济运行推动工业高质量发展，正以高度的责任感和使命感，抓好各项工作和政策措施落地落细落实，奋力开创辽宁全面振兴全方位振兴新局面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285767748>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)