---
layout: post
title: "交通拥堵该怎样解决？这次 马斯克和李彦宏想到一起了"
date: 2022-03-16 14:12:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>一向推崇自动驾驶技术的特斯拉CEO马斯克，近期又发表了出人意料的言论：“自动驾驶技术普及初期，会加剧交通拥堵。”</p><p>日前，马斯克在其社交媒体上发表评论称：“自动驾驶汽车将把车流量放大到近乎疯狂，因为你感受不到自己开车的痛苦。”在马斯克看来，解决交通问题是一项非常困难的任务，并将其称之为“终极Boss之战”，即使是世界上最强大的人类，也无法战胜繁忙的交通。</p><p>对此，百度董事长兼首席执行官李彦宏认为，以车路协同为基础的智能交通，将能够提升15%~30%的通行效率，5年之内，中国的一线城市将不再需要“限购”或“限行”；10年之内，靠交通效率的提升，拥堵问题可以基本解决。</p><p><strong>马斯克构想：地上拥堵走地下</strong></p><p>事实上，马斯克的言论并非没有依据。2019年，英国伦敦帝国理工学院Scott Le Vine研究小组曾在4座城市16组不同的路况中，进行了自动驾驶影响交通拥堵的实验。结果显示，如果道路中自动驾驶汽车的比例为25%的话，会导致交通状况恶化。</p><p>值得注意的是，上述实验道路中自动驾驶汽车的比例为25%，模拟的正是自动驾驶技术普及的初期阶段。该实验最终的结果正与马斯克所称的“自动驾驶技术普及初期，会加剧交通拥堵”的言论相吻合。</p><p>早在2016年，马斯克在一次堵车时就曾在社交媒体上吐槽，并提出了“解决方案”。彼时，马斯克称，“堵车快把我逼疯了，我要建一条隧道，我现在就要开始挖了……”2016年，马斯克成立了无聊公司(the Boring Company)，该公司的主要业务就是挖隧道。</p><p>根据马斯克的想法，他会在地下建一条隧道，进入隧道的车辆，主要通过一台结合了自动驾驶、搭载统一的计算机监控的电动化平台运行。车辆只需要在平台上停好，之后平台会下降到隧道地面，载着车辆高速运行。据悉，平台的运行速度最高可以达到200公里/小时。</p><p>然而，理想与现实有不小的差距。今年2月，无聊公司旗下的拉斯维加斯会议中心环路也迎来了一次“危机”。这条号称“彻底解决堵车问题”的地下隧道在2022年CES展会期间出现了堵车情况。有位被堵在隧道里的特斯拉车主在社交媒体表示，CES庞大的车流量让隧道不堪重负，造成堵塞。</p><p>据了解，无聊公司旗下的拉斯维加斯会议中心环路隧道并非马斯克计划的最终版本。该隧道中目前并没有设想的电动化平台，运行速度也达不到200公里/小时。而马斯克在此隧道通车时称，目前的V2X技术还不够成熟，车辆间的信息联动还无法解决，所以暂时还无法在隧道中用到自动驾驶的平板车。</p><p>地下隧道计划进展不顺，马斯克又打起了交通信号灯的主意。他的构想是：“也许特斯拉应该为红绿灯做一个AI视觉装置，从而根据实际的交通与车流情况将吞吐量最大化。”</p><p><strong>智能车仍要配合“</strong><strong>聪明路</strong><strong>”</strong></p><p>马斯克的这一构想，不禁让人想到不少中国自动驾驶企业已经深耕多年的车路协同方案。而网友也在马斯克社交媒体上评论，“中国早就有了，这也不是什么稀罕的东西吧”“路上信号灯和车辆信息同步，车辆基于红绿灯的变化实现及时起步，坐标北京亦庄”。</p><p>车路协同技术即采用无线通信和车联网等技术，全方位实现车与车、车与路、车与人之间动态实时信息交互，达到对车辆和道路的协同管理，进一步促进人、车和路的有效协同，保证交通安全和提高运行效率。</p><p>2021年，位于北京亦庄的高级别自动驾驶示范区完成总长12.1公里城市道路、10公里高速道路的智能网联基础设施建设。这一示范区集成了电子警察、雷达、鱼眼相机和边缘计算等感知与计算设备，实现了对路口的精确监控，通过对信号灯精确处置，以实现示范区内市民畅通出行。</p><p>目前，百度等公司已在亦庄开展落地车路协同规模测试验证。百度董事长兼首席执行官李彦宏认为，以车路协同为基础的智能交通，将能够提升15%~30%的通行效率，5年之内，中国的一线城市将不再需要“限购”或“限行”；10年之内，靠交通效率的提升，基本上拥堵问题就可以解决了。</p><p>不过，无论是马斯克还是李彦宏，两者在提倡车路协同的同时也十分注重单车智能自动驾驶。特斯拉目前在不断优化其完全自动驾驶(FSD)Beta版软件，而百度一方面为汽车制造商提供智能辅助驾驶解决方案，另外也通过萝卜快跑迭代自动驾驶技术。</p><p>有观点认为，单车智能或许能很快地让车辆实现99%以上的自动驾驶能力，但对于99.9999%以后的边界情况则需要车路协同的配合来解决。造出足够聪明的车看似是单车智能路线的要义，但这也是保障车路协同方案能够顺利实施的基础需求之一。</p><p>“我国走的是‘单车智能+车路协同’路线，即在没有路侧支持下，靠单车智能实现有限的自动、辅助驾驶；在路侧的支持下，实现更多场景的自动、辅助驾驶。”海信智慧交通事业部副总经理陈晓明认为，由于交通出行的复杂性，当前阶段单车智能和车路协同虽然有区别，但没有根本上的矛盾，两方面协同发展才有望解决交通拥堵。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311960658>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)