---
layout: post
title: "保持房地产市场调控政策 的连续性和稳定性"
date: 2022-02-25 10:12:01 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>新华社电住房和城乡建设部部长王蒙徽24日表示，2022年要保持房地产市场平稳运行。保持调控政策的连续性和稳定性，增强调控政策的精准性协调性。</p>
 <p>住房和城乡建设部副部长倪虹24日表示，2022年，将继续大力增加保障性租赁住房的供给，全年预计建设筹集保障性租赁住房240万套(间)。</p>
 <p>保障刚性住房需求满足合理的改善性需求</p>
 <p>王蒙徽在当日举行的国新办新闻发布会上说，要继续稳妥实施房地产长效机制，保障刚性住房需求，同时满足合理的改善性需求，促进房地产业良性循环和健康发展，努力稳地价、稳房价、稳预期。</p>
 <p>“2021年，在各方面共同努力下，房地产市场总体稳定。‘房子是用来住的，不是用来炒的’定位成为社会共识。我们稳妥实施房地产长效机制，进一步落实城市主体责任，强化省级政府监督指导责任。”王蒙徽说。</p>
 <p>在增强调控政策协调性和精准性上，住房和城乡建设部副部长倪虹说，重点是做到3个“加强”：一是加强土地、金融和市场监管等政策的协同，二是加强部、省、市的调控联动，三是加强对城市“一城一策”政策的指导和监督。</p>
 <p>倪虹强调，要坚决有力处置个别房地产企业因债务违约所引发的房地产项目逾期交付风险。这项工作是以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，以法治化、市场化为原则，压实企业主体责任，落实属地政府管理责任，维护社会稳定，维护购房群众合法权益。</p>
 <p>继续大力增加保障性租赁住房供给</p>
 <p>倪虹在发布会上表示，要实现保障性租赁住房供给增加目标，关键是抓好6个落实。</p>
 <p>一是落实好土地的支持政策，利用农村集体经营性建设用地、企事业单位自有闲置土地、产业园区配套用地、存量闲置房屋和新供应土地来建设和筹集保障性租赁住房。</p>
 <p>二是落实审批流程的再造和简化。目前，上海等21个城市都已开展联审机制，大大缩短了审批时间，提高了效率。</p>
 <p>三是落实中央补助。去年，中央为40个城市在预算内投资补助了28亿元，今年还将加大中央财政补助资金的支持力度。</p>
 <p>四是落实税费优惠政策。从去年10月1日起，已经开始实行住房租赁企业向个人出租保障性租赁住房可选择适用简易计税方法，也就是增值税原来按5%税率征收的，现在减按1.5%计算；对于企事业单位、社会团体向其他组织、个人和专业化住房租赁企业出租保障性租赁住房的，房产税由12%减按4%的税率来征收。</p>
 <p>五是落实水电气价格政策。对于利用非居住存量土地和非居住存量房屋来改建和建设保障性租赁住房的，取得保障性租赁住房项目认定书后，用水、用电、用气价格一律按照居民价格来执行。</p>
 <p>六是落实金融政策支持。目前，已经把保障性租赁住房列入了城市基础设施领域不动产投资信托基金试点，同时，对保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度的管理等。 (王优玲)</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289088640>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)