---
layout: post
title: "“固废+能源”协同制氢，瀚蓝环境打造氢气制、加、用一体化示范模式"
date: 2022-03-10 11:27:14 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>中国经济导报中国发展网记者程晖报道</strong></p><p>记者从瀚蓝环境了解到，年内将在佛山南海建设一个设计规模年产约2200吨氢气的制氢项目(年需沼气2400吨，后续随产业园扩产可扩大制氢产能)。项目投资金额为9200万元，预计建成投产后年经营收入可达5000多万元，具有较好的投资回报。</p><p><strong>氢能产业具备先发优势，氢气供需缺口较大</strong></p><p>氢能源产业链顶层设计持续推进。在国家提出双碳目标背景下，2021年3月，国家印发《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，明确将氢能列为前沿科技和产业变革重要领域，谋划布局一批未来产业。而截至目前，全国大多数省份及直辖市已经发布氢能发展相关政策方案。其中，北京、河北、山东等多个省份出台了专项氢能整体产业发展政策，广东、重庆、浙江、河南目前出台了氢燃料汽车细分领域专项政策。其他多数省份在新能源汽车产业、整体能源发展、全省“十四五”规划等不同方向纳入氢能相关发展规划。</p><p>当前，广东省已将新能源汽车产业列为省战略新兴产业之一。佛山市抢先抓住机遇，将氢能作为新能源汽车产业的重要发力点，出台了《佛山市氢能源产业发展规划(2018—2030年)》等系列政策文件，着力推动氢燃料电池研发生产及整车制造，制氢、加氢基础设施建设，氢燃料电池公交车、物流车推广应用。</p><p>佛山氢能产业已在全国具备一定的先发优势。根据发展规划，佛山将力争实现氢能产业在本地的产业化、商业化、市场化。但是，目前氢气资源不足、供应严重短缺和价格居高不下。</p><p><strong>打造氢气制、加、用一体化示范模式，助力佛山氢能产业发展</strong></p><p>目前，氢能产业发展的制约瓶颈主要为氢气资源不足，氢气供应严重短缺和价格居高不下，氢能应用场景还未丰富，未形成规模效应等。</p><p><strong>为此，瀚蓝积极探索，利用现有能源、固废等产业的协同进行创新，成功将餐厨处理、制沼气、沼气及富氢气体制氢、加氢服务、环卫及收运车氢能化运营等产业和环节打通，形成可复制的氢气制、加、用一体化模式，促进产业协同发展、资源综合利用，助力氢能产业发展。</strong></p><p>制氢方面，项目利用南海固废处理环保产业园内餐厨垃圾、渗滤液产生的沼气、以及绿色工业服务中心铝灰处理项目中的富氢气体作为原料气。此外，项目选址在瀚蓝南海狮山LNG储配站所属地块内，毗邻南海固废处理环保产业园及桃园加氢站，实现本地化生产，项目的建设进一步有效降低制氢和运输成本。</p><p>加氢方面，瀚蓝目前已在佛山南海运营5座加氢站，合计设计加氢能力为3.5吨/日。本项目建成后，将与瀚蓝桃园加氢站通过氢气管道连通，并可依托加氢站进行外销业务。同时，可根据销量定产量，可将富余的沼气制天然气进入天然气管网，增加了项目的抗风险性，保证投资回报。</p><p>应用方面，2021年10月，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案的通知》，提出要加快氢能技术研发和示范应用，探索在工业、交通运输、建筑等领域规模化应用。本项目建成后，瀚蓝将积极支持佛山南海地区氢能汽车的推广使用，并推动瀚蓝下属环卫车辆使用氢能，同时积极探索工业等领域的应用。</p><p><strong>助力双碳目标，减少二氧化碳排放近100万吨</strong></p><p>本项目生产过程中无增加碳排放，产生的氢气为绿氢。结合氢能工业、交通运输等领域的应用，对传统能源的替代效应，该项目达产后预计可减少二氧化碳排放近100万吨。</p><p><strong>实现资源效益最大化，社会综合成本最小化</strong></p><p>一方面，通过瀚蓝自身产业的协同，具备制氢原料获得便利性及产业链协同优势，有效提升产业园资源综合利用效率和价值，减少土地资源占用。另一方面，项目具备价格和供应优势，有助于解决氢气供应短缺和成本高的痛点，进一步促进氢能产业链的市场化，有助于推进氢能源汽车推广应用，促进佛山市乃至全国氢能产业发展。此外，项目将实现碳减排，有望通过碳减排交易放大经济效益，并助力国家双碳目标实现。</p><p>未来，瀚蓝将持续关注氢能源产业的发展情况，积极关注和钻研新技术，总结南海氢气制、加、用一体化模式经验，加强产业协同，打造可复制的产业新业态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304358179>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)