---
layout: post
title: "职场背景调查应是“双向调查”"
date: 2022-03-18 13:50:43 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>从被选择到选择，这种背景调查方向的转变，正是年轻人求职平等意识不断提升的彰显</p><p>只有互相真实表达意向，才能化解未知因素带来的招聘风险；只有双方信息足够公开透明，才能降低人力资源错配带来的招聘成本</p><p>提起就业中的背景调查，人们会想起企业为了提高招聘精准度，在员工入职前对其个人情况进行的调查核实。如今，这种背景调查正由单向变成双向。</p><p>新一代年轻人在求职市场上渐渐掌握主动权，开始“反向调查”用人单位。在官方平台了解用人单位的主要业务和经营范围，从招聘网站查找岗位的任职条件及薪酬待遇，在求职论坛请教入职经验和工作氛围……这是求职过程中了解用人单位的常规操作，也应当是做出职业选择前的必经阶段。然而，在信息不对称的招聘市场上，这种基本调查并不那么容易。</p><p>随着就业竞争的加剧，一些企业利用在招聘市场上的强势地位，不坦诚公布岗位的真实情况。用招聘黑话忽悠求职者，打着盲盒招聘的噱头掩盖岗位不利条件，通过监控手段阻止内部员工泄露公司情况，发布虚假招聘信息误导求职者……种种行为限制了求职者获取信息的渠道，影响他们做出正确的判断和选择。</p><p>当公开信息无法满足求职需求，或为防骗，或为避坑，年轻人的“反向调查”手段也逐渐升级。新一代年轻人作为互联网的原住民，有着较强的信息检索能力和学习、利用新工具的能力。他们善于抓住有价值的信息，做出适合自己的最优选择。除了把猎头当作了解信息的渠道，他们还挖掘媒体对用人单位的深度报道，查看知名投资人对用人单位的前景分析，通过实习考察工作环境、领导风格等。在此需求推动下，一些机构也开始打造相关业务板块，帮助求职者了解意向用人单位。</p><p>从被选择到选择，这种背景调查方向的转变，正是年轻人求职平等意识不断提升的彰显。随着经济社会的发展和就业观念的转变，更多年轻人力图改变自己在招聘市场上的被动地位，对职业发展有了更自主的想法和更多元的需求。他们不仅想找一份工作，更要寻求与自己生活模式、兴趣爱好、价值观念相匹配的事业。薪酬待遇不再是他们唯一的关注点，企业文化、领导风格、团队氛围、上升空间等多重因素同样被纳入考虑框架。年轻人在招聘市场上越来越硬气，既展现出他们对人才招聘中平等地位的追求，也见证着职场关系不断进步、向好发展。</p><p>实际上，“反向调查”的说法本身就将求职者置于不平等地位之中。求职招聘本应是双向选择的过程，无论是求职者找工作，还是雇主招员工，都应当基于主动坦诚和充分了解之上。只有互相真实表达意向，才能化解未知因素带来的招聘风险；只有双方信息足够公开透明，才能降低人力资源错配带来的招聘成本。从这个意义上说，背景调查无所谓“正向”“反向”，而应当是“双向”。</p><p>用人单位应当摒弃居高临下的选人姿态，给予求职者平等的态度和真实的信息，充分保障他们的知情权和选择权，这才是提升招聘质效、赢得求职者青睐的应有之举，也是提升企业形象、谋求持续发展的长久之道。对于求职者而言，要学会高效利用网络技术、社会关系等渠道获取信息资源。同时，与用人单位进行充分真实的沟通交流，调整好求职心理预期。当然，也要注意各个平台与机构提供信息的真实性和客观性，多方调查、理性研判。</p><p>合理的选择，建立在更多信息公开的基础之上；精准的匹配，建立在互相尊重的平等地位之上。当用人单位和求职者之间的屏障不断被打破，诉求表达更加有效，信息更加透明和畅通，必将迎来招聘双方互相奔赴的美好局面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315360971>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)