---
layout: post
title: "中国物流节即将在厦启幕"
date: 2022-03-03 15:02:19 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>分析全球物流发展趋势、解读国家物流政策、分享企业发展经验、展示行业发展成果、促进产业上下游衔接……第十七届物流节暨第二十届中国国际运输与物流博览会(下称“物流节”)将于3月30日-4月1日在厦门国际会展中心举行。记者高金环</p>
 <p>往届中国国际运输与物流博览会现场。 (资料图)</p>
 <p>设置多个主题展区知名物流企业纷纷参展</p>
 <p>中国国际物流节深耕行业近20年，其“权威性、专业性、务实性、多样性”特色被广泛认可，是我国交通运输与物流领域知名会展品牌，是物流人一年一度的盛大节日。</p>
 <p>本届物流节设置多个主题展区，包括品牌物流服务商展区、物流装备技术及应急物流展区、城市物流(园区、自贸区)展区、铁路航空及多式联运展区、港口航运与数字化展区、数智物流展区、物流无人机展区、中国快运主题展区、“O2O”线上线下互动展区。</p>
 <p>物流节组委会针对产业的发展特点，在各个专业板块，有针对性地结合业内热点和行业发展形势，组织专场论坛和热点展览。如在城市物流(园区、自贸区)展区，一批城市代表将带着招商需求，寻求商业合作机会。</p>
 <p>中远海运物流、中国外运、东航物流、安能物流、日日顺、嘉宏等企业领衔的综合物流企业，是本届物流节最大的参展群体。它们将集中展示中国物流产业的发展成就，带来最权威的物流业解决方案，诠释具有国际竞争力的现代物流企业新形象。</p>
 <p>中铁快运、顺丰速运、韵达快递、中通快运、京东物流等企业领衔的“中国快运品牌馆”，将聚力更多行业资源，展示多项成果。</p>
 <p>中国中车、金龙、国能、广东博谷仓储等物流装备制造企业积极参展，将为物流企业提供众多装备、设施，在促进其迭代更新、高质量发展的同时，也为自身发展寻找更广阔的市场。</p>
 <p>解读最新产业政策组织政府与名企对接</p>
 <p>本届物流节围绕“智慧、绿色、民生”主题，邀请了国家发改委、交通运输部、国家邮政总局、国铁集团、国务院发展研究中心等部门负责人及知名专家深度解读国家最新产业政策，帮助地方政府和企业把握发展大势和行业机遇。</p>
 <p>众多的论坛会议，将构成一个专业化的政策解读与经验分享的“交响曲”。2022物流全球论坛、智能航运与数字港口论坛、集装箱运输大会、快运发展大会等，邀请众多头部企业领袖、高管，针对国家“双碳”战略、绿色发展、服务民生等重点话题以及业界关心的各个热点、痛点问题，畅谈创新发展和破题之道。</p>
 <p>“政府与名企对接交流会”将设置交流话题，提供交流机会，并通过组织城市招商引资说明会，为城市、企业拓展发展空间。</p>
 <p>第五届中国物流科技大会将通过智能仓储、数字化平台、物流无人化等三个分论坛，分享前沿科技，全面推动科技在物流产业中的推广、应用。</p>
 <p>“一带一路”国际物流合作与交流大会将推动“一带一路”走深走实，组织沿线相关国家、城市、企业，共商共议区域合作新机遇、西部陆海大通道与“一带一路”发展、多式联运数字化迭代等。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295809149>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)