---
layout: post
title: "业绩向好 银行股涨势“意犹未尽”"
date: 2022-01-13 07:44:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>进入2022年，A股市场中的银行股表现较为强劲。截至1月12日收盘，申万银行指数累计涨幅达4.19%，在31个申万一级行业中排名第二，仅次于房地产。</p>
 <p>这与多家上市银行扎堆公布的良好业绩预期有关。展望后市，机构普遍预测银行板块仍有向上行情，建议围绕优质区域地方银行、开年信贷投放稳定的银行等主线进行布局。</p>
 <p><strong>股价集体走强</strong></p>
 <p>数据显示，截至1月12日，A股41家上市银行股价2022年以来实现集体上涨。其中，成都银行累计涨幅达16.5%，江苏银行、兴业银行、苏农银行股价涨幅均超过10%。</p>
 <p>主力资金也在加紧布局银行板块。数据显示，截至1月12日收盘，近5个交易日内，在31个申万一级行业中，银行板块成为主力资金净流入最多的板块，净流入额达27.53亿元，远高于排名第二的通信板块(8.94亿元)。兴业银行、招商银行在近5个交易日内分别获得主力资金净流入7.4亿元、6.2亿元。</p>
 <p>外资也加大了对部分银行H股的布局。港交所披露易数据显示，1月7日，瑞银集团以每股62.7550港元的平均价格，加仓了155.80万股招商银行H股。1月5日，摩根大通集团以每股61.4971港元的平均价格，加仓了1171.86万股招商银行H股。</p>
 <p>华泰证券大金融团队首席分析师沈娟表示，银行板块1月表现较好与三大因素有关。一是业绩释放，较好的业绩预期带动板块取得超额收益。二是政策催化，市场对货币调控有较强预期，银行业经营环境有望改善。三是资金风格切换，1月机构资金开启新一轮考核周期，部分资金增配银行板块进行防守。</p>
 <p>据记者统计，目前成都银行、兴业银行、苏农银行、江苏银行、常熟银行、中信银行已发布2021年业绩快报，净利润同比增速均超过10%，江苏银行更是超过30%。</p>
 <p><strong>1月行情确定性较高</strong></p>
 <p>对于银行股近期的较好表现，光大证券银行业首席分析师王一峰认为，银行股上涨仍在中场，看好未来一段时间银行板块表现，1月行情确定性较高。展望2022年，预计银行板块全年营收存在有力支撑，盈利增速略高于营收2个百分点左右。</p>
 <p>至于第一季度如何布局银行板块，王一峰团队建议投资者把握三条主线：一是房地产领域带动的反弹主线，二是优质区域地方银行稳健经营主线，三是开年信贷投放稳定的“头雁”大行主线。</p>
 <p>货币政策和财政政策也有望成为银行业向好的助推器。沈娟团队表示，预计2022年第一季度有望进一步降息、降准，叠加专项债前置发行，对银行经营环境有所呵护。2021年12月中旬以来，资金由高估值板块流向低估值板块，市场风格切换。当前银行板块估值较低，而股息率接近5%，配置价值较高，建议关注板块修复机会。</p>
 <p>值得注意的是，也有机构对于2022年银行业表现有不同观点。惠誉博华指出，银行业未来仍面临疫情不确定性影响。2022年信贷需求可能不尽如人意，更高的资本要求有可能成为行业继续扩张的限制因素，预计2022年信贷增速为中性水平，净利润增速较2021年有所放缓。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245805050>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)