---
layout: post
title: "云南文化产业特色纷呈"
date: 2022-05-26 07:01:07 +0800
categories: yunnanribao
tags: 云南日报新闻
---
<p>文创产品跨界破圈，文化人才有了“第二居所”，创新创意让传统文化活力无限，文旅融合为乡村振兴注入源头“活水”……依托资源优势，突出民族特色。近年来，我省初步探索出了一条具有边疆民族地区特色的文化产业发展之路，各州市也在传承中发展，在实践中创新。</p>
 <p>本版撷取全省各地的文化产业中具有特色和亮点的经验做法，用好典型引路法，以此为启示与借鉴，让一花独放成为百花齐放，不断为彩云南再添新景。</p>
 <p><strong>省财政为优势文化产业注入“活水”</strong></p>
 <p>从民族村落的田间地头，到与时尚设计融合的民族刺绣布艺产品，李蓉丽和云南绿野经贸有限公司的自研品牌“小山丽”一起成长，如今被评为云南特色文化产业知名品牌。为了不让融资难制约创新型文化企业发展，自2019年起，云南省融资担保公司3次为绿野经贸提供担保贷款264万元，成为云南省文化企业贷款担保风险补偿专项资金支持中小微文化企业创新创业的一个缩影。</p>
 <p>近年来，为推动云南文化产业高质量发展，省财政厅充分发挥财政资金保障和导向作用，形成了以文化产业发展专项资金为主、文化企业发展创新资金和国有资本经营预算支出为补充的多渠道资金投入格局，为文化强省建设提供强有力保障。</p>
 <p>通过资金注入、项目补助等方式累计投入9.3亿元支持国有文化企业聚焦主业和数字化转型发展。截至2021年底，云南出版集团等3家省属国有文化企业合并实现营业收入67.42亿元，实现利润总额7.42亿元，国有资本保值增值率108.45%。《李大钊年谱》等书籍获中国出版政府奖，纪录片电影《九零后》荣获中国金鸡奖最佳纪录片奖，实现经济效益和社会效益双丰收。</p>
 <p>为优势特色文化产业注入源头“活水”，省财政安排省对下转移支付资金</p>
 <p><strong>昆明市打造西部VR/AR产业新高地</strong></p>
 <p>在家就能体验5G+AR异地同台演唱会现场，佩戴VR头盔就能身临其境般游山玩水，借助VR/AR技术可随时“隔空”看房……当前，昆明正努力将VR/AR产业打造成为百亿级产业，全力朝着建设成为云南省VR/AR样板城市、西部VR/AR产业发展新高地的目标迈进。</p>
 <p>目前，昆明市VR/AR产业在体制机制、产业政策、园区建设、项目引进、队伍建设等方面取得明显成效，产业链条逐渐成熟，产业发展基础条件日渐夯实。</p>
 <p>昆明市委、市政府成立了昆明市VR/AR产业发展领导小组，印发《昆明市加快VR/AR产业发展的工作任务清单》，列出14项重点工作任务，明确责任单位和责任人。截至2021年，共培育核心企业29家、关联企业60家，营业收入突破25亿元。在2021世界VR产业发展大会上，昆明市作为全国VR产业发展成效突出的8个城市之一被写入《虚拟现实产业发展白皮书》。</p>
 <p>随着VR/AR产业生态链的初步形成，昆明为各类VR/AR企业厚植发展土壤。昆明市先后出台《昆明市VR/AR产业发展规划》《昆明市保护VR/AR产业知识产权的若干政策》《昆明市关于加快VR/AR产业招商引资若干政策》等8项政策措施，为全市数字文化产业高质量发展提供有力支撑。</p>
 <p>近年来，昆明市建立数字文化产业发展项目库，推动京东方12英吋硅基OLED生产线、中译语通译制基地、昆明市文化云平台、5G+VR云展馆、朱古拉咖啡总部园区等30多个项目建设。在强项目的同时聚人才，昆明市在产业人才、科技领军人才和青年人才等专项中加大VR/AR产业人才的引进和培养，组建了由16位专家组成的VR/AR专家团队，为建设我国西部地区VR/AR产业发展新高地积蓄力量。</p>
 <p><strong>西双版纳州文旅产业迸发活力</strong></p>
 <p>五彩斑斓的夜色中，来自全国各地的网红直播团队和个性拍摄团队轮番上阵，将国际EDM音乐与民族文化及六国民族特色文化相融合的FUN SIX六国音乐现场项目正在上演，徜徉在良辰美景中的游客流连忘返……这是记者近日在西双版纳傣族自治州告庄西双景看到的景象。</p>
 <p>近年来，围绕以文促旅、以旅彰文、文旅融合发展的理念，西双版纳州通过党政机关引导、文旅企业发力、协同推进文旅融合的模式，积极探索文旅融合新路径，努力打造以文化为底色、旅游导消费、商业增创收的文化创意产业园区，并以此为辐射，全力推进全州文旅产业园区的创新发展。</p>
 <p>“该项目启动建设以来，西双版纳州宣传、文化、旅游等部门积极参与园区的规划建设、文化引入和引导。”州文化产业相关负责人介绍，通过将该园区作为澜沧江·湄公河流域国家文化艺术节长期主会场举办地、给予文化产业专项资金扶持等举措，助推了园区的创新发展。同时，园区作为西双版纳游客集散中心，建成的旅游客运平台、旅游购物平台、旅游信息平台和旅游综合服务平台，成为了西双版纳文化旅游升级的重要抓手。</p>
 <p>“我们通过文化赋能、旅游导入和科技运用来打造文旅融合的沉浸式文化旅游消费空间。”负责运营的云南景兰文旅集团副总裁焦媛杰介绍，目前园区占地2万平方米的赶摆场是民族民俗活动主要举办场地之一，全年大大小小30余场的民俗活动都在这里精彩呈现。从春节、泼水节、开门节、水灯节等节日，到“我是大明星”“柠檬音乐季”等园区独创的品牌活动，均接待游客过万。</p>
 <p>园区内的湄公河·星光夜市作为澜沧江—湄公河流域最具规模、最具特色的夜市，融合东南亚饮食、人文、民俗工艺及特色夜市文化，已成为告庄西双景民族文化体验园的一个专属明星品牌。</p>
 <p><strong>红河州文旅融合留住乡愁</strong></p>
 <p>翻越巍峨险峻的大山，蹚过曲折蜿蜒的河流，拾级而上，哈尼梯田跃然眼前。在元阳县新街镇阿者科村口的游客服务中心，拿着第6次旅游分红的当地村民高美华真切感受到了旅游发展带来的红利。</p>
 <p>分红从哪来，旅游如何发展，这一切都源于5年前启动的“阿者科计划”。阿者科村是红河哈尼梯田申遗的5个重点村寨之一，也是第三批国家级传统村落。2018年1月，红河州邀请中山大学保继刚教授团队因地制宜为阿者科村编制了“阿者科计划”，将传统村落保护、文旅融合发展、农耕技艺传承以及乡村振兴“四位一体”同步推进，让村民可以最大程度从“计划”中获益。</p>
 <p>“全民参与、人人受益是整个计划的核心，通过坚持不租不售不破坏、不引进社会资本、不放任本村农户无序经营、不破坏传统的原则，有序引导村民保护蘑菇房传统民居，保护梯田景观，实现旅游产业发展可持续。”共青团元阳县委副书记、阿者科村“旅游村长”徐雨晨说。</p>
 <p>通过对村内自然及人文资源进行重新梳理，阿者科逐项推出了“自然野趣”“传统工艺”“哈尼文化”活态文旅体验项目，游客可根据需求对梯田捉鱼、识草药、踩石碓等19种精品活动进行“点单”，既活态传承了哈尼族的农耕技艺，也满足了游客回归自然的本真。</p>
 <p>随着慕名而来的游客越来越多，阿者科的变化显而易见。回乡创业的田野开起了牛栏酒吧，村民卢正光的云雾小吃店生意红火，“云梯小卖部”也如期开业……旅游发展盘活了古村落沉睡的资源，乡土人才的回流为乡村振兴注入源头活水，万物生长的阿者科，如今一片欣欣向荣。</p>
 <p>乘着乡村振兴的东风，红河大地上，越来越多的村寨正如阿者科村般悄然嬗变。具有浓郁阿细民族文化气息的可邑小镇，以“七彩云菊”特色花卉品牌闻名的开远知花小镇，用泥巴和树干堆砌而成的独特古村泸西县城子村……通过乡村旅游+农业、乡村旅游+康养、乡村旅游+艺术等发展方式，不仅留下了乡韵乡愁，一幅幅独具特色又动人美丽的富“村”山居图正在红河州舒展开来。</p>
 <p><strong>玉溪市大象IP人气高</strong></p>
 <p>旋转，勾勒，捏合，修整……马福荣端坐于拉坯机前凝神创作，一把青花大象壶即将诞生。“2021年15头野生亚洲象北迁南归‘逛吃’玉溪的92天，激发了我的创作灵感，时刻思考着怎么把这段故事续写在作品里。”擅长青花烧制技艺的玉溪市红塔区非遗传承人马福荣说。</p>
 <p>流畅的象鼻线条，温润的触感，玉溪青花系列大象茶壶迸发着灵动和雅致，各色大象茶壶成为马福荣位于青花街“霄木陶艺”工作室里最抓人眼球的作品。</p>
 <p>“青花街是依托玉溪青花瓷文化打造的一站式微度假旅游文化商贸综合体，一批玉溪匠人在这里通过艺术创作，把玉溪和象的故事镌刻在陶瓷作品里。”玉溪青花街负责人桂雍表示，青花街为玉溪文创产品搭建了展示的平台，人们来到这里可以淘到各色大象元素文创产品。</p>
 <p>“我们在青花街设立了‘亚洲象·玉溪团’文创展示馆，其中大象雪糕一度成为游客来到青花街必购的文创产品。围绕‘吉象入玉’的故事，打造‘亚洲象·玉溪团’‘碧玉清溪象往之地’IP.”负责设计、营运“亚洲象·玉溪团”IP的玉溪融媒文化传媒投资有限公司总经理杨蕊介绍，目前公司已设计开发了公仔、保温杯、口罩等15种文创产品，仅用半年时间，公司的营业收入已达300余万元。基于“亚洲象·玉溪团”的人气，公司还特别设计了玉溪城市宝贝玉小溪的动漫形象，将在云南省第十六届运动会上亮相。</p>
 <p>“亚洲象·玉溪团”征名活动、漫画形象征集活动、IP与非物质文化遗产华宁陶的融合之作——“吉象杯”首次亮相第十七届中国(深圳)国际文化产业博览交易会、亚洲象主题邮资机戳在玉溪启用……随着大象IP在玉溪走红，“碧玉清溪象往之地”的玉溪形象渐渐深入人心，也让人们看到了玉溪在文创产业发展赛道上取得的新突破。</p>
 <p>《玉溪市“十四五”文化产业发展规划》提出，文化产业增加值将达到100亿元，规模以上文化企业数要达到100家的发展目标。在“旅游+”时代下，玉溪市将依托文创产业园区建设，进一步激发玉溪文创产业发展潜力，继续以“亚洲象·玉溪团”IP为引领，深入挖掘开发聂耳和国歌的故事、江川李家山青铜器等当地历史文化资源，不断推动文化产业产品、技术、业态、模式、管理创新，促进文化产业与相关产业的深度融合，充分激活全社会文化创造活力，进一步促进文创产业高质量跨越式发展。</p>
 <p><strong>丽江市文化力量熔铸“创意丽江”</strong></p>
 <p>人机互动的纳西创世纪VR体验项目、丽江古城历史文化展示馆、沉浸式文旅游戏《创世·缘起》、5G无人商店……近年来，丽江市数字文化创意企业纷纷推出新项目，吸引各地游客争相打卡。</p>
 <p>近年来，丽江市坚持“以文塑旅、以旅彰文”，逐步形成了以文化演艺、文化旅游、休闲娱乐、文化旅游产品加工销售为主的四大特色文化产业。2020年，全市实现文化产业增加值20.92亿元，占全市GDP的比重为4.08%，文化产业增加值已连续多年位居全省第一。</p>
 <p>数字赋能让传统文化实现现代表达。传统文化是丽江旅游拓展亘古不变的源泉活水，丽江市将优秀传统文化进行数字转化，引进应用3D建模、AR、精准定位等国内先进技术，开发出数字投影、数字融合、人机互动等沉浸式体验。5G无人商店、“刷脸支付”“诚信菜单”等一批游客服务信息系统，“一部手机管旅游”等集成智慧化应用系统，让政府监管为游客出行保驾护航，让高端智能为游客出行提供个性服务。2021年，丽江被科技部、中宣部、中央网信办、文化和旅游部、广电总局认定为第四批国家文化和科技融合示范基地，丽江古城和玉龙雪山景区共同形成了“一基地二园区”的格局，文化和科技融合的新业态探索取得明显成效。</p>
 <p>创意赋能让文旅融合呈现多元魅力。通过深入挖掘历史故事、非遗制作、民间节庆等优秀传统文化，丽江大研花巷将美食、民谣、旅拍等文化创意融合，推出“纳西千人长桌宴庆元宵”“夜间市集亮灯仪式”“丽江古城民谣节”等系列文化主题活动，创新打造互动体验、寓教于乐的文旅产品及服务。丽江东巴谷旅游区顺应消费升级新变化，紧跟科技进步新趋势，推动新技术、新业态、新经济发展，把旅游区建成特色文化产业高地。依托资源优势，紧紧围绕民族文化积极推进成人游学互动以及青少年研学实践，不断促进民族文化的延伸发展，成为丽江特色文化和非遗文化传承展示的重要窗口。</p>
 <p>为进一步拓展文化产业发展路径，丽江市出台了《丽江市打造世界文化旅游名城二十条保障措施》《建设世界文化旅游名城提升“文化丽江”品牌三年行动计划(2022-2024)》等政策措施，促进文化创意与科技、农业等产业融合，加大非遗项目的市场转化力度，努力打造“创意丽江”，形成统一开放、竞争有序的现代文化市场体系，为旅游业持续优化升级熔铸不竭创造力。</p>
 <p><strong>楚雄州 “指尖技艺”绽放时尚魅力</strong></p>
 <p>走进楚雄彝族自治州大姚县金碧镇云南纳喜文化创意开发有限公司的民族民间刺绣车间，绣娘们正在赶制新订单，一件件充满时尚元素的彝族绣品通过公司的设计包装走出了大山。2021年，该公司实现销售收入800多万元，已成为国际多家知名企业商务礼品供应商。</p>
 <p>云南纳喜文化创意开发有限公司“80后”董事长樊志勇返乡创业，创建“纳苏”品牌。2017年，她带领公司以文化传承、手艺变现、造血脱贫为目标，发起了帮助彝族绣娘的《幸福指尖计划》公益项目，4年培训绣娘700余人，以“非遗文化扶贫”带动大姚300多名绣娘脱贫致富。2020年10月16日，樊志勇被国务院扶贫开发领导小组评选为全国脱贫攻坚奖“创新奖”。</p>
 <p>近年来，围绕弘扬民族文化、促进产业发展的目标，楚雄彝族自治州坚定文化自信，推动非遗文化创造性转化创新性发展，率先在全省建立了彝绣绣娘数据库，梳理出最全的彝族刺绣纹样，为非遗传承提供了理论依据。从加强市场主体培育、拓宽产品销售渠道、增加绣娘收入助推乡村振兴等方面入手，加大引导扶持力度，探索出了一条具有楚雄特色的公司+合作社+绣娘+订单产业化发展道路，先后打造了“咪依噜”“纳苏”“彝家公社”“索玉”等品牌，以彝绣为代表的民族民间刺绣产业年产值也从2013年的0.3亿元增加到2021年的2亿元。目前，楚雄州已有7万绣娘从事彝绣生产，建立彝绣协会(合作社)56个，彝族服饰传习所14个，培育出国家级彝绣传承人1人、省级彝绣传承人5人、州级彝绣传承人31人。</p>
 <p>2016年以来，永仁县直苴彝族赛装节这一延续了1300多年的古老民族传统节日再次绽放时尚魅力，在省委宣传部的高位组织推动下，楚雄州及相关州市连续6届成功举办“丝路云裳·七彩云南民族赛装文化节”，以彝绣为代表的民族民间刺绣已成为云南新的文化名片，走向全国、走向世界。</p><p class="em_media">（文章来源：云南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391938023>

[返回云南日报新闻](//finews.withounder.com/category/yunnanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)