---
layout: post
title: "英特尔中国研究院宋继强：“双轮驱动”持续创新 穿越技术周期"
date: 2022-04-13 15:58:00 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>“在全球数字化、智能化的大背景下迸发的新机会，与英特尔中国研究院当下的使命和责任不谋而合，英特尔中国研究院进一步明确了面向未来的创新策略——以”双轮驱动，融合创新“为核心，穿越技术周期。”在近期以“智探索·汇无界”为主题的“2022英特尔中国研究院探索创新日”上，英特尔研究院副总裁、英特尔中国研究院院长宋继强表示。</p>
 <p>他提出，人类社会已经进入了一个加速数字化转型的时代。从PC的广泛使用开始，从上世纪80年代开始就进入数字化转型，从早期主要是靠人把很多物理世界的数据转化到数字世界当中，而且都追求真实，如拍照、录音、分析很多的数据都要求非常的真实，所以这个阶段我们称之为Photorealism.再往后，有了更多的算力、数据采集的方式，我们希望能构造让人沉浸在里面的环境，不论是虚拟现实、混合现实，还是现在的元宇宙，都在往这个方向进行。这就进入到了第二个阶段Full Immersion，这基于很多算力和感知技术</p>
 <p>“目前，未来数字化转型已经摆脱了很多物理世界的限制，开始迈入了一个长期可持续发展的阶段，限制我们的是能源和绿色计算相关的事情，今后需要考虑可持续发展的问题。”宋继强说到。</p>
 <p>2021年2月，英特尔新CEO Pat Gelsinger(帕特·基辛格)上任后即指出，万物互联时代下的四大超级技术力量：无所不在的计算、无处不在的连接、从云到边缘的基础设施以及人工智能，并认为“四大超级技术力量”是构成数字化转型的基础。</p>
 <p>基于此，英特尔中国研究院提出，双轮驱动和融合创新战略，宋继强调，英特尔中国研究院的“ 双轮驱动 ”，一个是探索创新领域的动力；另一个是规模化、商业化的导向。他们将通过这种方式也持续推进技术产品化，加速商业化落地进程，不断进行创新。</p>
 <p>他解释称，“双轮驱动”能够为我们构造一个可持续创新的闭环，有输入、有反馈，而这些反馈能再变成我们的新动力，再促进技术的发展。其中，“探索创新领域” 是说要敢于去探寻一些未知的领域，产生一些新的技术，要跟英特尔的全球研究院网络、合作伙伴找到新的技术点去提供方案，这个为我们提供源源不断创新的动力。规模化商业化称之为“导向轮” ，因为很多技术如果不加以很好的商业化导向，没有应用，就不能延续。这两个轮子一起转，就可以非常好地提供闭环的持续创新效应。</p>
 <p>近几年，中国数字化进程飞速发展，跟随这种趋势，英特尔中国研究院在 5G 标准、人工智能算法、智能设备、自动驾驶等方面都已做了相关的研究和贡献。目前，英特尔中国研究院提出3S 策略，即 “Seek(发现)、Solve(解决)和 Scale(推广)”。</p>
 <p>其中，在发现阶段，英特尔中国研究院会和学术、政府和产业等多方进行合作；在解决阶段，英特尔中国研究院会研发智能边缘、视觉智能与视觉合成、雷达感知等领域的技术；最后，英特尔中国研究院通过英特尔的平台和制造能力，将这些技术推广到全球。</p>
 <p>据悉，英特尔研究院是英特尔公司的“科技创新引擎”，作为英特尔全球科研体系的重要一环，其深度融入中国创新体系，搭建政产学研多方合作的新型研究网络，主攻人工智能、边缘计算、敏捷设计三大研发方向，研究成果覆盖视觉智能与视觉合成、自动驾驶与智能交通、智能边缘、5G、雷达感知、处理器设计与敏捷开发、计算机架构、机器人、类脑计算等领域，并实现了包括无线显示、雷电接口、虚拟化无线接入网络平台、可穿戴芯片、AI算法产品和HERO平台在内的多项成果转换。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342024156>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)