---
layout: post
title: "齐向东：“零事故”应成为网络安全防护新目标推动行业高质量发展"
date: 2022-04-02 17:27:27 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>近日，在中国网络安全产业创新发展联盟成立大会上，奇安信集团董事长齐向东总结了冬奥网络安全保障工作的成功经验和启示，并提出以“零事故”作为网络安全防护的新目标。</p><p><strong>“零事故”应该成为网络安全防护的新目标</strong></p><p>北京2022年冬残奥会在3月13日圆满闭幕。奇安信实现奥运网络安全“零事故”。</p><p>齐向东表示，“零事故”是网络安全“中国方案”的胜利：高效指挥、快速协同的“中国制度”，系统性、全局性网络安全规划的“中国架构”，拥有独立自主知识产权的“中国产品”，快速应急响应服务体系的“中国服务”缺一不可。他指出，“零事故”应该成为网络安全防护的新目标，推动我国网安全行业高质量发展。</p><p><strong>冬奥“零事故”成功经验的六大启示</strong></p><p>“中国方案”的成功经验不仅为国家重大安保活动、关键信息基础设施安全保护积累了经验，提供了重要实践，更为未来我国网络安全产业的发展提供了全新启示。齐向东将其具体总结为六个方向：</p><p>指挥体系方面，应将三级网络安全指挥体系常态化。齐向东介绍，冬奥会期间，奇安信网络安全保障团队累计监测网络攻击超3.8亿次(含社会面)，检测日志数量累计达1850亿条；累计发现修复漏洞约5800个，研判IP地址超过5000个。在国家冬奥网络安全保障指挥三级体系下，奇安信发动一切可以发动的网安专业力量，确保可在第一时间发现并处置各类网络安全事件。</p><p>安全建设方面，应由具有技术能力的第三方全权负责安全建设。以北京冬奥采用独家网络安全官方赞助商为例，由一家专业网络安全厂商牵头负责，统一组织工作，将网络安全能力完全内嵌入信息化建设中，实现网络安全与信息化建设的同步规划、同步建设和同步运营，有效避免“自己负责”的安全模式带来的“零敲碎打”。</p><p>资金投入方面，建议明确网络安全投入占比不低于10%。本届冬奥网络安全投资约占信息化投入的15%，这是冬奥网络安全“零事故”的一个重要因素，而目前只有工信部明确指出，电信等重点行业的网络安全投入占信息化投入比例要达到10%。</p><p>安全规划方面，应按照统一的框架进行系统性、全局性规划。在奥运会筹办期间，奇安信就介入冬奥会重要设施的规划和建设中，全流程、系统性参与冬奥软硬件搭建，专门为冬奥构建了“六全”网络安全保障框架体系，在冬奥“零事故”保障中发挥了重要作用，具有示范意义。</p><p>安全技术方面，要加快研发具有独立知识产权的中国产品。齐向东认为，网络安全企业需要加强自主可控技术研发，实现网络安全产品的自主可控。本次冬奥保障工作中，奇安信就将多年技术研发成果全部应用其中，并取得了明显效果。</p><p>同时，实战攻防是检验安全系统有效性的重要手段。“讲一百遍不如打一遍”在本届冬奥会网络安全保障中再次得到印证，两次测试比赛、两次技术演练、十轮次网络安全攻防演习、三场沙盘推演，并建立多维度预案以快速响应各种事件，为及时发现改进问题、不断提升网络安全防御能力发挥了重要作用。</p><p>大会现场，齐向东受聘担任中国网络安全创新发展联盟专家委员会委员，将为联盟工作开展提供网络安全方面的专业支持。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332216322>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)