---
layout: post
title: "中小盘新股专题研究报告：均普智能、思林杰、何氏眼科、华是科技、软通动力、纽泰格、中科江南、哈焊华通"
date: 2022-01-24 16:44:26 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>中泰证券中小盘研究团队针对创业板、科创板及北交所最新一周(2022.01.17-2022.01.23)获得证监会同意首次公开发行股票注册的公司做相应梳理研究，推出每周的新股专题研究报告。本次周报涉及科创板4 家、创业板4 家待发行企业：</p>
 <p>科创板：</p>
 <p>均普智能(A20495.SH)：公司是一家全球化的智能制造装备供应商，主要从事成套定制化装配与检测智能制造装备及数字化软件的研发、生产、销售和服务。公司2017-2020年营收和净利润年复合增长率分别为16.07%和14.01%。智能装备制造领域市场空间广阔，有稳定的增长，随着募投项目推动公司研发、生产能力上的增强，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>思林杰(A21279.SH)：公司是一家主要从事嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售的高新技术企业。公司2018-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为24.69%和18.03%，成长能力突出。在国家政策的支持和引导下，电子测量仪器领域市场广阔，有稳定的增长，随着募投项目推动公司研发能力、生产效率和管理水平的提升以及新产品研发周期的缩短，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>何氏眼科(A20428.SZ)：公司是一家集医教研于一体，采用三级眼健康医疗服务模式，致力于全生命周期眼健康管理的集团型连锁医疗机构。公司2017-2020 年营收年复合增长率为20.73%，成长能力较好。眼科医疗行业有一定的市场需求，随着募投项目推动公司研发、生产能力上的增强，以及各类眼病患病率呈上升趋势同时大量眼科治疗基本需求逐步升级为中高端的需求，在需求增加和消费升级的共同作用下，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>华是科技(A20734.SZ)：公司是一家致力于为智慧城市行业客户提供信息化系统集成及技术服务的高新技术企业。公司2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为26.49%和26.82%，成长能力高于同行业可比公司平均水平。智慧城市领域市场广阔，有稳定的增长，随着募投项目推动公司技术研发能力自主创新整体水平的提升，以及核心产品生产能力和服务能力上的增强，公司有望进一步提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>创业板：</p>
 <p>软通动力(A21015.SZ)：软通动力主营业务是为通讯设备、互联网服务、金融、高科技与制造等多个行业客户提供端到端的软件与数字技术服务和数字化运营服务。公司2017-2020 年公司营收以及归母净利年复合增长率分别为22.86%与334.84%，营收成长能力较为突出。我国软件和信息技术服务业呈现平稳向好发展态势，收入和利润均保持较快增长，从业人数稳步增加。募投项目的实施与落地将显著提高公司的产能与研发能力，有望进一步提高公司的市占率以及自身的竞争实力。</p>
 <p>纽泰格(A20712.SZ)：公司主要产品包括汽车悬架减震支撑、悬架系统塑料件、内外饰塑料件等适应汽车轻量化、节能环保趋势的汽车零部件产品。公司2017-2020 年营收和归母净利年复合增长率分别为31.18%和40.80%，成长能力高于同行业可比公司平均水平。随着节能减排政策以及轻量化发展的趋势，给汽车零部件的发展带来了新的发展空间。通过本次募集资金投资项目的实施，公司的技术水平、研发实力、生产规模和生产效率都将得到明显提高，有助于公司实现成为汽车零部件轻量化国内领先供应商的战略目标。</p>
 <p>中科江南(A15300.SZ)：公司基于国库支付电子化相关技术、立足财政信息化建设，向各级财政部门、金融机构和行政事业单位等客户提供财政、财务、安全、服务等整体解决方案。公司2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为31.43%和38.89%，营业收入及净利润总体在报告期内快速增长。总体而言，中科江南成长能力高于同行业可比公司平均水平。随着财政业务的快速发展，募集资金投资项目将有助于公司进一步提升产品竞争力，提高自身的行业实力和市场地位。</p>
 <p>哈焊华通(A20730.SZ)：公司从事各类熔焊材料研发、生产和销售，提供各类碳钢焊丝、低合金钢焊丝、不锈钢焊丝、铝合金焊丝、镍基焊丝、药芯焊丝、特种焊条、焊剂、焊带等各系列上百个品种，部分产品实现了焊接材料国产化，更有部分产品技术水平处于国际领先、国际先进水平，填补国内空白。公司2017-2020 年营收和净利润年复合增长率分别为16.18%和21.22%，营业收入和净利润在报告期内快速增长。随着我国工业化进程不断加快，焊接材料升级换代速度加快。募投项目有利于进一步提升公司工艺技术和生产能力，公司有望提高自己的行业实力以及市场地位。</p>
 <p>风险提示：1)相应公司仍存在因特殊事件导致最终未能上市的风险；2)研究梳理仅基于相应公司招股说明书(注册稿)等公开资料，不能充分反映公司最新状况。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259021734>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)