---
layout: post
title: "道达投资手记：市场依然强势 中小盘继续活跃"
date: 2022-06-13 22:31:14 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，新东方直播话题火爆。而就在前天深夜，罗永浩发文宣布退出社交网络，再次埋头创业。罗永浩以前是新东方的，给俞敏洪打工。现在罗永浩断开“链接”，新东方走进直播，有意思吧。</p> <p>新东方为教培机构转型带来了新的出路。单纯的直播带货可能很快会被“技能输出+复合型带货”取代。上个月是刘畊宏直播健身，这个月是新东方双语直播带货，都是活生生的例子，而后者的意义可能更值得思考。</p> <p>大公司做“后台+技能输出+直播带货”，这种复合型的直播模式或许是未来直播的新模板。从罗永浩通过直播带货实现“人生逆袭”，到之前有头部主播被罚十几亿元，这种新经济模式的盈利空间，肯定值得关注。难怪近期港股新东方在线(HK01797，股价8.720港元，市值87.26亿港元)的股价从底部起来，涨了好几倍。</p> <p>受消息刺激，A股本周一的教育股也异动了。平台经济和教育行业经过长时间调整，最糟糕的情况大概率已过去。</p> <p>细看教育板块指数，和达哥之前提到的短线思路非常相似，一根放量的K线或连续几根堆量的K线之后，就是连续的缩量调整，而缩量调整又不跌破之前放量K线的区间，紧接着就是一根大阳线竖起来。</p> <p><strong>北向资金流出</strong></p> <p>整体来说，A股市场依然非常强势。上证指数的波动仍然维持在一个具备美学意义的区间，跌下去就有承接，说明场外的踏空资金仍然看好市场未来的行情。盘面上，个股很活跃，在北向资金净流出超过100亿元的前提下，内地资金把整个市场稳住了，个股的涨跌幅中位数为上涨0.02%。</p> <p>目前，达哥对上证指数本轮反弹行情的预期目标已基本实现，至于说未来还有多大反弹空间，没人知道。有市场解读说本周一属于震荡洗盘，但达哥觉得指数这种盘中下杀，并没有带出量来，从一定程度上说，这种洗盘是不成功的，后续不排除有继续洗的可能。</p> <p>从短期走势结构来说，上周五市场强势上涨，上证指数有直接攻击3300点的可能，本周一受外围消息影响，指数被强行拖回来延续震荡，这种有突破可能而被拖回来震荡的结构，若不能马上修复，下探的可能性不小。短期而言，上证指数有两个支撑，一个是上周五(6月10日)放量起涨的低点3210点，另一个是6月6日放量起涨的低点3181点。</p> <p>盘面跌幅大的主要是上证50和沪深300的成分股。这些个股受外盘影响较大，但放在美股大跌的背景下，它们的表现已经不错了。金融跌得比较多，尤其是银行股。放在当下经济复苏的背景下，市场对银行的预期应该是主动让利的，这本就是一种潜在的利空。</p> <p><strong>两个板块大涨</strong></p> <p>以中证500为代表的中小盘继续活跃，尤其是新能源汽车和光伏板块，它们的热度完全超过了达哥的预期。这两个板块并没有选择顺势调整，反而是逆市大涨。强者恒强没有问题，但怕的是过强。</p> <p>尤其是一些大型汽车股还出现了加速的迹象。如果这种加速不能持续，要说它们还能为市场上涨贡献多少力量则很难。通常大型趋势股开始加速的时候，意味着调整节点临近。另外，从更细化的角度看，这两个板块内部的分化已非常大，这也是一个典型的进入顶部区域的特征。进入顶部区域也不意味着马上要跌，但大幅波动是大概率的事。</p> <p>从另一个角度讲，本周一出现加速的景气赛道白马股，也可以作为一个观测指标，尤其是当它们出现持续下跌的时候，很可能意味着板块行情要结束了。相反，如果没有，那肯定是好事。</p> <p>要说当下市场的做多新动能来自哪里，应该是之前强势且最近震荡维持得比较充分的板块。是农业，是有补涨需求的军工，还是港口航运，又或者是震荡了好几周的建筑装饰呢？当下，我们也只能扮演观察者的角色。</p> <p>目前，大盘暂时看不到做头部的风险。前面说了不排除下探，也只是短期的可能性，不必过分惊慌失措，反而可能是短线机会。此时切记不追涨，更不要在压力位追涨，只在回踩关键点入场，顺大势逆小势，加速的时候考虑高抛即可。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410815570>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)