---
layout: post
title: "助力和谐金融环境建设 民生消保在行动"
date: 2022-03-15 19:06:52 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>在“3.15国际消费者权益日”到来之际，在监管部门的指导下，中国民生银行石家庄分行全面启动了“3.15消费者权益保护教育宣传周”活动，广泛宣传金融消费知识，着力提升金融消费者的自我保护意识和风险防范能力。</p>
 <p>3月14日下午，由中国人民银行石家庄中心支行与河北省残疾人联合会主办，中国民生银行石家庄分行与河北省残疾人福利基金会承办的“消费者金融知识普及宣教民生消保进残联”活动成功举办。民生银行石家庄分行面向残疾人特殊群体，开展以“权利、责任、风险”为主题的金融知识宣传教育活动，普及金融消费者八项权益等金融知识，“以案说险”提示身边常见的金融风险，旨在帮助残疾人金融消费者进一步提升风险防范意识和能力，促进残疾人平等充分参与社会生活，共享社会物质文化成果。</p>
 <p>活动现场，民生银行石家庄分行与河北省残疾人福利基金会签署了《助残战略合作协议》，双方将以促进和完善残障人士多元化服务为导向，全面整合资源，在普惠金融、爱心公益、金融知识宣教等领域展开深度合作。本次活动开启了河北省金融行业服务爱残、公益助残、金融扶残的新篇章，为进一步推进河北省残疾人事业、金融业普惠发展及高质量发展，形成助残合力，助力营造爱残助残扶残的良好社会氛围做出了努力。</p>
 <p>近年来，民生银行石家庄分行秉承“以客户为中心”的消费者权益保护理念，不断健全消费者权益保护工作体制机制，在制度建设、产品服务管控、宣传教育强化、投诉管理等方面都取得了明显成效。</p>
 <p><strong>夯基础。</strong>民生银行石家庄分行建立了完整的消费者权益保护组织架构，各层级消费者权益保护岗位职责明确、流程清晰、制度健全。采取多举措推进各项消费者权益保护工作机制的运行，金融消费者权益保护政策制度得以深化，消费者权益保护理念在经营管理各环节中得到落实。</p>
 <p><strong>育文化。</strong>消费者权益保护作为民生银行石家庄分行综合服务战略的重要内容，助力形成民生银行的核心竞争力。秉承“诚实守信、互利共赢、以人为本、追求卓越”的核心价值观，民生银行石家庄分行通过塑造“尊法、学法、守法、用法”的法治文化，推行“护航发展、创造价值”的合规文化，全面落实“以客户为中心”的消费者权益保护理念，切实履行金融机构消费者权益保护主体责任。</p>
 <p><strong>守合规。</strong>为确保金融消费者合法权益得到保护，民生银行石家庄分行推行“坚守底线、行稳致远”的风险管理理念，全员树立“风险底线不可碰，合规底线不可越，道德底线不可破”的底线思维，通过建立风险管控长效机制，将风险合规管理覆盖决策、执行、监督的全过程，逐步实现了“规章制度标准化、业务流程科学化、管理服务精细化”的管理目标。<strong>强服务。</strong>民生银行石家庄分行将“创造价值、传递美好”作为对客户的责任与承诺，以“精心”作为自身对金融服务的追求，积极履行社会责任，认真践行“全功能、全覆盖、全方位、全天候”的服务宗旨，尽心竭力地满足客户的金融需求，为客户提供人性化、智能化的产品和服务，为社会公众提供更为便捷、丰富、安全的现代化金融生活。</p>
 <p>助力和谐金融环境建设，民生消保在行动。“3.15国际消费者权益日”即将来临，民生银行石家庄分行向广大社会公众和金融消费者发出倡议：充分利用线上金融服务渠道办理业务、优先选择非接触式业务办理方式、切实做好个人安全防护措施、谨防与疫情相关的金融诈骗、依法维护自身合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310426691>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)