---
layout: post
title: "全球资金增配避险资产"
date: 2022-02-23 08:02:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>一边是晦暗不明的乌克兰局势，一边是箭在弦上的美联储3月加息。焦灼时刻，避险情绪成为全球金融市场交易的核心主题，资金正积极寻求资产“避风港”。</p>
 <p>2月以来累计上涨近6%，最高涨至逾1910美元/盎司、逼近9个月来新高——在资金强势涌入下，现货黄金价格连续3周上扬，一举成为今年以来资本市场最耀眼的资产之一。</p>
 <p>去年的光景则大相径庭。2021年，现货黄金偃旗息鼓，全年价格下跌3.6%，于一众资产之中乏人问津。</p>
 <p>不过数月时间，投资者对于黄金的心态为何出现了转变？截至今年2月17日，反映市场恐慌情绪的VIX指数与金价之间的10天滚动平均相关系数升至0.76，反映出二者之间存在高度正相关性。</p>
 <p>金价持续走高的推手，正是市场迅速集聚的避险需求。嘉盛集团资深分析师马特·辛普森对记者表示：“近期有一个异常情况引发交易员关注，即在10年期美债实际收益率上涨的同时，黄金价格也在冲高。”</p>
 <p>马特·辛普森认为，这代表黄金价格走势的主要驱动力不再是真实收益率，而是为对抗法币贬值/通胀、股市震荡与地缘政治紧张局势的需求。</p>
 <p>招商银行研究院资本市场研究所所长刘东亮认为，若乌克兰局势持续升级，全球避险情绪将进一步升温，避险资产的表现也会更加亮眼。一方面，具备避险属性的美债、欧债、黄金、美元预计将获益上涨，涨幅将视危机持续的时间而定。但需要留意的是，若欧美股市出现较大跌幅，机构可能会抛售类似黄金这种非主流资产以补充流动性。</p>
 <p>另一方面，对于风险资产来说，影响需要一分为二看。全球权益市场整体将承压，且短期内欧洲股市的波动或将大于美股及A股，同时美股应会先于欧股稳定下来，而部分大宗商品则有可能获益于供给端的紧缩延续上涨局面。</p>
 <p>目前来看，与传统风险资产相关性较低的黄金、主权债券，以及日元、瑞郎等避险资产成为市场“共同的选择”。“地缘政治等因素阶段性引发风险偏好回落、全球风险资产回调、避险资产价格上行。”国金证券首席经济学家赵伟说。</p>
 <p>从资金流向来看，全球最大的黄金ETF——SPDR Gold Shares的持仓量自2021年12月触及20个月低点以来，已上涨逾50吨。与此同时，美国国债受到追捧。北京时间2月22日，10年期美国国债走高，收益率下跌7个基点，报1.926%。美国财政部最新发布的国际资本流动报告(TIC)报告显示，去年12月，海外投资者持有美国国债规模达到7.7394万亿美元，环比小幅增长58亿美元，创下历史新高。</p>
 <p>外汇市场中，日元、瑞郎等带有强烈避险色彩的货币维持强势。“当前市场再现了经典的避险走势，即投资者进入债券、黄金与瑞郎避险，美国股指期货和债券收益率则一起下跌。”马特·辛普森表示，当前，瑞郎成为最强主要货币，表现甚至强过了日元。</p>
 <p>美元指数则在乌克兰局势和加息预期的影响下，于96高位上下反复拉锯。“避险情绪的发酵将间歇性提振美元指数，但未来美联储是否能够提供更加鹰派的加息预期，仍是美元指数中期走势的主要逻辑。”招行金融市场部市场研究员丁木桥说。</p>
 <p>在近日全球金融市场波动中，部分资金涌入中国寻求避险，人民币资产再度成为“避风港”。截至上周收盘，人民币对美元汇率累计升值近0.5%，周升值幅度为过去16周最大。“考虑到1月中美利差一路走低，以及乌克兰局势紧张并未扰动外资增持人民币债券的步伐，人民币的快速升值原因可能在于境外资金对中国资产的流入。”中金公司研究部外汇组表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285327127>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)