---
layout: post
title: "九成以上滑雪头盔中国制造"
date: 2022-03-14 18:43:06 +0800
categories: xiaofeiribaoguanfangpingtai
tags: 消费日报官方平台新闻
---
<p>2022北京冬奥会上，自由式滑雪女子坡面障碍技巧决赛中夺得银牌的谷爱凌在第二跳落地后，第一个动作是摘下头盔进行检查。毫无疑问，在进行滑雪活动时正确地佩戴滑雪头盔可以有效降低滑雪时对运动人员头部的伤害。头盔质量的好坏在很大程度上决定着佩戴人员在发生碰撞时的受伤严重程度。佩戴不合格的劣质头盔不仅达不到保护作用，还可能会对佩戴者造成新的伤害。2017年修订的《中国滑雪场所管理规范》中规定“滑雪场所应积极倡导滑雪者佩戴头盔”。在北京市发布的《体育场所安全运营管理规范滑雪场所》地方标准中也明确规定，滑雪场所应建立滑雪者佩戴头盔管理制度，要求滑雪者须佩戴头盔方能进入滑雪区域。</p>
 <p><strong>冬奥带动滑雪头盔热销</strong></p>
 <p>北京冬奥会的举办，让冰雪运动项目成功“出圈”映入大众眼帘。相关基础设施有了极大改善，冰雪产业蓬勃发展，经营者在服务的精细化、大众化方面做了升级，降低了准入门槛，使得冰雪运动从小众走向大众，全民冰雪消费热情空前高涨。国家统计局报告显示，自2015年成功申办冬奥会至2021年10月，冰雪运动参与人数已达3.46亿人。庞大的参与人群，让滑雪头盔等滑雪装备的销量迎来暴涨，一家消费内容社区数据显示，本届冬奥会期间，站内“滑雪”关键词商品交易总额同比增长1241%，“滑冰”商品交易总额同比增长606%。</p>
 <p>记者在电商平台上输入“滑雪头盔”发现，价格最高接近万元，平均价位则在100元—300元之间，有多家商店近期销量超过千余件。实体店的情况又如何呢？在北京一家运动装备商场，记者看到各种滑雪用品被摆放在了入口最显眼的区域。在“滑雪头盔”售卖区，记者看到这里的头盔售价从100多元到500多元不等。在产品标签上，这些头盔的品名为“运动头盔”，成分为聚苯乙烯泡沫。销售人员告诉记者，滑雪头盔不分等级，主要根据佩戴者的滑雪水平来选择不同价位的商品。“价位不同的商品选用的材质不同，结构也有区别。”他介绍，有的款型采用了安全组件多重保护，在头部收到冲击时，可以转移冲击力，保护大脑；有的款型设计了含有多个可调节的通气孔。“大部分购买的消费者都是初学者，这种200、300元左右中档价位的头盔卖得最好。”</p>
 <p><strong>九成以上滑雪头盔中国造</strong></p>
 <p>奥运健儿用的头盔和普通消费者用的头盔有什么区别呢？据了解，普通的滑雪头盔一般包括外壳、主体、内衬、调节器、固定装置、插扣和眼镜扣等部分。其中，头盔的关键部分是发泡型聚乙烯，主要是吸收撞击时的能量，减少对头部的伤害。</p>
 <p>记者了解到，以谷爱凌为代表的中国国家队所使用的滑雪头盔来自著名的运动装备品牌欧克利，作为欧克利品牌的国内生产厂商，怡丰运动科技(深圳)有限公司相关负责人谢昱宇告诉记者，欧克利头盔通过流线型空气阻力测试，大大减少高速运动时的空气阻力；利用BOA头部固定装置，可以根据头部大小手动调节贴合度；采用MIPS专利滑颅防护技术，通过在头部和头盔之间增加低摩擦层，降低受到各角度撞击时大脑遭到的冲击力。</p>
 <p>“基本上90%以上滑雪头盔都在中国制造，而其中的高端品牌80%在怡丰生产。”谢昱宇骄傲地告诉记者，怡丰从事发泡胶成型超过40年，从1977年就与德国企业酷而特合作，随着发泡胶成型技术的发展，与酷而特在机械设备研制开发保持紧密的合作，从第一代K813至目前K-911机型开发研制都是针对头盔成型安全标准而制。</p>
 <p>谢昱宇说：“怡丰始终掌握了发泡胶成型关键技术和设备技术科学研究，目前开发并申请了专利的微波成形技术，大大提高了头盔撞击安全系数，缩短了生产周期，同时有效减排减碳，解决了行业密集劳工等困扰，并通过科研创新将进一步带动行业升级。”</p>
 <p><strong>相关国家标准起草制定中</strong></p>
 <p>谢昱宇告诉记者，目前企业生产滑雪头盔依据不同地区实施不同标准认证，而一般高端滑雪头盔同时需达到不同认证一体兼容。即一个头盔同时符合2至3个地区的标准，怡丰生产的头盔同时符合北美地区标准和欧盟标准。其中欧盟标准《高山滑雪者和雪板滑雪者用头盔》对滑雪头盔的材料、结构、佩戴装置、头盔视野、保护范围、碰撞吸收性能、抗穿透性能等指标及试验方法做出详细的规定。</p>
 <p>记者查阅得知，我国出台了GB/T31169-2014《滑雪运动装备使用要求》，对高山滑雪板、滑雪杖、滑雪头盔、滑雪镜的选用及滑雪板固定器的安装做出统一规定。另一项GB/T31170-2014《雪具的维护与保养》，对雪具的日常检查、维护保养做出详细的规定要求。在产品质量标准方面，却有很多空白。</p>
 <p>但相关国家标准已在路上，谢昱宇告诉记者，在中国文教体育用品协会的牵头下，怡丰作为起草单位之一，已经于2018年开始参与起草滑雪运动头盔国家标准，将对滑雪头盔的质量性能进行统一规定，从而保障消费者佩戴质量合格的滑雪头盔。</p>
 <p>中国文教体育用品协会副理事长张培生告诉记者，作为冰雪运动护具系列的第一部分，滑雪运动头盔的安全要求和试验方法的国家标准也通过了项目报批，将于近期发布。今年，协会把滑雪运动护具系列的护胸护背、护臀、护腕护手、护肘护膝和护脸安全要求和实验方法五个部分的国家标准制定工作列为标准重点工作优先开展和完成。在标准的制定组织工作同时，协会也正在依据运动防护用具制造(C2444)的范畴组建运动护具专委会，这样协会可以从标准、市场、产品多维度发力，更好地开展运动护具国家标准制定、宣贯和认证认可工作，提升企业技术研发能力，推进产品升级换代，规范行业自律。“这一系列的举措对推动我国冰雪运动的普及、全民健身活动的广泛展开和保障运动者的安全具有重要的经济意义和社会意义。”张培生表示。</p>
 <p>那么消费者应该如何选购滑雪头盔？安徽省宿州市市场监管局产品质量安全监督管理科工作人员提醒消费者，尽量从正规的体育用品店选购标识齐全的滑雪头盔产品；选购头盔的时候用手压一压里面的缓冲层，以不掉渣不出坑为好；把它的系带系上以后，用力拉一拉，如果不出现系带扣的松脱或者断裂说明它的质量是合格的。 </p><p class="em_media">（文章来源：消费日报官方平台）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308385262>

[返回消费日报官方平台新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribaoguanfangpingtai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)