---
layout: post
title: "A股49家环保企业年报出炉：超六成企业持续盈利 启迪环境去年又亏了48亿"
date: 2022-02-21 21:03:24 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>在“双碳目标”“双高”“双控”等多重因素刺激和带动下，环保行业的市场需求逐步扩大，并一定程度上带动了全行业收入的增长。</p>
 <p>而随着2021年的正式翻篇，对于各大环保上市公司而言，年度考试就到了公布成绩的时候了。《华夏时报》记者根据相关数据统计发现，目前有49上市环保公司已提前交卷，其中持续盈利29家，扭亏为盈5家，持续亏损9家，由盈转亏6家。</p>
 <p>“整体看，环保产业上市公司业绩表现较为突出，反映出了环保产业是值得期待的赛道。”中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平在接受《华夏时报》记者采访时指出，部分环保企业出现亏损的原因主要集中在宏观经济下行压力下，不同程度地影响了环保板块上市公司和行业竞争加剧等方面。</p>
 <p><strong>超六成环保上市公司持续盈利</strong></p>
 <p>目前，已有49家上市环保公司发布业绩预告，占比环保板块39.52%。其中保持持续盈利的上市公司共有29家，占比59.18%；实现扭亏为盈的上市公司共有6家，占比10.20%；目前仍处于持续亏损状态的上市公司共有9家，占比18.37%；由盈转亏的上市公司共有6家，占比12.24%。而净利润过亿的环保企业共有24家，占比48.98%；而亏损过亿的环保企业共有12家，占比24.49%。</p>
 <p>从保持盈利的的上市公司来看，首创环保以22.05亿-23.53亿的净利润位列前茅，实现了同比增长50%-60%；而但从增长速度而言，北清环能66.18%-143.73%的同比增长格外引人注目，相比2020年4513万的净利润，北清环能在2021年净利润达到了7500万-1.1亿。</p>
 <p>在2021年，有5家借助行业东风顺势而起的环保企业，实现了扭亏为盈。其中万邦达的表现抢眼，已经由2020年3.75亿的亏损转变为2.21亿-2.55亿的盈利，实现了同比160.93%-170.31%的增长。</p>
 <p>而对于此次业绩提升，万邦达表示公司此前因乌兰察布项目债务重组，在2020年度计提减值损失，减少了公司2020年度利润约4.43亿元，而2021年度无此类重大事项；另一方面，公司在2021年一季度完成了惠州伊斯科重大资产重组，持有其61%的股权，将惠州伊斯科纳入合并范围，惠州伊斯科在2021年度经营状况良好，提升了公司2021年度盈利水平。</p>
 <p>虽行业春风阵阵，但也有企业面临亏损或者由盈转亏的处境。在面临亏损的上市公司中，启迪环境首当其冲。启迪环境2020年年报现在其净利润为-15.37亿，而在2021年公司的亏损进一步扩大，达到了38亿至48亿，同比下降了147.31%至212.39%。</p>
 <p>对此，启迪环境表示，本年业绩较上年同期变化较大主要是受公司整体投资战略进行调整及公司与城发环境股份有限公司推进吸收合并暨重大资产重组方案的影响。目前，启迪环境对已停建项目、拟退出项目计提资产减值；对资产运营效率较低、不能持续运营和公司整体战略涵盖不到的项目进行退出、转让处置；并对部分款项回收存在实质性障碍的应收账款、其他应收款、长期应收款及应收票据计提信用减值损失。另一方面，启迪环境认为受市场环境影响，报告期内营业成本有所上升。</p>
 <p>而在2020年净利润为2094万的中创环保，却在2021年亏损了3.8亿-4.9亿，同比下降1915.06%-2440.48%。中创环保表示，2021年营业收入下降系公司2021年度剥离了贸易业务事实上。事实上，在业绩预告披露后，中创环保便因此而收到了关注函。目前，中创环保已于2月7日、11日就商誉账面值 27677 万元全额计提减值、剩余业绩补偿账面净值 4741 万元全额计提坏账准备等问题分别进行了回复。</p>
 <p>“通过 2015-2021Q3 环保行业企业业绩可以看出，固废板块增速较快，水务板块稳健增长。以 2015-2020 年归母净利润CAGR 为标准，按子版块分析各板块发展情况可以发现，固废板块中，垃圾焚烧(+25%)和环卫(+53%)业绩释放加速、土壤修复(+38%)与再生资源(+26%)规模较小业绩弹性大，危废业绩下滑。”中集集团战略研究员卢英华接受《华夏时报》记者采访时表示，环保行业发展模式正由快速扩张的工程模式逐步向稳定经营的运营模式转变，整体运营类业务占比逐步提升，进入运营红利期。</p>
 <p>杨海平认为，环保产业整体业绩表现较为突出，足以证明其是值得期待的赛道。</p>
 <p>但对于部分环保企业出现亏损，杨海平表示，可以从两个方面来看：一是宏观经济下行压力不同程度地影响了环保板块上市公司。地方政府财政压力影响了TOG类盈利模式，包括相当比例的环保类PPP项目；而疫情的影响以及需求不足，影响了TOB类盈利模式；二是行业竞争加剧，部分上市环保企业在技术、商业模式以及经营策略上的不足显现。</p>
 <p><strong>碳中和利好环保企业</strong></p>
 <p>“双碳目标将增加对节能减排服务、合同能源管理服务、合同环境管理服务以及其他第三方治理主体的需求，增加了环保产业细分赛道，总体上有利于环保产业发展。但双碳目标的提出，重置了环保产业发展的重点方向，对环保产业底层技术提出了更高的要求。”杨海平说道。</p>
 <p>“从客户角度来说，环保是增加成本，减少利润的一个环节。如果不是政府有强制性的规定，大多数客户是不会乐意支付这部分的费用的。因此，如果完全从市场逻辑，环保企业出现亏损是比较正常的。但由于最近的碳中和等各种政策以及对于环保企业的各种补助政策，让不少环保企业通过这些有利的补助实现了盈利。”在全联并购公会信用管理委员会专家安光勇看来，如果不考虑其他因素，完全从经济角度考虑的话，环保行业并非是非常具有吸引力的行业。</p>
 <p>对于环保企业的未来发展，安光勇指出，如果除去国内的各种政策和补助，预计亏损的企业将会更多。如果环保行业要想有长足的发展，需要提高整个社会和大众的环保意识，而不是短期的政策和补助，因为这些只能是治标不治本。</p>
 <p>杨海平则针对环保企业提出了五点建议：一是针对绿色经济发展和环保监管的演进趋势，强化以技术创新为基础的产品创新、业务创新和服务创新，建立并维护自身的核心竞争力；二是针对绿色发展的数字化、智能化趋势，积极推进环保企业数字化、智能化升级；三是针对行业集中度不高以及竞争加剧的现状，稳妥推进环保行业整合；四是针对环境修复、节能降碳的一体化趋势以及从末端治理到全环节治理的转变趋势，积极推进产业主体和环保企业融合发展、集团化发展；五是针对综合治理趋势与专业化服务之间的矛盾，以及生态环境导向开发(EOD)模式的兴起，积极强化、固化与其他细分领域主体的合作，形成能力拼盘。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283518363>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)