---
layout: post
title: "参与上市公司定增 公私募机构“组队”掘金"
date: 2022-03-18 07:02:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>机构参与上市公司定增的热情持续高涨。今年以来，华夏基金、财通基金、高毅资产等多家公私募机构，频频“组队”参与定增。不过，即使参与时的折价提供了一定“安全垫”，但随着市场调整，不少公司最新股价已低于增发价，多家参与机构暂时出现浮亏。业内人士认为，在震荡市参与定增，仍是获取超额收益的较好手段，但需要对个股选择更为谨慎。</p>
 <p><strong>“打折”提供安全垫</strong></p>
 <p>近日，富临精工(300432)发布公告，向特定对象发行新增股份约6658万股，募集资金总额约15亿元。众多投资机构参与了竞价认购，最终获配股数最多的是财通基金和诺德基金，分别获配1451万股、943万股，获配金额分别为3.27亿元、2.12亿元。</p>
 <p>此前，速冻食品龙头安井食品(603345)定增落地，吸引了中欧基金、南方基金、嘉实基金、富国基金、财通基金、华安基金、泓德基金等多家公募参与。雪榕生物(300511)披露的定增结果显示，华夏基金、财通基金等公募基金获配。</p>
 <p>今年以来，公募基金踊跃参与定增。数据显示，截至3月17日，今年以来已有27家公募基金参与A股上市公司定增，规模合计超140亿元。其中，财通基金、诺德基金、南方基金位列公募参与定增规模前三名。被称为业界“定增王”的财通基金，旗下财通内需增长12个月定开、财通稳进回报6个月持有两只基金，共参与了北方铜业(000737)、宝泰隆(601011)等十余家上市公司的定增项目。</p>
 <p>“打折”提供的安全垫是机构踊跃参与定增的原因之一。不过，受二级市场股价调整的影响，近期不少上市公司股票定增发行折价率并不高。数据显示，近期24笔有机构投资者参与的定增中，13笔发行折价率不超过10%。</p>
 <p>对此，业内人士表示，震荡市参与定增，应回避折价率较低的股票。“折价率较低，往往也意味着短期股价过热。另外，既然是震荡市，也意味着对比二级市场购买的优势并不明显。”中阅资本总经理孙建波表示。</p>
 <p><strong>谨慎选择个股</strong></p>
 <p>近期，不少机构通过定增获取了丰厚的回报或浮盈。例如，“东数西算”龙头股首都在线(300846)，最新股价较增发价已大涨逾60%，参与定增的财通基金和诺德基金赚得盆满钵满；华夏基金、财通基金、北京益安资本等机构参与定增的四方精创(300468)，最新股价较增发价上涨近30%。</p>
 <p>不过，仍有较多机构参与定增出现浮亏。例如，知名私募机构高毅资产和私募大佬葛卫东同时参与定增的用友网络(600588)，增发价格为31.95元/股，3月17日收盘价已跌至25.43元/股。高毅资产旗下高毅-晓峰1号睿远证券投资基金、高毅晓峰2号致信基金合计获配1251.96万股，合计浮亏约0.82亿元；葛卫东获配625.98万股，合计浮亏约0.41亿元。此外，高毅资产参与定增的迈克生物(300463)，同样出现6%浮亏。整体来看，今年以来的定增项目中，约一半股票的认购机构出现浮亏。</p>
 <p>尽管近期市场波动幅度较大，但在机构投资者看来，定增仍是在震荡市中获取超额收益的较好手段。孙建波表示：“定增公司一般具有两个特征，一是定增资金的注入极大改善了上市公司的财务质量，二是定增公司都有特定的募投项目。如果出现较极端的情况，不排除定增的股票破发。但由于定增成功之后，公司财务改善及增长前景明确，破发一般是暂时现象。即便市场持续调整，也不一定出现比‘八折’定增更优惠的大规模建仓机会。在波动市况中，通过定增折价参与有增长前景的上市公司，仍是一种较好策略。”</p>
 <p>不过，在震荡市参与定增的策略，并不适用于短期过热的股票，特别要避免在锁定期结束前出现股票被市场“抛弃”的情形。孙建波称，在选择标的时，要更加关注上市公司未来两年的经营规划、营业收入增长预期和盈利预期，特别是定增的募投项目在未来两年的发展预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314281723>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)