---
layout: post
title: "各地吹响重大基建集结号 超3万亿投资托底稳增长"
date: 2022-01-11 04:09:35 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2022年新年伊始，多地重大工程项目建设开工。据证券时报记者不完全统计，截至1月10日，这些重大项目的总投资规模超过3万亿元。同时，通过近期各地政府会议表述来看，2022年地方推动“基建投资”发力稳增长的重点渐次清晰，水利、交通、能源和互联网新基建等被多次提及。

<p>2022年新年伊始，多地重大工程项目建设开工。据<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报记者不完全统计，截至1月10日，这些重大项目的总投资规模超过3万亿元。同时，通过近期各地政府会议表述来看，2022年地方推动“基建投资”发力稳增长的重点渐次清晰，水利、交通、能源和互联网新基建等被多次提及。</p><p>接受<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>时报记者采访的专家认为，重大项目投资在<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>和基建投资中占比较高且稳定。今年的重大项目准备时间早，在财政提供充足资金的支持下，重大项目发力靠前，有望助力基建投资企稳回升。</p><p><strong>开工项目总投资超3万亿</strong></p><p>适度提前发力“稳增长”是各方共识。1月以来，各地纷纷吹响了新一轮项目建设冲锋号，力争为2022年投资项目工作开好局、起好步打下基础。据<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>时报记者不完全统计，截至1月10日，全国至少有11个省、直辖市组织召开了2022年重大项目开工活动，涉及重大项目超5000个，总投资规模超3万亿元。</p><p>对比去年，2021年的首个工作日仅上海、河南举行了重大项目集中开工活动，今年首个工作日举办集中开工活动的地区包括上海、福建、四川、湖南、河南、江苏等。从开工规模看，2021年截至1月19日各地披露的已开工重大项目计划投资规模超1.2万亿元，远不及今年以来已超3万亿元的计划投资规模。</p><p>“在高质量发展的大方向上，近几年地方对基建投资效率和投资乘数效应的要求越来越高，促成基建投资实物工作量尽快形成。”苏宁金融研究院宏观部副主任陶金对记者表示，今年在稳增长政策引导下，亟需通过重大项目尽早上马开工来力促基建投资企稳回升。</p><p>记者注意到，在今年已开工的重大项目中，除传统基建项目外，在先进制造业、高技术产业、战略性新兴产业等领域项目投资占比有所提升。比如，在四川省2022年第一季度集中开工的重大项目中，创新与产业领域强基础项目投资达1277亿元，占总投资规模的55%。</p><p>中国<span id="stock_1.600016"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600016" class="keytip" data-code="1,600016">民生银行</a></span><span id="quote_1.600016"></span>研究院宏观研究中心主任王静文对记者表示，五年规划第二年通常是重大项目落地的时段。2022年基建投资将发挥托底作用。国家发改委日前也表示，2022年要积极扩大有效投资，扎实推进“十四五”规划102项重大工程项目建设。</p><p>国盛证券首席经济学家熊园指出，根据“十四五”规划，2022年交通、水利、能源项目建设空间较大。交通强国建设工程的多个重点项目均在今年进入全面施工建设阶段。而水利部在2020~2022年间规划重点推进的150项重大水利工程，也有望在今年持续推进。</p><p><strong>新老基建均有看点</strong></p><p>根据公开信息，福建、山东、陕西、四川、重庆、贵州、辽宁等多地提出2022年将聚焦水利、交通、能源等关键领域的基建投资。</p><p>比如：福建省提出，聚焦水利、交通、能源等关键领域，策划生成一批重大基础设施项目，争取更多项目纳入国家盘子，尽快形成实物工作量。山东省提出，实施基础设施“七网”，即综合立体交通网、现代物流网、能源保障网、市政公用设施网、现代水网、新型基础设施网、农村基础设施网的行动。四川省则提出，要聚焦“铁公水空”全面发力，抓好重大水利工程项目规划论证和建设管理，统筹推进世界级清洁能源基地建设、能源消纳和输配能力建设，全面保障能源安全。贵州省2022年将以建设“一核四区”贵州大水网为主抓手，加快推进水利“百库大会战”。</p><p>长三角地区省市继续发力新基建投资特征明显。江苏近日出台了新型信息基础设施建设扩大信息消费29条，提出“建用并重、适度超前、多元投入”总要求。“29条”中，就包括推进5G网络建设，加快推动5G网络设施延伸覆盖，实施“5G工业互联网”512工程，优化新一代数据中心布局和加强车联网基础设施建设等政策措施。江苏省工信厅相关人士表示，未来3年将重点在智慧城市、工业互联网和车联网三大领域，以5G为代表的新型信息基础设施建设方面投资规模预计超1200亿元。</p><p>上海市政府常务会议原则同意《关于进一步推动上海市充换电基础设施建设的实施意见》。上海市经济和信息化委员会印发的《上海市新一代信息基础设施发展“十四五”规划》中，明确至2025年5G基站规模超过7万个，超过8000幢商务楼宇和重点公共建筑完成5G室内覆盖，全市5G网络覆盖率超过90%。</p><p>实施城市更新行动，推进老旧小区改造也是2022年地方城市基础设施建设改造升级的重要内容。记者了解到，2022年北京的“3个100”市重点工程将出炉，会适度超前安排一批基础设施项目，大力推进老旧小区更新改造，完成工人体育场改造复建。</p><p>王静文表示，虽然传统基建投资对经济增长带动的边际效应在不断减弱，但从规模看，要发挥基建投资对稳增长的托底作用仍然离不开加力传统基建投资。这也是近期传统基建板块上市公司股价表现较好的原因。</p><p>北大光华管理学院院长刘俏也表示，为更好地实现稳增长目标，还应重视水利、交通、城市基础设施等传统基建，挖掘基础设施建设的关键节点，统筹推进传统基建和新基建。</p><p><strong>疫情无碍基建投资回暖</strong></p><p>近期，国内疫情有所反复，防控形势再次严峻。多位专家提醒，疫情在国内多点散发对项目进度带来的影响不容忽视。财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川表示，一旦某个地区被疫情所困，不仅需要当地停工停产配合防疫，同时通往该地区的商务往来也将大幅“缩水”。</p><p>不过，陶金认为，在项目储备时间长、基础牢靠情况下，当前各类扰动因素对今年基建投资的整体影响相对较小。疫情暴发以来的基建资金问题较为凸显，但今年在稳增长政策调整背景下，预计能实现财政资金和政府债务资金的合理调配，将资金限制降到最低。</p><p>财信证券首席经济学家伍超明对记者表示，在“十四五”重大项目加快落地、2021年财政结转结余额度较多、财政定调积极的共同支撑下，2022年全年基建投资增速将反弹，预计全年基建投资中枢将提升至6%~8%左右。</p><p>信达证券首席宏观<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>解运亮认为，考虑到低基数原因，预计2022年2、3月份基建投资增速显著回升，峰值可达15%，下半年增速企稳回升，全年可达7%~8%。“考虑到稳增长压力将在上半年更大，基建投资的托底作用需要更多在上半年释放，尽快形成实物工作量。”王静文说。</p><p>截至1月10日，北京、河南、西藏等省区市地方“两会”已经召开。其中，北京把2022年称为项目落地年，提出加快新型基础设施建设，在高质量发展城市副中心方面，继续保持千亿投资强度；河南计划2022年实现投资增速10%，规模约2.8万亿元，特别是技改投资增速拟超过20%。这些都体现出地方将投资作为稳增长的重要抓手，后续政策的进一步落实值得期待。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102242415482.html">稳增长强预期助推基建板块走高 这轮“基建风”有何不同</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201112242430678.html">重大项目密集开工 机构看好“大基建”行情</a></p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202201112242436291.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)