---
layout: post
title: "vivo、荣耀、OPPO等五大国产手机全入局 折叠屏产业链的春天到来？"
date: 2022-04-15 13:30:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，vivo发布了首款折叠屏手机vivo X Fold.至此，华为、荣耀、小米、OPPO及vivo五大国产手机巨头均已杀入折叠屏手机市场。</p>
 <p>当前，国产手机厂商纷纷把折叠屏手机视为冲击高端市场的契机。这也为相关产业链带来新的机会。京东方、维信诺、华星光电等OLED屏厂商，长信科技、凯盛科技等UTG厂商均声称已为折叠屏品牌客户供货。</p>
 <p>不过，也有多名业内人士表示，折叠屏手机仍不属于消费者的刚性需求，在耐用性、良品率方面尚存在提升空间。而国产手机品牌推出折叠屏的主要战略目的是以“吸引用户关注、提升品牌形象”，而非“追求出货量级”。</p>
 <p><strong>折叠屏产业链蓄势待发</strong></p>
 <p>在现有折叠屏手机产品中，vivo X Fold内外屏均使用了三星E5屏幕；OPPO Find N内屏、外屏分别来自三星和京东方；小米MIX FOLD由华星光电供货；华为Mate X2的屏幕供应商为京东方；荣耀Magic V的屏幕供应商包括京东方、三星等。</p>
 <p>《科创板日报》记者致电维信诺获悉，<strong>公司折叠屏产品确实已为头部手机品牌客户供货，获得了量产订单，具体手机品牌不方便透露。但有供应链消息称，维信诺为华为P50 Pocket折叠屏手机提供了柔性OLED屏</strong>。</p>
 <p>维信诺方面表示，将积极协作推动更多产品落地，随着手机厂商加强折叠手机布局，叠加国内庞大的消费需求，折叠手机市场空间将加速提升，预期公司也将获得更多折叠屏市场份额。</p>
 <p>不过，旭日大数据董事长孙燕飚在接受《科创板日报》记者采访时指出，<strong>维信诺的强项依然在刚性屏。“柔性屏方面没有太多实际订单。国内柔性屏比较强的是京东方，华星光电也在追赶上来</strong>。 ”</p>
 <p>华星光电相关负责人向记者表示，<strong>公司折叠屏出货量在行业内达到了较高的水平，主要是由于2021年为小米独家供货，带动了出货量</strong>。</p>
 <p>除了OLED，各大折叠屏在外层保护屏材质方面也有不同选择。其中，三星、OPPO、vivo 采用UTG玻璃作为外层屏幕，而荣耀、华为则采用了CPI薄膜。</p>
 <p>国金证券认为，相比CPI薄膜， UTG玻璃的透光性、耐磨性更佳，但是成本更高。从《科创板日报》记者的实测来看， UTG玻璃在解决折叠屏的折痕体验方面具有明显的优势。</p>
 <p>国内拥有UTG 技术储备的企业包括长信科技、凯盛科技、蓝思科技等企业。其中，<strong>凯盛科技正与华为联合研发UTG玻璃。其UTG产品已有小批量出货</strong>。</p>
 <p>长信科技此前的UTG玻璃主要是用于京东方、维信诺、华为等进行测试，但<strong>近期透露在UTG方面已经有订单落地，客户既包括面板厂也涵盖手机大牌客户</strong>。据了解，长信科技已与京东方签署了战略合作协议，双方将在显示屏模组业务(包括OEM及ODM模式)和玻璃薄化业务、玻璃盖板业务、OGS业务等领域充分合作，在UTG新业务领域也将持续展开合作。</p>
 <p>蓝思科技也透露，公司在折叠屏智能手机UTG玻璃等领域已储备技术优势，相关量产产品应用于已上市折叠屏手机。</p>
 <p>在折叠屏另一核心部件铰链方面，vivo、OPPO均由安诺电子旗下安费诺提供。目前，vivo、华为均在铰链上使用了锆基液态液态金属，宜安科技、常州世竟等液态金属零部件制造商也有望从中获益。</p>
 <p><strong>产能不足源于需求未真正爆发</strong></p>
 <p>据Counterpoint数据显示，2021年全球智能手机出货量为14亿台，其中折叠屏手机全球出货量为900万台，这一数值在2020年仅为194.7万台。</p>
 <p>据OPPO方面介绍：“折叠屏手机Find N在上市后，两周销售5万台，全网预约量破百万台，多月一直蝉联京东折叠屏手机品类销量冠军。”相关统计显示，3月OPPO的京东折叠屏销量约为2.44万台。</p>
 <p>自去年年底以来，多款新发售的国产折叠屏手机出现了供不应求的现象。比如，OPPO折叠屏Find N在上市后曾长期处于缺货状态。而近日新推出的vivo折叠屏手机，也在发布后1分钟宣布售罄，需要预约才能购买。</p>
 <p>IDC中国研究经理王希认为，<strong>市场产生供不应求的主要原因，是厂商相对保守的供应策略</strong>。</p>
 <p>“目前<strong>新锐折叠屏产品定价都比较激进，项目成本压力较高，所以体量都不大，并且采取窄渠道覆盖</strong>，产品的主要战略目的也在吸引用户关注、提升品牌形象而非追求出货量级。”</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林指出，<strong>折叠屏的需求不足而限制了产能</strong>。“如果需求旺盛，是一定会扩大产能的，产能的根本原因是下游需求，市场占比从0到2%是个很快的增长过程，但从2%到10%，才算普及。2021年国内折叠屏产品规模150万部，2021年全国手机出货超过3.5亿部。<strong>实际上是供应链认为下游需求还没有达成规模，所以不敢大规模释放产能</strong>。”</p>
 <p>有手机业内人士向《科创板日报》记者坦言，一些器件的生产供应比较难，此外市场尚处于培育期。如果苹果最终入局，也许会刺激更多的市场需求。</p>
 <p>对于如何拉动消费者的购机热情，盘和林指出，<strong>折叠屏当前的问题在于价格太高，却不是刚性需求，折叠屏耐用性、良品率都存在问题</strong>。如果折叠屏价格和普通手机屏同步，则有可能带动产业链上下游产能的提升，但<strong>当前没有突破技术阙值，还没有体现出足够的性价比。</strong>关键依然在于，当前还没有一定需要折叠屏才可以实现的应用，折叠屏对于大多数用户并不是刚需。</p>
 <p>王希坦言，折叠屏手机确实不是大部分用户的刚需，但也在部分场景给用户带来更好的体验。“另外，极具辨识度的产品形态，给有需求的用户带来的社交装饰属性是无可替代的。<strong>当核心元器件逐渐成熟化、规模化，成本一定会降低。届时折叠屏大量进入传统直板旗舰的价位，如5-7千元，在不牺牲太多其他体验，比如重量、拍照、续航等方面的前提下，我们相信会带动更大众的消费者去尝试</strong>。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344884817>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)