---
layout: post
title: "国产最大吨位正面吊亮相西北 徐工打响“绿色低碳转型”竞速战"
date: 2022-03-02 19:46:40 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“碳中和、碳达峰”目标下，众多企业正在黄金赛道——风电产业领域打响“竞速战”。</p>
 <p>近日，徐工联合中车株洲所定制化研发的国产最大吨位风电正面吊XCS70S在陕西延安顺利交付，徐工方面表示，标志其“港机装备制造能力再上新台阶，是徐工港口机械产业的又一跨越式发展里程碑”。</p>
 <p>而在交付仪式现场，徐工港机亦和中车株洲所风电达成党建共建战略签约，锚定风电产业高端化、智能化、绿色化发展，在产品研发等领域展开深入合作，构建资源共享、互相促进的党建共建工作新格局，为国家风电产业建设贡献同盟力量。</p>
 <p>“徐工港机将以此签约为契机，携手绿色低碳同盟军推动党建工作与经营发展同频共振、相融互促，为实现国家‘双碳目标’‘一带一路’建设作出更大贡献。”徐工港机副总经理、党委副书记陈相奇如此表示。</p>
 <p>引发市场关注的是，作为工程机械行业龙头企业，徐工为何联手中车株洲所加码风电产业呢？</p>
 <p>徐工相关负责人表示：“‘双碳’目标下，新能源已成为全球各国重点关注、竞相追逐的发展领域，能源电力化、绿色化、低碳化转型逐渐成为各界共识。作为新能源的排头兵，风电的发展对于我国能源结构转型起到了重要的战略支撑作用。”</p>
 <p>而在行业看来，风力、太阳能资源丰富的西北地区，虽然吸引众多新能源企业竞相布局，但“针对大型风电轮毂、风电机组等制造过程的搬运、运输效率提升”难题，此前对风电企业发展形成不小的困扰。</p>
 <p>徐工与中车株洲所联手打造的国产最大吨位风电正面吊XCS70S，正成为破解风电企业搬运效率难题的“行业重器”。</p>
 <p>如XCS70S吊装应用范围更广，在承载能力、受力性方面优势更明显，徐工相关负责人进一步解释称，XCS70S还“配置轮毂专属吊具，使用更加方便灵活，吊装搬运效率大幅提升”，同时“采用行业高配，增效降耗，转场便捷更省油，创新满足行业用户多样化需求”。</p>
 <p>值得注意的是，“行业重器”——国产最大吨位风电正面吊XCS70S的成功交付，也对西北地区风电产业发展产生了积极促进作用。</p>
 <p>延安市高新区党工委委员、管委会副主任丁许军认为：“风机轮毂是风电设备关键部件，延安市风电项目数量多、规模大，对风机轮毂的需求量大。该项目落地后，在利用延安风光资源优势、加强延安高新区主导产业基础、延长新能源产业链条方面发挥着重要意义。”</p>
 <p>据延安当地媒体报道，中车新能源装备生产项目制造党支部书记周意普介绍，国产最大吨位风电正面吊由中车株洲所风电和徐工港机联合研发，投入使用后，将解决轮毂的调运和转运瓶颈问题，整个生产实现新突破。</p>
 <p>周意普同时表示：“月产由原来的30台提高到60台，产值由每月3000万元提升到每月6000万元，翻了一番，为今年实现5亿元产值打下坚实基础，有效助力延安经济高质量发展。”</p>
 <p>打造国产最大吨位正面吊、助力西北风电产业发展……加速赋能风电制造领域“绿色”发展的徐工港机引发行业关注。据悉，徐工港机此前为徐工旗下港口机械板块，现为徐工全资子公司，近年来在智慧港口、绿色港口发展潮流下“乘风而起”。</p>
 <p>从全球首台纯电动正面吊问世，到XCS55S吊钩型正面吊推进市场，再到XCS70S风电正面吊下线……截至目前，徐工港机已形成以正面吊为代表的搬运设备产品型谱，在国内及中东、中亚、东南亚等多个国家和地区实现批量销售，为全球港口、堆场、铁路、物流园区运输及能源制造搬运等场景持续贡献徐工力量。</p>
 <p>“实现了以正面吊为代表的搬运设备产品型谱拓展，创新满足客户的多样化需求，不断引领行业发展新趋势。”徐工相关负责人表示，“在‘双碳’目标和‘数字中国’的背景下，以智能化、数字化、绿色化和可循环为方向，徐工持续升级产业价值链，加快新动能培育，引领行业高质量发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294640875>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)