---
layout: post
title: "分析人士：尿素短期维持宽幅振荡"
date: 2022-05-24 07:47:23 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，国内尿素市场以高位运行为主。特别是4—5月以来，由于需求端支撑明显，尿素现货价格易涨难跌。不过，分析人士表示，临近5月底，随着需求利好逐渐兑现，尿素期价短期将以宽幅振荡为主。</p>
 <p>“4月中旬以来，河北、山东等地的尿素法检通关。此后，市场加大对出口放宽松的预期，叠加高氮复合肥生产旺季来临，华北地区疫情好转后，下游补库需求强劲，多重利好助推尿素价格持续走高。”海通期货能化分析师魏亚如告诉期货日报记者，目前山东地区中小颗粒尿素价格约为3200元/吨，但是尿素期货2209合约达到3000元/吨以后，上涨明显乏力，开始高位振荡运行。</p>
 <p>“本轮尿素涨价已经突破去年10月由煤价驱动的高位。对比去年和今年前5个月的走势，我们可以发现，今年尿素市场出口大幅减少，成本下降，但是旺盛的需求仍然驱动尿素价格创下新高。”冠通期货化工分析师严森胜分析说。</p>
 <p>魏亚如表示，目前尿素日产量维持在16万吨以上的相对高位。虽然国际上天然气资源紧缺，但是天气逐渐炎热，国内天然气需求将下滑。4月初，部分气头尿素企业因缺气停产两周后开工逐渐回升，后期预计气头尿素受原料紧缺的影响将减少。短期来看，尿素日产量将维持16万吨以上的高位。而成本端对尿素价格的支撑减弱，供需将重新回归主逻辑。</p>
 <p>据格林大华期货化工组组长吴志桥介绍，截至5月21日，天然气制尿素工艺开工率下降至往年同期低位，5月底之前，国内仅有1套52万吨/年的气头装置计划重启，预计开工率变化不大。煤制尿素开工率下降2.2个百分点至73.5%。不过，5月底，国内还有11套共540万吨/年的煤制尿素装置计划重启，重启产能大于检修产能。他由此认为，后期尿素综合开工率提升概率较大。</p>
 <p>从需求方面来看，目前国内农业尿素市场需求较为清淡。魏亚如分析说，由于国内尿素价格持续高位，下游农业经销商接货偏谨慎，而农业尿素市场库存量偏低，后期或择机备肥。此外，复合肥目前处于生产旺季，对尿素的需求尚可，但是随着尿素价格持续走高，下游采购略显谨慎。工业方面，受宏观环境的影响，后期需求增长有限。综合来看，国内尿素需求逐渐走弱，叠加6月开始夏管肥进入释放期，国家储备的130万吨尿素将陆续投放市场。因此，仅靠国内需求难以支撑尿素价格持续高位，后期需要密切关注出口情况。从往年的出口情况来看，在出口受到管制之前，每年的出口量均集中在下半年。如果后期出口管制放松，根据目前国内外价差较大分析，将有大量尿素用于出口，这对国内尿素价格形成有力支撑。</p>
 <p>“今年旺盛的需求更可能来自农业用肥同比增长和夏管肥政策执行，这也符合我们对现货市场的跟踪。”严森胜表示，从夏管肥政策的执行情况来看，5月夏管肥结束储备，在6月开启投放，这会是市场下一个阶段的风险点。低库存和预收订单仍将维持5月底现货高位稳定，但是目前处于尿素需求淡季，期货端已经显露颓势，出现拐头迹象。待夏管肥抛储开始后，企业库存有望增长，期现货存在同步下行的风险。</p>
 <p>在魏亚如看来，由于国内尿素夏季用肥旺季在6—7月，需求结束后行情下滑几率偏大，期货市场进入观望状态。国内现货市场情绪已略显疲软，6月整体需求增幅不大，叠加夏管肥释放，在出口政策不变的情况下，尿素价格下行压力将加大。</p>
 <p>“从开工和日产高频数据来看，国内尿素供应压力仍存。需求方面，虽然北方返青肥需求进入尾声，但是全国物流受限程度已经大幅缓解，东北农需提升明显。另外，6—7月全国即将进入玉米施肥旺季，叠加南方部分地区水稻用肥的增加，农业需求或仍有增加预期，但是随着三聚氰胺和复合肥开工走低，胶合板和房地产持续低迷，工业需求难言乐观。”吴志桥告诉期货日报记者，近日国内夏管肥临近抛储，这也在一定程度上对现货市场形成利空。受此影响，短期尿素2209合约或在2750—3000元/吨区间维持宽幅振荡。在尿素出口尚未完全放开之际，国内尿素价格上行空间较为有限。因此，建议投资者观望或区间操作为宜，严格设置止损。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388952733>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)