---
layout: post
title: "每经午时|国家电网力争2030年电化学储能达到1亿千瓦；恒生科技指数涨超1% 教育板块普涨"
date: 2022-02-23 12:55:37 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨国家电网董事长：力争2030年电化学储能达到1亿千瓦</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月23日，国家电网董事长23日发表署名文章《坚决扛牢电网责任积极推进碳达峰碳中和》提出，国家电网力争到2030年公司经营区抽蓄电站装机由目前2630万千瓦提高到1亿千瓦、电化学储能由300万千瓦提高到1亿千瓦。(人民日报)</p>
 <p><strong>2丨整点投资|恒生科技指数涨超1% 教育、生物医药股大涨</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月23日，恒指早盘收涨0.69%报23682点，成交额657亿港元，国指涨0.66%，恒生科技指数1.3%，南下资金净买入9.1亿港元。行业板块多数上涨，教育部强调推动职业教育数字化升级，教育股普遍上涨，希望教育涨近6%；电力设备股大涨，东方电气涨6%；生物医药股强势，荣昌生物-B涨约7%；半导体股大涨，上海复旦涨7%；软件开发股大涨靠前，商汤涨近7%。煤炭股逆势大跌，兖矿能源跌5%；黄金、互联网医疗、燃气股跌幅靠前。科技股普涨，美团涨5.6%，京东、舜宇光学涨逾2%，快手、中芯国际、哔哩哔哩涨1%。</p>
 <p><strong>3丨内蒙古乌拉特后旗开行第二列中欧班列驶往俄罗斯莫斯科</strong></p>
 <p>每经AI快讯，一列满载着50个集装箱花葵等优质农产品的“乌拉特后旗号”中欧班列2月23日从内蒙古巴彦淖尔市乌拉特后旗工业园区开出前往俄罗斯莫斯科。这是继1月12日乌拉特后旗开行首列直发中欧班列后，“乌拉特后旗号”中欧班列今年开行的第二列。据了解，“乌拉特后旗号”此番出境后，将拉运欧洲大量优质小麦等粮食作物回国。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨香港特区政府将拨款约475亿港元抗击疫情</strong></p>
 <p>每经AI快讯，23日，香港特区政府财政司司长陈茂波表示，抗击疫情是当前压倒一切的首要任务，特区政府会动用一切可动用的力量和资源抗击疫情。特区政府会在新财政年度大幅增拨资源抗疫，当中包括： 第一，向食物及卫生局增拨约220亿港元，以加大检测力度，采购快速测试剂及相关配套服务，以及向医院管理局提供额外支援。第二，向卫生署增拨60亿港元增购疫苗，为市民注射加强针。第三，向各有关部门共增拨近70亿港元，用于购买防疫抗疫物资和服务，实施防疫抗疫措施等。第四，向食物环境卫生署分2年共增拨5亿港元，用于加强环境卫生服务，特别是为应对疫情而增加街道洁净及垃圾收集服务、加大力度防治鼠患，以及改善公众街市的卫生。部门同时会加强巡查和执法，提高社区的卫生意识。第五，向“防疫抗疫基金”注资120亿港元，以兴建各类防疫抗疫相关设施。另外，特区政府将预留200亿港元以备其他各项不同防疫抗疫需要。如果相关资源有增加需要，特区政府会全力作出配合，抗击疫情。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨美国累计超1250万儿童感染新冠病毒</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据美国儿科学会和儿童医院协会22日发布的最新报告，自新冠疫情暴发以来，美国累计超过1250万名儿童确诊感染新冠病毒。(央视新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286043428>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)