---
layout: post
title: "美联储加息“靴子”落地 长期风险引关注"
date: 2022-05-06 14:24:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>当地时间5月4日，美联储在议息会议后宣布加息50个基点，这是其自2000年以来加息幅度首次达到50个基点。由于市场对于美联储此次加息早有预期，美股三大指数大幅上涨。业内机构认为，当前投资者需要关注美联储加息、缩表可能带来的长期风险。</p><p><strong>加息50个基点</strong></p><p>美联储将联邦基金利率目标区间上调到0.75%至1%，同时宣布将从6月1日开始以“可预测的方式”缩减资产负债表。</p><p>美联储在议息会议后发表声明指出，美国通货膨胀率居高不下，反映出与新冠疫情相关的供需失衡、能源价格上涨以及更广泛的价格压力。俄乌地缘局势及其相关事件正在给通胀带来额外上行压力。</p><p>美联储临时主席鲍威尔在新闻发布会上说，目前劳动力市场极度紧张，通胀率太高，美联储正迅速采取行动使通胀回落。美国家庭和企业财务状况良好，劳动力市场强劲，经济有望实现软着陆。但他同时表示，实现软着陆将非常具有挑战性。</p><p><strong>警惕加息缩表复合影响</strong></p><p>不少机构专家强调，投资者需要警惕美联储加息、缩表可能带来的长期风险。</p><p>工银国际首席经济学家程实表示，市场需警惕加息、缩表的复合影响。美联储选择采取被动缩表方式，是因为美联储主动缩表的积极性较低。一方面，短期主动抛售国债可能会对市场整体流动性产生冲击，并放大国际金融市场的敏感度。另一方面，主动抛售国债不利于美联储稳定市场预期。</p><p>景顺亚太区(日本除外)全球市场策略师赵耀庭指出，过去几周，市场一直在估算美联储5月之后的紧缩程度。尽管美国核心物价和通胀仍然较高，但鲍威尔在表态中引导了一个更加温和的货币紧缩路线，并且表示美联储并没有积极考虑在6月和7月加息75个基点。总体而言，美联储在应对高通胀的同时，继续尝试实现经济软着陆。</p><p>市场人士同时指出，美股年内可能出现波动，投资者对于部分标的需要保持谨慎。</p><p>渣打银行策略主管英格兰德指出，美国经济增速和通胀水平都将在2022年放缓，而一旦经济在今年下半年的某个时间陷入衰退，美联储不仅会降息，还会恢复量化宽松。然而，在经济增速完全放缓之前，数据的起伏可能会导致市场表现和美联储政策基调出现大幅波动。</p><p>程实认为，缩表作为数量工具，其对市场流动性的具体传导路径尚不清晰，较难分析其对某种具体资产造成的冲击。从历史经验来看，货币数量收缩对资产价格的冲击存在非线性特征。因此，未来市场需要高度警惕美联储主动缩表对全球资产流动性产生的冲击。如果未来美国通胀压力持续高企，预计美联储将主动卖出MBS以配合加息抑制通胀。相比卖出国债，美联储卖出MBS对市场产生的不确定性影响较小。</p><p>赵耀庭表示，即便美联储希望实现经济软着陆，但政策失误的风险仍然很高。例如，可能收紧速度不足以对抗通胀，又例如过于“鹰派”的立场导致当前经济周期结束。在紧缩环境下，亚太地区股市可能会继续经历波动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370552065>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)