---
layout: post
title: "全国人大代表、TCL创始人李东生：“创新+全球化”是中国高科技制造业发展的两个关键点"
date: 2022-03-07 21:07:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“中国高科技制造业的发展有两个关键点，即创新驱动发展、构建全球竞争力。前者要求我们走科技自立自强的道路，在关键核心技术领域实现突破，如集成电路、精密材料、核心器件、高端装备等领域。”在今年的全国“两会”召开期间，全国人大代表、TCL创始人李东生在接受《证券日报》记者采访时坦言，“政府工作报告中提出进一步支持科技和制造业发展的措施，将有力推动高科技制造业发展，而作为高科技制造企业更要承担起责任，锻长板、补短板，突破瓶颈，保障中国产业链安全。”</p>
 <p>李东生还对《证券日报》记者表示，“相比于传统出口贸易，全球化布局真正贯彻和体现‘双循环相互促进’，能够持续应对全球经济格局变化和新贸易保护主义挑战。”</p>
 <p>公开资料显示，履职以来，李东生多次提及制造业全球化，在他看来，科技和制造业是中国经济竞争力的根本基础。虽然当前中国制造业面临的全球化形势较此前更为严峻，但中国制造业坚持全球化战略仍有其必要性。“在当前全球经济格局和投资贸易规则变化的形势下，中国制造要从输出产品转变为输出工业能力，带动国内材料、器件、装备出口。通过布局全球产业链，打破贸易壁垒，提高全球化经营能力。”</p>
 <p>“经过多年的发展，中国制造发展水平在不断提升，但是，也要看到当前世界经济结构深刻调整，制造业国际竞争形势日趋激烈，在这个大背景下，中国制造业发展也面临诸多问题，例如，中国制造面临‘前后夹击’的困境；全球贸易规则改变影响中国制造全球化布局，使中国企业出海面临阻碍；中国制造面临‘创新围剿’，使中国产业链攀升面临困境。”李东生称。</p>
 <p>结合TCL多年来的全球化发展经验，李东生认为，制造业企业全球化“破局”，可以从四个方向着手：</p>
 <p>首先，提升产业链关键环节的国产化率，完善中国制造全产业链建设；其次，“引进来”和“走出去”相结合，完善中国制造产业链布局；再次，积极开展区域经济合作，推动以电子信息等为主的高新技术产业链构建；最后，充分利用中国经济体量和庞大市场，助力中国企业提升行业地位和国际竞争力，并深度参与全球知识产权的治理。</p>
 <p>高科技制造业是推动中国经济高质量发展的基础和关键，“在全球化变局之下，国家提出构建‘以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局’。要维护中国制造产业链的安全与稳定，需要持续促进中国产业迈向全球产业价值链中高端。对于国内企业而言，加强全球化经营能力和全球产业链供应链建设就成为一个必修课题。而这也将加快国内产业形成基于‘双循环’的新发展格局，打破关税壁垒和贸易保护主义，夯实重构中国产业链的全球竞争新优势。”李东生对《证券日报》记者说。</p>
 <p>在支持中国高科技制造业发展方面，李东生建议可以从三个方面进行“助力”。“拓宽资本融资渠道，建议放宽对高科技制造业股权资本融资的条件，用资本市场力量更好支持头部企业；对支持建设世界一流企业也有更多的支持，头部大企业能够带动一大批中小企业的发展，是产业链建设的核心，是中国科技创新和参与全球竞争的中坚力量；进一步完善国家科技创新体制，充分发挥政府、市场、企业、科研院校的作用，加快技术创新产业化，通过体制创新，优化科技资源配置，激发创新主体活力。”</p>
 <p>对于近日中央提出“关于加快建设世界一流企业的指导意见”。李东生表示，“‘世界一流企业’的标准是技术创新能力和全球竞争能力。一流企业就得要有一流的技术，要解决一些技术瓶颈，真正做到技术驱动创新，不受制于人。对制造业而言，全球竞争能力意味着要进行全球化产业布局，在全球范围内与跨国巨头竞争。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299463919>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)