---
layout: post
title: "“一事联办”快速又暖心"
date: 2022-03-11 09:44:51 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者王艳通讯员陈科嶧姚曦罗大朋</p>
 <p>出生、落户、迁户、过户、结婚、去世……办理这些贯穿个人生命的重要事项，均不止与一个部门打交道。</p>
 <p>在恩施市，这种状况正随着“放管服”改革的持续深化而发生改变。</p>
 <p>去年以来，恩施市围绕个人全生命周期梳理出出生落户、迁户、过户、结婚、去世等多个“一事联办”改革事项，打造“一事联办”综合服务平台，全面优化政务服务质量，让群众办事更便捷、更高效。</p>
 <p>群众办事流程得到简化，所需的办事材料由原来的多份，减少为一表申请，审批数据线上流转，实现多项审批业务不见面实时办理。</p>
 <p>通过“减材料、减流程、减时限、减跑动”让市民真正体验到“一事联办”服务的快速与暖心。</p>
 <p>新生儿落户，不出院就能办</p>
 <p>十月怀胎，一朝分娩，在迎接宝宝诞生的同时，一系列新生儿证件需要办理。户口本、医保、社保……去哪里办？怎么办？需要哪些材料？</p>
 <p>“小孩子一出生竟然要办这么多手续，多亏了有新生儿落户‘一事联办’窗口，不用跑腿，我们只在医院填了一张申请表就把孩子取名、落户、民族成分、医保、社保等相关事宜一次性办好了，为我们这些新手父母真是省了不少事。”恩施市妇幼保健院窗口的办事效率让徐先生赞不绝口。3月8日提交的申请，3月9日社保卡已制作完成并寄出。</p>
 <p>恩施市实施的新生儿落户“一事联办”工作，即在助产机构直接设置办事大厅，新生儿出生关联事项都能实现“一事联办”。助产机构当场办理《出生医学证明》、发放《预防接种证》，通过恩施州一体化政务服务平台传送扫描资料，完成孩子的户口落户、医保参保登记和社保卡办理。</p>
 <p>服务解决了新生儿办证过程中家长东奔西跑、材料反复提交、费时又费力的问题，得到了新生儿家长一致好评。</p>
 <p>户口迁移，20分钟就“OK”</p>
 <p>新生儿出生落户“一事联办”便利度和体验感是衡量优质营商环境的重要体现，结婚生育迁户、不动产登记过户“一事联办”，更是对个人“全生命周期”服务理念的深刻践行。</p>
 <p>恩施市政务局负责人介绍，在登记结婚的时候填写《恩施市结婚生育迁户“一事联办”登记申报表》，20分钟就可以完成户口迁移登记。</p>
 <p>“之前听朋友说办二手房过户很麻烦，光是水、电、气、网络、电视过户就得交多种材料，跑好多单位，工作时间紧，根本忙不过来。现在好了，只填一个表，后续业务办理根本不用我们操心，办理结果短信告知，还能直接邮寄到手，效率很高。”在恩施市民之家不动产登记窗口办理业务的李女士也很满意。</p>
 <p>身后事，8项业务一次办</p>
 <p>群众满意度是深入推进“放管服”改革发展成效的最终标准。</p>
 <p>“只要填写一份申请表，一个窗口就可以办理死亡人口户口注销、死亡人口配偶婚姻状况更改、死亡人员丧葬补助金和抚恤金申领、城乡居民养老保险注销等8项业务，跑一次就行了，节省了不少时间和精力。”近日，在恩施市公安局行政审批大队完成父亲“身故一件事”的吴女士说。</p>
 <p>本来是悲伤的事，还要填那么多表，找那么多证明，程序繁琐，让前来办事的群众心里堵得慌。</p>
 <p>“身故一件事”一事联办改革是恩施市公安局实行的又一便民举措，让“伤心事”办得宽心舒心暖心。</p>
 <p>近年来，恩施市持续深入推进“放管服”改革，在全市从新生儿出生、结婚生育、安家落户、身后事等方面开展全生命周期的“一事联办”一站式办理、一体化服务。以群众实实在在的获得感和满意度检验“清减降放”工作成效，以优质高效政务服务助推营商环境再优化，赋能经济社会高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305731131>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)