---
layout: post
title: "基础化工行业周报：化工价格指数Q3或有继续上行空间"
date: 2022-06-13 08:31:58 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>化工价格指数Q3 或有继续上行空间。成本端，原油价格上行推动，美国出行恢复带来燃料景气需求，炼厂开工率提升，而汽油库存下降，夏季恐有短缺风险。需求端，国内方面复产复工拉动化工需求，出口方面能源套利逻辑逐步兑现，国内化工品有望恢复紧平衡。Q3 正值旺季来临，化工品价格指数或有继续上行空间，我们对Q3 化工行业盈利保持乐观。关注Q2 业绩，看好Q3 盈利，重点布局Q1-Q2-Q3 业绩逐级抬升的化工公司。</p> <p>轮胎的底部反转正在进行。2021 年轮胎行业的下行基于四大利空：原材料上涨、海运费暴涨、乘用车销量低迷和基建需求乏力，因此轮胎行业在2021 年领先其他中下游行业提前见底。当下，尽管我们对于通胀的推进保持乐观，意味着原材料压力短期内不易缓解，但是1)国内和东南亚海往欧美的海运费相比年初高点均有20-30%的下行，2)600 亿汽车购置税补贴和新能源下乡双重政策刺激下，国内汽车消费有望提振，拉动配套需求，3)复产复工和基建回暖预期下，运力需求恢复拉动全钢需求，在上述三点边际作用下，我们判断轮胎行业拐点已现。从PB 角度看，轮胎行业的底部反转性价比也足够强——这有望成为年度级别的配置机会。重点关注轮胎行业龙头：玲珑轮胎、森麒麟、赛轮轮胎、贵州轮胎。</p> <p>磷矿的价值重估正在进行。粮食危机灰犀牛局面下，国家提高对农化的重视程度，夏管法检趋严，导致磷肥出口低于预期，情绪面较弱。值得注意的是，化肥的出口不会取消，只会推迟，出口利润终究会兑现。而磷肥公司在出口不畅的背景下依然能够实现较好盈利，更体现性价比。出口受限虽然约束了利润弹性，却拉长了持续性和确定性。此外，磷矿的价值重估正在进行。从去年开始，以云天化为代表的大型企业就减少了磷矿石外售的比例，而今年开始的磷矿石跨省运输限制，有望约束小企业磷矿石贸易量，进而约束磷肥供给，抬升磷肥成本，利好一体化的企业。而从地方政府的角度，彰显磷矿石的资源属性，有助于更好地招商引资，减少矿石贱卖，鼓励深加工提高产值。我们判断磷矿石的价值重估正在进行，价格有望维持高位。重视磷矿石资源禀赋以及一体化程度较好的公司：云天化、兴发集团、川恒股份。</p> <p>从中期角度，我们推荐的四大线条依然不变，交易滞涨(农化)+稳经济+电价套利+产能转移。</p> <p>1)农化线条。疫情防控不会降低反而会提振粮食的需求(刚需+囤货)，刺激通胀上行。我们对于未来两年全球的粮食供给依然保持担忧，进而推荐化肥的强周期上行。磷肥建议关注云天化、湖北宜化、兴发集团；钾肥建议关注盐湖股份、亚钾国际、东方铁塔；氮肥建议关注四川美丰、湖北宜化。</p> <p>2)稳经济，因为疫情防控消失的需求可能会换来后续更加强劲的政策刺激，地产和基建链条值得关注，化工方面建议关注：纯碱(远兴能源、三友化工、湖北双环)、氯碱(湖北宜化、中泰化学)。</p> <p>3)电价套利：油气大幅度上涨，海外电价持续抬升至2-3 元/度，相比之下，国内东部企业电价6-8 毛/度，而西部地区凭借低价煤炭自发电成本仅仅1-2 毛/度，关注单位产值高电耗产品的电价差套利机会。建议关注西部自有煤炭、自备电厂、同时配备高电耗化工的企业，广汇能源、合盛硅业、湖北宜化、中泰化学、新疆天业等。</p> <p>4)产能转移：我们预期欧洲能源危机带给中国产能转移的机会。若欧洲化工装置因为能源和原料出现减产或停产，中国有望凭借产业链优势实现产能转移。</p> <p>风险提示：安全事故影响开工；技术路线快速迭代；环保政策变化。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409574651>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)