---
layout: post
title: "39项税费优惠政策更新发布 专家：发挥好大数据作用进一步“精准滴灌”小微企业"
date: 2022-05-22 17:49:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>国家税务总局5月21日更新发布四个税费优惠政策指引，其中，《小微企业、个体工商户税费优惠政策指引》从减负担、促融资、助创业三个方面，梳理形成了小微企业增值税期末留抵退税、金融机构向小微企业及个体工商户小额贷款利息收入免征增值税、重点群体创业税费扣减等39项针对小微企业和个体工商户的税费优惠政策。</p><p>“近年来，按照高质量发展的要求，我国税费优惠政策的精准性不断提高，力争将好钢用在刀刃上。”中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，从39项税费优惠政策来看，整体性和系统化水平不断提高。其中，减负担方面，着力减轻现有微观经济主体的税费负担；促融资方面，试图发挥好财税资金‘四两拨千斤’的作用，为企业拓展融资渠道和发展空间；而助创业方面则进一步着眼于增量市场主体的培育，为我国经济发展增加源头活水。</p><p>近年来，我国高度重视小微企业、个体工商户发展，出台了一系列税费支持政策，特别是今年出台了新的组合式税费支持政策，为广大小微企业发展壮大再添助力。</p><p>“没想到不到一天就收到了退税款。”丰鸟航空科技有限公司企业法定代表人杨军表示，“我们这种初创的大型无人机科技公司，前期投入巨大，资金压力使公司面临艰巨的挑战。此次留抵退税政策，不仅缓解公司的资金压力，也为公司对无人机物流发展的信心注入了一剂强心剂。”</p><p>由于航空无人机技术前期研发周期长，不能较快形成规模产能，故前期形成增值税进项税额难以短时间内消化完毕。今年3月份财政部和国家税务总局出台增值税期末留抵退税政策，符合政策条件的微型企业，可以在今年4月份向主管税务机关申请一次性退还增量及存量留抵税额。</p><p>“我们收到退税共计313万元，真是‘雪中送炭’，既能有效缓解企业流动资金压力，又有助于公司利用这些资金继续投入到大型物流无人机相关科研，促进各行业物流运输成本的进一步降低。”杨军说。</p><p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，小微企业和个体工商户是社会就业的蓄水池、创业的集散地、创新的孵化器，保住小微企业和个体工商户就等于保住了市场经济的最基础、最本质的活力。</p><p>“当前我国实施的一系列保就业、促融资、助创业的税费优惠政策，正是积极响应就业优先的财政金融政策，以就业为抓手、以创业创新为动力，不仅可以稳定就业存量和基本民生，也有利于缓解当前的就业压力。”张依群说。</p><p>谈及税费政策如何进一步助力小微企业时，白彦锋建议，要发挥好财税数据的大数据作用，加大税银互动力度，解决好小微企业在融资等方面的痛点和难点问题。</p><p>“小微企业由于生产经营规模小，在一定程度上并不符合一些金融机构的放贷标准，而如何与财税大数据更好结合，既可以解决金融部门的放贷顾虑，又可以助力小微企业发展，随着我国跨部门大数据水平的不断提高，在为小微企业拓展融资渠道以及促进产业链上下游之间供需高效匹配对接上都将大有可为。”白彦锋说。</p><p>张依群认为，要保持现有税费优惠力度不减且稳定和可持续，让小微企业和个体工商户真正能够得到实惠，看到希望，恢复信心；同时，要创新小微企业和个体工商户的扶持方式，不仅要减免缓退税费，还要从生存、就业、民生等角度给予必要的财政补贴，扩大融资担保范围，实现针对小微企业和个体工商户财税金融政策的制度性转变。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387338366>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)