---
layout: post
title: "央行超预期同时下调MLF、逆回购利率 本周LPR会调整吗"
date: 2022-01-17 12:39:21 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>超出市场预期，央行同步调整中、短期政策利率。</p><p>1月17日，中国人民银行发布公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，当日开展7000亿元中期借贷便利(MLF)操作和1000亿元公开市场逆回购操作。中期借贷便利(MLF)操作和公开市场逆回购操作的中标利率均下降10个基点。此外，鉴于有5000亿MLF到期，央行1月超额续作“麻辣粉”。</p><p>这是作为央行短期政策利率的公开市场操作7天期逆回购利率在2020年3月30日下调至2.2%后的首次下调，亦是MLF操作利率自2020年4月下调至2.95%后的首次下调，1年期MLF利率代表了银行体系从中央银行获取中期基础货币的边际资金成本。</p><p>上个月，央行“意外”在未下调MLF利率的情况下调整了贷款市场报价利率(LPR)：2021年12月20日LPR为：1年期LPR为3.8%，下调5个基点，5年期以上LPR为4.65% ，与上个月持平。</p><p>中国民生银行首席研究员温彬指出，虽然市场对降低政策利率的呼声仍然较高，但今日超额续做MLF和逆回购，并降息10BP仍略超市场预期。他指出，首先，本月实施降息，是货币政策支持稳增长的系列举措之一，其政策信号和实际影响将比上月的1年期LPR报价下降更强。</p><p>“其次，在本月进行降息，体现了政策发力适当靠前、跨周期和逆周期政策有机结合的要求。从过去看，在1年期LPR下降后的下个月，再进行降息继续引导LPR下降的情况并不多见，即使在2020年疫情之中，两次LPR下降之间也至少存在1个月的时间间隔。对于本次降息，一方面由于我国经济下行压力仍然较大，政策需求较为急迫，在年初的1月份即降息体现了货币政策落实发力靠前的要求；另一方面，本次降息10个BP，与疫情初期第一次降息等幅，力度不算小，是加大逆周期调节的体现。”温彬表示。</p><p>东方金诚则指出，经历2021年7月和12月两次降准之后，2021年12月信贷余额增速依然延续回落趋势，且已降至11.6%，创2002年6月以来最低。央行2021年8月和12月两次货币信贷形势分析座谈会均提出，要“增强信贷总量增长的稳定性”。这意味着为了稳住信贷增速下滑势头，特别是激发实体经济贷款需求，货币政策需要在降准之外再出降息“大招”。</p><p>在央行MLF利率和OMO利率下调后，1月20日公布的LPR是否会继续下调，成为市场关注的焦点。</p><p>“央行极少连续两个月调整MLF利率和LPR报价，虽然央行本月下调了MLF利率，但1月20日如果继续下调LPR，可能会给市场带来过于宽松的信号。”沪上某股份行金融市场部人士表示。</p><p>而温彬则认为，由于今日1年期MLF利率已经下降10个BP，预计本月20日1年期和5年期LPR报价大概率同步下降10个BP，有助于促进实体经济融资成本稳中有降。下一阶段，已经出台的政策有望持续发挥效果，预计央行将继续运用逆回购、MLF等常规性操作保持流动性合理充裕，同时更多以结构性政策为主，精准支持实体经济重要领域和薄弱环节，并应对好美联储货币政策转向等各种内外部风险。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250261251>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)