---
layout: post
title: "碳酸锂失守50万元/吨关口！拐点已至？产业链这一趋势或将确定"
date: 2022-04-14 10:52:40 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期，碳酸锂价格连续回落，现已失守50万元/吨关口。</p><p>4月13日，据上海钢联发布数据显示，部分锂电材料报价再度走低。其中，电池级碳酸锂均价跌1000元/吨，报49.5万元/吨。</p><p>面对碳酸锂价格回落，在《科创板日报》记者的采访过程中，多位业内人士对于“拐点是否已至”看法各有不同。同时，近期碳酸锂价格回落，或将缓解产业链各环节的成本压力。</p><p>▍<strong>碳酸锂价格是否已至拐点？</strong></p><p>当前，碳酸锂作为新能源车动力电池重要原材料，主要用于生产磷酸铁锂和三元材料中的中低镍正极材料上。</p><p>根据生意社数据监测，2021年碳酸锂产品上涨凶猛，全年价格均处于上行区间。而在今年第一季度，工业级和电池级碳酸锂价格仍处于大幅走高区间，3个月价格涨幅约80%。其中，今年3月，碳酸锂价格上涨势头开始出现放缓。</p><p><strong>上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞向《科创板日报》记者分析表示，“近期碳酸锂的价格确实已经到了拐点处，上下游对价格预期无法达成统一，造成近期市场现货成交转弱，目前双方仍然处抗衡的状态，下游现货采购意向极低，市场成交高位难以维持，整体处于一个下跌的状态。”</strong></p><p>与此同时，也有不少业内人士向《科创板日报》记者表示，“现在是否处于拐点还不好说。”</p><p>其中，<strong>真锂研究创始人、总裁墨柯向《科创板日报》记者分析表示，“现在还没有办法判断是否已到拐点，暂时的价格下跌不一定能转化成趋势。”</strong></p><p><strong>墨柯进一步解释道：“锂资源一般以美元计价，美国通货膨胀高企导致美元贬值；同时，需求大爆发和各环节的囤货又确实在一定程度上加剧了供应紧张。”</strong></p><p><strong>“碳酸锂价格目前是否处于拐点还不好说。”有业内人士向《科创板日报》记者分析表示，“现在供给还未出现较大释放，但需求依然比较旺盛，由此来看，价格高位或将持续。”</strong></p><p>▍<strong>碳酸锂价格后续走势如何？</strong></p><p>从碳酸锂价格变动的逻辑来看，<strong>“成本、供需、情绪都将引导锂价出现变动。其中，供需、成本占主导；情绪为辅。但不排除特殊情况下，情绪对市场产生较大刺激，从而引导市场走向。”上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞对《科创板日报》记者分析表示。</strong></p><p>对于碳酸锂价格的后续走势，<strong>在上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞看来，“后期预计市场维持弱势。成本端锂辉石价格仍有支撑，供应随着盐湖产量提升，新建项目投产放量，预计二季度供应量将逐步增加，反观需求下游正极企业对当前价格采购较为排斥且随着企业排产减弱，采购意向持续降低，供需，情绪都反映二季度市场将呈现偏弱的局势。”</strong></p><p>与此同时，<strong>真锂研究创始人、总裁墨柯分析认为，“碳酸锂价格今年大概率高位震荡，因为目前来看需求端还是会比较旺盛。”</strong></p><p>华安证券研究显示，目前随着碳酸锂产量的逐渐释放，市场供需关系得到缓解。下游企业对高价碳酸锂接受程度较为一般，市场博弈状态仍将延续。受供需格局及情绪面影响，预计短期碳酸锂价格将止涨维稳。</p><p>受近期碳酸锂价格回落的影响，产业链各环节的成本压力或将得到一定缓解。</p><p><strong>“碳酸锂价格回落对于电动汽车等下游应用端来说是好事，因为电池不一定会继续涨价了。”真锂研究创始人、总裁墨柯如是说。</strong></p><p><strong>上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞告诉《科创板日报》记者：“原料端产品价格回落，最直观的影响就是产业链各环节相关产品成本将有所下降。”</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343123950>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)