---
layout: post
title: "美联储官员放狠话！今年需要有等同于12次加息效果 多次50bp加息"
date: 2022-03-19 13:13:53 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>圣路易斯联邦储备银行行长布拉德(James Bullard)周五表示，他认为美联储今年应有达到12次加息效果，以说服公众它压低通胀的决心。</p><p>作为本周美联储会议结果上唯一持有不用意见的人，布拉德在一份声明中说，他希望看到央行的基准利率从接近0%的水平提高到3%以上。他表示：“这将迅速将政策利率调整到当前情况下更合适的水平。”</p><p>在为期两天的会议后，美国联邦公开市场委员会(FOMC)周三表示，将上调银行隔夜利率0.25个百分点，这是FOMC历来的典型加息举措。与此同时，经济预测显示，今年的加息幅度相当于7次，即1.75个百分点。</p><p>这是美联储自2018年12月以来首次加息，这是对通胀惊人上升的回应，目前物价以40年来最快的速度上涨。布拉德是唯一投票反对此次加息的FOMC成员，他表示，他更希望加息0.5个百分点或50个基点。他补充称，美联储还应该开始削减过去14年累积的近9万亿美元债券持有量。</p><p>布拉德在星期五说，通货膨胀正在伤害那些美联储试图帮助最多的人，也就是那些处于经济阶梯底层的人。</p><p>他说：“对于收入和财富适中的人，以及那些适应生活成本不断上升的能力有限的人来说，过度通胀的负担尤其沉重。”“强劲的实体经济表现和出人意料的高通胀相结合，意味着委员会目前的政策利率太低，无法审慎管理美国的宏观经济形势。”</p><p>总体而言，美联储官员在今年如何推进利率的问题上存在分歧。10位委员预计年底前联邦基金利率为1.75%-2%，但8位委员认为应该会更高。委员会的点图中最高的点(可能是布拉德的点图)表示的范围是3%-3.25%。</p><p>他指出，美联储在1994-95年就曾采取过如此激进的行动，以应对经济复苏和通胀的逐步上升。“结果非常好，”布拉德说。委员会实现了平均2%的通货膨胀，美国经济在20世纪90年代后半期蓬勃发展。我认为，委员会应在当前环境下努力取得类似的结果。</p><p>在美联储资产负债表问题上，布拉德没有提供他认为美联储应该做什么的细节，只是表示本周会议上的“计划”将是适当的。</p><p>会后声明表示，委员会“预计在即将召开的会议上开始减持美国国债、机构债券和机构抵押贷款支持证券。”美联储主席鲍威尔(Jerome Powell)随后表示，这一过程最早可能在5月份开始。</p><p>隔夜美联储理事沃勒(Christopher Waller)也表示，美联储今年可能需要一次或多次50个基点的加息，以抑制通胀。</p><p>沃勒本周投票支持加息25个基点，但他表示，他认为美联储可能需要很快采取更激进的举措。</p><p>“我真的赞成提前加息，我们现在需要更多地撤出宽松政策，”他表示。因此，从这个意义上说，提前加息做法意味着在不久的将来的一次或多次会议上加息50个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316145866>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)