---
layout: post
title: "广西北海学习型组织建设助力涠洲岛旅游发展"
date: 2022-05-27 19:12:09 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>推出“疍家田园综合体”“涠洲岛香蕉节”等特色文旅项目，推进解决工作中的100多个问题……去年以来，广西壮族自治区北海市在涠洲岛推进学习型组织建设，试点探索实施队伍建设与业务工作“两融合双提升”工程，加快旅游业发展，推动涠洲岛创建国家级旅游度假区。</p> <p>据了解，北海市组建了以涠洲岛干部为主体、其他市直部门协同配合的项目团队，聚焦涠洲岛队伍建设、旅游产业发展设置了若干项目，通过“大调研、大剖析、大讨论、大行动、大提升、学习贯彻始终”的项目化推进方式，积极探索领导班子和干部队伍加强建设新做法、党建工作与业务工作融合新经验、巡察反馈意见整改落实新模式和学习型组织建设新途径。</p> <p>项目团队深入一线调研，形成包括35个巡察反馈需解决问题和105个自主查摆问题的清单，围绕问题清单开展根源大剖析，形成主要原因清单66条、次要原因清单461条。针对主要原因清单，进行深入论证分析，制定出109条切实可行的对策措施，形成19个子项目，并成立子项目小组，以“四定”形式制定实施方案，确保任务部署到岗、时限精准到点、分工明确到人、责任压实到位。</p> <p>学习型组织建设破解了涠洲岛旅游发展中的一些难题，让涠洲岛迎来了新变化。涠洲岛南湾鳄鱼山景区是国家5A级旅游景区，长期以来，景区只有陆上观光线路，游客无法从多角度领略岛上的自然风光。针对涠洲岛旅游区旅游体验性项目少、经营性项目不足等问题，涠洲岛休闲度假项目组与北海涠洲岛旅游发展有限公司(以下简称“涠洲旅游公司”)研究探索了新项目——海上游。</p> <p>搭建项目所需的新浮桥码头需4个月，且涠洲旅游公司现有船舶无法满足经营需求，面对难题，项目组同涠洲旅游公司集思广益，决定启用合资公司闲置浮桥，并由合资公司提供游船和船员，涠洲旅游公司负责营销，以此缓解资金压力，保障游船运力，确保项目稳定运行。</p> <p>目前，“海上游”项目已基本完成筹备工作，浮桥码头预计近期完成陆上引桥建设。涠洲旅游公司总经理刘海强说：“项目突破了传统的自然观光游览模式，充分展现了涠洲岛的海岛特色，有利于打造涠洲岛海上旅游新业态，也有助于提高我们的经营性收入、增强‘造血’能力。”</p> <p>“海上游”项目成功推进，是学习型组织建设给涠洲岛带来一系列变化的一个缩影。去年以来，各行动学习项目组牵头抓总，各子项目小组迅速开展工作，着力解决难点堵点问题，相继打造出“驻岛铁军”“党建引领+金融先锋”“涠洲三学社”等干部和党建工作品牌，推出“奥秘海岛”“疍家田园综合体”“涠洲岛香蕉节”等特色文旅项目，成功谋划“全景党建最美涠洲”行动方案。</p> <p>与此同时，涠洲岛旅游区党工委、管委会成立推进小组，每月定期召开专题会听取各项目组进展情况，深入研究问题、谋划措施；市委组织部门、纪检监察机关、涠洲岛旅游区管委会联合成立指导小组，全程跟踪项目，在项目跟踪过程中考察干部、识别干部。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394860367>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)