---
layout: post
title: "五年实现进出口贸易800亿元 定海油品储运交易基地迈向“国际油港”"
date: 2022-04-22 11:36:42 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>黄金海岸线上，大型油罐鳞次栉比，10万吨级油轮往来频繁……以浙江省定海区马岙北部和岑港区块为主要集聚平台的舟山本岛西部油品储运交易基地，依托舟山群岛新区国家战略叠加优势，近五年来实现油品贸易进出口额800亿元，油品全产业链建设风生水起。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦全产业链</strong></p>
 <p align="center"><strong>开放能级不断提升</strong></p>
 <p>项目库区总库容约310万立方米，配套建设13个从千吨级到30万吨级不等的大小油品泊位……在岑港街道外钓岛，总投资超过20亿元的盐田港舟山石油储运基地项目自去年开工以来进展顺利，项目部分区域(南岛区块、码头区块)预计今年底前建成投运。作为西部油品储运交易基地的重要一环，该项目建成后，将依托30万吨级油品泊位和大型油储设施的规模优势，形成一条包括进口船舶保税燃料油、油品仓储、海上供油等在内的产业链，形成对内辐射长三角各港口和东南沿海港口、对外辐射东北亚地区港口的供油网络。</p>
 <p>全速推进的盐田港油气产业链投资项目是西部油品储运交易基地发展的一个缩影。去年，浙石化册子至马目配套油管建成使用，全区油气吞吐量将近1亿吨。今年，浙石化马目油库扩容工程、浙江中奥万达能源册子岛油库项目等前期准备工作有序推进……基地正成为定海区深入融入浙江自由贸易试验区等国家战略，提升对外开放水平的主阵地。</p>
 <p>目前，基地已集聚“中石化”“中海油”“浙石化”等大型油品企业10余家，6座油品码头获得国际口岸开放资质，并拥有4座30万吨级以上超大型油品泊位，整体油品仓储规模占全市约1/3。</p>
 <p align="center"><strong>当好“店小二”</strong></p>
 <p align="center"><strong>在服务中谋发展</strong></p>
 <p>“目前，全区一半以上的油品库容量在我们岑港。”岑港街道办事处副主任邵飞艇说，辖区9家油品储运企业，已建成油品库容量900余万立方米，拥有各吨位码头20余座，敷设有4条输油管线，并分布有油污水、油泥处置等协同企业。</p>
 <p>近年来，街道主动强化西部国际油品交易基地与国际绿色石化基地联动发展，逐渐形成以油品储运企业为主导的服务业发展布局。如何进一步助推产业高质量发展？岑港给出了自己的答案———主动上门问需于企，当好“店小二”，不断优化营商环境。</p>
 <p>“我们将岑港分成了册子、老塘山、烟墩三个片区，同时成立了6个企业服务组，实行人员包片、分配到人的制度，一对一为企业提供服务。”邵飞艇告诉记者，每个组、每位联系人定期走访结对企业，询问企业发展需求、了解招商信息、解决企业困难。在一次走访中，他们了解到位于老塘山的一家油品贸易企业计划拓展储罐业务，而位于烟墩区块的另一家油品仓储企业有意拓展油品贸易业务，却受到了土地、资源等要素制约。服务组工作人员便分头了解两家企业的实际需求，实施对接，为两家企业的合作牵线搭桥。邵飞艇说，加强属地油储企业间的合作，转变油储企业单一的业务模式，实现优势互补，是岑港街道助推基地打造油品全产业链，让油“流动”起来的一次有益探索。</p>
 <p>围绕浙石化马目油库扩容工程土地指标、涉水审批等问题，积极引导企业与发改、资规等部门对接；提前介入浙江中奥万达能源册子岛油库项目，成立政策处理工作小组，加大与群众沟通力度……属地企业发展、项目建设有需求，岑港积极回应，持续优化营商环境。</p>
 <p align="center"><strong>对接国家战略</strong></p>
 <p align="center"><strong>打造自贸区重要功能区</strong></p>
 <p>走进位于马岙街道的中海石油舟山石化有限公司中央监控区域，通过监控画面可以看到船用燃料油生产加工装置正在运行中。该公司副总经理黄敬远告诉记者，“中海石油舟山石化”低硫船用燃料油年生产加工能力已达200万吨。“依托浙江自贸区优势，我们正谋划做大低硫船用燃料油市场。”黄敬远说，该企业将根据实际经营调整，进一步优化生产方案，建设油品储罐、调和设施，深耕低硫船用燃料油市场。</p>
 <p>2020年2月23日，由华东中石油国际事业有限公司代理、“中海石油舟山石化”生产的4500吨低硫船用燃料油顺利进入出口监管仓，并销售给相关企业，这意味着“中海石油舟山石化”进军低硫船用燃料油市场，也标志着浙江自贸区首票燃料油出口退税业务正式落地。两年来，“中海石油舟山石化”从重油裂解装置起步，持续开展预处理升级改造，投入原料预处理装置系列加工生产设备，提高企业低硫船用燃料油生产供应能力，降低生产成本，让绿色低碳成为企业发展的主旋律。</p>
 <p>“今后，我区还将加快建设以油气全产业链为核心的自贸区重要功能区，深化油气贸易自由化、通关一体化等重点领域制度创新，加快完善油气储运基础设施，持续打造船用低硫燃料油供应基地，积极拓展成品油储备、国际海事服务等新业务，推动油气产业从仓储向加工、贸易、金融等全链条强链补链。”定海区政府相关负责人如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353618658>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)