---
layout: post
title: "计算机周报：确定性、低估值 头部公司拐点或现"
date: 2022-04-24 10:50:33 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>本周行情。本周创业板从2460.36 点下跌至2296.60 点，跌幅6.66%。计算机行业-5.95%，行业排名第20，强于创业板，弱于上证综指(下跌3.87%)。行业估值中位数法下PE(ttm)为40.6(剔除负值)。</p>
 <p>头部公司拐点或已经出现，确定性和低估值。上周已经重点提示了头部几家公司的可能的反弹机会，头部具体指的是云计算4 家、人工智能2 家、智能驾驶2 家、金融科技1 家，共9 家公司。目前对弹性刚性的是年内确定性，同一赛道确定性更强，比如德赛之于创达。其次是估值优先，比如海康之于讯飞，阶段性弹性会有强弱之分，这种区分往往体现在启动之初，或者阶段性反弹，如果拉长看，都是有能力度过这段艰难时刻的公司，方向保持一致，趋势向上。</p>
 <p>如有担忧，可以持续观察一个季度，将最大的不确定性跨过去。</p>
 <p>医疗的需求结构性变化帮助增加韧性。很久没提医疗赛道了，相信投资人比较担心的是20 年剧本再现——疫情导致订单延迟，医院收入受损导致全年订单下降。这个影响是需要在3-4 季度才能观察到的，但考虑到目前的管控进度，上海地区客户多少会有些影响，其他地方相对良性。重要的是，我们年初就提示了，今年医疗的需求增量不再以评级导向下的医院扩大规模信息化建设，存量医院更偏向精细化和高级别化投资，因此这部分预算增长会相对保守。今年真正的增量在新的医院开业要求和千县工程，能够真正大批量的增加三级医院数量，这部分的预算投入是固定的，不会因为医院经营情况调整，所以需求端可能会比想象的稍好。因此，二季度的订单增速和收入确认就很关键，如果能够通过5-6 月追回，那么韧性就超预期，行业则或将呈现明确触底信号。</p>
 <p>智能驾驶赛道呈现两极分化。不少投资人关注一个问题“为什么智能驾驶不少标的一季报表现不佳，只有前两家公司好？”实际上解释这个问题不难，今年的一季度相比去年增速最快的是两个部分，一个是智能驾驶里面域控制器，尤其是英伟达体系的域控制器，因为单价比原来的L2 级别的高很多，量也不少，供应商是德赛。另一个变化最快的是智能座舱里面围绕高阶芯片平台的旗舰车型放量，几乎看到的各大主机厂的主力车型都采用高通8155 方案。那么在发布前预研项目肯定是高峰，这个是创达做。另外这个驱动了对大屏和多联屏的规模化需求，这又是德赛擅长的领域。而这些增量装车给予了很高的订单饱和度，同时意味着对传统低阶产品的替代，所以是此消彼长的，在短期行业遇到产能压力时候，订单的风险暴露会放大。</p>
 <p>计算机持续关注公司：(排名有先后)</p>
 <p>近期重点关注：广联达、中科创达、德赛西威、浪潮信息、博彦科技；智能网联：德赛西威、中科创达；</p>
 <p>行业信创：中科曙光；</p>
 <p>电网信息化：朗新科技、国网信通、远光软件、国电南瑞、青鸟消防等；人工智能：海康威视、科大讯飞；</p>
 <p>云计算：紫光股份、用友网络、金山办公、广联达等；金融科技：同花顺、顶点软件、恒生电子。</p>
 <p>风险提示：流动性收缩带来阶段性风险；低估值公司的长期经营持续性存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354993772>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)