---
layout: post
title: "中银协邢炜：稳字当头 全力支持稳定宏观经济大盘"
date: 2022-03-03 08:21:57 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月2日，中国银行业协会联合普华永道共同主办了“《中国银行家调查报告(2021)》线上发布会”，中国银行业协会党委书记邢炜出席发布会并致辞。</p>
 <p>邢炜表示，过去一年，中国银行业各项工作取得新成效，高质量发展基础得到进一步夯实，有效助力巩固中国经济稳中向好、长期向好的基本趋势。一是服务国家重大战略部署落地见效，金融供给侧结构性改革持续深化，银行体系适应性、竞争力和普惠性明显提升，多层次、广覆盖、差异化服务机制初步建立；二是风险应对走在市场曲线前面，风险抵补能力不断增强，稳妥做好各种存量风险化解和增量风险防范工作，促进宏观杠杆率稳中有降，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线；三是服务实体经济提质增效，重点支持制造业、科技创新、小微三农、绿色发展等重点领域和薄弱环节，积极落实中小微企业延期还本付息政策，完善金融快速响应机制，保障产业链、供应链稳定安全，促进国民经济良性循环。</p>
 <p>邢炜结合《中国银行家调查报告(2021)》(以下简称《报告》)重点介绍了四方面成绩和亮点工作。</p>
 <p>一方面，银行理财业务存量整改任务基本完成，财富管理业务成为拓展中间业务收入的关键。据统计，2021年理财资金投向实体经济领域达25万亿元，较资管新规发布时增长16%。《报告》显示，财富管理业务首次位列个人金融业务发展重点之首，2021年理财产品为超过8000万投资者创造投资收益近1万亿元。理财业务在强化业务协同效应、增加客户黏性、降低资本占用等方面的特性，不仅成为银行轻型化转型、拓宽中间业务收入来源的重要途径，也能有效助益增加居民财产性收入和支持实体经济多元化融资需求，更好推动实现共同富裕目标。</p>
 <p>另一方面，金融资源更多投入双碳领域，助力绿色可持续发展。截至2021年末，金融机构绿色贷款余额15.9万亿元，同比增长33%，高于各项贷款增速21.7个百分点，全年增加3.86万亿元，特别是绿色信贷资产质量表现良好，近5年的绿色信贷不良贷款率均保持在0.7%以下，远低于同期各项贷款的整体不良水平。</p>
 <p>同时，科技赋能提升经营管理能力，普惠金融服务成色更足、覆盖更广。《报告》显示，银行业积极应用数字技术赋能创新小微金融服务方式和产品，优化智能风控体系，提升场景服务能力，提供数字化一站式综合服务，实现了小微金融服务“降本、提质、增效、扩面”。</p>
 <p>此外，毫不松懈做好风险防范化解工作，守住不发生系统性金融风险底线。一是下好防范风险先手棋；二是多渠道资本补充提速增效；三是练就化解风险制胜招。</p>
 <p>展望2022年，邢炜表示，中国银行业首先应按照稳字当头、稳中求进的要求，全力支持稳定宏观经济大盘。加大对重点领域和重大项目的融资支持；加大对科技金融支持力度，服务科技自立自强；加大对绿色金融的资源配置；加大对普惠领域的资源配置。其次，坚持不懈防范化解金融风险，坚决守住不发生系统性金融风险底线。最后，稳步推进，持续深化银行业改革开放。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295034093>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)