---
layout: post
title: "发改委印发《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》 加快数字经济发展 合理布局新基建"
date: 2022-04-08 02:01:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>据国家发展改革委网站4月7日消息，近日，国家发展改革委印发《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》(以下简称《方案》)。《方案》提出，加快数字经济发展，合理布局建设新型基础设施。</p>
 <p>北部湾城市群地跨广西、广东、海南，背靠大西南，毗邻粤港澳，面向东南亚，是海上丝绸之路的重要枢纽，在西部大开发战略格局和国家对外开放大局中具有独特地位。</p>
 <p>《方案》的发展目标是，到2025年，北部湾城市群进一步发展壮大，常住人口城镇化率提高5个百分点以上，一体化发展水平持续提升，生态环境优美、经济充满活力、生活品质优良的蓝色海湾城市群初步建成；展望2035年，全面建成具有区域性国际影响力的品质一流的蓝色海湾城市群。</p>
 <p>《方案》提出，加快数字经济发展。编制实施数字北部湾建设方案。合理布局建设第五代移动通信(5G)网络、物联网、数据中心等新型基础设施，建成南宁国家级互联网骨干直联点、海南国际互联网数据专用通道。</p>
 <p>“数字经济已成为我国经济社会转型发展的内在要求和重要支撑，特别是产业数字化作为推动数字经济和实体经济深度融合发展和建设现代化经济体系的主引擎，是新时代背景下适应数字经济发展趋势和塑造新的国际竞争优势的必由之路。”无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，对于北部湾城市群来说，数字经济起步相对较晚，但发展潜力较大，通过加强数字经济发展和合作，有利于打造北部湾数字经济发展优势。</p>
 <p>《方案》还提出，实施“上云用数赋智”行动，围绕石化、钢铁、装备等行业数字化改造，建设若干国际水准的工业互联网平台和数字化转型促进中心。推进中国—东盟数字经济产业园、“链上海南”区块链试验区、“粤西数谷”大数据产业园等建设，推动海南数据跨境传输安全管理试点，支持海南建设国家数字服务出口基地。促进大数据、工业互联网等产业创新发展，前瞻布局未来产业。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《证券日报》记者表示，与传统基建相比，新基建能够推动北部湾城市群经济结构优化，优化资源配置提高资源使用效率；有助于缔造新产品、新业态、新商业模式，打造新的产业，推动新产业的发展，从而缔造北部湾城市群新的经济增长点。</p>
 <p>“建设新基建要充分发挥市场主体力量，从技术和资本上纳入更多市场主体参与新基建建设。扫清制度障碍，打造新基建新经济运行的软环境。”盘和林说。</p>
 <p>吴琦建议，发展新基建要与北部湾区域城市发展规划、传统基础设施升级改造相结合，进行统筹规划，实现资源共享、平台共建，发挥新基建有效投资作用，避免无序发展和重复建设；同时，要加快打造新基建的应用场景和示范应用，发挥新基建“一业带百业”的辐射带动作用，推动新型基础设施建设和应用的良性发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335489068>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)