---
layout: post
title: "浪潮集团董事长邹庆忠：加大创新投入 全面投身数字经济建设"
date: 2022-01-25 17:53:38 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>1月16日出版的第2期《求是》杂志发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》。文章强调，近年来，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。</p>
 <p>发展数字经济，从中央到地方高度重视，政策利好频出，各大媒体频繁发声，股市也积极响应，近日深证两市“数字经济”相关板块股票整体飘红。伴随顶层规划的出台，后续法规政策的落地，我国数字经济必将迎来一轮爆发式的发展，诸多行业、产业都将获益。</p>
 <p>浪潮集团董事长邹庆忠表示，浪潮作为数字经济的践行者也是受益者，浪潮服务器、政务云、集团管理软件等多项业务保持领先市场地位，浪潮将继续加大创新投入，全面投身数字经济建设，推动我国数字经济做强做优做大。</p>
 <p>在加强关键核心技术攻关方面，文章强调要牵住数字关键核心技术自主创新这个“牛鼻子”，提高数字技术基础研发能力。从浪潮来说，非常重视技术研发，提出要千方百计加大研发投入，掌握核心技术，拥有杀手锏产品，切实做好科技研发工作。</p>
 <p>过去一年，浪潮成立了浪潮科学研究院，新增3个省级创新平台，与高校、科研院所联合共建8个实验室，组建了创新创业孵化中心；2021年参与制定各类标准17项，累计申请专利近8000件，其中发明专利近7000件。</p>
 <p>在加快新型基础设施建设方面，文章指出要加强战略布局，加快建设以5G网络、全国一体化数据中心体系、国家产业互联网等为抓手的高速泛在、天地一体、云网融合、智能敏捷、绿色低碳、安全可控的智能化综合性数字信息基础设施等。而打造数字新型基础设施，正是浪潮的优势。</p>
 <p>浪潮作为领先的ICT基础设施提供商，为各行各业提供服务器、存储、网络、5G云网融合产品等数字基础设施，并通过领先的AI服务器产品和解决方案，提供智算能力。同时，浪潮作为云服务企业，面向行业提供云网边端融合、云数智融合、建管运融合的全栈云计算服务。</p>
 <p>在推动数字经济和实体经济融合发展方面，文章提出要发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。要推动互联网、大数据、人工智能同产业深度融合。邹庆忠认为，由于我国拥有超大的市场规模和丰富的应用场景，数字技术和实体经济融合的市场空间和发展潜力更大。</p>
 <p>浪潮在全面推动“数实融合”，从智能制造、智慧水利、智慧矿山、智慧粮食、智慧教育、智慧能源等，推动千行百业进行数字化转型。在浪潮云洲、云ERP赋能下，中铁工业、积成电子等制造企业实现了提质降本增效；在广东数字北江率先安装“大禹针”后，向海南、云南等6省推广，打造智慧水利样板；在山东、江苏、广东等14省份落地省级教育云平台，推动智慧教育发展；为中储粮集团、中粮集团、鲁粮集团等粮食企业打造“智慧粮仓”，推进智慧粮食建设。</p>
 <p>在推进重点领域数字产业发展方面，文章要求要聚焦战略前沿和制高点领域，立足重大技术突破和重大发展需求，增强产业链关键环节竞争力，加速产品和服务迭代。浪潮作为数字技术企业，正在持续推进工业互联网、人工智能、云计算、大数据等数字技术的产业化发展。</p>
 <p>浪潮高度重视工业互联网发展和云洲工业互联网平台建设，为此专门成立了工业互联网公司。2022年山东省政府工作报告指出，山东将扎实推进山东半岛国家级工业互联网示范区建设，支持浪潮云洲等工业互联网平台企业与龙头企业共建行业子平台。此前，浪潮云洲连续三年入选工信部评选的国家级跨行业跨领域工业互联网平台。</p>
 <p>推出数字技术产业化，浪潮还发布了全球最大规模中文AI巨量模型“源1.0”，并公布“源1.0”的开源开放计划，推动AI成果产业化；浪潮云发布新一代行业云战略，聚焦基层治理云、国资云、园区云、能源云等7+X个行业，致力于成为中国行业云市场引领者；浪潮卓数大数据推动数据要素价值释放，致力于成为中国领先的大数据综合服务商。</p>
 <p>当前，数字技术正在重塑经济社会的结构，构建新的发展模式，潜移默化地改变着人们日常工作和生活的方方面面。从舌尖到指尖、从田间到车间、从地下到天上……数字生产、数字生活的每一幕场景，都孕育着经济增长的巨大潜力。</p>
 <p>邹庆忠表示，浪潮集团将抓住数字经济发展机遇，坚持创新引领，加快布局，深挖数字经济潜能，深耕数字经济各个领域，让更多行业、企业和个人在数字化浪潮中享受发展红利，为推动我国数字经济做强做优做大做出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261250292>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)