---
layout: post
title: "经济日报金观平：着力提升国有企业原始创新能力"
date: 2022-03-16 07:00:17 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 科技创新是全面创新的核心。只有加强科技创新特别是原始创新，才能在关键领域不被“卡脖子”，才能建立完整稳定的产业链供应链，才能更好融入新发展格局。推进国有企业打造原创技术策源地，必须推动国有企业完善创新体系、增强创新能力、激发创新活力，促进产业链创新链深度融合。

<p>中央全面深化改革委员会第二十四次会议近日审议通过了《关于推进国有企业打造原创技术策源地的指导意见》。习近平总书记在主持会议时指出，要提升国有企业原创技术需求牵引、源头供给、资源配置、转化应用能力，打造原创技术策源地。</p><p>推进国有企业打造原创技术策源地，该如何破题？</p><p>首先，要把准战略方向。我国科技事业捷报频传，中国空间站、天问一号、北斗导航、时速600公里磁悬浮列车、高温气冷堆核电站等许多标志性重大科技成就，都离不开国企的重大贡献。不过，随着新一轮科技革命和产业变革的竞争日趋激烈和世界局势的日趋复杂严峻，我国关键核心技术受制于人、顶尖科技人才和高水平创新团队比较缺乏等问题仍然十分突出。国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是中国特色社会主义经济的“顶梁柱”。坚持国家战略性需求导向，围绕事关国家安全、产业核心竞争力、民生改善的重大战略任务，推动实现更多关键核心技术体系性突破，超前布局前沿技术和颠覆性技术，是国有企业作为国家战略科技重要力量义不容辞的责任。</p><p>其次，要优化创新生态。国有企业要想成为原创技术策源地，就得勇挑重担、敢打头阵，在集聚创新要素、深化创新协同、促进成果转化、优化创新生态上下功夫。对此，一些国企已有足够认识，他们持续加强与海内外科研机构和企业的科技创新交流合作，打造跨界协同创新、国际产学研合作平台，强化关键核心技术攻关，共同推进高水平科技自立自强。</p><p>再次，要培育创新人才。推进国有企业打造原创技术策源地，必须让企业成为各类优秀人才创新创造活力竞相迸发的沃土，着力培养、引进、用好科技领军人才、卓越工程师和高水平创新团队。对增选院士以及引进国家级海外高层次人才取得重大实效的企业进行考核加分；对关键共性技术、核心技术研发实施“揭榜挂帅”攻关，“揭榜”的研究人员不受职务、职级、职称等门槛限制；建立创新<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>、科研奖励性后补助等方式多样的研发资金来源……对国企来说，各项改革措施应瞄准创新的难点痛点精准施策，在考核、分配、中长期激励等方面进一步加大支持力度。</p><p>科技创新是全面创新的核心。只有加强科技创新特别是原始创新，才能在关键领域不被“卡脖子”，才能建立完整稳定的产业链供应链，才能更好融入新发展格局。推进国有企业打造原创技术策源地，必须推动国有企业完善创新体系、增强创新能力、激发创新活力，促进产业链创新链深度融合。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203162310577869.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)