---
layout: post
title: "浪潮集团以科技创新推动高质量发展 以责任担当促进社会美好"
date: 2022-02-10 09:49:37 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>浪潮集团是中国领先的云计算、大数据服务商，拥有浪潮信息、浪潮软件、浪潮国际3家上市公司。主要业务涉及云计算、大数据、工业互联网、新一代通信及若干应用场景。为全球120多个国家和地区提供IT产品和服务。</p><p>作为中国最早的IT品牌之一，浪潮始终致力于成为世界一流的新一代信息技术产业龙头企业，经济社会数字化转型的优秀服务商，新型基础设施建设的骨干企业。</p><p>坚持创新驱动</p><p>引领企业高质量发展</p><p>浪潮集团高度重视科技创新，持续加大研发投入。集团累计拥有发明专利6000余件，累计参与制定各类标准200余项。在产品地位方面，据权威机构2021年第三季度最新数据统计，浪潮服务器市场占有率全球第二、全国第一；存储设备出货量全球第五、全国第二；政务云市场占有率全国第一，大型集团管理软件市场占有率全国第一；浪潮云洲工业互联网平台连续三年入选国家级双跨平台，全方位赋能千行百业。</p><p>浪潮积极为创新驱动发展提供机制保障。一是不断加大科技研发投入。近三年，集团研发经费投入持续提高，年均复合增长达到32.7%。二是完善科研工作体系，加大各方面资源配置和投入力度。目前，集团拥有26个创新平台，并积极争取承接新的创新平台落地。通过加强各层面创新平台建设，搭建集团整体研发体系，为企业科技创新提供有力支撑。三是加大科研奖励力度和加强科研成果转化应用。集团专门设立了创新创业孵化中心，拿出资金、平台、成果转化等方面的资源，支持年轻员工和一些怪才、奇才在创新创业中成长，把他们好的创意变成现实生产力。设立成果转化基金，拿出专项资金支持项目研发及成果转化，对符合条件的首台(套)、首版次产品或示范应用项目等给予支持。四是加大人才培养引进力度。目前，浪潮员工人数2.9万人，其中研发技术人员占比62%，形成了多层次、多领域、专业化人才队伍。集团采取了股权激励、员工持股计划等7类中长期激励方式，切实增强人才活力和创造力。</p><p>筑牢质量安全底线</p><p>打造可信赖发展基石</p><p>浪潮集团视质量为企业的生命线和底线，积极践行高质量发展和全面质量管理的管理理念，建立和完善以服务器等主营产品为基础的产品质量管理流程和制度，建立起从研发、采购、制造、质量检验到最终交付的全流程制度，确保为客户交付绿色、安全、高质量的产品和服务。</p><p>在组织保障方面，明确董事长是质量安全第一责任人，成立质量与安全管理部，专职负责全面质量管理建设、监督、考核和奖惩工作，形成了从高层、质量管理机构到各级人员参与的三级质量责任体系。同时建立“以高质量的产品和服务赢得客户满意、实现协同创新高质量发展”的质量文化。以浪潮服务器等硬件产品为例，浪潮建立了基于IPD的全生命周期质量管理体系，进行端到端全领域的质量管控，保证交付符合各方要求的产品及服务。为提高服务质量和客户满意度，浪潮建立了客户投诉热线，完善客户投诉渠道和流程、追踪客诉问题质量回溯、构建问题闭环管理机制，确保了各产品线高效、快速落实和解决消费者关心的各类问题。</p><p>经过多年深耕质量安全工作，浪潮也取得了一系列成绩：含集团在内的16个主体单位均已通过ISO9001质量管理体系认证，浪潮服务器作为“中国名牌产品”，2007年获得“国家免检产品”称号，先后被评为“中国驰名商标”“中国500最具价值品牌”“山东省服务名牌”等称号，近五年来，浪潮服务器在各级抽检中均顺利通过。浪潮凭借过硬的产品质量和优质周到的客户服务，在金融、运营商、互联网等领域多次获得客户认可，客户满意度逐年提升。</p><p>践行“双碳”战略</p><p>提供绿色数字底座</p><p>浪潮作为新一代信息技术领军企业，积极践行国家“双碳”战略，充分发挥信息技术优势，立足对内节能、对外赋能两大着力点，积极为经济社会发展提供绿色数字底座。浪潮基于绿色开放标准的开放计算服务器、整机柜服务器技术创新更加高效节能，积极推进数据中心液冷技术研发，实现制冷系统30%—50%的综合能效提升。立足绿色云数据中心提供低碳云服务，在全国布局了7大核心云数据中心以及90+个地市云数据中心，服务覆盖全国240余个城市。浪潮(济南)云计算中心列入工信部第一批国家绿色数据中心，实现PUE值降低0.18，年减少碳排放321吨。</p><p>积极赋能行业绿色发展，政务云每年助力政府节省10亿千瓦时电力消耗，减少96万吨二氧化碳排放。基于“城市大脑”，为重庆、济南、攀枝花、亳州等30余座城市提供智慧城市运营服务，亳州市“城市大脑”高排放车辆进城预警场景，让进入城区高排放车辆减少70%，东营智慧灯杆平均照度提升约26%，综合节能率达62.32%。提供制造、能源、建筑等行业企业数字化转型解决方案，推出碳管云一站式碳管理平台，助力企业绿色高质量发展。</p><p>浪潮自身也在积极践行绿色运营理念，在产品设计上，恪守产品节能标准，在SPEC能效测试中NF5180M6服务器排名世界第一，入选工信部第三批工业产品绿色设计示范企业。在供应链上，基于JDM协同创新模式，加强上下游企业协调运作，构建绿色智能物流体系，形成绿色智能服务体系。淘汰高耗能设备，2021年实现产线生产效率提升8%。浪潮集团总部科技园区的双子楼采用呼吸式幕墙，有效保证了室内空气环境，比传统的幕墙采暖时节约能源42%—52%，制冷时节约能源38%—60%，自动系统智能灯光节约用电35%—40%，其中S01科研楼和S02科研楼均荣获全国建筑质量最高奖“鲁班奖”。</p><p>关注员工发展</p><p>释放人才发展活力</p><p>浪潮集团始终坚信，人才是公司最宝贵的资产，也是公司保持持续领先和核心竞争力的重要因素，持续推动人才管理体系建设，依法合规雇佣员工，制定科学完善的员工培训晋升制度，打造员工实现自我价值的平台，切实维护员工权益，关爱员工身心健康，实现员工与企业共同成长，相互成就。</p><p>浪潮集团关注员工成长，倡导终身学习，根据浪潮员工职业发展的不同阶段提供针对性的培训项目，如新兵训练营、青年精英训战营、中坚力量训战营等。同时邀请行业大咖分享前沿技术、行业趋势，浪潮在线学习平台共有10000余门在线课程供浪潮员工随时随地在线学习，充电进步。</p><p>浪潮集团重视员工工作生活健康可持续发展，形成“123”文化活动体系，即以员工体验为核心，全年两个重大节点活动(浪潮运动会、新春晚会)，三大主题文化活动(家属开放日、七夕相亲大会，工程师文化节)。浪潮还搭建起全生命周期的员工福利系统，从员工入职、结婚、生子到退休等关键人生节点，都有相应的福利项目。浪潮图书馆、健身房、理发店、咖啡店、肯德基、便利店、自助洗车、爱心妈妈小屋等服务设施相继投入使用，让员工在繁忙工作之余放松身心。</p><p>积极践行社会责任</p><p>彰显企业担当</p><p>浪潮集团践行新发展理念，主动承担社会责任，2021年投入帮扶资金和物资折合人民币500余万元。2020年新冠疫情期间，浪潮响应国家号召第一时间复工复产，为抗疫前线提供算力支撑。为多个省市搭建疫情监测指挥系统，与各地医院携手上线“发热咨询门诊”在线服务。积极寻找紧缺的医疗物资驰援疫区，为抗击疫情贡献浪潮力量。除此之外，浪潮还在生物多样性保护、助学帮扶、社区公益等领域彰显企业担当：浪潮与国家林草局合作，对亚洲象行动轨迹进行实时数据监测，守护人象和谐之美；浪潮连续多年与国内知名高校合作开展贫困学子奖助学金项目；浪潮定点开展扶贫农产品采购活动以及“助你，筑未来”志愿公益活动，让孩子们感受亲情关爱，收获成长乐趣。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272147149>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)