---
layout: post
title: "道达投资手记：担忧流动性收紧 A股现抽风式走法"
date: 2022-01-14 00:03:03 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“帅不过一天”，前天A股刚反弹，昨天又跌了，三大指数的日K线几乎成了中阴线，盘面一边倒，多头几乎毫无抵抗力。</p>
 <p>市场前天大涨后立即被空头打压，暴露出市场增量资金不足、存量资金消耗过快的硬伤，其背后又是全球流动性收紧预期的担忧，本质上还是信心脆弱阶段的一种情绪表达。</p>
 <p>达哥看网络上的评论，很多投资者都给跌蒙了。有投资者说：“做空的资金们，咱‘割韭菜’也得有个限度，这样割下去，怕是以后要自己玩了！”</p>
 <p><strong>白酒股带头砸盘</strong></p>
 <p>市场遭遇重挫，白酒股带头砸盘，贵州茅台大跌4.56%，五粮液跌4.14%，锂电光伏等“赛道股”一日游，幸亏有宁德时代护盘，不然创业板指数的跌幅更大。</p>
 <p>话说“宁王”刚出ICU，现在白酒又来砸，这下可能投资者就更蒙了，你说高位的新能源不能碰也就罢了，那咱去找低位的消费，现在连消费的“老大哥”都靠不住，这可怎么办？</p>
 <p>高位的新能源和白酒一起跌，达哥觉得这还是补跌的逻辑。最近达哥不提白酒，就是担心它可能会加入空头的阵营，没想到还真就应验了。行情变成这样，情绪进一步受抑制，我们只能耐心等待市场慢慢好转。</p>
 <p>不能蹭饭是小，关灯吃面是大。这种跌一天涨一天的抽风式走法，正在反复捶打投资者脆弱的心灵，目的无非就是让散户交出手中的筹码，越是这种时候，越要保持定力，控制仓位，进可攻退可守。</p>
 <p>最近机构不作为，游资自然就成了主角，从而把话事权掌握在自己手中，妖股极端暴涨的行情反复上演。不过，昨天尾盘倒是有不少妖股开始“不讲武德”。多只妖股打开涨停，开开实业、湖北广电、龙津药业等纷纷自由落体。这些资金似乎是“一致行动人”，整齐划一。</p>
 <p>开开实业刷新了达哥对尾盘竞价的认知，竟然从10%的涨停板直接垂落至下跌6%，收盘最后3分钟2700万元资金竟然把全天成交的7亿多元资金关在了里面，是在害怕周末被关“小黑屋”吗？</p>
 <p>短线资金的博弈很难预料，也不能说妖股就此陨落了，这是情绪周期走到一定阶段的正常表现，毕竟妖股的总龙头九安医疗还在。倘若真有妖股集体陨落，反而更有利于市场回归正轨，恰恰预示着新一轮行情的到来。而就目前来说，这种迹象还不明显。</p>
 <p><strong>预制菜题材很火</strong></p>
 <p>预制菜题材这两天很火，有研究预测预制菜可能成为一个万亿规模的赛道。前面达哥也跟大家聊过预制菜，节前需求剧增、年报预告披露也是利好不断，受到市场资金热捧。资金捧它的另外原因还有，预制菜概念股的盘子基本都较小，疫情对其也有一定的驱动作用。接下来应该会大幅分化，短期不适合追涨，回调再看比较好。</p>
 <p>之前，达哥担心市场可能会走成2021年3~4月份上证指数的情况，这种横盘其实是最可怕的。最近市场涨一天跌一天让大家感到难受，如果时间再拖久一点，就更受折磨了。距离春节还有11个交易日，时间距离春节越近，达哥就越担心这种情况。</p>
 <p>当然，担忧归担忧，咱们要做好手头的事，耐心做一个市场的观察者。此前提醒朋友们要记录最近市场异动的板块，异动次数越多，越有可能成为潜在的黑马。</p>
 <p>近期资金不断调仓，从历史上看，市场风格切换大概率发生在市场重挫之后。记得2021年春节后一波调整，以“喝酒吃药”为代表的核心资产猛跌，当然新能源、周期也跌，但跌幅有限，企稳后，新能源开始贯穿全年。当然，历史不会简单重演，咱们只有做好记录才能更好地发现机会。</p>
 <p>眼下，我们应重点关注一些长期调整、估值较低、具备一定成长性的品种。从行业板块指数来看，高景气赛道还没调整到位。年报预增方面，主要关注低位、低估、长期超跌和主营业绩稳步增长的上市公司。</p>
 <p>上证指数昨天被中阴线反包后，要向年线靠拢了，短期的年线处大概率会有支撑。上证指数不能反映市场的全部真实情况，创业板指杀跌后，目前是一个震荡寻底的状态，可继续保持控仓思路。 (张道达)</p>
 <p>根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247124697>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)