---
layout: post
title: "玉溪打造新能源电池全产业链 四公司拟投资超500亿"
date: 2022-02-17 02:25:44 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>云天化2月16日晚间公告，携手恩捷股份、亿纬锂能、华友控股等锂电上下游企业，与云南省玉溪市人民政府达成新能源电池全产业链项目合作协议，后续将在矿产资源开采、深加工、新能源电池及相关材料研发生产方面展开深度合作，在当地打造产业集群。</p>
 <p>电池及上下游材料建设方面，项目计划分三期投资，前两期将在2025年12月31日前完成，承诺投资额合计517亿元，三期为远期投资目标，由上述四家公司实施。</p>
 <p>近年来，受益于下游需求高增长及磷酸铁锂装机占比的持续提升，拥有上游资源优势的磷化工企业纷纷跨界新能源电池领域，频推扩产计划。</p>
 <p><strong>项目汇聚四大巨头</strong></p>
 <p>从参与各方来看，本次玉溪新能源电池全产业链项目可谓巨头齐聚：云天化为磷化工行业龙头，磷矿产能达1450万吨/年；恩捷股份为锂电隔膜“一哥”，国内市占率达39%，全球市占率超27%；亿纬锂能2021年度动力电池装车量为2.92GWh，排名国内第八，市占率为1.9%；华友控股为华友钴业控股股东，后者为全球最大的钴冶炼企业。</p>
 <p>根据公告，前述项目合作将围绕新能源电池全产业链展开，建设内容涵盖矿产资源开发、电池、隔膜及正负极材料配套项目。</p>
 <p>在矿产资源合作开发方面，玉溪市政府将与各参与方共同合资设立两家公司，分别主营矿产开发及矿产深加工业务。股权结构方面，玉溪市政府或其指定主体持股23%，为第一大股东；恩捷股份、亿纬锂能、华友控股、云天化持股比例分别为22%、20%、18%、17%。</p>
 <p>在电池及上下游材料建设方面，将配套电池、隔膜、磷酸铁及磷酸铁锂、铜箔等项目，计划分三期投资，一期在 2023年12月31日前完成，承诺投资额约180.5亿元；二期将在2025年12月31日前完成，承诺投资额约336.5亿元；三期为远期投资目标，计划在2030年前完成。前述三期投资将以恩捷股份、亿纬锂能、华友控股、云天化等四家企业直接设立项目公司的形式实施。</p>
 <p>按照合作协议，恩捷股份、亿纬锂能、华友控股需在合资矿产公司取得相应的锂矿资源后，如期完成承诺投资规模，否则将由玉溪市人民政府按投资差额回购前述三方持有的合资矿产公司股权。</p>
 <p><strong>磷化工企业扎堆跨界</strong></p>
 <p>2021年以来，以碳酸锂为代表的锂电上游材料大幅上涨，降本成为全行业关注焦点，高性价比的磷酸铁锂电池崛起，开始反超此前占据主流的三元电池，拉动磷酸铁锂正极材料需求持续攀升。而磷化工企业因具备磷酸等原材料及成本优势，转型磷酸铁锂产业链动力十足，已在行业内形成一股投资热潮。</p>
 <p>早在2020年底，云天化就基于磷肥副产品氟硅资源，携手多氟多投建5000吨/年六氟磷酸锂及其他氟硅项目，规划于2022年建成；2021年10月，公司宣布投建50万吨/年磷酸铁电池新材料前驱体及配套项目，项目总体预计投资额为72.86亿元，其中首批10万吨/年磷酸铁项目及配套设施，预计2022年6月建成；剩余2×20万吨预计于2023年12月建成。</p>
 <p>无独有偶，湖北宜化也在2021年10月宣布与宁德时代旗下宁波邦普达成一体化电池材料配套化工原料项目合作意向，双方拟成立合资公司，建设及运营磷酸铁、硫酸镍及其前端磷矿、磷酸、硫酸等化工原料，并配套磷石膏周转场、磷石膏综合利用项目。</p>
 <p>2021年11月，兴发集团与华友钴业签署合作框架协议，拟在湖北宜昌投建磷矿采选、磷化工、湿法磷酸、磷酸铁及磷酸铁锂材料的一体化产业，拟建成50万吨/年磷酸铁、50万吨/年磷酸铁锂及相关配套项目。目前，双方已在宜昌设立合资公司，拟启动30万吨/年磷酸铁项目建设，其中一期规划产能为10万吨/年。</p>
 <p>另外，司尔特也在2021年9月与融捷集团达成协议，拟合资设立从事磷酸铁锂生产业务的公司，预计总投资金额为20亿元，磷酸铁锂目标产量为5万吨/年。</p>
 <p>投资热潮虽已袭来，但业内人士表示受制于技术及能耗指标等因素，前述磷酸铁及磷酸铁锂项目能否投建以及何时建成投产仍具有不确定性，需对产能释放保持一份警惕。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278928417>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)