---
layout: post
title: "油价今起再涨 95号汽油迈入“9元时代”"
date: 2022-03-18 07:31:19 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>山西晚报讯(记者许晶晶)3月17日，省发展和改革委员会发布公告，自2022年3月17日24时起，山西省内汽油、柴油价格(标准品)每吨分别提高750元和720元。</p>
 <p>折合升价，92号汽油价格上调0.58元/升，95号汽油价格上调0.62元/升、0号柴油价格上调0.61元/升，此次价格调涨创下成品油新版定价机制以来最大涨幅纪录。98号汽油价格，按照《国家发改委关于降低国内成品油价格的通知》(发改电[2015]10号)规定，由成品油生产经营企业根据市场情况自主制定具体价格。普通柴油(标准品)最高零售价格按照同阶段标准的车用柴油价格确定。</p>
 <p>92号汽油还未能进入“9元时代”，均价在8.6元/升左右，而95号汽油则全面进入“9元时代”，0号柴油均价到8.3元/升左右，全面破8.以油箱容量为50L的家用轿车为例，加满一箱92号汽油多花29.5元，95号汽油多花31元，对满载50吨的大型物流运输车辆而言，平均每行驶100公里，燃油费用增加24.4元左右。</p>
 <p>省发展和改革委员会要求，各成品油批发和零售企业要严格执行国家发改委有关价格政策，不得在国家规定的成品油价格之外加收或代收任何费用。</p>
 <p><strong>相关</p>
 <p>国际油价回落，国内成品油价格为何继续上调？</p>
 <p></strong>据新华社电国家发展改革委3月17日称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年3月17日24时起，国内汽油、柴油价格每吨分别提高750元和720元。</p>
 <p>这是去年年底以来我国连续第六次上调汽油、柴油价格，也是近期调整幅度最大的一次。此次调整折合每升上调约0.6元。按50升的油箱容量估测，调价后加满一箱汽油要多花约30元。</p>
 <p>据国家发展改革委监测，今年以来，全球石油市场供需偏紧，地缘政治事件频发，国际油价持续上涨。以布伦特原油期货价格为例，2月23日为每桶96.8美元，比年初上涨22.6%。2月24日俄乌冲突爆发后，国际油价快速冲高，3月7日盘中一度超过每桶139美元，创13年来新高，此后又震荡回落，目前已降至每桶100美元左右，仍高于俄乌冲突爆发前水平。</p>
 <p>近日国际油价有所回落，为何此次仍继续上调成品油价格？国家发展改革委有关负责人说，按照《石油价格管理办法》规定，国内汽油、柴油最高零售价格根据国际市场原油价格变化情况，每10个工作日调整一次。每次价格如何调整主要看调价前10个工作日国际油价平均值与再之前10个工作日平均值的比较情况，不是简单由调价前几天国际油价变动决定。综合计算，近10个工作日平均值仍较大幅度高于上期水平。</p>
 <p>本轮成品油调价周期内国际市场原油价格冲高回落。国家发展改革委价格监测中心预计，短期内供需两方面因素都将对国际油价产生影响，而俄乌局势仍是影响国际油价的最大不确定因素。综合来看，后期国际油价将以震荡运行为主，如果俄乌达成停战协议，国际油价仍有较大幅度的下跌空间。</p>
 <p>如果国际油价继续上涨，国内成品油价格如何调整？国家发展改革委有关负责人说，当国际油价继续上涨，但不超过每桶130美元时，国内成品油价格按机制正常调整；如高于每桶130美元，根据《石油价格管理办法》规定，按照兼顾生产者、消费者利益，保持国民经济平稳运行的原则，采取适当财税政策保证成品油生产和供应，汽油、柴油价格原则上不提或少提。</p>
 <p>这位负责人说，中石油、中石化、中海油三大公司及其他原油加工企业要组织好成品油生产和调运，确保市场稳定供应，严格执行国家价格政策。各地相关部门要加大市场监督检查力度，严厉查处不执行国家价格政策的行为，维护正常市场秩序。消费者可通过12315平台举报价格违法行为。</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314402415>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)