---
layout: post
title: "建行北分为保供企业纾困解难 这个被监管点名表扬的产品持续发力"
date: 2022-05-10 16:55:36 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>受到新冠肺炎疫情持续影响，很多小微企业日子难过。例如随着运费、仓储费增加，有的蔬菜销售大户虽还了贷款，员工工资发放却成了难题；网购渗透率大幅提升，货运公司的配送量呈两位数增长，资金周转难以支撑。</p><p>5月9日，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发《加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施》，提出进一步帮扶中小微企业纾困解难的十项举措。建行北京市分行着力提升交通物流、抗疫保供、医疗服务等民生保障类产业链企业金融服务支持力度，畅通普惠金融服务通道。</p><p>据了解，建行北京市分行今年一季度共发放普惠金融贷款超260亿元，同比增长30%。进入二季度以来，辖内各支行持续发力，开辟绿色通道，解决小微企业融资需求，曾被银保监会主席郭树清点名表扬的信贷产品“惠懂你”是一个重要的发力抓手。</p><p><strong>主动提供支持，曾被监管点名表扬的产品再次发挥大作用</strong></p><p>北京某货运代理有限公司主营业务是道路货运代理，快递业务覆盖北京西二环外至西三环内，快递员约百余人，其外卖业务分布在朝阳区、丰台区、海淀区及京外部分地区，外卖骑手约千余人。2022年第一季度，该客户快递配送量同比增长14%，外卖配送量同比增长20%，其资金周转难以支撑迅速增大的业务量。</p><p>建行北京东四支行了解客户亟待解决的难题后，通过“惠懂你”APP在线测额、在线申请、在线签约、在线放款，为客户精准快速发放小微信用快贷，支持企业增加运力、保障物流运输，解决了客户燃眉之急。</p><p>这并非孤例。平谷区的北京某医疗器械有限公司从事医疗器材销售，该公司的核酸检测机承担着区内大部分的核酸检测任务，因近期多轮核酸检测需求激增，企业积极响应疫情防控要求，决定提前垫资加购多台核酸检测机，有急切的资金需求。建行北京平谷支行为其提供了定制化服务，缩短响应时间，通过“惠懂你”APP成功向客户发放小微信用快贷，为企业纾困解难，保障了核酸检测工作顺利进行。</p><p>上述两个案例中提到的“惠懂你”，是建行一款针对小微企业的信贷产品，曾被银保监会主席郭树清点名表扬。运用互联网大数据、云计算等高科技手段，银行能精准地收集小微企业信息，在此基础上，“惠懂你”产品基本在3分钟内就可以决定是否放贷，且不良率能控制在很低的水平。这也是银行借助科技手段践行普惠金融的一个缩影。</p><p><strong>将继续优化业务流程，确保精准对接小微企业融资需求</strong></p><p>今年以来，建行北京市分行辖内各个支行持续发力，开辟绿色通道，解决小微企业融资需求。</p><p>北京某商贸有限公司是新发地市场内的蔬菜销售、运输大户，对于首都人民的“菜篮子”保供工作起到重要作用。2022年以来受疫情持续影响，运费、仓储费等成本增加，该企业负责人吴先生称，虽然有能力还贷款，但还了贷款，员工工资发放又成了难题。</p><p>建行北京丰台支行开辟绿色通道、优先申报和审批，为客户办理了小微信用快贷续贷，解决了企业的后顾之忧。据了解，新发地多家商贸企业均在建行的帮助下及时解决资金困难，保障了保供时效。</p><p>延庆区的北京某大药房连锁有限公司经营7家药品零售门店，建行北京延庆支行为其发放的信用快贷及时解决了其医疗物资采购的大额预付款，保障了市民医疗物资的及时供应。</p><p>建行北京市分行表示，未来将继续积极响应号召，出台惠企纾困政策、优化业务流程、畅通信贷投放渠道，确保对小微企业特别是物流、保供类企业融资需求的精准对接。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374221439>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)