---
layout: post
title: "多点开花 基金业积极践行社会责任"
date: 2022-02-08 07:01:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>在阿拉善地区的荒漠中，生长着8000株胡杨，还有166亩被“认养”的生态公益林。这是多家基金公司在荒漠中种下的树苗，也是他们在漫漫黄沙中撒下的绿色希望。</p>
 <p>达则兼济天下。随着经济的快速发展，越来越多中国企业开始重视社会责任。这其中，基金公司的身影日渐活跃。基金业协会发布的《公募基金2021年度社会责任及精准扶贫报告》显示，经过二十多年的发展，中国基金业在为投资者奉献回报的同时，正肩负起更多的社会责任，不断融入国家发展战略，更好服务资本市场和实体经济，推动经济社会高质量发展，展现出资本市场里温暖的一面。</p>
 <p><strong>助力实体经济产业升级</strong></p>
 <p>基金公司作为资本市场的重要参与者，在严峻的挑战和复杂的市场环境面前，担负起发展直接融资的时代使命。</p>
 <p>一方面，基金公司将汇集的大众资金投向实体领域，深入挖掘技术含量高、附加值高、具有市场潜力的企业，通过旗下基金的积极投资，充分发挥资本市场优化资源配置的功能，积极为实体经济发展贡献力量；另一方面，公募基金践行价值投资理念，促进资本市场更加规范健康，最终达到更好为实体经济服务的目的。</p>
 <p>同时，基金业聚焦科技前沿和经济主战场，申报科技创新主题基金、科创板战略配售基金、科技创新主动权益基金等，通过自身专业化投研能力挖掘未来发展前景良好、低估值、具有重大投资价值的优质企业，通过参与科技创新企业的投融资服务，为其提供直接融资。还有许多基金公司投资于先进制造相关行业，为制造行业中技术含量高、创新力强、低污染、具备一定国际竞争力的优质上市公司提供资金支持，助力国家制造业产业升级。</p>
 <p>此外，基金公司密切关注国家战略动向、供给侧结构性改革、经济结构调整、基础设施民生工程建设、乡村振兴战略等方面，通过坚持价值投资原则，发现具有竞争优势的企业，支持符合国家战略的企业发展，在服务国家战略方面发挥专业机构投资者的作用。</p>
 <p><strong>积极探索ESG投资</strong></p>
 <p>南方基金于2019年12月19日成立南方ESG主题股票型证券投资基金，该基金优选各个行业中在ESG方面表现突出的上市公司，努力挖掘质地优秀、具备长期价值增长潜力的上市公司。</p>
 <p>开始进行社会责任投资探索的不仅仅是南方基金。统计显示，社会责任投资问题反馈率从2008年的17家(41.46%)上升至2020年的122家(99.19%)，将社会责任履行情况纳入关注的公司从2008年的14家(34.15%)上升至2020年的87家(70.73%)。将社会责任考察纳入评价标准的基金公司数量显著增加，体现出基金行业整体上对社会责任投资的关注和探索在进一步深入。</p>
 <p>社会责任投资又称道德投资、绿色投资、可持续投资等，是在追求高收益的同时考虑对社会持续发展影响的一种投资策略。社会责任投资的精神是积极运用创新和重要资源来解决社会问题，使得社会整体受益。</p>
 <p>基金行业按照国家的宏观政策指导进行资源配置，也在投资过程中综合考虑财务指标、社会公益和环境保护等因素，践行社会责任投资理念，推动社会和谐持续发展。在接受调查的123家基金公司中，4家公司已编制社会责任投资指数。如嘉实基金于2019年11月25日正式发布由嘉实基金定制、中证指数公司编制的中证嘉实沪深300ESG领先指数(931382)，该指数从沪深300样本股中选取ESG评分较好的100只股票作为样本，以反映沪深300中环境保护、社会责任、公司治理综合表现较好的公司股票的整体表现。</p>
 <p><strong>持续贡献“基金力量”</strong></p>
 <p>在保护投资者权益、开展投教工作、精准扶贫、公益慈善、环境保护等各个领域，都能看到基金业积极践行社会责任的身影。</p>
 <p>目前，已有123家基金管理公司通过各种各样的形式开展投资者教育工作，其中36家基金公司成立了专门的投资者教育工作小组，具体负责投资者教育工作的制定、实施和控制，集中资源、提高效率，保障投资者教育工作的顺利开展。</p>
 <p>2020年，有70家基金公司共计开展了245个公益慈善活动项目，投入资金13915.50万元。有16家公司设立了专门的基金会，自基金会成立以来已累计捐赠3.43亿元；13家公司设立了15只专项基金进行慈善、公益事业的管理和运作，累计对外捐赠总额为9945.93万元，其中2020年对外捐赠总额为1292.86万元。</p>
 <p>同时，基金公司努力创造就业岗位，123家基金公司2020年共吸纳就业人口4773人。29家基金公司2020年度共聘用残疾人士85人。</p>
 <p>过去的10年里，公募行业累计向扶贫公益事业捐赠超过5亿元，使数百万人受益。精准扶贫完美收官，乡村振兴征程再启。基金业协会表示，将进一步强化责任担当，创新工作方法，不断总结优秀经验，继续发挥好桥梁纽带作用，引导行业加大资金投入，为全面建设社会主义现代化强国不断贡献基金力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268643663>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)