---
layout: post
title: "多方部署 稳外贸举措频“上新”"
date: 2022-04-08 00:42:52 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>密切跟踪形势、准确分析研判；把减税降费等政策落实到位，把金融保险等惠企举措用足用好；推动国际物流、结算畅通……近期，中央相关部门、商协会以及地方政府在广泛调研外贸企业实际困难基础上，提出系列针对性举措，着力解中小微企业的燃眉之急，狠抓落地，同时也更大力度地支持外贸创新发展。</p>
 <p>接受《经济参考报》采访的专家和企业纷纷表示，在政策靠前发力带动下，一季度进出口稳增长可期。随着更多支持举措落地，中国外贸将在“稳”的基础上加快“进”的脚步，巩固长期向好态势。</p>
 <p><strong>多部门集中调研为外贸企业纾困</strong></p>
 <p>记者注意到，近期，商务部等相关部委、中国贸促会以及地方海关、商务等部门密集开展对外贸企业的调研，分析研判当前外贸形势以及企业所面临的问题。</p>
 <p>企业所盼，政策所系。《政府工作报告》提出“多措并举稳定外贸”后，国务院常务会议接连两次对稳外贸作出部署。上述相关部门则在梳理企业面临的实际困难基础上，从减税降费、加大金融支持、疏导物流运输瓶颈等多个方面加大政策支持力度，助力企业爬坡过坎。</p>
 <p>值得注意的是，这些政策还将持续加力。4月2日召开的外贸形势座谈会再次强调，加强对外贸形势的分析研判，坚持稳字当头、稳中求进，千方百计完成中央经济工作会议确定的稳外贸目标任务。</p>
 <p>地方层面也在加快行动出台相关细则。东莞安排5000万元财政资金，补贴跨境运输“陆路改水运”货主或订舱人；今年辽宁省财政厅增加安排外经贸领域扶持资金8500万元；江苏推动银行进一步开发针对中小微外贸企业的汇率避险产品……</p>
 <p>在“稳”市场主体、“稳”外贸基本盘的同时，提质增效“进”的号角也已吹响。连日来，商务部、国家发展改革委、海关总署等纷纷表态，将加大海外仓建设的支持力度，拓宽外贸企业创新发展融资渠道，深化通关便利化改革等方面出台举措，助力外贸转型升级。</p>
 <p>其中，综合保税区等海关特殊监管区成为外贸创新发展的重要平台。统计显示，我国155个综合保税区，以不到十万分之五的国土面积，实现了全国七分之一强的外贸进出口值。</p>
 <p>“综合保税区的政策优势在于保税、免税、退税等优惠政策。”海关总署自贸区和特殊区域发展司司长陈振冲对《经济参考报》记者表示，海关将制定相应的管理制度，落实好这些政策，进一步推进通关便利化，使得综合保税区在支持新业态发展方面的天然优势得到更好发挥。</p>
 <p><strong>政策持续加码力保全年稳增长</strong></p>
 <p>一项项支持政策正在加快传导到企业端，汇聚成稳外贸的合力。</p>
 <p>“去年四季度，跟COSCO(中国远洋海运集团)一直谈不拢海运费问题，年约和长约都没有签，公司外贸订单也受到不小影响。”杭州金鱼电器集团总经理助理吴政对《经济参考报》记者说。不过，令他欣喜的是，一季度到欧洲基本港的运费已经下降了三分之一左右。</p>
 <p>“相信在有关部门联合推动下，二季度海运费还将持续下降。一些老客户的订单自然也会回来。”吴政说。</p>
 <p>金鱼集团并非个例。面对疫情起伏反复、国际形势变化、海运物流不畅等不确定不稳定因素以及阶段性刺激因素的逐步消退，不少外贸企业开年就感受到了压力。</p>
 <p>在政策靠前发力下，中国外贸依然实现了“开门稳”。上述外贸形势座谈会指出，今年一季度总体开局良好，为实现全年目标打下了较好基础。但同时要看到，外贸所处的外部环境更趋严峻复杂，发展面临诸多风险挑战，实现稳外贸目标需要付出更大努力。</p>
 <p>情况越是复杂，越要未雨绸缪、积极应对。根据国务院关于落实《政府工作报告》重点工作分工的意见，“加快发展外贸新业态新模式，充分发挥跨境电商作用，支持建设一批海外仓”“创新发展服务贸易、数字贸易，推进实施跨境服务贸易负面清单”等更多推动外贸高质量发展的利好政策将在年内落地。</p>
 <p><strong>长期效应可期转型升级步伐加快</strong></p>
 <p>多重利好信号进一步增强了外贸企业转型发展的信心，也为全年乃至更长时期外贸稳量提质打下坚实基础。</p>
 <p>随着预期转好，受访外贸企业纷纷表示，将加大研发投入，以更多拳头产品进一步提升企业在国际市场的竞争力和市场份额，并考虑延伸产品服务链条。</p>
 <p>以出口保险箱柜和数据中心产品为主的盛威国际已经开始行动。公司董事局副主席王磊对《经济参考报》记者表示，去年忙于应付订单，生产线升级计划一直搁浅。现在交单压力相对小了，刚好腾出精力改造生产线。</p>
 <p>“我们认为集产品、服务及整体解决方案于一体的项目性出口贸易，未来在国际市场很有发展前景。”王磊满怀憧憬。而《政府工作报告》中关于“创新发展服务贸易”等表述则进一步坚定了公司拓展业务链条的信心。</p>
 <p>在商务部研究院外贸所研究员尹政平看来，我国外贸企业在创新发展的浪潮中迎来了重要的升级窗口期。“只有顺应外贸新业态新模式的发展需求，积极拓展贸易渠道，进一步完善供应链网络，才能增强外贸综合竞争力。”他对《经济参考报》记者说。</p>
 <p>尹政平进一步分析，去年我国外贸规模连续跨越了5万亿、6万亿美元两个台阶，以美元计价增速达30%，既是压力也是动力。未来，在政府推动和企业主动的双向驱动下，中国外贸高质量发展基础将进一步夯实。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖指出，“下阶段，尽管国际环境复杂多变，但我国外贸韧性强、潜力大的特点不会改变，全球合作发展趋势也不会改变，坚定不移对外开放也不会改变，我国外贸仍将有望保持稳定发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335486380>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)