---
layout: post
title: "元宇宙热潮或激发10倍增长 XR产业虚火or风口？"
date: 2022-01-23 03:25:47 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>当科幻小说《雪崩》在1992年发表之时，作者尼尔·斯蒂芬森绝对不会想到，自己提出的“元宇宙”(Metaverse)一词竟然在19年后会大放异彩。</p><p>2021年3月Roblox上市，并迅速成为一家市值400亿美元的公司，“元宇宙”的概念一时之间在全球大火。此后，业界看到，Facebook大举进军元宇宙，甚至将公司更名为“Meta”。看到字节跳动收购Pico、腾讯洽购游戏手机厂商黑鲨科技。再到2022年1月18日，微软祭出史上最大手笔收购，斥资687亿美元收购著名游戏开发厂商动视暴雪，在这场并购的相关会议中，元宇宙被提及了8次之多。</p><p>目前，元宇宙“大火”越烧越旺，已经席卷多个行业领域。</p><p>《中国经营报》记者注意到，随着元宇宙概念火爆全球，作为元宇宙重要“入口”的XR(扩展现实)产业迎来发展机遇。第三方机构Counterpoint的研究报告显示，预计到2025年，XR头戴设备出货量有望突破1亿台，比2021年增长近10倍。需要指出的是，XR意为扩展现实，是业界对涵盖VR(虚拟现实)、AR(增强现实)、MR(混合现实)等各种细分产业的统称。在Counterpoint的报告中，与VR一体机以及其他连接电脑或游戏主机的AR/VR设备相比，VR一体机是目前XR头戴设备市场的主流选择，预计2025年的出货量将超过4000万台。</p><p>多名XR从业人士和第三方专家在接受记者采访时普遍认为，XR产业是元宇宙的基础设施和重要入口之一，除了游戏领域，XR设备越来越多地向电子商务、文化旅游、工业制造、广告营销、远程办公、教育培训、医疗健康、军事安防等行业领域渗透，在实现商业化应用、市场需求增长的同时，应用的场景及深度、广度都在进一步丰富和拓展。</p><p><strong>资本热潮：元宇宙的“入口”</strong></p><p>顺为资本副总裁冯铮在《元宇宙万字行业研究》一文中指出，元宇宙概念能够最大范围地凝聚相关赛道的方向和创业者。元宇宙本质上是，引擎、AI(人工智能)、音视频、5G、芯片、XR成熟之后的物理世界虚拟化的创新机会。目前，实力雄厚的玩家如Meta、微软、苹果、Snapchat等切入的方向就是VR/AR，这是虚拟世界的硬件入口。不过，当下技术还不够成熟，仍需要巨大的投入和更长的时间。</p><p>众所周知，Meta早在2014年就收购了VR设备厂商Oculus，尽管至今官方始终未披露Oculus设备的出货量数字，但多家第三方数据显示，Oculus Quest系列是目前最畅销的VR头显设备。本报记者查阅Meta的2021年第三季度财报注意到，包括Oculus VR头显设备在内的消费硬件产品的收入被划在“其他收入”一项，在Meta总营收的占比仅为2%，但同比实现了195%的大幅增长。</p><p>南昌虚拟现实研究院高级市场经理涂传奇告诉本报记者，元宇宙大热，使得VR、AR被更多的人了解熟悉，这对于产业发展与融合是好事情，许多创业公司也能够被投资者看到。</p><p>企查查提供的数据显示，2021年全年，我国VR/AR赛道公开披露的投融资事件约103起，融资规模超过245亿元，而2019年、2020年的投融资事件分别为86起、71起，融资金额则分别为311.31亿元、155.37亿元。不难看出，VR/AR赛道在一级市场的投融资，经历了2020年下降之后，在2021年元宇宙热的带动下，恢复了融资数量和规模的双增长。</p><p>2021年9月初，就在Pico被字节跳动收购之际，作为Pico竞争对手的大朋(DPVR)，其一位高管向本报记者透露，不少投资机构和巨头前来接洽。而2022年伊始，腾讯又被传出准备收购黑鲨科技，且收购完成后，黑鲨或将业务重心转向VR/AR技术，提供VR硬件设备，目前这笔交易仍在洽购阶段，尚未最终敲定。</p><p>高通创投中国区董事总经理沈劲前不久也公开表示，元宇宙是近期科技圈最热的概念之一，XR产业迎来新的发展机遇。高通创投一直非常关注XR领域，对XR的研发投入和战略投资可以追溯到八九年前。</p><p>VR陀螺研究院高级研究员何万城向本报记者指出，元宇宙热对XR产业的影响有几个方面：一是关注度得以提高，二是带动了投融资的热潮，三是从消费市场来看目前还没有看到特别明显的增长。一般说来，从关注度转化为购买力，预计会有半年左右的滞后，总之整体上是有积极作用的。</p><p>天津市虚拟现实和增强现实技术应用协会副会长史超表示，2021年XR行业在硬件产品保持迭代升级的同时，内容生态也在不断地丰富，各大资本积极布局，XR是元宇宙的基础设施，也是重要入口。</p><p>与此同时，多位受访人士都进一步提示，元宇宙概念仍处于早期，尽管它包罗了很多细分赛道方向，触及各行各业，但成长不免伴随着“泡沫”，应当审慎、理性看待元宇宙的发展前景。XR技术仍未成熟，其中AR无论从硬件核心元器件来看，还是内容生态方面，比VR难度更大。近几年来，备受期待的苹果AR产品，持续不断地“跳票”，始终未能面市，AR创新的难度由此可见一斑。</p><p><strong>场景破局：游戏之外的战场</strong></p><p>“如果用户只是沉浸在VR中游戏，那么它只是下一个Xbox、PlayStation、Switch，无法担负起‘硬件入口’的重任，就像当年智能手机从游戏向工作生活迁移。”冯铮在《元宇宙万字行业研究》一文中如是写道。在他看来，VR现在最需要跨越的一个方向就是非游戏内容。</p><p>史超告诉本报记者，近年来在医疗健康、地产家装、电子商务、工业生产、广告营销、军事安防、文化旅游、展览展示、教育培训等应用场景，XR产品已经涌现出不少的落地案例。</p><p>一位来自某XR创业公司的负责人向记者举例，在K12教育、职教领域，XR都有非常大的应用空间，XR技术可以形象地对抽象的概念进行具象表达，对难以实操的高价值设备进行虚拟仿真实训学习，或结合5G、AI等新技术做远程协助。在高危作业行业，如电网等一些领域，应用VR虚拟仿真技术对大型设备进行操作学习，既安全又能提高效率。在车载领域，蔚来和NOLO、Nreal联合做了车载VR头显和AR眼镜。在医疗领域，使用AR、VR技术，对手术进行术前规划、远程协助、急救安全教学等方面，都有非常大的作用。在文旅方面，推动了更多元化的艺术创作和沉浸式的视觉体验，间接助推了文旅产业的发展。</p><p>针对XR产业在2022年甚至未来几年的发展，多名业内人士持乐观看法，尽管仍面临技术及市场的挑战，但XR产业将迎来新的发展机遇。</p><p>涂传奇指出，XR产业底层的关键技术已陆续取得一些突破，例如眼动追踪、手势识别、液晶变焦透镜、阵列光波导等一系列新技术，改善了显示与交互体验，进而促进了终端产品的成本降低、性能提升。在头显硬件方面，VR头显做得越来越轻量化、简洁化、平民化，去掉了“辫子”的VR一体机，戴上就能玩，价格更加亲民，好的应用也逐渐增加，这些对用户增长有刺激作用。从应用上看，从教育、文旅、党建等一类的行业定制应用，正在出现应用To C的倾向，这不仅体现在娱乐游戏板块，随着C端用户的增长，整个产业的生态正在形成良性循环，应用开发者也有更多的动力去做优质内容，未来三五年内会有更多的“创新应用”和“独角兽”企业诞生。</p><p>记者注意到，XR产业发展的第一次“高潮”源于2014年Facebook收购Oculus，随后2015~2016年，国内外市场掀起VR/AR创业热潮，一时之间各种头显设备充斥市场，但因营销噱头远大于用户体验，VR/AR的“虚火”没维系多久就破灭，大批“玩家”败退，所剩者寥寥。2021年，元宇宙概念火爆全球，为XR产业发展注入了新的动能，提供了更明确的“抓手”。相比于五六年前，XR已开始渗透到各行各业中，而无论是巨头还是创业者，正掀起一场卡位战，企盼一场属于XR产业的真正爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257692159>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)