---
layout: post
title: "山东省创新创业共同体特别报道③丨 “产业信任+科技增信”破解融资难 促科小发展加速度"
date: 2022-01-07 10:15:59 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>融资难是让很多企业头疼的难题，科技型小微企业(简称科小)尤甚，一方面，“轻资产”的特性使其融资难突出；另一方面，银行在支持科技型小微企业中也面临诸多困惑。</p>
 <p>近期，山东先行先试，以创新创业共同体为抓手，创新科技与金融深度融合新举措，建立“科技金融增信平台”，面向全国“悬金张榜，揭榜挂帅”，吸引优质科技项目、成果、企业进入共同体，整合银行、社会资本、基金联盟集中支持，以“产业信任+科技增信”模式，建立覆盖企业全成长周期的综合金融服务体系，成为破解中小科技型企业融资难题的“独门秘诀”。</p>
 <p>据统计，在首届创新创业共同体“揭榜挂帅”活动中，银行、基金、股权投资等金融机构与50家科技型中小企业达成无担保无质押融资意向额度14.938亿元，为企业摆脱了“融资束缚”，实现了无担保无质押融资。</p>
 <p><strong>产业认定夯实投融资“信任地基”</strong></p>
 <p>对投融资机构来说，精准辨别某科技项目的市场潜力，是“金融放水”的前提。为解决融资双方信息不对称的问题，山东省科技厅将产业认定作为市场检验的重要手段，成为筛选优质企业和项目的第一道“安检线”，这一做法在全国也是首创。</p>
 <p>共同体是产业链的领导者，汇聚了产业链上中下游全链条企业，市场实践中自知“水温”，经过其认定的企业或项目，市场发展前景和生存成长空间更为靠谱。</p>
 <p>产业认定过程中，一方面对揭榜的企业和项目进行对接审核，另一方面是对自荐或推荐加入共同体的企业和项目进行认定。省科技厅相关处室介绍，每个共同体根据技术先进性与科学性确定是否符合本共同体发展需要，通过签订协议、达成战略合作等方式建立产业信任，推动这些新技术落地山东，同时使投融资机构肯定、确认其科技价值并给予授信支持。</p>
 <p>据悉，在此次活动中，共征集企业(团队)项目835个，通过形式审查、共同体产业认定的达562个。</p>
 <p><strong>“科技+金融”实现精准投资</strong></p>
 <p>山东瑞烨法兰有限公司在发展过程中为扩大产能面临资金上的问题，需要融资1500万元，经高端铝共同体产业认定和增信平台出具的等级融资报告，该企业正在与共同体产业基金、工商银行等金融机构建立授信意向。</p>
 <p>山东省科技金融增信平台是在企业生产经营、社会义务履行、科技项目执行等大数据基础上，加入科技型中小企业增信模型，在共同体之间实现互认协调，整合银行、社会资本、产业基金等金融资源与需求对接，实现“无抵押、无担保”融资。</p>
 <p>此次活动中，该平台通过14个省直部门104个模型指标，对企业数据多维归集、标注、研判，对企业风险性、创新性、成长性和产业链分析，按照A、B、C、D评价等级确定授信额度区间，进而联合金融机构精准授信。</p>
 <p>经增信评价，C级以上112家企业被推送到融资洽谈环节，成为金融机构的“臻选橱”、科创企业的“金背书”，从全流程促进了科技与金融联合。</p>
 <p>“共同体揭榜挂帅活动帮助我们筛选出优质技术并为通过产业认定的企业提供融资(股权+债权)机会。经筛选，投资基金公司初步对4家企业有意向投资，后续我们将对这4家公司进行至少两个阶段的全面尽调，尽快为他们提供基金支持，推动项目尽快落地。”绿色产业与环境安全创新创业共同体张峰介绍。</p>
 <p><strong>“三保险”让金融机构吃下“定心丸”</strong></p>
 <p>山东在“揭榜挂帅”活动中，还摸索建设了“科学、技术、经济、社会、文化”的五元评价模型和体系，对科技型中小企业精准画像，锁定企业信用，替代质押物，加上产业认定、技术评审实现了“三保险”，既给金融机构提供了信用融资依据、吃下了“定心丸”，让金融机构“愿贷”、“敢贷”、“能贷”，也为科技型中小企业发展提供数据分析，能够对症“开药方”。</p>
 <p>工商银行山东省分行副行长、科创中心主任张晓瑞认为，“产业信任+科技增信”的模式对解决科技型中小企业融资难问题，是一次成功的创新与尝试，有效解决了科创企业与金融机构的信息不对称问题，为金融机构信贷决策提供有力支撑，引导金融活水加速流向科技创新领域。</p>
 <p>“本次活动形式充分拓展了科技精准赋能产业的新模式，寻找出了金融支持科技产业结合的新路径。”山科控股相关负责人也对活动充分促进金融机构与产业结合方面给出了积极评价。</p>
 <p>在山东，“揭榜挂帅”活动等活动的创办，促进了“科技+金融”的外延赋能作用不断延伸，山东探索出的这条科技、金融、产业深度融合新模式，正推动产业集群在崛起的道路上大步向前。</p>
 <p>责编：王英</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239716636>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)