---
layout: post
title: "节支降耗“聚宝盆”是怎么打造的"
date: 2022-05-20 14:40:56 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p><strong>节支降耗“聚宝盆”是怎么打造的</strong></p>
 <p><strong>——昆明局集团公司向成本要效益调查</strong></p>
 <p>进入二季度，两条鲜明的曲线牵动了中国铁路昆明局集团有限公司全体干部职工的喜和忧。喜的是，“以货补客”的曲线持续上扬，昆明局集团公司年内36次打破准轨单日装车记录；忧的是，成本支出的曲线也在持续上扬，有的单位前四个月直接费支出同比大幅增加70%以上，最高的超280%以上。 </p>
 <p>今年，受疫情影响，昆明局集团公司旅客发运量持续低迷，“以货补客”的强劲势头跟不上客运增欠的进度，运输经营形势十分严峻。为了实现今年盈亏目标，昆明局集团公司把节支降耗当作当前工作的重中之重，引导全局干部职工眼睛向内、严控成本，齐心协力打造节支降耗的“聚宝盆”。 </p>
 <p><strong>严控成本打好“铁算盘”</strong></p>
 <p>“省下一分钱，就增一分利。办公室不应该新购26本笔记本，应该以更换活页代替购新。”5月9日，以能耗大、开支大位列成本大户前列的昆明机务段响亮地吹响了节支降耗的号角，该段领导认真对标昆明局集团公司深化全面预算管理的要求，细算成本账，在交班会等多个场合苦口婆心地念响了“节约经”。 </p>
 <p>5月份，结合一季度盈亏总额比进度预算增亏了1.2亿元的实际，昆明局集团公司迅速分析情况，细致查找原因，认真拟定228条节支降耗措施，明确落实措施的责任部门或单位。对照着这份“节支”指南，该局集团公司各部门各单位严守“以收定支，减收必须减支”的原则，打响了“铁算盘”，算起了“经济账”。 </p>
 <p>昆明局集团公司各部门、各单位坚定推行“全面预算”，做到对本部门本单位的成本心中有数、先算后花，严格控制成本总量，坚决杜绝预算外支出和超预算支出。他们认真科学统筹刚性支出和非刚性支出，在保障安全生产刚性成本支出的基础上，严抠细算非刚性支出，找到超支的项点和原因，科学挤出非刚性支出“海绵”里的水分，堵住超支的源头，强化预算执行监控预警，及时刹住超支的“失控车轮”。 </p>
 <p>近段时间，该局集团公司许多部门和单位已开始呈现你追我赶在节支降耗大赛道跑出加速度的良好趋势。 </p>
 <p><strong>优化管理当好“铁公鸡”</strong></p>
 <p>“在这里汇报一个好消息，经过大家的不懈努力，截至目前，我们段的12个牵引变电所、66个高低压进电口，完成参加电力市场化交易手续办理，比照去年购电价格来估算，仅此一项今年预计可节约电费支出2900万元！”5月10日下午，玉溪供电段计量管理室主任王文寿在该段经济活动分析会上给大家算了笔“振奋账”。 </p>
 <p>二季度，昆明局集团公司聚焦修程修制，引导大家通过对人、机、料、法、环的科学统筹，做好节支“必答题”，给出降耗“最优解”。瞄准着集团公司提示的重要项点和关键环节，该局集团公司各单位纷纷在严格执行修程修制标准、有效防范化解重大安全风险的基础上，积极思考和探索修程修制改革，优化资源配置和检修流程，提高检修效率，节约检修时间，不做出工不出力、见功不见效的“低效勤奋者”，争做事半功倍、开拓进取的“先行者”。他们还大力加强对新技术、新设备、新工艺的学习，不断提高自主修能力，把送外修变为自主修；推行动客车修程修制改革，遵循“增收可以适当增资，少收必须严格减支”的原则，破除固定修、按期修的僵化思维，研究制定与动客车灵活开车精准匹配的动态检修措施，做到不开不修、少开少修。 </p>
 <p><strong>修旧利废做好“铁工匠”</strong></p>
 <p>一季度，曲靖工务段综合维修车间千方百计翻修小型作业机具、翻新涂油桶、修复道尺、锻造废铁等，以环比节约30.66万元的表现引得其他车间纷纷前来学技取经。 </p>
 <p>在节支降耗的主战场上，昆明局集团公司用好修旧利废“传家宝”，引导站段把车间班组变为变废为宝的主阵地，把干部职工培养成修旧利废的主力军，既抱“西瓜”也捡“芝麻”。他们发挥精益求精的工匠精神，树牢“能用不换新、能修不丢弃”的理念，通过改进工艺、提高配件的修复、加强旧配件的回收和利用、延长配件使用寿命和更新换代的周期等举措，减少了新购材料投入，一步一个脚印地迈向合理降低直接生产费用支出的每一个小目标。 </p>
 <p>5月份，昆明局集团公司广大干部职工锚定成本费用节支降耗12.81亿元的年度目标加力加速，各部门、各单位节支降耗捷报频传：昆明车辆段积极改革创新、分解细化客车修程项点，执行“客车段修由2年延长至2.5年”的方案，全段全年客车段修预计可减少60辆，节约支出413.4万元；职教部门在疫情条件下主动谋创新，将职工培训由线下转为线上，有效节约了培训场地、水电、异地交通住宿等费用，降低了培训成本，开年以来累计节约培训费用263.5万元；玉溪供电段通过精准抄报交易电量和找到“容量法”“需量法”两种基本电费的盈亏平衡点的方式，对12个牵引变电所、9个电力配电室选择“需量法”支付基本电费，全年预计可节约电费支出1.3亿元…… </p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386466912>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)