---
layout: post
title: "比特技术“赶考”科创板 军工实力获泰豪科技力挺"
date: 2022-05-26 11:54:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，一名“军工生”进入科创板“考场”，进一步壮大了硬科技的后备军。科创板审核平台显示，上交所受理了深圳市中航比特通讯技术股份有限公司(简称“比特技术”)科创板上市申请，公司拟募资15.05亿元。今年5月以来，已有5家公司陆续“报考”科创板，环比增长25%。</p>
 <p>据招股书申报稿显示，比特技术专注于军工通信领域，面向军工行业网络化、智能化、国产化和安全性的基础设施需求，致力于军用通信设备的研发、生产和销售，主要产品包括智能分组传输设备、网络交换设备、IP程控交换设备、综合接入设备和音视频指挥调度设备等。</p>
 <p>身为“军工生”，比特技术有多硬核？据悉，公司目前已成为火箭军信息化装备重要供应商之一，并服务于海军、陆军、 空军、战略支援部队等军种，受到军方客户以及总体科研院所、军工集团的广泛青睐。公司与中国电子科技集团、中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国人民解放军所属单位等各大军工集团及军工企业建立了良好的合作关系，先后承担完成了多项军方重大型号装备承制任务。</p>
 <p>“硬本领”离不开创新研发的磨砺。2019-2021年，公司投入的研发费用分别为6169.50万元、6086.34万元和6542.33万元，占同期营业收入的比重达到52.67%、26.69%和18.31%。记者注意到，公司研发人员共143人，占公司总人数的52.77%。3名核心技术人员中，邹旭军、畅艺峰均曾在华为、中兴通讯任系统工程师。目前，公司已获得9项发明专利(含5项国防发明专利)、7项实用新型专利、56项计算机软件著作权。</p>
 <p>本次公司拟募集资金15.05亿元，投向军用信息化装备升级与产业化项目、研发技术中心建设项目，以及补充流动资金。</p>
 <p>这家军工企业有何背景？</p>
 <p>从股东结构来看，金诗玮通过中天泽集团、智能装备基金合计控制公司53.49%的股权，控制公司股东大会55.49%的表决权，系公司的实际控制人。中天泽集团为公司控股股东，直接持有公司 17.13%的股权，并通过畅艺峰、 邹旭军的表决权委托控制公司股东大会2.00%的表决权；智能装备基金为中天泽集团的一致行动人，持有公司 36.37%的股权。</p>
 <p>值得关注的是，单一持股比例最大的智能装备基金背后闪现上市公司泰豪科技的身影。泰豪科技出资4.2亿元持有该基金41.57%股份。不过，根据合伙协议约定，持股3.07%的中航产业投资为智能装备基金的普通合伙人及执行事务合伙人，对外代表合伙企业，监督、控制和运营合伙企业业务。除此之外，泰豪科技还通过全资子公司泰豪军工持有公司15.76%股权，为比特技术第三大股东。泰豪科技副总裁、董秘罗新杰为比特技术监事。</p>
 <p>泰豪科技是一家军工装备制造商，已在沪市主板上市。公司主要产品包括车载通信指挥系统、军用导航装备、舰载作战辅助系统及各类军用电源装备等，并在此基础上向军用无人化装备发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392826716>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)