---
layout: post
title: "黑暗时刻更要坚持？多家上市公司被调研 释放多重利好信息 机构：不需再悲观"
date: 2022-03-16 08:33:46 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，地缘风险等因素扰动之下，全球资本市场大幅波动，A股市场近期也遭遇较大冲击。</p>
 <p>随着股价不断回调，不少公司长期投资价值已经显现，部分公司也主动向市场传递出乐观信息以提振市场信心。3月15日晚间，沪市晨光文具、盛屯矿业、德业股份、南侨食品等十多家A股公司密集发布投资者调研情况。</p>
 <p>有机构人士在接受券商中国记者采访时表示，市场在反应极度悲观预期的过程中，波动加大、轮动加快，机构投资者宜均衡配置加以应对。经过大幅调整后，市场和部分行业的估值水平已经回到历史较低位，中长期的投资价值已经很显著。</p>
 <p><strong>上市公司传递乐观信息 </strong></p>
 <p>晨光文具在3月15日下午接受了申万宏源、浙商证券、华西证券等机构的电话调研。晨光文具在调研中被问及了疫情和双减政策的影响，公司表示，上市公司新业务预计将继续保持高速增长。传统核心业务维持中期10%~15%的增长目标。2021年三季度以来的同比变动是同期基数、双减、疫情三方面因素叠加的结果，很难单独的定量判断双减影响多少，疫情影响多少。</p>
 <p>“我们之所以有信心维持传统核心业务10%~15%的中期增长目标，主要是国内消费升级的趋势依然成立，以及公司在产品、渠道和团队具备很强的竞争优势。国内文具行业需求数量增速放缓，并不是一个新出现的问题，双减影响的是需求的数量，并不一定代表行业规模的减少。欧美日发达国家即便在多年的素质教育和无纸化的持续影响下，文具行业的规模也大体保持了增长。”晨光文具进一步解释。</p>
 <p>此前，晨光文具披露的业绩快报显示，2021年公司实现营业收入176.07亿元，同比增长34.02%；实现净利润15.18亿元，同比增长20.91%。</p>
 <p>无独有偶，南侨食品15日接受了天风证券、国泰君安、东北证券、上投摩根基金、富国基金等120余家机构的电话调研。2021年，南侨食品实现营业收入287299.24万元，同比增长23.71%，归属于公司股东净利润36840.49万元，同比增长 13.27%。</p>
 <p>作为一家行业细分龙头，南侨食品较受关注的是产能扩张和市场占有率。南桥食品介绍，2022年1月6日，上海南侨二期冷冻面团项目正式投产，上海厂成为继天津厂后的第二座冷冻面团生产基地，上海南侨二期冷冻面团项目第二条生产线计划于2022年7月投产，上海南侨二期冷冻面团项目产能预计将达到4736.88吨/年。</p>
 <p>目前，南桥食品正按照募投项目中的规划有序推进相关生产基地以及产线的建设工作，未来上市公司也将根据市场情况，在目前产能基础上继续扩大产能，满足市场需求，进一步提高市场占有率。</p>
 <p>事实上，随着股价不断回调，不少公司长期投资价值已经显现，部分公司也主动向市场传递出乐观信息以提振市场信心。除了调研信息之外，券商中国记者不完全统计，3月7日以来，有近300家沪市公司披露了提交价值信息类公告，中远海控、中国银河、中国船舶等多家大中型公司披露业绩快报，贵州茅台、通威股份、澜起科技、大全能源等公司则罕见披露了前两个月的经营数据。</p>
 <p>其中，2022年1至2月，贵州茅台营业总收入和归母净利润均同比增长20%左右；澜起科技实现营收和归母净利润分别同比增长211%和157%左右；通威股份实现营收和归母净利润分别同比增130%、650%左右。</p>
 <p><strong>A股短期无需过于悲观 </strong></p>
 <p>一些分析人士坦言，当前A股市场下跌，更多是全球市场波动的影响，背后是地缘政治冲突等“黑天鹅”带来的短期冲击，个股影响要具体分析，部分公司积极提振市场信心，也是在对公司基本面有比较大的把握。</p>
 <p>“3月以来A股和港股市场快速下挫，反映了投资者对后市的多重担忧，包括国内疫情迎来了最大范围的反复、经济前景及稳增长效用不明朗、俄乌冲突仍具有不确定性、反垄断加码及中美金融领域摩擦、外资大规模撤出等。这其中自然包含可能影响后市的不稳定因素，但仅就目前来看更多的是情绪上的恐慌，市场风险偏好快速回落而呈现无差别抛售的现象。”天风证券首席策略分析师刘晨明对券商中国记者表示。</p>
 <p>民生证券首席策略分析师牟一凌也持有类似观点。他表示，当前市场更多是短期的流动性困难，海外市场出现了在大幅波动下出现流动性紧张，机构被迫卖出资产回笼资金，短期国内居民信贷也出现收缩状态，虽然投资仍然不断通过申购公募基金加仓权益市场，但是相对而言增量有限。</p>
 <p>“当下投资者无需更悲观，从历史来看，流动性问题大多数阶段性的。”牟一凌表示。</p>
 <p>刘晨明也坦言，在对风险因素充分反映之后，短期来说市场或有一定的修正空间。一方面，近期的大跌叠加利率中枢下移，权益资产的性价比有所回升，左侧的配置型资金有望部分回流；另一方面，俄乌冲突虽未靴子落地，但由此导致的供应链风险近期有所缓解，油价高位回落，美联储3月加息50bp概率下降，都有助于短期的市场修复。</p>
 <p>“需要看到的是，政策面三令五申将稳增长作为今年最紧要任务，不可低估保增长决心。历史经验来看，历次稳增长进程中社融及信心的修复都不是一蹴而就，但事后复盘看，政策工具是充分的。此外，从政策底到企业盈利底之间存在一定时滞，市场的信心修复也需要一个过程。”刘晨明表示，A股看到大级别上涨或者新一轮股市周期，需要“天时地利人和”的条件——即信用扩张+盈利触底+性价比进一步回升，这三个条件在年中或者下半年有希望达成。</p>
 <p>不过，也有一些机构人士建议短期操作可以相对谨慎。野村东方国际高挺团队就指出，认为复苏路径不明确、防疫政策不放松和消费预期不一致这三个问题实际上减弱了市场对基本面的一致预期，加之中概股的持续下跌，加重了短期市场的恐慌情绪。虽然中长期的成长性和景气度决定了A股的长期吸引力，且近期多个行业在剧烈调整后均出现了有吸引力的配置价值，但短期投资者需提防私募和专户基金净值持续快速下行后面临的清盘风险。</p>
 <p>“在资金面风险充分释放之后，A股的上行趋势有望在宽松政策加码，以及产业政策和共同富裕等政策定调后再度浮现。”高挺表示。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310906061>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)