---
layout: post
title: "上市公司股东增持计划纷至沓来 8股拟增持上限达到亿元"
date: 2022-01-24 02:00:45 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>增持通常被视为股东对上市公司未来发展有信心，在一定程度也会提振股价。</p>
 <p>证券时报·数据宝统计，以增持计划首次公告日期来算，近3个月(2021年11月1日至2022年1月21日)共有37家上市公司重要股东发布增持计划，其中已完成增持计划的有顺络电子、航发控制、金桥信息、依顿电子等。</p>
 <p><strong>8家公司股东</strong></p>
 <p><strong>增持上限达到亿元</strong></p>
 <p>上述37家公司中，有21家公司披露增持金额，以增持金额上限计算，这21家公司股东合计拟增持近19亿元。拟增持金额最高的晨光文具，12月6日公司公告控股股东晨光集团一致行动人科迎投资及杰葵投资计划3个月内增持公司股份金额1亿元~5亿元。</p>
 <p>拟增持金额上限达到亿元的还有康恩贝、南钢股份、健帆生物、齐翔腾达、多氟多等7家公司。</p>
 <p>今年1月份以来，共有9家公司重要股东拟增持，包括石大胜华、阳光诺和、古鳌科技、恒通股份等。锂电池电解液溶剂龙头的石大胜华1月21日发布股东增持计划公告，公司董事长、总经理等4人合计拟增持公司股份8000万元~1亿元。</p>
 <p>以参与增持计划的股东数量来看，10家公司有多位股东拟增持，复洁环保、天禾股份、东北制药均有5位以上股东计划增持，石大胜华、起帆电缆、伟明环保等有3位以上股东拟增持。</p>
 <p>增持对上市公司股价的提振作用是显著的。数据宝统计，以首次公告日截至上周五收盘的市场表现来看，拟增持公司股价平均涨幅超过6%，拟减持公司股价平均下跌3.3%。拟增持公司股价跑赢上证指数同期的表现，而拟减持公司则跌幅超过大盘。</p>
 <p>数据宝统计，12家拟增持公司自增持公告发布以来，累计涨幅超过10%。东北制药自公司股东11月30日发布增持计划以来，股价累计涨幅超过25%；伟明环保11月4日以来累计涨20%以上，古鳌科技、天禾股份增持计划发布以来累计涨幅超过15%。</p>
 <p><strong>多家拟增持公司</strong></p>
 <p><strong>2021年业绩预喜</strong></p>
 <p>上述发布增持计划的公司中，8家公司增持计划正进行中，且2021年业绩预喜。从增持金额看，康恩贝股东浙江省中医药健康产业集团和康恩贝集团拟增持金额上限分别为2亿元、1亿元；多氟多5名股东合计增持金额上限达到1亿元。</p>
 <p>从业绩来看，上述8家公司中，怡达股份预增上限超30倍，不过公司自11月23日发布股东增持计划以来，股价累计下跌超20%，业绩预告后，公司股价略有反弹。</p>
 <p>多氟多、石大胜华、康恩贝2021年净利润同比增幅下限均超过300%。多氟多净利润增幅下限超过2400%，公司是全球氟化盐龙头企业，业绩大幅预增主要受益于以六氟磷酸锂为主的新材料产品市场需求旺盛，公司相关产品的新增产能逐步释放，产能利用率达到较高水平，公司盈利能力大幅提高。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257832958>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)