---
layout: post
title: "从冷资源到热经济 冰雪旅游踏上高速发展之路"
date: 2022-02-06 06:34:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在政策引导下，大量资本涌入冰雪领域，冰雪设施“翻山越岭”，走出山海关、跨过秦岭，实现全国覆盖，酒店、康养等旅游配套设施进一步完善。据统计，2018年以来建成的较大投资规模重资产类冰雪建设项目达157个；2018年至2020年3年间，冰雪旅游重资产项目总投资规模近9000亿元；2021年新增重资产项目投资总额约900亿元。（经济日报）

<p>金钊是北京市西城区一家公园的冰雪世界以及郊区一家滑雪场的合伙人。“我从2002年开始接触滑雪，那时全北京就一两家滑雪场，滑雪是很小众的运动。”这些年，他眼看着冰雪运动一点点热起来，“北京成功申办冬奥会是个转折点，在那以后，无论是市区的冰雪世界，还是郊区的滑雪场，设施多了起来，周末与家人朋友一起来玩的越来越多，滑雪、嬉雪变成很多人休闲度假的一种选择。”</p><p>正如金钊感知到的变化，以北京冬奥会申办成功为契机，大众参与冰雪的热情被极大激发，冰雪旅游踏上高速发展之路，成为经济发展新助力。冰雪旅游满足了游客对美好生活的向往，显著提升了<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>的幸福感和获得感。</p><p><strong>冰雪旅游实现升级</strong></p><p>在中国旅游研究院战略研究所博士韩元军看来，北京冬奥会申办成功以来，冰雪旅游实现了从北到南、从小到大、从冬季到四季、从规模到品质、从小众竞技运动到大众时尚生活方式、从冷资源到热经济的升级。</p><p>这种变化离不开利好政策对冰雪旅游发展的有力支撑。2019年印发的《关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见》提出，“加快发展冰雪健身休闲产业，推动冰雪旅游产业发展，促进冰雪产业与相关产业深度融合”；2021年发布的《冰雪旅游发展行动计划(2021—2023年)》提出，扩大冰雪旅游优质产品供给，深挖冰雪旅游消费潜力，推动冰雪旅游与相关行业融合，提升冰雪旅游公共服务，夯实冰雪旅游发展基础。</p><p>在政策引导下，大量资本涌入冰雪领域，冰雪设施“翻山越岭”，走出山海关、跨过秦岭，实现全国覆盖，酒店、康养等旅游配套设施进一步完善。</p><p>根据中国旅游研究院课题组的不完全统计，2018年以来建成的较大投资规模重资产类冰雪建设项目达157个；2018年至2020年3年间，冰雪旅游重资产项目总投资规模近9000亿元；2021年新增重资产项目投资总额约900亿元。</p><p>以北京冬奥会为契机，国家对相关基础设施投入不断加大，兴建完成了一批对冰雪旅游目的地交通状况改善影响重大的基础设施，极大提升了冰雪旅游项目的可进入性。</p><p><strong>空间新格局形成</strong></p><p>为抓住北京冬奥会带起的冰雪旅游热潮，各地加紧布局冰雪旅游项目，扩大冰雪旅游消费。一方面，冰雪资源富集大省通过发展独特的传统冰雪文化与现代冰雪文化产品、发放冰雪旅游消费券、在冰雪旅游客源地开展市场推广等举措，努力提升本地冬季旅游热度。另一方面，广州、深圳、武汉、长沙等南方传统客源地建立起现代化的冰雪娱乐设施，让游客在日常生活中就可以享受冰雪休闲旅游乐趣。</p><p>“经过这些年的发展，我国冰雪旅游形成了‘三足鼎立、两带崛起、全面开花’的空间新格局。”韩元军说，“三足鼎立”中的传统冰雪优势地区——东北地区依然强势，京津冀因为北京冬奥会的筹办而迅速崛起，新疆因为冰雪资源富集和地区冰雪品牌推广逐渐被全国游客所接受；“两带崛起”是指以西藏、青海为代表的青藏高原冰雪观光旅游带，以及以川、贵、鄂为代表的中西部冰雪休闲旅游带；“全面开花”则是指全国各省份均形成了冰雪旅游亮点、增长点和依托产品，不论是四季分明的北方、温暖的南方还是遥远的西部，均不同程度通过科学、艺术、运动、旅游等相结合的手段实现了冰雪休闲旅游产品供给。</p><p>他认为，冰雪旅游空间新格局的建立，既有冰雪设施和产品供给方面的因素，更有市场驱动的需求因素。</p><p>中国旅游研究院冰雪旅游专项调查显示：被调查者中，有90.1%的人曾以不同形式体验过冰雪旅游，每年有63.3%的人体验过1次至2次冰雪旅游，有24.8%的人体验过3次至4次。这说明，我国正在从冰雪旅游体验阶段进入冰雪旅游刚性生活需求阶段，常态化重复消费正成为越来越多人群的选项。</p><p>调查还显示，尽管受新冠肺炎疫情影响，仍有71.7%的游客会在北京冬奥会激励下不改变乃至增加冰雪旅游消费，有68.4%的游客十分确定会受北京冬奥会影响增加冰雪旅游次数。可以说，北京冬奥会的成功举办将激起我国冰雪旅游消费的新一轮热潮。</p><p><strong>深挖冰雪文化</strong></p><p>冰雪旅游的高质量发展，离不开对冰雪文化的深入挖掘。我国传统冰雪文化深厚，不仅有人类滑雪起源的毛皮滑雪板，还具有冰灯艺术、冬季渔猎等传统。近年来，冰雪更与奥林匹克运动等结合，形成了众多时尚冰雪文化。</p><p>从旅游目的地打造层面看，韩元军表示，一个地区冰雪文化内涵深厚，冰雪城市就有了灵魂，冰雪文化有特色，冰雪城市就有了旅游品牌。张家口因为冬奥文化，让城市成了品质生活和美好生活的聚集地；哈尔滨因为冰文化，比如冰灯艺术、采冰节、元宵滚冰，城市冰雪旅游品牌驰名中外；吉林因为现代滑雪文化，每年冬天都会成为滑雪爱好者的天堂。</p><p>从冰雪旅游市场培育过程来看，冰雪文化氛围的营造非常重要，特别是引导青少年群体广泛参与，对于夯实冰雪旅游大众市场至关重要。为此，文化和旅游部门通过冬季旅游促销、冰雪旅游标准化等举措提升冰雪旅游参与度，体育部门通过全国大众冰雪季系列活动等提升冰雪运动普及度，<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>部门通过冰雪进校园等活动提高青少年对冰雪运动的热情……</p><p>“借助北京冬奥会的东风，冰雪旅游要坚持高质量发展之路，既要传承中国传统冰雪文化，也要发展面向未来的现代冰雪文化，持续扩大冰雪旅游市场规模，构建现代化冰雪旅游产业体系，打造世界级的冰雪旅游目的地。”韩元军说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202062267398796.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)