---
layout: post
title: "两融总体平稳 触及“预警线”仅为个案"
date: 2022-03-16 04:40:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>从截至3月14日的数据看，A股两融余额并未出现明显变化。3月以来，沪深两市两融余额虽小幅下降，但总体仍保持平稳。本周一，沪深两市融资融券余额为17060.98亿元，较前一交易日减少12.54亿元，较上月末减少210.51亿元。</p>
 <p>一些受访证券机构也表示，近期两融业务客户触发“预警线”的现象有少量增加，但整体风险仍然可控，并未出现大规模异常情况。随着市场规范化发展和监管不断完善，券商主动性风险管理不断加强，而投资者风控意识也在不断提高。</p>
 <p>中国证券金融股份有限公司数据显示，3月14日，沪深两市融资余额为16147.56亿元，较上月末减少163.43亿元；融券余额为913.42亿元，较上月末减少47.08亿元；融资融券余额合计17060.98亿元，较上月末减少210.51亿元；两融余额占A股流通市值比重为2.59%。</p>
 <p>板块交易方面，数据显示，以中信行业划分，消费者服务板块3月以来获融资资金净买入73.10亿元，高居所有行业之首；轻工制造、煤炭、交通运输板块同期的融资净买入额也均超过30亿元。在另一侧，有色金属、电子、计算机和国防军工等行业的融资净买入额则均为负值。个股层面，中国中免的融资净买入额为8.76亿元，宁德时代、中信证券紧随其后，净买入额均超过6亿元。</p>
 <p>值得一提的是，面对市场环境的变化，融资融券交易的参与者并未减少，反而在近期有所增加。截至3月14日，有融资融券负债的投资者数量为157.41万，较上月末增加2.73万，较去年底增加1.06万。</p>
 <p>A股市场近期振幅较大，两融能否保持平稳交易在近期颇受市场关注。中证金融公司数据显示，截至3月14日，市场平均维持担保比例为262.7%，较上月末的279.1%略有下降，但整体仍维持在合理健康区间。</p>
 <p>东北地区一家中型券商的投资顾问徐先生表示，公司融资客户触发“预警线”的现象近期确有增加，但并未出现大面积的风险异常。他所在营业部的维持担保比例“预警线”目前为140%，如有客户“触线”，营业部会及时联系客户补充资金和担保品，或了结部分合约以提高担保比例至150%以上。</p>
 <p>徐先生表示，公司两融业务风控目前十分严格，对维持担保比例，系统长期处于实时监测状态。当出现持仓单只股票占比过高或担保品折算系数更改等情况，系统会立即提醒，一旦担保比例接近“预警线”，公司就会马上电话联系该客户。</p>
 <p>“在市场波动较大的情况下，触及维持担保比例‘预警线’的客户数量略有增加，但目前公司融资融券账户尚未出现强制平仓情形。”东海证券相关负责人表示，目前融资融券业务已成为券商重要收入来源，两融利息收入占整个经纪业务收入的比重超过三分之一，融资融券利率也呈逐年下降趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310569240>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)