---
layout: post
title: "高水平建设新时代现代化滨海新城"
date: 2022-01-25 08:50:29 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员安钊姚文凤秦晓涵宗杰</p>
 <p><strong>“高质量”刻进产业发展肌理</p>
 <p></strong>2021年，岚山区一般公共预算收入47.5亿元，同比增长16.4%；规模以上工业增加值同比增长13.5%，全体居民人均可支配收入3.2万元，同比增长7.8%。成功跻身全国综合实力百强区、工业百强区、投资潜力百强区、绿色发展百强区、新型城镇化质量百强区。</p>
 <p>钢铁产能世界领先，化工企业集聚发展，亿吨大港吞吐自如，临港物流松弛有度……高质量发展的课题面前，是岚山“拨开云雾见月明”的锐意攻坚。</p>
 <p>创新是破题之笔。五年来，岚山区精准开展“双招双引”，培育新型产业集群，引进高层次创新创业团队96个、创新人才469名，培育高新技术企业62家，市级以上“专精特新”“瞪羚企业”家族不断扩大，国家级“专精特新”“瞪羚企业”实现零的突破。钢铁产业成为日照市首个千亿级产业，港口货物吞吐量突破2.3亿吨。</p>
 <p>促进产业链延长增厚、为工业经济扩量提质是关键一招。坚持“项目为王”不动摇，岚山区瞄准“十强”产业，精准策划项目，深化服务保障，优化项目“招批管”和“项目直通车”推进机制，全力以赴促开工、抓推进。</p>
 <p>未来五年，“高质量发展”仍将刻进岚山产业发展的肌理。立足比较优势和四大主导产业，岚山区将实行区级领导“链长制”，“一链一策”精准“延链补链强链”，推动产业链向下游延伸、价值链向中高端攀升，以产业升级引领高质量发展。树牢“项目为王”理念，谋划、招引、推进一批高端项目，以重大项目支撑高质量发展。坚持专业招商、精准招商，健全“招推服”三位一体工作机制，精准对接钢铁、精细化工、装备制造等产业链上下游企业，集中力量引进一批科技含量高、带动性强、有效益的项目。围绕国家政策导向、市场资金投向，聚焦“两新一重”产业创新等重点领域，动态优化重点项目库，实行清单式、专班式推进，推动王力门业等项目早日落地。严格落实“要素跟着好项目走”机制，构建全流程帮办、全链条保障的项目服务体系，全力推动昱岚新材料等项目快开工、早达产、快见效。</p>
 <p>同时，推动传统企业转型升级，加快培育一批“专精特新”“瞪羚企业”“单项冠军”“国家小巨人”等优质企业。实施“雁阵形”产业集群培育工程，持续壮大企业“舰队”。发展数字经济，构建工业互联网产业体系，支持企业触“网”融合、借“数”转型，让岚山经济加快转入数字时代。以先进制造业和现代服务业融合发展国家级试点为契机，加快临港产业与现代物流、科技服务、大数据云计算、金融服务等生产性服务业融合发展，扎实推进金属表面处理生态园、高铁智能制造产业园等项目建设，推动服务业繁荣发展。</p>
 <p><strong>城乡融合绘就美丽宜居画卷</p>
 <p></strong>五年来，岚山区实施城建重点工程140项，完成投资185亿元，新建道路22条，敷设雨污水、燃气管网201公里，新增供热330万平方米、绿化236.8万平方米，城中村改造65个，规划建设安置房3.5万余套，城市建成区面积扩展到22.2平方公里。圆满完成农村人居环境整治三年行动目标，打造省级、市级美丽乡村186个，改造危房1996户，改厕4.6万户，清洁供暖改造9200余户，完成158个村污水治理，解决290个村饮水安全问题，被评为全省首批农村饮水安全示范县。</p>
 <p>人民城市人民建，人民城市为人民。作为日照市工业发展主战场，今年，岚山区又作出绘就城乡美丽宜居画卷的郑重承诺。提出建设为民服务城市，强化城市功能配套和特色塑造，实施港产城空间一体布局、要素一体配置、项目一体推进，加快市政基础设施和公共服务设施建设，优化“一核三区”城市空间发展格局，创新城市管理机制，加快智慧城市建设。</p>
 <p>绘就城乡美丽宜居画卷，需要更高水平的乡村振兴。未来五年，岚山将深入实施乡村建设行动，全力推动三大乡村振兴示范圈和11个乡村振兴示范片区建设，大力发展现代农业“新六产”，培育壮大特色产业，强化数字赋能，做优现代海洋渔业，推动一二三产融合发展。深入开展农村人居环境整治提升五年行动，“一揽子”推进农村净化、绿化等系列工程建设，美丽乡村覆盖率80%以上。</p>
 <p>绘就城乡美丽宜居画卷，需要更大格局优化交通体系。五年来，岚山交通体系全面优化，通用机场、30万吨原油码头投入使用，岚罗高速、厦门路南延、青日连铁路等工程建成通车，新改建农村公路1000余公里，城乡公交实现全覆盖，群众出行条件进一步改善，荣获全省首批“四好农村路”示范县称号。未来，岚山区将坚持交通先行，争取开通更多高铁班次，强化基础设施互联互通，完善“四横二纵”铁路网络、“五纵六横”公路运输路网，加快推进疏港高速等工程，持续推进“四好农村路”高质量发展，建成启用智慧交通综合服务与信息监测平台，全力推进30万吨级原油码头、LNG接收站等重点工程，打造内畅外联的现代综合交通体系。</p>
 <p><strong>民生为本托起群众“稳稳的幸福”</p>
 <p></strong>过去的五年，岚山区累计投入约123亿元，用于教育、医疗、就业等民生领域。其中，聚焦“一老一小”，投资7.5亿元实施教育重点工程32个，玉泉实验中学、国开中学等学校投入使用。建成启用村(社区)养老服务中心374处，发放各类救助资金4.5亿元。岚山区黄墩镇“两院一体、村镇联动”医康养综合体获评山东省中医药特色医养结合示范基地。</p>
 <p>未来，岚山区将继续为托起人民群众“稳稳的幸福”而努力。在卫生健康领域，深化健康岚山建设，建设具备中医药服务能力的村卫生室150处，优化村(社区)养老服务中心功能，打造医康养综合体和驿站58家。在生态建设方面，扎实推动减污降碳，建设生态环境智慧监管平台，实施重点行业挥发性有机物综合整治，推动大气环境质量稳中有升。消除城市黑臭水体，国控重点河流断面水质达标率达到100%，努力构建绿色生态屏障。</p>
 <p>另外，积极稳定和扩大就业，发放创业担保贷款3亿余元，新增城镇就业1.5万人以上。按照“四个不摘”要求，落实落细特殊贫困群体的综合保障，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。高度重视医疗保障工作，确保全区参保率稳定在98%以上。积极搭建“物质+服务”大救助体系，切实织牢基本生活保障网。</p>
 <p>不负初心、未来可期。岚山的高质量发展又一次迈上新的征程，振奋人心、催人奋进的发展蓝图已经跃然眼前。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260078034>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)