---
layout: post
title: "【华创·每日最强音】美的集团深度研究：坚定生长 科技帝国的大中台时代 |宏观+家电（20220118）"
date: 2022-01-18 08:04:05 +0800
categories: huachuangzhengquanyanjiu
tags: 华创证券研究新闻
---
<p>重点推荐</p>
 <p><strong>华创宏观</strong></p>
 <p>2022/01/16 </p>
 <p>本周我们更新当下经济近况。</p>
 <p><strong>(一)预期层面：有所抢跑</strong></p>
 <p>近一个月以来，稳增长预期不断发酵。在资本市场的表现上，体现的较为明显。股票，过去一个月，涨幅较为靠前的包括地产、家电、建筑等稳增长相关板块。债，降息预期下，过于一个月更多以我为主，美债持续上行，但国债利率持续下行。商品，工业品走势偏强，开年以来，价格呈现的是淡季不淡。</p>
 <p><strong>(二)现实需求层面：依然偏弱</strong></p>
 <p>重点观察四个数据。1)地产销售。三十大中城市截止至15日，销售面积同比-27.1%，略低于去年12月的同比。2)混凝土：产能利用率偏低。3)沥青：开工率处于历史同期低位，明显弱于稳增长压力较大的2019年。4)螺纹表观消费：低于去年同期。</p>
 <p><strong>(三)为什么需求偏弱？</strong></p>
 <p>主要原因可能来自两个。</p>
 <p>第一：疫情的影响。今年的疫情的情况比去年同期更加严重。体现在新增确诊人数更多，涉及省份更多，疫情严重的省份经济体量更大三个层面上。疫情较为严重的天津、陕西、浙江、河南四省市GDP合计达16万亿。而去年同期疫情较为严重的河北、吉林、黑龙江、辽宁四省市GDP合计10万亿左右。</p>
 <p>第二，地产预期依然偏弱，微观堵点仍在，政策层面较为克制。预期弱，体现在地产销售数据上，以及土地溢价率上。堵点体现在施工层面，房建项目停工较多。政策的克制，直接的体现是近期的北京首轮土拍，根据克而瑞研究，“北京2022年首场土拍规则延续了2021年的‘房地价联动、重建设品质、竞现房销售’等细则，房企拿地要求依旧较为严苛”。</p>
 <p>次要原因可能包括环保、天气等因素。</p>
 <p><strong>(四)后续怎么看？</strong></p>
 <p>稳增长不简单走老路、不会单一抓手极端化是非常明确的基础原则，但具体如何理解？应该按两阶段看。</p>
 <p>第一阶段，2022年年初~二季度初(理性稳增长)：背景：出口大概率仍在高位。稳增长的主要矛盾：拟通过基建对冲地产和消费。坚持的原则：基本不突破这些年的“约束边界”——比如隐形债务调子不松、地产不会大力度放松、高耗能项目不会突击上马、货币不会大水漫灌。可能松动的原则：能耗双控在科学统计下几乎打开了约束。</p>
 <p>第二阶段，2022年二季度初~年中(加码稳增长)背景：出口大概率开始回落，冬奥会对疫情防控的高要求或有放开。稳增长的主要矛盾：基建难以对冲地产、消费、出口的复合走弱。坚持的原则：隐性债务不增、高耗能项目不会突击上马。可能松动的原则：寻求二段工作加力，比如十四五规划明确、经济工作会议明确提及的一些投资抓手，可以加快投资节奏，在十四五时空内往前腾挪；地产的因城施策灵活度加大；货币宽松有加码的可能性。</p>
 <p>整体而言，一阶段稳增长会有效果，但难有突破性期待，三四月是重要的一二阶段的交接评估期。评估内容，参见正文。</p>
 <p>当下对于投资者而言，我们建议不要做单边押注题(基建超预期或者稳增长证伪)，最好在确定性中找机会。对于股而言，可以更多关注稳增长更具可能性的“抓手”。参见报告《【华创宏观】稳增长的十个可能抓手——政策跟踪、行业指向及体量估算》。对于债而言，宽货币仍旧走在宽信用前面，信用实质企稳之前，建议轻易不下车。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复，稳增长政策超预期。 </p>
 <p>具体内容详见报告《【华创宏观】稳增长的两阶段理解框架&每周经济观察第三期 》</p>
 <p><strong>华创家电</strong></p>
 <p>2022/01/16 </p>
 <p><strong>伴随四大战略主轴升阶、五大业务板块重构，美的于C端基石与变局下，正披荆斩棘全力突破B端变革。</strong>在市场认知不充分、变革初露锋芒的当下，我们以升维视角，梳理出美的集团的“大中台布局”，以共性积淀与前台开拓的底层架构出发，论证其多元化高成功率预期，以此展望其科技帝国宏图。</p>
 <p><strong>核心中台，数智驱动下共性积淀的强大壁垒。</strong>以数字化为基础的中台布局可谓美的贯穿十年的转型主轴：从“三个一变革”到T+3伴生数字转型，再到C2M、美擎建立与升级，及至“全面数字化、全面智能化”，大中台积累已正式成型。正如阿里中台的成功经验，美的规避了“烟囱式”扩张的熵增风险，将共性成本优化、拉通系统协作、培育创新、塑造综合人才等中台优势充分发挥。在生产、物流、营销等核心转型中打破信息屏障、提升运营管理效率，更有C2M、一盘货、美云销的战果验证其战略优势。由此共性积淀建立的M IoT工业互联网，搭建起层与层的有效对接并开始广泛外延应用，而美的两大灯塔工厂呈现的产业优化更是其数智积累的标杆级成就。同时伴随大中台已显峥嵘，其反哺到前台多元化业务，在集团层为新产业提供灵活性、高效性支持，进一步提高了展业成功率、降低多元化试错风险。</p>
 <p><strong>前台基石，C端家电制霸市场下的“熵减”整合与增量突破。</strong>美的覆盖全品类家电，基于其顶配产业链、产品技术与渠道品牌力，已制霸各赛道，C端业务铸就集团核心基石与盈利保障。复盘集团家电发展史，其近年演变也映射“大中台布局”共性积淀思路，代表性“熵减”变革有近年层级扁平化、事业部缩减、事业群整合等，以及2021年以来的品类渠道整合，均大幅提升产业架构及管理的效率，也间接为跨赛道多元化实现精简与积淀。而家电业务在国内市场集大成之后，其进阶增量空间体现在现行的高端升级与全球突破上，高端品牌COLMO已突破30亿规模，在品牌形象与细分赛道崭露头角，并在全球多赛道市场发力布局，尤以海外自主品牌为目标提升主导性。</p>
 <p><strong>前台新引擎，B端跨产业多元化打破边界，多点开花。</strong>2021年美的新事业群重构，四大新方向工业技术、楼宇科技、机器人与自动化和数字化创新业务创造新增量。由大中台积淀+细分前台储备布局，为B端展业提供远超其他市场新入者的保障基础。结合松下电器、博世集团等国际巨头发展，美的在数智中台基础下多元化已体现较过往案例的领先壁垒。探究B端各业务前期布局及当下革新措施，四大方向各有长期产业布局与超四年近期积累，当下楼宇科技LINVOL新品牌、iBuilding平台建立，工业技术家电芯片规模化量产、汽零边际突破，机器人自动化多款产品投放、客户群拓展，数字化创新以美云智数、安得智联、万东医疗等多边前沿革新，新引擎们将快速定位、锚定价值、逼近目标，其进一步措施成果将在后续报告系列逐次展开。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>公司作为家电全品类龙头，大中台布局下C端制霸并稳健增量，同时B端新引擎在数智基础前期储备下精进发展，正逐步转型为具备全球高端制造格局的科技帝国。我们调整公司21/22/23年EPS预测分别至4.11/4.93/5.56元(原值为4.13/4.74/5.22元)，对应PE分别为18/15/13倍。对应22年19倍PE，维持“强推”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新业务拓展不及预期；终端需求不及预期；海外市场拓展风险。 </p>
 <p>具体内容详见报告《美的集团(000333)深度研究报告：坚定生长，科技帝国的大中台时代》</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251008790>

[返回华创证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)