---
layout: post
title: "马斯克：真实通胀比官方数据更糟糕 可能会贯穿2022全年"
date: 2022-04-21 09:30:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>特斯拉(Tesla)首席执行官埃隆·马斯克(Elon Musk)周三在一季度财报电话会议上表示，他认为通胀比报告的更为严重，可能会持续2022年全年。</p>
 <p>美国劳工部最近公布的数据显示，3月份美国通胀较上年同期上涨8.5%，续创40年高点，主要因俄乌冲突推高了能源成本。</p>
 <p>当一位分析师问及最近特斯拉涨价以及该公司计划如何实现把全电动汽车推向大众的长期目标时，马斯克作出了上述回应。</p>
 <p>马斯克表示，特斯拉绝对希望让电动汽车尽可能便宜，但遗憾的是，面对不断变化的宏观经济条件，定价可能是一个挑战。</p>
 <p><strong>“我认为官方数据实际上低估了通胀的真实程度。通胀似乎至少会在今年余下的时间里持续下去。”马斯克称。</strong></p>
 <p>他还表示，从2021年到2022年一年内，一些特斯拉供应商已要求将零部件成本提高20%至30%。</p>
 <p><strong>成本还可能上升</strong></p>
 <p>马斯克警告称，“至少在短期内还能压住成本的背后是，我们已经锁定了与供应商的合同。这些合同显然会到期，然后我们将开始看到潜在的成本大幅上升。”</p>
 <p>马斯克和特斯拉其他高管表示，特斯拉尤其面临原材料、大宗商品和出境物流成本上升的问题。</p>
 <p><strong>鼓励企业进入锂生产业务</strong></p>
 <p>马斯克表示，锂是成本上升的原因之一，也是电动汽车增长的“限制因素”。他鼓励企业家们考虑进入锂生产业务，以供应特斯拉以及其他不断增长的电池和电动汽车行业。</p>
 <p>“目前锂行业的利润实际上堪比软件行业。”马斯克称。“你喜欢造钱吗？好吧，锂业务就是为你而准备的。”</p>
 <p>他还表示，在确保电池原材料方面，特斯拉“未来几个月将发布一些令人兴奋的消息”。</p>
 <p><strong>不会很快再次提价</strong></p>
 <p>特斯拉周三公布的业绩超出华尔街预期，因涨价帮助该电动汽车制造商免受供应链混乱和成本上升的影响。</p>
 <p>该公司第一财季销售额跃升约80%，至187.6亿美元，实现利润33.2亿美元。据FactSet调查的分析师称，华尔街原本预计该公司第一财季利润约为22亿美元，销售额约为177亿美元。</p>
 <p>特斯拉最近在美国、中国以及一些其它国家提高了售价。在业绩会上，分析师欲了解马斯克是否认为特斯拉可能需要很快再次提价。马斯克的答案是否定的。</p>
 <p>他指出，目前的定价是根据特斯拉对成本可能增长的预期而定的。“目前的价格适合未来6到12个月交付的汽车。”</p>
 <p>但他也警告称，“显然，我们无法控制宏观经济环境”，以及“政府是否继续印刷大量货币”。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350938288>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)