---
layout: post
title: "多角度探讨市场调整：“虎趴”或存阶段反弹空间"
date: 2022-02-08 08:28:34 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>从成立公告看，近两周新基金成立情况较开年前两周大幅好转。从发行公告看，近期基金发行公告数量显著上升。</p>
 <p>基金自购浪潮袭来， 前赴后继自购彰显市场信心。继27 日15 家公募自购高达11 亿后，28&29 日，又有数家公募基金陆续发布公告，自购旗下权益类公募产品，包括博时基金、交银施罗德、海富通、前海开源等，无不表达对中国资本市场长期健康稳定发展的信心。截至最新公告日，A 股调整期间发力自购的公募基金数量达到24 家，自购总金额超15 亿元，开年以来自购总金额接近20 亿元，达到历史性高点。</p>
 <p>“大金额+长锁定期” ， “跌出来的机会”信号再确认。从金额上看，汇添富自购金额暂列榜首，四家机构自购金额过亿，位居行业前列。发布公告的24 家公募基金，仅有四家自购金额不足5000 万。从持有期看，24家发布公告的公募基金公司中，18 家给予了书面持有期下限承诺，其中睿远基金持有期最长，持有时间不少于三年，固有资金申购部分不少于五年，前海开源、南方、中欧承诺持有期均不少于三年。市场在见底回升的周期中，往往经历“政策低”、“情绪底”和“市场底”，当下自购潮或是情绪底的正向确认信号，所谓“耐心等待，春熙仍在”，近期仍可关注“跌出来的机会”。</p>
 <p>从部分买方机构观点看，虎趴不足惧。近期A 股表现不佳，市场存在较大分歧，投资者对稳增长政策的力度和效果较为担忧，而美联储加息节奏加快的预期也促使市场情绪较差，从全年来看A 股面对的不确定因素较多，海外流动性收紧、疫情防控以及美股市场不稳定性都构成威胁A 股表现的风险因素。但部分买方机构投资者对于今年A 股行情充满信心，尽管开年下跌，但同时带来了左侧机会，在政策把稳，市场整体流动性保持宽松的内部环境下，促使此次A 股下行的外因在基本面向好的条件下对市场的影响会逐渐减小，市场见底伴随结构性机会出现，A 股回暖有较大概率出现。</p>
 <p>以二级行业换手率衡量拥挤度，新能源和半导体领域内的绝大部分赛道，拥挤度恢复至相对合理的水平，电池等赛道拥挤度位于年内低点。</p>
 <p>当下时点看，短期主线虽不明确，但“虎趴”仍存反弹空间。A 股年初至今下跌较快，业绩真空期内，投资者找不到景气验证的方向。在对盈利增速下行形成共识，且基本面看不到边际改善的情况下，市场或将难以在短期内梳理出新主线。对于过往景气度较高且估值较高的“双高”赛道，若盈利增速出现较大幅度的边际递减，将动摇部分投资者信心。但对于这部分赛道而言，年报和一季报密集兑现季来临前，在景气度边际变化无法彻底验证且调整幅度达到一定的情况下，产业政策推动或将驱动阶段性企稳或反弹。对于整个市场来说，节后居民资金入市，叠加公募自购潮相应的延迟兑现，有助于构筑A 股“阶段性市场底”，“虎趴”或存反弹空间。</p>
 <p>配置上，关注下列主线：</p>
 <p>稳增长+低估值主线：1)受益于房地产政策边际松动的房地产链，包括物业、房企、家电、建装。2)与稳增长直接相关的新老基建 3)估值性价比突出的保险板块</p>
 <p>超预期主线：“三新”领域内，受益于政策扶持的强势细分赛道，以及业绩边际变化量存在优势或大幅超预期的相关标的。</p>
 <p>风险提示：国内外疫情反复，海外市场大幅波动，宽信用效果不明显，美联储货币正常化超预期</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268961254>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)