---
layout: post
title: "再添行业龙头新成员 成都高新区加快建设国家精准医学产业创新中心"
date: 2022-05-28 14:00:40 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>日前，位于成都高新区的四川省首个国家级产业创新中心——国家精准医学产业创新中心建设迎来新进展。该中心与深圳华大基因股份有限公司(以下简称“华大基因”)、中源协和细胞基因工程股份有限公司(以下简称“中源协和”)正式签署股权投资合作备忘录。这标志着国家精准医学产业创新中心共建单位再添精准医学领域上下游产业链龙头企业。</p> <p>据悉，国家发改委在全国范围内批复了智能铸造、先进高分子材料、生物育种等7个领域的国家产业创新中心。作为医药健康领域唯一获批的国家产业创新中心，国家精准医学产业创新中心将建设精准诊断、精准治疗、精准评价3个关键共性技术平台和1个精准医学战略资源库支撑平台，加快攻克一批“卡脖子”关键核心技术，推动科技创新、成果转移转化和产业化。 </p> <p><strong>“政医产学研资用” 七方联动</strong></p> <p><strong>构建创新集群</strong></p> <p>据了解，国家精准医学产业创新中心由四川大学华西医院牵头，于今年1月19日获国家发改委正式批复，落地成都高新区，是生物医药领域全国首个国家级产业创新中心。</p> <p>华大基因作为中国基因行业的奠基者，是全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商，主营业务为通过基因检测、质谱检测、生物信息分析等多组学大数据技术手段，为科研机构、企事业单位、医疗机构、社会卫生组织等提供研究服务和精准医学检测综合解决方案。华大基因将与国家精准医学产业创新中心合作共建公司化运营的“精准诊断研究院”，聚焦基因检测打造集研发、转化、孵化为一体的新型研发机构。</p> <p>中源协和主营业务覆盖细胞存储、基因检测、新药研发、体外诊断试剂、基因、蛋白、抗体等研产销全产业链条，是国家重要的细胞技术产品研发及转化基地之一，已与国家精准医学产业创新中心共建公司化运营的“华西细胞治疗研究院”，打造集干细胞、免疫细胞研发、存储、检测、制备及临床转化应用为一体的综合性平台。</p> <p>四川大学华西医院相关负责人介绍，作为国家精准医学产业创新中心项目孵化主体，成都华西精准医学产业创新中心有限公司于今年5月正式更名为“华西精准医学产业创新中心有限公司”，突破地域限制更具全国性。目前，股东单位已汇聚精准诊断领域深圳华大基因、成都迈克生物，精准治疗领域天津中源协和、上海上药集团，精准评价领域成都华西海圻，精准服务领域成都科服集团等单位，已覆盖京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等国家战略重点发展城市群精准医学领域上下游产业链龙头企业，形成合力共建、四足鼎立、整体联动的良好局面。</p> <p>该负责人表示，目前，国家精准医学产业创新中心项目与清华大学博奥生物、江苏恒瑞、上海瑞金医院等政、产、学、研、资多家单位签订《共建国家精准医学产业创新中心合作协议》，同时联合全国20多家单位共同承担关键核心技术攻关任务，构建了由5大院士领衔、63位“国字号人才”挂帅、总计286人规模的领军人才团队，为开展攻关项目共同提供必要条件，共享知识产权及成果转化收益，打造精准医学领域国家级合作平台，构建“航母式”创新集群。</p> <p><strong>年底前正式运营 </strong></p> <p><strong>面向全球开展科研项目“揭榜挂帅”</strong></p> <p>日前，记者走访位于成都前沿医学中心的国家精准医学产业创新中心相关载体，看到项目所在的E4栋约1.4万平方米载体已进入热火朝天的装修阶段。</p> <p>现场相关负责人介绍，国家精准医学产业创新中心拟于今年底前完成装修并正式运营，目前各楼层已策划基因检测、分子诊断、细胞治疗、靶向药物研发、永生化细胞资源库、个体化药物筛选中心、知识产权运营中心等8个平台。其中，与中源协和共建的华西细胞治疗研究院拟于今年9月进入试运营，正与华西医院开展间充质干细胞临床前研究。</p> <p>四川大学华西医院相关负责人向记者表示，中心正式运营后，将开展分子诊断、医学人工智能、靶向药物、细胞治疗、生物医学材料、创新医疗器械等方面技术攻关和产品研发，瞄准生物传感器技术、细胞治疗前沿技术等10余项关键核心技术攻关项目，在全球范围遴选首席科学家和顶尖团队，实现科研成果加速从高校、科研院所“实验室”走向企业“生产线”。</p> <p>据介绍，国家精准医学产业创新中心将力争未来3-5年，在精准医学领域汇聚产学研合作单位600家以上，取得重要自主知识产权1000项以上，带动精准医学产业产值规模超过1000亿元。</p> <p><strong>投资100亿建100万㎡孵化载体</strong></p> <p><strong>年内设立10亿元精准医学产业创新基金</strong></p> <p>记者了解到，针对国家精准医学产业创新中心、天府锦城实验室等重大科技创新基地建设需求，成都高新区着眼形成服务战略大后方建设的创新策源地，将毗邻新川创新科技园片区TOD，布局未来5年医药健康产业可持续发展空间，投资100亿元建设100万平方米医药健康创新孵化载体。</p> <p>目前，已建成29.3万平方米的前沿医学中心1期，正建设30.2万平方米的前沿医学中心2期，并正策划约40万平方米的前沿医学中心3期。其中，将瞄准新药创制、医疗器械和精准医学3个领域，在前沿医学中心2期建成涵盖冷冻电镜、X衍射仪、测序仪、核酸质谱仪等价值超10亿的大科学装置在内的西部顶尖共享服务平台；在前沿医学中心3期以国家精准医学产业创新中心为主体策划精准医学产业园，建设精准医学产业集聚地和成果转化示范基地。</p> <p>“我们将建设支撑高质量发展的服务保障体系，推动创新资源要素加快汇聚。”成都高新区生物产业局相关负责人表示，将发挥“全国精准医学产业创新联盟”作用，加速联盟内的企事业单位、技术平台、科研院所及行业专家等的资源共享与整合，策划一系列沙龙活动，推动创新资源要素更加活跃。同时，依托华西医院行业影响力和成都高新区医药健康产业生态优势，聚焦国家精准医学产业创新中心需求，开展BIO·TALENT人才猎聘计划，引入一批支撑高质量发展的“高精尖缺”创新人才。联合省、市、区国有平台公司以及头部企业和顶级投资机构，支持国家精准医学产业创新中心年内发起资金规模10亿元人民币的精准医学产业创新基金，打造包括成果转化基金、股权投资基金、风险补偿基金在内的投融资服务体系。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395279839>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)