---
layout: post
title: "企业春招开启“抢人”大战 线上招聘从“可选”变“必选”"
date: 2022-03-23 15:28:28 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>“在使用飞书招聘管理系统的企业中，视频面试的安排占比已经超过了7成，远高于线下面试的比例。”近日，飞书招聘的一位负责人透露，在今年的春招中，越来越多的企业主认可线上招聘的方式，线上面试正成为新的趋势。</p><p>人才市场历来有“金三银四”的说法，每年春招时，各大企业会花大精力来笼络优秀的人才。为了提升“抢人”的效率，企业对于线上招聘的投入力度也在不断加码。以字节跳动为例，通过飞书招聘累计进行了超过百万场的面试，其中线上招聘的比例已经达到了90%以上。此外，华为、腾讯、阿里巴巴、美团、58同城等企业也早已经开启线上云招聘，求职者可以通过线上面试，在家就能拿入职通知书，甚至可以线上入职直接开始云办公。</p><p>根据不久前发布的《2022年春季就业观察报告》显示，无论是应届生还是有工作经验的求职者，都认为视频面试“更加高效，省去来回奔波麻烦的同时提高求职效率”，同时“覆盖面更广，打破了地域限制”，“在自己熟悉的环境进行面试，更加利于发挥”。</p><p>不止在互联网公司，笑果文化、理想汽车、水羊股份、多点等也在今年春招加大了线上招聘的力度。笑果文化招聘负责人史航表示，因为很多喜剧人才分散在全国各地，要想触达到这一批人，就要突破空间的限制，而在线招聘的方式提供了一个很好的解决方案。目前，笑果40%的人才沟通都放在线上，借助招聘管理软件，高效完成笑果对于人才的远程延揽吸纳。</p><p>来自理想汽车的招聘专家Maggie则表示，随着招聘管理系统的不断升级，线上招聘不仅带来了更便捷高效的面试效率，也能为招聘者带来更愉悦的产品体验。Maggie介绍，在招聘管理系统上，通过“面试、简历、面评”三合一面的面试工作台，面试官可以在面试中全面了解到候选人的全面信息，包括简历、过往投递记录、面评记录等，都可以在一个页面集中展现，十分方便面试官查看。整个招聘流程会更为流畅，且所有行为可以通过数字化的方式被记录和分析。</p><p>在往年的春招中，很多 HR (招聘官)反馈，他们经常被每日被琐碎的事务性工作所包围，例如筛选简历、安排面试、催促面评等等。招聘在线化的影响还体现在对传统招聘的流程优化与改造，数字化的招聘管理系统将 HR 从大量事务性工作中解放出来，提供给 HR 们更便捷的沟通渠道，更人性化的面试体验，更有效的数据指导，使招聘工作更加高效进行。</p><p>“过往最让HR头疼的事情就是安排面试时间，HR们需要一一与业务部门的面试官讨论可面试时间并发送邮件确认。”飞书招聘的一位负责人介绍，飞书招聘通过与飞书 IM (即时聊天)打通，有效解决了这一问题。HR可通过面试官的飞书共享日历查看可预约面试时；预约完成后，飞书 Bot(机器人) 将代替邮件确认，自动向面试官发送面试日程邀请，省去HR反复沟通的时间。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320311777>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)