---
layout: post
title: "俄乌冲突持续升级 市场避险情绪升温"
date: 2022-01-24 23:47:56 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>据央视新闻，多家俄罗斯媒体报道称，乌克兰军队正在乌东部停火线附近集结。</p>
 <p>周一(1月24日)俄乌冲突持续升级，此前，北约宣布已下令部队待命，并向东欧地区增派战舰和战斗机。德国外交部发言人称，正在协助使馆工作人员家属离开乌克兰。</p>
 <p>截至发稿俄罗斯RTS指数跌幅持续扩大至10%，俄罗斯MOEX指数跌8.14%。美元兑俄罗斯卢布涨2%，一度上破79关口，刷新2021年4月以来新高。</p>
 <p>据央视新闻，当地时间24日，多家俄罗斯媒体报道称，<strong>乌克兰军队正在乌东部停火</strong><strong>线附近集结</strong>。报道称，目前乌军的坦克旅、机械化旅、摩托化步兵旅等部队正在乌“联合力量行动”区域集结。据可靠情报，最近乌克兰军队的约40名特种部队士兵将在顿涅茨克数公里以外的地区发起军事挑衅。乌民间武装称，这些特种部队成员接受了英国军事教官的指导。</p>
 <p>欧盟委员会主席冯德莱恩最新表示，乌克兰将获得新的经济援助方案，欧盟对乌克兰的援助几乎翻倍。欧盟提议向乌克兰提供12亿欧元的紧急宏观金融援助。</p>
 <p><strong>俄乌冲突的发酵影响到了金融市场的情绪。</strong>除俄罗斯股市外，欧洲斯托克600指数欧盘下跌2%，跌至一个月来新低。英国富时100指数跌1.12%，德国DAX指数现跌1.7%，法国CAC40指数现跌1.7%。</p>
 <p><strong>比特币</strong>日内跌破34000美元/枚，为去年7月以来首次，过去7天以来累跌近20%。 以太坊失守2300美元/枚，为去年7月以来首次，日内跌超10%。</p>
 <p><strong>金价</strong>周一变动不大，小幅上涨，因投资者等待美联储利率决议，以寻找加息的线索，而<strong>对通胀和乌克兰局势的担忧，令黄金的避险吸引力未减。</strong></p>
 <p>Phillip Futures分析师Avtar Sandu在报告中称，投资者担心，如果俄罗斯攻击乌克兰，美国可能延长制裁，欧盟可能采取新的措施，因此寻求避险，但对FOMC议息结果的预期令金价承压。据《华盛顿邮报》援引未具名政府官员的消息报道称，如果俄罗斯入侵乌克兰，美国可能会使用一种新的出口管制措施来扰乱俄罗斯的战略性产业。</p>
 <p>分析师目前认为，美联储将以比一个月前预期快得多的速度收紧货币政策，以遏制持续高企的通胀。通胀是未来一年美国经济面临的最大威胁。机构技术分析师预计，现货黄金可能再度测试1850美元的阻力位，若突破该则可能升至1860-1872美元区间。 </p>
 <p><strong>原油</strong>方面，日本石油协会负责人周一表示，油价已经反映了俄罗斯、乌克兰和西方国家之间日益紧张的地缘政治风险，但如果发生任何真正的冲突，油价可能会进一步跳涨。</p>
 <p><strong>美债</strong>方面，ING美洲地区研究主管Padhraic Garvey表示，如果乌克兰情势恶化，美债会迎来狂热的买盘，10年期美债收益率升至2%的观点将搁置。</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259601511>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)