---
layout: post
title: "本周行业观点及个股推荐"
date: 2022-06-06 15:43:56 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>宏观</p><p>【国内宏观】本周发布5月PMI数据，官方制造业PMI 49.6%(预期48.9%)，非制造业PMI47.8%(预期45%)，中国企业经营状况指数(BCI)为37.3%，前值40.8%。制造业景气度有所回升，呈现“供需恢复、物流改善、产品去库、成本下降”；非制造业景气度有所回升、但仍弱于季节性；建筑业景气度小幅回落但仍处于扩张区间。经测算，Q2 GDP实现正增长难度不大，但实现1%以上的增长仍需要6月疫情得到较好控制，中性假设下预计Q2 GDP同比在1.2%左右。基于生产法的测算，假设疫情不会继续大幅恶化，全年或可实现4.5%左右经济增速，但实现5.0%以上需要付出极大努力。综合历史经验和稳就业底线来看，“合理区间”落在4.5%-5.5%可能是一个较好的选择。</p><p>【海外宏观】本周发布5月美国就业数据，新增非农就业人口39万(超预期)，劳动参与率为62.3%(符合市场预期)，失业率为3.6%(低于市场预期)，平均时薪同比增长5.2%(符合市场预期)。5月新增非农就业主要由休闲和酒店业、专业和商业服务、教育和保健服务等服务消费相关岗位贡献。美国劳动力市场恢复良好，但供需缺口难以有效缓解，若后续工资仍保持较快增长，服务通胀保持坚挺可能促使美联储采取更加强硬的加息。</p><p>策略</p><p>【大势研判】政策层面将进入一个观察期。我们判断政策储备工具还很丰富，但是否会急于在6月出台，还需依据经济形势变化而言，不宜过早给予乐观预期。在内部盈利显著修复、外部美债制约缓解的支撑下，结构性机构将增多，反弹有望延续。</p><p>【行业配置】1)复工复产加速叠加促消费政策持续发力，看好消费修复行情。关注疫后需求短期集中释放、修复弹性偏高、中长期业绩反转拐点可能出现的酒店餐饮、高速、机场、景区等出行链条；以及在中长期CPI上涨背景下，更易传导上游成本的食品饮料、乳制品等相关机会；</p><p>2)稳增长效果有望逐验证，经济实质性反转前继续超配稳增长。建议关注政策催化下风险偏好维持高位、业绩存在支撑的水利建设、公路铁路建设、建筑装饰、建筑建材、机械设备、特高压、新型电网建设等新老基建领域；</p><p>3)美债收益率有望阶段性下行，成长风格反弹仍有望延续。重点关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工；以及在平台经济监管回归常态化、核心业务收入有望重回增长轨道下的互联网公司估值修复行情。</p><p>金工</p><p>【行业轮动】从盈利和估值视角构建大类板块轮动策略，盈利层面，对传统美林时钟进行改进，将利率引入模型，按照经济、通胀、利率三维度对经济状态进行划分，同时将各个经济状态与板块的盈利水平进行对应；估值层面，基于估值动量、换手率趋势和相对估值构建估值择时信号以此来寻找交易活跃(价量趋势向上)、估值性价比高(相对估值较低)的板块，最后根据Grinold-Kroner模型引入板块的驱动属性判断信号综合判断板块配置观点。5月盈利模型看多TMT和必选消费板块，整体而言或受估值拖累。</p><p>【打新收益】跟踪近期双创板块+主板的网下打新市场表现，自2022起截止2022/05/20，假设询价新股全部入围情况下，A类2亿规模账户打新收益率1.10%，C类2亿规模账户打新收益率0.38%；以注册制新股70%入围率测算时，理论A类2亿规模账户打新收益率0.89%，C类2亿规模账户打新收益率0.28%。在2亿规模账户，新股全部入围的假设下，以网下A类平均中签率估计，2022年3月打新收益为53.03万元，2022年4月打新收益为37.04万元，2022年5月打新收益为22.12万元。</p><p>固收</p><p>【利率】我们仍然认为，当前利率债市场风险大于机会。我们此前一直强调，疫情的实质性受控将会是债市调整的开端，而目前随着北京、上海部分区域陆续解封，这一时点渐行渐近。随着后续增量政策的逐步出台、落地，以及政府债券发行的集中放量，经济基本面将进入边际复苏的过程，资金价格中枢预计也会逐步抬升，利率易上难下。当前债市更需要做的是防御，而非在“资产荒”和流动性淤积的“狂欢”中承担更大的风险暴露来增厚收益。</p><p>【信用】1499只披露认购倍数的2022年新发城投债平均认购倍数为1.33倍，其中1至4月平均1.22倍，至5月大幅上行至2.61倍，当月共5只债券倍数超10倍，年内累计10只，涉及主体9家，主要分布在江苏与江西。具体来看，通过对样本债券进行分类汇总后发现，主体资质方面，机构投资者更加青睐区县级与AA级主体，债券类型与发行期限方面，一般短期融资券为资金聚焦品种，1-2年期为主要标的期限，分区域来看，江西认购倍数领先全国，6地市超2倍认购。</p><p>电子 【半导体材料】高成长确定性+逆周期属性，前期超跌现布局机会。设备方面，我们对未来国内资本开支增长保持乐观，中芯京城、中芯深圳、华虹无锡等产能持续加码；材料导入进度加快，前期国产化验证逐步加速，部分公司业务进展步入收获期；【新能源相关】新能源相关为今年基本面最为稳健板块，功率半导体受益于电动车和光伏等为代表的新能源行业需求高增，叠加国产加速替代，重点关注2021年价格上涨比较克制主要依靠量增逻辑的产品如IGBT板块。近期，下游基本面逐渐变化，电车产业链已基本复工复产，且特斯拉计划在上海另建新工厂扩大产能；光伏领域逆变器等市场依然景气，客户导入速度加快，单管、模块、二极管均有所紧缺。重点关注在电车与光伏市场布局加速的功率半导体公司。</p><p>电动化、智能化趋势驱使汽车连接器用量与单价提升，我们预估2022年新能源高压高速连接器市场预计达到140亿元，赛道机会显著。中国作为全球连接器最大的消费市场，国内厂商国产替代空间充足，产品与客户优势突出的厂商有望获得成长机遇。</p><p>【半导体设计】模拟IC同样基于量增和客户开拓逻辑，没有过多的受到价格上涨的扰动，同时赛道够大(550亿美金)，国内市占率低，相关龙头公司业绩增长确定。</p><p>计算机</p><p>新能源相关规划接连发布，带动电力IT高景气发展。5月30日，发改委和国家能源局联合发布《关于促进新时代新能源高质量发展实施方案的通知》。6月1日，发改委、国能局等九部门联合发布《“十四五”可再生能源发展规划》。电网适应性成为新能源铺开的关键，电力信息化持续高景气。制约新能源发展的原因由成本逐渐转变为电网对新能源消纳能力不足等因素。因此《方案》着重强调了创新能源开发利用模式、加快构建适应新能源占比逐渐提高的新型电力系统；《规划》则提出了全国可再生能源电力总量消纳责任权重达33%的目标。我们认为，电网适应新能源接入的核心在于调度以及大规模超远输电能力，这两点均离不开数字化手段辅助。短期主网侧的信息化需求更为迫切；但长期配用电侧的信息化空间巨大，此次实施方案着重突出配网侧接纳分布式新能源的能力也再次印证了这个观点。电力信息化迎来时代发展机遇，产业链相关企业有望实现高增。在双碳目标及“十四五”期间多重能源政策催化下，电力信息化迎来重大利好。建议关注：1)具备国资背景的平台型上市企业；2)深耕电力领域，具备渠道与技术壁垒的市场化企业。</p><p>通信</p><p>5月我们建议持续关注运营商、通信设备出口以及服务器产业链三条能够延续至下半年的主线。</p><p>1)5G和千兆宽带红利持续渗透，运营商C端ARPU企稳向上趋势不变，千兆宽带和智家战略下固网宽带ARPU值继续向好。数字经济成为今年产业互联网主旋律，运营商B端AICDE业务有望全面受益。其中移动和电信云计算份额持续提升，B端业绩贡献占比持续提升。运营商主导算力网络建设，科创属性逐渐彰显，估值中枢有望上行。</p><p>2)北美电信运营商无线和宽带资本开支今年预计达到两位数增长，拉动国内爱立信&诺基亚供应链和宽带设备行业同比高增；北美Top云厂商进一步几大云基础设施投入，全球数通光模块市场有望达到25%高增速；全球模组行业高增长持续，国内龙头厂商实现全面超越，强行业贝塔+龙头阿尔法，物联网板块投资确定性高。</p><p>3)海外云厂商资本开支继续加码数据中心，国内三大运营商持续推进东数西算投资落地，服务器产业链贝塔确定性较高。今年服务器市场四个主要边际变化是运营商市场显著增长、国产CPU平台占比增加、加速计算服务器增长更快以及DDR5、PCIE 4/5、DPU等新技术渗透率增加。</p><p>互联网、传媒</p><p>淘宝天猫公布618助力商家举措25条，涵盖金融补贴、物流疏通、流量补贴、疫情特别举措、技术升级等，支持举措数量和投入金额力度较往年明显提升，头部平台积极承担社会责任助力商家纾困，随着疫情受控、消费转暖与物流恢复下的头部电商与本地生活平台有望率先复苏。</p><p>本周抖音集团在北京成立今日头条新公司，日前字节跳动已任命前知名律所世达国际律师事务所高级合伙人高准担任CFO并更名为抖音集团(香港)有限公司，我们认为全球短视频赛道仍具流量红利，合规落地下上市步伐有望提速，叠加全国政协专题协商会召开在即，数字经济及互联网监管信号愈发积极，优质互联网标的投资机会突出。</p><p>新能源、汽车</p><p>【新能源车】5月蔚来、理想、小鹏、哪吒、比亚迪销量分别为7,024/11,496/10,125/11,009/114,943辆，环比+38%/+176%/+13%/+25%/+8%，前期积压订单得到有效释放，销售活动恢复，市场驱动下需求刚性，带动新能源车产业链回归正轨。四部门联合部署开展新一轮新能源汽车下乡活动，参与车企及车型数量较往年显著增加，国内多个省市迅速出台政策加大新能源汽车补贴力度，有望提振消费者购买意愿。</p><p>【锂电】为快速响应海外需求提升全球竞争力，三元正极企业加紧海外建厂。华友钴业联手LG韩国建设6.6万吨三元正极材料，容百科技韩国一期2万吨高镍三元预计今年投产，当升科技首期10万吨高镍三元正加快推进。海外客户准入标准高，国内三元正极厂凭借技术工艺、产能等优势进入全球一线电池厂车厂供应链，尽享海外发展红利，重塑全球竞争格局。</p><p>医药</p><p>本周医药继续回调，部分一季度业绩超预期的个股快速反弹，如我武生物(+30.43%)、兴齐眼药(+32.58%)，而疫情调控政策下，部分个股涨幅也较大，如金域医学(+27.12%)；医疗基建收到关注；药店受到复苏刺激反弹较大。医疗研发外包下跌7.5%，主要担心部分海外订单持续性、辉瑞新冠药订单是否如期、一级市场融资环境变差等原因。</p><p>宏观环境依旧存在不确定性(俄乌战争动荡、美国通胀加息、疫情散发等)，站在基本面和资金结构(医药基金和全行业基金对医药的看法差异和持仓)的行情点，今年集采政策又持续推进落地(耗材集采、国采、联盟采等)，另外，短期医药行业板块暂没看到明确的利好政策/变化，很多医药公司的估值都已经到了非常合理的区间，但是政策带来的变动不确定性让很多投资者无从下手。5月6日，医药行业PE(TTM，剔除负值)为24X，接近2015年以来“均值-2倍标准差”。估值角度看，医药不应该再悲观，医药已经是历史估值中枢下游合理区间，具备极强的投资配置价值。</p><p>我们建议今年全年的方向配置：中药(政策友好+低估值)+医疗设备(医疗基建)+科研试剂和上游等(自主可控)+其他方向自下而上寻找标的。</p><p>食品饮料</p><p>大众品：大众品各品类表现分化，目前推荐主线为确定性稳健龙头品种。1)短期来看：关注疫情中需求逆挺的乳制品板块，原奶价格上涨周期中竞争趋缓，费用收缩，看好龙头的确定性，推荐产品结构优化+盈利能力有望顺利提升的伊利股份；2)中长期关注复苏主线，调味品目前提价传导仍需验证，疫情扰动影响餐饮端需求，利润端整体承压，建议优选成本回落明显，提价传导较为顺畅的品种。卤制品消费场景在疫情中受损，尤其是高势能机场综合体等门店，建议关注未来复苏中同店收入的变化。看好龙头在疫情中逆势拿店的进程，提升社区门店占比等一系列举措，有望进一步提升市占率。</p><p>白酒：随着宏观政策进一步发力稳增长、疫情形势逐渐好转，行业需求端最困难的时点或将过去，但供给端或还将经历一段时间的库存消化、部分产能出清，预计后续行业将逐步走出调整，回归结构性景气状态。从估值水平来看，白酒股估值大多降至2018年以来的中位数附近，部分酒企估值降至20%分位以下。我们认为当前位置可更加积极看待白酒板块的机会，可围绕两条主线布局：1)商务消费占比较高的高端与次高端白酒将直接受益于投资需求的拉动，同时消费升级夯实高端与次高端的中长期成长基础，因此依然是值得重点关注的细分赛道。其中高端白酒需求具有较强韧性，竞争格局较为稳定，全年稳健增长的确定性高，重点推荐贵州茅台、五粮液；次高端价位带未来将继续扩容，目前竞争较为激烈，预计在本轮压力测试期后酒企将加速走向分化，在品牌、渠道端具备优势的酒企后续有望加速提升市场份额，建议重点关注山西汾酒、洋河股份。2)疫情形势好转后大众宴请、聚会场景逐步恢复，利好基地市场基础扎实的区域龙头酒企。部分区域酒龙头核心单品势能向上，有望加速收割市场份额。</p><p>农林渔牧</p><p>【生猪】生猪价格周环比下跌0.6%；仔猪价格周环比下跌0.6%，是4月大涨以来首次下跌；16省瘦肉型白条猪宰后均重周环比上升0.7%，生猪养殖股可以时间换空间。</p><p>【禽业】白羽鸡产品价格周环比上涨2.9%，黄羽鸡价格周环比上涨。</p><p>【种业】转基因商业化稳步推进，玉米、小麦供需紧平衡。</p><p>家电</p><p>【白电】中长期看，国内白电市场已逐步转变为更新需求为主的存量竞争市场，在此背景下，更加看好白电龙头在品牌、渠道、研发、管理等底层基础能力方面构筑的深厚壁垒，相信其在白电这一延续性创新品类中，可以凭借积累优势实现强者恒强。产品力优秀、供应链成熟、海外运营经验丰富的白电龙头具备海外市场渗透率提升机会，海外市场空间广阔，品牌出海前景可期。</p><p>【厨电】厨电整体需求较为疲软，但子板块间表现有所分化，建议关注低渗透、高成长的集成灶板块。</p><p>【清洁电器】扫地机和洗地机品类在低存量、供应决定需求的行业特征下，新品频出对渗透率提升具有较大推动作用，21年头部企业纷纷推出旗舰新品，这些新品相较以往无论在产品性能或工业设计上均有明显改善，契合当前消费升级趋势，将进一步刺激终端销售增长。</p><p>新消费</p><p>【化妆品】上市公司Q1业绩披露完毕，线上销售为主的头部化妆品品牌延续高增，如贝泰妮、华熙生物归母净利润增速分别为85.7%、31.1%。在化妆品行业监管趋严的背景下，强产品+强品牌为品牌破圈带来可能性，持续关注具有较强研发能力和品牌力的头部化妆品品牌。</p><p>【医美行业：】医美业绩有所分化，上游产品端爱美客归母净利润增长64%，表现亮眼。下游机构端受疫情反复及主业影响，业绩有所收缩。医美行业需求端持续扩容，供给端产品更加多元化，政策端对于医美机构和医美产品监管加强。看好拥有III类医疗器械证、产品矩阵布局完善的上游医美企业和下游长期规范经营的医疗机构。</p><p>房地产</p><p>继“三条红线”后，“房地产贷款集中度管理”、“土地供应两集中”等政策的出台，将供需两端双向约束。调控“以稳为主”仍为主基调，政策后续大放大收的空间较窄。</p><p>【拿地端】“两集中”供地过半，因城施策下城市表现分化显著，民企拿地处于谨慎阶段。</p><p>【销售端】2022年1~4月百强房企销售额均值为212.2亿元，同比-50.2%；其中超百亿房企57家，较去年同期减少46家。</p><p>【融资端】2022年4月房企信用债与海外发行规模同比均大幅下降，分别为-49.6%、-80.5%；融资成本同比小幅下降，分别为-0.95pct、-0.35pct.当前板块估值及仓位已处历史低位。往后看，低基数效应消退，2022Q1基本面下行承压，行业供需两端受限带来拿地、销售、降杠杆之间的不协调加重。随着近期房地产政策密集出台，尤其是三四线及个别二线城市的“四限”进一步放松，市场“回暖”在即，将进一步利好财务稳健、业绩向好的头部房企。</p><p>金融</p><p>认为转机来临：(1)政策力度加大。例如，5月24日，人民银行、银保监会开会强调，要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。同时，5月26日央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，指出用好降准、再贷款再贴现、普惠小微贷款支持工具，持续增加普惠小微贷款投放。</p><p>化工</p><p>【能源化工】能源价格高位震荡，原油价格波动加大，煤炭、天然气价格持续走高，对于上游能源开采企业来说短期能带来利润增量，短期看能源的供需矛盾无法有效缓解，价格仍将在高位维系，中期看政策上会有相应的价格维稳及产能释放的预期，长期看上游资本开支将有所增长。近期中国海油上市，三桶油全部实现A股上市，油气资源板块有望迎来业绩与估值的双重改善。</p><p>【基础化工】能源价格增长会推升下游成本，基础化工企业价差会部分收敛，俄乌战争影响下，农化板块供需矛盾凸显，化肥、农药价格持续上涨，同时受到人民币贬值影响，出口收益有望显著增加。此外，钛白粉、MDI、化纤等板块企业也有望受益于出口改善，迎来业绩增长。</p><p>【新材料】碳中和背景下，生物基材料有望迎来需求爆发期，建议关注生物尼龙龙头凯赛生物；风电需求超预期，将带来碳纤维进入产能扩张期；半固态电池量产及4680电池投产，将催生硅碳负极需求增长。</p><p>建筑材料</p><p>【水泥】本周全国水泥市场价格环比大幅回落。价格回落地区主要在华北、华东和中南，下调幅度20-50元/吨；价格推涨地区为四川成都，幅度60元/吨。6月初，受淡季因素影响，下游需求表现仍然疲软，企业出货量维持在6-7成水平，部分地区企业为增加出货量，竞争加剧，价格出现大幅回落。鉴于前期价格能够维持在高位，更多是依靠各大企业的维护，但在此过程中，销量损失也十分明显，进入淡季后，部分地区大企业为维护自身市场份额，价格或将出现阶段性探底走势。</p><p>【玻璃】玻璃：本周国内浮法玻璃市场多地价格仍有走低，交投一般。市场供需矛盾较为突出，浮法厂库存进一步积累，雨水后期增加预期下，局部个别厂出货意向略强。但整体行业亏损逐步明显，关注后期市场心态变化，中长线仍需重点关注下游加工厂订单变化【玻纤】本周无碱池窑粗纱市场价格延续偏稳走势，整体交投仍显一般。周内各厂产销无明显好转，加之部分厂外贸订单亦有转弱，需求端整体表现相对乏力。电子纱市场近期产销良好，多数厂报价暂稳，6月新价仍在商谈中，当前供需偏紧俏下，多数池窑厂价格后期仍有提涨意愿，关注节后各厂调整情况</p><p>【消费建材】自2022年下半年以来，受房地产资金紧张、行业需求下行、原材料价格大幅上涨成本端持续承压，板块估值调整较大，主要龙头的估值仍处于历史较低位置。当前来看，在房地产的持续放松下，消费建材板块估值修复预期逐渐强化，从业绩上来看，2022 Q1消费建材板块业绩分化加剧，龙头延续高质量发展，抗风险能力强，盈利韧性凸显。中长期来看，消费建材龙头在规模、渠道等方面优势显著，市场集中度有望进一步提升的逻辑持续演绎，建议重点关注高质量成长的消费建材细分板块龙头。</p><p>轻工制造</p><p>【家居板块】：PE-TTM处于低位，定制家具接近近三年最低水平，白马进入价值配置区间。当前整体板块估值反应了对房地产竣工、销售下滑现状及预期，但就个体企业基本面而言，龙头白马在近三年体现基本面韧性，近端角度来看，头部定制、软体家居企业同期增速普遍高于社零家具类增速，从中长期角度，软体家具具备较大渗透率提升空间，定制龙头持续拓宽整装等渠道。两会政府工作报告提及房地产支柱及托底作用，潜在政策催化有望提振行业预期，我们认为当前家居龙头白马进入长期配置价值区间。</p><p>【造纸板块】：木浆系步入淡季，纸种景气度略有分化，白卡表现优于文化纸。浆纸系逐渐步入淡季，在疫情扰动下内需增长乏力，叠加浆价短期高位坚挺，成本压力上涨，行业景气度下行。不同纸种间供需格局略有分化，其中文化纸供需双弱，4月开工率下滑+库存抬升，应对成本压力虽有提价但落地不畅，纸企盈利承压。白卡纸开工率及库存均有改善，主因出口需求景气度延续，一定程度上缓解内需压力。故我们预计浆价短期内仍将保持坚挺，但需求下行无法支撑浆价再次大幅上涨。浆价短期坚挺利好具备自有浆线或木浆库存管理能力较强的规模纸企，行业格局有望进一步优化。推荐太阳纸业，建议关注博汇纸业、晨鸣纸业。此外，建议关注若浆价后期松动后特纸板块盈利反弹，推荐五洲特纸、华旺科技、建议关注仙鹤股份。</p><p>【出口板块】：疫情带来基本面波动率放大，后疫情时代波动率缩小，受外部因素扰动当前PE-TTM处于历史低位。受地缘冲突外部环境复杂，海运运力紧张、国际能源价格上涨、部分原材料价格上涨扰动，出口类企业普遍估值承压，个股角度，当前普遍估值筑底，优选订单趋势持续向上、内销开拓打开价值重估机遇的出口型企业。订单高景气建议关注后疫情时代，户外运动消费场景景气度高且延续性强。</p><p>有色、黑</p><p>色金属</p><p>【基本金属】铜：本周铜价震荡上涨。海外方面，南美铜矿供应扰动频发，秘鲁两大铜矿在抗议活动中遭遇大火袭击，生产经营受到影响。国内方面，上海全面解封，疫情影响逐渐缓解，铜消费有望回暖有望支撑铜价企稳反弹。截至本周五，SHFE铜库存约为14.60万吨，较上周同期上涨4.33%。铝：本周铝价震荡运行。周内，华南交割库出现铝锭重复质押事件，导致现货市场抛压，铝价走弱。从基本面来看，国内电解铝新增产能释放进度放缓，上海解封后各终端企业复工复产，市场需求出现回暖。同时国内稳经济政策落地有望进一步提振铝需求，铝价重心有望维持高位。</p><p>【能源金属】钴：钴市场供需双弱，印尼镍钴矿源不稳叠加南非洪灾导致铁路和港口停运，钴供应整体偏弱。国内方面，工信部出台新能源下乡政策叠加3C产业618年中促销，或将提振钴盐需求，预计钴价小幅回弹。锂：本周锂价继续持稳。锂盐供需紧平衡局势不改，锂市观望态度依旧较浓，但上海全面恢复通行叠加新能源政策下乡政策，终端消费持续回暖，带动电池厂补库需求。</p><p>【稀土磁材】供需格局向好，价格有望维持高位。从供给侧看，海外难有增量，美国芒廷帕斯和澳大利亚莱纳斯产能利用率均处于高位，难以贡献更多增量，缅甸受无序开采造成资源品位下降、疫情封关导致国内进口锐减、政局变动等不确定因素影响也难以持续贡献原料，南方的稀土集团已经开始启动南方矿的生产；国内供应的产量受指标控制，产能受环保限制也难有较大增量。之前几个月的高价回落我们认为主要有两个催化剂：一是国家约谈后稀土集团主动控价，二是价格在Q1大幅波动的情况下，磁材厂价格传导受到一定压力，导致采购有所放缓。随着各地疫情好转，复工复产有序推进，磁材厂下游订单旺盛(一是年内补贴抢装带来的新能源汽车需求，二是海风推进拉动风电需求)，并且经过一定时间磁材厂已经能够将高价向下游顺利传导，因此我们认为磁材厂在二季度虽然销售在一定程度上受到疫情影响，但量的驱动下整体来看业绩仍然向好。</p><p>风险提示</p><p>新冠疫情超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402713234>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)