---
layout: post
title: "美国2月非农就业人数超预期 失业率创两年来新低"
date: 2022-03-04 21:30:21 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>据彭博3月4日消息，美国2月非农就业人数增加67.8万人，预估为40万人，前值为46.7万人。2月平均时薪环比持平，预期为增长0.5％，2月失业率从4.0%降至3.8%，为2020年2月来新低。</p><h3 class="emh3">延伸阅读</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203032295911765.html">美联储主席鲍威尔：支持3月加息25个基点 美国经济有望实现“软着陆”</a></p><p>当地时间3月2日，美联储主席鲍威尔对国会众议院金融服务委员会作半年度货币政策报告。虽然认为乌克兰局势对美国经济影响高度不确定，但他支持在3月的议息会议上加息25个基点。</p><p>在当天的听证会上，通胀高企、生活成本上升是各方关注的焦点。鲍威尔回答提问时表示，倾向于提议并支持在本月晚些时候加息25个基点。同时强调，如果通胀恶化，他对采取更激进的举措持开放态度。美联储将于当地时间3月15至16日举行为期两天的议息会议。</p><p>此前公布的数据显示，美国1月消费者价格指数(CPI)同比上涨7.5%，创下1982年3月以来最大增幅。受乌克兰局势影响，能源和大宗商品价格近日节节攀升。国际油价已突破110美元关口，料将成为通胀持续走高的一个重要因素。</p><p>鲍威尔指出，乌克兰局势、经济制裁等事件对美国经济近期影响仍然高度不确定。要在这种环境下制定适当的货币政策，需要认识到经济以意料之外的方式发展的可能，因此需要在应对数据和不断变化的前景时保持灵活性。</p><p><strong>通胀年内仍有望回落</strong></p><p>美国经济去年强劲增长5.5%，鲍威尔认为主要反映了疫苗接种、经济重启、财政和货币政策支持，以及家庭和企业财务状况方面取得的进展。他指出，奥密克戎迅速传播导致今年年初经济活动有所放缓，但1月中旬以来确诊病例显著下降，经济放缓似乎是短暂的。</p><p>鲍威尔表示，目前劳动力市场紧张。过去一年失业率大幅下降，今年1月失业率为4.0%。劳动力需求非常强劲。虽然劳动参与率有所上升，但劳动力供应仍然疲软，雇主难以填补职位空缺。辞职选择新工作的工人数量是空前的，工资水平在以多年来最快的速度增长。</p><p>去年通胀率急剧上升，如今已经远高于美联储2%的长期目标。鲍威尔指出，需求强劲，而供应瓶颈和供应限制拖累了生产响应速度。这些供应中断比预期更大、持续时间更长，而且由于疫情反复而加剧，价格上涨正在蔓延到更广泛的商品和服务领域。</p><p>通胀攀升带来了重大影响，尤其是那些对食品、住房和交通等必需品成本上涨最为敏感的人群。鲍威尔说：“我们知道，要支持强劲的劳动力市场，我们能做的最好的事情就是促进长期扩张，而这只有在价格稳定的环境下才有可能。”</p><p>鲍威尔称，将继续监测即将发布的经济数据，并将酌情调整货币政策立场。美联储的评估将会考虑到广泛的信息，包括劳动力市场状况、通胀压力和通胀预期，以及金融和国际发展。由于政府财政支持的影响减弱，货币政策宽松的取消，美联储预计，随着供应限制的缓解和需求的缓和，通胀水平在年内将会有所下降。</p><p><strong>支持3月加息25个基点</strong></p><p>至于货币政策，鲍威尔强调，政策一直在适应不断变化的经济环境并将继续如此。“我们已逐步停止购买净资产。由于通胀率远高于2%且劳动力市场强劲，我们预计在本月晚些时候的会议上提高联邦基金利率的目标区间是合适的。”</p><p>“我们将酌情使用政策工具，以防止高通胀变得根深蒂固，同时促进可持续扩张和强劲的劳动力市场。”鲍威尔称，美联储将在加息开始后再开始缩减资产负债表，并将以可预测的方式来进行。</p><p>在回答提问时，鲍威尔进一步明确，他倾向于提议并支持本月晚些时候加息25个基点。“我们将避免给本来已经极具挑战性和不确定性的时刻增添不确定性，”鲍威尔说，如果通胀持续恶化，美联储准备好在一次或多次会议上，通过将利率提高超过25个基点来采取更积极的行动。</p><p>鲍威尔坦言，目前还不清楚利率要提高到什么水平才能控制通胀。但他相信能够在不导致经济衰退的情况下实施紧缩政策。经济有可能实现所谓的“软着陆”。</p><p>由于通胀压力攀升，近期曾有多位美联储官员公开讨论，如果数据持续过热，将对3月加息50个基点持开放态度。</p><p>市场预期方面，根据芝加哥商品交易所FedWatch tool的数据，市场已经完全消化美联储在3月议息会议上加息的预期，预期首次加息幅度为25个基点的概率近98%。(来源：21世纪经济报道)</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297576754>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)