---
layout: post
title: "50亩百香果基地白白撂荒！"
date: 2022-05-12 09:07:22 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>本报讯 2018年11月，海口市旧州镇政府与海南坤捷农业开发有限公司合作，采取公司+合作社+农户的模式，利用美俗村17户农户现有的成片林地建设百香果种植基地，按照每年每亩600元租金进行保底分红，不受基地生产盈亏的影响，利润的20%按照入股土地的面积分配给合作社成员。没想到，总投资74.775万元建成的百香果园基地，17户土地入股的农户没有收到一分钱租金分红，如今基地已沦为一片荒草地，令人惋惜。记者廖自如文/图</p>
 <p>A 公司租地搞种植却弃荒</p>
 <p>日前，旧州镇道美村委会美俗村村民向记者反映，2018年10月，旧州镇政府引进合作企业海南坤捷农业开发有限公司(以下简称坤捷农业公司)，租种美俗村17户村民的坡地建百香果种植基地。</p>
 <p>“当时约定不受基地生产盈亏的影响，按年度给村民发放保底租金600元/亩，利润的20%按照入股土地的面积分配给合作社成员。”村民说，可事实上，该公司仅2018年种植百香果一次后就弃荒了，至今3年过去，17户村民一分钱租金都没有收到，公司也不管不问，“投资70多万元建的百香果基地，就这样撂荒了，令人惋惜。”</p>
 <p>“时至今日，村民因这50亩百香果种植基地上还有附属物，不敢擅自收回种植果树或经济作物，造成村民有地不能种，且3年的土地租金约9万元也没收到。”村民要求发放拖欠的租地租金，退还耕地归农户种植。</p>
 <p>2020年3月，美俗村村民曾向有关部门反映这一问题，2年多时间过去了，依然没有下文。</p>
 <p>村民所说的这片百香果基地，位于美俗村省道云定公路旁，面积50亩，2018年10月开始建设。5月3日，记者来到现场看到，这片百香果基地已被荒草覆盖，一根根立柱和悬在立柱上的铁丝，在地里东倒西歪。</p>
 <p>村民说，这片百香果种植基地第一次挂果时，大家非常激动，对未来满是憧憬，“没想到那次挂果成了昙花一现，2019年7月以后，百香果种植基地就难以为继。2020年下半年，当时立在公路边的百香果基地简介牌，也被悄悄拆除了。”</p>
 <p>B 镇政府已向农业公司发律师函</p>
 <p>5月5日，旧州镇镇长王嘉琪介绍，村民反映的情况确实存在，旧州镇政府已向坤捷农业公司发出律师函，今年4月份合同就到期了，该公司拖欠村民的租金，镇政府协调无果，建议村民走法律途径解决问题。</p>
 <p>对于村民反映的承诺给17户村民租金却未落实的情况，旧州镇政府也发出了答复函回应。</p>
 <p>记者从旧州镇政府2021年5月7日给村民的答复函中了解到，2018年11月，旧州镇政府结合道美村委会的实际情况和美俗村有关农户的意愿，在坤捷农业公司的支持和指导下，利用美俗村现有的50亩林地来建设百香果种植基地，共有17户农户加入合作社，总投资74.775万元。</p>
 <p>答复函中提到，旧州镇政府和坤捷农业公司签订合作合同，由坤捷农业公司做为代建单位，负责道美百香果基地种植项目实施和技术指导，后期再移交给道美村委会进行管理运营，由于道美村委会干部不熟悉百香果种植技术，2019年7月，旧州镇政府和坤捷农业公司签订补充协议，委托坤捷农业公司对百香果项目进行经营管理，约定每年分红给美俗村有关农户。此后，坤捷农业公司聘请美俗村村民进行日常管理，后来百香果大量出现病虫害，由于技术指导和管理不到位，造成大量死亡。2020年上半年，由于经营亏损，坤捷农业公司表示不再继续管理百香果基地，因此也未能进行分红。</p>
 <p>旧州镇道美村委会党支部书记陈元斌介绍，2018年建道美百香果基地，是旧州镇政府和坤捷农业公司签订的合同，一共3年的租金分红款未支付给村民，镇政府已向坤捷农业公司发出律师函，问题正在协调处理中。</p>
 <p>C 涉事公司因亏损无力付租金</p>
 <p>就村民反映的情况，记者也采访了坤捷农业公司相关负责人周女士。她介绍，坤捷农业公司是2018年11月与旧州镇政府签合同进场的，公司和村民没有直接关系，旧州镇政府对百香果基地项目投入建设资金74.775万元，其中含支付给原土地平整者的3.8万元，“半年后，百香果基地硕果累累，可采摘后卖掉仅收回2万元。”周女士说，这片百香果基地没有设围栏，又在公路旁边，百香果很容易被人偷摘。</p>
 <p>“第二年，百香果苗患病，公司想全部砍掉重新种植，但费用大；想搞围栏建果柜屋，但镇政府没有后续资金支持。”周女士说，公司支付给基地管理人员和其他干活村民工资后就没钱了，2019年7月以来还垫付了肥料、农药、水电费、村民的管理劳务费等11万元，无力再支付村民3年的租金分红款9万元。</p>
 <p>“海口市旧州镇政府领导当时的出发点是好的，引进农业开发公司提供技术支持，帮助村民致富。本来想基地建成投产后，不仅为市场为加工企业提供更多的百香果鲜果，也将对周边村民大力发展百香果产业，起到良好的辐射和带动作用，有利于产业的形成和发展。后来，因为受到多种原因影响，经营不下去了，这是旧州镇政府和我们公司都不愿看到的结果。我们公司亏损了11万元，形成村民向镇政府要租金分红款，镇政府向我们公司要村民租金分红款的尴尬处境。现在镇政府也为难，我们公司也冤枉。但我们还是相信旧州镇政府，会想办法妥善解决好这个问题。”</p>
 <p>如今这片50亩的百香果种植基地何去何从，本报将继续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376575594>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)