---
layout: post
title: "等待弹簧压缩积蓄力量"
date: 2022-05-23 07:31:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来A股市场遭遇较大幅度调整，科创板也受到冲击。启航三年的公募基金科创板之旅遭遇挫折。</p>
 <p>受访投资人士认为，以科创板为代表的很多新兴产业优秀公司拥有强劲增长力和较好的成长空间，长期投资价值突出，调整往往带来布局机遇。</p>
 <p>多因素引发科创板调整</p>
 <p>市场深度调整，选取科创板50家最有代表性公司作为样本的科创50指数今年以来跌幅超过25%。</p>
 <p>对于科创板的下跌，银华科创主题基金经理唐能的概括颇具代表性。他认为主要原因有三：第一，全球通胀高企，美国开始加息，市场利率大幅攀升，风险性资产有回调的需求。第二，过去两年在全球放水的背景下，权益性资产涨幅较大，估值偏贵，有阶段性回调的诉求。第二，地缘政治冲突加剧了市场对全球宏观经济的担忧。</p>
 <p>Wind数据显示，今年前4个月，科创50指数的估值从65倍左右下降到不到40倍，华泰柏瑞指数投资部认为这一数据很直观地反映了市场参与者预期转弱和风险偏好的下调。</p>
 <p>尽管遭遇困难，受访投资人士认为调整并没有改变科创板的投资价值。</p>
 <p>万家科创主题3年封闭基金基金经理李文宾表示，随着稳增长政策逐渐落地、疫情的有效控制，市场情绪终会稳定下来。经过前期回调，科创板中优秀企业极具中长期战略投资价值。</p>
 <p>海富通基金公募权益投资部副总监吕越超认为，调整对科创板的很多公司而言更多的是估值层面的调整。结合一季报的情况来看，以科创板为代表的很多新兴产业优秀公司仍然保持了比较强劲的增长，长期空间和前景比较确定。从中长期视角来看，调整带来了较好的投资布局机会。</p>
 <p>等待弹簧压缩积蓄力量</p>
 <p>看好信息技术、高端装备、新材料等</p>
 <p>谈及科创板投资机遇，不少受访基金经理从科技崛起的角度思考，认为信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保等值得看好。</p>
 <p>“中国科技的崛起必然带来国力的崛起，国力的崛起必然带来科技的进一步提升。”嘉实基金大科技研究总监、基金经理王贵重看好三大需求：信息、能量、生命，具体产业包括数字化、新能源车、光伏、半导体和创新药。</p>
 <p>博时基金董事总经理兼权益投研一体化总监曾鹏表示，把握科创板投资机会，首先要准确把握当下全球的重要科技发展脉络。5G时代万物互联以及全球范围内的碳中和政策推动，决定了半导体和新能源板块的中长期投资机会。同时，科创板中存在众多医药生物及新材料技术型公司，这些公司利用中国不断积累的工程师和科学家资源，未来的发展值得期待。</p>
 <p>平安基金的基金经理翟森认为，科创板对于公司技术创新的关注，使得非常多小而美具备核心技术的型公司登陆资本市场，通过募集资金大幅度增强自身的核心竞争力以及技术辐射能力。我们长期看好这类公司通过技术衍生成为平台型公司的价值。任何市场都会出现调整，经过大幅度的调整之后，下半年将是布局科创板公司的良好时机，其中，高端元器件、半导体、新能源、军工、高端制造等都是重点看好的方向。</p>
 <p>另有多位基金经理看好新能源、半导体领域的投资机会。李文宾比较看好半导体、新材料、新能源汽车、光伏等科创板所关注领域的投资机会。唐能则主要看好行业渗透率向上、行业成长空间较大的行业，包括新能源、半导体、云计算和高端制造等细分板块。汇添富基金经理马翔认为后续能源革命、半导体、生物医药、云计算等行业的投资机会突出，将会积极在相关行业和领域内选股。</p>
 <p>国泰基金相关人士表示，目前科创板估值位于历史低位，投资价值凸显。科创板的前四大权重行业分别是医药生物、新能源、芯片、计算机，这些新兴行业代表着经济转型方向，长期发展空间广阔，多个龙头已崭露头角，长期投资价值凸显。</p>
 <p>“科创板的股票业绩增速显著领先主板，且营收扩张明显，具有较强的成长性。目前科创板估值已普遍下修至历史低位，估值性价比凸显。”国海富兰克林基金相关人士也表示，将精选科创板中景气向上趋势明显，且估值相对合理的个股作为投资标的。看好国家政策支持的各类新兴产业如信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保等行业。</p>
 <p>而判断科创板行情何时出现，南方科技创新混合基金经理王博认为，市场回暖风险偏好提升后，科创板往往是高风险偏好资金的首选，反弹幅度会比较大。从一季报来看，科创板仍然是全市场成长性相对较好的板块，基本面没有大的问题。“之前，业绩好的板块跌幅相对较大，现在要有耐心，等待弹簧压缩积蓄力量。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387384739>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)