---
layout: post
title: "金融为经济稳定复苏再蓄力"
date: 2022-04-21 13:54:42 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>4月18日，国家统计局发布2022年一季度国民经济运行情况。初步核算，一季度国内生产总值270178亿元，按不变价格计算，同比增长4.8%，比2021年四季度环比增长1.3%。在国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发的大背景下，4.8%的增幅，来之不易。作为国民经济的“稳定器”，4月11日人民银行发布了2022年第一季度的金融统计数据，反映出一季度社会融资规模超出市场预期，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持等特征，体现出“稳”这一金融发展主基调。</p>
 <p>政策靠前发力央行适时降准</p>
 <p>“当前，经济新的下行压力加大，对此既要坚定信心，也要高度重视和积极应对这些新挑战。”在4月14日的2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上，人民银行货币政策司司长孙国峰表示，面对当前经济下行压力，今年以来，人民银行贯彻党中央、国务院决策部署，落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》要求，货币政策坚持稳字当头、稳中求进，稳健货币政策灵活适度，政策发力适当靠前，加大金融对实体经济的支持。</p>
 <p>数据显示，一季度，社会融资规模的增量是12.06万亿元，比上年同期多增1.77万亿元。人民银行调查统计司司长阮健弘指出，从结构上来看，一季度社会融资规模的增量主要特点有四点，即金融机构对实体经济的信贷支持增强，企业直接融资保持较快增长，政府债券融资同比多增较多以及委托贷款和信托贷款降幅明显缩小。一季度社会融资规模明显超出市场预期，主要是金融体系认真贯彻党中央、国务院部署，稳妥应对经济发展面临的新挑战，加大对实体经济资金支持的结果。</p>
 <p>数据显示，一季度，金融机构对实体经济发放的人民币贷款增加8.34万亿元，同比多增4258亿元。比上年同期多增了6636亿元。3月末广义货币M2和社会融资规模增速分别为9.7%和10.6%，较上年末分别上升0.7个百分点和0.3个百分点。在政策引导下，金融机构加大对科技创新、绿色发展、小微企业等重大领域和薄弱环节的支持力度。3月末普惠小微贷款余额20.8万亿元，同比增长24.6%。支持小微经营主体5039万户，同比增长42.9%。投向制造业的中长期贷款同比增长29.5%。初步统计，2022年第一季度企业贷款利率降至4.4%左右，较2021年下降了0.21个百分点。</p>
 <p>4月15日，央行发布消息称，决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p>
 <p>“此次降准共计释放长期资金约5300亿元。此次降准为全面降准，除已执行5%存款准备金率的部分法人金融机构外，对其他金融机构普遍下调存款准备金率0.25个百分点。对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点，有利于加大对小微企业和‘三农’的支持力度。”央行有关负责人介绍，此次降准的目的，一是优化金融机构资金结构，增加金融机构长期稳定资金来源，增强金融机构资金配置能力，加大对实体经济的支持力度。二是引导金融机构积极运用降准资金支持受疫情严重影响行业和中小微企业。三是此次降准降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬认为，在当前经济发展面临三重压力的背景下，人民银行发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，适时降准体现了货币政策前瞻性，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。</p>
 <p>信贷稳定增长支持经济复苏</p>
 <p>央行发布的金融统计数据报告显示，3月末，全部产业本外币中长期贷款余额71.69万亿元，同比增长11.9%，比同期全部本外币贷款的增速高0.9个百分点。一季度，全部产业中长期贷款新增3.59万亿元，同比少增4215亿元。</p>
 <p>阮健弘指出，贷款结构从结构上看主要呈现出四个特点。一是制造业中长期贷款持续高增长。3月末，制造业中长期贷款余额增长29.5%。其中，高技术制造业中长期贷款余额增长31.9%。二是工业的中长期贷款增速较高。3月末，工业中长期贷款增长20.7%，明显快于全部产业的中长期贷款增速。三是基础设施业中长期贷款的增长有所回落。3月末，基础设施业中长期贷款增长13.2%，比上月末低0.5个百分点。四是出口相关行业中长期贷款增速较快。3月末，出口相关行业中长期贷款增速31.8%，比上月末回升了0.6个百分点。</p>
 <p>“预计未来信贷投放继续保持稳定增长的态势，支持经济复苏。”阮健弘表示，人民银行将继续疏通货币政策传导机制，通过多种货币政策工具，引导金融机构加大对实体经济的服务力度，增强信贷总量增长的稳定性。</p>
 <p>今年4月6日召开的国务院常务会议提出支持重点领域和薄弱环节融资，设立科技创新和普惠养老两项专项再贷款。孙国峰介绍，目前人民银行正在会同有关部门抓紧落实上述两项专项再贷款，尽快推动两项政策工具落地见效。</p>
 <p>其中，科技创新再贷款工具支持企业范围包括“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。在操作上支持范围分别按照科技部、工业和信息化部现有标准认定。金融机构自主选择范围内的企业开展融资服务。适用银行包括：国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构。总额度为2000亿元，利率1.75%，采取“先贷后借”的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，人民银行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。</p>
 <p>普惠养老专项再贷款工具初期将先选取浙江、江苏、河南、河北、江西等五个省份开展试点，试点额度为400亿元，利率为1.75%。试点金融机构为国家开发银行、进出口银行、工商银行、农业银行、中国银行、建设银行、交通银行等7家全国性大型银行。金融机构按市场化原则向符合标准的普惠性养老机构项目发放优惠利率贷款，贷款利率与同期限、同档次贷款市场报价利率(LPR)大致持平。专项再贷款采取“先贷后借”的直达机制，按季发放，人民银行对符合条件的贷款按贷款本金等额提供专项再贷款资金支持。</p>
 <p>住户贷款回落坚持房住不炒</p>
 <p>金融统计数据报告显示，2022年一季度住户贷款增加1.26万亿元，其中，短期贷款增加1943亿元，中长期贷款增加1.07万亿元；企(事)业单位贷款增加7.08万亿元，其中，短期贷款增加2.23万亿元，中长期贷款增加3.95万亿元，票据融资增加8027亿元；非银行业金融机构贷款减少81亿元。相较于2021年一季度，住户新增贷款减少1.3万亿元。</p>
 <p>光大银行金融市场分析师周茂华表示，住户部门短期贷款主要与零售、服务消费等方面相关联，这一数据下降一定程度反映居民外出餐饮、旅游及非必选消费品需求受到抑制。另外国内房地产市场整体处于恢复阶段，房地产销售恢复去年同期水平仍需要一段时间，呈现出来的便是中长期贷款增量规模下滑。</p>
 <p>“受疫情近期多发、部分居民收入下降、房地产建筑营销活动受阻等因素影响，商品住宅销售额出现了下滑，个人住房贷款发放额也有小幅回落。”央行金融市场司司长邹澜表示，随着个人住房贷款余额不断增大，每个月的还款额也在逐渐增大。3月末，全国个人住房贷款余额38.8万亿元，同比增长8.9%，尽管新房贷款发放额与新房销售额的比值还处于历史上较高的水平，但余额同比增速比去年末下降了2.3个百分点。</p>
 <p>邹澜表示，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。</p>
 <p>关于近期出现受疫情影响部分地区的购房者面临还不上贷款的情况，央行积极指导主要银行及时回应群众关切，做好现行政策和延后还款时间、调整还款计划、开通征信异议绿色通道等业务安排的宣传解读，并指导银行做好差异化的延长还贷工作。</p>
 <p>4月18日，中国人民银行、国家外汇管理局印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。</p>
 <p>《通知》在“提高对重点地区和受困人群的金融服务质效”的部分特别提出，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要及时优化信贷政策，区分还款能力和还款意愿，区分受疫情影响的短期还款能力和中长期还款能力，对其存续个人住房等贷款，灵活采取合理延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等方式调整还款计划予以支持。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351733060>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)