---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事|天下秀虹宇宙产品将在2022年内全面开放 奢侈品巨头LVMH称正在密切关注元宇宙"
date: 2022-04-21 17:08:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：天下秀虹宇宙产品将在2022年内全面开放；奢侈品巨头LVMH正在密切关注元宇宙；元宇宙初创公司 DoubleMe 完成2500万美元A轮融资。</p>
 <p><strong>天下秀虹宇宙产品将在2022年内全面开放</strong></p>
 <p>天下秀董事长李檬4月20日在财报业绩沟通会上表示，公司旗下的虹宇宙产品将在2022年内进行全面开放。同时，公司将未来将持续布局Web3.0. 天下秀的元宇宙产品“虹宇宙”，自上线内测以来累计预约用户已超过40万，并与龙湖集团等开展合作，探索数字化技术赋能相关行业。 李檬分析说，从现有玩家来看，各平台之间还没有竞争关系。“从国际巨头来看，苹果布局元宇宙采取的是从硬件投入，facebook不仅有软件硬件，还想发行自己的货币。元宇宙市场太大了，目前各玩家基本都处在同一个起跑线上。”</p>
 <p><strong>元宇宙初创公司 DoubleMe 完成2500万美元A轮融资，三星参投</strong></p>
 <p>4月21日消息，总部位于韩国的元宇宙初创公司 DoubleMe 近日完成2500万美元的A轮融资，由Coentry Investment 和 NH Investment共同领投，三星也参与了此次融资。新资金将用于产品开发、客户获取、营销和招聘。 DoubleMe于2015年创立，最初提供将 2D 视频转换为 3D 模型的解决方案。 DoubleMe 创立了 TwinWorld 一个元宇宙平台，允许用户在任何物理位置构建人工现实体验，该公司还计划推出 TwinWorld 的商业版本，它将能够支持 Nreal 耳机等 AR设备。</p>
 <p><strong>奢侈品巨头LVMH:正在密切关注元宇宙，元宇宙仍处于早期阶段</strong></p>
 <p>4月21日消息，拥有路易威登、迪奥和芬迪等品牌的奢侈品巨头LVMH正在密切关注元宇宙。最新的财报电话会议简要提到了“元宇宙”以及该公司如何考虑其游戏战略。LVMH首席财务官Jean Jacques Guion表示，LVMH集团旗下的Christian Dior、Marc Jacobs、Tiffany Co. 和 Louis Vuitton等奢侈品牌正在“非常谨慎地”研究虚拟世界和区块链游戏，有许多举措可能会促进业务发展，无论发生什么，我们都会参与其中。虽然元宇宙领域很有趣且前景看好，但仍处于早期阶段。据悉，LVMH旗下的几家公司已经开始在加密、NFT和游戏方面进行实验。</p>
 <p><strong>马千里：元宇宙时代NPC会崛起，区块链、虚拟人和AI是其三个核心</strong></p>
 <p>4 月 21 日消息，在“元宇宙——数字经济新引擎”论坛上，浙江省区块链标准委员会专家委员、巴比特副总裁马千里谈到了分布式身份及元宇宙的产品形态预测。他表示，就像移动互联网时代，App 的发展迭代了 PC 互联网时代的网页。在元宇宙时代，App 也可能被另外一种交互模式迭代。马千里认为元宇宙时代 NPC(non-player character)将崛起，这种类似于游戏角色的人物可以专门为元宇宙用户提供服务，召之即来，用户只需跟 NPC 交互。此外，他认为，未来 NPC 的核心有三点，首先是区块链的底层协议，其次是视觉呈现的虚拟数字人，最后是大规模决策的 AI。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352140472>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)