---
layout: post
title: "贵金属产业链日报：高盛下调美国经济增速预期 金银震荡"
date: 2022-05-16 12:48:08 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>黄金：加息预期证伪前仍以震荡思路看待</p>
 <p>1.核心逻辑：美联储进入加息周期，在加息预期证伪前贵金属或难有超额涨幅，震荡思路看待。中短期来看，金价支撑主要来自海外地缘政治事件未决带来滞胀风险。后市美联储量化紧缩在即，贵金属价格或仍有下行空间。</p>
 <p>2.操作建议：区间操作为主</p>
 <p>3.风险因素：地缘政治，美联储鹰派有限</p>
 <p>4.背景分析：</p>
 <p>周五内盘黄金主力下行，夜盘收报396.28 元/克，伦敦金目前处1813美元/盎司一线。近期受美元兑人民币持续升值影响，内盘金价支撑整体强于外盘。</p>
 <p>克利夫兰联储主席梅斯特重申支持在接下来的两次会议上每次都加息50 个基点。如果到9 月FOMC 会议的时候，月度通胀数据证明通胀正在下降，那么加息步伐可能会放缓，但如果通胀未能放缓，那么可能有必要加快加息步伐。这意味着美联储可能会在9 月加息75 个基点。</p>
 <p>明尼阿波利斯联储主席卡什卡利表示，美联储非常关注通胀问题。不过需要采取多少措施，在一定程度上取决于能源和其他供应限制消失的速度。</p>
 <p>美元指数震荡走低，欧盘中呈现倒V 型走势，一度站上105 关口，续刷2002 年12 月以来新高，随后高位回调，最终收跌0.277%，报104.47。</p>
 <p>美国10 年期国债收益率回升，最终收报2.928%。</p>
 <p>白银：美联储加息周期下，尝试逢低多金银比</p>
 <p>1.核心逻辑：黄金反弹动力稍有减弱对银价支撑减弱，从金银比看当前白银估值中性。长期来看，美联储货币收紧可能使长期通胀预期减弱，可尝试逢低做多金银比价。单边行情上，后市美联储量化紧缩在即，贵金属价格或仍有下行空间。</p>
 <p>2.操作建议：区间操作为主</p>
 <p>3.风险因素：地缘政治，美联储鹰派有限</p>
 <p>4.背景分析：</p>
 <p>周五内盘白银主力震荡，夜盘收报4649 元/千克，伦敦银目前处21.2美元/盎司一线。4 月中下旬至今，金银及基本金属价格均出现较大幅度下行。</p>
 <p>高盛集团经济学家目前预计美国经济今年将增长2.4%，2023 年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%；失业率预计在未来几个月降至3.4%后，到2023 年底将升至3.7%。</p>
 <p>根据美国国家广播公司(NBC)最新的一项民意调查显示，美国总统拜登的支持率又再度下降，在参与民意调查的美国人中，只有39%的人对他的工作表示肯定，56%对他作为总统的工作持否定态度。</p>
 <p>俄罗斯总统普京称，俄罗斯与乌克兰的谈判“事实上已被搁置”，乌克兰方面对于对话不感兴趣。泽连斯基此前再度表示，已准备好与普京进行直接对话。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380278213>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)