---
layout: post
title: "红色靓城关 喜庆迎盛会"
date: 2022-05-25 03:42:52 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>“社会主义是干出来的，新时代是奋斗出来的！”“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标！”“坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。”……在中国共产党甘肃省第十四次代表大会即将召开之际，城关区街头以“喜迎省第十四次党代会”为主题的标语、花坛、绢字花牌等格外醒目，处处洋溢着喜庆氛围。</p>
 <p><strong>百花齐放迎接大会召开</strong></p>
 <p>“老伴，你坐这里，我给你拍张照片，这花真好看！”5月24日上午，一对老年夫妻在东方红广场新搭建的花架前拍照留念。他们身后的花坛整齐地摆放着红色、黄色、玫红色的鲜花，辅以绿植，一派勃勃生机之景。花架上方，红底金色的大字写着“热烈祝贺中国共产党甘肃省第十四次代表大会胜利召开”，浓浓的中国红氛围。眺望整个广场，除了原本栽植的绿植外，新添加了3处造型花架，摆放了颜色各异的海棠、矮牵牛、孔雀草等花卉3万余盆，往来行人均驻足拍照。</p>
 <p>城关区住建局工作人员严贵军告诉记者，为了以优美的环境迎接省第十四次党代会的召开，根据市区两级党委、政府安排部署，城关区住建局分别在东方红广场、甘肃国际会展中心、宁卧庄宾馆、陇能大酒店门前、万达文华酒店范围制作8处花架，以团结、奋斗为主题，为省第十四次党代会的召开营造浓厚氛围。</p>
 <p><strong>大屏宣传标语振奋人心</strong></p>
 <p>“坚定不移听党话，矢志不渝跟党走！”“奋斗创造历史，实干成就未来！”位于东方红广场北侧的鸿运经贸大厦大屏不断滚动播出宣传标语，与盛开的鲜花相互辉映，格外醒目，句句振奋人心。</p>
 <p>不仅这里，在天水路、庆阳路、滨河路、酒泉路等主要街道、重要路口、主会场、代表驻地及沿途重点区域等均设置了大型标语宣传桁架，显著位置悬挂省第十四次党代会宣传横幅。户外大型电子显示屏和地标建筑楼宇灯光主题宣传等方式，充分调动全市人民关注和参与省第十四次党代会的积极性，为大会的召开营造喜庆、热烈、祥和的氛围。</p>
 <p>“为做好省第十四次党代会期间环境保障及氛围营造，我们积极动员辖区沿街商户和单位通过电子大屏、各类LED条屏在会前、会中、会后全天候、无间隔滚动播放不同宣传标语和视频。”在采访中，城关区城市管理局副局长周吉雷如是说。</p>
 <p><strong>多方联动保障市容整洁</strong></p>
 <p>“我们加大巡查力度管控单车和市容市貌，确保会议期间共享单车干净整洁、摆放有序，全面整治占道经营、流动摊点等违规经营行为，保障城区市容环境再上台阶！”周吉雷告诉记者，城关区现已全面实行“一大扫、两普扫、全天候保洁”作业模式。</p>
 <p>在天水路宁卧庄宾馆附近，保洁员李大姐一边清扫人行道上散落的垃圾，一边捡拾烟头。记者了解到，为不影响正常交通秩序，城关区重点区域生活垃圾收集点于每日早6时前清理完毕，夜间大扫于早6时前完成。另外，在日常作业中，安排洗扫车、吸尘车、小型机械化作业车辆全面配合人工作业，按路段、天气情况适时组织开展吸尘、冲洗、洒水等作业，每日洒水降尘不少于42车次，喷雾作业不少于18小时，旨在为大会营造整洁干净的市容环境。</p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390410813>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)