---
layout: post
title: "加大研发投入支持 提升硕博人才比例"
date: 2022-03-08 14:26:26 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■高新区生产企业繁忙景象。 </p>
 <p>■高新区企业祥福兴科技生产车间满负荷运转。 </p>
 <p>■新出台的措施鼓励企业加大研发投入。 </p>
 <p>眼下，厦门火炬高新区的各大生产企业，都是一派派虎虎生威、紧张忙碌的生产场面，激荡出生机勃勃的发展新气象。在海辰新能源的生产车间，记者看到，每个环节都有工人值守，生产场面忙碌而有序。 </p>
 <p>“提高效率、提升效能、提增效益”行动，是今年我市切实做好各项工作的重要主题和有力抓手。为全力实现“开门稳”“开门红”，确保“全年优”“全年好”，推动企业高质量发展，火炬高新区早谋划、早部署，在近日出台关于推动高质量发展的若干措施。 </p>
 <p>这些措施干货满满，着重围绕科技创新、创业孵化、做大做强、智能制造、产融结合、引才育才六大方向，在高新区过去出台的部分政策基础上，进行再优化升级，整合为一项政策。一方面，措施高度集成，方便企业查询；另一方面，针对企业发展中的共性问题，用更精准的科技创新和产业培育政策体系进行聚焦。 </p>
 <p>记者张海军 </p>
 <p>通讯员管轩刘清 </p>
 <p>科技创新 </p>
 <p>通过阶梯式制度安排加大研发费用扶持力度 </p>
 <p>今年，火炬高新区针对园区企业安排的各类专项资金预算达5亿元，较往年提高25%以上。资金申报全部可以在线上受理，半数项目实现免申报。 </p>
 <p>新出台的措施聚焦创新型科技企业发展，通过资金扶持的办法支持企业加大研发投入，着力培育科技型中小企业、“火炬瞪羚企业”和“国家高新技术企业”。 </p>
 <p>措施将研发费用扶持比例由5%提高至7%，最高补贴额度由150万元增至200万元。同时，对“高新区专精特新企业库的工业企业”“规模以上国家高新技术企业”和“火炬瞪羚企业”的扶持比例提高至10%、最高补贴额度增至300万元。通过阶梯式的制度安排，让研发费用扶持政策既具备一定的普惠性，又兼顾重点企业的发展。 </p>
 <p>此外，措施还加大对规上国家高新技术企业的扶持力度，对首次认定通过且上一年度营收超过2000万元(含)的高新技术企业给予35万元奖励，重新认定的给予25万元奖励。 </p>
 <p>创业孵化 </p>
 <p>打造高水平孵化载体支持各类创新平台建设 </p>
 <p>措施支持高水平孵化载体建设，对认定为专业、两岸或金砖特色的众创空间和孵化器，给予最高100万元奖励。同时，引导创业孵化平台引进和孵化高技术、高成长、高附加值企业。 </p>
 <p>措施还支持各级各类高质量创新平台建设。对园区内获批为各级“重点实验室”和“企业技术中心”的企业，最高可给予300万元补贴；对获评“火炬创新研究院”的，最高可给予800万元补贴。 </p>
 <p>产融结合 </p>
 <p>发挥金融服务平台作用提升中小企业的融资能力 </p>
 <p>科技型中小企业，尤其是初创期科创企业，成果转化的突出瓶颈是融资难、融资贵。对此，措施提出要持续发挥火炬金融服务平台作用，继续用好“税易贷”“厂易贷”等金融服务产品。 </p>
 <p>今年将增加增信资金2000万元，开展“火炬信易贷”业务。同时，鼓励企业实施合同能源管理，加快推进绿色节能助力产业发展。 </p>
 <p>智能制造 </p>
 <p>以政府购买服务形式提供智能制造解决方案 </p>
 <p>今年起，火炬高新区计划开展智能制造评估诊断专项工作，选取一批规上工业企业，尤其是市场前景广阔且生产场地紧张的企业，招标一家高水平的智能制造诊断服务商，以政府购买服务的形式，为园区企业免费量身定制个性化的智能制造解决方案和实施路径。 </p>
 <p>据了解，高新区每年选取30家规模以上工业企业进行免费智能制造诊断，每家企业诊断服务费最高20万元。 </p>
 <p>做大做强 </p>
 <p>鼓励小企业上规模支持园区企业增产增效 </p>
 <p>新出台的措施鼓励小企业上规模，不断提升“小升规”培育发展质量，壮大高新区规上工业企业队伍。对年度产值首次达到规模以上标准并纳入国家统计联网直报平台统计的工业企业，给予奖励10万元；对持续纳入统计满3年的再给予奖励15万元。对首次纳入统计的战略性新兴产业、高技术制造业企业，给予5万元奖励。 </p>
 <p>措施还支持园区企业增产增效，对年度工业产值较前3年最高产值的增量超过1000万元以上(含)，且较前3年最高值增长超10%的规上工业企业，按实际增量部分的2‰给予奖励，单家企业奖励不超500万元。 </p>
 <p>引才育才 </p>
 <p>加大人才引进力度 </p>
 <p>吸纳大学生学习实践 </p>
 <p>高新区将加大全日制博士和理工科硕士引进力度，提升硕博比例，提高留厦效率，激发产业创新活力。措施规定，对2021年7月1日起新引进的全日制博士和理工科硕士，在企业工作满一年，可按其获得的厦门市新引进人才生活补贴，给予1∶1一次性配套补贴。这意味着，博士和理工科硕士将分别再获得8万元、5万元的生活补贴。 </p>
 <p>措施鼓励企业参与火炬高新区开展的赴外校园招聘活动，并给予应邀参加单位不超过2人、每人50%的差旅费补贴。 </p>
 <p>措施还鼓励高校批量“打包”、企业批量“收包”方式满足学生实习实践需求。对符合条件的，将给予学生最高1000元/月的一次性交通补贴和最高3000元/月、最长6个月的实习实践补贴。每家企业每年实习补贴总额最高为20万元。 </p>
 <p>措施支持企业与国内高校通过校企联合培养项目，联合培养高端研发人才和专业技术人才，所培养的全日制研究生、“双一流”本科生进入企业工作，办理毕业生接收手续，并就任技术岗位满一年的，按照博士研究生10000元、硕士研究生8000元、本科生5000元给予企业一次性人才培养补贴。每家企业每年补贴总额最高20万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300932428>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)