---
layout: post
title: "社会服务行业快评：政策送温暖 经营盼春风"
date: 2022-02-21 13:08:50 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>事项：</p>
 <p>2 月18 日，国家发改委等十四部门联合发布《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，主要包括服务业普惠性纾困扶持措施(10 条)、餐饮业、零售业、旅游业、公路水路铁路运输业、民航业纾困措施(合计33 条)，配合精准实施疫情防控措施(2 条)及保障措施等(2020-2022 年国家纾困政策系统整理见附表)。</p>
 <p>国信社服观点： 1)政策看点：一是普惠性纾困政策，重在持续推进减税降费，倡导减租和金融支持等，以减轻企业经营和现金流压力，尤其小微企业压力；二是专项纾困措施，引导外卖平台阶段降低收费、提供部分防疫补贴，公共支出倾斜扶持等，以缓解压力；三是强调“精准防控”，降低疫情反复中层层加码带来的行业冲击，边际改善行业经营现状，提振行业信心。2)维持板块“超配”评级。虽短期疫情持续反复仍给企业经营带来干扰，但环比来看已经边际好转，且投资者目前期待3 月后疫情防控形势出现“边际改善”，行业最坏时刻已过。基于短期疫情反复的不确定和中线疫情企稳的积极预期，我们在中线逻辑基础上，立足3-6 个月维度，略侧重复苏逻辑，兼顾业绩、估值、题材等，优选中国中免、首旅酒店、锦江酒店、九毛九、海伦司、宋城演艺、天目湖、中青旅、科锐国际、华住集团-S、百胜中国-S 等。立足1-3 年时间维度，我们建议继续立足景气细分赛道的优质龙头，结合中线逻辑变化等，重点推荐中国中免、锦江酒店、宋城演艺、海伦司、九毛九、华住集团-S、科锐国际、百胜中国-S，海底捞、首旅酒店、奈雪的茶、广州酒家等。</p>
 <p>评论：</p>
 <p>总览：普惠与专项纾困措施结合，强化精准防控，多管齐下，有助于提振行业信心，减轻企业压力持续两年的疫情寒冬，社服行业皆受重创。目前国内局部疫情仍有反复，行业仍承压，部分区域防控的层层加码进一步影响经营复苏。本次《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》核心通过普惠性与专项纾困措施结合，强调精准防控，有助于部分减轻相关企业经营压力，并有效提振从业者信心。其中，我们认为精准防控政策对行业经营的实质恢复至关重要，而相关税费减免和金融支持则有助于行业企业尤其小微企业度过难关，具体分三个方面分析。</p>
 <p>纾困恢复政策看点一：普惠性纾困措施侧重减税降费，强化金融支持，有望部分减轻相关企业经营压力在服务业普惠性纾困措施方面，核心包括减税降费减租和金融支持，如下表所示。</p>
 <p>税费方面，有助于实质减轻部分经营压力和现金流压力。</p>
 <p>1)增值税优惠方面，核心是延续服务业增值税加计抵减政策，虽然增值税优惠力度不及2020 年(2020 年对提供公共交通运输服务、生活服务等取得收入，免征增值税)，但预计与2021 年相当(原定该优惠2021 年底截止)，本质也有望为困境下的行业公司减轻税负压力和现金流压力。以首旅酒店为例，2020 年其增值税相关减免近1 亿元(包括少量房产税和土地转让费减免贡献)，受益相对显著。本次增值税减免虽然力度不及2020 年，但上市公司通过延续优惠政策，仍可相对受益，有助于减轻部分现金流压力和经营压力。</p>
 <p>2)2022 年扩大“六税两费”减征适用范围，由增值税小规模纳税人扩展至小型微利企业和个体工商户，我们预计上市公司旗下部分属符合小微企业认定的子公司以及酒店、餐饮业满足相关条件的加盟商或有望受益。</p>
 <p>3)根据各地实际，可授权对确有困难的纳税人，可减免房产税、城镇土地使用税等，相关公司也不排除受益。2020年首旅酒店相关税费减少约400 万元。</p>
 <p>4)小微企业普惠性失业保险稳岗返还比例从60%最高提至90%，预计板块上市公司旗下符合上述资格的子公司或符合条件的相关加盟商等有望受益。</p>
 <p>减租方面，侧重小微企业租赁国企物业可争取部分减免，而租赁民企物业则需协商。我们预计主要对上市公司旗下满足条件的子公司和部分加盟商相对有利。</p>
 <p>投资建议：政策利好，精准防控，有望减轻压力，提振信心，维持板块“超配”</p>
 <p>两年疫情后，结合中旅院分析，旅游业面临着历史上最严峻的挑战和最漫长的复苏。2021 年以来，各地执行的疫情防控政策不一，相关企业尤其服务业均经营承压，也影响其后续经营信心。本次政策看点核心有三：1)普惠性纾困政策，重在持续推进减税降费(增值税抵扣与2021 年基本相当，六税两费优惠则进一步扩大至小微企业等)，同时倡导减租和金融支持等，在一定程度上减轻企业的经营和现金流压力；二是专项纾困措施，类似引导外卖平台阶段降低收费、部分防疫补贴，公共支出倾斜扶持等，以缓解压力；三是强调“精准防控”，防止层次加码带来的雪上加霜，有助于边际改善行业经营现状，提振行业信心。</p>
 <p>从板块来看，2022 年以来，虽然疫情仍有反复，行业基本面仍然低位徘徊，但在资金跷跷板效应和复苏预期支持下，社服板块反弹明显，酒店、餐饮、景区、出境游等接连表现，大体与我们年度策略的复苏逻辑判断一致。立足当下，复苏预期与短期疫情反复成为阶段主要关注点。</p>
 <p>维持板块“超配”评级。虽短期疫情持续反复仍给企业经营带来干扰，但环比来看已经边际好转，且投资者目前期待3 月后疫情防控形势出现“边际改善”，行业最坏时刻已过。基于短期疫情反复的不确定和中线疫情企稳的积极预期，我们在中线逻辑基础上，立足3-6 个月维度，略侧重复苏逻辑，兼顾业绩、估值、题材等，优选中国中免、首旅酒店、锦江酒店、九毛九、海伦司、宋城演艺、天目湖、中青旅、科锐国际、华住集团-S、百胜中国-S 等。立足1-3 年时间维度，我们建议继续立足景气细分赛道的优质龙头，结合中线逻辑变化等，重点推荐中国中免、锦江酒店、宋城演艺、海伦司、九毛九、华住集团-S、科锐国际、百胜中国-S，海底捞、首旅酒店、奈雪的茶广州酒家等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、 宏观经济波动、重大自然灾害、传染疫情等系统性风险；2、政策利好，收购整合、外延扩张等可能低于预期；3、区域旅游整治风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283021994>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)