---
layout: post
title: "2021年12月社零数据点评：社零总额增速放缓 静待疫情过后春暖花开"
date: 2022-01-17 18:26:58 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>事件点评</p>
 <p>2021 年12 月社会消费品零售总额达到41269 亿元，同比增长1.7%，增速较11 月的3.9%下滑2.2 个pct。其中，线上消费达到9985.9 亿元，同比增长1.9%，增速较11 月的7.4%下降5.5 个pct；线下消费达到31283.1亿元，同比增长1.7%，增速较11 月的2.3%下滑0.6 个pct。分消费类型来看，商品零售增速达到2.3%，较11 月的4.8%下降2.5 个pct；餐饮收入增速达到-2.2%，较11 月的-2.7%回升0.5 个pct。分品类来看，12 月必选消费品方面，粮油/饮料/烟酒/日用品/药品同比增速分别达到11.3%/12.6%/7.0%/18.8%/9.4% ， 较11 月增速分别变动-3.5/-2.9/-6.3/+10.2/+0.1 个pct。可选消费品方面，化妆品/服装/金银珠宝类同比增速分别达到2.5%/-2.3%/-0.2% ， 较11 月增速分别变动-5.7/-1.8/-5.9 个pct。</p>
 <p>从12 月社零数据来分析，社零总额增速放缓，疫情冲击下，各消费行业消费场景受到一定影响，使得部分领域销售业绩表现出现下滑。商品零售增速放缓，而餐饮收入维持下降趋势，但降速有所放缓。当前陕西、河南、天津等省市正遭遇疫情冲击，已有天津、辽宁、北京、上海、内蒙古自治区等多地强调“非必要不离开”，或鼓励“就地过年”，春节期间外出购物、聚餐、出游等重要消费场景受到较大影响，对于餐饮行业、酒店行业均形成较大冲击。同时，从线上、线下消费增速来看，12月线上消费增速大于线下消费增速，未来疫情导致的出行限制或使得线上消费占比进一步增加。针对免税行业来看，疫情的反复冲击导致了线上消费的占比增加，叠加疫情影响下企业选择加大折扣力度，2021 年第四季度行业整体利润端承压。同时，春节期间本应为旅游零售消费旺季，然而当下由于疫情严峻导致的出行限制或使得客流量受到负面影响，离岛免税等行业或由于客流量下降遭受冲击。同时分品类来看，必选消费品所受冲击较小，但粮油、饮料、烟酒增速较上月放缓。可选消费品所受影响较大。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>我们认为当前多地疫情严峻形势以及春节部分地区鼓励“就地过年”</p>
 <p>形成的出游、出行减少，对于零售及餐饮消费造成了负面冲击。然而疫情形势的短期影响不应改变行业整体的长期增长逻辑，未来随着疫情形势的逐步转好，旅游零售、餐饮等行业的消费场景将得到恢复，行业整体景气度有望不断复苏，带动相应企业业绩完成回升。免税行业方面，出行限制或导致机场客流量减少，进而使得机场免税整体承压。离岛免税当下处于高速发展阶段，短期疫情冲击或使得客流量承压或春节表现不及预期，然而在离岛免税自身品牌力提升+服务品质升级+政策支持+消费回流等因素影响下，长期增长逻辑并未改变。随着疫情形势未来的逐步转好，客流量有望逐步回升，免税行业整体将有望重回高增轨道，长期表现仍然向好。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>提示一：疫情影响反复；</p>
 <p>提示二：宏观经济波动；</p>
 <p>提示三：政策波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250585061>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)