---
layout: post
title: "跨境电商引领国货出海新浪潮"
date: 2022-03-08 11:43:17 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>跨境电商近年来展现出强劲发展活力。近日，快时尚跨境电商品牌希音SHEIN宣布拟在大湾区投资建设供应链总部，家居出海品牌Newme完成数百万美元新一轮融资，微信也于近期内测了一款跨境电商小程序……经历多年的发展与沉淀，跨境电商这片热土已经聚集了众多互联网巨头，诞生出了一个个独角兽、上市企业。乘着跨境电商的东风，国货出海后也颇受外国消费者的青睐。</p><p>关注1</p><p>巨头加快出海步伐</p><p>新冠肺炎疫情发生以来，我国跨境电商发挥在线营销、在线交易、无接触交付等特点优势，积极培育跨境能力，进出口规模持续快速增长。</p><p>其中，服饰时尚品牌正成为跨境电商出海的机会赛道。以SHEIN为例，该品牌凭借价格低廉、快速上新和设计风格等策略，成为欧洲、美国、中东等国家最受消费者欢迎的快时尚品牌。2021年，SHEIN的营收已经达到了1000亿元。</p><p>SHEIN的成长让国内不少企业看到了海外的机会。2020年年底，美特斯邦威创始人周成建之子胡周斌创办了出海DTC品牌BloomChic，专注大码女装市场。2021年9月底，南极电商推出的跨境电商新品牌Fommos上线，并表示直接对标SHEIN。</p><p>实际上，快时尚跨境电商早已成为互联网大厂争先布局的热门领域。</p><p>此前，字节跳动上线海外女装独立站Dmonstudio，这是该公司继TikTok Shop、Fanno之后第三个在跨境电商赛道的大动作。2021年上半年，阿里巴巴上线零售独立站allyLikes布局欧美快时尚市场，截至目前，独立站流量已超过23万。</p><p>除此以外，近日，家居出海品牌Newme完成数百万美元“天使+”轮融资。据悉，本轮融资主要用于继续提升TikTok渠道销售规模，深化产品研发和自主品牌建设。目前该品牌已累计在TikTok短视频广告投放超百万美元，日广告投放收入订单峰值超过1000单，数个SKU单品销售过万件。</p><p>据了解，微信于近日测试了一款名为“云逛全球”的跨境电商小程序，旨在为国内用户提供更好的海淘体验。这也是微信在打造跨境电商小程序领域上的首次尝试。“云逛全球”采取海淘商家入驻的聚合模式运营，商品涵盖美妆护肤、服饰鞋包、母婴产品、保健个护和电子产品等热门品类。</p><p>关注2</p><p>物流助力国货出海</p><p>在资本和互联网巨头致力于打造像SHEIN一样的爆款出海品牌的同时，物流行业的跨境热潮也再创新高。</p><p>近日，菜鸟国际与独立站建站平台店匠科技(SHOPLAZZA)达成合作，双方将一同为全球跨境商户及跨境品牌提供定制化物流解决方案，包括国内揽收、国际配送、物流详情追踪、一站式售后等，保障跨境物流时效，提升消费者体验。</p><p>同时，港中旅华贸国际物流股份有限公司也于日前宣布与中国邮政速递物流股份有限公司签订战略合作框架协议。根据协议，双方在空运资源领域互补，降低国际运输成本。</p><p>申万宏源证券的分析指出，华贸物流可借力万国邮联渠道，扩展跨境电商业务。按照2022年跨境电商B2C小包3000亿元市场规模、中国邮政小包市场规模300亿元收入估算，本次合作有希望增厚华贸物流2022年收入30亿元；按照3%—4%净利润贡献测算，对应增厚归母净利润0.9亿—1.2亿元。</p><p>我国物流企业自身也在抓紧构建全球物流网络，为海外电商业务的发展提供有力的支撑。例如，2021年10月，百世联手长虹，开拓东南亚电商市场；同年9月，顺丰控股完成收购嘉里物流51.5%的股权；同年6月末，圆通国际的货运航线扩大到韩国、日本等东亚国家及巴基斯坦等南亚、东南亚国家……众多国内物流企业的加入，为跨境电商平台提供底层物流基础。</p><p>关注3</p><p>跨境电商前景可期</p><p>跨境电商推动了国际贸易的去中间化，使中国制造直接面向国外的终端消费者，为中小微企业及个体参与国际贸易提供了渠道。利好政策更是频繁出台，数次扩围的跨境电商综合试验区在推进贸易高质量发展方面发挥了带动作用。商务部新闻发言人高峰表示，将加快推动新设综试区结合本地外贸和产业特色，制定具体的工作方案并组织实施，争取及早见效。</p><p>此外，近年来，全球电商渠道交易规模不断增长，线上零售市场因其可视化、便捷化、多元化等优势在不断扩大规模，电商渗透率不断提升。目前已经有一些品类趋势出现。例如，一些小家电企业也纷纷借势跨境电商，为自身赋能。2021年7月开始，小天鹅、小熊电器、九阳等企业先后切入跨境电商业务。此外，母婴、3C数码、大宗家居家具等也已成为当下国货出海的主流品类。</p><p>在跨境电商加速发展的同时，其所面临的考验也不容忽视。从引流、供应商开发到运营、物流和服务，每一环都在考验着跨境电商平台。业内专家表示，目前跨境电商最大的难点在于履约的部分，以及全球疫情的不可控增加了消费的不确定性。疫情会影响物流的周转效率，也会影响消费者的购买心情，对商家而言就有库存的风险。但从长远角度来看，整个行业的合规化和卖家的品牌化等因素都在推动整个领域走入新的阶段。</p><p>值得注意的是，在疫情期间，直播行业已成为经济发展的重要引擎。随着直播带货消费模式的兴起，越来越多的跨境电商企业将加快数字化转型的步伐。华映资本创始管理合伙人季薇表示，受疫情等因素推动，海外电商发展迅猛，流量平台开启电商化，未来市场空间可观。(悦文)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300747415>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)