---
layout: post
title: "屏显行业“夹缝中求生”！面板需求不振 MiniLED为何仍在放量厂商争相布局？"
date: 2022-05-26 20:43:47 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p> 24日，2022集邦咨询新型显示产业研讨会在深圳举行。显示行业今年挑战颇多，供应链不稳定叠加下游需求不振，有多位屏显产业链人士均向记者表示能够“活下去”是诸多产业链公司本年度的目标。</p>
 <p>在此行情下，行业仍存结构性机会。在本次大会上，多位企业人士向记者表示，目前高端的MiniLED产品，市场需求仍然很大。有分析人士告诉财联社记者，作为新兴的生产环节，新益昌等固晶厂商值得关注。</p>
 <p><strong>下游需求压缩明显 </strong></p>
 <p>“今年的形势下，显示产业链的许多企业都是‘夹缝中求生’”一位显示产业链企业高管向记者表示道，能够在当前环境中“活下去”，已成为很多公司本年度的目标。</p>
 <p>“今年比2020年面临的挑战还大。2020年疫情爆发之初，整体经济运行趋势还有2019年增长势头的惯性以及国家一系列刺激政策密集出台、海外供应链向逐渐中国倾斜等偏正面因素的影响，而今年则进入到真正的考验期了。在各地不断出现散发性疫情等因素影响下，市场需求端的增长形势面临挑战。”雷曼光电(300162.SZ)董事会秘书兼运营副总裁左剑铭向财联社记者表示道。</p>
 <p>自去年Q3开始，LCD面板价格开始大幅下跌，尽管曾有多位企业、机构人士曾预言Q2会止跌，但前述高管人士告诉记者LCD面板价格“仍有下探空间。”正如其所言，目前LCD面板价格仍在下跌，其他显示产品亦陷入困境。</p>
 <p>根据多家研究机构的最新研报，TV、笔电、手机等多个消费电子品类的需求量均遭下调。Omdia显示器研究总监谢勤益表示，预计2022年全球面板出货面积增长率将下滑到3%，并在面板价格下降冲击下，今年全球面板产值将下滑15%，出现近年来的首次负增长。</p>
 <p>即使是此前供不应求的OLED也难抵颓势。根据群智咨询数据，国内OLED产线稼动仍将处于较低水位，在应对部分新项目时，仍会采取激进的价格策略，5月份整体OLED价格呈现稳中有降的态势。TV方面，根据集邦咨询数据，今年全球OLED电视出货规模将下调至779万台，年增幅收敛至17%。</p>
 <p>在此情况下，许多产业链企业都在积极调配以平稳度过这场“危机”。左剑铭告诉记者，整个行业高企的库存与供应链受疫情影响有关，公司也会适时采用小量多批的原材料采购方式、灵活调配产能、加大销售推广力度等方法来平抑库存。</p>
 <p>这一调配方法亦与深纺织相似，深纺织(000045.SZ)总经理朱梅柱曾告诉财联社记者，公司目前1-6号产线库存主要是原材料，一是为了能在面板行情出现结构性机会的时候积极调度，二是保证供应链稳定。</p>
 <p>不过，亦有企业人士认为疫情反而令一些需求被释放。洲明科技(300232.SZ)总工程师王海波向财联社记者表示，总体来说市场呈现下滑趋势，但也有部分细分领域市场的需求被释放。</p>
 <p>比如，疫情下，政府的综合治理需求被激发，政府的数字化转型、国家的一些基建工程，并未受到疫情的影响。所以在这个层面，王海波认为疫情对市场的需求影响有限，不构成整体上的压制。王海波进一步表示，今年洲明科技的增量会主要集中在政府在疫情的建设，比如数字政府、数字治理、综合治理等。</p>
 <p>值得注意的是，记者翻阅产业链上游Q1财报发现，大部分企业在Q1仍有不错业绩。有企业人士告诉记者，需求的传导大概需要3-5个月时间。因此，上游的材料、IC芯片等厂商可能仍需要一段时滞期才能感受到市场带来的影响。 </p>
 <p><strong>MiniLED预计放量固晶厂商值得关注</strong></p>
 <p>在市况不佳的背景下，Mini LED依然被寄予厚望。在品牌持续的加入与指标性厂商苹果与三星在IT与TV积极布局的促使下，TrendForce集邦咨询预估，2022年MiniLED背光显示器整体出货量将达到1760万台，年成长率约83%。</p>
 <p>面对记者“需求不振为何MiniLED还会放量”的疑惑，集邦咨询分析师余彬向记者表示，“尽管下游需求不佳，但MiniLED的渗透率还很低。据集邦咨询统计，去年TV大概有2亿台销量。而即使把所有的pob、cob方案加起来，MiniLED TV大概出货200万台，只有1%的渗透率。所以终端的需求减少其实对MiniLED的增长没有明显的阻碍作用。”</p>
 <p>根据集邦咨询研究，在目前MiniLED产品降本、增量的情况下，MiniLED TV本年度的出货量将超400万，较上年预计翻倍。</p>
 <p>王海波则从另一角度向记者作出解释，“其实我们应该切分来看。市场就是商业行为，但是MiniLED它又不单单是一个简单的商业行为，它还要考量技术。从技术角度来看，MiniLED是大势所趋。”</p>
 <p>从整个生命周期看，以COB封装技术所生产的Micro LED显示产品由于可靠性更高，其运营、使用、维护的综合成本是比较低。但其初始购置价格通常被认为偏高，因此“降本”也是行业目前的重要任务。</p>
 <p>左剑铭告诉记者，如何通过设计优化、工艺改良、集约化生产等手段把成本一步一步降低很重要，但这需要整个行业的共同努力，不能奢望整个产业链出现断崖式的降本，其成本曲线始终会有一定斜度，需要一些时间。左剑铭进一步指出，雷曼光电借助自主专利技术的“降成本利器”而发布的面向C端的 “雷曼巨幕” 系列产品，目前开始进入家用市场领域，和国外产品同台竞争。</p>
 <p>余彬表示，降成本其实是每一年这些厂商都在做的事情。从芯片端良率的提升、封装端良率的提升、各种原材料的配合到各种工艺流程的简化，这些更加科学的布置系统，都是为了降成本。只有进一步把MiniLED的“蛋糕”做大，扩大规模、降低成本，才能令产业链持续收益。</p>
 <p>作为传统LCD显示重要的技术升级赛道，布局MiniLED几乎成为所有显示厂商都在做的事，京东方(000725.SZ)、TCL华星等头部面板厂商的MiniLED产品也有不少面世。</p>
 <p>面对这一趋势，余彬告诉记者其实从传统的应用到现在MiniLED的应用，里面有一个环节改变最大——即固晶环节。</p>
 <p>在MiniLED的生产中，对于如芯片这样的其他环节来讲，和以前相比主要是把芯片做小，从正装做倒装，转变较小。但固晶机却涉及到MiniLED的核心技术——转移。其中有一些值得关注的产业，比如设备、转移适配的PCB板等，都是影响整个行业成本的重要因素。</p>
 <p>目前，固晶机的主要生产厂商有内地的新益昌(688383.SH)、香港的ASM PACIFIC、以及荷兰的BESI.其中新益昌在2021年实现Mini固晶机营业收入2.00亿元，同比增长421.87%，毛利率为66.32%。</p>
 <p>在PCB行业，多数 PCB 厂商亦已纷纷布局 Mini LED PCB 基板，包括国内 PCB 企业如鹏鼎控股(002938.SZ)、奥士康(002913.SZ)、中京电子(002579.SZ)等。 </p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393387556>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)