---
layout: post
title: "宏观大类日报：地缘局势紧张冲击全球股指"
date: 2022-02-22 09:58:23 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>宏观大类：</p>
 <p>俄罗斯南部军区21 日称击毙5 名企图越境人员和击毁2 辆企图接应的装甲车；乌克兰炮弹摧毁俄罗斯罗斯托夫地区的边防哨所，无人员伤亡；而美国媒体报道制裁方案将禁止美国银行与俄罗斯大型银行进行交易。在地缘政治冲击下，境外股指再度出现不同程度调整。后续原油价格将继续围绕上述乌俄局势和伊核谈判展开博弈。</p>
 <p>其次美国紧缩预期并未迎来更多信号，1 月联储议息会议纪要完全符合预期。回顾上轮加息周期来看，在加息预期博弈阶段(首提加息-加息落地)，加息预期走强伴随着美元指数走强，新兴市场股指、黄金、原油、CRB 综指录得调整(至少是月度级别的涨跌表现)。</p>
 <p>在加息事实落地后，美债利率趋势上行，美元指数见顶回落，新兴市场股指、大宗商品企稳反弹。而缩表则对金融资产利空明显，2007 年至今美联储资产负债表和金融资产相关性显著，和美股显著正相关性高达0.9，和美债利率负相关性高达-0.849，和沪深300录得0.68 的一定正相关；但美联储资产负债表和商品的相关性较低录得0.56。</p>
 <p>最后，国内稳增长信号继续加强，但同时也不断强调大宗商品保供稳价。国家发改委等十二部门联合发布《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，提出五大方面政策，促进工业经济平稳增长。但同时也强调大宗商品的保供稳价，措辞相对严厉。</p>
 <p>微观层面，截至本周末，地方专项债本月累计新增仅1000 亿，但据我们对地方政府发行计划的统计，随着两会窗口临近，下周有望迎来一波专项债放量。1 月挖掘机和重卡销量仍较为低迷，1 月全国商品房拿地同比仍下滑超过50%。多个前瞻数据显示，信贷传导至实体仍需时间，并且本周全国普遍迎来较大幅降温，结合部分地区的疫情反复，或将进一步延迟信贷的传导。目前地产尚处磨底阶段，基建仍处蓄力阶段，未来发力将逐步显现。</p>
 <p>总的来讲，1 月天量信贷和社融的投放，或预示着2 月货币大幅宽松概率有所下降，加之发改委强力压制能源和铁矿石通胀，2 月专项债投放速度亦不及预期，我们短期下调内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)策略为中性；随着两会窗口临近，加之天量社融支撑企业盈利预期，我们仍维持股指逢低做多观点；农产品基于供应瓶颈、成本传导的看涨逻辑目前仍较为顺畅；原油链条目前较为依赖乌俄冲突局势的利好，需要警惕后续事件缓和的调整风险；贵金属层面，由于美国1 月CPI 再创80 年代以来新高，在海外滞胀逻辑支撑下，叠加俄乌冲突风险，贵金属维持逢低做多观点。</p>
 <p>策略(强弱排序)：农产品(大豆、豆粕等)、贵金属逢低做多；外需型工业品(原油及其成本相关链条商品、新能源有色金属)、内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)中性；</p>
 <p>风险点：地缘政治风险；全球疫情风险；中美关系恶化；台海局势；乌俄局势。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284167736>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)