---
layout: post
title: "新型电力系统必不可少的一环 锂电巨头加码储能行业 这家公司已拥有全系列储能解决方案"
date: 2022-02-17 20:07:49 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>新型电力系统必不可少的一环，锂电巨头加码储能行业，这家公司已拥有全系列储能解决方案</p>
 <p>该战略资源品价格已至历史高点，供应收紧+需求旺季，这家公司项目即将投产</p>
 <p>第三次全国土壤普查即将开启，环保基础设施建设加快推进，这些公司业务已覆盖土壤检测等多个领域</p>
 <p>首批高能量密度锂电产品问世，该材料理论比容量10倍于石墨，或为下一代高能量密度锂离子电池首选</p>
 <p>6G新突破！清华大学完成全球首次高速中继传输演示验证实验</p>
 <p>纸厂增发18张涨价函，涉及多个纸种</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>新型电力系统必不可少的一环，锂电巨头加码储能行业</strong></p>
 <p>LG新能源17日宣布，公司正式收购日本电气股份有限公司(NEC)位于美国的储能系统厂商NEC Energy Solutions(NEC ES)100%股份，并新设法人LG新能源Vertech，进军储能系统集成市场。</p>
 <p>碳中和的目标实现需要风电、光伏等新能源的大规模建设，新能源发电有效运营需要新型电力系统的支持，新型电力系统正在经历从“源-网-荷”到“源-网-荷-储”的变化，在能源变革时代储能有望成为新型电力系统的第四大基本要素。截至2021年底，在全球储能累积装机中，抽水蓄能装机依然占据主力位置，占比超过90%，主要得益于抽水蓄能较低的成本和满足长时储能的需求；而近些年来，锂离子电池储能系统在新增储能装机中占主要地位，主要得益于逐渐下降的成本和其灵活的调节能力。华创证券分析指出，未来新型储能的代表电化学储能在“十四五”期间装机年化复合增速将超过50%。远期来看，储能是新型电力系统必不可少的一环，新能源配储将成为共识。</p>
 <p>A股上市公司中，科华数据已在发电侧、电网侧、用电侧以及微网储能等领域进行布局，拥有全系列、全场景储能解决方案。盛弘股份面向工商业及电网侧的储能市场，推出模块化储能变流器，针对储能系统集成市场，公司推出将电气设备集成到集装箱之内的半集成储能系统产品。高澜股份已有基于锂电池单柜储能液冷产品、大型储能电站液冷系统、预制舱式储能液冷产品等技术储备和解决方案。</p>
 <p><strong>磷肥价格已至历史高点，供应收紧+需求旺季</strong></p>
 <p>立春过后，春耕备耕就从南到北在各地陆续展开，相关资金需求也迅速增加。从中国农业银行和邮储银行了解到，两家银行为今年春耕备耕准备的资金已超过2500亿元。2022年开始春耕用肥市场启动，主流磷复肥企业的复产节奏较往年有所提前，磷铵需求迅速回暖。</p>
 <p>磷矿价格达到历史高位，成本支撑强劲。据百川，2021年末磷矿石市场价格约645元/吨，较年初374元/吨涨幅约72.46%。安信证券认为，磷矿资源不可再生，限产政策下磷矿石供给受限，海内外磷矿价格已至历史高点，全球磷矿石市场景气或将持续上行。1-2月为国内磷矿石传统停采期，2022年初湖北四川地区陆续停采后，市场开采量下滑，市场供应收紧，磷矿石价格维持高位。磷肥库存压力最大的时间已过去，而价格保持坚挺，随着春耕备肥逐渐展开，国内需求旺季来临，磷铵企业预收待发量充足，二季度部分出口订单有望通过法检，出口将得以放开，内外需求向好，磷肥价格具备上行空间。此外，新能源汽车需求放量叠加铁锂电池在新能源汽车中应用占比提升，对原料磷酸铁需求也在持续增加，有望拉动磷矿-磷酸/磷酸一铵-磷酸铁-磷酸铁锂产业链景气向上。</p>
 <p>A股上市公司中，川金诺10万吨净化磷酸预计本月投产。川发龙蟒是国内最大工业磷酸一铵、饲料级磷酸氢钙生产企业。天原股份表示，磷矿储量3000万吨左右，公司磷矿品位良好。</p>
 <p><strong>第三次全国土壤普查即将开启，环保基础设施建设加快推进</strong></p>
 <p>国务院发布关于开展第三次全国土壤普查的通知。普查对象为全国耕地、园地、林地、草地等农用地和部分未利用地的土壤。普查内容为土壤性状、类型、立地条件、利用状况等。2022年，完成工作方案编制、技术规程制定、工作平台构建、外业采样点规划布设、普查试点，开展培训和宣传等工作，启动并完成全国盐碱地普查。2025年上半年，完成普查成果整理、数据审核，汇总形成第三次全国土壤普查基本数据；下半年，完成普查成果验收、汇交与总结，建成土壤普查数据库与样品库，形成全国耕地质量报告和全国土壤利用适宜性评价报告。</p>
 <p>日前，国家发展改革委等部门发布了《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，提出到2025年城镇环境基础设施供给能力和水平显著提升，构建集污水、垃圾、固体废物、危险废物、医疗废物处理处置设施和监测监管能力于一体的环境基础设施体系。首创证券分析指出，稳增长背景下，基建投资是重要方式，环境基础设施投资也将成为稳增长的重要领域。污水处理、生活垃圾处理、固危废处理及资源化领域的环保企业将迎来更多业务机会，同时，环保领域价格收费制度的完善有望进一步改善环保企业的盈利状况。</p>
 <p>A股上市公司中，电科院全资子公司苏州国环环境检测有限公司服务范围包括水和废水、空气、废气、土壤、底泥、固废、噪音、有毒物质检测等800余项，被江苏省环保厅列为“第一批社会环境检测机构环境监测业务能力认定的机构”8家综合性检测机构之一。钢研纳克目前生产研发的仪器设备有食品/土壤重金属检测仪、波长色散X荧光光谱仪等。博世科目前提供的检测业务范围包括：环境监测(废水、环境空气和废气、土壤和沉积物、固体废弃物、汽车排放污染物等)。</p>
 <p><strong>首批高能量密度锂电产品问世，该材料理论比容量10倍于石墨</strong></p>
 <p>美国加利福尼亚的Amprius公司宣布，已经生产了第一批超高能量密度的锂电池，该款锂电池的电池密度达到450Wh/kg(1150 Wh/l)，是目前可用电池中能量密度最高的锂电池。按重量计算，Amprius锂电池的能量比特斯拉Model 3的电池高出73%，而体积却减少了37%。Amprius公司表示，这款电池能够实现如此高的能量密度主要是因为其采用了硅纳米线技术。</p>
 <p>硅纳米线指的是宽度在10纳米左右、长度无限制的材料，是一种新型的一维半导体纳米材料。Amprius的专利显示硅纳米线循环180次后仍能达到1000mAh/g的能量密度。硅材料的理论比容量远高于(约10倍)已逼近性能极限的石墨，且对锂电压不高，有望成为高能量密度锂电池的负极材料优选。根据高工锂电预算，2022 年硅基负极材料需求量为2.2万吨，2019~22年CAGR达80%，行业平均毛利率40%以上。新时代证券表示，硅具有较低的电化学嵌锂电位，不存在析锂问题、储量丰富，硅基负极是高能量密度锂离子电池首选。</p>
 <p>A股上市公司中，中国宝安下属子公司贝特瑞贝特瑞与华为有合作开发硅基负极材料相关项目并对相关技术申请专利进行保护，公司硅基负极材料对国内外客户都有销售。石大胜华硅基负极材料产品是普通型SiOx-C负极以及高首效型SiOx-C负极。目前送样测试的客户包括国内主要锂电池厂家。硅宝科技2019年建成50吨/年硅碳负极中试生产线，产品已通过数家电池厂商测评并实现小批量供货。</p>
 <p><strong>6G新突破！清华大学完成全球首次高速中继传输演示验证实验</strong></p>
 <p>近日，从清华大学航天航空学院航空宇航电子系统实验室(航电实验室)获悉，2022年1月至2022年2月北京冬奥会期间，清华大学成功完成世界首次W频段涡旋电磁波轨道角动量(OAM)1Tbps高速中继传输演示验证实验，整个OAM实验系统在1km距离内提供1Tbps高速中继传输能力，可满足冬奥会现场假想超大直播容量的无线中继转发需求，达到目前世界该领域最高水平，彰显了我国在6G潜在核心关键技术研究中已处于世界领跑地位。</p>
 <p>6G的速度将达到5G的50倍，延迟缩短到5G的十分之一。据三星白皮书预计，6G标准的完成和商业化最早可能于2028年实现，大规模商业化可能于2030年左右实现。国盛证券宋嘉吉指出，目前，随着各国及产业界6G研究的推进，6G通信的愿景，场景和基本指标均已有了新的进展，全球6G研究进入竞赛阶段。</p>
 <p>上市公司中，盛路通信表示，在6G技术发展上研究覆盖太空、空中、陆地、海洋的综合信息网络的相关技术和产品，相关毫米波技术已申请专利；大恒科技牵头的太赫兹项目获科技部实质性支持，太赫兹光谱仪持续为高校研究所等科研单位供货，太赫兹被认为是实现6G的关键技术。</p>
 <p><strong>纸厂增发18张涨价函，涉及多个纸种</strong></p>
 <p>继瓦楞纸和箱板纸厂家宣布涨价后，灰底白、牛卡、特种纸、生活用纸等多纸种也接棒涨价。河南江河纸业股份有限公司从2022年2月16日发货起，对格拉辛原纸、格拉辛机外超压纸上调500元/吨，河南耀中纸业有限公司、枣庄市恒宇纸业有限公司、东莞市金田纸业有限公司等十几家企业也分别将旗下纸品上调100-200元/吨不等。</p>
 <p>东吴证券张潇研报指出，2022年Q2-Q3随着中小产能逐步出清，行业景气度有望回升。看好废纸纤维跨境流动多样化带来的海内外成本差异收窄，盈利持续提升；我们将持续关注具有特殊使用性能、品种众多的特种纸细分龙头机会。</p>
 <p>上市公司中，五洲特纸专注于特种纸领域，食品白卡龙头，产能持续投放，预计到2024年公司可用产能将达155万吨，较2021年接近翻倍，1月27日公告拟投资173亿元建“年产449万吨浆纸一体化项目”；华旺科技是中高端装饰原纸龙头地位，产品附加值高，2021年业绩表现超预期，2022Q1募投项目第二条产线6-8万吨产能将投放，构筑2022年增长力。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280301611>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)