---
layout: post
title: "打造“六个常有”民生名片 擦亮“共同富裕”幸福底色"
date: 2022-02-27 09:29:22 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(记者姜小莉) 2月26日，市十七届人大一次会议选举产生新一届市政府领导班子，并票决确定了10项民生实事项目。下午，市政府召开2022年民生工作新闻发布会，市委副书记、市长盛蕾在出席发布会时表示，要把增进民生福祉作为政府的第一责任，把群众对美好生活的向往作为第一目标，把群众评价、群众满意作为衡量工作成效的第一标准，着力打造“六个常有”民生名片，擦亮共同富裕幸福底色。</p>
 <p>打造“常有善育”名片，让每个新生命都得到最温柔的呵护。不断提高优生优育服务水平，大力发展普惠托育服务，持续推动学前教育扩容提质，加快建设儿童友好城市，多渠道降低生育、养育、教育成本，促进人口长期均衡发展。</p>
 <p>打造“常有优学”名片，让每个孩子都有人生出彩的机会。坚持教育优先发展战略地位不动摇，进一步扩大教育资源供给，提高课堂教学、课后服务质量，保障学生身心健康，全力办好人民满意的教育。</p>
 <p>打造“常有健康”名片，让每个普通人都享有更高水平的医疗服务。进一步完善公共卫生体系、提升分级诊疗水平、提升医卫服务水平、促进跨界融合发展，推动居民健康主要指标、居民健康素养水平保持全省前列。</p>
 <p>打造“常有颐养”名片，让每个老年人都拥有幸福美满的晚年。推动养老服务地方立法，优化“三项融合”机制，不断提高“身边养老”的贴心度、“周边养老”的便捷度、“床边养老”的可靠度、“老有所学”的满意度，全力打造幸福养老示范区。</p>
 <p>打造“常有安居”名片，让每个奋斗者都能实现安居宜居梦。推进百姓安居、交通畅行、生态创优，更加有效地解决新市民、青年人、低收入困难群众等群体住房问题，更加有力地提升城乡人居环境品质，让城乡大地成为百姓生活的美好家园。</p>
 <p>打造“常有众扶”名片，让每个困难群众都感受到城市的温度。通过强化兜底保障、聚焦重点群体、培育公益组织，不断健全覆盖城乡的社会保障体系，稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准，构建分层分类的社会大救助体系，大力发展慈善事业，确保共同富裕路上一个都不掉队。</p>
 <p>盛蕾指出，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。我市将对照“八个更”要求，持续排查解决突出民生问题，聚焦群众“急难愁盼”，办实办好民生实事，聚力打造“六个常有”民生名片，使之成为在全省叫得响、在全国有地位的民生品牌，让常州城市发展更具质量、人民生活更有品质，不断提升民生的厚度、政策的温度和幸福的刻度，努力成为共同富裕的市域样板。</p>
 <p>盛蕾强调，一座城市的发展好不好，关键看老百姓的日子过得好不好；一届政府的作为实不实，首要看民生工作落实得实不实。我市将坚持目标导向，在促进基本公共服务均等化、非基本公共服务普惠化、生活服务品质化“三个化”上取得新突破。坚持问题导向，在推动资源整合、力量聚合、工作融合“三个合”上取得新突破。坚持结果导向，在提高目标达成度、群众满意度、城市贡献度“三个度”上取得新突破。</p>
 <p>市领导李林、杭勇、陈志良、桓恒、狄志强、于贵平、徐华勤、蒋鹏举和市政府秘书长周承涛参加活动。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290347712>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)