---
layout: post
title: "2022年国内首批车型召回 涉及三款车型合7546辆"
date: 2022-02-02 09:36:31 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>今年首批召回公告日前发出，记者从国家市场监督管理总局官网留意到，此次涉及东风风神、长安马自达、梅赛德斯-奔驰和一汽奔腾四家车企的四款车型，总共召回数量7546辆。</p>
 <p><strong>东风风神全新AX7马赫版：召回1257辆</strong></p>
 <p>根据东风汽车集团股份有限公司乘用车公司向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年1月14日起，召回2021年8月16日至2021年10月10日期间生产的部分东风风神全新AX7马赫版汽车，共计1257辆。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围内车辆按照车辆设计定义，在特定工况下车辆应具有挡位自动回P挡功能，即当车速为0、非P挡位、驾驶员解开安全带并打开主驾车门时，TCU(自动变速器控制单元)会控制变速器跳回P挡，电子换挡器应跟随TCU自动跳回到P挡，以使车辆进入P挡停车的状态。现因电子换挡器软件策略问题，在极端情况下，电子换挡器不跟随TCU自动跳回到P挡，造成车辆会按照原挡位继续自动行驶；若驾驶员是下车后从车外关闭车门，会造成车内无人而车辆在脱控状态下自动行驶的危险情况，存在安全隐患。</p>
 <p>解决措施：东风乘用车公司将为召回范围内车辆免费检查、升级电子换挡器软件，以消除安全隐患。</p>
 <p><strong>奔驰进口GLE:召回639辆</strong></p>
 <p>根据梅赛德斯-奔驰(中国)汽车销售有限公司向国家市场监督管理总局备案的召回计划。自2022年2月11日起，召回生产日期在2020年2月17日至2020年12月19日期间的部分进口GLE SUV汽车，共计639辆。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围内车辆燃油箱压力传感器的固定夹不满足有关耐腐蚀性的要求。车辆长期使用后，固定夹可能会因为腐蚀造成固定力减弱，导致燃油箱压力传感器可能在车辆行驶过程中因振动而松动，极端情况下可能影响燃油箱的密封性，进而导致不符合机动车燃油系统密封性相关法规的要求，存在安全隐患和不合理排放风险。</p>
 <p>解决措施：梅赛德斯-奔驰(中国)汽车销售有限公司将为召回范围内车辆免费更换燃油箱压力传感器固定夹，以消除安全隐患和不合理排放风险。</p>
 <p><strong>长安马自达CX-8:召回370辆</strong></p>
 <p>根据长安马自达汽车有限公司向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自即日起，召回2020年7月8日至2021年6月2日生产的部分国产MAZDA CX-8汽车，共计370辆。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围内车辆的中排座椅滑轨机构的内部连接杆铆接工艺不恰当，车辆行驶中可能因座椅滑轨无法锁止造成座椅向前移动，极端情况下会增加中排乘客受伤的风险，存在安全隐患。</p>
 <p>解决措施：长安马自达汽车有限公司将通过授权经销商，为召回范围内的车辆免费更换改善后的中排座椅滑轨连接杆套件，以消除安全隐患。</p>
 <p><strong>一汽奔腾B30 EV400:召回5280辆</strong></p>
 <p>中国第一汽车集团有限公司委托一汽奔腾轿车有限公司向国家市场监督管理总局备案了召回计划。决定自2022年6月27日起，召回2019年12月13日至2020年3月19日期间生产的2019款奔腾B30 EV400型汽车，共计5280台。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围内车辆的电子真空泵存在制造缺陷，可能导致其内部叶片损坏并发生堵转，造成制动助力系统无真空度补充。车辆在正常行驶过程中可能因此失去制动助力，极端情况下有导致车辆发生事故的风险，存在安全隐患。</p>
 <p>解决措施：一汽奔腾轿车有限公司将为召回范围内的车辆更换电子真空泵，以消除安全隐患。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267097213>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)