---
layout: post
title: "新发地农产品五一假期供应回归常态 菜价回落到春节以来最低点"
date: 2022-04-30 19:50:56 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>五一假期拉开帷幕，北京“菜篮子”新发地农产品批发市场物资供应情况如何？4月30日，新发地董事长张玉玺介绍，节日期间，新发地市场物资供应回归常态化，蔬菜、肉类、果品供应充足。其中，蔬菜日供应量维持在2.2万吨左右，价格回落至春节后最低点；果品中，荔枝、樱桃新鲜上市，成为热销水果。</p>
 <p><strong>蔬菜价格回落至春节后最低点</strong></p>
 <p>近期随着北京疫情的局部散发，蔬菜等农产品物资供应一度紧张。随着系列保供应措施实施，各类农产品供应量增加，仅4月27日，新发地市场的蔬菜上市量就达到了2.58万吨，创新发地建场34年以来最高纪录。</p>
 <p>五一假期的蔬菜供应量是否还会上升？4月30日，新发地农产品批发市场董事长张玉玺介绍，市场4月29日的蔬菜供应量已经下降到2.31万吨，4月30日下降到2.23万吨，后续蔬菜供应量会逐渐减少。上市量下降的同时，蔬菜加权平均价也在不断下降，新发地市场4月29日的蔬菜加权平均价是3.6元/公斤，4月30日是3.54元/公斤，达到了今年春节以来的最低点。</p>
 <p>“目前蔬菜的供应量远超往年同期水平，随着蔬菜产地北移，天气变暖加快了作物生长，提高了产量，运输距离缩短又节省了运输成本。后期，随着北方各产区农产品相继大量上市，蔬菜价格也将继续进入季节性下降区间。”张玉玺说。</p>
 <p><strong>蔬菜、肉类供应将回归常态化</strong></p>
 <p>在新发地宣传部部长童伟看来，五一期间，新发地的蔬菜、肉类供应将回归常态化，不会有大变动。“市民吃多少买多少，不用囤。假期中，新发地市场的蔬菜日供应量会维持在2.2万吨左右，十分充足。”</p>
 <p>“肉类供应上，以白条猪为例，新发地市场今日的供应量是1736头，价格在17.25元/公斤。猪肉目前的存栏量充足，随着天气变暖，人们的消费需求减弱，节日期间价格和供应量不会有大的波动。”童伟说。</p>
 <p>为持续保障首都供应，新发地市场仍实行系列举措稳供应。童伟介绍，新发地市场持续组织动员商户在全国主产区和新发地种植基地加大采收和储运力度；在猪肉保障上，新发地市场与北京市10家肉联厂签订了“场厂挂钩”协议，调动各地养殖场迅速响应，保障北京地区猪肉的供应。</p>
 <p>除产地保供应措施外，市场方面也有诸多措施。童伟称，新发地市场加派服务保障专班人手，开通24小服务热线电话，帮助运输车辆司机协调解决车辆进京问题，加快通行速度。新发地的81辆直通车、56家便民直营店全力运转，延长经营时间，增强社区化服务。“通过一系列的措施，市场供应持续稳定，新发地充分发挥了首都菜篮子的‘稳定器’的功能。”</p>
 <p><strong>荔枝、樱桃等新鲜水果热销</strong></p>
 <p>五一小长假期间，随着气温回升，樱桃、荔枝等一些应季水果也开始上市。对于新发地批发市场的水果供应情况，童伟向新京报记者介绍，4月30日，新发地水果的上市量是1.06万吨，水果整体的加权平均价是12.57元/斤左右。</p>
 <p>据了解，樱桃、荔枝、草莓是近期的热销水果，据新发地方面提供的数据，4月30日，新发地市场樱桃的日供应量是400吨左右、荔枝是120吨左右、草莓是150吨左右。</p>
 <p>价格方面，童伟称，水果的供应是没问题的，但产地、产量、品种等因素的不同，水果的价格也会有高有低。比如近期国产樱桃中，红灯、水晶、佳人、美早、布鲁克斯等品种相继上市，整体价格维持在20-40元/斤左右，但由于“美早”品种樱桃的口感较好，价格相对较高，每斤在30-40元左右。</p>
 <p>另外，童伟还介绍，目前来自海南南部的“妃子笑”“桂花香”荔枝新鲜上市，颇受消费者欢迎，但由于还未大量上市，整体价格在22元/斤左右，后期等广西、海南北部的荔枝陆续上市，荔枝的价格会下降至10元/斤左右。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367441667>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)