---
layout: post
title: "Z世代商业周报｜芒果TV即将上线数字藏品平台；百果园计划4月向港交所交表；燕麦奶公司OATLY发布2021年度财报"
date: 2022-03-15 15:25:45 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>京东物流收购德邦66.49%股份</strong></p>
 <p>3月11日，德邦快递发布公告，正式官宣与京东物流战略合作。公告显示：京东物流将收购德邦股份66.49%股份，崔维星将不再是公司实际控制人。双方将在快递快运、跨境、仓储与供应链等领域展开深度合作。</p>
 <p><strong>燕麦奶公司OATLY发布2021年度财报：亚洲营收同比增长136.5%</strong></p>
 <p>燕麦奶公司OATLY于近日公布上市首年财报，数据显示，2021年公司营收6.432亿美元，同比增长52.6%，归属公司股东净利润亏损2.123亿美元，同比扩大351.87%。其中，亚洲地区全年营收1.269亿美元，经调整后EBITDA亏损1648万美元。财报解释称，公司将优先考虑投资扩大业务规模，而不是盈利能力。</p>
 <p><strong>BOSS直聘宣布高达1.5亿美元的股票回购计划</strong></p>
 <p>投资界获悉，BOSS直聘对外宣布，公司董事会已经批准了一项股票回购计划。根据该计划，BOSS直聘将在未来12个月内最多回购1.5亿美元的股票。受此消息影响，BOSS直聘现盘前涨幅扩大至超7%。</p>
 <p><strong>百果园计划4月向港交所交表</strong></p>
 <p>3月14日，证监会公布深圳百果园实业(集团)股份有限公司(以下简称“百果园”)的《境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式)审批》进度，目前进度已达接收材料阶段。据悉，百果园预计4月正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市。</p>
 <p>娱乐风尚</p>
 <p><strong>Sensor Tower:抖音及海外版TikTok 2月吸金超2.58亿美元</strong></p>
 <p>Sensor Tower商店情报数据显示，2月抖音及海外版TikTok在全球App Store和Google Play吸金超过2.58亿美元，是去年同期的2倍，蝉联全球移动应用(非游戏)收入榜冠军。Google One以将近1.05亿美元的收入，位列榜单第二名，相较去年同期增长143.7%。榜单前五名另外三款应用为YouTube、Disney+和Tinder。</p>
 <p><strong>网信办：网络游戏、网络直播等网络服务提供者不得向未成年人提供与其民事行为能力不符的付费服务</strong></p>
 <p>国家互联网信息办公室就《未成年人网络保护条例(征求意见稿)》再次公开征求意见。意见提出，网络游戏、网络直播、网络音视频、网络社交等网络服务提供者应当针对未成年人使用其服务设置青少年模式，在使用时段、时长、功能和内容等方面按照国家有关规定和标准提供服务，并为监护人履行监护职责提供时间管理、权限管理、消费管理等功能。合理限制未成年人在使用网络产品和服务中的单次消费数额和单日累计消费数额，不得向未成年人提供与其民事行为能力不符的付费服务。</p>
 <p><strong>芒果TV即将上线数字藏品平台，玩法将与业务联动</strong></p>
 <p>近日，据多位知情人士透露，芒果TV近日已完成自建区块链部署，区块链名初定为光芒链，采用的是TBFT共识算法，并将于3月中旬上线基于光芒链的数字藏品平台。芒果TV背靠湖南广电，这也是国资背景企业第一次深度涉足数字藏品平台型业务。此次上线的数字藏品平台目前暂时嵌入在芒果TV及小芒电商内，购买第一批发行的数字藏品的用户也会获得一定特殊权益，可能体现在头像的识别上，及未来和业务的联动。</p>
 <p><strong>乐华娱乐提交赴港申请</strong></p>
 <p>3月8日，港交所官网显示，乐华娱乐集团正式向港交所递交上市申请，拟赴港上市。上市之前，公司创办人兼董事长杜华女士持股50.18%，分得近2年股息6亿中的3亿元。据启信宝显示，乐华娱乐关联公司曾获得字节跳动、阿里巴巴等战略投资。据了解，乐华公司是中国最大的艺人管理公司及中国认知度最高的娱乐品牌之一。</p>
 <p>资本关注</p>
 <p><strong>智能清洁品牌「追光」获1亿元A轮融资</strong></p>
 <p>智能清洁品牌「追光」近期完成近亿元A轮融资，投资方为腾讯投资、红杉资本、BAI资本、IDG、五源资本、头头是道、前海方舟、险峰等。本轮融资将持续投入水技术创新和智能家庭生态系统建设中。</p>
 <p><strong>「海龟爸爸」完成近亿元Pre-A轮融资 </strong></p>
 <p>3月11日消息，儿童个护品牌海龟爸爸宣布完成近亿元人民币的Pre-A轮融资，本轮由众源资本领投，青锐创投跟投。榕时资本担任长期独家财务顾问。本轮融资资金预计将主要用于产品研发、团队建设及用户运营。</p>
 <p><strong>「TIMS」中国获1.945亿美元融资</strong></p>
 <p>3月10日消息，TH International Limited(以下简称“TIMS 中国”)和Silver Crest Acquisition Corporation(“Silver Crest”)再获1.945亿美元融资。Tims咖啡自2019年2月进入中国市场，在2022年初就已达到410家，较2021年上半年，期内净增近100多家门店，几乎完成了2020全年103间的数量，而对比全年，增速翻了近1倍。</p>
 <p><strong>潮流电商交易平台「KICKS CREW」获600万美金A轮融资</strong></p>
 <p>专注于球鞋、运动服等品类的潮流电商交易平台「KICKS CREW」已于近日完成600万美金A轮融资。该轮融资由阿里巴巴创业者基金、戈壁创投、盈科拓展集团领投，所获资金主要用于搭建技术团队、管理品牌形象和效应，以及进一步拓展国际市场据点。</p>
 <p><strong>新锐科技消费品牌「Nothing」获7000万美元B轮融资</strong></p>
 <p>近日，新锐科技消费品牌「Nothing」宣布7000万美元的B轮融资，由EQT Ventures和C Ventures共同领投，谷歌风投部门GV和iPod发明者Tony Fadell创办的风投机构Future Shape、元宇宙游戏平台商Animoca Brands及高榕资本跟投。本轮融资将用于扩大Nothing品牌的产品生态系统、招募人员以及建立伦敦设计中心。</p>
 <p>消费风口</p>
 <p><strong>中国消费者协会发布《2021年100个城市消费者满意度测评报告》</strong></p>
 <p>中国消费者协会近日发布了《2021年100个城市消费者满意度测评报告》。报告显示，2021年度城市消费者满意度总体水平良好，消费者满意度测评结果连续四年稳步提升。从地区对比和城市综合表现来看，消费者满意度仍然存在较大的地区间差异。除个别城市外，东部和南部城市、经济发展水平高的城市得分明显要高于中西部及经济发展一般的城市；各城市满意度综合得分排名总体稳定，多数城市得分有所增长，苏州、杭州、青岛、南京、无锡、烟台、常州、上海、北京、厦门等城市消费者满意度综合得分排名靠前，37个城市得分高于全国综合得分。</p>
 <p><strong>国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》 </strong></p>
 <p>国家烟草专卖局网站于近日发布了《电子烟管理办法》，将于5月1日正式施行。主要内容：一是明确电子烟定义和监管对象；二是对电子烟生产、批发和零售主体实行许可证管理，电子烟许可证管理不新设行政许可种类，仅在烟草专卖生产、批发和零售许可证的许可范围中增加相应条目；三是对电子烟销售实行渠道管理，建立电子烟交易管理平台，规范电子烟销售方式；四是对电子烟产品质量进行全程管理，建立电子烟产品技术审评和跟踪追溯机制；五是对电子烟运输和进出口依法实施监管。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310158295>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)