---
layout: post
title: "货币政策靠前发力 节后流动性将继续保持合理充裕"
date: 2022-02-05 21:18:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>过去一段时间，降准、降息相继落地，体现了货币政策主动有为、靠前发力。与此同时，中国经济持续稳定恢复，长期向好的基本面没有改变，韧性强、潜力大、动力足的特点进一步彰显。</p>
 <p>业内专家预计，后续货币政策将继续加大逆周期调节力度，支持稳增长以及实体经济发展。春节后人民银行也会延续前期操作思路，继续灵活运用公开市场操作等货币政策工具保持流动性合理充裕，充分满足市场合理的流动性需求。</p>
 <p><strong>靠前发力政策信号凸显</strong></p>
 <p>2021年12月15日，人民银行下调金融机构存款准备金率0.5个百分点，释放长期资金约1.2万亿元；2022年1月17日，人民银行公开市场操作和中期借贷便利操作中标利率均下行10个基点，分别至2.10%和2.85%。全面降准和降息明确释放出稳健货币政策靠前发力的政策信号。</p>
 <p>降息之后，人民银行还加大力度投放流动性。为维护春节前流动性平稳，人民银行从1月17日开始每天开展1000亿元7天期逆回购操作，并从1月24日开始开展14天期逆回购操作，持续加大跨节流动性投放力度，充分满足了市场流动性需求。</p>
 <p>从货币市场看，春节前(1月末)货币市场利率也保持平稳状态。市场人士认为，虽然今年春节与1月末正好重叠，短期扰动因素更多，但在人民银行细心呵护下，市场资金面非常平稳。</p>
 <p>“DR007围绕降低后的公开市场操作7天期逆回购利率2.10%运行，1月17日以来DR007均值为2.12%，货币市场利率中枢相应较前期下移，市场预期非常稳定。”上述市场人士说。</p>
 <p><strong>节后流动性合理充裕可期</strong></p>
 <p>多位专家表示，春节后流动性合理充裕依然可期。人民银行副行长刘国强日前在国新办发布会上指出，当前重点的目标是稳，政策的要求是发力。要把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方。</p>
 <p>从春节后流动性看，春节后现金回笼将大量增加银行体系流动性。虽然春节后人民银行逆回购资金到期自然收回，但由于现金大量回笼会使得银行体系流动性总量大幅增加，并且春节后首周国债到期量比较大，也会增加一些流动性。</p>
 <p>“总体上看流动性供给是相对较多的，市场资金面会比节前更加宽松，这也是历年春节后比较常见的情况。”业内人士称。</p>
 <p>当然，人民银行也将继续灵活操作呵护市场。业内专家预计，春节后人民银行也会延续前期操作思路，继续灵活运用公开市场操作等货币政策工具保持流动性合理充裕，充分满足市场合理的流动性需求。</p>
 <p>不过，需要注意的是，此前人民银行也多次强调，不要过度关注流动性数量或公开市场操作量等数量指标，而是要观察DR007等市场基准利率指标的变化，预计春节后DR007仍将围绕2.10%这一中枢水平平稳运行。</p>
 <p><strong>货币政策继续发力稳增长</strong></p>
 <p>可以预期的是，未来货币政策将继续发力稳增长，精准支持实体经济的重要领域和薄弱环节，为推动经济高质量发展营造适宜的货币金融环境。同时，已经出台的政策料持续发挥效果，有利于经济稳定的政策也有望继续推出。</p>
 <p>“简单说，当前重点的目标是稳，政策的要求是发力。”刘国强表示，“稳”本身就是最大的“进”。在经济增速下行压力根本缓解之前，进要服务于稳，不利于稳的政策不出台，有利于稳的政策多出台。</p>
 <p>多位专家也表示，预计监管部门将更多以结构性政策为主，引导金融机构继续加大对中小微企业、绿色发展等实体经济的重点领域和薄弱环节的精准支持。</p>
 <p>就房地产市场而言，当前房地产市场运行总体平稳，有望进一步实现良性循环。此前金融管理部门召集几家全国性资产管理公司(AMC)开会，研究其参与风险房地产企业的资产处置、项目并购及相关金融中介服务。业内人士表示，AMC若介入，将有望加快出险房企资产处置进度，更好维护房地产市场健康平稳发展和良性循环。</p>
 <p>人民银行金融市场司司长邹澜日前表示，下一步，人民银行将全面落实房地产长效机制，保持房地产金融政策连续性、一致性、稳定性，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267394567>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)