---
layout: post
title: "马可波罗冲刺A股 应收账款增加存风险 毛利率连续3年下滑"
date: 2022-05-20 14:49:17 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>5月19日，马可波罗控股股份有限公司(下称“马可波罗”)向证监会递交招股书，拟在深交所主板上市。</p>
 <p>官网介绍，马可波罗创立于1996年，是国内最大的建筑陶瓷制造商和销售商之一，产品涵盖亚光砖、抛光砖、抛釉砖、内墙瓷片、陶瓷岩板、岗岩等品类。</p>
 <p>此次IPO，马可波罗拟募集资金40.2亿元，拟用于投资智能陶瓷家居产业园、陶瓷板材项目、绿色智能制造及补充流动资金等项目。</p>
 <p>在营销渠道方面，作为头部建筑陶瓷企业之一，马可波罗在全球建立五大生产基地，在国内外建有4500余家专卖店，产品远销全球130多个国家和地区。</p>
 <p>近三年，马可波罗整体业绩“增收难增利”。财报来看，虽然马可波罗营收逐渐上升，但净利表现却一直处在15-16.5亿元区间，且整体波动较大。</p>
 <p>招股书显示，2019年-2021年，马可波罗营业收入分别为81.3亿元、85.91亿元和93.65亿元，净利润分别为16.28亿元、15.74亿元和16.53亿元。</p>
 <p>同时，2019年-2021年马可波罗主营业务毛利率分别为47.11%、43.8%和43.09%，连续三年下滑，盈利能力在走下坡路。</p>
 <p>需要指出的是，马可波罗盈利能力下滑主要受原材、能源及人工价格上涨等影响。</p>
 <p>据了解，仅原材料及能源价格就占马可波罗主营业务成本超50%。因此，去年在公司原材料包括泥砂料、化工色辅料等价格出现波动的情况下，马可波罗的生产经营及盈利水平受到显著影响。</p>
 <p>马可波罗在招股书中表示，“如果出现采购价格大幅上升而公司不能将相关成本及时向下游转移的情况，公司盈利水平将面临显著下降的风险。”</p>
 <p>除此以外，马可波罗的用人成本也在逐年上升。2019年-2021年，马可波罗支付给职工以及为职工支付的现金分别为6.95亿元、7.09亿元及9.57亿元，总体呈现上升趋势。</p>
 <p>“未来几年，如果国内生产制造型企业的人力成本继续上涨，公司存在因劳动力成本持续上升导致未来经营利润下降的风险。”马可波罗在招股书中表示。</p>
 <p>同时，作为国内最大的建筑陶瓷企业之一，马可波罗也做地产大宗工程生意，公司与万科、保利等房企均保持合作关系。不过，去年以来受地产公司债务风波影响，马可波罗的应收账款也不断上升。</p>
 <p>财报显示，截至2019年-2021年，马可波罗应收账款账面价值分别为19.21亿元、21.66亿元和22.43亿元，占各期末流动资产的比例分别为26.35%、25.08%和27.92%。</p>
 <p>马可波罗的应收票据账面价值分别为11.85亿元、8.97亿元和1.65亿元，占各期末流动资产的比例分别为16.24%、10.38%和2.06%。</p>
 <p>马可波罗公司的应收款项主要来自房地产等工程类客户。该类业务模式下，销售规模相对较大且付款周期较长，大多采用应收账款或商业票据结算。</p>
 <p>2021年以来，马可波罗曾状告蓝光发展、新华联宏石商业地产等企业，原因均系买卖合同纠纷。</p>
 <p>例如，马可波罗曾向蓝光发展提起诉讼，要求返还履约保证金并请求法院判令退还履约保证金6000万元以及支付相应的违约金。</p>
 <p>马可波罗指出，报告期内，公司部分房地产客户出现了信用违约或逾期情形，一定程度影响了公司现金流与经营业绩。若未来宏观环境出现波动或客户信用偿付能力或意愿发生变化，可能会引发回款、商业票据无法承兑等风险。</p>
 <p>此次IPO马可波罗融资40亿，或主要和其规模扩张有关。“公司现有产能已不能满足发展需求，公司需要进行较大的资金投入以扩大产能。”马可波罗在招股书中表示。</p>
 <p>据悉，目前，马可波罗融资渠道主要来自内部积累和银行借款，融资渠道相对单一，同时也缺乏与公司发展相匹配的资金支持。</p>
 <p>对此业内人士认为，在这样的背景下，上市募资不乏是一种好的选择，不仅能改善公司资本结构，还能缓解其经营及盈利压力。</p>
 <p>从去年至今，建材家居行业IPO热潮居高不下，同时，面对IPO监管日益严苛，刚迈出上市第一步的马可波罗，之后的IPO之路是否平坦，仍需要时间验证。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386484150>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)