---
layout: post
title: "一周未来商业丨快手切断淘宝等外链；腾讯旗下小鹅拼拼关停；“奥特乐”完成近亿元A轮融资"
date: 2022-02-28 10:14:44 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“每经未来商业智库”每周定期分享《一周未来商业》，围绕电商/新消费、物流/供应链、生活服务、以及未来商业创新创投领域，以“事件+短评”的形式，洞见未来商业发展趋势。</p>
 <p>上周(2.21-2.27)，我们为您共盘点了10件热点新闻事件。</p>
 <p>#电商/新消费#</p>
 <p><strong>1、【快手切断淘宝、京东外链】</strong></p>
 <p>2月22日，快手电商发布公告称，将于3月1日起切断淘宝、京东联盟商品链接。据悉，此前为第三方平台提供快手直播间购物车、短视频购物车、商详页等发布商品链接等服务的快手，对淘宝联盟的断链较为彻底，即上述所有发布渠道都将取消，京东联盟则保留短视频购物车、商详页等发布商品及服务的权利。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>结合抖音电商此前举措来看，短视频平台在自身电商业务发展到一定体量后，采取“断外链”是必然之举。事实上，目前快手电商确实已经具备相对良好的供应链、运营、服务等能力，可以支撑其构建电商闭环，实现平台利润最大化。</p>
 <p><strong>2、【腾讯旗下小鹅拼拼关停】</strong></p>
 <p>2月23日，腾讯旗下电商平台“小鹅拼拼”发布停运公告，称由于平台业务调整，自2022年2月23日零时起，用户将不能再下单购买产品；自2022年4月30日起，其微信端小程序将停止全部服务。对此，腾讯方面回应称，基于战略聚焦考量，PCG对内部孵化的新业务小鹅拼拼进行调整，相关团队将可通过“活水”体系，在集团范围内重新选择匹配岗位。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>从2020年4月上线到如今的低调关停，“小鹅拼拼”用不到2年的时间说明了腾讯还是难以孕育出“第二个拼多多”。外界认为，“小鹅拼拼”失败的主要原因，一是起步时间太晚，二是电商的核心应该是供应链而非流量。经历了这次试错后，未来值得关注的是，腾讯的电商梦是否还会继续，腾讯又将推出怎样的新产品去弥补电商的短板。</p>
 <p><strong>3、【阿里巴巴发布板块升级后首份财报】</strong></p>
 <p>2月24日晚，阿里发布了截至2021年12月31日的2022财年第三季度财报。该季阿里营收为2425.8亿元人民币，同比增长10%；净利润同比下降75%；非美国通用会计准则计算，净利润为446.24亿元，同比下滑25%。阿里方面表示，这些下降主要由于对增长业务的投入增加、为用户增长而增加的费用，以及支持商家的举措。</p>
 <p>截至2021年12月31日，阿里生态全球年度活跃消费者数量达到12.8亿，单季增长4300万。中国市场消费者单季净增长2600万至9.79亿，本财年末国内年度活跃消费者达10亿的目标已经基本完成，海外市场消费者则首次突破3亿里程碑。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>重重竞争压力之下，阿里正在努力“应变”。一方面，在国内年度活跃消费者达10亿的目标基本完成的大背景下，阿里已经从追求用户的增长转向追求用户的留存。另一方面，本次财报的各项数据也表明，阿里正积极推动多引擎驱动增长的战略，今后将持续推进闭环业务的公司化运营。在核心电商业务上，阿里虽在下沉市场保持着攻势，但在大盘增长放缓的情况下，阿里需要在电商业务上尽快找到新的突破口。</p>
 <p>#生活服务#</p>
 <p><strong>1、【天津“狗不理”入局咖啡】</strong></p>
 <p>2月23日，一则天津“狗不理”跨界卖咖啡的消息引发行业热议。启信宝数据显示，就在22日，一家名为“高乐雅咖啡食品(天津)有限公司”的公司正式成立，注册资本50万元，而它背后的全资股东正是天津狗不理食品股份有限公司，法定代表人也是狗不理集团的董事长张彦森。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>咖啡是不是一门好生意？答案显然是肯定的。不止“狗不理”，在此之前，咖啡赛道已然吸引了大量“老字号”进入。这些跨界咖啡赛道的“老字号”巨头们都有着共同点：庞大的全国网点资源和一定的流量IP优势，这些都和咖啡品牌有着较大的契合，而这一定程度也是老牌玩家对于“新副业”的尝试。</p>
 <p><strong>2、【喜茶产品全线降价喊话今年绝不涨价】</strong></p>
 <p>2月24日，喜茶宣布，2022年内不再推出29元以上的饮品类新品。内部人士告诉《每日经济新闻》记者，喜茶全线产品将告别30元，今年内绝不再涨价。2月初，喜茶已经展开了一轮全面的价格调整，调价幅度在1~10元不等，目前喜茶主流门店的在售饮品已经全面告别30元，且调价后15~25元产品已占所有在售产品的60%以上。</p>
 <p><strong>未来商业短评</strong>：在消费者眼里，喜茶一直是高价饮品，动辄二三十元的定价让不少人望而却步。但喜茶、奈雪以鲜果、原叶茶为主打的高端茶饮，也让两者积累了不少忠实消费者。此次降价，对行业内原本定位15-25元价格的茶饮品牌来说是“降维打击”，新茶饮内卷加剧不可避免。在另一方面，随着星巴克、瑞幸、Tims等咖啡品牌集体涨价，新茶饮赛道也正在与咖啡赛道开启了差异化打法。</p>
 <p><strong>3、【蓝瓶咖啡内地首店开业】</strong></p>
 <p>2月25日，蓝瓶咖啡中国内地首店上海裕通店正式开业，该店也是蓝瓶咖啡在全球开设的第102家门店。线下门店开业的同时，蓝瓶咖啡微信官方商城也正式上线，商城内主要售卖咖啡豆和周边产品。蓝瓶咖啡在进入中国内地市场的同时，也建立了上海彭浦烘焙厂。蓝瓶咖啡相关负责人表示，上海彭浦烘焙厂是蓝瓶咖啡进入中国内地市场的先决条件和基础，将为内地门店、电商和其他渠道提供咖啡产品。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>在中国邮政、老字号品牌接连发力咖啡市场的同时，在海外市场业已成名的咖啡品牌也没有忘记中国市场。作为来自美国的精品咖啡品牌，蓝瓶咖啡有着“咖啡界的苹果”之称，处于咖啡新兴消费趋势的前沿。从定价上看，蓝瓶咖啡无疑属于高端精品咖啡，在中国的直接竞争对手是%Arabica与星巴克臻选，受众相对狭窄，是否适合大规模铺开还是一个未知数。此外，各大品牌的线下咖啡门店遍布上海的各个角落，蓝瓶咖啡若想在上海后来者居上，也不是一件简单的事。</p>
 <p><strong>4、【Keep拟冲刺港股IPO 2021年平均月活用户数3440万】</strong></p>
 <p>2月25日晚间，运动科技公司Keep正式向港交所递交招股书，冲刺“运动科技第一股”。</p>
 <p>招股书显示，Keep于2019年实现营收6.63亿元人民币；2020年实现营收11.07亿元人民币；截至2021年9月30日的9个月内，实现营收11.59亿元人民币，同比增长41.3%。其中，自有品牌健身产品(消费品)于2019年、2020年及2021年前三季度分别实现营收3.96亿元，6.37亿元，6.39亿元。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>Keep重启IPO给运动健身赛道注入一剂强心针。但需要看到的是，Keep目前仍处于亏损状态。2019年、2020年及2021年前三季度，Keep经调整亏损净额分别为3.66亿元、1.06亿元、6.96亿元。在疫情之后，Keep似乎也没有出现市场期待的大飞跃。这些问题都是Keep上市之后亟需回应市场的问题。</p>
 <p>#物流供应链#</p>
 <p><strong>1、【极兔速递在墨西哥起网运营】</strong></p>
 <p>2月24日，极兔正式宣布进驻拉丁美洲市场，并在墨西哥顺利起网运营。至此，极兔的全球运营网络已覆盖11个国家和地区。据官方披露，极兔速递在墨西哥现已建立12个转运中心、26个集散点，配送网络基本覆盖墨西哥全部32个州的核心区域。作为快递服务的重要组成部分，极兔速递APP的墨西哥版本也将于近日上线。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>继布局中东、北非市场之后，极兔速递在拉丁美洲市场也开始起网运营。可以看出，极兔国内外布局的脚步在同步加速，国内快递竞争依然激烈，极兔和百世的网点融合尚未完成，海外市场又能为极兔带来哪些新的增量空间？</p>
 <p><strong>2、【货拉拉被罚40万元：修改服务协议和交易规则未依法公开征求意见】</strong></p>
 <p>据深圳市市场监督管理局网站消息，2月24日，因修改服务协议和交易规则未依法公开征求意见，深圳依时货拉拉科技有限公司被深圳市市场监督管理局福田监管局罚款40万元。对此，货拉拉方面未予公开回应。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>同城货运赛道一向热闹，但也因为长期野蛮竞争乱象横生，在此之前，货拉拉也多次因为会员费调整等问题登上热搜引发讨论，不过如今随着监管趋严，不止货拉拉，新业态网约车及货运平台的交易规则一直备受关注，平台交易规则“不能说的秘密”正在逐渐透明化。</p>
 <p>#创新创投#</p>
 <p><strong>1、【“奥特乐”完成近亿元人民币A轮融资】</strong></p>
 <p>据启信宝显示，2月24日，硬折扣连锁品牌“奥特乐”宣布完成近亿元人民币A轮融资，本轮融资由创新工场领投，无界资本跟投，这是奥特乐近半年多来完成的第三轮融资。奥特乐创立于2021年5月，定位为新型硬折扣连锁店，主营大牌美妆、环球百货、精品零食、酒水饮品。据悉，奥特乐计划在2022年将门店数提升到300家，仍以川渝为主要扩展区域，并将营收目标提升至22亿元。</p>
 <p><strong>未来商业短评：</strong>由于疫情对经济的负面影响以及新一代消费者们消费习惯的改变，以“奥特乐”为代表的本土折扣店近年来发展迅猛。和已在中国开店的ALDI不同的是，在门店的铺设上，奥特乐没有首选北京、上海等大城市，而是以川渝地区为主，逐渐拓展范围；另外在经营品类上，奥特乐比ALDI少了生鲜品类。从整个赛道来看，我国本土折扣店的竞争刚刚开始，要想成为中国的ALDI，奥特乐还有很长的一段路要走。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291040968>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)