---
layout: post
title: "SpaceX还要融资？估值已达1270亿美元！“马斯克经济体”值多少钱？"
date: 2022-05-24 18:47:03 +0800
categories: chuangyezibenhui
tags: 创业资本汇新闻
---
<p>尽管商业化太空飞行仍处于发展的早期阶段，但这一领域的竞争已经如火如荼地展开，特斯拉创始人马斯克旗下的SpaceX已广为人知，而且还有望成为全球估值前三的初创企业。</p><p><strong>1270亿美元是什么样的概念？</strong></p><p>据海外媒体报道，SpaceX正在进行新一轮大规模融资，这轮融资将使其估值升至约1270亿美元。据SpaceX一封全公司范围的电子邮件显示，这家太空企业希望以每股70美元的价格筹集至多17.25亿美元的新资本。值得注意的是，今年2月，SpaceX将其股价进行了1比10的拆分，将普通股价格降至每股56美元。SpaceX还将以高达7.5亿美元的普通股向公司内部人士和现有股东进行二次出售。据悉，该公司定期进行二次发行，作为长期股东出售股权的一种方式，因为SpaceX自成立以来一直保持私有状态。</p><p>那么，1270亿美元是什么样的概念？特斯拉目前的市值约6992亿美元，也就是说，在“马斯克经济体”当中，SpaceX和特斯拉的市值已经超过8000亿美元！</p><p>据硅谷智库CB Insights跟踪的全球数据显示，截至2022年3月，全球共有1074家独角兽企业，总估值约为36250亿美元。其中，新兴市场独角兽企业占比较少。另据胡润研究院此前发布的《2021全球独角兽榜》显示，字节跳动估值2.3万亿元超过蚂蚁集团成为全球最大独角兽企业，蚂蚁集团以1万亿元估值排名第二，SpaceX估值6400亿元排名上升两位至第三。前10名占全球独角兽企业总价值的25%，4家来自美国，3家来自中国，澳大利亚、英国和瑞典各1家。从投资机构看，红杉连续第二年成为全球最成功的独角兽投资机构，投资了全球五分之一的独角兽。老虎基金超过软银成为第二。</p><p><strong>一场“太空竞争赛”正在打响</strong></p><p>SpaceX的估值在过去几年中飙升，公司筹集了数十亿美元来资助两个资本密集型项目的工作：下一代火箭星际飞船及其全球卫星互联网网络 Starlink.近日，SpaceX宣布现在开始为野营车(RVS)提供星链(Starlink)上网服务。此外，SpaceX的房车服务在欧洲的法国、德国、西班牙和英国大部分地区都可以使用。今年年初，马斯克曾暗示，其星链卫星互联网用户可能超过25万人，每年预定金额超过3亿美元。</p><p>不过，SpaceX也面临许多劲敌。当前，围绕太空探索的新产业已然形成，一场“太空竞争赛”正在打响，这场竞赛的参与者有百亿富翁创办的私人航空公司——SpaceX、蓝色起源和维珍银河等，各公司正齐头并进。</p><p>今年3月，太空公司蓝色起源开展第四次载人飞行，送6名乘客亚轨道旅行。蓝色起源是使用火箭将载人太空舱垂直发射到地球上空约100公里处，随后火箭自行返回地面，太空舱进入几分钟失重状态，再在降落伞缓冲下返回地面。整个过程持续10分钟左右。</p><p>近日，波音公司研发近十年的CST-100 Starliner终于成功发射，在经过几小时的跋涉后，终于顺利对接到了国际空间站上，结束了NASA商业航空被马斯克“一家独大”的垄断局面。波音公司的Starliner(星际客机)项目最早要追溯到2011年，彼时美国官方的航天飞机相继退役，商业载人航天被NASA提上议程。随后的2014年，马斯克旗下的SpaceX和波音公司都拿到了NASA提供的载人飞船项目合同，分别打造了载人版“龙”飞船和“星际客机”载人飞船，实现向国际空间站运送美国宇航员的目标。</p><p class="em_media">（文章来源：创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390290972>

[返回创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)