---
layout: post
title: "联合行动再次上演 IEA召开紧急会议讨论释放油储"
date: 2022-04-02 08:47:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国际油价继续在100美元关口上方的高位运行，西方国家屡次呼吁OPEC+增产却无果。在拜登政府宣布美国历史上最大规模的战略石油储备SPR释放计划之后，国际能源署IEA周五召开会议，成员国或将加入拜登政府的行列。

<p><strong>在拜登政府宣布美国历史上最大规模的战略石油储备SPR释放计划之后，为了缓解能源价格高涨带来的经济损害，国际能源署IEA成员国，包括欧洲大部分地区、加拿大、墨西哥、日本和韩国，或将加入拜登政府的行列。</strong></p>
 <p>日本经济产业省官员Hidechika Koizumi表示，IEA成员周五同意释放新一轮紧急燃料储备。众多成员国稍后将决定释放石油储备的时间点和释放规模。</p>
 <p>此举旨在进一步缓冲西方国家停止从俄罗斯进口石油的行动，俄罗斯是仅次于沙特阿拉伯的世界第二大原油出口国和第三大生产国。</p>
 <p>IEA表示将在下周初提供有关部署的进一步细节，这是该机构自1974年成立以来的第五次协调干预，在其声明中，IEA表示俄乌冲突可能会引发历史上最大的石油供应中断：</p>
 <p>俄乌冲突继续对全球石油市场造成重大压力。这是在(原油)商业库存处于2014年以来的最低水平以及石油生产商在短期内提供额外供应的能力有限的背景下发生的。</p>
 <p>据央视新闻，白宫周四宣布的应对<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>上涨的新措施将由两部分组成，即立即增加石油供应和实现真正的<span id="stock_105.USEG"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.USEG" class="keytip" data-code="105,USEG">美国能源</a></span><span id="quote_105.USEG"></span>独立。在增加供给方面，美国政府将尽一切努力鼓励国内石油生产，并在接下来的六个月里，平均每天在市场上增加释放100万桶战略石油储备，以应对令美国消费者痛苦的原油和<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>价格上涨。</p>
 <p>拜登表示，他预计IEA的盟友将同意从自己的储备中释放3000万至5000万桶石油。 两位知情人士透露，除了日本外，英国也会释放油库存。</p>
 <p><strong>此次释放油储，已经是IEA成员国短短几周内第二次协调部署释放油储了。美国政府在去年11月和今年3月已经宣布过合计释放8000万桶战略石油储备，其中去年11月宣布的释放5000万桶曾是史上最大规模，今日被未来半年合计释放1.8亿桶储备的数值打破。</strong></p>
 <p>3月初，IEA成员国同意共同释放6170万桶石油储备，美国贡献了其中的一半(3000万桶)，英国则释放了220万桶。截止3月9日，IEA公布各成员国的石油储备释放情况，共释放6270万桶石油储备，高于此前所宣布的6170万桶，因法国和波兰释放的石油储备高于此前所承诺的水平。</p>
 <p>虽然从储备中释放石油应在短期内推动价格下降，但<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>对释放石油能否产生持久的效果表示怀疑。瑞银全球财富管理公司的首席投资官Mark Haefele表示：</p>
 <p>我们不认为这是全球能源危机的长期解决方案，它不会修复石油市场的结构性失衡。</p>
 <p>然而，面对IEA成员国史无前例地释放紧急原油库存，OPEC+在席卷石油市场的危机面前岿然不动，坚持逐步增加产量的计划。</p>
 <p>根据一份声明，OPEC+在周四的一次在线会议上批准了原定于5月份每日增加43.2万桶石油供应的计划。此外，值得注意的是，OPEC+还决定将 IEA 提供的任何数据从其原油产量估计中排除。这两个组织之间的裂痕也正在逐渐加深。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202204022331876715.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)