---
layout: post
title: "专访全国政协委员、上海市政协副主席、中国工程院院士钱锋：建议设立低碳制造全产业链协同优化重大科技专项 突破关键技术瓶颈"
date: 2022-03-08 16:52:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>作为制造业的半壁江山，流程工业(主要包括石油、化工、钢铁、有色、建材等基础原材料行业)是我国制造业碳排放的重要领域。“在碳排放强约束条件下，通过数字化转型实现资源、能源优化配置及综合效益最大化，对于打造数字化、绿色化、高端化协同发展的‘流程智造’新格局具有重大意义。”全国政协委员、上海市政协副主席、中国工程院院士钱锋3月7日在接受上海证券报记者专访时说，今年全国两会他带来了《关于推进典型流程工业低碳制造产业链协同优化发展的提案》。</p>
 <p>“研究基础和核心技术薄弱，市场激励和政策引导欠缺，产业生态各创新要素缺乏协同，产业链上下游创新协同困难，复合型人才缺口较大。”钱锋指出，这些都是流程制造产业目前面临的问题。</p>
 <p>钱锋建议，设立重大科技专项，突破关键技术瓶颈。“针对石化、化工、钢铁、有色、建材等高耗能、高排放行业，设立低碳制造全产业链协同优化重大科技专项。”钱锋强调，重点突破流程工业产业链的碳排放数据智能采集与智能感知技术，建立全产业链碳排放与碳流动模型与评价机制，研发碳排放约束下的全产业链协同决策和全流程、多目标优化智能系统。</p>
 <p>针对如何加快建设碳排放市场，激发低碳发展动力。钱锋认为，应加快建设国家-行业-企业三位一体的碳排放管理体系，加快制定碳核算统计国家标准，完善碳交易机制，充分发挥市场资源配置作用，推动企业加大对清洁能源、节能环保、碳减排技术等新技术的研发投入，激发企业绿色低碳转型动力。</p>
 <p>构建流程智造生态，形成低碳发展合力也是应对之策。钱锋建议，建立流程工业绿色低碳发展协同创新中心。聚焦流程工业绿色低碳发展的关键方法和核心技术，以流程制造企业低碳发展需求为导向，凝聚高校和头部企业的优势科技力量，打造创新资源集聚、治理结构多元的低碳发展协同创新平台，加强基础研究、技术研发、工程应用及产业化协同，推动产学研深度融合。</p>
 <p>钱锋还提到，要发挥头雁引领作用，带动产业转型升级。充分发挥优势学科及龙头企业的带头作用，通过学科链和产业链的联动，实现与市场的对接，促进相关技术在石化、化工、钢铁、有色、建材等相关产业领域向规模化、成套化、系列化发展，实现我国流程工业的绿色低碳转型和高质量发展。</p>
 <p>此外，在创新育人用人机制，促进创新要素流动上，钱锋认为，以推进典型流程工业低碳制造产业链协同优化发展为契机，吸引化工、人工智能、管理等相关学科优秀人才投身低碳制造领域。围绕流程工业低碳发展目标，设立科技创新人才和工程应用人才特区，搭建引才育才聚才平台，定制有针对性的人才评价和保障政策，强化高端人才引育力度，打造流程工业低碳制造高端人才聚集地。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301141131>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)