---
layout: post
title: "方星海：IPO定价能力需要进一步提升 未来3个月时间内将把期货和衍生品法诸多细则一一落地"
date: 2022-04-22 05:06:20 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月21日，在博鳌亚洲论坛2022年年会“中国资本市场开放进行时”分论坛上，中国证监会副主席方星海表示，近期许多企业IPO跌破发行价，其原因不是因为IPO太多，而是IPO定价能力需要进一步提升。中国将持续扩大高水平对外开放，当前中美审计监管合作谈判进展顺利，相信在不久的将来会达成一个合作协议。</p><p>对于期货和衍生品法确定施行时间后证监会的近期工作，方星海接受证券时报记者提问时表示，在期货法实施之前，证监会将按规定在接下来3个月时间内把期货和衍生品法诸多细则一一落地。比如，围绕期货品种如何实行注册制，证监会将会出台有关办法。</p><p>在方星海看来，资本市场的对外开放无外乎就是“引进来”和“走出去”。在“引进来”上，主要在于两方面：一方面是把外资引进来，投资到我国股市和期货、债券市场上；另一方面是把那些领先外资金融机构或是券商基金管理公司引进到国内市场进行更好的服务。</p><p>方星海指出，“引进来”成功与否，很大程度上取决于中国经济的基本面。而中国经济韧性强，能够经受住冲击，经济潜力还远未发挥出来，拥有巨大的国内市场。因此，经济发展长期向好的基本面不会改变。“引进来”还取决于中国的开放政策。我国将坚持建设开放型世界经济，改革开放的信心和意志都不会动摇，将持续扩大高水平对外开放。</p><p>方星海表示，引入外资主要是指引入长期的境外机构投资者资金，数据显示，我国在近年吸引外资取得较大进展。在2019年~2021年，我国共引入股票市场的外资是8874亿元。不过，我国外资持股占A股流通市值的比例较日本、韩国还有差距，有很大上升空间。</p><p>方星海认为，今年我国外资净流入是可观的。应认识到，外资投资中国存在一个熟悉的过程，有时外资看到新政策的出台会出现慌张，会短时间离开。“离开也没关系，过段时间还会回来。”方星海说。</p><p>方星海指出，近三年证监会持续引入领先的金融机构，比原定时间提前一年彻底放开外资股比限制。目前，我国一共有12家境外证券、基金和期货公司，已经取得了在中国的控股牌照。通过引入领先的金融机构，能够提升市场的深度、广度。此外，我国在应对不同市场挑战的能力还能进一步提升，比如应对IPO定价方面。</p><p>方星海表示，近期许多企业IPO跌破发行价，其原因不是因为IPO太多，而是IPO定价能力需要进一步提升。“市场不认可就放低一点。”</p><p>此外，方星海还在会上回应了近期热点问题。对于近期中概股下跌严重，方星海表示，重要原因在于中美审计监管合作谈判。他透露，有一则好消息是，自去年美国证监会新换主席后，中国证监会的团队和美方谈判进展顺利，相信在不久的将来会达成一个合作协议。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204222352444535.html">易会满：尽快完善期货市场和衍生品市场的法治体系</a></p><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202204222352795031.html">张汉斌：为何需要期货和衍生品法</a></p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352444674>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)