---
layout: post
title: "夯实常州高质量发展的产业基石"
date: 2022-03-29 08:20:02 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>今年春节过后首个工作日，我市把产业发展大会作为“新春第一会”；上月底闭幕的全市两会把产业发展作为“第一议”，都鲜明提出重振产业雄风、再创城市辉煌，要求全面落实“532”发展战略，坚持制造立市、产业强市、质量兴市，加快打造长三角产业中轴，奋力建设国际化智造名城，推动常州走在社会主义现代化建设前列。</p>
 <p>产业发展为常州带来了无上荣光和骄傲。一百多年前，常州成为近代中国民族工商业的重要发祥地。改革开放之初常州“第一个崛起”为全国“工业明星城市”，创造了“中小城市学常州”的辉煌。时至今日，实体经济依然是常州鲜明的城市烙印，智能制造是常州城市最为靓丽的名片。新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，城市之间的竞争重归产业主赛道，常州将再次迎来高光时刻。</p>
 <p>要领跑产业主赛道，必须明确产业发展方向。一个地区和城市的产业发展，一般经过以农业为主、以工业为主和以服务业为主的三个阶段，这三个阶段由生产力水平所决定，但也受到区域地理位置所制约。常州去年人均国内生产总值突破2.5万美元，标志着我们已经达到较高发展水平，服务经济是我们的努力方向。我们虽然地处国际大都市上海和省会城市南京之间，置身于苏锡常都市圈，但是，现代交通、通讯、商业已使城市之间的距离变短，“小而全”的发展模式已经不能适应。常州具有较好制造业基础，要牢牢抓住并放大这一优势，坚持把现代制造业作为立市之本，心无旁骛地围绕建设国际化智造名城这一目标，坚持把制造业做强做大做优，使之成为我们城市高质量发展的产业基石。与此同时，大力发展生产性服务业，促进工业技术进步、产业升级和提高生产效率，形成现代智造业和生产服务业比翼双飞的产业格局。</p>
 <p>要领跑产业主赛道，必须拉长产业长板。经验已经表明，在经济发达地区，不超过万亿产值的不能成为省级支柱产业，不超过千亿产值的不能成为市级支柱产业，不超过百亿产值的不能成为县区级支柱产业。很难想象，一个GDP超万亿、工业总量超两万亿的城市，没有几个千亿级产业支撑。常州最近几年致力于提高产业集聚水平，紧紧围绕打造十大先进制造业产业链进行突破，取得了不小成绩。但超千亿级产业仍然不多，千亿级企业更是微乎其微。如果不能实现市委、市政府提出的到2025年培育3个以上规模超3000亿元产业集群的目标，我们在“万亿俱乐部”中的地位就不会牢固。</p>
 <p>要领跑产业主赛道，必须固筑产业底板。所谓产业底板，就是多年发展中形成的目前仍然在支撑我们城市发展的产业。随着现代科技发展的日新月异和产业发展的激烈竞争，这些产业发展遇到了这样那样的困难，有的甚至难以为继。我们要认识到，产业因需求而产生，没有过时的产业，只有落后的产业。目前数字经济不仅成为产业发展的新蓝海，也赋予传统产业转型发展的新能量。要大力促进数字经济与实体经济深度融合，全面提升产业数字化、智能化水平。综合应用贷款贴息、征信支持、标杆化示范、平台支撑等方式，大力推进传统产业“智改数转”。</p>
 <p>要领跑产业主赛道，必须锻造产业新板。所谓产业新板就是由于新的需求和新技术革命而产生但目前还没有被多数人认识的产业。只有赢得未来产业，才能赢得城市未来。我们要加大高端人才和团队的引进与培育的力度，前瞻布局前沿技术创新领域，培育一批未来产业策源地。要重点布局人工智能、6G、细胞治疗、超材料、无人驾驶等未来前沿领域，培育和引进一批未来产业领域企业。要引导本土企业向未来产业领域探索发展，在技术研发、主体培育和示范应用取得明显突破。要着力构建“高端高质高新”的未来产业体系，初步形成特色鲜明、重点突出、布局合理的未来产业发展布局。</p>
 <p>要领跑产业主赛道，必须补齐产业短板。所谓产业短板，就是在现有产业发展格局中其他地区和城市发展已经很好而且具有广阔前途，而我市却发展缓慢的产业。在汽车产业大发展时期，我们曾经慢人一拍，但最近几年我们外引内联，终于取得突破性进展。我们要总结汽车产业的成功经验，一方面要利用目前世界范围内产业格局调整的有利时机，积极引进我市发展薄弱的产业，尤其要注重引进世界500强企业入驻，使之成为常州产业发展的新增长点。另一方面，要注重培育本土企业，挖掘本土企业的潜力，让一些“单打冠军”成为“全能冠军”，让一些“隐形冠军”成为“显形冠军”，让一些“小巨人”成为“大巨人”，让一些“独角兽”成为“狮子王”。</p>
 <p>产业发展非一朝一夕之事，要久久为功，需集腋成裘、聚沙成塔。产业发展，要以特色论英雄，以项目论英雄，以创新论英雄，以服务论英雄，以实干论英雄，以实绩论英雄。各级领导干部要树立“功成不必在我，功成必定有我”的理念，一届接着一届干，意气风发向未来。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325777655>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)