---
layout: post
title: "新债王：美国通胀或超7% “衰退压力”正在加剧"
date: 2022-01-12 13:03:52 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>今天很有可能成为美国经济的又一个“里程碑”，因为将要公布的12月CPI数据或将再创新高。</p>
 <p>此前11月CPI已经创下近40年最高点，经济学家预计通胀情况在12月仍会“高烧不退”，CPI的同比增速可能将再度冲高，达到7%。</p>
 <p>目前这个观点也得到了新债王Jeff Gundlach的赞同。</p>
 <p>Gundlach在昨日的网络直播中提及了美国经济可能“正在走弱”的信号，并强调<strong>今年上半年通胀可能都将维持高位，并且通胀持续爆表或将加剧“衰退压力”。</strong></p>
 <h3 class="emh3"><strong>薪资大涨加剧通胀</strong></h3><p>他认为美联储在考虑工资增长时“远远落后于曲线”。</p>
 <p>伴随着美国的“大辞职潮”，员工工资水平显著增加(尤其是基础工人)并逐渐扩散到整个劳动力市场，这势必将加重各行业企业成本。</p>
 <p>然而新增的工资费用会迫使雇主抬高商品价格，进一步加剧通胀并导致消费者信心恶化。</p>
 <h3 class="emh3">看淡美国股市收益率趋平暗藏风险</h3><p><strong>在风险资产方面，他看好海外股市，看淡美股。</strong>他认为相比于其他国家股票而言，美股的估值很高。新兴国家股票低于金融危机之前的峰值，有可能会后来者居上。而且如果市场发生调整，欧洲股市的表现也将优于美股。</p>
 <p><strong>在债券收益率方面，他强调收益率曲线趋平可能会带来风险。</strong>一旦两年期和十年期收益率之间的利差降到50个基点，这就将是未来经济疲软的“信号”。而目前利差已经降至85个基点，虽然较上月底的73个基点有所回升，但是离“50基点”大关相差不远。</p>
 <p><strong>在大宗商品方面，他表示大宗商品“卷土重来”。</strong>其中石油是去年的最大赢家，而在新的一年虽然股市整体走势疲软，但是能源板块持续领跑，已斩获14%的涨幅。</p>
 <h3 class="emh3">美联储“外紧内松”</h3><p>关于美联储近期放出的声音，Gundlach也有不同的看法。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔此前强调，目前与美联储的最大化就业目标相比，目前需要关注通胀和保持物价稳定“稍微多一点”。</p>
 <p><strong>Gundlach对此表示，美联储希望能保持耐心，并期望供应紧张问题能自行解决，这样美联储就无需收紧货币来压制需求。</strong></p>
 <p>此外他还补充，为了“不给经济造成痛苦”，<strong>联邦利率只能提升至1.5%，不同于高盛等机构预测的2%，</strong>这也呼应了鲍威尔此前的说法：</p>
 <p>实现最大化就业需要价格稳定，但同时利率不能提高至阻碍经济复苏的程度。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245024268>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)