---
layout: post
title: "欧美通胀已迭创新高 “加息前置”能否灭了高通胀？"
date: 2022-05-27 07:28:57 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>如何灭了高通胀？</strong></p>
 <p>在疫情暴发前，欧美很多国家都在为持续多年的低通胀问题而头疼不已，如今却已是沧海桑田，全球多国通胀率接连创下数十年来新高。</p>
 <p>2022年世界经济论坛年会(达沃斯论坛)5月22日至26日在瑞士小镇达沃斯举行，在“通胀前景”的分论坛上，欧洲央行管委暨荷兰央行行长Klaas Knot、哈佛大学经济学教授、前白宫首席经济学家Jason Furman和哥伦比亚大学欧洲研究所所长Adam Tooze等人就困扰全球的通胀问题展开了深入探讨。</p>
 <p>未来全球通胀前景会走向何方？央行该如何控制通胀？“加息前置”政策能灭了高通胀吗？</p><p align="center">在供应链中断、宽松货币政策、疫情期间被压抑的需求反弹、持续蔓延的能源、食品和商品危机等因素拖累下，全球多地通胀已创下数十年来的最高水平。-新华社</p><p><strong>全球通胀已然“燎原”</strong></p>
 <p>在供应链中断、宽松货币政策、疫情期间被压抑的需求反弹、持续蔓延的能源、食品和商品危机等因素拖累下，全球多地通胀已创下数十年来的最高水平。</p>
 <p>英国国家统计局5月18日公布的数据显示，英国4月CPI同比上涨9%，创下1982年以来的最快增速，直接从3月的“7时代”跳级迈进“9时代”。而随着能源账单持续飙升，英国央行已经预计，到10月份英国通胀率将达到两位数。</p>
 <p>美国的形势也不容乐观。5月11日，美国劳工统计局公布的数据显示，美国4月CPI同比上涨8.3%，比3月份的峰值8.5%略有回落，但仍高于市场预期的8.1%，仍接近1982年夏季以来的最高水平。此外，核心CPI增速甚至不减反增，4月核心CPI环比增长0.6%，较3月0.3%的增幅直接翻倍。</p>
 <p>此外，长期饱受低通胀困扰的欧洲大陆也面临巨大考验。5月18日欧盟统计局公布的数据显示，欧元区4月CPI飙升至7.4%，创下历史新高。即使剔除了波动较大的食品和能源，4月核心CPI也高达3.9%，这表明通胀存在根深蒂固的风险。</p>
 <p>Knot在达沃斯论坛上坦言，美国和欧洲等地的通胀都已经“相当高”。随着欧洲逐步摆脱疫情，通胀预期一直在上升，降低通胀预期是必要的，欧洲央行有必要提高利率来应对通胀。</p>
 <p>需要注意的是，尽管Knot在欧洲央行官员中属于鹰派，但其实他的加息言论基本已经成了欧洲央行官员的共识。就连年初强调“今年极不可能加息”的欧洲央行行长拉加德也已经彻底转变，明确表示欧洲央行将在今年7月举行的货币政策会议上加息，同时“负利率时代”可能将在9月结束。</p>
 <p>德邦证券首席经济学家芦哲对21世纪经济报道记者分析称，全球通胀所面临的上行风险尚未根除。俄乌冲突已显现的油价冲击和尚未完全显现的粮食冲击、美国因劳动力短缺而愈发明显的工资-通胀螺旋、以及疫情引发的供应链扰动都尚未完全解除，对通胀的干扰短期难见消退。在风险尚未解除的背景下，通胀的上行风险仍然具有很强的不确定性。</p>
 <p><strong>官方通胀预测已“不靠谱”</strong></p>
 <p>在达沃斯论坛上，Furman直言不讳地批评了美联储通胀预测的“不靠谱”。在评论美联储用于预测通胀的模型时，Furman一针见血地指出，即使是美联储，怕是也不会相信自己的通胀预测。</p>
 <p>从去年开始，美联储发布的通胀预测几乎是“追着通胀跑”，一开始鲍威尔还反复强调通胀是“暂时的”，呼吁市场保持耐心。但在去年11月30日，鲍威尔在美国参议院银行业委员会做证词陈述时，不再将通胀形势描述为“暂时性”。在那之后，随着通胀继续飙升，鲍威尔和美联储的立场也变得愈发鹰派。</p>
 <p>景顺首席全球市场策略师Kristina Hooper对21世纪经济报道记者表示，目前最需要弄清楚的重点是，美国通胀见顶后到底将以多快的速度放缓。他预计美国通胀将在一段时间内保持在较高水平，鉴于持续的通胀压力，美国整体CPI年底前预计仍将略高于5%。</p>
 <p>面对急剧变化的形势，Furman认为美联储是时候改变通胀目标了。他强调，理想情况下今天的通胀目标应该高于20年前，更高的通胀目标会带来更高的名义利率，经济衰退时也会有更多的降息空间，他认为3%的通胀目标比现在常见的2%目标更合适。</p>
 <p>不过目前美联储和美国政府都没有上调通胀目标的打算。美国财政部长耶伦上周驳斥了一些人认为“美联储或其他主要央行应当上调通胀目标”的想法，她认为在生活成本飙升的背景下，稳定的物价预期至关重要，挑战在于实现已经设定的通胀目标。</p>
 <p>“加息前置”能灭了高通胀吗？</p>
 <p>如果把时间倒回到去年，彼时美联储、欧洲央行、英国央行等一众央行都普遍低估了通胀，认为随着疫情结束和供应链问题缓解，高通胀自然会降温。</p>
 <p>但最终的事实证明它们错了，等到美联储等央行反应过来时，通胀已经飙升至数十年高位。今年4月，鲍威尔表态支持“加息前置”，计划早期大幅收紧货币政策来遏制通胀，从而给以后的货币政策调整留下更大的余地。</p>
 <p>美联储25日最新公布的会议纪要显示，与会者一致认为，委员会应通过提高联邦基金利率目标范围和缩小美联储资产负债表规模，迅速将货币政策立场转向中性。同时多数与会者认为，在接下来的两次会议上，每次升息50个基点可能是合适的。</p>
 <p>此外，会议纪要还暗示了未来货币政策的灵活性。许多与会者预测，加快撤出支持性货币政策将使委员会在今年晚些时候处于有利地位，可以更好评估政策紧缩的影响，并评估经济的发展形势能在多大程度上支持政策调整。</p>
 <p>Hooper预计，美联储加息将分为两个阶段：先是激进的，然后会走向温和。接下来几个月美联储先是会不顾一切地追赶通胀曲线，而在初期激进的紧缩政策后，预计美联储随后在加息上将会变得更加温和，不过，这也需要有通胀数据好转的支撑。</p>
 <p>与此同时，面对数十年未见的高通胀和不断放缓的经济，欧洲央行本月终于也接受了“加息前置”理念。目前欧洲央行存款利率为-0.5%，计划在7月加息25个基点。今年9月欧洲央行大概率将再次加息至少25个基点，届时长达10年的“负利率时代”或将宣告终结。</p>
 <p>对此，芦哲分析称，美联储的加息前置在于前期对通胀风险与经济过热的误判，目前更多是亡羊补牢，使货币政策尽快与当下的经济、通胀环境相匹配。欧洲央行的加息前置是迫于无奈，欧洲经济复苏本就弱于美国，能源价格对通胀结构性的冲击让欧洲央行不得不更早撤出宽松政策来抑制通胀。</p>
 <p>如果接下来通胀问题继续高烧不退，“加息前置”理念或进一步深化，未来欧洲央行甚至也会考虑一次性加息50个基点。Knot表示，欧洲央行不应该排除在7月份加息50个基点的可能性，因为未来的通胀路径还不确定。</p>
 <p>美联储和欧洲央行“加息前置”能灭了高通胀吗？芦哲认为，这要区分来看，美联储一定能控制住通胀，因为其通胀具有内生性的成因，但控制通胀的代价可能会是硬着陆，即过度加息引发总需求大幅收缩，以经济衰退为代价使得通胀回落至目标区间。另一方面，欧洲央行不一定能控制住通胀，因为其通胀更集中在供给侧这一外生性成因。若欧洲无法破除当前的能源危机，欧洲通胀难见下行。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393508044>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)