---
layout: post
title: "“太空镜片”飞入寻常百姓家"
date: 2022-01-10 07:35:32 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>生产线工人正在检查镜片。</p>
 <p>瑞之路(厦门)眼镜科技有限公司董事长周贤建(左一)向本报记者吴君宁(右一)介绍眼镜生产情况。</p>
 <p>文/本报记者吴君宁</p>
 <p>图/本报记者王协云</p>
 <p>坐落在火炬翔安产业区的瑞之路(厦门)眼镜科技有限公司厂区不算起眼，内部却是一番热火朝天的景象：一尘不染、温控精准的生产车间内，自动化流水线24 小时不间断生产着“太空镜片”。</p>
 <p>“太空镜片”学名“PC镜片”，它比传统树脂镜片轻45%、薄26%，抗冲击性能却达到树脂镜片的12倍以上，是继玻璃片、树脂片之后的第三代镜片。</p>
 <p>历经十余年发展，瑞之路打破了PC镜片市场被国外厂家垄断的格局，从一家孵化器中的初创型企业，成为中国 PC 镜片行业的领头羊。日前，记者实地探访这家全省唯一具备生产PC镜片能力的企业，每年上千万副镜片从这里走向全世界。</p>
 <p>自主创新</p>
 <p>拿下业内首个国家级专利奖</p>
 <p>自动化升级的基片生产线上，钢制模具在机器内拍打出机械化生产的节奏，PC原料经过高温熔融、塑化、注射、挤压后，一气呵成完成了镜片近视与散光度数的压制成型……这是PC镜片诞生的第一步。看似普通的镜片、简单的流程，能有什么不一般？事实是，全世界能生产这种镜片的企业仅有15家，一系列自主创新技术让瑞之路拿下全国眼镜行业首个“中国专利优秀奖”，也是行业中唯一一家两度斩获该奖的企业。</p>
 <p>“镜片由两个不同曲率半径的凹凸面组合形成度数，每一种度数的镜片通常需要分别两个不同的模具来生产，我们通过优化模具和模仁设计以及生产线升级改造实现了‘一模多配’。” 注塑车间主管倪昌鹏说，这让他们节省下90%以上的模具成本投入。</p>
 <p>PC材料在飞机和航天器上扮演着重要角色，因而PC镜片也被称作“太空镜片”，有抗辐射(蓝光)、防紫外线、抗氧化、打不破等特点。近年来，研发团队想方设法增强镜片韧性，研发视物更清晰、性能更强的产品。“未来，为人熟知的成语‘跌破眼镜’或将成为历史。” 瑞之路董事长周贤建开玩笑说。</p>
 <p>在十万级洁净标准的清洗强化车间，镜片经纳米级强化液反复多次浸涂、不同温度下烘干，耗时一个多小时后才进入镀膜工序。“我们的纳米表面硬化技术显著提高了镜片耐划性，是目前全球少数掌握这种技术的厂家之一。”生产经理陈卫东介绍，他们对镜片硬度要求是达到5级，相当于1千克钢丝球一百次摩擦不能出现刮痕。在成品之前，镜片还需十几层镀膜强化，以实现防蓝光、减少眩光、增加透光率等效果。</p>
 <p>智能升级</p>
 <p>90多人年产1000多万副镜片</p>
 <p>生产车间不断回荡着机械运转的声音，却鲜少看到工人的身影。“每块镜片在出货前需要历经100多道检验工序，我们八成以上的员工都在品检控制及出货车间。”陈卫东介绍，整个厂房90多名员工，生产技术岗位只有10多人。</p>
 <p>制造业的数字化转型正当时，瑞之路正驶向生产智能化的快车道，多条自动化升级的生产线24小时运转。“这是目前国内最先进的包装环节自动化机器。”周贤建指着包装车间一台正在自动上料、测度数、打印包装的机器向记者介绍道，通过一系列智能化改造，瑞之路以不到百人的规模做到了1000多万副镜片的年产量，企业生产效率提升了 30%，节能也达到30%以上。</p>
 <p>新冠疫情暴发后，瑞之路还果断投入医用护目镜与面罩生产，短时间内获得国家一类医疗器械生产和二类医疗器械经营资质，以及国内外多个供应、许可认证。目前，护目镜年产能达3000万副、面罩年产能达2000万个，出口总量位居全国前列。</p>
 <p>提升品质</p>
 <p>力推PC镜片在国内普及</p>
 <p>30年前，台湾一批优秀眼镜生产企业移师厦门，以此为基础发展起来的厦门眼镜产业，已拥有相当的“江湖地位”，生产规模和技术水平跻身全国乃至世界较高水平之列。我市高端眼镜产业也异军突起，在国际上的影响力越来越大。</p>
 <p>PC镜片在欧美眼镜市场占据主流，目前，瑞之路产品以出口美国为主，同时在美国设立了生产基地，出口总量占八九成。</p>
 <p>“因装配成本较高、寿命长不利营销等特殊因素，我国 PC镜片普及率不到1%。”周贤建说，PC镜片与树脂镜片价格相差无几，瑞之路目前正在积极开拓国内市场，希望已实现“中国智造”突破的PC镜片不仅具备更强的竞争力走出国门，更重要的是，先进高新技术、高价值专利能走出深闺造福于民，让俗称“太空片”“宇宙片”的PC镜片不再高高在上，而是飞入寻常百姓家，带给百姓更多用眼安全和健康。</p>
 <p>企业名片</p>
 <p>瑞之路(厦门)眼镜科技有限公司，成立于2008年，是一家专门从事PC镜片研发、生产、销售的国家高新技术企业，是福建省重点上市后备企业、中国 PC 镜片行业领军企业。</p>
 <p>企业数据</p>
 <p>●专利：获发明专利2项，外观专利5项，实用新型专利13项。其中2项专利获中国专利奖优秀奖以及世界发明展览会金奖、银奖。</p>
 <p>●年产值：1.5亿元</p>
 <p>●人均产出：2020年，瑞之路人均产出187.8万元。</p>
 <p>●研发投入：2020年研发投入767.33万元，占销售收入4.8%</p>
 <p>企业声音</p>
 <p>瑞之路董事长周贤建： 瑞之路不断加大研发投入，深耕PC镜片这一细分领域，把产品创新研发作为企业发展的核心竞争力。未来将更关注青少年用眼健康和安全，通过公益捐赠等方式力推PC镜片在中小学校普及。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241157991>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)