---
layout: post
title: "上市半年规模破千亿 同业存单指数基金能投吗？风险如何？"
date: 2022-06-07 19:11:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>在今年基金销售普遍低迷之下，同业存单指数基金逆势上扬，屡屡出现募集规模超百亿元的“爆款”。</p> <p>数据显示，截至6月7日，今年以来已有11只同业存单指数基金宣告成立，其中就有四只基金发行规模在百亿元级别，分别来自广发基金、平安基金、国泰基金和招商基金。此外，6月7日，嘉实中证同业存单AAA指数7天持有期基金公告提前结束募集，据悉，该基金实际认购金额已超过100亿元募集上限。</p> <p>曾令华对贝壳财经记者表示，从底层资产来看，同业存单指数基金和现金管理类产品差不多，毕竟同业存单也是货币型基金投资的品种之一。“这类产品更适合低风险偏好的投资者，风险收益特质介于货币基金与短债基金之间。”</p> <p>不过，同业存单指数基金采取市值法估值，因此，尽管主要投资风险较低的标的，但基金净值会存在正常波动，也有可能出现单日亏损的情况。</p> <p>发行火爆的同业存单指数基金近日迎来监管。记者从一家沪上基金公司处了解到，其已收到监管指导意见，要求规范同业存单基金的宣传推介口径，特别提到不能使用“类货币”、“货币替代”等表述宣传这类，也不能在宣介材料中片面强调该类基金收益率稳定，片面强调“低风险”、“较低风险”等。同时还要求基金公司在宣介材料中应充分揭示这类基金存在净值波动的风险。</p> <p><strong>同业存单指数基金有多火？</strong></p> <p><strong>上市半年规模破千亿大关</strong><strong>，</strong><strong>中金预测未来规模可能达万亿元</strong></p> <p>同业存单指数基金有多火？自2021年11月底首批6只同业存单指数基金获批以来，便“俘获”了不少基民的心，短短半年规模已突破千亿大关。</p> <p>Wind数据显示，截至6月7日，市场上总计有17只已成立的同业存单指数基金，规模合计约达1110亿元。</p> <p>除此之外，还有上百家基金公司上报了相关产品，据中金公司预测，同业存单指数基金市场规模可能会达到万亿元甚至更高级别的规模。</p> <p>同业存单指数基金投资什么？据了解，同业存单指数基金密切跟踪中证同业存单 AAA 指数，并不投资于风险较高的股票和可转债。中证同业存单AAA指数选取在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下、上市时间7天及以上的同业存单，用以反映信用评级为AAA的同业存单的整体表现，截至今年3月31日，该指数成分券数量已达10111只。同时，截至6月6月，指数前十大权重券的发行主体分别为浦发银行、交通银行、中国银行和广发银行，发行主体经营稳健能在较大程度上规避投资的信用风险。</p> <p>同业存单指数基金风险收益如何？业内主流观点认为，同业存单指数基金风险收益特质介于货币基金与短债基金之间。招商证券在一份研报中使用Wind货币市场基金指数和Wind短期纯债型基金指数分别代表货币基金和短期纯债基金的平均水平，对比发现，中证同业存单AAA指数的年化收益优于货币基金，部分阶段甚至超越同期短期纯债型基金水平。</p> <p>例如，中证同业存单AAA指数基日以来(2014/12/31)年化收益达3.66%，超过同期货币基金(2.46%)和短期纯债型基金(3.49%)的水平，波动率方面，中证同业存单AAA指数波动率水平介于货币基金与短债基金之间。</p> <p>Wind数据显示，首批6只同业存单指数基金运行至今(截至6月6日数据)的回报在1.12%~1.43%之间，鹏华基金旗下产品回报最高，达1.43%。</p> <p>除此之外，同业存单指数基金还有流动性较好，投资成本较低等特点，大多数同业存单指数基金都可以在封闭期后持满7天即可随时赎回。</p> <p>平安证券基金研究团队执行总经理贾志对贝壳财经记者表示，同业存单指数基金是一类现金理财产品，适合低风险偏好的投资者，各家基金公司发行的产品都差不多。</p> <p><strong>风险如何</strong><strong>？</strong></p> <p><strong>仍</strong><strong>面临利率风险</strong><strong>和流动性风险</strong><strong>等</strong><strong>，</strong><strong>同业存单指数基金</strong><strong>可能出现短期亏损</strong></p> <p>值得一提的是，与实行摊余成本法估值的传统货币型基金不同，同业存单指数基金采取市值法估值，因此，尽管主要投资风险较低的标的，但基金净值会存在正常波动，也有可能出现单日亏损的情况。</p> <p>Wind数据显示，截至6月6日，同业存单AAA指数近3年最大回撤约为0.17%，发生在2020年的5月25日至6月8日，当时，央行持续回收流动性，同业存单利率大幅上升，这表明当债券市场处于极端情况时，投资者投资同业存单指数基金也可能面临短期亏损的风险。</p> <p>招商证券在研报中也表示，同业存单指数基金仍需面临信用风险、利率风险和流动性风险。虽然中证同业存单AAA指数样本券中发行人评级均在AAA级以上，信用风险相对可控，但仍有发生信用违约事件的可能。另一方面，同业存单价格会受到利率水平的影响，利率上行，则基于市值法计算的同业存单指数基金大概率会发生回撤，因此利率风险是同业存单指数基金面临的主要风险之一。此外，由于同业存单指数基金将同业存单面向个人投资者，从而被大量投资者持有，一旦发生不利变化，部分投资者可能非理性地大量集中赎回，那么可能导致基金以及同业存单市场流动性风险加剧，因此投资同业存单指数基金需要面临流动性风险。</p> <p><strong>宣传</strong><strong>口径</strong><strong>要收紧</strong><strong>？</strong></p> <p><strong>监管出手规范同业存单指数基金宣传</strong><strong>，</strong><strong>不得采取“类货币”等表述 </strong></p> <p>正是源于同业存单指数基金规模的不断扩大，以及可能出现的短期亏损风险，近期监管频频出手规范相关业务。</p> <p>记者从一家沪上基金公司处了解到，其已收到监管指导意见，要求规范同业存单基金的宣传推介口径，特别提到不能使用“类货币”、“货币替代”等表述宣传这类，也不能在宣介材料中片面强调该类基金收益率稳定，片面强调“低风险”、“较低风险”等。同时还要求基金公司在宣介材料中应充分揭示这类基金存在净值波动的风险。</p> <p>此外，还有媒体报道称，监管要求基金公司还要坚守同业存单指数基金的零售定位，不能与特定互联网平台绑定或定制，需全渠道所有平台上线销售。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404390375>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)