---
layout: post
title: "投资管理须重视环境气候风险中长期挑战"
date: 2022-02-28 07:31:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>由于全球气候变化导致极端天气发生的频率和强度明显增加，这直接或间接对全球金融系统稳定和可持续发展带来重大挑战。目前，环境气候相关风险已成为全球最受关注的长期风险之一。世界经济论坛发布报告指出，未来十年，全球面临的前三大风险分别为极端气候事件、应对气候变化措施的失败和人为环境破坏，均与气候和环境有关。</p><p>国际社会在应对气候变化上做出哪些努力，投资中如何应对环境气候风险这一中长期挑战，ESG的投资决策与投资流程如何顺应经济的低碳转型？这正是当下投资管理行业积极探讨的议题。</p><p><strong>全球变暖带来极端天气频发</strong></p><p>根据联合国政府间气候变化专门委员会(IPCC)有关评估报告，2011年至2020年全球平均温度相比工业化前(1850年至1900年)增高1.09，全球气候正在加速变化。气候变化给世界带来更多挑战：极端天气事件频发，环境变化加剧传染病传播；水循环加剧，形成更强的降雨、洪水，但另外一些地区面临更严重的干旱；海平面可能持续上升，带来更频繁和更严重的沿海洪水；此外，飓风和洪水会导致较大的经济损失，热浪和干旱也加剧了森林火灾以及粮食歉收等问题。</p><p>据世界气象组织(WMO)统计，全球90%以上的自然灾害都与天气有关。其中，2010年至2018年由自然灾害带来的经济损失累计达1000亿美元，相比1980年至1989年间增长了近5倍，这正说明全球气候加速变化所带来的损失在扩大。</p><p><strong>各国携手应对气候变化</strong></p><p>为应对全球范围内的气候风险，各国政府在过去30多年时间里，在IPCC的整体合作框架下进行了不懈努力。1995年，《联合国气候变化框架公约》第一次缔约方会议举行，要求工业化国家和发展中国家尽可能开展最广泛的合作，以减少温室气体排放量；1997年，《京都议定书》达成，将温室气体控制或减排确定为发达国家的法律义务。此后，相继有2005年蒙特利尔会议、2015年《巴黎协定》、2021年《格拉斯哥气候公约》等，其中，《巴黎协定》确立的目标是将全球平均气温上升控制在较工业化前不超过2之内，《格拉斯哥气候公约》则决心努力将升温幅度限制在1.5之内。同时，全世界也关注到中国正在推进碳达峰、碳中和的重大战略决策，中国2021年10月发布《2030年前碳达峰行动方案》，这些将对全球实现碳中和目标做出重大贡献。</p><p><strong>环境气候影响产业供应链安全</strong></p><p>环境气候也对正常经济活动产生影响，这构成了环境气候物理风险。以全球半导体行业为例，2021年2月美国德州等地区遭遇了极寒风暴，极低的气温为1989年以来最低纪录，当地多家半导体厂被迫停产。由于德州为美国半导体产业的高聚集地区，工厂停产相应也对半导体产业供应链的稳定性造成冲击。此外，环境气候变化也可能直接冲击企业的原材料供应成本，例如高污染、高碳排的原材料供应商不排除会面临趋严的环境监管政策，供给不确定性之下，就会导致原材料成本上升、波动加大。因此，在ESG投资过程中，分析被投资公司在气候风险影响下的供应链安全，以及对于企业正常生产等，都具有不可忽视的重要性。</p><p>经济低碳转型过程伴随着一定的不确定性，包括政策变化、技术突破或限制、市场偏好和社会规范的转变，以及资本市场估值水平的变化等，这些不确定性所导致的金融风险主要构成了环境气候风险范畴中的转型风险。</p><p>一般而言，企业可能直接暴露于气候变化环境所带来的一些风险之中，但这些风险因素往往是间接地传导至现有的金融风险从而体现出来的。例如，企业的碳排放强度和总量如果面临更多的政策监管，将可能影响业务经营的连续性，环保运营成本增加或技术改造费用有可能对企业的中长期利润带来影响等。此外，企业在生产过程中的废水、废气、废渣的排放同样需要尽量减少对周边环境的影响。从趋势来看，这些因素正逐步引起投资机构、投资者的关注。</p><p><strong>控制环境气候风险暴露度</strong></p><p>伴随着可持续发展在全球的推进，机构投资者在实施ESG投资时更为偏好在低碳转型过程中受益的公司；同时，资金有可能逐步撤离高碳排放的公司。长期来看，ESG投资有望促进低碳、绿色、环境气候友好的企业获得更好的可持续发展空间，而环境气候风险暴露度高的企业则需要有中长期应对的措施或战略，以避免面临不利局面。</p><p>涉及到具体投资，机构投资者可以逐步构建内部环境气候风险因子，在投资决策过程中纳入考量维度，由此来贯彻ESG价值观。个股层面，在ESG投资流程中，可以从现有的ESG指标中选取环境气候相关的评价指标，如碳排放量、碳排放密度等，进行加权统计，得到企业总体的环境气候风险得分。得分越低的企业，风险越低，反之亦然。此外，部分海外的资产管理人在内部设立了负面投资清单，如碳排放量显著高于同行业同规模企业的公司、本身业务对环境有害的企业、连续几年在低碳方面没有做出改善的企业，就有可能被纳入负面清单。在投资组合管理层面，则可以对投资组合的环境气候风险打分，将其作为组合评价的指标之一，通过设定投资组合气候风险得分上下限，控制整体组合的环境气候风险暴露度。</p><p>中国宝武集团践行“双碳”行动，勇担社会责任，宝武集团成员企业华宝基金作为国内责任投资领域的先行者，积极与国内外ESG投研机构建立长期合作关系。作为联合国责任投资原则组织(UN-PRI)会员单位、上海陆家嘴金融城绿色金融委员会召集单位，华宝基金也积极协同行业推进ESG投资发展。在环境气候风险管理的实践中，相信未来将会有更多的金融机构加入，一同探索其在投资组合管理中的应用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290531549>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)