---
layout: post
title: "策略专题报告：稳增长预期下价值风格是否占优？"
date: 2022-01-10 10:52:53 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>[价Ta值bl风e_格Su占mm优a有ry]三类环境，当前价值风格可能阶段性占优，但持续性可能较差。(1)A 股市场的价值风格讨论应从2010 年后开始，源于银行地产等当前的价值板块在2010 年之前成长特征也很明显。(2)2010 年以来价值风格占优的时期有6 段，驱动因素包括基本面驱动和交易面驱动2 种。(3)首先，基本面驱动包含政策宽松驱动的经济预期改善以及经济确认企稳回升这2 类；其次，政策宽松导致经济预期改善驱动的价值风格需要得到后续经济数据持续改善的验证，否则风格难持续；最后，3 次经济确认企稳回升下的价值风格占优，主要来自于地产和外需的拉动，如2012 年底地产回暖、2020 下半年出口替代拉动、2016-2018 年地产和外需均回升。(4)交易层面驱动的价值风格占优主要来自于熊市中资金抱团低波动价值板块，如2015 和2018 年下半年。(5)目前价值风格可能阶段性占优，但难持续：一方面地产政策难大幅放松导致地产投资上升，另一方面海外需求和出口替代下降将限制出口增速进一步上行。</p>
 <p>金融风格或短期占优，但全面切换条件不足。行业风格切换的三个驱动因素是宏观环境、盈利优势、估值情绪，目前来看：(1)宏观环境角度，货币宽松仍在进行，地产融资改善，信用呈现低位企稳，利好大金融。</p>
 <p>(2)盈利优势角度，一方面，新能源车增速下行，硅片降价等导致光伏短期景气转弱，而政策放松导致金融、地产景气预期上行；但另一方面，新能源车2022 增速预计仍在70%以上，光伏年装机量也有政策规划，而地产难大幅度放松景气改善幅度有限，因此成长和金融板块的短期景气剪刀差收敛但难逆转；(3)估值情绪角度，成长估值仅在60%分位，换手率相对全A 位置也回到历史低位，达不到估值情绪极端位置的切换。</p>
 <p>稳增长政策预期与流动性偏松的驱动力未变，春季躁动仍在进行中，短期调整是上车机会。(1)一季度是政策出台密集期，更多刺激政策落地将继续改善增长预期，业绩预告中周期、成长占优，家电、汽车、农业等四季度业绩有望边际改善。(2)年初国内社融与信贷规模普遍相对较高，情绪资金后续有望加速流入，宏微观流动性持续宽松。(3)稳增长预期继续提升风险偏好，但海外流动性收紧和疫情反复将压制风险偏好。</p>
 <p>行业配置上，关注预期转好的传媒、券商、农业等，政策导向的新旧基建，以及性价比较高的医药、新能源等。其一，预期改善角度，关注元宇宙方向中硬件(VR)与应用(如虚拟人)催化和冬奥来临体育相关板块预期改善的传媒、计算机、电子等，注册制全面推行利好的券商，季节性效应下的农业；其二，政策导向角度，基建托底经济预期下，新基建中的特高压、5G 建设有望迎来景气上行，旧基建中低估值的建筑建材央企值得关注；其三，估值性价比角度，关注景气度较高且已有调整的医药中的中药等，以及军工、半导体、新能源中低估值子板块如风电等。</p>
 <p>风险提示：海外疫情超预期，经济修复、政策出台不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241683944>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)