---
layout: post
title: "唐仁健：罕见秋汛导致晚播麦占1/3 夺取夏粮丰收面临空前挑战"
date: 2022-02-23 14:26:26 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2月23日，国务院新闻办公室举行新闻发布会，介绍2022年全面推进乡村振兴重点工作。</p>
 <p>有媒体提问：去年，受秋汛影响冬小麦大面积晚播，这对今夏农业生产有何影响？下一步将采取哪些措施来稳产保供夺丰收？</p>
 <p>对此，中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健表示，<strong>去年秋冬种的时候，受罕见的秋汛影响，河北、山西、山东、河南、陕西5个省有1.1亿亩小麦是晚播麦，晚了大体半个月左右，这占了小麦播种面积的1/3，以前没有过。</strong>目前看，虽然冬小麦经过努力耕作，面积基本保持了，跟去年差不多，但是<strong>苗情长势非常复杂，夺取夏粮丰收面临空前的挑战和困难</strong>。夏粮是全年粮食生产的第一季，夏粮占了全年粮食产量大数的五分之一，占了口粮的四成，这对保供给、稳预期、增信心意义重大。面对这种复杂情况，将以背水一战的态度、超常超强的力度，千方百计保夏粮，打好全年粮食丰收第一场硬仗。</p>
 <p>一是抓好麦田管理。这还是基础。现在距夏粮小麦大面积收获还有100天左右，三个多月时间。当前，最要紧的是<strong>抓住小麦返青、拔节和灌浆这三个关键生育期，通过上技术、上措施，力求最大限度地追回产量</strong>。在小麦返青期重点是增施返青肥，促弱苗增穗数；在小麦起身拔节期重点是抗旱防冻促生长来增粒数；在小麦灌浆期，重点是实施“一喷三防”，来增粒重。目前，已经把晚播麦的分布情况，按出苗的类型细化到了省市县乡，形成了底图，下一步精准指导就有了基础。最近，农业农村系统已经组织大批力量下沉到了一线，包省包片，加强精准指导服务，力争能够让适期播种的小麦多增产，晚播的小麦不减产或少减产。</p>
 <p>二是抓好防灾减灾。一个是防天灾。因为受拉尼娜影响，今年极端天气发生几率较大。将重点防范春寒、倒春寒、夏伏旱和洪涝对粮食生产影响大的灾害，进一步细化实化防灾减灾夺丰收的预案，及早做好物资储备和技术准备，用足用好农业生产救灾资金，帮助农民主动避灾、科学防灾，最大限度减轻灾害的损失。因为去年雨水多，底墒好，有有利的一面，但是也有不利的一面，那就是病虫害风险也比较高。所以，今年农作物病虫害预计呈现多发频发态势，小麦主要是条锈病赤霉病等，今年还有茎基腐病，都是因为水大，对这些重大的病虫害将进行重点防控，实行“一体化监测、一盘棋调度、一张图指挥”，大力推进统防统治、联防联控，应急防治，能够实现虫口夺粮。</p>
 三是抓好春耕备耕。前不久，召开了全国春季农业生产工作会议，对春耕备耕工作进行全面部署，<strong>国家目前也正在研究发放农资补贴、支持春耕生产</strong>。农业农村部将把落实粮食播种面积作为春耕备耕工作的重中之重，巩固早稻生产、稳定秋粮面积，确保粮食播种面积能够落到户、落到田，夯实全年粮食丰收的面积基础。同时，会同有关部门抓好农资供应，及早做好春耕用种用肥用药需求的调度，加快农资进店进村，尽可能稳定农资价格，强化质量监管，能够满足春耕生产的需要。<p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286107881>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)