---
layout: post
title: "粤开策略大势研判：科技领域十四五规划密集发布 A股开门红可期"
date: 2022-01-04 10:19:05 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>科技领域十四五规划密集发布，相关行业有望迎来快速发展机会近期多部委密集发布科技产业的十四五规划，为智能制造、国家信息化、医疗装备产业、机器人产业、数字交通以及原材料工业等领域转型升级指明路径，对科技相关行业快速发展提供政策支持。</p>
 <p>2021 年12 月28 日，《十四五“机器人产业发展规划》发布，提出到2025年我国将形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的与精特新”小巨人“企业；同日，《十四五”医疗装备产业发展规划》提出新一轮科技革命和产业变革深入推进，未来医疗器械行业龙头企业以及在细分赛道具有竞争优势的“小而美”企业在政策支持下有望持续受益；12 月29 日，《“十四五”原材料工业发展规划》发布，明确提出供给高端化水平要不断提升，其中稀土行业被反复提及，未来稀土行业集中度以及研发投入戒将持续提升，除此之外，规划中还提到的电解铝行业以及大飞机、航空发动机等重点应用领域的关键材料产业链都有望持续受益。</p>
 <p>当前新一轮科技革命和产业变革深入推进，全球科技和产业竞争更趋激烈，大国战略博弈进一步聚焦制造业，未来我国的科技产业领域将会沿着自主可控和创新引领两条主线展开，在顶层政策支持下，十四五规划重点提及的细分科技领域投资机会值得关注。</p>
 <p>业绩面来看，21 年前三季度电子和电气设备行业归母净利润增速均超过30%，电子行业增速更是超过60%，位居28 个申万一级行业中第7 位。估值方面，近期部分低估值科技行业持续修复，在流动性较为宽松的情况下，叠加业绩预期较好，科技成长板块有望开展估值修复行情。资金面来看，外资青睐科技成长板块，上周电气设备行业净流入金额均排名28 个申万一级行业首位。</p>
 <p>在业绩、估值和资金三重共振下，科技股有望迎来中长期投资机会。建议关注科技领域十四五规划重点提及的细分板块投资机会，重点关注5G、集成电路、工业互联网、智慧交通等。</p>
 <p>历年元旦行情回测：A 股有望迎来开门红，成长风格占据优势通过对历年元旦行情进行回测，A 股有望迎来开门红。统计过去10 年元旦假期之后一段时期上证指数涨跌幅，上涨概率较大，尤其是元旦后一周沪指上涨概率达到80%。具体来看，过去10 年元旦假期之后一周上证指数上涨概率达到80%，平均涨幅为2.27%；之后一个月上证指数上涨概率达到60%，平均涨幅为1.04%。</p>
 <p>仍过去十年元旦假期之后一周各风格指数涨跌幅来看，成长风格占据优势，金融风格涨幅垫底。过去10 年成长风格指数在元旦后一周上涨概率为80%，涨幅中位数为1.73%，胜率领先二其他风格指数。</p>
 <p>具体到行业来看，过去10 年元旦后一周，各板块上涨概率较高的分别是电子、电力设备、农林牧渔、基础化工、有色金属等，平均涨幅较高的行业分别是国防军工、有色金属、钢铁、采掘、电力设备</p>
 <p>总体来看，A 股在历年元旦假期后一般有较为积极的市场表现，沪指上涨概率较高，成长风格占优；具体到行业层面，电子和电力设备板块在元旦后一周具备较高胜率。</p>
 <p>大势研判</p>
 <p>上周为2021 年最后一个交易周，A 股市场高位震荡，主要指数全线收红，沪指涨0.60%，深成指涨1.00%，创业板指涨0.78%，三大指数全年涨幅分别为4.8%、2.7%、12%，均连涨三年，其中沪指1994 年以来首次实现年线三连阳。</p>
 <p>2021 年市场交投火热， A 股全年成交额257 万亿，超过2015 年牛市期间水平，创下历史新高，主要受到居民财富加速入市和量化交易增长刺激作用影响，预计今后日均万亿成交额有望成为市场新常态，A 股将迈上新台阶。</p>
 <p>货币政策方面，2021 年末稳增长不跨周期调节再次发力，“以我为主”货币政策主旋律下，我们认为后市政策力度仍有进一步宽松空间，22 年政策力度有望更加积极。22 年上半年是货币政策宽松的最佳时间窗口，整体来看，我们预计后市在经济的跨周期调节不稳增长重要性有所提前的背景下，后市政策力度仍有进一步宽松空间，“以我为主”的货币政策再次凸显。</p>
 <p>经济数据方面，12 月份PMI 比上月上升0.2 个百分点，高于临界点，制造业景气水平继续回升。其中高技术制造业保持较快增长，目前我国经济总体保持恢复态势，随着一系列保供稳价和劣企纾困等稳定经济发展政策力度加大，部分大宗商品价格回落，中下游企业成本压力有所缓解，建议投资重心逐步向中下游转移，关注高技术制造业等硬科技行业。</p>
 <p>行业政策方面，近期多部委密集发布科技产业的十四五规划，具体针对智能制造、国家信息化、医疗装备产业、机器人产业、数字交通以及原材料工业等领域。未来我国的科技的发展将会沿着自主可控和创新引领两条主线展开，在顶层政策支持下，规划重点提及的细分科技领域投资机会值得关注。</p>
 <p>市场层面，仍历史经验来看，A 股开门红行情可期。通过统计过去10 年元旦假期之后一段时期上证指数涨跌幅，上涨概率较大，尤其是元旦后一周沪指上涨概率达到80%。具体到行业来看，过去10 年元旦后一周，各板块中上涨概率较高的分别是电子、电力设备、农枃牧渔、基础化工、有色金属等，平均涨幅较高的行业分别是国防军工、有色金属、钢铁、采掘、电力设备。</p>
 <p>业绩层面来看，目前A 股年报业绩预喜率达81.51%， 共97 家企业，其中医药生物、电子、化工、机械设备行业企业较多。在业绩增速方面，我们以业绩预告净利润增速平均值计算，20 家公司净利润增幅超100%，15 家净利润增幅在50%至100%之间，其中业绩增幅预计翻倍股主要集中在化工、医药和电子等高景气度行业。</p>
 <p>我们认为在经济数据回暖叠加政策逐步落地以及业绩层面的支撑下，2021 年A 股有望实现开门红，建议投资者重点关注三条主线投资机会：一，政策利好的科技板块投资机会；二，消费板块有望迎来估值业绩双重驱动下的戴维斯双击行情；三，年报预喜率和历年元旦后胜率较高板块的投资机会。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期、外围环境超预期走弱</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234960162>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)