---
layout: post
title: "@上海市民！疫情影响难还房贷？已有银行可申请延期 不影响个人征信"
date: 2022-04-07 20:15:39 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>受疫情影响暂时还不上房贷怎么办？可否延期还款？近日，这一话题登上热搜。证券时报记者从上海多家银行获悉，对于受疫情影响的特定人群，可以延期还款，不计入征信记录等。</p>
 <p>据悉，特定人群不仅包括受疫情影响暂时失去收入来源的个人，还包括新冠肺炎感染者和隔离人员，以及医务人员等疫情防控人员等。</p>
 <p><strong>上海部分银行已可受理延期还款申请</strong></p>
 <p>近日，网上流传着一张“因疫情影响，市民问银行能否延缓房贷”的截图。在该截图中，一位家住昆山的市民称，自己在上海工作，因疫情原因现无法工作，没有收入，每月1日还要还5000元左右的房贷，希望银行能够暂缓房贷还款期限或者能够减免半个月房贷。</p>
 <p>因疫情影响，收入减少甚至没有收入，按揭的房贷怎么办？</p>
 <p>上海某家银行的一位支行行长接受证券时报记者采访时表示，其所在银行已有延期还款的政策，需要客户申请以及提供相关材料，银行审核后可以享受延期还款和不计入征信记录等政策。</p>
 <p>“目前该项服务覆盖的人群不仅是因疫情影响收入的人员，还包括医务人员等疫情防控人员、新冠肺炎阳性和密接人员等。”该支行行长向记者透露，“其中，因疫情影响收入，暂时无力偿还贷款的个人，需提供工资流水等材料，以证明确实是因疫情导致无法还款。”</p>
 <p>在银行审核通过后，上述银行将提供延期还款、逾期罚息减免、不纳入征信等服务。</p>
 <p>不过，该支行行长同时表示，由于银行员工也都被封控在家，目前仅处于申请受理阶段，银行还来不及处理，“比如征信，一旦逾期，就会被央行计入征信记录，只能等正式复工后，对征信予以调整。”</p>
 <p>可为特定人群提供延期还款服务的并非上述银行一家。记者从浙商银行上海分行获悉，鉴于当前新冠肺炎疫情的形势，因疫情而无法工作、感染或被隔离、参与抗疫等原因造成暂时还款困难人员，该行个人贷款及信用卡业务提供延期还款服务。客户在宽限期内发生逾期的，可不影响客户征信记录、宽限期内的各项贷款罚息及复利可予以减免。截至今年3月末，浙商银行上海分行已受理个人贷款延期还款申请3笔，共155万元。</p>
 <p>浦发银行上海分行也向记者表示，该行已有相关纾困办法，会根据客户提交的申请来核定；上海银行也表示，将主动开展信用修复，对于受疫情影响的中小企业及个人，设立征信修复绿色通道，协助开展征信调整修复，充分保护受疫情影响信息主体的征信权益。</p>
 <p><strong>多地此前已有延期还款等相关服务</strong></p>
 <p>记者注意到，不仅上海，甘肃、吉林等地此前也都有相关措施将疫情防控等人群纳入延期还款政策覆盖范围。</p>
 <p>甘肃张先生近日在澎湃新闻“战疫服务平台”发布求助信息，称其所在的白银市靖远县城因疫情已封控十多天。平日打零工的他没有收入，房贷、车贷无法偿还。房贷银行工商银行靖远支行回应称，如确因疫情封控没有收入不能按时还款，可以推迟还款时间，最长可延迟6个月时间。</p>
 <p>今年3月，中国银行吉林分行迅速启动疫情期间个人客户服务应急预案，推出便民惠民服务十大措施，其中一条即是“减缓压力，提供灵活还款安排”，为吉林省内个人住房、消费类贷款客户提供10日还款宽限期政策。同时，该行还提供征信修复，合理保护信用记录服务，对因封闭隔离导致无法及时还款而出现逾期的个人客户，在归还贷款后，可为其申请征信逾期异议处理，对个人征信予以修复，合理保护个人信用记录。</p>
 <p>常熟银行高管近日在业绩说明会上透露，该行已对受疫情影响暂时失去收入来源的客户，给予房屋按揭贷款延期还款支持，同时，结合客户情况，不列入违约客户名单、做好征信保护。</p>
 <p><strong>房贷等个人信贷延期还款有规可依</strong></p>
 <p>事实上，早在2020年2月，人民银行等五部门就下发了《关于进一步强化金融支持防控新型冠状病毒感染肺炎疫情的通知》。《通知》明确，对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。</p>
 <p>《通知》同时对因感染新型肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。</p>
 <p>今年4月1日，上海市地方金融监督管理局在发布的《上海市全力抗疫情助企业促发展的金融支持措施》中也规定，对受疫情影响暂时失去收入来源的个人和企业，可依调整后的还款安排，报送信用记录。对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。</p>
 <p>连云港3月份在疫情防控新闻发布会上也要求各金融机构合理调整逾期信用记录报送，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员，以及参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的，经接入机构认定，相关逾期贷款可以不作逾期记录报送，已经报送的予以调整。对受疫情影响暂时失去收入来源的企业，可依调整后的还款计划，报送信用记录。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335425555>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)