---
layout: post
title: "首届冬季荔枝产业大会在广州召开 广药集团多款荔枝深加工产品上市"
date: 2022-01-05 20:58:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月5日，由广东省农业农村厅主办、广药集团、南方日报社、广东荔枝跨县集群产业园共同承办的首届冬季荔枝产业大会在广州召开，广药集团研发的18款荔枝深加工产品——“荔小吉”系列产品在会上宣布上市。大会现场还成立了荔枝深加工企业联盟，并举办了“共同发展荔枝产业合作项目”签约仪式，广药王老吉将与广州从化、湛江、茂名、惠州、阳江等地荔枝产业加强合作，共同打造广东荔枝品牌，助力广东乡村振兴。</p>
 <p>会上，由广药集团以荔枝为原料开发的首批“荔小吉”系列十八款新品正式亮相，包括荔枝真果汁系列、荔枝气泡水、荔枝醋、荔枝酒等饮品，以及荔枝燕窝、荔枝花胶、荔枝米酿等滋补品。</p>
 <p>广药集团董事长李楚源表示，“荔小吉”将与王老吉、刺柠吉将组成广药集团“吉祥三宝”，希望以此为荔枝产业发展注入新动能，延长荔枝消费周期，培育荔枝加工产品的消费市场，并推动荔枝产业集群高端要素加速聚集，从而把广东荔枝这一传统产业做大做强。</p>
 <p>据了解，荔枝产业是广东农业的传统优势产业，广东省农业厅数据显示，2021年广东荔枝投产面积394.93万亩，占全国49.83%，产量147.31万吨，占全国50.07%，荔枝产业已经成为广东省靓丽的名片，示范引领全国荔枝产业发展。然而，广东荔枝产业97%以鲜果销售为主，精深加工率不到3%。</p>
 <p>为此，广药集团制定了《广东荔枝千亿时尚产业发展136方案》，并已在从化、茂名成立了两家全资子公司，计划打造广药王老吉广州从化荔枝产业总部及茂名·高州荔枝产品生产总部，形成双总部模式引领带动荔枝深加工全产业链发展。</p>
 <p>目前，广药王老吉(茂名·高州)生产基地已经在建设当中，预计下半年正式投产。投产后，预计年产王老吉罐装饮料500至600万标箱、荔枝原浆2400吨，年产值约4亿元。</p>
 <p>在此次大会上，广药集团与广东省农业科学院联合发布“荔枝营养健康效应及综合加工关键技术研究成果”，与华南农业大学联合发布“荔枝γ-氨基丁酸及产品加工技术研究成果”。科研团队表示，荔枝更是一种富含γ-氨基丁酸(GABA)的潜在功能性食品资源，是目前已知的、分离鉴定出的、可用于食品加工的GABA含量最高的热带水果，具有舒缓压力、调节情绪等功效，可有效提升睡眠质量，有助于延缓皮肤衰老。</p>
 <p>王老吉相关负责人表示，将继续投入科研费用，与专业的实验室团队一起探索荔枝相关功效，推动荔枝科研项目的持续研究和荔枝大健康产品的开发，把荔枝科研成果转化为荔枝产业经济新增长点。</p>
 <p>此外，为推动全省各荔枝深加工企业开展更全方位、更深层次、更广领域的合作，由广东省农业厅批准、广药集团牵头成立了“荔枝深加工企业联盟”。联盟将致力于加强产业交流合作，加速关键成果转化，促进广东荔枝加工产业化发展。</p>
 <p>现场还举办了“共同发展荔枝产业合作项目”签约仪式，广药王老吉将与广州从化、湛江、茂名、惠州、阳江等地开展荔枝产业合作，与广东省农业科学院、华南农业大学开展荔枝科研合作。</p>
 <p>“前两年广药集团对于贵州刺梨产业的开发成果，给了我们很大的信心。广东荔枝知名度高，对于开发荔枝产业，我们有更大的信心。”李楚源表示，广药集团在2021年进入世界500强后，将全力打造世界一流生物医药与健康企业，集团大健康板块在渠道、科技、文化等方面别具优势，目前正把发展目光从凉茶行业上升到大健康行业，将继续进行多品类布局，并通过产业帮扶，为乡村振兴提供广药方案、贡献广药力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237446032>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)