---
layout: post
title: "天津港向全球推广智慧港口建设可复制样本"
date: 2022-05-07 10:33:03 +0800
categories: binchengshibao
tags: 滨城时报新闻
---
<p>■ 今年一季度，天津港集团开展数字化变革规划，“点线面”等多个重点项目加快实施，努力打造港口数字化转型样板；引航拖轮智能管控系统上线运行，助力靠离泊效率平均提升8%；先后11次刷新各类作业效率纪录，“津港效率”品牌不断擦亮</p>
 <p>■ 通过应用新技术，天津港为传统集装箱码头自动化升级改造贡献了可复制可推广的“天津港方案”。目前，ARTG单箱远控自动化改造技术成果通过专家组评审，项目组在此基础上不断攻坚克难，积极研发ARTG“双箱”自动化改造技术，并取得历史性突破</p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>开展数字化变革规划、引航拖轮智能管控系统上线运行、刷新各类作业效率纪录……天津港集团将创新作为引领发展的第一动力，打造“智慧零碳”码头等一批“硬核”首创性成果，智慧港口建设大步向前迈进。记者了解到，今年一季度，天津港集团集装箱吞吐量完成462.7万标准箱，同比增长3.5%，创下历史同期最好成绩。</p>
 <p>“津港效率”品牌不断擦亮</p>
 <p>据了解，今年一季度，天津港集团开展数字化变革规划，“点线面”等多个重点项目加快实施，努力打造港口数字化转型样板；引航拖轮智能管控系统上线运行，助力靠离泊效率平均提升8%；先后11次刷新各类作业效率纪录，“津港效率”品牌不断擦亮。</p>
 <p>智慧赋能带来了港口物流效率的全面提升。近日，在天津港“智慧零碳”码头，“新明州76”轮全自动化作业效率再创新高，离泊时间比原计划提前4小时。此航次作业船时效率112箱/小时、峰值船时效率201箱/小时、平均单桥效率34.6箱/小时、M线效率39箱/小时，均创下该公司作业效率新高。不久前，同样是在“智慧零碳”码头，第二集装箱公司利用“单小车岸桥+地面智能解锁站+智能水平运输机器人(ART)+水平运输边装卸堆场”等核心工艺，通过48小时最高9条作业线的连续作业，安全高效地完成了“日邮伊莎贝尔”“泓源01”“丰信达9”三艘船舶的装卸任务。</p>
 <p>创新成果取得历史性突破</p>
 <p>据了解，通过应用新技术，天津港为传统集装箱码头自动化升级改造贡献了可复制可推广的“天津港方案”。“目前，ARTG单箱远控自动化改造技术成果通过专家组评审，项目组在此基础上不断攻坚克难，积极研发ARTG‘双箱’自动化改造技术，并取得历史性突破。”</p>
 <p>天津港联盟国际集装箱码头有限公司负责人介绍说，这些技术创新和技术攻关均实现全球首创，并在实际操作中取得阶段性成果，标志着天津港在轮胎式场桥自动化远控改造领域再次走在行业前列。</p>
 <p>“今后，天津港集团将把握好港口自身发展趋势，推动运营管理智能化、推进贸易物流便利化、促进创新共享生态化，聚力打造‘以质为先、效率至上、创新引领’的世界一流智慧港口，为全球港口智慧化转型贡献‘中国智慧’‘天津方案’‘天津港样板’。”天津港集团相关负责人表示。(津云新闻编辑张晶晶)</p><p class="em_media">（文章来源：滨城时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371216931>

[返回滨城时报新闻](//finews.withounder.com/category/binchengshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)