---
layout: post
title: "复星白酒版图有望再扩张 收购夜郎古酒业或是大概率事件"
date: 2022-05-10 21:24:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，网传复星集团已经完成对贵州省仁怀市茅台镇夜郎古酒业股份有限公司(以下称夜郎古酒业)的投资，近日将会官宣。在此之前，复星系已收购金徽酒和舍得酒业两大白酒企业，而此次消息一旦属实，这将是复星系涉足的第三家白酒企业。</p>
 <p>5月10日，记者向夜郎古酒业公开邮箱发送采访函求证相关问题，但截至发稿，对方未做回复。</p>
 <p>同日，复星相关人士对《证券日报》记者表示，具体信息以公告为准。</p>
 <p><strong>夜郎古酒业努力寻求资本介入</strong></p>
 <p>关于复星集团收购夜郎古酒业的消息或不是空穴来风。早在2021年，便有业内人士表示，复星系正在茅台镇寻找合适的酱酒企业，继续扩大白酒版图。</p>
 <p>而夜郎古酒业也在努力寻求资本，早在2020年6月，夜郎古酒业便引酣客酒业入局，据天眼查数据显示，酣客认缴400万元，持有夜郎古酒业20%股权。但仅过9个月，酣客便清算退出。</p>
 <p>在此之后，夜郎古酒业也未停止引入资本的脚步，2021年6月，中金公司、青榕资管等20余家基金公司前往夜郎古酒业进行考察调研；同月，夜郎古酒业再次迎来了中信证券华南股份有限公司董事长胡伏云等22位投资人的考察。</p>
 <p>另外，在今年2月夜郎古酒业召开的“广东十亿战略发布会”上，2021年，夜郎古酒业顺利完成了10亿元的销售目标，销售增长达500%，更在鲁豫粤地区实现了1亿元的销售。并且，定下第三个10亿元战略市场——广东10亿元战略。</p>
 <p>由此可见，夜郎古酒业努力寻求资本的介入，或也是为加快布局广东酱酒产业。</p>
 <p>武汉京魁科技有限公司董事长、白酒营销专家肖竹青对《证券日报》记者表示，夜郎古酒业寻求资本主要是为打开全国化的布局。并且，现在直接上市很困难，如果复星入局夜郎古酒业，通过其掌握的上市公司资源和夜郎古酒业所拥有的产能和品牌资源，未来两者结合可以创造更大的价值。</p>
 <p>“夜郎古酒业近几年在产品结构高端化和全国性市场的快速扩张，消耗了大量前置资源。而引入外部资本，对于加快企业发展，完成企业战略布局，有非常直接的促进作用。”知趣咨询总经理、中国酒业智库专家蔡学飞对《证券日报》记者表示，同时，未来中国酒行业是规模化竞争，拥有大资本背书是企业参与全国性竞争的基础条件，所以夜郎古酒业积极寻求资本介入。</p>
 <p><strong>复星系或将完善上游产业链</strong></p>
 <p>值得一提的是，复星对于夜郎古酒业的收购如果成功，将再次扩大白酒版图。早在2019年，复星集团董事长郭广昌就表达过对酒业的野心，“复星与酒的缘分，始于青岛啤酒，但绝不会止于青岛啤酒。中国人的餐桌上，一定离不开一壶好酒。”</p>
 <p>而在此之后，复星系便完成对两家上市酒企的股权收购，2020年5月，复星集团旗下的豫园股份便以18.36亿元从亚特集团手里拿下金徽酒30%的股份，并在10月，复星系公司通过要约收购方式以7.15亿元增持金徽酒8%的股份，至此复星系持有金徽酒38%股份。</p>
 <p>紧接着在同年12月，豫园股份又以45.3亿元拍下舍得酒业70%股权。至此复星系已拿下两大浓香型上市酒企。</p>
 <p>而夜郎古酒业并不是上市公司，又为何传出复星欲将其纳入白酒版图呢？</p>
 <p>“夜郎古酒业从金沙酒业挖来董事长董斌，董斌在金沙酒业完成了摘要酒从零到一的创建，现在摘要酒一年销售额近30亿元，金沙酒业一年销售额近60亿元。并且在董斌的领导下，夜郎古酒业完成了对全国的市场规划。”肖竹青表示，如果复星入局成功，那么其投资的不仅是酒厂，也是投资团队和品牌。</p>
 <p>如果此次复星系完成对夜郎古酒业的收购，那复星将拥有近乎完整的上游产业，包括浓香型和酱香型白酒产业，那么对于复星未来的白酒板块规划又将如何呢？</p>
 <p>蔡学飞表示，一旦夜郎古酒业收购完成，复星下一步或将收购清香型酒企，继续完善上游生产端的布局，甚至向中游延伸进行流通酒企的收购，来进一步完善打造大消费板块，无论是哪个方向，都值得期待。</p>
 <p>对于未来双方能否携手共进，本报将持续关注。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374431684>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)