---
layout: post
title: "“游戏大王”和摄影家双体合一"
date: 2022-01-13 14:49:20 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■杨金华将担任“少年演说家”厦门冬令营执行营长。</p>
 <p>“少年演说家”潜能开发营厦门冬令营报名将于1月15日截止。昨天，又一个“彩蛋”揭晓——“游戏大王”、摄影家杨金华受邀担任本次冬令营执行营长！</p>
 <p>杨金华是中国青少年研究中心儿童活动专家，具有40多年的教育经历。他的拿手绝活就是让孩子们在游戏中快乐幸福成长。他和陈筱梅主编的《小学生校园游戏100例》即将在今年春季学期首发。这是他继参与编写《中学生校园游戏100例》一书之后的又一力作。</p>
 <p>记者郭文娟</p>
 <p>不会玩有两方面原因冬令营将让孩子改变</p>
 <p>“游戏是儿童成长的需要，是儿童认识世界、认识自然、认识社会的一种重要形式。游戏也是孩子的天性，但现在很多孩子都不会玩。”杨金华指出，之所以不会玩，一方面是学业负担重，大部分时间被挤占了；另一方面，不仅是孩子不会玩，有的老师、家长也不会玩。</p>
 <p>本次冬令营主要是为了锻炼孩子的口语表达能力，让孩子敢说话、会说话、说自己的话。“我们把游戏运用在7天的活动中，当孩子们累了、困了、精神不集中了，通过游戏来调节。”杨金华说，在游戏中，孩子们将结交更多朋友，学会团队合作。火眼金睛、巧种小树、巧妙连线、古瓶复原等精心设计的智力游戏，也将让孩子们的思维得到锻炼。在“放飞梦想”环节，每个孩子都可以登上梦想的舞台，还能在“欢乐伞”游戏中憧憬美好未来。</p>
 <p>他说，7天活动下来，孩子们不仅可以大大提升演讲水平，还将学会和伙伴相处、学会合作、学会沟通，锻炼生活自理能力，各方面能力都能得到提升。</p>
 <p>就算考试分数再高没有综合能力也不行</p>
 <p>40多年来，杨金华参与组织青少年夏令营、冬令营及小记者体验活动800多次，近12年来开展教育培训1300多场，参加人数达40万人，受到广泛好评。</p>
 <p>杨金华还是中国摄影家协会会员。他说，以前厦门有个感光材料厂，曾无偿捐赠胶卷支持他。当时，他还带着小记者到厦门参观、学习。1992年，他还和厦门团市委合作，在街头举办北京、厦门两地少先队小记者摄影展览。本次冬令营，杨金华还将教孩子们摄影技巧。</p>
 <p>“孩子应该多参加夏令营、冬令营，让他们认识社会、接近自然。”杨金华说，早些年，他带领学生出去就是“闯”。吃饭时，由学生值日队长找餐馆，看肉是搁篮子里还是冰箱里，用手按按鱼肉是否有弹性，跟老板谈能否免费送汤；住宿时，由学生值日班长安排，把床单掀起来，看看背面脏不脏，看防火楼梯是否安全。很多孩子长大后仍感慨，这种体验、经历让他们增长了见识，锻炼了能力，受益终身。</p>
 <p>杨金华说，就算考试分数再高，如果没有社会实践能力、交往能力、处理问题能力，也是不行的。基于这样的出发点，“少年演说家”潜能开发营厦门冬令营将为孩子们创造一个绝佳的学习、提升机会。</p>
 <p>【温馨提醒】</p>
 <p>“少年演说家”潜能开发营厦门冬令营专门招收厦门本地孩子，目前仅剩少量名额，报名仅剩三天。</p>
 <p>冬令营时间：1月22日-1月28日(7天)</p>
 <p>冬令营营地：厦门五星级酒店</p>
 <p>报名条件：8岁-16岁</p>
 <p>报名方式：直接拨打电话咨询报名，晚报许老师0592-8981110。</p>
 <p>【链接】</p>
 <p>本次冬令营领衔专家团队还包括著名主持人敬一丹，中国少年儿童新闻出版总社首席教育专家、著名的“知心姐姐”卢勤，北京广播电视台著名主持人、中国播音主持金话筒奖获得者小雨姐姐。她们将开展小班化教学，培养孩子即兴表达、主题辩论技巧等综合能力，给营员们带来难忘的成长体验。</p>
 <p>活动将邀请家长参与开营、闭营仪式。敬一丹、卢勤、小雨姐姐将解读不同阶段孩子的发展特点和心理需求，传授亲子相处秘诀。本次冬令营还有“梦想嘉年华”“告别我不行先生”“我能行联欢晚会”等精彩内容。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246761673>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)