---
layout: post
title: "光伏设备行业：下游龙头扩产节奏依旧 光伏设备受益明显"
date: 2022-04-26 09:55:10 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>通威股份发布关于高纯晶硅和太阳能电池业务发展规划的相关公告，看好光伏行业未来发展，高纯晶硅与电池片扩产节奏依旧。通威于20年2 月披露的发展规划，规划到2023 年通威高纯晶硅、太阳能电池产能规模分别达到22-29 万吨、80-100GW，截止21 年底，通威高纯晶硅产能达到18 万吨、太阳能电池产能达到45GW，根据现有的产能进展及规划，通威23 年将拥有高纯晶硅产能35 万吨、太阳能电池产能102GW，预计将超过当初的发展规划，代表行业扩产趋势依旧。</p>
 <p>新技术进步明显，龙头公司多路线布局。公告同时指出，通威21 年建成行业首条GW 级HJT 生产线，并在行业中率先开启210mm 尺寸的TOPCon 技术开发并顺利投产1GW 生产线，同时通威披露其TOPCon(N 型)产品转换效率在 Perc(P 型)基础上提升1%以上，HJT(N型)产品转换效率超过 25%，超额完成之前发展规划对电池技术发展的规划，新型电池技术进展顺利，性价比不断提高，大规模投入的确定性不断增强，今年有望成为多种新型技术路线的放量元年。</p>
 <p>齐头并进，电池片环节进入技术并行期。根据晶科官微22 年1 月信息，安徽晶科能源一期8GW 新型高效电池片实现贯通投产，主要生产高效N 型TOPCon 电池，目前晶科TOPCon 电池平均量产效率在24.5%，最高效率已经达到25.4%。另据华晟官微22 年3 月信息，安徽华晟一期500MW 异质结生产线已全部调试产能爬坡完毕，月平均效率24.6%-24.65%，二期2GW 项目生产设备开始进场。根据我们统计目前规划的HJT 及TOPCon 扩产计划在100GW 量级，今年电池技术路线进入并行期，TOPCon 和HJT 在22 年均有望实现加速扩产。</p>
 <p>选股逻辑遵循总量和增量逻辑，总量是指单GW 价值量，增量是技术迭代的新增量弹性，总量逻辑下主要受益的标的包括捷佳伟创、迈为股份、晶盛机电等，增量逻辑下受益标的包括奥特维、海目星、帝尔激光等。奥特维起家于组件设备，新进入硅片设备、电池片设备以及半导体设备领域，有望成为平台型企业；帝尔激光转印技术持续突破，有望贡献可观增量收入；海目星作为锂电激光设备翘楚，新切入光伏激光设备领域，已经获得一定进展；捷佳伟创实现PERC+/TOPCon/HJT 设备全覆盖，已具备HJT 整线能力；迈为股份在HJT 设备方面领先明显，21 年实现出口，技术实力获认可；晶盛机电作为单晶炉龙头，受益于硅片行业扩产，且有望打开碳化硅第二增长曲线。</p>
 <p>风险提示。电池技术提效降本不及预期的风险；行业竞争加剧的风险；技术迭代对不同设备影响的风险；需求波动的风险；贸易摩擦的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358372851>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)