---
layout: post
title: "部分次新基金加快建仓节奏"
date: 2022-05-20 06:52:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>隔夜美股大跌，昨日A股却走出了独立行情，三大股指低开高走。近日，多位穿越多轮牛熊的资管老将相继罕见发声，包括博道基金董事长莫泰山、高毅资产董事长邱国鹭、正心谷董事长林利军及朱雀基金总经理梁跃军等。他们的看法颇为一致：当前A股市场处于底部区间。在业内人士看来，上述资管老将密集发声透露出积极的信号。此外，多只次新基金已积极捡拾筹码，加快了建仓的节奏。</p><p><strong>A股走出独立行情</strong></p><p>对于隔夜美股的下跌，建信基金权益投资部总经理陶灿表示，此次美股下跌与以往有所不同，从此前美债利率上行导致成长股杀估值，转向了衰退预期下的消费股杀业绩。</p><p>对比之下，A股昨日表现则较为强势，这是否意味着A股独立行情开启？陶灿认为，国内稳增长政策陆续落地，4月因为疫情导致的生产影响逐步减弱，未来一个季度市场风格或将更为均衡。</p><p>“成长风格的修复主要受美债利率上行趋缓及市场情绪修复影响，但赛道型成长板块后续表现将会分化，市场资金将集中在基本面景气确定性最强的板块，以及短期贝塔属性较强的板块。”陶灿认为，稳增长板块可以做底仓配置，包括基建产业链、地产产业链等，成长板块方面建议关注军工、汽车、光伏等领域。</p><p>在星石投资首席权益研究官喻宗亮看来，货币政策的周期性变动使得A股的估值变化呈现出周期性。往后看，A股估值易上难下，如果美股出现大幅调整对A股带来情绪上的冲击，反而是好的买点。一方面，A股绝对估值水平已经落入低位，风险溢价已经处于历史高位；另一方面，政策因子正在加快改善，预期改善有助于驱动相关板块估值修复。</p><p><strong>积极信号显现</strong></p><p>更多的积极信号正在出现。一方面，罕见露面的资管老将们近日相继发声，而且观点也较为一致，认为当前A股市场处于底部区域；另一方面，部分次新基金已开始积极建仓。</p><p>例如，时隔近3年，莫泰山再度发声，他认为，当前市场大概率接近底部区间，“好的价格”已经出现。邱国鹭亦直言，在市场大幅调整之后，估值水平创下十年低点，这已经反映了大多数的悲观预期，调整已比较充分。林利军表示：“在周期性底部更要保持信心，在困难时候不要过度悲观。熊市是用来珍惜的，不是用来哀叹的。”</p><p>部分老将更是出手自购。林利军表示，正心谷投研团队、员工和其本人对公司旗下产品的跟投金额超过2亿元，并将继续追加跟投3000万元。无独有偶，博道基金近日宣布，博道基金及拟任基金经理、员工将跟投博道研究恒选混合基金不低于3000万元。</p><p>除此之外，部分基金经理已开始建仓。以林英睿管理的广发睿合混合A为例，该基金成立于3月25日，此前基金净值几无变化，上周基金净值波动明显。类似的还有，金梓才管理的财通匠心优选一年持有混合A成立于4月7日，截至5月18日，最新基金净值为0.8907元，这意味着金梓才已快速打出“子弹”，提高了仓位。</p><p>合远私募基金创始人管华雨表示，上证指数3000点附近是一个比较好的建仓点位，在安全垫允许的范围内，建仓力度快一些没有问题。</p><p>管华雨认为，后续可重点关注四方面的投资机会：一是中国经济进入高质量增长阶段，主要抓手就是先进制造和科技创新；二是中国有完善的基础设施、广阔的市场；三是中国形成了产业集群，很多先进制造和科技创新龙头企业并非单打独斗，分布于产业链的上中下游，能够参与全球竞争，比如新能源车、光伏发电等企业；四是大消费领域能提供稳健收益机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385415674>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)