---
layout: post
title: "技改升级 走稳绿色发展路"
date: 2022-06-09 10:52:41 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>1978年，老一辈七台河矿业公司职工以“三把铁锹建矿山”的精神，克服重重困难，建成了七台河地区第一座焦炉。经过44年的发展，煤气厂形成了焦炭生产、煤气供应、化工产品三大产业板块，奠定了七台河矿业公司发展现代煤化工的基础。</p> <p>该厂经过技改升级，预计2022年达到设计生产能力，年产焦炭60万吨。未来，煤气厂将持续推进煤炭清洁高效利用，优化存量，转型升级，积极探索绿色低碳发展的新路径。</p> <p>龙煤集团七台河矿业公司煤气厂</p> <p>技改升级，走稳绿色发展路</p> <p>高运峰赵壮志</p> <p>一车车火红的焦炭燃烧着出炉，进入熄焦塔后吐出团团白色的水蒸气，不一会儿，这些焦炭便会被运送到辽宁、吉林等地。生产焦炭产生的煤气、煤焦油等也会被收集起来，成为绿色清洁能源。</p> <p>“小焦炉”晋升“大焦化”</p> <p>龙煤集团七台河矿业公司煤气厂作为七台河市最老的一家焦化企业，承担着七台河全市的燃气供应任务。多年来，该厂经过一系列改革蜕变，如今年产值已达10亿元。</p> <p>1978年9月，老一辈七台河矿业公司职工以“三把铁锹建矿山”的精神，克服重重困难，建成了七台河地区第一座焦炉。当时，作为矿办小型焦化厂，该厂焦炭年产量仅2万吨。</p> <p>今年56岁的王钢峰是建设焦化厂的元老，他见证了焦化厂的发展壮大。</p> <p>“1986年焦化厂直属矿务局后，不断进行改扩建，1987年完成焦炉改造，焦炭年产量一下从2万吨提高到了22.9万吨。”王钢峰说。</p> <p>然而，产能大幅提升后，焦化厂却并没有迎来快速发展。</p> <p>上世纪90年代，煤炭行业陷入低谷，焦化厂成为七台河矿业公司最困难的企业之一。为了保住国有产权，1995年，七台河矿业公司将焦化厂焦炭、煤气生产加工的主体部分重组为现今的煤气厂，主要生产二级冶金焦炭及煤气、焦油、粗苯、硫酸铵等产品。</p> <p>在之后的发展中，七台河矿业公司对煤气厂又进行了多次升级改造。2003年，该厂对焦炭生产工艺进行了12项改造；2004年，开工建设3号焦炉，当年7月投产，焦炭年产量提高到了30万吨；2009年8月，投入资金3.09亿元，对原有焦炉进行改造，新建2座35孔焦炉。经过技术改造，不但提升了炼焦能力，还实现了副产品的回收利用，以往被“点天灯”的煤气成为七台河市居民生活中的清洁燃气，硫酸铵等副产品也成为新的效益增长点。</p> <p>2012年，煤气厂72.8万吨焦炉改扩建工程竣工投产，至此，该厂形成了焦炭生产、煤气供应、化工产品三大产业板块。</p> <p>提能扩产增规模</p> <p>2018年，由于焦炭市场低迷，企业出现亏损，煤气厂被列入黑龙江省国资委挂牌混改企业。新组建的七台河矿业公司领导班子提出了“换思想、算细账、抓管理”的经营思路，围绕“主业做强、辅业不亏”，按照“一企一策”原则挖掘降本增效潜力，将煤气厂纳入自负盈亏板块，要求其达到短期内略有盈余，长期健康发展、反哺煤炭主业的目标。</p> <p>2020年，针对煤气厂发展情况，七台河矿业公司从四个方面入手加强管理：一是优化入炉煤配比，降低成本；二是加强生产组织，提高产品合格率，严控焦豆、焦粉产率，保证质量；三是研判市场、淡储旺销，保证营销效益最大化；四是强化内部管控，不断节约成本。</p> <p>“优化入炉煤配比是一笔真金白银的效益账，是煤气厂减亏的关键。”七台河矿业公司副总经理牛宏远说。</p> <p>优化配煤方案，开拓效益用户，实现降本增收，煤气厂终于重焕生机。</p> <p>2021年3月，面对焦炭市场下行，七台河矿业公司再次为煤气厂化解危机开出良方：不管市场如何变化，必须抓住产品质量这个根本，全力提高二级焦炭产品质量，努力生产一级焦炭，开发鞍钢、本钢等一级焦炭用户，避免在二级焦炭市场恶性竞争。</p> <p>通过几个月的努力，煤气厂二级焦炭的质量有了很大提高，一级焦炭也生产出来了，顺利发往鞍钢。随着焦炭市场逐渐回暖，售价上涨，一场危机被成功化解。煤气厂在这场危机中，不但没有受到损失，反而增收4519万元，一举扭亏为盈。</p> <p>打造绿色煤焦化</p> <p>对于煤气厂来说，2021年无疑是拨开迷雾见月明的一年。</p> <p>这一年，七台河矿业公司投入8100万元在煤气厂实施了熄焦水治理改造、污水处理设施升级等8个项目，一举解决了困扰企业多年的环保难题。</p> <p>这一年，煤气厂进行了一次焦化产品革命，全面启动了一级冶金焦炭生产，创造了可观的经济效益，一举甩掉了亏损帽子，创出了三个历史之最：一是企业废弃物排放达到国家标准，彻底实现零排放；二是刷新产量纪录，全年生产焦炭40.81万吨，同比增加3万吨；三是创出有史以来的最好效益，全年获利超过2亿元。</p> <p>经过44年的发展，煤气厂形成了焦炭生产、煤气供应、化工产品三大产业板块，奠定了七台河矿业公司发展现代煤化工的基础。</p> <p>“2021年，煤气厂经过技改升级，焦炭逐步提产至每天75孔，2022年预计达到设计生产能力，年产焦炭60万吨。下一步，我们将继续加强销售网络建设，实现增利目标。”煤气厂厂长张宗泳表示，该厂将持续推进煤炭清洁高效利用，优化存量，转型升级，积极探索绿色低碳发展的新路径。</p> <p>七台河矿业公司在“十四五”发展规划中提到：要改变“一煤独大”的产业格局，加快推进新产业、新业态、新模式的“5+1”非煤产业发展，实现由传统能源生产商向清洁能源供应商转变。在煤化工产业上，要挖掘煤气厂降本增效潜力，通过升级产品、技术、装备、质量，延长煤化工产业链。预计2024年，煤气厂焦炭产量将达到72.8万吨，实现利润1亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406772911>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)