---
layout: post
title: "打造百亿产业 赋能领跑加速"
date: 2022-02-23 08:23:27 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>■文/姜科峰肖泽成图/伊文版式/付广亚</p>
 <p>最是一年春好处，笃行不怠勇争先。2022年，源汇区将进一步深入贯彻落实省第十一次党代会、市第八次党代会精神，在省委书记楼阳生莅漯调研讲话指示精神的鼓舞下，紧抓机遇，乘势而上，贯彻新发展理念、构建新发展格局，按照“两基地一中心一融合”战略定位和“南延东优西进”空间布局，以党建“第一责任”引领保障发展“第一要务”，促进经济发展提速提质，守住社会稳定底线，奋力推动单项工作争第一、整体工作创先进，争当全市高质量发展排头兵，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>聚力“强产业、固根基” 加快构建现代产业体系</p>
 <p>积极融入全市“1+8+N”现代产业体系，加快产业转型升级，做强优势、补齐短板，快速形成主导产业集群发展、优势产业转型提质、文旅产业深度融合的现代产业体系。打造医疗器械和智能制造两大百亿级产业集群。优化提升现代服务业，提升生活性服务业品质；完善生产性服务业业态，稳步推进现代物流产业布局和发展；推动文化旅游深度融合、繁荣发展。充分发挥开发区强引擎作用，加快集聚区体制机制改革，拓展发展空间，优化“飞地经济”模式。</p>
 <p>聚力“增活力、添动力” 释放创新驱动发展动能</p>
 <p>大力实施创新驱动发展战略，打造创新平台，全面改善沙澧产业集聚区软(硬)件环境，依托迪信通5G智能制造产业园、鲁明医疗器械孵化园，引入更多创新、科研平台，促进创新链与产业链深度融合、耦合发展，推动规上工业企业研发活动全覆盖。依托曙光健士集团，积极创建省级、国家级创新中心，培育省级、国家级高新技术企业，完善产业链条，打造曙光健士创新型示范园区和迪信通5G智能制造创新型示范园区。激发创新活力，激活创新人才要素，建立多元化投入机制，争取更多专业投资机构投资创新项目；深化“放管服”改革，着力营造更优的营商环境；统筹推进各项体制机制改革，充分释放发展动能。</p>
 <p>聚力“强支撑、增实力” 全力以赴加快项目建设</p>
 <p>树牢“项目为王、谋划为先、招商为要、落地为大”理念，着力以项目建设高质量支撑发展高质量。持续掀起招商引资高潮，着力在招大引强上实现新突破。滚动推进“三个一批”活动，用好国家、省、市利好政策和措施，实现“三个一批”项目源源不断；坚持领导精力、土地指标、债券资金等一切跟着项目走，进一步提高项目开工率、投产率、达效率。扎实开展“万人助万企”活动，统筹解决问题和引导发展，常态化分级分类精准解决企业难题。</p>
 <p>聚力“抓统筹、促融合” 丰富城乡融合发展内涵</p>
 <p>统筹做好中心城区、漯河南部新城、三个乡镇、沙澧产业集聚区西扩区域规划以及其他专项规划，统筹推动社会公共服务功能向乡镇拓展，构建协调发展、共同繁荣的新型城乡关系。充分利用城市更新的有关政策，加快区域开发步伐；扎实推进百城建设提质工程建设，不断提升城市文明形象，提升城市品质。加强城市精细化管理，让城市管理更加智能、服务更加精准。深入推进乡村振兴，持续巩固拓展脱贫攻坚成果；抓好乡村基础设施建设，大力开展农村违法建筑整治，全面改善农村环境；抓好特色农业发展，扛稳粮食安全重任，严守耕地保护红线，坚持以“三链同构”为引领，释放农业发展新活力，争创一批国家级、省级、市级农业示范园区。</p>
 <p>聚力“攻难点、破瓶颈” 强化发展要素资源保障</p>
 <p>重点解决好制约发展的瓶颈问题，围绕新西环、澧河二期开发和许信高速(漯河段)建设，加快土地组卷报批工作，做好“腾笼换鸟”文章。加快开源集团重组，提升市场化投资、融资能力；紧盯国家宏观政策导向，争取更大范围、更广领域的债券资金、政策资金。研究出台人才引进培养激励政策，探索设立项目研究开发扶持资金，激励企业招才引智；扎实推进“人人持证、技能河南”建设，大力培养所需的持证人才。妥善解决遗留问题，做好问题楼盘化解工作，妥善处理传统工业企业存在的问题，探索集聚发展模式，盘活存量资源。</p>
 <p>聚力“强底线、保民生” 确保人民群众生活更美好</p>
 <p>全力抓好民生保障，办好各类民生实事，让更多的发展成果惠及群众。强力推动民生事业发展，抓好就业创业；优化城乡学校资源配置，深化医药卫生体制改革；完善城乡统筹、分层分类的社会救助体系；大力发展健康养老产业，加快构建区、乡(镇、街道)、城乡社区、居民小区、家庭五级养老服务体系。改善生态环境，统筹抓好“节能降碳提效、绿色低碳循环、绿色生活创建”工作，打好“蓝天、碧水、净土”保卫战，推动生态环境质量持续提升。抓好疫情防控工作，健全防治结合的公共卫生体系，完善疾病预防控制体系，提升重大疫情防控能力。守牢安全底线，常态化开展“守底线、防风险、保安全、护稳定”工作，主动预判、防范化解各类风险，健全突发事件应急处置体系，全面提高公共安全保障能力。持续巩固拓展基层治理成果，健全自治、法治、德治、数治相融合的基层治理体系。加强社会治安防控体系建设，巩固扫黑除恶成果，确保社会大局和谐稳定。</p>
 <p>“全国医疗器械产业示范先导区”龙头企业曙光健士生产车间</p>
 <p>国家AAAA级旅游景区神州鸟园</p>
 <p>以迪信通、源德福为代表的智能制造产业基地</p>
 <p>问题楼盘化解成效明显，群众喜领不动产权证</p>
 <p>大参林医药产业园自动化生产车间</p>
 <p>新时代文明实践点党建活动</p>
 <p>投资50亿元的漯湾古镇项目</p>
 <p>城市综合体昌建广场</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285347935>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)