---
layout: post
title: "平安基金高莺：A股震荡之下宜均衡配置"
date: 2022-05-30 07:35:13 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>4月份，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，个人养老金业务即将落地。在诸多养老投资产品中，以FOF(基金中基金)形式运作的养老目标基金尤其被市场看好。</p><p>平安基金即将推出平安养老目标日期2030一年持有FOF，拟任基金经理高莺表示，当前市场正处于筑底阶段，风险中孕育机会，正是新基金布局好时机。</p><p><strong>个人养老金业务前景广阔</strong></p><p><strong>公募养老FOF更具优势</strong></p><p>高莺，现任平安基金养老投资总监，拥有超过13年海内外资产配置和FOF投资经验。在2019年加入平安基金前，曾在全球知名资产管理公司美国太平洋投资管理公司(PIMCO)工作10年，担任养老FOF的投资管理负责人，主管超过2000亿美元的资产配置。</p><p>政策积极推动个人养老金发展，对此高莺表示，政策的出台恰逢其时。“个人养老金的市场和前景非常广阔。这是一个普惠式的优惠政策，是积少成多、细水长流的事，期待更多细则的出台和落地。公募养老FOF未来有望成为个人养老金发展的重要一环，践行金融普惠，引导基民建立中长期投资理念，这一点在目前的波动市场中显得更有意义。”</p><p>高莺介绍，目前个人养老金的可投品类大致有四类：公募养老FOF、养老理财、养老储蓄和养老保险。在美国市场，养老金第三支柱IRAs计划资产主要投向的是公募基金，占比超过一半，而投向养老储蓄、保险、理财这类的产品较少。“公募基金门槛低，流通性好，二级市场操作较灵活。对比来看，目前符合政策的养老保险保费收入约4亿元，而养老FOF已达到1300亿，具备明显优势。”</p><p><strong>动荡市保持均衡配置</strong></p><p><strong>选基“以人为本”</strong></p><p>据介绍，平安养老目标日期2030是一只养老日期基金，将采取“固收+”策略与FOF相结合的形式，80%以上的资产投资于基金，权益资产不高于30%。对于这只新产品，高莺表示，将遵循自己一贯的均衡配置原则，力求在风格多变的市场中为投资者争取长期稳健的收益。</p><p>作为国内养老FOF管理的先行者，高莺有一套成熟的投资方法论。她追求均衡配置，运用自上而下与自下而上相结合的投资方法。“自上而下”指分析宏观的上层政策、中观的行业以及微观的基金风格。“自下而上”则多从管理的角度出发，根据市场状况动态调整配置基金。</p><p>对于后市，高莺表示，目前市场处于筑底阶段，未来向上的机会大于下行风险。在稳增长政策之下，拉动经济的“三驾马车”——消费、投资、出口将同步执行，央行释放的流动性仍会保持宽裕，低估值的价值股、优质成长股均有机会。尤其是不少核心资产经过回调，估值已经具备优势。“我的整个配置思路会更综合一些、均衡一些，重仓某一个或几个板块的风险比较大，保持一个相对均衡的配置会是更好的保护。”</p><p>高莺将当前的配置思路概括为“核心+卫星”，核心持仓会更均衡，重点集中在一些全市场选股的、相对均衡的主动管理型基金上；卫星部分则是一些行业主题型基金，看好稳增长、困境反转、优质科技成长股等领域。</p><p>高莺还强调，主动管理基金是“以人为本”的，对于选择基金她更看重基金产品和基金经理本身。她和团队会反复调研，对基金经理的投资理念、投资风格、公司考核制度等方面进行深入了解，最后选出阶段性符合FOF投资的基金组合。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395473463>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)