---
layout: post
title: "城乡携手唱响“村歌”"
date: 2022-04-08 07:42:30 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/李军</p>
 <p>“我最恋的家园，幸福的孙家湾。酒瓶盛满佳酿，梦想不会遥远……”</p>
 <p>3月30日，欢快的旋律从村里广播传出，醴陵孙家湾村的村民听到了属于自己的“村歌”——《最恋是家园》。</p>
 <p>发力文化振兴，邀请专业词曲创作者“助攻”，孙家湾村联合驻村工作队为乡村振兴提供了城乡携手推进的新思路。</p>
 <p>一首“村歌”，凝聚村庄“精气神”</p>
 <p>写“村歌”的主意，是市派乡村振兴驻村工作队队长陈继红的点子。</p>
 <p>去年5月到岗后，陈继红发现孙家湾村产业“家底”殷实，有大小民营企业20家，入选“全国四大酒瓶器之乡”，还拥有“全国文明村”“全国乡村治理示范村”等“国字号”招牌。</p>
 <p>乡村振兴既要塑形，也要铸魂。文化振兴，被陈继红视为孙家湾村乡村振兴的重要发力点，而一首凝聚孙家湾精气神的“村歌”，在她看来，应该成为“头炮”。她把想法与村党委书记叶海涛沟通后，立即获得支持。</p>
 <p>找谁创作词曲呢？</p>
 <p>村里没专家，就去城里找。村“两委”与驻村工作队商议后，邀请了株洲市戏剧传承中心副主任、国家一级作曲江晖，与中国音乐文学学会会员、湖南省音协会员郭若波来村采风，为村里量身打造“村歌”。</p>
 <p>江晖与乡村振兴的缘分匪浅。2019年国庆，由他作曲的《美丽乡村》曾被军乐团在新中国成立70周年阅兵盛典上奏响。去年12月，他和郭若波去孙家湾村采风，“深深被村里欣欣向荣的新农村风貌所感染”。村里产业发展的兴旺、两任“村书记”接续奋斗的故事、村文体广场火热建设的势头等，给了他不少灵感。</p>
 <p>双方多次座谈、交流后，《最恋是家园》的歌词在今年1月23日定稿，融入了孙家湾村的诸多特色元素与精神风貌。之后，江晖巧妙地将《思情鬼歌》等醴陵民歌元素融入曲中，谱写了这首欢快动人、朗朗上口的歌曲。演唱者也自带醴陵元素，青年女歌唱家李思宇本身就是醴陵人。</p>
 <p>3月30日，孙家湾村将录制好“村歌”通过村广播播放，也让村里的学校教学生演唱。“村民们听了很振奋，很多人发微信或打电话和我说，歌曲写出了村里特色，也适合传唱。”叶海涛笑着说。</p>
 <p>一次“牵手”，探路城乡文化共建</p>
 <p>实际上，孙家湾村与江晖、郭若波的“牵手”合作，不止于《最恋是家园》歌曲本身。</p>
 <p>江晖介绍，目前他正在请文艺志愿者将这首“村歌”编成村民能跳的广场舞，也是前期考虑到这一需要，他才在曲中融入欢快跃动的元素，便于村民跟着旋律节奏舞动。</p>
 <p>舞蹈编排好后，村民们将去翩翩起舞的地方，就在江晖第一次来采风就赞叹不已的村文体广场。“正在建设的广场上设置有舞台，从规模到硬件设施等条件，都是我很少在村级广场见到的。”他说。</p>
 <p>村级文体广场，是驻村工作队和村“两委”携手打造的全新文体休闲平台。</p>
 <p>叶海涛介绍，去年8月，村里召开创建株洲市“五好”乡村动员会，将村文体广场建设等工作提上议程。之后，邀请株洲市规划专家来村调研，广泛听取村民意见，决定将村后闲置的空地打造村文体广场、公用停车场及农家休闲基地。其中村文体广场包含文化长廊、乡村大舞台、标准篮球场等，可满足村民多元化的文体休闲需求。</p>
 <p>去年11月，村文体广场建设开工，目前已初步完成。有了这个平台，孙家湾村首届农民运动会、“邻里节”等一系列文化品牌，也就拥有了全新的舞台。</p>
 <p>陈继红说，今年中央“一号文件”中明确要求，要全面推进乡村振兴重点工作，其中就提到“创新农村精神文明建设有效平台载体”，鼓励乡村开展村歌、“村晚”等富有农味的文体活动。“现在回想，我们做的这些事，与中央的要求高度契合，而且做了融合城乡力量携手建设的探索。”她说。</p>
 <p>江晖也提到，这并非他首次为村庄谱曲，2019年他曾为渌口区朱亭镇浦湾谱写《浦湾之歌》，浦湾村也被媒体称为“全市首个有村歌的村”。如何以专业文化技能助力乡村振兴？“我也在做更深入的思考。”江晖说。</p>
 <p>携手推进乡村文化振兴，孙家湾村正在书写城乡融合共建新故事。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335640389>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)