---
layout: post
title: "工信部：将继续加大5G建设力度和创新应用 积极推动工业互联网提档升级"
date: 2022-01-20 11:20:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网1月20日消息，工业和信息化部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国表示，2021年，信息通信业深入实施制造强国、网络强国战略，推动信息通信技术与经济社会各领域加快融合，实现了新的跨越。全年电信业务收入规模达到了1.47万亿元，同比增长8%，增速同比提高4.4个百分点，电信业务的总量达到了1.7万亿元，同比增长27.8%。</p>
 <p>一是加强“十四五”谋篇布局，政策规划体系加快完善。印发《“十四五”信息通信行业发展规划》，启动“双千兆”网络协同发展、5G应用“扬帆”、工业互联网创新发展、新型数据中心发展、IPv6流量提升等5个三年行动计划，共同构成了信息通信业发展的政策体系，充分发挥政策引导作用。</p>
 <p>二是新型基础设施的建设成效显著，数字化转型的支撑能力进一步增强。全年新增5G基站数达到了65.4万个，5G手机终端连接数也达到了5.18亿户，千兆光网覆盖到了3亿户家庭，建成全国首批29个“千兆城市”，推动我国“双千兆”网络能力、用户水平和创新应用发展取得良好成效。“云网边端”协同发展的工业互联网基础设施基本成型，“5G+工业互联网”在采矿、钢铁、电力等10个重点行业形成了远程设备操控、机器视觉质检等20个典型应用场景，赋能千行百业转型升级成效显著。</p>
 <p>三是行业监管迈出坚实步伐，监管效能持续提升。行业监管现代化水平提高。以信用为基础的新型监管体系初步成型，全国“一盘棋”的监管格局加快构建。平台治理实现重要突破。组织开展互联网行业专项整治行动和信息通信服务感知提升行动，企业经营合规性、行业生态开放度、用户体验满意度应该说明显提高。APP侵害用户权益专项整治纵深推进。建成了全国APP检测平台，具备了每个月能够检测18万款APP检测能力，开展APP技术检测，对开屏弹窗信息“关不掉”“乱跳转”的问题，通过整治基本解决。</p>
 <p>四是网络安全保障能力持续提升，安全防线更加牢固。出台《网络产品安全漏洞管理规定》，设立国家网络产品安全漏洞的管理制度，打造5G应用安全创新示范中心，提升5G应用安全保障能力。全面实施车联网卡实名登记管理，应该说车联网安全管理体系基本建立。深入实施工业互联网企业网络安全分级分类管理，优化网络安全产业发展政策环境，深化行业源头治理，防范治理电信网络诈骗取得了较大突破。</p>
 <p>五是服务民生走深走实，数字生活更加便利。电信普遍服务向纵深推进，历史性实现全国行政村“村村通宽带”，帮助更多人搭上“数字列车”。面向农村脱贫户等特殊群体，开展精准降费等相关工作，累计让利超过了80亿，大幅降低网络使用成本。与老年人生活密切相关的首批217家网站和APP完成了适老化改造，并通过了评测，为老年人提供更周全、更贴心、更直接的便利化服务。5G技术赋能“智慧冬奥”，打造智慧观赛、云转播服务、智慧场馆等智慧应用产品，进一步丰富观赛体验，提高赛事服务和场馆的运营水平。</p>
 <p>下一步，工业和信息化部将坚决贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，采取有力措施，推动信息通信业保持平稳较快增长态势，继续加大5G建设力度和创新应用，积极推动工业互联网提档升级，加快构建敏捷精准高效的行业监管体系，稳妥推进网络和数据安全产业创新发展，最终推动信息通信业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254802539>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)