---
layout: post
title: "医药健康行业专题研究报告：医药上游供应链系列专题：把握产业升级趋势 持续看好医药上游供应链"
date: 2022-05-13 09:59:10 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资逻辑</p><p>医药上游供应链产业升级持续推进：2021 年，“十四五”医药工业发展规划16 次提及“供应链”，首次并多次提及“供应链稳定可控”。随着医药上游供应链相关公司陆续披露21 年年报，中国医药上游供应链已呈现出持续升级、中高端市场分层逐步替代趋势。我们以21 年归母净利润增速为横坐标，21 年研发人员人均薪酬为纵坐标，将医药上游供应链的几个细分领域进行了分类：1)成熟期表现为国产化程度高，企业外海业务占比高，增速放缓；2)红利期表现为受益于疫情等带来的下游需求增长，相关企业业绩实现快速提升；3)突破期主要表现为在企业技术实现突破后，业绩快速放量；4)沉淀期主要为技术难度高，国产化率低的行业，预计在未来技术实现突破、产品导入期完成后，将带动较大的业绩增长弹性。</p><p>原料药板块看好产业升级和产业延展带来的持续增量：国际化水平最高，产业链整体较为成熟，原料药企业积极推动制剂一体化和CDMO 业务，其中API+CDMO 企业21 年景气度相对较高。2021 年，API、API+制剂、API+CDMO 2021 年“在建工程/总资产”分别提升3.3%、4.3%和1.4%至12.9%、7.7%和8.6%。随着产能陆续释放，将为相关企业带来一定业绩增量。</p><p>产业升级和国产替代驱动上游耗材板块持续增长：行业红利与技术突破共同推动试剂耗材板块持续高景气，疫情带动抗原检测试剂和辅料需求增长、中国产业链优势承接低值医用耗材和实验室试剂耗材等需求转移、技术突破实现分离纯化填料业绩放量。分离纯化填料公司ROE(TTM)从2015 年的7.5%持续提升至2022Q1 的17.6%，体现了良好的规模经济效应。</p><p>制药装备板块行业持续高景气：营收同比增速和归母净利润同比增速中位数分别高达41%和70%。样本公司季度合同负债净增加值在21Q2、21Q3 加速增长。相关企业抓住机遇，不断研发新产品，致力于成为下游客户的一站式解决方案供应商，后续等待第二曲线释放。</p><p>科学仪器板块持续产业升级：研发投入持续加大，沉淀技术优势，等待业绩拐点。其中，聚光科技2021 年研发费用高达5.6 亿元，研发费用率高达15%。预计随着各企业相关产品陆续推出、获批以及完成市场导入，相关企业业绩有望实现较快增长。</p><p>投资建议</p><p>“十四五”医药工业发展规划首次并多次提及“供应链稳定可控”，中国医药上游供应链产业升级将持续推进。建议重点关注：聚光科技、纳微科技、诺唯赞、东富龙、森松国际等。</p><p>风险提示</p><p>产品研发和技术创新风险，市场竞争加剧风险，政策监管风险，核心零部件进口风险，环保风险，汇率波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378263247>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)