---
layout: post
title: "积淀内涵与品质 西塘夜游更醉人"
date: 2022-03-16 09:18:50 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>西塘夜游，是浙江杭州西塘古镇景区吸引游客的“王牌”之一。自景区对外开放以来，当地就着重打造夜游项目。如今，西塘夜游取得亮眼成绩，2019年，西塘古镇景区共接待游客1136.27万人次，实现旅游相关收入34.42亿元，其中，夜游人次占比超45%，夜间消费占比超60%。</p>
 <p>旺季时段，华灯初上的西塘，游客乘一叶扁舟，品一壶老酒，在朦胧的夜色中前行。河两岸的屋檐下，一串串灯笼映红了街道；沿着河道一路向前，环秀桥凉亭处传来“吴侬软语”越剧唱腔；船近廊棚，一群身着汉服的年轻人正倚靠长椅赏月拍照，时不时有几个五颜六色的花灯从旁“路过”，岸边弄堂里飘来饭菜的香气……经过20年的发展壮大，这座千年古镇的夜晚韵味愈浓。2021年底，西塘入选首批国家级夜间文化和旅游消费集聚区，西塘夜游掀开新的发展篇章。</p>
 <p><strong>做好保障护航夜游</strong></p>
 <p>为丰富游客的旅游体验，带动本地经济发展，2002年起，西塘古镇景区开始对夜游“谋篇布局”，根据古镇发展实际和特点，开展基础项目增设和改造提升，在光影塑造、标识标牌、道路交通、门票管理方式等方面下功夫，让广大市民游客夜游西塘时获得更加安心、舒心的游玩体验。</p>
 <p>“景区内窄巷和河道较多，为保障游客夜间出行安全，美化亮化景区，我们在廊棚和房屋的屋檐下，每隔10米左右挂起一串红灯笼，古桥下、游船上也配有暖黄色的照明灯，营造出一种朦胧温暖的怀旧氛围。”嘉善西塘旅游休闲度假区管委会相关负责人介绍。</p>
 <p>夜游项目开启后，景区夜间客流量有较大幅度提升。为满足游客夜间停车需求，景区增加多个停车场，引入智能停车系统，增派人手负责夜间停车场的秩序维护。此外，景区积极促成往返嘉善高铁南站、嘉善城区与西塘镇的直达旅游专线和公交专线，有效地保障了游客夜间出行便利。</p>
 <p>“目前，西塘古镇景区有日常门票、夜间门票两种门票类型。”浙江西塘旅游文化发展有限公司负责人介绍，游客夜游需求不断增长，景区顺势推出的夜游门票很受欢迎，售价为日常门票的六折左右，老人、学生等人群还能享受折上折的优惠。</p>
 <p>维护好夜间旅游秩序也是一项基础性工作。近年来，西塘严厉打击夜间占道经营、店外拉客、酒吧音量超标和恶意逃票等违法违规现象，对不文明商家、旅客进行劝告和处罚，使游客夜游的安全性得到保障。</p>
 <p><strong>增加内涵丰富体验</strong></p>
 <p>白天的西塘，宛如一幅水墨画，古朴优雅；夜晚的西塘，流光溢彩，多了一份灵动与温暖。西塘的夜游项目通过增加文化内涵来塑造夜游品牌，景区丰富多彩的创意活动给游客带来了诸多惊喜。</p>
 <p>自2013年以来，西塘连续9年举办西塘汉服文化周活动。无论是英姿飒爽的箭阵表演，还是独具特色的水上婚礼，亦或是精彩的汉服T台灯光秀，对游客而言，都是精妙绝伦的视听盛宴。</p>
 <p>“旅游行业早已过了拼资源的时代，现在大家比拼的是品牌特色，是文化传承和创新。”西塘汉服文化周活动相关负责人表示，西塘是较早引入汉服元素的景区之一。西塘汉服文化周的成功举办很大程度上得益于西塘夜游繁荣。汉服文化周的创意也给夜游增添了诸多亮点。如今，“穿汉服、游西塘”“赏西塘夜景、看汉服表演”成为广大游客的热门选择。</p>
 <p>此外，西塘古镇景区还陆续举办了西塘赏花季·汉服十二花神、恋恋西塘·诗歌颂善音乐会等一系列文化活动；结合AI、投影等科技手段，创新推出了光影长廊“樱花大道”、“江南百景图”汉服市集；针对特殊节庆，推出七夕相亲会、中秋月夕会等活动。通过丰富多样的文旅活动，不断提升游客游玩体验，让西塘的夜生活更加有滋有味。</p>
 <p><strong>带动创业增收致富</strong></p>
 <p>西塘夜游项目的打造，为当地百姓提供了一个致富增收的良好平台。夜游项目开启后，西塘原住商户延长店铺的营业时间，引来不少客流。一些当地百姓看到了商机，开始自己创业，有的开夜宵摊卖烧烤、有的在街边卖荧光气球、有的开起小茶铺……</p>
 <p>王女士是土生土长的西塘人，她做的花灯在当地小有名气。随着夜游游客越来越多，她的花灯成了畅销货。“现在我带着一些没有工作的妇女一起做花灯，一年下来，大家的收入比以前增长了好几倍。”</p>
 <p>随着景区夜游的不断发展，本地民宿产业也迎来了发展机遇。西塘以“整旧如旧、以存其真”的原则，指导原住居民通过“微改造、精提升”，将部分有深厚历史积淀的明清古建筑改造成特色民宿。“目前，通过系统改造，西塘核心景区内已经形成了一个民宿群。这些民宿是游客体验西塘的重要载体。”雅堂民宿负责人张意航说。</p>
 <p>西塘镇政府相关负责人介绍，目前，西塘景区共有餐饮、民宿、酒吧等各类商户1800余家，每年提供就业岗位1万余个，实现旅游相关收入约30亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311075677>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)