---
layout: post
title: "公募基金千帆竞发 前海开源后发先至有何妙招？"
date: 2022-01-24 05:58:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>后发先至的前海开源基金，正成为公募行业的现象级公司。在迎来九周年的成立典礼之际，这家具有大西北血统但立足于岭南的基金公司，管理规模上已接近2000亿元，主动权益规模更是位列全行业20强，且斩获了2021年度基金产品业绩的冠亚军。</p>
 <p>作为一家成立不足十年的公募基金，前海开源基金究竟如何直面行业痛点，并成功实现行业突围？</p>
 <p><strong>世界500强血统传承</strong></p>
 <p>“我们前海开源基金是位列世界500强的国企孵化出来的。”前海开源基金董事长王兆华直截了当地强调这家明星基金公司优质的股东“血统”和品牌背书。</p>
 <p>前海开源基金公司的发起人是著名的陕煤集团，对于许多股票投资者而言，这不是一个陌生的名字，作为陕煤集团旗下优质的上市公司平台，陕西煤业在A股上市后已给投资者创出令人印象深刻的累计回报。陕西煤业目前市值在1200亿元一线，IPO至今的回报率也打破了传统行业带给投资者对的刻板印象，凸显陕煤集团旗下资产的吸引力和品牌力。</p>
 <p>前海开源的故事，正是从陕煤集团开始的。2012年夏天，时任陕煤集团控股子公司开源证券总经理的王兆华从西安来到深圳，这位陕西人此行的目的便是在深圳筹备一家新的公募基金公司，陕煤集团在布局券商之后，意欲在大金融行业再落一子。</p>
 <p>半年后，也就是2012年12月27日，前海开源基金获得了中国证监会核准设立的批文；又过了近一个月，即2013年1月23日，前海开源基金公司正式成立。</p>
 <p>前海开源基金的成立在当时并未掀起太大的波澜，因为挤进公募行业的新军实在不在少数。不过，许多新成立的公募基金公司在浅尝了拿到批文的“喜上眉梢、愿景可观”之后，很快就受困于行业激烈竞争中所面临的复杂环境，以至于许多入局者在成立数年后依然难以在行业出头，而管理规模过小、缺乏优秀人才加盟等也成为了无法回避的核心问题。</p>
 <p><strong>是且不仅是黄埔军校</strong></p>
 <p>对于孵化过A股明星上市公司陕西煤业的陕煤集团而言，其尊重市场规律和人才的集团理念也赐予了前海开源基金后发制胜的“种子”。</p>
 <p>王兆华对证券时报记者表示，前海开源基金的发展，离不开时代的“赋能”，更得益于陕煤集团以及开源证券的开明和包容，国有资本参而不控、与民间资本平等持股，尊重市场规律、尊重企业主体地位、尊重专业人才，公司成立后吸引了金融行业的一批顶尖人才加盟，这是前海开源基金后发制胜的一大要素。</p>
 <p>公司成立后，公募行业的“顶流”王宏远、知名经济学家龚方雄先后加入；在投研团队建设方面，前海开源基金又接连将明星策略分析师、基金经理杨德龙、邱杰、曲扬等业内顶尖人才揽至麾下。</p>
 <p>随着一批优秀人才陆续加盟，前海开源基金俨然已是公募行业的“黄埔军校”，但前海开源基金绝不希望仅仅固步于此。</p>
 <p>如何留住优秀人才、避免人才流失已是许多基金公司管理者必然深思以对的问题，对于前海开源基金这样一个后发的新公司来说，想要实现行业突围显然更需解决好这一问题。前海开源基金解决这一问题的机制是“员工持股”——将核心员工的利益与公司长期发展的利益进行捆绑。</p>
 <p>“人才流失问题一直是困扰传统公募基金公司的痛点之一。”王兆华指出，前海开源基金直面公募行业的许多痛点，把国企的实力、稳健、守规与民企的灵活、敏锐结合起来，推动完善公司治理，实施员工持股，健全中长期激励机制，充分激发企业内生动力与活力。</p>
 <p>证券时报记者注意到，前海开源基金有四大股东，所持有的股权各占25%，其中包括代表国有资本的股东开源证券，以及代表公司核心员工组成的合伙企业——深圳市和合投信资产管理合伙企业，持股比例等同，非一股独大。正是这种股权激励制度，实现了前海开源基金核心员工与公司利益的一致性，在相当程度上解决了公司的人才流失问题，还让前海开源基金迅速聚集了一批优秀人才。</p>
 <p>在有效的公司治理和激励制度下，前海开源基金的品牌、规模、业绩在行业内迅速崛起，这家新成立不久的公募基金公司短短数年便实现行业突围，站在了许多基金公司梦寐以求的行业C位。</p>
 <p>当然，新的问题也随之而来，筑巢引凤的前海开源基金持续吸引了业内的顶尖人才加盟，那么如何扩大激励的覆盖面？</p>
 <p>王兆华告诉证券时报记者，随着公司发展壮大，股权激励的涉及面不足，最初的事业部制已难以满足发展需求。创新基因深入骨髓的前海开源基金人，不甘现状，自我革新，2018年开始公司对治理机制进行了改革，升级为股权合伙人、事业合伙人、事业部制三位一体的管理机制。事业合伙人由业务骨干组成，公司拿出一定比例的年利润作为分红奖金给予奖励，不仅扩大了激励覆盖面，也更好地兼顾了各方的短、中、长期利益。同时，为了全面贯彻落实监管机构关于加强发展权益基金的指导精神，公司进一步提升明星权益基金经理合伙人的地位，前海开源基金员工持股平台——深圳市和合投信资产管理合伙企业已增补明星权益基金经理曲扬、邱杰为普通合伙人，进一步激发团队活力，维持团队长期稳定。</p>
 <p><strong>基金赚钱取之有道</strong></p>
 <p>激励到位的前海开源基金，已成为一家专业的顶流公募。</p>
 <p>“相比于提升短期的关注度，我们更希望持有我们基金的投资者赚到钱了。”前海开源基金的一位副总经理对证券时报记者直言，前海开源基金希望投资者获得的是长期的基金业绩收益，而不是鼓励追高发产品。公司要真正在市场中实现长期稳健发展，必然要成为一家低调务实且专业的公司，并不是什么钱都需要去赚。</p>
 <p>并不是什么钱都去赚，这一思维在2015年A股基金市场中被前海开源基金体现得尤为明显。尽管彼时是趁热打铁抢占基金规模的绝佳时刻，但前海开源基金却在规模竞争中不走寻常路。2015年5月21日，上证综指位于4529.42点时，前海开源基金率先公开提示市场风险，旗下基金严格控制股票仓位。</p>
 <p>“这也是公募基金发行最疯狂的时候，我们放弃了权益基金规模短期暴增的机会。”王兆华表示，放弃基金规模短期暴增的机会，一度令其承受了不小的压力，但涉及投资者利益保护，前海开源基金必须肩负起专业机构的责任，而这也是前海开源基金发起人陕煤集团在社会责任担当上的血脉传承。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257839846>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)