---
layout: post
title: "工程机械行业逆势而上"
date: 2022-01-17 04:05:31 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p> 根据中国工程机械工业协会行业统计数据，2021年1月至12月，纳入统计的25家主机制造企业共计销售各类挖掘机械产品34.28万台，其中，国内市场销量27.44万台，同比下降6.3%；出口销量6.84万台，同比增长97.0%。</p>
 <p>虽然连续多月销量呈同比下降态势，但2021年挖掘机总销量仍较2020年实现了微增，并连续4年创下新高，海外销量也创下新纪录。对此，中国工程机械工业协会挖掘机械分会会长黄敏总结说，2021年，挖掘机械行业在克难奋进中交出逆势而上的优异答卷。</p>
 <p>“2021年前几个月，挖掘机销量保持增长，但是下半年，销量连续下滑，曾一度引发业内担心。”中国工程机械工业协会副秘书长吕莹向记者表示，现在看，挖掘机2021年全年的销售情况还不错，总销量基本符合预期。</p>
 <p>挖掘机销量被视为工程机械行业的风向标和经济的晴雨表。吕莹表示，工程机械行业中不仅挖掘机销量增长，装载机也实现增长，只有汽车起重机和摊铺机两个品类下降。可以说，工程机械行业整体形势不差，与2012年至2016年那个周期完全不同。</p>
 <p>至于形成新局面的原因，吕莹分析说，经过上一轮周期的洗礼，工程机械行业更加成熟，适应能力更强。全行业有一个统一认识，就是规模总量是相对稳定的，不可能出现剧烈变化，所以在扩大市场上，行业企业有所为有所不为，确保了行业没有出现断崖式下降，总体还是历史最高水平。</p>
 <p>具体来说，工程机械企业纷纷提前做市场研判，降低预期、统一思想，在资金投放、投料、外购件采购工作等方面做了相应调整。企业经营状况特别是库存、应收账款等指标都比往年要好，其增长幅度远低于营收增幅。</p>
 <p>不仅销量稳中有升，工程机械的产业韧性还有效提升，产业结构持续优化，产品质量显著提升，智能化和绿色发展底色愈浓，抵御风险、稳步发展的定力和能力不断增强。</p>
 <p>十几年前，200吨以上超大型挖掘机必须从国外采购；如今，从200吨至700吨的超大型挖掘机，中国都能制造。徐工集团成功研发出具有自主知识产权的700吨级超大型液压挖掘机“四轮一带”并进行试装，彻底摆脱过去受制于人的局面，短短数年实现吨位“跳级”，缔造了行业发展奇迹。</p>
 <p>凭借着领先的科技实力和优秀的产品质量，2021年，工程机械出口增长接近翻倍。吕莹表示，2021年工程机械出口预计达340亿美元，顺差大约300亿美元。特别需要指出的是，工程机械行业整机出口增长，而整机进口金额下降20%。</p>
 <p>2022年，作为典型的投资依赖型和周期性行业，工程机械行业面临国际贸易关系复杂竞争加剧、原材料价格上涨、供应链紧张、排放升级等诸多不确定因素。</p>
 <p>中金公司预计，2022年中国工程机械行业销量将同比小幅下滑。中期看，在海外市场拓展等因素支撑下，预计未来3年中国挖掘机年销量有望稳定在30万台左右，不会出现大幅滑坡，龙头公司通过国内份额提升和海外市场扩张，仍有望获得长期增长。</p>
 <p>黄敏表示，挖掘机行业要坚持创新驱动发展战略，聚焦“专精特新”，加速布局工业互联网，加快数字化、智能化转型升级，力促挖掘机械产业基础高级化、产业链现代化，供应链自主可控，通过扩链、补链、强链，形成具有全球竞争力的产业链集群，快速提升产业竞争力，强化风险意识，营造良好竞争发展环境，实现中国挖掘机械行业高质量可持续发展。</p>
 <p>对工程机械行业整体而言，吕莹认为，通过自身调节，工程机械行业平稳度过了周期低谷，2022年会转入一个比较好的局面。尽管周期还在，但行业会顺势而为。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249340278>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)