---
layout: post
title: "中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》 加快发展统一的资本市场 着力强化反垄断"
date: 2022-04-11 02:41:55 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月10日晚，中共中央、国务院发布《关于加快建设全国统一大市场的意见》，从全局和战略高度为今后一个时期建设全国统一大市场提供了行动纲领。《意见》提出，将加快发展统一的资本市场。</p>
 <p>《意见》部署了六方面主要任务，分别是：强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场、推进商品和服务市场高水平统一、推进市场监管公平统一、进一步规范不当市场竞争和市场干预行为。</p>
 <p>强化市场基础制度规则统一方面，《意见》明确，将完善统一的产权保护制度，进一步规范执法领域涉产权强制措施规则和程序，依法保护企业产权及企业家人身财产安全。将实行统一的市场准入制度，严格落实“全国一张清单”管理模式。依法开展市场主体登记注册工作，逐步实现经营范围登记的统一表述。</p>
 <p>推进市场设施高标准联通方面，《意见》提出，将建设现代流通网络，推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设。将推动交易平台优化升级，鼓励交易平台与金融机构、中介机构合作，依法发展涵盖产权界定、价格评估、担保、保险等业务的综合服务体系。</p>
 <p>打造统一的要素和资源市场方面，《意见》提出，将加快发展统一的资本市场。统一动产和权利担保登记，依法发展动产融资。选择运行安全规范、风险管理能力较强的区域性股权市场，开展制度和业务创新试点，加强区域性股权市场和全国性证券市场板块间的合作衔接。推动债券市场基础设施互联互通，实现债券市场要素自由流动。发展供应链金融，提供直达各流通环节经营主体的金融产品。</p>
 <p>《意见》提出，将加大对资本市场的监督力度，健全权责清晰、分工明确、运行顺畅的监管体系，筑牢防范系统性金融风险安全底线。坚持金融服务实体经济，防止脱实向虚。为资本设置“红绿灯”，防止资本无序扩张。</p>
 <p>《意见》还提出，将健全城乡统一的土地和劳动力市场，完善全国统一的建设用地使用权转让、出租、抵押二级市场。加快培育统一的技术和数据市场，建立健全全国性技术交易市场，完善知识产权评估与交易机制。建设全国统一的能源市场，推动油气管网设施互联互通并向各类市场主体公平开放，加快建立统一的天然气能量计量计价体系，研究推动适时组建全国电力交易中心，推动完善全国统一的煤炭交易市场。培育发展全国统一的生态环境市场，建设全国统一的碳排放权、用水权交易市场，推进排污权、用能权市场化交易。</p>
 <p>进一步规范不当市场竞争和市场干预行为方面，《意见》提出，将着力强化反垄断，破除平台企业数据垄断等问题。加强对金融、传媒、科技、民生等领域和涉及初创企业、新业态、劳动密集型行业的经营者集中审查。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337512870>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)