---
layout: post
title: "一周尽览"
date: 2022-02-14 15:08:19 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>宏观</p><p>四季度货政报告对经济形势和政策基调的判断，基本延续了2021 年中央经济工作会议和金融统计数据新闻发布会的表述，融资数据的表现情况是当下货币政策的主要关注指标。向前看，如果后续信贷出现疲弱迹象，不排除人民银行仍有降息操作。同时，今年政府债券净融资或达7.6 万亿，发行节奏也将前置，将对银行间市场流动性形成一定冲击，人民银行有望再次适时降准以维护银行间流动性稳定。</p><p>策略</p><p>1 月社融显著超出预期，超预期的社融数据或将是市场上涨的重要催化剂。1、超预期社融有望打消市场对于经济及政策效果的担忧；2、当前机构资金调仓或也逐渐接近尾声，未来带来的扰动趋弱；3、美联储收紧及美债上行短期有扰动，但中期并非A 股的和新矛盾。配置方向建议关注稳增长和消费两个方向。</p><p>金工</p><p>本周市场表现分化明显，创业板指持续大幅杀跌，而大盘股空头情绪减弱。中证500、中证1000 处于估值分位数“安全”等级。中信一级行业分类来看，电力及公用事业、汽车、商贸零售、消费者服务、食品饮料、农林牧渔、计算机、传媒处于估值分位数“危险”等级。北向资金来看，配置盘加仓银行、非银行金融和有色金属；交易盘加仓非银行金融、银行和有色金属。</p><p>金工量化</p><p>本周流动性因子和盈利因子获得正收益(1.01%和0.86%)，杠杆因子获得正收益0.70%。贝塔因子和动量因子获得明显负收益(-0.66%和-1.14%)。单因子表现来看，估值类因子在各股票池中均表现优异，市场价值效应显著。反转类因子在个股票池中均表现不佳。</p><p>金工</p><p>开年以来市场风格切换明显，但是年初至今主动偏股基金的持仓并未发生大幅转向。</p><p>浦银理财产品募集规模超120 亿元，同业存单指数基金实施规模控制。本周新基金发行份额较上个交易周大幅下降。固收型基金指数小幅上涨，权益型基金指数涨跌不一。</p><p>跨境型ETF 收益中位数为4.93%，货币型ETF 资金净流入163.90 亿元。</p><p>固收利率债</p><p>保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理。国内1 月份金融数据超预期。美国1 月份通胀数据再创新高。数据出炉后，10 年期美债收益率升破2%关口。</p><p>本周资金面转松，主要回购利率全部下行。下周五有2000 亿元MLF 到期。二级市场方面，国债期货全线下跌，周五不同期限品种均创下近期最大跌幅；5 年期国债收益率全周上升近14bp。</p><p>固收可转债</p><p>后续，我们认为投资者可关注以下方向：1)稳增长方向，可关注绿电运营、能源转型、建筑和金融板块的转债。2)前期成长股调整较多，部分高景气驱动的板块估值已经相对合理，适合在低点布局。3)关注年报行情，抓住业绩超预期及困境反转的公司。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275719023>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)