---
layout: post
title: "中国汽车品牌强势增长"
date: 2022-02-28 05:17:57 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>长安系中国品牌汽车第2000万辆下线，比亚迪第100万辆新能源汽车下线，东风公司第5200万辆汽车暨岚图FREE首台量产车正式下线，小鹏汽车科技日，奇瑞出海20年……在过去的2021年，“看见中国汽车”品牌巡礼的5场活动，展现了中国汽车品牌前所未有的携手发展新气象。</p>
 <p>团结就是力量，汇聚得以图强。借助中国汽车品牌向上发展专项行动，中国汽车品牌开启了整体向上发展的全新局面。2月23日，在中国汽车品牌向上发展专项行动2021年总结会暨2022年启动会上，中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋表示，中国汽车工业正迈向高质量发展的新阶段，提升中国汽车品牌价值和全球影响力，实现品牌向上突破，是“十四五”时期汽车强国建设最为重要的任务。</p>
 <p><strong>增长势头迅猛</strong></p>
 <p>中国汽车品牌的强势增长要从2021年说起。</p>
 <p>中汽协数据显示，2021年全年，中国品牌乘用车销量达到了954.3万辆，同比增长23.1%，市场份额达到了44.4%，同比提高了6个百分点。增长势头在今年得以延续，1月，中国品牌乘用车销量达100.4万辆，同比增长15.9%，市场份额达到45.9%，同比上升了3.7个百分点。</p>
 <p>“新一轮科技赋能发展阶段，中国品牌和中国汽车企业迎来了新的机遇，这也是中国汽车品牌大有可为的时期。”长安汽车品牌公关部总经理陈卓表示，长安汽车致力于用科技创新引领汽车文明，公司每年将销售收入的5%投入研发，“十一五”至今，已累计投入超过1100亿元。在科技和服务的支撑下，长安汽车竞争力不断增强，2021年，长安新能源汽车销售突破10万辆，同比增加接近300%，增速在全行业中排名第一位。</p>
 <p>与此同时，中国汽车品牌发力新能源赛道，在新战场上获得了腾飞的基础。从数据上看，今年1月新能源乘用车零售渗透率达到了16.6%，同比提升了10个百分点。自主品牌中的新能源车渗透率已经达到31.4%，而主流合资品牌中的新能源车渗透率仅有2.5%。</p>
 <p>多年深耕新能源领域的比亚迪汽车在今年1月份以超9万辆的月销量占据新能源车榜首。比亚迪汽车品牌及公关事业部副总经理杜国忠表示，今年比亚迪在品牌上将从“三大自信”更新为“三大领先”，包括科技领先、品质领先和市场领先。</p>
 <p>造车新势力也是开局“猛如虎”。1月份，小鹏销量1.29万辆，再创新高，同比增长115%；理想销量1.22万辆，同比增长128.1%；哪吒汽车销售1.10万辆，同比增长402%；零跑汽车实现同比434%的增长。</p>
 <p>自主品牌高歌猛进，一些弱势的合资品牌却正不断失去市场份额。“2021年，主力自主品牌站位大幅提升。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，对2022年新能源汽车保持乐观态度，特别是自主品牌的插混产品值得期待，随着自主品牌在这一市场发力，A级市场的新能源渗透率将有巨大的提升空间，而挑战主要来自高端自主品牌能否可持续发展。</p>
 <p><strong>加速全球化发展</strong></p>
 <p>过去一年，新冠肺炎疫情、供应链挑战、芯片短缺、航运困难等问题给全球汽车出口造成困扰，而中国汽车品牌的成绩却可圈可点。</p>
 <p>继2021年8次突破单月出口2万辆大关之后，今年1月份，奇瑞取得了出口2.69万辆、同比增长60.9%的好成绩。奇瑞汽车股份有限公司总经理助理、营销公司执行副总经理黄招根表示，在创立之初，奇瑞就定下了“无内不稳，无外不强”的战略，在出口方面不断探索走出去、走进去再到走上去“三步走”的战略，产品销售遍及80多个国家和地区。截至目前，奇瑞集团全球累计用户超过1000万，其中海外用户195万，连续19年位居中国品牌乘用车出口第一位。</p>
 <p>奇瑞在出口上的突破是中国汽车走出去的一个缩影。不久前，上汽集团宣布今年将全面发力欧洲市场，把欧洲建成上汽海外的首个“十万辆”级市场。长城、吉利、领克、蔚来、小鹏、爱驰、威马、岚图等车企也在加速出海。</p>
 <p>中汽协数据显示，1月份，国内汽车出口达23.1万辆，同比增长87.7%。值得注意的是，2021年，我国汽车出口201.5万辆，首次突破了200万辆大关，同比增长1倍。据海关统计，2021年我国整车(不含低值电动载人汽车)出口金额343.56亿美元。</p>
 <p>付炳锋表示，近10年来，中国汽车出口一直在100万辆左右徘徊，2021年首次突破200万辆，实现了历史性跨越，中国汽车产业正在迈向全球化发展新阶段。</p>
 <p>“中国经济稳中有进的发展为中国汽车‘走出去’打下了坚实的基础。”理想汽车高级副总裁柯言介绍说，从国际上来看，人均GDP达到1.2万美元至1.5万美元，是很多国家车企走出去的重要节点，日本、韩国的车企都是在这个时间段走向了国际化，也期待今年成为中国汽车品牌大规模国际化的起点。</p>
 <p><strong>持续提升品牌</strong></p>
 <p>中国汽车品牌的成长正在被世界看见。连续5年蝉联中国品牌乘用车销量冠军的吉利汽车，2021年成为国际汽车工作组第10家汽车集团成员。作为历史上第一个亚洲会员，吉利将与其他九大国际汽车集团以及欧美各国汽车协会，共同参与国际质量标准制定，推动世界汽车工业可持续发展。</p>
 <p>付炳锋表示，“十四五”时期是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，也是汽车强国建设的关键五年。汽车工业正在发生的深刻变革，为行业发展带来前所未有的挑战，也带来了千载难逢的发展机遇。</p>
 <p>2021年，中汽协在工业和信息化部指导下，组织开展了“2021中国汽车品牌向上发展专项行动”，其中，品牌巡礼全国行活动不仅记录了企业品牌成长发展节点，也展示了中国汽车产业发展的一座座丰碑。</p>
 <p>2022年，中汽协将继续开展新一轮2022中国汽车品牌向上发展专项行动。中汽协副秘书长柳燕介绍说，专项行动将以“技术突破与创新”为主线，选取行业代表性的品牌参与，展示中国汽车品牌在新赛道上的技术创新成果，打造中国品牌技术领先的整体形象。</p>
 <p>“我们要成为制造业强国，就要做汽车强国，要把民族汽车品牌搞上去。”工业和信息化部装备工业一司副司长郭守刚表示，我国拥有良好的产业技术条件和全球最大的汽车市场，产业具备更好发展的有利条件。“十四五”时期，工信部将深入实施新能源汽车产业发展规划，加强统筹综合施策，巩固先发优势，提升创新优势，持续组织开展“中国汽车品牌向上发展专项行动”，为汽车强国建设营造良好环境。</p>
 <p>郭守刚强调，汽车强国建设任重道远，品牌向上发展也非朝夕之功，要坚持不懈做好品牌质量建设，做好各项活动，加强宣传品牌平台的长效机制建设，把中国汽车品牌向上系列活动打造成亮丽的风景线。(经济日报记者刘瑾)</p>
 <p>(责任编辑：符仲明)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290524119>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)