---
layout: post
title: "前5个月再融资总额逾2478亿元 专家称下半年规模有望提升"
date: 2022-06-02 17:05:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>数据显示，今年前5个月，125家上市公司实施包括增发、配股、可转债以及可交换债在内的股权再融资，合计募集资金2478.39亿元。去年同期，202家上市公司的再融资总额为3495.41亿元。</p> <p>第三方研究、咨询机构透镜公司研究创始人况玉清在接受《证券日报》记者采访时表示，今年受内外部因素影响，许多上市公司此前的募投项目进展发生了延期，导致新项目开展进一步放缓，基于融资成本考虑，上市公司的再融资热情弱于去年。</p> <p>“尤其是4月，企业普遍存在开工不足和融资需求下降情况。随着全国各地的生产得到有序恢复，预计下半年再融资规模和申报公司数量有望提升。”况玉清说。</p> <p>梳理前5个月再融资总额排名前十的公司，券商有四家，制造业公司有三家。况玉清表示，上市券商为谋求更大的发展，对补充资本的需求也更加旺盛，往往融资规模较高。制造业公司是实体经济的基石，也是对融资有庞大需求的主体之一，资本市场在积极为其提供融资便利，支持公司的高质量发展。</p> <p>5月31日，国务院印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，提出要提高资本市场融资效率。科学合理把握首次公开发行股票并上市(IPO)和再融资常态化。</p> <p>沪深交易所亦出台多项政策支持实体经济融资发展。《上海证券交易所“十四五”发展规划》提出，推动债券市场健康发展。健全公司债券发行审核机制，有序发挥融资功能。深交所在关于支持实体经济若干措施的通知中提出，全力做好中小企业融资服务工作，支持“专精特新”中小企业利用资本市场做大做强，持续完善民营企业债券融资机制。</p> <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉对《证券日报》记者表示，公司发行上市不是筹资的终结，而是资源配置的开始。再融资能够为上市公司提供持续的资本支持，上市公司可借此实现资源优化和跨越式发展。2020年再融资新规实施之后，2021年的再融资规模持续增长。</p> <p>“上市公司发展过程中，资本市场支持的意义重大。”田利辉说，在融资方面，资本市场可以为上市公司的再融资提供更便利、更高效的资金；在投资方面，资本市场不断推动价值为基的公允定价，防范内幕交易和市场操纵，推动上市公司合规发展。目前再融资环境较为宽松，审核速度在加快，随着上市公司项目进程的恢复，再融资规模还将继续提升。</p> <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东称，今年国内经济面临多个挑战，在需求收缩和供给冲击下，部分公司融资需求大幅减弱，为此需要更有力的政策支持企业发展。政策着力点在于为公司营造更加良好的上市融资环境，在申请首发上市、再融资、并购重组、公司债券、资产证券化产品等方面提供更多便利，增强上市公司的资金实力和抗风险的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401030074>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)