---
layout: post
title: "嘉实基金滕抒含：医疗板块或迎来估值修复 看好CXO、CRO企业成长性"
date: 2022-01-19 00:50:30 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：滕抒含，嘉实基金指数基金经理助理，硕士研究生，毕业于康奈尔大学应用统计专业，曾任职于国泰基金管理有限公司量化投资部，2020年6月加入嘉实基金管理有限公司指数投资部，任研究员，拥有丰富的指数基金研究经验</p><p>前期医药板块大幅调整，2022年板块将迎来估值修复？医药板块投资需要关注哪些方面？哪些细分赛道值得看好？CXO、CRO值得持续关注？对此，嘉实基金基金经理滕抒含跟大家分享精彩观点。</p><p>滕抒含表示，目前医疗板块的调整，更多是资金面基于估值的重新分配，2022年医疗板块的表现主要可能有两大特征，一个是估值的修复，另一个是高成长性。CXO、CRO行业没有发生逻辑逆转，增长确定性是最高的，后续依旧比较看好。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>嘉实基金滕抒含：</strong><strong>医疗板块或迎来估值修复</strong></p><p><strong>主持人：</strong>去年年底回调幅度较大，年初医疗板块为何又遭遇这样的大跌？</p><p><strong>滕抒含：</strong>近期市场也没有新的政策影响，主要还是资金面上的原因，特别是我们仔细去看医药板块它里面的成分股跌或者涨的情况，板块内部的分歧比较大，并不是板块整体下行。</p><p>近期中药板块上涨，应该也是估值再分配的表现，也是资金方面的因素。整个医药赛道非常细分，里面各个细分领域的投资逻辑上会有区别，不可能所有的都是一样的投资逻辑。比如中药和创新药肯定是有区别的，因此市场给到的估值水平也是有区别的，像去年当红的CRO医疗研发外包，医疗器械，在去年获得市场比较多的认可，所以估值也是相对比较高。</p><p>医药板块估值再分配的情况下，近期大幅调整的板块属于被杀估值的细分赛道。而中药赛道在之前医药整体向上行的过程当中，它是属于落后部队，所以现在有一个估值相对性价比的提升。</p><p>由于其他细分领域估值都非常高，中药的估值水平看起来就具有投资性价比，于是有一个修复行情。具体的去看，医疗板块内部也是有区别的，比如分医疗器械和医疗服务两大类，其中有大市值、中型市值和小型市值的公司。</p><p>估值更高，或者海外业务占比比重更大的龙头近期跌幅更大，而一些中小市值公司相对跌幅较少，这当中也是体现出来因为估值的不同，资金面上市场对低估值有倾斜。</p><p><strong>主持人：</strong>风物长宜放眼量，展望2022年医疗板块会有怎样的表现和机会？</p><p><strong>滕抒含：</strong>鉴于医疗板块的调整，更多是资金面上基于估值的重新分配，我认为2022年医疗板块主要可能是在两个点上表现它的特征，一个是估值的修复，一个是高成长性。估值的修复伴随着情绪到来，而高成长性会从企业的长期盈利表现去表现。</p><p>首先去年一季度到三季度，医疗板块上市公司的收入和利润端有稳健的增长态势，特别是三季报集中披露后，医药板块开始进入估值切换的长周期里。</p><p>在医保控费的背景下，随着代量采购在逐步的执行，医药医疗作为其中的一部分，格局在发生变化，整体医药工业收入的增速承压。利润空间受到挤压，但医药医疗结构分化会变得更加明显，具有核心竞争力的创新药、医疗器械、生物制品领域会成为板块的增长动力。2022整体宏观环境，会变得更加复杂，包括国内和海外市场流动性等。</p><p>医药板块可能还是属于成长确定性较高的板块，它从自身的业绩和增速去出发，因此具体来看像医药的策略就是两手抓，一些是成长增速比较高，或者估值位置比较高，但有相应匹配的成长速度的板块。比如现在杀估值比较厉害的CRO、CXO医药研发外包、科研服务板块可能未来依然是主流的方向，短期肯定会受到市场风险偏好和资金流向的影响，但是长期的成长性是能够达到预期的。</p><p>另一方面就是寻找相对位置比较低，估值比较低消费医疗方面会产生积极变化的板块，高成长性的，或者经过调整后板块估值开始具备性价比的公司。</p><p>总体看，去年下半年调整后，整体板块的市盈率水平已经回落到历史极低的水平，目前还有一些细分赛道在继续回调。现在来看，医疗板块估值性价比方面有显著的优势，可能是后续的投资逻辑之一。</p><p><strong>2、</strong><strong>嘉实基金滕抒含：持续看好CXO、CRO企业成长性</strong></p><p><strong>主持人：</strong>我们在2021年的时候大家经常说投资的关键词就是“结构性分化”，在2022年这个势头可能还会延续，像抒含老师提到的在医疗板块内部也看到不同估值的细分领域，包括细分领域里面的龙头、二、三线不同估值的情况都会影响到它的表现，哪些细分板块在2022年会有机会？</p><p><strong>滕抒含：</strong>2021年上半年，医药板块中，受益于疫情带来业绩增长的细分板块表现比较出色，这个情况可能在2022年会逐渐消减。因为疫情常态化，包括大家已经开始没有这么密集的需求，可能会从聚焦疫情变成聚焦到医药产业的本身，回归到医疗，比如说医疗服务、医疗器械本身的产业趋势上面。</p><p>所以可能看起来疫情的反复也会带来比如说像疫苗，或者防疫检测等等细分板块有一些反复，但是在这种长期与新冠病毒的共存下面，我们可能更多的在2022年要回归产业自身的趋势来看，这更多是受到比较长期的医药改革推动产业升级这个方向上面去，这是我们长期值得关注的方向。就像我刚刚说的，你要有一些自身的核心创新科技的内核来支撑你维持比较高的成长性，做到言之有物。</p><p><strong>主持人：</strong>蹭热度和炒概念已经不太适用了。</p><p><strong>滕抒含：</strong>对，所以在这样一个大的回归产业趋势的背景下面，其实很多医药赛道的细分亮点可能未来都会聚焦在医疗这个赛道下面，这个原因也跟医疗的构成有关系，医疗下面分几个区块，一个是医疗服务，这个是以CXO、CRO医药外包、研发，这是医疗的一个非常重要的细分赛道。它的增长确定性是最高的，而且像今年CXO的板块本身已经在2021年维持了一个比较高的景气度，但是我们也看到后续订单的增长，还有业绩的增长，都已经能够看到一些提前量了，也是非常不错的。</p><p>所以从这个板块核心上来讲，包括像海外定单，因为疫情老是反复的关系，它开始转移到咱们国内的一些CXO、CRO的企业，还有本身国内制药对于研发投入的产业升级，作为这两大推动力都是依然还是非常有效的，没有发生逆转的逻辑。</p><p>这两个比较大的逻辑也会去支撑医药研发外包作为医疗的细分赛道在2022年继续有一个比较高的成长性，而且不管是从我们一级市场看，对CRO、CXO融资的力度，还是从二级市场研发的投入上来看，针对医药外包的研发投入的资金，弹药的储备都是非常充沛的，如果一个企业在一级市场融资都是投资人捧着钱排队来，如果是二级市场有一个新的CXO或者CRO的企业来IPO上市，你会发现它的估值基本上不能低，这都是市场给的定价。</p><p>从细分的方向上来看，可能就是像这样一些医药研发外包服务的企业，它可能会因为它技术逐渐的成熟，它研发管线储备更加的丰富，而且很多的产品开始进入到能够商业化这样的背景下面，所以像今年2022年在医药研发的赛道上面会再次迎来一个爆发期。还有一块就是医疗器械，就2022年来看主要的逻辑是国产替代的空间比较大，而且国产替代逐渐扩大市场份额的商业模式是在逐渐的验证当中。</p><p><strong>滕抒含：</strong>虽然最尖端的医疗器械的研发，这种成熟的研发还是以海外为主，但是架不住我们有人力、材料成本上的各种优势，原来可能很多技术达不到做一些高端替代的，我们现在可以逐渐的实现国产替代也比较充分了，特别是像心脏支架、骨科高价值的耗材上面，医疗器械替代已经变得比较充分了，因为有一些逐渐进入医药集采的范围里面，导致部分公司股价有比较大幅的调整，然后就引起大家的顾虑，对于国内的医疗器械行业是否有一些担忧，比如说它的利润空间被压缩，未来是否说有这么大的业绩的增长，但是从医疗器械的创新的方向和创新的空间来看，依然是有非常多可以作为的空间，我们抛开一些可能以国产替代为主的或者是进医保、进集采这样一些具体项，还有很多空间可以探索，可以去争取实现商业化的。比如像内镜，还有肿瘤早期筛查等等这样一些细分都是处于早期发展的阶段，一旦我们能有一个成熟的产品出来成功的上市，它的商业模式其实是非常好的，而且相关的一些医疗器械公司投资价值会有一个比较大的跃升。所以在医疗器械这个领域上面，我们依然是保有一个非常乐观的展望，而且会觉得它在未来的时间里面会逐渐的释放它的价值。</p><p>另外还有一块，就是属于消费类的医疗服务，这也是医药下面的一个细分，而且它是不太受到医保政策影响的，可能这个里面也会有很多具有潜质、长期价值的公司，这一类公司一个是不受限于一定要生病、住院的患者，或者生病看医生的患者，而且它是有消费属性的，我为了牙齿整形，看一些专科。</p><p><strong>主持人：</strong>近视手术，看牙，医美等等都很贵。</p><p><strong>滕抒含：</strong>对，而且这些还都属于不在集采和医保报销的范围内。本身利润率是比较高的，而且还有自主的定价权，所以属于消费型的医疗服务正处在非常快速发展的阶段，特别是像眼科、口腔，还有医美类，都是属于自主医药消费服务的。以上细分赛道都是属于医疗主题向下的细分，因此对于医疗的赛道未来也是比较看好的。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251157638>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)