---
layout: post
title: "签字保代被监管 两创业板拟IPO公司中止审核！"
date: 2022-03-11 19:45:57 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>因中介机构被证监会立案调查，今年1月26日起一度多达60多家IPO企业中止审核。昨日再有两家创业板拟IPO公司，因为中介机构机构“出事”而“踩雷”中止。 </p>
 <p>3月10日晚间，深交所官网显示，湖南崇德科技股份有限公司(简称“崇德科技”)、郑州众智科技股份有限公司(简称“众智科技”)创业板IPO双双中止审核，原因均为签字保代被证监会采取监管措施。 </p>
 <p align="center"><strong>01</strong></p><p align="center"><strong>两公司中止审核</strong></p><p>崇德科技主营业务是动压油膜滑动轴承的研发、设计、生产及销售，滚动轴承及相关产品等的销售。公司自主研发的动压油膜滑动轴承产品主要聚焦于能源发电、工业驱动、石油化工及船舶等领域，是重大装备、高精设备如重型燃气轮机、大型汽轮机、风力发电设备、高效压缩机、高速电机、泵及齿轮箱等装备的关键基础零部件。 </p>
 <p>业绩方面，2018年到2021年1到6月，崇德科技实现营收2.35亿元、2.58亿元、3.23亿元和2.04亿元，净利润分别为3032.15万元、3333.43万元、4607.74万元和2976.06万元。 </p>
 <p>崇德科技创业板IPO在2021年12月获得受理，2022年1月进入已问询阶段。海通证券为其保荐机构，崇德科技IPO拟募资5.3亿元，分别投入到年产3万套高精滑动轴承高效生产线建设、高速永磁电机及发电机产业崇德科技化、研发中心建设和补充流动资金。 </p>
 <p>另一家中止审核的公司众智科技持续专注于发动机、发电机和双电源智能控制系统及相关产品的设计、研发、制造、销售和服务，是一家科技型现代化企业。 </p>
 <p>业绩方面，2018年到2021年1到6月，众智科技实现营业收入1.21亿元、1.39亿元、1.76亿元和8807.72万元；同期净利润分别为3684.77万元、4983.27万元、6050.56万元和2891.77万元，众智科技创业板IPO在2021年6月获得受理，2021年7进入已问询阶段。民生证券为其保荐机构，拟募资6.7亿元。 </p>
 <p>值得注意的是，3月10日晚间，崇德科技和众智科技创业板IPO双双中止审核。中止原因均为“因发行人的签字保荐代表人被中国证监会依法采取暂不受理与行政许可有关文件的监管措施尚未解除，根据《深交所创业板股票发行上市审核规则》第六十四条的相关规定，深交所中止其发行上市审核。” </p>
 <p align="center"><strong>02</strong></p><p align="center"><strong>监管日益严格</strong></p><p>事实上，投行机构和保代被监管处罚并不罕见。 </p>
 <p>去年12月29日晚，证监会就披露了9张与投行业务相关的罚单，3家券商、16名保荐代表人被采取行政监管措施。 </p>
 <p><strong>罚单显示，因在相关保荐项目中未勤勉尽责，中金公司、万联证券、国金证券3家券商，以及来自国金、中信建投等的16名保代或相关责任人，被采取出具警示函或监管谈话的措施，事发日兴生物、绿巨人等IPO项目。</strong></p>
 <p>最新一张罚单就在今年2月。2月18日，证监会公告，因在招股书中犯下原则性错误，对浙江鑫甬生物化工股份有限公司(简称“鑫甬生物”)、保荐机构中天国富证券及两名签字保代出具警示函。证监会指出，鑫甬生物IPO申报文件存在信息披露严重错误，保荐人“未勤勉尽责督促发行人按照规定履行信息披露义务”。 </p>
 <p>鑫甬生物2020年7月递交IPO申请并获深交所受理，2021年8月过会，但最终在2021年底倒在注册阶段，证监会表示，鑫甬生物核心产品、募投项目、主要原材料均涉及“高污染、高环境风险”产品且无法提出有效的压降方案；信息披露存在严重错误。 </p>
 <p>全面注册制时代如箭在弦，证监会对于投行业务监管日益严格。 </p>
 <p>2021年，证监会修订、起草并发布了多项与投行业务相关的规定。7月9日，证监会发布《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》(简称《指导意见》)，在制度规则、追责力度、内控机制、激励机制等方面巩固中介机构“看门人”作用。 </p>
 <p>同年，9月30日晚，证监会研究制定并发布了《首次公开发行股票并上市辅导监管规定》，此后，证监会又于10月29日和11月19日，分别就《关于注册制下提高招股说明书信息披露质量的指导意见(征求意见稿)》、《保荐人尽职调查工作准则》公开征求意见。 </p>
 <p align="center"><strong>03</strong></p><p align="center"><strong>陆续恢复上市进程</strong></p><p>另外，因为中介机构或者保代被查而中止IPO的公司，只要通过复核或者更换保代后，将可恢复审核。 </p>
 <p>因中介机构被证监会立案调查，今年1月26日起一度多达60多家IPO企业中止审核。从交易所披露的中止原因看到，上述公司分别踩雷北京市金杜律师事务所(简称“金杜律师事务所”)、信永中和会计师事务所(简称“信永中和”)、中德证券有限责任公司(简称“中德证券”)等三家中介机构。 </p>
 <p>事隔不久，多数中止审核的公司已经陆续恢复IPO进程。因为中介结构被查而中止IPO的北京通美2月8日重新恢复科创板IPO；一度中止审核的云洲智能也在2月9日恢复上市进程。 </p>
 <p>一位资深投行人士表示，按照规定，对于在审企业，发行人的保荐机构因涉嫌违法违规被行政机关调查，尚未结案的，可在保荐机构完成其对发行人保荐工作的复核后，申请恢复审核。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306602076>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)