---
layout: post
title: "地方两会丨海南省政协委员朱鼎健：“全省一盘棋、全岛同城化”海南扎实推动全域旅游建设"
date: 2022-01-24 17:17:16 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>2021年海南省《政府工作报告》明确提出：“要通过实施全域旅游策略，发展特色旅游产业集群，加快国际旅游消费中心建设。”如今，打造高标准高质量的“全域旅游”，已经成为海南省上下的共识。但海南省政协委员朱鼎健留意到，目前海南省仍存在发展全域旅游的统筹力不强等问题。</p>
 <p>“各景区、景点、酒店、旅游交通都是‘点’，这样就导致了行业组织、市场营销、产品设计推广等方面各自作为，没有作为一个基于全域旅游的‘大景区’概念去进行规划发展。那么，谁来把‘点’串联成线，进而形成‘面’？如何在海南旅游业多年发展的基础上，开拓创新、补齐短板去做强全域旅游业态？这是值得探究的。”朱鼎健告诉《中国经营报》记者。</p>
 <p>为此，在日前召开的海南省两会上，朱鼎健根据海南打造高标准高质量的“全域旅游”方面，如何做到点、线、面相结合，提出了自己的建议。</p>
 <p>朱鼎健认为，海南发展全域旅游的统筹力，靠企业单打独斗显然不够，可以从“规划和布局为先、产品与内容为要、服务及保障加持”三个方面发力，全力推动海南“全域旅游”发展。</p>
 <p>首先，朱鼎健认为要坚持“全省一盘棋、全岛同城化”的理念，建议按照“南北两极、东西两翼、中部山区”的区域划分来统筹规划布局。</p>
 <p>为此，朱鼎健建议，全域旅游要在全省统一规划布局的基础上，首先聚焦“海澄文定”综合经济圈、“大三亚”旅游经济圈，以海口、三亚、儋州、琼海4个中心城市为辐射带动点，围绕各景区景点和目前已经建成的1001个美丽乡村进行科学统一规划布局，梳理好“游山玩海”“黎苗风情”等主题的全域旅游机理脉络，模糊城乡边界，配齐旅游要素，通过由点到面、串珠成链，形成主题差异化的空间布局。</p>
 <p>其次，朱鼎健表示要坚持“内容为王”，让“高品质、细节化、故事化”的旅游产品带动支撑起海南全域旅游发展格局。</p>
 <p>具体而言，在遵循总体规划布局的基础上，各地成立专班，深入挖掘整合资源，从“全景、全时、全业、全民”四要素入手，设计具有地域特色的可品尝、可游览、可体验、可休憩的全域旅游产品。“全景”，通过区域内的公园、农庄、湿地、文化娱乐等要素的碎片化再造，根据所需形成不同的旅游产品；“全时”是打通时间界限，让游客体验区域内12时辰的不同景致；“全业”是指以旅游业的“食住行游购娱”全要素与其他关联产业的融合发展；“全民”是指打破市民、游客的边界，让市民享受旅游化服务设施、游客享受市民化服务，让全域旅游在共建共享中得到可持续发展。</p>
 <p>而目前海南有两个特色资源板块可以进行全域旅游尝试。“一是高尔夫旅游。可以依托海口和三亚，将全岛各地的高尔夫球场资源进行整合，通过各种高尔夫旅游产品带动周边的酒店、购物、餐饮等区域内的业态发展；二是本地民俗游。在现有基础上将黎苗少数民族风情文化游做深做透，‘产品故事化、故事情节化、情节人物化、人物细节化’，并以其辐射带动周边的旅游发展，促成覆盖全域的旅游业态。”朱鼎健告诉记者。</p>
 <p>最后，朱鼎健还建议，政府要牵头成立全域旅游企业联盟，实现旅游元素和企业资源共享、联动发展，形成一整套行之有效的服务保障机制。</p>
 <p>具体而言，朱鼎健认为，发展全域旅游，除了从封闭的旅游业自我循环向开放的“旅游+”转变，还需要从创新体制机制上寻求新的突破，让一种新型的行业规则去加速行业的发展。“政府主管部门牵头成立‘全域旅游企业联盟’，吸纳全省旅游元素、企业加入，实现旅游资源共享和统筹发展，统一进行产品策划、推广服务，全方位无死角进行海南全域旅游的点、线、面统筹，最终形成产品、内容聚集。同时，要引入科学合理有效的第三方监管评估机制，开展‘月追踪、年评估’的活动，用翔实有效的数据来指导联盟的最终决策，做到优胜劣汰、多措并举、多管齐下，让全域旅游成为海南‘三区一中心’建设强有力的助推器。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259145836>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)