---
layout: post
title: "中国A股加速“新陈代谢”：多家上市公司被强制退市"
date: 2022-05-19 20:49:30 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>随着被称为“史上最严”的退市新规逐步生效发力，中国A股似乎正在加速淘汰劣质上市公司，不少企业面临被强制退市的风险。</p>
 <p>18日，*ST华讯、*ST易见发布公告称，公司收到交易所股票终止上市决定，公司股票将自5月26日起进入退市整理期，预计最后交易日期为6月16日。</p>
 <p>其中，*ST华讯因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元(人民币，下同)，经审计的期末净资产为负值、2020年年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告而被强制退市；*ST易见因2020年度经审计的期末净资产为负值、财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告而被强制退市。</p>
 <p>而在前一天，包括*ST游久在内的6家A股上市公司先后发布公告称，交易所决定终止公司股票上市，将于5月25日起进入退市整理期，预计最后交易日期为6月15日。根据公告，上述6家公司均因触及退市新规中的财务类退市指标被强制退市。 </p>
 <p>2020年12月，上海证券交易所和深圳证券交易所发布“退市新规”，全面完善退市标准，简化退市流程，严格退市监管。其中，新规取消了原来单一的净利润、营业收入指标，新增扣除非经常性损益前后净利润孰低者为负且营业收入低于人民币1亿元的组合财务指标。2022年4月，为适应注册制改革和常态化退市的要求，进一步完善上市公司退市后监管工作，中国证监会发布《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示，退市新规实施之下，A股市场退市效率大幅提升，退市周期缩短，市场生态得以优化。劣质企业将被有效出清，投资者权益能得到更好保护，从而为市场资源优化配置及优胜劣汰市场环境的构建奠定基础，更有利于发挥资本市场服务实体经济的作用。</p>
 <p>另据媒体统计，截至5月18日，今年沪深两市共有45家公司触及退市，数量再创新高，该数据几乎是去年全年退市数量的两倍。其中，高达九成的公司触及财务类退市情形。</p>
 <p>在申万宏源分析师程翔看来，总体而言，今年A股退市公司数量创历年新高，常态化退市机制正在形成，“应退尽退”的理念逐步得到充分认可，有进有出、优胜劣汰的市场新生态将得到逐步构建。参考美股市场，1990年至2000年间，纽约证券交易所和纳斯达克两市共有 IPO(首次公开发行)公司近6500家公司，其中，截至2020年仍然存续的公司仅1180家，近5300家公司已经退市，整体退市率达到82%。优胜劣汰才能形成资本市场健康的内生循环。</p>
 <p>对此，国泰君安分析师王政之亦表赞同。王政之表示，2020年末退市新规出台后， A股退市速度明显提升，远高于此前1999-2019年的年均退市数量6只， A股新陈代谢提速。更为畅通的退市制度是全面注册制顺利实施的重要配套措施，能够缓解注册制下的市场扩容压力，同时实现 A股上市数量的动态平衡，更好地发挥资本市场的资源配置功能。常态化的退市制度保障下， A股全面注册制实施可期。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385327348>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)