---
layout: post
title: "2022第19届海南国际车展即将开幕 门票限量火热抢购"
date: 2022-03-02 19:26:59 +0800
categories: xiaofeiribaowang
tags: 消费日报网新闻
---
<p>2022第19届海南国际汽车展览会(简称“海南国际车展”)将于3月17-20日在海南国际会展中心1-4号馆盛大开幕，由中国汽车工业协会、海南共好国际会展集团股份有限公司主办，海口市商务局、海南省新能源汽车促进中心、海南省汽车流通行业协会支持，东方环球(海南)国际会展中心运营管理有限公司协办，海南洋浦共好国际展览有限公司承办。本届展会超6万平方米展览面积，汇聚超100个汽车品牌，在面积和规格上都创下历史新高。</p>
 <p>作为连续举办19年的品牌国际车展，每年3月的海南国际车展已成为海南车市的风向标，是厂家和经销商新车发布、品牌推广、展示销售的多功能平台，更是广大市民选车、购车不容错过的汽车狂欢盛宴。</p>
 <p>记者从组委会处获知，本届展会超过98%的品牌为厂家直接参展，在各汽车厂家的支持下，参展品牌均已确认特装展位的搭建工作。此外，为丰富观众的观展体验，组委会还将联合海南省民俗摄影协会、海南省旗袍协会在现场举办摄影大赛、车模大赛等精彩纷呈的汽车文化活动。</p>
 <p>目前，海南国际车展门票正在限量火热抢购中，报名咨询热线或扫码进行线上门票预约可关注官方发布的小程序和热线电话。</p>
 <p>海南国际车展是春节后海南的第一场大型综合车展，除了传统汽车外，新能源汽车的强势助阵也成为了本次展会的一大亮点。包括高合、蔚来、理想、小鹏、上汽大众、比亚迪、埃安、领克、五菱、几何、哪吒、海马汽车、奇瑞新能源、威马、合创、名爵、AITO、一汽大众、岚图、雪铁龙、风神、飞凡、思皓、凌宝、腾驰、枫叶、极狐、零跑等新能源品牌都将在集中亮相展会现场。</p>
 <p>每年3月举办的海南国际车展，一直有着风向标的意义，各大参展厂家都会在开年之际借助展会平台，推出一系列全新车型。本次车展，蔚来首款轿车——智能电动旗舰轿车ET7将在开展首日(3月17日)首次亮相海南，带观众领略迎接未来的设计。此外，林肯 Z、红旗E-QM5、长安二代75P、长安UNI-V、长安福特新一代蒙迪欧、广汽丰田威飒、锋兰达、广汽本田型格、广汽三菱阿图柯、吉利雷神动力。星越L、东风风行游艇、欧拉芭蕾猫、江铃福特领睿、星途追风ET-i 混动版等近20款新车都将在本届车展现场海南首发。</p>
 <p>据悉，第19届海南国际车展筹备工作接近尾声，全部展位已预定完成。值得一提的是，“本届车展厂家标准展具入驻数量及规格将进一步提升，且大部分汽车品牌获得厂家、区域的全力支持”组委会相关负责人介绍到。 </p>
 <p>厂家的全力支持，一方面提升了观众的观展体验，另一方面也带来了空前优惠的购车政策，为广大消费者创造全年最佳的购车平台。3月是车市第一季度开门红的关键阶段，购车优惠力度自然远胜平日，加之本届参展商联合厂家、经销商共同发力，双重优惠现金直减，为观众带来了最给力的市场政策，是2022年不可错过的购车好时机。</p>
 <p>本届车展不仅聚焦汽车产业、市场，更关注汽车文化，注重车展的娱乐互动和参与体验。本届车展为观众倾力打造多个同期活动：第19届海南国际车展车模大赛、“芯”视角·车展摄影大赛、试乘试驾以及凭摇号指标到场礼、抽奖礼、订车礼、互动礼等。车展现场首次引入摩托车元素，宝马、川崎、KTM、Vespa等全球知名摩托车品牌将汇聚现场，精彩亮相。一个集赏车、购车、玩车为一体的互动交流平台，将是广大车友们齐聚的好去处！</p>
 <p>此外，本届展会现场还搭建了由上百个汽车模型组成的车模墙供观众品鉴拍照，这些由厂家特供的汽车模型均为真车等比例缩小制成，造型逼真、惟妙惟肖，必将成为本次展会的一大亮点。</p>
 <p>为营造“健康、安全”的观展环境，展会期间将积极响应、落实相关疫情防控政策要求，制定严密的入场检测流程，对参展商及各方工作人员、观众实行高标准的核验、检测措施。此外，本届海南国际车展将采用电子票预约方式入场观展，多重保障措施精细化管理，排除潜在风险，确保展会安全、有序地开展。</p>
 <p>1.免费接驳车：海口市区接送。每日上午7:30开始首发，两条路线往返海南国际会展中心：1号线海甸岛沿线、2号线椰海大道沿线。</p>
 <p>2.滴滴专属打车优惠。车展唯一指定出行平台，使用滴滴打车至海南国际会展中心，享7折优惠。</p><p class="em_media">（文章来源：消费日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294630166>

[返回消费日报网新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)