---
layout: post
title: "中国石化化销华北分公司助地方企业纾困稳生产"
date: 2022-03-26 09:43:37 +0800
categories: zhongguochanyejingjixinxiwang
tags: 中国产业经济信息网新闻
---
<p>“努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。”3月17日，习近平总书记在中共中央政治局常务委员会会议上的重要讲话为统筹疫情防控和经济社会发展指明方向、提振干劲。中国石化化销华北分公司深入学习落实习近平总书记重要讲话精神，在疫情时期以保产业链供应链稳定为己任，助力地方企业产销稳定，彰显央企责任担当。</p><p>3月初，山东省疫情多点散发，淄博市个别区县成为疫情中高风险地区。受疫情影响，一些地方炼化企业下游需求骤减、运输不畅，面临前所未有的销售压力。淄博某企业70万吨每年PDH装置于3月8日开车投产，丙烯出厂量达2000吨每天，而下游销售渠道还未完全建立，加之城市实施社区封控、道路管控等严密举措，承运商“一车难求”，如果产品持续累库，将影响正常生产，并带来巨大经济损失。紧急关头，化销华北分公司与该企业达成战略合作意向，携手共克时艰。</p><p>“保障地方经济平稳运行，担当石化行业高质量发展是中国石化义不容辞的责任。疫情对地方企业造成了生产经营困难，越是在这个时候，越是要携起手来同舟共济，共渡难关。”化销华北分公司总经理赶赴淄博进行商谈，并与该企业签订代理销售协议。有了央企支援，客户悬着的心终于落地。签订协议后，华北分公司发挥渠道优势，成立专项服务团队，开销路、通运路、导出路，打出营销“组合拳”，不到半个月的时间实现丙烯销售2万吨，为该企业解决了燃眉之急。</p><p>打通供需“中梗阻”。针对市场开拓不充分、销售渠道窄的问题，中国石化化销华北分公司凭借超强的专业优势和渠道优势，迅速开展市场调研，精准匹配下游某合资公司，既化解了合资公司因疫情导致的供应紧张，也缓解了地方企业库存压力，打通供需“梗阻”，畅通产业链“血脉”。</p><p>建立“绿色通道”。有了订单，疫情时期产品发运又成为新的难题。针对丙烯产品提货专用车辆少、道路管控升级、提货司机核酸检测难等问题，中国石化化销华北分公司多方协调，组织丙烯运输车辆50台，为企业提供充足运力；紧急为客户和承运商办理百余张“疫情防控重点物资运输车辆通行证”，发布提货路线图，为承运车辆提供一条物流“绿色通道”；同时落实政府防疫政策，积极协调属地医院，在发货现场搭建临时核酸检测点，提醒司机做好健康监测，确保人员、车辆防疫工作到位，为产品发运加上“安全锁”。</p><p>实施“立体化营销”。库存上涨不等于降价促销，中国石化化销华北分公司紧盯市场需求变化，实施现货、合约、竞拍等多元化销售模式，为地方企业分析原料价格走势，引导合理定价，降低价格波动对市场的冲击；实施“一户一案”，满足不同消费层次和不同区域的客户群体需求，维护产业链供应链稳定。科学的营销模式助力地方企业产品卖出当期高端市场价格，实现价值创造。</p><p>近两年来，面对疫情多点散发的严峻形势，中国石化化销华北分公司千方百计扩大“朋友圈”，与齐翔腾达、山东能源等128家地方企业深化战略合作，在特殊时期最大限度保持地方企业生产经营不间断，全力以赴帮助其减少因停工停产造成的损失，推动上下游产业链正常运转，携手共同打造“化工产业链命运共同体”，引领石化工业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国产业经济信息网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203262323962025>

[返回中国产业经济信息网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguochanyejingjixinxiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)