---
layout: post
title: "美国22年最大加息 衰退与通胀间的艰难抉择"
date: 2022-05-05 17:29:42 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>连日来搅动资本市场神经的美国加息计划终于落地。当地时间周三，美联储宣布将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间。</p>
 <p>作为今年第二次加息，这也是自2000年来美联储首次加息50个基点之多。美联储还决定从6月1日开始减持美国国债、机构债务和机构抵押贷款支持证券，最初减持额度每月475亿美元，3个月后增加到每月950亿美元。</p>
 <p>一系列收紧货币行动将美联储抑制通胀的决心展露无遗。不过，多方分析认为，美国通胀短期内还将创新高，缩表带来的货币量降低或给资本市场带来更多不确定性。</p>
 <p><strong>经济衰退和通胀夹击，美国进退两难</strong></p>
 <p>美国已连续多月深陷高通胀泥潭，数据显示，继2月冲上7.9%的高位后，3月份美国居民消费价格指数(CPI)扩大至8.5%创下40年来新高。国际原油价格维持运行在100美元上方，核心通胀超预期。</p>
 <p>市场普遍认为，美国的高通胀率由俄乌冲突、疫情干扰供应链畅通和美国量化宽松政策等多重因素诱发。</p>
 <p>而与此同时，2022年一季度，美国实际GDP年化环比下降1.4%，远低于去年第四季度的6.9%，这是2020年第二季度以来美国经济首次萎缩，也是表现最为疲软的一个季度。</p>
 <p>在“经济衰退”和“通货膨胀”的双重夹击下，美国进退两难。不过，物价飞涨、民怨沸腾面前，收紧货币政策似乎成为美联储唯一也是必然的选择。</p>
 <p>中泰证券首席经济学家李迅雷向中新财经表示，相对于GDP增速，美联储显然更在意居高难下的通胀水平，遏制通胀仍是影响美联储政策的首要因素。申万宏源证券研究宏观首席分析师秦泰认为，只有通过激进压降需求，美联储才可能缓解薪资通胀螺旋。</p>
 <p>因此，此前3月的加息会上，美联储就曾公布2022年内会有多达七次的加息计划。<strong>本次宣布加息后，美联储主席鲍威尔表示未来会继续考虑加息50基点。</strong></p>
 <p>那么，加息和缩表的“组合拳”能否扑灭美国居高不下的通胀率？粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒表示，尽管短期加息和缩表靴子落地，美国高通胀压力仍将贯穿全年。</p>
 <p>李迅雷则认为，<strong>短期来看，美国通货膨胀率在4月份可能还会延续上涨，创下新高。</strong>不过5月、最晚6月或许会开始回落，当然，回落过程会非常缓慢。</p>
 <p><strong>美国资本市场演绎“鹰-鸽反转”</strong></p>
 <p>尽管本次议息会标志着美联储加快推进激进的货币收紧政策，但其也有“温和”的一面。</p>
 <p>谈到未来加息路径时，美联储主席鲍威尔基本否定了后续加息75基点的可能，表示未来几次会议加息50基点是大概率事件。</p>
 <p>中信证券研究部首席海外宏观分析师崔嵘解读称，这一表态打消了市场对于激进加息的恐慌。</p>
 <p>此外，针对美国经济陷入衰退的担忧，鲍威尔会上再次继续强调抑制通胀和美国经济可以实现软着陆。</p>
 <p>如，关于通胀，鲍威尔认为目前通胀过高，未来仍可能超预期上升，美联储将尽可能确保通胀不会变得根深蒂固。关于就业，鲍威尔表示劳动力市场紧张，未来可能有更多人重返就业市场；工资仍在快速增长，但没有看到工资-价格螺旋式上升。</p>
 <p>鲍威尔表示，美国经济有实现软着陆的好机会，没有看到美国经济衰退的迹象。</p>
 <p>随着会议对两大担忧作出回应，资本市场演绎“鹰-鸽反转”。美股周三出现大幅反弹。截至收盘，道指涨2.81%，报34061.06点；纳指涨3.19%，报12964.86点；标普500指数涨幅为2.99%，报4300.17点。大型科技股也出现普涨。</p>
 <p><strong>大幅缩表，美国资本市场将面临更多风险</strong></p>
 <p>实体经济方面，李迅雷认为，考虑到美国目前较低的失业率和较高的市场流动性，缩表和加息对美国实体经济造成的冲击有限。</p>
 <p>“不过，随着利率的不断提高，相对敏感的美国资本市场会面临更多风险。”李迅雷指出，过去十年，很多美国上市公司通过很低利率借钱来回购自己的股票并进行注销，从而间接提高每股的收益率。在持续加息后，这些上市公司的实控人将无法继续实现低成本的套利，这将给美国股市带来更多挑战。</p>
 <p>崔嵘也认为，缩表的影响具有不确定性，需关注缩表导致流动性收紧给美股带来的风险。</p>
 <p>另，罗志恒预测，<strong>史无前例的加息周期将成为金融市场波动的来源，</strong>美债利率还将在实际利率的推动下继续上行。未来10年期美债利率或将继续向上突破3.5%。</p>
 <p>在对国际外汇市场影响方面，李迅雷表示，<strong>随着美元的加息步伐，美元指数也会上升，其他货币或将承压贬值</strong>。</p>
 <p><strong>分析：美联储未来超预期紧缩政策可能性降低</strong></p>
 <p>李迅雷认为，美联储本轮加息和缩表周期预计将持续到明年年底。</p>
 <p>而对于紧缩的推进节奏，罗志恒表示，会议声明对俄乌冲突描述删除“在短期内”的表述，表明地缘冲突及其衍生风险将对美国通胀带来持续影响；强调高度关注通货膨胀风险，显示经济的不确定性增加，意味着美联储未来的政策还将保持灵活性，美联储未来紧缩的节奏可能会跟随经济数据调整。</p>
 <p>招商基金也分析称，后续通胀的拐点是美联储紧缩政策的核心，大概率不会出现超预期的紧缩政策。</p>
 <p><strong>对中国影响几何？</strong></p>
 <p>罗志恒告诉中新财经，美联储加快收紧货币，将通过贸易往来、资本流动、汇率波动等多种渠道对我国产生外溢效应。</p>
 <p>在罗志恒看来，美联储接下来还将继续抗通胀持续加息，美元指数或将维持强势，中国经济和资本市场可能仍将面临较大的外部压力。</p>
 <p>“一是美国加息后外需放缓，我国出口面临下行风险，国内稳增长压力增大；二是资本流出影响国际收支平衡，增大汇率贬值风险；三是避险情绪导致投资者风险偏好降低，国内金融市场风险资产价格下跌；四是个别行业基本面和融资条件变差，或引发美元外债偿债风险。”罗志恒说。</p>
 <p>政策方面，李迅雷指出，美联储加息也会一定程度上限制中国的货币政策的空间。目前，中国的通胀压力也在上升，限制了应用价格政策来进行调节的空间。未来中国将更多依赖降准、再贷款和公开市场操作等数量工具。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369140334>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)