---
layout: post
title: "搭平台促便利 助力企业稳健发展"
date: 2022-06-02 07:26:31 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>浦发银行厦门分行员工向外贸从业者宣导风险中性理念。 </p> <p>文/本报记者严明君 </p> <p>通讯员曹璐吕慧芳 </p> <p>图/浦发银行厦门分行提供 </p> <p>作为厦门市银行外汇和跨境人民币业务自律机制成员单位之一，近年来，浦发银行厦门分行切实落实人民银行、国家外汇管理局相关要求，推动“放管服”改革和促进贸易投资便利化政策落地，致力推进优质金融服务直达企业、惠及群众，全力服务我市涉外经济发展。 </p> <p>深化汇率避险服务支持企业稳健经营 </p> <p>当前，随着人民币汇率双向波动趋势逐渐增强，许多外贸企业因为不了解、不善于运用外汇套保工具，遇到“增产不增收，赔本赚吆喝”的尴尬情况。对此，浦发银行厦门分行主动搭建银企业务沟通平台，通过线上线下模式相结合，引导企业开展汇率风险管理，提升防范汇率风险的意识和能力。 </p> <p>在与企业的沟通中，浦发银行厦门分行积极宣导风险中性理念，强调人民币汇率以市场供求为基础双向浮动，且受多方因素影响。在该行的积极推动下，越来越多企业认识到，使用外汇衍生品的目的在于保值，而不是用于谋取收益或套利，不应有“追涨杀跌”心态，应利用外汇远期、期权等工具，保证贸易交易的合理利润率，从而规避汇率波动造成的经营风险。 </p> <p>与此同时，浦发银行厦门分行为企业准备了以“浦银避险”系列为主的管理产品，包括汇率、利率、大宗商品及贵金属的套期保值，助力企业对冲波动、双边套保，形成“风险中性”动态管理机制。结合客户所在行业、衍生品合作历史、进出口贸易量等情况，该行为企业量身制定“浦银避险”服务方案及产品，通过锁定价格和利润，帮助企业锁定主营收入，实现稳健经营。 </p> <p>金融创新提升质效业务办理便捷省心 </p> <p>近年来，浦发银行紧跟市场创新步伐，自主开发了“外汇E联盟”对客电子平台。通过该平台，企业可自主进行实时汇率查询、外汇远期及掉期在线询价、挂单、交割及签约产品估值等操作，便利化企业的套保需求。 </p> <p>“‘外汇E联盟’平台实现全流程线上化，既简化了流程、提升便捷性，又在保证金比例、报价上提供优惠支持，为企业提供应对外汇波动、管理汇率风险的好工具。”浦发银行厦门分行业务人员表示，对于交易频繁的中小企业，该系统流程简单，无需线下指令文件，交割之前可自助将贸易合同发票上传系统，而且期限一年以内的业务，保证金比例相比同业有明显优势。 </p> <p>一系列优质跨境金融服务背后，源于浦发银行长期以来深耕跨境金融领域积累的独特优势，以及通过持续创新为客户提供更高质量服务的初心。 </p> <p>当前，浦发银行还积极推广货物和服务贸易便利化，在全力进行数字化升级的过程中，实现了跨境汇款、结售汇、单证业务、贸易融资业务全线上化，为企业提供集“汇”“兑”“融”一体化的跨境金融服务支持。目前，该行已实现信用证/保函开立，收汇、结汇到人民币资金使用全程线上化无接触办理，企业可通过浦发银行客户端网银发起业务申请，足不出户办理业务，节约“脚底成本”，提高经营效率。同时，该行线上业务可实现多渠道信息互联互通，如企业在网上银行办理一笔跨境汇款，手机银行、微信银行都可同步查阅业务办理进展。今年初，在我市疫情防控期间，该行成功落地了首笔网银渠道国内非融资性保函业务，实现了跨境金融线上服务新突破。 </p> <p>【点击】 </p> <p>践行普惠金融为更多企业纾困 </p> <p>为进一步贯彻党中央、国务院决策部署，落实人民银行、国家外汇管理局相关通知精神，浦发银行厦门分行将对受疫情影响有还款困难的客户执行延后还款时间、延长贷款期限、延迟还本等纾困政策，全力助企业渡过难关。同时将以“客户体验”和“数字科技”双轮驱动，强化产业链供应链核心企业金融支持，聚焦供应链、产业链上下游小微企业，结合行业和场景特点，关注交易信用，以风控智能化、金融服务生态化、服务线上化为抓手，继续对普惠小微客户执行优惠利率，减少企业融资成本，满足供应链产业链企业融资需求，实现惠企利民。 </p> <p>此外，该行还强化担当、精准施策，深入践行国家普惠金融战略，以金融科技为支撑，以科技金融为发力点，用更多金融创新产品赋能更多中小企业，承担起服务实体经济的社会责任。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399805760>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)