---
layout: post
title: "传民生证券董事长、总裁冯鹤年被带走调查 有券商人士昨日下午已知此事"
date: 2022-06-08 21:37:27 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>一则重磅消息震惊了证券行业！</p><p>据财新报道，6月7日，民生证券董事长、总裁冯鹤年被有关部门带走调查，涉案原因不详，大概率与6月2日因涉嫌严重违纪违法而接受纪律审查和监察调查的证监会原会计部主任王宗成案一脉相承。</p><p>《每日经济新闻》记者向民生证券方面求证，截至发稿未获得回应。而有在京券商人士表示，昨日下午已知此事，是真的。此外，有投行人士也表示，此事为真。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202206082405935138.html">民生证券董事长冯鹤年失联？曾与王宗成、曾长虹共事</a></p><p>证监系统“老人”、民生证券掌门人冯鹤年，突传失联消息。</p><p>根据媒体6月8日公开报道，民生证券董事长冯鹤年已失联，可能被有关部门带走调查，原因或与证监会会计部原主任王宗成被查有关。</p><p>针对上述消息，第一财经记者向民生证券求证，并尝试联系冯鹤年，但截至发稿，尚未收到民生证券方面回复，冯鹤年电话则处于无人接听状态。</p><p>冯鹤年最近一次公开亮相，是今年2月下旬，民生证券2022年度资本市场峰会上致辞。就在不久前的5月30日，其署名文章《强化党建引领以文化“软实力”推动民生证券高质量发展》仍在某媒体刊发。</p><p>冯鹤年是证监会老人，工作时间长达18年，任职经历涉及法律部、非公部、创业板部等多个部门，并曾任山东证监局局长。2016年底，冯鹤年出任民生证券董事长。原总裁周小全离职后，冯鹤年董事长、总裁一肩挑，并主导民生证券的“反向混改”。</p><p>去年下半年至今，多位证监系统官员被查，其中包括证监会会计部原主任王宗成、十六年发审“老将”曾长虹等。</p><p>2012年前后，冯鹤年、王宗成、曾长虹曾同在创业板发行监管部任职。2012年4月，王宗成进入创业板发行监管部，任巡视员兼副主任，彼时与其同任副主任的还有曾长虹。同年7月，冯鹤年任创业板发行监管部主任。</p><p><strong>主导民生证券“反向混改”</strong></p><p>公开资料显示，冯鹤年生于1961年，现年61岁，现任民生证券党委书记、董事长兼总裁，并担任民生证券投资有限公司，、股权投资基金管理有限公司、民生期货有限公司三家子公司董事长。</p><p>冯鹤年有丰富的监管任职经历。1997年，冯鹤年进入证监会，2003年任证监会法律部副部长，2008年左右任证监会非上市公众公司部主任，2012年7月任创业板发行监管部主任，2013年12月任山东证监局局长兼党委书记。2015年7月下海，加盟民营资本泛海系旗下，在满足当时证监会官员“下海”的一年静默期要求后，2016年底出任民生证券董事长。</p><p>2020年8月，民生证券股东股权转让引入战投，同时迁址上海，落户浦东新区。彼时，民生证券实现“反向混改”模式，引入上海市区两级10家国资共计17亿元，上海及其他地方国资持股比例合计超30%。</p><p>去年1月，冯鹤年辞去了在民生证券控股方中国泛海担任的董事一职，但仍继续在民生证券及其控股子公司任职。</p><p>近年来，民生证券持续谋求上市。2020起，泛海控股在民生证券的持股持续下降，股权持续“瘦身”，被外界认为不排除分拆民生证券IPO的可能。2021年8月，民生证券不再纳入泛海控股合并报表范围内。</p><p>“上市已经成为公司新发展阶段重要的战略目标，”民生证券在2021年年报中表示，未来3-5年，将基于上市引领战略，实现公司各项业务稳健发展。</p><p><strong>曾与王宗成、曾长虹共事</strong></p><p>根据媒体报道，冯鹤年失联，可能与证监会会计部原主任王宗成被查有关，也与其近年操盘民生证券期间的项目相关。</p><p>就在几天前的6月2日，中央纪委国家监委发布消息称，中国证监会会计部原主任王宗成涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。</p><p>从工作经历来看，冯鹤年与王宗成、曾长虹曾同在创业板发行部工作。</p><p>2012年7月，冯鹤年任创业板发行监管部主任，2013年12月任山东证监局局长兼党委书记。早于冯鹤年三个月，王宗成2012年4月调任证监会发行部，历任创业板发行部、发行监管部任巡视员兼副主任，之后于2016年7月调任浙江证监局局长，并于2018年12月调回证监会，任会计部主任，直至被调查。</p><p>王宗成任创业板发行监管部副主任之时，与曾长虹共事。去年10月，曾长虹被查。</p><p>资料显示，曾长虹1998年加入证监会，先后从事稽查、发行及投资者保护工作。其中2001年1月至2016年12月，曾长虹都在发行部门工作，长达16年。2021年10月中央纪委国监委宣布其涉嫌严重违法，接受监察调查。</p><p>根据公开报道，王宗成与曾长虹长期共事。曾长虹曾分管创业板市场发行审核委员会，所经手的项目包括目前已经退市的暴风科技、华策影视、光线传媒等多家公司。</p><p>此外，媒体还报道称，冯鹤年执掌民生证券后，后者招揽了一批原监管工作人员，包括原深交所发审委员陈朝晖，证监会发行部徐蓉、朱立良等人，目前已离职的原民生证券总裁周小全也曾有多年证监会任职经历。(来源：第一财经)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405931176>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)