---
layout: post
title: "新材料行业周观点：成长性行业短期景气度改善延续 二季度业绩有望兑现"
date: 2022-06-06 14:11:36 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>我们认为随着疫情影响逐步削弱，工业供应链受阻情况正得以缓解，原料价格的回落和下游订单的回暖使得成长性行业的短期景气度改善延续，部分企业二季度业绩有望环比改善。中长期逻辑下，具备全球竞争优势的成长类标的成长动力充足，高景气赛道和国产替代加速的逻辑将持续支撑其估值和业绩的匹配上涨。建议聚焦以下主线：1)半导体&电子新材料：特气领域凯美特气、华特气体；靶材领域有研新材；CMP 领域鼎龙股份；刻蚀用硅材料领域神工股份；光刻胶领域华懋科技；2)消费类&生物类材料：培育钻石领域中兵红箭；生物类材料领域山东赫达、华恒生物；3)高端制造&军工新材料：刀具领域中钨高新；高温合金领域抚顺特钢；碳纤维领域光威复材；4)新能源&电力材料：光伏领域鑫铂股份；软磁材料云路股份；风电领域新强联、时代新材。</p> <p>短期景气度改善延续，二季度有望实现业绩兑现。以中信证券研究部新材料组跟踪的新能源&电力材料、半导体&电子新材料、高端制造&军工新材料、生物合成&消费类材料公司为范围，上周(5 月30 日至6 月2 日)上涨7.3%，涨幅较大，随着市场活跃度上升，成长风格显著占优。我们认为随着疫情影响逐步削弱，工业供应链受阻情况正得以缓解，原料价格的回落和下游订单的回暖使得成长性行业的短期景气度改善延续，部分企业二季度业绩有望环比改善。中长期逻辑下，具备全球竞争优势的成长类标的成长动力充足，高景气赛道和国产替代加速的逻辑将持续支撑其估值和业绩的匹配上涨。</p> <p>半导体&电子新材料：看好复工复产带动需求复苏，关注稀有气体供给趋紧下的投资机会。晶圆厂新线建设逐步恢复及物流运输的前期不利影响缓解，板块经历前期回调估值已处于中枢位置以下，基本面向好的细分领域龙头标的配置价值凸显，短期建议关注二季度美元/人名币汇率波动带来汇兑收益利好下，海外业务收入占比较高的标的。此外，俄罗斯工业和贸易部6 月2 日宣布，将在今年年底前对制造半导体必需的氖气等惰性气体进行出口限制，主要针对“不友好国家和地区”，稀有气体价格预计将持续上涨，建议关注相关受益标的。建议关注凯美特气(特气)、华特气体(特气)、有研新材(靶材)、鼎龙股份(CMP)、神工股份(刻蚀用硅材料)、华懋科技(光刻胶)。</p> <p>消费类&生物类材料：出口导向型的培育钻石和植物胶囊需求维持高景气，受益于美元升值和海运费下降。2022 年4 月印度培育钻石毛胚进口额/裸钻出口额1.00 亿/1.48 亿美元，同比+25.1%/+65.0%，维持高速增长；对应培育钻石原石进口/裸石出口金额渗透率为7.1%/6.4%，同比+2.6/+2.5pcts，处在加速提升状态。美国追溯印度出口钻石的源头问题，预计将进一步影响俄罗斯天然钻石的出口，建议关注国内高温高压法相关龙头公司中兵红箭。此外，关注纤维素醚和植物胶囊龙头山东赫达，丙氨酸和缬氨酸龙头华恒生物。</p> <p>高端制造&军工新材料：民品需求有望受益于疫情好转下的复工复产，军品板块情绪有望受益于国企改革加速。受益于上海、北京等地疫情控制好转下的复工复产，以汽车为代表的民品领域需求将逐步好转，相关公司民品业务的销售和物流边际向好。军工需求因其政府采购的模式，不易受宏观经济波动影响，展现出逆周期高景气的特点，叠加相关材料公司的新建产能料将于2022 年稳定投放，预计对应公司的军工材料实际销量将大幅增长，短期国企改革加速有望提升板块情绪。建议关注中钨高新(刀具)、抚顺特钢(高温合金)、光威复材(碳纤维)。</p> <p>新能源&电力材料：短期需求波动不改新能源长期逻辑，关注季度业绩环比向上的标的。6 月1 日国家发展改革委、国家能源局等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》，明确到2025 年，可再生能源消费总量达10 亿吨标准煤左右，可再生能源年发电量达3.3 万亿千瓦时左右。规划强调“十四五”期间，可再生能源发电量增量在全社会用电量增量中的占比超50%，风电和太阳能发电量实现翻倍。上周光伏产业链价格整体继续高位维稳，终端需求景气度处于高位。</p> <p>建议关注鑫铂股份(铝边框)。此外，建议关注1)受益于提价下单吨盈利拉阔的软磁材料公司云路股份；2)风机大型化推升材料增量和国产化需求下，具备强阿尔法的标的新强联(风电主轴轴承)，大叶型放量在即的叶片龙头时代新材。</p> <p>风险因素：疫情反复引起的区域性停工停产和物流限制；需求不及预期的风险；原材料价格波动风险；政策波动不确定性；扩产不及预期；产品价格调整的风险。</p> <p>投资策略：我们认为随着疫情影响逐步削弱，工业供应链受阻情况正得以缓解，原料价格的回落和下游订单的回暖使得成长性行业的短期景气度改善延续，部分企业二季度业绩有望环比改善。中长期逻辑下，具备全球竞争优势的成长类标的成长动力充足，高景气赛道和国产替代加速的逻辑将持续支撑其估值和业绩的匹配上涨。建议聚焦以下主线：1)半导体&电子新材料：特气领域凯美特气、华特气体；靶材领域有研新材；CMP 领域鼎龙股份；刻蚀用硅材料领域神工股份；光刻胶领域华懋科技；2)消费类&生物类材料：培育钻石领域中兵红箭；生物类材料领域山东赫达、华恒生物；3)高端制造&军工新材料：刀具领域中钨高新；高温合金领域抚顺特钢；碳纤维领域光威复材；4)新能源&电力材料：光伏领域鑫铂股份；软磁材料云路股份；风电领域新强联、时代新材。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402606322>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)