---
layout: post
title: "抢抓政策红利融入RCEP“朋友圈”"
date: 2022-01-27 09:52:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者于新悦</p>
 <p>随着《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)的落地生效，今年两会上，不少代表委员对于山东谋求更高水平对外开放更加充满信心。</p>
 <p>“零关税”是RCEP生效后的一个重要变化。“以前，我们的原材料出口到越南，在越南加工后再出口日本是不享受减免关税政策的，但现在则不同。”青岛即发集团董事长杨为东代表关注到一组数据：去年1-11月，中国对RCEP其他14个成员国进出口总值10.96万亿元，占我国外贸总值的31%。</p>
 <p>“抢抓RCEP政策红利，对企业更好地参与全球经济贸易产生了重要的积极作用。”杨为东建议，政府应建立RCEP公共服务平台，加强对企业的培训宣传，让企业更好地、更科学地运用好相关减税政策，帮助企业优化产业布局和资源配置。同时，发挥山东紧靠日韩的优势，对接日韩高新技术企业，把更多行业领军者吸引到山东。</p>
 <p>融入RCEP“朋友圈”，成了这段时间德州学院京津冀协同发展研究院院长钟玲代表经常谈起的话题。“近年来，德州把东盟作为对外开放的重点区域、深化国际合作的首选之地。”钟玲说，德州在东盟十国举办商务对接活动30余场，签约项目近100个，总金额近40亿元。</p>
 <p>“水深则鱼悦，城强则贾兴。”在钟玲看来，良好的营商环境是吸引资金和人才的“金字招牌”。“必须持续优化更加开放的法治化国际化营商环境，全面对接RCEP中经贸投资、电子商务、知识产权、政府采购等规则，加大放管服力度，实行高水平投资自由化便利化政策。”她说，全力营造稳定、透明、可预期和公平竞争的市场环境，使投资政策暖心贴心、发展安心舒心，为企业提供投资兴业沃土。</p>
 <p>拥有山东自贸试验区、上合示范区等国家级平台载体，拥有青岛、烟台、日照、威海、潍坊、东营、滨州七个沿海港口，以及毗邻日韩等得天独厚的区位优势……细数之下，山东实现更高水平开放的底气显而易见。</p>
 <p>在山东众成清泰(青岛)律师事务所高级合伙人宫立新委员看来，抢抓机遇，山东要下大力气在多式联运方面做足文章。对内加强区域一体化联动，与京津冀、沿黄流域、东三省形成联运业发展互动，对外要面向东北亚、上合国家、“一带一路”国家，畅通多式联运的国际通道。</p>
 <p>宫立新建议，“在基础设施上互联互通，优化我省运输结构，发挥各种运输方式的组合优势和整体效率；在信息互通上实现信息资源共享互换，加强信息智能化管理，统筹多式联运境内外信息平台的深化合作。”</p>
 <p>政府工作报告提出，出台数字贸易创新发展实施意见，全力发展跨境电商、市场采购、海外仓等新业态。这也让宫立新格外关注。他认为，山东农产品出口占全国1/5以上，居全国首位，其中水海产品、蔬菜、水果出口合计占比近七成，同时还是全国最大的国储肉、水海产品进口口岸，应借助生鲜冷链市场平台，吸引国内对日韩或经日韩转运的生鲜物流向胶东口岸聚集。</p>
 <p>宫立新建议，山东应依托自贸区和上合示范区，打造日韩及上合国家寄递物流中心，推动寄递物流中心对接我国在日韩及上合国家的海外仓，同时以中日韩消费专区、上合博览会为依托，探索“体验店直播带货+海运空运跨境快递”模式，打造日韩及上合国家优质进口商品消费专区。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263633014>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)