---
layout: post
title: "交通运输物流双周报：成长看物流 周期看航空"
date: 2022-01-17 16:28:02 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>近两周，沪深大盘下跌4.3%，HSCEI指数上涨3.9%，A股交运指数下跌0.1%，跑赢沪深大盘4.2ppt，在各行业中排名第6/29。分板块看，机场板块上涨3.4%，港口板块上涨1.5%，铁路板块上涨0.7%，高速板块上涨0.4%，航空板块下跌0.1%，物流板块下跌0.7%，航运板块下跌1.6%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>双周专题：成长看物流，周期看航空。过去一年来看，交运板块受疫情影响较大，集运、跨境电商、航空物流、大宗供应链在疫情下发展较好，航空、机场受损严重。未来一年，随着疫情缓解，建议关注受益疫情缓解或者与疫情关系不紧密的板块，如航空以及细分物流板块。我们认为物流行业未来十年将持续向上，航空业未来1-2 年随着疫情的影响逐渐消散，供需进一步改善带来潜在的客座率与票价弹性。</p>
 <p>行业观点：跨境空运：进入一季度淡季，跨境空运运价回调。1 月10 日跨境空运运价平均较两周前下降10.2%，较2021 年同期上升49.1%。我们预计1H22 运价或仍维持相对高位。推荐华贸物流。化工物流：化工市场有所回暖，主要化工产成品进入累库周期带来仓储需求回暖，关注化学品供应链龙头公司。即时配送：社团增速放缓，我们认为中高线即时零售竞争格局有所改善，推荐达达。车货匹配：推荐车货匹配龙头满帮。快递：12 月行业业务量增速放缓至10.7%，平均单价(扣除个别品牌收入口径调整因素后)同比跌幅收窄至3.1%，环比+2.3%。我们认为龙头快递公司有望迎来估值和业绩的逐步修复，推荐中通、韵达、圆通。供应链物流：产业升级、数字技术和降本增效推动发展，推荐厦门象屿、海晨股份。</p>
 <p>行业观点：航运：远洋集运运价维持高位，内贸运价淡季有所回落。集运：1月14 日SCFI美西线较两周前上升4.1%，SCFI欧线较两周前上升0.6%。1 月7 日内贸PDCI指数为1,816 点，较两周前环比下跌5.8%，同比上涨19.1%，看好中谷物流。干散货：受对疫情隔离政策的担忧与中国建筑活动进入淡季影响，BDI指数近两周持续下跌，关注太平洋航运。油运：当前运价依然低迷，关注老船拆解和补库存动向。本地出行：建议关注政策动向。公路：2021 年业绩高增(2020 年低基数)，稳现金流的优质板块，主推皖通高速和粤高速。</p>
 <p>航空：行业长期供需改善可期，疫苗及特效药研发推进及病毒特性变化有望成为板块催化剂，建议关注国际线放开节点。推荐东航、国航H股、春秋、吉祥、中航信。铁路：长期看好京沪高铁。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐组合：A股：厦门象屿、顺丰控股、中谷物流、华贸物流；港美股：中通快递-US、满帮集团-US。</p>
 <p>风险</p>
 <p>油价异常波动，经济增速不及预期，新冠药物推广进度及效力低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250441937>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)