---
layout: post
title: "20220308牛大复盘日记"
date: 2022-03-08 15:41:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘今日继续下挫，三大指数均创年内新低。盘面上，仅东数西算、贵金属、中芯国际概念三个板块上涨，其余板块全部下跌。三胎和医药相关板块今日跌幅居前，达嘉维康、海辰药业20CM跌停，锂电池等赛道股跌幅居前，多只锂矿股跌停。总体上今日个股跌多涨少，两市超4100只个股下跌，近140只个股跌超9%。沪深两市今日成交额11099亿，较上个交易日放量953亿。板块方面，仅东数西算、贵金属、中芯国际概念三板块上涨，新冠治疗、辅助生殖、中药、种植业与林业、盐湖提锂等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.35%，深成指跌2.62%，创业板指跌1.8%。北向资金全天净卖出86.99亿元，其中沪股通净卖出31.51亿元，深股通净卖出55.48亿元。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>大盘今天继续走出大幅下跌行情。俄乌危机未解，昨天欧股小幅反弹，但美股大幅下跌，直接给A股增加了市场压力。今天股指第一轮就下破了3300点，下午出现短时反弹，但分时图上显示成交量并未同步放大，上攻动能不足，在3340点附近窄幅整理后再次下行。全天成交量再破万亿。</strong></p><p><strong>市场现在干扰因素众多，境外战事未平，国际能源与粮食价格暴涨，今天又有境内大型民企在期货市场被逼空的消息。大盘现在高度敏感，个股的情绪性反应远超基本面变化。现在还有一个重要关注点就是基金的重仓股，股指大跌之后基金要应对基民的赎回需求，可能会卖出手上持续的股票，加重个股波动幅度。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>东数西算板块活跃。消息面上，国新办3月7日举行发布会。国家发展改革委副主任林念修在发布会上表示，加快重点领域项目建设。一是加快完善网络型设施。着力实施中西部中小城市基础网络完善工程和5G融合应用示范工程，弥合数字鸿沟、补齐应用短板。二是统一布局节点型设施。加快打造10个国家数据中心集群，稳妥有序推进国家新型互联网交换中心、国家互联网骨干直连点建设。三是超前部署前瞻性设施。加快落实项目前期条件，推进“十四五”规划已明确的重大科技基础设施项目加快落地、加快实施、加快建设，及时启动一批预研项目，持续提升我国原始创新能力。东数西算有政策强劲支持，行业空间巨大。</strong></p><p><strong>贵州茅台公布经营数据，2022 年 1 至 2 月，公司实现营业总收入 202 亿元左右，同比增长 20%左右；实现归属于上市公司股东的净利润 102亿元左右，同比增长 20%左右。这家重要指标股的年报还没发布，竟然提前发布单月报，有稳定市场信心的意图。目前看效果并不明显。酿酒板块只是早盘走势积极，后逐渐回落。作为大消费行业，近期行情空间可能有限。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>大盘连续大幅下挫，四个交易日跌幅超过两百点，而国内经济基本面并没有大的变化。现在市场估值不高，股指已经回落到了2020年下半年的震荡箱体范围内，而且股指离均线已经较远，随时有强力反弹的可能。如果再次出现大幅跳空低开，可以考虑抄底，波段操作以降低成本。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301054651>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)