---
layout: post
title: "上海银行业代表详解金融扶持政策 助力企业复工复产"
date: 2022-04-29 13:07:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月28日，“抗疫情助企业促发展”系列政策解读——企业复工复产金融扶持政策专题培训在中国金融信息中心视频号进行直播。中国银行、上海银行、上海农商银行、华瑞银行以及上海市融资担保中心代表为企业作了相关金融扶持政策解读。</p><p>自疫情以来，上海银行业积极落实中国人民银行印发的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》、上海银保监局《做好金融支持抗疫和复工复产工作的通知》等要求，积极做好疫情防控和支持复工复产金融服务工作。</p><p>在此次专题培训会议上，中国银行上海市分行徐汇普惠金融中心主任朱佳敏介绍了该分行出台的《支持中小微企业抗疫情促发展十六条举措》，该分行通过实施综合授信支持、金融服务保障、援企稳岗纾困、降费让利等一系列举措，持续优化营商环境，与中小微企业同舟共济，尽全力减少疫情对经济社会发展的影响。此外，朱佳敏还重点介绍了该行“惠如愿”系列产品的特点、授信额度、申请条件等。</p><p>上海银行普惠金融事业部高级经理李侃介绍到，为积极做好疫情防控期间的金融服务，上海银行发布“普惠纾困十八条”、推出“小微金融服务云超市”，与小微企业共克时艰。其中，50亿普惠普惠纾困信贷额度支持受疫情影响较大的零售、交通运输业、批发市场、超市卖场、电商平台、城市生活物资配送等保供企业；10亿普惠民生金融服务支持零售和餐饮行业小微企业，在防疫消杀、核酸检测等防疫方面的需求。</p><p>上海农商银行普惠部小微业务科经理杨宇在培训会议上对该行普惠金融重点产品及政策进行了介绍。该行普惠金融主打产品包括中小微担保基金、商e贷等9款产品。在抗疫举措方面，该行设立200亿疫情期间专项信贷额度，加大对受疫情冲击较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游、交通运输等服务业企业和个体工商户的金融支持。在贷款方式方面，不断提升首贷、信用贷及中长期贷款占比，持续关注来沪创业的小微企业主、个体工商户等“新市民”金融需求。</p><p>上海华瑞银行业务部总监张潜则介绍了该行复工复产金融服务方案，包括宽限期方案、续授信方案以及无缝续贷、利率调整、征信保护等举措。该行还推出“防疫快贷”保障民生、助力抗疫，新增业务快速绿色通道机制。该行还运用“瑞e保”等智慧供应链金融产品，以供应链“链条”信用补足个体信用不足，以金融科技改善服务体验，最大化惠企利民。</p><p>上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心担保业务一部副部长邵振宇介绍，疫情初期，该中心会同合作的银行，研究了疫情期间担保贷款的操作方案，并迅速优化业务流程，对新增信贷需求，全部采用线上审批方式，做到了特事特办、急事急办。其中，对防疫重点企业和受疫情影响的企业，在其2022年新申请的贷款中，融资担保费率是0.5%，属于全国最低担保费率之一。</p><p>此外，上述银行和机构的代表均表示，对因疫情受影响的中小微企业，不盲目抽贷、断贷或压贷等，均推出系列产品帮助企业实现无缝续贷，助力企业度过难关。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365928574>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)