---
layout: post
title: "经济数据回暖 2021年12月投资者情绪指数小幅上升"
date: 2022-01-23 04:53:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2021年12月投资者关注度为350.4，小幅下降了7.5%。</p><p>2021年12月投资者情绪指数为41.4，较上月小幅上升了3%。</p><p>各大板块情绪涨跌不一，中小板和上证50上涨，中证500和创业板下跌。</p><p>采掘、食品饮料、公用事业、传媒、交通运输等行业情绪向好。</p><p>投资者对休闲服务、食品饮料、采掘等行业持续乐观。</p><p>各大风格情绪涨跌不一，周期和成长小幅下跌，消费和稳定明显上升。</p><p><strong>一、中国投资者情绪指数一级指数</strong></p><p><strong>1、关注度指数</strong></p><p>中国投资者关注度指数反映了投资者的活跃程度。总体来看，2021年12月投资者关注度指数延续8月以来的跌势，较上月小幅下降了7.5%至350.4。本月上证综指继续在3400到3700之间震荡，市场活跃度较上月持续下跌，处于过去12个月来相对低位。</p><p>就日度来看，2021年12月因为上证指数震荡走势，本月投资者关注度整月呈现震荡走势，整体而言月初活跃度较高，月中振幅较大，月末活跃度较低。</p><p><strong>2、情绪指数</strong></p><p>2021年12月经济数据小幅回升，经济增长持续，尽管“奥密克戎”变种病毒的出现，但国内并未出现大规模传播，一定程度上提振了投资者信心。2021年12月的中国投资者情绪指数(CISI)为41.4，较上月小幅上升了3%，处于过去12个月以来相对中部偏上的位置。</p><p>就日度投资者情绪指数来看，投资者情绪在2021年12月出现比较大幅度的震荡。其中，中央经济工作会议后，政策落地，股市创短期新高后于2021年12月13日开始呈现单边下滑走势，投资者情绪指数也呈现大幅回落。</p><p><strong>二、中国投资者情绪指数二级指数</strong></p><p><strong>1、板块投资者情绪子指数</strong></p><p>各大板块情绪涨跌不一，中小板和上证50上涨，中证500和创业板下跌。</p><p>2021年12月，创业板投资者情绪指数为41.7，较上月小幅下降了5.2%；中小板投资者情绪指数为40，较上月小幅上升了0.5%；上证50投资者情绪指数为42.6，较上月小幅上升了4.4%；中证500投资者情绪指数为39.9，较上月小幅下降了1%。</p><p>各大板块单日情绪指数显示，2021年12月各大板块情绪指数整月表现震荡走势，上证50投资者情绪指数整体处于较高水平，中小板投资者情绪指数低于其他板块。本月各个板块投资者情绪指数大致在36-48之间窄幅震荡，振幅区间较大。</p><p><strong>2、行业投资者情绪子指数</strong></p><p>2021年12月采掘、食品饮料、公用事业、传媒、交通运输等行业情绪向好。</p><p>总体来看，2021年12月投资者情绪最为乐观的五大行业分别是采掘(45)、食品饮料(44)、公用事业(43.2)、传媒(43.1)、交通运输(43)；最为悲观的五大行业分别是轻工制造(39.1)、通信(39)、国防军工(38.5)、综合(37.6)、有色金属(37.3)，情绪排名升幅最大的五大行业分别是：休闲服务、建筑材料、建筑装饰、公用事业、家用电器。</p><p>除了投资者情绪的水平值之外，本报告进一步考察情绪的波动情况。图8将2021年12月投资者情绪按照平均情绪水平和方差分为四个象限。其中，左上象限是情绪水平高、波动低，表明投资者持续乐观；右上象限是情绪水平高、波动高，反映一个月内对该行业不同投资者虽然总体看好但不一致程度也较高；左下为情绪低波动低，说明投资者当月对该行业较悲观；而右下象限则是情绪低波动高，说明在悲观的基调下也有乐观的要素。</p><p>总体看来，2021年12月，投资者对休闲服务、食品饮料、采掘等行业持续乐观，对综合等行业情绪水平相对较低；公用事业、房地产等行业情绪总体水平高但是波动大；而有色金属等行业投资者情绪偏悲观且情绪波动也比较大。</p><p><strong>3、新冠肺炎疫情下不同风格股票的投资者情绪</strong></p><p>各大风格情绪涨跌不一，周期和成长小幅下跌，消费和稳定明显上升。</p><p>总体来看，2021年12月，投资者情绪指数按风格分别是消费(42.1)、周期(40.4)、成长(39.8)、金融(40.5)、稳定(43.4)。其中周期和成长风格的投资者情绪小幅下跌，金融、消费和稳定风格的投资者情绪较上月上升。</p><p><strong>总结</strong></p><p>2021年12月投资者关注度指数延续跌势，较上月小幅下降，市场活跃度较上月持续下跌，处于过去12个月来相对低位。本月经济数据小幅回升，经济增长持续，尽管“奥密克戎”变种病毒的出现，但国内并未出现大规模传播，一定程度上提振了投资者信心。从投资者情绪来看，投资者对未来不确定性的担忧有所降低。从板块角度来看，各大板块情绪涨跌不一，中小板和上证50上涨，中证500和创业板下跌。就行业情绪而言，12月采掘、食品饮料、公用事业、传媒、交通运输等行业情绪向好。结合情绪水平和波动程度可知，本月投资者持续看好的行业包括休闲服务、食品饮料、采掘等行业。从风格来看，各大风格情绪涨跌不一，周期和成长小幅下跌，消费和稳定明显上升。</p><p>总体来看，我国经济继续保持扩张态势，但步伐有所放缓，全国疫情处于整体可控阶段，但局部仍然存在爆发的风险。这一阶段，在保证基本生产和生活的情况下，重点防范疫情扩散，推动我国经济进一步平稳复苏。</p><p><strong>中国投资者情绪指数简介</strong></p><p>中国投资者情绪指数(China Investors Sentiment Index， CISI)是在收集网络能映投资者情绪的上亿条金融文本大数据的基础上，使用深度学习方法，度量文本信息，以反映中国散户投资者情绪的新工具。该指数不仅包含过去市场信息，也能反映投资者投资意愿和对市场走势的预期。加入投资者情绪指数后，对市场收益率、波动、交易量的预测均能得到改进，可作为企业经营活动、金融机构存贷款决策、资产管理的新参考；也为政策制定部门和监管部门进行预期管理提供新信息。</p><p>从2018年11月起，北京大学国家发展研究院和百分点公司将按月联合发布中国投资者情绪指数体系中的关注度指数和情绪指数。其中，关注度指数度量散户投资者对A股上市公司的关注程度，年度指数以2013年关注度为基准值100、月度指数以2013年8月关注度为基准100。关注度指数越高则关注程度越大，越低则越小。投资者情绪指数度量投资者在股票投资中表现出的乐观或者悲观的程度，该指数值域为0到100，其中0表示极度悲观，50表示不悲观也不乐观，100表示极度乐观。</p><p>中国投资者情绪指数体系二级子指数分板块、行业和风格三个子指数。板块投资者情绪子指数计算了中证500、上证50、中小板和创业板投资者情绪指数。其中中证500投资者情绪指数反映对沪深300以外市值排名前500的中小市值公司股票价格的情绪；上证50情绪指数则反映对上海市场主要反映龙头企业的情绪；创业板指数反映投资者对暂时无法在主板上市的创业型企业、中小企业和高科技产业企业的情绪；而中小板则是对流通盘约1亿人民币以下的创业板块的情绪。投资者行业情绪子指数则采用中信一级行业分类将沪深两市上市公司划分为27个行业并计算投资者情绪指数。投资者情绪风格子指数将股票分为成长、稳定、周期、金融、消费等5大类风格并分别计算情绪指数。</p><p>本报告由杜克大学李嘉教授、北京大学国家发展研究院黄卓教授参与指导，北京大学国家发展研究院沈艳教授、北京工商大学覃飞助理教授、对外经济贸易大学陈赟助理教授执笔，北京大学国家发展研究院李星宇提供研究支持。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257693862>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)