---
layout: post
title: "广交会专题论坛解读RCEP：激发区域内贸易活力 加速产业链供应链融合"
date: 2022-04-16 19:31:23 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>4月16日上午，第131届广交会会议论坛在线上举办RCEP专题第二场分享，工银国际首席经济学家程实以“RCEP助力区域经济焕生机”为主题，解读《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)。今年1月1日起，RCEP正式生效，这对促进全球经济复苏、推动中国经济实现更高水平的对外开放起到重要作用。</p>
 <p>“疫情影响下，短期来看，全球经济进入滞涨状态，2022年全球经济增速预计较去年下降大概两个百分点；长期来看，全球经济也面临着全球的要素生产增速放缓的挑战。”程实说。</p>
 <p>RCEP的生效对于各国应对挑战有正面意义。<strong>RCEP作为全球最大的区域贸易协定，不仅能通过关税减免降低区域的经济成本，有效缓解短期滞涨压力，还能通过大体量区域生产要素的优化整合，有效助力培育全要素生产力。</strong></p>
 <p><strong>“RCEP不仅为全球经济和亚太区域经贸、金融合作带来了新的机会，也为中国构建新发展格局提供有力支撑，将是中国高水平对外开放的重要里程碑。”程实说</strong>，对于中国经济而言，RCEP生效的意义首先体现在帮助扩大中国外贸的规模，激发区域内的贸易活力。根据RCEP的规定，区域内90%以上的货物、贸易将最终实现零关税。这一规定提升了中国货物服务出口优势，中国进出口的规模也会增加，与其他RCEP成员国的贸易关系也会更加紧密。</p>
 <p>其次，RCEP生效有助于推动强链补链，加速区域内产业链供应链融合。原产地累积规则下，一国出口产品按RCEP成员国的原产材料累计计算，若满足最终出口产品增值的40%的原产地标准，便可以申请统一的RCEP原产地证书，获得更优惠的关税税率。这一规则有助于RCEP各成员国的中小企业降低成本，提升产品的竞争力，加强产业链和供应链的“双链”融合，增强产业链韧性和抵御外部风险的能力。</p>
 <p>金融方面，RCEP生效有助于深化中国金融高水平的对外开放，引领区域内产业升级优化。RCEP覆盖地区有不少位居世界前列的国际金融中心，随着区域内的金融科技、绿色金融、可持续金融、跨境投融资相互交流，能够优化中国金融机构的金融服务水平，带动更多RCEP成员国使用人民币跨境支付结算，最终落实到金融服务实体经济。</p>
 <p>数字经济方面，RCEP生效能释放中国数字经济的比较优势，强化中国在数字经济竞争中的领先地位。RCEP能为中国数字经济带来新一波的发展机遇，中国可以增强数字化经济，以数字基建系统快速精准实现配货发货，触达海外消费者，促进中国由制造业大国向“智”造业大国进一步转型。</p>
 <p>整体来看，RCEP生效能维护多边经贸体系，促进亚太区域内经济互联互通，为中国更高水平的对外开放奠定良好的物质基础。RCEP完全是以亚洲国家为主导的亚太经济共同体，体现RCEP各成员国维护多边经贸体系的信心与决心。RCEP的生效为各成员国降低了贸易壁垒，给各国的经济发展带来了新的机会。</p>
 <p>程实总结：“从全球、亚太、中国各个层面来看，RCEP生效都是积极正面、影响深远的重要举措。我们期待并相信RCEP将引领区域经济的新发展，开创高质量经济发展的新时代。” </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345648990>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)