---
layout: post
title: "铜铝早报"
date: 2022-05-23 16:04:19 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>铜</p><p>核心逻辑：目前国内的供需支撑尚可；悲观的情绪可能逐渐开始退潮，盘面出现企稳的迹象，需要持续关注持仓情况。短期铜价处于宽幅震荡的阶段性反弹通道，等待需求大幅回暖，铜价有机会快速反弹。</p><p>盘面情况：上周五铜价录得收涨，处于震荡寻求筑底的区间。随着国内疫情逐渐受控，消费市场逐渐回暖，悲观的市场情绪或逐渐退潮，CFTC 和LME 基金净持仓下挫幅度略有缩窄，美元指数自高位回落，底部支撑逐渐增强。加之河南提出2025 年建成3000 亿极新能源汽车产业集群，利好有色金属板块，铜获利相对明显。</p><p>从基本面看，内盘的供需结构持续优化并具有较强修复空间。资本支出下行周期下，供应端出现的停产等问题尚未解决，供应趋松的预期减弱。目前上期所仓单库存与LME 交易所库存出现明显劈叉现象，国内处于历史低位并持续去库，国外库存大幅累库，表明当下国内供需结构偏强且预期较好，国外受加息影响，需求的负反馈效应明显，预期偏差。</p><p>现货成交：据上海金属网，上交易日市场流通货源较少，叠加下旬长单需求增多，支撑升水。盘中一时段听闻平水铜升390 元上下成交较活跃，好铜流通相对较多与平水铜价差在10-20元水平，二时段平水铜升水上调至400 元以上，好铜跟调。</p><p>策略建议：前期的低位多单继续持有，暂且观望。</p><p>关注点：全球经济复苏情况、国内疫情、LME 库存持续累库铝</p><p>核心逻辑：国内需求与成本预期偏强，海外弱预期。目前市场情绪处于震荡寻求筑底阶段，后续内盘或有小幅反弹的机会，内外价差缩窄。</p><p>盘面情况：上交易日铝价收涨，处于震荡筑底状态。美元指数自高位回落，LME 铝投资基金净持仓下挫幅度有所缩小，市场悲观情绪或逐渐退潮，开始寻求筑底支撑。且河南提出2025年建成3000 亿极新能源汽车产业集群，利好有色金属板块。但近日有消息称，意大利、德国和奥地利均同意采用卢布结算，意味着欧盟与俄罗斯在能源领域的相互制裁中已处于劣势，天然气危机相对前期有所缓解，后续伦铝的成本支撑可能走弱。</p><p>国外处于流动性持续紧缩政策下，需求预期较差，且成本与供应能够产生的利多出尽，但LME 铝库存持续创新低，当下供需强现实，弱预期。而国内成本与供应再次受到提振，预焙阳极价格再创新高，氧化铝、电价等价格也在高位，随着铝价低位支撑，铝厂利润收缩，成本支撑效应将逐步增强；近期消费支撑政策持续吹风，国内与出口消费表现及预期尚可。</p><p>现货成交：据上海金属网，现货成交一般，均价跟盘上涨。华东市场持货商对网价报均价~均价-5 元/吨左右，华南市场持货商对网价报均价-10 元/吨左右。上交易日大户收货积极性一般，华东市场收货价在20770 元/吨左右。</p><p>策略建议：短期暂且观望或轻仓试多。</p><p>关注点：欧洲各国对卢布结算制的态度、全球经济复苏进程、国内疫情</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388300175>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)