---
layout: post
title: "实探北京家电卖场：复业一周线下客流量较上年同期减半 线上订单火爆"
date: 2022-06-05 20:36:15 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>端午小长假，又值618大促，刚刚复业一周的家电卖场呈现出与以往不同的景象。</p> <p>“今年端午促销期间，门店客流量差不多是去年同期的50%。”位于北京市朝阳区立水桥的某家电卖场，一位销售人员向《证券日报》记者表示。</p> <p>6月5日上午8点50分左右，记者在立水桥门店看到，虽然还没到商场正式营业时间，烈日下，几位消费者正在门口排队。保安人员查验每个人的健康宝、48小时核酸证明，并进行测温。据了解，北京市朝阳区的多家家电卖场，已于5月29日开始恢复营业。</p> <p>然而，不同于以往节假日期间的人头攒动，恢复营业一周来，卖场门店略显冷清，不少销售人员开始主动出击。记者离店后，还不停地接到家电卖场人员的电话，询问是否有购买需求。</p> <p>不过，家电实体门店的物流端却异常火爆。此前，部分仓库由于疫情原因，商品出货受到影响，订单出现积压，复业后物流人员忙出货、配送，同时门店正加紧对冰箱、空调等商品进行区域调配，以保证市场供应。</p> <p><strong>线上订单火爆发货忙</strong></p> <p><strong>紧俏商品紧急调货保供应</strong></p> <p>5月29日开始，位于北京市朝阳区的国美电器、大中电器、苏宁电器等家电卖场开始正常营业，同时，红星美凯龙、新奥购物中心等商场店铺也陆续恢复营业。</p> <p>“经过一周运营，客流量还没有恢复到闭店前水平，整体销售额不及去年同期的半数。”一位北三环家电卖场门店店长告诉记者。“很多消费者还是碍于疫情，选择更为稳妥地在线上购物。随着金九银十销售旺季来临，门店流量在下半年有望逐步好转。”</p> <p>新奥购物中心的顺电内部人士向记者表示，“5月28日接到通知已经开始准备，第二天，商铺便正式开门营业了。不过人流量明显低于预期。”</p> <p>与门店暂时冷清相反的是，物流端却异常忙碌。由于部分实体门店的仓库受疫情影响一度关闭，订单出现了积压。复业后，物流人员忙打单、配送货。记者注意到，在门店仓储出口处，各类大小包裹正在有序运送。</p> <p>6月份是空调、冰箱的销售旺季，同时空气炸锅、扫地机器人的销量也相对较高，目前大量订单集中在制冷与智能产品。</p> <p>安迅物流一位负责人对记者表示：“北京部分地区门店物流运力紧张，正在从其他部门抽调人手，同时对紧俏商品空调和冰箱紧急调货，保证供应充足。”</p> <p>“线下门店复业首要是保急供。”上述门店店长透露：“在闭店的时间里，线上订单量呈现300%以上的激增。即使是闭店期间，对于空调等急需品，大部分卖场自营仓库也一直在配送，只是会限流。随着门店恢复正常，仓库货品的整体供应趋稳，无论是库存还是配送，都完全可以满足市场需求。”</p> <p><strong>家电卖场从电器专营店</strong></p> <p><strong>变身货品中转及综合体验中心</strong></p> <p>据了解，目前，北京的家电实体门店主要以四种形式存在：有独立门店的自营连锁家电卖场、超级体验店，如国美电器、苏宁电器、大中电器等；入驻家居馆、商超超市等的品牌门店，如红星美凯龙Mall智能电器馆等；零散的IT家电综合类卖场，如顺电、258电器大世界等；家电品牌厂商的综合专营店及加盟店，如美的、格力的连锁专卖店。</p> <p>停业期间为了应对实体门店业绩不佳的情况，家电零售及家电厂商们均加大线上布局和售卖力度，美的、格力等更是转战直播“赛场”。“总部鼓励门店自己开直播，增加线上销量占比。”一位家电品牌直营店销售人员向记者透露。</p> <p>位于北三环家电实体门店的一位负责人则称，目前门店已完成转型，采用实体店+APP双店模式，线上、线下联动运营，来满足消费者的购物需求。</p> <p>记者注意到，在国美、苏宁的线上APP，除了传统的家电、IT产品之外，均加大了对生鲜、奶制品、食品饮料以及常见日用品的展现比例，变身成为货品中转中心及综合体验店。而配送大多为当日达或次日达，直接由自建物流的人员从邻近的实体门店提货送达。</p> <p>“在疫情冲击之下，家电零售卖场均在主动转型。客流受限、价格无法形成优势、人工及门店成本越来越高，传统渠道面临巨大经营压力。零售和品牌商也在减少中间商，转战线上，增加民生资源供应量，从家电专营零售向综合生活体验广场转型。”电商战略分析师、海豚智库创始人李成东接受《证券日报》记者采访时表示。</p> <p><strong>复产优惠措施各不同</strong></p> <p>6月2日，北京市印发《北京市统筹疫情防控和稳定经济增长的实施方案》，提出45条举措助企复工复产复商复市，包括除原有减免政策外，对承租非国有房屋的科技型孵化器为中小微企业和个体工商户减免房租的，按照减免租金总额的50%给予补贴等。</p> <p>“商场正在与店铺负责人讨论房租优惠或减免事宜。我们已提出减免租金的申请，具体还在等通知。”新奥购物中心的一位家电卖场内部人士称。</p> <p>而大型连锁家电卖场，闭店期间依旧保持线上销售，所以整体未有太多动作，仅对入驻的品牌商降低了部分进场费、柜台费。记者了解到，部分家电品牌的专营店则在闭店期间顺势关闭了部分店铺，将现有店铺资源进行合并，进一步降低成本。</p> <p>“接下来我们还是会严格按照政府的要求进行疫情防控工作，做好卖场的消毒、消杀工作，争取早日恢复到疫情以前的水平。”上述北三环门店店长对记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401790233>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)