---
layout: post
title: "年内189家上市公司控股股东、实控人发布增持方案 专家表示增持队伍有望持续扩容"
date: 2022-05-24 21:50:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>基于对公司未来发展的信心和对公司长期投资价值的认可，今年以来上市公司控股股东、实际控制人积极增持股份。《证券日报》记者统计沪深交易所公告数据，截至5月24日，年内有189家上市公司控股股东、实际控制人发布增持方案，其中27家表示增持计划实施完毕。尤其是进入五月以来，已经有7家公司公告控股股东、实际控制人完成增持计划。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对记者表示，增持计划实施周期一般是六个月，随着今年控股股东、实际控制人积极抛出增持计划，已经陆续到了承诺兑现期，需要公布增持进展情况。相比增持计划公布，投资者也更关心他们是否能够“真金白银”支持公司发展。</p>
 <p>多氟多便是上述27家公司之一。公司相关负责人对记者表示，双碳背景下我国新能源汽车行业前景广阔，近期产销量呈跃进式增长，渗透率大增，锂电池及电解液出货量明显增长，公司六氟磷酸锂产品价格进入上涨通道。基于对公司未来发展前景的信心和对公司股票长期投资价值的认可，公司控股股东及一致行动人实施了增持公司股份计划。</p>
 <p>“一个健康、高效、稳定的资本市场，有利于提高社会资源的利用水平和经济的运行效率，促进企业长期、可持续发展，增强企业的综合实力。资本市场为公司技术创新、扩大规模提供资金支持，促进企业长远发展，通过资本市场公开、公平、公正的监管秩序，也督促公司提高治理水平，更加规范运作，提高管理和经营的专业程度，从而更好地保障中小股东的权益。”该公司相关负责人说。</p>
 <p>香颂资本董事沈萌对《证券日报》记者表示，增持是上市公司控股股东、实际控制人向市场传达的一种态度，通常被理解为看好公司发展前景，这种增持公司股份行为表明对公司发展信心，是一种利好表现，一定程度上能够提振市场信心。</p>
 <p>“当然上市公司的股价表现，最终还是企业经营基本面的体现，并不是所有增持利好都能提振投资者信心和稳定股价。积极增持行为背后，表明上市公司实控人等对公司的关注，会积极帮助企业成长，或是从经营着手，或是在研发创新上下功夫，与上市公司的管理层一同认真经营，进而赢得市场认可。”沈萌如是说。</p>
 <p>一位上市公司董秘也对记者表示，增持主体一般是上市公司重要股东和董监高个人，决策由个人做出。这就要求增持主体有一定资金实力，并且对公司未来充满信心，有奉献精神或与公司休戚相关的控股股东、实际控制人，才会选择对公司进行增持。</p>
 <p>监管层近期对增持等行为鼓励支持。深交所5月4日发布《关于支持实体经济若干措施的通知》中提出，支持市场主体增持回购。鼓励有条件的上市公司回购公司股票，支持大股东、董监高合规增持股份，增强市场各方信心。上交所5月5日也表示，研究推动上市公司回购、增持等稳市行为便利化，继续支持鼓励资管机构、人员自购，配合做好长期投资者入市工作。</p>
 <p>全联并购公会信用管理委员会专家安光勇对《证券日报》记者表示，对于一家上市企业来说，控股股东、实际控制人具有很多象征意义，其一举一动都会给市场带来不同的影响与信号。不仅因为他们是上市公司最大的利益相关方，对自己公司的股价和业绩最为关心，也因为他们掌握上市公司第一手信息来源，对于公司了解也是最深的，其增持行为一定意义上代表了对公司低估值的判断。</p>
 <p>安光勇说：“在政策推动下，更多上市公司控股股东、实际控制人会加入增持队伍，因为增持可以进一步加大他们对公司的话语权，对于公司股权与经营稳定起到较大的作用，投资者也对此普遍持欢迎态度。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390357318>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)