---
layout: post
title: "股票类业务结算备付金缴纳比例下调 预计释放约200亿元资金"
date: 2022-03-18 07:08:38 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p><strong>中国结算3月17日消息，中国结算配合正在推进的货银对付(DVP)改革，自2022年4月起将股票类业务最低结算备付金缴纳比例自18%调降至16%。同时，4月1日起减免部分登记结算费用。</strong>专家表示，这对资本市场来说是重大利好，可以降低市场资金成本，服务实体经济健康发展。 </p>
 <p><strong>据测算，结算备付金方面，按照3月份的最低备付限额数据(即使用2月的日均证券买入金额)进行比例调降测算，预计释放资金约200亿元。</strong>释放资金金额数据会根据市场成交量情况发生变化。 </p>
 <p>中国结算有关负责人表示，降低股票类业务最低结算备付金缴纳比例是中国结算积极贯彻落实国务院金融委专题会议精神，在中国证监会的坚强领导下，维护资本市场稳定发展，支持服务实体经济的有力举措之一。 </p>
 <p>“此次中国结算的最低结算备付金缴纳比例调降工作，经过了充分的测算，在确保结算系统安全的基础上，降低交易结算成本，提高市场效率。”该负责人表示，同时，货银对付改革正在积极稳步推进，改革方案经过充分论证，并充分征求了市场意见，得到了市场机构的一致肯定，改革实施后资本市场风险防控能力将进一步提高。同时，此次中国结算调降最低结算备付金缴纳比例也是配合货银对付改革，提前释放部分改革红利的重要举措。 </p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，减税降费可助力实体经济尽快走出困境，突出金融服务实体的重要举措。调整最低结算备付金缴纳比例，表明了当前市场改革政策的精准滴灌，有利于市场信心的恢复和实质性减轻相关企业成本负担。 </p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林对《证券日报》记者表示，备付金缴纳比例降低主要是释放资本市场资金，可以提高机构交易者可动用的资金，以提供更高的流动性。 </p>
 <p>在巨丰投顾高级投资顾问陈昱成看来，降低结算备付金最低缴纳比例，有利于减少全市场的资金占用，提高资金使用效率，可以理解为对券商业的变相“降准”。 </p>
 <p><strong>与此同时，为支持受新冠疫情影响较大地区经济加快恢复发展，中国结算自2022年4月1日起免收两网及退市公司股份证券登记费；沪市B股证券登记费比照沪深A股证券登记费收费标准执行；暂免收取B股、两网及退市公司B类股份、B转H股、债券(含资产支持证券)、ETF非交易过户费；暂免收取封闭式基金、货币基金分红派息手续费；2022年度起的境外上市公司非境外上市股份年度服务费由10000元/年至30000元/年下调为6000元/年；取消沪市B股结算参与人代码修改费；免收注册地在天津市、内蒙古自治区、吉林省、上海市、山东省、河南省、陕西省、深圳市的存量及新增上市公司、挂牌公司、债券发行人2022年登记结算费用，包括证券登记费、分红派息手续费(含派息兑付)、赎回回售手续费、网络投票服务费、信息查询服务费。</strong></p>
 <p>“减免降低部分登记结算业务收费，一方面可以激励机构投资者主动交易，使交易成本更低，让主动交易型机构投资者主动介入资本市场；另一方面通过降低分红派息手续费，来引导机构投资者提高分红比例，以回报来激励投资者参与基金投资。多举措齐下，将减轻投资机构负担，也减轻基金投资人的负担。”盘和林说。 </p>
 <p>陈昱成表示，减税降费将让市场主体有更多获得感，减轻企业的成本，资本市场投资的积极性将会得到进一步调动和激发，有助于共同维护资本市场的稳定发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314282176>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)