---
layout: post
title: "新合作、新技术、新场景 服贸会“剧透”中医药未来"
date: 2022-02-16 20:47:24 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2月16日，服贸会会后集体采访系列活动——健康卫生服务专题企业专场举办。来自西苑医院、国药集团中国生物、中国通用技术(集团)控股有限责任公司、京东健康、中科尚易五家企业的相关负责人，向媒体讲述了他们与服贸会共成长的故事。</p>
 <p>2021年服贸会健康卫生服务专题展区，总面积6600平方米，以“数字健康创新融合”为主题，展商数量为88家，含500强及行业龙头企业45家。配套举办专业论坛14场，所有论坛均同步开设线上直播。此外，还设置了互动区、签约区等多个功能区域，全方位展示了我国医疗技术创新水平、医药产品创新成果和健康服务发展质量，搭建了面向全球的交流、展示、合作平台。</p>
 <p><strong>助力中医药“走出去”</strong></p>
 <p>2021年服贸会期间，中国中医科学院西苑医院(以下简称“西苑医院”)组织“院内制剂”、“针身绝缘针灸针”、“砭石刮痧器”、中医药对外培训项目，以及该院翻译的两部欧洲技术方案等展品亮相中医药展区。同时，还参展服贸会云上展厅与中国巴西(里约)云上国际服务贸易交易会两大线上展，集中展示中医药在抗疫、健康发展产业等方面的优势和进展。</p>
 <p>据介绍，参与服贸会对西苑医院的医疗、教育、科研等方面起到了极大的促进作用。2021年，西苑医院成功中标国家中医院管理局国际合作专项，建设远程中医药医疗保健基地；成功入选商务部第二批特色服务出口基地(中医药)；与香港博爱医院、香港仁济医院等6家机构签署了人才培养协议，与蒙古国立医科大学、越南传统医药大学、柬埔寨传统医药研究中心召开线上交流会议，探讨深入合作的可行性并交换了合作备忘录协议。</p>
 <p><strong>创新抗疫产品全球首发</strong></p>
 <p>2021年服贸会上，国药集团中国生物携9款抗疫产品亮相，包括“可诊”领域的3款诊断试剂(新冠病毒核酸诊断试剂盒、30分钟新冠病毒核酸快速检测试剂盒、新冠病毒中和抗体检测试剂盒)、“可治”领域的2款特效药(新冠特异性免疫球蛋白、新冠病毒单克隆抗体)以及“可防”领域3条技术路线上研发的4款新冠疫苗。其中，抗变异毒株的二代疫苗和2款特效药物为全球首发。</p>
 <p>本届服贸会现场，该公司还增加了沉浸式的VR互动体验，通过3D动画让公众微观零距离感受一支疫苗的诞生。另外，通过企业文创产品和现场观众形成互动，开展科普讲解，吸引了众多人员的驻足参与。</p>
 <p><strong>5G远程超声机械臂亮相</strong></p>
 <p>2021年服贸会上，在通用技术集团的5G远程超声展示区，医师们通过远端控制器遥控超声机械臂，为观众进行现场检查，检查数据及诊断报告可通过国中康健健康管理云平台App进行展示，并由专业医疗团队提供后续相关医疗服务。这一创新是助推医疗资源下沉、满足人民多元就医需求的重要举措。</p>
 <p>通用技术中国医药不仅展示了传统中药、西药领域的优势产品，还带来了“急救箱”“消毒液”“湿厕纸”等多款大健康领域的全新产品。</p>
 <p>本届服贸会上，通用技术中国医药所属北京美康永正医药有限公司与时代健康(江苏)有限公司还完成了亿元大单合作签约，双方将在渠道结合、资源嫁接和优势互补等方面充分开展协同合作。</p>
 <p><strong>全景展示互联网医疗</strong></p>
 <p>作为京东集团旗下专注于医疗健康业务的子集团，京东健康在2021年服贸会上全景展示了医药供应链、互联网医疗、健康管理、智慧医疗等各业务板块。</p>
 <p>例如，包括心脏中心、耳鼻喉中心、中医院、呼吸中心等在内的25个京东健康互联网医疗专科中心。“单病种关爱中心”也在本届服贸会上亮相，首批上线的9个单病种患者关爱中心已覆盖糖尿病、肝炎等病种。</p>
 <p>此外，以“京东家医”为代表的一系列数智化健康管理能力也亮相本届服贸会，包括一系列数字化解决方案和成功案例。京东健康携手广西壮族自治区北海市、湖北省武汉市、广东省广州市海珠区等地，通过“京东家医”的服务能力，基于社区家庭医生体系，探索开展线上线下结合的社区医疗卫生服务新模式，持续推动优质医疗服务资源下沉。</p>
 <p><strong>探索智能中医新未来</strong></p>
 <p>作为一家集诊疗机器人的研发、生产、销售和服务于一体的高新技术企业，中科尚易健康科技(北京)有限公司(以下简称“中科尚易”)在2021年服贸会上展示了该公司的旗舰产品“上医1号经络调理机器人”。</p>
 <p>据介绍，这款机器人基于深度学习的全景AI视觉识别系统，能实现即时处方路径规划和实时循经运行反馈，确保调理过程精准。产品一经亮相，便吸引了众多观众、政府部门、新闻媒体的关注，为加速公司发展和产业化落地营造了良好的氛围。</p>
 <p>本届服贸会上，中科尚易与广纳集团签署“联合开发建设——企业智能一体化中医康养室”协议，探索解决企业员工健康问题的新模式；与中科院半导体研究所签署“中医AI视觉技术联合实验室”协议，超前研发新一代AI技术，持续引领智能中医新未来。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278892871>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)