---
layout: post
title: "田林经济运行实现“开门稳、开门红”"
date: 2022-05-19 08:46:13 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报田林讯今年以来，田林县认真贯彻落实自治区和百色市的决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济运行实现“开门稳、开门红”。一季度，该县地区生产总值同比增长5.9%，其中三次产业增加值分别增长4.0%、7.7%、5.7%。</p>
 <p>一产平稳增长。一季度，该县围绕一产高质量发展下实功、出实招、办实事，努力完成各项目标任务，辖区农林牧渔业呈平稳发展态势，初步反馈，总产值完成5.72亿元，同比增长4.5%。其中，农业(种植业)完成总产值16793万元，同比增长8.14%；林业完成总产值17167万元；畜牧业完成总产值18591万元，同比增长15.07%；渔业完成总产值1200万元，同比增长48.77%。</p>
 <p>工业恢复加快。一季度，该县累计完成规模以上工业总产值20.74亿元，同比增长20.7%，规模以上工业增加值同比增长9.7%。该县克服疫情带来的不利影响，积极推动规模以上工业企业满产达产，全县规模以上工业企业生产所涉及的七个行业全部实现增长，增长面达100%，行业增长面较大。此外，重点行业拉力强劲，一季度，该县规模以上工业产值占比最大的三个行业分别是有色金属冶炼和压延加工业、农副食品加工业、木材加工和木、竹、藤、棕、草制品业，三个行业产值占全县规模以上工业总产值比重达84.7%，对全县规模以上工业总产值增长贡献率高达75.6%，拉动规上工业总产值增长15.6个百分点，重点行业实现较快发展。</p>
 <p>建筑业高速发展。今年以来，该县持续严把安全关、业绩关、服务关，推动建筑领域企业高速发展，全面助力县城品质提升，全县建筑业总产值实现较快增长，签订合同额稳定增加，企业效益有所提高，辖区建筑业市场继续呈现良好发展态势。一季度，该县资质以上建筑业总产值同比增长55%，初步测算，建筑业增加值同比增长15.4%。</p>
 <p>消费市场回暖。随着疫情防控形势积极向好，居民生产、生活秩序逐步恢复，该县适时开启提振消费新模式，大力发展“小店经济”“夜间经济”等，鼓励各大餐饮企业通过窗口售卖、微信促销、外卖等多种形式，满足消费者不同需求，把被疫情抑制的消费需求释放出来，把新型消费、升级消费培育壮大起来，全县消费市场呈现持续回暖的良好态势。一季度，该县限额以上零售、住宿、餐饮企业销售(营业)额分别同比增长17.5%、15.7%、18.3%。限额以上社会消费品零售总额同比增长20.7%，全口径社会消费品零售总额增长3.3%。</p>
 <p>财政稳定增长。该县积极对照年初确定的目标任务，立足经济发展大局，全力做好招商引资，培植骨干税源，深化供给侧结构性改革，落实积极财政政策加力增效措施，夯实财源增长基础，把财政收入作为第一要务来抓，强化政策落实和资金支持，压实工作责任，提高财政资源配置效率和使用效益，助推全县经济高质量发展。一季度，该县财政收入达1.26 亿元，同比增长1.8%。</p>
 <p>固投保持稳增。该县牢固树立“项目为王”理念，坚持科学调度，加强督查考核，精准分解项目投资任务，紧紧围绕支撑项目推进各项工作，以钉钉子精神抓落实，千方百计扩大有效投资。一季度，该县固定资产投资累计完成上报14.55亿元，同比增长8.4%，继续保持稳定增长，筑牢了经济发展“压舱石”。其中，田林至西林(滇桂界)高速公路、G357田林经八桂至定安公路、潞城风电等重大项目投资带动作用明显，为全县保持有效投资强度、促进高质量发展打下了坚实基础。</p>
 <p>□杨进宏 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384303427>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)