---
layout: post
title: "甘肃武都：易地搬迁让坪垭藏乡群众幸福生活扎了根"
date: 2022-05-20 15:15:53 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国经济导报、中国发展网讯石晨记者王斌报道 “山上有产业，山下住新房，干活有技术，挣钱渠道多，党的政策好，百姓乐开怀……”在甘肃陇南市武都区坪垭藏族乡易地扶贫搬迁新村，1236户村民住进了盼望已久的新家，村民杨中华坐在自家新房里，一边看着电视，一边念起顺口溜，幸福的笑容挂在脸上。</p>
 <p>俗话说，一方水土养一方人，然而，美好河山中也有“养不好一方人”的地方。搬迁前的坪垭藏族乡坐落在高山林缘区，山大沟深、交通不便、信息闭塞，村民分散居住在9个自然村，生产生活条件十分艰苦。</p>
 <p>为民谋福祉，造出新天地。“十三五”期间，甘肃武都区坪垭藏族乡实施了整乡易地扶贫搬迁项目，2018年10月完成项目建设，1236户5731人从高山林缘区搬迁至川坝河谷区，2019年实现整乡脱贫，坪垭群众生产生活条件发生了翻天覆地的变化，坪垭藏族乡也先后被评为全国脱贫攻坚先进集体、全国民族团结进步示范乡镇，全国易地扶贫搬迁美丽安置区，甘肃省乡村旅游示范乡村。</p>
 <p>“以前我们住山上，还是土坯房，遇到下雨、下雪天，全家最发愁，路不好走，也不安全。”杨中华指着亮堂堂的新家，激动地说：“现在新房子太好了，水、电都通到家，而且新村还有学校、卫生院，小孩上学，老人看病，非常方便，感谢国家的好政策啊！”</p>
 <p>乐业才能安居，稳定就业是易地搬迁后续扶持的“必答题”。为了实现搬迁群众“搬得出、稳得住、能致富”的目标，甘肃武都坪垭藏族乡结合实际探索推行“1+5”发展模式，通过劳务输转、公益性岗位、产业园区、乡村工厂等四个途径，帮助群众就业增收。</p>
 <p>“前几年我们出门打工挣的都是小工钱，这几年党的政策好，政府组织劳务培训，培训之后，出去干的都是技术活，不是钢筋工就是架子工，一天就能挣三四百。”提起现在外出务工，坪垭藏族乡旧墩村村民曲万福满脸笑容。</p>
 <p>据了解，为了提高外出务工人员的工资性收入，坪垭藏族乡持续加大对务工人员的技能培训，全乡有劳动力3228人，累计培训2162人，通过技能培训，外出务工人员中60%成为架子工，日工资在350-450元左右，全乡全年劳务收入达3914万元。如今，“坪垭架子工”品牌，已成为坪垭务工群众的“新名片”。</p>
 <p>特色，就是藏乡的竞争力和生命力。近年来，坪垭藏族乡围绕“藏乡江南醉美坪垭，经幡飘动莲花盛开”这一主题，通过发展乡村旅游，激发群众发展的内生动力，努力把坪垭打造成集自然风光、生态农业、民俗文化为一体的藏乡旅游网红打卡“新标地”。</p>
 <p>赵平是坪垭藏族乡一家藏式农家乐的负责人，同时也是当地艺术团的团长。他创办了坪垭第一家藏家乐，不断挖掘藏乡饮食文化特色，独具藏式风格的装修，配置特色的坪垭藏餐，让游客体验到“舌尖上的坪垭”。同时，他所成立的艺术团通过表演乡歌、推广锅庄舞，更是宣传了藏族文化，也带动了周边群众务工增收。</p>
 <p>从土坯房到小洋楼、从深山到平川、从贫困到致富，生产生活环境的改变，易地搬迁让祖祖辈辈土里刨食的“老农户”，告别了面朝黄土背朝天的“旧光景”。如今在新家园里，处处是笑脸、时时有欢乐，坪垭群众们趁着好政策的东风，依靠自己的努力，不断奋斗出幸福生活。易地搬迁搬出新希望，也让幸福生活扎了根。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386521376>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)