---
layout: post
title: "A股与港股走势分化 中概股不确定性几何？"
date: 2022-03-12 08:20:43 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>隔夜美股市场一众中概股大幅下跌，美国证监会(SEC)将5家中国公司列入《外国公司问责法》(HFCAA)暂定清单令市场对中概股信心受挫。3月11日，A股与港股市场在开盘前就备受瞩目。</p><p>3月11日早盘，沪深两市大幅低开，三大指数均跌超2%；午后，农林牧渔、非银金融等板块拉升翻红，最终A股三大股指微涨收盘。港股方面，恒生指数下探336.47点，至20553.79点，下跌1.61%；受科技股大跌影响，恒生科技指数重挫逾4%，刷新历史新低。</p><p>香颂资本董事沈萌对经济观察网表示，A股早盘受到外盘带动，大幅度下挫；在总理出席记者会讲话后，市场开始走升。而港股总体上仍受内地资金和外部市场两方面的影响，且上市主体业务与内地经济状况关系密切，在内地经济整体下行的趋势下，港股上市企业的整体业绩表现预期不强，所以反弹基础薄弱。</p><p style="text-align:center;"><strong>走势分化</strong></p><p>受外围市场影响，沪深两市11日低开，午盘拉升翻红。截至收盘，上证指数报3309.75点，涨0.41%；深证成指报12447.37点，涨0.62%；创业板指报2665.46点，涨1.15%。两市成交额连续第7个交易日破万亿元，北向资金净卖出50.42亿元。</p><p>盘面上看，多数板块收红。农林牧渔板块领涨，涨幅达3.18%，医药生物板块涨2.99%。非银金融板块方面，截至收盘涨1.49%，41家A股上市券商全线收红，中银证券、华林证券涨停，涨幅分别达10.03%和9.99%。</p><p>法国外贸银行(NATIXIS)亚太区首席经济学家艾西亚近日发布报告称，中国两会期间，除了2022年国内生产总值增长5.5%的经济目标外，政府工作报告传递的另一个明确信号是将加强财政和货币政策支持。首先最明显的财政工具方面，今年地方政府专项债券仍然拟安排3.65万亿元，和去年的额度相同。政府将会通过“绿色智能家电下乡”等途径，加大力度促进农村地区消费。根据中国人民银行的一项调查，偏好储蓄的家庭比例从2019年的46%上升到目前的52%，显示消费者信心仍未完全恢复。虽然可支配收入增长有所改善，零售消费比重仍从2019年的15%下降到2021年的13%。</p><p>招商银行研究院认为，市场已经陆续出现一些积极因素。监管稳市场信号突显。近日贵州茅台、永辉超市、中芯国际、药明康德、通威股份等20多家龙头公司罕见发布1-2月经营数据，而过往并未公布过月度财务数据，这些公司的业绩整体亮眼，营收增速中位数达40%，利润增速中位数达50%，对提振市场信心有一定帮助。此外，稳增长政策持续落地仍可期待。政府工作报告设定5.5%的GDP目标比较积极，如果要实现这一目标，市场猜测后续应有涉及地产、基建等较多实质性稳增长政策推出，同时央行向财政上缴结存利润1万亿，突显货币政策和财政政策的协调联动，共同助力稳增长。</p><p>港股方面，三大指数全线下挫。截至收盘，恒生指数报20553.79点，跌1.61%；恒生中国企业指数报7060.60点，跌2.69%；恒生科技指数报4246.97点，跌4.28%。</p><p>浦银国际研究认为，纵使海外出现了众多负面因素，但港股市场已经发出了罕见的信号，值得投资人重视：技术面上，恒指30年来首次触及250月均线的长期支撑位，且当前的高点回撤幅度已接近2018年；资金面上，港股当前的资金流出幅度和2008年金融危机相当，仅次于1998年亚洲金融风暴时的流出幅度；仓位面上，港股沽空仓位处在历史高位，市场情绪降至冰点，市场情绪极度悲观，继续沽空的空间有限。</p><p style="text-align:center;"><strong>中概股重挫</strong></p><p>当地时间3月10日，美国证监会宣布将5家中概股公司列入《外国公司问责法》的暂定清单，包括百济神州、百胜中国、再鼎医药、盛美半导体、和黄医药。SEC表示，基于《外国公司问责法》，如果外国上市公司连续三年未能提交美国上市公司会计监督委员会所要求的报告，SEC有权将其从交易所摘牌。</p><p>不过，上述公司可于3月29日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件；但如果无法证明，则会被列入“确定摘牌名单”。</p><p>11日早间，再鼎医药发布公告称，SEC于2022年3月8日将再鼎医药暂时性地认定为使用目前未经PCAOB(美国公众公司会计监督委员会)审查的审计机构的公司在预期内，并且是基于HFCA法案(《外国公司问责法案》)要求进行的常规性操作。另外四家公司同样于2022年3月8日被SEC暂时性地做出该等认定。再鼎医药预计，随着各公司提交年度报告(财政年度与本公司一致的大型加速申报公司需在2022年3月1日或之前完成备案)，未来更多的公司可能会陆续被SEC加入暂定名单。</p><p>百济神州也公告称，作为一家全球性的生物科技公司，公司一直在积极寻求解决方案，以满足《外国公司问责法案》的要求，并期待保持公司在纳斯达克市场、香港联合交易所有限公司和上海证券交易所科创板的挂牌。</p><p>10日中概股集体重挫。爱奇艺暴跌21.71%，拼多多跌超17%，京东跌近16%，哔哩哔哩美股跌超14%，阿里巴巴美股跌近8%。</p><p>港股市场上，截至11日收盘，百济神州(6160.HK)报110.3港元/股，跌4.91%；百胜中国(9987.HK)报359港元/股，跌5.97%；再鼎医药(9688.HK)报273.2港元/股，跌6.31%；和黄医药(0013.HK)报26.3港元/股，跌9.47%。盛美半导体报(ACMR)昨收63.8美元/股，跌22.05%。</p><p>华兴证券(香港)首席经济学家庞溟表示，中概股如果扎堆回归港股市场，有可能对港股市场的流动性、交投和估值水平带来一定压力。但考虑到中概股回归将是逐步推进的过程、在港第二上市公司股票有望被纳入港股通交易范围、部分在美上市中概股投资者有可能转为持有或交易其在港第二上市股份等因素，上述压力有可能部分得以缓解。</p><p>目前，恒生指数、国企指数和恒生科技指数中在港美两地同时上市的标的权重已分别超过10%、12%和25%。庞溟估计，未来会有更多新经济公司选择赴港第二上市、双重主要上市或初次上市，恒生指数以及其他主要指数中这些行业的比重将进一步提升。</p><p style="text-align:center;"><strong>中概股不确定性几何？</strong></p><p>11日凌晨，证监会针对SEC据《外国公司问责法》认定了5家在美上市公司为有退市风险的“相关发行人”进行回应。证监会表示，我们注意到了这个情况。这是美国监管部门执行《外国公司问责法》及相关实施细则的一个正常步骤。我们此前已经多次就《外国公司问责法》的实施表明过态度。我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。我们始终坚持开放合作精神，愿意通过监管合作解决美方监管部门对相关事务所开展检查和调查问题，这也符合国际通行的做法。</p><p>证监会称，近一段时间，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)开展沟通对话，并取得积极进展。我们相信，双方通过共同努力一定能够尽快作出符合两国法律规定和监管要求的合作安排，共同保护全球投资者合法权益，促进两国市场健康稳定发展。</p><p>庞溟表示，3月8日，SEC披露的包括五家在美上市中国企业在内的初始退市风险名单。这个公告只是遵循了SEC在2021年底公布了的监管细则最终修正案定稿，没有任何增量信息。这五家公司只是按照SEC修订后的20-F、40-F、10-K和N-CSR表格提交了年报的第一批公司，于是属于第一批走程序的公司，而且名单在未来仍有修改的可能。</p><p>2021年底，SEC已经公布落实《外国公司问责法》的监管细则最终修正案定稿。与之前的征求意见稿对比，最终修正案明确规定，PCAOB无法有效开展审计检查工作三年的时间起算点从2021年财年开始，且增加要求公司需披露自己是否采用VIE架构。这意味着在美上市中概股还有约两年的时间认真评估自己的风险管理和上市地选择，并抓紧时间付诸行动。</p><p>庞溟团队认为，如果中美双方能按照中国证监会提出的以“市场化、法治化原则处理监管合作问题”，仍有望进一步在专业精神指引和平等互惠基础上推动和发展跨境证券监管与会计监管方面的双边合作、多边合作与国际合作，并消除中概股面临的不确定性。对目前已上市的中概股来说，短期来看有可能继续面临一定的市场情绪波动与估值压力。相关公司后续应持续加大合规力度和持续评估退市风险，在寻求审计意见和法律意见方面的成本以及达到规范要求的成本将会增加。这些公司也应注意现有的债务合约及衍生品合约，以防退市被认定为违约事件或触发控制权变更等条款。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306946288>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)