---
layout: post
title: "全国政协委员、埃夫特董事长许礼进：加大科技创新 加快汽车产业融合发展"
date: 2022-03-07 19:23:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>全国政协委员、埃夫特董事长许礼进建议，加大科技创新，加快汽车产业融合发展。</p>
 <p>当前中国汽车技术创新正迈向“节能汽车技术跟跑、新能源汽车技术并跑、智能网联汽车技术领跑”的新发展阶段，处在从市场需求转向基础研究和重大技术突破提升的关键点。</p>
 <p>为此，许礼进提出了五条建议。</p>
 <p>第一，强化顶层设计。深入贯彻落实国家碳达峰、碳中和战略部署，充分发挥《汽车产业中长期发展规划》《新能源汽车产业发展规划(2021-2035)》等顶层规划引领作用，跟踪分析汽车及相关产业科技创新趋势，定期评估产业创新发展愿景和战略定位，动态调整和优化产业技术路线图，以创新战略引领和加速产业技术融合创新。</p>
 <p>第二，加大科技创新。从国家层面推动新材料、车规级芯片等基础性技术协同研发创新，强力推进动力电池、驱动电机、燃料电池等前沿领域研发，加强5G、大数据、人工智能、云计算等技术产业化应用研发，整合以技术融合创新为支撑的产业实现跨越式发展。</p>
 <p>第三，建设创新平台。依托国家和地方创新中心、产业技术创新联盟等新型创新机构，推动组建创新联合体、联合实验室/技术中心，引导建立产学研深度融合的产业技术创新成果利益分配机制和风险控制机制，以新型创新平台支撑车规级芯片、车用操作系统等跨产业、跨领域、跨学科交叉融合创新。</p>
 <p>第四，拓展场景应用。开展燃料电池汽车与氢能“制、储、运、用”联合协同示范，共同构建清洁高效氢能社会落地发展新模式；开展车网互动、光储充协同等协同示范，推动新能源汽车与可再生能源融合发展；开展智能共享出行等智能网联汽车技术商业化示范，推动高水平“车-路-云-网”协同；深化“智慧城市基础设施和智能网联汽车产业协同发展”示范城市建设，加快推进“聪明的车、聪明的路、聪明的感知设备”三位一体的城市级智慧交通应用场景建设。</p>
 <p>第五，鼓励跨界融合。建议出台政策，支持企业跨界融合发展，鼓励汽车主机厂和互联网公司、软件公司跨行业合作，加速关键产品的落地和质量的提升，推动行业在技术、品质等方面不断升级。</p>
 <p>在科技创新的大环境下，制造业实现转型升级、高质量发展尤为紧迫。为此，许进礼提出了三大方面的建议。</p>
 <p>第一，加强科技创新推动制造业转型升级、高质量发展。在新经济增长动力驱动下，数字化、智能化、网络化成为中国制造业的热点，工业互联网和智能机器人的大规模推广应用是促进制造业转型升级和高质量发展的重要抓手。建议加大对人工智能、工业互联网、智能机器人等核心技术的攻关，强化和加大该方向国家重点研发攻关重点专项，通过“揭榜挂帅”集中国家资源突破技术难点、打通技术堵点。建议加大吸引国际顶尖人才和华人科学家来中国为科技创新服务，加大新兴产业技术、前沿基础研究技术的紧缺人才的培养。</p>
 <p>第二，加强模式创新推动制造业转型升级、高质量发展。在新发展阶段，制造业在围绕创新链与产业链的深度融合过程中，要更注重资源要素的重新整合、有效利用，一些行业的商业模式、生产模式、合作模式等需要重新构建。建议对于关乎国家战略、国家安全层面的核心关键技术，要做好顶层设计，发挥政府引导作用，合理安排各区域各省份的分工与协同。</p>
 <p>第三，加强制度创新推动制造业转型升级、高质量发展。随着科技、经济、社会的发展，现有一些制度不深化改革、变革，就成为发展的绊脚石。新技术例如无人机、无人驾驶、人工智能、生物技术等领域的发展，对现有制度监管提出新的挑战，如果制度不与时俱进、不做前瞻研究，就会严重阻碍新技术、新产业的后续发展，要营造鼓励创新、宽容失败的投资环境和锐意进取的社会氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299425665>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)