---
layout: post
title: "智能终端适老化：撬动万亿级大市场"
date: 2022-05-17 10:36:51 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>屏幕上的字太小看不清、手机操作系统太复杂弄不懂、电视遥控器开机步骤繁琐总忘记……如今，老年人日常使用智能终端时的痛点正在逐渐消失或修正。</p>
 <p>目前，我国智能终端适老化改造进展迅速。老年人群体对智能终端的态度，实现了从“不会用、不敢用、不想用”到“会用、爱用、想用”的积极转变。专家同时指出，随着我国老龄化进程的加快，适老化产品还有望撬动万亿级大市场。</p>
 <p>顶层设计为终端适老化扫清障碍</p>
 <p>当前，我国老年人口规模在持续快速增长。让广大老人“老有所养、老有所依、老有所乐、老有所安”成为关乎全社会的民生大事。我国各级政府高度重视老龄工作，为落实国务院办公厅印发的《关于切实解决老年人运用智能技术困难的实施方案》，2021年2月，工业和信息化部印发了《关于切实解决老年人运用智能技术困难便利老年人使用智能化产品和服务的通知》，从扩大适老化智能终端产品供给、推进互联网应用适老化改造和为老年人提供更优质的电信服务等3方面务进行了细化部署，集中力量解决老年人在日常使用智能化产品、享受智能化服务时遇到的困难。</p>
 <p>智能手机、智能电视在老年人的日常生活中扮演着重要的角色，也成为了智能终端适老化改造的排头兵。“看电视成为老年人最爱的家庭娱乐项目”，根据CSM(索福瑞)监测数据，2016年到2020年，65岁及以上人群一直都是电视收视贡献最大的受众群体，人均收视时间历年来都保持稳定的增长，也是所有年龄段中唯一呈现增长趋势的群体。随着疫情防控常态化，用手机出示健康码、扫描登记行程信息成为人们日常出行的“刚需”，老年人使用智能手机也升级成必修课。</p>
 <p>去年6月29日，在工信部电子信息司指导下，相关单位发布了《移动终端适老化技术要求》《移动终端适老化测试方法》《智能电视适老化设计技术要求》三项团体标准。三项团体标准的发布和实施为智能终端厂商设计适老化产品提供了详细的、量化的标准。下一步，工信部电子信息司将推动制定终端产品适老化水平体系，按照“推广一批、评价一批”的原则组织开展手机、彩电适老化评价工作，引导企业扩大适老化智能设备供给。</p>
 <p>据了解，工信部还在不断推动适老化以及智慧健康养老产品的相关标准的完善。5月13日，《2022年第一批行业标准制修订和外文版项目计划》公布，其中《智慧养老家居产品通用技术要求》《音频、视频及多媒体系统与设备适老化技术要求》《音频、视频及多媒体系统与设备适老化水平评价方法》等标准的起草工作开展在即。</p>
 <p>终端企业积极探索适老化改造</p>
 <p>去年6月，《移动终端适老化技术要求》等三项团体标准发布和实施，华为、创维、OPPO、小米等10家终端企业在发布会上签署了承诺书，共同参与适老化改造工作。三项团体标准的推出让智能终端厂商在适老化改造之路上“有据可依”，越来越多智能终端企业加快适老化改造的步伐，在近一年的时间内硕果累累。</p>
 <p>OPPO适老化相关负责人接受《中国电子报》采访时表示，目前OPPO公司约15款可更新ColorOS11及以上系统版本的手机支持适老化相关功能。此外，OPPO还在全国53座城市举办349场“O学堂”活动，面对面地讲授和教学，让年长群体快速、直观地学习和掌握数字化技能。</p>
 <p>另一智能手机厂商vivo推出了远程协助模式，让子女能够远程操控父母的手机界面，可以帮助父母调取健康码、在小程序上完成医院挂号、通过APP打车等操作；另据公开资料披露，华为鸿蒙手机操作也已经实现标准中约80%的适老化功能，截至2021年底超过1.3亿部手机升级鸿蒙系统。</p>
 <p>《智能电视适老化设计技术要求》团体标准发布后，创维、海信、小米等彩电企业的适老化产品改造进入了加速模式。“创维已经针对适老化功能研发和优化产品。”创维彩电研究院产品规划部部长江润早前在接受《中国电子报》记者采访时表示，未来，创维不排除会以软件升级的方式让部分创维电视产品具备适老化相关功能。</p>
 <p>据海信视像介绍，海信结合老年人操作特点和观看习惯专门开发了语音识别、简介模式、远程操控等人性化功能，并将这些功能应用在海信全系列智能产品中。海信将电视遥控器按键从28个减少到10个左右，老人不用1分钟就可以掌握使用方法。此外，老年人还可以通过粤语、四川话、长沙话、上海话等24种方言语音控制智能电视。</p>
 <p>此外，小米官方微博发文称，小米电视EA2022系列通过了中国电子技术标准化研究院赛西实验室的适老化评测。据介绍，小米EA2022系列搭载远场语音，解放了双手，用户的声音就是遥控器，让老年人操作关机、换台时更加方便。此外，小米EA系列7个型号的电视产品的最新系统均支持长辈模式。</p>
 <p>适老化需求撬动万亿级大市场</p>
 <p>人口老龄化快速发展成为新常态，智能终端的适老化是民生工程也是民心工程，同时也孕育了巨大的市场。数据显示，预计到“十四五”末，我国人口老龄化水平将超过20%，从轻度老龄化迈入中度老龄化。随着教育水平更高的“60后”、“70后”步入退休行列，“有钱有闲”老年人口成为越来越有能力共享数字时代发展成果的人群，银发经济方兴未艾，适老化智能产品服务的国内市场潜力巨大。</p>
 <p>“随着我国老龄化进程的不断推进，银发经济愈发引起各行业重视，粗略估算2021年市场规模约5.9万亿元。”奥维云网(AVC)总裁助理兼研究部总经理赵梅梅在接受《中国电子报》记者采访时表示。</p>
 <p>“除了智能电视，白电企业也在不断实践家电适老化。”赵梅梅介绍说，不少空调产品已经搭载了语音功能，用户可以通过人机对话更方便地调整温度。她认为，全家电品类的智能化也是家电适老化的主要体现，考虑到老年人居家养老的需求，增加了关怀老年人的健康监测、跌倒报警功能以及智能摄像头等。</p>
 <p>行业专家表示，人口老龄化是全球人口发展的一大趋势，适老化产品不仅在国内具备较大市场，未来我国智能终端制造企业的适老化产品服务还具备“走出去”的潜力，进一步开拓国际老龄市场。</p>
 <p>企业如何抓住“银发消费”商机？赵梅梅建议，家电进行适老化改造需要从关怀老年人这一初衷出发，各项功能和产品设计应更符合老年人的使用习惯，同时还要保障老年人的安全。例如更简单的操作界面，更人性化的设计(无需弯腰或踮脚操作)，防漏电、防烫伤、防划伤、大字显示等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381680472>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)