---
layout: post
title: "中核集团天然铀总销量进一步冲高 跻身全球第二"
date: 2022-01-12 15:02:32 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>据中核集团消息，受益于天然铀海外销量的节节攀升，2021年，中核集团国内外天然铀总销量进一步冲高，跻身全球第二。</p><p>中核集团所属的中国铀业有限公司(下称中国铀业)是我国天然铀资源的保障主体，也是我国天然铀勘查开发的国家队和主力军，主要从事国内外铀矿等资源的勘查开发工作。上述消息显示，在中核集团海外天然铀销量几乎为零的背景下，中国铀业积极开拓海外市场，于2019年正式开辟了在海外采购并在海外销售的天然铀“两端在外”贸易。三年来，中国铀业贸易团队逐夜盯市、精准预测、低吸高抛、专业操作，创造了史无前例的收入额和利润额。 </p><p>世界天然铀产能一度聚集在几个国际铀业巨头手中。2011年日本福岛核事故后，天然铀价格持续走低，矿业巨头力拓集团迫于压力不得不考虑退出铀资源领域。纳米比亚的罗辛铀矿作为世界最大的露天铀矿山，生产规模居全球第四(占世界产量的4%)，曾是力拓的标杆项目。2018年11月，中国铀业与力拓集团签署罗辛铀矿项目的股权转让协议，2019年7月双方正式交接，标志着中核集团正式控股世界第四大产能铀矿。自1976年投入运营以来，罗辛矿是铀产量最高的单一铀矿。罗辛生产及出口的氧化铀为世界各地的核电站供应燃料。</p><p>澎湃新闻注意到，成功收购罗辛铀矿后，中国铀业的天然铀产能大幅提升。2020年其天然铀销量突破1万吨，跃升为全球年销量第三的天然铀供应商。2021年在此基础上再往前迈进一步。2021年上半年，罗辛铀矿产量超额完成预定计划，全年产量有望创过去十年的新高。</p><p>铀产量的提升，使得我国天然铀产业的国际市场竞争力显著增强。</p><p>为保国内“核粮仓”充实，前述消息显示，中国铀业统筹系统考虑天然铀国内库存、海外库存，基于天然铀价格处于历史低位的专业判断，于2019年启动了海外天然铀采购工作。 在采购过程中，中国铀业分批分次，没有造成价格波动。2020年初，面对突如其来的新冠疫情，中国铀业贸易团队敏锐地意识到，疫情将中断全球大型铀矿正常生产，导致产量大幅下降。2021年，贸易团队再次预测到，国际新型投资基金将在现货市场大举采购囤货，从而引发铀矿价格上扬。 “面对两次突发情况，中国铀业均果断做出正确决策，抢在价格上涨前发出采购询价函，并运用专业技能和谈判技巧，锁定了数量可观的低价货源，为近年中核集团核电机组的天然铀经济供应提供了重要基础。 ”</p><p>2019-2021年，中国铀业先后与全球四大天然铀供应商(哈原工、凯米科、欧安诺、铀壹)签署了新的天然铀采购合同，采购量足可以满足中核集团当前核电机组未来几年的使用需求。在中核集团各成员单位中，中国铀业连续两年排名进口博览会签约额第一，为满足国内核电发展确保了“粮仓”的充实。 </p><p>中核集团消息称，在创造较好经济效益的同时，海外市场的成功也进一步增强了中核集团在西方核电市场的影响力和话语权。此外，在现有西方主导的天然铀定价体系下，中国铀业活跃的海外贸易与国内采购进口形成了互动互补之势，一定程度上平抑了天然铀价格的非理性上涨，降低了中国企业的采购进口成本。</p><p>中国铀业还在积极培育天然铀产业创新项目。此前，位于新疆的阿拉山口作为我国最重要的天然铀进口口岸，过去十年我国80%以上的核电用铀均从此地进口。如果依托阿拉山口综保区建设我国第一个市场化运作的天然铀保税库，将其打造成亚洲唯一、全球知名的天然铀保税中心、集散中心、交易中心和定价中心，将有利于增强我国进口天然铀供应的稳定性和经济性，大大提升我国的国际影响力和话语权。为此，中国铀业创造性地提出在阿拉山口建设天然铀保税库，截至2021年四季度，已完成了一期3000吨库的改造，并提前启动了二期两万吨库的征地和项目申报工作，预计2023年底投入运营。“十四五”期间，项目全面实现保税、集散和交易功能。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245234434>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)