---
layout: post
title: "机构研判下一阶段A股行情主线"
date: 2022-03-21 04:51:50 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>自上周三开始，A股市场止跌企稳并大幅反弹，沪指从3000点附近连续反抽，截至周五收盘已站上3250点。盘面呈普涨格局，有约95%的股票在过去3个交易日内收获上涨。</p>
 <p>从历史行情看，个股普涨或普跌的格局并不会延续太长时间。曾有机构做过统计，2021年A股市场80%以上个股同涨或同跌的交易日数量仅为16个，创历史最低。</p>
 <p>另外，从2020年上半年及2021年上半年两次指数止跌企稳的经验看，无论是2020年的金融股还是2021年的成长股，指数在脱离剧烈波动的阶段后，仍需明确的市场主线引领，方能重回“慢牛”格局。</p>
 <p>哪些板块有望成为下一阶段的市场主线？研究机构近期围绕这一话题各抒己见。</p>
 <p><strong>关键词一：低估值</strong></p>
 <p><strong>“稳增长”引领复苏</strong></p>
 <p>金融、地产等低估值权重板块曾在今年1月走势强劲，无奈随后也跟随大盘震荡回落。在今年“稳增长”基调下，部分低估值板块的催化因素十分明确。“稳增长”政策的渐次落地有望对金融、基建等品种构成持续提振，“低估值策略”也因此获得不少投资者看好。</p>
 <p>中金公司首席策略师王汉锋明确表示，A股低估值主线可能出现相对收益。在其看来，短期地缘事件等因素导致的供应风险仍可能继续发酵，海外出现“滞胀”的概率加大，这些因素对市场情绪的影响可能仍需消化。</p>
 <p>“但中期而言，我国所处的增长与政策周期相对有利，‘稳增长’政策储备空间相对充足，后续‘稳增长’政策有望继续发力，低估值‘稳增长’板块可能会有相对收益。” 王汉锋认为。</p>
 <p>当然，在经历本轮市场调整后，低估值板块本身的估值吸引力愈发凸显。据中金公司测算，截至3月11日收盘，A股银行板块整体PB(市净率)已降至0.61倍(相对2022年预测值)，估值为2016年来最低水平。个股方面，中国平安A股在上周二史上首次跌破净资产，但随后抄底资金集中涌入，带动中国平安3天上涨超12%。</p>
 <p>国泰君安策略首席陈显顺表示，地缘局势紧张、海外流动性收紧以及实物资产通胀仍会制约投资者的选择范围与风险偏好的改善，市场信心重建需要较长的时间。下一阶段市场投资的机会可能在于“低风险特征”的股票，红利策略、高股息策略与低估值策略有望成为当下投资者获取相对收益的优势策略。</p>
 <p><strong>关键词二：赛道股</strong></p>
 <p><strong>考量成长性与性价比</strong></p>
 <p>在最近3个交易日的反弹中，成长股的价格弹性得到体现，新能源及半导体领域个股涨势突出。但拉长维度看，从去年四季度以来，以新能源、半导体、军工为代表的成长板块整体跌幅还是十分明显的，申万电力设备、电子、国防军工指数的累计跌幅均在20%左右。</p>
 <p>低估值板块的优势来自“估值”，成长股的优势自然源于“成长”。马上将进入年报与一季报密集披露期，若板块业绩能够得到兑现，自然将成为带动成长股复苏的触发因素。</p>
 <p>值得注意的是，本月以来有上百家上市公司自愿披露了1至2月份的主要经营数据，为即将到来的一季报提供了有益的前瞻信息。其中，不少成长类公司的业绩亮丽并超出机构预期，印证其所处行业的高景气度，对应股价也走出独立行情。</p>
 <p>如中天科技日前公告，受益于海上风电和新能源的高速发展，公司1至2月实现净利润8亿元左右，同比增长300%左右。天风证券研报认为，此份业绩大超预期，“碳中和”背景下公司海洋业务持续高效增长。反映到股价上，中天科技3月初股价创历史新高，此后持续高位运行，相较大盘走势独立。</p>
 <p>由此来看，虽然与2021年行业板块普遍高增长相比，由于基数效应消失，今年高增长板块大概率会显得稀缺。但通过相关公开数据，仍能发现不少成长类公司的业绩能够得到有效的甚至超预期的兑现。</p>
 <p>另外值得一提的是，部分曾经估值“高不可攀”的赛道资产，在经历过去数月的调整后，目前估值已有明显回归，在景气度不发生重大变化的前提下，其“性价比”有望逐渐显现。如半导体概念指数，最新PE-TTM(滚动市盈率)降至52.49倍，仅处在过去5年的16%分位。新能源指数估值处于过去5年的44%分位，航天军工指数估值处于55%分位。</p>
 <p><strong>关键词三：风险点</strong></p>
 <p><strong>警惕基本面恶化与“赛道崩塌”</strong></p>
 <p>整体来看，无论是低估值价值板块还是高增速成长股，各自的优势与行情触发因素都较为明确，但必然也有各自需要警惕的风险点。日前，国金证券策略首席艾熊峰发布了题为《基本面投资四大门派的道与术》的研报，其中就有关于价值投资与赛道投资风险点的详细描述。</p>
 <p>对于低估值策略，艾熊峰表示，“市盈率法”“DCF 模型”等交易策略，其本质是买入市场价格远低于内在价值的上市公司，等到市场纠正错误定价之际，便是投资者获利之时。</p>
 <p>艾熊峰强调，深度价值投资最重要的是要避开“价值陷阱”，这需要回归基本面研究。“价值陷阱”主要源自公司基本面恶化的三大方面：一是行业整体走向衰退、二是公司竞争格局恶化、三是公司战略决策失败。</p>
 <p>而对于近两年火热的赛道投资，艾熊峰认为其本质是专注高景气的行业Beta，追求戴维斯双击，具体表现为“选择最佳赛道，把握渗透率”。</p>
 <p>艾熊峰强调，赛道投资必须警惕“赛道崩塌”。“赛道崩塌”多由于行业渗透率饱和步入成熟期或技术的全新迭代，需对产业趋势进行密切跟踪，避免进入“鱼尾”行情。</p>
 <p><strong>关键词四：大趋势</strong></p>
 <p><strong>A股整体性价比已经显现</strong></p>
 <p>撇开具体风格，以市场整体的估值水平看，在经历开年这轮下跌后，A股的整体投资性价比已经显现。无论是对何种风格的投资者而言，目前时点可能都不失为一个布局良机。</p>
 <p>中信证券首席策略师秦培景表示，无论与历史还是和全球可比估值水平相比，A股当前估值都呈现出严重背离。纵向比较，上证50、沪深300动态估值分别位于2010年来的16%、29%分位，已经接近2016年2月和2018年12月的水平，而当前的国内政策环境、信用周期和外部压力都明显优于这两个时期。</p>
 <p>横向比较，全球市场共振后主要经济体指数估值除美股外均回归50%分位以下，英国富时100和沪深300为最低分位29%。而A股在我国低通胀、经济回升的背景下更应该享受估值溢价。另外，人民币汇率依然稳定，债市和股市对币值稳健以及基本面趋势的反应也有背离。</p>
 <p>中泰证券首席经济学家李迅雷也认为，目前，沪深300的估值水平已在全球主要经济体股指中排在后几位，这与中国经济的中高增长水平不相匹配。</p>
 <p>“风险偏好持续下降是近年来市场表现偏弱的主要原因，而非盈利业绩的不佳。因此我始终认为，只有政策超预期，才能改变‘预期转弱’的局面，从而提高实体经济和资本市场的风险偏好，发挥民间资本在推动经济发展和扩大直接融资中的主力作用。”李迅雷说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316343138>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)