---
layout: post
title: "恒工精密“超产”情况受关注"
date: 2022-06-13 01:58:50 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近日，拟在创业板上市的河北恒工精密装备股份有限公司(简称“恒工精密”)更新招股书与问询回复。《经济参考报》记者注意到，从事连续铸铁件与精密机加工的恒工精密在铸造方面存在产能限制，且公司存在“超产”的情况。本次IPO，公司拟加大机加工方面的投入，但报告期(2019年、2020年和2021年，下同)内相关设备利用率不足八成。</p> <p>行业产能受限</p> <p>机加工设备利用率不足八成</p> <p>招股书显示，恒工精密主要从事精密机加工件及连续铸铁件的研发、生产和销售，其连续球墨铸铁制造工艺可有效提高铸铁的机械性能，广泛应用于下游机械装备制造行业，包括空压设备、工程机械、注塑设备、传动装备等行业领域。</p> <p>财务数据显示，报告期内，恒工精密实现营业收入分别为41576.93万元、52810.62万元和87846.70万元；实现归母净利润分别为4015.15万元、6056.66万元和10195.51万元。不过，在业绩增长的同时，公司毛利率却持续下降，各期综合毛利率分别为32.39%、27.97%和24.50%，对此，恒工精密归因为公司为稳固市场地位、开拓市场空间、扩张生产能力，固定资产投资增加导致产品单位成本中厂房设备折旧增加等。</p> <p>值得注意的是，在风险提示方面，恒工精密在招股书“发行人提醒投资者特别关注的风险因素”第一项中就提示了“行业产能限制的风险”。据恒工精密披露，公司的连续铸铁件的主要生产工艺为连续铸造，属于铸造行业的一种生产工艺，2018年7月国务院发布的《国务院关于印发打赢蓝天保卫战三年行动计划的通知》(国发〔2018〕22号)提出重点区域严禁新增钢铁、焦化、电解铝、铸造、水泥和平板玻璃等产能；2019年6月，《工业和信息化部办公厅发展改革委办公厅生态环境部办公厅关于重点区域严禁新增铸造产能的通知》(工信厅联装﹝2019﹞44号，简称“44号文”)就重点区域铸造产能建设有关事项通知要从源头把关，严禁新增铸造产能项目。</p> <p>本次IPO，恒工精密拟募资7.3亿元用于流体装备零部件制造项目、流体装备核心部件扩产项目、技术研发中心建设项目、补充流动资金及偿还有息负债共计5个项目。恒工精密表示，相关募投项目提升的是公司机加工产能，机加工产能不存在受44号文等相关法律法规限制的情形，未来公司在不新增铸造产能的情况下，可通过新增机加工产能的方式，进一步提高精密机加工件在产品的销售占比。</p> <p>对于募投项目新增产能能否消化，恒工精密表示，精密机加工件具有充足市场开拓空间，可以有效消化本次募投项目产能，本次募投项目设计合理。不过，记者注意到，报告期内，恒工精密机加工工艺的设备利用率分别为59.89%、78.80%和73.95%。</p> <p>此外，恒工精密还表示，随着未来公司机加工产能进一步增长，若公司铸造产能未能增加，可能会形成机加工件的生产瓶颈，公司可采取如下措施支持公司精密机加工产品的生产：通过产能置换手续获取新铸造产能；在非重点区域建设连续铸造产能；外购机加工原材料。</p> <p>生产能力超备案数量</p> <p>公司曾存在“超产”情况</p> <p>值得注意的是，恒工精密于2018年7月获取了“70000吨流体科技新材料精密零部件改扩建项目”的备案证，建设完毕后，公司认为该项目的实际生产能力已超过7万吨，并开始向当地主管部门咨询更新备案信息的程序，相关部门于2020年12月向公司换发了新的项目备案批复，并将项目名称改为“年产135000吨流体科技新材料精密零部件改扩建项目”。据深交所披露，2018年至2020年公司涉及“超产”数量分别为38068.40吨、7828.33吨和26701.56吨，对此深交所进行了问询。</p> <p>恒工精密表示，公司确实存在超产的情况，超产的原因为实际设备效率较高，公司实际排班更为紧凑及市场实际增长速度较快等因素，并非因自身实际建设内容超出审批范围所致。</p> <p>在“超产”情况下，恒工精密是否存在污染物超出环评要求的情况？恒工精密表示，公司不存在主要污染物排放量超过许可证载明许可量的情形，未超标的原因包括：主要污染物排放量与产能无关；生产环节制定了完善的污染物处理措施；超产但是实际建设内容未超出审批范围。</p> <p>据恒工精密披露，2020年9月，邯郸市工业和信息化局出具《关于河北恒工精密装备股份有限公司产能的情况说明》，确认公司13.5万吨产能形成于44号文出台之前，不属于新增产能。随后，公司就其实际铸造产能重新履行了建设项目备案、环评批复及验收等相关手续，其超产情形整改完毕。</p> <p>发明专利数量整体偏低</p> <p>部分技术未申请专利</p> <p>在研发方面，恒工精密报告期内研发费用保持持续增长，各期分别为1400.89万元、1768.25万元和2808.51万元，不过由于低于营收增速，研发投入占营业收入比例分别为3.37%、3.35%和3.20%。截至招股说明书签署日，恒工精密已拥有授权专利85项，其中发明专利5项、实用新型专利80项。</p> <p>不过，与可比上市公司相比，公司发明专利数量整体偏低。其中，联德股份发明专利为10项(截至2021年2月)、联诚精密发明专利为11项(截至2017年12月)、华翔股份发明专利为3项(截至2020年9月)、德恩精工发明专利为14项(截至2019年5月)。</p> <p>值得注意的是，恒工精密多项核心技术并未申请专利。对此，恒工精密表示，公司核心技术符合专利申请条件，为避免公开部分技术细节、技术关键点及技术具体实施方法，公司部分核心技术未申请专利，并通过商业秘密的形式加以保护，具有合理性，从而达到不存在保护期限、不受地域限制的目的。此外，公司制定了《知识产权保密制度》，完善了商业秘密的保密机制。</p> <p>就相关问题，记者致函恒工精密，公司对自身专利情况称，报告期前公司获授权专利主要为连续铸铁生产工艺和产品方面；报告期内，公司相应增加精密机加工技术和产品的研发和授权专利；在非专利技术方面，主要为连续铸造生产工艺和技术方面。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409562833>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)