---
layout: post
title: "更加“接地气”的网络文学"
date: 2022-04-19 09:48:55 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>日前，中国社会科学院文学研究所发布的《2021中国网络文学发展研究报告》(以下简称《报告》)指出，在过去一年，网络文学传递出明确的“转向信号”，现实题材以“小众”之姿、“黑马”之貌快速崛起，高速发展。根据阅文集团数据，现实题材2016年—2021年五年内复合增长率达34%，位于全类目第二，也是2021年增速TOP5的品类。</p>
 <p>网络文学一度以富有幻想性的面貌示人，对传统神话体系的借鉴，对西方奇幻文学的融合，加之作者天马行空的想象和离奇的世界观设定，以及游戏思维的渗入等，使得玄幻、仙侠、穿越、架空等类型文十分繁荣，长期占据网络文学主要的创作类别。如今，网络文学对现实的关切程度前所未有，隐隐有开启新的创作潮流之势，需要引起重视。</p>
 <p>而梳理网络文学的发展脉络之后，便可发现，这一转向固然有外在政策倡导所致，也是网络文学发展的内生规律之必然。</p>
 <p>现实题材网文的创作转型，首先是得益于各类奖项和榜单等评比的示范性。在网络文学的重要奖项中，现实题材往往备受青睐，如阿耐的《大江东去》获中宣部第十一届“五个一工程”奖，刘波与郭羽的《网络英雄传》获第四届中国出版政府奖等。响应这一创作趋势，网络文学行业也通过征文大赛、创作培训等活动，助推现实题材的繁荣。《报告》中指出，第五届现实题材网络文学征文大赛共有19256人参赛，同比增长40.6%；参赛作品共计21075部，同比增长42.4%，参赛作者和作品数量再创历史新高。</p>
 <p>其次，网络文学创作群体的迭代也酝酿着现实题材创作转向的需求。在“Z世代”赋予网络文学“新网感”的同时，一批有着不俗的知识结构、专业水平和高学历倾向的作者也加入网络文学的创作领地，他们根据自己行业的实际经验，写出了更加多元、专业而立体的现实题材作品。据统计，阅文集团“白金”“大神”作家中，大学以上学历的人数超过75%，其中理工科占比超60%，涵盖了教授、技工、律师、法官、军人、医生、编剧、白领等各类职业技术要求较高的类别，行业技术含量十分“硬核”。</p>
 <p>网文现实题材的火热，也反映了读者阅读品味的变化。在VIP付费阅读制度为主导的网络文学行业，网络文学写什么、怎么写最直观地反映读者喜好的变化。随着读者阅历的增长，对网络文学的需求也由爽感至上转变为对现实的关注上，倒逼网络文学创作发生转变。</p>
 <p>经过二十余年发展的网络文学，终归回到现实、立足现实，这是一种好的趋势。一方面，读者不再将网络文学视为对现实的逃避，而能从其对现实的关注中重新反观自身，是对阅读体验的提升；另一方面，也对作者的现实体察力度、对写作本身都提出了更高要求，敦促网络文学从创作题材、手法上精进，进而提升网络文学的艺术水准，创作出更多大众喜闻乐见的作品。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347731874>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)