---
layout: post
title: "减污降碳守护礼泉县生态环境"
date: 2022-05-05 09:17:35 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆马阿萍</p>
 <p>2021年，陕西省咸阳市礼泉县空气质量持续改善，空气质量综合指数4.08，同比下降10.3%，优良天数为282天，同比增加16天，PM2.5平均浓度为36微克/立方米，同比下降20%，PM10年均指标同比改善比例全市排名第一，泔河流入泾河断面水质提升到地表水Ⅲ类，超出考核五类两个档次。</p>
 <p>咸阳市生态环境局礼泉分局党支部书记、局长陈军伟对“绿水青山就是金山银山”理念有了更加深刻的理解。</p>
 <p>“要推动大气污染防治，就要从源头进行治理，推动重点行业企业的技术升级改造。”谈及减污降碳的经验，陈军伟滔滔不绝。</p>
 <p>近年来，礼泉分局持续推进蓝天保卫战，修订印发《重污染天气应急预案》，全面检查辖区企业重污染天气应急管控措施落实情况，并从重点企业入手，鼓励全县50余家企业逐步进行升级改造，不断削减污染物排放量。</p>
 <p>“减污降碳除了从源头抓紧，还要全面、精准落实，只有合理利用资源保护生态平衡，才能促进经济持续良性地发展。”陈军伟说。为此，礼泉分局在水泥、“散乱污”清理取缔等7个重点方面全面开展了污染源达标排放工作，并督促全县11家砖厂完成提标改造，提升了县域环境治理能力。</p>
 <p>礼泉海螺水泥公司是礼泉县最大的水泥生产企业。在礼泉分局的帮扶指导下，这家企业率先在全市完成颗粒物“电改袋”超净排放技术改造工程，年累计削减颗粒物排放60余吨，获得国家级“绿色工厂”称号。为全力按下大气污染“休止符”，礼泉分局帮扶咸阳东方雨虹公司对沥青烟气处理等进行改造升级，改造后成为陕西省首家重污染天气应急响应A级企业；帮扶指导陕西龙新防水公司投资1000多万元对环境设备提标改造，国内先进的RTO废气处理系统处理效率达90%以上；指导高科环保公司先行启动危废处置过程中的挥发性有机废气深度治理改造，建设RTO烟气焚烧设备，减少挥发性有机废气的排放；推动康弘工贸公司等重点行业企业加快提升改造，力争全县重污染天气应急绩效A、B级或引领性企业数量不断增加；摸排整治“散乱污”企业458户；累计拆除燃煤锅炉570余台，实现燃煤锅炉清零。</p>
 <p>同时，礼泉分局启动容缺受理机制，实现排污许可制度全覆盖。通过现场指导、专人帮扶等方式，全面完成全县33个行业的固定污染源排污许可清理整顿工作，为99家应发证、252家应登记的排污单位进行排污许可证的申领及登记工作，并一对一指导企业开展排污许可证申领或排污登记工作，助力企业复工复产。</p>
 <p>“我们一直坚持每天‘算账’，每微克争取。”陈军伟说。</p>
 <p>按照减污降碳的要求，礼泉分局紧盯PM2.5和优良天数关键指标，从细微处推动全县空气质量改善。同时加强应急队伍建设，编制了《礼泉县突发环境事件应急预案》，成立咸阳市突发环境事件第一应急抢险救援队、礼泉县环境保护应急救援队、礼泉县危险化学品应急救援队等队伍，督促重点污染源企业编制修订突发环境污染事件应急预案并按要求进行演练，有效防范了突发事件的发生，保障了区域环境安全。</p>
 <p>礼泉县2018年优良天数为217天，2019年优良天数为259天，2020年优良天数269天，2021年优良天数282天……这些数字的变化，都是礼泉分局每个干部职工苦干实干换来的。</p>
 <p>“为了实现减污降碳目标，‘十四五’期间，礼泉分局将继续努力前行，为实现礼泉的‘蓝天梦’做出礼泉生态环保人的贡献。”谈到未来，陈军伟充满信心地说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368087360>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)