---
layout: post
title: "议息纪要“放鹰”吓坏市场？投资者仍相信美联储会兜底"
date: 2022-01-07 21:42:20 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>智通财经获悉，许多人认为，比预期更鹰派的美联储12月会议纪要导致了本周市场的回调，包括纳斯达克指数的大幅下跌。这给市场提出了两个有趣的问题：为什么投资者会感到意外，以及这对未来价格走势有何影响？</p>
 <p>剑桥皇后学院院长、安联集团首席经济顾问Mohamed El-Erian认为，<strong>2022年三大政策变动或将共同影响市场走势：大规模资产购买结束，一系列加息，以及美联储可能开始缩减资产负债表。</strong></p>
 <p>造成这种情况的催化剂有两个：一是美联储认识到，通胀已经并将继续高于预期、持续更长时间，尽管这一认识来得有些迟；二是劳动力市场很快就会满足其双重目标的第二个要素，即就业最大化。</p>
 <p>考虑到美联储12月会议前后的经济数据，结束大规模资产购买和加息都不应该让市场感到太意外。El-Erian认为，市场感到意外，可归因于美国联邦公开市场委员会(FOMC)的讨论内容与随后的新闻发布会上所描述的内容不完全一致，尤其是在缩减资产负债表的问题上。</p>
 <p>据悉，美联储12月会议纪要显示，美联储官员已开始详细讨论缩表并预计很快实施。</p>
 <p>El-Erian表示，尽管美联储仍有一段时间来实现有序的政策正常化，但与以往任何时候相比，这次的任务更加艰巨。</p>
 <p>原因有二。首先，美联储对通胀的长期误判意味着，它现在必须几乎同时采取三项减少货币宽松的措施，这大大增加了政策失误的风险。 其次，退出宽松政策的同时，可能会出现其他紧缩风险(由财政紧缩和家庭储蓄减少引发)，这可能会进一步削弱经济增长势头。</p>
 <p>考虑到美联储创纪录的流动性注入在过去几年大幅提振了资产价格，预期的流动性减少引发投资者对美股前景的担忧，也就不足为奇了。El-Erian认为，<strong>美股的走向将在很大程度上取决于投资者是否相信美联储能够有效执行其政策。</strong></p>
 <p>在相当长的一段时间里，在“美联储看跌期权”(Fed put)的支撑下，<strong>投资者和交易员习惯了逢低买入。因为他们相信，一旦美股剧烈下跌，美联储会介入。</strong>对美股多头而言，美联储兜底相当于持有一个看跌期权。</p>
 <p>尽管美联储周三发出的鹰派信号进一步让人怀疑“美联储看跌期权”是否还有效，但El-Erian认为，这还不足以逆转投资者逢低买入的行为。事实上，<strong>仍有相当一部分投资者继续相信，若美股大跌，美联储将被迫放弃其紧缩政策。</strong></p>
 <p>毕竟，在过去10年里，美联储曾多次被迫改变政策。比如2013年“缩减恐慌”后，市场的大幅度波动使得美联储不得不推迟其缩减计划。然而，El-Erian认为，要让这种情况再次发生，通胀需要实质性地下降。 如果不这样做，美联储可能会破坏其已经受损的政策信誉。</p>
 <p>El-Erian认为，尽管美联储最近采取了一些行动，但它仍落后于经济发展的步伐，<strong>未来几个月的政策信号很可能会进一步削弱市场关于“美联储看跌期权”的看法。 </strong>美国经济面临的一大问题是，美联储被迫采取的政策行动是否会过于仓促，令金融市场措手不及。市场面临的另一个问题是，在流动性机制发生显著变化的情况下，投资者是否还会坚持其长期以来的逢低买入策略。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240504941>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)