---
layout: post
title: "华尔街分析师：俄乌危机对美股影响短暂 后续有望否极泰来"
date: 2022-02-23 17:32:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着俄乌地缘政治冲突逐步升级，加上美联储立场愈发强硬，美股近期持续走低。标普500指数已经连续三周下挫，截至美东时间周二收盘，标普500指数已经较1月初创下的历史高点下跌了近10%。</p><p>尽管多数华尔街分析师们仍预计俄乌冲突会短期内继续扰乱市场，然而一些分析师认为，这场危机对于市场的负面影响可能是短暂的，建议投资者不要对近期走势反应过度，美股后续有望否极泰来。</p><p><strong>市场或已接近“恐慌顶峰”</strong></p><p>瑞士SYZ银行首席投资官Charles Henry Monchau称：“目前我们没有看到任何恐慌的理由…虽然大多数西方媒体的评论听起来令人担忧，但我们实际上可能已经接近对这场危机的‘恐惧顶峰’，紧张局势很有可能从现在就开始缓和。”</p><p>德意志银行分析师里德(Jim Reid)公布了美股市场在过去地缘政治危机中的历史表现数据。数据显示，过去的历史中，地缘政治事件导致的标普500指数的抛售情况通常是短暂的。在地缘政治事件发生后，标普500指数平均会在3周内触底，平均跌幅约为6%-8%，然后再用三周时间就能恢复到之前的水平。</p><p>里德总结称，宏观经济环境往往才是市场最终的主导因素。</p><p>Truist金融公司分析师还指出，近期投资者情绪的降温可能反而会成为看多股市的理由。</p><p>据美国个人投资者协会最近的调查显示，当前认为美股将在未来六个月内上涨的投资者比例已经降至19.2%，为2016年5月以来的最低水平。</p><p>而Truist分析师在周二的报告中写道，以往每次这一指标接近这么低的水平时，标普500指数在三个月后上涨的概率高达94%。</p><p>分析师认为：“从历史上看，军事/危机事件往往会给市场注入波动……但股市最终往往会反弹，除非这一事件将经济推入衰退。”</p><p><strong>全球央行或放缓收紧政策步伐</strong></p><p>俄乌局势还可能导致美联储等全球央行的政策前景发生变化。随着国际油价上涨接近2014年以来最高水平，不少人担忧通胀可能持续升温，迫使美联储等央行更加激进地收紧货币政策，但其他人却认为，俄乌局势等引起的市场不确定性可能会令央行的鹰派立场减弱。</p><p>摩根大通首席股市策略师Dubravko Lakos-Bujas在投资研报中写道：“过紧的货币政策可能导致彻底的政策失误，尤其是如果商业周期继续恶化的话就更是如此…俄罗斯/乌克兰危机可能会迫使人们重新评估美联储收紧政策的路径，并导致各国央行变得不那么鹰派，政府也可能会考虑额外的财政刺激。”</p><p>尽管目前美联储等全球主要央行正走在加息的道路上，但凯投宏观的研究显示，除了个别特殊情况外，在过去发生重大地缘政治危机后的6个月内，央行利率通常会下降。</p><p>凯投宏观全球经济服务主管麦基翁(Jennifer McKeown)写道。尽管通胀上升和经济增长放缓之间的风险目前看来是平衡的，但“危机的明显升级可能会使天平偏向于加息推迟或放缓。”</p><p>她预计，在高度依赖进口俄罗斯能源的欧元区，这一转折点可能会更快到来。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286352863>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)