---
layout: post
title: "19栋高楼封顶！广州设计之都一期拟年底全面投入运营"
date: 2022-01-11 20:35:41 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>1月11日，记者从白云区鹤龙街了解到，2022年底，广州设计之都项目一期整体将全面投入运营，目前，一期基础设施综合开发项目施工进度近80%，19栋建筑封顶，其中9栋具备交付条件、5栋投产运营，11宗国有地块出让。一、二、三期全部投入运营后，项目年产值将达300亿元至500亿元，打造成为粤港澳大湾区设计产业国际品牌集聚地。</p>
 <p><strong>日新月异：</strong></p>
 <p><strong>19栋建筑封顶，5栋投产运营</strong></p>
 <p>万丈高楼平地起，一砖一瓦皆根基。2021年伊始，广州设计之都就迎来了自2019年6月动工以来的最大进展：首批10栋办公楼主体结构封顶，涵盖了定制化办公和创客空间两种业态，总建设面积约17万平方米。</p>
 <p>广州设计之都项目方有感而发：“项目团队守住了疫情防控，克服了场地局限和诸多施工难题，以不到一年时间按时按质完成封顶，这是无数工匠夜以继日精心锻造、全速推进的成果。”</p>
 <p>岁不我与，时不我待。封顶后，建筑的内部装修、幕墙装饰马不停蹄推进，“6·30”节点时，C1、C2、C3三栋定制化办公楼均实现了交付，广州市城市规划勘测设计研究院白云分院、白云区土地开发中心、市规划和自然资源局白云区分局如火如荼展开入驻前期的整饰工作。</p>
 <p>过去一年，广州设计之都一期建设之势澎湃而起。去年5月，作为国际设计大厦裙楼之一，企业总部大厦迎来了主体工程封顶，为2022年国际设计大厦整体交付注入新动力。去年7月，由香港思城控股投资建设的思城未来城市业务总部项目动工，将建成集规划设计、数字研发、粤港澳大湾区智慧设计及青年创业就业基地的总部大楼，并配建现代化未来城市展示中心。去年9月，中交白云大厦封顶，是进驻广州设计之都的第一个世界500强央企项目；云创谷项目开工，将打造成为集智能管理设计、智慧终端设计于一体的创新型总部TOD项目。去年10月，高芯设计大厦主体结构封顶，将重点引进以芯片设计为主导的设计服务企业总部……</p>
 <p><strong>承前启后</strong></p>
 <p><strong>二期拟打造智能建造产业基地</strong></p>
 <p>与此同时，项目国有地块亦花开朵朵。其中，广东交通设计大厦进行地上主体施工，阿道夫总部中心、欧派总部设计大厦、香港思城总部、云创谷投资大厦进行地下室施工。为促进项目早日开花结果，白云区成立了广州设计之都建设专家组，为项目建言献策，并前置审批，建立了项目报批报建免费咨询、代办机制，为企业提供“套餐式”“一对一”服务。</p>
 <p>历经556天的紧张工期，白云投资集团于去年9月正式投入使用，是广州设计之都首个正式进驻的重点企业。“我们是广州设计之都首个完工、进驻的重点企业，白云投资大厦是我们集团的新总部大厦，是集团开创新局面、踏上新征程的重要标志。”白云投资集团相关负责人由衷说道。</p>
 <p>鹤龙街道办事处主任叶颖介绍，二期规划范围约270亩，拟打造新城建示范及智能建造产业基地。项目被纳入广州市拟引进重大产业项目计划，并在广州城投重点商业项目推介会上进行推荐。</p>
 <p>在一、二期项目昂扬奋进的同时，三期扩园蓝图也在加速绘制，其收储范围涉及黄边村、鹤边村共338亩，已完成基础数据测量和数据确认，完成拆迁量近17万平方米，创意片区改造、黄边村全面改造、二三期城市设计等均稳扎稳打推进。</p>
 <p><strong>“大咖”云集：</strong></p>
 <p><strong>一批龙头总部企业入驻</strong></p>
 <p>2021年12月，广州广联达数字科技(广州)有限公司正式入驻广州设计之都白云投资大厦，是第一家入驻广州设计之都办公的全国软件百强企业，将打造广联达智慧建造华南总部基地，定位为“1总部+3中心”，即广联达华南总部、智能硬件与人工智能中心、华南运营与服务中心、华南研发中心。该项目已申报2022年广州市、白云区重点项目。</p>
 <p>无独有偶，去年10月就完成主体结构封顶的高芯设计大厦，将重点打造集商务办公、商业配套、研发设计为一体的高端产业载体，重点引进以芯片设计为主导的设计服务企业总部，打造广州设计之都的数字经济产业集聚高地，是白云区城市发展的“芯”名片。</p>
 <p>毋庸置疑，这些项目是广州设计之都实现软件、芯片设计“卡脖子”关键技术国产化替代，着力打造设计产业高地，打造白云百亿级设计产业集群的新力量。</p>
 <p>日益完善的基础设施、马力全开的集聚力，让广州设计之都成为数字产业的“梦想地”。在2021年广州文交会上，国内领先的5G+超高清应用技术平台——四开花园网络科技公司与白云区人民政府签约，将在广州设计之都启动5G超高清科创中心(总部)项目建设。</p>
 <p>大战略，需要有大格局、大思路。除了国内招商赓续不休，广州设计之都在国际招商上也迈出了新步伐。去年8月，白云区首个国际科创转化中心——白云以色列创新展示中心落户，将为以色列高新技术企业和国内企业搭建商业交流活动、创新应用落地和市场对接的平台载体，推动以色列优质创新资源和企业向广州设计之都集聚。</p>
 <p>国际大师工作室也在筑起，已完成设计方案，中国工程院院士何镜堂、美国艺术与科学院院士俞孔坚、中国服装设计师协会副主席计文波进驻，何镜堂主笔设计的“设计殿堂”已完成主体结构建设，建筑设计、工业设计、时尚设计、文创设计、芯片设计加速集聚，设计全产业链加速成型。</p>
 <p>2021年，广州设计之都的“朋友圈”越来越大：11宗国有土地完成出让，引进了中交四航局、省交研院、香港思城(梁黄顾设计)、四开花园、广联达、欧派、阿道夫、云创谷等优质总部企业。</p>
 <p>广州设计之都一期村集体地块也不甘示弱，已引入同博信息公司、尚雅设计公司2家“四上企业”，有超60家设计产业相关龙头企业意向入驻，包括保利商业、华润有巢、中建五局、中建八局等大型央企国企，签约去化率达80%；中建科技、中建三局、中铁二局、中铁二十五局、中交四航局等央企区域总部都将在园区设立华南区域总部。</p>
 <p>叶颖表示，2022年底，广州设计之都项目一期整体将全面投入运营。一、二、三期全部投入运营后，该项目年产值将达300亿元至500亿元，打造成为粤港澳大湾区设计产业国际品牌集聚地、华南首个“一带一路”设计服务贸易中心、世界一流的设计要素集聚地。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243972396>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)