---
layout: post
title: "周末这些重要消息或将影响股市（附新股日历+机构策略）"
date: 2022-02-13 20:40:38 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>宏观·要闻</strong></p><p><strong>央行重磅报告！更好满足购房者合理住房需求，引导金融机构有力扩大信贷投放</strong></p><p>2月11日，人民银行发布的《2021年第四季度中国货币政策执行报告》(下称《报告》)显示，下阶段，稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充足发力、精准发力、靠前发力，既不搞“大水漫灌”，又满足实体经济合理有效融资需求。</p><p><strong>金融·证券</strong></p><p><strong>证监会优化境内外资本市场互联互通机制！瑞士、德国市场纳入</strong></p><p>证监会2月11日发布了《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》(简称《监管规定》)，拓展了参与互联互通存托凭证业务境内外证券交易所的范围，重点围绕拓展适用范围、增加 CDR 融资安排、优化持续监管等方面进行完善。</p><p><strong>中钢协：依法强化铁矿市场监管坚定维护市场公平秩序</strong></p><p>针对近期铁矿石价格出现非正常异动的情况，国家发展改革委、市场监管总局近日联合约谈有关铁矿石资讯企业，并将派出联合调研组，赴部分商品交易所、重点港口开展铁矿石市场监管调研，而且将会进一步采取措施，维护市场正常秩序。这些措施的实施表明了政府市场监管部门对维护市场秩序、遏制市场炒作、促进市场公平的坚定立场和态度，必将对产业链供应链稳定运行和健康发展起到积极作用。</p><p><strong>产业·公司</strong></p><p><strong>国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》</strong></p><p>到2025年，粮食综合生产能力稳步提升，产量保持在1.3万亿斤以上，确保谷物基本自给、口粮绝对安全。生猪产能巩固提升，棉花、油料、糖料和水产品稳定发展，其他重要农产品保持合理自给水平。农业生产结构和区域布局明显优化，物质技术装备条件持续改善，规模化、集约化、标准化、数字化水平进一步提高，绿色优质农产品供给能力明显增强。产业链供应链优化升级，现代乡村产业体系基本形成。</p><p><strong>宁德时代声明：公司被美国制裁等均系恶意谣言已向公安机关正式报案</strong></p><p>宁德时代13日发布声明称，近期网络平台相继出现关于宁德时代被美国制裁、被剔除创业板权重指数、与特斯拉谈崩等一系列恶意谣言，引发市场误解曲解，影响企业声誉。谣言无事生非毫无根据，性质恶劣。为维护企业正当权益，2022年2月12日，公司已向公安机关正式报案，将对造谣者依法追究法律责任。</p><p><strong>“要么死、要么活”！郁亮5000字讲话刷屏：2022“背水一战”</strong></p><p>万科集团董事会主席郁亮在内部年会上对行业趋势进行了最新判断：地产行业进入了“黑铁时代”，缩表出清即去金融化，是发展的必然趋势。他还特别强调，2022年是万科破釜沉舟、背水一战的一年，也是一个新时代的开始。背水一战意味着要么死、要么活，没有中间状态。能解决过去累积下来的包袱就有开始新征程的机会，包袱甩不掉就活不下去。</p><p><strong>本周关注</strong></p><p><strong>本周新股申购</strong></p><p>根据发行安排，本周暂有4只新股申购，具体申购名单如下：</p><p>周一：西点药业申购代码：301130</p><p>周二：泓禧科技申购代码：889777(北交所)</p><p>周三：大族数控申购代码：301200</p><p>周四：宏英智能申购代码：001266</p><p><strong>本周解禁股</strong></p><p>东方财富网统计数据显示，本周将有51家公司总计60.6亿股限售股解禁，以上周五收盘价结算，解禁市值约合2838.66亿元，是上周解禁市值的2倍。限售股解禁数量超过1亿股的上市公司共11家，其中万华化学解禁股数量达到17.16亿股，为限售解禁股数量之首。解禁市值超过10亿元的上市公司合计有8家，其中万华化学解禁市值1684.07亿元居于首位。</p><p><strong>1月PPI同比或延续回落</strong></p><p>2月16日，国家统计局将公布1月CPI、PPI数据。中泰证券预计，2022年1月CPI同比下行至1.3%，PPI同比延续回落至9.5%。</p><p><strong>机构策略</strong></p><p><strong>中金：初步预计二季度初左右A股市场回到成长风格</strong></p><p>中金公司研报认为，当前成长股调整幅度可能已较大，但短期正面催化剂缺乏背景下投资者风险偏好的调整可能需要时间，中国稳增长还在继续发力，市场关注点可能会继续在“稳增长”相关领域；另外，海外市场也在反应全球货币收紧的影响，制约全球高估值成长板块表现。要等中国增长预期逐步稳定，海外市场对货币收紧的反应到一定程度，市场风格可能会逐步具备回到成长风格的条件，初步预计时间点可能在二季度初左右，后续仍需根据实际进展持续更新。综合来看，中金认为对中国市场无需过度悲观，历史上在市场相对低位、预期偏低的背景下出现超预期的信贷和社融增量，从两到三个月的周期对市场影响偏积极，如果这些指标具有一定持续性的情况下将更加明显，前瞻指标改善有利于增长预期的改善。风格方面，“稳增长”仍是未来的阶段主线，成长风格大幅杀跌空间可能相对有限，但可能还不着急抄底。</p><p><strong>中信证券：外围货币收紧对A股影响主要在情绪层面实际影响有限</strong></p><p>中信证券2月13日发布研究报告指出，当前市场风格正处于由成长向价值的转换的过程中，并将持续至少一个季度；二季度成长赛道在条件齐备后，有望迎来系统性修复。上半年中美货币政策的阶段性错位下，外围货币收紧对A股影响主要在情绪层面，实际影响有限。建议全年坚守蓝筹风格，当前则紧扣稳增长政策催化的价值蓝筹主线，继续坚定围绕“两个低位”积极布局。当前沪深300动态市盈率仅10.9x，相比发达市场估值水平和估值分位均不高，且一致预期下2022、2023年EPS增速为14%和12%，高于发达市场主要指数：调整后的A股在全球依然有很高配置性价比。最后，尽管A股1月明显调整，但北向资金背后的申赎较稳定，根据Eikon的统计数据，海外中国基金在春节前3周连续保持较大幅度的净申购。</p><p><strong>国泰君安：3月市场将逐步回温开年积极加仓</strong></p><p>国泰君安A股策略周报指出，当前稳增长下基建力度或者说地方债问题，以及地产的复苏情况，作为未来宽信用斜率的核心主导，将成为市场风险偏好的两个重要锚。目前1月社融数据尽管结构性问题仍存，但总量超预期已现积极信号，宽信用正在路上。往后看，随着3月全国两会的临近，稳增长政策将加速推进与发力，基建与地产预期均将逐步上修。综合来看，不必对市场短期的弱势整理悲观，3月随着积极因素的上修市场将逐步回温，开年积极加仓。当前在投资者面前重新出现了两条路，一方面赛道型公司在经历了持续调整后性价比逐步抬升，另一方面稳增长预期升温下，消费与基建等低估值方向的配置价值抬升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274906930>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)