---
layout: post
title: "数字化转型加速时尚产业重塑步伐——访深圳市服装行业协会会长潘明"
date: 2022-06-09 15:41:51 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>连年位列全球时尚六大之都之一、时尚产业创造多个全国第一、时尚影响力在全球范围内持续攀升······近年来，作为中国最重要的服装设计制造和出口基地之一，深圳这座年轻的城市再次蝶变，开拓出了一条“不同寻常”的时尚之路。深圳市服装行业协会会长潘明接受新华财经记者专访时表示，时尚产业已成为推动深圳产业转型升级和产业创新发展的重要力量之一，而支撑深圳时尚产业跑出“加速度”的原因离不开：政策支持、产业基础以及城市的科技基因。</p> <p><strong>政策导向精准定位促深圳时尚产业迈向价值链前端</strong></p> <p>自“十三五”以来，深圳市、区各级政府陆续出台多项政策，目标明确地大力扶持时尚产业发展。日前深圳发布《深圳市培育发展现代时尚产业集群行动计划(2022-2025年)》，提出加快发展现代时尚产业集群，促进深圳时尚产业迈向全球价值链前端，全力建设具有全球影响力的创新创业创意之都。</p> <p>政策导向为产业筑牢发展之基，深圳近年来在时尚产业的各个层面上都呈现出快速发展的蓬勃之势。2021年，深圳市时尚产业增加值达377亿元。据不完全统计，仅2021年就有多达19个以上的国际知名奢侈品品牌在深圳设立新的精品店，涵盖童装、珠宝腕表、鞋履、服装、包袋等多个品类。</p> <p>中国(深圳)国际时装节、深圳时装周、大湾区时尚产业高峰论坛、深圳时尚展等重大活动亦是接连不断。诸多有影响力的品牌活动和行业峰会，让这座本就活力十足的年轻城市迸发出了更大的时尚影响力。</p> <p>据潘明介绍，近年来受新冠肺炎疫情冲击，全球时装周纷纷调整步伐，深圳时装周不仅将秀场搬到“云上”，还及时恢复线下发布。特别是今年4月举办的A/W2022深圳时装周更是打造出包括元宇宙时装大秀、元宇宙数字体验空间、深圳时装周虚拟偶像矩阵、设计师3D虚拟服装发行、3D虚拟服装线上线下商店等在内的多个项目，为全球时尚产业树立新标杆。</p><p>“深圳正在通过技术创新和机制创新，来保护原创设计和创新力量，通过产品和设计创新，展现中华五千年的深厚的文化底蕴。”潘明表示，大数据分析、5G等技术的革新正在倒逼时尚产业进行数字化和科技化的转型升级，深圳时尚产业经历多次转型，逐渐由产业价值链低端环节向高端环节跃升，已然开启了时尚产业数字化发展新时代。</p> <p><strong>增强创意设计能力最大化发挥科技创新“基因”</strong></p> <p>坚持发挥科技创新优势，是深圳时尚产业持续发展的内生动力。设计的本质就是创造，而深圳的发展史，就是一部城市“创新史”。数据显示，深圳目前有2500多家品牌企业，90%以上为自主品牌，在全国大中城市一线商场市场占有率超过60%。潘明认为，设计是深圳时尚产业转型升级的生产力和重要平台。“正是设计的力量，引领着深圳持续创新发展。”</p> <p>潘明表示，经过40多年的积累与发展，如今“深圳原创”已然成为标志性名片，一方面，深圳的创新基因和创业环境、氛围，无疑是独立设计师品牌成长的良田沃土，消费者选择多元化、个性化的趋势也为独立品牌提供了充足的生存与发展空间。另一方面，产业结构完备的深圳，完全有能力承接好时尚产业规模扩张而带来的企业需求增长，在进出口贸易、知识产权服务等企业通用服务领域为各赛道企业开辟全新的业务空间。</p> <p>“深圳服装企业布局线上销售的仅占49%，发展明显滞后，但空间大、后劲足。”潘明介绍，虽然深圳具备创新创意设计和科技创新等方面的优势，但同时存在明显短板：如缺少天猫、京东、小红书、抖音等综合性在线消费平台、新媒体传播影响力比较弱，缺少从教育、媒体、品牌运营等多个要素组成的完整时尚产业链体系。</p> <p>“建议构建时尚产业数字化生态，积极推动产业转型升级。”潘明认为，深圳应大力推进时尚产业数字化转型的公共服务体系，由政府和行业协会牵头，联合时尚科技领域的头部企业、独角兽企业、时尚行业链主企业联合建设“服装行业数字化转型联合创新中心”，围绕时尚趋势分析、商品企划、设计研发、知识产权、销售、运营、材料、供应链协同、生产制造等全产业链环节的数字化重大需求，构建全链条数字场景，完成从技术开发、到商业化应用的各个环节。</p> <p>从产业机会的角度，创意设计与创新智造是潘明看好的两个方向。潘明表示，在“科技+时尚”框架下，科技时尚产品、时尚活动的增加，在为创意设计企业拓宽市场空间的同时，也对时尚行业提出了更多维度的要求，将有越来越多的产品同时具备时尚与科技双重属性。“得益于扎实的产业基础与完整的产业链条，未来成功切入时尚产业的深圳智能制造企业，将会因时尚产品的高品牌附加值获得更为可观的收益。”</p> <p><strong>“双碳”目标对时尚行业提出更高要求</strong></p> <p>行业的绿色低碳转型决定着产业发展的底蕴和后劲。在博鳌亚洲论坛2022年年会“实现碳中和：企业在行动”分论坛上，北京大学光华管理学院院长刘俏透露了一个重要数据：未来中国实现碳中和需要的投资规模预计至少在250万亿元人民币以上。事实上，深圳时尚产业高举可持续时尚的旗帜，抓绿色生产，倡议绿色消费已经有些年头。</p> <p>今年4月深圳市服装行业协会时尚产业可持续发展工作委员会正式揭牌，同时发布了中国首个高端女装碳足迹评价报告。该报告通过追溯每一件产品的生命周期碳足迹，精细计量产品的能耗，引导时尚全产业链一起完成绿色协同，用切实行动响应国家“双碳”目标。</p> <p>潘明表示，日前，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称意见)下发，与时尚产业最密切相关的，就是明确指出了：建设全国统一的能源市场，依托公共资源交易平台，建设全国统一的碳排放权、用水权交易市场，实行统一规范的行业标准、交易监管机制。</p> <p>“《意见》的发布将在机制层面更加优化，更有的放矢，起到推波助澜的作用。一方面，排污权、用能权的市场化交易，将帮助时尚产业整体趋向可持续发展，而早已重金布局并取得一定成效的先行企业将在这一时期发挥可持续战略的长尾效应。”潘明说。</p> <p>潘明认为，绿色产品认证和标识体系的建立，将深度赋能践行可持续理念的时尚企业，以绿色经济撬动生产和消费的两端。“所谓绿色产品评价标准，是基于全生命周期理念，对组织层面和产品层面提出了基本要求和覆盖资源、能源、环境、品质的评价指标要求。而所谓绿色产品，则是按照统一目录、标准、评价、标识的要求，被认证的环保、节能、节水、循环、低碳、再生、有机等产品。”</p> <p>潘明说，深圳作为中国服装产业最发达的城市之一，必须尽快行动作出表率，构建一个对生态友好的可持续时尚，推动时尚产业的全新未来。碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，对新发展格局的构建有重要的牵引和推动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407154978>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)