---
layout: post
title: "中上协鼓励上市公司做好投资者关系管理"
date: 2022-05-27 16:52:37 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>中国证券投资者数量已突破2亿，其中97%为中小投资者。3.15期间，《中上协会客厅》第二期邀请诸多重量级嘉宾共谈“投资者保护”。</p>
 <p>中国上市公司协会会长宋志平指出，投资者是资本市场可持续发展之本，尊重投资者、敬畏投资者、保护投资者，是资本市场践行以人民为中心发展思想的具体体现。</p>
 <p>宋志平表示，随着投资者群体的持续扩大，投资者保护已成为全民议题。作为上市公司的全国性自律组织，中国上市公司协会在证监会党委的坚强领导下，在投保局以及交易所、投服中心等系统单位的大力支持之下，努力推动上市公司提高投资者保护意识，强化自律引导，通过支持引导上市公司深耕做实投资者服务及投资者关系管理工作、积极推动上市公司召开业绩说明会、加强上市公司“关键少数”培训、宣传倡导上市公司现金分红等工作，推动保障投资者知情权、决策权和分红权，多方合力，扎实推进各项投保工作，取得显著成效。</p>
 <p>在经济基本面长期向好的情况下，如何让更多的投资者特别是广大中小投资者，分享到高质量发展的红利，增强获得感？参与节目的嘉宾讨论热烈，各抒己见。</p>
 <p><strong>投资者保护是系统工程</strong></p>
 <p>郭文英认为，一个成熟的资本市场，必须是投资者合法权益得到有效保护的市场，中国特色的资本市场，也要走中国特色的投资者保护之路。</p>
 <p>郭文英指出，对于投资者保护，监管、市场主体、媒体、投资者自身等各个方面，都要切实履行自己的职责，形成一个“人人保护投资者”的市场氛围和环境，构建良好的投资者保护生态，最终形成法律保护、监管保护、市场保护、自律保护和自我保护“五位一体”的大格局。</p>
 <p>郭文英介绍称，投服中心作为投资者保护专门机构，主要承担持股行权、纠纷调解和维权诉讼功能。在持股行权方面，投服中心通过持上市公司股票，做最小的、最积极的股东，从市场的角度、用法律的手段，引领示范中小投资者依法积极行权。</p>
 <p>隋强则分享了北交所为贯彻投资者保护理念所作的制度设计安排。</p>
 <p>“投资者保护工作是一个系统性、持续性的工作。它是中国证监会的职责，是交易所的职责，是中介机构的职责，也是我们市场参与主体自我管理、自我服务的职责，几个方面缺一不可。”隋强表示。</p>
 <p>“发行人要把自己‘讲清楚’，中介机构要把发起人发行的股票‘核清楚’，在信息披露环节和发行上市环节，有效的信息披露让投资者‘看清楚’。”隋强在节目中提到，北交所在具体制度设计中贯彻投资者保护理念，强调抓好“三端”释放。</p>
 <p>隋强表示，在开户环节就要把市场的规则和规矩讲清楚，充分地揭露风险，防止投资者无知犯错、无知受损。要让个人投资者、机构投资者形成很好的自我认知，在充分了解市场的基础上参与这个市场。</p>
 <p><strong>积极努力维护投资者知情权、参与权、收益权</strong></p>
 <p>对于投资者保护，作为与投资者有直接关系的上市公司，具有相当程度的发言权。</p>
 <p>周长江表示，中国交建一直以来在维护投资者知情权、参与权、收益权三个方面积极努力。“首先就是要做好定期信息披露报告，其次是压实责任，制度上明确董事长是第一责任人，董事会办公室作为信披的主要责任部门。”周长江认为，保护投资者的知情权，重视信息披露是核心工作。</p>
 <p>马金儒指出，信息披露是股东知情权体现的最基本方式，也是注册制背景下资本市场的核心。</p>
 <p>“信息披露它不仅仅是一纸公告，其实它是一整个链条的管理，要有一个制度体系来保证。”马金儒表示，在实践中，金风科技搭建自治体系，通过信息披露管理制度，规范和资本市场的沟通。</p>
 <p>马金儒介绍了金风科技在投资者参与权保护的特色之处，首先在公司章程中规定中小投资者表决要单独计票，其次公司有重大事项类别表决机制，所有涉及类别股东股票的增加、减少、注销，以及影响到不同股东利益的事情，都单独做类别股东的投票。</p>
 <p>“保护投资者权益最根本的还是要把公司做好，为股东创造良好的业绩。”黄杰表示，中国移动上市以来不断开拓创新，创造了“大象快跑”的奇迹。</p>
 <p>黄杰表示，中国移动坚持中期和末期分红两次，近三年每年现金分红超570亿元，平均派息率超50%，上市以来已累计向股东分红超过1万亿港币。</p>
 <p><strong>投资者关系是“一把手工程”</strong></p>
 <p>投资者的保护，需要上市公司与投资者有效地沟通，机构投资者银华基金与中信建投对此给出了基于自身市场角色的建议。</p>
 <p>王珠林给出四条建议，一是投资者关系是“一把手工程”，公司董事长必须高度重视；二是建议在公开信息披露过程中，充分考虑到投资者对于事实背后的逻辑需求；三是建议上市公司应当在确保公平对待投资者的前提下，主动披露市场关注的信息；四是关注影响力投资，主动兼顾商业回报和社会效益。</p>
 <p>张昕帆认为，散户投资者众多是国内资本市场的显著特点，散户投资者与上市公司的沟通交流是当下主流，希望机构投资者担负起与上市公司沟通的责任，对上市公司的治理、信披违规以及经营的好坏，做出理性的质询或者判断。</p>
 <p>“上市公司质量的提高以及机构投资者的发展，是保护散户投资者利益最好的方法之一。”张昕帆如是称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394703888>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)