---
layout: post
title: "中信证券：一体铸造大势所趋 自主品牌大有可为"
date: 2022-06-09 09:10:03 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中信证券表示，随着特斯拉一体铸造技术应用加速，Model Y应用之后Cybertruck有望跟进。国内的造车新势力以及海外大众、沃尔沃和奔驰等品牌纷纷跟进这一技术趋势，一体铸造已是大势所趋。中信证券认为，随着一体压铸技术加速渗透，一方面将带动相关汽车零部件企业快速发展，同时也将开启压铸机规格大型化趋势，为<strong>设备端企业</strong>打开新的空间。同时一体铸造对合金材料提出新的要求，也将<strong>利好国内相关新材料企业。</strong></p> <p>以下为中信证券最新观点：</p> <p>特斯拉一体铸造技术应用加速，Model Y应用之后Cybertruck有望跟进。国内的造车新势力以及海外大众、沃尔沃和奔驰等品牌纷纷跟进这一技术趋势，一体铸造已是大势所趋。根据我们测算，2030年全球范围内一体铸造的渗透率有望达到30%，保守估计单车配套价值量有望达到10000元，行业空间在2400亿以上。从产业链看，在零部件、设备和材料环节自主供应商均进展较快，量产速度全球领先。零部件环节推荐文灿股份、拓普集团、爱柯迪、旭升股份，建议关注广东鸿图、嵘泰股份；设备端建议关注力劲科技；材料环节推荐立中集团。</p> <p><strong>▍特斯拉引领，头部品牌跟进，一体铸造大势所趋。</strong></p> <p>特斯拉于2019年提出一体压铸技术，开创了高压铸造大型化的行业先河；2020年9月，特斯拉在Model Y后地板中将该技术量产，降本和减重效应显著；2021年5月，特斯拉前机舱总成开发成功，于10月份应用于Model Y车型。根据特斯拉一季度业绩电话交流会议，未来Cybertruck车型也将在后地板上应用这一技术。在特斯拉的示范效应下，国内新势力蔚来、小鹏和高合，以及海外主机厂大众、奔驰和沃尔沃均开始一体铸造技术的前期研发，且大多数已确定推动将这一技术量产。一体压铸技术已成行业未来的大趋势。</p> <p><strong>▍零部件：传统结构件向一体压铸升级，打开百倍成长空间。</strong></p> <p>根据特斯拉公布的信息，Model Y的后地板采用一体压铸技术后，将原方案的80个冲压焊接零件集成为一个铸件，并实现40%的降本和10%的减重。考虑一体压铸技术带来显著的降本和减重效应，我们认为这一技术的渗透在2030年有望达到30%，保守估计将带动全球压铸结构件行业空间从今年的22亿元增长至2460亿元。国内零部件供应商积极布局一体铸造行业，文灿设备落地进度、项目定点、产品开发试制等方面均走在行业前列；拓普一体化超大压铸后舱量产下线；爱柯迪拟购买4台6000T+压铸机；旭升将向海天金属引进多套大型压铸岛；泉峰预计2022 年底前完成7台大型压铸设备安装和调试，此外非上市公司宁波海威、瑞立集团、美利信科技也相继采购大型设备，加快布局一体化压铸。</p> <p><strong>▍设备：力劲科技引领大吨位压机趋势，竞争者跟进，市场持续高增长。</strong></p> <p>一体压铸工艺在减重、降本方面具有显著优势，因此在前、后地板总成工艺革新之后，有望进一步渗透到白车身其他部分，如四门、后盖和电池盒等结构件。同时，超大型压铸机生产效率有较大提升潜力，单机产能有望从12万件/年突破18万件/年。因此，压铸机在一体压铸技术趋势下有望成为核心造车装备。2020年我国传统压铸机市场规模在30亿元左右，受益于铝替代钢而总体呈持续增长趋势，在行业中力劲科技占据主导地位。我们预计一体压铸在汽车行业渗透率提升至90%需10~15年左右。预计2030年，全球车身结构件压铸机系统总累计投资额约1614亿元，全球压铸机及相关设备市场规模将从2021年的85亿增长至713亿元。</p> <p><strong>▍材料：免热处理合金是一体压铸必需材料，我国企业取得自主突破。</strong></p> <p>汽车轻量化潮流促进铝合金材料应用比例持续增加。而传统需热处理铝合金材料压铸工艺复杂、成本较高，大型压铸件还容易发生变形和缩松，导致产品良品率降低。因此，免热处理的铝合金材料更适合大型压铸件生产，能减少总成焊接环节和降本增效。故一体压铸加速渗透免热合金需求快速释放，预计国内2025年市场规模突破145亿元，4年CAGR为161%，保守/中性/乐观估计下2030年国内乘用车整体免热合金市场规模为377/562/665亿元。在免热处理合金开发过程中，合金主要成分配比和微量特殊元素引入是核心技术壁垒，此外制备合金材料的选用、净化处理、浇铸工艺也会影响合金性质。</p> <p>主流高品质免热处理铝合金材料开发者仍以外企为主，如美国铝业公司EZCAST系压铸铝合金等。但国内免热处理铝合金材料已实现自主研发，专利申请量爆发，性能指标能满足汽车结构件要求。例如帅翼驰集团的免热处理合金通过蔚来汽车验证，大规模应用有望；上海交大轻合金中心为免热处理合金研发先行者，可提供成熟产业化应用方案；立中集团为轻合金新材料生产商，LDHM-02免热处理合金取得专利证书。</p> <p><strong>▍风险因素：</strong></p> <p>国内乘用车市场景气不及预期；一体铸造技术应用不及预期；大吨位压机研发不及预期；免热处理合金研发不及预期。</p> <p><strong>▍投资策略：</strong></p> <p>基于一体铸造显著的降本优势，当前造车新势力和传统车企纷纷布局，追赶特斯拉步伐。我们认为随着一体压铸技术加速渗透，一方面将带动相关汽车零部件企业快速发展，同时也将开启压铸机规格大型化趋势，为设备端企业打开新的空间。同时一体铸造对合金材料提出新的要求，也将利好国内相关新材料企业。重点推荐国内高压压铸龙头文灿股份、Tier 0.5级平台型零部件供应商拓普集团、轻合金新材料和汽车轻量化零部件全球供应商立中集团，建议关注力劲集团、广东鸿图、泉峰汽车、爱柯迪、旭升股份、嵘泰股份。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406387961>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)