---
layout: post
title: "当好龙头作出示范走在前列 为助推我区高质量发展作出新的更大贡献"
date: 2022-01-18 10:07:26 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>本报南宁讯(记者周绍瑜)1月17日下午，出席自治区十三届人大五次会议的桂林市代表团审议自治区政府工作报告。自治区党委副书记刘小明与代表们一起审议政府工作报告，他希望桂林市代表团要把思想和行动统一到中央和自治区党委、政府决策部署上来，踔厉奋发、笃行不怠，为助推我区高质量发展再上新台阶作出新的更大贡献。自治区人大常委会副主任赵乐秦，桂林市代表团团长、市委书记周家斌，桂林市代表团副团长、市长李楚，桂林市代表团副团长、市人大常委会主任赵仲华，自治区人大常委会委员张晓武参加审议。</p>
 <p>审议中，代表们围绕报告内容，踊跃发言，各抒己见，现场气氛热烈。刘小明认真听取代表们的意见和建议，对代表们积极履职担当给予充分肯定，并对桂林的工作提出要求。刘小明说，蓝天立主席代表自治区人民政府所作的工作报告，通篇贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话精神，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，充分体现了自治区第十二次党代会和自治区党委十二届二次全会暨经济工作会议部署安排。报告完整、准确、全面贯彻落实新发展理念，突出推动高质量发展的鲜明导向；坚持把让人民生活幸福作为“国之大者”，着力提高人民生活品质；坚持统筹发展和安全，体现忧患意识和底线思维，是一个高举旗帜、振奋精神、凝聚力量、务实可行的好报告，也是一个守初心、聚民心、强信心、筑同心的好报告，我完全赞成和拥护。</p>
 <p>刘小明强调，今年是党的二十大召开之年，桂林必须牢牢把握这一主题主线，继续在贯彻新发展理念、推动高质量发展上谋新篇、启新程，在建设文化旅游强区上当好龙头，在全面推进乡村振兴上作出示范，在科技教育创新发展上走在前列，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 </p>
 <p>赵乐秦表示，报告通篇贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察广西时的重要讲话精神和对广西工作的系列重要指示要求，紧紧围绕自治区第十二次党代会提出的“1+1+4+3+N”目标任务体系，符合广西实际，是一个催人奋进、创新务实、凝聚力量的好报告。他指出，建设世界级旅游城市是桂林最主要的任务、最中心的工作，也是建设新时代中国特色社会主义壮美广西的重要任务之一。桂林要坚持区域统筹协调发展，进一步研究确定世界级旅游城市的目标、标准、体系，制定好规划纲要和实施方案，发展壮大电子信息、生物医药、现代装备制造、医美等产业，为加快建设世界级旅游城市提供支撑。充分发挥人文合作交流优势，加快现代服务业发展，推动文化旅游深度融合，加快数字经济发展，进一步完善基础设施建设，营造良好的营商环境，提升城市服务水平。</p>
 <p>周家斌表示，报告主题鲜明、内容丰富、文风朴实，是一个求真务实、开拓创新、催人奋进的好报告。报告政治站位高，总结成绩全面客观，目标任务科学务实，部署工作精准有力。市委、市政府将及时组织传达学习，分解任务，全力贯彻落实好政府工作报告的各项部署要求。坚持“世界眼光、国际标准、中国风范、广西特色、桂林经典”的总体要求，全力打造世界级旅游城市，在广西建设世界级旅游目的地中打好头阵、当好先锋，发挥好龙头带动作用。坚持把生态保护放在第一位，全力保护好漓江、保护好桂林山水。发挥桂林名城、科教等综合优势，统筹推进工业振兴、科教振兴。突出政策机制、城乡规划、基础设施、产业发展“四个衔接”，全面推进乡村振兴。</p>
 <p>李楚说，报告突出了“高”的站位，贯穿了“稳”的基调，传递了“暖”的温度，是一个贯彻中央精神、落实自治区党委部署、顺应发展需求、契合人民期盼的好报告。下一步，桂林将按照报告描述的蓝图狠抓落实，以打造世界级旅游城市为统揽，全力打好十场攻坚战，在建设新时代中国特色社会主义壮美广西中展现桂林担当、贡献桂林力量。希望自治区加大对桂林打造世界级旅游城市支持力度，加大对桂林发展数字经济支持力度，支持桂林建设国家区域医疗中心，加大对桂林重大水利项目的支持力度。</p>
 <p>自治区人大代表、副市长蒋春华，自治区人大代表、市政协副主席谭建国参加审议。 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251472214>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)