---
layout: post
title: "机构：基本面有支撑 “宽信用”仍在途 继续看好银行板块"
date: 2022-02-07 07:54:44 +0800
categories: guangdazhengquanyanjiu
tags: 光大证券研究新闻
---
<p><strong>报告摘要</strong></p><p><strong>多重因素驱动下，1月份银行板块领涨A股，江浙等优质地区城农商行整体表现相对更优</strong></p>
 <p>年初以来，银行指数累计上涨2.5%，大幅跑赢沪深300指数10.1pct，同时录得较好绝对收益与相对收益。北向资金开年以来大举加仓银行板块，1月份持有银行板块市值增加207.99亿元，增持金额远超其他行业板块。我们重点推荐的江苏(+12.9%)、常熟(+11.6%)、邮储(+10.2%)、杭州(+10.0%)、兴业(+9.7%)、南京(+9.6%)等标的涨幅居前。</p><p><strong>3Q21以来，经济下行压力加大及房地产风险形势不确定性一度拖累银行板块表现</strong></p>
 <p>随着房地产融资政策边际转暖，市场悲观预期逐步修复；同时，各项稳增长政策相继推出，货币政策工具总量、结构齐发力，稳定信贷投放成为当务之急，银行板块获得较好支撑。此外，已披露的上市银行2021年业绩快报整体表现亮丽、资金对于低估值板块偏好提升等因素进一步助推银行板块走强。</p><p><strong>基本面有支撑，“宽信用”仍在途，继续看好银行板块</strong></p>
 <p>我们认为在经济下行压力仍大，各项稳增长政策持续推进的背景下，市场仍对“宽信用”抱以期待，叠加银行自身基本面具有较好支撑、现阶段估值及机构持仓比例仍处相对低位，预计节后仍会录得较好表现。</p><p><strong>银行基本面有较强支撑</strong></p>
 <p>上市银行将于3-4月发布年报，结合业绩快报披露情况，预计2021年上市银行整体经营业绩稳中向好，优质银行“强者恒强”。信贷“开门红”和资金利率下行至低位，使得1Q营收同比增速有望提升。2022年初以来，受访上市银行信贷投放相对平稳，基本能够实现“开门红”，预计随着刺激性货币政策加码，叠加各项相关产业政策配合，信贷投放将呈现加速迹象；另一方面，资金价格连续下行对负债成本和交易性金融资产估值形成改善。总体来看，受加大信贷投放力度和净息差相对稳定双重因素支撑，预估1Q22上市银行营收增速仍稳，同比改善明显，环比大体持平。</p><p><strong>房地产风险缓释叠加“稳增长”政策持续发力，银行指数具备进一步上行条件</strong></p>
 <p>站在当前时点，房地产融资“政策底”已现，但房地产融资活动仍待修复，维稳政策有序推出有助房地产风险进一步缓释；中央经济工作会议后，各项“稳增长”举措更为明确、有力，市场对下一阶段“稳增长”政策强力加码怀有期待，银行板块有望迎来进一步上行。</p><p><strong>风险提示：</strong>经济增速不及预期；房地产风险形势扰动。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267491219>

[返回光大证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)