---
layout: post
title: "市场情绪有所修复 中长线资金迎来布局时点"
date: 2022-04-06 20:54:22 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>2022年一季度市场大幅调整，原因主要来自于外部事件的冲击。机构认为，大趋势看，市场整体依然稳定，市场情绪的修复将为市场带来回升的动力，预计将成为二季度市场的主基调。也有机构认为，目前A股市场市盈率估值处于历史低位，中长线资金迎来较好布局时点。</p>
 <p><strong>财信证券：</strong></p>
 <p><strong>市场机会大于风险</strong></p>
 <p>A股业绩端承压，但政策和流动性可能超预期。今年国内生产总值预期目标增长5.5%左右，后续货币政策、基建和房地产都有超预期发力的可能性，对第二季度市场并不悲观。</p>
 <p>在国内居民储蓄搬家、注册制加速优质资产上市背景下，A股正迎来长牛慢牛新时代。目前A股市场市盈率估值处于历史低位，中长线资金迎来较好布局时点，预计市场在3-4月份将处于震荡磨底阶段，考虑到今年A股在业绩端存在较大压力，预计今年市场大概率呈现U型走势，底部比较平坦。</p>
 <p>结合当前的宏观环境、A股的基本面，预计2022年第二季度市场出现趋势性的行情的概率较小，重点可以把握结构性的机会。建议关注：1、类现金资产。例如：煤炭、地产、银行、(中字头)的建筑、水电、通信运营商等高分红、高股息资产；2、独立于宏观经济周期的困境反转板块。例如产业周期反转的生猪养殖板块；3、产销两旺的板块。未来1-2个季度，业绩改善预期从强到弱分别为：国防军工、家用电器、交通运输、通信、计算机；4、新能源等赛道股。新能源等赛道股仍处于产业爆发阶段，仍有一定投资机会，重点关注有业绩支撑的赛道板块个股。</p>
 <p><strong>光大证券：</strong></p>
 <p><strong>一季报将成为行情分水岭</strong></p>
 <p>从盈利层面上来看，一季度仍然可能是全年的相对高点，二季度之后盈利增速可能会持续下行。国内宏观流动性预计将持续宽松，海外的收紧对于国内的限制并没有非常明显。不过，相比于宏观流动性，金融市场微观流动性的变化更加值得担心。海外缩表可能会给短期金融市场流动性带来更大的不确定性，而国内基金发行的持续低迷与到期的赎回可能会给二季度的股市流动性带来压力。</p>
 <p>一季报可能成为行情分水岭。4月份市场可能会有比较积极的表现，一方面一季报业绩仍然是市场的支撑因素，另一方面政策等因素也会促使风险偏好的修复。但一季报之后，市场可能会面临一定的下行压力。盈利下行压力之下，市场难有积极表现，拐点恐怕要等到经济筑底之后才会出现。上行机会来自于中美关系缓和带来的风险偏好提升。</p>
 <p>关注有望超预期的方向。短期一季报超预期个股可能会有不错的表现，中期关注有望超预期的行业。根据行业超预期二维模型，经济下行期建议选择稳定型的行业。推荐关注稳增长(建筑、建材、地产、地产链等)以及消费(白酒、医药、家电、零售等)两条主线。</p>
 <p><strong>国海证券：</strong></p>
 <p><strong>行情从政策底到市场底</strong></p>
 <p>全球供应链修复进程受阻下，我国出口替代效应优势有望延续，但后续“稳出口”难度增大。考虑到部分欧美国家经济仍处复苏区间，叠加部分发展中国家疫苗接种相对落后，导致供应链恢复进程缓慢，短期看我国出口替代效应优势仍有望延续。随着主要发达国家在紧缩政策之下需求逐步见顶以及新兴市场供应链修复，叠加地缘冲突导致成本上升，将对我国未来出口产生负面影响。</p>
 <p>资金+项目端双向支撑，二季度基建投资有望维持高增速。资金端来看，地方专项债发行前置、银行配套信贷资金有望落地以及年内中央预算内投资资金充裕，对基建投资形成持续支撑。项目端来看，1-2月新增专项债主要投向以轨道交通为代表的老基建项目，加上3月国常会提及的8000亿元水利投资，有望推动二季度基建投资实物工作量形成。</p>
 <p>房地产市场仍将调整，政策呵护力度有望加码。在疫情冲击、房企债务风险仍未充分释放的背景下，预计二季度地产形势依旧严峻。考虑到地产仍是经济企稳的关键变量，预计二季度政策呵护力度将加码，全国性地产调控框架预计难以改变，地方性政策有望进一步松动，重点关注4月政治局会议的相关表态。</p>
 <p>二季度货币政策或维持结构性宽松，数量型政策工具仍然可期。考虑到历史上我国尚未在美联储加息周期内实施降息操作，二季度价格型工具使用概率降低。降息空间受限下，二季度“精准发力”的优先级提高，数量型工具发力仍然值得期待。</p>
 <p>在需求端持续疲软的背景下，二季度财政政策保持一定支出力度具备必要性，预计地方专项债发行节奏仍将保持稳定。此外，1.5万亿元的增值税留抵退税安排将于4月起正式实施，结构性财政政策有望持续落地。</p>
 <p>股票市场在一季度估值明显收缩的背景之下，演绎从政策底到市场底的磨底阶段。上市公司业绩在于季度面临下行压力，估值变化受到美联储紧缩的影响，后续估值扩张源于信用回升以及经济确认底部。结构性的机会在稳增长、后周期以及景气成长细分领域等三条线索。</p>
 <p>记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333866244>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)