---
layout: post
title: "欧盟对俄石油禁令仍分歧不断 制裁究竟伤害了谁？"
date: 2022-05-05 13:16:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当地时间周三(5月4日)，欧盟委员会主席冯德莱恩呼吁27个成员国禁止从俄罗斯进口石油，并提议将俄罗斯三大银行与SWIFT国际银行支付系统断开连接，同时禁止三家俄罗斯国有广播公司的活动。</p>
 <p>冯德莱恩呼吁在六个月内逐步淘汰俄罗斯原油进口，并在年底前逐步淘汰精炼燃料产品。</p>
 <p>Energy Intelligence总裁Alex Schindler表示，这项原油禁令将比天然气等其他石油产品更容易实施。他补充说明，4月份欧盟已经相比2021年同期削减了40%来自俄罗斯的原油进口，相比之下，其他石油产品的进口量反而增加了一些。</p>
 <p>尽管如此，冯德莱恩也承认，欧盟内部对禁令的分歧不小，尤以对俄罗斯原油依赖性强的欧洲内陆国家为甚，如匈牙利和斯洛伐克。</p>
 <strong>德国退出反对阵营</strong><p>3月，欧盟就石油禁运一事已展开过讨论，当时德国是最先站出来反对的国家之一。但在5月，事情骤变。</p>
 <p>德国舒尔茨政府的两名高级部长表示，德国将准备支持欧盟立即禁止俄罗斯进口石油的制裁，并表示，无论是立即停止还是在年底前停止，德国都不会反对石油禁令，即便该措施将在德国国内造成不小经济损失。</p>
 <p>德国面临的最大挑战在于保障勃兰登堡州的施韦特炼油厂的供应，该炼油厂由俄罗斯国有公司Rosneft运营，负责供应东德地区以及柏林大都市区。目前德国政府已计划接管该炼油厂。</p>
 <p>德国经济部长Habeck表示：“对于施韦特炼油厂，我们仍然没有解决方案，我们不能保证连续的供应，价格肯定会上涨，并且出现一些中断。但这并不意味着我们将陷入石油危机。”</p>
 <p>事实上，德国更希望几个月后才开始禁运，如此可以在缓冲时间内找到替代俄罗斯的供应商。更重要的是，德国可以在其北部港口接收石油，并建设管道，来保障后续石油的供应。</p>
 <p>目前的规划包括：通过波兰的Gdansk港口向欧盟海运沙特阿拉伯和挪威的石油，德国在波罗的海上的Rostock港口也能承担部分德国施韦特炼油厂和位于莱比锡的Leuna炼油厂的供应，但仍不足以使其满负荷运转。</p>
 <p>但通过海运，德国的供应短缺损失可以大幅降低。虽然将伴随着上升的价格，不过正如Habeck所说，德国不会陷入石油危机。</p>
 <strong>内陆国家无计可施</strong><p>与德国的转变不同，匈牙利、斯洛伐克表现出了明确的反对态度，保加利亚和捷克也在寻求欧盟对俄罗斯原油豁免。</p>
 <p>匈牙利外交部长Peter Szijjarto表示，匈牙利不会投票支持任何“导致天然气或石油无法从俄罗斯运输到匈牙利”的制裁。</p>
 <p>“问题很简单，匈牙利的能源供应不能受到威胁，因为没有人可以指望我们允许匈牙利人来支付战争的代价……如果没有俄罗斯石油，匈牙利及其经济将无法运转。”</p>
 <p>对于内陆国家来说，更换原油供应将造成炼油厂改造费用和产量下降，运费增加仅是考虑中的一环。这些国家没有海上港口，更换俄罗斯石油的代价还有新建管道的问题，这将涉及到通过卡车、铁路、河流或是新管道的整合建设，意味着更加昂贵且效率更低的运输。</p>
 <p>此外，这样的新线路铺展也需要其它国家政府的审批，如从地中海经奥地利到德国的TAL管道，管道延长需要通过德国南部当局的批准。</p>
 <p>斯洛伐克经济部长Sulik说，该国唯一的炼油商Slovnaft无法立即从俄罗斯的乌拉油转向另一种石油，改变需要几年的时间。他强调：“我们肯定会坚持豁免。”</p>
 <strong>俄气禁运短期内无法实施</strong><p>石油禁运虽然对一些欧盟国家来说是难以接受的负担，但相比于天然气，石油显然是更软的柿子。而在制裁的进程中，天然气一直是欧洲一个不愿提及的话题。</p>
 <p>据半岛电视台记者Kane的形容，周三在斯特拉斯堡(Strasbourg)的欧盟会议上，天然气话题就像是“房间里的大象”。</p>
 <p>“它太大而不能被忽视，但也因为太大了以至于不能立即将其消灭，因为这可能会对整个大陆的经济产生灾难性影响。”</p>
 <p>但欧盟已经着手减少甚至终结对俄罗斯天然气的依赖，优先考虑从阿尔及利亚、卡塔尔和美国等国家进口液化天然气(LNG)，并建造液化天然气设施。</p>
 <p>目前来看，天然气依旧是欧盟与俄罗斯不能切割的重要贸易领域。</p>
 <p>而针对欧盟可能达成的石油禁令，俄罗斯政治分析家Andrey Ontikov表示：莫斯科可能找到欧洲之外的买家，但欧盟将面临付高价买替代石油的局面。</p>
 <p>“欧盟国家在开枪打自己的大腿。我无法想象这些国家买进口石油的时候要付多少钱。美国也许可以提供石油，但是以什么价格？”</p>
 <p>俄罗斯上议院国际事务委员会第一副主任Vladimir Dzhabarov则预计，一旦实施禁运，欧洲将继续通过第三方购买俄罗斯石油。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368759755>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)