---
layout: post
title: "经济金融热点快评2022年第76期(总第739期)：经济数据超预期 但稳增长压力仍存"
date: 2022-03-16 14:11:43 +0800
categories: zhongguoyinxing
tags: 中国银行新闻
---
<p>3 月15 日，国家统计局发布1-2 月份经济运行数据，消费、投资、出口、工业生产等多数指标表现均超出预期。主要关注点如下：</p>
 <p>第一，制造业和基建投资明显回升，房地产投资相对低迷。1-2 月份，全国固定资产投资(不含农户)同比增长12.2%，基建、制造业、房地产投资表现均超预期。1-2 月，基建投资(不含农户)累计同比增长8.1%，远超市场预期，明显高于2021 年全年增速以及2020-2021 年两年平均增速，表明去年四季度以来实施的适度超前开展基建投资、形成更多实物工作量的效果正在逐步显现。外需表现韧性、内需明显回升对工业企业生产和信心形成支撑。1-2 月规模以上工业增加值同比增长7.5%，比2021 年12 月及2021 年两年平均增速分别加快3.2 个和1.4 个百分点。1-2月制造业投资同比增长20.9%。1-2 月房地产投资表现超预期，同比增长3.7%。但销售、资金、土地、开工等数据表明房地产全产业链仍处于低迷状态。1-2 月，商品房销售面积和销售额分别下降9.6%和19.3%，拖累到位资金下降17.7%，全国房企土地购置面积同比下降42.3%，房屋新开工面积同比下降12.2%。可见房地产行业下行趋势未见扭转，未来房地产开发投资恐仍将下行。</p>
 <p>第二，消费反弹远超预期，后续需关注可持续性。1-2 月社会消费品零售总额同比增长6.7%，远高于2021 年消费两年平均增速4%，以及市场平均预期的4.6%。</p>
 <p>除受房地产市场低迷影响的家具消费外，绝大部分消费品销售表现均有所改善。受大宗商品价格上升、投资保值需求增强等因素影响，石油制品类、金银珠宝类消费高速增长，1-2 月分别同比增长25.6%和19.5%。尽管1-2 月消费超预期回升，但从居民消费的基础来看，2 月城镇调查失业率为5.5%，较1 月上升0.2 个百分点，依然处于较高水平；2 月大中型企业和小型企业PMI 表现分化加剧，小型企业PMI 大幅下降0.9 个百分点至45.1%，创2020 年3 月以来新低。这些都表明消费回升的基础仍不牢固。近期，国内多地疫情形势严峻，深圳、上海等多个经济活力较强区域防控措施升级，将对消费恢复造成较大打击。</p>
 <p>第三，出口增速下滑幅度小于预期，未来有望保持较快增长。1-2 月出口(美元计价)同比增长16.3%，较去年12 月两年平均增速(19.5%)小幅放缓，但仍维持在较高增速水平，好于市场预期(15.5%)。从国别来看，中国对美、日出口增速下降，对欧盟出口增速上升；对主要新兴经济体出口增速涨跌参半，对俄罗斯出口大幅上升。从产品来看，农产品、成品油、汽车等产品出口增速大幅抬升，机电产品出口增速略有下降。出口下滑幅度小于预期的主要原因是外需保持韧性、全球物价上涨、疫情反复等因素仍对出口有支撑。外需方面，尽管1-2 月份全球经济景气程度略有下行，但欧美等发达国家制造业PMI 依旧保持在55%-60%左右的高位，美国耐用品消费等保持强劲，拉动我国汽车等出口。原油、钢材等大宗商品价格上涨对成品油、钢铁等部分出口产品形成支撑。此外，在疫情反复、地缘政治等因素影响下，我国产业链供应链稳定性优势继续体现。未来，疫情、地缘政治等不确定性依然较大，全球供应链修复缓慢，叠加全球物价继续高企，我国出口有望继续保持较快增长，发挥对经济恢复的支撑作用。</p>
 <p>第四，政策需保持逆周期调控力度，维持经济恢复趋势。尽管1-2 月大多数宏观指标均表现超预期，但实现今年预期增长目标仍存在不少困难。一方面，国际形势复杂多变，未来可能对国内经济恢复带来风险冲击。另一方面，当前国内疫情防控压力又有所增大，输入型通胀风险依然较大，小微企业仍需纾困，稳就业任务依然较重。对此，宏观政策需保持逆周期调控力度，落实好中央经济工作会议精神，按《政府工作报告》部署，对小微企业、受疫情影响较大企业、困难群体等加大支持力度，维持当前经济恢复趋势。</p>
 <p>(点评人：中国银行研究院叶银丹)</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311951433>

[返回中国银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)