---
layout: post
title: "国家能源集团： 全力以赴做好能源保供 决战决胜国企改革三年行动"
date: 2022-01-25 08:12:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“2021年集团国企改革三年行动完成率达81%，重组融合全面完成，国有资本投资公司特色模式基本形成，中国特色现代企业制度更加成熟定型，企业活力得到激发。”国家能源集团新闻发言人张玉新日前接受采访时表示。</p><p>2021年国家能源集团营业收入同比增长24.7%，利润总额同比增长6%，净利润同比增长7%，创重组以来最好成绩。今年将全力以赴做好能源保供，坚定不移推进绿色低碳发展，决战决胜国企改革三年行动，自立自强深化科技创新，加快建设具有全球竞争力的世界一流能源集团。</p><p><strong>发力保供稳价<br /></strong></p><p>2021年，一路飙升的煤价备受市场关注，国家能源集团能源保供持续稳定发力。</p><p>“集团全力保障煤炭增产增供，抓住机遇实现产能核增重大突破，千方百计拓展外购煤源，提升‘路港航’运输效率，一体化出区调运量创下日均106万吨新高位。”张玉新表示，2021年国家能源集团全力保障电力稳发满发，守牢民生用能底线，发电量增长明显高于全国平均水平，突破万亿度大关。同时，带头稳价稳市，落实长协合同及补签兑现。</p><p>数据显示，2021年国家能源集团完成煤炭产量5.7亿吨，同比增长8.3%；煤炭销量7.7亿吨，同比增长8.8%；发电量1.1万亿千瓦时，同比增长12.2%；供热量4.6亿吉焦，同比增长8.2%；铁路运量4.8亿吨，同比增长5.1%；两港装船量2.6亿吨，同比增长4.9%；航运量2.1亿吨，同比增长25.4%，多项生产经营指标创历史最好水平。</p><p>“国家能源集团坚决扛稳能源保供责任，巩固增强一体化运营优势，煤电化运各产业指标全面超额完成年度计划，圆满完成重点区域、重点时段保供任务。”国家能源集团总调度室副主任王金刚表示，2021年集团煤炭板块坚持“做优自产、做强外购、加大进口”，自产煤销量和效益创历史最好水平，首次推行煤炭销售、外购煤收购及电厂燃料煤采购三个统一订货，加大外部资源组织，强化供应商管理，市场管控能力和应变能力有效提升。</p><p>“今年我们将迎来党的二十大召开，要深刻认识‘能源的饭碗必须端在自己手里’，深刻认识碳达峰、碳中和是能源企业高质量发展的重要目标，坚决承担起能源央企职责使命，坚持把稳健、协同、赋能、提质的工作导向贯穿始终，为我国稳定宏观经济大盘、保持社会大局稳定作出集团贡献。”国家能源集团党组书记、董事长王祥喜在国家能源集团2022年工作会议上表示，2022年集团公司要着力强化能源安全保稳，全力做到安全稳、保供稳、企业稳，勇做保障国家能源安全的稳定器和压舱石。</p><p><strong>聚焦绿色低碳转型</strong></p><p>在“双碳”目标引领下，国家能源集团绿色低碳转型发展按下“加速键”。</p><p>“集团坚决服务服从国家战略，高质量完成集团‘十四五’发展规划，科学制定碳达峰行动方案，加快推进绿色低碳转型。”张玉新表示，集团更大力度推进清洁能源规模化，积极推进风光等新能源开发。截至2021年底，国家能源集团风电装机达到5000万千瓦，保持世界第一；光伏装机达到860万千瓦，同比增长4.1倍，新能源开工1968万千瓦，新增装机1089万千瓦，创历史最好水平。</p><p>从重大项目来看，国家能源集团清洁能源发展不断取得新突破。2021年11月20日，国内首个中外合资海上风电项目——国家能源集团国华投资江苏东台海上风电项目成功实现全容量并网发电，开创了国内中外合资海上风电建设的先河。“该项目是国家能源集团今年首个全容量并网的海上风电项目，也是在海上风电‘保电价’背景下，国内首批全容量并网的海上风电项目之一。”张玉新称。</p><p>国家能源集团氢能产业发展也迈出新步伐。国家能源集团国际合作部主任陈静表示，集团有序培育氢能等战略性新兴产业，加强氢能产业分析，提出“技术储备、项目示范、对外合作”发展思路，进一步明确“重点在产业链前端，利用集团制氢和加氢优势，结合各自产业应用场景发展氢能示范”的发展方向。全力支持张家口万全油氢服务站项目如期投产，服务北京冬奥会。推动承德丰宁风光储氢100万千瓦项目，在承德地区新能源与氢能布局取得突破。</p><p>“2022年，国家能源集团将着力强化转型走深走实，在全面发挥煤炭主体能源作用、加快清洁能源发展、加强生态文明建设上展现更大作为，勇做落实碳达峰碳中和目标的主力军。”王祥喜在工作会上指出。</p><p><strong>大力推进各项改革</strong></p><p>近年来，一系列大刀阔斧的改革，激活了国家能源集团“一池春水”。</p><p>“国家能源集团围绕重点领域、关键环节，动真碰硬大力推进各项改革，目前改革三年行动完成率达到81%。”张玉新表示，在国企改革三年行动中，国家能源集团围绕战略性重组整合、国有资本投资公司、创建世界一流示范企业三项试点改革任务，抓重点、补短板、强弱项，蹄疾步稳推进改革，为推动国有经济布局优化和结构调整、提高国有企业活力和效率等方面作出更大贡献。</p><p>国家能源集团党建工作部副主任孙琰介绍，作为国有资本投资公司试点单位，国家能源集团特色模式基本形成。结合煤电化运紧密一体化运营特点和优势，集团总部以战略管控为主，加强一体化运营和资本运营，修订完善权责手册和放权授权清单，推动生产经营事项下沉、资本投资运营功能上移，完善“战略+运营”管控体系，形成集团抓总、区域公司和产业公司主攻经营发展、专业公司提供支撑的管理格局。同时，加强资本运作和上市公司管理，成功实施玛尔挡水电、双江口等重大并购项目，设立新能源产业基金、绿色低碳发展基金、科技成果转化基金，完成四次上市公司资产重组，并积极布局培育氢能、储能、煤基新材料、综合智慧能源等新兴产业。</p><p>“国家能源集团超额完成改革三年行动年度目标，中国特色现代企业制度更加成熟定型，重组融合全面完成，企业治理效能进一步提升。”张玉新表示，今年集团将着力强化改革深化拓展，持续增强治理效能、激发内生动力、深化融合创效，勇做全面深化国有企业改革的先行者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259917727>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)