---
layout: post
title: "反弹只是昙花一现？标普500可能还会跌14%"
date: 2022-03-10 18:41:57 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>周三(3月9日)，美股市场大幅反弹，三大股指全线收高。道琼斯工业平均指数上涨2% ；标普500指数上涨2.6%，创下今年以来最大涨幅；纳斯达克综合指数上涨3.6%。</p><p>Commonwealth Financial Network全球投资策略师阿努·加格(Anu Gaggar)说：“市场抱着一丝俄乌局势缓和的希望，因此出现了买盘；另外，在最近大幅下跌后，市场也在稍作喘息，在被超卖后出现了一些盘整。” </p>
 <p>欧洲股市也出现反弹。英国富时100指数收涨3.25%，法国CAC40指数收涨7.13%。德国DAX指数收涨7.92%。</p>
 <p>与此同时，在市场消化美国禁止进口俄罗斯石油的决定之际，油价大幅回落，WTI原油价格昨日较前日下跌12.12%，报每桶108.70美元；布伦特原油价格较前日下跌13.16%，报每桶111.14美元。Energy Select Sector SPDR Fund (XLE)周三收跌3.1%。</p>
 <p>纽约证交所高级市场策略师Michael Reinking写道：“市场上所有最近遭受重创的领域都在大幅反弹。”</p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p align="center"><strong>要想继续涨，标普500得重返4440点</strong></p><p>不过，全球主要股指仍远低于历史高点，而且在持续上涨之前还需要突破一些关键点位。Macro Risk Advisors首席技术策略师约翰·科洛沃斯(John Kolovos)认为，标普500指数需要突破的关键点位是4440点，该指数目前位于4277点。洛沃斯说：“一旦突破4440点，这将是一个真正的看涨信号。” </p>
 <p>《巴伦周刊》指出，3月初时标普500指数位于4400点上下，后来的抛售浪潮导致该指数从这一水平下跌。如果买家在这个水平入场，则表明市场情绪正变得更加乐观，这种乐观情绪将取决于俄乌局势缓和以及有证据显示全球石油供应会增加。</p>
 <p>Navellier & Associates创始人路易斯·纳维利尔(Louis Navellier)警告称：“目前还没有理由预期俄乌停火。” </p>
 <p>纳维利尔指出，不确定性将导致今年股市剧烈波动。标普500指数在过去21个交易日里的日均波幅达到1.37%，为2020年5月以来的最高水平。 </p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p align="center"><strong>波动性依然很大，股市估值还有下降空间 </strong></p><p>在今年的回调中，股市已经跌了不少，《巴伦周刊》认为，未来几个月美股可能会变得更便宜。 </p>
 <p>按2022年预期每股收益计算，标普500指数的市盈率为18倍，低于今年早些时候的21倍。压低市盈率的因素包括：长期债券收益率上升、利率可能上升以及俄乌冲突给经济增长带来风险，并可能在未来几个月继续令股市承压。</p>
 <p>《巴伦周刊》指出，虽然现在可能是长期投资者买入股票的好时机，但其他人应该意识到，股票估值还有进一步下降的空间。 </p>
 <p>当股市像目前这样剧烈波动时，估值通常会比现在下降得更多。过去一个月衡量股价波动的恐慌指数VIX仅略低于30，表明波动性加剧。摩根士丹利(Morgan Stanley)的数据显示，今年年初恐慌指数VIX还不到20.当股市波动较大时，投资者往往要求获得更高的股票风险溢价。</p>
 <p>根据摩根士丹利的计算，考虑到这种相关性，标普500指数的股票风险溢价应该接近4.5%，而目前标普500指数成分股按2022年预期利润计算的股票收益率为5.5%，比安全资产10年期美国国债收益率高出3.6个百分点。 </p>
 <p>摩根士丹利预计，接下来股票风险溢价将从目前的3.6个百分点升至4.5个百分点。如果出现这种情况，标普500指数的市盈率将降至略低于16倍的水平。</p>
 <p>这意味着股市将进一步下跌。FactSet的数据显示，周二标普500指数2022年预期每股收益为229美元，16倍的市盈率将意味着该指数跌至3664点，比目前水平低约14%。</p>
 <p>这一跌幅下跌与市场技术人士看到的下行空间一致。极讯(Instinet)首席市场技术分析师弗兰克·卡佩莱利(Frank Cappelleri)认为，标普500指数可能跌至3620点。</p>
 <p>《巴伦周刊》指出，这并不意味着股市一定会跌那么多，只是说有这种可能，投资者可能很快会要求获得更高的股票回报，进而导致股市下跌。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304928478>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)