---
layout: post
title: "非洲菊绽放“花”样文章"
date: 2022-01-07 09:52:06 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者纪伟</p>
 <p>本报通讯员陈耿耿</p>
 <p>2021年12月17日上午，在临沂市兰山区的一处非洲菊种植基地，温室大棚外的水缸里已结起一层薄冰。记者掀开厚重的门帘钻进大棚，由于温度陡升，眼镜瞬间蒙上一层雾气。柳青街道夏家村社区居民夏立广正与几名工人一起采摘非洲菊，虽然已经脱掉外套挽起袖子，几人还是不时擦拭额头上的汗水。温度计显示，此时棚内温度达到25，雾气凝成豆大的水珠，沿着弯曲的棚顶不断滴落。</p>
 <p>成熟的非洲菊颜色艳丽，20枝捆成一把，再在花蒂处包好透明的保护套，便可装箱发货。</p>
 <p>“这批非洲菊的批发价是一把8块钱，今天用汽车送到徐州的机场，再用飞机运去海南，晚上就能到。”夏立广说，通过承包土地自营、与农户签订种植合同等方式，他管理的这个非洲菊种植基地面积达到了四百多亩。通过临沂便利的商贸物流，这些非洲菊可以发往全国各地。生意好的时候，一把非洲菊能卖到24元，夏立广每月的营业额能达到五六十万元。</p>
 <p>谈起夏家村发展非洲菊产业的原因，夏家村社区党支部书记夏继长用“穷则思变”四个字作出了总结。20世纪末，夏家村人口过千，但耕地只有400多亩。面对人多地少的局面，村民们选择发展蔬菜种植业来提升亩均产值。在一次外出交流时，夏继长在昆明学习了非洲菊的种植技术，并开始在村里试种。</p>
 <p>“我先种了一年，发现每亩利润比种菜翻了一倍，便想在村里推广，但很多村民不了解非洲菊的行情，认为我这是不务正业。”夏继长回忆说，他便先动员村干部和党员做榜样，说服他们每家拿出半亩地种非洲菊。</p>
 <p>又一年过去，前期试种的人都挣到了钱，村民们看到了非洲菊产业的高效益，纷纷跟进。那几年，夏继长帮助村民们去云南引进优质品种，分享种植技术和产品销路，这个特色产业便在村里落了地生了根，夏家庄也逐渐成了远近闻名的富裕村。“2005年左右，村里家家户户都种菊花，我父亲也是在这一年打消顾虑，把家里的地都种上了菊花。”夏立广回忆说。</p>
 <p>此后十几年，夏家庄成立行业协会，一边向周边地区共享非洲菊种植技术，一边在各地承包土地建设种植基地，逐渐打通了非洲菊的生产、加工、运输和销售各个环节。</p>
 <p>在推广非洲菊的过程中，由于各地土质不同，夏继长还摸索出了一套成熟的土壤改良经验。对于原来比较贫瘠的土壤，夏继长通过测量土质，进行配方施肥来改良土壤。同时，通过改良温室大棚内的设施，满足花卉生长所需要的温度和湿度。近几年，夏家庄的温室大棚还普及了水肥一体化技术，非洲菊的的质量和产量不断提升。</p>
 <p>目前，夏家村共有1500余人，全都通过这条全产业链得了实惠。</p>
 <p>“我们村的非洲菊产业发展了20多年，种植基地分布在临沂市四五个县(区)，种植面积1.5万亩，年产值达到了5亿元。在非洲菊这个细分市场里，通过我们村的带动，临沂非洲菊的产量占到了国内产量的5成以上。”夏继长说，“目前我们正从种植和销售两个方面探索精细化管理，希望能用更优质的产品开拓日韩高端市场。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239648468>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)