---
layout: post
title: "为妇女在数字经济领域就业创业提供保障和支持"
date: 2022-01-27 08:22:14 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>习近平总书记强调：“数字经济具有高创新性、强渗透性、广覆盖性，不仅是新的经济增长点，而且是改造提升传统产业的支点，可以成为构建现代化经济体系的重要引擎”“要提高全民全社会数字素养和技能，夯实我国数字经济发展社会基础”。这为我国发展数字经济指明了前进方向，也为妇联组织准确把握数字经济发展趋势和规律，引领妇女参与数字经济健康发展提供了重要遵循。</p>
 <p>在数字经济发展进程中，女性的角色不可或缺，女性的力量不容忽视。近年来，全国妇联积极引领妇女参与数字经济发展，促进妇女就业创业。2015年起，全国妇联连续出台指导意见、工作方案，促进妇女发展，保障妇女权利。同时，持续安排专项资金，与商务部、农业农村部等部门及电商平台，对妇女开展电商培训、网络直播带货技能培训。各级妇联还组织开展直播大赛，带动了一批巾帼电商达人、推广了一批特色农产品、培养了一批妇女带货能手。此外，培育了“吉林网姐”“龙女电商”“楚凤优品”等一批电商品牌，帮助50多万妇女通过新经济新业态实现就业增收。</p>
 <p>数字经济的快速发展，推动了生产方式、生活方式和治理方式的深刻变革。对女性更好更全面参与数字经济发展而言，这既是机遇也是挑战。一方面，数字经济为妇女获得更多就业创业机会、缩小城乡妇女发展差距、提升妇女就业创业质量带来新机遇。数据显示，我国互联网领域创业者中女性占比达55%。另一方面，数字经济的发展可能会造成新的问题。比如，数字平台上的灵活就业者缺乏社会保障，灵活就业一定程度上会模糊工作与生活的边界，等等。</p>
 <p>促进更多妇女在数字经济领域大显身手，展现数字经济发展中的女性力量，首先需要优化妇女参与数字经济发展的环境。近期，全国妇联与相关机构合作开展了“数字经济女性创业就业”调研，形成了一些有针对性的对策建议。我们将通过合适方式推动相关部门制定有利于灵活就业妇女生育并照顾3岁以下婴幼儿的家庭育儿补贴、社保缴纳补贴政策，为数字经济领域的妇女更加充分、公平、高质量就业创业提供保障和支持。其次，要注重培训赋能，提升妇女参与数字经济发展的能力。全国妇联将协调争取各地各部门的课程、资金、师资等资源，组织妇女积极参与各类数字技能培训，加快推进数字经济领域妇女组织建设，提升妇女数字素养。</p>
 <p>数字经济时代，女性迎来了更多机遇，也需要更多扶持。要开发更多适合妇女的岗位、创业项目促进就业，为数字领域企业及从业妇女提供招聘、就业对接服务；多开展普惠金融、创业培训等方面的孵化扶持，引导农村妇女发展新产业新业态，让更多妇女进入数字经济就业创业。</p>
 <p>妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量。在数字经济发展过程中，不断健全数字经济从业妇女劳动权益保障制度，才能促进更多女性积极参与数字经济并从中受益，为我国数字经济健康发展贡献更大力量。</p>
 <p>(据《人民日报》)</p>
 <p>【《人民日报》编辑点评】 在数字经济发展过程中，不断健全数字经济从业妇女劳动权益保障制度，才能促进更多女性积极参与数字经济并从中受益。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263301910>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)