---
layout: post
title: "邮储银行四川省分行：金融活水“贷”动美丽乡村"
date: 2022-03-10 07:01:54 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>民族要复兴，乡村必振兴。进入“十四五”时期，在加速“贷”动乡村振兴的进程中，银行业也迎来了新机遇、新使命。中国邮政储蓄银行四川省分行(以下简称“邮储银行四川省分行”)认真贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，按照邮储银行总行的安排部署，以高度的政治责任感和使命感，履行国有大行的社会责任，坚持服务“三农”、城乡居民和中小企业的定位，在做好金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作的基础上，探索新路径，挖掘新模式，全力推动“三农”金融业务由服务“小农户”向服务“大三农”全产业链转变，赢得了涉农客户和社会大众的认可。</p>
 <p>截至2021年12月末，邮储银行四川省分行涉农贷款结余846.17亿元，年净增76.18亿元，完成监管计划的136.03%。全行普惠涉农贷款结余236.1亿元，年净增25.3亿元，完成监管计划的107%。</p>
 <p><strong>强产业银政合力擦亮地方特色品牌</strong></p>
 <p>涪城麦冬千金宝，本草遗珠万国珍。流淌千年的涪江水在绵阳市三台县孕育出了一种神奇的药草——涪城麦冬。三台县作为全国最大的麦冬种植基地、交易集散地、科研和精深加工聚集地，已有500年种植历史，被誉为“中国麦冬之乡”。当地麦冬常年种植面积6万亩，年均产量1.5万吨，占全国产量的70%以上，出口量占全国的80%。</p>
 <p>小小麦冬做成大产业，背后离不开金融的支持。为了助力打造“涪城麦冬”金字招牌，邮储银行三台县支行为麦冬产业发展提供的融资支持实现了“三级跳”：2015年贷款结余500万元，2018年贷款结余2000万元，2021年贷款结余9000万元。</p>
 <p>为响应乡村振兴号召，邮储银行三台县支行针对麦冬种植、收购、经销等环节的信贷需求，因地制宜创新产品和服务方式，从解决农民合作社、家庭农场“融资难”“融资贵”的痛点靶向入手，建成针对麦冬种植户的多个“信用村”，实现整村授信；推出针对麦冬经销商的“流水贷”产品，以无须抵质押、手续简便、审批快捷为特点，实际解决经销商融资中无抵押物、无有效资产、无有效担保方式等问题，最高贷款金额100万元；打造“银政、银担”等融资模式，进一步解决农业经营实体资金需求大、无抵押等诸多困难，形成“政府+邮政+银行+农民合作社+上下游企业”多主体为农服务模式，积极融入县域特色产业。</p>
 <p>“涪城麦冬”只是邮储银行四川省分行支持特色产业、服务乡村振兴的一个缩影。同样享受到普惠金融“活水”的还有大竹县白茶种植产业。当地已建成多个大型白茶种植基地，带动乡村种植户上百户，日常需要大量的流动资金。甘元洪是大竹县朝阳乡村民，自2017年起一直从事白茶种植。2021年，甘元洪从邮储银行大竹县支行获得200万元的授信支持。“由于资金充足，我把白茶种植规模扩大到3000亩，农肥、人工等投入及时充足，今年的白茶种植有望大丰收，亩产白茶成品预计达到14斤，亩产值近1.1万元。”甘元洪介绍道，“多亏邮储银行帮助，才有现在的发展规模。”</p>
 <p>这样的种植户在当地越来越多。如今，大竹县白茶产业已实现年产值2亿余元，带动了周围乡镇共同发展。</p>
 <p>创新，成为邮储银行四川省分行服务“三农”的有力抓手。该行主动参与全省农村产权抵押融资试点和“两权”抵押改革试点工作；探索开发新农村建设融资产品“幸福美丽新村贷”；抓住“三次产业”融合机遇，以新希望、通威等农业产业化龙头企业为重点，围绕乡村振兴重点项目名单，积极推动乡村振兴生态版图建设；以工会会员服务卡为切入点，协同四川省邮政公司、四川省总工会开展“川工带川货”活动，强化县域信用卡场景建设，持续打造“悦享家庭日”商圈；整合全省已创立的187个扶贫金融服务站，拓展服务范围和方式，把金融服务乡村振兴延伸到农户家门口；试点打造支持乡村振兴“五个一”示范工程模式；发挥平台合力优势，与四川省农业农村厅签订《共同推进乡村振兴战略合作框架协议》；加强顶层设计，与四川省农业融资担保有限公司合作开发了“银担”“银政担”“银企担”等多种合作模式；与四川省就业局开展合作，连续三年联合印发全省各市州创业担保小额贷款年度目标计划，并共同召开创业担保贷款业务推进现场会，积极撬动各类金融资源投入，满足乡村振兴资金需求。</p>
 <p><strong>重民生定点帮扶打造“邮爱”银行</strong></p>
 <p>2月22日，新学期开学之际，邮储银行四川省分行向定点帮扶的凉山州越西县依洛地坝镇上普雄民族学校、沙木洛村幼儿园共1793名学生捐赠了书包、文具和图书。此前不久，邮储银行四川省分行党委书记、行长孙栋带队来到沙木洛村，向沙木洛村捐赠了20万元产业帮扶资金，专项用于支持村里的产业发展。</p>
 <p>产业帮扶+教育帮扶，这正是邮储银行四川省分行根据沙木洛村现状开出的精准帮扶“良方”。</p>
 <p>沙木洛村“空心化”较为严重，全村有劳动力2598人，外出务工人员达1713人。留守人员主要为老人和小孩，产业发展动力不足，人均收入较低。自2021年7月定点帮扶沙木洛村以来，邮储银行四川省分行按照省委、省政府和总行的相关工作要求，研究制定了定点帮扶工作方案，成立了定点帮扶工作领导小组，并选派2名年轻干部驻村帮扶，纳入驻村工作队统一管理。</p>
 <p>孙栋介绍说：“针对村中留守老人较多的情况，我们推出‘龙头企业+种养大户+普通农户’产业带动模式。目前启动资金已到位，土地流转已完成，拟推动村里联合越西林之源农业科技有限公司，实施山海椒种植项目。通过测算，该项目预计受益群众568户，人数2427人，预计人均年增收500元以上，其中，脱贫户81户、398人。而教育帮扶主要针对留守儿童，我行向中、小学生和幼儿园儿童捐赠助学金和书包、文具、图书等，为留守儿童提供更好的成长空间。”</p>
 <p>此外，邮储银行四川省分行还与越西县签订了乡村振兴帮扶协议，目前已在越西县投放各类贷款1.58亿元，发放创业贷款1154万元，建设5个空白乡镇网点、35个信用村；与沙木洛村签订消费帮扶协议，并于2021年国庆和2022年元旦、春节期间采购当地苹果、贡椒、绿壳鸡蛋等一批农产品，合计金额22.89万元，实实在在助农增收；针对脱贫户，该行已结对45户脱贫户开展帮扶，开展“捐资助学”活动，为沙木洛村6名学子送去助学金，走访慰问10户“五保户”。</p>
 <p>“融资+融智”双管齐下，邮储银行四川省分行的“邮爱”银行形象更加深入人心。在2021年开展的对四川省银行机构服务乡村振兴考核评估中，邮储银行四川省分行获评“优秀”，在全部省级银行机构中名列第2位；被四川省总工会授予“四川省五一劳动奖状”；被中国邮政集团公司评为“乡村振兴先进单位”。</p>
 <p>从晨光朝阳到日落余晖，从广厦千万到村落田野，四川邮储人致力于让乡村振兴这幅“画卷”更加多姿多彩。下一步，邮储银行四川省分行将不断提升“三农”金融服务的广度和深度，持续提升金融支持乡村振兴的能力和水平，助力农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，为四川农村经济高质量发展和实现共同富裕贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303410142>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)