---
layout: post
title: "团风七大举措助力“融圈入群”"
date: 2022-02-10 14:41:47 +0800
categories: jingchuwang  （hubeiribaowang）
tags: 荆楚网  （湖北日报网）新闻
---
<p>2月9日上午，团风县召开深入推进区域发展布局暨县域经济发展大会。</p>
 <p>会上，表彰先进，分析当前形势，部署全年工作。会议指出，要发挥团风的区位优势，主动出击，抢占先机，乘势而为，全面全域融入武汉城市圈同城化和黄团浠一体化发展，升腾起强大的发展气场。</p>
 <p>团风紧邻省会武汉，比邻黄冈市区，处于武汉城市圈核心区和长江经济带主轴线上，区位优势明显，是黄冈发展临港经济的优势区，是黄冈武汉同城化发展的最前沿。团风是“中国建筑之乡”“中国钢结构产业地”，产业特色鲜明，发展基础稳固，建筑建材、装备制造、生物医药、清洁能源等产业生机盎然，具备率先接受中心城市辐射带动、加快融入新发展格局的有利条件。</p>
 <p>怎样利用现有条件“融圈入群”？该县提出了“一城引领、两化驱动、六片示范”的发展思路，此次会议更是列出“七大举措”，指引全县上下朝着“建设示范区、打造桥头堡”的宏伟蓝图奋力进发。</p>
 <p>聚力产业升级。坚持一手抓主导产业提质，一手抓新兴产业扩量，做优存量、做大总量，着力“延链、补链、强链”。引进和培育一批产业化龙头企业，延伸农产品深加工链条。推进高端装备制造、新能源、新材料等新兴产业发展，加快商贸服务业和文旅产业发展，构建完整现代产业体系。完善开发区管理机制，理顺园区管理职能，提高园区承载能力，承接武汉长江新城产业转移。</p>
 <p>聚力项目攻坚。围绕重大基础设施建设、农村产业融合发展、民生基础设施补短板、生态文明建设、政府专项债等领域，积极争取上级政策和资金支持。以更大的力度、更精准的举措抓招商，招引一批投资规模大、科技含量高、市场前景好、带动能力强的优质项目。对落地项目，制定时间表、路线图，项目责任到人，进度细化到天，确保项目早落地开工、早投产达效。</p>
 <p>聚力开放开发。主动出击，坚持“五同”基本路径，全面全域融入武汉城市圈同城化和黄团浠一体化发展，构建重要功能区，以更大开放促进更好发展。围绕省市县区域发展布局和县域经济发展，谋划一批关键性、标志性、突破性、引领性的改革项目。着力加大工业技改力度，推动传统产业转型升级，鼓励和引导企业走“专精特新”发展之路，培育更多行业隐形冠军、专精特新“小巨人”。</p>
 <p>聚力优化环境。弘扬“有呼必应、无事不扰”的“店小二”服务精神，坚持问题导向，让企业和群众有更多实实在在的获得感。以新型城镇化建设为统领，把县城品质提升、擦亮小城镇、美丽乡村建设和“两创一升”作为一个整体来推进。认真践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定不移地走绿色发展之路。坚持绿色低碳，加强生态监管，严把“两高”准入关口，推动减污降碳协同治理。</p>
 <p>聚力乡村振兴。全面落实粮食安全党政同责，确保粮食稳产保供。持续推进巩固拓展脱贫成果同乡村振兴有效衔接。持续推进农村一二三产业融合发展，巩固提升乡村特色产业，完善联农带农机制，提高脱贫人口家庭经营性收入。扎实推进牛车河、大崎山、五云山、白羊山、巴河、环城六大乡村振兴示范片区建设，以点带面、串珠成线，抬高县域高质量发展底板。</p>
 <p>聚力民生改善。坚持将80%以上财政支出用于民生事业，解决民生就业，巩固提升“我为群众办实事”成效，回应民生需求。聚焦群众“急难愁盼”问题，推进民生事业扩面提质，加快补齐公共服务领域的短板，建设多层次社会保障体系，解决群众后顾之忧。</p>
 <p>聚力平安稳定。做实基层治理，落实安全生产，抓实疫情防控，坚持统筹发展与安全，牢固树立总体国家安全观，拉高工作标杆，坚决守牢底线，确保社会安定有序。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网  （湖北日报网））</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272577679>

[返回荆楚网  （湖北日报网）新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang  （hubeiribaowang）.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)