---
layout: post
title: "【解读巴菲特】道和投资王庚：买股票就是买公司 避免市场涨跌下迷失方向"
date: 2022-05-01 15:48:03 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：王庚，道和投资执行董事，中南财经大学经济信息管理专业，从事金融工作二十余年，先后任职于中国建设银行、光大证券、国海证券等多家金融机构</p><p>巴菲特的成功不是偶然，背后有哪些因素？时代背景对个人投资的影响多大？其投资理念有何值得借鉴？好公司具体如何定义？对此，道和投资王庚跟大家分享精彩观点。</p><p>王庚表示，美国历史上上百年的经济繁荣为巴菲特提供了非常好的投资土壤，一个国家的长治久安和繁荣富强是最好的投资背景。我们生活在中国的投资人，中华民族的繁荣复兴也同样提供了极好的投资背景。他表示，买股票实际上是拥有公司的股权，一家好公司成为最终长期投资的对象，这个非常重要。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1.道和投资</strong><strong>王庚</strong><strong>：国家繁荣是投资的时代背景</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您如何看待巴菲特呢？</p><p><strong>王庚</strong><strong>：</strong>巴菲特作为美国乃至全世界的投资大师，和他的搭档芒格一起执掌美国的伯克希尔投资基金，40年内为成千上万的投资人创造了上万倍的收益。目前巴菲特已经是92岁的高龄，伯克希尔投资基金目前的规模达到了4500亿美元，他的很多投资原则被全球投资人都奉为圭臬。伯克希尔每年一度的股东大会吸引了全球成千上万的投资人参与，称为全球投资人的投资盛会。</p><p>同时，我们也要看到伯克希尔创造的投资收益，也是基于它的时代背景，也就是说巴菲特是生活在美国这样一个由上个世纪初开始，逐渐繁荣富强的一个大国，这个时代给予他了非常好的投资背景。上百年的繁荣为巴菲特以及他的伯克希尔提供了非常好的投资土壤，让他有很多可供选择的好公司，也为他的基金和投资人带来了非常好的复利增长。所以，一个国家的长治久安和繁荣富强是最好的背景。</p><p>从这一点来讲，作为我们生活在中国的投资人，我们国家中华民族的繁荣复兴也为我们提供了同样极好的投资环境和投资背景，所以我们应该认真学习，深刻领悟巴菲特已经检验过的成功的投资理念，为我们自己以及我们基金的投资提供很好的指引。</p><p>巴菲特的投资理念在他的人生当中是有逐渐的发展变化，以及完善的过程。在上个世纪七十年代之前，也就是巴菲特50岁之前，他的投资主要是以价值投资为主，也就是他的导师格雷厄姆所奉行的价值投资，以低价买入有稳定经营的公司，也就是折价买入一个公司，这个价值投资实际上被巴菲特奉行了很多年。</p><p>但是在上个世纪七十年代之后，巴菲特的投资理念更多是受到了投资大师费舍的影响，他转向具有非常美好前景的成长型公司，这个让他的投资理念进一步地完善。巴菲特自己讲，他说我的投资是85%的费舍加15%的格雷厄姆，所以他的投资理念在这之后引导伯克希尔从价值股转向成长股的投资，为他带来了非常高额的回报。</p><p>同时，巴菲特在近些年，他的能力圈向外扩展，以前主要是以投资消费为主的投资范围进一步地有所扩大，转向一部分的科技股投资，这是我们可以看到的三个方面的大的变化。</p><p>总体上来讲，我认为巴菲特的成功不是偶然的，有他个人的投资天赋、投资努力，同时也有他的投资背景，也为我们全球的投资人提供了一个非常好的投资指引和投资原则。</p><p><strong>2.道和投资</strong><strong>王庚</strong><strong>：买具有长期竞争优势的公司</strong></p><p>主持人：您看好巴菲特的哪些投资理念呢？</p><p>王庚：从投资理念方面来讲，巴菲特实践并成功运用了很多投资理念。在这个过程当中，我认为有些投资理念是根本性的，我们一定要秉承的，包括买股票就是买公司，这样的投资理念使我们投资人可以摆脱基于市场的涨跌，从而迷失了投资的方向。买股票实际上是拥有公司的股权，在这一点上，一家好公司成为最终长期投资的对象，这个非常重要。</p><p>第二就是买好公司，什么是好公司？就是具有长期竞争优势的公司，可以给股东带来长期的复利回报。同样，这种好公司一般来说都有非常好的宽广的护城河，让他免予激烈的竞争，从而保持比较高的经营收益和股东回报。</p><p>第三就是安全边际，所谓的安全边际就是在投资一家公司的时候一定要有好的价格，公司的估值是一个正常的波动估值，不同的价格的买入为投资人提供了不同的持有期回报，以比较高的价格买入，投资回报反而低，但是如果以比较低的价格买入的话，那么就会获得更高的长期的复利回报。</p><p>二级市场呈现一种波动，甚至剧烈波动的状态，在好的价格、低的价格，折价买入的时候，无疑投资回报是比较高的，留有足够的安全边际，也为投资人在面临市场波动的时候留有充分的心理稳定的空间。</p><p>第四就是能力圈的问题，巴菲特投资理念当中能力圈特别重要，一个人的精力是有限的，他的认知、他的知识也是有限的，投资自己所熟悉的认知的行业或者公司，心中会更有底，同时在出现市场波动的时候，不至于惊慌失措。不断地通过学习扩展自己的能力圈，可以让自己的投资有更多的选择，但是过高的估计自己的能力，从而在能力圈之外的进行投资容易造成投资损失，所以界定自己的能力圈非常重要。</p><p>第五就是人弃我取，市场总会有波动，而且对于中国这样的新兴市场会有比较大的波动，这都很正常。在比较大的波动的时候是追高买入，还是在低迷期买入，这个也很重要。巴菲特的投资理念就是人弃我取，不在过高的价格追高买入，同时在市场人气低迷的时候买入自己等待已久的公司，坚持用好的价格买入。像2008年美国出现金融危机的时候，伯克希尔则以手中的现金大笔的买入，用巴菲特的话说就是现在正是很好的买入机会，虽然大家都很失望，但是等到知更鸟叫的时候再买就已经晚了，所以从这一点上来讲，巴菲特无疑是秉承了人弃我取的投资理念。</p><p>身处我们中国伟大复兴的道路当中，我们中国的投资人以及我们的A股都会有光明的未来，坚持以上几点投资理念，我想我们的投资人都会获得非常好的投资回报。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367520734>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)