---
layout: post
title: "化工行业周观点：六氟磷酸锂均价下滑 PVDF价格维稳"
date: 2022-05-09 20:46:52 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>市场回顾：</p>
 <p>上两周，新材料板块下跌0.89%，同期沪深300 指数下跌2.60%，新材料板块领先大盘1.71 个百分点。个股方面，板块中100 只个股中有34 只上涨，跑赢大盘的有48 只股票。涨幅前五的分别是石英股份(19.38%)、万润股份(16.41%)、三孚股份( 14.73% ) 、中航高科( 13.95% ) 、中简科技(12.37%)；跌幅前五的分别是*ST 德威(-66.85%)、新安股份( -35.04% ) 、神工股份( -23.67% ) 、*ST 丹邦( -22.70%)、彩虹股份(-21.21%)。</p>
 <p>行业热点：</p>
 <p>六氟磷酸锂：自年初以来，六氟磷酸锂价格快速下滑。百川盈孚数据显示，截至5 月6 日，六氟磷酸锂国内市场均价跌至355000 元/吨，周环比下降5.33%，月环比下降21.98%，较年初价格下降35.45%。磷酸铁锂电解液国内市场均价稳至84500 元/吨，三元/常规动力电解液国内市场均价稳至108500 元/吨。原料端无水氟化氢价格持续维稳，受南方近期疫情及物流影响，价格呈现出南北分化趋势。六氟磷酸锂市场供应量逐步提升，随着后续各企业六氟磷酸锂生产线陆续投产使用，长期来看市场供应量有望持续增加。对于需求端而言，六氟磷酸锂主要应用于锂电池电解液行业，当前下游需求偏弱，厂商主要以刚需采购为主，部分六氟磷酸锂厂商库存增加。受六氟磷酸锂市场价格回落影响，近期六氟磷酸锂利润空间较年初回落明显。预计后期由于六氟磷酸锂新增产能持续投产，供给量将进一步走高，对产品价格有所影响，利润空间仍将呈现收紧状态。</p>
 <p>PVDF:PVDF 市场价格维持高位，成本端支撑出现松动。据百川盈孚数据，现光伏市场PVDF 均价28 万元/吨，涂料市场PVDF均价33 万元/吨，3C 锂电级PVDF 均价47 万元/吨。从供应端来看，近期由于原材料配额以及能耗限制，市场供应呈现收紧态势。从需求端而言，3C 锂电级PVDF 价格持续高位，下游厂商市场需求积极性不高，现采购有所减弱，后续增值空间不足；动力电池级PVDF 需求依旧维持高位，电池企业积极入局，同生产端加速循环测试的进程。成本端受R142b 供应端扩产计划陆续投产及产能利用率提升影响，预计后续成本将陆续下调，下游市场产生观望情绪，PVDF 成本端支撑逐渐松动。2022 年第二季度起，中化蓝天、联创等企业加速新产能布局，部分企业已进入试运行阶段，市场供应端加量，有望缓解供需矛盾。但锂电级PVDF 作为新能源行业刚需，产品供需保持紧俏。预测短期内锂电级PVDF 价格仍以高位维稳为主，建议关注相关龙头企业。</p>
 <p>风险因素：下游需求不及预期；核心材料国产替代化进程不及预期；在建产能建设进度不及预期；原材料价格大幅波动。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372979476>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)