---
layout: post
title: "“冷”资源变热 北方乡村“燃”起来"
date: 2022-02-02 21:45:53 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>北京冬奥会开幕在即，冰雪运动持续升温。过去很多常常在深冬时沉寂的北方乡村，也在银装素裹中“燃”了起来。</p>
 <p>利用得天独厚的冰雪优势，我国北方地区的许多村庄积极开发“冷”资源，把日子越过越火热。</p>
 <p><strong>冰雪更“热”了</strong></p>
 <p>走进北京延庆区井庄镇柳沟村，路边随处可见统一设计、颜色鲜亮的餐饮、住宿、景点导引标识。作为北京冬奥会三大赛区之一，延庆区推动滑雪场、景点和旅行社的联动合作，形成了一批集乡村特色美食、精品民宿、农事体验、冰雪运动等于一体的乡村精品旅游线路。</p>
 <p>“借助举办冬奥会带来的名气和冰雪活动的升温，靠近冬奥滑雪场的井庄镇多个村庄都客流不断。”井庄镇副镇长张鑫说，最近5年，全镇民宿接待户从80户发展到现在的150户。</p>
 <p>由冬奥带“热”的乡村冰雪游不仅在赛场周边，也惠及千里之外。</p>
 <p>黑龙江省漠河市北极村，我国最北端的小村庄，春节前夕迎来一批批“追冷”游客。</p>
 <p>“我特意过来感受漠河与家乡50多摄氏度的温差。”“雪国列车”上，来自福建的游客陈静和黄雪琳一边热烈讨论，一边望着车窗外的白雪雾霭，满是期待。</p>
 <p>北极村邮局里，几乎每一位游客都会到这里用邮寄明信片的方式打卡。村里的一些民宿前，堆起了“冰墩墩”“雪容融”模样的雪人，游玩区新建了与冬奥项目有关的冰壶场、冰球场。</p>
 <p>“今年，我们增加了许多与冬奥会有关的景观和娱乐项目，给雪乡老字号加上了新元素。”村党支部书记助理张可心说。</p>
 <p>在吉林省榆树市环城乡北三家子村，一场冬季运动会在春节前举办。“运动会一开，我也开了眼界，十里八村的男女老少中有不少滑雪爱好者，一些人的装备十分专业，滑雪技术相当不错。”2018年就承包村里的一片山坡经营滑雪场的李国付说。</p>
 <p>谈起创办这家滑雪场，李国付说，日子越过越好，爱滑雪会滑雪的人也逐渐多了，“守着现成的雪坡子，咋能浪费？”</p>
 <p>早些年，春节前后正是东北农村猫冬的时候。“闲冬月，闹正月，哩哩啦啦二三月。东家走，西家串，喝点小酒啥都干。”环城乡党委书记魏坤说，“现在不一样了，不少村民通过创业，让冰天雪地变成了金山银山。”</p>
 <p><strong>人气更旺了</strong></p>
 <p>“以前，我们村民的收入主要靠外出打工和在家种植蔬菜，如今，村里很多人都从快速发展的冰雪产业里找到了工作机会，纷纷在家门口捧起了‘雪饭碗’。”河北省张家口市崇礼区四台嘴乡太子城村党支部书记高伟说。</p>
 <p>目前，崇礼区已建成云顶、太舞、万龙等七大滑雪场，成为我国最大滑雪运动聚集区。随着曾经的贫困县吃起了“冰雪饭”，“冷资源”在这里释放出“大热量”，带动当地包括广大村民在内的超过3万人直接或间接进入了冰雪产业和旅游行业，收入得到大幅提升。</p>
 <p>由冰雪带来的火爆人气，让夏秋季节凭借稻田画而出名的沈阳市沈北新区兴隆台街道单家村在深冬也不“寂寞”。</p>
 <p>10万平方米的稻田化身巨大冰场，白天可体味冰雪的快乐，夜间能感受冰上灯光秀的绚丽——入冬以来，单家村精心打造的稻梦小镇就赚足了人气。</p>
 <p>“把乡村旅游产业做到‘四季不停’，才能把人气做‘旺’，产业做‘实’，村子扮‘靓’，让走出去的村民走回来，最终留得下。”经营单家村旅游业的沈阳稻梦空间旅游文化产业有限公司总经理赵爱军说。</p>
 <p>稻梦小镇采取集中经营模式，村民自愿选择将自己的住房租给专业公司，由其改建成民宿，有创业想法的村民也可以借着村里的产业自建民宿经营。“这个村过去几乎空了，现在越来越多的村民选择回乡创业。”赵爱军说。</p>
 <p><strong>日子更好了</strong></p>
 <p>记者一路走访发现，“冰雪热”正在改变我国北方乡村旅游“半年忙，半年闲”状态，许多村庄也因此从发展旅游向三产融合升级。</p>
 <p>“现在更多人会跟我说，来延庆游玩希望住一个民宿小院，大家住在一起很欢乐。”北京延庆民宿联盟秘书长司欣然说，在冬奥会确定延庆赛区后，“民宿+滑雪”的游玩新模式受到游客追捧，当地也挖掘不同民宿小院的自身特色，做好村民培训，提高农家小院的经营质量和服务水平。</p>
 <p>在漠河市北红村，当地不仅依托极光、极昼天文奇观吸引游客，而且凭借地处中俄边界的优势，建起了大量的俄式餐馆、俄式民宿、俄式面包房等各类俄式风情建筑，依靠深度开发旅游资源摘掉了贫困帽子。</p>
 <p>吉林省桦甸市八道河子镇新开河村村民王芳，是当地名峰生态度假村的前台经理。随着乡村旅游新项目的开发，王芳和村民们选择在家门口创业、就业，她从服务员一路做到前台经理，月工资从2000多元涨到了4000元左右。“这些年，眼看着生意越来越好，日子越来越有奔头。”王芳说。</p>
 <p>漫步在单家村，一座座传统民房与现代民宿错落排布；传统的东北铁锅炖香气四溢，饭点时一座难求；农村画室、农家书屋、稻糠浴馆里，茶、咖啡一应俱全……一座不失原味又别具风味的现代乡村初具轮廓。</p>
 <p>“我们要把乡村旅游做大、做强、做活，走出特色产业发展之路，为乡村振兴注入强劲而持续的动能。”沈阳市沈北新区兴隆台街道党工委书记王辉说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267143689>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)