---
layout: post
title: "裴光：踔厉奋发 笃行不怠 继续谱写广东保险业高质量发展新篇章"
date: 2022-04-15 17:19:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>广东银保监局党委书记、局长裴光近日在《广东保险》撰文《踔厉奋发笃行不怠继续谱写广东保险业高质量发展新篇章》。</p>
 <p>裴光在文章中指出，2021年，广东保险业深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，以及中国银保监会和广东省委、省政府的工作安排，坚持人民至上，把使命扛在肩，把责任记在心，上下一心，努力拼搏，广东保险业改革发展持续走在全国前列，为广东“十四五”实现良好开局作出了积极贡献。</p>
 <p>截至2021年12月末，广东辖内(不含深圳，下同)保险业实现保费收入4153.2亿元，同比增长4.05%。其中，财产保险公司保费收入1183.12亿元，财产险承保利润60.18亿元，居全国第一；人身保险公司保费收入2970.08亿元，人身险期缴占比、新单折标率等指标领先全国。保险机构总资产1.33万亿元，较2021年初增长11.15%。保费收入、资产规模等指标均居全国第一。辖内保险机构赔付支出1414.99亿元，同比增长17.94%；累计提供风险保障875.08万亿元。</p>
 <p>回归保障本源，提升服务实体质效。服务创新驱动发展战略，广东科技保险、首台(套)保险、新材料保险为企业提供风险保障1.57万亿元。搭建政府部门、监管机构、保险机构、融资主体四位一体的“险资入粤”平台，精准对接实体经济，保险资金在辖区累计投资金额近万亿元，同比大幅增长31%。高质量服务乡村振兴，全辖农业保险实现保费收入47.77亿元，同比增长79.12%；提供风险保障2032亿元，增速100.14%，两项增速均居全国第一。支持对外贸易，出口信用保险累计支持出口7115.84亿元。</p>
 <p>服务民生改善，强化社会民生保障。广东大病保险承保范围及赔付力度居全国第一，城市定制型商业医疗保险在辖内20个地市全面铺开。深化车险综合改革，推动商业险车均保费较改革前下降19.92%，商业三者险平均保额增加超过100%，实现“降价、增保、提质”目标。探索重点车辆风险前置管理，与交通部门合作完成22万多辆重型货车智能监管设备安装。高标准建成广东正和银行业保险业消费者权益保护中心，全国率先建立保险公估争议协调平台。</p>
 <p>支持湾区建设，深化金融改革创新。紧密结合中央总体方案要求，制定出台支持横琴粤澳深度合作区建设实施方案。加速推进保险服务中心建设，积极牵头制定设立方案。探索跨境机动车险创新，粤澳跨境车险“等效先认”工作已基本具备落地条件。跨境人身险业务取得新突破，落地全国首个区域性专属重疾表，目前共有大湾区专属重疾险产品19款。研究推动编制大湾区专属生命表，推进内地与港澳保险规则衔接。</p>
 <p>防范化解风险，提升监管履职能力。广东银保监局有效承接保险法人机构属地监管职责，推进党的领导与公司治理深度融合。开展法人机构公司治理评估，完善“三会一层”制度。深入研究“智慧监管”实践图谱，探索开发“大数据风险预警系统”。持续深化行政审批制度改革，组织开展大湾区简政放权政策评估，上线准入备案管理系统，大湾区银行保险机构和高管准入备案工作迈入线上办理新时代，累计优化行政许可事项超3600项。</p>
 <p>2022年是继往开来，承上启下实施“十四五”规划的重要之年。裴光在文章中表示，广东保险业将按照中国银保监会和广东省委省政府的部署和要求，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，推动高质量发展，坚持服务实体经济、防控金融风险、深化改革开放，做到与历史趋势同向、与时代脉搏共振。</p>
 <p>一是，坚持党的集中统一领导，始终把握保险业发展正确方向。党的集中统一领导是中国特色社会主义制度的最大优势，要坚持和加强党对金融工作的全面领导，牢牢把握正确发展方向，要将党的建设和公司治理有机融合，建立“双向进入、交叉任职”领导机制，充分发挥党组织的政治核心作用，将党的组织优势转化为强大的发展优势。深入推进清廉金融文化建设，厚植清廉根基，营造风清气正的金融生态。</p>
 <p>二是，坚持“保险姓保”发展理念，支持广东实体经济高质量发展。增强金融服务普惠性，继续加强小微、民营企业保险服务。支持高水平科技自立自强，强化科技保险服务，促进科技、产业、金融良性循环。大力发展绿色保险，助力碳达峰碳中和战略。加强对乡村振兴的保险支持，进一步推动农业保险高质量发展。强化民生领域金融服务，规范发展大病保险、城市定制型商业医疗险和第三支柱养老保险，稳步开展专属商业养老保险试点。针对新市民保险需求，加强产品服务创新，提高新市民保险服务的可得性和便利性。积极服务社会治理，加大消费者权益保护工作力度。</p>
 <p>三是，坚持巩固防控金融风险成效，牢牢守住不发生系统性区域性风险底线。坚持不懈防范化解金融风险，坚持稳字当头、稳中求进的工作总基调，强化保险法人机构监管，依法加强对资本的有效监管，筑牢产业资本与金融资本之间的防火墙，加强对股东股权和关联交易的穿透式监管，稳步推动偿二代二期工程落地实施。严防车险市场乱象反弹回潮，维护车险市场有序发展。强化内控合规管理，巩固拓展乱象整治成果，严厉打击各类违法违规金融活动。</p>
 <p>四是，坚持深化保险改革开放，服务粤港澳大湾区和横琴粤澳深度合作区建设。坚持以改革开放为动力，继续落实好粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区、广东自贸试验区等国家重大改革战略部署。深入推进金融对外开放，努力争取对外开放举措率先在粤港澳大湾区落地。继续推进保险服务中心建设。推动粤港澳三地规则衔接、机制对接，促进三地保险业创新深度融合发展，推进“澳车北上”“港车北上”。研究建立粤港澳深四地保险纠纷调解机制，探索“跨境保险通”。</p>
 <p>新时代呼唤新担当，新征程要有新作为。裴光表示，当前，广东保险业仍面临国际格局深刻调整、宏观形势复杂多变、风险防控压力较大等挑战，因此，要胸怀国之大者，以更高的政治站位、更敏锐的战略眼光，抓住“十四五”规划落地、建设粤港澳大湾区、横琴粤澳深度合作区等重大机遇，顺势而为，乘势而上，在服务实体经济大势中实现自身的高质量发展。(周亮)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345211119>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)