---
layout: post
title: "聚酯日报"
date: 2022-04-15 10:01:13 +0800
categories: baochengqihuo
tags: 宝城期货新闻
---
<p>行情总结及后市研判</p>
 <p>昨日PTA 主力合约2209 收盘于6062 元/吨，较上一交易日收盘价下跌26元/吨，整体下跌幅度为0.43%。基差方面来看，现货基差参考05 合约升水70-75 自提。上游来看，近期油价维持宽幅震荡，美国和IEA 宣布释放原油储备以此打压油价，但抛储只是实现了原油库存的转移，并不会改变全球原油供需平衡。</p>
 <p>短期内原油流通供应在抛储实施后或将得以增加，部分对冲了俄罗斯原油供应减量预期，从而在短期内缓解了油价上行压力。PX 方面，近期PXN 利润持续修复，考虑到二季度海外炼厂季节性检修，PX 供需结构整体偏紧下，PX 绝对价格将依然跟随油价进行波动但整体表现会更强。昨日PX 价格较上一交易日上涨11 美元/吨，收于1185 美元/吨CFR 中国。折算PTA2205 盘面加工费为359 元/吨，现货加工费约为492 元/吨。下游来看，昨日聚酯市场报价稳涨不一，下游追高情绪谨慎，产销有所回落。具体来看，涤纶长丝产销为38.28%，涤纶短纤产销为30.51%。供应端来看，主力供应商将4 月合约货减至8 成供应，未来现货市场流动性预计整体偏紧，而PTA 装置方面4 月检修依然较多，整体供应压力依然不大。需求端近期桐昆、新凤鸣等工厂已相继减产，聚酯开工率逐步回落。考虑到当前终端订单依然不佳，印染、加弹、织造已陆续降负背景下，聚酯端库存压力仍将延续，后续聚酯端存在进一步下调开工率的可能性。整体来看，4 月PTA 将面临供需两弱格局，由于聚酯端开工率的快速下降，整月库存或将不再去库，预计未来短期内PTA 绝对价格仍将跟随成本端油价进行波动，未来需重点关注原油走势。</p>
 <p>昨日乙二醇主力合约2205 最后收盘于4782 元/吨，较上一交易日收盘价下跌114 元/吨，整体下跌幅度为2.33%。基差来看，张家港市场现货基差商谈价为贴水05 合约0-5.下游来看，昨日聚酯市场报价稳涨不一，下游追高情绪谨慎，产销有所回落。具体来看，涤纶长丝产销为38.28%，涤纶短纤产销为30.51%。供应端来看，近期随着气化煤价格的抬升，煤制乙二醇装置生产压力逐步加大，煤制装置检修增多使得煤制开工率出现下滑。而油制开工率由于部分装置重启使得供应量有所上修。此外，由于一季度海外装置检修偏多，致使4 月进口总量预计偏少。整体来看，未来乙二醇供应量依然存在下降预期。需求端近期桐昆、新凤鸣等工厂已相继减产，聚酯开工率逐步回落。考虑到当前终端订单依然不佳，印染、加弹、织造已陆续降负背景下，聚酯端库存压力仍将延续，后续聚酯端存在进一步下调开工率的可能性。综合来看，未来乙二醇将面临供需两弱格局，后续港口库存或将在物流效率影响下出现累库。考虑到近期油价走势有所回升，预计乙二醇绝对价格在跟随油价波动同时整体表现将略弱势。</p><p class="em_media">（文章来源：宝城期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344518035>

[返回宝城期货新闻](//finews.withounder.com/category/baochengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)