---
layout: post
title: "扎根下沉市场稳健发展 汇通达保持长赛道战略定力"
date: 2022-02-15 16:49:10 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>有“下沉市场零售第一股”之称的汇通达预计将于本月18日在港交所上市。本次IPO，汇通达拟发行5160.62万股，其中香港公开发售占10%，国际发售占90%，另附有15%的超额配股权，每股发售价43.00港元-48.00港元。</p>
 <p>除网络国际配售部分获超额认购外，汇通达还引入了包括创维集团、商汤、景林资产管理、金螳螂建筑、Sands Talk Capital、海澜集团等在内的多家基石投资者，基石投资者认购金额共计1.5亿美元，占总发行数的49.76%。</p>
 <p><strong>长赛道 </strong><strong>下沉市场有前景</strong></p>
 <p>众所周知，由于长期存在的城乡二元结构，下沉市场人才短缺导致的零售市场数字化薄弱、线上渗透率低多方面因素，决定了汇通达业务在下沉市场的推进与开展将是一场从基础底座开始搭建的商业持久战。</p>
 <p>值得注意的是，作为下沉市场的领先开拓者，汇通达一方面面临的是乡镇市场庞大而又复杂的消费需求，另一方面却有国家乡村振兴大战略背景下，乡镇数字经济所面临的前所未有的发展机遇。</p>
 <p>自2017年十九大提出乡村振兴战略以来，中共中央、国务院连续多年的“一号文件”对新发展阶段优先发展农业农村、全面推进乡村振兴作出总体部署。这为汇通达的业务推进提供了良好的政策背景与导向。</p>
 <p>与此同时，根据弗若斯特沙利文报告，中国下沉市场覆盖常住人口在2020年底达到12.3亿人，占中国总人口87%以上。受益于庞大的人口基数、收入水平提升及政策利好的共同推动，下沉零售市场的潜力也将得到大的释放，而这也为汇通达业务的发展描绘出广阔的前景。</p>
 <p>现在，以SaaS+业务为切入，汇通达从2017年开始布局搭建的零售生态系统，已经覆盖了中国21个省及直辖市、逾19000个乡镇，连接超过16万家会员零售门店等，覆盖超过3亿消费者人群。</p>
 <p><strong>做内功</strong><strong>，稳步发展有潜力</strong></p>
 <p>在庞大又复杂的市场面前，汇通达并没有急于求成，而是一步一步用极为接地气的作风稳步有序推进。</p>
 <p>汇通达的核心业务，主要围绕向下沉市场零售店提供交易业务与服务展开。交易业务主要是为农村会员零售门店的小B商户供货；服务则主要指汇通达为会员门店提供综合的SaaS解决方案——不仅帮买，而且帮卖。</p>
 <p>具体而言，在交易业务上，汇通达与上游供应商——包括家电、消费电子、酒水、农业生产资料、交通出行等6大行业，2万多家渠道合作伙伴达成合作，为线下门店提供丰富的供应链资源，通过有效的商品组合帮助线下零售门店增加商品品类、提高商品质量、降低成本、从而吸引与沉淀消费者。</p>
 <p>在SaaS+服务方面，汇通达瞄准农村零售市场数字化薄弱、线上渗透率低的痛点，从建立会员私域网店，向会员店提供具有三高特征(商品价值高、售后服务要求高、线下体验要求高)的六大品类商品，将商品、顾客经营等场景转移到线上，并打通了线上线下的全链路，提升了门店运营与管理效率。</p>
 <p>此外，汇通达还针对下沉市场营销能力缺失的痛点建立起了线下标准化的营销体系——包括流量转化、社群营销以及营销服务的培训，提升零售门店的营销能力，而这些都已在多年市场实践中得到了有效验证。</p>
 <p>长赛道，战略稳，多个三方数据表明，汇通达稳健的市场作风具有较为充分的长线发展价值与潜力。根据弗若斯特沙利文报告，现阶段，在中国服务零售行业企业客户的交易平台中，按照2020年面向下沉市场及中国整体市场的交易业务规模计算，汇通达分别排名第一及第三。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277275538>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)