---
layout: post
title: "新华社：2022世界面临的六大悬念"
date: 2022-01-03 15:30:42 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>新华社北京1月3日电 <strong>(国际观察)2022，世界面临的六大悬念</strong></p><p>新华社记者 柳丝、朱瑞卿、樊宇、耿鹏宇、宋盈、高文成</p><p>2021仍在回味，2022已经出发。</p><p>过去一年，要事不少：全球疫情跌宕起伏，世界经济在复苏中遭遇通胀等挑战，俄罗斯与西方关系持续紧张，德国告别“默克尔时代”，伊朗核问题久拖不决，美国国会山骚乱震惊世界，美军黯然撤出阿富汗，美国发动的长达20年的阿富汗战争以失败告终……</p><p>新的一年，悬念仍多：新冠疫情会走向终结吗？全球经济能回归常态吗？俄西关系会继续恶化吗？“德法发动机”能继续推动欧盟前行吗？面临中期选举、各种问题缠身的美国又会给世界带来多少新的风险？</p><p><strong>悬念一：新冠疫情会走向终结吗？</strong></p><p>2021年，德尔塔、奥密克戎等变异新冠病毒毒株接连“兴风作浪”，给各国抗疫带来严峻挑战。根据世界卫生组织数据，全球累计新冠确诊病例和死亡病例已分别超过2.8亿和541万例，奥密克戎毒株已传播至全球110个国家和地区。</p><p>全球加快接种疫苗是抗疫成功的关键。“新冠疫苗实施计划”疫苗独立分配小组日前呼吁，到2022年年中应在全球所有国家实现70%的疫苗接种覆盖率。中国迄今已向120多个国家和国际组织提供近20亿剂疫苗，占中国以外全球疫苗使用总量的三分之一，成为对外提供疫苗最多的国家。</p><p>“免疫鸿沟”是当前战胜疫情的最大阻碍。低收入国家只有5%的人口完全接种疫苗，而美国等发达国家超量囤积疫苗，给全球疫苗公平分配带来严峻挑战。新的一年，国际社会在抗疫问题上能否团结合作，美国等国能否承担起应有的责任，将在很大程度上决定人类能否早日战胜疫情。</p><p><strong>悬念二：世界经济会回归常态吗？</strong></p><p>2021年，全球经济复苏在疫情中颠簸前行。英国经济与商业研究中心预测，世界经济规模将在2022年首次超过100万亿美元，比此前的预测提前了两年。</p><p>然而，疫情反复、供应链瓶颈、通胀上升、复苏分化等挑战预计将继续影响2022年世界经济，美国等发达经济体收紧货币政策的外溢效应可能会给世界经济带来更多风险。由于通胀居高不下，美联储决定加速缩减资产购买规模，预计2022年3月结束购债。美联储决策层多数成员预计，2022年将加息三次。从历史上看，美联储进入紧缩周期往往会对全球跨境资本流动、资产价格、汇率稳定等产生不小影响。部分新兴市场与发展中国家可能面临资本外流、本币贬值等风险，经济复苏恐将受到拖累。</p><p>种种不确定性之中，中国经济保持稳健前行，继续为世界经济复苏注入信心和动能。可以说，疫情下，中国仍然是世界经济复苏的重要引擎，中国经济的稳定、可持续增长正在为世界经济复苏作出重要贡献。</p><p><strong>悬念三：俄西关系会继续恶化吗？</strong></p><p>2021年，俄罗斯与西方国家围绕乌克兰问题等激烈交锋，双方关系进入冰冻期。俄总统普京日前表示，俄在安全问题上已经被逼得“退无可退”。</p><p>美国近来大肆炒作俄乌“战争风险”，主要目的在于通过打“乌克兰牌”进一步破坏俄欧关系，在持续打压俄罗斯的同时，强化美国对欧洲的影响力。受此影响，俄欧关系更趋复杂，如果欧盟方面未来与美国合作，对俄德“北溪-2”天然气管道项目或对俄金融系统实施制裁，将不可避免地影响欧盟自身能源安全及金融稳定。</p><p>北约最近在波罗的海、黑海等地动作频频，已引发俄强烈不满。如果北约一再触碰俄方“红线”，可能引发严重后果，影响全球战略稳定。虽然俄美计划于今年1月举行安全事务对话，但由于双方长期缺乏互信且在地缘政治层面存在结构性矛盾，对话能否止住关系恶化的势头还有待观察。</p><p><strong>悬念四：新“德法发动机”能推动欧盟前行吗？</strong></p><p>2021年年底，德国新政府启航；2022年，法国将迎来大选。被视为欧盟“双引擎”的德国和法国正在穿越过渡期。</p><p>在新冠疫情反复冲击下，欧洲经济复苏之路曲折反复，低碳战略、数字经济等进程也受到不同程度影响。与此同时，英国“脱欧”后出现的英法渔业和难民纠纷、“新老欧洲”国家之间的矛盾等也将持续发酵。面对这些风险挑战，新的“德法发动机”能否尽快磨合到位，将影响欧盟前进的方向和步伐。</p><p>在经历美国窃听欧洲盟友、仓促从阿富汗撤军、抢走法国潜艇出口订单等一系列事件后，越来越多欧洲人认定美国靠不住，欧盟战略自主意愿进一步增强。2022年1月起，法国开始担任欧盟轮值主席国。法国总统马克龙表示，法国轮值期间的目标是“让欧盟从内部合作，转向在世界上作为一个强大欧洲而存在，让欧盟拥有充分主权和决策自由，掌握自己的命运”。但从欧盟内部分歧和对美安全依赖来看，其战略自主之路将充满不确定性。</p><p><strong>悬念五：伊核谈判会迎来突破吗？</strong></p><p>2021年4月开始，伊朗核问题全面协议相关方已完成七轮美伊恢复履约谈判，其间历经伊朗政府换届以及从6月至11月的5个多月停滞，至今未能取得实质性成果。2022年，这一事关中东地区稳定的谈判会继续拖延，还是会迎来突破？</p><p>目前，伊美之间分歧依旧严重。伊朗坚持要求美国和欧盟国家取消对伊制裁，并强调伊朗不会在压力面前低头；美国则要求伊朗继续履行伊核协议规定，限制或冻结相关核活动，并威胁可能采取包括军事手段在内的“其他选项”。作为令伊核问题陷入困境的始作俑者，美国一方面表示愿意重返伊核协议，一方面又继续对伊追加制裁，表现出一贯的蛮横霸道。如果美方不改变其强硬立场，伊核谈判前景难乐观。</p><p><strong>悬念六：美国将给世界带来哪些风险？</strong></p><p>2021年的美国，年初国会大厦遭暴力冲击震惊世界，年中开始从阿富汗仓促撤军留下巨大烂摊子，年末上演所谓“民主峰会”闹剧，同时还大搞“疫苗民族主义”阻碍国际抗疫合作……美国内部撕裂、霸权衰落、虚伪面目和自私本性在世界面前暴露无遗。国际社会愈发看清，美国是世界最大乱源。</p><p>随着美国2022年进入中期选举周期，国内党争势必更趋白热化，种族矛盾和排外情绪恐将进一步加剧。一些政客更少不了上演对内互怼、对外甩锅的闹剧，持续政治化炒作疫情、气候变化等议题。为维护自身霸权，美国继续搞“小圈子外交”，频繁泛化国家安全概念无端渲染他国威胁，执念于挥舞干涉、制裁乃至武力大棒……这些都将给世界和平、发展、合作、团结带来严重威胁。</p><p>美国政治风险咨询公司欧亚集团曾将“撕裂的美国”列为“2021年世界十大风险”之首。2022年，美国带来的风险恐将只增不减。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234366344>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)