---
layout: post
title: "荣耀发布首款折叠屏手机Magic V，赵明称将进入折叠屏主力机时代"
date: 2022-01-11 17:07:46 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>1月10日，荣耀的“开年之作”新一代5G高端折叠屏旗舰荣耀Magic V正式发布。这是荣耀首款折叠屏手机，也是继荣耀Magic 3之后荣耀Magic系列发力高端市场的又一力作。</p><p>据悉，荣耀Magic V搭载三大Turbo加持的全新一代骁龙8移动平台，拥有5000万多主摄融合计算摄影和4200万内外屏双前置，同时还内置了独立安全存储芯片和双TEE安全系统。荣耀Magic V拥有燃橙色、钛空银、亮黑色三种颜色可选，12GB+256GB版和12GB+512GB版的售价分别为9999元和10999元。</p><p>荣耀终端有限公司CEO赵明在接受媒体采访时表示，之所以将荣耀Magic V的售价定在万元以内，就是希望推动折叠屏手机从小众走向大众。“现在折叠屏手机进入主力机时代，包括价格在内的先决条件都已经成熟了。”他说。</p><p>打造第三极系统，Magic UI6.0智慧能力全面升级</p><p>在此次发布会上，全新Magic UI 6.0操作系统也随着荣耀Magic V正式亮相，作为AI 进化的续梦之作，Magic UI为用户带来了Magic Live加持的智慧新体验。</p><p>“自2016年Magic Live智慧引擎发布以来，Magic的梦想就从未远离，荣耀一直在研发更好体验更强性能的AI能力，全新发布的Magic UI 6.0将是Magic UI在AI进化上一个全新的里程碑。未来，Magic Live使能下的荣耀Magic UI将走出与现有的所有品牌不同的发展道路。”赵明表示。</p><p>据介绍，不同于过去单点式的AI能力升级，荣耀Magic UI 6.0这一次在Magic Live智慧引擎实时在线的感知、理解、学习能力的加持下，为Magic UI系统的各个模块都注入了新的活力。带来了Magic Live+场景体验、Magic Live+基础OS和Magic Live+跨设备OS三个维度的智慧体验升级。</p><p>Magic Live 与场景体验相结合，基于先进的高精度地理围栏技术，能够实现更及时、更精准的场景感知服务。在登机、地铁、快递、电梯等场景中，通过全天候场景化感知地理位置，匹配人的位置与时间关系，再加上合作伙伴提供的相关数据，就可以为消费者提供精准的智慧服务。</p><p>Magic Live和基础OS的结合，打造了专属于单个用户的个性化OS，让操作系统越用越好用。Magic Live引擎支持的YOYO可以学习用户的习惯构建智慧文件夹，实现千人千面的人工智能智慧推荐，让一个APP文件夹就可以满足日常使用需求。在电梯场景下更是做到了个性化的连接策略，Magic Live 会识别不同小区的电梯以及周围弱化信号源场景，智能切换到最合适的网络，有效降低了网络卡顿。</p><p>Magic Live AI与跨设备OS相结合，在不同系统之间搭建了一座桥梁，让不同的系统和设备之间的信息流转再无鸿沟。全新的HONOR Connect互联平台，不仅支持手机、平板和PC之间的无缝互传，还支持荣耀生态下PC与PC之间的高速互传。同时HONOR Connect还升级了跨设备协同能力，荣耀首次支持了把平板成为电脑的扩展屏幕并进行键盘和鼠标共享，为用户带来更流畅的信息流转的全场景智慧体验。</p><p>“一部到位”，开启折叠屏主力机新时代</p><p>从2G时代到5G时代，手机行业在通信技术的推动下经历了从直板机到大屏手机的进化，随着柔性屏幕技术的出现，更大屏幕的折叠屏手机承载了产业升级发展的重任。 然而，据行业调查显示，有44.6%的消费者认为折叠屏手机未能普及的原因是“体验不好”。 “一部到位”的荣耀Magic V致力成为折叠屏手机行业的新拐点，开启折叠屏主力机时代。</p><p>据调研，折叠屏手机的闭合使用率超过50%，这就要求一款能当作主力机的折叠屏产品，首先要做到的就是外屏体验不弱于直板手机，同时保持良好的重量和握持感。荣耀Magic V 的外屏对标了主流直板旗舰手机，采用了6.45英寸黄金比例，为了压缩重量和厚度，荣耀Magic V带来了行业最薄的悬浮水滴铰链技术。同时将外屏转折边框从行业的9MM附近做到了5.61MM ，压缩了机身宽度，让荣耀Magic V成为了业界唯一内外屏占比均超90%的折叠屏手机。一系列的技术创新，让荣耀Magic V最终在外屏21:9比例下仍然可以单手完整握持，做到了合上是一部大屏手机，展开就是高能平板，两种产品“一部到位”。</p><p>折叠屏手机不是简单大屏小屏一加一，如何彻底解决传统折叠屏手机交互低效的窘境，做到交互体验的一致、流畅和高效才是荣耀Magic V一部到位的体验护城河。荣耀借助自身手机、Pad和笔记本等一系列产品的技术积累，创新改进了大屏显示逻辑，用软件解决方案力求充分发挥大屏优势，打造便捷的多窗体验，引领单设备和跨设备的效率提升。</p><p>赵明表示，荣耀坚持不为了折叠而折叠，从硬件形态到产品体验的一部到位，荣耀Magic V打破了折叠屏手机普及发展的壁垒，让折叠屏手机不再只是科技尝鲜的玩具，而是以更高可用性和实用性具备了成为主力机的实力。以荣耀Magic V为起点，荣耀也将持续推动折叠屏手机产业链成熟，推动折叠屏产品快速普及发展，为手机行业下一次产业升级贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243805884>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)