---
layout: post
title: "谁来整改险企频现的数据错报顽疾"
date: 2022-05-20 08:59:46 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>尽管保单登记平台数据治理工作取得了一定成效，但仍存在一些问题。5月19日，记者独家获悉，日前，银保监会下发《关于2021年中国保险业保单登记管理信息平台数据报送与治理情况的通报》(以下简称《通报》)。多家保险公司分别因“频繁迟报数据、数据漏报、数据错报、专项数据治理反馈不及时、专项数据治理整改不及时”被通报。</p>
 <p>业内人士表示，数据报送的制度属于长期工作，保险公司需要把基础工作做牢，当做常态化工作。此外，加强与平台运行单位的沟通与交流同样不可忽视，以保障和提高报送工作的效率与准确性。</p>
 <p><strong>国任财险等多险企迟报</strong></p>
 <p>保单登记平台是保险行业重要的金融数据基础平台，对确保行业数据真实、促进行业发展、提升服务消费者能力、防范化解金融风险具有重要意义。</p>
 <p>为规范数据报送工作，提高数据报送质量。5月19日，记者独家获悉，日前，银保监会向保险公司下发《通报》。《通报》指出，虽然保单登记平台数据治理工作取得了一定成效，但仍存在一些问题。</p>
 <p>具体来看，部分公司存在迟报、漏报、错报的情况。如交银人寿保险有限公司2021年增量数据累计迟报18天。国任财产保险股份有限公司、美亚财产保险有限公司、弘康人寿保险股份有限公司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司分别累计迟报16天、15天、14天、13天。</p>
 <p>从《通报》中的错报、漏报情况来看，同方全球人寿保险有限公司漏报700万条个人险种信息。泰康人寿保险有限责任公司错报4900万条受益人信息。</p>
 <p>此外，部分保险公司在专项数据治理中反馈信息和整改工作不及时。如陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司保费明细表专项整改延迟近10个月，被保险人专项整改、保单与险种关键字段专项整改均延迟近4个月。同方全球人寿保险有限公司保费明细表专项整改延迟7个月，保单与险种关键字段专项整改延迟4个月。众诚汽车保险股份有限公司雇主责任险专项整改延迟6个月，三要素专项整改延迟5个月。</p>
 <p>在首都经贸大学保险系副主任李文中看来，监管部门每年的通报主要是借助社会监督，给那些不按要求报送数据的保险公司一定的压力，促使保险公司提升数据报送的真实性与及时性。</p>
 <p><strong>没有技术含量的错误</strong></p>
 <p>在数据报送过程中为什么会出现一些迟报、漏报、错报的情况？</p>
 <p>美亚财险相关负责人对记者表示，2021年度因公司系统运维和新功能开发，引发与监管报送系统对接超时，从而导致延报情况。</p>
 <p>对于受益人信息报错的情况，泰康人寿相关负责人对记者表示，泰康人寿在2017年保单登记报送时，按原始数据口径报送，4900万张已失效的短期简易赠送意外险保单的受益人历史数据，与中国银保信公司的数据校验规则不一致。</p>
 <p>数据报送这项既基本又基础的工作出现问题，暴露出保险公司哪些问题？李文中分析表示，首先有些保险公司可能更关注自身的业务发展，对于与自身业务发展没有直接关系的数据报送工作不重视，人员安排和工作要求不到位，导致迟报、漏报、错报频繁出现。其次，数据报送出现问题有可能是保险公司与平台运营单位的沟通不到位，理解出现偏差导致的。</p>
 <p>而对于行业而言，规范数据报送工作有着一定的重要性和必要性。李文中表示，如果数据报送不及时、不真实、不规范，就可能会影响到监管政策的制定与执行，妨碍社会监督作用的有效发挥，不利保险行业的健康、持续发展。</p>
 <p><strong>设整改大限杜绝需完善制度</strong></p>
 <p>对于《通报》中指出的多家保险公司存在的数据报送问题，银保监会指出，保险公司要明确一名公司高级管理人员作为责任人，制定专项方案，采取有效措施，于6月10日前完成整改任务。</p>
 <p>各家目前整改进程如何？记者就整改情况联系《通报》中的多家保险公司，众诚保险相关负责人对记者表示，经过前期的努力，公司大部分保单都已符合平台要求，目前正针对个别历史保单积极推动解决。泰康人寿相关负责人对记者表示，受益人错报问题整改工作按照中国银保信公司要求，已于2021年12月17日完成问题整改并上报。</p>
 <p>美亚财险相关负责人对记者表示，截至目前，已基本完成相关整改，将在6月10日前完成全部整改工作。国任保险相关负责人对记者表示，启动现有报送系统的迭代优化升级，通过数据中台建设，大幅提升了公司数据处理效能，数据迟报的问题已得到有效解决。</p>
 <p>那么，下一步保险公司如何杜绝上述问题再次发生？“众诚保险将与平台保持积极沟通，进一步明确整体规则要求，确保严格按照监管要求完成整改工作。”众诚保险相关负责人对记者表示。</p>
 <p>为进一步防范其他原因导致迟报、漏报，国任保险制定了专项方案，采取的措施中包括进一步理顺报送流程，完善沟通机制，在数据报送和系统运维等关键岗位设置专人专岗之外，还设置岗位AB角，确保及时补位。</p>
 <p>对于险企还可以采取的举措，李文中认为，保险公司可以加强与平台运行单位的沟通与交流，保障和提高报送工作的效率与准确性。</p>
 <p>“数据报送制度推行多年，因为属于长期工作，如果底层基础工作做得不好，保险公司可能每年都会出现或多或少的问题，如果把基础工作做牢，当做常态化工作，那就不大会出现很多纰漏。”资深精算师徐昱琛如是表示。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385872162>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)