---
layout: post
title: "菏泽学院“武术+”协同民办武校育新才"
date: 2022-03-01 09:53:45 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王兆锋</p>
 <p>本报通讯员鲍宇李若生李媖</p>
 <p>“小草萌发，春天来了；万物复苏，生机勃勃……”作为北京冬奥会开幕式上紧接倒计时的首个表演环节，舞蹈《立春》惊艳全场。这团如同新草萌芽、舒展的绿色，正是由393名来自郓城宋江武校、莱州中华武校的学生手持发光杆进行的矩阵表演。为了这一刻，这些学生已经进行了四个多月的训练。</p>
 <p>“参加完奥运会开幕式后，学生们更有活力了，老师们干劲更足了！”谈起参与2022年北京冬奥会开幕式后的变化，宋江武术学校校长樊庆斌深有感触。这是宋江武校继2008年参加北京奥运会开幕式演出后，时隔多年第二次参加奥运会开幕式表演。</p>
 <p>宋江武校耀眼成绩单的背后，一方面得益于学校坚持的“以德建武、以文促武、以武养文、文武并进”的办学方针，另一方面得益于与菏泽学院合作，协同培养育新才。</p>
 <p>宋江武校是菏泽学院教学实习基地之一，双方开展一系列深度合作。宋江武校引进菏泽学院大学课程资源，系统构建了基于“人文素养、道德品质、科学技术、身心健康、艺术审美”五大基础领域的课程体系，把“武术+”元素融入素质教育课程中，形成了“武术+文化学识”“武术+思政道德”“武术+艺术素养”等课程授课模式。</p>
 <p>此外，宋江武校先后邀请菏泽学院数十名专家学者，通过来校讲学、指导备课、担任导师及校外辅导员等方式，加强教师培训、培养与经验交流。目前，宋江武校已向国家队、省优秀专业队、武警部队和高等体育院校输送专业人才5000多名，为全国各地输送教练员6000余名，为各大企业输送高觉悟、知法律、善搏击、懂管理的复合型高素质保安人才6000余名，在国内外重大赛事中获奖牌2450余枚。</p>
 <p>菏泽市另一所武校曹州武术学校也从这个模式中受益。足球场上，老师讲得声情并茂，足球战术和专业词汇不断跳出；听课的学生高度投入，课后还意犹未尽地围着老师抢着提问。</p>
 <p>如果说，上述场景描述的并不是普通学校里的一节足球课，而是出现在武术学校的校园里，您是否会感到惊奇？“依托菏泽学院的人才、文化等优质资源，在我们曹州武校，武术+足球的教学场景已经成为常态。”曹州武术学校校长贾其武介绍，2020年全国体校杯足球比赛(U14)总决赛中，曹州武术学校“功夫足球队”一路过关斩将，挺进全国三强，让“武术+足球”闪耀中国足球舞台。</p>
 <p>针对地方民办武术学校在传统武术人才教育培养中存在的文化知识薄弱、技能单一、出路受限等问题，菏泽学院以“武术+”多元多方协同培养为突破口，健全“UGSS四维协同”育人机制，走出了一条特色鲜明、成效显著的人才培养之路，为我国民办武术学校由单纯的武术教育向高素质复合型人才培养提供可借鉴的范例。</p>
 <p>“武术与足球有着很多结合点，武术运动员有着强健的体魄和不怕吃苦的拼搏精神，而武术套路中的踢、铲、拨、摆、扑等动作都适用于足球运动，菏泽学院通过发挥高校资源优势，指导帮助武校的足球训练更加系统化和规范化。”菏泽学院体育与健康学院教授王朝信说，这样的育人实践，菏泽学院在曹州武术学校已经开展了近13年。在“武术+足球”逐渐取得成效之后，菏泽学院与地方民办武校又联合探索出“武术+藤球”“武术+冰球”“武术+攀岩”等项目，并取得优异成绩。放眼整个山东，这样的协同式培养、融合育人创新探索的效果正在各地不断涌现。</p>
 <p>“立德树人是各级学校的共同任务和根本要求，立德树人、德技并修更是教育人才培养的基本特征和具体要求。要推动民办武校教育高质量发展，首先必须在构建好立德树人、德技并修的人才培养体系上下功夫、见成效。”菏泽学院体育与健康学院院长刘新民介绍，在新时代“武术+”理念下，菏泽学院创新构建以教、学、练、赛“四位一体”的民办武校育才模式，形成“一个目标、两个重点、三个层次、四个内容、五个途径”的人才培养创新体系，保证了“武术+”的生命力不断增强。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292389785>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)