---
layout: post
title: "印度禁止小麦出口无碍中国粮食进出口格局 新麦即将上市价格或出现回落"
date: 2022-05-17 09:34:04 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 印度禁止出口小麦对中国粮食安全不构成威胁，我国去年产量1.37亿吨，进口小麦约在1000万吨左右，国内粮食价格稳定。而一般年份我国进口小麦也就在400万吨左右，还有小部分小麦出口。”民革天津市委会三农委员会副主任，天津渤海商品交易所农林事业部总经理支培元接受《华夏时报》记者釆访时表示。

<p>印度对小麦出口实施临时禁令，让全球粮食供应形势一下子紧张起来。</p><p>作为世界第二大小麦生产国的印度，当地时间5月13日突然宣布禁止小麦出口，而且即刻生效。禁止的原因是，印度为控制国内市场商品价格上涨，确保国内粮食供应充足。</p><p>值得注意的是，美联社数据显示，今年年初以来，全球小麦价格已经上涨超过40%。如此飙升的粮价或将对各国粮食问题造成冲击。</p><p>5月16日，国家统计局新闻发言人付凌晖在新闻发布会上表示，近期国际粮价不断上涨，但是国内保持了总体平稳。我国粮食生产连续7年稳定在1.3万亿斤以上，库存较为充足。稻谷、小麦两个口粮品种连续多年产大于需，有少量进口主要是品种调剂。</p><p>“印度禁止出口小麦对中国粮食安全不构成威胁，我国去年产量1.37亿吨，进口小麦约在1000万吨左右，国内粮食价格稳定。而一般年份我国进口小麦也就在400万吨左右，还有小部分小麦出口。”民革天津市委会三农委员会副主任，天津渤海商品交易所农林事业部总经理支培元接受《华夏时报》记者釆访时表示。</p><p>而中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅则对《华夏时报》记者：“短期来看，印度限制小麦出口或引起小麦价格出现一定程度的波动，使价格有所提升，但长期来看，印度本身出口小麦量相对较少，想通过出口而改变全球小麦供需结构基本不太可能。”</p><h3 class="emh3"><strong>印度为何突然收紧小麦出口？</strong></h3><p>虽然印度作为全球第二大小麦生产国，但却并非是小麦出口大国，其所产小麦主要供应国内市场，2021年的出口量仅占全球的3%。</p><p>而近期在俄乌冲突影响下，印度小麦出口量出现大幅增长。据印度媒体报道，2021年3月至2022年3月，印度小麦出口总量为785万吨；2022年4月，印度小麦出口总量达140万吨；而5月已签订的小麦出口协议额更是达到约150万吨。这意味着，不到两个月时间，印度小麦出口量已经接近去年出口总量的四成。</p><p>因此，5月13日，印度以保障国内粮食安全为由，宣布即日起禁止小麦出口。</p><p>对此，印度外贸总局表示，作出临时禁止小麦出口的决定主要基于两方面考虑，一是印度国内通胀高企，粮食价格上涨明显；二是俄乌冲突导致国际粮食价格大幅上涨，威胁到印度及周边国家的粮食安全。</p><h3 class="emh3">面对“大粮仓”收紧出口，我国是否会受到牵连？</h3><p>“从我国国情出发，粮食只能适当进口，不能大量依靠进口。”在支培元看来，印度禁止出口小麦对中国粮食安全不构成威胁。“我国去年产量1.37亿吨，进口小麦约在1000万吨左右，国内粮食价格稳定。而在一般年份，我国进口小麦也就在400万吨左右，还有小部分小麦出口。”</p><p>对此，袁帅也持有相同观点。他表示，我国小麦完全能够自给，进口配额仅仅约占国内消费总量的6%-7%，且每年少量进口的一些小麦主要用于品种调剂。国际小麦市场的波动，对国内市场影响是有限的。</p><p>事实上，我国小麦产量一直保持缓慢增长态势，2021年小麦产量13695万吨，增产2.0%；小麦单产达到了387公斤/亩，每亩产量比上年增加4.6公斤，增长了1.2%。</p><p>“中国粮食供给现状是相对充足的，这取决于我国一直对三农的重视，还有对自给自足的政策强化，以及保障落实到位，加之在农业技术领域的不断突破，促使了我们单产产量在持续增加。”袁帅表示。</p><h3 class="emh3"><strong>小麦价格能否一路高涨</strong></h3><p>随着5月来临，新麦即将上市，小麦价格能否一路走高，备受市场关注。</p><p>5月14日，国家粮食和物资储备局消息称，国家发展和改革委员会、国家粮食和物资储备局、财政部、农业农村部等六部门近日发布《关于切实做好2022年夏季粮油收购工作的通知》，要求扎实做好2022年小麦、早籼稻、油菜籽等夏季粮油收购工作，确保“有人收粮、有钱收粮、有仓收粮、有车运粮”。</p><p>事实上，今年以来，不仅国际市场小麦价格涨至历史高位，我国小麦价格同样连续走高，直至4月中旬突破了1.70元/斤的价格高位。</p><p>“未来影响小麦价格的主要因素还是国内生产供应。”袁帅指出，近日新麦上市，企业库存得以补充，小麦价格出现季节性回落属于正常现象。</p><p>事实上，随着新麦的不断上市，市场的重心转移到新麦上后，很多贸易商开始择机出售陈麦。而粮食在收获季时往往会集中上市，这不仅意味着阶段性的供给增加，使得企业有了压价的机会，而且也导致了市场出现阶段性的供大于求现象，从而使小麦价格走低。</p><p>“小麦是口粮，从今年国家停止饲料企业参拍临储小麦可以看出，口粮不饲用已是定局。为避免小麦流入饲用，其价格必然要与玉米价格有一定的价差。”因此，在袁帅看来，小麦价格虽然会回落，但新麦上市的价格仍将比往年高。</p><p>对此，支培元预测：“通过2021年与2022年价格走势图来看，去年年底与今年年初之间，有一个巨大的跳空缺口，1.45/元-1.50/元之间很可能成为新麦上市的定价区域。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205172381409122.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)