---
layout: post
title: "招行：房地产并购贷款是结构性机会，秉持市场化、商业化原则"
date: 2022-03-21 13:09:25 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>如何看待2021年招行对公房地产贷款不良率的上升？目前在房地产领域的风险敞口有多大？为何近期和多家房地产企业达成并购融资达成合作？ </p><p>在2021年全年业绩披露后，3月21日，招商银行管理层在年报的业绩说明会上对涉房热点问题一一作出回应。 </p><p>“我们会进一步强化管理，整体不良率会控制在合理的、可接受的区间之内，至于整个行业何时见顶，我们要密切关注一手和二手市场端具体销售变化的情况。”招行副行长兼首席风险官朱江涛表示，目前整个房地产行业仍然处于风险上升和风险释放阶段，因此整体的行业性不良率还会进一步的上升。 </p><p><strong>对公房地产不良率上升与整个行业整体风险上升保持一致</strong></p><p>招行在业绩说明会上详解了其在承担信用风险和不承担信用风险两类业务上的涉房业务情况。从集团层面看，2021年，整个招商银行集团层面房地产业务的余额比去年初下降接近900亿规模。 </p><p>年报显示，招行房地产相关的实有及或有信贷、自营债券投资、自营非标投资等承担信用风险的业务余额合计5114.89亿元，较上年末上升3.48%，其中，对公房地产贷款余额3559.77亿元，较上年末增加136.57亿元，对公房地产不良贷款率1.39%，较上年末上升1.16个百分点。 </p><p>“对公房地产不良贷款率上升跟整个去年房地产行业整体性的风险上升的整个变化趋势是保持一致的。”朱江涛在业绩说明会上表示。 </p><p>在不承担信用风险的房地产领域业务中，招行重点披露了理财和代销两个板块。 </p><p>其中理财业务跟房地产相关的全行业务余额是1008亿，占理财业务规模不到6%，违约率在0.2%的水平。 </p><p>代销方面，朱江涛介绍，截止到2021年末，整个招行代销规模是988亿，其中私行代销的非标类房地产余额是933亿，其中，涉及到的违约客户主要有两个，为华夏幸福和恒大。 </p><p>“华夏幸福方面，目前债委会已经有整体的债务重组方案；恒大方面，我们也保持跟项目管理人的密切沟通，根据管理方提供的信息，项目对应的可售现值和在建的可售货值加起来对应我们融资的覆盖比例是非常充分和足值的。”朱江涛表示，目前政府已经介入，也有初步的风险处理方案，接下来招行还会继续加强跟管理人的沟通，加快对产品端的风险处置，维护投资者权益。 </p><p><strong>房地产并购贷款是结构性机会，不要过度解读</strong></p><p>近期，招行先后与华润置地、华润万象、大悦城控股、美的置业等签署合作协议，授予相关房企并购融资额度。 </p><p>招行副行长李德林在业绩会上表示，希望市场对此不要过度解读。 </p><p>“我们始终秉承市场化和商业化的原则，并购贷款怎么做，房地产并购贷款就怎么做，没有什么特别的东西，而且我们也认为当前房地产问题可以通过重组并购进行一个非常好的软着陆，这是一个有效的途径，对我们银行来说也是一个结构性的机会。”李德林表示。 </p><p>常务副行长兼财务负责人、董事会秘书王良王良表示，积极支持这些优质房地产企业扩大并购、帮助一些出现风险或者流动性非常困难的房地产企业实现资产重组，也是共同维护房地产市场的健康平稳的发展。 </p><p>王良强调，对房地产行业和房地产企业要分开看，房地产行业依然是国家的一个经济支柱性行业；同时对房地产企业也要一分为二看，房地产企业很多还是非常优质稳健的，现金流、杠杆率比较稳健健康，部分的企业出了风险，要一分为二区别对待，选择一些优秀的开发商与他们进行合作，来共同化解当前风险。第三要把开发贷和按揭贷款区分开，按揭贷款是满足千家万户的购房刚性需求，所以招行还要积极支持住房按揭贷款发展。 </p><p> “在目前整体房地产行业风险逐步暴露、进入调整期的情况下，我们区别对待，有保有压，对好的项目好的客户加强了合作，并购贷款这种方式就是合作的内容之一。”王良表示。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317116153>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)