---
layout: post
title: "数字经济为高质量发展注入新动能 相关领域投资机会在哪里？"
date: 2022-03-07 17:58:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>自2017年以来，数字经济已连续多年被写入政府工作报告。在今年的政府工作报告中，数字经济首次单独成段，与科技创新、制造业等处于同等地位，重视程度前所未有。</p>
 <p>多家机构与《科创板日报》采访的专家表示，数字经济短期是稳增长的抓手、长期与新发展理念一致，可能是今年最大的政策主线之一。 <strong>本届政府工作报告对于数字经济的重视尤甚于往年，已经将其作为经济高质量发展的核心动力</strong>。在数字经济的投资机会上，<strong>5G的规模化应用、集成电路和人工智能等关键技术、释放数据要素潜力</strong>等是几个重点发展方向。</p>
 <p><strong>5G投资机会已由建设走向规模化应用*</strong></p>
 <p>两会开幕后，多家机构第一时间对政府工作报告中数字经济部分，以及与之紧密相关的5G建设与应用进行了解读。</p>
 <p>民生证券通信行业首席分析师马天诣认为， 在政府工作报告中，5G的规模化应用被重点提及，是最值得关注的领域之一。</p>
 <p>光大证券指出，相比21年报告着重强调“加大5G网络和千兆光网建设力度、丰富应用场景、建设信息网络等新型基础设施”，22年报告着重强调了“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用”，由“加大网络建设”变为“推进规模应用”。 </p>
 <p>根据工信部的数据，2021 年底，我国累计建成开通5G 基站 142.5 万个，相比 2020 年底增加约 71 万个，预计 2022 年新建 60 万以上。随着5G网络覆盖的逐步完善，光大证券团队判断，<strong>5G 板块的长期投资机会已由 5G 建设走向 5G 应用</strong>，相关的运营商、物联网、专网、RCS 等存在机会。</p>
 <p>目前，华为、中兴等通信企业正积极推进5G在行业应用的落地。在刚结束的世界移动通信大会上，华为运营商BG总裁丁耘透露，华为5G to B专网已在中国多个行业规模商用，累计签署了超过3000个5G行业应用商用合同。比如在内蒙谷，煤矿企业利用5G来远程控制采煤机等。</p>
 <p>Strategy Analytics研究总监杨光对《科创板日报》记者表示，5G发展力度会进一步加大。<strong>未来两年是5G行业应用从试点向规模商用转换的重要时期。</strong></p>
 <p>“中国的5G网络已经是全球最大规模，5G终端在终端出货量中的占比也是全球领先，消费者市场应该已经进入了正常发展的轨道，预计未来几年5G消费者市场会有平稳增长。<strong>现在行业及社会主要关注的是，5G如何更好地服务千行百业</strong>。前两年，国内已经针对5G行业应用做了大量试点，<strong>未来两年或是5G行业应用从试点向规模商用转换的重要时期</strong>。为了加快转换，政府可能会出台一些具体措施，<strong>尤其是针对地方政府和国有大中型企业，促进加快5G政务、5G行业应用规模化发展</strong>。”</p>
 <p>**更大程度发掘数据要素价值*</p>
 <p>“完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活”在今年政府工作报告中亦被提及。</p>
 <p>据国家工信安全中心测算，预计到2025年，我国数据要素市场规模将突破1749亿元。近年来，上海、北京、贵州、陕西等地已相继设立数据交易所，旨在推动数据要素流通、释放数字红利、促进数字经济发展。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林认为，数据要素是人工智能等数字技术发展的核心关键，而人工智能等数字技术又是未来生产力发展的关键。数据要素通过推动数字技术发展的方式，来推动数字技术和数字经济的发展。</p>
 <p>当前，如何做好数据安全和个人信息保护的同时，更大程度地发挥数据要素价值，是数字经济领域的一场重要技术探索。</p>
 <p>盘和林强调，要发挥数据要素的作用，一方面需要打通数据要素流通环节，让数据向有需要的企业流通，提高数据使用效率，另一方面需要<strong>通过数字技术来保障数据安全，防止数据滥用导致的负外部效应</strong>。</p>
 <p>中国信通院云计算与大数据研究所所长何宝宏此前在接受《科创板日报》记者采访时也提到，<strong>既要应用数据，又要保护安全，如何兼顾发展和安全，平衡效率和风险</strong>，在保障安全的前提下发挥数据价值，是当前面临的重要课题。</p>
 <p>欧科云链控股执行董事张超指出，作为数字经济发展的重要技术基础设施，区块链有望构建数字时代的信任基座，加快数据要素价值流转，推动数字经济高质量发展。</p>
 <p>张超介绍，为加强数据安全治理，欧科云链积极打造数据安全“堡垒”，率先推出“链上天眼”产品。仅2021年一年，链上天眼团队协助全国各地公安打击博彩、传销、诈骗、毒品、洗钱、偷盗等各类案近百起，协助公安、受害人冻结、追回资产300余亿。</p>
 <p><strong>硬科技与数字经济息息相关</strong></p>
 <p>在今年的政府工作报告中，强调要培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力，</p>
 <p>盘和林分析，当前数字经济占GDP的比重已经超过4成，成为我国经济发展最为关键的领域，发展数字经济必须以数字技术发展为前提。<strong>而集成电路、人工智能是数字产业发展的基础产业。推动这些基础产业，正是为了推动数字经济，造就更多新产品、新业态、新商业模式。</strong></p>
 <p>“在<strong>半导体产业方面，我国依然面临供给不足的问题，比如半导体的材料、制造设备、设计软件等方面</strong>，还有很多卡脖子的供应链环节。我们应该通过产学研融合和科技成果转化，对这些关键节点进行重点攻关，进一步强化供应链。”盘和林说。</p>
 <p>王滢波分析，预计中国会继续大力投资诸如芯片设计和制造等硬科技行业。</p>
 <p>“中国目前的核心芯片基本都要依赖于进口。要解决这种核心技术问题，单独依靠市场可能并不现实，因为市场具有强烈的先发者优势，会导致赢者通吃的马太效应，在充分的市场竞争环境下，领先者和后来者之间的差距会越来越大，所以有可能需要国家意志来营造非均衡优势，打破领先者的垄断。”</p>
 <p><strong>数据驱动赋能智慧城市与数字乡村</strong></p>
 <p>除了推进5G规模化应用外，报告还提到，加强数字中国建设整体布局，建设数字信息基础设施，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村等内容。</p>
 <p>国家标准委员会两化融合标准委员、原国药集团CIO雷万云认为：“<strong>数字化服务是数字经济主要落地模式和发展趋势</strong>。所谓数字化服务就是企业组织的业务流程、分析洞察、应用软件，以云计算为基础的现代基础架构有机融合在一起的新型模式，<strong>实现”一切皆可云“”一切皆服务“模式</strong>，具有即时使用、快速扩展和灵活消费等特性。”</p>
 <p>此外，工业互联网连续第五年被写入《政府工作报告》，可见国家对于工业互联网建设的推动和支持力度。浪潮工业互联网党委书记、董事长肖雪指出，<strong>工业互联网创新发展，必须以数据为关键要素，以数据流促进工业各环节高效贯通，解决“数据来自于工业、数据服务于工业”问题</strong>，形成数据驱动的智能决策能力，实现工业智能，真正赋能实体经济高质量发展。</p>
 <p>如今，数字经济日益成为影响世界经济与国际关系的关键力量。在王滢波看来，未来将是得数字经济者得天下的时代。</p>
 <p>“经济本质是一个信息处理系统，其增长表现为信息处理能力的提高，而数字经济的信息处理能力几乎呈指数式上升，这也是为什么数字经济会成为经济增长的核心动力。<strong>数字经济占据整体经济的比重几乎可以肯定会持续上升</strong>。得数字经济者得天下，<strong>未来国家之间的竞争也会围绕着数字经济展开</strong>。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299373260>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)