---
layout: post
title: "谢治宇、王鹏“除夕”共同调研一家公司 葛兰、韩创、焦巍或剑指这些标的股！"
date: 2022-02-13 13:32:59 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>春节前后，尽管内地二级市场并未出现大众期盼已久的春播行情，股市震荡幅度加剧，公募新基金发行也因此未能实现开门红。但公募行业依旧动作不断，一方面是多家头部公募集体自购稳定市场，另一方面是权益类基金经理节日无休抓紧调研为调仓换股蓄力。</p>
 <p>《红周刊》记者利用Wind资讯统计了春节前后的调研情况，1月31日除夕当天，已经升任兴全基金副总的谢治宇和泰达明星基金经理王鹏，一同以视频会议的方式调研了禾迈股份。而去年业绩突出的大成明星基金经理韩创，2月6日调研了蓝思科技。曾以偏好白酒著称的银华明星焦巍，春节前选择调研的是科创板公司希荻微-u。此外，四季度末带货已经超过张坤跃居首位的葛兰，节前调研的两家公司还是医药板块的ST国医和可孚医疗。</p>
 <p>记者获悉，由于近期以宁德时代为代表的科技成长类赛道股大跌，考虑到今年业绩和排名的压力，部分此前趋势追捧新能源的基金经理已经开始调仓换股，而调研或许某种程度也能折射他们思路的变化。</p>
 <p>从变化来看，记者发现似乎顶流明星更为关注上市时间不长的新股，在经历这一轮暴跌后所体现出来的配置价值。</p>
 <p><strong>“除夕”当日</strong></p>
 <p><strong>禾迈股份吸引两大顶流关注 </strong></p>
 <p>在董承非正式离开兴全基金后，作为公司两大顶流之一的谢治宇更为忙碌，目前他在管的4只基金，12月31日的合计规模已经达到963.45亿元，依然排在内地前五的顶流之列。从今年的调研情况看，继1月上半个月调研了江海股份和普洛药业后，谢治宇在1月31日调研了禾迈股份。</p>
 <p>作为上市不久的新股，禾迈股份当时享有A股最贵新股的殊荣，从资料上看，禾迈股份就是一家以光伏逆变器等电力变换设备及电气成套设备为主业的高新企业。在光伏逆变器领域，公司产品包括微型逆变器及监控设备，及根据微型逆变器理念设计的模块化逆变器及其他电力变换设备。</p>
 <p>而从二级市场的股价走势看，该股可谓是一出道就巅峰，12月20日上市首日盘中的高点824元成为迄今高点。当然在多数公募基金经理眼中，股票短期走势的大起大落仅仅是市场情绪博弈的结果，基本面的业绩支持恰好会在股价跌落时提供建仓的好时机。</p>
 <p>从当天的调研纪录来看，谢治宇也是紧紧围绕着公司的主力产品微型逆变器和财务现状进行了连珠炮般的发问，例如在回答公司销售额增长高于行业平均水平的原因时，公司方面表示一个是光伏行业尤其是分布式领域本身增长较快，还有一些是新兴市场的开发以及新的有实力的客户的加入，市场占有率也在提升。</p>
 <p>无独有偶，泰达宏利的明星基金经理王鹏，也在同一天通过同种方式调研了禾迈股份。而从调研纪录来看，除去与谢一样关心公司的基本面的经营情况外，王鹏似乎更为关心的是公司在美国市场的开拓前景。而对此，公司方面似乎也是信心满满：“通过第三方数据来看，公司在拉美地区的市场占有率较高，美国市场我们进入较晚，市场占有率也在逐步提升，但是跟全球行业龙头来比，仍具有很大的差距，这同时说明美国市场有很大增长空间，公司十分重视美国市场。目前，公司在美国市场的份额基数还比较低，且美国是全球最大的分布式光伏市场，所以公司可以发展的空间是很大的。”</p>
 <p><strong>周期高手韩创调研蓝思科技</strong></p>
 <p><strong>深谙消费的焦巍却调研希荻微-u</strong></p>
 <p>除去不谋而合的两位明星外，《红周刊》记者发现春节前后抓紧时间调研的明星基金经理还有很多，比如大成基金去年一飞冲天的周期型高手韩创，去年他在管基金中表现最好的是大成新锐产业，全年的净值增长率接近90%。但记者在他管理的所有基金当季重仓股中未见蓝思科技。</p>
 <p>作为消费电子板块中的龙头公司之一，蓝思科技1月28日披露2021年度业绩预告，预计全年净利为20亿元-24亿元。此前的三季报显示，前三季度公司净利润为32.97亿元。2021年全年，公司营业收入较上年同期实现稳定增长。而从股价走势上看，蓝思科技从去年年底以来，基本走在了一条笔直的下降通道上。</p>
 <p>而这样公司吸引韩创调研，或许也是跌跌不休后良好的配置时间已经出现。从调研纪录来看，大成参与调研的人员围绕着业绩不达预期和今年能否维持行业领先地位，展开了犀利提问。</p>
 <p>对此，蓝思科技方面回复，公司有信心继续维持主营产品的市场份额及客户资源储备保持行业领先地位，浏阳园区预计今年还会根据客户需求增加两个工厂生产手机后盖，新能源汽车业务预计可以实现较高增长，智能穿戴业务预计可以实现较快速增长。</p>
 <p>比起韩创剑指标的的出人意料，另一位老牌明星焦巍曾经以男人的胃和女人的脸来清晰勾勒出他的消费能力圈所在。但是，上述同一时间段他所选择的调研公司却是希荻微-u，这恰好是今年1月21日才上市的一只新股。</p>
 <p>公司是国内领先的半导体和集成电路设计企业之一，公司主要产品涵盖DC/DC芯片、超级快充芯片、锂电池快充芯片、端口保护和信号切换芯片等，目前主要应用于手机、笔记本电脑和汽车电子领域，同时可广泛应用于可穿戴设备、物联网设备、智能家居等领域。</p>
 <p>但是二级市场的投资者显然选择了用脚投票，除去上市首日盘中最高触及51.88元外，目前该股最新的收盘价27.80元接近腰斩。从当天的调研纪录来看，焦巍也是主要围绕着公司的主要产品芯片提出了多角度的问题。例如在回答公司未来的发展规划时，希荻微-u方面回复“模拟芯片赛道的应用广泛，因此产品种类比较多。模拟芯片公司发展的核心在于研发团队的规模和能力，公司会尽量招募与客户需求相匹配的专业人才，并进行全球化布局。”</p>
 <p><strong>葛兰成为公募焦点性人物</strong></p>
 <p><strong>元月其调研两医药公司ST国医和可孚医疗</strong></p>
 <p>最后当然要聊一聊的是近期陷入舆论漩涡的葛兰，先是四季度末其在管产品规模已经超过张坤跃居首位，但是这样的上位背后实际反映的是基民对于长期陷入萎靡的医药板块崛起的期待。本周，关于葛兰的基金被赎回400亿的消息不胫而走，尽管中欧基金方面否认，但是确实存在基民在近期以宁德时代为代表的新能源股票大幅杀跌下割肉赎回的可能。</p>
 <p>《红周刊》记者查阅葛兰管理的全市场类基金四季报，在中欧阿尔法混合和中欧明睿新起点混合的十大重仓中，宁德时代和隆基股份都是头两号重仓股，同时被持有的占比均高达8.5%以上。而去年一度葛兰的调研也更趋于分散，有越来越多向整个科技成长领域渗透的趋势。</p>
 <p>从她1月的调研来看，可孚医疗是去年10月份上市的次新股，公司的主营是家用医疗器械，公司推出血压计、护理床、红外体温计、雾化器、轮椅等多款产品，而从近期公司的公告来看，今年公司还将推出心电监护仪、呼吸机、新款制氧机、新款娇姿产品等产品，涉及的产品范围越来越宽广。</p>
 <p>但或许同样是受到市场低迷的影响，该股在创业板上市第二天即为巅峰，当天盘中最高触及95元，而其最新2月10日收盘的股价仅为70.77元。从近五年的主要财务数据来看，该公司与同属于一条赛道的明星公司迈瑞医疗、鱼跃医疗相比，并不落于下风。</p>
 <p>从当天的调研纪录来看，葛兰实际上还是围绕着公司的基本面进行了深度提问。例如在回答未来公司重点研发领域有哪些时，可孚医疗方面表示，公司今年成立了3个研究院，通过与国内外研究机构、智库开展多元化的合作，致力于康复医学、生命体征、生物传感等多个应用领域和产品类型的探索研究。医疗电子与康复医学研究院研究方向涵盖听力、康复医学、呼吸支持及生命信息检测等；生物传感与创新材料研究院研究方向涵盖体外诊断产品系列、智能可穿戴心电监测系列、高端医用生物材料、消杀感控材料及健康防护护理材料等；深圳研究院主要专注连续血糖监测系统等产品的创新研发和生产。</p>
 <p>此外仅仅相隔一天，葛兰还与几位同事一同以视频会议的形式调研了ST国医，而当时恰好该公司在疫情中因为突发事件遭遇停诊处罚而导致戴星，而彼时一同参与该公司调研的还有公募一哥张坤。</p>
 <p>节后市场风云变幻，这些标的股是否会被上述明星揽入怀中，《红周刊》记者对此将保持持续关注！</p>
 <p><strong>(文中提及个股仅为举例分析，不做买卖建议。)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274837733>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)