---
layout: post
title: "对未来市场不悲观在优质公司中寻找价值"
date: 2022-04-25 07:36:17 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>一季报中，明星基金经理对后市并不悲观。二季度开始市场或将迎来结构性行情。</p>
 <p>二季度开始</p>
 <p>或将迎来结构性行情</p>
 <p>基金一季报中，出现频率最高的词就是“不悲观”，“要耐心”。</p>
 <p>富国基金朱少醒认为，当下已经是权益投资者应该承受波动、有技巧地承担风险的时候。有利的方面是核心资产中，相当部分优质标的前期股价有较大幅度的回撤，估值吸引力显著上升。</p>
 <p>广发基金刘格菘希望基金投资人能够保持耐心。“市场已经出现了明显的底部特征。从中长期的角度看，我们对资本市场并不悲观，当前A股市场具备投资价值的行业非常多。”</p>
 <p>还有不少明星基金经理认为当前很多优质标的已极具吸引力。</p>
 <p>易方达基金张坤认为，尽管短期市场面临不少的困难，但这也为长期投资者提供了相当有吸引力的价格。他相信，企业每天不断累积的自由现金流将反映到其价值的积累中，而不断增长的企业价值终将投射到其市值增长中。</p>
 <p>一季报中，景顺长城基金刘彦春写道，短、中、长期困扰因素仍然很多，但现阶段的估值较大程度反映了这些潜在风险。只要企业的能力没有改变，外部环境变化只是阶段性扰动，对公司的合理定价影响不大。比较全球优秀公司的成长性、盈利能力、估值水平，现阶段国内很多公司已经极具吸引力。随着外部环境回归常态，股票定价也终将回升至合理水平。</p>
 <p>汇丰晋信基金陆彬在一季报中表示，短期的风险事件对于A股市场的长期价值影响有限。在基本面依然向好的背景下，当市场出现短期剧烈波动的时候，主动承担风险或许是比规避风险更好的选择。</p>
 <p>仍看好医药生物、新能源</p>
 <p>中长期机会</p>
 <p>对于调整较大的医药、新能源赛道，知名基金经理仍抱有信心。</p>
 <p>中欧基金葛兰依然看好医药生物板块中长期投资机会，短期波动难以避免。她分析，企业转型创新的趋势仍在延续，创新药临床申请数量逐年创出新高。随着海外临床的逐步推进，预计我国创新产品也将在海外逐步进入收获期。</p>
 <p>谈及新能源运营商的投资机会，前海开源基金崔宸龙表示，开始其商业模式的改善，中长期增长的确定性较高，相对于制造端，其渗透率更低，经营稳定性强，未来的发展空间大。</p>
 <p>睿远基金傅鹏博在展望二季度时表示，将对公司估值和增长确定性做更加审慎的评估。结合上市公司2021年年报和2022年一季报，挖掘新的投资机会，剔除经营情况和预想不符标准的公司，并在备选标的被市场“误杀”时加大配置。</p>
 <p>刘格菘从企业盈利周期的角度分析认为，以光伏行业为代表的中国比较优势制造业将会在三季度进入为期三年的确定性较强的高速成长阶段，部分一体化龙头公司的新技术光伏电池陆续投产，产业链短板问题逐步化解，全球能源安全的诉求提升，为行业高速成长奠定基础。他继续坚定看好高端制造业，认为具备“全球比较优势”的中国制造业会不断拓宽自身的护城河。</p>
 <p>张坤在个股方面仍然持有商业模式出色、行业格局清晰、竞争力强的优质公司。</p>
 <p>朱少醒在一季报中透露，在个股选择层面，他偏好投资具有良好“企业基因”，公司治理结构完善、管理层优秀的企业。</p>
 <p>谈及未来的投资机会，景顺长城基金杨锐文表示，以有色、煤炭为代表的资源股和以地产、基建为代表的稳增长个股，大概率是上半年的投资主轴。科技成长代表着未来，随着过度悲观的风险偏好得到修复，这些板块也会迎来估值的修复。“我们在布局上依然以科技成长为主，以半导体、新材料、软件等为代表的自主可控将成为新的领军方向。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355432420>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)