---
layout: post
title: "各方合力出重拳 护航资本市场稳定健康发展"
date: 2022-01-10 01:35:45 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月8日，中国证监会首席律师焦津洪在第二十六届(2022年度)中国资本市场论坛上表示，2021年，中国证监会会同公安机关查获多起操纵市场重大案件，向公安机关移送和通报涉嫌犯罪案件线索177起，移送犯罪嫌疑人419人，移送案件线索的数量比上一年大幅增加。</p>
 <p>“手莫伸，伸手必被捉”——对于违法违规行为，监管部门向来都是“零容忍”。同时，面对资本市场在快速发展过程中出现的一些新情况、新问题，发挥各方合力打击证券违法违规行为已成共识。</p>
 <p>2021年7月份，中办、国办印发的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》(以下简称《意见》)明确提出，加强证券期货监督管理机构与公安、司法、市场监管等部门及有关地方的工作协同，形成高效打击证券违法活动的合力。明确“成立打击资本市场违法活动协调工作小组，加大对重大案件的协调力度，完善信息共享机制，推进重要规则制定，协调解决重大问题”。</p>
 <p>随后，中国证监会牵头成立打击资本市场违法活动协调工作小组；2021年9月18日，最高人民检察院驻中国证券监督管理委员会检察室揭牌成立，而探索在中国证监会建立派驻检察的工作机制，正是《意见》所明确的一项重要任务。</p>
 <p>从证监会到公安机关，再到司法机关、检察机关，多部门联动配合形成合力，对资本市场违法违规行为进行由点到面的全方位打击，在提升资本市场执法效率、提高打击资本市场违法犯罪整体效能的同时，还能实现监管执法的市场效果、法律效果和社会效果的高度统一，并在一定程度上遏制证券期货违法犯罪活动的发生，进一步优化资本市场生态环境。</p>
 <p>各方合力打击资本市场违法违规行为，也是践行资本市场监管的人民性、保护投资者合法权益的重要体现。</p>
 <p>保护投资者合法权益不受侵害，是资本市场发展的重要使命。我国拥有全球规模最大、交易最活跃的投资者群体，目前A股市场个人投资者已突破1.9亿，其中97%为持股市值50万元以下的中小投资者。违法违规行为不仅严重破坏市场生态，而且影响投资者信心。各部门合力出重拳、用重典，清除资本市场中的害群之马，正是对保护投资者合法权益最好的诠释。</p>
 <p>更进一步来看，各方合力打击资本市场违法违规行为，为全面深化资本市场改革、更好发挥资本市场功能提供了重要保障，有利于全面注册制改革稳步推进。随着注册制改革的逐步推行，在放宽前端准入的同时，对加强后端的监管执法提出了更高要求。各方合力为资本市场违法违规行为“戴上镣铐”，契合市场和投资者利益根本，是保障改革深化的必由之路。</p>
 <p>众人拾柴火焰高。可以预期，多部门构建的综合执法体系，在打击资本市场违法违规行为方面会发挥越来越重要的作用，为市场稳定健康发展保驾护航。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241132350>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)