---
layout: post
title: "多家银行明确：25日起下调！存款产品利率调整 大额存单额度偏紧"
date: 2022-04-25 08:34:20 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p><strong>4月25日，多家银行的大额存单、普通定期存款利率将下调</strong>。“我们收到的通知是星期一开始下调三年期定存利率。”一家股份制银行理财经理表示。</p><p>据记者观察，下调前银行三年期大额存单利率最高为3.55%，这一利率和三年期定期存款的利率3.50%差别已不大。</p><p><strong>存款产品利率调整</strong></p><p>“明天开始，我们行三年定期整存整取存款产品的利率将从3.50%降至3.40%。据我所知，大部分股份制银行都将于近期调降利率，也有少部分银行已经提前实施。”一家股份制银行理财经理表示，“我们行三年期大额存单(起购金额在20万以上)利率目前也在3.50%水平，和三年定期整存整取存款产品差不多，后期也可能会进一步降低。”</p><p>另一家股份制银行客户经理则表示，也是从4月25日周一开始利率调整，其中3年期大额存单利率从3.55%降至3.45%，3年期普通定期存款利率从3.5%降至3.4%。</p><p>四大国有行的大额存单利率是否保持稳定？记者致电一家国有行了解到，目前四大国有行3年期大额存单利率在3.35%左右，“明天开始，这一利率将调整为3.25%”；而三年期定期存款的利率从3.25%调整为3.15%。</p><p>“预计，定期存款利率下调将成为未来趋势。”一名业内人士告诉记者，有不少理财经理已经开始向投资者推荐能长期锁定利率的保险产品。</p><p><strong>大额存单额度偏紧</strong></p><p>前不久，不少银行理财跌破净值，让投资者大呼“伤不起”。不少人的资金已开始从风险等级更高的银行理财，转至保本保收益的存款产品。</p><p>不过大额存单存在抢购现象，此外也有消息传出，三年期大额存单利率也在下调，最低已降至2.90%。</p><p>“这些时间打听存款产品的投资者更多了。”一名理财经理表示，不少大额存单产品还出现了“抢购”现象。一位地方法人银行的从业人员也告诉记者，大额存单近来十分火爆，她所在的分行网点前不久售罄，最近才放了一些额度。</p><p>谢先生是一名资深股民，目前正考虑把资金投向大额存单。在咨询过后，他发现三年期大额存单利率目前最高为3.55%，五年期约为4.05%。“额度比较紧张，有一些银行表示已经售罄，”谢先生告诉极目新闻记者，“虽然需要抢购，不过好歹没有什么风险。”</p><p>对此，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，近期，存款利率下行、部分理财产品破净等因素，导致一些偏好稳健型收益的储户适度增加了大额存单的购买量，使部分银行出现大额存单额度相对紧张的情况。另外，疫情反复背景下，市场利率普遍走低，资本市场表现欠佳，大额存单相对较高的利率就成为了投资者心目中的“香饽饽”。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355472067>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)