---
layout: post
title: "密集调研中小票 基金公司谋调仓避震？"
date: 2022-01-06 04:01:45 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>进入2022年，A股连续两日回调，不少基金重仓股也未能幸免、遭受重挫，连累基金净值出现大幅回撤，多个2021年绩优基金开年表现不佳。</p>
 <p>Choice数据显示，2021年排名靠前的基金产品近2日多数出现下跌，不少重仓光伏和新能源的基金跌幅在3%以上。有基金分析人士指出，近期市场资金恐高明显，对基金重仓股股价波动更为敏感。去年底以来，不少基金的估算净值与实际净值已出现很大偏差，近期偏离程度加大，不排除机构加大调仓力度，此举对市场风格的迅速切换也产生了极大的影响。</p>
 <p>2021年基金对新能源的抱团成就了新能源基金的高回报和催化了A股新能源的又一波行情。2022年，基金公司有何动向？或可从基金公司的近期调研动向看出一些端倪。</p>
 <p><strong>基金公司密集</strong></p>
 <p><strong>调研“中小票”</strong></p>
 <p>参与上市公司调研活动是基金经理投资工作中重要的一部分。国信证券在研究报告中指出，基金经理调研次数越多，则基金经理掌握的公司基本面信息越多，经测试，基金经理调研数量因子与未来基金业绩正相关。</p>
 <p>数据显示，近1个月(12月5日至1月5日)，机构共调研576家A股上市公司，其中基金公司参与调研了447家上市公司，嘉实基金、南方基金、富国基金、华夏基金和博时基金参与调研次数最多。</p>
 <p>从行业方面来看，基金公司较为青睐电子、机械设备、医药生物和化工等领域，对采掘、房地产、休闲服务等板块的关注度相对较少，另外，还有南模生物、科达自控和创远仪器等15家北交所公司受到基金关注。</p>
 <p>近1个月，基金公司加大了对中小盘股的调研力度。数据显示，基金调研的262家A股上市公司市值均不足百亿元，占调研公司总数的近六成，千亿市值公司仅14家，多数为2021年股价表现不佳的白马股。其中有20家市值不足50亿元的公司受到至少10家基金公司的密集调研。</p>
 <p><strong>为何看好</strong></p>
 <p><strong>中小市值股票？</strong></p>
 <p>有基金从业人士指出，基金加大对中小市值的覆盖关注是近年才有的新现象，此前多数基金公司较少触碰小市值公司，一是A股小市值公司较多，研究成本高；二是小市值公司流动性不强，基金建仓和减仓易引发股价大幅波动，增加交易成本；三是小市值公司业绩表现不稳定，易触发风控指标。</p>
 <p>基金公司加强对中小盘股的关注首先离不开其对基金净值的贡献。2021年基金回报排名靠前的多只基金重仓股不乏冷门的中小市值公司，中小盘股的高性价比因此受到许多基金经理的密切关注。</p>
 <p>近1个月，参与调研中小市值公司的基金经理中也有不少知名基金经理亲自“出马”，如信达澳银基金冯明远参与了3家公司的调研，汇添富基金的胡昕炜、杨瑨，中欧基金周蔚文，富国基金李元博，景顺长城基金詹成等一众明星基金经理均有参与。</p>
 <p>其次，政策扶持增强中小市值的成长空间。建信基金此前表示，2022经济整体将面临一定压力，市场估值整体大幅扩张也有一定难度，沪深300可能从基本面和流动性上都会面临一些压力，2022年中小市值的股票可能更加受益，例如2011年到2015年，传统制造业和传统产业处于偏下行的周期，在那个阶段，股票市场也呈现了结构性行情，中小市值股票走势相对更好。</p>
 <p>恒生前海基金表示，看好符合“专精特新”特质的小而美公司的投资机会，该类公司代表着技术创新，引领着行业变革，是目前政策极力支持的公司，建议精选符合“专精特新”特质的标的进行布局。</p>
 <p>最后，公募基金规模在不断扩张，其作为专业投资者不断加强对上市公司定价的话语权，尤其是具有成长空间的中小市值公司。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237493338>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)