---
layout: post
title: "尚福林权威解读经济热点：经济向好基本面未变 稳增长关键是稳预期"
date: 2022-03-09 17:29:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>围绕稳增长、绿色金融发展、支持小微企业等经济热点问题，全国政协经济委员会主任、证监会原主席尚福林日前接受中国证券报记者采访时表示，当前我国经济长期向好的基本面并没有变，支撑经济平稳健康发展的有利因素和条件不少，依然处于发展的重要战略机遇期，留有足够的政策空间和充足的政策工具储备。</p>
 <p align="center"><strong>稳增长关键要稳预期</strong></p><p><strong>中国证券报：</strong>在供给冲击、需求疲软、预期转弱三重压力下，稳增长成为今年经济工作的重中之重。您认为今年稳增长的主要抓手将聚焦哪些方面，会如何发力？</p>
 <p><strong>尚福林：</strong>经济社会平稳才能为调整经济结构和深化改革开放创造稳定的宏观环境；调整经济结构和深化改革开放取得实质性进展，才能为经济社会平稳运行创造良好预期。<strong>做好今年经济工作的关键是要继续坚持稳中求进工作总基调，继续做好“六稳”“六保”工作。</strong></p>
 <p>“稳”，重点是稳住经济运行，稳住宏观经济大盘，确保增长、就业、物价不出现大的波动，金融不出现区域性系统性风险；“进”，重点是调整经济结构和深化改革开放，加快构建新发展格局，确保转变经济发展方式和创新驱动发展，取得新成效。要处理好二者的辩证关系。</p>
 <p>稳增长关键要稳预期。新冠肺炎疫情在过去两年多时间里对全球经济产生了巨大冲击，而我国率先走向复苏，在应对风险挑战的实践中，显示了中国的强大修复能力和旺盛生机活力，充分展现了经济潜力足、韧性强、回旋空间大的特点。</p>
 <p>具体而言，<strong>首先，稳预期要先稳宏观环境。</strong>在全球经济充满不确定性的大背景下，宏观稳定是最稀缺的资源。多采取有利于经济稳定的政策措施，加大跨周期和逆周期调节。在继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策的同时，加强与产业、环保等政策间的统筹协调。做好政策出台前对经济发展的影响评估，充分考虑政策衔接和叠加效应，让政策实施效果更加精准。</p>
 <p><strong>其次，稳预期关键是要稳市场主体预期。</strong>微观市场主体对宏观经济稳定具有基础性作用，关系民生、就业。继续加大对小微企业、个体工商户、科技创新企业等重点群体的支持，畅通财政、金融政策直达机制，实施减费降税，降低企业负担。加大对制造业纾困发展的支持力度，推动传统产业改造升级和企业科技创新，增强发展内生动力，夯实微观基础。同时，继续打造市场化、法治化、国际化的营商环境，保持宏观政策连续性、稳定性、可持续性，保障公平竞争，提振市场信心。</p>
 <p><strong>此外，稳预期要依靠创新驱动，围绕构建新发展格局、推动高质量发展谋篇布局。</strong>长远看，经济社会绿色转型和高质量发展将进一步有机融合，有利于塑造我国参与国际竞争的新优势。同时，随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速迭代革新，新兴产业快速发展，势必将形成更多新的增长点、增长极。</p>
 <p align="center"><strong>继续优化金融体系结构</strong></p><p><strong>中国证券报：</strong>下一阶段金融应如何更有效支持实体经济，助力经济走好走稳高质量发展之路？</p>
 <p><strong>尚福林：</strong>当前，在疫情冲击下，外部环境更趋复杂严峻和不确定，我国经济运行面临的主要矛盾在供给侧，金融的主要矛盾也在供给侧。金融业应当把服务实体经济放在更加突出的位置上，坚持深化金融供给侧结构性改革这条主线，提高供给质量水平，提升服务实体经济质效。</p>
 <p>具体而言，<strong>一是继续优化金融体系结构。</strong>大力发展资本市场，提高直接融资比例，优化融资结构，增加资本供给，发挥资本市场在长期投资和高新技术、关键领域创新活动中的优势作用。深化中小银行改革，推动中小银行的公司治理结构与业务发展良性循环，促进金融资源有效配置和经济结构调整。用改革的办法调动社会投资积极性，发挥好国内巨大市场优势、释放内需潜力。</p>
 <p><strong>二是加大对薄弱环节和重点领域金融支持。</strong>围绕“十四五”规划重点领域和重大项目提供融资保障。促进中小微企业融资增量、扩面、降价。加大对先进制造业、战略性新兴产业的金融支持力度，为科技创新提供针对性强的金融服务。发展绿色金融，提升金融服务乡村振兴质效。</p>
 <p><strong>三是以金融创新更好服务科技创新。</strong>进一步树立以客户为中心的理念，充分发挥不同类型机构优势，对接不同发展阶段融资需求。结合企业发展阶段特点、金融需求和风险特征，探索投贷联动等业务模式和金融产品，提供综合化、专业化、差异化的金融服务。</p>
 <p><strong>四是构建公平竞争的市场环境。</strong>持续推进“放管服”改革，完善市场约束和惩戒机制。发挥政策性融资担保公司的撬动作用，以担保增信、风险补偿等形式提高企业融资获得率。利用数字技术加强信用信息归集和共享，夯实市场信用基础。</p>
 <p align="center"><strong>创新绿色金融服务产品</strong></p><p><strong>中国证券报：</strong>当前我国金融体系在绿色金融发展方面取得了长足进步，但与“双碳”目标相比，还存在着若干挑战，您对此有哪些建议？</p>
 <p><strong>尚福林：</strong>2021年，金融业在支持绿色低碳产业发展、促进经济社会全面绿色转型、助力实现“双碳”目标上取得积极进展。与此同时，“双碳”工作也是一项多重目标、多重约束下的经济社会系统性变革。<strong>对金融而言，服务绿色发展既是机遇也是挑战。</strong></p>
 <p><strong>完善能源绿色低碳转型的金融支持政策。</strong>以支持实现“双碳”目标为导向，调整完善信贷政策和投资政策。进一步健全统计以及考核评价制度，对支持绿色、低碳、循环经济的金融活动开展有效激励。引导金融机构加大对碳减排项目的支持，推动传统产业优化升级。</p>
 <p><strong>创新绿色金融服务产品。</strong>加强碳市场建设，拓展金融创新领域，推动碳排放权交易不断扩容提质。支持符合条件的企业发行碳中和债等绿色债券，通过资本市场进行融资和再融资。探索以环境权益为内容的抵质押方式。拓展绿色保险覆盖面，发展绿色信托、绿色投资，满足与绿色低碳技术、绿色生产和绿色消费相关的投融资需求，提升绿色金融服务能力。</p>
 <p><strong>加强绿色低碳转型风险管理。</strong>将气候和环境因素纳入全面风险管理体系。前瞻研判传统能源和高碳行业的潜在经营风险，将碳表现、碳定价纳入授信管理流程，严把新上项目的碳排放关。运用金融科技手段提升对气候和环境风险的管理能力，积极探索环境和气候风险管理工具和方法，开展情景分析和压力测试，评估碳减排和环保政策形成的风险敞口。</p>
 <p align="center"><strong>打好“组合拳” 破解小微企业融资难题</strong></p><p><strong>中国证券报：</strong>破解小微企业融资难和融资贵已经取得了突破性进展，尤其是两项直达实体经济货币政策工具等政策的出台实施更是为帮助小微企业发展“添柴加薪”，后续您认为应如何加强顶层设计，打好政策发力的组合拳？</p>
 <p><strong>尚福林：</strong>由于一些天然特性，小微企业融资难、融资贵问题仍然是世界难题。妥善处理小微企业融资问题是一项系统性工程，需要加强顶层设计，特别是加强部门间的协作，打好“组合拳”。</p>
 <p><strong>发挥宏观政策牵引带动作用。</strong>在货币政策方面，用好货币政策工具，建立正向激励机制。在财税政策方面，加强政策间的协调配合，继续采取支持小微企业和个体工商户的减税降费政策，培育有核心竞争力的优秀企业，夯实市场的微观基础。同时，发挥资本市场的风险投资作用。完善多层次资本市场，发展直接融资。根据企业发展阶段匹配不同阶段的融资需求，拓宽企业融资渠道，发挥风险投资、创业投资、私募股权投资的风险共担的优势。</p>
 <p><strong>此外，也要发挥政府的引导撬动作用。</strong>发挥好地方政府设立的产业投资基金作用，完善政策性融资担保体系建设，探索“国家出资、市场运作”模式，完善风险分担补偿机制。搭建政府牵头的信用信息共享平台，探索把工商、法院、交通、税收、海关等涉企政府信息在保证信息安全的前提下与金融机构共享，打破“信息孤岛”，实现为小微企业客户精准画像。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303219566>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)