---
layout: post
title: "2022微信公开课开讲"
date: 2022-01-10 09:37:29 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>近日，以“入微”为主题的2022微信公开课PRO在广州开讲，包括视频号、微信支付、小程序、搜一搜、企业微信等在内的重磅应用悉数亮相，分享了上述一系列产品的新变化、新能力、新思考、新升级。微信产品从微小处入手，进行更多的场景开拓和打磨。</p>
 <p>视频号助100万个优质创作变现</p>
 <p>2021年末，视频号直播带货的销售金额较年初整体增长超15倍；私域成交占比超过50%，平均客单价超过200元，整体复购率超过60%。</p>
 <p>经过两年的发展，视频号的内容生态逐渐丰富，2022年视频号也顺势推出一系列激励计划，尝试将优质内容创作者沉淀下来。</p>
 <p>对认真开播的主播，视频号也尽可能让利创作者，在创作者激励活动期间，平台提供多种窗口让主播有机会获得打赏收入的70%，打赏收入5000元以内，平台免佣金，商家直播带货免收平台技术服务费。</p>
 <p>对商家而言，视频号直播也有了更大想象空间。2022年，视频号直播将会通过流量激励，扶持不少于10万个优质商家，同时也鼓励商家在微信生态中拓展自己的私域。在单场直播中，商家每引导一个私域用户进直播间，平台至少会为商家匹配一个公域用户。根据直播间的数据表现，有可能触发额外的多倍奖励。</p>
 <p>此外，视频号还将计划拿出专项资金，帮助100万个优质创作变现。在变现方式上，除传统的带货外，在视频号团队还将重点打造视频号互选平台，为万粉以上作者提供新的变现方式。</p>
 <p>活跃小程序数量同比提升41%</p>
 <p>受疫情影响，过去两年，小程序加速融入各行各业：核酸检测和疫苗预约类小程序累计服务7亿用户；文档等工具类小程序累计服务7.5亿用户；平均每天有超过1亿用户在小程序上使用政务服务。</p>
 <p>在帮助商家节省经营成本、提升收入的同时，小程序的商业化生态愈加丰满。数据显示，2021年，零售、旅游和餐饮行业小程序交易额同比增长超100%，有交易的小程序数量同比提升28%。伴随广告能力的升级，小程序促进流量主变现的规模同比增长超90%。</p>
 <p>2022，小程序即将迎来五周年，小程序团队正向着当初设立的目标——“让小程序触手可及，无处不在”不断迈进。微信开放平台负责人曾鸣表示，2021年，小程序日活突破4.5亿，活跃小程序数量同比提升41%，日均使用次数同比增长32%。</p>
 <p>搜一搜月活跃用户超7亿</p>
 <p>搜一搜的定位是微信生态的连接器。“全局搜”等搜索入口正帮助用户高效匹配搜索需求；服务搜索提供多样性需求直达入口，为生活带来便利；品牌官方区则助力构建新“官网”，实现线上线下联动及一站式触达。截至目前，微信搜一搜月活跃用户已超7亿。</p>
 <p>为了帮助用户更便捷地在微信里发起搜索需求，现在搜一搜的入口已经遍布各个使用场景。作为主入口，在微信会话页面上方搜索框(安卓系统为放大镜)从最早期的版本只能搜本地聊天记录和联系人，到后面加入朋友圈和公众号内容，再到后来随着小程序开放生态的发展，微信生态接入的数据及服务能力都有大幅增强，用户可以在这个入口直接发起“全局搜”，搜索范围可一键扩大到微信生态里所有跟用户搜索词有关的内容和服务。微信搜一搜的另一个主入口在“发现”页，用户在这里也可以发起</p>
 <p>任意搜索需求。</p>
 <p>微信支付撬动社会消费5200亿元</p>
 <p>谈起微信支付的目标，腾讯公司副总裁、微信支付负责人张颖表示：“我们的目标是让微信支付成为微信用户的生活习惯，成为他们生活的一部分。”</p>
 <p>目前，每个月有2.3万家服务商在服务着千千万万的商户，1800多家银行和支付机构共同推动移动支付的繁荣发展，超过97%线下交易来自服务商。</p>
 <p>微信支付一直致力于商家的数字化经营，通过商户与微信支付卡券系统全部打通，发放消费券。过去几年，微信支付实际核销各类优惠金额229亿元，撬动社会消费5200亿元。</p>
 <p>除了中大型品牌商家，还有海量的小微商户通过微信支付收款，超过1亿个收款码被发放。</p>
 <p>每小时115万名员工使用企业微信</p>
 <p>如今，越来越多的企业和组织在使用企业微信：每1个小时，有115万名员工在使用企业微信，服务微信上面的用户，产生了1.4亿次的服务过程。</p>
 <p>五菱宏光把车主通过企业微信和潜在的车友拉在粉丝的互通群里，让他们畅所欲言，五菱正是在这些社群中洞察到年轻一代客户的新需求，最终反向推动产品的设计与生产。</p>
 <p>全屋定制家居企业索菲亚在全国拥有7个工厂，5万多名上下游员工。为实现员工之间的高效协同，索菲亚用企业微信作为全端协同管理平台，统筹并协同前后端工作，整个生产、装配链路清晰可查，顾客需求可以得到最快的响应和最大的满足。</p>
 <p>未来企业微信将会持续地深化与微信的互通能力。1月11日，企业微信还将推出一个全新的版本，这个版本将推出两大全新的能力，第一个是全面连接微信视频号的能力，第二个将是一个支持到所有的企业为客户提供在线服务的微信客服的能力。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241429760>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)