---
layout: post
title: "中铁七局电务公司紧急修复郑州铁路“神经中枢”"
date: 2022-05-16 15:03:18 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>2022年4月28日，经过280个日夜鏖战，郑州铁路局调度所大楼南院专业工程验收顺利通过，标志着中铁七局电务公司修复郑州铁路“神经中枢”迈出了一大步！ </p>
 <p>2021年7月20日，郑州遭遇历史罕见特大暴雨。电力、通信、信息等设备被雨水浸泡，整栋大楼断电断网，郑州铁路局辖区运输系统近乎瘫痪。关键时刻，驻豫央企中铁七局电务公司挺身而出，主动要求参与抢险工作。 </p>
 <p>“一个月内，必须恢复调度中心供电系统。”时间紧迫、任务艰巨，面对几乎不可能完成的任务，电务铁军毫不迟疑，第一时间统筹谋划，24小时火速组建项目部，2天制定施工方案和施工计划，3天完成40余种材料和20余种设备的询价工作，5天内集合200余名职民工组成抢险队伍，开启“白+黑”施工模式。技术人员紧张，公司本部技术骨干精锐尽出；作业人员紧缺，二级单位职工立即支援；物资材料不够，郑州区域项目部积极协调，8月17日公司提前3天完成供电系统抢修任务，实现首战告捷。 </p>
 <p>郑州铁路局调度所大楼应急抢险及还建工程项目分为南、北两院，整个项目建设包括旧所拆除及新建综合变电所、变配电综合楼以及装饰、水电安装等10余项施工内容。施工场所地处郑州市区，相邻两条主干快速路，附近高楼林立，施工环境十分复杂，项目推进困难重重，工期保障压力巨大。 </p>
 <p>受交通管制影响，大型设备和物资运输车辆无法在日间进入施工场地，项目部合理安排运料计划，确保各项工作有序衔接；受疫情影响，部分材料设备无法按时进场，项目部安排专人驻厂盯控，催促材料厂家加快生产进度；积极响应政府防疫政策，项目员工主动申请“就地过年”，坚守在施工一线，全力推动项目建设。 </p>
 <p>2021年12月10日，郑州铁路局调度所大楼南院成功封顶。2022年3月16日，历时210余天艰苦奋战，南院大楼成功送电。 </p>
 <p>“标准高，要求严，质量好，管理细，把工程交给中铁七局电务公司，我们放心！”发自肺腑的一句称赞，诠释了公司“产品就是人品、现场就是市场、印象就是形象、奖牌就是品牌”的施工理念。 </p>
 <p>项目地理位置特殊，文明施工要求高、标准严，公司领导靠前指挥，深入施工一线带班检查20余次，项目部主动自我加压，大力开展“党员身边无违章”“青安岗工作写实”活动，着力营造安全生产氛围，筑牢安全防线。 </p>
 <p>自项目开工以来，郑州市共遭遇4次范围较大的新冠疫情，其中项目部和施工现场3次被划分为管控区。公司党委高度重视、精心部署，指导项目成立疫情防控领导小组，筑牢防疫安全屏障，保持了职民工零感染的记录。 </p>
 <p>在做好自身疫情防控的同时，项目党支部主动投身当地社区疫情防控工作，组织18名党员、团员积极协助社区工作人员开展全民核酸检测等志愿服务工作10余次，并筹备医用酒精、口罩、方便面等多种防疫物资和生活用品支援当地社区。 </p>
 <p>疫情严峻、工期不误，项目部多措并举确保项目施工安全有序推进，为早日竣工打下坚实基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380455389>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)