---
layout: post
title: "俄议会批准境外出兵 拜登宣布制裁！欧盟、英国跟进 俄700亿项目停摆！俄股大逆转 金油持续飙升！"
date: 2022-02-23 08:30:47 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>俄乌局势继续发酵，欧美制裁接踵而至！</p>
 <p>据环球网援引俄媒，当地时间22日，俄罗斯联邦委员会、即俄议会上院投票通过，批准俄罗斯总统普京关于在境外动用俄罗斯武装力量的请求。普京对此表示，“必要时我们将履行自己承担的义务”。</p>
 <p>今天凌晨，美国总统拜登发表讲话宣布对俄罗斯在境外发售主权债以及对俄“精英及家人”实施制裁，称若俄罗斯继续侵袭行动，未来将进一步制裁。拜登政府还将禁止美国金融机构处理俄罗斯银行巨头VEB及其军事银行的交易。这一对VEB的制裁等于切断了该行的美元交易活动。</p>
 <p>拜登称，对俄罗斯主权债的制裁将断绝俄罗斯政府向西方融资。他还表示，美方正与德国致力于暂停审批北溪二号天然气输送管道。</p>
 <p>周二在对乌克兰局势发表讲话后，拜登拒绝回答记者提出的是否准备与普京会面的问题。</p>
 <p>有评论称，除北溪2号管线以外，拜登没有公布重大的经济制裁，也没有限制国际银行系统SWIFT相关的制裁和威胁。 </p>
 <p>此外，白宫今晨表示，目前，拜登和普京之间的峰会“肯定不在计划中”。需要局势缓和后，才能举办拜登-普京峰会。</p>
 <p>美国国务卿布林肯称，普京昨天“令人不安”的话和今天的声明向世界表明，他认为乌克兰“归属于”俄罗斯。现在没有必要与俄罗斯外长拉夫罗夫举行会议了。今天给俄罗斯外长拉夫罗夫发了一封信，告诉他这件事。如果俄罗斯升级对乌克兰的侵略，美国将继续升级制裁。</p>
 <p>在俄罗斯总统普京决定承认乌克兰的两个地区独立后，北京时间2月22日晚间，英国首相约翰逊宣布，现在英国及其盟友将开始对俄罗斯实施制裁：冻结5家俄罗斯银行(Rossiya银行、黑海开发和重建银行、俄罗斯IS银行、Promsvyazbank、Genbank)的资产；对包括俄罗斯寡头季姆琴科在内的三人实施制裁。</p>
 <p>欧盟委员会和欧洲对外行动署向欧盟成员国提出了制裁提案。这些提案将对27名个人和实体实施制裁，包括欧盟认为与该地区“非法活动”有关的政治人物、宣传人员、军事人员和金融实体。投票支持承认乌东两地区独立的351名俄罗斯议员也将受到制裁。</p>
 <p>德国总理朔尔茨22日宣布暂停“北溪-2”天然气管道项目认证程序。朔尔茨当天在柏林与爱尔兰总理马丁会晤后举行新闻发布会。朔尔茨在新闻发布会上说，在俄罗斯总统普京21日晚签署命令，承认乌克兰东部两个“共和国”后，局势已经发生“根本变化”，需要对“北溪-2”进行重新评估。</p>
 <p>“北溪-2”是一条从俄罗斯绕过乌克兰、经波罗的海直达德国的天然气管道，从评估到铺设完成耗时超过10年，共耗资110亿美元(最新汇率约696亿元人民币)，由俄罗斯、德国、法国、荷兰、奥地利等国企业共同出资。</p>
 <p>昨夜，俄乌货币双双大幅贬值，美股盘中乌克兰格里夫纳兑美元汇率、俄罗斯卢布兑美元汇率年初以来均累跌超6%。</p>
 <p>股市方面则一反常态。2月22日，俄罗斯MOEX指数开盘跌幅高达6.8%，盘中一度跌超8%，但夜间俄罗斯MOEX指数转涨，盘初一度跌8%；英国、法国、德国主要股指均已翻红。</p>
 <p>俄罗斯央行此前表示，准备采取一切必要措施支持金融稳定。俄罗斯央行在网站发布声明称，为使金融部门适应波动加剧，俄罗斯央行允许金融机构使用2月18日的外汇汇率计算强制性比率，还允许金融机构以2月18日的价格报告股票和债券价值。这两项措施都将持续到10月1日，此外俄罗斯央行还准备采取额外措施。</p>
 <p>俄罗斯议会批准授权普京海外部署武装后，周一休市的美股三大股指在本周首个交易日集体刷新日低，周二盘中道指跌超300点，标普500指数跌约0.8%，纳指跌超1%，之后跌幅继续扩大，道指跌幅超过700点、跌逾2%，标普跌近1.9%，纳指跌超2%。拜登讲话后，美股跌幅收窄，道指下跌一度不足300点。</p>
 <p>截至收盘，道指收跌1.42%，创去年6月18日以来收盘新低。标普收跌1.01%，创去年10月4日以来新低，较今年1月3日峰值回落10%，跌入调整区间。纳指收跌1.23%，连续第三日创今年1月27日以来新低。欧股总体表现优于美股，泛欧股指止住三日连跌之势，但还有部分欧洲国家股指下跌，严重依赖俄罗斯天然气供应的德国股指跌幅最大。周一重挫逾10%的俄罗斯股指盘中抹平逾9%的跌幅转涨，摆脱逾一年低谷，部分俄罗斯大企业仍跌，被美国制裁的VEB跌近20%，俄油Rosneft跌超10%。</p>
 <p>俄罗斯卢布也和俄股指一样盘中转涨，俄债价格仍跌，基准10年期俄债收益率再创六年新高。而欧美国债价格回落，收益率在降至两周多来低谷后盘中转升。</p>
 <p>受俄乌局势影响，多种大宗商品走高。黄金期货站稳1900美元/盎司上方，冲上八个半月来高位；国际原油期货盘中曾涨超4%，布伦特原油一度冲击100美元/桶关口，后涨幅有所收窄，仍时隔一周又创七年多来新高。</p>
 <p>连日回落的欧洲天然气强劲反弹。此外，在市场对镍和铝矿生产大国俄罗斯供应受干扰的担忧下，伦镍延续一周来涨势，和伦铝继续刷新十多年来高位。</p>
 <p><strong>国内外油价涨势迅猛，一度冲击100美元/桶</strong></p>
 <p>随着俄乌冲突的进一步升级，市场迎来巨震。出于局势恶化或带来能源供应风险的担忧，昨日油价出现大幅上涨。</p>
 <p>“油价在此背景下再次大涨刷新高点，这是对地缘风险的应激反应和地缘风险溢价的体现，国际形势暂时还没有对国际原油市场的供需层面产生影响。”海通期货能化研发负责人杨安说。</p>
 <p>在申银万国期货能化高级分析师董超看来，俄乌争端虽然是油价大涨的“元凶”，但市场更多的是出于对未来的担心。“一旦欧美国家对俄罗斯实施经济制裁，可能会影响其原油尤其是天然气的对外出口。欧洲30%的原油、40%的天然气进口依赖俄罗斯，且天然气出口主要通过途径乌克兰的管道。如果能源供应出现问题，其他国家短期内无法有效弥补。目前俄罗斯的原油出口虽然略有减少，但主要是因为冬季严寒的影响，俄乌争端的影响还没有具体显现。”他说。</p>
 <p>俄罗斯与西方国家之间的紧张局势已经显著升级，由此可能引发的美国及其盟友的制裁和其他经济惩罚。</p>
 <p>“从目前了解的情况来看，西方国家对俄罗斯进行制裁是必然动作，美国、英国驻联合国大使均表态将对俄罗斯进行制裁或进一步措施，以回应普京的声明；法国政府官员也表态在马克龙看来，普京的决定需要受到制裁。对此，梅德韦杰夫向媒体表示，俄罗斯无法、也不再需要同乌克兰政府和平相处。他还指出，俄方清楚承认顿涅茨克和卢甘斯克独立将导致的后果，但俄罗斯拥有‘坚强的神经’。‘我们知道，未来会发生什么，将是来自各个方面的制裁、威胁和政治压力。所有这些我们都经历过，我们早已不再害怕’。”杨安表示，显然市场接下来会关注西方国家对俄罗斯的具体制裁措施，以及是否会继续通过外交接触来解决当前困境，这决定了最终是否会影响到全球原油供应。如果对俄罗斯原油出口形成实质性冲击，那油价必然会继续大涨，突破100美元/桶也不会是悬念，具体上涨空间要看对供应的影响程度。</p>
 <p>董超认为，如果俄乌冲突进一步升级，双方进入实质性行动阶段，主要影响集中在三个方面：第一，欧美可能对俄罗斯的主要出口商品——能源进行制裁；第二，乌克兰会截断俄罗斯过境出口至欧洲的天然气；第三，出于对经济的担心，美国可能暂缓加息的步伐。前两方面主要将从供应端支撑油价，第三方面将从需求端支撑油价。</p>
 <p>相反，如果俄乌地缘争端出现缓和局面，美俄双方能够举行会谈，那地缘政治的紧张情绪可能会有所降温。对此，杨安表示，目前还没有看到这种会谈的契机，当然也不排除由于会谈的消息或者会谈的实质性安排，使原油价格预期再次出现转变，因此当前的原油市场是预期紧张就涨，预期缓和就跌，油价波动已经脱离常态影响逻辑，地缘冲突发展成为影响价格的最重要因素。</p>
 <p>即使是在国际油价飙升的当下，OPEC+组织可能仍然不会做出“开闸放油”的决策。董超认为，如果国际油价因为乌克兰问题飙升，OPEC+很难达成大幅增产的决策。因为这会大幅损害俄罗斯的利益，作为OPEC+的主要成员国和之前大幅减产的国家，俄罗斯的利益是首要保证的。否则，沙特多年来将俄罗斯纳入OPEC体系的成果会付之东流。此外，近几年除卡舒吉事件期间沙特相对紧跟美国，其他时间其对美国要求增产的压力都予以较好的抵抗，因此不太可能在此期间“背刺”俄罗斯。</p>
 <p>“伊拉克石油部长日前就强调石油输出国组织没有必要更快地提高石油产量，如果OPEC任何国家都超过他们的石油配额，这对伊拉克是不公平的，OPEC+不希望商业石油储备增长。”杨安说，不过，为了缓解油价失控压力，美国与伊朗达成协议，让伊朗原油回归市场的可能性将会增加。</p>
 <p><strong>避险情绪飙升，贵金属受到市场青睐</strong></p>
 <p>地缘紧张局势继续升温，市场避险情绪再起，同样推升贵金属价格。</p>
 <p>“近期地缘政治取代美联储货币政策调整，成为贵金属市场关注的焦点。贵金属价格波动加大，主因在于贵金属具有避险属性，正好满足了市场的避险需求，故地缘政治局势与贵金属走势具有较强的关联性。”方正中期期货贵金属分析师史家亮说。</p>
 <p>在光大期货贵金属资深分析师展大鹏看来，自去年12月份美俄就乌克兰首次产生政治分歧以来，黄金价格的上涨背后就有很深的俄乌地缘争端和美俄暗自较量的烙印，金价上涨每一次发力时间节点也与局势突然加剧相吻合。因此虽然影响黄金的因素有很多，但俄乌地缘局势却给予金价较高的风险溢价。</p>
 <p>史家亮介绍，从历史地缘政治局势和贵金属走势来看，二者的关联性一般分为三阶段。第一阶段是在地缘政治局势升级及预期不断升级之际，市场舆论引发避险需求，市场看涨热情高涨，贵金属价格持续走强。第二阶段是地缘政治不断升级或者接近局部激烈之际，由于地缘政治发展的不确定性依然较大，贵金属价格继续上涨，亦容易出现量价齐升、随后冲高回落的风险。第三阶段是地缘政治局势明朗或开始和谈或出现实质性进展，贵金属价格会率先调整甚至走弱。</p>
 <p>“从目前的态势看，市场预期俄乌进入战事，且欧美会逐步参与进去，因此如果仅仅是制裁的话，实际上不如预期，偏利空。投资者关注俄乌是否真有演变成局部战事的可能性，这可能会推升黄金价格上一个台阶。相反，如果俄乌地缘争端出现缓和局面，避险情绪降温下黄金市场热度也会降温。”展大鹏说。</p>
 <p>在史家亮看来，若地缘政治局势继续升级，不排除美欧等西方国家对俄罗斯展开经济和金融制裁，市场避险情绪将会继续升温，增加避险需求，国际贵金属价格仍将会维持强势行情；若普京与拜登举办会晤谈判，地缘政治局势明朗或开始和谈或出现实质性进展，市场避险需求下降，贵金属价格将会进入振荡调整阶段甚至回落。届时，贵金属价格的运行逻辑将会再度回归到美联储货币政策转向上。</p>
 <p>徽商期货贵金属分析师从姗姗同样认为，虽然当前贵金属避险属性是影响价格的重要因素，但地缘政治冲突对贵金属价格影响是短暂的，中长期看贵金属的金融属性将再次主导行情。在她看来，从美联储表态看加息预期逐步升温，实际利率上行将对贵金属价格构成较强压制。但需要关注的是，随着能源价格大幅飙升，全球通胀水平持续创纪录，贵金属抗通胀属性或将提振价格。中长期看，多空因素均存在，持续关注通胀能否持续，若加息能实质性缓解通胀，那么贵金属价格或呈弱势格局。</p>
 <p>“本轮黄金价格反弹有很强的地缘政治烙印。”展大鹏介绍， 虽然市场普遍认可当前黄金研究框架与美实际利率呈现出较强的负相关性，美联储加息预期下实际利率回升会带动金价走弱，但美联储擅长主动管理预期，从10年期美债收益率来看市场几乎完全计提了加息的影响，3月加息更像是‘利空落地’，因此对黄金价格反而是较大利空。投资者需要关注的是美联储在后续表态中是否有加息3—5次的可能性。因为在2016年3月份议息会议后点阵图显示加息节奏由4次减少为2次，这是上一轮加息过程中黄金能够延续涨势的直接原因。</p>
 <p>在史家亮看来，美联储政策收紧，流动性泛滥有缓解的迹象，收紧银根和实际利率的提升对黄金价格形成直接的利空影响；同时，美联储政策又会通过美债收益率和美元指数的走势影响黄金价格走势。因此，美联储货币政策通过流动性松紧的直接调节和美债收益率及美元指数走势的间接影响，成为黄金价格走势的核心影响因素。而金价更多的是反映货币政策走势预期，当预期被市场消化或者落地之际，金价更多的是走利空出尽的反弹行情。</p>
 <p>“综合分析，地缘政治局势紧张继续推升贵金属价格，局势一旦缓和则形成利空影响。如果地缘政治局势明朗或开始和谈或出现实质性进展，贵金属影响因素再度回归美联储货币政策。”史家亮说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285344618>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)