---
layout: post
title: "深度*宏观*12月金融数据点评：信贷仍偏弱 财政后置继续支撑社融增速"
date: 2022-01-14 08:43:02 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>M2、M1 共同反弹，但需求恢复仍较缓慢；贷款数据显示实体融资需求仍然偏弱；年末财政存款支出加快，蓄力明年稳增长；信贷走弱，直接融资在新增社融中占比抬升。</p>
 <p>M2、M1 共同反弹，但需求恢复仍较缓慢。M2 同比增长9%，增速比上月末高0.5 个百分点，12 月财政支出发力稳增长，财政存款转移或对M2 增速形成一定的推升作用。M1 同比增长3.5%，增速比上月末高0.5 个百分点，在春节前置的影响下，当月制造业企业补库意愿较浓，或对M1 增速形成一定支撑。此外，M1 增速反弹或与部分地区房地产政策边际放松有关。12 月末单位活期存款同比增长2.83%，增速较上月末增长0.4 个百分点，单位活期存款与地产投资具备一定的正相关性，预计12 月当月地产投资同比降幅有望继续收窄。</p>
 <p>12 月末，M1、M2 同比增速剪刀差为5.5 个百分点，与11 月持平，仍处于疫情以来的较低水平，一定程度上反映出企业投资、居民消费意愿平淡，需求恢复仍较缓慢。</p>
 <p>贷款数据显示实体融资需求仍然较弱。12 月居民长短期贷款同比均有明显减量，在疫情等综合因素的影响下，今年11 月、12 月居民短期消费意愿均较去年有明显走弱。单位中长期贷较去年同期少增2107 亿元，企业资本开支意愿仍相对不足。但从同比增速看，非金融性公司中长期贷款同比降幅为38.31%，较上月收窄3.65 个百分点，企业资本开支意愿小幅改善。</p>
 <p>12 月新增财政存款规模为 -10302 亿元，较去年多减762 亿元，12 月为财政支出常规大月，叠加稳增长的政策基调确认，12 月财政存款减量明显。</p>
 <p>社融方面，直接融资在新增社融中占比抬升。尽管12 月新增社融同比明显增加，但新增人民币贷款较去年同期少增-1112 亿元。政府债券净融资额同比多增4592 亿元，是当月新增社融的主要增量， 2021 年政府债发行较2020 年后置仍是主要原因；考虑到去年一季度专项债发行空窗，而提前批专项债大概率将在两会前发行完成，一季度社融有望继续获得支撑。</p>
 <p>此外，企业债、非金融企业股权融资同比分别多增1789 和 992 亿元，新增直接融资在社融中比重持续提升。 值得注意的是，12 月新增企业债净融资的两年复合增速仅为-21.3%，数据同比高增的主要动力来自上年同期的低基数，永煤事件对当期的信用环境形成较强冲击，2020 年12 月企业债融资同比少增3157 亿元。</p>
 <p>12 月金融数据主要反映出以下两个特点：其一，12 月多项金融数据显示财政蓄力稳增长，在财政债务融资高增的背景下，12 月新增财政存款反而较去年下降，侧面反映出财政支出持续加快，为一季度稳增长蓄力。</p>
 <p>其二，财政后置继续支撑社融增速，融资需求，特别是信贷需求仍较弱势，需密切关注前期稳信用政策是否会在1-2 月收效。</p>
 <p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247523010>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)