---
layout: post
title: "2022年1-4月份各县（市、区） 主要经济指标和项目推进情况通报"
date: 2022-05-20 08:09:34 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>为深入贯彻党中央、国务院和省委省政府决策部署，按照市委、市政府“一四五九”工作思路，全面提速全市经济社会发展和项目建设，快速形成比学赶超、增比进位局面。市委、市政府决定对2022年1-4月份各县(市、区)主要经济指标(按增速排名)和项目推进情况进行通报，具体情况如下：</p>
 <p>一、固定资产投资完成情况</p>
 <p>按照1-4月份固定资产投资完成情况，县(市、区)从高到低依次为：海兴县、开发区、肃宁县、献县、泊头市、沧县、新华区、青县、东光县、渤海新区、孟村回族自治县、任丘市、黄骅市、运河区、高新区、河间市、吴桥县、盐山县、南皮县。</p>
 <p>二、规上工业增加值完成情况</p>
 <p>按照1-4月份规上工业增加值完成情况，县(市、区)从高到低依次为：肃宁县、东光县、献县、盐山县、海兴县、泊头市、高新区、孟村回族自治县、开发区、青县、渤海新区和河间市(并列)、吴桥县、南皮县、沧县、运河区、新华区、任丘市、黄骅市。</p>
 <p>三、一般公共财政预算收入完成情况</p>
 <p>按照1-4月份一般公共财政预算收入完成情况，县(市、区)从高到低依次为：开发区、海兴县、任丘市、孟村回族自治县和黄骅市(并列)、渤海新区、吴桥县和盐山县(并列)、肃宁县、东光县、新华区、沧县、青县、运河区、献县、泊头市、河间市、高新区、南皮县。</p>
 <p>四、限上消费品零售总额完成情况</p>
 <p>按照1-4月份限上消费品零售总额完成情况，县(市、区)从高到低依次为：吴桥县、肃宁县、孟村回族自治县、献县、东光县、开发区、高新区、渤海新区、河间市和南皮县(并列)、海兴县、泊头市、黄骅市、青县、盐山县、任丘市、新华区、运河区、沧县。</p>
 <p>五、主要经济指标综合完成情况</p>
 <p>按照1-4月份主要经济指标综合完成情况，县(市、区)从高到低依次为：开发区、海兴县、肃宁县、吴桥县、东光县、献县、孟村回族自治县、渤海新区、泊头市、任丘市、青县、新华区、盐山县、高新区、沧县、河间市、黄骅市、运河区、南皮县。</p>
 <p>六、省市重点项目推进情况</p>
 <p>(一)省重点项目推进情况</p>
 <p>按照1-4月份省重点建设项目投资完成率，县(市、区)从高到低依次为：青县、任丘市、肃宁县、新华区、渤海新区、开发区、运河区、东光县、南皮县、高新区、献县、沧县、海兴县、黄骅市、河间市、泊头市、孟村回族自治县、吴桥县、盐山县。</p>
 <p>1-4月份纳入省重点前期管理项目数量情况：渤海新区5个，任丘市、黄骅市、南皮县、东光县、肃宁县、高新区各2个，献县、沧县、河间市各1个，其余县(市、区)为空白。</p>
 <p>(二)市重点项目推进情况</p>
 <p>按照1-4月份市重点建设项目投资完成率，县(市、区)从高到低依次为：南皮县、开发区、河间市、泊头市、沧县、肃宁县、渤海新区、任丘市、高新区、东光县、黄骅市、青县、盐山县、献县、孟村回族自治县、新华区、运河区、吴桥县、海兴县。</p>
 <p>1-4月份纳入市重点前期管理项目数量情况：肃宁县10个，渤海新区8个，东光县7个，任丘市6个，泊头市、河间市、高新区各5个，开发区、运河区、青县、新华区各4个，沧县、盐山县、孟村回族自治县、吴桥县各3个，黄骅市、献县、南皮县各2个，海兴县1个。</p>
 <p>七、5000万元以上项目推进情况</p>
 <p>按照1-4月份5000万元以上新开和续建项目投资完成率，县(市、区)从高到低依次为：献县、沧县、孟村回族自治县、南皮县、运河区、渤海新区、高新区、泊头市、开发区、肃宁县、青县、新华区、任丘市、河间市、黄骅市、东光县、盐山县、海兴县、吴桥县。</p>
 <p>1-4月份5000万元以上储备项目进入前期手续阶段的项目数量情况：任丘市52个，渤海新区33个，黄骅市21个，肃宁县19个，河间市14个，青县13个，献县、泊头市、沧县各12个，海兴县10个，东光县、盐山县、新华区各8个，孟村回族自治县7个，吴桥县、高新区各6个、南皮县5个、运河区、开发区各4个。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385714542>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)