---
layout: post
title: "钢铁周报：中国“补缺效应”持续 钢铁需求有支撑"
date: 2022-03-13 13:57:58 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquan
tags: 中信建投证券新闻
---
<p>钢铁行业一周点评</p>
 <p>外贸平稳开局，海外通胀高涨下，中国“补缺效应”或将持续。</p>
 <p>海关数据显示，今年前2 个月，我国进出口总值6.2 万亿元，同比增长13.3%，其中出口总值3.47 万亿元，同比增长13.6%，在去年高基数下仍保持两位数以上的增长，表明我国外贸韧性较强。分地区看，我国与“一带一路”沿线国家合计进出口1.92 万亿元，同比增长18.3%，增速高于整体5pct，我国与沿线国家合作进一步巩固；与“RCEP”贸易伙伴进出口1.85 万亿元，同比增长9.5%。今年初，RCEP 正式生效，我国与成员国间关税大幅减少，未来随着90%商品实行零关税政策的逐步落实，区域内贸易量增长将提速。1-2 月份，我国机电产品出口2.02 万亿元，占总出口份额的58.3%，同比增长9.9%，其中通用机械设备、自动化设备及零件、集成电路、汽车(含底盘)、医疗仪器及器械等出口金额同比分别增长11%、7.2%、24.8%、99%、3.6%，对钢材需求拉动作用持续存在。高新技术产品出口额9973 亿元，同比增长12.1%，占总出口额的28.7%，随着我国制造业转型升级加快和对高新技术产业投入加大，高附加值产品出口份额将继续提升，进而带动高端特钢的需求。往后看，海外主要经济体正逐步放宽疫情管控，居民消费需求将回升；地缘政策冲突加剧以及对俄制裁措施导致国际谷物和石油价格飙升，欧美等国家生活、生产成本急剧上升，2 月份美国CPI 同比升至7.9%，创近40 年新高，在海外高通胀背景下，产出缺口可能进一步扩大，中国供应的“补缺效应”或将持续；政策导向方面，今年两会期间，政府工作报告提出要“多措并举稳定外贸”，采取多项措施“帮助外贸企业稳订单稳生产”。综合来看，虽然俄乌冲突下外部环境充满不确定性，但支撑外贸维持高景气度的核心因素依然存在。</p>
 <p>1-2 月份钢材出口量减价增，结构进一步优化。</p>
 <p>1-2 月份，我国钢材出口量减价增，出口数量为823 万吨，同比下降18.8%；而出口金额为757.5 亿元，同比大增31.3%，出口单价同比上涨61.6%，同期进口钢材单价仅上涨31.5%，反映我国钢材出口结构进一步优化，产品附加值明显增加。目前俄乌冲突对产业链的扰动正逐步显现，国际钢材持续攀升。其中欧盟市场正面临双重冲击，有报道称，欧盟将禁止从俄罗斯进口钢材，考虑到乌克兰钢厂基本停产和物流运输中断，未来欧盟约21%的钢材进口需要寻找替代品。而能源价格飙升和原料供应紧张导致欧洲钢厂生产成本大幅增加，意大利、西班牙已有多个工厂停产。</p>
 <p>在产能缺口扩大和成本抬升下，当地钢厂持续推涨价格，据Kallanish，3 月10 日，ArcelorMittal(安塞乐米塔尔)上调最新热轧报价至1300 欧元/吨(折1431 美元/吨)，较上周上涨150 欧元。供给持续紧张，欧洲贸易商正寻求放开进口保障措施，有市场消息称，可能考虑取消对中国热切板的反倾销措施。据了解，3 月份中国钢厂出口订单已有明显增加，其中热轧最为突出，资源向海外流出可能加剧国内供应紧张形势，进而推高国内钢价，本周热轧内外贸价差已达445 元/吨，若无政策扰动，高价差将推动未来钢材出口量价齐升。</p>
 <p>板块绝对收益有保障，相对估值有优势。</p>
 <p>本周市场波动加大，围绕俄乌冲突事件，各政治主体博弈日益激烈，欧美等西方国家对俄制裁措施扩展到多个领域，外部环境高度不确定显著的降低了投资者的风险偏好，全球权益市场普遍下跌，美国道琼斯工业指数跌约2%，日经225 跌超3%，A 股上证指数跌4%。受市场悲观情绪传染，本周钢铁指数(wind)周环比下跌26.72点，跌幅0.9%，收于2949.75 点，一方面，我们认为市场对俄乌冲突的风险外溢可能高估，当前我国已深刻融入全球产业链、供应链，与主要经济体互为补充，全面脱钩或较难发生。正如李克强总理在今年两会上答记者问所阐述，中美“既然双方互相打开了大门，就不应再关上，更不能脱钩”。实际上，自2018 年中美贸易争端以来，两国间的贸易额不减反增，2018 年两国进出口贸易额为6335 亿美元，2021 年为7556 亿美元，增长了19.3%；另一方面，从板块股票近几年表现看，股利分配有所提高，分红总额逐年上升，据wind 数据，2021 年(自然年)钢铁板块现金分红总同比增加119%，板块绝对收益有保障，持有期现金流入稳定。综合行业目前现状，我们建议关注三条主线：(1)海外板材产出缺口外溢和供给替代下的板材龙头企业；(2)受益于新能源汽车和风光发电等新兴产业高景气周期的电工钢龙头企业；(3)今年政府工作报告提出，要加快燃气管道等各类管网更新改造和地下综合管廊建设，预计“十四五”期间管网投资力度将持续加大，关注相关制管企业；(4)关注潜在高分红企业。</p>
 <p>普钢投资建议：</p>
 <p>产业集中度提升叠加供给受限使得钢铁行业由强周期向弱周期转变，行业盈利中枢上移以及分红比例逐步提高，长期来看钢铁行业需求端的主驱动将转为制造业。建议关注：马钢股份、方大特钢、新钢股份、太钢不锈、南钢股份、宝钢股份、本钢板材、柳钢股份、鞍钢股份、华菱钢铁、甬金股份等，另外总书记批示：“十四五”期间，必须把管道改造和建设作为重要的一项基础设施工程来抓，相关标的未来或受益，建议关注：新兴铸管、金洲管道、友发集团等。</p>
 <p>特钢新材料投资建议：</p>
 <p>特钢不同于普钢，属政策大力支持行业，我国中高端特钢新材料内有“进口替代”，外有“全球份额提升”，目前我国中高端特钢比例约4%左右，与日本、欧洲等发达国家相差仍较大，我国中高端制造业快速发展，中高端特钢需求有望迎来较快增长，中高端特钢企业估值有望进一步提高，从日本、香港、美国的特钢公司估值来看，多处于15-25 倍的较高水平，日本、欧美等特钢快速发展阶段已经过去，而我国中高端特钢还处于成长期，应当享有一定的估值溢价。建议关注：中信特钢、久立特材、天工国际、永兴材料、抚顺特钢、钢研高纳、广大特材等。</p>
 <p>风险分析：钢材需求不及预期，原材料价格大幅上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307083790>

[返回中信建投证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)