---
layout: post
title: "上海证监局党委委员、副局长王登勇：将进一步推动辖区行业机构支持上海打赢疫情防控攻坚战"
date: 2022-05-08 11:02:27 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2832名关键岗位人员现场值守、11条切实举措支持上海企业复工复产、逾3800万元现金及物资捐赠抗疫前线……5月8日上午，在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会(第177场)上，上海证监局党委委员、副局长王登勇在答记者问时表示，本次疫情发生以来，上海证券期货基金经营机构按照上海市政府和证监会关于疫情防控的工作要求，积极应对，主动作为，在确保行业平稳运行的基础上，努力为上海企业复工复产和经济发展提供支持。</p><p>王登勇首先从人员、系统运维、业务开展三大方面介绍了上海证券期货基金经营机构为确保行业平稳有序运行的相关措施。具体情况为，上海证券期货基金经营机构共派驻2832名关键岗位人员在办公场所值守，保证投资、交易、风控、运营、IT等业务保障核心部门的人员在岗。同时提前做好重点业务应急准备，加大信息技术力量投入，确保业务系统平稳运行，未发生系统故障事件。</p><p>为确保疫情防控期间的证券、期货经纪业务，证券投资基金的投资交易业务等持续运营、金融服务不间断，各行业机构持续做好客户沟通和协商，积极引导客户通过线上渠道办理业务，全力维护市场稳定。后续，各机构将按照上海市分类分批复工复产的统一部署，有序推进线下柜面业务开展。</p><p>记者从发布会现场了解到，在确保行业平稳运行的基础上，为助力上海企业复工复产和经济发展，上海证券、期货、基金3家同业公会前期联合发布了《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》，提出了11条举措。</p><p>相关举措包括鼓励行业机构充分发挥投融资功能，主动对接新冠疫苗、快速监测试剂等生物医药行业，以及交通运输、商贸零售等受疫情影响较大行业企业的融资需求；充分发挥风险管理优势，综合提供涵盖利率、信用、汇率、商品等各类资产的风险管理工具，帮助企业应对疫情及市场价格波动；鼓励加大金融创新力度，强化与其他行业的协调合作，积极创设投资科创类企业产品等。</p><p>据王登勇介绍，目前上海已有多家行业机构积极响应，如海通证券为承担设计集中隔离收治点的华东建筑集团非公开发行项目提供保荐承销服务，募集资金9.41亿元；主承销临港投控集团发行公司债5亿元，助力临港新片区抗疫和方舱建设。国泰君安证券助力上海地产集团发行25亿元企业债券，其中14.7亿元专项用于防疫用房项目；牵头主承销上海金桥集团非公开发行全国首单疫情防控债7.6亿元。后续，还将有更多行业机构和相关项目助力疫情防疫工作。</p><p>此外，上海证券期货基金经营机构还积极履行社会责任，通过各种途径向抗疫前线提供物资支持。本轮疫情以来，已累计向上海相关街镇、医院及各类企事业单位捐赠现金和各类物资超过3800万元，同时各机构从业人员积极参加志愿者服务，为打赢上海疫情防控攻坚战贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371647959>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)