---
layout: post
title: "着力推进新时代地方人大工作高质量发展"
date: 2022-01-19 08:01:41 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>湖南日报全媒体记者陈奕樊</p>
 <p>1月18日下午，省十三届人大五次会议召开第二次全体会议，听取了省人大常委会副主任刘莲玉受省人大常委会委托所作的省人大常委会工作报告。</p>
 <p>2021</p>
 <p>为谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义湖南新篇章贡献人大智慧和力量</p>
 <p>突出抓了四项重点工作</p>
 <p>1。运用法治方式推动和保障习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神落实落地</p>
 <p>率先制定先进制造业促进条例，制定中国(湖南)自由贸易试验区条例</p>
 <p>开展五级人大代表“联系群众办实事”活动，推动解决近6万个民生问题，帮助落实帮扶资金物资4.4亿余元</p>
 <p>制定9个方面23条具体措施，丰富和拓展代表联系群众的渠道、方式和内涵</p>
 <p>2。着力抓好中央人大工作会议和省第十二次党代会精神贯彻落实</p>
 <p>开展专题学习，赴市州宣传宣讲，集中推出新闻报道和深度解读</p>
 <p>及时向省委汇报贯彻落实中央人大工作会议精神的建议措施，确保会议和文件精神转化为具体举措和务实行动</p>
 <p>3。深入开展党史学习教育</p>
 <p>组织开展理论学习中心组专题学习16次，常委会专题讲座4次</p>
 <p>深入开展“我为群众办实事”，推动解决无障碍设施建设、石化生产原料“点对点”供应等问题</p>
 <p>4。依法指导市县乡人大换届选举工作</p>
 <p>修改我省直接选举细则，依法作出决议决定</p>
 <p>全省4959.41万名选民分别直接选举产生3.16万名县级人大代表和10.57万名乡镇人大代表</p>
 <p>立法、监督、决定重大事项、人事任免、代表和自身建设等工作取得新进展</p>
 <p>1。地方立法质量效率稳步提升</p>
 <p>推进地方立法工作创新</p>
 <p>加强重点领域、新兴领域立法</p>
 <p>增强地方立法特色</p>
 <p>2。人大监督刚性和实效明显增强</p>
 <p>助力经济高质量发展</p>
 <p>加强监察司法和社会治理领域监督</p>
 <p>推动保障和改善民生</p>
 <p>3。决定和任免工作更加规范有力</p>
 <p>依法及时决定重大事项</p>
 <p>加强和规范人事任免工作</p>
 <p>4。代表工作不断深化拓展</p>
 <p>提高代表议案建议办理质量</p>
 <p>丰富代表履职形式</p>
 <p>优化代表履职服务保障</p>
 <p>5。常委会自身建设持续加强</p>
 <p>坚持党对人大工作的全面领导</p>
 <p>履行全面从严治党主体责任</p>
 <p>提高依法履职能力和水平</p>
 <p>2022</p>
 <p>以“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，着力推进新时代地方人大工作高质量发展</p>
 <p>1。坚定不移推动中央人大工作会议精神落地落细</p>
 <p>不断提高人大工作服务全省改革发展大局的质量和成色 </p>
 <p>以即将召开的省委贯彻落实中央人大工作会议精神推进会为契机，配合开展专项督查调研</p>
 <p>认真实施全国人大正在修改完善的地方组织法，进一步健全常委会运行机制</p>
 <p>2。坚定不移发展全过程人民民主</p>
 <p>探索发展全过程人民民主在湖南的新路径新方式</p>
 <p>依法有序做好第十四届全国人大代表选举工作</p>
 <p>指导各选举单位认真做好省十四届人大代表选举工作</p>
 <p>3。坚定不移推进地方立法工作再上新水平</p>
 <p>聚焦高质量发展，制定乡村振兴促进条例、地方金融监督管理条例</p>
 <p>回应人民群众期盼，制定工会劳动法律监督条例、职业病防治若干规定</p>
 <p>紧扣加快建设美丽湖南，修正实施固体废物污染环境防治法办法</p>
 <p>4。坚定不移加强正确监督、有效监督、依法监督</p>
 <p>围绕完成好党中央赋予地方人大的重大任务，开展环境保护执法检查</p>
 <p>围绕推动高质量发展，听取审议科技进步工作情况报告</p>
 <p>围绕促进民生社会事业进步，听取审议义务教育“双减”、残疾人保障工作情况报告</p>
 <p>围绕法治湖南建设，听取审议适用认罪认罚从宽、监狱工作、备案审查情况报告</p>
 <p>对安全生产、打击电信网络诈骗犯罪等交办的问题一抓到底、久久为功</p>
 <p>5。坚定不移发挥人大代表主体作用</p>
 <p>持续推动五级人大代表“联系群众办实事”活动</p>
 <p>深化在职领导干部代表参加所在代表小组活动</p>
 <p>出台基层民生实事人大代表票决制指导意见</p>
 <p>开展届内代表建议办理“回头看”并进行专题询问</p>
 <p>6。坚定不移强化“四个机关”建设</p>
 <p>强化政治机关建设，忠诚拥护“两个确立”，进一步增强做到“两个维护”的自觉性和坚定性</p>
 <p>强化地方国家权力机关建设，完善人民当家作主制度保障</p>
 <p>强化工作机关建设，努力打造更多具有湖南辨识度的人大工作品牌</p>
 <p>强化代表机关建设，贴近群众实打实解决实际问题</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252641787>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)