---
layout: post
title: "今年手机市场有点难？日媒称安卓系砍单两成 苹果逆势加单"
date: 2022-05-19 19:18:09 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2022年智能手机市场有点难。</p><p>日经亚洲日前报道称，安卓系的小米、OPPO和vivo本季度或下季度的订单减少两成，以消化目前在零售渠道的库存。</p><p>日前，各家机构出炉的今年第一季度全球智能手机销售数据已经反映了市场整体疲软。而中国智能手机市场又落后于全球整体市场。</p><p>市场调研机构Canalys的数据显示：2022年第一季度，全球智能手机出货量达到3.112亿台，同比下降 11%。而中国大陆智能手机市场一季度表现持续落后于全球市场，仅出货7560万台，同比下滑18%，环比下滑13%。</p><p>小米5月19日公布的一季报显示，2022年第一季度智能手机业务收入为458亿元，环比减少9.3%，全球智能手机市场出货量为3850万台，环比下滑12.7%。小米称，核心零部件供应持续短缺，新冠疫情反复和全球宏观经济环境导致。</p><p>Canalys移动业务副总裁Nicole Peng曾表示，全球智能手机市场在第一季度受到不稳定营商环境的拖累，其中包括疫情仍在全球不断蔓延和低迷的季节性因素影响。除此之外，在俄乌冲突、多地工厂生产的不稳定和通货膨胀的威胁下，厂商正面临巨大的不确定性，必须做好快速应对风险的准备。</p><p>中芯国际CEO赵海军日前也表示，由于俄乌冲突等因素，今年全球智能手机出货量将下降2亿部，下降主要来自中国厂商的中国市场出货量。</p><p>日经亚洲援引消息人士的话称，vivo甚至警告一些供应商，今年将不会更新一些中端智能手机型号的关键部件规格，理由是通胀担忧和需求萎缩的情况下努力降低成本。</p><p>不过，三星电子原本在中国市场销量占比较小，对其全球整体市场影响较小。有消息称，三星电子依然维持全年手机出货量2.7亿台的目标，比去年略有增长。</p><p>此外，荣耀也未对今年7000-8000万台手机的目标进行修正。荣耀正在收复国内市场，并在今年积极进行海外扩张。</p><p>不过，就在安卓系大幅修正全年目标时，供应链却传来苹果加单的消息。台湾经济日报报道称，传苹果第二季度增加1000万台iPhone 13 Pro的订单，主力代工厂鸿海也在进行小范围的招工，以应对新增加的订单。</p><p>Canalys分析师刘艺璇对澎湃新闻记者表示，砍单和加单这类传闻经常有，一方面可能是之前的生产需求有水分或者比较保守；也有可能是需求端的颓势导致的。“目前全球经济下行、疫情反复、地缘冲突对于手机行业乃至整个消费品行业都是不利的因素，不过，这些因素都是暂时性的挑战，随着经济环境的调整、低端芯片供应的缓解、厂商的高端化战略，全球手机市场可能会出现改善和反弹。”</p><p>对于苹果和安卓厂商的竞争力差异，刘艺璇表示经济环境不稳定的情形之下，高端手机消费人群的抗风险能力相较于大众市场人群更强，苹果的目标用户在动荡的经济环境下受到的影响会小一些。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385273176>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)