---
layout: post
title: "风物长宜放眼量 莫为浮云遮望眼"
date: 2022-04-27 15:16:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>就近期A股市场运行特征及后期走势，中原证券董事总经理、首席经济学家邓淑斌认为可以从政策面、基本面、技术面三个维度来进一步分析：</p><p>从政策面来看，近期国务院、金融委、央行、证监会陆续发布多项政策，稳定市场预期。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，对于市场普遍关注的宏观经济运行、房地产企业、中概股、平台经济治理、香港金融市场稳定等问题，会议都给出了明确回应，释放出“保持经济运行在合理区间，保持资本市场平稳运行”的鲜明信号。4月13月，国常会部署促进消费的政策举措，进一步加大出口退税等政策支持力度，确定加大金融支持实体经济的措施。4月25日，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》。4月25日，央行降准25个基点，释放5300多亿长期资金。4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提出了16条举措来促进公募基金行业新发展格局的构建和市场机构者队伍的壮大。随着上述政策的落地见效，经济将稳中有进，市场情绪也将逐渐改善。</p><p>从基本面来看，2022年一季度中国经济的主要宏观指标仍处于合理区间，在近年来供给侧改革和构建“双循环”发展格局的持续推动下，中国经济从高速发展向高质量发展的路径演变过程中，韧性愈发凸显，长期向好的趋势未变。回顾2020年年初武汉疫情冲击后，经济在随后几个季度的反弹趋势，我们预计，在指日可待的疫情防控攻坚战取得阶段性成效后，经济在短期内受到的疫情冲击将逐步恢复，房地产销售投资数据和消费服务业都将得到改善，从而促进A股市场的投资者情绪回暖。</p><p>从技术层面来看，国内A股市场当前状况类似2018年下半年的拉锯筑底阶段，短期过度悲观预期已经显现，短期因素构成的中期下行风险概率已降低，若以长期配置的视角看，wind资讯数据显示，当前全A市盈率14.5倍、处于历史最低的10%分位数水平，A股宽基指数的估值和风险偏好分位都已经调整到历史底部分位，也即，A股已经进入深度价值区间。</p><p>A股市场近期的回调主要源于如下的内外部因素综合作用：一是，俄乌冲突及随后的西方对俄制裁，进一步增大全球经济下行的风险。国际货币基金组织在4月19日发布的《世界经济展望》报告中，将2022全球经济增速预测下调0.8个百分点至3.6%；二是，美联储加息、缩表节奏持续加快，3月已经加息25个基点，市场预期5月将加息50个基点，无风险利率持续上行，对权益市场估值构成较大压力，同时也加重人民币贬值预期，从而引发A股市场的资金外流；三是，俄乌爆发地缘政治冲突持续时间超预期，市场风险偏好降低，避险情绪升温，导致资金流出权益市场；四是，国内疫情形势超预期、经济预期和出口预期转弱，导致A股市场担忧情绪进一步加剧。</p><p>因此，面对当前复杂多变的国际形势，在“跨周期”和“逆周期”相互结合的宏观政策调控思路下，国内政策空间较为充足，再加之，国内资本市场在市场体系、基础制度、产品创新、机构投资者队伍壮大、证券监管等方面的市场化改革深入推进，都将有利于提升A股市场对长线资金的吸引力。为此，A股市场近期的回调可视为是短期扰动，长期来看，我们有理由坚定信心、乐观看待A股市场的长期投资价值；对投资而言，“风物长宜放眼量，莫为浮云遮望眼”，可将当下视为是长期战略投资的机会窗口。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361726610>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)