---
layout: post
title: "银行理财公司：A股市场风格将趋于均衡"
date: 2022-02-07 08:47:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前多家银行理财公司对A股后市进行研判，普遍预计春季躁动仍有可能发生，A股市场风格或将趋于均衡，相对看好价值股的表现。建议普通投资者挑选FOF产品或者多元资产产品，在适合自己的波动水平内分享一部分股票资产的长期收益。</p>
 <p><strong>看好春节后行情</strong></p>
 <p>苏银理财表示，虽然A股市场短期出现波动，但预计节后股市表现会更加稳健。一方面，货币政策宽松力度逐步加强，稳增长政策力度可能会逐步放大，对低估值板块来说可能有持续的催化作用。另一方面，上市公司一季报有望确认成长赛道维持高景气状态，尤其是目前景气度较高的细分领域。</p>
 <p>就2022年全年来看，苏银理财认为，市场风格可能会在低估值、消费和成长之间快速轮动，建议投资者一季度重点关注低估值和大消费板块机会。</p>
 <p>其他理财公司也都对价值股较为乐观。招银理财表示，疫情对居民生活的影响预计将在今明两年逐步减弱，而稳增长的最终目标是稳定预期、稳定就业、保障民生，消费板块中长期蕴藏机会；在更加均衡的市场环境下，价值股有望继续修复。</p>
 <p>历经震荡之后，当前有望成为A股布局的较好时机。宁银理财认为，相关经济金融数据将陆续公布，若有关指标确定见底回升信号，市场风险偏好有望提高，助推部分板块表现。建信理财也表示，A股短期已呈现阶段性见底信号，为投资者提供了布局良机。</p>
 <p><strong>建议均衡投资</strong></p>
 <p>对于后市具体看好的板块，中邮理财分析称，预计A股市场风格将偏向于消费和金融，看好通信、电子、计算机、传媒、休闲服务、纺服、地产等行业。建信理财建议投资者采用PEG(市盈率相对盈利增长比率)思路进行均衡配置。一是稳增长相关板块，包括券商、白电、消费建材；二是受益于“双碳”目标的赛道股，包括新能源整车、动力电池、电机；三是受益于PPI与CPI剪刀差收敛的板块，包括农业、食品。</p>
 <p>在投资策略方面，中邮理财建议中短期注重股债跷跷板作用，长期看好股市及中小盘、成长股行情。随着业绩真空期过去，春季躁动行情将使得量化对冲组合吸引力逐渐增加。</p>
 <p>不过，对于普通投资者而言，均衡投资一方面需要掌握各个大类资产的专业知识，另一方面也具有较高的投资门槛。招银理财建议普通投资者通过投资FOF产品进行优选、分散投资，也可以选择一定比例投资于股票资产的多元资产投资产品。</p>
 <p>中国证券报记者注意到，今年以来，多家银行理财公司也瞄准多元资产投资产品。以平安理财为例，其推出的新春产品就聚合了固收(债券、非标)、权益(优选一篮子公募基金、市场中性策略)以及商品(CTA策略)三大低相关性的资产种类。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267536672>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)