---
layout: post
title: "25家公募纵论A股发展底气：坚定稳增长信心 强化价值投资动力"
date: 2022-04-26 04:16:45 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>尽管利空因素集中释放，A股三大指数集体下跌，但公募对于市场健康发展的底气却不曾改变。4月25日，针对当前的市场表现，《证券日报》记者连线东方红资管、上投摩根基金、中融基金、兴银基金、兴业基金、申万菱信基金、泰信基金、鹏扬基金、中欧基金、嘉实基金、财通基金、银华基金、中信保诚基金、兴证全球基金、南方基金、汇添富基金、摩根士丹利华鑫基金、博时基金、浦银安盛基金、华泰柏瑞基金、创金合信基金、华夏基金、海富通基金、恒生前海基金、天弘基金等25家公募基金公司(排名不分先后)。</p><p>上述公募基金公司认为，A股市场正面临着内外部短期因素扰动，但这些短期因素不会改变中国经济稳步复苏趋势，尤其是在一系列稳增长政策助力下，中国经济向好的基本面逻辑并未改变，未来的发展潜力和动力依然存在。</p><p><strong>经济基本面仍将展现韧性</strong></p><p>在受访公募看来，当前A股市场疲软更多的是内外部短期因素集中释放，指数呈现短暂回调之势，但基于对未来中国经济基本面的良好预期，A股市场长期价值仍然存在。</p><p>嘉实基金大消费研究总监吴越告诉《证券日报》记者，当前A股调整是多维度因素叠加后的集中释放，不是趋势性下跌。从中长期来看，在稳增长政策明确的背景下，中国经济向上趋势会一直持续。</p><p>东方红资管公募权益投资部总经理秦绪文对记者表示，A股市场短期受到汇率波动和疫情反复的影响，投资者风险偏好快速下降，市场下跌幅度较大。“但中国经济长期稳健增长的大趋势并未改变，中国有能力平衡好经济发展和疫情防控之间的关系，宏观经济将很快重新回到平稳、健康增长的轨道上。”</p><p>实际上，除了短期因素集中扰动外，市场仍有很多方面值得期待。</p><p>“从中期看，国内基本面有望继续展现相对韧性。”恒生前海权益投资总监祁滕对记者表示，今年中国经济发展主基调并未改变，中国所处的增长与政策周期相对有利，稳增长政策空间相对充足，国内基本面依然具有十足的韧性，未来企业盈利也有望回升。</p><p>财通基金总经理助理、基金投资部总监金梓才向记者表示，“在稳增长背景下，政策目标是比较明确的。同时，防疫和房地产市场在今年都可能会出现趋势性缓和。看好今年A股市场健康发展过程中的长线投资机会。”</p><p>近期疫情反复，汇率也有所波动，市场开始担忧经济基本面是否转向。</p><p>对此，申万菱信基金权益投资总监付娟对《证券日报》记者表示，“中国经济基本面长期向上的趋势并不会因短期疫情扰动而有变化，未来经济发展潜力和空间巨大，其中科技创新不断从实用走向前沿。从中长期来看，我国抵御外来不确定性因素的自信和能力将会更强，短期事件的冲击都将使得未来的应对更加全面、前瞻。”</p><p>南方基金副总经理李海鹏告诉记者，当前中国经济仍然保持着较高增速，宏观经济整体稳中向好。从中长期来看，将迎来新一轮持续健康发展阶段。“国内经济发展可持续性强，通胀风险得到有效控制，汇率也将在合理区间波动，中国资本市场发展的良好环境并未改变。”</p><p>兴业基金权益投资副总监刘方旭对《证券日报》记者表示，随着疫情逐步得到控制，中国经济增长仍会保持极强韧性，经济增长大概率将自三季度开始逐季走高。“作为宏观经济的晴雨表，资本市场目前已经较为充分地反映了经济增长中的种种不利因素，后市有望逐步企稳回升。”</p><p><strong>市场估值已处于历史低位</strong></p><p>A股市场波动背景下，权益类资产估值同步下降。多家受访公募认为，当前A股市场估值已处于历史低位，情绪化导致的非理性定价将在未来得到纠偏。</p><p>中欧基金投资总监曹名长向记者表示，目前中证800标的估值处于历史很低水平，处于底部5%至10%之间的分位。而从业绩来看，今年一季度企业业绩整体处于低位，随着疫情影响减弱、稳增长政策发力，企业业绩将很快进入上行期，看好长期投资机会。</p><p>海富通基金公募权益投资部基金经理胡耀文对记者表示，“从中长期来看，目前市场的估值已接近2018年底的水平，估值回归蕴含投资机遇，面对市场的波动，应立足长期、冷静应对。现阶段，市场处于磨底期，中长期视角下市场的机会大于风险。”</p><p>在未来市场投资机会方面，多家公募认为将围绕消费和制造业领域展开。</p><p>泰信现代服务业混合基金经理黄潜轶对《证券日报》记者表示，未来随着疫情缓解，餐饮、娱乐、旅游等都有望复苏。政策方面，预计各地将通过发放消费券推动消费的复苏。在一系列政策的保驾护航下，国内经济必将呈现向好态势，消费板块仍会被看好。“就当前市场而言，对于经济和疫情的担忧基本都已包含在目前的股价中，过度恐慌背景下的非理性定价将在未来获得纠偏。”</p><p>天弘高端制造混合的基金经理谷琦彬对记者表示，长期来看，制造业仍是一条黄金赛道，投资者应该抓住低估值的时机，关注有望带来长期超额收益的优质个股，在细分赛道持续深耕。</p><p>中融基金和恒生前海则看好新能源板块投资机会。其表示，从估值看，目前新能源和新能源车等板块估值已经回到较低水平，具备投资价值。同时，光伏、风电和核能等行业在国内大概率会持续增长，具备长期投资逻辑。“当估值回调至合理区间后，从长期看市场将会重新具备较好的投资价值。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357655551>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)