---
layout: post
title: "港股下跌点评：加速赶底 曙光不远"
date: 2022-03-08 08:12:19 +0800
categories: fangzhengzhengquan
tags: 方正证券新闻
---
<p><strong>事件：</strong><strong>2022年3月7日，港股出现较大幅度下跌。恒生指数、恒生中国企业指数、恒生科技分别收跌3.87%、3.57%、4.43%。</strong></p><p><strong>点评</strong>：<strong>我们认为今天港股大跌的原因有如下几个。</strong></p><p><strong>第一，俄乌局势紧张仍未缓解，且可能通过大宗商品价格、供应链稳定性、通胀治理难度和进度等多个方面影响全球经济。</strong>俄乌军事冲突已从单纯影响股市风险偏好转变为影响全球经济的阶段，如果美国制裁俄罗斯能源出口或者俄罗斯自己选择限制能源出口作为反制裁手段，都将不利于全球供应链的稳定以及欧美通胀水平的控制。据路透社报道，美国和欧洲盟国正在探讨禁止进口俄罗斯石油的问题。而俄方普京也表示西方国家实施的反俄制裁类似于宣战，加剧局势紧张。除了石油，俄罗斯的天然气、农产品、金属、航运、金融等多个方面都将不同程度地受到俄乌军事冲突的影响。由于香港市场对海外事件导致的投资者情绪变化较为敏感，因此此次调整幅度较大。</p><p><strong>第二，我国香港、深圳、上海等多地发生疫情，防疫压力增大；防疫政策并未变化，消费在短期内仍将受压制。</strong>近日深圳、上海、吉林、青岛等地疫情较为严峻，两会中也提及落实常态化防控举措，打击了投资者对线下消费快速恢复的信心。本文认为“动态清零”政策在中短期内不会改变，但是随着新冠疫苗和新冠特效药的研发，在“科学精准处理局部疫情”的指导下，疫情对线下消费的负面影响将会逐渐递减。</p><p><strong>第三，国内外宏观大事件相关的不确定性仍未完全落地，投资者仍有观望避险考虑。</strong>两会已公布政府工作报告，投资者接下来将关注社融和宽信用阶段性变化。但除此之外，至少还有三件大事要等到三月中旬落地。一是投资者要看中国内地经济数据，投资和社零如何；二是，投资者要看内地的货币政策，政策利率是否调降，宽货币是否持续。三是投资者要看美国的通胀数据以及美联储3月议息会议结果及其对外传达的信息。</p><p><strong>展望未来，在3月中旬中美货币政策公布的窗口期过后，大幅急跌的港股有望走稳反弹，而且复盘过去14年两会，恒指在两会后上涨概率大。</strong>过去往14届两会，恒生指数在两会期间上涨的概率仅为50%，平均跌幅为1.49%。但是两会过后的1周、2周、30天里恒生指数上涨概率分别为64%、50%、71%，平均涨幅分别为1.09%、2.01%、5.27%。</p><p><strong>风险提示：</strong>俄乌军事冲突发展超预期；全球货币政策变化超预期；内地经济放缓超预期；中美关系边际变化超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：方正证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299829419>

[返回方正证券新闻](//finews.withounder.com/category/fangzhengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)