---
layout: post
title: "定了，看看钱桥街道这10项民生实事工程"
date: 2022-03-25 07:59:46 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>近日，无锡市惠山区钱桥街道开展2022年民生实事工程票选活动。会议由街道人大工委主任杜晓江主持，街道区人大代表参加会议。</p>
 <p>钱桥街道开展民生实事工作票选活动，是人民当家作主的具体表现，是激发人大代表行使职责的有效方式，做到以“为民做主”到“由民做主”的转变。</p>
 <p>会议期间，35名街道区人大代表对整合初定的12项民生实事工程进行审议表决，最终确定了10项民生实事工程：</p>
 <p>1 生态环境工程</p>
 <p>新建生态护岸1.6公里，清淤整治河道3条，创建景观示范河道2条。推进京杭运河钱桥段整治提升工程。完成农村成片造林10亩、低质林林相改造30亩。建设高标准农田230亩。建设提质增效排水达标区5个。</p>
 <p>2 教育提质工程</p>
 <p>藕塘中小学扩建工程全面开工建设。钱桥中学、藕塘小学建设省级课程基地。无锡惠山锡西实验幼儿园创建无锡市优质幼儿园。</p>
 <p>3 医疗保障工程</p>
 <p>全面开工建设惠山区第五人民医院(惠山区钱桥社区卫生服务中心暨惠山区精神康复中心)。藕塘社区卫生服务中心在全市率先探索公办医疗机构开展医养护理业务。</p>
 <p>4 便民服务工程</p>
 <p>实施洋溪睦邻中心建设工程。启用钱桥街道社工站。在钱桥派出所建设公安“综合窗口”。建设为辖区老年人提供助餐服务的中央厨房。</p>
 <p>5 帮扶济困工程</p>
 <p>对15户困难残疾人家庭实施居家环境改造。组织爱心企业提供500个勤工俭学岗位。</p>
 <p>6 文体惠民工程</p>
 <p>利用8个“惠畅小剧场”，全年展演节目800场，总服务人数超20万。建设6公里健身步道，新增或更新50件室外健身器材。</p>
 <p>7 安全保障工程</p>
 <p>推进实施10家餐饮户“瓶改管”，安装智慧燃气300户，完成农村燃气接管80户。对站头二期、藕乐苑三期A地块进行技防升级改造。深入推进出租厂房(场地)、车库住人、“三合一多合一”、道路交通、消防等安全生产专项整治。</p>
 <p>8 小区提升工程</p>
 <p>对辖区内老旧小区实施市场化物业管理，实现辖区老旧小区物业管理全覆盖。站头新村创成省物业管理示范住宅小区。对春光苑、春惠苑、春满园、藕乐苑三期AB块、盛岸花园三期等小区实施二次供水改造工程。对晓星苑、藕莲新村、金岸新村和华润小区等小区实施老旧小区改造工程。</p>
 <p>9 路网提档工程</p>
 <p>新建省锡中高中分校西侧道路(园区北路-洋溪路)、横一路(钱洛路—藕中路)、龙栖湾西路和玉泉路东段等道路。</p>
 <p>10 市容提升工程</p>
 <p>在集镇区新建一类公厕3个、二类公厕8个，在农村新改建公厕31个，进一步提升公厕管理服务水平。新增机动车停车泊位300个。对政新北路、新业路等道路实施背街小巷整治工程。完成5个住宅小区四分类、定时定点、智能化垃圾分类工作。</p>
 <p>票选的民生实事工程是经街道区人大代表广泛听取人民群众意见，街道党工委、办事处向社会各界广泛征集基础上形成的，与群众切身利益相关，集中体现了广大人民群众的呼声和愿望。从确定的实事对象范围来看，涉及教育、医疗、就业、交通、居住等众多方面，覆盖面和受益面广泛，具有很强的普惠性、可行性、公益性，是群众对美好生活的现实需要。民生工程的实施，将会极大提高人民群众的幸福感、获得感。</p>
 <p>民生实事票选后，人大代表将积极参与、支持、配合街道开展民生实事工程，监督工程的实施，确保工程落地生效。</p>
 <p>民生实事是改善民生、提升百姓获得感的民心工程，票选活动将政府民生实事工程的话语权、决定权和监督权实实在在交到人大代表手中，提升了代表的参与度，更提高了群众的满意度。 薛雯</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322434734>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)