---
layout: post
title: "证监会开展民营企业债券融资专项支持计划 沪市晶科科技成首单落地项目"
date: 2022-05-12 09:21:43 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>据证监会5月11日消息，交易所债券市场推出民营企业债券融资专项支持计划，目前首单项目已经落地。</p><p>民营企业债券融资专项支持计划由中国证券金融股份有限公司运用自有资金负责实施，通过与债券承销机构合作创设信用保护工具等方式，增信支持有市场、有前景、有技术竞争力并符合国家产业政策和战略方向的民营企业债券融资。</p><p>5月10日，晶科电力科技股份有限公司在上交所发行2022年面向专业投资者公开发行乡村振兴碳中和绿色公司债券(第一期)(“GC晶电01”)。</p><p>作为此次专项支持计划中首支发行的债券，“GC晶电01”的发行规模为5亿元，发行期限2年，票面利率5.5%，利率创近期同期限AA评级民营企业债券最低。募集资金主要用于乡村振兴、绿色碳中和光伏电站项目，由专项支持计划与金融机构联合为“GC晶电01”提供1亿元增信支持。</p><p>上交所相关负责人介绍，发行工作机制方面，上交所精选了一批具有典型性、示范性的产业龙头民营企业，组建专门工作小组，构建全链条服务模式，全力支持企业发行债券，从匹配合适的债券产品、指导企业完善募集说明书信息披露、组织路演和投资机构调研、鼓励券商创设风险管理工具等多方面提供支持，以提升债券投资人对民营企业的了解和认可。</p><p>“在此工作机制的努力下，本次晶科科技债券的发行最终吸引了多家投资机构积极认购，5.5%的利率创近期同期限AA评级民营企业债券最低利率，帮助企业在优化债务结构的同时，显著降低了融资成本。 ”上交所相关负责人表示。</p><p>值得一提的是，在“GC晶电01”发行过程中，企业在上交所指导下主动信息披露和沟通交流，对投资机构了解发行人并作出投资决策也起到了较大帮助。</p><p>上交所指导企业围绕债券投资人关切，充分披露有利于全面、客观、公允反映企业行业地位、经营情况、财务状况、治理水平、投资者权益保护安排等方面的信息，协助企业组织多场投资人路演及调研活动，鼓励企业主动发声。</p><p>“规范、透明的信息披露有助于降低债券市场投融资双方信息不对称，帮助民营企业尤其是非上市民企，获得市场认可和合理的定价。上交所将着力帮助民营企业补齐信披短板，引导企业主动开展与投资者的交流与沟通，进一步畅通债券发行渠道。”上交所相关负责人表示。</p><p>此外，中证金融和承销机构为本期债券联合创设了高额度的信用保护工具，极大提振了投资者信心，成功引入了市场化投资人的积极参与，并帮助企业有效地降低了融资成本。</p><p>承销机构相关负责人表示，支持民营企业债券融资，是服务国家战略的必要之举。在监管部门的大力支持下，此次信用保护工具的创设将进一步帮助民营企业对接好资本市场投资者，有助于分散投资者风险，提升对民企债券的认可度，为其他民营企业在债券市场融资起到积极示范作用，有利于打开民企债券融资新局面。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376598735>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)