---
layout: post
title: "绿色建筑需政策支持技术支撑"
date: 2022-04-26 08:34:22 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报见习记者尚玉</p>
 <p>近日，在《北京市“十四五”时期城市管理发展规划》新闻发布会上，北京市住建委副主任、一级巡视员冯可梁介绍，“十四五”期间，北京市新建民用建筑全面落实节能设计标准，大力发展高星级绿色建筑、推进超低能耗建筑示范、开展公共建筑节能绿色化改造、推广绿色建材应用。</p>
 <p>另外，“无废城市”试点深圳拟于今年7月1日起实施《深圳经济特区绿色建筑条例》。而今年3月，住房和城乡建设部印发的《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划》聚焦绿色建筑发展，去年生态环境部会同多部门联合印发的《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》五大重点领域中，也提到在建筑领域采取有针对性措施。</p>
 <p>绿色建筑将成为推动“无废城市”建设的重要发力点。</p>
 <p>建设“无废城市”需大力发展绿色建筑</p>
 <p>此前发布的《国务院办公厅关于印发“无废城市”建设试点工作方案的通知》提出，要开展建筑垃圾治理，提高源头减量及资源化利用水平。</p>
 <p>“对建筑行业而言，‘无废’意味着全过程、全范围的减少消耗、降低排放，在城市建设阶段中减少资源消耗，或者循环使用材料，在建筑使用阶段减少日常消耗，在报废拆除阶段加强资源综合利用，持续推进垃圾源头减量和资源化利用，将环境影响降至最低的城市发展模式。”中国建筑节能协会秘书长、高级工程师吴景山说。</p>
 <p>建筑业作为三大用能终端之一，绿色转型尤为重要。</p>
 <p>中国建筑节能协会副会长倪江波表示，建筑运行约占全国碳排放量的21%，占整个城乡建设领域碳排放量的90%。因此要落实“双碳”目标，着力点应在大力发展绿色建筑，规模化发展低碳建筑、零碳建筑上。</p>
 <p>那么绿色建筑应该具备哪些特点？《绿色建筑评价标准》(GB/T50378-2019)(以下简称《标准》)给出了答案：即安全耐久、健康舒适、生活便利、资源节约、环境宜居等五方面。</p>
 <p>住房和城乡建设部科技与产业化发展中心绿色建筑发展处高级工程师宫玮对此进行了解读：</p>
 <p>在安全耐久方面，《标准》对采取通用开放、灵活可变的空间设计，建筑结构与管线分离、耐久性较好的结构和装饰材料应用等提出明确要求，可以提升建筑适变性，尽量减少因建筑结构空间改造和维护产生固体废弃物排放。</p>
 <p>在资源节约方面，《标准》涵盖装配式建筑、全装修等绿色建造方式推广和绿色建材应用，对推广绿色化、工业化、信息化、集约化和产业化建造方式具有重要作用，可以有效降低建筑垃圾排放水平，并推动可再循环材料利用，带动建造垃圾回收利用产业链发展。</p>
 <p>在生活便利方面，《标准》对运营阶段绿色理念宣传要求进行了明确，有利于引导绿色生活方式，推动生活垃圾源头减量和分类收集处理等工作开展，减少固体垃圾排放。</p>
 <p>出台政策支持绿色建筑建设</p>
 <p>在生态环境部3月例行发布会上，生态环境部固体废物与化学品司司长任勇表示，2019年以来，“无废城市”建设试点工作顺利完成改革任务，达到预期成效。</p>
 <p>那么目前“无废城市”绿色建筑建设总体情况如何呢？根据梳理，记者发现相关政策条例存在一些共性。</p>
 <p>推动绿色建筑发展的政策陆续出台。《深圳经济特区绿色建筑条例》是全国首部将工业建筑和民用建筑一并纳入立法调整范围的绿色建筑法规，从建筑全寿命周期视角展开，明确将绿色建筑的规划、建设、运行、改造、拆除全过程活动纳入法规调整范围。</p>
 <p>“江苏、浙江、河北、辽宁、内蒙古、安徽、福建、河南、山东等其他‘无废城市’试点地区所在的省(自治区)均发布了绿色建筑条例或政府令。”宫玮补充道。</p>
 <p>针对新建建筑，各“无废城市”均要求全面执行绿色建筑标准，并不断提升绿色建筑发展水平。</p>
 <p>雄安新区要求规划范围内的城镇新建民用和工业建筑全面执行二星级以上绿色建筑标准，新建政府投资及大型公共建筑执行三星级标准；北京经济技术开发区在全国率先开展绿色工业建筑集中示范区建设，要求新建工业建筑全部达到绿色工业建筑标准要求，将绿色建筑推动从民用建筑向工业建筑领域拓展。</p>
 <p>同时，各“无废城市”以财政奖励方式为主，探索多种形式推动绿色建筑建设。</p>
 <p>江苏省徐州市印发《2021年度绿色城市绿色建筑运行标识项目奖补标准》，对获得绿色建筑标识的2万平方米以上公共建筑或8万平方米以上居住建筑按照不同星级给予奖励。</p>
 <p>“基于目前各地财政奖励资金有限，实际可享受优惠政策项目较少，部分地区如安徽省铜陵市等地在绿色建筑条例中明确对绿色建筑项目给予贷款利率优惠等绿色金融支持政策。”宫玮说。</p>
 <p>为保证绿色建筑项目建设质量，各“无废城市”根据所在省(自治区)要求持续加强过程管理。</p>
 <p>江西省瑞金市将绿色建筑工程施工质量验收纳入建筑节能分部的专项验收，明确建设单位为绿色建筑与节能工程质量的第一责任单位。</p>
 <p>创新驱动，大力推动绿色化改造</p>
 <p>在谈到建筑领域如何落实“双碳”目标时，吴景山坦言：“在现有政策的惯性情景下，建筑行业的碳达峰时间为2040年。如果要实现2030年建筑碳达峰目标，就预示着，要提高建筑能效水平，优化建筑用能结构，部署并推动建筑领域节能减碳重点工作。”</p>
 <p>然而，目前传统的建筑模式已难以满足“双碳”要求，创新科技发展是大势所趋，建筑业也要由要素驱动、投资驱动转向创新驱动。</p>
 <p>相关技术创新发展层面，据北京建工资源公司副总经理、高级工程师李烁介绍，其公司的核心技术——建筑垃圾原位处置技术、模块化处置技术于2019年入选生态环境部“无废城市”首批先进适用技术。另外，在宫玮看来，应加强两个领域技术融合发展，例如在“无废城市”标准中明确绿色建筑指标要求，在绿色建筑标准中加强建筑垃圾固废减少和再利用技术要求等。还要加强绿色建筑碳减排量计算方法研究，实现技术联动发展。</p>
 <p>“重建设、轻管理”是当前绿色建筑发展中存在的问题。</p>
 <p>对此，宫玮建议推动物业服务与绿色建筑运行管理要求深度融合，积极引入合同能源管理等市场化服务模式，开展绿色建筑后评估，建立绿色宣传教育制度。</p>
 <p>为大力推动绿色化改造，充分发挥绿色建筑经济环境效益，根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，宫玮认为，应结合城市更新、老旧小区改造等工作，推动既有建筑绿色化改造，充分提升既有建筑安全耐久、资源能源节约水平，减少既有建筑领域固体废弃物排放。</p>
 <p>而在建筑垃圾资源化利用中，“上海市宝山区装修垃圾项目是高资源化率装修垃圾资源化项目，资源化率达85%以上；上海市闵行区华漕再生资源化利用中心项目，是建筑垃圾领域多元化协同处置项目，也是国内建筑垃圾领域规模最大的设备集成项目。”李烁说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358048477>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)