---
layout: post
title: "南京证券李剑锋：党建统领 文化兴企 筑牢企业高质量发展根基"
date: 2022-05-09 08:20:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>习近平总书记指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统和独特优势，是国有企业的“根”和“魂”。南京证券作为一家国有控股金融企业，始终把坚持党的领导、加强党的建设作为优良传统和政治本色，以党建工作为抓手，打造形成了“正统、正规、正道”的企业文化品牌，走出了一条党建统领、文化兴企的跨越发展之路，推动公司创造了持续盈利、从未亏损、稳定回报的经营发展纪录。公司成为行业首家获得“全国文明单位”“全国五一劳动奖状”的证券公司，先后获得全国金融系统企业文化建设先进单位、标兵单位，全国金融系统思想政治工作优秀单位、江苏省企业文化优秀企业等荣誉称号。2021年，在行业首次文化建设实践评估工作中获评A类，公司打造的“宁证先锋”党建品牌荣获“新时代全国金融系统党建百优案例”。</p>
 <p><strong>一、坚持党建引领，推动企业培根铸魂</strong></p>
 <p>公司始终坚持以党的政治建设为统领，把加强党的领导、落实行业文化理念融入到经营管理实践之中，坚定推动党的主张和上级重大决策落地落实。一是坚持正确政治方向。把学习习近平总书记最新重要讲话和指示批示精神作为党委会“第一议题”、纳入中心组学习内容，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想领航定向。近年来，按照中央和地方党委部署要求，深入开展“两学一做”“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，层层开展党的十九大和十九届历次全会精神培训，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化对“两个确立”的理论认同和情感认同。二是建立健全工作体系。充分发挥党委把方向、管大局、促落实作用，推动党建工作、文化建设写入公司章程，不断健全完善公司“三重一大”事项决策程序，明确公司党委主要负责人为企业文化建设第一责任人，成立由公司领导直接牵头、高管全面参与的公司文化建设工作领导小组，专门设立公司企业文化部，形成公司党委牵头抓总、企业文化建设主管部门组织协调、各职能部门、群团组织分工落实的良好工作体系。三是夯实基层组织基础。针对公司点多、线长、面广的特点，创新建立“一三五”组织体系，把党建作用和优势融入企业“整体经络”，传递至基层岗位“神经末梢”，持续开展“宁证先锋”党建品牌及子品牌创建活动，以品牌建设推进党建实践，推动党建工作从“有形覆盖”向“有效覆盖”转变，通过党的组织把遍布全国的干部员工紧密团结起来，以党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，带动全员自觉践行公司企业文化。</p>
 <p><strong>二、坚持党建聚才，凝聚企业发展合力</strong></p>
 <p>公司始终坚持贯彻落实国有企业好干部标准，着力锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍，为公司高质量发展和文化建设提供有力的人力支持和智力保障。一是严格选拔任用。树立“凭实绩用干部、以实绩论英雄”的鲜明导向，注重在重点工作、重大项目等急难险重任务中选拔使用干部，对在“德”“廉”及合规风控方面出现问题的“一票否决”。健全干部选拔任用工作制度，注重通过公开竞聘、市场选聘等多种方式，选优配强各条线干部队伍。针对干部队伍逐渐老龄化的现象，重点选拔使用有发展潜力的年轻干部，2021年选拔使用了36名80后、85后年轻干部，健全完善干部梯队。二是加强教育培养。定期举办中层干部培训班、总经理论坛，既注重学习理论知识，又注重分享业务经验，在学习交流中开拓工作思路。出台干部交流工作制度，推动中层干部横向交流和纵向轮岗，有效激发内生动力、防范廉政风险。积极选派有培养潜力、有发展后劲的干部到地方挂职锻炼，经风雨见世面，提升综合素养。三是注重人才强企。建立健全MD职级体系，完善员工职级管理办法和职级管理业绩标准，建立员工职业发展规划，实行“双通道、双轨道”职业发展体系，畅通职业发展通道。建立管培生跟踪培养机制，为关键岗位、重点业务领域培育业务骨干。同时，积极通过猎头、社会招聘、校园招聘等方式引进高素质专业化人才，不断优化人力资源配置。四是坚持严管厚爱。完善考核评价机制，建立“一部一册、一人一表”全员绩效考核体系，充分调动每一名干部员工干事创业的积极性和主动性。紧盯重要节点建立廉政警示教育常态机制，严格落实重大事项报告、出入境证件管理等相关制度，严格执行谈心谈话制度，推动公司广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。在严管的同时，在重要节庆专门组织慰问外派、挂职干部家属，让外派和挂职干部安心工作，充分体现组织关怀。</p>
 <p><strong>三、坚持党建聚力，打造企业文化品牌</strong></p>
 <p>公司始终坚持把红色基因融入企业血脉，不断厚植国企思想政治优势，用“正统、正规、正道”企业文化在潜移默化中教育感染广大干部员工，打造“三正”企业文化品牌。一是传承红色文化，增强引导力。把党性教育与企业文化宣传有机结合起来，积极开展红色教育现场教学、评先评优表彰等各类活动，通过先进典型带动、创建活动启动、业务竞赛推动、主题活动联动、检查考核促动等“五项行动”，引导广大党员干部始终保持先进性、纯洁性，坚定不移听党话、跟党走。近年来，公司党委先后组织在宁干部员工到雨花台烈士陵园、南京大屠杀遇难同胞纪念馆、茅山苏南抗战胜利纪念广场等开展祭奠活动，加强理想信念教育、传承革命优良传统。全国各地的基层党组织也因地制宜用好红色资源，积极组织干部员工开展现场教学，起到良好效果。二是提升职业道德，增强约束力。把强化合规风控作为可持续发展的重要保证，加强纪检监察、合规风控、审计稽核等部门的横向协同，健全完善以风险管理为导向、以合规管理监督为重点，覆盖各部门单位的内控体系。积极推动合规团队前置工作流程，确保各项创新业务合规顺利开展。持续推进全面风险管理制度体系建设，各项风险控制指标优于行业监管标准，整体流动性较好且风险可控。定期开展合规培训、反洗钱宣传等活动，充分运用阳光快乐大讲堂、网络大学等特色教育培训平台，将“遵纪守法、爱岗敬业”专题教育作为全体员工必修课，推动干部员工廉洁从业。2021年，公司成功进入行业首批证券公司“白名单”。三是丰富文化活动，增强向心力。建成江苏省首家证券历史陈列馆，展示行业和公司艰苦创业奋斗历程，教育广大干部员工不忘初心、接续奋斗。建设“蓝天阁”员工文化艺术展厅，用于展出员工书法、绘画、摄影等作品，推动干部员工不断陶冶高尚的道德情操。在分支机构广泛设立“职工书屋”，连续举办10届“职工读书节”，把干部员工读书心得集结成册，形成《春色满园》《春华秋实》《岁月如歌》等系列企业文化丛书。通过举办“永远跟党走”系列主题活动、“我为群众办实事”实践活动，重大节庆文艺汇演、书法绘画摄影比赛等文化活动，让每一名员工情有所归、心有所属，成为证券行业一道亮丽的风景线。</p>
 <p><strong>四、坚持党建为民，彰显企业责任担当</strong></p>
 <p>公司始终坚持金融服务人民美好生活向往的初心和使命，坚持走与社会共生共荣、融合发展的康庄大道，主动肩负社会责任，积极为经济社会发展贡献力量。一是努力提供专业服务。深入践行以人民为中心的发展理念，大力推动公司各业务条线强化以市场为导向、以客户为中心的服务理念。近年来，公司大投行业务条线和南京巨石创投、蓝天投资等子公司，通过帮助优质企业上市、发行疫情防控债、设立纾困与发展基金等专业手段，为实体经济不断造血、为中小微企业持续赋能。充分利用线上、线下两方面资源，持续为广大客户提供便捷、安全的综合财富管理服务，大力推进国家级和省级投教基地建设，帮助个人投资者增强投资风险意识和财富管理能力，助力居民财富保值增值。二是大力支援疫情防控。全面落实疫情防控部署要求，结合公司分支机构遍布全国20个省区市的实际情况，全力抓好自身疫情防控，公司上下保持了“零感染”。同时，积极支援全国和地方抗击疫情行动，组建起以党员为骨干的“宁证先锋”志愿服务队，先后组织40余批志愿者前往南京、上海、深圳等疫情发生地区，协助做好核酸检测引导、政策宣讲等工作，积极向当地社区捐赠医用口罩、手持喇叭、充电宝等多批急需防疫物资，2020年以来累计捐款捐物1000余万元支持地方疫情防控。三是全面助力乡村振兴。设立“南京证券慈善基金”并认捐1500万元，积极开展扶贫帮困、捐资助学等社会公益活动。积极响应国家和行业号召，通过资本市场融资、引进产业项目、党建共建联建等多种方式，大力助推乡村振兴。作为行业首批证券公司签署《证券行业促进乡村振兴公益行动发起人协议》，持续推进“一司一县”帮扶工作，帮助宁夏同心县、海原县和贵州从江县巩固脱贫攻坚成果。持续加强精神文明建设，与南京江宁湖熟街道龙都社区、连云港赣榆城头镇西大坊村等4个村社区开展文明共建，取得较好社会反响，树立了良好品牌形象。</p>
 <p>奋楫笃行、臻于至善；行而不辍，履践致远。在迈向第二个百年奋斗目标的新征程上，南京证券将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，毫不动摇坚持党的领导、加强党的建设，以党的建设引领文化建设，以文化建设推动公司基业长青，实现企业党建、企业文化与企业发展互促并进，为公司建设“国内一流的现代投资银行”提供坚强保障，为中国资本市场高质量发展贡献宁证力量，努力以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371780596>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)