---
layout: post
title: "京东运动跑鞋、露营、跑步机成交额同比增长均超过200%"
date: 2022-06-01 14:19:57 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>5月31日晚8点，京东在20：00-20：10的前10分钟时间里，专业跑鞋、户外露营、跑步机成交额同比增长均超过200%，多品类销售再创新高。</p><p>数据显示，京东新百货运动户外全品类热销，诸多高品质运动单品受到消费者的热捧。其中，乔丹飞影PB2.0、安踏水花4代篮球鞋氮科技KT汤普森球鞋、李宁超轻19专业跑鞋作为明星单品，以其专业科技和超高颜值收获一众好评，同时助力高端运动鞋服品牌与单品迅速破圈。</p><p>全新亮相今年京东618的京东新百货，包括时尚服饰、品质居家、美妆护肤、运动户外、奢品钟表等五大业务的KA大牌、中小商家、产业带商家和小店在内的海内外品牌商家，参与商家数量同比去年增长超50%，商品数量则是去年的2倍之多，为京东618持续加码，全面满足消费者的年中购物热情。</p><p><strong>运动鞋服消费增速专业跑步异军突起</strong></p><p>中国运动服饰行业一直保持着快速发展的趋势，不同于日常鞋服，运动鞋服和户外装备的功能属性更强，专业性是运动鞋服品牌发展的根基，只有经历长期积淀才能形成强劲的技术成果。越来越多的运动爱好者开始关注运动鞋服设计的科学性与产品的专业性，更倾向于选购经得起考验、用硬实力彰显品牌特色的产品，通过京东618开门红数据可见一斑。</p><p>在京东618开门红晚8点正式开启后的前10分钟，专业跑鞋成交额同比增长200%，专业田径鞋成交额同比增长250%，专业运动T恤短裤成交额同比增长200%。对专业性的追求让人们对京东自营有更多的信任，自营运动鞋服成交额同比增长300%。专业运动鞋服消费增长不断提速，京东运动“打专推新”策略成效显著。</p><p><strong>全民健身持续升温居家健身装备持续热销</strong></p><p>运动对于现代人来说，已经成为一种全新的生活方式，随着天气的逐渐炎热，居家健身成为时下主流健身方式之一，居家健身器材消费不断增长，今年京东618开门红开始后的前10分钟，跑步机、动感单车、椭圆机分列健身器材品类成交额前3名；健身器材品牌成交额TOP3则被佑美、Keep、米家三个品牌包揽。</p><p>居家健身运动单品的销售也十分亮眼，其中跑步机成交额同比增长200%，综合训练器成交额同比增长100%，杠铃成交额同比增长140%。而备受宅家训练的女性消费者青睐的瑜伽垫成交额同比增长211%，女性居家健身服同比增长300%。伴随越来越多元化的运动需求出现，新运动场景促成新消费升级，新兴品类也迅速破圈崛起。爆红的智能健身镜成交额同比增长300%，口碑好物筋膜枪成交数量同比增长150%。</p><p><strong>新玩法动感升级球类与潮流运动广受欢迎</strong></p><p>在运动健身的消费需求持续细分化、专业化的趋势下，不同群体的运动类型偏好与诉求更加细化发展。越来越多的运动潮人将运动和酷玩相结合，不再局限于传统运动场景，追求潮酷运动新体验。</p><p>球类与潮流运动，既具备运动的专业性，又具备酷玩的娱乐性，成为年轻群体升级户外运动和社交方式的新选项，同时也带动潮流运动新消费。京东618开门红开始后的前10分钟，篮球鞋成交额同比增长124%，羽毛球器材成交额同比增长128%，高端羽毛球拍成交额同比增长234%，最受欢迎羽毛球品牌是尤尼克斯、李宁，深受青少年群体喜爱的轮滑滑板成交额同比增长287%。</p><p><strong>户外运动热度不减精致露营成夏日运动新潮流</strong></p><p>近年来户外露营消费热度也持续走高，多用途、细分化的专业设备也成为露营活动中不可或缺的元素。京东618开门红开始后的前10分钟，户外露营成交额同比增长210%，天文望远镜成交额同比增长130%，自行车成交额同比增长150%，钓竿成交额同比增长180%，户外露营灯成交额同比增长180%，防晒服成交额同比增长150%，户外T恤成交额同比增长130%。值得注意的是，骑行品牌喜德盛旗舰店10分钟成交额就超过去年开门红全天。</p><p>开门红当天，佑美、麦瑞克、KEEP、小米、舒华成为“最受欢迎智能健身品牌”。热度持续不减的国潮品牌继续保持高增长的强劲势头，安踏、李宁、特步、361°、乔丹，一举拿下“国潮品牌最受消费者喜爱TOP5”，成为国内众多运动达人心目中的国货之光。</p><p>随着国民健康意识的不断提高，以及Z世代逐渐走上时代舞台，用户年轻化、需求多样化的消费意识正在带来新的场景。用户在选购运动户外产品时不仅对功能性有着较高的要求，同时为颜值买单的意愿也在逐步增强。对于喜爱运动户外产品的消费者来说，运动是潮流的一个重要组成部分，他们不仅希望通过选购运动户外产品这一行为来满足他们的使用需求，同时还希望能通过产品展示自己的生活态度和社交需求。全新亮相的京东新百货也完成京东618的首秀，随着京东新百货在全国四城落地，京东正式开启新时尚生活线下创新合作试点。无论是全新融合场景、商品服务、线上线下互动，还是直播、盲盒等多元玩法，均为当地消费者带来了高人气体验，全面满足了消费者的运动时尚新需。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399219198>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)