---
layout: post
title: "森田集团获启迪控股参股 80后董事长此前已掌舵启迪药业"
date: 2022-03-25 17:35:20 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>曾因入主*ST中天而被外界所关注的森田集团近日发生股权变更，上市公司启迪环境(000826.SZ)、启迪药业(000590.SZ)背后的启迪控股入股。</p><p>中国森田企业集团有限公司(“森田集团”)工商信息显示，其于3月22日发生股权变更，新增一名投资人——启迪控股股份有限公司(“启迪控股”)。同日，森田集团注册资本亦从23亿元增至27.06亿元。</p><p>企查查信息显示，目前森田集团三名股东振林投资控股有限公司(“振林投资”)、上海韦博投资有限公司(“上海韦博”)与启迪控股的持股比例分别为49.30%、35.70%、15.00%。振林投资与上海韦博均由自然人薛东萍间接全资持股。</p><p>贝壳财经记者就此股权变更事项联系了森田集团与启迪控股，暂未获得回复。</p><p><strong>森田启迪早年曾达成合作森田董事长前年掌舵启迪药业</strong></p><p>此前数年保持低调的森田集团，因全资子公司森宇化工2019年通过受让委托表决权入主陷入债务危机的*ST中天(600856.SH)而走进公众视野。</p><p>森田系早年脱胎于央企中国电子物资总公司旗下。在对外宣传中，森田集团称其成立于1985年，业务涵盖能源、军工、国贸、投资、港务及电影等领域，与中国化工、中国诚通、中国新兴、中铁十七局、中国城乡、澳门粤港澳大湾区石油天然气交易中心等企业和机构是战略合作伙伴，集团积极开拓海外市场，与巴西、巴拉圭、所罗门群岛、新加坡等东南亚国家的相关企业建立了紧密的合作关系。</p><p>森田集团的资产经营状况鲜为外界所知。*ST中天曾披露，森田集团2019年度未经审计合并资产总额为545.59亿元人民币，未经审计合并净资产为119.55亿元人民币，未经审计合并营业收入为190.54亿元人民币。</p><p>贝壳财经曾报道，森田集团此前已与启迪系关系密切。2017年4月，森田集团曾与启迪控股签署全面战略合作框架协议，双方决定在化工新材料、环保新能源等六大领域开展项目合作。</p><p>战略合作外，森田与启迪的高管亦有重合，森田集团董事长焦祺森于2020年担任启迪药业董事长。</p><p>2020年10月，启迪药业公告称，上市公司控股股东启迪科技服务有限公司推荐焦祺森为启迪药业第九届董事会董事、董事长候选人。该项议案随后获得启迪药业董事会与股东大会通过。</p><p>启迪药业表示，焦祺森与控股股东及实际控制人存在关联关系；未持有公司股票。</p><p>2021年4月上旬启迪药业的业绩说明会上，就投资者关于上市公司与森田集团关系的提问，启迪药业回复称，焦祺森除获选为上市公司董事长外，曾担任中国化工新材料公司董事长，现任中国森田企业集团有限公司董事长，中国京安有限公司董事长等职务。</p><p>就焦祺森任职较多、是否有精力投入上市公司工作的提问，启迪药业回复称，焦褀森董事长具有超大型和大型中央企业和国有企业的任职经历，熟悉国有公司运营管理，担任公司董事长以来，引进新的管理理念，对企业内部管理工作进行优化，对组织架构进行优化调整，进一步完善公司治理结构，勤勉尽责地履行了公司董事长职责。</p><p><strong>启迪环境遭立案，河南国资合并暂无进展，启迪系何以脱困</strong></p><p>此次入股森田集团的启迪控股为启迪科技服务(河南)有限公司持股50%的控股股东，后者持有启迪科技服务有限公司(“启迪科服”)67.3134%股权。而启迪科服为启迪环境(000826.SZ)、启迪药业(000590.SZ)两家上市公司的控股股东。</p><p>贝壳财经记者了解到，启迪控股成立于2000年，前身是成立于1994年8月的清华科技园发展中心。官网介绍显示，启迪控股是一家依托清华大学设立的聚焦科技服务领域的科技投资控股集团，是清华科技园开发建设与运营管理单位，控参股上市及非上市企业800多家，管理总资产规模近2000亿元。</p><p>近年在校企改革影响下，启迪系变动频繁，曾经的环保明星企业启迪环境亦陷入经营不善而拟被合并，并被报道涉嫌财务造假。</p><p>2021年1月，河南国资旗下的城发环境(000885.SZ)曾宣布拟以发行股份方式换股吸收合并启迪环境，即城发环境向启迪环境的所有换股股东发行股份，交换该等股东所持有的启迪环境股份。</p><p>吸收合并完成后，河南国资对合并后的城发环境持股比例将为23.01%，仍掌有控制权；启迪科服及其一致行动人对上市公司的持股比例为14.25%。</p><p>交易预案称，借助启迪环境的市场、经验、技术等各方面资源，合并后的存续公司在环保领域的建设、运营和服务能力将进一步提升，力争打造立足河南、贯通黄河、辐射全国、国际一流的环保领军企业。</p><p>2021年7月，城发环境与启迪环境双方的董事会通过了调增后的合并预案，其时公布的换股比例为每1股启迪环境股份可以换得0.6080股城发环境股份。</p><p>但此次合并事项后续未有具体进展。而在2022年3月1日，启迪环境披露称因公司涉嫌信披违规，证监会决定对公司立案。</p><p>3月24日，启迪环境方面向贝壳财经记者表示，公司现处于立案调查期间，合并方案是否有变化暂未接到相关信息，后续情况以公司每月披露的进展公告为准。</p><p>相较于启迪环境，体量较小的启迪药业于1月末发布业绩预告，预计2021年实现归母净利润3200万元至3600万元，同比增长40.83% - 58.43%，但其中非经常性损益(其他收益及理财收入)预计2021年对公司净利润的影响金额约为1300万元。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323496489>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)