---
layout: post
title: "多重利好相继落地 光伏赛道再现“高光”时刻"
date: 2022-06-08 16:34:17 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，我国推出支持新能源发展的政策“组合拳”，美国宣布豁免东南亚四国光伏组件两年进口关税，光伏赛道迎多重利好。</p> <p>自4月底以来，光伏板块持续走强，光伏ETF(515790)从底部累计反弹已超40%。截至6月7日收盘，光伏板块的总市值合计达28395亿元。近一个月共22只光伏股获北上资金净买入。以区间成交均价粗略计算，隆基绿能、特变电工获北上资金净买入超10亿元，通威股份、迈为股份获北上资金净买入5亿元以上。</p> <p><strong>国内外市场迎多重利好</strong></p> <p><strong>光伏企业有望充分享受政策红利</strong></p> <p>当地时间6月6日，美国白宫正式声明美国将对从柬埔寨、马来西亚、泰国和越南采购的太阳能组件给予24个月关税豁免。</p> <p>中银证券表示，2022年美国光伏产业仍处于ITC政策的退补抢装周期，年底前未能开始施工的光伏项目税收抵免额度将从26%下降至22%。前述关税豁免的新措施或将快速解除供应紧缺对当地光伏需求的压制，东南亚对美国光伏组件出口有望迎来反弹，美国全年新增光伏装机预期或恢复到30GW以上，随着美国市场需求预期改善，有望带动后续全球需求与光伏产业链价格预期上修，供给瓶颈解除后需求亦有进一步超预期的可能。</p> <p>6月1日，国家发改委、国家能源局等九部委联合印发《“十四五”可再生能源发展规划》(简称《规划》)，提出到2025年可再生能源消费总量达到10亿吨标准煤左右，占一次能源消费的18%左右；可再生能源年发电量达到3.3万亿千瓦时左右，风电和太阳能发电量实现翻倍等。</p> <p>山西证券在研报中指出，《规划》梳理了“十四五”期间我国能源结构低碳转型的路径，从多个维度对可再生能源发展目标提出了要求，有利于可再生能源应用持续稳步推进，叠加海外装机需求旺盛，今年全球光伏新增装机有望超预期。</p> <p>5月14日，发改委、国家能源局发布了《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》，提出到2025年公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%；鼓励公共机构既有建筑等安装光伏或太阳能热利用设施。到2030年，我国风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上的目标，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。</p> <p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧在接受《证券日报》记者采访时表示：“无论是美国豁免东南亚四国光伏组件进口关税，还是国内的《‘十四五’可再生能源发展规划》等政策的出台，其实对中国的光伏产业都是利好的。因为，国内要通过各种财税政策来鼓励新能源产业的发展，而光伏行业则首当其冲，光伏行业作为重要的新能源产业，因为其技术和产能相对成熟，所以在短时间内可以有一个非常好的发展。而美国豁免东南亚四国光伏组件进口关税，可能会给我国的光伏产业带来一定的出口增长空间。因为在RCEP框架下，可能有利于国内的光伏生产企业利用东南亚市场进行适度的国际化布局，进而打开向美国出口的通道。也就是说，我们国内的‘十四五’规划以及相关政策的出台打开了内需的窗口，美国豁免东南亚四国光伏组件进口关税可能会给国内光伏企业打开一个外需的窗口，从需求角度来讲，这对光伏产业未来的发展是重大利好。”</p> <p>深度科技研究院院长张孝荣认为：“拜登政府宣布免税措施，有助于增强我国光伏产业出口，提升在全球供应链中的地位。此外，《‘十四五’可再生能源发展规划》等系列政策推动了光伏产业走向新的景气周期，具备竞争优势的光伏企业正在进入快增长通道，正在充分享受产业政策带来的红利。”</p> <p><strong>终端新增装机需求向好</strong></p> <p><strong>光伏板块持续走强</strong></p> <p>事实上，受益于一系列政策加持，今年光伏终端需求持续向好。</p> <p>根据国家能源局数据，2022年1-4月国内光伏新增装机16.88GW，同比增长120%。根据中国海关数据，2022年1-4月，我国累计出口太阳能电池组件952.91亿元，同比增长92.8%。5月30日国家能源局最新数据显示，截至目前，光伏发电在建项目1.21亿千瓦，预计全年光伏发电新增并网1.08亿千瓦，同比上年实际并网容量增长95.9%。若计划能完成，中国光伏新增装机将创历史新高，今年新增并网量将大幅超出市场预期。</p> <p>胡麒牧对记者表示：“光伏板块的反弹体现了我们这一轮复工复产的一个整体节奏，随着各地疫情逐步控制后，全国规模以上的能源企业以及上游的原材料企业是首先复工复产的，之后制造业逐步的复产。投资者有可能会感觉到光伏板块的启动是先于实体经济复工复产，这是因为只有先从上游保证能源和原材料的供给，才能给制造业的复工复产带来一个好的能源和原材料环境，避免制造业在复工复产的时候面临着一些能源瓶颈以及原材料保供稳价的问题等。另外，经过前期回调，光伏板块估值相对偏低。所以在政策不断的利好加持下，有些优质标的就会受到投资者的青睐，因为从中长期看，在‘双碳’背景下，光伏产业的发展空间依然还是非常大的。”</p> <p>华西证券在研报中指出，光伏项目具备较强的“投资品”属性，项目内部收益率是影响行业需求增长的重要因素。随着硅料新增产能的持续投放，今年行业受上游约束的因素有望得到释放，我们认为，产业链供应能力的增强将提高装机规模上限；当前产业链价格维持高位，上下游环节正处于博弈阶段，随着时间进入到三季度，各环节让利结果将逐步明晰，行业需求预计逐季增长。中长期看，“碳达峰”、“碳中和”以及2025/2030年非化石能源占一次能源消费比重将达到20%/25%左右目标明确，光伏等新能源未来在能源转型和碳减排中将发挥的重要作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405688278>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)