---
layout: post
title: "复盘伦镍“拔网线”始末 LME回复记者：“始终维护市场利益”"
date: 2022-03-10 19:48:44 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> “这周镍市场的情况是前所未有的，3月8日早盘期间，LME的镍价非常明显不再反映现货市场的情况，而且整个镍市场出现了混乱。”伦敦金属交易所（LME）发言人3月10日表示。LME发言人强调，暂停所有的镍交易是为了捍卫市场的系统可信度，防止出现混乱以及保护市场。取消相关的交易亦是为了确保市场有序进行，“无论何时，LME以及LME Clear都是从市场利益的角度出发。” (21世纪经济报道)

<p>“这周镍市场的情况是前所未有的，3月8日早盘期间，LME的镍价非常明显不再反映现货市场的情况，而且整个镍市场出现了混乱。”伦敦金属交易所(LME)发言人3月10日向21世纪经济报道记者表示。</p><p>LME3月8日晚间发布<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>称，取消所有当地时间3月8日凌晨0点或之后在场外交易和LME select屏幕交易系统执行的镍交易，并以3月7日的收市价来平仓。这次伦镍“拔网线”的举动引发轩然大波。</p><p>LME发言人强调，暂停所有的镍交易是为了捍卫市场的系统可信度，防止出现混乱以及保护市场。取消相关的交易亦是为了确保市场有序进行，“无论何时，LME以及LME Clear都是从市场利益的角度出发。”</p><p><strong>21世纪：当时是考虑了哪些因素最后做出的决定？整个决策的过程如何？</strong></p><p>LME:自俄乌冲突爆发以来，LME一直在持续观察市场的动态，尤其是镍市场的低库存以及价格剧烈波动的情况。在周二亚洲早盘期间，镍价出现了惊人的涨幅，十分明显，(LME)价格已经不再有效反映现货市场的情况，镍市场已经变得无序。</p><p>在评估了所有的因素后，我们作出了决定，并在我们认为对市场合适的时间执行了这个决定。</p><p>事实上，周一交易所已经注意到了镍价在当天出现了暴涨，当时我们的判断是截至到周一收盘，所有的交易都是有序的。然而，在周二早盘期间，镍价在很短的时间内又出现了惊人的涨幅。</p><p><strong>21世纪：为何取消镍交易盘？</strong></p><p>LME:作为市场基建提供者，我们有责任维护和确保市场有序进行。但考虑到周二早盘出现的极端的价格波动以及低交易量，LME出于维护市场稳定和可信度，作出了决定取消3月8日凌晨0点或之后的镍交易。</p><p>所有被取消的交易都以3月7日的收市价来平仓，LME非常有信心当时的市场运作有序，价格反映了现货市场的情况。</p><p><strong>21世纪：如果这些交易未被暂停或取消，将会发生什么情况？</strong></p><p>LME:作出取消和暂停镍交易的决定，LME得出的结论是周二早盘的价格剧烈波动已经对市场带来了系统性风险，包括追加保证金(margin calls)。如果LME不果断行动的话，市场收盘的价格可能会远远超乎我们此前的经验。</p><p>LME及LME Clear非常担忧市场参与者整体追加保证金的能力，这将会导致出现多个违约的巨大风险，以及削弱市场参与者进行风险管理的能力。无论何时，LME都是从市场整体的利益出发。</p><p><strong>21世纪：LME结算平台是否会出现瘫痪？</strong></p><p>LME:LME清算平台拥有十分稳健的违约管理机制，从而确保在结算会员出现违约的情况下，结算系统仍能持续运作。保障措施包括LME clear针对会员仔细分级的保证金和违约保护<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>收取机制，以及LME Clear自身充足的专用基金。总而言之，LME Clear的违约管理架构设计的目的就是确保其自身可以有效管理会员出现违约的情况。由于一个会员出现违约而导致整个LME瘫痪，是极度不可能出现的。然而，考虑到出现多个违约引发系统风险的可能性，LME及LME Clear必须果断适时作出行动。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202203102304966137.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)