---
layout: post
title: "家电企业领跑智能制造"
date: 2022-04-08 09:49:34 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近日，世界经济论坛宣布今年有13家新工厂加入全球灯塔网络。其中，入选的6家中国工厂包括4座家电产业链工厂，分别是海尔郑州热水器互联工厂、美的荆州冰箱工厂、美的合肥洗衣机工厂，以及京东方福州第8.5代半导体显示生产线(家电企业上游)。5年来，我国共有9家家电领域工厂入选灯塔工厂。业内专家告诉记者，这也意味着我国家电领军企业已走在智能制造的前列。</p>
 <p>灯塔工厂是智能制造代名词</p>
 <p>从2018年至今，世界经济论坛和麦肯锡咨询公司共分8个批次在全球范围内认证了103家灯塔工厂。其中37家位于中国，涵盖电子产品、家用电器、汽车、工业设备、消费品、医疗设备、钢铁制品等行业，占比超过1/3，为世界第一。</p>
 <p>据记者了解，灯塔工厂主要分为三类。“端到端灯塔工厂”是指在供应链、产品、服务等方面实现了端到端的数字化和智能化。“制造灯塔工厂”是指将自动化、数字化和智能化有机结合，显著提升产品品质和效率等。“可持续灯塔工厂”是指在以上基础上，还要履行对环境可持续性的承诺。</p>
 <p>入选灯塔工厂，意味着企业在采用第四次工业革命技术推动工厂、价值链和商业模式转型中具备卓越的领导力。</p>
 <p>业内人士指出，灯塔工厂最大的特点是智能化、数字化、自动化等技术的集成与综合运用，其评价标准主要看是否大量采用自动化、工业互联网、云计算、大数据、5G等第四次工业革命新技术，并综合运用这些新技术实现商业模式、产品研发模式、生产模式、质量管理模式和消费者服务模式等全方位变革，促进效率提升、节能减排和经营优化，是科技含量高、创新性强、劳动生产率高、经济效益好、绿色低碳发展的代名词，是智能制造和数字化转型的先锋模范。</p>
 <p>灯塔工厂的生产效率提升数据就是最好的佐证。例如此次入选的京东方福州第8.5代半导体显示生产线，通过构建全自动生产系统，广泛采用人工智能和先进分析技术，京东方福州生产线单位成本降低34%，整体产量增长30%；通过搭建AI驱动的能源管理系统，产线单位电耗大幅下降39%，单位水耗下降27%，绿色可持续发展能力提升，成为智能制造标杆。 </p>
 <p>世界经济论坛“塑造先进制造业与价值链的未来”平台总监Francisco Betti表示，在世界努力应对诸多挑战的背景下，灯塔工厂取得了非凡的成就，在实现商业目标的同时创造了可持续发展效益，提高了生态效率。 希望这些灯塔工厂继续为全球生产照亮未来之路，采取负责任的方式，积极打造人类、社会和环境共同受益的未来制造业。</p>
 <p>家电领军企业走在智能制造前列</p>
 <p>五年来，入选灯塔工厂的37家中国工厂中，家电工厂共占据9席，其中，海尔集团、美的集团各占4席，京东方作为上游代表占据1席。</p>
 <p>据记者了解，此次入选灯塔工厂的京东方福州第8.5代半导体显示生产线主要研发生产高分辨率(UHD)、大尺寸低功耗高端液晶显示产品，并广泛应用于智慧家居等领域。</p>
 <p>海尔集团的灯塔工厂分别为青岛中央空调互联工厂(2018年入选)、沈阳冰箱互联工厂(2020年入选)、天津洗衣机互联工厂(2021年入选)以及今年最新入选的郑州热水器互联工厂。</p>
 <p>郑州海尔热水器互联工厂利用5G网络高可靠低时延的优势，针对热水器生产的关键工艺，平台通过机器视觉、5G、MEC检测运算分析等技术，实现压缩机自动定位装配，螺母紧固作业扭矩监控和异常报警，提高生产效率和产品质量。据介绍，利用大数据、5G边缘计算和超宽带解决方案，与供应商、工厂和客户建立密切联系，订单响应提前期加快25%，自2020至2021年初开始，提高生产效率31%，提高产品质量26%。</p>
 <p>美的集团的灯塔工厂分别为南沙空调工厂(2020年入选)、顺德微波炉工厂(2021年入选)，以及今年最新入选的荆州冰箱工厂、合肥洗衣机工厂。</p>
 <p>据悉，美的荆州冰箱工厂已实现混线生产的模式，能在多种条件中找出最优化的计划排程，一条生产线可以同时做多种批量的产品。依托人工智能的自动化质量管理，实现品质控制从分析、预警、管控、预测和决策全面智能化，对199个质量监控点进行实时质量检测，过程不良率降低53%。综合来看，该工厂劳动生产率提高了52%，交期缩短25%，质量缺陷降低了64%，客户满意度提升11%。</p>
 <p>海尔、美的两家企业在全球家电灯塔工厂中占据绝对优势，分别覆盖了四大家电品类。奥维云网(AVC)总裁助理兼研究部总经理赵梅梅在接受《中国电子报》记者采访时表示，数字化和智能化一直是灯塔工厂遴选的重要标准，海尔集团和美的集团的8个工厂能够入选主要也是依仗先进的生产线、系统架构、产品品质、工厂效率、技术创新、智能制造、过程监管等方面的优势，这也代表着我国家电业“领军企业”已走在智能制造的前端。</p>
 <p>赛迪顾问智能装备产业研究中心副总经理杨岭在接受《中国电子报》记者采访时指出，我国家电业未来的发展核心是自我革新，像美的围绕机器人、格力围绕新能源的布局，都是自我革新的具体体现。从灯塔工厂的2家企业8个工厂入选可以看出，我国家电企业在围绕智能制造这一赛道自我革新的决心和成效。</p>
 <p>共享“灯塔”带来的新价值</p>
 <p>灯塔工厂已经成为一个新趋势和风向标。</p>
 <p>《“十四五”智能制造发展规划》明确提出要建设智能制造示范工厂。今年2月，工信部等4部委公告了2021年度智能制造示范工厂揭榜单位和优秀场景名单，共有110家智能制造示范工厂和241个智能制造优秀场景上榜。</p>
 <p>其中，家电业有海尔天津洗衣机制造示范工厂、老板电器厨用电器智能制造示范工厂、美的空调智能制造示范工厂、TCL彩电制造示范工厂、海尔中央空调智能制造示范工厂5家工厂上榜。</p>
 <p>2022年，我国新增了4家灯塔工厂、5家智能制造示范工厂，是家电业智能制造转型的一个成功注脚。不过，业内专家同时指出，站在新起点上，家电智能制造之路还有很长。</p>
 <p>从入选灯塔工厂的8个家电终端工厂生产的品类来看，覆盖了冰箱、洗衣机、空调、热水器、微波炉5个品类，入选我国智能制造示范工厂的覆盖了洗衣机、厨电、空调、彩电4个品类，小家电等其他品类的智能生产还有很大提升空间。</p>
 <p>赵梅梅向记者指出，生产线建设与资金投入、工厂系统架构与智能化设备布局、产品品质工艺保证与工厂效率提升方面，以及节能环保和低碳控制方面，均是我国家电业智能制造重点提升方向。</p>
 <p>杨岭则建议，家电企业在智能制造未来的部署，一是围绕家电行业的典型、通用型智能制造应用场景，积极借鉴先进解决方案，选择适用性较强的场景加快推动自身智能化水平提升。二是聚焦设计、制造、测试、运维等各阶段的数字映射模型，推动数字设计和虚拟仿真技术的结合，构建数据驱动的创新模式，降低家电产品设计成本，并加速自身产品的迭代效率。</p>
 <p>美的集团近日表示，未来将以“灯塔工厂”和“灯塔网络”为基础，通过美云智数输出经验，更好地赋能产业、共建生态，助力中国制造业整体转型升级，为中国乃至全球的“碳达峰、碳中和”做出贡献。</p>
 <p>海尔集团则指出，未来将以打造行业智能制造标杆为目标，通过与企业共建灯塔工厂的方式，将技术创新成果与产业应用场景紧密结合，从而为产业链和区域中的更多制造企业赋能，共享“灯塔”带来的新价值。</p>
 <p>京东方指出将基于半导体显示领域产业实践，将物联网转型过程中积累的人工智能、大数据、物联网等核心技术优势和智能制造领域沉淀的可复用的平台能力及系统能力，借助京东方工业互联网平台赋能产业链上下游，并进一步开放智能化运营管理经验，加速推动各行业数智化升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336155928>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)