---
layout: post
title: "注册制新股纵览：昱能科技：全球化布局的微型逆变器龙头厂商"
date: 2022-05-23 08:25:08 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——考虑流动性溢价因素后，昱能科技2.20 分，总分的34.3%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算昱能科技AHP 得分为2.20 分，位于科创体系AHP 模型总分的34.3%分位，位于下游偏上水平；不考虑流动性溢价因素，我们测算昱能科技AHP 得分为2.76 分，位于科创体系AHP 模型总分的43.7%分位，位于中游偏上水平。</p>
 <p>假设以65%入围率计，中性预期情形下，昱能科技网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0431%、0.0349%、0.0302%。</p>
 <p>微型逆变器国内龙头厂商，业务布局覆盖全球。公司是行业内最早实现微型逆变器量产出货的境内厂商之一，相继研制出并取得欧美市场认证的全球首款三相微型逆变器以及全球首款单相四体微型逆变器，并于2019 年底成为全球第二家推出面向美国市场符合Sunspec 行业标准的智控关断器的厂商。公司的微型逆变器产品解决了行业内微型逆变器集成度低、单瓦成本高、转换效率低、输出效率不平衡等问题，具有多方面的竞争优势。公司的智控关断器运用了子公司英达威芯独立设计完成的全球首款智控关断器ASIC芯片，实现了智控关断器的高集成度、高可靠性及高性能。同时，公司开发了能量通信及监控分析系统，有效提升了下游客户分布式光伏发电系统的实时监控及高效运维的便利性。公司积极开展全球化业务布局，产品已成功进入美国、加拿大、澳大利亚等国际主要光伏应用市场。根据国际知名的能源研究机构Wood Mackenzie 数据，2020 年公司在微型逆变器市场产品出货量位列全球厂商第2 名、国内厂商第1 名。</p>
 <p>拥有产品认证和品牌优势，客户认可度高。目前，公司取得了100 多项国内外认证证书或相应列名。其中，美国加利福尼亚州CARule21 标准为满足智能电网发展，对并网逆变器的性能和功能均提出了较高的要求，公司单相双体微型逆变器、单相四体微型逆变器等产品均满足CA Rule 21 相应要求。凭借稳定的产品质量以及优异的产品性能，公司微型逆变器产品曾先后获得“法国顶级光伏逆变器品牌”、“浙江制造精品”等荣誉，在行业内享有较高的品牌知名度与美誉度，积累了优质稳定的客户资源。</p>
 <p>注重研发创新，掌握关键核心技术。公司拥有一支专注于分布式光伏发电系统中组件级电力电子设备领域的国际化人才技术队伍，研发人员占员工总人数的比例为48.60%。。</p>
 <p>公司形成了19 项具有自主知识产权的组件级电力电子设备的核心技术。公司掌握了多体微型逆变器技术、微型逆变器效率提升控制技术等9 项核心技术，解决了多个行业内产品的普遍问题；创新设计了组件快速关断ASIC 专用芯片，集成了组件开关控制、断开输出电压、过温保护等多种功能，使关断器产品实现了高集成、高可靠性、小尺寸、低成本、低噪声，达到行业内的领先水平。</p>
 <p>业绩体量偏小，归母净利增速领先可比；毛利率、研发投入占比与行业平均水平相当。</p>
 <p>公司2019-2021 年营收、归母净利润绝对规模均低于可比均值，但归母净利复合增速为118.47%，领先可比公司；综合毛利率分别为38.37%、38.45%、37.36%，研发支出占营收比重分别为5.93%、5.19%、4.69%，与可比均值相当。</p>
 <p>风险提示：昱能科技需警惕光伏行业周期性波动、市场竞争加剧、境内市场拓展不及预期、境外经营、主要原材料价格波动和公司集成电路采购存在一定的境外依赖等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387416659>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)