---
layout: post
title: "打造世界级产业集群 助推食品业转型升级"
date: 2022-05-14 05:15:53 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>由吃饱到吃好再到吃得健康，消费者诉求的转变也在引领着整个食品工业转型升级。</p>
 <p>《中国经营报》记者获悉，河南正在计划通过冷链食品、休闲食品等六大升级行动，着力把绿色食品业打造成为万亿级支柱产业。在此过程中，从“国人粮仓”到“国人厨房”再向“世人餐桌”转变，当地食品工业向全国乃至全球的扩张正在提速。</p>
 <p>记者注意到，三全、思念、牧原、双汇、白象等传统食品巨头表现依然强劲；近年崛起的新锐品牌，如锅圈食汇、蜜雪冰城、千味央厨、卫龙食品获得飞速发展，正积极布局更大的市场；部分昔日龙头企业如雏鹰农牧、众品、华英农业、科迪乳业、伊赛牛肉等逐渐呈掉队趋势。</p>
 <p>多位业内分析人士告诉记者，河南食品产业的转型亦是我国食品工业升级的缩影。河南的食品工业基础完善，但其食品企业布局在结构升级、产品研发创新、品牌高端化等层面仍有很大挖潜空间。这都将成为当地食品业未来增长的主要突破点。</p>
 <p><strong>变化中的食品工业</strong></p>
 <p>提及河南的食品工业，流传最广的是一组数据：河南是全国第一粮食加工大省、第一肉制品生产大省，生产了全国1/2的火腿肠、1/3的方便面、1/4的馒头、3/5的汤圆、7/10的速冻水饺。</p>
 <p>在此背后，是河南形成的全国最大的肉类、面及面制品、速冻食品、调味品、饼干和休闲食品五大特色食品产业集群。</p>
 <p>其中，肉类加工是以牧原、双汇为代表。前者在2021年生猪销售总量达4026.3万头，后者的肉类产品(含禽产品)总外销量330万吨，营收达666亿元，均处于行业优势领先地位。</p>
 <p>速冻食品是以三全、思念等企业为代表，两家企业占据全国速冻食品的60%市场份额；面及面制品是以白象、思念等企业为代表；调味品是以南街村调味料、驻马店十三香、莲花味精等企业为代表；饼干和休闲食品是以临颍黄龙食品产业园区、漯河卫龙等企业为代表。</p>
 <p>中国食品产业评论员朱丹蓬告诉记者，消费者诉求由吃饱到吃好再向吃得健康转变时，整个食品工业也在进行调整。</p>
 <p>数据显示，2021年1~12月全国规模以上食品工业企业实现营业收入9.14万亿元，同比增长12.05%，食品工业对国内整体经济的拉动作用显著。</p>
 <p>朱丹蓬认为，河南农业资源丰富，具有原料优势。但整体来看，企业产品高端化不足，农产品精加工还相对欠缺。</p>
 <p>相关数据显示，河南农产品精深加工占20%左右，60%以上农产品加工副产物没有得到有效利用，农产品加工产值与农业总产值的比仅为2.5:1，欧美日发达国家普遍在3.5:1。</p>
 <p>河南省食品工业协会常务副会长陈振杰告诉记者，除了老牌食品龙头，近些年本土还出现新的食品企业，它们借助于新的商业模式获得较大发展，比如锅圈食汇、蜜雪冰城、卫龙食品等。</p>
 <p>锅圈食汇创始人杨明超告诉记者，公司正在向高附加值和创新领域发力。据相关负责人此前表述，该公司在上海、成都等地建立了6大食材研发中心，产品研发品控团队约300人。</p>
 <p>“该类企业以及包括三全、思念在内的多家企业，在创新能力上很强。”陈振杰说。</p>
 <p><strong>打造世界级食品产业集群</strong></p>
 <p>事实上，河南食品工业经历了“国人粮仓”到“国人厨房”再到“世人餐桌”转变。这条道路亦是当地食品工业的升级之路。</p>
 <p>多位行业人士向记者表示，从目前来看，食品企业亟须从产业布局、企业创新、品牌营销等层面进行升级。</p>
 <p>相关报道显示，冷链食品、休闲食品、特色功能食品、预制菜、数字赋能、品牌设计等六方面的升级行动在河南当地已经开展，欲建成具有世界影响力的现代食品集群。</p>
 <p>记者注意到，上述大多为河南强势产业，业内对于该省此次升级充满期待。</p>
 <p>冷链食品升级方面，河南拥有思念、三全等两家速冻巨头。三全食品最新的财报显示，公司在2021年实现营收69.43亿元，实现归母净利润6.41亿元。该公司在回答投资者提问时表示，公司正在重点开展新品类的开发和新渠道的布局，对存量产品结构进行调整，置换为产品竞争力强的创新类产品。</p>
 <p>思念食品相关负责人告诉记者，公司近年一直都在进行产业升级和产品创新。思念食品技术研发中心是“国家认定企业技术中心”，承担着食品加工领域多项重大产业技术的研发任务。在高端产品上推出“一只水饺一只虾”金牌虾水饺等，提升品牌美誉度。</p>
 <p>除此之外，双汇与牧原已经形成战略合作，计划推进肉品冷链化运输、冷鲜化上市。这与国家由调猪向调肉的政策一致，两家企业均为细分领域的龙头企业，其合作规模和前景值得期待。</p>
 <p>一位在双汇工作多年的行业人士告诉记者，双汇这几年一直都在调整产品结构，借助全球资源，在创新的基础上持续上量。目前，双汇的包装肉制品已经形成了火腿肠类、香肠类、酱卤熟食类、餐饮食材类、罐头类等品类。辣吗？辣香肠、双汇筷厨、智趣多鳕鱼肠、Smithfield品牌产品等新品，迎合消费升级需求。</p>
 <p>相关媒体报道提到，在生产加工工艺上，双汇对现有肉类加工项目进行改造升级，2021年投入7.4亿元，升级改造完成两个世界一流的肉类加工项目。其中，生猪屠宰分割联合加工项目投产后，一头生猪从屠宰、排酸到分割上市，全程操作只需13个小时，生产效率大大提升。改造后的生产线实现了全流程的信息化和智能化管理，从生猪收购、生产加工到产品发货，全产业链条数据都是自动采集、自动上传、自动计算，产、供、销、运数据都可以实现在线追溯和即时汇总分析。</p>
 <p>而在休闲食品和特色功能食品方面，河南拥有卫龙、好想你、蜜雪冰城、中沃、仲景食品、金丹乳酸等领军企业。</p>
 <p>“蜜雪冰城的业务已经涵盖奶茶、咖啡，投资的项目包括新茶饮和炸鸡品牌等。该公司在布局新业务时均会成立新的公司和团队，这对本土企业现代化管理体制具有很大借鉴意义。而卫龙食品除了辣条之外，还推出了魔芋、海带制品，已成为公司大单品。这都是企业创新和升级的表现。”陈振杰说。</p>
 <p>中沃旗下的体质能量是功能性饮料，该产品的市场占有率位于红牛、东鹏特饮和乐虎之后，位居行业第四。五矿证券研报提到，中沃具有较强的产品创新力，在产品、包装、口味和功效上不断迭代，单品种类高达20余种，同时还推出玻璃瓶体质能量新品卡位中高端能量饮料市场，寻求向上突破。</p>
 <p>在预制菜方面，锅圈食汇、三全、思念等均有类似在此领域布局。河南省新乡市原阳县已经形成产业集聚，根据媒体报道，已经有30多家预制菜企业入驻，只是暂时缺少龙头型企业。</p>
 <p>“当下预制菜火热，当地一定会抓住这一趋势，完成产业升级。目前原阳是一个重要基地，未来还会推出更多的地区来发力预制菜项目。”陈振杰告诉记者。</p>
 <p>仅从布局区域来看，思念、三全、牧原、双汇、卫龙等基本上已经实现全国化布局，中沃、锅圈食汇、好想你、蜜雪冰城等正在积极拓展全国市场。尤其是锅圈食汇，目前线下门店已经超8000家，全国化进程仍在提速。</p>
 <p>“河南的食品产品大多主打性价比，在中高端存在较大升级空间。同时食品企业在经营素质、现代化企业管理制度、品牌营销等层面着力提升，市场增长潜力依旧巨大。若放在全国的维度来看，我国的食品工业亦是如此，需要通过科技创新来实现产业高质量发展。”朱丹蓬说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379083557>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)