---
layout: post
title: "格力电器陈旭峰：应用光伏、储能技术或成数据中心降耗重要途径"
date: 2022-01-12 13:18:37 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>随着互联网、5G、大数据、人工智能等数字化技术的崛起，数字经济成为经济发展的新引擎，但数字经济也对节能减排带来迫在眉睫的新需求。</p><p>数据中心作为数字经济的数字底座，无论是单体规模还是数量都呈现出持续增长的趋势，碳排放和耗电量也随之水涨船高，成为“双碳”目标下节能减排的重要目标。</p><p>值得注意的是，空调节能降碳是数据中心节能减耗的重要方向。数据中心的能耗大，其中空调的能耗占比达40%以上，其能量密度比普通的家用空调要高十倍以上。</p><p>针对数据中心节能减耗问题，21世纪经济报道记者采访了格力电器建筑环境与节能研究院暖通研究所所长陈旭峰。</p><p>他告诉21世纪经济报道记者，数据中心配置大量制冷设备，24小时不间断运转制冷，以保证机房的环境温度，这也导致了制冷设备消耗了大量的能源，因此如何有效地降低制冷设备的能耗及排放，是实现数据中心节能减碳的关键之一。</p><p>“我们要实现‘双碳’有几个途径：一是实行电气化、二是提高能效、三是利用绿色能源。”陈旭峰表示，目前数据中心领域基本上以电气化为主，因此要提高能效，设备高效才能保证整体系统的高效，从而降低机房PUE(指电源使用效率，是数据中心消耗的所有能源与IT负载使用的能源之比)，另外就是合理应用绿色能源，例如水电、光伏、风电等。</p><p>在他看来，数据中心具有本身的应用特点，即本身设备都是释放的显热，不需要除湿。“当用低温水供应时，会造成一定的浪费，若和需求相匹配，只需15度的水就能实现降温，且不用加湿。但现在很多数据中心用低温水除湿，再继续加湿。”</p><p>陈旭峰认为，如果数据中心的节能降耗方案能够实现量和质的适配，必定可以为暖通行业提供很多解决方案。如常见的液冷空调，可以用28度、30度的水直接给IT设备降温，从而达到制冷节能效果。</p><p>他还指出，不管是风电、火电、水电，最终利用率多少与损耗相关，环节多损耗就多，应用绿色能源首先要解决减少损耗与持续稳定的问题。</p><p>在碳中和大背景下，格力电器从这两方面提出了助力数据中心实现绿色转型的方案——两套空调系统的解决方案。第一套系统为格力光储直流一体化解决方案，第二套系统是高效冷源系统解决方案，高效的制冷机房加上定制化的中温出水的末端，可以保证整个制冷机房和系统的高效。</p><p>陈旭峰表示，数据中心要实现“双碳”目标一是要实现电气化，二是要提高设备效能，三是应用光伏、风电、水电等绿色能源。在“双碳”大背景下，光伏、储能等技术将成为数据中心可持续发展、降低能耗的一个重要途径。</p><p>以光伏发电为例，光伏发的电属直流电，但大部分电器设备用的是交流电，变频器在调节转化过程中大概有6%-8%的损耗。格力的空调通过光伏直驱技术接入直流电，减少了损耗环节，其电能的利用率达到了99.04%。</p><p>但光伏发电并不稳定，所以在利用时需要考虑把储能加入进来。格力在2018年推出了“光储空”系统，将光伏发电、储能和空调设备融合一体。</p><p>“光伏发的电如果设备用不完，它可进入储能储存起来，夜间就可以从储能释放给空调设备。”陈旭峰说，但他也表示，数据中心不仅注重设备经济性，更多侧重其安全性，因此倾向于把储能用来做应急储备或用于“削峰填谷”，这也是数据中心未来的发展趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245048254>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)