---
layout: post
title: "为让麻旺野茶旺起来"
date: 2022-04-14 10:37:24 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>4月7日，鹤峰县容美镇麻旺村风和日丽、春花烂漫，该村二组村民邓莲珍夫妇正兴高采烈地在自家山上采摘刚吐新绿的野茶芽头。</p>
 <p>“以前野茶没人管，现在丽苗公司专门收荒野茶，离我们近，价格也很高。”邓莲珍高兴地说。</p>
 <p>邓莲珍口中的丽苗公司是鹤峰县丽苗茶业有限公司，由该村村民覃芳于2021年5月注册成立，专门从事古树茶、荒野茶开发、生产、加工、销售，是一家注册资本只有100万元的小公司。</p>
 <p>“我们这里荒野茶漫山遍野都是，品质特别好，仅麻旺村就有荒野茶1000余亩、古茶树2000多株。”覃芳说。</p>
 <p>据覃芳介绍，茶场主要靠鸟类等野生动物传播种子后自然生长形成，无人为干预，而且生长地平均海拔800多米，生态环境优良，常年云雾缭绕，昼夜温差大；土壤富含硒、锶等多种微量元素，独特的地理环境和茶树资源造就了原叶料的珍贵稀有。</p>
 <p>有着这么好的资源，却不能产生效益，只能长期被埋没在深山老林中，覃芳看在眼里、急在心头。</p>
 <p>“这种资源以前完全被浪费了，所以我一直有个梦想，就是通过创办公司，带领老百姓把山上的荒野茶开发出来，让它产生效益。”谈到创业的初衷，覃芳打开了话匣子。</p>
 <p>为了实现梦想，覃芳一直在努力。以前因为缺少资金，自己没能力建厂，便引进公司入驻麻旺村，合资开发当地的荒野茶和古树茶，乡亲们渐渐从中尝到了甜头，但离覃芳的预想效果还有差距。</p>
 <p>2021年5月，覃芳在女儿的支持下，决定自己组建公司，从小规模经营做起，立志把公司建成乡亲们依赖、信任的“家门口”企业。</p>
 <p>“目前公司规模虽小，但我以诚信为本，给老百姓承诺‘高价收、不赊账’，最大限度让利于老百姓，把老百姓的积极性调动起来。”覃芳如是说。</p>
 <p>“以前做梦都没想到鲜叶能卖100多元一斤，大家都很开心。”麻旺村村民廖彩英说。</p>
 <p>覃芳自家有100多亩荒野茶林，为让老百姓提高荒野茶产量，她带头对荒野茶林进行管护，并手把手指导乡亲们。</p>
 <p>“进行管护后，荒野茶不仅方便采摘，而且芽孢更饱满，老百姓收益更大，同时，厂家收这种茶效益也高，双方互惠互利。”覃芳介绍。</p>
 <p>在覃芳的示范引领下，不少村民纷纷利用农闲时节，对自家的荒野茶林进行管护。</p>
 <p>“我有百余亩野茶林，等这批春茶采完后，我也像覃老板一样，把科学管护做到位，把茶叶质量提高，收入肯定会更好。”徐鹤林便是受到覃芳影响的村民之一。</p>
 <p>目前，覃芳的公司已投资400余万元，新建现代化精制红茶生产线和白茶生产线各一条，占地面积600余平方米，预计年生产高端古树茶、荒野茶3000公斤(其中红茶2000公斤、白茶1000公斤)，完全能保证当地村民的茶叶“颗粒归仓”。</p>
 <p>“不仅是我们村，这个产业做起来后我还要扩大规模，带动更多的老百姓开发荒野茶致富。”谈及公司未来发展，覃芳信心满满。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343090548>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)