---
layout: post
title: "市场热点与企业机会在哪里？"
date: 2022-03-21 06:23:03 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>对方兴未艾的元宇宙来说，企业是最为活跃、最能反映其市场变化和趋势的主体。</p>
 <p>《元宇宙发展报告(2022)·企业篇》从企业视角出发，通过市场信息和数据挖掘当下元宇宙市场的最新热点与机会。</p>
 <p><strong>资本巨头争相“下注”元宇宙</strong></p>
 <p>天眼查数据显示，2020年以来国内产品标签含有元宇宙的公开融资事件共计89起。</p>
 <p>腾讯、字节跳动、阿里、百度和网易等互联网巨头已提前布局。以腾讯为例，川观智库通过分析梳理天眼查平台上元宇宙领域较为活跃的几家头部互联网企业近两年的投资方向发现，2021年以来腾讯参与的公开投资事件中直接投资游戏企业50家、区块链企业1家、人工智能企业2家和物联网企业2家；申请注册名含元宇宙的商标31个(不包括被驳回的商标)，主要包括QQ音乐元宇宙、腾讯音乐元宇宙、QQ元宇宙、光子元宇宙、和平精英元宇宙、天美元宇宙、手工星球元宇宙等，商标覆盖腾讯旗下社交、音乐、游戏等多行业。</p>
 <p>游戏作为元宇宙主要的入口之一，腾讯、阿里、字节跳动和网易均有所布局。此外，阿里和字节跳动投资步调较为相似，2021年以来双双加码AR/VR领域。2021年8月字节跳动以90多亿人民币收购PicoVR，标志着字节跳动正式入局VR赛道。阿里则在10月下旬成立了XR实验室，该实验室主要基于AR、VR相关的技术研究，并于11月参投Sandbox VR，该品牌旨在通过全身动作捕捉和VR技术的结合，打造身临其境的社交体验。</p>
 <p>除了互联网巨头，一级市场中，多家头部VC亦重金入场。川观智库梳理天眼查平台产品标签含有元宇宙的企业2020年以来公开融资事件后发现，五源资本、真格基金、高瓴资本等一线投资机构，纷纷入局元宇宙赛道，涉及领域包括社交、娱乐、5G、物联网、游戏、AR/VR以及互联网综合服务等。其中五源资本动作最为频繁，涉及领域较广，几乎遍布元宇宙赛道热门领域。2022年以来，连续投资做游戏AI项目的超参数科技(深圳)有限公司，AR/VR行业的元象唯思控股(深圳)有限公司和上海唯二网络科技有限公司。</p>
 <p><strong>A股市场元宇宙概念股纷纷入场</strong></p>
 <p>除了头部互联网企业和投资方外，A股市场元宇宙概念股也热闹非凡。川观智库调研发现，截至2022年3月11日，共计107家企业入驻A股元宇宙概念板，进行数据画像后发现以下三个特点：</p>
 <p>相关产业基础是发展元宇宙产业的前提。数据显示，A股市场元宇宙概念股企业主要集中在北京、广东、浙江等发达区域，四川相关企业数量处于中上水平。结合元宇宙概念股企业的行业分布来看，北京和广东的文化传媒和信息技术产业本身发展较好，具有发展元宇宙产业的天然优势。浙江则有天然的互联网基因，互联网产业尤其是互联网游戏娱乐业较为发达，为元宇宙等下一代娱乐方式的突破构筑了很好的先发优势。</p>
 <p>元宇宙概念股企业主要聚集于AR/VR领域。川观智库通过词频解析企业入选元宇宙概念的理由后发现，AR、VR以及数字孪生和人工智能等标签是上述107家企业入选主因。企业各有侧重的优势技术，整体来说，目前市场上交互技术的应用是主流，如元宇宙概念股龙头歌尔股份、宝通科技、万兴科技、中科创达等均以AR/VR交互技术作为支撑。</p>
 <p>元宇宙概念股多处于产业链上游。信息技术为发展元宇宙提供底层技术基础，元宇宙概念板中信息技术领域的企业数量遥遥领先。值得一提的是，电子设备领域的企业在元宇宙赛道脱颖而出，该领域的企业主要生产体感设备、传感器、显示屏、XR头显等硬件产品，如欧菲光等。</p>
 <p>抢跑元宇宙赛道可做好这三点</p>
 <p>综合现有材料，川观智库认为元宇宙概念要走向现实还有很远的路要走。如B站负责人陈睿所言，元宇宙仍是一个远期目标，因为元宇宙需要产品和技术有突破才能实现。</p>
 <p>在此背景下，要推动元宇宙走向现实，企业需要做什么？相关部门需要做些什么？川观智库采访了多位从事元宇宙相关领域的一线企业负责人。</p>
 <p>就企业而言，主要是打好技术基础，做强新兴技术全链。部分深耕元宇宙领域的企业家提到，目前制约元宇宙产业发展的主要因素是技术全链的缺失。元宇宙涉及几大技术层面：智能网络方面需要较高的5G发展水平；虚实界面则涉及AR/VR以及脑机接口等交互技术；数据处理涉及大数据、云计算以及人工智能等技术；认证环节需要区块链技术；内容生产环节需要数字孪生、人工智能、电子游戏等技术的支持。所以新兴技术的交叉与融合应用、整个技术全链都需要做得很强大，才能有效地支撑起元宇宙的技术底座。就四川而言，近几年四川各行业发展增速较快，但相对沿海的发达区域，四川整个技术产业链的能力，以及企业的研发投入水平仍有较大差距。所以，筑牢技术底座是川企入局元宇宙赛道很重要的一步。</p>
 <p>就政府而言，受访者认为有两点需要引起地方政府特别重视。</p>
 <p>一是加强规则制定和市场监管。多位受访者均提到元宇宙规则制定和行业监管等问题。以区块链为核心的一些交易，如虚拟货币以及以区块链为技术依托的虚拟世界当中的身份认定等，仍存在规则上的空白。川观智库认为，监管要在坚持底线和红线的基础上，加紧制定相应准则和规则，引导社会资本投向原创性、引领性创新领域，也要突破现有约束，为产业发展提供一定包容度。</p>
 <p>二是提前布局核心应用场景。围绕元宇宙产业化发展，受访者普遍建议政府部门提前做好应用场景布局。相关人士提出，依托四川既有优势和条件，可以在文旅、游戏休闲和教育培训等领域发力元宇宙应用场景建设。四川元宇宙概念股企业创意信息技术股份有限公司集团副总裁王震建议，可以先围绕如智慧城市建设、智慧园区打造和数字旅游、游戏等实实在在的场景，去做相关的技术交叉应用创新。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316371093>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)