---
layout: post
title: "青山湖区：大抓项目抓大项目 为高质量发展赋能"
date: 2022-01-05 08:20:42 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>编者按：2021年以来，青山湖区加快转型升级，主导产业稳步做大。制造业加快强链延链，聚焦现代针纺、电子信息产业，引进新锐国潮数字经济产业基地、豪驰5G智慧工厂、华美智能服装产业园等项目，推动现代针纺产业加快向千亿产业迈进；持续做大电子信息LED封装，新增封装生产线1200条、总量突破4000条，着力打造全国LED封装领域“单打冠军”。现代服务业加快提质扩容，龙湖天街、绿滋肴庙街、筑城美家、喜悦汇商业中心等项目加快建设，夜秀嘉年华、520PARK文创公园等相继开街，新引进50亿元的中国电建江西总部、20亿元的科晨电力研发总部、10亿元的中铁水利水电集团总部等总部经济项目。数字经济加快集聚集群，高水平运营江西流量经济产业基地，引进字节跳动、阿里巴巴等平台企业及江西快抖、新禾佑、星绅传媒等头部机构58家，建立起“短视频+直播+供应链+实体”全产业链条。目前，全区共有数字经济企业1956家，电子商务交易额达367亿元。□本报记者邬靓</p>
 <p>荒废沼泽地化身美丽公园</p>
 <p>近年来，青山湖区立足辖区水域范围广、水系体量长、污染源头多的实际情况，下大力气提升水系治理成效，月坊天香市民公园就是水系治理“成绩单”中的一项特色成果。</p>
 <p>家住京东镇天香社区的高贤梅是一名舞蹈爱好者，最近，趁着天气好，她和社区艺术团的姐妹们相约去小区旁新建好的公园排练新舞蹈。新建好的市民公园有草坪、景观湖、游步道，还有不少平整宽阔的空地，高贤梅和伙伴们成了这里的常客。</p>
 <p>“这里空气好，有水、有花、有草地，还有休闲的凳子，早晚在这锻炼、散步确实很舒服。不仅环境好而且场地大，非常适合我们练拳、跳舞、走时装秀。”高贤梅说。</p>
 <p>月坊天香市民公园地处幸福中河末端，总用地面积为19.27公顷，其中陆地面积11.33公顷，是艾溪湖引进活水的重要通道入口。别看现在的公园景色优美，深受市民欢迎，几年前，这里还是一处人人都嫌弃的臭水塘。</p>
 <p>章化南在京东镇住了近30年，亲眼见证了曾经的沼泽地摇身一变成美丽的休闲公园。“过去这里路都没有，污水发臭，经过这里都要掩鼻绕行，更别提来这里休闲娱乐了。公园建好后，不光臭味没了，风景更是比以前好看了许多。”章化南说。</p>
 <p>据了解，月坊天香市民公园在整个改造期间，还保留了原有的地形地貌和湿地特色，以“水乡田园、幸福乡田”为主题，实现城中田园晓梦的美景，更是成为了连接天香园和艾溪湖湿地公园之间的生态走廊、候鸟通道。</p>
 <p>丹霞文体公园投入使用市民娱乐休闲再添好去处</p>
 <p>3.4万平方米的休闲娱乐区、1.9万平方米的球类运动区、1500平方米的文化活动区……位于青山湖区塘山镇青山湖东畔的丹霞文体公园项目，是集精品图书馆“海螺书屋”和足球、篮球、网球、羽毛球等多种球类运动场馆场地于一体的现代化综合性文体公园。</p>
 <p>记者了解到，丹霞文体公园原为青山湖畔一块闲置空地，与周边城市现状极不相适。为此，2020年6月起，青山湖区陆续投资5688万元，将这块闲置空地打造为文体公园。去年12月，项目全面竣工，补齐了周边居民文化娱乐健身休闲的需求短板。</p>
 <p>“之前和家人都是在湖边散散步，自从新建了羽毛球馆，运动健身又有了新去处。”附近居民闵佳口中的羽毛球馆，正是青山湖区投资1188.12万元打造的丹霞文体公园羽毛球馆，项目建有10片羽毛球场地，配套有更衣室、淋浴室、休息室、体育用品超市等服务区和消费区，是全市十大精品羽毛球馆项目之一。该项目自去年上半年投入建设，创造了当年开工、当年竣工、当年运营的“青山湖速度”，开放运营后，极大丰富了青山湖东岸群众的文体活动需求，进一步活跃了全区全民健身的整体氛围。</p>
 <p>“哇，里面好大，装修风格我喜欢！”“还有儿童区，周末可以带宝贝来看书”……记者在公园内看到，不少带着孩子游园的市民在一所造型别致的书屋外面驻足向内张望。不得不说，丹霞文体公园项目中最令人期待的便是“海螺书屋”，这所建筑面积1511.81平方米的“海螺书屋”，是南昌市目前面积最大的城市书房项目。圆拱形的房间、海鸥形的灯饰、波浪状的吊顶、极简的木质装修风格……书屋整体呈现圆形卷轴状，室内处处可以感受到小巧而精致的建筑风格，使其与传统图书馆相比更加具备艺术气息。</p>
 <p>“‘海螺书屋’作为丹霞文体公园的核心业态之一，我们将联动其配合公园内球馆等体育业态的发展，借势使劲、双向发力，力争达到文化与体育‘1+1>2’的双赢效果，实现文体两开花。”青山湖区文化旅游发展有限公司党委副书记熊肖说。</p>
 <p>喜悦汇社区商业中心</p>
 <p>喜悦汇社区商业中心项目占地面积43.7亩，总投资3亿元，建有4000平方米综合广场、28000平方米商业(其中，含21935平方米商业步行街区，4265平方米超市，1800平方米影院)和停车位等配套设施。</p>
 <p>传统商业街区改造的新样板。青山湖区聘请专业团队将商业街区+内盒商业进行全面规划，构建业态布局、品牌招商、运营管理全链条服务，仅用188天完成老“北京华联超市”的改造，实现面貌大改变、业态大提升、品质大升级，成为老城区商业街改造的新样板。</p>
 <p>老城居民消费的新选择。项目地处老城中心，位于地铁站旁，辐射周边老旧小区近20万居民，以多元业态满足居民生活消费需求，与“699生活街区”互补形成“15分钟便民生活圈”，为老城居民提供更加便利、更有品质、更有温度的消费体验。</p>
 <p>助推街区升级的新地标。实现100%招商、100%运营，目前已入驻全省首家聚晖超市和华纳兄弟影城、麦当劳汽车餐厅等知名连锁品牌店500余家，预计全年客流达1000万-1500万人次，全年销售额约3亿-4亿元，解决就业1200余人，将有力助推上海路消费街区提质扩容。</p>
 <p>筑成美家家居建材总部基地</p>
 <p>筑成美家家居建材总部基地项目是集创意设计、直播带货、展示体验于一体的一站式大型家居建材总部基地，是助力解放东路家居建材商圈提质升级的“新引擎”。该项目占地面积77亩，总建筑面积约11万平方米，总投资21亿元。项目业态新，旨在打造线上引流、线下体验的新零售中心，街区式情景化购物体验的新消费场景，形成与香江建材市场升级互补、资源整合、集聚集群的新格局。项目配套全，建有12000平方米的人气广场、10000平方米的设计中心、6000平方米的总部大楼、7000平方米的品牌秀场、2000平方米的设计共享社、1500平方米的直播带货中心等综合设施，拥有总部办公、设计共享、直播带货、5G+VR体验互动及网红餐饮等完善的配套功能。项目带动强，汇聚多元业态，集聚高端品牌，入驻格力空调、A.O史密斯等知名品牌70余个，其中省市级区域总部旗舰店47家，均在本地注册落户，预计年营业额达10亿元，年贡献税收约3000万元，未来2-3年，将打造成为青山湖区又一纳税亿元总部基地。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236159289>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)