---
layout: post
title: "金工择时周报：上游周期景气延续 市场短期波动加大"
date: 2022-01-25 08:09:00 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>本周A 股大小盘分化明显，美股领跌全球。本周沪深300 指数上涨1.11%，创业板指数下跌2.72%，上证50 上涨2.54%，A 股大小盘分化明显。从全球市场角度看，本周美股领跌全球，其中道琼斯工业指数下跌4.58%，英国富时100 下跌0.65%。</p>
 <p>本周北向持续净流入，两市成交额略有回升。本周北向资金成交净买入292 亿元，两融余额减少142 亿元。从情绪面来看，本周日均成交额10981 亿元，成交额较上周有所回升。</p>
 <p>市场波动加剧，择时模型信号短期可能反复。沪深300 择时观点：一，沪深300扩散指标模型仍处于“死叉”看空状态，警惕下行风险；二，市场近期处于震荡行情，扩散指标择时模型信号可能会短期内出现反复；三，若市场持续下跌，按照第一支撑位测算沪深300 下跌空间为2.4%，按第二支撑位测算下跌空间为6.3%。</p>
 <p>创业板择时观点：创业板扩散指数目前位于临界值以下，短期内仍可能反复，目前模型仍然维持“死叉”判断。</p>
 <p>上游周期行业景气度延续，关注银行非银钢铁景气度边际提升。从行业趋势角度来看，扩散指数排名前六的中信一级行业分别是煤炭、钢铁、综合、建筑、电力设备及新能源、电力及公用事业。从周度环比变化来看，行业扩散指数变化排名前六的中信一级行业分别是银行、非银行金融、钢铁、石油石化、家电、计算机。</p>
 <p>本周中证500ETF、医疗ETF 净流入居前。本周宽基ETF 当中，净流入前五的分别是中证500ETF、沪深300ETF、MSCI 中国A50ETF、创业板50ETF 和创业板ETF 易方达。本周行业/主题ETF 当中，净流入前五的行业分别是医疗ETF、央创ETF、家电ETF、旅游ETF 和医药ETF。</p>
 <p>融资净买入计算机传媒军工等，北向净买入银行非银化工等。本周中信一级行业中融资余额上升最多的五个行业分别是计算机、传媒、国防军工、石油石化和综合。</p>
 <p>本周中信一级行业中北向资金成交净买入最多的五个行业分别是银行、非银行金融、基础化工、电力设备及新能源和建材。</p>
 <p>招商银行净流入居前，关注康龙化成大额解禁。从北向资金净流入个股看，本周净流入居前个股有招商银行、中国平安、贵州茅台、平安银行、五粮液；下周预计解禁规模居前的个股有康龙化成、贝特瑞、中远海控、新乳业、明阳智能。</p>
 <p>综合来看，沪深300 扩散指标模型仍处于“死叉”看空状态，警惕下行风险；而创业板扩散指数目前位于临界值以下，短期内仍可能反复，目前模型仍然维持“死叉”</p>
 <p>判断。从行业配置上，依旧推荐基本面较好的周期和新能源板块作为配置基础，轮动上建议增配银行和非银。</p>
 <p>2021 全年的盈利增速预估在10%~12%。根据2021 年三季报进行盈利预测，我们预估全部A 股2021 年全年的盈利增速大致在10%~12%之间，Q4 的盈利增速在大致在-10~-12%之间。</p>
 <p>风险提示：海外市场波动风险，宏观数据、政策变化风险，模型失效风险</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259916158>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)