---
layout: post
title: "济南菜农夫妇来回奔波2000公里，为封控小区市民免费送2万斤蔬菜"
date: 2022-05-10 21:06:58 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者陈洋洋孙靓济南报道</strong></p>
 <p>近日，济南多个封控小区居民、老年人以及大学师生收到了一份特殊的“礼物”——爱心蔬菜包。</p>
 <p>这份礼物来自济南章丘菜农李秀峰夫妻。20多天来，夫妻二人开车奔波2000多公里，将自家地里种的20000斤“爱心菜”送到了济南多个小区。</p>
 <p>5月9日，大众网·海报新闻记者对话李秀峰夫妻，讲述20000斤“爱心菜”背后的故事。</p>
 <p><strong>百余户居民迎解封</strong></p>
 <p><strong>菜农“牛哥”送来千余斤免费菜</strong></p>
 <p>“牛哥，你又来了！谢谢挂念着我们！”5月9日上午，在济南隆悦花园小区，菜农李秀峰夫妇正拎着一袋袋“爱心菜”准备上楼送给行动不便的老人。一路上，不少居民纷纷热情地和他们打招呼。</p>
 <p>熟悉李秀峰的人都喜欢叫他“牛哥”。“牛哥”是他的微信名，他喜欢牛踏实勤劳的品质，大家也就这么跟着叫了起来。</p>
 <p>“牛哥可真是个好人，我们单元封控当天，他就给我们送来了免费的爱心菜。”5月9日，刚迎来解封的小区居民张檀香说。张檀香今年60岁，因为儿女不在同小区居住，封控时家里没来得及储备蔬菜，她心里正担忧时，李秀峰夫妻送来蔬菜包，看着蔬菜包中的爱心白菜、黄瓜等，她感觉心里踏实多了。</p>
 <p>“我们先给行动不便的老人把菜送上楼，一会儿再把准备好的蔬菜发给其他老人。”李秀峰拎着一袋袋“爱心菜”告诉记者，他和妻子是章丘区高官寨街道单家村的村民，5月9日当天，他原本准备了100多份爱心蔬菜包，准备再次送给封控单元的居民们，早上到了小区发现封控单元正迎来解封，他当场决定把这些菜免费送给小区60岁以上和行动不便的老人们。</p>
 <p>“太感谢了，你还总是牵挂着像我这样的老人，我心里觉得很温暖！”一大早，记者跟随李秀峰夫妻一起走访解封单元各个楼层，将爱心大白菜和卷心菜送到多位行动不便的老人手中。年近80岁的李大爷感动地说，他身体不好，出门得坐轮椅，行动很不方便，李秀峰夫妻得知后就给他送来“爱心菜”。</p>
 <p>“牛哥真牛！谢谢你们！”给行动不便的老人送完蔬菜，李秀峰又在小区给60岁以上的老人发蔬菜。在领菜的过程中，多位排队的老人笑着向李秀峰夫妻竖起了大拇指。</p>
 <p>说起李秀峰夫妻来小区送菜的事儿，隆悦花园物业管家负责人李彩杰也非常感慨。她回忆，当时，小区中有两个单元先后封控，李秀峰夫妻听说后，很快就带着免费的蔬菜包赶到了小区，为两个单元的几百户居民送上了爱心蔬菜包。“牛哥人很好，以前，有时候雨雪天气，他也会给行动不便的老人免费送蔬菜。”李彩杰说。</p>
 <p>“李大哥是个热心人，我们也很感谢他对社区居民的爱心。谢谢他在特殊情况下，在第一时间给部分居民们解了燃眉之急。”山大路街道区直东社区副主任吴勇说。</p>
 <p><strong>20000斤“爱心菜”背后的故事</strong></p>
 <p><strong>“</strong>20多天，我俩来回跑了2000多公里，送了20000多斤蔬菜。<strong>”</strong>说起这段时间的送菜经历，朴实的李秀峰不好意思地摆摆手，强调这都是小事。</p>
 <p>事实上，这不是李秀峰夫妻唯一送菜的小区。20多天来，他的爱心菜已经送到了济南城区多个封控小区的居民、老年人以及大学师生手中。</p>
 <p>“我们最早在领秀城小区免费送了蔬菜，后来又送到了银丰花园、隆悦花园等小区，希望我们的菜能给大家带来一点温暖。”李秀峰说。</p>
 <p>李秀峰回忆，4月14日，他和妻子开着“菜篮子工程直通车”到领秀城小区，给居民提供新鲜健康的蔬菜。但小区里出现的个别封控区引起了他们的注意。</p>
 <p>“我们在小区卖菜三年了，早已和居民们都有了深厚感情。看到居民遇到难处，理所当然应该帮一把。”李秀峰说，当时听说大家没法下楼了，就有些担心大家家里没有菜吃。当时夫妻俩马上决定，当天的菜不卖了，直接免费送给出不了门的居民。很快，一千多斤菠菜、蒜薹、白菜等新鲜蔬菜现场打包成一百多份，通过物业和工作人员，挨家挨户送到居民家中。</p>
 <p>领秀城小区、隆悦花园……短短20多天的时间，李秀峰和妻子开着车往返于章丘和济南多个小区，来回奔波2000多公里，将20000多斤蔬菜陆续送到了居民和师生手中。记者了解到，为了让居民吃上爱心菜，他们每天凌晨四五点起床，下午赶回地里打包蔬菜忙到晚上。</p>
 <p>“这些菜都是我们自己地里种的，我们地里菜多得很，能帮到大家很开心！”李秀峰说，自己只是一名农村菜农，其他的事帮不上大家，只想伸出援手做点力所能及的事儿。</p>
 <p><strong>一万元现金和热饺子</strong></p>
 <p>不仅仅是赠菜感动了许多人，说起李秀峰夫妻，许多人对他们雪天悄悄捐一万元现金的故事也印象深刻。</p>
 <p>“那是在2020年初，新冠肺炎疫情严峻的时候，我们接到济南一些小区老顾客的电话，希望我们能够送点菜过去。”李秀峰说，面对疫情，夫妻俩其实也有些犹豫，但还是把蔬菜打包好开车送到了小区。</p>
 <p>“我记得那天下着雪，来回一百多公里，路上空荡荡的，心里也有点害怕。”李秀峰回忆说，那天，他们的菜卖了一万块钱。回家的路上，夫妻俩把当天刚收到的一万元现金和两百斤花生米，悄悄捐给了抗疫一线。</p>
 <p>转眼到今年3月，李秀峰夫妻又做了一件令人感动的事。用李秀峰的话，这又是一件小事。</p>
 <p>一天晚上，李秀峰的妻子柳康美到高官寨卫生院核酸检测点做核酸检测，看到医护人员和工作人员深夜还在忙碌，心里特别感动。</p>
 <p>第二天凌晨，她就带农场里的热心员工一起和面、剁馅儿，忙碌起来。早上七点前，她把热乎乎的饺子和煮鹅蛋送到了一线医护人员手中。</p>
 <p>“我们就是希望疫情早点过去，大家都健健康康的，恢复正常的生活。这都是我们该做的，这些小事真的不值一提。”李秀峰告诉记者，他在济南城区多个小区卖菜已经好几年了，跟大家建立了深厚的感情，平时大家都很照顾他的生意，也常有许多人帮他，如今看到居民遇到短暂难处，理所当然应该伸出援手帮大家一把。</p>
 <p>菜农李秀峰、柳康美夫妻的热心触动了许多人的内心。也许，正是因为他们很平凡，平凡如我们身边所有奔波于城市之间、为了生活匆匆奔忙的普通人一样。也许他们可能做的永远不是惊天动地的大事，但是，正是这一点点小事，为身边平凡如你我的芸芸大众带来了一点点温暖。</p>
 <p>责编：张明月 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374424138>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)