---
layout: post
title: "Keep再战线下 冲击港股“运动科技第一股”"
date: 2022-02-27 15:23:59 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>此前传出欲赴美上市的运动科技公司Keep，最终选择了港股。</p><p>2月25日晚间，港交所披露了Keep的招股书，其联席保荐人为高盛和中金公司。这意味着，如若上市成功，它将成为港股的“运动科技第一股”。</p><p>Keep在2014年踩上了移动互联网+健身的风口，也有着堪称豪华的投资者阵容。但在选择互联网公司常用的“投入换规模”路线的同时，它也尚未能解开互联网公司的盈利难题。</p><p>而Keep面临的竞争从不轻松：不仅仅是同类型的健身APP，B站、小红书等短视频直播平台，以及跨界的科技硬件巨头等等，也都想在这个风口发掘新机会。而在发布招股书前，Keep还释放出再度发力线下的信号，这也意味着它将面临着更多的严峻挑战。</p><p><strong>融资九轮</strong></p><p>Keep已经成立近八年。招股书显示，2014年8月，Keep的运营主体卡路里科技公司成立。2015年2月，Keep平台上线。据灼识咨询报告，按2021年月活跃用户及用户完成的锻炼次数计算，Keep已是目前中国及全球最大的线上健身平台。</p><p>招股书显示，2021年Keep的平均月活跃用户约为3440万。其中，平均约有74.1%的用户在30岁或以下。此外，平均约有52.2%的月活用户来自中国的一线、新一线和二线城市。创始人、董事会主席兼首席执行官王宁则是Keep的首位用户。</p><p>公开资料显示，Keep的诞生源于90后的王宁，自身的一次减肥经历。自2014年9月获得250万元人民币的天使轮融资后，截至去年12月的F-1轮融资，Keep共进行了九轮融资，后八轮合计融资约6.5亿美元。</p><p>其中，2020年12月进行的3.35亿美元的F轮融资，额度最大。有消息称，这轮投资后Keep估值达20亿美元。</p><p>历经九轮融资，Keep的每股成本也逐步提升。到2021年12月3日的7千万美元F-1轮融资时，keep的每股成本已提升至5.19美元。这个数字是2015年6月A轮融资时的40倍左右(当时每股成本为0.13美元)。</p><p>据《华夏时报》记者了解，目前Keep的股东包括纪源资本、软银、晨兴资本、腾讯、高盛等。但keep的管理层依旧掌握话语权。目前王宁是公司实控人。招股书显示，王宁通过两家公司，合计持有keep18.61%的股份，但享有77.42%的投票权。</p><p>不过，Keep也在招股书中称，上市后公司将解除其加权投票权结构，而每股已发行股份(包括附有超级投票权的股份)将转换或重新指定为一股普通股，使其持有人可于本公司股东大会上享有一票投票权。</p><p><strong>投入换规模</strong></p><p>身为互联网健身赛道的头部企业，Keep自2018年开始了全面探索商业化模式之路。</p><p>从招股书来看，Keep在2021年前三季度合计收入11.6亿元，这个数字已经超过了2020年全年(11.06亿元)，是2019年的1.75倍。</p><p>其中，有6.4亿元收入的Keep自有品牌产品，占其总收入的55.1%。据《华夏时报》记者了解，这部分产品包括手环、智能单车、智能秤、运动配套产品等。不过，自有品牌产品的收入占比，比上年同期减少约三个百分点。</p><p>此外，去年前三季度，3.8亿元的会员订阅及线上付费内容，约占Keep当期总收入的32.8%，比上年同期提升约两个百分点。而1.4亿元的广告及其他服务收入，则约占Keep总收入的12.1%，比上年同期提升不足一个百分点。</p><p>但另一方面，2021年前三季度Keep的经营亏损扩大至8亿元。作为对比，Keep在2019年和2020年合计取得5亿元的经营亏损。</p><p>能看到的是一个明显变化是，2021年前九个月，Keep 8.18亿元的销售和营销开支，是上年同期的4.42倍左右。2019年和2020年全年，Keep的这项开支则都在3亿元上下浮动。Keep在财报中称，这个增长源于其“战略性地决定增加在用户获取和品牌推广方面的支出”。因此，当期其销售及营销开支占总收入的百分比增加至70.6%。</p><p>事实上，Keep相关人士已在去年年中时曾对《华夏时报》记者表示，会员和付费课程将成为Keep未来的增长点。此外，虽然Keep没有宣布这次IPO的具体募资金额，但表示将把资金用于技术及产品创新、健身内容的创新与开发、营销及宣传等。</p><p>高投入带来了用户规模的变化。2021年Keep约3440万平均月活用户增长了16%，平均月度订阅会员也增长72%至328万。但需要提及的是，在没有如此高投入的2020年，这两个数字的同比增速分别约是37%和148%。</p><p>有业内人士在与《华夏时报》记者交流时认为，相较于盈利，资本市场更关注IPO企业的增量，“有增长空间，才有更多变现可能。”但他同时也表示，Keep在营销上的高投入能否持续，以及新用户在平台上的留存率还有待观察。</p><p><strong>再战线下战场</strong></p><p>如何将用户更长时间的留在自己的平台上，对于Keep的确是一个考验。</p><p>据《华夏时报》记者了解，在线上与Keep在统一赛道争抢用户的的，不仅有FitTime、每日瑜伽等APP，还有小红书、抖音等短视频平台。在收入规模最大的自有品牌产品上，它也面临着华为、小米等公司的跨界竞争。</p><p>而在线下，面对超级猩猩、乐刻等对手的竞争，Keep近日还再度释放出发力信号。</p><p>今年2月，Keep对外宣布，将从2月21日起将其所有线下健身场馆将统一升级为“Keep优选健身馆”，而全部门店的团操课程均降为每节49元。</p><p>公开资料显示，此次升级的场馆共19家，其中包括9家Keepland自营门店和10家合作门店。而Keep方面还称，未来一年，Keep优选健身馆计划门店数量将达到100家。</p><p>更多的布点，和更低的价格，这看起来像是一场大型的线下用户冲量。2月26日，keep相关人士告诉《华夏时报》记者，Keep在线下现在基本走to B路线，不再自己开店，而是走合作运营的模式。“Keep与传统线下门店展开合作，运营团操课，我们出教练，设计课程，他们出场地，这是我们线下的主要模式。”该人士这样说。</p><p>据《华夏时报》记者了解，这已不是Keep第一次发力线下。2018年，Keep 在北京东三环外的大望路华贸中心开出首家线下体验店Keepland.2019年3月，Keepland还走出北京，进入上海。但一年后，上海3家线下体验店全部关闭。Keep相关负责人在去年年中时还曾对《华夏时报》记者表示，Keepland并不是公司的重点业务，公司的核心业务仍放在线上。</p><p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授盘和林对《华夏时报》记者表示，虽然行业细分里竞争对手虽多，但Keep有规模效应，互联网赢者通吃大环境下，它将成为线上运动的领军者。不过他认为，Keep通过健身器材等来变现的方式可能比较慢。</p><p>盘和林还认为，目前Keep的竞争对手多为线下健身房，“Keep在线上是轻资产，进入线下就会变为重资产。线下会让KEEP需要更多的资金，而流量变现能力对于线下健身房依然存在重大不确定性。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290427385>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)