---
layout: post
title: "冬奥期间倡导采取弹性工作制"
date: 2022-01-14 13:54:08 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>今天上午，市政府新闻办举行2022年冬奥会和冬残奥会北京主办城市系列新闻发布会——社会交通管理措施专场。记者从会上获悉，北京将分阶段启用奥林匹克专用车道，其中冬奥会启用时间为1月21日至2月25日，违反奥林匹克专用车道规定的处200元罚款。在奥林匹克专用车道使用时段，机动车可以借用公交专用车道通行。此外，冬奥会和冬残奥会期间，北京尾号限行政策不变，新增春节前调休工作日限行措施。</p>
 <p>赛事交通服务保障期至3月16日</p>
 <p>北京2022年冬奥会和冬残奥会交通服务保障期为2022年1月21日至3月16日，共计55天。今年，北京市鼓励市民在京过年，交通部门结合春节、春运、学校放假、开学以及疫情防控等多种因素，对冬奥期间交通运行状况进行了预判。借鉴往届奥运会经验做法，本市将以保障冬奥交通为前提，适当削减社会道路交通量，确保冬奥交通与社会交通平稳有序，同时尽量少扰民。</p>
 <p>此次交通保障主要采取“点对点地面专线运输”的组织方式，设置奥林匹克专用车道予以保障，主要集中在城市北部和西部地区，预计部分时段、部分路段将出现交通拥堵现象。</p>
 <p>市公安交管局副局长孔令辉介绍，本市将分阶段启用奥林匹克专用车道。其中冬奥会启用时间为1月21日至2月25日。共36天，涉及42条道路，包括首都机场高速、四环路、五环路、阜石路、京藏高速、京礼高速以及延庆赛区部分道路。冬残奥会启用时间为2月26日至3月16日。共19天，涉及29条道路。除京礼高速奥运专用道全天启用外，其他奥运专用道均为6时至24时启用。</p>
 <p>奥林匹克专用车道启用期间，只准许以下3类车在专用道通行：持有奥运专用证件的车辆；持有开(闭)幕式及其彩排车证的车辆，可在活动当日通行；执行紧急任务的警车、消防车、救护车、工程救险车。违反奥林匹克专用车道规定的，交管部门依法处200元罚款。交管部门已在全市设置了奥林匹克专用车道“电子警察”246处。</p>
 <p>在设置奥林匹克专用车道的道路上，同时设有公交专用车道的，在奥林匹克专用车道使用时段，机动车可以借用公交专用车道通行。</p>
 <p>春节前调休工作日也需执行尾号限行措施</p>
 <p>冬奥会和冬残奥会期间，北京尾号限行政策不变，新增春节前调休工作日限行。</p>
 <p>北京市交通委副主任吴世江介绍，当前正在执行的尾号限行措施有效期到2022年4月3日，已涵盖整个冬奥交通服务保障期。今年，春节放假调休安排已经公布，1月29日(腊月二十七)和1月30日(腊月二十八)上班。交通部门分析了以往小长假调休工作日的交通状况，由于不限行，交通拥堵情况明显高于限行工作日，届时奥林匹克专用车道已经启用，全市交通状况不容乐观。因此，交通部门提出这两天仍需执行尾号限行措施。</p>
 <p>由于调休的是正月初三和初四，对应的是周四和周五，所以1月29日(周六)按照周四限行尾号2和7,1月30日(周日)按照周五限行尾号3和8。</p>
 <p>此外，春节假期后陆续复工复产，交通流量逐步增长；在2月22日至3月3日，也就是冬奥会与冬残奥会的转换期，冬奥会各代表团离京，冬残奥会各代表团抵京，同时学生开学，道路交通压力增大。</p>
 <p>冬奥会期间对部分货车采取临时管控</p>
 <p>记者从会上获悉，以保障群众生产生活为底线，加强货运交通管理综合考虑道路交通安全、春运、安保、环保等要求，北京将对部分货车采取临时管控措施。</p>
 <p>管控措施包括：外省区市货车绕行北京周边省市道路，北京市公安交管部门将会同河北、天津做好远端疏导，引导过境车辆绕行；全天全市域禁止危化品车辆行驶；涉奥重要通道京礼、京藏高速分方向、分时段禁止4吨以上货车行驶；落实空气质量保障要求，冬奥会期间全天禁止建筑垃圾、渣土、砂石运输车辆上路行驶。特别提示，保障城市正常生产生活物资运输的货车不受影响。</p>
 <p>此外，当预测发生空气污染过程且需要采取强化措施时，按照区域联防联控要求，除保障城市正常运行的车辆，保障冬奥会和冬残奥会需求的车辆，以及公共交通、新能源汽车外，其他机动车按车牌尾号实行单号单日、双号双日行驶，本市各级党政机关、企事业单位公务用车停驶80%；除涉及赛事、民生保障、应急抢险外，中重型燃油(气)货车不得上路行驶。</p>
 <p>倡导市民主动减少小汽车使用</p>
 <p>除保障冬奥会和冬残奥会的政府部门、机构、企事业单位外，交通部门倡导全市各单位采取弹性工作制，从源头、时间、空间等多维度，调节社会总体交通量。</p>
 <p>北京市交通委副主任吴世江介绍，倡导弹性工作制不是强制措施。弹性工作制具体包括居家办公、轮班、调休、错时上下班等。</p>
 <p>在倡导全市弹性工作制的基础上，有两类单位更要落实好弹性工作制。一类是位于场馆集中区域的单位，比如：朝阳区的奥林匹克公园周边区域，海淀区的首都体育馆周边区域、五棵松体育中心周边区域，石景山区的首钢园周边区域相关单位；另一类是位于奥林匹克专用车道沿线的单位，比如：首都机场高速、二环路(西直门-德胜门)、五环路(京新高速-奥林西路)、京新高速(五环-六环)等沿线相关单位。</p>
 <p>交通部门倡导市民绿色低碳集约出行，优先选择公共交通，主动减少小汽车使用，同时遵守奥林匹克专用车道管理规定、礼让奥运保障车辆。</p>
 <p>重点地铁线视情况加开临客延长运营</p>
 <p>北京倡导市民在京过年，同时倡导市民冬奥期间选择公共交通出行。交通部门将加强运力投放，保障市民公共交通出行。</p>
 <p>“冬奥会和冬残奥会期间，奥运交通与春运交通叠加，局部路段、特定时段将面临较大交通压力，因此我们倡导市民发扬东道主精神，尽量选用公共交通出行。”北京市交通委副主任吴世江介绍。</p>
 <p>轨道交通方面，结合客流预判，合理安排路网总体运力。分别针对工作日、双休日、春节期间实施不同的运行图。针对冬奥重点区域线路，优化运力安排，增加运力储备。针对春运重点区域线路，加强与铁路、民航部门对接，视情况加开临客、延长运营时间，做好运力接驳。增加地铁首都机场线运力、增发临客。在春节集中返京阶段，做好突发大客流应急准备。</p>
 <p>地面公交方面，充分发挥智能调度、区域调度作用，采取灵活的调度措施，保证全市地面公交运营秩序稳定。对途经国家体育场北路、大屯路的82路、311路、319路等8条线路采取临时调度措施，并对专108路采取苹果园南至首钢厂东门的区间措施。同时施划了奥林匹克专用车道和公交专用道的路段，优化调整公交线路运营时刻表和运力配置。对途经各火车站、旅游景区等的公交线路加强运力配备。针对瞬时大客流聚集等情况，制定相应的应急预案。本报记者孙宏阳</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248257044>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)