---
layout: post
title: "张张“旧车票”满是温暖春运回忆"
date: 2022-01-20 10:22:18 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>“春运时刻”开启，离家的学子登上归家的列车，近乡情怯；在外务工人员带着攒了一年的积蓄，归心似箭；家中父母、亲朋准备着一桌子好菜，翘首以盼，交织成了一幅祖国特有的人情画卷……</p>
 <p>与此同时，南来北往的火车、飞机、汽车等等，也组成现今日益便捷的“交通网”，即使相隔千山万水，也能实现朝发夕至，春运回家也能快捷、便利。</p>
 <p>时代的进步，带来了全新的春运体验，也开启了不少市民的“怀旧模式”，他们在朋友圈里晒出了“旧车票”、“旧照片”，说起那些年归乡路上的温暖和感动。</p>
 <p>36小时她能和一车厢人交朋友</p>
 <p>“现在桂林去北京是朝发夕至，这在19年前，我是不敢想象的。”市民李莉说。李莉19年前在北京求学，最快捷的线路是T5、T6车次的火车，在寒暑假高峰期，这一来一回的两趟车经常是一票难求，“如果我从南宁出发，属于始发站，比较容易买到坐票；如果从桂林出发，买到坐票真是靠‘抢’和靠运气。”李莉说，那时候也没有手机抢票软件，全靠“人工”。</p>
 <p>李莉为了抢到坐票，就和几个老乡轮流去火车站排长队买票。后来为了方便学生回家，火车站的工作人员会来校内售票，但李莉说，这种形式只能保证回得去家，但北上的车票还是“很渺茫”。有时候，李莉还会在火车上遇到一些从柳州上车的北上学子，“他们没有座位，等混熟了，大家就挤着坐。”李莉说，那时候一个车厢的人很容易混熟，“大家还没有智能手机玩，只能互相聊天度过漫长的36个小时，还要过一夜，不说话解闷，真的很难熬。而且一车人，也会互相帮忙照看行李、分享零食，同样感觉温暖。”</p>
 <p>李莉毕业后，回到了桂林工作，虽然没有多少机会再踏上去北京的列车，但她经常往返于南宁和桂林之间，“在这两个城市来回跑时，真切地感觉到，交通运输真是越来越发达了。”李莉说，十多年前，虽然从南宁到桂林也有很多趟车次，当时乘坐火车需要5-6个小时。“有时候我错过了去南宁的火车，还要坐大巴，当时弯弯绕绕需要7个小时，现在坐动车前往南宁的感觉简直就是大巴走一个站的距离。”</p>
 <p>桂林到南宁的“路程”因高铁缩短，桂林到北京自然也缩短了时间。李莉说：“这样便捷的交通，让乘车时间打折，再也不用辛苦地长途跋涉了。但过去漫漫‘回家路’上，和一车厢人交朋友的快乐，一车人的温暖相待，也是一份珍贵记忆。”</p>
 <p>他参与绿皮火车上的“救命一幕”</p>
 <p>家住湖南的李磊，是桂林医学院的一名在读硕士研究生，目前在市内一家医院进行实践学习，从本科阶段到考研、读研、实习，他在桂林已经度过了近10年。</p>
 <p>“2013年年底，桂林第一次通了动车，在那之前，我们回家坐的都是绿皮火车。从桂林到长沙火车还经常晚点，每到春运期间，车里都是满当当、人挤人，10个多小时下来对人的体能是很大的挑战。”李磊说。</p>
 <p>令李磊最难忘的一次乘车经历，就发生在一列春运期间的返家绿皮火车上。当时他刚刚上大二，在医疗工作上还是一名“菜鸟”，“当时，我对医生的工作丝毫不感兴趣，只是因为爸爸、妈妈都是医生，在他们的‘压迫’下，我才报考了医学院，一直心不甘情不愿的。”</p>
 <p>当时火车一路上走走停停，已经走了8个多小时了，突然，乘务员用手持喇叭在车厢里反复广播，“有乘客昏迷了，情况危急，急需有医疗经验的人员前往餐车帮忙救助……”</p>
 <p>李磊说自己是“半桶水”，但救人义不容辞。“乘务人员立即招呼周围的乘客给我让出路，大家的目光带着期盼，还有人给我打气，竖起大拇指，说着‘小伙子能干’，这让我一下子感受到了医务人员的责任。”</p>
 <p>就在李磊赶到餐车时，已经有其他车厢的乘客来帮忙了，他们都是来自桂林一家医院的正式医生，他们给昏迷的患者进行人工呼吸和心肺复苏，还很快判断患者是因为血糖太低引起的休克，并让乘务员找来了糖水，让患者喝下。</p>
 <p>“很快，患者在众人救助下恢复了过来，并向我们每一位赶来帮助的人道谢，乘务员也感谢了我们。”李磊回忆说，“当我回到原来的车厢，同车乘客得知患者已无大碍，大家立即对我竖起了大拇指，还说我是‘小英雄’。但对于什么都没做的我来说，这份‘感谢’和‘夸奖’却让我觉得受之有愧。”</p>
 <p>“在这次之后，我对医务人员的责任有了全新的认识，学习也更加刻苦。”李磊说，“医务工作肩负的是患者的健康和生命，容不得丝毫马虎，任何‘半桶水’都会带来不可逆转的伤害，而目睹了前辈的救人过程，这样的感觉我更是切身体会。那一年绿皮车上的场景，我今生难忘……”</p>
 <p>火车上她吃了一餐“百家饭”</p>
 <p>市民陈晓女士今年37岁了，她大学是在西安一所大学读的，“当年回家只有一趟列车，需要27个小时。”陈晓说，“每年春运的车票都很紧张，不但要提前抢票，还要提前准备车上吃的、喝的，要不就要挨饿。”</p>
 <p>就在毕业那年，陈晓因为一些毕业事宜要晚几天搭车，这也让她和老乡们的“大部队”脱离。乘车前夜，早已回家的闺蜜特意嘱咐她，要到附近超市买矿泉水、面包、方便面在车上吃，但大咧咧的陈晓整理行李之后，竟然把闺蜜的嘱咐完全忘了。</p>
 <p>第二天，陈晓一觉醒来就拖着行李赶到车站，到了车上才想起自己一样吃的、喝的都没有带。陈晓说，因为回家的时间已经临近春节了，车上的人真的特别多，就连座位下、厕所里都挤满了人，“我本来想上车之后找餐车吃东西，但是这满车的人，我一个女孩子想挤过去，再挤回来真的很难想象，”陈晓回忆说，“当时我还是一个人带着行李坐车，也不敢随意离开。”</p>
 <p>于是，车厢里陈晓只能蜷在座位上，一动不动地一直睡觉，就想着减少消耗，熬到桂林。“前几个小时，我几乎都是在睡觉过程中度过的，熬到第二天早上时，肚子已经很饿了，嘴皮也开始发干了，身边人都在吃早餐，我就闭起眼睛继续睡。”陈晓说。</p>
 <p>可到了中午，口渴、肚饿的感觉更重了，我还开始咳嗽，但因为没有水，就只能一直“干咳”，肚子也“咕咕”地叫起来了。</p>
 <p>“我看你很久了，都快12小时了，你抱着行李啥都没吃、没喝，这样不行的，都咳嗽了，快喝点水。”这时，坐在陈晓对面的乘客，主动关心陈晓。陈晓觉得自己没带吃的、喝的挺丢脸，也不好意思说出来麻烦别人，就回答说：“没事，我不饿……”</p>
 <p>就这样又过了几个小时，陈晓已经16个小时没吃、没喝了，嘴唇已经干得起皮了，身上也没了力气，这时车厢里的人，已经有人准备吃晚饭了。</p>
 <p>这时，早前关心过陈晓的乘客再次主动问起了陈晓的情况，“小妹妹，你是不是忘记带吃的了啊？你看这瓶水是没开封的，别担心，你拿去喝，再熬下去身体不行啊。”乘客一边说着，一边拿出一瓶水递给陈晓，语气还格外温柔：“小妹妹第一次一个人搭车吧，害怕还不好意思，对吧？”</p>
 <p>当时，陈晓一下就绷不住了，眼泪哗哗地流。</p>
 <p>陈晓回忆说，她至今记得，这位乘客是湖南人，自己接过水后，这位热情的大姐，还招呼起老乡，拿出各种零食给自己吃。“之后，车厢里其他乘客知道了我的情况，也纷纷将自己的食物分到我面前，有鸡腿，有面包，还有牛奶等等，这餐‘百家饭’的温暖让我至今难忘。”</p>
 <p>记者陆鑫苏文娟 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254612388>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)