---
layout: post
title: "游戏引擎：元宇宙筑梦师"
date: 2022-01-03 07:31:13 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>游戏被称为世界第九艺术，是科技与音乐、文学、电影、建筑、绘画等艺术形式结合的产物，实时可交互的3D虚拟世界给人以无与伦比的沉浸感和参与感，而“游戏引擎”是实现这一切的基础。本篇报告旨在对：1)全球游戏引擎产业发展现状；2)游戏引擎的底层技术架构；3)Unity引擎的增长潜力与空间 3大问题展开深入分析，希望可以一探“元宇宙筑梦师”的真容。</p>
 <p>游戏引擎是构建3D可交互实时渲染虚拟世界的基础。全球知名AAA游戏均有其对应的开发引擎，游戏引擎是游戏产业最底层技术，是通向虚拟世界和元宇宙的基石。游戏引擎概念最早起源于id software公司约翰·卡马克(现为Oculus首席技术官顾问)1993年编写的id tech引擎，是一组提前编写好的功能组件(好比城市建筑群的基础地基)，低耦合且可复用。经过近30年的发展，游戏引擎可以切分为6大功能层，分别为第三方插件包、独立平台层、核心系统层、游戏资源层、功能组件层(图形渲染、物理碰撞、动画骨骼、音效、脚本系统等核心功能均在此层)以及游戏专用子系统，架构自下而上，越底层通用性越强。游戏引擎有涉及技术面广、开发周期长、更新迭代快等特点，因此具有非常高的技术壁垒，引擎的实时渲染、动态全局光照、AI等技术被广泛使用在建筑工程、汽车、电影制作等领域，搭建起无比拟真的虚拟世界。</p>
 <p>当前游戏引擎主要分为：1)开源引擎；2)自有引擎，全球最为流行的两款开源通用引擎为Unity与Unreal。开源引擎分为完全免费与有限免费两类，Godot、Armory等均为开源免费引擎，有限免费的商业化引擎中应用最为广泛的为Unity与Unreal引擎，其中Unreal完全开放源码，Unity有限开放。此外Source(Valve公司)、Frostbite (EA公司)、Rage(Take-Two)、AnvilNext(育碧)等均为游戏公司自有引擎，不对外开放。海外知名游戏引擎，基本都有其独到之处，带着每款引擎起源的烙印。</p>
 <p>Unity引擎是知名通用引擎中，唯一一款没有基于初始游戏产品研发，而作为通用软件平台思路开发的游戏引擎，因此在多平台支持上非常出色，Unity最早支持iOS与Android移动双平台游戏研发，伴随着国内手游市场的崛起，Unity在国内移动游戏开发的引擎中占据绝对优势，易用性、丰富的扩展插件、活跃的社区氛围、优秀的本地化服务支持都是其能够快速占领市场的核心要素。 Unity业务主要分为两部分：1)创作解决方案，开发者以订阅模式付费使用Unity Pro/Plus等高阶版本及Reflect、MARS、云支持等一体化服务，按席位收费；2)运营解决方案，是以Unity Ads为核心的广告分发平台。</p>
 <p>Unity业务核心逻辑：1)游戏领域：基于Unity引擎一体化服务，带动创作者->内容(引擎支持，创作丰富内容)->用户(扩大用户基数，实现广告分发变现)->创作者(优化引擎，更好服务创作者)实现良性循环。2020年上半年在公司平台年化收入超过10万美元的用户中，55%的用户是既使用创作解决方案又使用运营解决方案的创作者，创作者对平台的粘性较强，且由于游戏为长期运营型内容，成功的游戏需要不断更新内容以吸引玩家长期留存，因此创作者对平台的依赖会进一步加深；2)非游戏领域，对有交互式实时渲染、3D模拟以及XR设备应用需求的行业有良好支持。</p>
 <p>未来增长点与潜在空间测算：我们认为Unity未来增长核心在两方面，1)全球玩家移动化迁移，日韩以及中国对IAP(游戏内广告变现)接受度提升；2)全行业对XR等虚拟应用需求不断提升，带动公司非游戏业务增长。我们仅根据公司现有引擎订阅及广告业务进行测算，预计到2025年Unity的收入潜在空间为25.9亿美元，5年CAGR为27.4%。当前Unity对应2022年PS估值29x，相较于Roblox、Adobe以及Autodesk等处于偏高位置，由于公司是元宇宙布局中是核心标的之一，市场热度较高，短期建议谨慎关注。</p>
 <p>风险提示：1)元宇宙技术发展不及预期风险；2)Unity技术更新迭代不及时风险；3)营收空间测算存在偏差风险</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234247724>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)