---
layout: post
title: "黑龙江监管局：构建五项机制推动债务监管提质增效"
date: 2022-01-27 10:38:04 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯黑龙江监管局严格贯彻党中央、国务院的决策部署，落实财政部防控和化解地方政府债务风险的要求，积极探索地方政府债务监管模式，坚持把监管工作中的具体经验系统化、成功做法制度化，构建地方政府债务监管五项机制，推动债务监管提质增效，保障地方经济社会平稳健康发展。</p>
 <p>一是建立信息收集机制。全面、精准分析债务运行风险，离不开充分的数据支撑，该局从收集数据“精”、“细”、“广”入手，构建债务项目基础信息收集机制，在此基础上建立分地区、分类型、分重点的地方政府债务监管工作台账。这项机制解决了谁负责收集、收集什么、向谁收集、怎么收集和收集后做什么的问题，明确了信息收集的范围、种类、时限和渠道，细化了承办部门、责任人员和信息收集后归纳整理等责任分工。</p>
 <p>二是建立定期分析报告机制。首先，强化信息的梳理分析，从中理出地方政府债务管理的基本情况、存在问题或问题线索。针对全省和风险预警提示地区债券管理使用和政府债务变动等情况，定期组织讨论分析，对债务风险进行综合评估，为开展重点监管提供参考。其次，在综合分析和日常监管的基础上，形成监管工作季度分析台账，为下一阶段工作提供决策参考。分析台账包括本季度监管工作开展及所掌握的主要情况，重点在综合分析所发现的问题及线索基础上，提出相关处理意见和完善政策的建议，并对下一阶段工作提出初步安排。在定期分析报告同时，监管发现的重大事项、重要问题要第一时间报送财政部和黑龙江省政府。</p>
 <p>三是建立协同监管机制。该局一方面加强与省级财政及业务主管部门的协作，充分发挥相关部门加强管理、抓好整改的牵头作用。另一方面加强与人民银行、银保监、证监和审计等监管部门的协作。树立两端发力的监管思路，加强与人民银行、银保监等金融监管的合作，实现信息共享，及时获取金融机构向地方政府特别是平台公司提供融资的情况，从债务资金供给端和需求端共同发力，相互映照，推进监管更加精准有效。建立联合监管机制，实现优势互补，提升监管效果，并将监管发现的有关金融机构违规线索，移交处理，增强监管的震慑力。</p>
 <p>四是建立问题通报问责机制。针对监管发现的典型和带有普遍性的问题，该局及时向财政部和黑龙江省委、省政府等上级部门报告，在全省范围内通报典型案例，督促省级财政部门落实基层整改。要求其他部门对照自查、举一反三，推动问题得到全面系统整改，促进债务规范管理，不断扩大和提升监管成效。严肃财经纪律，加强问责，综合运用约谈、通报等手段，加大问责力度，扩大监管覆盖面，持续保持监管压力，发现苗头即行介入。对违规使用债券资金的要按程序收回资金，并严格追究相关单位和责任人责任。对虚假化债、新增漏报隐性债务的严格按照问责办法处理。</p>
 <p>五是建立内部监督约束机制。该局通过建立完备的制度来规范和约束监管行为，制定并细化监管操作办法，明确监管目标要求和工作内容程序，规范监管台账、分析报告，并将内部控制要求落实其中。在监管选点、问题处理、情况报告等方面，严格贯彻程序规范、集体决策等原则，用规范的制度，保障和推进监管工作开展。严格制度的执行监督，特别是纪律规定的执行监督，既防范违纪行为的发生，也强化监管行为的内部控制，防范廉政风险。</p>
 <p>(任明明)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263762283>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)