---
layout: post
title: "私募看中概股、港股科技股急挫：暴跌已脱离基本面但不宜盲目抄底"
date: 2022-03-21 07:34:30 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期中概股、港股科技股一度失血严重。对此，私募认为，此轮大跌早已脱离基本面，不少企业已具备较好的性价比，对长期投资者而言有投资价值。虽然利好政策出台之下有所反弹，但不宜盲目抄底。据了解，目前大多数私募对中概股、港股持仓较低。</p>
 <p>暴跌已脱离基本面</p>
 <p>不少企业具备较好性价比</p>
 <p>近期，中概股、港股科技股均轮番大跌，其中恒生科技指数3月14日跌幅达11%，创历史最大单日跌幅；不过随着利好政策出台，中概股和港股科技股也出现了一定触底反弹。</p>
 <p>时代伯乐董事长蒋国云认为，这轮港股和中概股的下跌，更多是中美博弈大背景下风险偏好的下降以及市场情绪的宣泄，并叠加了近期以来地缘冲突的因素，而与公司的基本面、估值无关。他认为，这波下跌早已脱离了基本面，因此出现了历史性的配置机会。</p>
 <p>凯丰投资经理兼首席宏观分析师鲁旭也认为，这样的轮番大跌已脱离基本面，是不可持续的。随着时间的推移，压制市场的不确定性会减少或化解。伴随金融委会议的召开，“政策底”已现。对中长期投资者来讲，当下已具备了投资价值。他指出，数据显示，港股破净并不会持续很久。而对于港股的担心，不应脱离上市公司本身的发展和价值。短期也不宜悲观，一是稳增长政策推进将为反弹提供政策面和基本面的支撑，二是金融委会议会有助于提振港股投资者的信心。</p>
 <p>静瑞资本表示，有些公司已具备较好的性价比，市场最担心是这些公司交易层面的流动性问题，如被迫从美股退市、港股流动性不足等。“不妨这样考虑：假设这家公司3年不能交易，当成一个PE项目，当前它的业务是否确定、现金流是否充足、是否愿意持有？这样考虑可以部分破除对流动性的恐惧，专注于企业本身。”</p>
 <p>明世伙伴基金经理黄海韵指出，中概股、港股科技股的下跌超出了基本面范畴，取决于大国关系，大多数二级市场参与者并没有能力去分析和预判，估值上已经具备吸引力，但短期交易因素难以下结论。</p>
 <p>谢诺辰阳总经理朱威也认为，此时更应该看到积极的因素，尤其是互联网的头部企业及其生态，是数字经济发展的基础部分及主要动力，国家一直鼓励产业往更健康的方向发展，而且这些头部的互联网企业本身拥有强大的护城河，每年稳定的现金流是其内在价值的核心基础。</p>
 <p>规避风险为上</p>
 <p>多数私募港股仓位低</p>
 <p>从仓位来看，大多数私募目前对港股和中概股的持仓比例并不高。</p>
 <p>聚鸣投资表示，港股估值目前处于历史低位区间，但对于港股仍处于观察阶段。目前，聚鸣投资港股及中概股的持仓比例不高，平均一成左右，主要在新消费和服务业这类现金流比较好的资产。出于追求风险收益比的考虑，他们倾向于在A股里寻求跌下来后弹性更大的标的，挖掘具有阿尔法的机会。</p>
 <p>聚沣资本总经理、投资总监余爱斌称，对于大跌的中概股和港股科技股会持续关注，但不会盲目抄底。目前，聚沣资本对港股有一定比例的配置，这些公司的基本面都很优秀，而且买入时的价格较低，留有了较大的安全边际，现在依然看好它们的长期发展。</p>
 <p>中睿合银直言，虽然部分标的被严重低估，但仍维持基础仓位。目前公司没有配置中概股，港股配置了物业板块。</p>
 <p>宽远资产表示，在港股及中概股的配置比例平均在20%~30%。目前港股的投资价值主要在于内地在港上市的优秀企业，内地资金在这些上市公司的参与程度和活跃度都比较高，使得这些优秀企业的市场定价效率要高于其他港股和美股，当其市场价格合理或低于企业内在价值时，有比较好的配置价值。</p>
 <p>观富资产投资总监张昊直言，公司没有配置港股和中概股。海外资金持续流出是大幅下跌的主要原因，基于SEC对中概股监管的到期严厉、地缘政治风险、国内疫情等因素，确有部分外资离场。不过，他们认为可以适当增加优质公司的配置。</p>
 <p>黄海韵也告诉记者，目前他们对中概股、港股的持仓较低。他们认为应该先规避风险，再赚取确定性的收益。</p>
 <p>也有私募在加仓。静瑞资本称，去年配置港股的比例差不多五成，目前达到六七成。“今年港股市场波动比较大，但我们持有的大部分资产年初以来均有绝对收益。我们在港股能找到足够多优质的中国企业，或是稳健的央企龙头，或是优秀的民企，关键是价格非常低，隐含内在回报率非常高。港股目前的配置价值非常高，尤其适合长期的资金。”</p>
 <p>蒋国云告诉记者，当前配置了少量仓位的港股。在当前时点，优秀的港股和中概股出现了历史性的配置机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316403626>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)