---
layout: post
title: "航空货运与物流行业：基于业务、估值和战略 如何看待京东收购德邦股份"
date: 2022-03-14 15:03:02 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>事件描述</p><p>2022 年3 月11 日，德邦股份披露公告：德邦股份实际控制人崔维星及其一致行动人薛霞等转让方，分别与京东卓风签订相关股份转让协议等文件，京东卓风合计将受让转让方持有的德邦控股99.99%股份，实现间接控制德邦控股所持上市公司(德邦股份)66.50%股份，并触发全面要约收购义务。本次要约将以终止德邦股份的上市地位为目的，要约价格为13.15 元/股。德邦股份股票将于3 月14 日复牌。</p><p>事件评论</p><p>收购加码快运板块，京东物流加速转型。近年来，京东先后收购达达(领先的本地即时配送平台)、跨越速运(国内领先的航空重货公司，京东物流并表)、中国物流资产(国内领先的物流地产公司)，加速布局物流版图，推动京东物流转型一体化供应链服务商。此次拟收购的德邦股份，是国内领先的直营快运及大件快递公司，2020 年公司零担收入规模位居行业第二。若此次收购完成后，有望实现：1)能力互补：德邦股份将有效补充京东物流的重货运输能力，补齐“仓干配一体化”短板；2)效率提升：德邦股份和京东物流有望整合双方供应链资源，提升网络运营效率，降低综合运营成本，为客户创造更大价值；3)资源卡位：若成功收购稀缺的优质直营快运标的，既能大幅提升京东物流在快运市场的竞争能力，也能够防御阿里在自营项目上的供应链布局。</p><p>快运估值至暗时刻，直营快运格局改善。与快递行业相似，过往几年快运市场同样竞争激烈，顺丰快运、德邦股份、安能物流等头部企业的盈利惨淡。当前德邦股份(按要约价格及21 年Wind 一致预期计算)和安能物流的PS 估值分别为0.44 和0.57 倍。若参考行业0.50 倍的PS 估值中枢，并给予20%左右的估值溢价，顺丰快运目前也仅有约150 亿元的市值水平。不过，若此次收购顺利完成，直营快运市场有望从过去顺丰、德邦、京东的三足鼎立，变成顺丰、德邦+京东的双寡头格局，板块盈利有望随着格局改善而得到恢复，当前快运板块的悲观估值也将迎来修复。</p><p>韵达股份的得或失。2021 年，韵达股份作为战略投资者，认购德邦股份非公开发行的全部0.67 亿股股票，发行价为9.17 元/股，解禁日为2024 年4 月22 日。若此次收购顺利完成，按照13.15 元/股的要约价格计算，则韵达股份持有的相关股票税前收益约为2.66亿元。不过，在京东物流完成收购德邦股份后，韵达与德邦之间的战略合作与商业协同，是结束、延续，还是升级，仍需进一步跟踪观察。</p><p>行业并购有望加速，物流领域强者恒强。全球物流巨头的发展史，也是一部收并购史。无论是快递领域的UPS、FedEx 和DHL，还是货代领域的DSV，大多通过持续收并购，实现了持续增长与综合化转型。中国物流行业在经历了快速成长阶段后，也将迎来高质量发展时期，行业收并购有望加速，优质中小物流标的的并购价值将得到重视。对于京东物流收购曾经的零担王者——德邦股份，我们认为，尽管赛道的选择有时比努力更重要，但战略选择，资源分配以及整合能力，是物流龙头企业在转型和并购过程中成功的充要条件。</p><p>风险提示</p><p>1、需求增长不及预期；油价及人工成本大幅上涨；收购进度低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308113161>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)