---
layout: post
title: "企业争相抢滩 “懒人经济”粉丝追捧 资本市场“吃”出涨停潮预制菜为啥忽然变成“最靓的仔”？"
date: 2022-01-19 13:12:08 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>说到近期最热门的话题，预制菜无疑算得上是其中一个。除了线下商超线上平台大卖，相关概念也火到资本市场上。</p>
 <p>在广州工作的白领小林每天下班后会在超市买上一包预制菜，简单料理后便能收获一顿幸福的晚餐，还免去繁杂的备菜环节。而对于在粤西吴川市的老于来说，预制菜则是他致富的“法宝”：罗非鱼的塘头价是4元/500克左右，但如果做成烤鱼预制菜，每件却能卖到40元，收入也能翻番。这正是预制菜江湖背后的生态：既有“懒人经济”粉丝们的拥簇，也有各路巨头的争相布局，还有闻风而动的各式农产品。放眼望去，预制菜江湖已烽烟四起，资本市场群雄跃跃欲试，菜场墟市中各式产品抓人眼球，一场关于厨房的“革命”正在掀起。</p>
 <p>预制菜江湖混战老龙头和新黑马并存</p>
 <p>目前预制菜并无个官方定义，一般来说，预制菜是指在工厂搭配好菜式，采取冷冻或真空包装保存，消费者购买回来后只需要加热、或通过预制菜包装里的料包组合进行简单的烹饪，短时间内就能做出菜肴的产品。</p>
 <p>羊城晚报记者注意到，2022年新年以来，资本市场上，预制菜板块以一派火热的势头迎接新年。多只A股预制菜概念股累计涨幅超过30%，远超大盘表现。其中，国联水产9个交易日股价接近翻倍，最近几个交易日更是连续收获3个“20厘米”涨停。截至1月17日收盘，该股股价已达9.9元，对比2021年12月31日的4.53元，已涨219%。尽管昨日下跌，但近期涨幅仍然相当可观。</p>
 <p>除了国联水产外，近期，得利斯、金陵饭店、海欣食品等多只相关概念股也都有突出表现。</p>
 <p>“从中国传统来说，年夜饭是十分重要的。在各地饭店年夜饭一席难求的背景下，预制菜品类丰富又方便储存、价格实惠，引发了大家的关注。”对于近期预制菜市场的大热，奶酪基金经理庄宏东向羊城晚报记者分析，随着目前冷链技术的发展和普及，现在预制菜的品类十分丰富，健康和口味问题也得到了很大改善，行业具有很大的增长空间。</p>
 <p>在预制菜江湖之中，既有传统企业再磨利剑，也有新入局者勇敢闯关。</p>
 <p>对于目前预制菜赛道的情况，庄宏东分析称，一些老牌知名餐饮品牌会将自己的招牌菜品或容易转化为预制菜的菜品推向市场，借助于过往积累的口碑，这一类产品的客户认可度较高，但主要问题是单价较高。</p>
 <p>“与此同时，其他一些食品企业比如速冻和肉制品企业，则借助于生产优势、冷链和渠道优势，推出了一些和传统品类相区别的预制菜新品牌，这些企业想必更有先发优势。”他指出，一方面，上述食品企业可以充分发挥过往建立起来的产业优势；另一方面，对于爆款菜品也可利用自有产能迅速跟进，还能对成本和生产环节进行较好的控制。</p>
 <p>除了上述两类企业之外，在各类生鲜电商平台上也有诸如蔡长青、优予视频等新秀，这些企业往往借助线上渠道，主导开发菜品研发为主，把生产进行外包，更新速度快，且以电商为渠道，能够快速触达“懒人经济”的核心人群。</p>
 <p>B端C端双火热打通农业一二三产融合难题</p>
 <p>作为一个正在快速更迭的产业链，预制菜不仅在上游连接着蔬菜种植、畜牧养殖、水产养殖等产业，在下游还连接着餐饮、商超等载体，触及着成千上万的消费者。预制菜不仅让人们有了更多的选择，也让许多优质的农产品有了价值最大化的机遇。</p>
 <p>国联水产董事长李忠告诉羊城晚报记者，预制菜解决的是农业一、二、三产融合的难题。以金枪鱼为例，因为深海网箱技术的推广，原来年产15万吨的金枪鱼，现在年产超过30万吨。但金枪鱼天生比较难处理，普通家庭应付不了，但和预制菜一结合，却能成为普通家庭厨房菜品的一大飞跃。在丰富预制菜菜品这件事情上，国联水产目前自主研发的菜品已近100种。销量最大的小龙虾，之前一年的全国销量已超10亿元。</p>
 <p>而在B端市场之中，预制菜也正大展拳脚。“过往实体餐饮的门店和人工都是成本大头，而预制菜则只需很小的厨房操作空间，对设备、烹饪技术要求低，可以有效降低人工和店面的成本。”庄宏东指出，除了传统的餐饮店以外，预制菜在餐饮外卖上也可以起到不小的作用，“预制菜的制作时间短，能够匹配外卖精准到分钟级的配送时间要求，所以在B端得到了很好的认可。”</p>
 <p>年夜饭新形式年前预制菜线上线下抢商机</p>
 <p>腊八已过，春节将近。超市货架上，除了琳琅满目的年货以外，多款包装精致的“懒人年夜饭”也靓丽亮相。买上一盆预制菜，过年的时候简单加热，与家人一起品尝其中荟萃的百菜百味，成为了近年来的年夜饭新形式。</p>
 <p>羊城晚报记者在走访广州市各大商超的过程中发现，应节的预制年菜种类越来越多。在位于广州市天河区的一家盒马鲜生店中，记者在冰柜中看到了两款包装精致的预制年菜。工作人员告诉记者，线上APP中的预制年菜种类更多，并且提供上门配送。某款预制年菜包含红烧肉、生炒排骨、煎鱼饼、卤鹅掌、香芋扣肉、红烧猪手、桂花扎、全家福八个菜色，均只需加热即可食用。</p>
 <p>在越秀区的某家广百超市中，也陈列着两个写有“新春盆菜展销”的大型展销冰柜，其中摆放着多个品牌的花胶鸡、佛跳墙等预制年菜，价格从一百元到一千多元不等。该超市还另外设置了某预制菜品牌的专柜，将不同类型的盆菜拆装展示，不少消费者正在前来选购。记者从专柜售货员处了解到，最近的预制年菜销量猛增，其中，鲍鱼佛跳墙最受欢迎。</p>
 <p>懒人经济助推今年预制菜市场或超4000亿元</p>
 <p>有意思的是，在2020年以前，预制菜尚未进入大众视野。从2020年以后，预制菜从生产端到消费端掀起了巨大的变革，如雨后春笋般涌现出的预制菜产品也随之来到了消费者的眼前。</p>
 <p>相关数据显示，2011年以来，预制菜相关企业注册量逐年增长。2011年的注册量为1796家，2015年首次突破4000家，2018年首次突破8000家，2020年注册量更是达到近十年之最，全年共新注册1.25万家，同比增长9%。</p>
 <p>正如许多消费者在接受记者采访时吐露的心声一样，预制菜的魅力在于“快捷”“省事”“标准化”。中商情报网数据显示，在调查中，节省时间是消费者购买预制菜的主要目的，达71.9%，其次是美味和不喜欢做饭，占比分别为36.9%、30.4%。</p>
 <p>正是看到这样的商机，还有更多的企业发力预制菜市场。“我们大概在两年前开始转型发力做预制菜，目前预制菜的产品收入已占到企业收入的40%至50%。”御献锋品牌业务经理黄先生告诉记者，为了在预制菜风潮中分一杯羹，公司现在已从以往传统的贸易转向发力做预制菜。除了家庭式的预制菜以外，也已经研发出了一人份的番茄牛肉煲、冬阴功汤等预制菜，将于年后推出。</p>
 <p>实际上，在新冠肺炎疫情的影响下以及“懒人经济”的推动下，预制菜行业已经迎来了快速发展期。中商情报网数据显示，2020年我国预制菜行业市场规模达2527亿元，2017-2020年的年均复合增长率为28.8%。预计2022年我国预制菜行业市场规模将进一步达到4151.5亿元，同比增长32.4%。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253339731>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)