---
layout: post
title: "每经14点|国家医保局：药品带量采购不追求最低价；今天22时30分 冬奥币、冬奥钞预约开始；民航局对三个入境航班发出熔断指令"
date: 2022-02-11 13:57:30 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨国家医保局：根据市场供应情况适度竞争药品带量采购不追求最低价</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月11日，国新办今日召开政策例行吹风会，国家医疗保障局副局长陈金甫介绍，在规则层面，就是服务于制度层面，针对特定的品种以及竞争格局来设置竞价规则。比如竞价规则、带量比例、协议期是多少。带量中间，谁来报量、谁来选量，这些都要针对品种进行精细化设计。对于竞争比较充分的品种，比如化学药这一块，基本上协议采购量就达到80%以上，协议采购量越大，就说明我们中标产品的市场覆盖率越高，群众受益面越大。同时，要根据市场供应情况适度竞争。不追求最低价，也坚决反对跑步竞价，这样就达不到多元动态目标平衡了。我们不是特别锚定国际最低价，因为中国正在走向共同富裕的道路，我们中国人也可以吃上好药，医保金也能负担起这种价格合理的药品。所以这个竞争规则的设计，实际上有它价格合理调整的机制，怎么使市场发现价值，让企业公平竞价更加合理。(中国网)</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 环保板块午后回暖，数字货币概念股午后持续拉升</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月11日午后，截至发稿，环保板块午后回暖，津膜科技一度涨停，京蓝科技此前封板，三达膜、中兰环保、海峡环保等涨幅居前。</p>
 <p>数字货币概念股午后持续拉升，先进数通、四方精创20CM涨停，御银股份、恒宝股份、金财互联、楚天龙等多股封板，天喻信息、创识科技等涨超10%。</p>
 <p>鸿蒙概念短线拉升，数字认证涨近7%，科蓝软件、优博讯、超图软件跟涨。</p>
 <p><strong>3丨今天22时30分，冬奥币、冬奥钞预约开始</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2021年11月、12月中国人民银行相继发行了第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币、第24届冬季奥林匹克运动会纪念钞。现将冬奥币、冬奥钞发行剩余部分再次开展预约兑换。冬奥币、冬奥钞以套为单位进行预约、兑换，每人预约兑换限额分别为20套。预约期为2022年2月11日(星期五)22:30至2月13日(星期日)24:00。各地预约开始时间参见承办银行网站。(人民日报)</p>
 <p><strong>4丨民航局对三个入境航班发出熔断指令</strong></p>
 <p>每经AI快讯，从民航局网站获悉，2月10日，民航局再发熔断指令，对南方航空公司CZ3040航班(新加坡至广州)、中国国际航空公司CA946航班(卡拉奇至郑州)、荷兰皇家航空公司KL857航班(阿姆斯特丹至上海)实施熔断措施。(中新经纬)</p>
 <p><strong>5丨马斯克称SpaceX今年计划进行50次发射，约每周1次</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2月11日，在SpaceX发布会上，马斯克透露了2022年的发射计划。马斯克预计，今年SpaceX计划进行50次左右发射，约每周1次。并希望“星舰”可以运送大量物资，在火星上建造一个能够自己自足的“火星城”。(新京报贝壳财经)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273957525>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)