---
layout: post
title: "线上年货节火热开启 预制菜成热潮"
date: 2022-01-21 20:05:59 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>街边的红灯笼，窗台上挂满的腊鱼腊肉，走进商超里琳琅满目的年货，都在告诉你，农历新年即将到来。</p>
 <p>而随着“就地过年”的倡导，年节的消费方式也悄然发生了变化。</p>
 <p><strong>年货线上选品渐成主流</strong></p>
 <p>年货是年味的承载，购置年货是家家户户必不可少的环节。而随着线上经济的蓬勃发展，线上年货节渐入主流，礼盒市场规模越来越大。</p>
 <p>《证券日报》记者来到大型商超卖场、线下门店发现，良品铺子高颜值年货礼盒格外抢眼，从包装到内容，年味十足。除了持续拓展线下布局外，良品铺子还与天猫、抖音等平台联手跨界，发力线上消费，打造良品铺子年货节IP。在天猫平台，良品铺子与北京环球度假区跨界合作，推出今年国内休闲零食第一个天猫超级品牌日。据悉，2022年天猫超级品牌日期间，良品铺子在天猫食品生鲜类目中成交额行业第一。超品日总销售额突破8000万元，年货节同比增长94.1%。</p>
 <p>据《CBNData消费大数据》显示，礼盒市场规模仍在持续增长，仅2020年2月至2021年1月线上礼盒复合增长率便超过20%。与此同时，年货节更是零食礼盒的消费高峰，其中坚果炒货在零食礼盒消费占比最高。</p>
 <p>“零食是一个是高频、海量、接近于刚需的品类，如果深刻理解消费者，满足好吃、安全、健康、颜值、个性的五大需求，可以做成一个社区或者流量入口，进而成为一个平台级的企业。”良品铺子总裁杨银芬表示。</p>
 <p>上海财经大学电商研究所执行所长崔丽丽接受《证券日报》记者采访时表示，疫情防控形势仍然不能放松。在这个背景下，线上采购仍旧是消费者的首选。此外，由于外出探亲、旅游等消费受到限制，所以这方面的消费需求有一部分被商品消费需求替代。而且，今年1月开始的年货节各地、各大平台都纷纷推出了各类促销活动，优惠多多。今后，线上年节经济将成为一种常态化的现象。</p>
 <p><strong>年夜饭预制菜走俏</strong></p>
 <p>随着供应链、物流的发展和宅经济的兴起，消费者对预制菜的接受度越来越高，年夜饭预制菜也成为消费者，特别是“就地过年”年轻人的青睐。</p>
 <p>所谓预制菜，是指以农、畜、禽、水产品为原料，配以各种辅料，经预加工(如分切、搅拌、腌制、滚揉、成型、调味)而成的成品或半成品。消费者购买后，经过简单加工甚至无需加工即可食用，具有便捷、高效的特点。</p>
 <p>武商集团旗下超市推出了预制菜业务。“目前主要有两大类，年夜饭礼盒装和单品单盒装。其中，单品单盒装一直有售，且品牌、品种在不断丰富；年夜饭礼盒装于1月14日推出，涵盖红烧、煎炸、炖煮等各类菜品。”武商超市生鲜采购部高级经理阮贤军在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>就地过年的90后小李正在武商超市选购预制菜，他对《证券日报》记者表示：“一个菜品加热十几分钟就可以吃了，价格还比餐馆便宜，省心也省钱。”</p>
 <p>近一个月来，某外卖平台的预制菜订单量同比涨幅超过50%。记者在某电商平台用“年夜饭预制菜”关键词搜索，搜出很多预制菜销售链接，其中不少商家月销5000+、3000+、1000+。在某年夜饭预制菜销售店铺评论页面，网友纷纷留言：“家庭聚餐好吃又省力”“看到在卖半成品菜，挺方便的。少了麻烦的准备过程，又能简单方便地准备出像样的年夜饭！”</p>
 <p>天眼查数据显示，我国共有超过6.9万家预制菜企业。据业内分析，我国预制菜市场存量目前约为3000亿元；未来6至7年内，市场规模有望达到1万亿元，长期来看则有望达到3万亿元以上。</p>
 <p>有机构预测，未来3年至5年，我国预制菜行业有望成为下一个万亿餐饮市场。山西证券研报称，2021年中国预制菜市场规模预计达到3400亿元，同比增长18%。</p>
 <p>崔丽丽表示，在餐厅堂吃仍旧无法全面恢复的背景下，预制菜将是餐饮赛道中较有发展潜力的一个方向。目前，传统餐饮行业以及其他具备中央厨房加工能力的食品加工企业都在进入这个领域。行业发展的痛点目前应该还是在产品研发和品质保证方面，一是如何研发出既方便又美味的预制菜品，而不是现在比较多的一家研发全网模仿的状态；二是如何在口味和新鲜度方面进行平衡，以保证菜品在半加工之后保证其风味，更重要的是保证其在一定的可食用周期内不变质。预制菜也算是一个较为新兴的业态，但食品在进行半加工之后其性状可能有所变化，这对食品安全在过程中的管理提出了更高的要求。建议在预制菜企业资质方面设置相应的门槛要求，另一方面加强日常的抽查、抽检机制，以确保行业整体在市场面前有一个比较好的口碑。这将有利于行业的未来可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257172089>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)