---
layout: post
title: "高油价时代 如何打好节油小算盘"
date: 2022-03-24 08:40:27 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>3月17日24时，国内成品油新一轮调价窗口开启，今年国内成品油价迎来“六连涨”，92号汽油和95号汽油分别上涨了0.59元和0.63元，达到8.52 元和 9元。今年油价就像芝麻开花般节节高升，增加了广大车主出行的成本。油价上涨后，延安车主怎么才能省钱？燃油车车主会不会更换新能源车？记者就此进行了调查。 </p>
 <p><strong>1 加油站排起长队</strong></p>
 <p>油价将要上调的消息早早就在车主间传开了。今年以来，受国际油价影响，国内油价一路飙升，仅92号汽油就上涨了1.49元。 </p>
 <p>3月17日24时，油价又到了调控窗口期。3月17日下午，记者在城区北关村住宅小区旁的加油站看到，不少车辆正在排队等候加油。加油站工作人员告诉记者，16日前几天，来加油的车辆明显增多，前一天大约就来了300余辆车；而16日后，来加油的车辆增至600辆到700辆，一直排队到22时许，车主基本都要求加满。从目前来看，今天排队的情形估计会持续到23时左右。 </p>
 <p>“趁着今天晚上油价上调之前，我们赶紧来把油加满，现在油价太高了，能省一点是一点，再这么涨下去，真得考虑步行或者乘坐公交车了。”前来加油的市民路女士说。 </p>
 <p>家住延安新区的刘先生现在只要不赶时间已经不开车了。他告诉记者，打车从单位到家，一天两趟26元到30元足够了，按现在油价这个涨法，加油的费用算起来比打车还贵，只要不赶时间，他会考虑坐公交车出行，省钱还方便。 </p>
 <p><strong>2 燃油车如何加油才能省钱</strong></p>
 <p>“加满一箱油能买一辆自行车，加满四箱油能买一辆电动车。”“一箱油可以买一克金子，一个月加三次，就是三克金子，一年一个大金镯子。”……面对高油价，网友编出了一些调侃段子。 </p>
 <p>调侃归调侃，但油还是得加。车主吕女士对于加油如何省钱还是比较在行，她告诉记者：“现在有不少类似于‘佰付美’‘团油’的加油APP，加油时可以先在APP上下单，付款时会有一定的折扣。平均每加200元的油都会有8元左右的折扣，一年下来也能节省不少钱。” </p>
 <p>车主张先生也有加油省钱的妙招。他告诉记者，不少手机银行都有加油优惠的服务，加油时他会用自己和妻子的手机银行同时下单。他俩合起来，每加200元的油会有将近20元的优惠。虽然优惠力度比较大，但每月加油的次数和钱数有着限制，对他这种用车比较少的人来说还是比较划算的。 </p>
 <p>开修理厂的小王是典型的“技术控”，同样的车他开起来总比别人省油。他认为，首先在开车的时候保持适当的车速；其次在市区驾驶的时候，要计划好自己的路线；最后要对自己的车辆做定期保养。做到这几点后车辆的油耗自然会降下来。 </p>
 <p><strong>3 新能源车到底划算不划算</strong></p>
 <p>新能源汽车没有采用传统的燃料，汽油涨价对这类车主基本没有影响。但是，据记者了解，截至2月底，我市机动车保有量达49万多辆，平均每4人拥有1辆机动车，但新能源机动车保有量仅为3090辆，占延安机动车保有量的0.63%。用新能源车到底划算不划算，不同的车主有不同的看法。 </p>
 <p>采访中，吕女士和张先生都表示不会更换新能源车。他们认为，虽然油价涨幅较高，但新能源车要比同等配置的燃油车价格高不少，高出的部分足够加几年油了。加上新能源车保有量少，维修只能去4S店，选择余地较少。另外由于充电时间较长，上长途时很多地方没有充电桩，新能源车“充电一小时，排队五小时”的情况屡屡出现。即便有充电桩，最少也要耽搁一小时以上，非常不方便。 </p>
 <p>李先生是新能源车的车主。早在一年前，他经过比较选择了新能源车。一年的用车经历让他觉得，如果用车较多且不出远门，新能源车还是非常划算。李先生告诉记者，虽然新能源车购车价格较高，但是后期保养费用较低。绝大多数新能源车都对电池终身质保，所以基本上也不用担心电池衰减的问题。目前，市区内有南桥、枣园公园、新区、隆华酒店等多处充电桩，充电比较方便，收费按照峰谷价格执行，每度电分别为0.6元、0.9元和1元左右，在电价最便宜的时候充电是非常省钱的。即便是冬天续航里程较低，但仍要比燃油车划算许多。 </p>
 <p>调查中，车主们普遍反映，在高油价下，汽车方向盘扭着“有点沉”，生活压力越来越大。那么，面对油价的不断上涨，延安的车主们到底该咋办？记者认为，赶在涨价前排队加油只能满足一时之需，而从长久来看，想方设法降低出行成本，多采取绿色低碳环保的生活方式，才是应对的良策。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321040428>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)