---
layout: post
title: "银行业关于5·23货币信贷形势分析会的点评：宽信用会有效果么？"
date: 2022-05-24 21:54:30 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>此次人民银行与银保监会联合召开的货币信贷形势分析会，较以往历次会议规格更高、范围更大、时间更早，叠加同日召开的央行全系统货币信贷形势分析会，反映出货币当局对于当前稳信用、宽信贷的高度重视。供给政策先行引导下，料5 月社融存量增速有望企稳回暖。对于商业银行而言，稳信用有助于经营平稳，同时市场化原则亦有益于银行的平衡决策。</p>
 <p>事项：5 月23 日，人民银行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，研究部署加大信贷投放力度。当日，人民银行亦召开全系统货币信贷形势分析会，部署落实稳定信贷增长工作措施。</p>
 <p>会议背景：关注此次信贷形势座谈会的不同点。我们梳理了2018 年来人民银行组织的5 次货币信贷形势座谈会内容，相关会议核心在于引导金融机构的信贷投放及结构优化 。对比来看，此次座谈会有三个值得关注的方面：1)会议规格更高：此次会议由央行与银保监会联合召开(过往均为央行单独组织)，且两部委相关部门和分支机构主要负责同志均有参加；2)参会机构更广：24家主要金融机构为历次会议最多，预计包括3 家政策行、6 大行、12 家国股行和3 家大型城商行；3)召开时间更早：区别于往次会议多在下半年信贷投放淡季，本次会议5 月召开，体现当前信贷的复杂形势。我们认为，在4 月金融数据不及预期背景下，同日两场会议充分反映货币当局对稳信用工作的重视程度。</p>
 <p>会议解读：加大总量投放力度，强化重点领域支持。结合此次新闻稿来开：1)总量要求“扩增量，稳存量”，区分银行类别均提出发力重点，具体包括“国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用，大型国有商业银行要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势”。2)结构要求聚焦“重点领域和薄弱环节”，除“中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建”等传统重点关注领域外，会议亦关注房地产信贷平稳增长。在落实5·23 国常会要求方面，会议亦提出“支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息”和“今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍”。</p>
 <p>效果展望：供给引导先行，需求改善渐进。我们判断：</p>
 <p>1)宏观层面，稳信用效果有望逐步显现。复盘信贷座谈会后的信贷表现 ，2018/19 年相关会议后均呈现连续月度改善趋势，而去年至今的多次会议在效果较有效的情况下，会议规格和重要度逐步提升，反映出货币当局促供给、稳需求的意图。通过票据市场，可观察此次形势分析会带来的短期效果，5 月24 日，3个月期限国股银票转帖利率由上一日的1.12%迅速下行至0.13%。此外，5 月政府债券发行明显上量，截至5 月24 日，Wind 口径政府债券当月净发行量已达1.1 万亿元左右(2021 年5 月净增量为6700 亿元)。总体而言，供给政策先行引导下，料5 月社融存量增速有望企稳回暖，后续信贷需求的渐次修复有待于防疫效果和稳增长政策效果的显现。</p>
 <p>2)微观层面，稳信用有助于银行经营平稳。稳信用、宽信贷相关政策，有助于银行信贷资产和利息收入的平稳增长。此外，会议特别提出“金融系统要用好用足各种政策工具”和“要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系”，我们认为商业银行在下阶段信贷投放方面更多享有激励相容和决策自主，这也有益于银行更好在扩量与风控、收益与风险之间进行平衡决策。</p>
 <p>风险因素：宏观经济增速大幅下行，银行资产质量超预期恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390362362>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)