---
layout: post
title: "MSCI中国半年度调整：新增33只、剔除45只"
date: 2022-05-13 14:09:32 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>北京时间今天早上，MSCI公布了其所有指数的2022 年5 月的半年度指数审议结果，其中也包括MSCI中国指数。由于此次为半年度的大调整，因此涉及到的指数增减和其他调整范围较广，影响也可能较多。我们结合调整结果点评分析如下，供投资者参考：</p><p>MSCI中国半年度调整：新增33 只、剔除45 只</p><p>成分股变化：新增33 只成分股、同时剔除45 只。具体来看，整体新纳入33 只。其中，港股纳入4 只，分别为东方海外国际、泡泡玛特、特步国际和招金矿业。A股新纳入28只，按纳入后权重排序排名靠前的公司包括广汽集团、贝泰妮、德方纳米、晶晨股份、华熙生物、立昂微、扬杰科技、德业股份、江特电机、淮北矿业、东方电缆、平煤股份、时代电气、亚钾国际、科达制造、冀东水泥、中矿资源、中国医药、露天煤业、西部矿业、神火股份、辽港股份、华阳股份、冀中能源、首旅酒店、马钢股份、东方生物和鄂尔多斯。B股新纳入1 只伊泰B。</p><p>同时，此次调整剔除了45 只成分股。其中，港股16 只，包括微盟集团、中教控股、理文造纸、富力地产、国美零售、高鑫零售、渤海银行、世茂服务、融创服务等；中概股7 只，包括挚文集团、秦淮数据、诺亚财富、天境生物、达达集团、金山云、滴滴出行；A股22 只，包括苏宁易购、巨星科技、环旭电子、富临精工、美亚光电、深科技、药石科技、老百姓、长信科技、艾迪精密等。</p><p>因此，调整后的成份股从当前的741 只降至为729 只(其中A股505 只，权重16.7%；B股4 只，权重0.3%；港股191 只，权重74.6%；中概股29 只，权重8.5%)。</p><p>除了成分股调整外，MSCI 还调整了78 家公司的自由流通因子(FIF，Foreign Inclusion Factor)、以及182 家公司的纳入股本数，也将因此会对成分股在指数内权重产生变化，如权重变化较大的腾讯、快手、京东健康、安踏、陆金所等均与此有关。</p><p>潜在影响：关注对东方海外、特步、伊泰B、泡泡玛特、京东健康等正面影响；对渤海银行、华宝国际、富力地产、理文造纸、九龙仓、高鑫等负面冲击</p><p>从绝对权重变化幅度来看，我们测算，受此次调整影响，腾讯、快手-W、京东健康、东方海外国际、泡泡玛特、特步国际、伊泰B、安踏体育以及陆金所的权重增加排名靠前，从0.7%到0.05%不等。</p><p>相反，阿里巴巴-SW、美团-W、建设银行、京东集团-SW、中信证券、中国平安、微盟集团、网易-S、工商银行和中国银行等因摊薄或剔除，在指数中权重的下降最大，从0.2%到0.04%不等。</p><p>从交易和调仓角度，还需要结合个股的日均成交情况来判断其具体影响。基于当前967 亿美元规模(假设相当于当前MSCI中国指数整体1.93 万亿美元市值的5%左右)的被动型基金追踪MSCI中国指数的假设，并结合个股各自过去20天的日均成交金额，我们测算，</p><p>1) 所需要交易被动资金流入中，东方海外国际、特步国际、伊泰B、泡泡玛特、京东健康、恒腾网络、招金矿业、众安在线、华润万象生活及同程艺龙所需交易时间都在2 天以上，其中东方海外国际和特步国际都需要5 天左右。</p><p>2) 所需要交易被动资金流出中，渤海银行、华宝国际、富力地产、理文造纸、九龙仓集团、高鑫零售、诺亚财富、雅居乐集团、中教控股、宝龙地产、世茂服务所需交易被动资金流出的时间都在5 天以上，其中渤海银行需要18天，华宝国际、富力地产、理文造纸和九龙仓集团也都在8 天以上。</p><p>接下来发生什么：5 月31 日收盘后调整、6 月1 日生效从时间安排上，上述所有调整将于5 月31 日收盘后实施，6 月1 日正式生效。</p><p>资金流向上，根据指数调整的历史经验来看，被动型资金为了尽可能的减少对于指数的追踪误差，通常会选在最后一天也就是5 月31 日调仓，因此往往会看到权重变动较大个股成交的“异常”放大，特别是在尾盘。相比之下，主动型资金则并不存在这一约束，可以择机选择配置时点。特别的，我们建议关注部分流动性较差的个股的潜在冲击。</p><p>股价影响上，待结果宣布后但在正式实施日之前，也会有部分套利资金根据正式结果布局相应个股，特别是那些此前市场未完全预测的意外结果。不过需要注意的是，虽然被动资金在调整正式实施日“必须”按照权重变化进行调仓，但这一期间的股价实际变动却未必与权重调整方向一致，反而会更多受到提前套利资金与被动资金之间强弱对比影响，此前也不乏新纳入或权重增加个股在调整实施日股价下跌的情形。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378614193>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)