---
layout: post
title: "旅游和交通融合 旅游企业的机会有哪些？"
date: 2022-03-20 17:07:44 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>日前印发的《“十四五”旅游业发展规划》提出，推进旅游和交通融合发展，优化交通配套，并指明了详细的发展方向。记者在采访中了解到，借助交通建设的丰硕成果，在线旅游企业和旅行社一方面助推智慧交通，便利游客出行，一方面开发交旅融合产品，丰富市场供给。</p>
 <p><strong>智慧交通让“远方”更易抵达</strong></p>
 &nbsp;<p>足不出户就能查询最优出行方案、购票选座；旅游途中，动动手指就能找到厕所，或停车场……这些都是智慧化交通为游客带来的便捷。大交通网络的日益完善，让“远方”变得更容易抵达。</p>
 <p>《“十四五”旅游业发展规划》提到，优化重点旅游区域机场布局，规划建设一批对沿线旅游发展具有重要促进作用的干线铁路、城际铁路和资源开发性支线铁路，强化交通网“快进慢游”功能。“交通体系的进一步完善对文旅行业最明显的影响就是让出游更便捷、更高频。这对中西部地区的影响尤为明显。”驴妈妈旅游网相关负责人表示，中西部空间辽阔，高铁降低了游客出行的时间成本，出游舒适性也更好。由此，也可以带动游客将更多时间花在目的地景区、餐饮等消费上，增加过夜消费，进一步优化了旅游结构。此外，像杭黄高铁、成贵高铁、合福高铁等沿线都是最美风景线，不但让沿线以往知名景区客流增大，一些相对不知名的景区、村庄也进入游客视角，成为打卡点。</p>
 <p>《“十四五”旅游业发展规划》对交通智慧化和完善大交通网络都有涉及。记者了解到，旅游企业在智慧交通方面的探索主要集中在利用技术优势便利游客出游方面。</p>
 <p>“交通是旅游的重要基础要素之一，交通智慧化一方面提高了交通的数字化水平，带动了旅游产业的发展；另一方面也进一步方便了用户出行，提升了用户的出游体验。”同程旅行高级副总裁徐建中说，“我们非常关注这一领域，近几年在智慧交通和交旅融合等领域进行了持续探索。”</p>
 <p>“我们尝试在空铁联运、公铁联运等‘大交通’服务产品上破解出行‘痛点’。”徐建中表示，“利用智能技术串联各业务板块，持续开发和完善慧行系统，用智能化数据能力为用户提供最佳的出行解决方案，帮助用户更快捷省力地达成出行目标。加速布局智慧交通领域，以‘技术下沉’推动非一线城市汽车票的数字化，将服务延伸到交通出行的‘毛细血管’，打通更多出行的‘最后一公里’。”</p>
 <p>据了解，除了布局智慧交通，同程旅行致力于将交通出行智能化解决方案与旅行相关环节的紧密联系。“比如我们会在用户出行需求的基础上，智能化推荐景区、酒店、当地旅行等产品和内容，为用户提供更加便捷的使用体验。”徐建中告诉记者。</p>
 <p>“携程旅行一直致力于通过平台技术与资源，提升行业数字化水平，梳理和管理基础数据，实现技术与业务的充分融合，提高企业核心竞争力。”携程旅行相关负责人介绍，“携程去年帮助国内某大型航空公司完成了数字化升级，开发改造了官网、APP和小程序，建设数据中台，帮助航空公司进行了后台引擎建设，提升数据应用和数据服务能力。”</p>
 <p>“携程旅行与航空公司、机场合作推出了多样化产品，便利用户的旅游出行。”携程旅行相关负责人介绍，以行李预办理为例，年长的游客、带小孩的家庭游客出发前几日就可以在家中、酒店等地方办理航空行李托运，值机时可直接获得行李托运标签。此外，用智能技术优化中转航线网络也是一个方向。2021年，携程通过智能客票综合解决方案，累计帮助国内31个机场提升了客运中转效能，与机场开展联运合作后，携程旅行平台中转航段量比2019年增长21.5%，部分合作机场的中转航段量比2019年增长近40%。</p>
 <p>记者了解到，高德地图联合中国风景名胜区协会推出的“地图管家景区直通车”服务，截至目前已经与西湖国家级风景名胜区、都江堰国家级风景名胜区、黄山国家级风景名胜区等600多家知名景区建立了相关合作。高德地图管家景区直通车服务，涵盖了线上即时反馈、景区绿色通道、快速应急核查、实时更新四大功能。通过景区直通车服务，景区工作人员可以在高德地图上对游客需求实时反馈。</p>
 <p><strong>抢抓机遇丰富产品供给</strong></p>
 <p>《“十四五”旅游业发展规划》提出，加快建设国家旅游风景道、旅游主题高速公路服务区、旅游驿站，推动地方政府和中国国家铁路集团有限公司建立平台，合力打造主题旅游列车。推进自驾车旅居车旅游，实施自驾游推进计划，形成网络化的营地服务体系和比较完整的自驾车旅居车旅游产业链。完善邮轮游艇旅游、低空旅游等发展政策。记者在采访中了解到，旅游企业非常看好旅游和交通融合发展前景，并在该领域做了很多新尝试，新业态、新产品更加丰富。</p>
 <p>据介绍，中旅旅行优化整合交通运输与旅游资源，将短途火车与历史纪念馆等旅游场馆、旅游景区紧密结合，打造了“铁路背后的爱国故事”主题亲子专列旅游线路。旅居车营地方面，中旅旅行计划将全国各地的旅居车营地和旅游驿站纳入中旅旅行供应商体系，从定制游视角出发，因地制宜建设高品质区域性旅居车网络，打造具有通达、游憩、娱乐、运动、教育等复合功能的主题产品及线路，充分展示区域人文特征及旅游特色。同时，中旅旅行将重点利用好旅居车营地与交通干线之间的联通公路，串联各地优质旅游资源，在有条件的地区加快建成旅游环线，打造中旅旅行独家营地驿站类产品线。低空旅游方面，近年来中旅旅行有序推进低空旅游业务拓展，在北京、上海、三亚、拉萨等地推出十余款“直升机游览”产品，如“保护长城研学+飞行体验”“飞越布达拉宫，俯瞰圣城繁华”等，打造了旅游观光、商务出行、飞机研学等主题的低空旅游系列产品。</p>
 <p>“依托在景区、度假酒店的优势，驴妈妈旅游网早在2014年就推出了‘驴色飞扬’自驾游品牌。多年来，驴妈妈自驾游运营团队与甘肃、山东、福建、海南、内蒙古等地的文旅单位合作，推出了多样化的特色主题自驾游、房车自驾游等。”驴妈妈相关负责人表示，“此外，我们一直在做借助自驾游助力旅游扶贫的项目。2019年4月驴妈妈旅游网与‘三区三州’旅游大环线推广联盟、中国旅游车船协会自驾游及露营房车分会签订深度战略合作框架协议。依托集团产业链优势资源，推出‘旅游扶贫’板块。”</p>
 <p>“旅企和特色旅游目的地的深度合作大有可为，可以合作开发更多有创新、有深度的产品，丰富旅游客户体验。”途牛旅游网相关负责人表示，“随着城市间交通运输网络日益完善，出游便捷性显著提高，我们也将积极打造自驾游、包车定制游、旅游专列等多层次的旅游与交通融合的旅游产品。”</p>
 <p>“以旅游专列为例，2021年新疆铁路局推出‘坐着火车游新疆’旅游专列，至今相关产品在途牛旅游网的预订和咨询热度均较高。”途牛旅游网相关负责人告诉记者。</p>
 <p><strong>持续发力扩大创新空间</strong></p>
 <p>中旅旅行相关负责人认为，《“十四五”旅游业发展规划》对智慧交通、旅游和交通深度融合等提出了新的目标规划，这也将进一步激发旅游企业创新的内生动力，不断创新交通类产品，构筑创新发展新环境；有助于推动区域化旅游发展，展示区域人文特征及旅游特色。</p>
 <p>据介绍，未来，中旅旅行将在海南省三亚市试点开发游艇旅游，通过与优质游艇营地、游艇景区等建立合作关系，串联海上垂钓、西沙浮潜、海上旅拍等高端定制化旅游产品，独家打造“游艇上西沙”高端定制游产品，助力形成交通带动旅游、旅游促进交通发展的良性互动格局，系列产品将于今年暑期上线。同时，中旅旅行将充分利用低空飞行产品、飞行营地、飞机接驳等资源，将车辆、游船、直升机、游艇资源优化整合，依托沿海邮轮港口布局创新打造高端定制化旅游产品，形成“海陆空，吃住行”全新定制游模式。</p>
 <p>在开发旅游和交通融合类产品时，中旅旅行也发现了很多有待突破的瓶颈。例如，国内旅居车营地和旅游驿站资源较为分散，各省市建设及管理标准不一，这给旅游企业产品采购带来困难；低空旅游产品受不可抗力影响较大，飞行受到严格限制，导致产品无法形成固定团期，严重影响低空旅游产品消费者黏性；宣传推广方面，旅游市场上对低空旅游产品的推广力度较低，社会认知度有待提高。</p>
 <p>“未来途牛将进一步提升旅游产品的丰富度，推出涵盖更多旅游枢纽城市在内的新的旅游行程组合方式，包括自驾旅居车旅游、内河游轮旅游等更丰富的出游方式。”途牛旅游相关负责人表示，“未来，随着旅游产品的迭代升级更快速，如何优化交通配套，让用户有更多的时间花在‘游’上，提升旅游体验，将是我们重点关注的。”</p>
 <p>“驴妈妈旅游网将联合更多文旅企业、相关部门开发特色非遗体验、研学、特色文化、自然探索、丈量山河等类型的自驾游线路和产品。”驴妈妈旅游网相关负责人介绍，“另外，基于疫情防控常态化及城市微度假、乡村旅游、生态度假等业态的发展趋势，驴妈妈目前也在联合更多房车营地、自驾游热门目的地策划精品露营系列活动。”</p>
 <p>携程旅行表示将继续发挥贯通“航空+旅游”的优势，为广大旅客提供更加优质的航空产品和服务体验，继续与航司和机场合作，深入分析不同地区、不同特征的用户需求，推出更多的覆盖旅客出行全程的“机+X”服务产品。</p>
 <p>“随着技术能力的不断迭代和用户消费趋势的深入研究，同程会继续加强智慧出行的服务能力，提供更加优质的出行和旅行方案，来满足用户日新月异的个性化出行方式的需求。”徐建中表示，“从现实情况看，智慧交通、交旅融合飞速发展，确实给人们的生产生活带来了新的变化，但技术和社会发展，也要考虑到用户‘千人千面’的特定需求，比如部分老年人对智慧化的接受度和适应性等，都需要社会和行业在智慧交通的普及度上再加强，更需要政策的扶持以及旅游枢纽交通服务能力的不断提升。” </p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316304534>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)