---
layout: post
title: "文旅创新发展进入运营为王时代"
date: 2022-01-12 21:02:59 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>1月11日，首届中国文旅创新发展论坛暨2021文旅风尚榜颁奖盛典在廊坊成功举行。本次大会以“守正出新·引领风尚”为主题，由新旅界主办、新绎控股协办，文旅集团、上市公司、投资机构、各级管理部门及新闻媒体等行业精英齐聚一堂，共同探讨疫情背景下中国文旅如何实现创新发展、疫情后的消费市场和产业结构变化，以及创新驱动下中国文旅行业2022年展望。</p>
 <p>新旅界创始人、首席执行官李阳在开场演讲中表示，2021年国内旅游市场已经进入了“V”字型缓慢复苏增长的上升趋势。2021年上半年，国内56家A股文旅上市公司中87.5%的企业实现营收同比增长，相比2020年，净利润合计增长了4倍多。但仍有很多文旅企业经营出现了严重问题，刚性需求很难转化为旅游市场需求。在过去两年中，景区、酒店尚可有半数或半数以上开展经营，但旅行社业务几乎全部停滞，遭受重创。在这样的趋势下，如何服务好本地居民和周边市场游客成为未来一段时间里文旅业者应该思考和积极布局的方向。</p>
 <p>世界旅游城市联合会首席专家、中国旅游协会休闲度假分会会长魏小安表示，2022年文旅行业需要把握三个关系。第一个关系是新与旧。旧是传统、是经典、是味道、是市场，新是模式创新、运营创新、组织创新、产品创新、内容创新、混合创新、跨界创新等。第二个关系问题是轻与重，极端语言就是得IP者得天下，轻资产当然是好事，但没有重资产的积累哪来的轻资产。第三个关系就是泛与专，很多经验不能通用，企业规模大可以做泛，企业规模小只能求专。</p>
 <p>中国社会科学院财经战略研究院研究员、中国社会科学院大学教授魏翔指出，旅游成为疫后人们消费的第一意愿，“报复性消费”的短期冲击概率很大。根据国内旅游抽样调查结果，2021年上半年，国内旅游人次共17.81亿，比2020年同期增长100.8%(恢复至2019年同期的60.9%)。旅游消费显著回升。以新一代信息技术为代表的场景式应用设备，包括未来应用于元宇宙场景的VR游戏、AR导航、AR导览、AR游戏、全息投影等替代技术将进一步加强游客的体验式交互，成为新风口。至于未来文旅的复苏方向，魏翔则认为还是应回归至休闲化、本地化和社会化。</p>
 <p>携程集团首席执行官孙洁在会上表示，疫情后携程更加强调内容，用户体系年轻化现象突出。同时，2021年携程还对直播进行了加速迭代。截至目前，携程直播已经吸引了超过3000家旅业商户入驻，商家开播场次过万。与2021年第二季度相比，第三季度直播间产生的订单提高了15倍。至于对2022年的展望，孙洁表示，北京冬奥会已经进入倒计时，在疫情防控有效的基础上，旅行行业令人充满期待。</p>
 <p>新绎控股副总裁郭彧表示，随着梦廊坊国际康乐旅游港的不断发展、丝绸之路国际艺术交流中心的加速建设，新绎控股在文旅方面的投入也在增加。2022年，该企业预计筹建红楼梦·戏剧幻城，以及水云间文化商街、红楼梦主题酒店等，将梦廊坊国际康乐旅游港打造成超大型文旅项目，吸引更多游客。</p>
 <p>会上，新旅界研究院还与华侨城旅投集团联合发布了《2021年中国文旅产业创新发展报告》。新旅界研究院研究总监杨佳旭表示，国民经济整体保持恢复态势，2021年经济在偏热区间增长后快速回落，内循环为主、国内国际双循环正成为新发展格局。同时，虽然文旅市场稳步复苏，但距2019年仍有较大差距，2021年前三季度全国旅游经济运行综合指数从“相对景气”稳步进入到“景气”区间。在此背景下，文旅投融资热度下降，存量升级、内容焕新、运营为王成为关键，文旅产业创投市场整体呈缩减态势，资本投资更青睐于模式相对成熟的创新企业。</p>
 <p>在圆桌对话环节，多位企业大咖就“疫情常态化下的创新动力与实践”的话题各抒己见。中青旅总裁邱文鹤表示，疫情让文旅企业更加坚定了转型发展的道路，除了要去传统化，还要做“旅游+”的创新。深圳幻境控股集团董事长陈小华表示，日夜兼游把消费时间拉长，通过新的数字科技手段能够把更加丰富地表达虚拟世界，也正是夜游的魅力。</p>
 <p>朵拉爱萌副总裁刘春晖表示，希望能将小而美的乐园更多复制到国内一些一线城市或者发达的二线城市周边，同时进一步创新，放大企业的外延，提高防同质化门槛。借宿首席执行官李政羲还指出，在创新方面，精品民宿从业者越来越内卷化，已经在做民宿空间的在地化内容运营，而不仅是单一的空间打造。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245555338>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)