---
layout: post
title: "中介涉乐视系旧案被查将影响IPO？两相关公司回应：暂未受影响"
date: 2022-01-24 16:00:40 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>自1月18日中德证券因涉乐视网2016年定增项目被证监会立案调查后，卷入乐视网风波中的中介机构旗下IPO项目是否受影响引发广泛关注。</p><p>1月20日，兴禾股份在上会前夕临时终止IPO。兴禾股份IPO项目的中介机构之一为北京市金杜律师事务所，后者为乐视网2016年定增项目的律师。</p><p>1月24日，两家由金杜律师事务所担任律师、正在申请科创板上市的公司向贝壳财经记者表示，IPO工作暂未受影响。</p><p>据贝壳财经记者统计，目前金杜律师事务所旗下深交所创业板处于受理与问询阶段的IPO项目共有23个，科创板处于受理与问询阶段的IPO项目共有8个。</p><p>上周以来，乐视系旧案持续发酵，波及曾为其提供证券服务的中介机构。</p><p>1月18日，山西证券(002500.SZ)发布公告，控股子公司中德证券有限责任公司收到证监会《立案告知书》。中德证券因在乐视网信息技术(北京)股份有限公司2016年非公开发行股票项目中，保荐业务涉嫌违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对中德证券立案。</p><p>证券时报1月19日报道称，其获悉除中德证券外，北京市金杜律师事务所、信永中和会计师事务所亦将被调查，三者均为乐视网2016年定增项目的证券服务机构。证监会2021年4月作出的行政处罚决定书显示，证监会认为乐视网2016年非公开发行股票行为构成欺诈发行。</p><p>中德证券因保荐业务涉嫌违法违规被立案调查后，其他曾为乐视网提供中介服务的机构是否面临调查、是否影响旗下其他IPO及并购重组等项目引发广泛关注。</p><p>1月20日，由金杜律师事务所担任律师、申请在深交所创业板上市的深圳市兴禾自动化股份有限公司(“兴禾股份”)在上会前夕临时终止IPO。</p><p>兴禾股份原定于1月21日上会，但在1月20日，深交所发布公告称，在本次上市委会议公告发布后，深圳市兴禾自动化股份有限公司发行上市申请出现涉及本所《创业板上市委员会管理办法》第二十条的情形，按照相关程序，本次上市委会议取消审议深圳市兴禾自动化股份有限公司发行上市申请。</p><p>1月24日，兴禾股份方面向贝壳财经记者表示，公司上市申请终止原因等信息可关注后续公开公告，至于申请终止是否系受市场传闻的金杜律所被立案调查影响，接电工作人员未予回应。</p><p>贝壳财经记者查阅前述深交所《创业板上市委员会管理办法》获悉，第二十条规定提到“因不可抗力、意外事件或者其他特殊情形，导致某项发行上市申请无法在该次会议审议的，本所在本所网站予以公布，并及时通知上市委委员、发行人及其保荐人、独立财务顾问”。</p><p>1月24日，贝壳财经记者致电金杜律师事务所询问律所被立案调查传闻是否属实，接电工作人员表示如有回复将联系。</p><p>据贝壳财经记者统计，目前金杜律师事务所旗下深交所创业板处于受理与问询阶段的IPO项目共有23个，科创板处于受理与问询阶段的IPO项目共有8个。</p><p>1月24日，由金杜律师事务所担任律师、正申请科创板上市的陕西源杰半导体科技股份有限公司回复贝壳财经记者表示：“截至目前公司的IPO进展正常。”公司表示，源杰半导体IPO的相关工作会严格遵守各项法律法规，关于进展的情况请以上交所公开网站披露为准。</p><p>另一由北京金杜(成都)律师事务所担任律师、申请科创板上市的苏州盛科通信股份有限公司同样在1月24日向贝壳财经记者表示，目前未接到相关通知，公司上市工作不会受到影响。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258945014>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)