---
layout: post
title: "家用电器-商用冷链行业点评报告：疫情催化+政策加码 冷链不“冷”需求高增"
date: 2022-04-14 14:04:48 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>国内疫情反复，物资保供需求凸显有望催化冷链进一步发展；叠加政策层面支持加码，我们看好商用冷链产业整体的增长和投资机会。具体到产业链不同环节，我们认为(1)冷鲜食品生产和存储需求将推动冷链上游技术进步和优质设备投放；(2)跨地冷链运输需求将驱动中游冷库建设及冷链运输车发展；(3)生鲜配送、社区团购及预制菜需求提升将进一步激发冷链“最后一公里”的冷柜、配送箱等设备需求增长。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>国内疫情催化+政策支持加码，看好商用冷链产业整体发展近期国内疫情再次爆发，防疫形势严峻，我们认为本次疫情中凸显的物资保供需求将对我国冷链产业的发展形成直接催化效应。同时，4 月11 日，交通运输部、国家铁路局等五部门联合发声，发布《关于加快推进冷链物流运输高质量发展的实施意见》，冷链政策支持再次加码。我们认为，国内疫情反复，物资保供需求凸显有望催化冷链进一步发展；叠加政策层面支持加码，我们看好商用冷链产业整体的增长和投资机会。</p>
 <p>上游：冷鲜食品生产和存储需求推动冷链上游技术进步和优质设备投放我国冷链行业起步较晚，与发达国家仍存在显著差距：(1)2018 年中国城市居民人均冷库容量仅为0.13 立方米，低于全球平均的0.15 立方米，并远低于美国的0.49 立方米；(2)2018 年中国果蔬、肉类冷链流通率分别为25%、39%，腐损率为15%、8%，与欧美日等发达国家80%-100%的平均冷链流通率、5%以下的腐损率存在较大差距。我们认为疫情中凸显的冷鲜食品生产和存储需求将推动冷链上游技术进步和优质设备投放，从而提升冷链整体效率。</p>
 <p>中游：跨地冷链运输需求驱动冷库建设及冷链运输车发展以此次疫情较为严重的地区为例，根据上海市商务委数据，上海市粮食、生猪、蔬菜自给率仅为20%、10%、40%，八成以上货源(除绿叶菜外)依赖外省供应，尤其是每日蔬菜供应量达8500 吨。我们认为，疫情中凸显的跨地冷链运输和存储需求亦将显著驱动冷库建设及冷链运输车发展。</p>
 <p>下游：生鲜配送、社区团购及预制菜需求提升将进一步激发冷柜、配送箱等“最后一公里”设备需求增长</p>
 <p>受疫情影响，传统菜品供给门店缩减，生鲜食品配送、社区团购需求再次提升，同时方便食品、预制菜等的需求也被进一步激发。根据产业在线数据，2021 年我国商用冷柜销售量为1352 万台，同比增长16.5%，我们认为供给结构变化与需求习惯的养成将促进线上下单、线下送达模式成熟，疫情后电商平台前置仓冷库、冷链配送箱的数量、容量需求将持续增长，大型商超、预制菜企业购置大批量冷柜、更换大容量冷柜的需求也持续增强，有望进一步激发冷链“最后一公里”的冷柜、配送箱等设备规模的增长。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>(1)上游：看好核心部件供应商三花智控、海立股份、三星新材增长潜力；(2)下游：建议关注冷柜龙头海信家电。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>原材料价格上涨风险、冷链政策不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343376711>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)