---
layout: post
title: "钟正生：金融纾困相关措施有助于更好实现保市场主体和稳就业政策目标"
date: 2022-04-25 12:08:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国人民银行、国家外汇管理局4月18日印发《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》(下称23条)，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。平安证券首席经济学家钟正生对此表示，在疫情防控压力较大的背景下，金融纾困相关措施有助于缓解接触型服务业、小微企业、受困人群等微观主体的现金流压力，“放水养鱼”，更好实现保市场主体和稳就业的政策目标。</p>
 <p>在物价方面，人民银行行长易纲日前在博鳌亚洲论坛2022年年会“全球通胀、加息潮和经济稳定”分论坛上表示，中国货币政策的首要任务是维护物价稳定。今年，粮食生产和能源供应对物价稳定非常重要。金融服务高度重视农业生产，以及煤炭、石油、天然气等重要能源的生产和进口。只要确保粮食生产和能源供应，物价将稳定在合理区间。</p>
 <p>“23条政策举措中的第7条和第8条聚焦于物价稳定。”钟正生表示，具体看，在粮食安全方面，全力做好粮食安全和重要农产品产销的金融保障。用好支农再贷款、再贴现工具，适时增加再贷款额度，引导地方法人金融机构加大对涉农主体的支持力度。在能源供应方面，做好煤炭等能源供应的金融服务。优化支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，合理满足煤炭安全生产建设、发电企业购买煤炭、煤炭储备等领域需求，保障电力煤炭等能源稳定供应。</p>
 <p>在钟正生看来，在复杂的外部环境下，国际粮食、原油价格均存在进一步上行的风险，输入性通胀压力加大是货币政策“降息”所面临的约束之一。人民银行以信贷和金融服务入手，保障国内粮食生产流通和能源稳定供应，有助于缓解外部不确定性对国内物价水平的冲击，降低对货币政策总量宽松的掣肘。</p>
 <p>在房地产方面，23条政策举措的第13条聚焦于住房领域金融服务。钟正生表示，在居民购房方面，提出“因城施策实施好差别化住房信贷政策，合理确定辖区内商业性个人住房贷款的最低首付款比例、最低贷款利率要求”。地产企业方面，强调地产开发贷要“加大对优质项目的支持力度，不盲目抽贷、断贷、压贷，不搞‘一刀切’，保持房地产开发贷款平稳有序投放”，地产并购也需“做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务”、“加大并购债券融资支持力度”。此外，23条政策举措中还提出对建筑企业的融资支持，提出“适度加大流动性贷款等支持力度”、“保持建筑企业融资连续稳定”。</p>
 <p>“23条政策举措对房地产行业的态度进一步改善，这对房地产投资的企稳有着更为积极的意义。”钟正生表示，后续将有更多的城市调整地产限购限贷政策、按揭贷款利率的加点幅度，缓解居民购房的成本压力。同时，商业银行也有动力进一步下调5年期LPR报价，获取优质的按揭信贷资源。从房地产企业角度出发，开发贷款、并购贷款有助于改善其现金流压力，但信用风险事件频发下，预售资金的严监管延续，人民银行有必要进一步引导金融机构加大对地产企业贷款的投放力度、拓宽房地产投资的资金来源，助力房地产企业信心的恢复。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356496443>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)