---
layout: post
title: "国家税务总局权威解读！2.5万亿元退税减税怎么退、怎么减？"
date: 2022-03-05 20:39:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5日提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告提出，实施新的组合式税费支持政策。预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元，退税资金全部直达企业。</p>
 <p>国家税务总局相关负责人接受中国证券报·中证金牛座记者采访时表示，减税降费是助企纾困解难的最公平、最直接、最有效的举措。</p>
 <p>“今年我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，党中央、国务院部署实施新的组合式税费支持政策，既有阶段性措施，又有制度性安排；既有减免政策，又有缓缴退税措施；既有普遍适用的减负政策，又有特定领域专项帮扶措施；既有延续性安排，又有新增部署；既有中央统一实施的政策，又有地方依法自主实施的措施，呈现出全面发力、多点突破的特点。”上述负责人称。</p>
 <p><strong>规模为历史之最</strong></p>
 <p>上述负责人表示，在2021年的基础上，预计今年退税减税约2.5万亿元，规模为历史之最，超出之前的普遍预期。超预期的政策安排将带来稳预期的战略性效果，对缓解企业当前困难、推动长远发展都具有重大意义。</p>
 <p>“制造业是实体经济和国家竞争力的基础，中小微市场主体是保民生、稳就业的关键。近年来实施的减税降费政策，无论是规模还是幅度，中小微市场主体、制造业都是最主要的获益群体和受益行业。”从税费政策的重心来看，该负责人称，今年实施新的组合式税费支持政策继续聚焦这一重点，保持政策的连续性和稳定性，并呈现出年年加力、步步扩围、层层递进的特点，提高减免幅度、扩大适用范围，阶段性免征小规模纳税人增值税、地方“六税两费”政策扩围、加大小型微利企业所得税减免力度等一系列政策，将对帮助制造业企业轻装上阵、更好发展，支持中小微市场主体渡过难关、持续发展，起到重要支撑作用。</p>
 <p>政府工作报告预计全年留抵退税规模达1.5万亿元。该负责人表示，受“三重压力”和国际环境等不确定性因素影响，当前不少企业面临资金短缺等困难。今年我国大力改进增值税留抵退税制度，对留抵税额实行大规模退税，优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。重点支持制造业，全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输等行业留抵退税问题，预计全年留抵退税约1.5万亿元，且退税资金全部直达企业，既大力改进增值税留抵退税制度，又有力为企业提供现金流支持、促进消费投资，为市场主体“输血”“活血”、纾困解难。</p>
 <p>此外，今年我国进一步加大研发费用加计扣除政策实施力度，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%，对企业投入基础研究实行税收优惠，完善设备器具加速折旧、高新技术企业所得税优惠等政策。上述负责人表示，这主要是为了激励企业加大研发投入，培育壮大创新动能，更好促进高质量发展。</p>
 <p><strong>减税降费“落地生花”</strong></p>
 <p>国家税务总局数据显示，2021年，全国新增减税累计10088亿元，新增降费累计1647亿元。</p>
 <p>分主体来看，帮扶小微企业税费优惠力度持续加大，2021年支持小微企业发展税收优惠政策新增减税2951亿元，占全国新增减税的29.3%。</p>
 <p>研发费用加计扣除“双重”利好鼓励创新，2021年全年有32万户企业提前享受到加计扣除政策，减免税额3333亿元，企业享受政策红利更多更早更便捷。</p>
 <p>增值税留抵退税制度优化支持实体经济，持续落实增值税增量留抵退税政策，2021年全年为制造业办理退税1322亿元，惠及3.1万户企业。其中，对先进制造业企业按月全额退还增值税增量留抵税额，全年新增退税168亿元。</p>
 <p>阶段性缓税举措精准实施纾困解难，2021年全年对煤电和供热企业“减、退、缓”税271亿元，惠及4800户左右煤电和供热企业，对制造业中小微企业缓缴税费超过2100亿元。</p>
 <p>据税务总局相关负责人介绍，2021年一系列新出台的减税降费政策持续落地，与原有减税降费政策相叠加，取得了实实在在的成效。2021年，宏观税负即全国一般公共预算收入中的税收收入占GDP比重为15.1%，比2020年降低0.1个百分点。得益于减税降费等各项政策，2021年，全国企业销售收入同比增长21.1%，总体保持较快增长态势。全国制造业企业采购设备金额同比增长24.6%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297999089>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)