---
layout: post
title: "立足县域亮特点 建设绿色新武宁"
date: 2022-03-23 07:54:31 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>胡凯欣</p>
 <p>近年来，农发行武宁县支行充分发挥政策性金融在政策敏锐性、利率优惠性、期限长期性和服务主动性等方面的优势，重点支持农业农村基础建设与绿色旅游产业，凸显了在支持县域经济发展中的骨干力量。</p>
 <p>坚持党建统领支农履职成效明显</p>
 <p>武宁县支行坚持和加强党的全面领导，深度融合党建与业务，建立定期政治业务学习例会制度，学习中央和上级行重要文件精神，制订武宁县支行年度业务工作计划和党建工作计划，开展批评与自我批评，培养全行员工的主人翁精神，营造了积极向上良好氛围。</p>
 <p>“十四五”期间，支行充分发挥政策性银行“当先导、补短板、逆周期”的职能作用，全力服务“六稳”“六保”、疫情防控和复工复产，助力乡村振兴，补齐农村基础设施建设短板等，累计向“三农”领域投放信贷资金9.57亿元，对公贷款市场份额、发放额、净增额位居全县金融同业前列，荣获武宁县助力乡村振兴优秀单位等荣誉称号，政策性金融支农地位作用充分彰显，社会影响力进一步提升。</p>
 <p>坚定主责主业全力保障粮食收购</p>
 <p>支行坚持发挥粮棉油收购主渠道作用，确保农民增产增收，明确支持粮棉油收购仍是农发行的基本职责和主体业务，认真执行国家粮棉油收购和调控政策。积极支持全县高标准农田建设，发放高标准农田贷款18359万元，通过高标准农田改造进一步提高全县粮食产量与质量；严格执行粮食最低收购价政策，确保粮食收购资金供应，及时掌握粮食收购进度，严把收购粮食质量关，严控收购粮食库存安全，确保了没有出现区域性“卖难”问题和农发行支持的收购企业向农民“打白条”的现象，维护了广大农民的利益，维护了粮油市场的稳定和繁荣；支持县级储备粮收购，目前累计发放县级储备粮产业扶贫贷款1708.3万元。</p>
 <p>扶持民生工程项目建设成绩显著</p>
 <p>支行紧紧围绕长江大保护和县域新农村建设规划，积极营销惠农广、效益高、资金需求大的民生项目。近年来，支行助推县域农村基础设施建设，共计投放了30.4亿元中长期贷款，支持武宁境内公路改造项目、易地扶贫搬迁(武安锦城二期)等多个项目发展。</p>
 <p>面对高山阻隔、大湖阻断的顽固“堡垒”，支行深刻认识到易地扶贫搬迁是实现精准脱贫的有效途径，投放4.6亿元助推全省规模最大的移民安置小区“武安锦城”易地扶贫搬迁项目落地。该小区总建筑面积达56万平方米，临近工业园区，配套公共设施齐全，截至目前，已成功搬迁安置3700余户14000余人，帮助深山贫困群众搬出大山，开启新家园的幸福生活。</p>
 <p>服务特色产业支持旅游经济发展 </p>
 <p>武宁县作为全国生态示范区，境内山奇水秀，风景优美，旅游资源十分丰富。依托境内得天独厚的自然生态资源，武宁县特色旅游产业发展迅速。支行紧紧围绕武宁县政府“生态强县作示范、绿色崛起勇争先”总体战略，向当地党政主要负责人就政策性金融支持长江流域柘林湖水利建设和生态环境治理改善工作进行营销汇报，宣传农发行各项利率优势和高效服务优势，以真诚的态度与实际行动达成了融资意向，成功投放项目贷款4.8亿元，重点支持县内庐山西海柘林、巾口改善人居环境项目。经过一年多的高效建设，两大旅游集镇风貌焕然一新，对庐山西海风景名胜区旅游产业发展起到积极推动作用。“十四五”开局至今，庐山西海国家级重点风景区接待游客1196万人次，实现旅游收入97.04亿元，同比前年分别增长4.6%、8.6%，重大节日实际旅客人次长期保持全省前三，旅游品牌知名度大幅提升。 </p>
 <p>近年来，支行累计与地方政府国有融资企业合作，共批复政府民生重点项目18个，截至2022年3月初，全行贷款总额32.07亿元，2019年获得金融机构支持地方经济建设工作第一名，2020年获得金融机构支持地方经济建设工作先进单位和服务中心工作先进单位荣誉称号，2021年获得武宁县乡村振兴先进单位荣誉称号。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319489118>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)