---
layout: post
title: "与社区并肩 北京银行倾力落实疫情防控和为民服务最后一百米工作"
date: 2022-05-13 21:00:17 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>记者从北京银行获悉，近期该行党委表示，积极响应北京市委市政府、市国资委号召，认真履行防疫责任，已动员总行及北京地区分行力量，选派90名干部员工，下沉到首都社区、街道防疫一线，倾力落实疫情防控和为民服务的“最后一百米”工作。 </p>
 <p>新京报贝壳财经讯(记者黄鑫宇)当前首都与疫情的较量正处于胶着状态，防控形势严峻复杂。社区、街道成为各项防控措施落实的最基本单元。</p>
 <p>面对来势汹汹的疫情，没有人是旁观者。记者从北京银行获悉，近期该行党委表示，积极响应北京市委市政府、市国资委号召，认真履行防疫责任，已动员总行及北京地区分行力量，选派90名干部员工，下沉到首都社区、街道防疫一线，倾力落实疫情防控和为民服务的“最后一百米”工作。</p>
 <p>“我目前在石景山区古城街道十万平社区下沉工作。”赵宽平时是在北京银行总行资金运营中心工作，4月29日晚上接到石景山区委组织部通知后，赵宽第二天一早就来到古城街道、古城南路西社区报到，并协助社区组织核酸检测、入户摸排、派发抗原试剂盒和数据梳理等工作。</p>
 <p>问到赵宽这几天下沉社区的感受时，赵宽笑着说：“穿上防护服闷热是肯定的，但需要我们有耐心，因为社区老年人较多，普遍不会使用智能手机和健康宝、京心相助等小程序，这需要我们工作人员特别耐心，并针对性地设计纸质版登记表等差异化方案。”</p>
 <p></p>
 <p>而同样在北京银行总行工作的李鑫磊，本是总行党群工作部成员，“五一”劳动节当天下沉到通州区永顺镇惠兰美居社区，参与组织社区居民核酸检测工作。从组织排队、扫录身份证信息及采集管条形码，到日常环境消毒。短短两天的时间，李鑫磊已协助社区顺利完成了1.5万余人的核酸检测工作。</p>
 <p>不只是总行，北京银行北京分行也第一时间吹响抗疫、下沉社区的“集结号”。在总行的统一部署下，北京分行面向全体干部员工发出了《社区报到共同抗疫》的倡议书，倡议全体党员干部“五一”劳动节前到社区报到。据了解，当前，北京银行北京地区各分行已经结合属地实际需要，积极对接，精心组织，加入到社区疫情防控“最后一百米”服务工作中。</p>
 <p>据介绍，北京银行北京分行这些下沉社区的青年志愿者们，化身社区、街道的“小蓝”“大白”。他们有的协助社区工作者为居民安装“门磁”，在没有休息、不能喝水的情况下，连续高强度奋战；有的前往街道对应的核酸检测点位，或维护现场秩序，或为群众答疑解惑。此外，北京分行辖内各支行党支部还与街道、社区建立了常态化对接沟通机制，紧贴社区需求痛点，精准提供防疫支持。</p>
 <p>“驰援社区防疫一线是服务群众的最好机会。”北京银行党委书记、董事长霍学文表示。作为西城区人大代表，他本人在接到街道联组和社区发出的倡议后，立刻响应、主动报名。</p>
 <p>5月4日早晨7点，他准时到达广内街道宣武艺园核酸检测点，领取“五一”期间的“工作单”。在向社区报到并进行简单培训后，霍学文麻利地穿戴了防护设备。“咱们全副武装‘上岗’，穿戴整齐，严格执行防护规定，来参检的老百姓才会放心安心。”霍学文一边说着，一边快步来到了自己的负责区域——等候区的拐角处，负责现场秩序维护，提醒参检的市民佩戴好口罩、准备好身份证，并保持安全间距。</p>
 <p>随着气温的不断升高，阳光晃得人睁不开眼，霍学文一边遮挡阳光，一边继续维持秩序。“这个工作看似容易，实际上很不容易，社区提前发号组织大家，要十个一组严密组织好，分流得当则检得快、效率高，每一个环节都需要流畅组织，才能让受检的群众感受良好，更愿意参与共同防疫。要随时注意前面和后面的人数，不仅要提醒前面的往前走，加快检测速度，还要嘱咐后面的不要拥挤，避免造成聚集。”一上午的志愿服务，霍学文真真切切感受到了一直坚守在一线的“大白”和“小蓝”的不容易。</p>
 <p>霍学文表示，下一步，在严格落实首都疫情防控工作各项要求的同时，北京银行党委将继续倡议该行广大党员干部主动到社区、街道报到，为核酸检测、疫情防控和服务群众贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379032694>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)