---
layout: post
title: "企业发展有保障 村民生活有奔头"
date: 2022-02-14 08:32:12 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报见习记者余常海通讯员刘航</p>
 <p>新的一年，重庆祥众新型建材有限公司(以下简称祥众公司)搬到了重庆花溪工业园区麻柳组团，焕然一新的工厂迎接着首批返厂员工，公司副总经理廖斌在厂门口笑容满面。他的内心比任何时候都更加激动和踏实，公司再也不因为督察整改而忧心，只需要开足马力生产，未来就一定会红红火火。</p>
 <p>心安的不仅仅是廖斌，还有重庆市生态环境局督察一处的同志们，他们也不再担心祥众公司整改进度滞后的问题。在这场全力打好中央生态环保督察整改的重难点硬仗中，重庆历时近6年的“以督促改”取得了可喜的成果——曾经的一个个环境“痛点”“堵点”，通过疏堵结合的方式变成了政府、企业、市民都受益的“民心项目”。</p>
 <p>不安的心</p>
 <p>“双督察”下何去何从？</p>
 <p>将钢渣综合处理后磨细制成一种新型建筑材料，等量取代水泥应用于各种混凝土中，并改善混凝土施工性能，提高混凝土的抗渗性和耐久性等，能耗不足水泥的20%，且价格远低于水泥，这是祥众公司“变废为宝”的绝活，也是他们的主营业务。2011年，重庆市巴南区通过招商引资引进祥众公司，企业当年就实现了发展预期。</p>
 <p>“从厂区到高速路入口一公里多的路上，全是装满我们产品的大货车。”廖斌自豪地告诉记者，公司一条60万吨级的生产线满负荷运行，仍无法完全满足市场需求。</p>
 <p>高产量也给地方生态环境带来了一定的伤害。噪声、粉尘，让祥众公司原厂附近麻柳嘴镇梓桐村四社的村民叫苦不迭。“尤其是日夜不息的机器噪声，让人根本无法入睡。”村民张凡至今都对企业的噪声记忆犹新。</p>
 <p>2016年11月，国家土地例行督察时，发现祥众公司的土地属于临时工业用地，期限到期，手续不全，处于违法状态。当年12月，第一轮中央环保督察期间，公司因噪声、粉尘等被市民集中投诉……</p>
 <p>很快，中央环保督察整改意见出炉：祥众公司被要求关停，公司限期搬迁拆除。</p>
 <p>公司经营驶向正轨时，不得不面临重大抉择。</p>
 <p>“停工停产，对我们来说意味着投资付诸东流，拆除搬迁更有现实的问题摆在面前：往哪搬？如何搬？损失怎么办？这一系列问题让我们进退两难，再加上厂内重型设备较多，一旦搬迁花费巨大。”廖斌告诉记者，他们当时对未来都充满了不确定性。</p>
 <p>寻找出路</p>
 <p>艰难取舍中的“歪脑筋”</p>
 <p>事实上，中央生态环保督察不仅要解决具体环境问题，更要推动地方因地制宜建立起一系列生态环境保护长效机制。为此，重庆市巴南区委、区政府给予了祥众公司相关的优惠政策，安排了合适的位置让企业迁建，同时也充分调动人力、财力帮扶企业。</p>
 <p>然而，对于企业来说，不搬迁，就地整改似乎是更好的选择。廖斌坦诚地告诉记者，他们“想办法”让土地合规合法、改良设备、增加环保投入，减少噪声、粉尘。</p>
 <p>“企业没有认识到生态环境的重要性，存在侥幸心理，认为整改意见具有可变性。”巴南区生态环境局副局长王进告诉记者，企业的“想办法”实际上是动了“歪脑筋”，对政府的帮扶指导置若罔闻。</p>
 <p>“我们多次到现场，发现企业仍然没有断水断电，具备生产条件。说明企业存在侥幸心理，抱有幻想。”重庆市生态环境局督察一处相关负责人告诉记者，麻柳嘴镇党委原班子成员中，也有人存在认识不到位的情况。</p>
 <p>为此，巴南区委、区政府下定决心加大力度“刮骨疗毒”，及时调整了麻柳嘴镇党委班子成员。新任的镇党委书记张登健雷厉风行，当即立下“军令状”——对祥众公司不松口、不妥协、不放弃。</p>
 <p>重庆市生态环境局和巴南区委、区政府、区生态环境局以及麻柳嘴镇党委、政府等上下联动，开展企业拆除整改工作专题研究15次，约谈企业负责人13次，通过现场、书面、电话等方式向企业进行政策解释和法制教育20次，但企业仍以各种理由、采取各种方法拖延整改。</p>
 <p>“我们组织专班在拆迁现场日夜值守，依法强制断电、停产，同企业一道将生产用传输皮带切割。”张登健说，企业原本有10余万吨钢渣堆积成山，安全隐患极大，不及时处置后果更不堪设想。</p>
 <p>皆大欢喜</p>
 <p>两块“新地”都有新梦想</p>
 <p>直到这时，企业才真正意识到中央环保督察整改不是停留在纸上的，开始积极配合搬迁事宜。</p>
 <p>重庆市生态环境局督察一处相关负责人告诉记者，督察对企业不是简单粗暴的“一关了之”，而是为了让企业重获新生，实现高质量发展。</p>
 <p>这位负责人说，他们同巴南区委、区政府在不折不扣推动整改工作的同时，也积极为企业想办法、谋出路，帮扶结合，绝不是“一刀切”。</p>
 <p>在不妨碍拆除整改的前提下，各级部门也积极为祥众公司选择新厂址，最终选定了重庆花溪工业园区麻柳组团，并协调园区及区级相关部门完善企业搬迁手续。</p>
 <p>此外，巴南区政府还给予企业一定的搬迁补助，并给予优惠政策鼓励企业搬迁入园。</p>
 <p>事实上，这样的方式也正是祥众公司所需要的。“我们以前的生产线老旧，个别设备难以满足生产需求，通过搬迁，扩大了生产规模。如今有了两条全新的生产线，不仅提高了生产效率，厂区建设也更加规范科学，订单量更是得到了大幅增长。”廖斌说，企业各项手续都合规合法，他们心中的一块“大石”总算落了地，新厂设计年产量可以达到200万吨，产值5亿元。</p>
 <p>而位于原厂址的梓桐村，如今大货车不再繁忙穿行，复耕复绿，山清水秀，恬静诗意，绿油油的草坪象征着希望。</p>
 <p>“不闹了不吵了，孩子能睡上好觉了，我们也安心了。”张凡安逸的生活有了新奔头。</p>
 <p>“未来种上我们麻柳嘴镇的特色柑橘果树，乡村旅游也可以发展起来了。”张登健也对未来充满了希望。</p>
 <p>新的一年，大家共同的绿色梦想正慢慢变为现实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274992952>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)