---
layout: post
title: "业绩综述：135股全年业绩预增！检测试剂价格暴涨 相关公司业绩迎弹性"
date: 2022-01-10 14:09:11 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>伴随着2022年拉开帷幕，A股上市公司已经迫不及待开始公布2021年全年业绩预告，吸引了不少投资者的目光。谁的业绩超预期，又有谁会爆出业绩雷？如何挖掘其中带来的投资机会呢？</p><h3 class="emh3"><strong>个股业绩综述：</strong></h3><p><strong><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202201102241351296.html">182家公司预告全年业绩 135家预增</a></strong></p><p>统计显示，截至1月10日，已经有182家公司公布了2021年度业绩预告。业绩预告类型显示，预增公司135家、预盈5家，合计报喜公司比例为76.92%；业绩预降、预亏公司分别有18家、10家。</p><p>业绩预喜公司中，以预计净利润增幅中值统计，共有51家公司净利润增幅超100%；净利润增幅在50%~100%之间的有32家。具体到个股看，远兴能源预计净利润增幅最高。公司预计全年实现净利润增幅中值为7169.15%；怡达股份、西藏珠峰预计全年净利润同比增幅中值分别为3577.68%、2515.73%，增幅位列第二、第三。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102241146119.html">检测试剂价格暴涨 相关公司业绩迎弹性</a></strong></p><p>由于海外疫情严峻，全球新冠病毒检测试剂盒需求激增。在美国，通常两剂快筛的试剂盒售价14~24美元，如今因为货源短缺，在部分市场上该价格已经翻几倍，达到75美元(约合人民币478.2元)，甚至还有标价80美元(约合人民币510.1元)。</p><p>数据显示，2021年4~5月份出口高峰期，浙江、福建和北京的出口量占据前三位，三地的出口量基本相当，相差不大。而到了2021年下半年，检测试剂的出口，迅速向浙江企业集中。譬如2021年11月，浙江的出口量，几乎相当于北京和福建4倍。</p><p>上述三省出口数据变化的背后，主要是东方生物、奥泰生物和安旭生物3家公司出口大增，其中以东方生物贡献最大，该公司去年获得了大量来自美国和欧盟的订单。另一方面，其他省市的检测试剂企业订单被挤占，甚至被淘汰出局。</p><p><strong><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202201102241225957.html">多家稀土企业去年业绩预喜</a></strong></p><p>机构预测12只稀土永磁概念股去年净利润有望翻倍。包钢股份、中国铝业、北方稀土位居三甲，增幅分别为1137.07%、851.77%、446.46%。截至目前，已披露2021年业绩预告的稀土永磁上市公司最高预增幅度均实现翻倍，分别为中科三环、大地熊、正海磁材、金力永磁，业绩增幅依次为278.9%、206.76%、120%、100%。</p><p>近一周调研数量居前的上市公司中，机构预测9股2021全年净利润增长率逾50%，西藏矿业、澳华内镜、高测股份、盾安环境、君实生物等5股有望突破100%，分别为486.67%、224.55%、153.43%、140.96%、103.4%。</p><p><strong><a href="https://stock.eastmoney.com/a/202201102241677075.html">1只ST股预告全年业绩</a></strong></p><p>统计显示，截至1月10日，共有1只ST股公布了全年业绩预告，业绩预告类型显示，预亏公司有1家。</p><h3 class="emh3"><strong>行业业绩综述：</strong></h3><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102241933179.html">环保行业深度研究报告：长江大保护加速推进 万亿投资带动产业链腾飞</a></strong></p><p>关注问题迫切的细分领域及有科技含量的细分领域龙头。长江大保护任务众多，市场空间巨大，参与主体多样，我们结合国家战略及三峡模式，建议关注：1)管网：黑臭在水里，核心在管网，十四五长江大保护预计新建管网8.3 万公里，对应市场空间1413 亿元。三峡模式要求建管并举，业主对供应商质量把控是核心。建议关注三峡参股、国内最大克拉管供应商纳川股份。</p><p>2) 市政污水：收集能力提升推动污水厂持续扩容，预计十四五市场空间约537 亿元。加强重要水体污染排放控制，目前江浙等有条件地区出台最新排水标准，引领长江经济带提标改造，建议关注三峡参股、主推污水处理概念厂的中持股份。</p><p>3) 水环境：2021 年11 月国务院印发《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》，提出持续打好城市黑臭水体治理攻坚战。十四五期间，长江经济带黑臭水体市场空间预计约280 亿元，建议关注水生态修复领先企业、唯一入选两个EOD 试点项目的太和水。</p><p>4) 工业废水：化工围江问题突出，传统工业废水关注达标排放，十四五规划聚焦工业节水，污水资源化及近零排放迎来发展契机。膜分离技术可很好满足污水资源化及近零排放需求，长江经济带膜市场空间达400 亿元/年。建议关注中国反渗透膜材料龙头沃顿科技、膜分离技术龙头三达膜、久吾高科、倍杰特。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102241817143.html">钢铁行业研究周报：冬季限产叠加基建复苏预期 钢铁板块投资机会凸显</a></strong></p><p>从钢企盈利来看，钢企复产叠加钢厂春节前原料冬储补库，推动铁矿反弹，而高炉大面积复产挤压电炉份额，吨钢利润从高位回落，部分电炉钢产能已无利润。短流程钢材盈利大幅下滑，螺纹钢盈利最差吨钢毛利52 元/吨、冷轧盈利最高吨钢毛利512元/吨；长流程盈利略有下滑但仍盈利较高，螺纹钢盈利最差吨钢毛利785 元/吨，冷轧盈利最高吨钢毛利1245 元/吨。</p><p>随着冬储的结束以及冬奥会的召开，钢材限产预期趋严，需求端随着房地产、基建稳增长等政策效应逐步显现，钢价重心或逐步向上，叠加限产对原料需求的减弱，钢材盈利有望好转。建议关注：(1)普钢板块：华菱钢铁、新钢股份、首钢股份、马钢股份、三钢闽光等；(2)特钢板块：久立特材、广大特材、中信特钢、甬金股份。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102241812433.html">电子行业周报：汽车电子、折叠屏、VR成为CES焦点</a></strong></p><p>在2022 年消费电子板块中，具备量变引发质变潜力的“荣耀、折叠屏、VR/AR”这三条主线迎来布局良机。就折叠屏这一方向，在近期的CES 2022 上，华硕发布了17.3 英寸可折叠笔记本电脑Zenbook 17 Fold，惠普、戴尔、三星也有望继联想、华硕后推出其折叠NB 产品；结合4Q21 至今OPPO、华为、荣耀陆续发布的新款折叠屏手机可见，在柔性OLED 技术支撑下的折叠显示有望打破此前各类电子终端的物理形态局限，正成为3C 创新的主旋律，产业链继续推荐精研科技、长信科技、科森科技、京东方A。</p><p><strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201102241811558.html">基础化工行业周报：看好龙头白马及低估值成长标的</a></strong></p><p>能耗政策纠偏中长期利好煤化工、石油化工龙头白马：受到能耗双控和项目审批难度的影响，近两年龙头白马的资本开支增速维持在2-3%，许多化工龙头企业优质新增项目的产能并没有很快释放出来。能耗政策纠偏后，在“原料用能不纳入能源消费总量控制”政策指引下，对项目碳排放重新的计算，将使得龙头白马未来优质项目的新增产能审批门槛下降、成长性将重新得到体现。重点关注：华鲁恒升、宝丰能源等煤化工龙头，万华化学、荣盛石化、恒力石化、东方盛虹、卫星石化等石化龙头企业。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242026979>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)