---
layout: post
title: "全国人大代表、海尔集团董事局主席周云杰：推动开放开源 形成我国工业互联网新优势"
date: 2022-03-04 16:09:20 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“到目前为止，我国尽管做了很多工业互联网方面的工作，但未知还是远远大于已知。目前，各省市以及双跨平台如何能够形成合力，形成中国工业互联网在世界工业互联网时代的新优势，是很值得关注的一个话题。”近日，全国人大代表、海尔集团董事局主席、首席执行官周云杰向证券时报记者表示，今年两会在工业互联网方面带来两个建议，一是推动开放开源，形成我国工业互联网新优势，二是以工业互联网赋能城市数字经济高质量发展。</p>
 <p><strong>放开源可以助力弯道超车</strong></p>
 <p>据了解，中国的工业互联网起步比较早，起点比较高。特别是在工信部指导下，工业化和信息化加速融合，中国工业互联网走出一条独具中国特色的道路，并且遴选出全国15个双跨平台，带动了全国工业互联网的发展。</p>
 <p>周云杰告诉记者，目前，全球97%的软件开发者和99%的企业都在使用开源软件，全球70%以上的新立项软件项目均采用开源模式，开源技术已经跨越软件开发应用，向传统制造、芯片等领域拓展。“开放开源可以助力我国在工业互联网关键技术上弯道超车，加快形成我国工业互联网发展新优势。”</p>
 <p>“首先是打造一个中国工业互联网开源社区，让更多的双跨平台，甚至垂直的工业互联网平台，能够开源开放。其次是跟全球的工业互联网领域的资源方，形成更好的开源建设的新能力，特别是在工业APP、工业软件等方面，形成既开放又有自主知识产权的工业互联网软件和APP，推动工业互联网发展。最后开源还需要建立一个培养高端人才的体系，特别是适应工业互联网时代事业发展的人才培养体系。”周云杰说。</p>
 <p>“另一方面，数字经济是未来的一个趋势，智慧城市是数字经济的重要载体，城市的数字化包括经济、治理、生活三大领域的数字化，其中经济数字化是基础和驱动力，可以给城市治理数字化和老百姓生活数字化提供时间、空间和经济基础。工业互联网能够推进城市经济数字化，对城市数字化和数字经济发展至关重要，应该让工业互联网成为城市经济发展的新引擎。”</p>
 <p>周云杰表示，“以卡奥斯为例，我们做了很多实践，比如工赋青岛，工赋齐鲁，甚至工赋德阳、工赋芜湖，也取得了非常好的成效。所以，我认为工业互联网是城市经济化很好的一个引擎，也是很好的一个载体，它可以推动整个城市数字经济的发展。”</p>
 <p><strong>创新换道打造</strong><strong>行业新生态</strong></p>
 <p>当前，中国家电行业数字化转型步伐加快。换道场景生态的海尔智家，则是在场景上纵横布局，通过“场景科技”，开发衣食住娱智慧家庭生活。</p>
 <p>“过去我们卖一个单品，不管卖冰箱还是洗衣机，卖一万两万，可能价格就很高了。但是我们提供了这种新的消费场景之后，消费者购买一个阳台场景，购买一个厨房场景，甚至购买一个全屋家庭的场景，平均单价可能会达到28万，甚至更高，这样实际上是为了人民的美好生活开启了一种新的消费。”周云杰介绍，智慧家庭产业以智慧家庭场景为核心，创建场景体验，提供给消费者全屋解决方案，引导新的消费。</p>
 <p>“在这种场景下，我们的家电从电器变成了网器。电器和电器可以链接，人和电器也可以链接，人和人也可以通过分享去链接，在这个过程中迭代体验、升级场景，创造一种新的体验。”</p>
 <p>周云杰向记者提到，不仅为用户打造智慧家庭，还能够创建新的生态。以厨房场景为例，目前海尔已经整合了200多家预制菜的生产厂家，还与100多位国宴大师进行了合作，开发了上万种菜谱。“食品行业加上家电行业，再加上厨师一起，创建了一种新的产业生态，我们把它称为‘食联网’，让更多人参与到生态里面，提供创业机会，提供改善生活的机会。”</p>
 <p><strong>关注新能源和循环经济市场机遇</strong></p>
 <p>记者注意到，今年年初，海尔成立五大委员会，其中包括战略及投资委员会，未来海尔的战略投资方向也受到投资者关注。</p>
 <p>对此，周云杰表示，战略和投资委员会主要围绕集团物联网生态品牌的战略，聚焦实体产业，在已布局的赛道上持续突破，不断引领，同时结合国家战略和时代机遇，创造新的发展机会。</p>
 <p>“在未来我们会聚焦战略，加大科技研发投入，三年内投入六百亿，让科技创新成为新发展引擎，同时我们会成立四百亿元专项产业基金赋能产业新发展。”周云杰表示，海尔将基于现有的业务领域在智慧家庭、大健康以及工业互联网三大领域进行重点布局，同时关注新能源和循环经济两大市场带来的新发展机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297324249>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)