---
layout: post
title: "塑造加密市场未来样貌 AAX预测2022年3大主流趋势"
date: 2022-01-10 14:26:09 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p><strong>要点：</strong></p><p>● 进入2022年，由于通货膨胀的影响，数字货币会加速进入主流市场并获得规模采用；</p><p>● 中心化交易所会持续提升其基础设施，并与去中心化协议融合，为投资市场带来更多流动性；</p><p>● AAX会继续提出更多有关数字资产的独特见解，并成为元宇宙发展的枢纽。</p><p><strong>2022年的发展</strong></p><p>与以前的周期不同，数字资产牛市似乎还未完待续。我们可以期待在比特币的基础上会有更多的创新发展，包括闪电网络以及利用比特币的安全结算机制的新协议，比如Stacks。</p><p>在未来的一年里，随着通货膨胀的影响持续，我们将看到在加密货币在新兴市场的加速采用，并有可能使这种新的资产类别和技术进一步政治化。</p><p>同时，“元宇宙”(Metaverse)相关的项目也将不断进入市场。争论的主要焦点是平台能否做到去中心化和非托管的程度。</p><p>至于DeFi，市场已经在逐步改善流动性，并使收益挖矿和其他类似的赚钱机会更具有可持续性。实用的产品品质和服务将是确保市场份额的关键。</p><p> <strong>2022年三大主流趋势</strong></p><p>1。 拉丁美洲、非洲和东南亚的新兴市场会进一步拥抱比特币，在未来一年可能会获得更大的增长动力，并将会是一个具有历史意义的宏观趋势。</p><p>2。 此外，随着监管部门对托管稳定币的压力越来越大，2022年可能会看到更多的资本转移到算法稳定币及支持此类代币的协议。稳定币的不确定性可能会推动比特币和以太坊的大幅增长，因为它们是市场上最安全的加密货币资产，而无须依赖中心化的银行体系。</p><p>3。 2022年，数字资产会变得更加主流，从而创造更多的就业机会，成熟的品牌会拥抱数字资产和NFT，更多的加密货币公司上市，同时也会更多机构参与。这是一个持续的趋势，将继续改变数字经济，推动加密货币行业与传统经济的融合。</p><p> <strong>AAX加密货币交易所的发展</strong></p><p>虽然去中心化的交易所处理了相当大额的交易量，但中心化的交易所仍将有更多的增长潜力。监管和公开上市会帮助中心化交易所的业务线带来合规性。同时，去中心化交易所将继续发展，并吸引越来越多的交易者群体，特别是在新兴市场或限制较多的市场。</p><p>随着行业日渐发展，中心化交易所将需要继续升级他们的基础设施，并在合规的允许范围内，与去中心化协议整合。这种整合将为市场带来更多的流动性，为行业带来更多的弹性。对于AAX加密货币交易所而言，AAX是比特币普及的真正推动者。我们是第一个转向“聪”(SAT)本位的交易所，允许小额投资者在现货市场上交易“聪”，只需0.10美分就能购买比特币。</p><p>在此举之后，其他交易所例如Bitfinex、OKCoin也做出了类似举动，并且在该领域不断有人呼吁Coinbase等大型交易所也采用该标准。这种转换使比特币更容易被各种规模的投资者所接受，也反击了围绕“MEME币”的混乱，由于价格单位的偏差，这些“MEME币”常被误认为是“廉价版的加密货币”。</p><p>2022年，通过我们与The Tie的合作，AAX希望成为一个贴近社会运营的“倾听型平台”。通过与乐于聆听社群的声音，AAX可以引领趋势，帮助公众了解更多关于比特币和数字资产的知识。</p><p>例如，2021年AAX举办了一场线上峰会。在“Bitcoin&Beyond”YouTube影片系列的基础上，与加密货币媒体Forkast.News合作，举办了“Bitcoin&Beyond线上峰会2021”活动，演讲者包括Sam Bankman-Fried、 Raoul Pal和Don Tapscott。这场线上活动旨在推进关于数字资产的讨论，重点是比特币。这是AAX作为交易所面向全球数字资产社群提供的一项独特的服务。</p><p>AAX还为即将到来的NFT艺术家制定了孵化器项目的计划，诸如此类的举措进一步使AAX成为与众不同、为所有人服务的交易所。</p><p>当我们面对世界上95%尚未接受加密货币的人们时，我们不只是针对交易者。我们的目标是艺术家、企业家、储蓄者、没有银行账户的人、自由职业者、有抱负的和成熟的投资者。</p><p><strong>中心化交易所将会步入巩固及合并期</strong></p><p>强大的技术背景、合规文化和庞大的用户群都是确保交易所业务能长远发展的关键。随着监管不断成型，交易平台和钱包以及其他基础设施和服务提供者可能会通过收购或合作关系进行合并。</p><p><strong>监管</strong></p><p>对于加密货币企业来说，在一个明确的法律框架内运作是合乎逻辑和适当的。这给产业带来了信任和合法性。但根据去中心化技术和开放网络的精神，随着监管的生效，我们也可以期待围绕DAO、DEXes和其他更多无许可平台的增长，这些平台将很难，甚至不可能被监管。</p><p>在AAX，我们非常关注任何可能适用于我们在平台上提供的任何代币或金融服务的监管，并根据管辖区提供的清晰度进行调整。</p><p><strong>NFT和元宇宙</strong></p><p>AAX会把自己定位为一位文化塑造者。在AAX的NFT平台上，我们打算专注于高品质的NFT资产，但我们也希望通过NFT孵化计划支持有抱负的艺术家，而孵化计划也会协助新市场的增长与所服务的社群的增长。</p><p>Metaverse仍然是一个概念，在这个阶段，AAX参与了产业发展讨论。随着元宇宙的发展，我们打算成为其中的一部分，无论是作为元宇宙的存在、门户，还是作为元宇宙的投资中心。</p><p><strong>作者简介</strong></p><p>AAX研究及策略主管Ben Caselin:Ben Caselin是AAX的研究和战略主管，AAX是首家由伦敦证券交易所集团的LSEG技术驱动的加密货币交易所。Ben拥有创意艺术、社会研究和金融技术的背景，他对比特币和去中心化的金融进行了深入的研究，并在AAX提供策略指导。他也是全球数字金融组织(GDF)的工作成员，GDF是一个领先的行业机构，致力于推动数字金融的加速发展和采用。</p><p><strong>关于AAX</strong></p><p>AAX(aax.com)是全球首家由伦敦证券交易所技术支持的加密货币交易所，提供场外交易、币币交易及期货合约交易，让用户可以在一个安全、高流动性及低延迟的平台交易，搭上加密货币列车，接轨全球金融市场。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242043115>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)