---
layout: post
title: "宏观周度专题：债务“置换”加快 稳增长“轻装前行”"
date: 2022-02-27 14:36:25 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>再融资券发行，有何新变化？再融资券“超发”，部分东、中部省市突出年初以来，再融资券发行规模远超地方债到期。1--2 月，再融资券发行规模超1280 亿元，而地方债到期规模不足400 亿元。从分布来看，再融资券“超发”</p>
 <p>主要由北京和河北贡献，其中，北京再融资券发行超860 亿元、到期仅21 亿元；河北再融资券发行也较多、118 亿元左右，而年初前两月暂无地方债到期。</p>
 <p>再融资券“超发”并非“新鲜事”、2021 年已开始显现，部分东、中部省市尤为突出。2018 年至2020 年，再融资券发行规模明显低于地方债到期、占后者比重约83%；2021 年，再融资开始明显“超发”，全年发行达2.89 万亿元、高于地方债到期的2.67 万亿元。分地区来看，东部广东“超发”60%以上、天津近40%；中部河南、安徽等“超发”也较突出，高出地方债到期规模的23%以上。</p>
 <p>再融资券“超发”，为哪般？或与化解隐性债务、缓解债务偿付压力等有关再融资券“超发”，或与“置换”存量债务有关，2021 年“置换”比例近3 成，2022年初进一步抬升。2021 年，再融资券募资用途中标明“偿还存量债务”的比重达35%，或指向再融资券“置换”非地方债形式“隐性债务”，其中年初和年底“置换”情况较多，1 月至2 月发行的再融资券几乎全部用于偿还存量债务、合计占比达98.8%。2022 年初以来，再融资券“置换”比例也相对较高、75%以上。</p>
 <p>再融资券“置换”现象增多，或与隐性债务化解加快推进、债务偿付压力加大等因素有关。伴随防范化解债务风险加快推进，广东、上海等先后开展隐性债务“清零”工作；与之匹配的是，相应地区再融资券“置换”“隐性债务”的增多。再融资券“置换”或成为隐性债务化解重要方式之一，经济发达地区优先试点，存量债务规模较大、付息成本偏高一些中西部地区，再融资“置换”迹象亦显现。</p>
 <p>再融资券的演化和影响？或成“化债”重要途径之一，助力稳增长“轻装前行”</p>
 <p>伴随“清零”试点省市扩展等，再融资券或成为“化债”重要途径之一。稳增长加码背景下，2022 年各地财政预算报告，多数强调要“妥善处置和化解地方政府隐性债务存量”，部分省市明确提出“开展隐性债务清零试点”；再融资券或成为“化债”重要途径之一，再融资券募资用于偿还存量债务规模已明显增多，从2019 年不足2 千亿元增长至2021 年的超1 万亿元，2022 年规模也可能不低。</p>
 <p>再融资券“置换”有利于优化债务结构、缓解债务压力，有助于稳增长的“轻装前行”。以省为单位的再融资“置换”，有助于降低债务成本、优化债务结构等，加强债务管理的同时，也帮助部分债务压力较大的地市、县等卸下债务“包袱”，加快市场化投融资建设、激发基层活力，进而实现稳增长与防风险的动态平衡。</p>
 <p>风险提示：统计过程中可能的偏误和遗漏，隐性债务化解进程不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290416972>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)