---
layout: post
title: "【今日基金要闻】注意！2022年基金经理换“打法”了"
date: 2022-01-05 09:14:55 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p><strong><span style="color:#E36C09;">【基金导读】</span></strong></p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">今日有哪些值得关注的基金大事件：</span></strong></p>
 <p><strong>注意！2022年基金经理换“打法”了</strong></p>
 <p><strong>基金经理业绩大PK！崔宸龙夺2021年冠军 </strong></p>
 <p><strong>这只基金涨停！基民笑了 冯柳也笑了</strong></p>
 <p><strong>行业分化显现 新锐基金经理崭露头角</strong></p>
 <p><strong>林英睿、杨金金等多位知名基金经理出手进一步收紧限购！</strong></p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">【基金要闻】</span></strong></p>
 <p><span style="color:#E36C09;"></span><strong><span style="color:#E36C09;">注意！2022年基金经理换“打法”了</span></strong></p>
 <p>近期“风光锂”遭到重挫，白酒医药也纷纷下跌，而中药、养殖和传媒等题材却涨得红红火火。一张一弛之间，预示着机构今年的“打法”较去年有较大变化。一位百亿基金经理表示，1月初至春节前是数据真空期，在这段时间里题材股表现活跃很正常。我们都说2021年难做，事实上2022年可能更难做。2021年我们可以依赖基本面做投资，挣到业绩增长的钱。但2022可能从微观主体上，很多公司的业绩会低于预期。对于我们来说，目前很紧要的工作就是甄别手头的标的，看哪些业绩可能不行，哪些还能保持高增长，把它们提前找出来，这可能是预防风险比较好的方式。虽然核心资产去年遭受重挫，即使在2022的第一个交易日依然表现不佳，但未来1-3年还是应当聚焦核心资产。(上海证券报)<a href="https://fund.eastmoney.com/a/202201042235806541.html">查看原文&gt;&gt;&gt;</a></p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">基金经理业绩大PK！崔宸龙夺2021年冠军</span></strong></p>
 <p>Choice数据统计，2021年业绩排名前十的主动权益类基金经理平均收益率81.38%。其中，前海开源崔宸龙以109.36%的业绩位列榜首，广发唐晓斌以89.03%的业绩排名第二。此外，大成基金韩创，华夏基金钟帅，交银施罗德杨金金2021年业绩也都超过80%。</p>
 <p>而从近三年业绩来看，29位基金经理取得300%以上的业绩回报，农银汇理赵诣以474.46%的业绩回报排名榜首。泰达宏利王鹏、工银瑞信闫思倩、平安基金神爱前的业绩回报也超过400%。(东方财富Choice数据)<a href="http://fund.eastmoney.com/a/202201052236138946.html">查看原文&gt;&gt;&gt;</a></p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">这只基金涨停！基民笑了 冯柳也笑了</span></strong></p>
 <p>在不少基民感慨亏了钱的时候，投了中药基金的基民可谓笑开了花。昨日，在情绪的刺激下，中药基金LOF二级市场价格直接涨停，和基金实际净值相比已出现了一定的溢价。笑的不止这只基金的基民，或许还有知名投资人冯柳。梳理持仓发现，冯柳此前重仓持有多只中药股，如若持有至今不卖出，近期也赚得盆满钵满。(上海证券报)<a href="https://fund.eastmoney.com/a/202201042235806673.html">查看原文&gt;&gt;&gt;</a></p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">行业分化显现 新锐基金经理崭露头角</span></strong></p>
 <p>2021年基金行业分化明显，部分老牌明星基金经理业绩不佳，而一批新锐基金经理逐渐涌现。除了崔宸龙，2021年还涌现了一批新锐基金经理，包括大成基金韩创、宝盈基金陈金伟、华夏基金钟帅、长城基金杨宇、交银施罗德杨金金、华安基金刘畅畅等。此外，部分新锐基金公司也受到市场认可，睿远、中庚、贝莱德等发展迅速。(中国证券报)<a href="https://fund.eastmoney.com/a/202201052235839492.html">查看原文&gt;&gt;&gt;</a></p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">林英睿、杨金金等多位知名基金经理出手进一步收紧限购！</span></strong></p>
 <p>2022年的第一个交易日，多只权益基金升级限购，进一步主动控制规模的增长。杨金金管理的交银趋势优先混合单日单个基金账户的累计申购金额应不超过1000元，林英睿担纲的广发价值领先、广发聚富、广发睿毅领先、广发多策略都从1月4日起将单日申购限额调整至 1万元。</p>
 <p>对此多位业内人士认为，这些升级限购的基金多为近两年业绩突出的绩优产品，规模增长很快。年初进一步收紧申购限额，是为减缓基金规模增速，更好地保证新的一年基金产品的管理和平稳运作。(中国基金报)<a href="http://fund.eastmoney.com/a/202201042235760654.html">查看原文&gt;&gt;&gt;</a></p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">【基金观点】</span></strong></p>
 <p><span style="color:#E36C09;"></span><strong><span style="color:#E36C09;">农银汇理基金</span></strong><strong><span style="color:#E36C09;">：</span></strong><strong><span style="color:#E36C09;">A股延续震荡，关注三条投资主线</span></strong></p>
 <p>A股呈现震荡走势，价值风格占优。一季度有望迎来宽信用支撑的行情。建议从三个方面把握相关投资主线：</p>
 <p>1、关注逆周期产业链，“地产+基建”产业链投资加码或有估值修复行情，新基建转型品种更加强势。</p>
 <p>2、高成长赛道拥挤度调整接近尾声，当前具备性价比，看好新能源汽车、光伏风电等板块。</p>
 <p>3、价值风格估值修复市场已经反映一部分，下阶段建议重视业绩兑现，首选消费和稳增长的新基建等板块。</p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">华夏基金</span></strong><strong><span style="color:#E36C09;">：</span></strong><strong><span style="color:#E36C09;">中药板块具备长期配置价值</span></strong></p>
 <p>从政策端来看，国家大力扶持和促进中医药发展，推进中医药传承创新，坚持中西医并重，为中药行业带来了政策红利和新增需求。从市场需求的角度来看，中药板块也是具备长期配置价值的。根据前瞻产业研究院数据，截至2017年，我国大健康产业规模为6.2万亿元，预计2020年将突破10万亿元。而中药突出“治未病”，其核心体现在预防为主，主张以养生为要务，而治未病已上升至国家战略。在人口老龄化+消费升级的大背景之下，大健康产业有望快速发展，“治未病”的特有优势将为中药行业带来长期的发展机会。</p>
 <p>虽然近期迎来普涨，中药板块的基本面还将面临两个挑战，有待持续观察：1)药品的提价是否能有效的传导，提价的幅度能否覆盖成本端的上涨；2)多个中药省际联盟集采落地之后，中成药国家集采也可能随之而来，市场专家认为，中药配方颗粒或先被纳入国家集采，这对相关企业而言是机遇也是挑战。集采有望加速行业洗牌，而届时个股的走势将出现明显的分化，具备创新产品研发能力、可以成功实现以量换价的龙头企业才值得重点关注。</p>
 <p><strong><span style="color:#E36C09;">【基金</span></strong><strong><span style="color:#E36C09;">学堂</span></strong><strong><span style="color:#E36C09;">】</span></strong></p>
 <p><span style="color:#E36C09;"></span><strong><span style="color:#E36C09;">开年就遇市场调整 如何应对？</span></strong></p>
 <p>对于2022年的行情，不少机构年底预测今年经济大概率继续放缓，未来市场或仍然以区间震荡为主，所以基金投资想降低回撤、最好均衡配置。坚持长期投资是投资基金的大前提，我们可以通过纪律性的低点定投加仓来收集筹码。而对于业绩阶段性跑输的基金，判断是否需要换掉，不应该以业绩作为唯一的标准，而是我们是否认可基金经理的投资理念。<a href="http://fund.eastmoney.com/a/202201042235440848.html">查看原文&gt;&gt;&gt;</a></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236322220>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)