---
layout: post
title: "“邛酒产区”：面向全球发布邛崃投资机会清单"
date: 2022-05-16 09:34:49 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日，由成都市人民政府外事办公室、邛崃市人民政府联合主办的“蓉欧产业对话”中国(成都)—欧洲城市市长酒业论坛在成都举行。借助本次论坛契机，邛崃市开展了城市推广并发布了投资机会清单，向全球释放城市发展机遇、展示邛崃开放包容的城市形象，为国内外投资者、企业和人才提供更多合作机会。</p>
 <p>邛崃作为成都西部区域中心城市，筑城置县已有2300多年历史，是巴蜀四大古城之一，中国古代四大才女卓文君的故乡。在遥远的西汉时代，邛崃就已是南方丝绸之路西出成都第一城，邛茶、竹杖远销海外，“酒里”“茶乡”“陶都”“绸城”的美誉天下闻名。中国白酒版图上，邛崃以最大原酒产区著称，是川酒成都产区核心承载地，先后获评“中国白酒原酒之乡”“世界美酒特色产区”。</p>
 <p>如今的邛崃，依托中欧班列，通江达海、畅连全球。邛崃抓住酒类消费国际化、时尚化、年轻化的趋势，大力支持酒品创新机构、新兴企业进入。同时，组建成都酒业集团，聚合以白酒为中心的全产业链优势资源，搭建白酒全生命周期服务平台。邛崃成立了成都酒庄联盟，在中国酒业首提特色酒庄集群发展模式，并以“中国邛崃美酒季”“成都天府酒庄文化周”等活动为载体，推动邛酒IP显示度、辨识度不断提升。</p>
 <p>本次邛崃面向全球发布的投资机会清单包括酒类全产业链生产项目、白酒梦工厂项目、酿酒专用粮新品种研发及种植加工项目等11个项目，具体信息如下：</p>
 <p><strong>1.酒类全产业链生产项目。</strong>位于邛崃绿色食品产业功能区，项目内容包括建设优质白酒，伏特加、威士忌、白兰地等国际化烈酒，精酿啤酒及酒精饮料等酒类产品生产基地、酿造基地、包装中心、仓储中心及其配套设施。</p>
 <p><strong>2.白酒梦工厂项目。</strong>位于迴澜塔片区，项目具有特色酒业会展、酒旅休闲、“梦工场”科创中心、白酒主题酒店四大功能板块，将采用自主、招商、委托、合作等多种运营模式相结合的综合性运营模式。</p>
 <p><strong>3.酿酒专用粮新品种研发及种植加工项目。</strong>位于天府现代种业园，项目内容包括建设酿酒专用粮新品种研发中心、展示中心、种植基地、生产加工中心、仓储中心、检验检测及其配套设施。</p>
 <p><strong>4.白酒现代物流产业园项目。</strong>位于邛崃绿色食品产业功能区，项目内容包括招引现代化物流产业园，建设酒类集散中心、国际烈酒物流通道、打造集物流仓储、分拣加工、多式联运综合服务为一体的现代物流平台，拓展产品采购、展示和物流装备项目。</p>
 <p><strong>5.茶兰林盘酒旅融合项目。</strong>位于邛崃市孔明街道郭山村，项目依托川西特色林盘和白酒业态，实施颉夏书舍、叠院、方堂·桐庐凤求凰文化主题等民宿集群，打造酒旅融合的林盘酒庄集群。</p>
 <p><strong>6.邛酒千户酒村项目。</strong>位于迴澜塔片区、龙门山生态价值转化示范区，项目依托迴澜塔片区醇厚的人文底蕴和龙门山生态价值转化示范区特色生态资源，招引行业头部的酒庄民宿品牌运营商、投资商、建设主体，建设具备品鉴体验、酒庄民宿的千户酒村项目，打造邛崃特色生态低碳酒庄集群。</p>
 <p><strong>7.世界名酒总部基地项目。</strong>位于邛崃绿色食品产业功能区，项目立足邛崃市酒类产业发展以及邛酒振兴发展规划，聚焦优质白酒、国际烈酒、酒精饮料等细分产业，设立或自建总部经济、结算等项目。</p>
 <p><strong>8.酒类交易贸易中心项目。</strong>位于邛崃绿色食品产业功能区，项目内容包括引入集酒类营销、酒类会展、酒类赛事、酒类现货交易、酒类专业培训等为一体的酒类生产服务业态，搭建资源整合、产区推广等西部领先、辐射全国的白酒产业服务平台。</p>
 <p><strong>9.酒类科研孵化项目。</strong>位于邛崃绿色食品产业功能区，项目依托邛酒现有资源，引入酒类科研、创意、酒体设计等生产服务商，开展传统白酒产业升级，酒业品种调整、品质提升、品牌培育等业务，打造西部酒业示范区。</p>
 <p><strong>10.邛酒梦源藏酒坊项目。</strong>位于迴澜塔片区，项目内容包括招引白酒品牌运营商、投资商，整合邛酒产区优质供应商资源，提供多品类原酒存量、定制酒销售等，打造邛酒梦源藏酒坊。</p>
 <p><strong>11.文君故里酒类消费新场景。</strong>位于凤凰大道以南，文君故里广场，项目内容包括滨江户外区，打造集酒馆、咖啡、夜宵、音乐等复合业态的夜间消费场景，以及在广场打造“梦想零公里”主题精神堡垒，成为项目视觉标识和主要网红打卡点。</p>
 <p>未来，邛崃将立足国家中心城市产区的区位优势，依托自身独特的环境禀赋、优秀的酿造技艺、深厚的文化底蕴，通过优化机制政策、推动全产业链聚合、促进创新研发和酒旅融合等措施，全面推进邛酒振兴。</p>
 <p>来自20多个国家的政府机构、商协会、酒企、高校和研究机构的代表通过现场或线上方式参加本次论坛。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379750165>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)