---
layout: post
title: "传媒行业周报：中美监管机构就中概股取得积极进展 2022年“清朗行动”十大重点任务"
date: 2022-03-21 15:28:19 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>核心结论</p><p>国务院金融委表示中美监管机构已就中概股取得积极进展，正致力于形成具体方案。3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议中提到，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。平台经济治理方面，要完善既定方案，稳中求进，通过合理监管稳妥推进大型平台公司整改工作，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力。政策方面，要积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。我们认为，金融委会议的召开有助于减少市场对于中概股监管政策方面的担忧，有助于提振市场信心。建议关注快手-W(1024.HK)、百度集团-SW(9888.HK)、腾讯控股(0700.HK)、网易-S(9999.HK)、美团-W(3690.HK)、和哔哩哔哩-SW(9626.HK)。</p><p>国家网信办部署2022年“清朗行动”十大重点任务。3月17日，国家互联网信息办公室副主任盛荣华介绍，2022年“清朗”系列专项行动聚焦影响面广、危害性大的问题开展整治，具体包括10个方面重点任务：一是“清朗·打击网络直播、短视频领域乱象”专项行动。二是“清朗·MCN机构信息内容乱象整治”专项行动。三是“清朗·打击网络谣言”专项行动，全面清理涉及政治经济、文化历史和民生科普等领域的谣言信息，打上标签、做出明示。四是“清朗·2022年暑期未成年人网络环境整治”专项行动。五是“清朗·整治应用程序信息服务乱象”专项行动。六是“清朗·规范网络传播秩序”专项行动，面向网上新闻信息重点生产、传播平台，分阶段开展规范网络传播秩序专项整治。七是“清朗·2022年算法综合治理”</p><p>专项行动。八是“清朗·2022年春节网络环境整治”专项行动。九是“清朗·打击流量造假、黑公关、网络水军”专项行动。十是“清朗·互联网用户账号运营专项整治行动”。相比此前的整顿内容，2022年“清朗行动”</p><p>新增了对网络直播、短视频以及MCN机构信息内容领域的乱象监管。我们预计“清朗行动”将会发展成为常态化监管，建议关注在近年来在严监管趋势中已经对自身平台风险进行了充分的评估与治理的头部短视频平台企业，例如快手-W(1024.HK)。</p><p>一周行业表现：</p><p>上证综指下滑1.77%，深证综指下滑1.30%，传媒(申万)收于587.61点，下滑0.64%， 跑赢上证综指1.13个百分点。从行业内部来看，影视指数下滑0.54%，动漫指数下滑3.96%，游戏指数上涨1.16%，出版指数下滑0.23%，广播电视指数下滑2.07%，广告营销指数下滑1.59%。</p><p>风险提示：政策监管风险，竞争加剧，宏观经济风险。</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317285124>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)