---
layout: post
title: "114户企业实行混改超8成"
date: 2022-01-19 10:06:09 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王新蕾</p>
 <p>本报实习生张潇阳</p>
 <p>近年来，山东国企混合所有制改革加速推进。对我省来说，推进国企混改既是全面深化改革的重要内容、实现新旧动能转换的关键举措，也是提升国企活力和市场竞争力的重要途径。</p>
 <p>作为省委管理的国有重要骨干金融企业，山东省鲁信投资控股集团有限公司(以下简称“鲁信集团”)把混合所有制改革作为深化国企改革的重要突破口，大力推进“倒计时改革”攻坚。截至2021年底，鲁信集团114户企业有94户为混改企业，户数占比82.46%，资产占比90%，真正实现了“混”出活力、“改”出动力。</p>
 <p>“国企混改是我们发展的原生动力。”日前，在鲁信集团权属企业山东鲁信天一印务有限公司(以下简称“鲁信天一”)生产车间，该公司副总经理潘利泉对记者说。</p>
 <p>2017年前后，鲁信天一所在行业面临产能过剩、低价竞争、成本上涨、招工难等问题。为突破发展瓶颈，鲁信天一启动了混合所有制改革，包括引进具有印刷包装行业资源优势的战略投资者及推行员工持股。</p>
 <p>“混改完成后，我们与‘战投’密切联系，加强管理、技术、业务等多方面协作，一是‘战投’为公司开展跨境电商业务提供了宝贵经验，二是双方部分生产资源实现共享，降低了生产成本，同时在智慧工厂、绿色工厂建设等方面互相借鉴经验，实现共同提高。”潘利泉说。</p>
 <p>在鲁信天一，77名员工参与了员工持股，这一成果的取得并不容易。</p>
 <p>“由于员工长期在传统制造企业工作，经济实力和投资理念不强，加上公司处于充分竞争性传统行业，员工入股的积极性普遍不高。”潘利泉介绍。</p>
 <p>生产总监赵公文持有72万股，为了筹集资金，他把家里一套房子卖了。他说，“我们有品牌优势、技术优势和人才优势，发展空间很大，分红也很可观。”</p>
 <p>研发部部长张梅持有30万股，占比0.3%。她在2002年进入公司，眼看着公司发展壮大。她认为，“持股后，我们工作积极性更高了，也带动身边同事继续好好干。”</p>
 <p>混改完成以来，公司每年现金分红，持股员工在获得劳动报酬的同时，取得了入股收益。潘利泉认为，“混改激发了员工的主人翁意识，员工与公司利益共享、风险共担，产量指标持续增长，质量损失不断下降，起到了改革乘法效应。”</p>
 <p>的确，混改带来的效果显而易见。2021年以来，2.23亿只新冠肺炎疫苗包装盒在这里生产；2020年，6.6亿只防疫药品包装盒在这里生产。混改完成至今，鲁信天一实现了经济效益持续增收。截至2021年10月末，鲁信天一实现营业收入2.93亿元，比上年同期增长27.8%，利润总额比上年同期增长20%。</p>
 <p>近年来，鲁信集团始终坚持把混合所有制改革作为推进国企改革的重要突破口，在不同层面采取多种方式、多种途径推进混改工作。</p>
 <p>除鲁信天一之外，鲁信集团核心业务板块山东省国际信托股份有限公司与鲁信创业投资股份有限公司已经分别在香港联交所主板和上交所主板上市，实业板块山东石油天然气股份有限公司已引入战略投资者。</p>
 <p>打通“引进来”和“走出去”两种路径，是鲁信混改的经验之一。积极“引进来”，即通过多种方式积极引入各类非公资本和战略投资者。除了山东油气、鲁信天一引进战略投资者外，鲁信集团权属公司鲁信磨料还成功引入法国益瑞石集团。</p>
 <p>鲁信磨料的主营范围是磨料生产与销售，益瑞石集团是世界领先的工业矿产材料解决方案专业企业集团，是一家在巴黎泛欧交易所上市的公司，全球拥有270多家工厂。为增强技术优势、拓宽国际业务，鲁信磨料积极引入外来战略投资者，将鲁信高新持有的全部股权、鲁信创投持有的部分股权转让给益瑞石集团，益瑞石集团同时对磨料公司增资5000万元，通过产权交易中心对外公开挂牌转让及增资。此举不仅有利于鲁信磨料做大做强，而且有利于盘活低效资产，创造更大价值。</p>
 <p>围绕“走出去”，鲁信集团发挥资金密集和专业优势，以基金、投资入股、联合投资等多种方式入股非国有企业。鲁信集团实施混改主要目的，并非单一引进资本，在引资本的同时更加注重引资源、引技术、引人才、引管理，实施多元混合，真正实现“1+1>2”的效果。</p>
 <p>其中，山东国信通过H股上市，成功引进了济南金融控股集团有限公司、工商银行资管、招商银行资管等基石投资者，并成功吸引中科创资本、法通保险、千禧年基金等国际知名投资者参与认购，完善了公司治理结构。山东油气通过引入战略投资者，引进了行业内先进经营理念、管理模式，充分发挥“国有资产+民营机制”优势，使公司运行更加规范。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253080342>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)