---
layout: post
title: "春节假期旅游新气象：冰雪游“燃了”"
date: 2022-02-08 06:51:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>全国非现金支付业务量为208.4亿笔</strong></p>
 <p><strong>金额14.9万亿元</strong></p>
 <p><strong>2022年春节期间(1月31日至2月6日)</strong></p>
 <p><strong>全国非现金支付业务量为208.4亿笔</strong></p>
 <p><strong>金额14.9万亿元</strong></p>
 <p><strong>较去年同期分别增长10.0%和16.2%</strong></p>
 <p>根据文化和旅游部数据中心测算，2022年春节假期7天，全国国内旅游出游2.51亿人次，同比减少2.0%，按可比口径恢复至2019年春节假日同期的73.9%。综合各大在线旅游平台的数据显示，2022年的春节假期，旅游市场呈现冰雪游火热现象，消费人群以00后和90后等群体为主；在就地过年和返乡过年两种需求的交汇下，本地游成为主要旅游形式；就旅游目的地而言，海南、东北、新疆等地整体表现更好。</p>
 <p><strong>冬奥会带火冰雪游</strong></p>
 <p>2月4日，北京冬奥会开幕，滑冰、滑雪、冰球、冰壶、雪车、雪橇、冬季两项等众多冰雪项目在北京和张家口轮番登场，引发全国人民对冰雪运动的关注。去哪儿数据显示，平台雪场售票数量较去年春节假期整体翻番。马蜂窝平台上“单板滑雪攻略”和“双板滑雪攻略”在春节假期的阅读量是入冬以来的三倍。</p>
 <p>同程旅行大数据显示，今年春节期间，全国冰雪类型景区订单量较去年春节同期上涨68%。其中，相比冰雪观光类景区，室外滑冰场、滑雪场、冰雪主题乐园等能够真正体验冰雪运动的景区和场馆更受游客关注。马蜂窝数据显示，北京的南山滑雪场位居热门景区榜首，颐和园的昆明湖化身超大冰场，五花八门的冰上玩乐项目成为了在北京过年人们的好去处。</p>
 <p>就冰雪游的消费群体来看，90后和00后群体成为主力。同程数据显示，在热衷体验冰雪运动的人群中，女性预订人群占比达到58%；90后和00后在预订冰雪运动类景区的人群中占比过半。飞猪数据显示，00后群体春节冰雪旅游预订量同比增长超80%，远超其他年龄段；春节冰雪旅游订单的预订人群中，女性占比达六成。</p>
 <p>此外，旅游企业纷纷推出相应的配套冰雪产品，温泉也成为冰雪游之外较受欢迎的项目。飞猪提供多样化的冰雪旅游产品满足不同类型消费者的需求。除向专业的滑雪爱好者提供年卡类商品外，对于户外体验爱好者和亲子人群，飞猪设计了短途冰雪度假、室内雪世界乐园票、滑雪温泉组合套餐等商品。在去哪儿平台上，广东清远新银盏温泉、惠州海滨温泉、珠海御温泉，春节期间门票销量较平日都有5倍以上的增幅；浙江湖州月亮温泉，湖北洪湖悦兮半岛温泉，湖南张家界万福温泉，也都是人气较高的热门温泉。</p>
 <p><strong>本地游趋势明显</strong></p>
 <p>春节假期期间，住宿市场在就地过年和返乡过年两种需求的交汇下，呈现稳中有升的局面。携程数据显示，虎年春节假期超八成游客选择在本地逛景区，本省景区门票占比高达82%，本地酒店订单量占比约为60%。去哪儿平台数据显示，2022年春节假期期间酒店预订量是2021年的近4倍。春节假期短途游、近郊游游客比重达到七成以上，增长的酒店预订量大部分来自于就地过年“宅酒店”需求。</p>
 <p>多地推出“就地过年”出游利好政策。安徽合肥通过新年游乐汇“过年留合肥免费游合肥”活动吸引当地游客，15条特色一日游线路中所含国有景区大门票一律免费；浙江杭州40余家文旅单位联合推出景区免门票、买一送一优惠以及特色主题活动和新年演出等福利；成都推出了“开心麻花舞台剧”“富贵长春——中国传统财富文化特展”“成都文化四季风·民俗闹春”等200多个小而美的“文旅套餐”，还“上新”了40条特色户外旅游线路；西安则推出“传承经典过大年”“龙腾虎跃中国年”“情满长安欢乐年”等主题活动，通过线上展演、展示、展览、直播等方式，让群众足不出户享受线上文旅盛宴。</p>
 <p>春节期间酒店用户客群也在发生变化。携程表示，春节期间主力消费人群集中在20至40岁用户。尽管主力客群集中在一、二线城市以及新一线城市，但随着消费层级和阶段在更多区域递延、下沉，返乡过节的小镇青年对于春节期间住酒店的接受度越来越高。携程数据显示，截至2月5日，春节期间，来自三线、四线、五线城市的住宿客群占比同比增长13%，较2019年增长34%；订单量同比增长30%。在小镇青年返乡过年的同时，乡村酒店的订单量较去年春节期间增长1倍以上。预订用户主要以80后、70后为主。</p>
 <p><strong>三地旅游消费表现突出</strong></p>
 <p>综合多家平台数据，今年春节期间，海南、东北、新疆三地旅游消费表现更加突出。携程平台数据显示，北京、上海、深圳、成都、杭州、广州、长沙、重庆、南京、武汉成为春节预订机票最多的十大城市。从机票返程数据看，2月4日至2月8日，热门出发地城市TOP10为三亚、北京、海口、上海、成都、重庆、广州、沈阳、哈尔滨、长春。</p>
 <p>携程表示，海南与东北成为春节期间“一冷一热”最受热捧目的地。春节期间，以海南为目的地的机票预订量同比增长超四成，以东北三省为目的地的机票预订量同比增长超五成。此外，海南以及东北三省的酒店和景区门票预订量均同比实现两位数增长。其中，吉林省的酒店和景区表现最为强劲。截至2月5日，吉林省酒店订单量同比增长153%，其中本地酒店订单量同比增长93%。景区门票预订量同比增长98%，夜游景区门票预订量同比增长85%。</p>
 <p>同程表示，今年春节假期期间，新疆酒店预订间夜量较去年春节同期增长110%。近年来新疆大力发展冰雪体育旅游，建设了一批雪道坡度、长度都堪称国际一流的滑雪场，吸引了大量冰雪运动爱好者。同时，春节前后新疆各地共推出69项文化旅游优惠措施，覆盖景区门票、酒店住宿、餐饮等各类文旅消费项目，为人们前往当地旅游提供优惠。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268642932>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)