---
layout: post
title: "【商品日报】动力煤领涨商品市场 原油系大幅冲高"
date: 2022-01-19 20:55:49 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>1月19日国内商品期货市场大面积上涨，截至下午收盘，追踪国内商品市场综合指数收报201.85点，较前一交易日上涨2.73点，涨幅1.37%。上涨品种中，动力煤主力合约收涨6.63%；铁矿、沥青主力合约涨超4%；甲醇、尿素、玻璃、沪银、螺纹主力合约涨超3%；热卷、纸浆、燃油、纯碱主力合约涨超2%。下跌品种方面，沪铅主力合约收跌0.77%；生猪主力合约收跌0.68%。</p>
 <p><strong>沥青铁矿携手收高逾4% 动力煤连续第二日涨超6% </strong></p>
 <p>国际油价刷新逾七年新高带动原油系能化品种19日大幅冲高。其中沥青终盘收高4.04%，领涨能化板块。除油价带来的成本端利多以外，对春节后沥青需求的乐观预期也成为推涨价格的因素之一。央行副行长刘国强18日在新闻发布会上表示，“把货币政策工具箱开得再大一些，保持总量稳定，避免信贷塌方。”这也令商品市场多头较为振奋，沥青、钢材等品种在18日夜盘就不同程度跳空高开。在华泰期货看来，油价继续突破上行，在成本端抬升的背景下，沥青盘面与现货也跟随上涨；中期来看，2022年基建改善的预期愈发明朗，因此年内沥青的需求前景也较为可观，价格中性偏多。不过该机构也提示，需注意油价达到高位后的波动风险，不宜过度追高。</p>
 <p>铁矿日内减仓收高4.26%，有望再度挑战上周四创下的748.5元/吨的近三个月高点。在宏观面暖风频吹的背景下，黑色系商品整体延续反弹，螺纹期价日内刷新2021年11月以来高点至4744元/吨。与此同时，澳洲、巴西发运进入淡季，机构判断铁矿供应端支撑或将有所增强。据金源期货介绍，澳洲巴西发运进入淡季，天气对铁矿外运有一定影响，同时钢厂开工回升，铁矿石需求增加，但节前备货已经接近尾声，需求增量有限。总体看，近期铁矿供给端支撑增加，需求支撑减弱，18日钢市受到宏观利好刺激大幅上涨，短期铁矿或延续反弹走势。</p>
 <p>其他品种方面，继昨日大涨之后，动力煤19日再度收高超6%，继续领涨商品市场；甲醇、尿素、玻璃、沪银和螺纹的涨幅也在3.02%至3.61%不等。另有超过15个品种收盘涨幅在1%以上。</p>
 <p><strong>玻璃、纯碱跌幅靠前有色金属上涨动力不足</strong></p>
 <p>1月19日，国内商品期货市场下跌品种较少且跌幅较小，其中沪铅主力合约收跌0.77%；生猪主力合约收跌0.68%。</p>
 <p>对于沪铅来说，SMM数据显示，截至1月17日，SMM五地铅锭库存总量为9.05万吨，较1月14日环比下降0.16万吨；较1月10日下降0.12万吨，虽然累库不及预期给予铅价支撑，但基本面的走弱趋势仍旧打压价格。数据显示，1月8日-14日，再生铅持证冶炼企业四省周度开工率为45.67%，环比上行1.78%；原生铅冶炼厂周度三省开工率为58.87%，环比下降0.68%；供应端总体略有增加的情况下，需求端由于春节将至，铅蓄电池企业春节放假安排逐步出炉，终端的需求支撑减弱；数据显示1月8日-14日，五省铅蓄电池企业周度综合开工率为76.19%，环比下降0.1%。方正中期期货表示，短期来看库存持续回落，中国稳经济政策发力对铅价形成支撑，但长期来看，再生铅产能持续扩张，铅市处于过剩局面，铅价上方空间相对有限，仍以震荡思路对待。</p>
 <p>而对于生猪来说，供应端仍旧持续宽松，农业农村部相关负责人表示，春节期间，国内畜产品市场供应充足，生猪等畜禽上市量将有所增加，去年11月和12月全国规模猪场五月龄中大猪存栏量同比分别增长25.9%和27.5%，按两个月左右的育肥时间算，春节前后的生猪上市量较大；此外国家统计局数据显示，2021年末我国生猪存栏量为4.5亿头，同比增加10.5%，能繁母猪存栏量为4296万头，同比增加4.7%，较正常保有量的上限高出4.6%。而需求端，本应随着春节来临的消费旺季又在一定程度上受到了疫情的影响。光大期货表示，近期生猪屠宰量连续多日维持高位，反映出春节前生猪供给较为充裕，养殖端虽有压栏挺价动作，但在供大于需的情况下，收效甚微，因此预计猪价在春节期间上涨幅度有限，但是在养殖成本线下，猪价进一步下跌的空间亦十分有限。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253821647>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)