---
layout: post
title: "●菏泽地名前世今生● 潘白刘村"
date: 2022-03-09 10:03:07 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>潘白刘村位于曹县城南4.9千米，郑庄街道驻地东1.7千米处。全村总面积0.618平方千米，其中耕地面积0.53平方千米。聚落呈正方形，有长约950米的东西主大街一条；全村280余户，近900人；有赵、刘、安、张、王等姓，以刘、赵为多。</p><p>潘白刘，在商朝初期为亳畿之地，原名宋天堌，后为白庄、潘庄、刘庄三个村庄的合称。潘白刘村碑载：明洪武十一年(1378)，赵诚自山西省洪洞县迁此，因租种潘氏土地，名村潘庄；明洪武八年(1375)，刘恒自山西洪洞迁曹州小留，再迁于此，因租种白姓土地，乃名村白庄；明宣德元年(1426)，刘荣迁此，因在村东建祖庙一座，庙前植柏并于柏上悬大钟一口，故名一柏担一钟大刘庄；1948年三村合并，统称潘白刘；村南200米为商汤左相莱朱墓地。</p><p>莱朱(约公元前16世纪)，名仲虺，夏车正奚仲第十二世孙，二十四岁继任薛国国君之位。在莱朱的带领下，薛国成为一个经济较为发达、实力较为强大的诸侯国。而当时，夏桀奢侈荒淫，民不聊生，百姓对其痛恨万分，夏王朝江山岌岌可危。莱朱高瞻远瞩，决定助汤灭夏。商汤则任命伊尹为右相，莱朱为左相，莱朱和伊尹一道协助商汤推翻了夏桀的统治。伐夏胜利后，莱朱为给商汤释惭，同时也为商汤顺利登上王位营造舆论，写了一篇重要文诰《仲虺之诰》，文诰一出，商汤欣然，诸侯振奋，一致拥护商汤为王，自此，商汤登天子位，成为商朝的开国之君。</p><p>莱朱墓地旧有寺庙。在十九世纪五十年代，莱朱墓封土直径5米，高3米，四面植苍松翠柏，坟前有莱茱祠三间，碑一通，墓侧有古柏一株，径一米七八，枝叶繁茂，称“莱墓神柏”，为曹县续八景之一。</p><p>莱茱寺遗址，后因其所处地理位置更名为潘白刘堌堆遗址。此遗址实为一处商、东周、汉时期的古聚落遗址，2015年6月，该遗址被山东省人民政府公布为第五批省级文物保护单位。</p><p>潘白刘村不仅有省级保护单位，还养育了优秀中共党员、一等功获得者赵付军烈士。</p><p>赵付军(1969.5-1993.4)，1986年10月入伍，先后在临沂地区武警支队直属中队、菏泽地区武警支队直属中队任战士。因表现突出，被批准加入中国共产党，并两次受到部队的通令嘉奖。复员分配到公安机关后，自觉保持和发扬人民军队的优良传统和作风，埋头工作，勇挑重担，时刻牢记人民警察的宗旨，多年被评为先进工作者。1993年4月1日，直属大队三中队赵付军、胡海涛等七名干警在220国道执行查缉任务，为拦截、追赶一辆韩国产现代-20走私车，行至220国道240K+890M处时，走私车与压中心迎面高速驶来的大货车交会时相剐撞，赵付军、胡海涛当场壮烈牺牲。</p><p>养育烈士赵付军的潘白刘村，明属南隅都，清属南隅里，民国时先后隶属于曹县第一区、第十区；新中国成立后，该村先后隶属于城关镇、郑庄乡、城关人民公社、郑庄人民公社、郑庄乡、郑庄镇、郑庄街道。</p><p>进入新世纪，潘白刘村民转变传统耕作模式，开始发展小白菜、葡萄等大棚种植业。目前，该村特色果园种植户已达六家，村民在乡村振兴的大道上一起向未来。</p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302129368>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)