---
layout: post
title: "美护板块年报&一季报点评：风景这边独好"
date: 2022-05-05 13:30:50 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>行业β投资确定性不变，优质品牌具备长期增长&ROE 提升逻辑。具备品牌力的国货品牌逐步积累价值，带来市占率和ROE 水平提升，优质企业确定性营收增长以及确定性的高ROE 凸显，具备投资价值。通过本次对2021 年报及一季报各项财务数据的总结，得到进一步验证。</p><p>化妆品：</p><p>品牌端：1)政策、需求、渠道共促优质品牌集中度提升。从2019-2021 年收入CAGR 看，头部公司显著高于行业增速，华熙生物化妆品业务、鲁商发展化妆品业务、贝泰妮、珀莱雅增速分别为128.8%、118.5%、43.9%和21.8%；而社零化妆品复合增速仅为16%。在2022Q1 华东疫情背景下，龙头公司市占率得到加速提升，与社零化妆品增速的差值进一步拉大。因头部公司贝泰妮、珀莱雅因抓住38 女神节窗口期、线上销售占比较高，2022Q1 同比分别实现增速59.3%和38.5%，而同期社零化妆品同比仅增加1.74%。2)头部公司ROE水平稳定增长。从ROE 拆解看，主要来自：①盈利能力的提升：头部公司大单品收入贡献增加、精简sku 等带来毛利率的提升；品牌力提升&渠道固化&行业政策趋严带来竞争格局优化，头部公司费用率有所下降，线上渠道ROI提升，品牌力提升带来复购增加；②营运能力提升：品牌力提升，带来在产业链中的话语权增加，应收账款周转率及存货周转率提升，经营性现金流大幅增加。</p><p>原料端：海外需求恢复带来营收恢复增长，然而上游涨价压力，导致毛利率持续承压，未来主要关注新产能产能利用率的提升+新产品售价及利润率更高+拓展下游配方等其他业务。</p><p>代工厂：龙头代工厂市占率提升，客户集中、以头部品牌为主代工厂具备优势，毛利率相对稳定，未来关注新工厂的投拓产。</p><p>医美：</p><p>上游产品端：1)医美上游端收入增长靓眼，明星单品持续兑现确定性；医美监管政策趋严，打击“三黑”，有利于合规产品市占率的提升。爱美客：2021年营收同增104.13%至14.48 亿元，嗨体同增130+%，濡白天使提供增量。</p><p>2022Q1 营收同比增长66.07%至4.31 亿元，疫情之下仍然维持稳定增长。华东医药：2021 年医美业务实现收入10.02 亿元(不含华东宁波代理收入)，同比增长123.28%；2022Q1 医美板块收入4.53 亿元，按可比口径同比增长226.8%。2)头部公司毛利率稳定在较高水平，主要因为高毛利产品收入占比提升。3)头部公司爱美客整体费用率下降，带来净利润率的提升。</p><p>下游机构：大型机构收入增长，但受疫情扰动影响较大，非手术类项目增速更快；新拓机构对短期盈利能力影响较大。</p><p>投资建议：监管趋严，各类政策频出，长期有利于合规市场规模扩大以及龙头公司市占率提升。短中期关注能在监管趋严背景下依靠大单品突围的头部品牌(贝泰妮、爱美客、珀莱雅、华熙生物等)及监管要求下享受行业格局逐渐清晰、短期量价齐升的上游环节头部公司(科思股份、嘉必优、新瀚新材、华测检测(机械组覆盖)、谱尼测试(机械组覆盖)、青松股份等)，中长期关注市占率提升、话语权提升能穿越行业周期获得确定性增长的品牌。</p><p>风险提示：宏观因素带动消费情绪下降，监管政策风险，化妆品品牌力下降。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368778626>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)