---
layout: post
title: "中铁建物业探索业主服务新模式"
date: 2022-03-22 10:35:16 +0800
categories: qiyeguanchabao
tags: 企业观察报新闻
---
<p>今年的3月5日是第59个“学习雷锋纪念日”和第23个“中国青年志愿者服务日”。恰逢建团百年，中铁建物业团委联合北京中心团支部响应“雷锋月”号召，充分发挥团建联动作用，以“志愿服务绘青春，铁建青年在行动”为主题，联动朝阳团区委、社区居委会开展了形式多样的学雷锋志愿服务活动，动员团员青年们做志愿服务的倡导者、践行者、引领者。 </p>
 <p align="center">探索“黄发垂髫”新模式开启敬老爱幼新篇章 </p><p>“爷爷奶奶好，祝爷爷奶奶寿比南山、福如东海，这是大哥哥大姐姐刻的冰墩墩和雪容融送给您…… ”孩子稚嫩的声音让老人们笑得合不拢嘴。3月3日上午8点多，在北京梧桐苑社区的活动室中，中铁建物业团员青年们、社区工作人员忙得热火朝天。剁馅儿、和面、擀饺子皮，大家用自己拿手的方式包着各式各样的饺子，聊着社区的变化、邻里趣事。 </p>
 <p>“小小的纸儿啊四四方方啊，东汉蔡伦造纸张……”一首民间小曲拉开了剪纸活动的序幕。剪纸作为非物质文化遗产，是各种民俗的重要组成部分，其传承延续的视觉形象和造型格式，蕴含了丰富的文化历史。只见团员青年们有条不紊地进行粘胶、剪刻等步骤，聚精会神地盯着手中纸张，小心翼翼地按着图案边缘剪刻，生怕一不小心就操作失误。不一会儿，一个个灵动可爱的冰墩墩、雪容融跃然于纸上。 </p>
 <p>经过近两个小时的努力，5对北京冬残奥会吉祥物、200余个饺子新鲜出炉。在物业工作人员的带领下，团员青年们和小业主们分成两组对空巢老人、光荣之家进行健康慰问。慰问过程中，志愿者们与老人亲切交谈，询问他们的身体健康和生活情况，倾听他们的心声；在走访过程中，小业主们还为老人表演了自己精心准备的才艺，并为他们送上饺子、剪纸、字画、防疫礼包等慰问品。 </p>
 <p>“家家都有小，人人都会老”。进入人口老龄化时代，“一老一小”关乎每个家庭，也是最大的民生问题。中铁建物业聚焦“一老一小”，发挥志愿者力量，将全面关注的热点“冬奥主题”与中华非遗文化进行结合，以走心又走实的志愿服务探索“黄发垂髫”新模式。 </p>
 <p align="center">助推“处处开花”新模式掀起铁建服务新热潮 </p><p>《学习雷锋好榜样》在梧桐苑的园区回荡，中铁建物业团员青年对园区展开了集中清理活动。经过近一个多小时的清理，数百辆自行车摆放整齐，园区内的文娱设备焕然一新、，园区道路和绿化带中的白色垃圾消失不见。志愿者们的暖心举动让“铁建蓝、志愿红”成为春日里靓丽的风景线，并得到了园区业主们的一致好评。据悉，这仅是中铁建物业团员青年们助力文明创城建设、深化“我为群众办实事”的一个缩影。 </p>
 <p>积极响应北京市团市委和朝阳区团区委的号召，中铁建物业两名团员干部于春节假期踏上了为期19天的冬奥之旅，用实际行动践行“请党放心、冬奥有我、强国有我”的青春誓言。为引领观众入场的高校志愿者提前准备好路线指示牌、小喇叭，给志愿者们烧上热水，准备好暖宝宝，组织志愿者按照观众进场路线布排好点位，保证观众顺利入场，这样的工作每天要重复6次。面对如此高强度的工作，中铁建物业团委书记王凯坚说道：“服务北京冬奥会，不仅是一种荣誉，更是一份责任。很幸运成为一名志愿者，让我感受颇多，在这里有责任、感动、收获、快乐，更多的还是一种追求和使命。感谢组织给予的机会与信任，使我有幸成为20余万城市志愿者中的一员，尽绵薄之力，不负青春。” </p>
 <p>引导业主定时投放垃圾，入户宣传普法小知识，女神节为业主献上“花式宠爱”……连日来，中铁建物业在管京津冀项目团员青年们将雷锋精神内化为自觉行动，结合自身岗位特点和业主实际需求，从日常小事出发，将志愿服务触角延伸至园区的各个角落，于细微处播撒下雷锋精神的星星之火。 </p>
 <p align="center">打造“1+N”新模式构建多元共建新格局 </p><p>志愿服务不仅仅体现在行动上，思想学习也不可或缺。物业公司多次组织团员青年学团史，开展座谈会，以学、思、悟提升团员青年思想认识。“青年团体是国家和未来的希望，也是党的生力军和后备队，我们一直在思考如何寓教于乐，用多元的方式开展青年喜闻乐见的活动。”这是物业公司党委、团委一直在思考的问题。2022年年初以来，物业公司先后与国家开放大学团委、朝阳团区委建立了长期共建关系，通过校企共建，运用社会工作小组的专业方法，提升青年的行为素养和行事方式。 </p>
 <p>3月8日，朝阳团区委联合中铁建物业在梧桐湾嘉苑项目组织了一场名为《心屿馨愿·花绘人生》的青年活动。此次活动综合运用了园艺疗法、心理投射、小组讨论等专业方法，活动贯穿 “阅己·悦己·越己”理念，引发青年产生正向思考，寓教于心，探索出新时代背景下团员青年思想教育的新途径。 </p>
 <p>在开展常态化志愿服务过程中，铁建青年们将服务送到业主家中、把关爱送进业主心坎儿，传递了党团的温暖，让“有需要找志愿者，有时间做志愿者”成为了新时尚。中铁建物业将以志愿服务为载体，有效整合社会服务资源，扩大青年志愿者的服务范围，用行动践行“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，助推中铁建“红色物业”的建设，谱写新时代的学雷锋之歌。 </p><p class="em_media">（文章来源：企业观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318428441>

[返回企业观察报新闻](//finews.withounder.com/category/qiyeguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)