---
layout: post
title: "年宵花、数码美妆有望成即时零售年货黑马"
date: 2022-01-24 16:36:46 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>“怕年末快递不稳定，平时也没太多时间逛街，就在美团上下单买好了春联、零食、水果等等，觉得这种办年货的方式省时又省力。”住在北京昌平区张女士的感慨，成为今年年轻人筹备年货的一个缩影。</p>
 <p>随着消费者越来越不想等、不想拎重物等习惯的养成，即时零售也成为人们办年货越来越重要的选择。据了解，美团闪购自2022年1月初就已经携手包括华润万家、家乐福、永辉、美宜佳、罗森等在内的近六百个全国连锁商超、便利店品牌，伊利、益海嘉里、玛氏箭牌、嘉士伯、宝洁、可口可乐等近百个知名消费品品牌，以及苹果、华为、小米等数码品牌的连锁经销商，围绕着送礼、囤货、出游、焕新、宅家等五大刚需场景，为用户提供了包括年宵花、休闲零食、酒水饮料、米面粮油、水果食材、数码3C、各种礼盒等种类丰富多元的商品，“整个年货节活动将持续到2月初，全力满足用户对年货即时购的需求。”</p>
 <p><strong>年轻人春节送礼最怕“送不到”</strong></p>
 <p>距离2022年春节还有10天，网友小陈晒出了自己通过“外卖”的方式购买的年货：iPhone 13 Pro、小米养生壶、香水、银柳福桶、零食饮料、车厘子，从送别人的礼物到自己准备的年货应有尽有。</p>
 <p>“前年从美团上抢到了一台iPhone12，不到一小时就送到手上了，在别的渠道买都需要等好几周。”据小陈介绍，在那之后他就成为了美团闪购的忠实用户，“今年过年换了一台iPhone13 Pro，送得快还有优惠。顺便还异地下单，给在老家的爸妈买了一箱车厘子和年宵花以及春联、灯笼等年货，这种线上下单、30分钟送达的购物方式太方便了，不用担心快递几天到，习惯了这种感觉就离不开了。”</p>
 <p>据了解，今年美团闪购“年货节”上，数码3C、美妆等商品成为节前购物的热门选择，“快过年了，很多年轻人都会趁着这个机会给自己换新手机，养生壶、电动牙刷、口红、香水等适合当作过年礼物的商品也很受欢迎。”据美团闪购相关负责人介绍，数码、美妆产品成了即时零售年货节的销量黑马，“今年小米之家也在全国范围内陆续上线美团闪购，消费者通过即时零售渠道购买数码3C产品的选择更多了，除此之外，还有更多美妆品牌也在陆续上线。”</p>
 <p>数码美妆品牌受关注，消费类品牌却已抢占了“先发优势”。据伊利相关负责人介绍，年货节期间，以礼赠和过年囤货为目的的液态奶消费需求明显增加，其中一款高端常温酸奶礼盒在1月销量提升了10倍，这样的消费场景非常契合即时零售渠道，“2022年1月以来，伊利液态奶在美团闪购的交易额增长超过两倍，即时零售渠道能够以更高效的服务和更高品质的商品满足消费者的需求。”</p>
 <p><strong>水果礼盒、牛奶、白酒、营养保健品销量走高</strong></p>
 <p>“1月底比以往更忙，和年货有关的品类卖的很好，单个订单的金额明显提高了。”北京某连锁商超的工作人员说，“今年为了保障‘线上年货节’，美团闪购给了我们一定的流量与补贴优惠，我们还专设了年货专区和骑手取货区域，让顾客选购年货更方便。”</p>
 <p>作为传统办年货的“重镇”，美团闪购在今年年货节期间，也将与全国连锁商超的合作提升至重要地位，并联合华润万家、家乐福、永辉、美宜佳、罗森等连锁商超、便利店“春节不打烊”，保证节日期间消费者的购物需求，不少商超已经在年前感受到了订单量的变化。</p>
 <p>据华润万家相关负责人介绍，与美团闪购的合作，满足了消费者过年送礼、宅家囤货及防疫保供三大消费场景下的不同需求，“截至目前，华润万家在美团闪购的年货节订单量已经比去年翻了近两倍。”同时，结合春节消费场景，美团闪购联合连锁商超针对常温奶、食用油、白酒、奶粉、水果礼盒、营养保健等商品都推出了大力度的优惠，“近期我们和美团闪购合作主推的JJJ级5斤装车厘子，3天内销售数量超2万件，创下了家乐福线上单品销售记录。”家乐福相关负责人介绍道。</p>
 <p>据了解，考虑到用户消费习惯的变化，今年参与美团闪购年货节的商家，比去年增长了近30%。“在‘万物到家’趋势的推动下，有越来越多的品牌商、零售商选择和美团闪购合作，抓住新消费场景下的新机遇。”美团闪购负责人表示，“会和更多品牌、商超等零售合作伙伴一起，持续丰富商品丰富度和购物体验，一起为消费者做好服务。”(诗文)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259006317>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)