---
layout: post
title: "发展新基建 共享新机遇"
date: 2022-03-07 05:40:42 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>推进5G网络深度覆盖、启动建设大数据中心、加快推动人工智能产业布局……作为数字经济发展的重要支撑，新型基础设施建设正在中国如火如荼地开展。接受本报记者采访的多国专家学者和企业负责人表示，中国优化升级数字基础设施，为本国数字经济发展夯实基础，也为全球创新合作创造了新机遇。</p>
 <p>提请十三届全国人大五次会议审议的政府工作报告提出，加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。</p>
 <p>“良好的政策环境有助于提高新基建的长期供给质量和效率，促进新兴行业持续健康发展。中国的相关产业政策非常高效。”韩国西江大学技术经营管理学院院长丁有信表示，由于大力推进新基建发展，中国的数字技术能力大幅提高并广泛普及。“中国借助人工智能、大数据等技术有效开展疫情防控，电子商务、在线教育、在线医疗等数字经济下的新业态新模式蓬勃发展，助力经济社会高质量发展。”</p>
 <p>埃及《金字塔经济周刊》主编萨米亚表示，新基建的主要特点是以科技创新为驱动，这充分体现出中国以科技托举中国梦的强大决心和信心。</p>
 <p>咨询公司思特沃克相关负责人张松认为，中国的数字化进程不断深入，从一个个具体的生活场景、业务场景不断延伸，对经济和产业的发展产生巨大带动作用，也响应了民众对更美好生活的期待。科技服务公司在这一过程中面临众多发展机遇。</p>
 <p>“科技元素是北京冬奥会的亮点之一，展示了中国在相关领域的突破性成就。”比利时中欧数字协会联合创始人克劳迪娅·韦尔诺蒂表示，无论是机器人大厨还是复兴号智能动车组，都展示了中国在数字技术领域的最新、最尖端研究成果。“这离不开中国政府对相关信息技术基础设施建设的重视和投入。”她表示，近年来，中国在科技领域持续发力，人工智能、电子商务、绿色能源等各领域迅速发展，为中国高质量发展夯实基础。</p>
 <p>专注金融技术及算法研究的舒尔特智库创始人舒伯乐表示，中国在移动支付和电子商务等数字金融领域处于全球领先地位，电动汽车、自动驾驶等也走在了世界前列。“这些技术为中国数字工业化发展打下重要基础，并能提供更好的智慧城市和医疗保健等解决方案。中国的新基建正带动经济社会等各领域的深刻变革，为经济持续发展注入新动力。”</p>
 <p>泰国正大管理学院中国东盟研究中心主任汤之敏表示，中国通过新技术支撑传统基础设施转型升级，适应数字经济发展需求，进一步强力推动了科学研究、技术开发、产品研制，扎实推动数字经济高质量发展，共同为中国经济持续复苏创造条件。</p>
 <p>“新基建蓬勃发展，将持续强化中国具有全球影响力创新大国的地位。”古巴国际经济研究中心学者卡洛斯·赫查瓦里亚·卡布雷拉认为，科技创新能力的提升为中国实现高质量发展打下了坚实基础。“中国企业的国际竞争力明显提高，这些都离不开国家对研发能力的关注和投入。”</p>
 <p>阿根廷特雷斯德费布雷罗国立大学研究员维尔吉尼娅·帕皮尼说，中国与拉美国家积极合作，为拉美国家数字化进程提供重要助力。中企广泛参与数据中心、电信网络和城市安全建设等项目，促进了区域经济社会发展。</p>
 <p>“‘数字丝绸之路’承载着全球互联互通的美好未来，为各国加强互联网基础设施建设，发展电子商务模式以及厘清数字经济背景下国际技术转移相关问题作出了示范。”西班牙皇家埃尔卡诺研究院研究员拉克尔·豪尔赫·里卡特说。</p>
 <p>韦尔诺蒂表示，《“十四五”数字经济发展规划》为中国数字经济的未来发展制定了清晰的目标和路径，推动数字经济更加健康、平衡、有序发展。欧盟和中国在推动电子商务标准制定、确保数据安全、推动数字货币及数字贸易等方面有着广阔合作空间。</p>
 <p>南非约翰内斯堡大学非洲—中国研究中心主任戴维·蒙亚埃表示，中国不断加强数字基础设施建设，将进一步推动产业转型升级。在新冠肺炎疫情大流行背景下，世界经济复苏需要内生驱动力。中国推动新基建，既为自身高质量发展铺平了道路，也为全球携手实现经济复苏指明了方向。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298138775>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)