---
layout: post
title: "今年以来北向资金净流入近300亿元"
date: 2022-01-28 07:17:27 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月27日，A股市场震荡下跌，上证指数、深证成指、创业板指分别下跌1.78%、2.77%、3.25%，上证指数跌破3400点。27日北向资金净流出超140亿元，而1月份以来北向资金累计净流入金额为292.40亿元。</p>
 <p>分析人士表示，在连续调整后，市场利空释放较充分，调整或已接近尾声。在充分调整之后，A股市场呈现出非常好的投资价值，春节前是较好的布局时点，A股中长期向好趋势并未改变。</p>
 <p>超4300只个股下跌</p>
 <p>从昨日个股表现来看，沪深两市上涨股票数仅有265只，涨停股票数为18只；下跌股票数为4328只，跌停股票数为109只，跌停股票数创近四个月新高。</p>
 <p>申万一级行业全线下跌，跌幅最小的煤炭行业下跌0.41%，计算机、传媒、机械设备行业跌幅居前，分别下跌5.27%、3.82%、3.77%。</p>
 <p>数据显示，截至1月27日，A股总市值为90.34万亿元，较前一交易日减少1.89万亿元。</p>
 <p>对于A股下跌的原因，建泓时代投资总监赵媛媛表示，美联储主席鲍威尔“不排除每次议息会议都加息的可能，需要大规模缩表”的表态比市场预期更“鹰派”，导致全球市场波动。</p>
 <p>私募排排网基金经理胡泊表示，近期宏观经济数据不及预期，美股回调对A股的市场情绪也产生了一定影响。在多方面的利空因素叠加之下，近期股市出现了一轮快速回调。长期来看，今年整体市场流动性仍然相对充裕，出现系统性风险的概率较低。</p>
 <p><strong>资金流出</strong></p>
 <p>从资金面上来看，数据显示，1月27日两市主力资金净流出340.46亿元，已连续35个交易日呈现为净流出状态。出现主力资金净流出的股票数为3093只，1526只股票出现净流入。</p>
 <p>从行业来看，数据显示，27日申万一级行业中仅有银行业主力资金净流入4.43亿元，其他行业均出现主力资金净流出。计算机、电子、电力设备行业主力资金净流出金额居前，分别净流出67.01亿元、38.11亿元、28.33亿元。</p>
 <p>在主力资金净流出超300亿元的同时，数据显示，27日北向资金净流出146.24亿元。其中，沪股通资金净流出77.24亿元，深股通资金净流出69.00亿元。1月份以来北向资金累计净流入金额缩减至292.40亿元。</p>
 <p>中信证券认为，美联储3月加息几成定局，货币宽松退出节奏将加快，引发全球权益市场负面共振。在对春节期间海外市场继续调整的担忧下，A股部分资金提前离场，导致市场负面情绪过度释放。市场短期调整偏离国内货币宽松的趋势，美联储的政策趋向不会影响我国的货币政策，也不会改变外资长期增配A股的趋势。</p>
 <p><strong>“市场底”渐行渐近</strong></p>
 <p>2022年以来上证指数、深证成指、创业板指分别累计下跌6.75%、9.82%、12.52%。机构人士认为，情绪宣泄已接近尾声，要敢于积极布局。</p>
 <p>中信证券首席策略分析师秦培景表示，“政策底”已经明确，随着稳增长主线共识的不断提高，情绪宣泄接近尾声，预计市场资金将恢复流入，“市场底”渐行渐近。建议投资者紧扣稳增长主线，布局优质蓝筹。</p>
 <p>胡泊表示，在充分调整后，A股市场呈现出较好投资价值，建议在调整的过程中，要敢于积极布局，春节前可能会是较好的布局时点。</p>
 <p>华泰证券首席策略分析师张馨元认为，A股当前位置的性价比高，短期扰动不改中长期向好趋势。从数据分析角度看，无论是横向对比股债收益率，还是纵向计算股权风险溢价的分位数，或者计算春节前后的历史日历效应，均显示A股当前性价比高，春节后大概率迎来修复。从逻辑推演角度看，在稳增长政策加码之下，A股有望逐步迎来估值底、情绪底、盈利底。下半年上市公司盈利增速有望逐季回升，进一步支撑A股趋势性修复。从结构根基角度看，宏观、中观、微观三大层面的转型支持A股中长期慢牛趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282264597042>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)