---
layout: post
title: "策略周报：政策基调稳增长 产业结构重转型"
date: 2022-03-07 13:37:58 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>一周市场观点</p>
 <p>A 股市场在海外风险影响下显韧性。全球来看，地缘冲突持续加大资本市场波动，上周MSCI 全球指数下跌2.8%，欧美股市领跌；布油和WTI 原油期货价则双双破百，单周涨幅超过20%。相比之下，A 股则更显韧性，主要受益于2 月PMI 景气回升、郑州松绑楼市继续强化房地产政策进一步放松的预期；结构上看，煤炭行业指数受益于煤价上涨且需求增加推升业绩增长预期而实现10%的单周涨幅。</p>
 <p>我们认为，随着“两会”召开，国内稳增长政策部署正逐渐明朗化，后续经济数据、上市公司业绩发布以及“两会”后更多部委的政策工作落地有助于减少市场的不确定性，市场底将渐行渐近，结构性机会有望增加。建议关注政策支持的新基建、集成电路等高端制造、医疗(中药)等相关产业链，以及年报/一季报可能超预期的板块与个股。</p>
 <p>政府工作报告设定全年经济增长目标5.5%左右，处于市场预期的上沿水平，这就要求经济工作在稳中求进的基调上更加主动有为。建议重点关注以下政策定调：一是可以期待进一步宽货币与宽信用的落地，报告定调稳健的货币政策要灵活适度，首提“扩大新增贷款规模”，整体将推动综合融资成本下降，为实体经济提供更有力支持。二是能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，并留有适当弹性，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，这意味着传统工业面临的约束较去年边际缓解。三是在金融领域，新设立金融稳定保障基金，有助于增强金融风险防范化解能力；资本市场则将推进全面实行股票发行注册制。四是产业发展整体延续经济转型方向，其中，房地产在坚持“房住不炒”定位的基础上侧重于因城施策以促进房地产业良性循环和健康发展；基建发力统筹新老项目，新基建重点在信息和能源领域，推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设；制造业获得更多财税优惠和信贷政策支持，先进制造业和5G、集成电路、工业互联网等数字经济产业将加快发展；“双碳”工作先立后破，推动煤炭、钢铁、有色、石化、化工、建材等行业节能降碳升级改造；支持新消费发展，包括新能源汽车消费、中医药消费、文体娱乐消费、养老/托育等服务消费等。</p>
 <p>房地产需求仍弱，维稳政策空间有望加大。目前地产需求仍弱，克尔瑞百强房企1-2月销售面积同比下降超40%。近期对于房地产市场预期的支持政策及边际放松的监管信号密集释放：一是郑州楼市新政提出推进棚改货币化安置，二套房贷款“认贷不认房”，加大对困难房企信贷支持；二是央行、银保监会发布《关于加强新市民金融服务工作的通知》，明确“新市民”范围，提出要满足新市民合理购房信贷需求、合理确定符合购房条件新市民首套住房按揭贷款的标准等；三是银保监会主席郭树清发声“房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转”，预计后续住房信贷支持力度有望加大、部分城市政策微调有望陆续落地。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298961885>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)