---
layout: post
title: "道达投资手记：盘面两个赚钱效应 “妖股”刷新高度"
date: 2022-03-24 22:03:20 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月24日(周四)，截至收盘，沪指报3250.26点，跌0.63%，成交额为3907亿元(上一交易日成交额为4050亿元)；深成指收报12305.5点，跌0.83%，成交额为5294亿元(上一交易日成交额为5374亿元)；创业板指收报2706.21点，跌0.36%，成交额为2013亿元(上一交易日成交额为2070亿元)。</p>
 <p>这两天，市场仍处于震荡区间，场外基金圈发生了一件大事，那就是农银汇理的明星基金经理赵诣离职。2020年收益排名前四的公募基金由他一个人独揽，在任期间战绩非常亮眼，5年间年化收益率超30%。农银汇理总共700多亿元的规模，赵诣就管理了一半以上。</p>
 <p><strong>明星基金经理赵诣离职</strong></p>
 <p>关于赵诣的离职，业界众说纷纭。现在基民和股民最关心的问题来了：他原来的基金和持股怎么办？</p>
 <p>由于农银新能源主题基金最新的持仓并未公布，达哥只能用2021年12月31日的持仓作为参考，可以看出持仓比较集中，而且基本集中在新能源车赛道，只有隆基股份、振华科技和闻泰科技不属于新能源车领域。</p>
 <p>有意思的是，昨天闻泰科技尾盘跌停，具体原因目前未知，我们不必过多猜测。不过，像闻泰科技这种突然跌停之前的走势结构，在之前的东方财富、片仔癀身上也发生过。</p>
 <p>农银新能源主题基金今年回撤超10%。专业人士不难看出，新能源行业大涨两年过后，今年想顶着重重压力继续大幅上涨的难度很大，最近反馈的新能源车行业数据并不好看，这不是一个好的信号。</p>
 <p>站在基金经理的角度，再去将400多亿元的持仓重新调整到新赛道，或者用限购等方式来控制回撤，难度非常大。最经济的方式就是，跳槽后重新募集资金重新规划仓位。从这个层面来说，有时候急流勇退也许是一个不错的选择。</p>
 <p>达哥觉得，明星基金经理离职值得关注。投资本是私人的事，新任基金经理很可能根据自己的喜好调整基金的仓位，很难避免将对现有持仓的股票造成冲击。有一些基民会选择赎回，基金公司也会被迫卖出，应对赎回。</p>
 <p><strong>医药板块产生赚钱效应</strong></p>
 <p>回来聊聊市场。市场现在淡化了对地缘局势的关注，美国总统将出访欧洲，这一举措大概率会抑制外围市场情绪，进而影响A股。</p>
 <p>昨天，虽然大盘指数跌幅不大，但是医药股上涨掩盖了大多数个股下跌的事实。这是盘面上两个赚钱效应之一。</p>
 <p>医药板块涉及新冠治疗、医疗服务、创新药服务(CXO)、医疗器材、中药及创新，数量很多，层次丰富，有很多细分领域，也互有交叉。中药和新冠治疗是达哥此前提到的关注重点，现在追高不太合适。</p>
 <p>这两天医药股的强势效应，除了疫情因素、避险因素，还有来自药明康德的因素。之前医药股停留于Paxlovid及其原料药中间体，这两天轮到盈利增长效应，核心就是CRO龙头药明康德。</p>
 <p>有了大市值的龙头效应，交易策略就变得简单了。现在要考虑的是，这一群体的高点或短期风险点在哪？</p>
 <p>达哥觉得，有两点可以作为参考，一点是观察最强的个股，像中国医药、上海医药、美诺华等，真的涨不动了，则是整体要调整的信号；一点是观察最弱的个股，比如恒瑞医药、长春高新等，也快速反弹了，这是需要小心的。</p>
 <p><strong>尾盘充满“妖股”表演</strong></p>
 <p>盘面上另一个赚钱效应来自“妖股”。市场大跌后，没有增量资金，存量资金难有主线，多是去折腾“妖股”，这在2015年下半年等时间段都出现过。</p>
 <p>昨天尾盘充满“妖股”戏剧性表演。仅仅20分钟，北玻股份就上演了“八百标兵奔北玻”，来了个“地天板”，达到“妖股”连板的新高度。广田集团从跌2个点到一根直线拉至涨停；耀皮玻璃全天都在跌停板附近徘徊，尾盘一根直线拉至涨停，最终虽然回落，但仍然大涨超5%。</p>
 <p>如何在“妖股”低位进场，全身而退，靠的不是选股，而是细节的把握。没有严格操作策略的朋友，不建议参与。</p>
 <p>高标股的修复走势对市场能起到稳定军心的作用，说明市场情绪仍有修复预期。不过，这个修复并没有和指数形成共振，挺遗憾。</p>
 <p>指数层面仍然处于正常的震荡区间。不可否认，目前的短期震荡区间是一个强势结构，后续回调到位后，可能还有上攻的机会，现在的回调仍当机会看待。板块方面，稳健的投资者可以关注短期已冲破压力位的板块的回调机会。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322108078>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)