---
layout: post
title: "发挥新型实体企业对稳增长的重要作用"
date: 2022-03-22 14:03:17 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>2022年中国经济稳字当头，稳中求进，把稳增长放在更加重要的位置。纵观世界各国的经济发展规律，大国经济增长主要依靠内需拉动。当前全球疫情仍在持续，大宗商品价格高位波动，地缘政治风险加剧，外部环境更趋复杂严峻和不确定，但是中国经济长期向好的基本面没有变。深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基，促进消费持续恢复，应重视发挥新型实体企业的重要作用。</p><p>新型实体企业是实体企业的高阶形式。新型实体企业是实体经济的重要组成部分，是数字经济与实体经济深度融合的产物，同时具备数字经济和实体企业的双重基因。它通过长期持续的科技投入，建成规模巨大、影响力广泛的大数据、云计算、人工智能和数字供应链等新型基础设施，并在数字化、网络化、智能化方面形成了不可替代的核心竞争力，既有传统实体企业的完整组织架构、生产经营活动等外在实体形态，又有知识经济时代高效运转的数字化内核。新型实体企业广泛存在于国民经济的各种支柱产业和战略新兴产业。新型实体企业既可以是依托数字经济起家，并通过线上线下融合、产业链上下游融合、内外贸融合不断发展壮大，形成较为完善的“数字+实体”发展模式。也可以是由传统实体企业转型升级而来，通过不断加强数字能力建设，在传统的实体形态内部形成了强大的数字能力。</p><p>新型实体企业是消费增长的新引擎。2021年我国网上实物商品零售额达到13.1万亿元，比上年增长14.1%，占社会消费品零售总额的比重上升到24.5%，对社会消费品零售总额增长的贡献率为23.6%。根据国家统计局测算，2020年，全国网购替代率为81.0%。网购替代并不是简单地把线下消费转移到线上，新型实体企业通过线上线下的融合，创造出新产品新服务、新业态新模式，激发出新的消费需求。同时也通过全渠道的服务，为原本在线下实现的消费，提供在线购买的便利，促进线下渠道与线上渠道之间的互动与转化，并带动线上消费持续高增长。</p><p>新型实体企业是扩大就业的生力军。2022年稳就业任务更加艰巨，全年要实现新增就业1100万人的目标。新型实体企业不同于传统的平台经济，因其具有巨大的实体规模而产生强大的就业吸纳能力，员工人数动辄数万人，甚至几十万人。新型实体企业还通过带动供应链高效运转促进就业。新型实体企业在供应链上占据举足轻重的地位，可以帮助供应链上下游的中小微企业、个体工商户解决生产经营和市场拓展困难，促进中小企业发挥吸纳就业主力军的作用。新型实体企业更可借助数字技术和供应链优势，打通产供销环节，提升价值链各环节的透明度，有效降低企业内部和跨企业间的交易成本，提升市场主体生命力，扩大就业规模。</p><p>新型实体企业是投资恢复的加速器。新型实体企业利用海量数据和数字技术，通过产业融合与要素协同，激发产业链价值链的分解、重构和功能升级，引发产业功能、形态、组织方式以及商业模式的变革，促进细分领域产业化，增加新的产业投资机会。新型实体企业通过开放服务和技术外溢，提高研发、制造、经营管理、市场服务等环节的数字化水平，加快产业的数字化进程，在传统产业中创造出新的投资需求。</p><p>新型实体企业是创新发展的驱动力。新型实体企业通过原创性、引领性科技攻关，提升生产工具的科技含量，并增加高技术产品供给，直接贡献创新工具和创新产品。新型实体企业通过共建共享的方式开放创新协作平台，汇集产、学、研等多元化市场主体的创新要素，提升创新的效能。新型实体企业利用数字技术打通行业壁垒，扩大技术创新的兼容和适用范围，构建全产业链的创新生态。新型实体企业更有助于提高创新产品的成功率。以快消品为例，在企业的研发实践中，只有28%新产品能带来销售增量。导致新产品失败的最根本原因在于没有抓住顾客的真实需求。随着消费个性化和多样化渐成主流，创新成功的难度更大。新型实体企业通过大数据预测市场需求，构建反向定制的供应链新模式，大大增强企业对市场变化的敏感性和反应的及时性，将会有效提升创新的成功概率。</p><p>(作者系中国贸促会研究院副院长、研究员)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318710159>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)