---
layout: post
title: "监管喊话金融支持“卡车司机” 银行险企回应：深度服务已在路上"
date: 2022-04-12 21:22:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>被誉为“一直生活在路上”的卡车司机等物流从业者，是物流供应链“不断线”的重要保障。某货运平台工作人员4月12日向《证券日报》记者透露，“平台上95%左右的卡车司机买车均为贷款，部分司机受疫情影响还贷压力较大。”他们对金融的需求超乎绝大多数人认知，好在纾困政策已就位。</p>
 <p>据银保监会4月12日消息，近日，银保监会专题研究金融支持货运物流保通保畅工作，要求银行业保险业全力以赴帮助货运物流行业纾困解难。</p>
 <p>招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼对记者表示，货运物流是产业链供应链的重要一环，是保障百姓民生的“最后一公里”，金融加大对货运物流的支持，具有重要性和紧迫性。</p>
 <p>记者第一时间连线包括地方监管、银行、保险公司、物流企业、货运平台、货运司机等超20位相关人士，了解疫情期间“在路上”从业者的金融诉求，以及金融机构的纾困解忧举措。</p>
 <p><strong>多家银行齐助力避免出现行业性断贷</strong></p>
 <p>银保监会表示，要用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。</p>
 <p>同时，银保监会还明确，鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道，提供灵活便捷服务；鼓励银行业金融机构在综合考虑自身经营状况和客户还款能力基础上，降低实际贷款利率，适当减少收费；“鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业提供融资增信支持”。</p>
 <p>记者在采访中注意到，银行业正在以实际行动助力物流企业“跑起来”。</p>
 <p>建设银行有关负责人告诉《证券日报》记者，建行上海市分行高度关注物流运输企业的金融需求，3月1日至今已累计为运输、仓储和邮政业提供信贷支持合计9.6亿元。</p>
 <p>“没想到这笔款项这么快就可以发放到位。”上海圆通蛟龙投资发展(集团)有限公司财务负责人告诉记者，这笔款项主要用于集团集中付款，支付运输费、派单费等必要开支，支持全国各个分拨中心能够正常运转。3月25日，建设银行长三角支行得知圆通有一笔1亿元的资金需求，迅速响应，分支行联动，开通绿色通道、优先审批，仅5天就顺利为圆通投放流动资金货款1亿元。</p>
 <p>疫情在前，粮草先行。上海激流农业发展有限公司在疫情期间坚持为电商平台及商超提供农产品物资供应，采购量、供货量需求剧增，急需资金运营周转。恒丰银行上海分行主动对接企业，为其制定纯信用、无抵押的普惠融资方案，由上海市中小微企业政策性融资担保基金管理中心提供信用保证，为公司提供150万元贷款，并给予最优惠利率政策，助力其保供上海市民“菜篮子”。</p>
 <p>上海自贸区某智慧供应链公司在疫情期间为民生保障做出较大贡献，工作人员介绍，公司每月中旬需支付货款和人员工资，在季初、月初流动资金压力较大，希望能得到期限短、成本低的流动资金贷款。浙商银行上海分行针对这一需求，为公司提供超短贷融资1000万元，大大降低其融资成本、为其全心投入抗疫和民生保障扫除资金障碍。</p>
 <p>监管部门此次发声后，有银行积极表态。记者从恒丰银行获悉，该行坚决落实监管意见，全力支持货运物流行业纾困解难。一方面，成立抗疫物资保障专班，主动对接属地政府，全面梳理快递物流企业及相关上下游，开辟绿色审批通道，全力满足企业资金需求。另一方面，不断加快金融产品创新，全力为货运物流行业提供高效的金融支持。</p>
 <p>不过，也有银行表示，对于运输企业和个体工商户实操暂时没有特殊倾斜政策，但后续会有所侧重。这既是回应社会各界的广泛关切，也有利于银行业更好顺应市场主体期盼。</p>
 <p>卡友地带工作人员向记者透露，“据我了解，平台上95%左右的卡车司机均为贷款买车，部分司机受疫情影响等还贷压力较大。”</p>
 <p>家住山东省德州市的卡车司机陈光栋告诉《证券日报》记者，“我于去年8月份贷款48万元购买了一辆卡车，每月需还款1.7万元左右。由于当前行业多为卸货结账(货主在卡车司机送货到达目的地后支付运费)，而运输时间和频次均不可控，卡车司机极易产生资金缺口。再加上今年以来疫情频发，我基本每月都是借钱还贷。”</p>
 <p>陈光栋坦言，“希望银行方面能推出差异化延期还款政策，并消除逾期征信记录，如卡车司机可根据运输订单及运费支付情况申请最多10天宽限期，毕竟我们贷款买车是为了营生，而非赖账不还钱。”</p>
 <p>部分物流企业及快递公司加盟商则希望银行方面给予贷款政策倾斜。某快递公司加盟商表示，由于多数小微企业和个体工商户营收、流水等不符合银行贷款要求，贷款难度较大，希望银行方面加大贷款支持力度。</p>
 <p><strong>多家险企回应：积极推进开发更有针对性产品</strong></p>
 <p>就保险业助力货运物流行业纾困解难方面，银保监会提到，鼓励险企针对货车司机、快递员等特殊岗位工作人群特点，开发意外伤害保险等产品。引导保险公司积极发展货物运输保险、道路货物运输承运人责任保险等财险产品，为物流业提供风险保障。</p>
 <p>记者就货运物流从业人员“专属”保险及货运险、承运人责任保险，采访中国人寿、中国人保、太平人寿、中宏保险、长安保险等多家险企，部分企业表示正在积极推进中，未来将为货运物流开发更有针对性的保险产品。</p>
 <p>目前，货车司机、快递员等特殊岗位工作人群均可投保市面上的人身意外险。</p>
 <p>元保副总裁兼总精算师张利凯对《证券日报》记者表示，物流业快递员在工作中的主要风险是意外伤害，市场上此类产品不少，也有互联网平台公司通过扣除一部分快递费的方式给快递员购买此类保险。</p>
 <p>长安保险相关负责人也对记者表示，针对货车司机、快递员等群体，公司可承保的保险产品有意外伤害保险，主要对被保险人因意外事故导致身故、伤残、意外医疗进行赔付。</p>
 <p>此外，货运险也是目前发展相对成熟的一个险种，中国平安、中国人保等险企均已开展该业务。</p>
 <p>从财险龙头人保财险对该险种的经营数据来看，2021年，人保财险货运险原保费达48.14亿元，同比增长26.5%；货运险赔付率为52.6%，同比上升9个百分点；费用率为38.6%，同比下降0.7个百分点；综合成本率为91.2%，同比上升8.3个百分点。</p>
 <p>长安保险相关负责人表示，公司有国内货物运输保险和道路货物运输承运人责任保险，相关企业及个人均可投保。未来，公司将积极开发货物运输保险及道路货物运输承运人责任保险等产品，期待为更多特殊岗位人员提供风险保障。</p>
 <p>“物流企业联合保险业，通过保险平抑不确定性带来的经营波动，不仅利于个体企业的发展，从长期来看，对于从业人员的权益保护和就业稳定以及整个货运物流的规范、畅通起到了助推器的作用。元保目前已有人身意外伤害保险可供选择，未来元保将联合商业保险公司和相互保险公司一起为物流行业开发更有针对性的保险。”张利凯补充道。</p>
 <p>事实上，可选保险产品供给与从业者诉求间仍存在差距。</p>
 <p>卡友地带业务部相关负责人告诉记者，“卡车司机因作业风险高，在保险行业被划归为第六类高危职业人群，可选择的保险保障一直较少。希望后续保险公司能为卡车司机提供高匹配、高性价比的各类保障产品。”</p>
 <p>陈光栋举例道，“我虽自行购买了人身意外险，但实践中还有很多局限性，希望保险公司能针对卡车司机推出多个作业场景的伤残保障产品。”</p>
 <p>满帮集团相关工作人员以平台卡车司机实际情况为例，希望保险公司能推出更多针对货车司机的保险，真正帮助货车司机避免财产损失、运费损失，以及提供更惠民型的人身保障。</p>
 <p>某快递公司北京地区负责人告诉记者，“其实相较基层员工而言，快递加盟商和小微运输企业等更需要个性化保险产品，因企业需承担用工主体责任，一旦员工安全出现问题，且无保险产品兜底时，经营风险将不太可控。”</p>
 <p>某快递公司甘肃省武威市的加盟商透露，“目前我们投保的是雇主责任险，根据出险情况，希望后续保险公司能针对交通工具(两轮车、三轮车)及驾乘快递员、所运输的货物的推出定制化保险产品。”</p>
 <p>市场有呼声，监管有响应。记者从北京银保监局获悉，该局将指导辖内保险机构积极参与北京市新就业形态就业人员职业伤害保障经办工作，为外卖、即时配送、平台企业网约车、网约送货等从业人员提供职业伤害相关的身故、残疾、医疗、康复等保障服务。</p>
 <p>董希淼认为，金融管理部门应加大对金融机构服务货运物流行业的激励，如通过结构性货币政策工具，降低金融机构资金成本；放宽监管指标要求，提高物流行业贷款不良容忍度，建立相应的尽职免责制度等。地方政府应建立风险分担与补偿机制，对金融机构物流行业贷款中的不良贷款按一定比例进行消化，政府性融资担保机构应把物流企业作为重要服务对象。更重要的是，在疫情多点散发的情况下，要加快采取适当的政策，杜绝“一刀切”措施，保障物流企业和货车司机、快递小哥的工作和生活，为货运物流企业可持续发展创造正常有序的环境。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340632615>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)