---
layout: post
title: "国联安基金邹新进：坚持以性价比为导向的价值投资"
date: 2022-03-07 07:31:07 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>随着居民理财需求的增强，“固收+”产品凭借较小的波动率，受到越来越多投资者的认可，成为替代理财的优质品种。</p>
 <p>国联安添利增长债券基金经理邹新进专注可转债投资，坚持以性价比为导向的价值投资。他认为，可转债牛市能否延续，还是取决于股票市场。转债整体行情已进入冲刺阶段，需要有所调整才有较大的机会。</p>
 <p>三步走：仓位、范围、选债</p>
 <p>邹新进拥有超过15年证券从业经历，可转债投资经验丰富。2014年和2019年两次可转债牛市中，他管理的基金平均仓位较高；2015年可转债走弱时，其平均仓位较低，体现出较强的择时能力。</p>
 <p>在具体操作上，邹新进一般会分三步走。第一步是定仓位，择时操作，动态调整，择时的依据是基于对未来股市整体的中期判断(如半年左右)和可转债整体的估值位置。“国联安添利去年四季度之前可转债仓位基本都在30%以上，由于今年1月份可转债在高估值的位置继续上冲，我们也会继续予以关注，等待更好的操作时机。”</p>
 <p>第二步定范围。初选范围主要关注具有较强股性且有一定债底的可转债。主要结合两个指标转股溢价率(如5%-15%)和可转债价格(如100元-120元)来缩小可选范围。</p>
 <p>第三步是在该范围内选债，即选股。主要关注正股基本面，包括行业、公司等相关催化剂。</p>
 <p>无论是股票还是做转债，邹新进都坚持以性价比为导向的价值投资，既看公司基本面，也会看它的估值，他认为，这两方面在投资框架里都非常重要。</p>
 <p>具体到“+”，即选股方面，他主要关注三个方面，首先是成长性，如公司价值的增长，包括收入、利润、现金流等财务指标。其次是估值，会纵向对比历史估值、横向对比同行业估值。</p>
 <p>由于一些热门赛道股估值已比较贵，邹新进表示不会考虑赛道股，而是会从金融、地产、建材、食品饮料、医药、电力设备、电子等行业寻找低估值的成长股。</p>
 <p>在股债配比方面，邹新进表示，自己很少在股票上做择时，仓位一般会控制在15-20%之间，除非市场特别亢奋才考虑减仓。而可转债的调仓周期要短一些，会把仓位控制在15%-35%。</p>
 <p>转债整体行情可能进入冲刺阶段</p>
 <p>邹新进表示，2022年刚开年，市场发生了相对巨大的变化，科技股与去年春节后核心资产的走势较为相似。2021年12月中央经济工作会议召开后，已经出现了松动迹象，也许由于年底结算等时点因素勉强拖到12月31日。但基本面的趋势并没有明显变化，只是股价趋势发生了变化。涨也提前，跌也提前，预期的变化发生了重要作用。</p>
 <p>他表示，今年对宏观经济和A股市场影响较大的因素主要有四个：一是上游原材料价格大涨对中下游的影响，通胀将是难以避免的，也或将影响美国甚至中国的货币政策；二是房地产行业的变化，在持续几年不断加码的严厉政策下，部分高杠杆房企在去年下半年出现了流动性危机，他认为这将是一场房企的供给侧改革，房地产政策或将逐步松动，主要地产企业或将面临集中度提升和盈利能力改善的机会。虽然或许还看不到行业增量，但“剩者”将享受份额提升和估值回归的双击。三是稳增长和调结构的动态变化，这和今年市场板块的轮动表现息息相关。四是疫情及相关防控政策的变化，这对整体经济和出行产业链都有很大影响。</p>
 <p>由于小市值股票表现较好，“固收+”增量资金不断，转债市场逐级而上，转债的估值相应抬升，整体性价比有所降低。邹新进预计转债整体行情已进入冲刺阶段，需要有所调整才有较大的机会。</p>
 <p>“这两年可转债相对好做些。可转债反应的周期比股票短一点，股票行情周期可能会持续1-3年，但可转债一年之内会波动好几次。至于可转债牛市是否能延续，还是取决于股票市场。因为可转债是一个衍生品，是附加在股票上面的。如果股票涨，可转债市场也会有表现，如果是脱离了正股的牛市，那肯定是不可持续的。”</p>
 <p>经过了春节后这波调整，邹新进认为，目前风险释放已经比较充分。如果可转债价格回到自己可接受的估值区间，比如可转债价格加上溢价率回到130元-135元左右，才会考虑买进。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298164489>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)