---
layout: post
title: "银华基金李晓星：聚焦核心资产 回归消费科技均衡配置"
date: 2022-02-03 10:00:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>我们对于2022年的市场观点可以总结成两句话：“碳中和、稳消费，聚焦核心资产。”展望2-3年的维度，经济将逐步上台阶。2021年整体走势前高后低，这对于顺周期标的投资不利。现在，围绕“六稳”“六保”，各个行业的稳增长措施在相继出台，相信在2022年会逐步发挥作用。</p><p>我们同时看到，政策方面对于中小微企业的支持最为明显。市场往往认为，上市公司中的中小企业就是中小微企业的代表，其实，能够上市的企业基本都不在中小微企业的范畴。那中小微企业对应的投资标的是什么呢？我们认为是与消费相关。中小微企业解决了90%以上的居民就业，中小微企业的经营状况也就决定大部分居民的收入预期。相信中小微企业的经营改善会带动就业和大众的收入，从而提升大众消费的能力，最终带动经济进入良性发展过程中。</p><p>随着经济逐步上台阶，流动性会逐渐回归正常。核心资产里面是各个行业的龙头，而行业龙头跟经济的相关性更大。以2-3年的维度来看，在经济上行流动性下行的大背景下，核心资产的超额往往更大。我们近期行业调研的结论是，龙头公司在过去一年的领先优势并没有减小，很多行业龙头公司的领先优势反而在加大，很多公司的估值在行业内变得相对便宜。优质公司的表现时间迟早会来临，流动性潮水退去的时候，就是优质龙头公司表现的甜蜜时光。</p><p>科技股的投资是投资变化、投资变化受益的方向、投资壁垒形成的过程。成长股涨幅最大的阶段，不是在最终壁垒形成后的稳态格局，而是在壁垒形成的过程中。从整体的产业变化来看，正在发生三大变化。最大的变化就是能源结构的变化。在这个变化中，发电端(包括光伏、风)电，以及用电端(新能源车相关)是变化剧烈的两个方向。从发电端来看，2021年出了很多政策，但政策都有周期性，今年大家对于新能源发电端的预期是否有变化，还需要进一步观察；从用电端来看，汽车消费结构的变化就是新能源汽车消费的加速，这个方向我们认为没有问题。第二个变化，是硬科技方面包括芯片、军工等产业也在发生变化。第三个变化是在反垄断的背景下，互联网产业也会发生新的变化。在科技方面，2022年新能源、半导体还是最主要的投资方向，我们也认可军工股的投资逻辑，但买入的前提是我们能把公司研究清楚。</p><p>如果说科技投资的是变化，那消费提供的就是确定性和稳定性。从收入端和利润端来看，消费品公司2022年业绩将回归正常经营状态，同时也出现了估值切换的空间。因此，我们对整个消费品行业2022年收益率较为乐观。消费的细分行业上，我们看好高端白酒和有全国化扩张潜力的次高端白酒，2021年四季度我们加仓白酒配置，因为看见积极因素不断积累，强化了中长期业绩确定性。大众消费品预计在二季度会有更好的表现，我们看好有涨价弹性的调味品，以及受疫情压制较大的餐饮供应链复苏。养殖行业2022年也有机会，需要逐步验证拐点，但这一轮周期的力度会明显弱于上一次，对标的选择要更注重成长性。新兴消费现在处于消化估值的过程中，会有不同赛道的分化，要自下而上地挖掘个股机会。</p><p>感谢持有人一路以来的支持，尽管我们的业绩时有起伏，但您一直不离不弃，您的期许和批评都是我们继续前进的动力。在这里，祝我们的持有人和读者们，在新的一年里豁达快乐、好运连连！ </p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267173827>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)