---
layout: post
title: "推进森林康养旅游产业发展"
date: 2022-03-02 08:50:35 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□郑雪梅文/图</p>
 <p>楚风吴韵，大美安福。</p>
 <p>总场位于安福县城西郊的明月山林场，所辖山林与宜春、萍乡交界，绿色生态的自然环境，展示着独特而又迷人的风情。</p>
 <p>明月山林场经营山林总面积为53.6万亩，森林总蓄积量271万立方米，覆盖率达93%，位居全省国有林场前三。山川灵秀、环境优美，加上丰富的樟树、毛竹蕴藏量，给林场发展森林康养旅游产业奠定了坚实基础。</p>
 <p>近年来，安福县深入践行“两山”理念，坚持“生态立县、产业强县、旅游兴县”主战略，努力建设全域旅游示范区，致力打造全国知名、全省一流的“远途旅行目的地、康养休闲度假区”。这为明月山林场发展森林康养旅游产业创造了难得机遇。</p>
 <p>安福羊狮慕景区距县城约50公里左右，景区及周边5.3万亩森林资源隶属明月山林场。景区海拔高度在1600米左右，动植物多样。该场充分利用良好的生态环境、丰富的森林资源，在做强做优做大林业主业的同时，突破传统发展思维、发挥区域森林优势，探索发展森林康养产业，摸索出一条多维度“森林+”之路。</p>
 <p>2013年，明月山林场整合优质资产，成立江西明月山森林旅游开发有限公司，与民营资本合作，共同开发羊狮慕景区。主要建设景区栈道、配套管线、科普教育基地、森林康养地、森林体验基地以及其他工程。目前，景区年均接待量近20万人次，产值近3000万元，获评国家4A景区，先后被评为“森林美景摄影地”“最具成长力森林旅游目的地”“中国森林氧吧”等，在全省乃至全国的森林旅游景区影响力和知名度逐年提升。先后被国家林业局列为首批“国家森林小镇”建设试点单位、森林经营示范国有林场；被中国林场协会授予“全国十佳林场”“中国最美林场”“全国森林康养基地试点单位”“全国森林康养林场”等荣誉。</p>
 <p>丹崖、峭壁、怪石、幽谷、奇峰、古树、飞瀑，浑然天成的地形地貌给勇于挑战极限和山地运动爱好者提供了良好的自然基础，也为开展森林徒步探险、户外拓展运动、森林越野运动、生态露营、野外生存、科考探险等森林体验与森林养生活动提供了良好的场地条件。依托首批“国家森林小镇”建设试点单位的名衔，明月山林场与省901地勘队合作，在章庄乡三江村勘探地热温泉、购买村民120余亩荒地储备拟建用地、修缮至宜春明月山景区的生态游步道等。同时，筹措资金500万元，开发全地形山地越野车、丛林探险、森林体验等项目，逐步推进森林康养林场建设，在拓宽林场经济增收模式的同时，带动了景区周边农户致富增收。</p>
 <p>旅游开发公司负责人黄玮表示，现在人们在追求健康的生活方式，而明月山林场的森林康养就契合了这种需求。发展森林康养，既是生态文明建设的需要，也是林场产业转型升级的需要。</p>
 <p>林场主要从四个方面推进森林康养旅游产业发展。</p>
 <p>塑造生态景区。在开发建设当中，明月山林场坚持走生态优先、绿色发展之路，做到开发和保护并举。例如，在道路选线和设施时，充分利用现成观光车道，规划林中空地修建“卧龙阁”康养休闲酒店，最大限度减少对原生态植被的破坏，做到旅游因森林而兴，资源借旅游而获得更好地利用、展示和保护。</p>
 <p>完善区位交通。在各级政府的大力支持下，安福县建成了从大广高速安福出口直通武功山和羊狮慕景区的旅游快速通道。明月山林场充分发挥林业技术优势助力全县通道绿化建设，高标准打造旅游快速通道沿线，形成“春有花、夏有荫、秋有彩、冬有绿”的独具地方特色的森林景观，成为一道靓丽风景线。</p>
 <p>打造爆款产品。以羊狮慕景区为中心，明月山林场在周边延伸康养项目。如，利用原有巡山林道，开发全地形山地越野车丛林体验项目；在大峡谷建成环线游步道、漂流和户外拓展训练基地等。定期、不间断更新、推出各种形式的旅游互动节目。每周六在山下举办泼水晚会，在山上举办篝火晚会、帐篷节等，邀请游客一起参与，山上山下水火相呼应，让游客感受更多的视听体验，满足各年龄层游客的需求。</p>
 <p>强化营销推介。在省内大中城市及广东、湖南等周边省市投放多媒体广告，把“中国福山”“中国森林氧吧”的羊狮慕文化与健康品牌推广出去。如，连续两次承办环鄱阳湖国际自行车比赛，比赛终点设在羊狮慕景区；协助武功山管委会承办了2021年全市旅发大会；争取政府支持，在赣州至南昌的动车上，命名了“中国福山·羊狮慕”，同时与省市县有关社会团体协会举办摄影、登山、写生、采风等活动，唱响“美丽中国——生态旅游目的地”羊狮慕品牌。</p>
 <p>接下来，明月山林场将继续把生态文明建设放在全场工作的突出位置，助力羊狮慕争创国家5A景区，不断提升服务质量，打造“世界级远途目的地、绿色康养胜地”，开发建设羊狮慕野牛瀑布大峡谷“尖叫谷”、沈家大院恢复性重建等新的引爆产品，挖掘推出山地森林康养、温泉康养和中医康养等特色养生度假旅游产品，推出精品游，加强与周边县市沟通协调，形成四地山水相依、人缘相近、道路相通、产业相关的生动格局，为安福县打造美丽中国“江西样板”贡献更大力量。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293682457>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)