---
layout: post
title: "东湖评论：把最美赞歌献给英雄的中国航天人"
date: 2022-04-19 16:20:06 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>4月16日，“太空出差”183天的神舟十三号乘组顺利返回地球，“最牛乘组”翟志刚、王亚平和叶光富三名航天员微笑着挥手致意，伴随三声“感觉良好”向祖国人民报到，标志此次载人飞行任务取得圆满成功。英雄凯旋，歌曲《英雄，中国航天人》唱响神州大地，表达全国人民对航天英雄的无比崇敬和赞美。</p>
 <p>宇宙奥妙无穷，探索永无止境。无数中国航天人隐姓埋名，刻苦攻关；呕心沥血，团结协作；不计个人得失，舍小家为国家，创造了中国航天奇迹，实现了跨越式发展，取得了令世界瞩目的成就，铸就了特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的载人航天精神，谱写出慷慨激昂的航天赞歌、可歌可泣的英雄赞歌、史无前例的奋进之歌。</p>
 <p>矢志报国是英雄航天人的主旋律。中国航天人始终坚定热爱祖国、为国争光的理想信念，自觉把个人理想融入祖国命运，把国家和人民利益摆在第一位，以发展国家航天事业为崇高使命，以报效祖国为神圣职责，表现出了深厚的爱国情怀和浓厚的民族情结。中国载人航天奠基人钱学森，从小就有爱国报国志向，留学期间取得骄人成绩，始终不忘祖国，最终冲破重重阻碍回到祖国，为国家航天事业做出突出贡献，被誉为“中国航天之父”“中国导弹之父”“中国自动化控制之父”和“火箭之王”。钱学森说：“我是中国人，我可以放弃这里的一切，但决不能放弃我的祖国”。“国为重，家为轻；科学最重，名利最轻；五年归国路，十年两弹成”，正是因为有许许多多像钱学森这样的航天人，心系祖国，奋力拼搏，挺起了中华民族的脊梁，使中国航天事业实现飞跃发展，屹立于世界民族之林。</p>
 <p>克难攻坚是英雄航天人的主音符。“探索浩瀚宇宙，发展航天事业，建设航天强国，是我们不懈追求的航天梦。”无数航天人牢记嘱托，以老一辈航天人为榜样，大力弘扬“两弹一星”精神，克服一个又一个困难，战胜一道又一道险阻，攻克一项又一项难关，勤于实践探索，勇攀科技高峰。从“神舟五号”载人飞船发射成功，将航天员杨利伟送入太空，中华民族实现航天梦，到“神州十三号”完成一系列任务圆满返回；从“嫦娥五号”实现地外天体采样返回，到“天问一号”开启火星之旅，“羲和号”实现太阳探测零的突破……一次次试验、一次次发射、一次次突破，是一代代中国航天人不畏艰难、刻苦攻关的结果，凝结着无数航天人的心血和汗水。“每一次对太空的叩问，都是下一次探索的开始”“成功不等于成熟、一次成功不等于次次成功”，朴实话语体现出辉煌成就背后的艰辛和努力。</p>
 <p>无私奉献是英雄航天人的主乐章。载人航天工程是一项宏大的系统工程，技术复杂、难度很高、标准很严、风险很大，发射、测控、通信、返回等各系统和航天员、火箭、飞船等各方面都要做到万无一失，才能保证一次任务圆满完成。可以说一人飞天凝结着万人的心血，一次发射任务的完成凝结着数十万人的付出。正是无数航天人的勤奋工作、默默奉献，才使中国航天事业不断刷新纪录，创造辉煌。航天人为了国家的航天事业，隐姓埋名数十年专心钻研，攻克技术难题；舍小家为国家，与亲人聚少离多甚至很长时间都不能见上一面。航天员更是经过严格训练，挑战生理和心理极限，才能实现飞天梦。在超重耐力训练中，航天员要在高速旋转的离心机里承受40秒的8倍重力加速度，往往面部肌肉变形，呼吸异常困难，但手边请求暂停的红色按钮，20年来从没有人按过。源于对伟大祖国和航天事业的热爱，航天人不惜奉献青春年华、聪明才智。</p>
 <p>伟大梦想成就伟大事业。要实现航天梦、强国梦，就必须艰苦奋斗，砥砺前行。浩瀚太空，星光闪耀，中国航天人必定传承载人航天精神，接过老一辈航天人的接力棒，潜心探索，开拓进取，勇敢追梦，谱写出中华民族飞天梦想的精彩华章。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348383031>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)