---
layout: post
title: "计算机行业点评：数字经济政策支持再加码 文化产业和乡村建设数字化战略开始落地"
date: 2022-05-25 20:59:29 +0800
categories: guorongzhengquan
tags: 国融证券新闻
---
<p>事件</p><p>中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，《意见》明确我国国家文化数字化的战略目标，提出统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库以及夯实文化数字化基础设施，形成国家文化专网等八项重点任务。</p><p>中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《乡村建设行动实施方案》，方案提出，实施数字乡村建设发展工程。推进数字技术与农村生产生活深度融合，持续开展数字乡村试点。加强农村信息基础设施建设，深化农村光纤网络、移动通信网络、数字电视和下一代互联网覆盖，进一步提升农村通信网络质量和覆盖水平。</p><p>投资要点</p><p>文化产业数字化战略开始落地，建议关注数字基建和文化内容数字化细分领域。文化产业数字化战略已于21 年3 月被写入十四五规划，此次《意见》是对十四五文化产业数字化战略目标的细化，明确了具体战略目标和战略步骤，指出到“十四五”</p><p>时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，到2035 年建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，实现中华数字化成果全民共享，《意见》有望成为未来我国文化产业数字化发展落地的重要指南。根据《意见》要求，将在数据采集加工、交易分发、传输存储及数据治理等环节，制定文化数据安全标准，强化中华文化数据库数据入库标准，构建完善的文化数据安全监管体系，完善文化资源数据和文化数字内容的产权保护措施。一方面，文化数字化战略将推动数字基础建设和算力需求，建议关注云计算、东数西算等细分领域；另一方面，伴随文化数字化政策落地，建设文化数字化体系平台开始推进，数字版权交易、 数据确权、数字藏品等细分行业或将受益，建议持续关注。</p><p>数字乡村建设前期重基建，后期重应用，建议关注通信网络基建建设和运营商，以及下游应用细分领域。数字乡村建设在2022 年中央一号文件和《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》中均有提出，本次《乡村建设行动实施方案》中实施数字乡村建设发展工程是关键一环，核心方向在于加强农村信息基础设施建设，深化农村光纤网络、移动通信网络、数字电视和下一代互联网覆盖，提升农村通信网络质量和覆盖水平。建设数字乡村首要问题是提升农村通信网络基础建设，提升互联网覆盖面积和网络质量，通信网络建设和运营商或将率先受益。</p><p>另一方面，随着乡村建设新基建的逐步落地，未来应用端有望逐步打开，建议关注4K/8K 高清视频终端，智慧农业，以及受益于农村通信网络质量和覆盖水平提升的农村电商领域。</p><p>投资建议：数字经济政策不断加码，文化产业和乡村建设数字化战略开始落地，未来基础建设或将提速，建议持续关注。</p><p>风险因素：乡村振兴政策推进不及预期；文化数字化产业政策推进进度不及预期；技术及实际建设落地不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国融证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391872135>

[返回国融证券新闻](//finews.withounder.com/category/guorongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)