---
layout: post
title: "在提升人民生活品质上取得更大进展"
date: 2022-03-30 10:04:01 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>民心所向、政之所行。聚焦群众急难愁盼问题，精准发力、综合施策、久久为功，通堵点、疏痛点、消盲点，在更高水平上实现幼有所育、学有所教、病有所医、弱有所扶，居民收入增速高于经济增速，改革发展成果更多惠及广大群众，迈出共同富裕坚实步伐。 </p>
 <p>本次人代会上，代表们围绕报告，聚焦民生领域群众的操心事、烦心事、揪心事，提出具有真知灼见的意见、建议，期盼政府以务实的举措让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实…… </p>
 <p><strong>抓实普惠性民生</p>
 <p></strong>教师是立教之本、兴教之源。“让‘双减’政策落地落实，还要加强师资力量建设。”在看到政府工作报告中有关严格落实教育“双减”要求后，市人大代表、富县城关小学校长张延莉建议，进一步落实义务教育“双减”工作，提高学生各方面综合素质，要抓好教师队伍建设。 </p>
 <p>市人大代表、延安杨家岭福州希望小学校长高梅说，“我市城区适龄儿童数量快速增加，原有的教育资源面临越来越大的压力。为此，我市要加快推进学前教育，促进义务教育优质均衡发展。” </p>
 <p>市人大代表王根科建议，一是通过校际联盟、多片划区、班级轮换等多方面探索，促进公共教育均衡化发展。二是根据新高考改革方向，提前谋划和应对师资、教室配备滞后等方面的问题。 </p>
 <p>政府工作报告提到，扶持区域性、示范性中职学校发展，这不仅是民生问题也是发展问题，市人大代表全卫强、党芳玲说，职业教育一头连着就业，一头系着产业，他们建议，政府要关注硬件及教师队伍建设不足，这一关乎民生的职校现状，并积极与市场对接，与企业对接，进行对口人才培养输出，让老百姓对职业教育有信心，真正发挥职校应有的职教功能。 </p>
 <p>健康是人全面发展的基础，是提升人民生活品质必不可少的前提。政府工作报告提出，深入推进健康延安建设。 </p>
 <p>“新冠肺炎疫情的发生，让社会公众更加重视个人卫生，关注身边的卫生环境，正视公共卫生环境中的短板与不足，进而促进公众环境意识的提升。”市人大代表兰忠平建议，应该全面加强自身防控和地方防控措施。 </p>
 <p>人大代表马鹏建议，在医联体和医共体建设上给予政策帮助和支持，推动医疗水平高质量发展。 </p>
 <p>市人大代表闫雄伟建议，放宽基层医疗系统用药目录和医疗技术准入，方便群众就近就医。 </p>
 <p><strong>突出基础性民生</p>
 <p></strong>提升人民生活品质，必须始终关注并增进民生福祉。而就业，就是最大的民生。 </p>
 <p>政府工作报告提出，紧盯重点领域和重点群体，落实落细稳就业政策。今年，全市城镇将新增就业1.5万人。“实现这一目标任务，需要进一步强化就业优先政策，千方百计稳定和扩大就业。”市人大代表袁萌建议，出台相关扶持政策，鼓励引导农民工、退役军人、高校毕业生等返乡创业就业，逐步构建一支有文化、懂技术、善经营新型职业农民队伍。同时，加大公益性岗位的设立，对因病因灾造成经济困难的做好临时救助，努力创造更多就业机会和就业渠道。 </p>
 <p>“政府工作报告提出，职业技术能培训1万人次。”市人大代表李小宁建议，只有提升技能和素质，劳动者才有更强的就业能力，才能推进更高质量和更充分的就业。面对就业结构矛盾问题，可以结合实际，利用社会化服务组织和托管服务主体，加大对劳动力富裕地区群众的技能培训，在满足用工短缺需要的同时，也解决了就业难的问题。 </p>
 <p>养老是社会普遍关注的热点话题，如何让老年人安享晚年，获得更多幸福感。政府工作报告提出，加快建设居家社区机构协调、医养康养相结合的养老服务体系，扩大养老服务有效供给。 </p>
 <p>现在老年人口数量增多、老龄化速度加快，对生活不能自理、缺乏专人照顾的残病老人增多。对此，市人大代表兰忠平建议，建立健康康养基地，实施“医养”结合，引进社会资金，多元化发展，解决老年人的理疗和养老问题，不断满足更多高龄、失能、失智老人的养老和医疗双重需求。 </p>
 <p>市人大代表王杰、张燕等也建议，提升公共卫生服务能力，加强养老服务体系建设。 </p>
 <p><strong>强化兜底性民生</p>
 <p></strong>“报告中提到要完善社会救助、慈善事业等制度，加大临时救助力度。”市人大代表王晓侠说，这对社会弱势群体是一件大好事。王晓侠告诉记者，脱贫攻坚后还有一部分社会弱势群体，一些移民搬迁的居民虽然住房条件改善了，但因为重大疾病、天灾人祸等原因，生活仍需要关心关爱。王晓侠建议，设立专项慈善资金，搭建社会公众参与慈善、慈善组织募集资金、困难群众求助的供需对接平台。同时，建立相应的激励机制，通过一系列措施助推慈善事业更好的发展，让弱势群体在乡村振兴的道路上不掉队。 </p>
 <p>“进一步健全完善城乡医疗救助制度，降低医疗救助、临时救助门槛，最大限度减轻困难群众医疗支出负担，确保兜底保障。”市人大代表、吴起县韩沟门村支部书记兼主任乔江源说。 </p>
 <p>市人大代表许勇建议，加大对社会福利企业的扶持，加大对企业残疾人的补助比例。 </p>
 <p>“报告中提到改造中心城区老旧小区50个，加快建设2000套保障性住房。”作为一名企业人士，市人大代表张维斌说，这是解决群众“急难愁盼”问题的重大民生工程。 </p>
 <p>代表们还建议，实施全民参保计划，突出做好农民工、灵活就业人员等重点群体的保险工作，做到应保尽保。 </p>
 <p>一句句发言有情怀有温度，一条条建议有力度有热度。代表们认为，要始终把促进共同富裕摆在更加突出的位置，持续改善人民群众生活品质，维护社会稳定和公平正义，努力让广大人民群众都过上好光景，让美好愿景变成发展现实。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327703062>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)