---
layout: post
title: "周厚健的退圈与董明珠的坚持"
date: 2022-03-14 10:57:16 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>3月12日，海信周厚健宣布“退休”，告别了家电圈。正如去年海尔张瑞敏“退圈”一样，让人感慨——天下没有不散的筵席。</p>
 <p>其实，企业创始人的退出已经成为常态，长江后浪推前浪，关键还是看他留下了什么。是为企业打下了稳固的根基，还是把企业推向了健康发展的快车道，或是让企业迎来新的生命周期……</p>
 <p align="center"><strong>周厚健的“信印”交接</strong></p>
 <p>没有鲜花没有红毯，没有标语横幅与隆重的大会，只有依依惜别的同事情谊和长时间的致敬掌声。</p>
 <p>3月12日下午，山东青岛。周厚健在海信大厦一楼参加了一个简短的“信印”标志揭幕活动，表达海信对“诚信”至高无上的尊崇，随后在集团每月例行的经营工作讲评会召开之前，宣布自己已辞去海信集团董事长职务，正式退休，董事会已选举原副董事长林澜接任董事长。然后，他与参会同事告别，离开海信。</p>
 <p>而他留下的信印，是一枚巨大的指印，由海信人按下的一枚枚指纹汇聚而成，象征着契约，意味着认同，彰显着海信对诚信的重视和倚赖，寄托着周厚健的殷切叮嘱与期望，是海信诚信文化的载体和凭证。</p>
 <p>对于海信来说，这场在巨大的“信印”之下的交接，意义深远。全球9万海信人将以此为信，以此为印，坚守周厚健在海信设立的“诚信”和“财务安全”两大底线，向着“建百年海信”的愿景前进。</p>
 <p>让我们回望一下：周厚健出生于1957年，是中国家电企业中的元老之一，1982年大学毕业加入海信一直到2022年正式退休，服务海信40年，执掌海信30年，为海信家底攒下了“五件宝”。</p>
 <p>第一，作为实际创始人，创立了海信集团，把一家地方小厂变成全球最大的家电企业之一，集团即将跨入世界500强。</p>
 <p>第二，作为技术偏执狂，为海信奠定了工程师基因，让创新与研发成为海信的澎湃血脉。</p>
 <p>第三，作为长期主义者，勇于颠覆传统产业，为海信留下了超前的产业布局；今天，海信已经成为中国家电企业产业转型升级的代表。</p>
 <p>第四，作为海信文化奠基者，为海信留下了诚实正直的企业文化以及风清气正的组织氛围。这是周厚健留给企业的最大精神财富。</p>
 <p>第五，作为既得利益的勇于牺牲者，带头放弃可以终身持有的股份，为海信创造了“人在股在、人退股退”的股权激励机制，让企业发展获得长久不竭的内生驱动力。</p>
 <p>2021年，海信集团销售收入为1755亿元，其中海外收入占比达41.3%。</p>
 <p>周厚健的接任者林澜，出生于1958年，早年毕业于美国田纳西科技大学机械工程系，获博士学位，2006年加入海信，是海信国际化战略的积极践行者和坚定执行者，也是海信海外开拓布局成绩卓著的功臣。</p>
 <p>本次交棒董事长职务，周厚健在接受记者采访时表示，有两点考虑：一是海信正在快速成长为“世界级企业”，需要一位具有国际视野的带头人。二是根据管理的持续改进原则，海信到了需要变换一种管理方式的时候。</p>
 <p>根据全体董事的心愿，周厚健接受了“终身名誉董事长”的荣誉。</p>
 <p>周厚健退休了。接任者林澜表示，周厚健这一代人产业报国的精神以及他个人的宽厚、稳健和信心将永远激励着海信人继续前行并发扬光大。</p>
 <p align="center"><strong>董明珠的未来三年要将格力电器变为格力电气</strong></p>
 <p>与周厚健的退圈形成对比的是，早在两周前的2月28日，今年将满68岁的“铁娘子”董明珠毫无悬念地获选连任格力电器的董事长。面对新的三年任期，她声称“格力电器”到了向“格力电气”转变的时候。</p>
 <p>当天，格力电器2022年股东大会审议了新一届董事会候选人名单，董明珠当选非独立董事，并被推选为董事长，从而开启她作为格力电器董事长的第四个三年任期。</p>
 <p>面对去年国内家用空调市场恢复不及预期的数据，对于七成收入依赖空调的格力电器来说，如何进一步推进多元化业务、找到第二增长曲线，是最重要的任务。</p>
 <p>今年2月21日，董明珠在被媒体问及格力电器下一个增长空间在哪里时说，格力电器要向格力电气转变，拥有自己制造装备的能力，掌控自己的核心部件。</p>
 <p>董明珠透露，酝酿把格力装备、工业核心部件的业务单独分拆上市。上市的目的不是圈钱，而是打造更多品牌，如格力的数控机床，格力的设备已经可以加工汽车的关键部件。所以，必须让外界知道格力不是只有单一的空调业务，是时候从格力电器向格力电气转变了。</p>
 <p>为此，早在2021年，格力电器就接连收购了银隆新能源(已改名为“格力钛新能源”)、盾安环境的控股权，加码储能、新能源汽车及零部件业务。盾安环境今年2月中旬公告称，格力电器2月22日收到国家市场监督管理总局的决定书，格力收购盾安环境通过了反垄断审查。</p>
 <p>对于储能和新能源汽车产业链的新赛道，董明珠表示，格力不会做新能源家用车，可以做城市环卫车、大公交车。因为格力钛新能源公司的钛酸锂电池，在安全方面有优势。</p>
 <p>一位家电业的资深分析师表示，格力电器的中期目标是一定要走出第二增长曲线。此次格力董事会换届传递的信息是，在资本企业发展的博弈中，格力电器的发展目前还是必须以董明珠为核心。</p>
 <p align="center"><strong>退与留都是企业发展的需要</strong></p>
 <p>对于普通百姓来说，退休意味着开启自己人生中的新篇章，而对于张瑞敏、周厚健、董明珠这样的企业家来说，退与留更多的是为企业计，为产业的兴衰计，无关年龄，无关个人荣辱，只为要在最好的时候，信仰与坚持相伴，梦想与光荣为伍。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307735463>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)