---
layout: post
title: "《线上新兴职业》观察 新职业让你玩好“互联网+”"
date: 2022-02-18 13:17:35 +0800
categories: kunmingribao
tags: 昆明日报新闻
---
<p>记者何文静</p>
 <p>“瑶妹跟我去打野”“下路集合，准备团战”“对面打野去上，上单小心！”一声又一声急促却清晰的指挥声盘旋在50多平方米的小屋里。循声走近，几个年轻人正围坐在长桌旁，紧盯着手机画面，双手在屏幕上快速移动，进行着紧张的游戏对局。</p>
 <p>他们不是沉迷手游的少年，而是手游职业选手，共同组成战队，“打游戏”是他们的工作日常。</p>
 <p>2020年，人力资源和社会保障部、市场监管总局、国家统计局联合将全媒体运营师等一系列线上职业纳入新兴职业，促使传统职业在“互联网+”时代不断更新升级。原本被大众认为不靠谱的工作成为正经工作，让不少春城年轻人心之向往。</p>
 <p>电竞不仅是游戏</p>
 <p>21岁的小黑已是昆明某电子竞技游戏战队里的元老级人物，3年前，他在战队创始人郭烨邀请下加入了刚刚成立的战队。“当时的我只是爱打游戏，从来没想过有一天可以把游戏当成职业，没有具体的概念。”小黑说。</p>
 <p>战队成立之前，创始人郭烨曾在省外亲手带出了一个又一个顶尖战队，前辈们的耀眼战绩让小黑从心底里萌生了期待，“决定加入，是因为想证明自己，也许有一天我也可以站上他们的高度。”</p>
 <p>日复一日的高强度封闭式训练让初来乍到的小黑慌了手脚。“和我想象的完全不一样，第一天连续打了20多盘游戏，还要跳操、跑步、拉练，睡觉前没收手机，切断网络。”小黑告诉记者，锻炼体能、维持健康的生活状态是队员们的必修课，早上8点为固定的健身时间，结束后便进入常规游戏与比赛训练，队员们垂头盯着小小的手机屏幕，一盯就是12个小时。“我们不能随心所欲想玩什么就玩什么，要服从安排，有时候需要重复不断地玩同一个游戏角色，或者为了一个操作没日没夜地练习。”</p>
 <p>除了基本的游戏练习之外，和所有专业运动员一样，职业选手还要针对游戏所需的各项素质和技能进行细致化提升。“为了更好地集中注意力，经常去环境嘈杂的商场打比赛，强迫自己不被外界因素干扰；为了锻炼手指灵敏度，反复地玩‘黑白块’；每个赛季前，还要集中进行军事训练，以应对为期4个月的密集赛程。”小黑说，很多人从雄心满满地开始训练到再也不想碰这款游戏，只需要短短几天。职业选手要把这样的时间无限拉长，直到进入首发打顶级联赛。</p>
 <p>如今，小黑已习惯如此强度的专业训练，长期且大量的练习所形成的肌肉记忆帮助他快速应对瞬息万变的赛场形势。“第一场正式赛事，从上场开始，我的脚一直在抖，最终赢了对手后和队友抱在一起的那一刻，听着观众席的欢呼，我的脑子都是懵的，那天晚上我整夜没睡，一遍又一遍地回放比赛的视频。”小黑说，和队友们并肩战斗，为拿下冠军不顾一切，那种溢满胸腔的自豪和荣誉感是无法用语言表达的。“我爱比赛时逆风翻盘的感觉，和队友一起为荣誉而战的时候，可以忘记之前遇到的任何困难。”</p>
 <p>小黑的父母十分开明，从不约束他的成长，也尊重他的决定。但在他提出要成为职业电竞手时，他们却极力反对，劝不动父母的小黑先斩后奏地开始了他的职业生涯。“从我加入战队到拿下第一个冠军，1年时间里，他们总是劝我回家，找一份好工作，我只能一边忙着训练，一边应付他们的不满。”小黑说。</p>
 <p>从去年入选新职业到如今纳入就业统计，电竞行业被越来越多的人关注。小黑的父母也多了一份谅解，并对儿子的职业感到自豪，将小黑的消息转发进好友群，收获了一众长辈的肯定。“现在能让更多的人，尤其是我爸妈那一辈，知道职业电竞不是单纯地打游戏，也可以成为一条受到认可的人生道路，真正成为一个行业，这为年轻人创造了更自由的成长空间。”小黑很是欣慰。</p>
 <p>带货不仅是买卖</p>
 <p>“屏幕前的‘宝宝’们，下午好！”走上工作岗位不久的王文正在镜头前直播。比起“带货主播”这个称呼，她更愿意称自己为互联网营销师。</p>
 <p>在互联网营销师的真实工作中，除了大家熟悉的“直播带货”外，还涵盖了选品、视频创推、平台管理等多个环节。王文说：“就像舞台有台前幕后一样，一场能够打动顾客的带货直播需要各个环节的紧密配合。互联网营销师就是基于这样的需求诞生的，好的互联网营销师能够像舞台导演一样串联好各个环节。”</p>
 <p>走在一个个摆满了商品的货架前，王文不时停下拿起商品细细察看。这里便是王文的“选品中心”，也是她作为互联网营销师的工作地点之一。所谓选品，是指在开播前考察并决定哪些商品能够进入直播间销售。</p>
 <p>“我们售卖的产品多是云南本地的农特产品，开播前我们会逐一考察产品的安全和质量，包括合格证、原材料、相关标识等。遇到食品，要自己先品尝，把体验介绍给消费者。”王文说，只有高质量的产品才能进入直播间，拥有质检人员已经成为互联网营销团队的标配。</p>
 <p>与普通消费者不同的是，互联网营销师不仅需要评估产品质量，还要科学地预测产品能不能卖得好。品牌故事、产品特征、消费者的喜好都是他们需要考虑的内容。选品环节的最后一步，互联网营销师还要对比不同平台同类产品的价格，为消费者带来真正的实惠。</p>
 <p>作为云南本地互联网营销行业的从业者，王文常常觉得自豪。“通过我们的直播可以助农销售，借着互联网的东风发展‘三农’，精准解决了农户的实际困难。”王文表示，“虽然每场直播只有几个小时，但在前期的调研走访中，我亲身感受到了农户们的辛苦与努力。作为青年人，能有机会以实际行动助农，这是我的担当和荣幸。”</p>
 <p>云南互联网营销行业的发展晚于其他地区，因此更需要多方力量推动。“人社部等将我们这一职业列为新职业，就是对我们从业者的一种认可，未来持证上岗也将是一种趋势。”谈及未来的计划，王文满腹壮志，“我将不断加强学习，做一名合格的带货主播，让更多家乡的产品走出去。也将继续通过短视频的形式在社交平台直播带货，培养更多粉丝，为关注我的消费者带去更多质优物美的货品。”</p>
 <p>梦想不仅是想象</p>
 <p>随着生活水平提高，消费者需求更加细化，追求品质化、体验化和个性化的消费体验成为新职业的推手。而新职业灵活的就业时间、更高的收入，也成了更多年轻人选择新职业的主要原因。</p>
 <p>金磊，一个28岁的昆明小伙，在某知名网站写作10年，现已成为国内知名网络平台的专职签约作家。</p>
 <p>“大学毕业后，我没有去找工作，直接就把写网络小说当成了职业，也算是自谋职业了吧。”金磊告诉记者，其实他早在大学时，就靠网络写作挣得了自己的学费。他在2020年12月获得网络文学中级职称，成了新职业中的正规军。</p>
 <p>云南省产业职教集团教师黄梦表示，昆明范围内新职业就业人员年轻化趋势明显，18岁至25岁青年占多数，大多具有本科以上学历。他们既希望能无拘无束地工作，又希望能充分展示自己的才华。</p>
 <p>曹颖也是一位新兴职业从业者，她所在的岗位是全媒体运营师，国家人社部等给全媒体运营师的定义是：该职业需要综合利用各种媒介技术和渠道，采用数据分析、创意策划等方式，对信息进行加工、匹配、分发、传播、反馈等工作。随着互联网信息从生产到传播形式越来越丰富，传统的“小编”很难做到精准传播、高效运营，于是水平更高、能力更综合的全媒体运营师应运而生。</p>
 <p>“全媒体运营师的职责类似传统内容运营、新媒体运营的‘升级版’。”曹颖6年前进入新媒体行业，成为一名编辑。去年根据工作需求，自己到培训机构进行了培训，并参与了全媒体运营师的考试，正式成为一名全媒体运营师。</p>
 <p>据曹颖介绍，运营岗位月薪普遍在5000元至20000元之间，用户运营、活动运营、社群运营等技能需求最为普遍，工作内容对年轻人来说充满新鲜感和互动性，因而基本是年轻从业者。“同行里，90后是绝对的主力，并且年轻从业者正在不断增加，去年开始就已经有00后参与进来。”</p>
 <p>为何线上新兴职业里，90后从业者最多？这得益于90后这一批“互联网原住民”对于数字化技能的偏好，造就了数字领域新职业年轻人扎堆的特点。而互联网赋能所衍生出的线上新兴职业，让年轻一代在自由、广阔的空间创造更大的社会价值，同时也因热爱不断实现了自身的价值。</p><p class="em_media">（文章来源：昆明日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281247324>

[返回昆明日报新闻](//finews.withounder.com/category/kunmingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)