---
layout: post
title: "部分地区上调水泥价格 今年行业重在稳定市场"
date: 2022-02-15 00:15:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>继2月7日安徽沿江等地宣布熟料价格上涨30元/吨之后，云南多家水泥企业通知2月11日起上调各品种水泥价格50元/吨。</p>
 <p>在调价通知函中，云南多家企业表示，上涨原因包括上游原燃材料持续上涨、国家能耗双控以及错峰生产等因素。另据中国水泥网监测，江浙长三角地区受熟料价格回涨带动，主要厂家或有较强的涨价意愿。福建一些企业恢复性上调水泥价格10-20元/吨，主要企业或将开始尝试推动上调水泥价格。</p>
 <p>不过，从全国范围来看，上周全国水泥价格指数(CEMPI)报收169.44点，环比下跌0.43%，同比涨幅缩窄至13.21%。受低温天气以及错峰生产等影响，全国水泥行情仍然偏弱运行。</p>
 <p><strong>煤炭价格或有影响</strong></p>
 <p>天风证券的统计显示，过去13年，水泥价格开始上涨时点基本在 3月份，最晚是节后46天开始上涨，最早是节后15天。</p>
 <p>对于此次云南地区多家水泥企业在正月十五前就率先调整价格，有业内分析人士向21世纪经济报道记者表示，煤炭价格的高位震荡或传导到部分地区的水泥市场。</p>
 <p>上述人士表示，去年下半年，云南市场水泥需求大幅降低，加之燃料等成本上涨，水泥价格也随之大跌。去年云南省水泥行业产品产量、主营业务收入减少15%，利润降低50%以上，部分企业逼近亏损边缘。</p>
 <p>今年1月初以来，煤炭价格出现一波上涨行情。数据显示，秦皇岛港动力煤(Q5500)平仓价在1月4日出现近期最低价后，从788元/吨上涨到1月25日的1007元/吨，随后继续上探到2月9日的1105元/吨。</p>
 <p>另据国家统计局数据，今年1月下旬与1月中旬相比，煤炭价格均有上浮，其中普通混煤(4500大卡)价格上涨14.5%，山西大混(5000大卡)价格上涨13.3%，焦煤(主焦煤)价格上涨1.6%。</p>
 <p>不过，值得注意的是，2月9日，国家发展改革委、国家能源局联合出手，安排部署持续做好稳定煤炭市场价格工作，并对监测发现的部分煤炭价格虚高企业进行了约谈提醒。</p>
 <p>而从全国范围来看，其他地区尚未有上调价格冲动。特别是华北的京津冀地区，大部分地区企业仍处于停工停产，短期内价格不会出现明显变动。</p>
 <p>“水泥需求一般在元宵节之后恢复，近期水泥价格调整空间有限。”天风证券分析师鲍荣富认为，当前雨水天气会对市场造成一定扰动，加之年前全国水泥企业库存62%，库存压力不大，水泥价格跟涨可能性不大。专项债提速、财政前置和重大项目或对需求提供支撑，预计3月上旬水泥价格或开始上涨。</p>
 <p>而从水泥板块指数来看，有数据显示，过去十年年初至5月30日水泥旺季结束，水泥指数最大涨幅的平均值为35.3%。鲍荣富表示，今年稳增长重要性提升，宏观环境更为有利，但年初至今水泥指数最大涨幅仅 8.8%，因此后续上涨空间仍存。在2022年上半年旺季结束之前，水泥股的回撤风险较小。</p>
 <p><strong>行业需求仍面临下行压力</strong></p>
 <p>回顾2021年，受煤价上涨、能耗双控、双碳要求、房地产下行等多重因素影响，水泥行业面对史无前例的挑战。工信部最新数据显示，去年水泥行业营业收入10754亿元，同比增长7.3%，利润总额1694亿元，同比下降10%。</p>
 <p>今年水泥行业将如何走？中国水泥行业协会执行会长孔祥忠接受21世纪经济报道记者采访时表示，今年最重要的是稳市场，在稳定效益和稳定增长的基础上，加快市场的整合。</p>
 <p>去年7月出台的新《水泥玻璃行业产能置换实施办法》，对熟料产能新增实行了更为严格的约束。中国水泥网水泥大数据研究院提供的数据显示，去年全国共新投产21条熟料生产线，合计产能3199.2万吨，较同期下降18.9%。这也意味着，龙头企业只能通过整合兼并来实现产能扩大和产业链条的延伸。</p>
 <p>2月9日，水泥龙头天山股份(000877.SZ)披露定增方案，向16名投资者合计发行3.15亿股A股股票，募资总额42.47亿元。获得配额的公司中，出现了海螺水泥(600585.SH)、冀东水泥(000401.SZ)、上峰水泥(000672.SZ)等多家水泥上市公司的身影。在孔祥忠看来，目前供给侧改革的大背景下，行业龙头的强强联合，可以很好地提升行业信心，优化竞争格局。</p>
 <p>目前，市场上有一些声音认为，1月社融等资金加速投放，可以有力支撑对基建水泥的需求。但是从长期来看，地产行业今年仍大概率面临下行压力，天风证券预计今年水泥需求下滑幅度或在5%以内。西部证券也认为，受政策影响和低碳要求，行业供给偏弱，产能总量发展将继续受控。</p>
 <p>数据显示，过去十年，水泥行业集中度整体不断提高，去年CR10达到58.7%。从去年下半年开始，水泥行业正经历新一轮整合兼并。孔祥忠认为，水泥行业的深度竞合成为趋势，既是对市场释放信心，也对提升行业利润具有重要意义。</p>
 <p>目前，多家机构对今年水泥行业利润空间仍持有信心。申港证券表示，在当前的宏观环境下，水泥板块配置价值凸显。西部证券认为，主流市场价格有望保持坚挺，行业效益或继续保持稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276052052>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)