---
layout: post
title: "发挥汽车尼龙管路领先优势 标榜股份正式登陆创业板"
date: 2022-02-21 15:32:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月21日，江阴标榜汽车部件股份有限公司(股票简称：标榜股份；股票代码：301181)正式登陆深交所创业板。</p>
 <p>招股书显示，标榜股份专注于乘用车市场的零部件配套领域，为客户提供具有高安全性、重要功能性的核心零部件，经过多年的发展，公司已经成为国内少数进入合资品牌整车厂供应体系的汽车尼龙管路优势企业之一。</p>
 <p><strong>市场需求广阔</strong></p>
 <p><strong>知名客户资源丰富业绩持续提升</strong></p>
 <p>近年来，我国连续出台了多项汽车产业政策和发展规划，推动了我国汽车整车行业和汽车零部件行业的快速增长。</p>
 <p>标榜股份长期致力于汽车尼龙管路及连接件等系列产品的研发、生产和销售，主要产品包括动力系统连接管路、冷却系统连接管路、连接件等。是为细分行业内具有较强技术优势和产品优势的专业汽车尼龙管路制造商。经过多年的技术积累和市场开拓，公司发展成为少数可直接或间接配套于大众、奥迪、斯柯达、大通、福特、标致等知名品牌体系的内资尼龙管路及连接件制造企业之一，并与诸多优秀汽车零部件制造企业建立了良好的长期合作关系。</p>
 <p>公司现有主要客户包括一汽大众、上汽大众、上汽大通、零跑汽车等整车厂以及鹏翎股份、哈金森Hutchinson、法雷奥Valeo、康迪泰克Continental等汽车零部件企业。</p>
 <p>招股书显示，2018年至2020年，标榜股份营业收入3.2亿元、5.6亿元、6.3亿元，实现业绩规模长期稳定增长。</p>
 <p><strong>行业高度认可</strong></p>
 <p><strong>技术与产品优势打造长期竞争力</strong></p>
 <p>取得这样的成就，源于标榜股份多年来对于汽车尼龙管路产品的技术创新。</p>
 <p>在汽车整车厂的新产品开发过程中，标榜股份紧密配合整车厂，能够根据产品性能和装配要求进行同步开发，并不断按照其最新要求进行持续优化和改进，积极解决客户在新产品研发中出现的问题。</p>
 <p>同时，公司致力于新能源产品技术突破，成功申报了“新能源汽车用耐高低温轻质冷却管路系统的研发”、“新能源汽车热管理系统用多层复合材料管路研发及产业化”科技创新专项资金重点项目。目前公司已获得多个新能源冷却系统管路或连接件零件定点信，培育了公司新的利润增长点。</p>
 <p>招股书显示，此次标榜股份登陆创业板募集资金主要是投向“汽车动力系统连接管路及连接件扩产项目”、“新能源汽车电池冷却系统管路建设项目”、“研发中心建设项目”、“补充流动资金项目”等。随着募投项目的实施，将进一步提升标榜股份生产技术和工艺水平，提高产品性能及质量，从而扩大行业领先优势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283214334>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)