---
layout: post
title: "券商晨会精华：四月经济数据出炉 如何解读以及做相应配置？"
date: 2022-05-17 09:20:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>昨日大盘全天高开低走，创业板指跌超1%。盘面上，农业相关板块全天强势，玉米、农业种植、大豆、土地流转等板块大涨。房地产板块午后走强，横琴新区板块内的多只地产股午后涨停。下跌方面，医药相关板块全天低迷。总体上个股跌多涨少，两市超2300只个股下跌。虽然指数低迷，但个股仍较为活跃，两市超百股涨停或涨超10%。沪深两市昨日成交额7862亿，较上个交易日放量291亿。板块方面，农业种植、互联网电商、横琴新区、煤炭开采加工等板块涨幅居前，新冠治疗、辅助生殖、新冠检测、汽车整车等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌0.34%，深成指跌0.6%，创业板指跌1.14%。北向资金昨日全天净卖出78.26亿元，其中沪股通净卖出27.98亿元，深股通净卖出50.28亿元。</p><p>隔夜美股三大指数收盘涨跌不一，纳指跌1.2%，标普500指数跌0.39%，道指涨0.08%。Spirit航空涨超13%，传捷蓝航空以30美元/股再次发出收购要约。特斯拉跌近6%，此前宣布召回部分国产Model 3和Model Y电动汽车，共计107293辆。推特跌超8%，马斯克称不排除以更低价收购推特。能源股集体上涨，西方石油涨超6%，雪佛龙、康菲石油、斯伦贝谢涨超4%，埃克森美孚涨超3%。</p><p>在今日的券商晨会上，中金公司认为，4月疫情影响全面显现，且幅度超预期；国盛证券认为，政策底已现，经济底、市场底可能仍需磨；中原证券认为，预计二季度成长风格占优。</p><p><strong>中金公司：四月经济数据解读</strong></p><p>中金公司认为，4月疫情影响全面显现，且幅度超预期。生产端，物流受阻、库存消耗等因素都使得工业所受冲击较大，上海、昆山等地的高技术制造业也受影响；需求端，制造业投资尚显韧性，房地产、基建投资增速下滑，消费则出现了两位数负增长。4月制造业PMI环比下降2.1个百分点至47.4%。基数因素叠加疫情影响使得4月出口增速下行幅度较大，但赶工和转港效应有所对冲。物价方面，俄乌冲突和国内疫情推升物价，4月CPI同比进一步上行至2.1%，连续第三个月高于预期。4月新增社融大幅下降，贷款的疲弱是最重要的拖累项，但同时M2增速明显回升，货币总体宽松。短期来看，疫情对经济的冲击比较大，但展望下半年，伴随疫情缓和、供给侧修复，以及积极的宏观政策(尤其是财政政策)发力，经济有望反弹。</p><p><strong>国盛证券：政策底已现，经济底、市场底可能仍需磨</strong></p><p>国盛证券认为，鉴于5.5%的经济增长目标，后续政策仍需全力稳增长，关键的抓手是“优化疫情防控、松地产、扩基建、强化政策落地”，同时，“信心比黄金重要”，当务之急要全力稳信心、稳预期。短期看，紧盯4点：央行下调房贷利率的信号意义强，核心一二线地产大概率陆续松绑；常态化核酸成本可控、效果较好，有望进一步推广。</p><p><strong>中原证券：预计二季度成长风格占优</strong></p><p>中原证券认为，国内经济从下行到复苏初期，往往对应宽货币到宽信用，市场流动性或趋于宽松。一旦“疫情缓解”将有利于：(1)制造业、服务业复产复工，或令分子端盈利预期修复；(2)人民币汇率贬值压力有望缓释，更多货币空间打开及服务业偿还短期贷款，将有利于流动性剩余(“M1%-短融%”)进一步扩张，促进分母端估值修复甚至扩张。考虑到美国经济尚处于驱动力减弱初期、海外风险尚且可控，预计二季度市场或将进入阶段性反弹，成长风格占优。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381350169>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)