---
layout: post
title: "品种丰富、供应充足 春节期间重庆各商超农贸市场保障市民“菜篮子”"
date: 2022-02-01 10:01:47 +0800
categories: hualongwang
tags: 华龙网新闻
---
<p>随着春节假期的到来，重庆商超、农贸市场也进入到一年里最繁忙的时节。在此期间，粮油蔬菜等日常生活物资和年货供应是否充足？华龙网-新重庆客户端记者从多家超市、农贸市场获悉，目前年货种类多样，大米、蔬菜、肉类等食品供应充足，可满足市民消费需求。 </p>
 <p><strong>双福农贸城：蔬菜日进场量 1.1万余吨水果5000吨</strong></p>
 <p>作为重庆最大的“菜篮子”，目前双福农贸城储备量在60000吨左右，蔬菜日进场量 1.1万余吨，水果5000吨。米、面、肉、油、蛋等都是正常运行状态。</p>
 <p>据双福农贸城相关负责人介绍，农贸城在春节保障供应方面采取了多项措施，包括加强市场价格波动监测、预判，根据市场实际情况，把握各农产品特别是果蔬、米、面、油、蛋、肉的供应情况、价格走势，作好供应和价格情况研判。若有紧急情况，立即启动应急预案，强化供应保障，做好相应供应准备。</p>
 <p>同时加大货源组织力度，协调保供协议地区尤其是南方和云南、四川、贵州等地大型种植基地、合作社、果蔬菜生产种植龙头企业，加大果蔬供应、储备。</p>
 <p><strong>重百新世纪超市：与供应商及生产基地签署保供需求协议</strong></p>
 <p>记者在重百新世纪多个超市看到，琳琅满目的商品堆满货架。</p>
 <p>据了解，春节期间重百新世纪超市会全力保障市民必需品的供应，与重点民生商品供应商及多个生产基地签署了保供需求协议，较同期销售数据增长20以上超量备货。</p>
 <p>其中蔬果类通过基地直发、市场采购备货超800吨，为保障商品限度，分两批次配送到店。干货类备货1560吨，其中散米全门店库存290吨，库房190吨。</p>
 <p>猪肉全力保障屠场供应量，备货90吨，远超同期20%。水产类根据商品属性备货220吨，分批次配送到店。冻禽类备货120吨，超同期33%超量备货，全力保障门店货源。</p>
 <p><strong>家乐福：发挥供应链优势坚持保鲜保供应</strong></p>
 <p>针对市民年货需求的增长，家乐福从民生商品和年货备货、防疫措施落实、保供稳价、保障食品安全等多方面进行了提前规划，承诺春节不打烊，不加价，并推出骑手关怀举措，配备热饮、面包、饼干、方便面等一系列舒心，暖心举措送来关怀与温暖。 同时推出更多丰富的优惠活动回馈顾客，让广大顾客感受到心福、口福、舒服的温暖。</p>
 <p>目前，家乐福各门店备货充足，米面粮油等民生必需品供应稳定。以猪肉为例，单店日均普通猪肉备货超千斤，货源充足，每日新鲜配送，品质、货量有保证。</p>
 <p>在商品供应方面，家乐福不断发挥供应链优势，坚持保鲜保供应，充分保证市民“菜篮子”“米袋子”稳稳当当，幸福、安全过虎年。据了解，截至目前家乐福日均备货量已超千吨。在服务方面，家乐福增开多条收银线，自助收银区域加派员工协助顾客结账，增加补货频次，在停车场内外加派人手疏导交通、指挥停车。</p>
 <p><strong>永辉超市：采用源头直采模式降低中间环节及流通成本</strong></p>
 <p>据了解，永辉超市各门店应节日需求，已储备充足的商品库存，力求保障春节期间的年货供应，稳定物价，做到营业不打烊、供应不断档、价格不哄抬。</p>
 <p>除了线下购买年货以外，重庆永辉超市送货到家也将在节日期间“不打烊”，顾客可以通过永辉生活APP或是永辉小程序下单，在家下单就能享受到年货到家的服务。</p>
 <p>今年春节，永辉以“虎年不马虎”为主题，活动力度更大、商品更潮、营销更多样、购物体验更佳，集合了来自福建、四川、云南、新疆等全国源头产地的生鲜，以及智利车厘子、加拿大龙虾等全球直送美味。据永辉超市相关负责人表示，今年春节期间，永辉超市线上线下全渠道启动“年货模式”，超市将充分发挥供应链优势，采用源头直采模式，大大降低中间环节及流通成本。(记者董进)</p><p class="em_media">（文章来源：华龙网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267023854>

[返回华龙网新闻](//finews.withounder.com/category/hualongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)