---
layout: post
title: "油运行业点评报告：能源供应链重构提振油运需求 中长期供给侧优化支撑景气周期"
date: 2022-06-02 16:44:30 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>事件：欧盟初步达成对俄石油禁令协议。5 月30 日和31 日，欧盟特别峰会在布鲁塞尔召开，欧盟成员国的领导人在会议第一天达成协议，将停止进口大部分俄罗斯原油。欧洲理事会主席米歇尔发文称，“禁令将立即涵盖俄罗斯出口欧盟石油的2/3以上，在今年年底前，欧盟从俄罗斯进口的石油将削减90%”。</p> <p>目前油运各船型市场出现分化，成品油以及原油中小船型运价先行启动，而VLCC市场运价相对低迷。自2 月俄乌冲突发生以来，油轮市场出现明显变化，4 月苏伊士型油轮平均收益达到5 万美元/天以上，MR 型成品油油轮平均收益超2.6 万美元/天，但是VLCC 平均收益仍然较低。主要原因为：欧洲对俄罗斯原油及成品油依赖较强，此次对俄油制裁继续升级，欧洲能源供应链短期面临较大危机，只能被迫寻找替代出口国(运距拉长)。一方面，成品油轮运输市场供不应求，运价明显上行。原油市场方面，由于欧洲港口泊位较小，作为中小船型的苏伊士和阿芙拉船型运价也出现明显上升。而原油VLCC 市场主要受中国疫情复发以及严格防疫政策影响，需求疲软(前4 月中国原油进口量同比下降7.5%)导致运价仍然较为低迷。</p> <p>中期来看，受俄油禁令升级的影响，预计成品油轮需求继续保持强劲，原油油轮市场需求恢复相对滞后，但弹性仍强。成品油方面，由于欧盟仍然采取较为严格的制裁措施，欧洲地区将被迫寻找替代出口国(美国及中东地区)，成品油轮运距拉长，据克拉克森最新预测，预计2022 年成品油轮需求增长9.1%(超过新冠疫情之前的水平)。原油方面，随着欧佩克全年减产的放松、美国战略石油储备的释放(包括后续补库存需求提振)以及中国复工复产进程加速，据克拉克森最新预测，预计2022 年原油油轮需求增长6.8%(仍比2019 年水平低3%)，2023年油运总体需求仍有望达到约4%的增长。</p> <p>在手订单运力占比持续低迷、潜在的老船拆解预期以及船厂有限的产能将长期限制油运行业供给，未来三年油运行业景气程度或超预期。目前油轮行业在手订单运力占比为6%，为近5 年新低。截至2022 年4 月，VLCC 中15 年以上船龄运力占比达到24%，其中20 年以上船龄运力占比达到7.5%。如果伊朗制裁解除，部分老旧船舶将相继退出市场，另外，随着造船厂可用舱位的减少，油轮供应的缓慢增长可能会至少持续到2025 年。据Clarksons 最新预测，预计2022 年油轮运力增速为4%(原油油轮运力增速4.5%，成品油轮运力增速1.6%)， 2023 年油轮运力增速为2%。</p> <p>标的方面，重点推荐招商轮船，干散货及油轮(以VLCC 为主)双核心主业景气共振，公司有望充分受益；重点推荐中远海能，各种油轮船型全覆盖，盈利弹性较大)；重点关注招商南油(以中小油轮船队为主，主要受益于成品油景气提升)。</p> <p>风险提示：疫情扩散超预期、燃油成本上涨、原油产能不及预期、地缘政治风险等</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400999168>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)