---
layout: post
title: "嘉实基金刘珈吟：港股积极信号出现"
date: 2022-02-07 09:54:23 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉实基金刘珈吟在节目上表示，港股市场有望筑底，且认为在疫情扩散的担忧造成的波动中逐步增加部分的仓位是一个不错选择。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>提问：</strong>随着近期港股的调整，有观点认为现在正是到了可以“贪婪”的时刻，如何评价当下以及2022年港股的长期投资价值？</p><p><strong>刘珈吟：</strong>我觉得这个问题应该分为2个方面去拆解回答。一个回答港股市场的长期价值，一个回答是否可以“贪婪”。先直接说结论，港股市场我认为有肯定是有长期投资价值，但需要注意短期的波动；而是否应该“贪婪”，则“取决于投资行为及认知”。</p><p>很多投资者一提到2021年的港股市场应该都是觉得被市场收了很多的学费，很多投资者可能都是一路抄底，但是却发现还有更低的风景。令人不禁想起一句话“市场永远是对的，而人不是。”</p><p>进入2022年，我们看到了一些积极的市场信号与各位投资者分享。作为最早布局以港股为标的的指数基金的基金公司之一，我们一直保持着对港股市场的密切跟踪。据统计，截止1/22日，新的一年已有高达7.6亿美元的海外资金流入港股市场，也继续保持了连续38周海外资金对港股市场的净流入。我们也发现专注投资H股和海外中资股的海外基金在新年伊始也录得2.91亿美元净申购。同时，南下资金在新年至今已流入超342亿港币，延续去年12月以来日均超过20亿元的稳健流入态势。</p><p>近期，海外知名投资机构在持续加仓中概互联网股，其中最具代表性的应数巴菲特和芒格旗下管理的基金，从去年6月其就开启了对中概互联网股的加仓行为。而海外投行对中概股的观点也越来越乐观，高盛2022年最新表态称，中国互联网及科技股票在2021年出现有史以来最大的回调，在低估值、监管政策缓和后，2022年将出现买入机会。</p><p>我们也看到了，另一个对港股有着重要积极因素的是越来越多新经济巨头启动了回购计划。其实早在去年整个科技互联网版块跌跌不休的势头中，几个互联网巨头的回购动作就一直未断。</p><p>回购大增也可能预示着阶段性筑底，从历史数据来看，2008年以来港股经历过五轮公司回购潮，均在熊市中发生，恒生指数价格与公司回购数量呈现负相关走势，大规模的公司回购往往预示着阶段性底部，并且后续均伴随着一波上涨行情。</p><p>当然港股中不仅有代表新经济的互联网与科技公司，也有很多正在转型的传统公司或者高分红率的金融股。刚刚结束的中央经济工作会议中强调了2022年经济工作要稳字当头，货币政策将以结构性宽松支持为主。而货币政策开始加力稳增长的力度我们也看到了，包括央行的表态以及降息的行动，这对于港股中的金融和消费公司都具备正面催化剂。从我们近期与海外投资者的交流中发现他们已经开始在关注中国的稳增长政策力度及效果，而不像此前几个月那样仍在担心增长大幅恶化。</p><p>回看2021年，尽管在全球公共危机以及政策宏观环境下，左右了短期内港股市场的价值释放，但是，目前看到的多个政策以及指导性意见的落地，包括上周多部委出台的关于《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，都赋予了一个政策层面上较为积极的基调，这些也将会激发港股市场的长期价值，这些从近期的各项数据、包括投资者以及企业的反馈及行动也得到了一定的验证。</p><p>从更高的宏观角度上来说的话，像我之前说过今年大概率会是一个稳增长的政策大年，在稳增长的框架下中国需要维持必要的经济增速，各个方面都将围绕着这个目标行动，其中当然也包括了香港市场，尤其是香港市场中很多的中资企业的经营活动。</p><p>如果投资者的配置中现在并没有关于香港市场的话，我们认为现在这个时候，比起在市场一致预期前，在疫情扩散的担忧造成的波动中逐步增加部分的仓位其实是一个不错的选择。对于已经有持仓的投资者，首先在波动期间，需要重新审视一下当初的投资逻辑，如果经过回顾后，当时的配置逻辑并没有发生改变的话，可以逐步以定投的方式去摊薄成本，获取未来的上涨的“微笑曲线”。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267820557>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)