---
layout: post
title: "蔚来获新加坡二次上市资格 将布局三地资本市场"
date: 2022-05-06 14:11:50 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>蔚来奔赴新加坡，将成为首家在美、港、新三地上市的新能源车企。5月6日早间，蔚来(9866.HK/NIO.N)公告称，获得了新加坡交易所取得主板二次上市的附条件上市资格函，并将于本月发布上市文件。</p><p>此次上市将采用介绍方式，即不发行新股，也不涉及融资，只是公司股东将本身的旧股申请挂牌买卖，开盘价将作为计算此后股价升跌的基准。上市后，蔚来在新交所的A类股可与其在纽交所上市的美国存托股份实现完全转换。</p><p>此前，蔚来曾在今年3月以介绍方式登陆港股市场，并同时申请了在新加坡上市。在港上市首日报收158.9港元/股，相比前一日美股收盘价略有溢价。</p><p>对于为何选择新加坡市场，蔚来回应证券时报·e公司记者表示，新加坡是重要的国际金融中心，在此上市能够扩大我们的投资者群体，尤其是不断增加的亚洲机构投资者。在新加坡上市，可进一步增加全球可交易时间和流动性，提供一个备选的股票交易地点，进一步保护投资者利益。</p><p>新交所北京代表处首席代表谢采含告诉证券时报·e公司记者：“介绍上市在新交所很普遍，对现在股价走低的企业友好，不用急着融资，但若要使交易好，公司需要在市场后续做增资或做市工作。新交所会从各方面全力支持优质企业在新加坡的上市融资工作。”</p><p>造车新势力“三兄弟”已经齐聚港股。2021年7月和8月，小鹏汽车和理想汽车先后在港二次上市，二者选择的是“双重主要上市”方式，相比于第二上市而言监管要求更加严格，难度更高，但最快可以在上市六个多月后进入港股通，获得内地资金的支持。</p><p>赴新上市的同时，蔚来在美被美国证监会(SEC)列入“预摘牌名单”，一同被列入的有小鹏汽车、京东、哔哩哔哩等88家中概股，使该名单上的中概股企业扩大至105家。</p><p>上述措施是基于美国的《外国公司问责法》，如果上市公司的财报审计师自2021年起连续三年未能接受美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)的核查，该股票将被禁止在全美交易所交易，进入退市程序。企业如果认为自己被错误认定，可以在15个工作日内联系SEC提交相关证据。</p><p>对此，蔚来在公告中回应称，公司一直致力于积极探讨可能的解决方案，以保护其利益相关者的利益。蔚来将持续遵守中国、美国、新加坡适用法律及法规，并致力于遵守适用上市规则以维持其于纽交所、港交所和新交所的上市地位。</p><p>中国外交部发言人赵立坚在5月5日回答相关问题时表示，据了解，中国企业被列入有关名单，是美国监管部门执行其国内法律的有关步骤。这并不代表相关企业必然摘牌。这些企业是否摘牌或继续在美上市，取决于中美审计监管合作进展和结果。</p><p>3月15日，中方与美国PCAOB均表示，双方正积极谈判；3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，提出要保持资本市场平稳运行。就近期触发市场暴跌的美国中概股退市问题，会议称中美双方监管机构目前沟通良好，已取得积极进展，正致力于形成具体合作方案，中国政府也将继续支持各类企业到境外上市。</p><p>目前蔚来现金储备较为充裕，2021年末账上现金及现金等价物为554亿元。全年实现营收361.36亿元，同比增长122.3%；净亏损40.17亿元；汽车毛利率为20.9%。</p><p>市场仍然对“预摘牌”消息产生一定恐慌。截至发稿，蔚来港股跌11.39%，前一日美股跌15.17%；小鹏汽车港股跌10.63%，前一日美股跌13.51%；京东、拼多多、哔哩哔哩在美港两地也出现不同程度的下跌。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370534691>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)