---
layout: post
title: "煤炭开采行业周报：绝代双焦将开启上涨通道"
date: 2022-02-20 16:06:17 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本周行情回顾：</p>
 <p>中信煤炭指数报收2839 点，上升1.91%，跑赢沪深300 指数0.83pct，位列中信一级板块涨跌幅榜第15 位。</p>
 <p>重点领域分析：</p>
 <p>动力煤：港口低库存难解，煤价易涨难跌。截至本周五，港口Q5500 主流报价1000 元/吨左右，周环比下跌10 元/吨。产地方面，春节假期对供应端影响基本结束，产地煤矿普遍恢复正常生产，保供形势下煤炭产量将继续维持高位；因政策压力，周四开始煤矿企业纷纷下调煤价至限价要求附近。港口方面，政策压力下，港口煤价下调，市场观望情绪渐起，成交意愿偏低，虽下游需求强劲，调出仅有小幅增长。整体成交不多，调出不及调入，北港库存稍有增加，但库存仍处于绝对低位。下游方面，日耗仍有增长预期，被动去库或将持续。稳增长发力，工业用电需求韧性十足；且随着冬奥会结束，环京地区工业生产阶段性恢复，支撑工业用电需求走强。此外，未来10 天影响我国冷空气过程依然频繁，且南方地区多阴雨天气，居民取暖用煤用电需求仍然较大，日耗有望强势反弹。进口方面，冬季国际动力煤需求仍有支撑，印尼煤价持续回升；考虑国内港口煤受政策压力下调，进口煤再次倒挂，将在一定程度上影响后续煤炭进口数量。整体而言，本轮政策调控煤价决心强烈，在当前供需矛盾无特别突出背景下，煤价承压回落。目前动力煤市场的主要矛盾点仍在沿海，表面上往港口发煤有利润，但政策风险较大(要求限价900 元/吨)，铁路发运量及环渤海港口煤炭调入量偏低，短期港口煤炭调入量或难有实质性增长(尤其市场煤)。目前港口动力煤库存处于近几年低位，蓄水池功能减弱；同时进口煤成本较高，在国内煤价随时面临政策风险的情况下，进口煤再度倒挂，或导致进口数量减少，进而影响沿海动力煤供应。若沿海的低库存问题不能得到解决，煤价阶段性下跌后仍会再度上涨，中短期700-800 元/吨应该是沿海煤价的底部区域。</p>
 <p>焦煤：需求已有好转，价格拐点已至。本周炼焦煤价格仍以下跌为主，下跌煤种主要为配焦煤和调价较慢的骨架煤种，但周五部分地区已率先止跌上涨。分地区来看，柳林地区中、低硫主焦煤下跌300-330 元/吨，灵石肥煤下跌300 元/吨，河津瘦煤下跌300 元/吨，兴县和子长气煤下跌98-150 元/吨。截至本周五，京唐港山西主焦报收2500元/吨，周环比下跌330 元/吨。本周，春节过后，除乌海地区因重污染天气预警复产缓慢，产地煤矿基本均已恢复正常生产，供应量持续增加。进口蒙煤方面，受疫情影响，甘其毛都口岸通关数维持低位，据sxcoal 数据，本周(2.14-2.17)通关4 天，日均通关104 车，较节前一周同期日均增加28 车，目前蒙5 原煤主流报价2000-2050 元/吨，蒙5 精煤主流报价2250-2300 元/吨左右。需求端，部分低库存焦企开始适当采购，以小单采购为主，部分贸易商开始适当小单囤货，需求已有好转迹象。待冬奥会结束，钢厂、焦化厂政策限产有望解除，届时将迎来主动补库需求(尤其考虑到当前库存处同期历史绝对低位)，焦煤价格即将开启上涨通道。</p>
 <p>焦炭：供需好转，部分地区焦企开启第一轮提涨。本周，焦炭市场暂稳运行。供应端，冬奥会尚未结束，焦企落实相关限产政策，内蒙古地区受环保检查影响，当地焦企仍有较大幅度限产；同时，当前焦企利润较低，生产积极性不高。需求端，当前各地限产政策较为严格，钢厂整体开工率偏低，部分地区钢厂高炉已有停产情况。但冬奥会即将结束，钢厂复产预期较强，且现有库存仍处于低位，对焦炭补库需求渐起，采购积极性有所提高。随着下游需求恢复及贸易商入市采购，焦企出货情况转好，厂内库存压力得到有效缓解。综合来看，下游刚需增加，焦炭供需边际好转，本周宁夏部分焦企已开启第一轮(200 元/吨)提涨，待冬奥会结束，钢厂政策限产解除后，焦炭价格或将迎来全面上涨。</p>
 <p>投资策略。本周，地产边际放松，叠加稳增长发力，催化行情上涨。考虑国内产量基本已达极限，且进口倒挂下进口补给作用有限，短期需求稍有释放，煤价便是易涨难跌。只有当进入3 月需求淡季后，煤价才将呈现季节性下行趋势。但若沿海低库存的问题不能得到有效解决，煤价在阶段性下跌后可能还会再度上涨。此外，我国仍将立足以煤为主的基本国情，传统能源不会过快退出，在新增产能及存量挖潜空间有限的背景下，煤价中枢抬升，有助于煤炭企业业绩的稳定释放和估值修复。此外，本轮港股煤炭股涨幅远高于A 股，也反映了在美联储加息的宏观环境下，外资追逐高股息标的，后续A 股有望迎头赶上。坚守核心资产，看好高长协占比、高分红煤企的估值修复，重点推荐：中国神华、中煤能源、陕西煤业、平煤股份。此外，“双碳”目标下传统能源企业转型值得期待，重点推荐电投能源(绿电)、华阳股份(储能)、淮北矿业(新材料、绿电)，兖矿能源(新材料、绿电)、美锦能源(氢能)、中国旭阳集团(氢能)。积极布局山西国改，重点推荐有资产注入预期的晋控煤业、山西焦煤。</p>
 <p>风险提示：国内产量释放超预期，下游需求不及预期，上网电价大幅下调。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282305430>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)