---
layout: post
title: "科创板引入做市商制度 头部券商有先发优势"
date: 2022-01-17 07:32:03 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>日前，证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定(征求意见稿)》，拟在科创板引入做市商机制。</p>
 <p>业内人士认为，引入做市商制度，有望改善科创板的流动性，同时增强稳定性，激发活力，其中头部券商具有先发优势。</p>
 <p>做市制度将提高流动性</p>
 <p>中国银河证券党委委员、副总裁、财务负责人薛军指出，科创板目前流动性不足，从科创板进行试点，推出做市商机制，有利于改善提高市场流动性、增强市场稳定性，激发市场活力，为全面注册制推出后相关制度推进积累经验。做市商加入，对于推动国内资本市场改革战略意义重大，通过提升市场流动性增强市场配置资源的能力，更好地发挥市场的融资功能和价格发现功能，有利于促进资本市场的健康发展。</p>
 <p>据中银证券相关分析师认为，科创板试点做市商制度，有助于补充科创板流动性，促进交投活跃，并增强股票定价合理性，抑制价格剧烈波动、增加板块吸引力；同时发挥科创板先行先试的“改革试验田”作用，为推广至其他板块积累经验，完善资本市场流动性补充机制，也是为全面推行注册制奠定基础。</p>
 <p>平安证券也认为，当前科创板市场出现明显的流动性和估值分化现象。随着科创板上市企业的不断扩容以及北交所等市场对资金的分流，科创板股票交易可能出现类似于香港市场的交易两极分化较为严重的现象。引入做市商制度，有利于改善市场的流动性，促进低流动性个股的价格回归合理位置，为科创板的长远健康发展提供必要支持。在其看来，科创板做市商制度的推出具有重要标志性意义，是科创板一项重大制度创新，无论是参照国际成熟市场经验，还是从新三板做市制度的执行情况看，做市商制度将在研究定价、交易撮合、价值发现和流动性支持等方面具有较强的综合服务能力。</p>
 <p>国金证券投行相关负责人也认为，市场流动性衰退将降低二级市场价格的公允性，故有必要引入做市商制度提升市场流动性。</p>
 <p>头部券商具有先发优势</p>
 <p>不过，征求意见稿明确规定做市商准入条件。据统计，同时满足其中“最近三年分类评级在A类A级或以上”和“最近12个月净资本持续不低于100亿元”的券商仅有26家券商，此外，还有近18个月风控指标持续符合标准、人员配备等多维度条件。</p>
 <p>因此，薛军认为，资本实力雄厚、信用级别高、风控合规能力很强的大型券商，具有先发优势，也更有利于为资本市场发挥“稳”字当头、稳中有进的市场引领作用，紧紧围绕资本市场要坚持服务国家战略，服务科技型创新企业做出证券行业的贡献，发挥“六稳六保”的国家战略需要。</p>
 <p>中银证券相关分析师表示，鉴于做市商业务重资本、专业性强、在国内尚不成熟等特点，在满足基本准入条件的券商中，资本实力及券源库存充足、科创板上市公司资源丰富、询价定价能力强、风控内控体系健全、信息系统建设完备的券商更具优势。</p>
 <p>平安证券认为，综合实力领先的大型券商优势明显。一是牌照优势，预计符合申请首批做市商资格的券商中，大型券商居多。二是资本和资金实力优势，做市商需要公司的资本实力支持，大型券商的资本和资金实力有助于市场的稳定性。三是客户优势，大型券商拥有广泛的客户基础，有助于交易的撮合与连续性。</p>
 <p>国金证券投行相关负责人分析，结合《做市规定》其他指标，最终取得科创板首批做市资格的券商可能低于26家。不过他补充，已在新三板具有丰富做市经验的活跃做市商，在新三板做市业务上的投入较大，业务经验较为丰富，后续若成为科创板做市商，其业务基础和人才储备都有优势，可直接将相关业务开展经验应用到科创板做市业务中来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249357114>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)