---
layout: post
title: "中新互联互通项目新一轮签约30个合作项目"
date: 2022-04-11 16:49:20 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在11日召开的中新互联互通项目联合实施委员会第七次会议上，中国和新加坡签约合作项目30个，涉及金融、信息通信、人才培养等多个领域。（新华网）

<p>在11日召开的中新互联互通项目联合实施委员会第七次会议上，中国和新加坡签约合作项目30个，涉及金融、信息通信、人才培养等多个领域。</p>
 <p>据重庆市中新示范项目管理局相关负责人介绍，本轮签约的30个合作项目中，涉及信息通信、交通物流、金融、人才培养等多个领域。其中，政府间合作项目2个；商业合作项目20个，签约金额2.5亿美元；跨境融资项目8个，签约金额15.7亿美元。</p>
 <p>在金融领域，重庆部分区县将深化与新加坡合作。利用搭建好的中新跨境融资通道，新加坡星展<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>等金融机构将为华邦、英业达等企业提供跨境贷款等金融服务。</p>
 <p>在信息通信领域，此次中新双方签署《中新(重庆)战略性互联互通示范项目信息、通信及媒体领域的合作谅解备忘录》，将推动数字经济合作及重点领域数字化转型，推动中新数字经济合作。</p>
 <p>在人才培养领域，新加坡工艺<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>局将与重庆合作，在领导力深化、能力发展、学术开发、质量保证、基础设施建设等方面开展职教咨询和培训服务，进一步开展重庆与新加坡职教学院教师学生交流交换活动。</p>
 <p>另外，中新双方还合作拓展新领域，如农业方面，双方将共建中新低碳共生农业示范城、数字化绿色村镇项目；能源方面，双方将共建中新(重庆)综合能源服务项目；商务方面，双方将设立商务服务中心线下实体及线上平台，协助重庆及西部省市企业赴新加坡及东南亚国家发展；大健康方面，双方将共建中新大健康营运中心等。</p>
 <p>中新(重庆)战略性互联互通示范项目于2015年11月7日正式启动，是中国与新加坡继中新苏州工业园、天津生态城之后的第三个政府间合作项目。截至2021年底，中新双方累计签署商业合作项目162个，总金额250亿美元；金融领域合作项目208个，总金额232亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603888"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="keytip" data-code="1,603888">新华网</a></span><span id="quote_1.603888"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202204112338737649.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)