---
layout: post
title: "坐着高铁游菏泽，收获特别多"
date: 2022-01-04 09:53:01 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者蒋鑫</p>
 <p>本报通讯员万伟</p>
 <p>2021年12月26日，日兰高铁曲阜至菏泽至庄寨段正式开通运营，标志着菏泽首次接入全国高铁网，正式迈进高铁时代。12月29日，“坐着高铁游菏泽”集中采访活动举行。大众日报记者全程体验了“高铁之旅”。</p>
 <p>当日上午9时30分，采访团来到了活动第一站——距离高铁庄寨站十余公里的曹县韩集镇“红三村”。在一座石雕纪念碑前，70多岁的刘全义穿上了“红马甲”，以高亢的嗓音，述说着抗日战争时期发生在“红三村”的红色故事。讲到激动处，听者无不动容。</p>
 <p>刘全义介绍，“红三村”包括刘岗、伊庄、曹楼三个行政村，是鲁西南革命斗争发源地，也是鲁西南抗日根据地的中心。因敌人在军用地图上，用红蓝铅笔将刘岗、伊庄、曹楼圈住，中间写一“赤”字，“红三村”因此得名。</p>
 <p>作为一名退休多年的老村医，70多岁的刘全义主动加入了义务讲解员队伍，向来参观的游客介绍“红三村”，这让他感到十分自豪。“我们村距离高铁站不远，希望高铁的开通给我们出行带来方便的同时，也让我们村的‘红色故事’随高铁一起，传向全国各地。高铁，让更多的人了解了菏泽。”刘全义说。</p>
 <p>在从事木材加工的菏泽华升木制品有限公司，总经理车得标正带着前来考察的客户参观加工车间。说起高铁开通，他感触很深。</p>
 <p>“解决了接送客户的大问题。”车得标说，木材加工是庄寨镇的特色支柱产业，产品涉及各种拼板、生态板、木制家具、高档家具配件等，销往40余个国家和地区，是全国重要的人造板生产基地。“以前客户来考察公司，我们不是派人到市区的菏泽火车站接送，就是跑到济南机场接送。客户还经常抱怨，说来一趟太不容易了。现在好了，高铁站就开在‘家门口’，开车十几分钟就能接到客户，很方便。”车得标说。</p>
 <p>11时10分，记者来到庄寨站，踏上了本次高铁之行。11时33分，随着列车引擎声响起，G6968次列车开始启动。望着窗外逐渐成为白线的栏杆，列车速度很快提升到了307km/h。</p>
 <p>来自胶州市的青岛双熊木业有限公司负责人崔佰阳，在车厢内和同事聊着这次的考察情况。“以前来一趟太费劲了。”崔佰阳向记者“诉苦”。“以前我从胶州来庄寨，要赶前一天晚上8点的火车，经过近10个小时的行程，第二天早上6点才能到菏泽火车站，然后再转车一个多小时到庄寨。既耽误时间还影响工作效率。”这次来庄寨考察木材加工厂正好赶上菏泽通了高铁，让他很高兴。“考察完我就可以直接从庄寨坐高铁回胶州，三个半小时就能到，很方便。”崔佰阳笑着说。</p>
 <p>在经过32分钟的行程后，记者在巨野北站下了车，来到巨野县书画院。在一处展厅里，记者看到，一幅还未装裱的牡丹画摆在展厅中间。“这幅画长6.7米，宽3.3米，是由我们巨野县书画院大画创作团队9位主创画家，用时两个月创作完成的。”作为此画的主创画家之一，巨野县书画院业务副院长侯福常告诉记者，近期，这幅《曹州春韵》装裱完成后，将进驻高铁菏泽东站。在此之前，同样由书画院画家创作的《盛世春光》《国色锦绣》两幅牡丹画作，已进驻巨野北站。</p>
 <p>“菏泽是中国牡丹之都，巨野工笔牡丹画在继承传统工笔画技法的基础上，结合现代工艺手段，精工细作，充分展示了菏泽牡丹的雍容华贵。高铁的开通，不仅给了巨野工笔画更多的推广机会，也让菏泽牡丹文化的名片更加亮丽。”侯福常说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234890966>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)