---
layout: post
title: "原油周报：经济复苏带动需求持续回暖 21年油价持续上涨"
date: 2022-01-04 07:33:31 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>EIA 库存持续下降，本周油价反弹</p>
 <p>本周，奥密克戎变异株较轻的症状使市场对其影响的担忧减弱，美国原油及成品油库存下降，石油需求恢复，国际油价出现反弹。截至12 月31 日，布伦特和WTI 原油期货价格分别收于77.78 美元/桶和75.21 美元/桶。美元指数交投于96.0 附近。</p>
 <p>美国石油钻井机数量与上周持平，原油库存减少358 万桶本周，美国石油活跃钻井数与上周持平，为480 座，油气钻机总数与上周持平，为586 座。美国原油库存量4.200 亿桶，比前一周减少358 万桶；美国汽油库存总量2.227 亿桶，比前一周减少146 万桶；馏分油库存量为1.224 亿桶，比前一周减少173 万桶。</p>
 <p>11 月OPEC 产量增加，较上月增加28.5 万桶/日至2771.7 万桶/日11 月 OPEC 产量增加，沙特产量为986.7 万桶/日，较上月增长10.1 万桶/日；伊拉克产量为424.0 万桶/日，较上月增加9.1 万桶/日；伊朗产量为247.4 万桶/日，较上月减少0.9 万桶/日；委内瑞拉产量为62.5 万桶/日，较上月增加1.5万桶/日；利比亚产量为114.0 万桶/日，较上月减少1.5 万桶/日。</p>
 <p>本周，石脑油、乙烯、丁二烯价格下跌，丙烯价格与上周持平，纯苯价格上涨。</p>
 <p>石脑油、PDH 价差下跌，MTO 价差上涨。</p>
 <p>经济复苏带动需求持续回暖，21 年油价持续上涨2021 年，OPEC+增产有序，而疫情缓解全球经济开始共振复苏，带动了原油需求强劲回暖，原油增产幅度不及需求增长幅度，2021 年全年油价中枢相较于2020 年大幅提高。需求端，2021 年以来虽受到德尔塔病毒和奥密克戎病毒等事件影响引发需求担忧，但全年来看原油需求端呈现持续复苏态势，复工复产提振燃料需求和工业需求。供给端，OPEC+增产有序，美国页岩油资本开支增加不足，美国原油供给增量有限，EIA 库存持续走低，供给保持紧张态势。2021 年数轮疫情扩散引发市场对需求的担忧，致油价年内多次回调，但整体来看原油供需持续修复，全年油价维持上涨态势。展望2022 年，全球经济持续复苏，OPEC+和美国增产逐步推进， 而“碳中和”背景下全球油服行业资本开支整体呈现下降态势，原油供给逐步收缩，我们认为原油供需格局或将持续修复。但短期奥密克戎新冠病毒变种扩散可能压降市场需求预期，伊核谈判或将伊朗原油推向国际市场从而大幅增加供给，美国页岩油产量恢复速度存在不确定性，原油供需格局或存波动。后续继续重点关注奥密克戎毒株发展态势、新冠特效药研发及疫苗接种进展、OPEC+增产计划执行情况、伊核协议谈判进展等。</p>
 <p>投资建议：我们预计未来原油供需格局总体良好，因此继续看好油气板块景气度，建议关注如下标的：第一、上游板块，中石油、中石化、中海油、新奥股份；第二、油服板块，中海油服、海油工程、海油发展、石化油服、博迈科；第三、民营大炼化板块，恒力石化、荣盛石化、东方盛虹、恒逸石化、桐昆股份；第四、轻烃裂解板块，卫星化学和东华能源；第五、煤制烯烃，宝丰能源；第六、三大化工白马，万华化学、华鲁恒升和扬农化工。</p>
 <p>风险分析：地缘政治风险，奥密克戎毒株扩散，美国产量增速过快。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234472292>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)