---
layout: post
title: "医药投向标|辅助生殖首次纳入医保 华东医药近7亿美元引入自身免疫创新药 英百瑞完成2.3亿元A轮融资"
date: 2022-02-27 18:27:20 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周(2月21日至2月27日)，医药行业投融重要事件包括：北京率先将辅助生殖纳入医保；华东医药近7亿美元引入2款自身免疫创新药独家许可；乐普生物打折上市；瑞享源基金和中南创投基金共同领投，英百瑞完成2.3亿元A轮融资。</p>
 <p>《科创板日报》致力于打造中国科创报道及服务第一平台，若您有投融资线索及报道需求，可通过以下邮箱与我们联系：chinastarmarket@cls.cn。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;政策</p>
 <p><strong>北京率先将辅助生殖纳入医保</strong></p>
 <p>近日，北京市医保局宣布，将宫腔内人工授精术、胚胎移植术、精子优选处理等16项辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销范围。这项新政策将于3月26日落地，北京也成为国内首次将辅助生殖技术纳入医保范畴的城市。</p>
 <p>深度：力度惊人！全国首个3万元礼包“助产” 辅助生殖赛道亮了</p>
 <p><strong>更多慢病用药纳入集采</strong></p>
 <p>2月21日，中国政府网发布《国务院关于印发“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划的通知》。规划提出，完善基本医保政策，逐步实现门诊费用跨省直接结算，扩大老年人慢性病用药报销范围，将更多慢性病用药纳入集中带量采购，降低老年人用药负担。</p>
 <p><strong>长三角联盟集采开标 47个品种均为此前国采品种</strong></p>
 <p>根据《长三角(沪浙皖)联盟地区药品集中采购文件(CSJ-YD2022-1)》，上海、浙江、安徽达成一致意见形成地区联盟，组成联盟采购工作组，开展长三角(沪浙皖)联盟地区药品集中带量采购。此次长三角集采涉及到的47个品种，均为此前国家组织药品集采已经集采过的品种。业内普遍认为，此次集采主要目标是做好国采品种的接续工作。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;二级市场</p>
 <p><strong>华东医药近7亿美元引入2款自身免疫创新药独家许可</strong></p>
 <p>2月23日，华东医药公告称，全资子公司中美华东与Kiniksa签订了产品独家许可协议，获得后者的两款自免全球创新产品在中、韩、澳大利亚、新西兰、印度等24个亚太国家和地区(不含日本)的独家许可，包括开发、注册及商业化权益。</p>
 <p>据公告，此次，华东医药豪掷近7亿美元(首付款2200万美元，最高不超过6.4亿美元的开发、注册及销售里程碑付款，以及分级两位数的净销售额提成费)买进两款新药：Rilonacept和Mavrilimumab。</p>
 <p>至此，华东医药已在自免领域布局了10款产品，是国内免疫领域科室覆盖最全的医药公司之一。</p>
 <p>深度：又是自身免疫系统疾病华东医药7亿美元加购 “一哥”恒瑞悄悄布局</p>
 <p><strong>凯莱英接35.4亿元新冠口服药CDMO大单</strong></p>
 <p>2月20日，凯莱英发布公告，称其持续为某制药公司的一款小分子化学创新药物提供合同定制研发生产(CDMO)服务，近日又与该客户签订了相关产品新一批的《供货合同》，金额折合人民币约35.42亿元，供货时间为2022年。。 </p>
 <p><strong>诚达药业：目前公司没有与辉瑞开展关于Paxlovid相关中间体的合作</strong></p>
 <p>诚达药业2月20日晚间公告，公司受辉瑞原料药工厂委托定制研发的PF-07304814中间体NP1105产品，2020年、2021年1-6月份销售收入占公司营业收入的比例分别为0.61%和1.16%，占比很小；2021年7月份至今公司未接到客户该产品新的订单，根据辉瑞2022年2月8日的公开报告，PF-07304814的临床试验已经终止；目前，公司没有与辉瑞开展关于Paxlovid相关中间体的合作。</p>
 <p>深度：只是乌龙？获20CM三连板后诚达生物澄清：已有半年未获辉瑞订单</p>
 <p><strong>复宏汉霖阿达木单抗达成海外授权</strong></p>
 <p>2月23日，复宏汉霖宣布与 Getz Pharma 订立许可及供应协议，授予其在巴基斯坦、菲律宾、越南等 11 个国家以及互相商定的任何其他地区针对阿达木单抗汉达远的商业化等权益。汉达远是复宏汉霖自主开发的阿达木单抗生物类似药，也是公司首款治疗自身免疫疾病的产品，已于国内获批用于类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、葡萄膜炎等自身免疫疾病的治疗。 </p>
 <p><strong>百济神州2021年收入大增至12亿美元研发费用达15亿美元</strong></p>
 <p>百济神州发布公告，2021年第四季度收入为2.14亿美元，全年收入为12亿美元。上一年同期收入分别为1.001亿美元和3.089亿美元。相比上一年同期，第四季度总收入的增加主要来自公司自主研发产品的销售收入、安进和百时美施贵宝授权引入产品的销售收入以及与诺华合作协定的收入。</p>
 <p>2021年第四季度和全年的产品收入总额分别为 1.968 亿美元和 6.340 亿美元：2021年第四季度和全年，BRUKINSA泽布替尼的全球销售额分别为8760万美元和2.18亿美元；2021年第四季度和全年，tislelizumab 替雷利珠单抗在中国的销售额分别为5440万美元和 2.551 亿美元；2021年第四季度和全年，BMS 授权产品在中国的销售额分别为2990万美元和8970万美元。</p>
 <p>2021年第四季度和全年的研发费用分别为4.305亿美元和15亿美元，相比较，上一年同期分别为3.555亿美元和13亿美元。研发费用的增加主要来自员工人数的增长、对药物发现和临床开发投入的增加，其中包括对内部研究与临床开发活动的持续投入；部分研发费用的增加已被百悦泽、百泽安和百汇泽临床试验中相关临床试验费用的降低，以及被正在进行的研发项目相关前期费用的减少所抵消。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;产品进展</p>
 <p><strong>全球首个米托蒽醌脂质体药物获批上市</strong></p>
 <p>据《科创板日报》记者了解，石药集团多恩达(盐酸米托蒽醌脂质体注射液)在今年1月获批用于治疗复发或难治的外周T细胞淋巴瘤(PTCL)后，日前又在上海举办了全国上市会，意味着这款产品将正式启动商业化销售。</p>
 <p>据多位临床专家称，虽然与肺癌、乳腺癌等大瘤种相比，PTCL市场空间相对较小，但这是一种高度侵袭性的淋巴瘤，恶性程度高，目前在临床上经过标准CHOP化疗方案治疗后，其治疗结局仍不容乐观，因此还存在着未满足的临床需求。</p>
 <p>深度：全球首个米托蒽醌脂质体药物获批上市 PTCL二线治疗又添“新军”</p>
 <p><strong>百济神州泽布替尼3项海外新适应症上市申请获受理</strong></p>
 <p>2月22日，百济神州宣布，其BTK抑制剂泽布替尼(百悦泽)在海外递交的三项新适应症上市申请均已获得受理。其中，美国FDA受理了泽布替尼用于治疗成人慢性淋巴细胞白血病(CLL)或小淋巴细胞淋巴瘤(SLL)患者的上市申请；欧洲药品管理局(EMA)受理了泽布替尼用于治疗慢性淋巴细胞白血病(CLL)患者和边缘区淋巴瘤(MZL)患者的两项新适应症上市申请。</p>
 <p><strong>荣昌生物ADC新药维迪西妥单抗，治疗膀胱癌适应症获得临床试验默示许可</strong></p>
 <p>2月22日，荣昌生物维迪西妥单抗联合特瑞普利单抗治疗围手术期肌层浸润性膀胱癌(MIBC)的新药临床研究申请，获得国家药品监督管理局药品审评中心(CDE)临床试验默示许可。维迪西妥单抗是首款由中国公司自主研发并获批上市的ADC新药，其首个适应症于2021年6月8日获得国家药监局附条件批准上市，适用于至少接受过2种系统化疗的HER2过表达局部晚期或转移性胃癌(包括胃食管结合部腺癌)患者的治疗。同年12月31日，该药第2个适应症获批上市，用于治疗既往接受过含铂化疗且HER2过表达即免疫组化检查结果为2+或3+的局部晚期或转移性尿路上皮癌患者，成为国内首个靶向 HER2 治疗尿路上皮癌的 ADC 药物。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;IPO</p>
 <p><strong>乐普生物打折上市</strong></p>
 <p>2月23日，由乐普医疗拆分而来的乐普生物-B(2157.HK)登陆港交所。上市当日早盘以7.13港元平开，随后盘中一度跌超4%，尾盘强力拉升股价翻红。截至收盘，公司股价报7.14港元，上涨0.14%，最新市值118.42亿港元。</p>
 <p>公开资料显示，乐普生物成立于2018年，拆分自心血管介入器械厂商乐普医疗，是一家既有PD-1单抗已递交新药上市申请(NDA)，又有多个临床II期ADC产品在研的生物技术企业。</p>
 <p>据数据显示，乐普生物在进行C轮融资时，每股价格为6.7元。而本次港股IPO，该公司每股发行价定为7.13港元，折合人民币5.78元。这意味着，此次IPO的发行定价较C轮融资价格打了86折。</p>
 <p>深度：是估值洼地还是资金吃紧？融资近25亿元后乐普生物选择折价上市</p>
 <p><strong>天境生物与鼎珮资产在港交所联合发起SPAC</strong></p>
 <p>由鼎珮资产管理、天境生物等联合发起的特殊目的收购公司(SPAC)——Vivere Lifesciences Acquisition Corp.于2月21日正式向港交所递交A1文件，瑞银集团担任独家保荐人。</p>
 <p>根据文件，Vivere Lifesciences将更多聚焦中国或其他具有中国视角的全球医疗健康行业的公司，尤其专注于从事生物科技、诊断、医疗专业设备、新型平台技术及医疗健康相关科技、合成生物学以及CXO等领域。</p>
 <p>这是2022年第7家向港交所递交的SPAC，同时也是第一家有美股上市公司直接担任联合发起人的SPAC。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;一级市场</p>
 <p><strong>敦复医疗获新风天域领衔的亿元首轮投资</strong></p>
 <p>上海敦复医疗管理集团有限公司完成了亿元人民币的A轮融资。本轮融资由新风天域、Smartgain Capital等联合出资完成。本轮融资完成后，敦复医疗旗下上海敦复医院将完成二期扩建，天津和广州敦复院区均将落地。</p>
 <p><strong>瑞享源基金和中南创投基金共同领投英百瑞完成2.3亿元A轮融资</strong></p>
 <p>英百瑞(杭州)生物医药有限公司宣布完成2.3亿人民币A轮融资，推动其First-in-Class现货型同源异体CAR-NK和NK细胞治疗药物进入到临床阶段。本轮融资由瑞享源基金和中南创投基金共同领投，隆门资本、中关村开元资本、东方汇昇、贝鱼百瑞基金等多家投资机构跟投，之前公司于2020年获得龙磐基金Pre-A轮8000万元融资，英百瑞已累计获得3.1亿的融资。</p>
 <p><strong>招商局资本领投维卓致远完成亿元A轮融资</strong></p>
 <p>近日，以全流程智能手术机器人系统为核心的数字手术平台型公司——北京维卓致远医疗科技发展有限责任公司宣布完成亿元A轮融资，本轮融资由招商局资本领投，朗玛峰创投联合投资，江苏省中以产业技术研究院相关基金跟投，老股东君联资本、元聚资本、卓享科技等持续加码。本轮融资将用于产品临床试验及市场推广。</p>
 <p><strong>启明创投领投海心智惠完成数亿元B1轮融资</strong></p>
 <p>国内肿瘤诊疗领域智能服务平台海心智惠宣布完成数亿元B1轮融资，由知名基金启明创投领投，禾沛投资跟投，探针资本担任独家财务顾问。</p>
 <p><strong>济因生物完成数千万元种子轮融资</strong></p>
 <p>近日，深圳济因生物科技有限公司(以下简称“济因生物”)完成数千万元种子轮融资，由合创资本领投，倚锋资本跟投。本轮融资主要用于公司团队建设、iCAR-NK管线系列产品的早期开发及核心技术平台的优化升级和对外合作。</p>
 <p><strong>拜尔洛克完成两轮数千万元融资</strong></p>
 <p>辅助生殖自动化设备提供商拜尔洛克宣布已在半年内完成Pre-A轮及Pre-A+轮数千万元融资，分别由澳银资本和新浩集团领投，深圳高新投和清科创投跟投。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290469614>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)