---
layout: post
title: "分支机构享高新优惠 要先分清主体资格"
date: 2022-01-14 08:53:31 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>自2022年1月1日起，新修订的《中华人民共和国科学技术进步法》正式施行，为我国实现步入创新型国家前列、建设世界科技强国的战略目标提供了法律基础和保障。作为推动技术进步、支持企业创新发展一大“利器”的高新技术企业相关税收优惠政策，也再一次引起大家的关注。</p>
 <p>实务中，一些企业集团纳税人，常常向笔者咨询，分支机构能否申请认定为高新技术企业？应如何享受高新技术企业税收优惠？笔者认为，要解答这些问题，还得从主体资格入手，搞清楚申请高新技术企业资格认定的前提条件。</p>
 <p>分支机构能否认定为高新？</p>
 <p>《高新技术企业认定管理办法》(以下简称《管理办法》)明确，高新技术企业，是在《国家重点支持的高新技术领域》内，持续进行研究开发与技术成果转化，能够形成企业核心自主知识产权，并以此为基础开展经营活动，在中国境内(不包括港、澳、台地区)注册的居民企业。</p>
 <p>从上述规定看，《管理办法》对企业的法人实体要求，其实有两层含义。</p>
 <p>第一层是具有民事主体资格。这要求主体能够以自己的名义进行生产经营活动，并以自己的名义承担相应法律后果。而分支机构，是由企业法人为实现其职能而在总部之外设立的，可以自己的名义进行民事活动，但是不能独立承担民事责任的非法人组织，主要包括分公司、营业部、办事处等。从不能够独立承担责任角度来看，分支机构并不属于可以申请认定为高新技术企业的范畴。</p>
 <p>第二层则强调，是依法在中国境内注册成立的居民企业。“居民企业”这个概念，来自企业所得税法：除了可以依照我国法律、法规在境内成立以外，还可以是按照外国法律注册但实际管理机构、总机构在我国境内的企业。</p>
 <p>对于依法在中国境内(不包括港、澳、台地区)成立的企业，当然属于居民企业；有外资成分的中外合资企业、中外合作企业和外商独资企业，按照外商投资法等法律法规的规范，也可以属于居民企业。这两类企业，可以申请认定为高新技术企业。</p>
 <p>但是，依照外国法律注册成立，实际管理机构、总机构在我国境内的居民企业，虽然也是居民企业，却不属于“在中国境内注册成立”，不符合申请认定为高新技术企业的要求。例如，由中国内地企业或企业集团作为控股投资者，在中国以外的地区或国家注册的境外中资控股企业，即便其符合相应条件，根据企业所得税法及其实施条例的规定，可判定其为实际管理机构在中国境内的居民企业，然而，由于该企业并不属于在中国境内注册成立的企业，也就不具备申请为高新技术企业的资质条件。</p>
 <p>企业集团能不能申请成为高新？</p>
 <p>一些企业集团困惑的焦点在于，能否以企业集团的名义申请认定为高新技术企业，还是由集团母公司、母公司控制的子公司或其他控股公司，以各自的名义，独立提起高新技术企业资格认定申请？</p>
 <p>目前，企业法人在名称中使用“集团”或者“(集团)”字样，要符合《国家市场监管管理总局关于做好取消企业集团核准登记等4项行政许可等事项衔接工作的通知》(国市监企注〔2018〕139号)规定的要求：企业为企业集团的母公司；企业集团名称应与母公司名称的行政区划、字号、行业或者经营特点保持一致；需要使用企业集团名称和简称的，母公司应当在申请企业名称登记时一并提出，并在章程中记载；母公司全资或者控股的子公司、经母公司授权的参股公司，可以在名称中冠以企业集团名称或者简称。</p>
 <p>需要提醒的是，企业集团仅是企业法人联合体，本身不具有法人资格，不能申请认定为高新技术企业。考虑到企业集团是以资本为主要联结纽带的组织形式，在企业名称中冠以“集团”字样的，有母公司、由母公司控制的子公司及其授权的参股公司，因此，除具备主体资格的集团母公司可提起高新技术企业认定申请以外，其控制的子公司、参股公司及其他成员企业或机构，符合认定条件的，也可单独提起申请。</p>
 <p>不具有法人资格的分支机构，应如何享受高新优惠？</p>
 <p>实务中，一些高新技术企业在中国境内开展跨地区经营，以总分支机构的形式，跨省、自治区、直辖市和计划单列市，设立不具有法人资格的分支机构。对于这类跨地区经营的企业，应如何享受高新技术企业所得税优惠呢？</p>
 <p>企业所得税法第五十条第二款规定，居民企业在中国境内设立不具有法人资格的营业机构的，应当汇总计算并缴纳企业所得税。而对于跨地区经营汇总纳税企业，除另有规定外，其企业所得税征收管理，适用《国家税务总局关于印发〈跨地区经营汇总纳税企业所得税征收管理办法〉的公告》(国家税务总局公告2012年第57号)的规定，实行“统一计算、分级管理、就地预缴、汇总清算、财政调库”。</p>
 <p>根据上述规定，分支机构不具有法人资格，将收支汇总到总机构统一汇算，那么，企业在享受高新技术企业优惠政策时，分支机构也应该是以同一法人主体的名义，享受相应的税收优惠。</p>
 <p>值得注意的是，我国企业所得税实行法人所得税制，跨地区经营的汇总纳税企业，享受优惠事项的，由总机构负责统一归集并留存相关备查资料。在享受高新技术企业税收优惠时，留存备查资料由总机构按照《企业所得税优惠事项管理目录(2017年版)》第37项“国家需要重点扶持的高新技术企业减按15%的税率征收企业所得税”的要求，在年度纳税申报前全面归集、整理并认真研判，在完成汇算清缴后，将相应资料归集和整理完毕，以备税务机关核查。</p>
 <p>笔者提醒，如果分支机构按照规定可以独立享受优惠事项，应由分支机构负责归集并留存相关备查资料。比如，对于设立在西部地区的分支机构，如果可以享受西部地区鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税优惠，那么，应由该分支机构负责归集并留存相关备查资料，并同时将其留存备查资料的清单提供总机构汇总。</p>
 <p>实务中还有一种特殊情形是，高新技术企业存在来源于境外分支机构的所得。这种情况下，根据企业所得税法及其实施条例、企业所得税年度纳税申报表填报规则，并结合境内、境外全部生产经营活动有关的研究开发费用总额、总收入、销售收入总额、高新技术产品(服务)收入等指标的具体含义来看，企业来源于境外的所得，可以享受高新技术企业所得税优惠政策。同时，《财政部税务总局关于完善企业境外所得税收抵免政策问题的通知》(财税〔2017〕84号)规定，自2017年1月1日起，明确在现行分国(地区)别不分项抵免方法的基础上，增加不分国(地区)别不分项的综合抵免方法，从而扩大抵免层级，促进了利用外资与对外投资相结合。</p>
 <p>也就是说，对高新技术企业来源于境外分支机构的所得，可以按照15%的优惠税率缴纳企业所得税，在计算境外抵免限额时，可按照15%的优惠税率计算境内外应纳税总额。</p>
 <p>视同独立纳税人的分支机构，能否享受高新优惠？</p>
 <p>实务中，一些以总机构的名义进行生产经营的非法人分支机构，既无法提供汇总纳税企业分支机构所得税分配表，又无法按规定提供相关证据证明其二级及以下分支机构身份。这种情况下，分支机构将视同独立纳税人，计算并就地按25%税率缴纳企业所得税，且其独立纳税人身份一个年度内不得变更。</p>
 <p>总分支机构申请高新技术企业资格认定时，是以居民企业的身份进行认定，这实际已经包括了同一法人主体下的总分公司。那么，视同独立纳税人的分支机构，其相关数据能否并入总机构，计算申请认定高新技术企业的指标，后续享受高新技术企业税收优惠呢？</p>
 <p>申请高新技术企业资格认定，相关高新技术产品(服务)收入、研发费用等指标，需要经过专项鉴定或者审计，以保证认定期内数据的真实性、可靠性。然而，视同独立纳税人的分支机构，在经营活动中发生的营业收入、人员支出和研发费用等，需单独核算，本身并不与总机构的数据进行合并申报，这使得视同独立纳税人的分支机构，在申请认定过程中数据无用武之地。</p>
 <p>实务中，一些纳税人不明情况，主动要求将分支机构认定为独立纳税人，很有可能给申请高新技术企业认定埋下风险隐患。对此，笔者建议，企业在进行高新技术企业资格认定申请前，要提前做好规划，对于分支机构究竟是否应确认为独立纳税人进行判断，测算其数据无法纳入汇总范围可能产生的影响。</p>
 <p>(作者单位：常州企易达企业管理服务有限公司) </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247609628>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)