---
layout: post
title: "互联网1月经营跟踪：多款游戏春节表现提升"
date: 2022-02-18 08:54:47 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>一、市场整体走弱，港股环比改善。1 月恒生指数上涨1.73%；恒生科技下跌4.49%，环比跌幅收窄。纳斯达克指数、上证指数等中美重要指数均转跌。1 月港股通成交规模扩大，连续两个月日均净买入超20 亿元。</p>
 <p>二、移动互联网：社区交友MAU 反弹，美团京东小程序地位维持？ 行业MAU 有均值回归变动趋势，黑马应用中多为内容类。人均每日使用时长进一步抬升至6.5 小时。1 月MAU 环比趋势基本与上月走势相反，社区交友MAU 环比+6.36%，团购外卖MAU 环比-3.89%。</p>
 <p>小程序方面：或因假期出行需求提升拉动，同程旅行上升至第2；美团优选、美团团购分列第3、第5 位；京东购物与京喜排名稳定靠前。</p>
 <p>三、游戏与应用：多款游戏在寒假与春节期间表现有提升？ 腾讯《王者荣耀》、《和平精英》春节期间下载量同比增长。假期叠加版本更新，两款游戏下载量和畅销榜排名自1 月起表现上台阶；同比21年春节期间来看，两款游戏下载量同比增长，收入预估水平同比持平。</p>
 <p>网易新游戏《哈利波特：魔法觉醒》表现趋于稳定。《魔法觉醒》下载量站稳，畅销榜排名宽幅震荡，进入春节后下载量和排名有提升。</p>
 <p>心动公司《香肠派对》在1 月与春节表现持续上行；金山软件《WPSOffice》经历假期低峰后重新回升。</p>
 <p>四、内容平台方面：Bilibili 重点分区热度再提升，快手1 月下载量攀升？ Bilibili:动画区的平均涨粉率13.7%位列第一，鬼畜区、动物圈、资讯、游戏、生活、美食分区涨粉率均在10%以上，且相比上一统计周期增速有明显提升；百万UP 主人数稳步增长。</p>
 <p>短视频：1 月开始，快手下载量有明显提升，应用畅销榜也有小幅前进，快手于1 月22 日宣布与11 家省市卫视春晚达成合作，30 日正式宣布和央视虎年春晚达成合作，对其用户获取或有一定助推作用。</p>
 <p>五、电商方面：买量头部电商APP 加码，如拼多多环比再增加33%，淘特环比+61%，叮咚买菜、唯品会买量环比大增；抖音直播销售额收缩。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>港股市场或将成为长期配置互联网的重要场景。美国HFCAA 实施细则完善，该监管法案实施后，中概股将面临不确定性，港交所新规降低二次上市的门槛，进一步加强了港股市场的吸引力。</p>
 <p>互联网公司经监管后聚焦主业，从人员角度判断基本面探底。主要互联网公司大多进行了经营上的调整，更加关注主营业务，呈现人员结构优化，短期经历调整，而中长期有望改善盈利情况。</p>
 <p>推荐组合：建议长线布局优质资产。建议关注组织架构调整，聚焦零售的美团；出海迎来机遇，建议关注成立天美F1 工作室、加快海外布局的腾讯控股，推出全球性IP 手游《哈利波特》与畅销端游《永劫无间》的网易。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观经济不及预期风险，政策风险，行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280800339>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)