---
layout: post
title: "世界多地出现罕见热浪 科学家：世界性热浪将越来越频繁和剧烈"
date: 2022-05-23 09:31:07 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 《纽约时报》22日报道称，一场席卷全美国的热浪正从美国南部和西部向东部蔓延，数十个州将迎来史上最热春季。美国中西部近期气温比往年平均值高出1℃-6℃左右，东部地区更甚，而全美国预计将打破往年的130个高温纪录。数周来，印度和巴基斯坦一直被创纪录的高温所笼罩，据《印度快报》报道，该国首都新德里日前最高温度达49.2℃。此外，法国气象局也通报了5月份的热浪袭来具有“早到性、持续性”等特点，该国2/3的地区气温超过往年6℃-8℃，而上一回在5月份出现此类反常天气还是在1945年。

<p>数周来，印度和巴基斯坦一直被创纪录的高温所笼罩，据《印度快报》报道，该国首都新德里日前最高温度达49.2℃。此外，路透社称，截至5月初，高温已经造成印度至少25人死亡。不仅仅是亚洲，目前，世界多地都在经历极端高温天气。</p>
 <p>《<span id="stock_106.NYT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NYT" class="keytip" data-code="106,NYT">纽约时报</a></span><span id="quote_106.NYT"></span>》22日报道称，一场席卷全美国的热浪正从美国南部和西部向东部蔓延，数十个州将迎来史上最热春季。美国中西部近期气温比往年平均值高出1℃-6℃左右，东部地区更甚，而全美国预计将打破往年的130个高温纪录。</p>
 <p>超过1.2亿美国人正处于炎热之中，这场热浪引发了美国当局对户外工作者和无法获得室内制冷设备者健康的担忧。为此，美国国家气象局发布一份特别声明，警告居民近期尽可能地待在室内，并及时补充水分。纽约<span id="stock_105.BRKR"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.BRKR" class="keytip" data-code="105,BRKR">布鲁克</a></span><span id="quote_105.BRKR"></span>林21日举行的半程马拉松赛中，一名参赛者倒地而亡，另有6人因中暑送医。</p>
 <p>美国国家海洋和大气管理局预测，今年夏天，北美整个大陆的气温都将高于往年平均水平。此外，极端高温和持续干旱将导致全国范围内的电力短缺，甚至引发电网瘫痪。</p>
 <p>与此同时，欧洲的一些民众也正在经历炙烤。西班牙国家气象局的最新数据显示，该国南部的哈恩等地近日的最高气温高达40℃左右。此外，西班牙夜间气温近期也异常高(25℃以上)，达到有记录以来最高值。21日，西班牙国家气象局在10个地区发布高温警告，称这可能是多年来“最强烈”的热浪之一。据悉，受来自北非的热空气影响，西班牙今年的暑热来得格外早，导致该国5月平均气温比往年升高15℃。西班牙卫生部门提醒民众多喝水，尽量不出门，减少体力活动。</p>
 <p>此外，法国气象局也通报了5月份的热浪袭来具有“早到性、持续性”等特点，该国2/3的地区气温超过往年6℃-8℃，而上一回在5月份出现此类反常天气还是在1945年。法国媒体还称，今年以来巴黎大区累计日照时数打破纪录。科学家分析称：随着全球气温不断上升，世界性的热浪将越来越频繁和剧烈，其影响面也将愈发广泛。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205232387617178.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)