---
layout: post
title: "震荡之下 指数基金怎么投才能不慌？"
date: 2022-03-04 15:43:49 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>最近市场真是过山车一样，震得人欲哭无泪，这般熬人不好受啊！想想我们普通人，没有足够的时间交易，没有足够的专业知识，如何在起起伏伏的市场中生存呢？</p>
 <p>这里就不得不提到股神巴菲特了。事实上，股神巴菲特曾经不止一次推荐普通人去购买指数基金，称这是最适合普通人的投资品。</p>
 <p>事实上，已经有不少投资者选择在震荡市投资指数基金，<strong>因为指数基金反人性、活得久、长期向上。</strong></p>
 <p>首先，指数基金只复制指数里的成分股，避免人为因素对投资的干扰；其次，指数里的股票进进出出，而指数永远屹立不倒；最后，指数基金是追求复制市场的平均收益，只要市场长期向上，指数基金也是长期上涨的。</p>
 <p><strong>1、充分了解指数基金的优势</strong></p>
 <p>指数基金，顾名思义，就是跟踪指数的基金。包括各种行业(如传媒指数、医疗指数)、各种主题(如京津冀指数)、各种风格(如沪深300、创业板指数)以及各种资产(如债券指数、QDII指数、石油指数)。</p>
 <p>相对于一般基金投资，你要寄希望于基金经理长期保持优异的业绩，指数基金不存在基金经理的主观操作，完全被动的跟踪指数，指数涨则基金涨，没有太多心可操，这是它的好处。</p>
 <p><strong>(1)无仓位之抉择</strong></p>
 <p>无论刮风下雨，指数基金永不减仓，永远接近满仓，代表最真实指数表现。</p>
 <p><strong>(2)无风格之漂移</strong></p>
 <p>无论市场风格怎么变化，指数基金永远跟踪那只他锚定的指数，比珍珠还真，比男朋友还忠诚。</p>
 <p><strong>(3)无换帅之烦恼</strong></p>
 <p>指数基金表现只和指数表现挂钩，基金经理能够影响的部分很小很小很小很小，因此许多基金经理都会管理多只指数，绝对毫无压力。</p>
 <p><strong>(4)无选股之忧虑</strong></p>
 <p>指数基金买的都是“一揽子”股票，并在各个权重股之间进行均衡配置，个股对于指数基金的表现影响相当有限，可以充分分散投资风险。</p>
 <p><strong>(5)无费用之惆怅</strong></p>
 <p>指数基金相比主动管理基金来讲费用较为低廉，有句话怎么说，省下的就是赚到的，部分基金的C类份额还拥有0申购费，持有X天以后免赎回费的费率优惠，真的是投资理财小能手呢。</p>
 <p><strong>2、选择适合自己的投资策略</strong></p>
 <p>虽然指数基金的管理费率低于主动管理基金，但也请并不要因为“便宜”就贸然选择指数基金，在购买指数基金前，想清楚你能否接受以下情况：</p>
 <p><strong>基金经理唯一的投资策略就是跟踪指数</strong>，不会随着市场波动加仓、减仓，一句话概括未来展望：当然是长期看好呀；</p>
 <p><strong>如果市场出现剧烈波动，你的指数基金将会“感同身受”</strong>，不要期望获得大幅超越指数的表现，牛市既然跟得上，熊市的回撤也会有“辣么大”；</p>
 <p><strong>挑选指数基金=挑选指数</strong>，要先认可指数的投资价值，再选择跟踪于这只指数的指数基金，可以看指数的过往表现、所包含标的、未来发展前景等再做判断。</p>
 <p>只要充分掌握指数基金的特性，就能利用指数基金这一利器，做出较优的投资决策。在这里为大家推荐3种指数投资的方法，并打包票表示绝对实用，永不过时！</p>
 <p><strong>1)定投策略</strong></p>
 <p>指数基金定投是最常见的指数基金投资策略了。定投在下跌行情中更有魅力，原因在于让我们在下跌过程中不断积累低成本筹码，等待一次规模性的反弹。这个反弹的高度不需特别巨大，只要略有规模，便可使我们回到盈利状态。</p>
 <p>而除了常见的普通定投，还有一种智能定投的定投方式，它在低位的时候买入更多的份额或者更多的金额，在高位的时候投入金额减少，这样确实从长期来看收益效果会好于普通定投。目前市场上智能定投方式主要有三个方法。</p>
 <p><strong>均线策略法：</strong>定投的时候，首先如果是指数基金，你会选择这条指数基金和它对应的均线，这个指数基金如果低于均线，比如收盘价比均线低了10%，这时候扣款比例增加，比如扣款比以前增加30%，它对标的矛就是均线。</p>
 <p><strong>指数估值方法：</strong>对标的矛就是用指数PE市盈率这个方法来判断市场点位的高和低。比如在市场处于PE估值低位的时候，扣款的金额可以增加30%-50%，这样的话加大投入，你在低位投入资金越多，你买的份额也就越多。</p>
 <p><strong>移动平均成本法</strong>。这种方法是紧盯投资者手上的成本，具体方法就是投资者设置固定扣款周期和初始投资金额后，当基金净值高于平均持有成本一定比例的时候，减少这期扣款金额，甚至赎回金额。当基金净值低于平均持仓成本的时候我要增加当期的扣款金额，看一下哪种方法更适合自己，它的核心都是有一个标准来判断现在是低了还是高了，根据这个标准增加扣款或者减少扣款。</p>
 <p>定投指数基金相当于一场马拉松式的长跑，它跟股票投资是一样的，需要选择好的指数，用好的价格买入，长期买入，耐心坚持。严格按纪律执行，才能获得超越市场的收益。所以一定要抱着长期投资的心态去做指数基金投资。</p>
 <p><strong>2)</strong><strong>波段策略</strong></p>
 <p>波段策略是指利用市场特有的波段运行规律，在波谷低价买入，在波峰高价卖出，从而获利的一种策略。由于投资品市场的价格时刻都在波动，成功把握部分波动的波段，便可有效获利，因此波段策略是一种较为常见的基础策略。</p>
 <p>由于ETF产品的交易效率高与交易费用低的特点，使得ETF产品成为进行波段策略操作的最佳工具之一。而部分ETF产品为T+0交易，例如跨境ETF、债券ETF、黄金ETF、货币ETF等，这些ETF产品当天买入当天即可卖出，因此可抓住日内波动，低点买入，高点卖出，从而实现日内波段策略的操作。</p>
 <p><strong>3)</strong><strong>轮动策略</strong></p>
 <p>我国的股票市场受热点、主题等多种因素驱动，同一时间段内不同行业之间的收益率差异可能非常大，并且行情的切换也是非常的迅速。为了捕捉个别行业带来的结构性机会，跟上行情切换的速度，轮动策略是一种较为有效的方式。</p>
 <p>ETF由于其行业品种丰富、交易成本低等特点，使其成为实现轮动策略的最佳工具之一。一方面，行业ETF是对某一选定行业的全面布局，解决在行业内选择个股既耗时又困难的问题，并且减少投资单个股票业绩不稳定所带来的风险，快速抓住行业机会，有效分享整个行业的收益。另一方面，ETF低廉的交易费用也使得投资者在追踪行业行情快速、频繁的切换中，节省大量的投资成本。</p>
 <p>(文章整理自国信证券、广发基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297299265>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)