---
layout: post
title: "博时基金张李陵：玩转股债 穿越波动获取稳健收益"
date: 2022-03-07 07:31:08 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在这个充满不确定性的市场中，要获取“稳稳的幸福”难度越来越大，但仍有一批产品能够穿越牛熊获得稳健收益。博时基金固定收益投资三部总经理张李陵管理的固收类产品正是其中一例。在他的投资框架中，始终将绝对收益放在首位，并注重知行合一。2022年，他认为股票、债券市场均有“可为”机遇，可以先关注价值股，后切换到债券，大类资产配置上应相对均衡，在控制回撤的基础上把握稳健收益。</p>
 <p>2022年大类资产均衡配置</p>
 <p>清华大学硕士毕业后，张李陵就开启投资之旅，至今已超过15年。张李陵2014年加入博时基金，现任博时基金固定收益投资三部总经理兼固定收益投资三部投资总监。目前管理7只基金，合计管理规模逼近240亿。张李陵的代表产品——博时信用债纯债基金，截至2021年底，在他管理期间(2015年7月16日-2020年3月11日，2020年7月13日至今)，累计收益率为35.25%。任职6年，每年都获得正收益。</p>
 <p>“未来将是一个资产配置的时代。”张李陵表示，2022年在大类资产整体配置上应相对均衡。在宏观环境方面，今年在稳增长+盈利增速放缓发环境中，PPI下+CPI对应剪刀差收敛，货币政策稳健偏松、流动性合理充裕，对应的宏观策略部三因子周期模型可能呈现出阶段性的衰退后期和复苏期格局。而从大类资产配置的历史规律来看，类似场景下权益难有特别好的表现，但也仍有一定机会。</p>
 <p>他强调有六个方面要特别注意。第一是要防范年度级别风险。如果下半年疫情修复好于预期，是否会出现中国经济向上、美国通胀向上的情况，这对股市和债市都非常不利，要注意谨慎布局流动性不太好的资产。</p>
 <p>第二是要注意财政政策应对，若出现中国经济向上、美国通胀向上的情况，那么中国的财政政策会更加积极主动。从中长期的角度来看，今年一些价值股、高股息资产的表现应该不会差。若第三季度这些资产开始上涨，则要注意风格切换。</p>
 <p>第三是短期操作上谨防美联储在三月或者四月的鹰派发言。如果美债收益率再往上冲，会对国内流动性造成影响。但他认为中国央行一定会正确应对，把握对应政策的节奏，债券投资上也要把握好节奏。</p>
 <p>第四，从大类资产配置上来讲，若美联储的经济决策对国内冲击没有想象得那么大，下跌较多的赛道股可能会有所反弹。从长期来看，中国经济可能会摆脱疫情的影响，那么前期已经跌到合理估值的成长股将迎来机遇。</p>
 <p>第五，目前面临的格局是国内经济有压力，海外通胀有压力，“对我们最不利的一种情况是，海外的通胀压力传导到国内，这种传导很可能通过农产品或者汇率阶段性贬值进口价格上行。”</p>
 <p>第六是要把握宏观节奏，今年可以先关注价值股，后切换到债券，到2023年，可以再次关注价值和成长股。今年要降低投资的预期收益，对整体风险一定要加强防范。</p>
 <p>股债两个市场都有机遇</p>
 <p>作为贯通股票债券两大市场的投资老将，张李陵对股票、债券两个市场都有投资心得，认为2022年这两方面都有机遇。</p>
 <p>谈及2022年的债券市场，张李陵表示，上半年对债券市场总体看好，若出现大幅度下跌会积极加仓，在上涨到一定程度后会减仓。上半年，市场面临海外产能回流，经济存在下行压力，有降准降息的空间。虽然美国的通胀水平、美债收益大幅度往上走会阶段性给与市场带来一定的压力，但整体来看，预计债券市场会“波折下行但不存在走熊的态势”。若上半年利率处于一个很低的水平，债市可能会出现一些风险。</p>
 <p>对于权益资产，张李陵认为，全年宏观格局将会是“前低后高”，上半年估值会有一些压力，但若调整到位，到下半年会有一个较好表现。尤其是一些偏价值的品种，找准好时机布局获得显著超额收益的概率较高。</p>
 <p>张李陵具体看好三个方向：一，困境反转领域，主要是“稳增长”政策支持的领域，集中在金融、周期板块。二，毛利扩张带来的机遇，可以寻找一些产业机遇较好的行业。三，“双碳”方向，稳增长方向大概率指向“双碳”、科技创新等领域，不过这些板块目前估值偏贵，要看准机遇逐渐布局。</p>
 <p>而对于可转债市场，张李陵认为今年没有太大的机会，原因是三季度制造业可能会受到一些挑战。在此情况下，“专精特新”小企业可能会回吐去年的收益，而大票转债会重新获得一些机会，转债市场又会转向像2020年那种稳增长的格局上。而货币政策的宽松预期保证了转债市场不会出现系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298165370>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)