---
layout: post
title: "多重利好叠加！房企融资回暖"
date: 2022-05-30 21:35:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，监管部门频频释放支持房企合理融资需求的信号。</p> <p>随着利好政策叠加，房企融资显露回暖迹象。在信贷渠道，开发贷、并购贷款得到较大力度的支持；在发债渠道，5月以来多家房企加入债券融资行列。</p> <p align="center"><strong>开发贷、并购贷获支持</strong></p><p>近段时间，央行、银保监会等监管部门多次提及“保持房地产信贷平稳增长”“保持房地产融资平稳有序”。</p> <p>多家银行表示，将支持房企合理融资需求。中国银行日前召开的专题会议要求，全力加大对重点领域的信贷投放力度，支持房地产领域合理融资需求。</p> <p>浦发银行副行长王新浩介绍，2022年该行将优化和完善房地产客户准入管理细则，拓宽房地产一类客户名单，新增百强县展业区域，客户准入环节适度前置，提高融资个性化方案的容忍度。该行将做好政策差异化和客户分层分类管理，优化信贷资源配置，维护房地产市场平稳健康发展。优先支持住宅开发贷款、市场化可持续的保障性安居工程和租赁住房贷款。</p> <p>在纾困房企方面，多家银行表示，将积极有序开展房地产项目并购贷款业务。兴业银行风险管理部总经理邹积敏表示，年初以来，兴业银行已经通过并购重组或其他金融机构提供并购贷款，本息无损化解了房地产相应项目的风险。今年该行已经安排200亿元的并购额度化解潜在风险项目，这些项目主要位于深圳、广州、苏州等一、二线城市。</p> <p align="center"><strong>多家房企开展债券融资</strong></p><p>除了银行信贷将支持房企合理融资需求外，在发债渠道，监管部门正通过信用保护工具解决房企融资在实操层面的困难。</p> <p>近日，碧桂园、龙湖集团、美的置业等多家民营房企成为“示范房企”，在信用保护工具的护航下，陆续开展债券融资。</p> <p>招商银行研究院研究员杨侦誉认为，信用风险缓释工具应用于民营房企发债，在实操层面推动解决房企融资困难问题，传递出积极信号。信用风险缓释工具的应用，可促进房企债券发行，提振市场信心，帮助解决部分民营房企“融资难”问题。</p> <p>还有多家房企加入债券融资行列。例如，5月26日，绿城房地产集团有限公司成功发行15亿元期限2+2年的并购中期票据，其中5亿元用于收购房地产项目公司股权，在保障项目顺利推进的同时，支持产业内协同性较强的企业缓解流动性压力。同日，保利发展控股集团股份有限公司成功发行绿色中期票据，金额30亿元，期限3年，募集资金全部用于绿色住宅项目建设。5月27日，中海企业发展集团有限公司成功发行30亿元中期票据，募集资金将用于项目建设。</p> <p>根据非金融企业债务融资工具注册信息系统(孔雀开屏系统)公开信息，近期铁建地产、珠海华发、南京奥体、厦门国贸、鲁能集团、北辰实业等企业合计提交约260亿元债务融资工具的注册申请。5月以来，保利发展、保利置业、建发地产、杭州滨江等企业合计约235亿元债务融资工具已接受注册。</p> <p>市场人士分析，随着国内经济与房地产市场修复提速，房地产行业融资环境稳步改善，将有助于发挥房地产稳定宏观经济大盘的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396658289>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)