---
layout: post
title: "指数女神胡洁：稳增长背景下继续看好银行板块"
date: 2022-04-27 22:35:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“指数女神”、华宝基金指数研发投资部总经理、银行ETF(512800)基金经理胡洁日前撰文指出，今年以来，俄乌冲突持续发酵，美联储将加快加息缩表，全球大宗商品市场大幅波动，以及疫情反弹，国内经济下行压力进一步加大。考虑到今年5.5%的经济增速目标，国家出台了相应稳增长的政策。胡洁指出，在此大环境下，稳增长板块有较为突出的表现，而银行作为稳增长板块中重要的一环，今年以来也取得了较为明显的超额收益。</p>
 <p>站在当前时点，胡洁认为，未来银行仍有望跑赢大盘，主要基于以下几点原因：</p>
 <p>首先，稳增长政策不断发力，未来几个月政策利好有望延续。3月份的两会政府工作报告设定了“国内生产总值增长5.5%左右”的目标，体现了稳增长的坚定态度。随后3月16日国务院金融委会议指出要“切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施”。4月13日高层会议再次提出“鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，适时运用降准等货币政策工具，推动银行增强信贷投放能力”。4月25日，降准正式落地，更是直接利好银行板块。</p>
 <p>其次，海外加息背景下，以银行为代表的低估值价值股有相对优势。 从过去10年的历史数据来看，当海外货币政策较宽松时，A股往往是成长股跑赢；而海外货币政策较紧时，往往是价值股表现较优。当前美联储已在3月启动本轮第一次加息，从美联储官员表态和美国通胀数据来看，5月份可能会进一步加息。在这样的大背景下，以银行股为代表的低估值价值股可能是更稳妥的选择。</p>
 <p>再次，银行板块财务数据业绩靓丽。2021年商业银行不良贷款率1.73%，较年初下降11个BP.在资产质量稳中向好驱动下，2021年商业银行净利润增速达12.6%，A股上市银行整体净利润增速达13.4%，为2015年以来最高水平；部分上市银行2021年盈利增速超过25%。</p>
 <p>最后一点则是银行板块的估值低，安全边际相对较高。当前中证银行指数PB估值仅0.61倍，处于历史低位；PE(TTM)估值仅5.2倍，亦处于历史低位，安全边际凸显。</p>
 <p>A股市场银行股近期备受资金关注。A股规模最大、流动性最佳的银行ETF(512800)近日频频溢价成交，资金持续涌入。行情数据显示，4月27日，银行ETF(512800)再获净申购资金超1.2亿元，为连续第三日获资金净申购，资金净流入额合计达4.56亿元！</p>
 <p>公开数据显示，银行ETF及其联接基金(A份额240019；C份额006697)跟踪中证银行指数，包含40只上市银行股，反映板块整体行情，避免个股黑天鹅风险，其中7成仓位聚焦招商银行、兴业银行、平安银行、宁波银行、江苏银行等高成长性银行股，聚焦成长，投资胜率更高！据交易所公开数据，截至2022年4月26日，银行ETF(512800)规模达98.60亿元，是A股规模最大、流动性最佳的银行类ETF基金，作为两融标的，其最新融资余额达10.25亿元。</p>
 <p>风险提示：银行ETF(512800)跟踪的标的指数为中证银行指数(399986)，中证银行指数基日为2004.12.31，发布于2013.7.15，指数成份股构成根据该指数编制规则适时调整，其回测历史业绩不预示指数未来表现。任何在本文出现的信息(包括但不限于个股、评论、预测、图表、指标、理论、任何形式的表述等)均只作为参考，投资人须对任何自主决定的投资行为负责。另，本文中的任何观点、分析及预测不构成对阅读者任何形式的投资建议，基金管理人亦不对因使用本文内容所引发的直接或间接损失负任何责任。基金投资有风险，基金的过往业绩并不代表其未来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362328574>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)