---
layout: post
title: "国家发改委10大举措促消费 一大波过节红包在路上"
date: 2022-01-16 17:10:59 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 自1月12日以来，A股预制菜概念连续几日的火爆，恰恰是节日消费行情启动的一个缩影。记者粗略统计，目前包括北京、福州、襄阳、荆门、十堰在内的多地官宣发放几亿元或几千万元的春节消费券，一大波“过节红包”就在路上。（上海证券报）

<p>国家发展改革委1月16日发布《<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201162249218564.html">关于做好近期促进消费工作的通知</a>》(以下简称《通知》)，出台10大举措，要求抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，努力实现全年经济“开门稳”。</p><p>与此同时，福州、襄阳、荆门、十堰等多地官宣发放几个亿或几千万元的春节消费券，一大波“过节红包”就在路上……</p><p>自1月12日以来，A股预制菜概念连续几日的火爆，恰恰是节日消费行情启动的一个缩影。</p><p><strong>10大举措促消费</strong></p><p><strong>冰雪消费恰逢其时</strong></p><p>《通知》强调，在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，适应居民消费习惯变化和提质升级需要，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力，推动实现一季度经济平稳开局。</p><p><strong>《通知》提出10个方面的工作举措：一是因地制宜多措并举满足居民节日消费需求；二是打造线上节庆消费提质升级版；三是有效拓展县域乡村消费；四是乘势而上扩大居民冰雪消费；五是大力提升文旅休闲服务供给；六是进一步激发智慧零售新活力；七是积极发展绿色消费；八是促进住房消费健康发展；九是落实好中小微企业纾困政策；十是全力保障困难群众等群体基本生活消费。</strong></p><p>其中，《通知》要求，乘势而上扩大居民冰雪消费。结合举办一届简约、安全、精彩的冬奥会、冬残奥会，积极实施冰雪旅游发展行动计划，大力拓展冰雪竞赛表演市场，打造冰雪运动品牌赛事，进一步提升北方冰雪消费参与度，充分挖掘南方冰雪消费潜力等。</p><p>“《通知》的部署可谓正当其时，从多个角度详细给出了促消费的具体措施，充分覆盖了消费市场的方方面面，并且迎合了当前消费市场供需两端的热点与痛点。”星图金融研究院高级研究员付一夫对记者表示，北京冬奥会激发游客对滑雪运动的热情，冰雪旅游消费接下来会有较好表现。春节假期时间充裕，只要做好疫情防控，无论是冰雪消费，还是其他方方面面的消费都可以乘势而上。</p><p><strong>真金白银</strong></p><p><strong>多地“消费券”“红包雨”在路上</strong></p><p>元旦、春节、元宵节……多个节日纷至沓来，消费市场暖意融融。以元旦为例，据中国银联发布的数据显示，元旦假期银联网络交易总金额达到1.32万亿元，创历史新高；银联网络交易笔数达到21.36亿笔，同比增长24%，彰显出我国强劲的消费潜力。</p><p>“2022年元旦假期，各地促销活动丰富多彩，为延续元旦消费热度，各地抢抓春节市场，继续开展一系列<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="em_stock_key_common" data-code="0,300959">线上线下</span>融合促销活动。”付一夫说，目前多地真金白银推出“消费券”等行动，有望进一步促进节日消费“开门红”。</p><p>记者粗略统计，目前包括北京、福州、襄阳、荆门、十堰在内的多地官宣发放几亿元或几千万元的春节消费券，一大波“过节红包”就在路上。</p><p>元旦前夕，上海市商务委公布了该市第一批团圆饭、年夜饭外卖名单，老字号企业组团发力，为买年货的人们送消费券，还有“大礼包”惊喜。</p><p>1月12日，2022北京年货节启动，千万元消费券等消费者来抢。</p><p>1月15日，福州市政府给补贴，推出发消费券新春促消费活动，金额合计超5.5亿元。</p><p>1月16日，继襄阳、荆门官宣发放春节消费券后，十堰也加入“湖北发券大家庭”，宣布将在春节期间发放价值1000万元消费券，鼓励市民购买年货，扩大消费、丰富节日生活。</p><p>“考虑到春节、元宵节期间是历来的传统消费旺季，人们的消费意愿原本就要比平时更高，叠加《通知》给出的一系列支持和利好，有望进一步放大人们的消费热情，预计一季度消费市场将迎来一波强势反弹。”付一夫说。</p><p><strong>2022年社会消费品零售总额</strong></p><p><strong>同比增长或在6.8%左右</strong></p><p>“2022年必须充分挖掘国内需求的潜力。”国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆不久前表示，要着力扩大消费需求，要把商品消费和服务消费结合起来，落实好提振汽车家电等大宗消费的相关举措，扩展信息消费、绿色消费等新型消费。</p><p>分析人士表示，在继续实施扩大内需战略以及促进消费等政策支持下，2022年，消费对经济增长的拉动作用有望进一步加强。“预计2022年社会消费品零售总额，同比增长在6.8%左右，消费拉动经济增长的作用将进一步加强。”国务院发展研究中心市场经济研究所所长王微说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202201162249294384.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)