---
layout: post
title: "中国种业，谁能成为“头号种子”"
date: 2022-03-02 09:35:40 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>编者按</p>
 <p>粮安天下，种筑基石。种子是粮食安全的关键，也是国家战略性、基础性核心产业。切实有效地解决好种子的问题，牢牢掌控中国粮食的“命脉”，对于提升我国种业发展水平具有重大意义。在一系列政策利好下，种业发展活力不断激发，众多业内头部企业也迎来发展机遇。</p>
 <p>本报记者马嘉</p>
 <p>2月22日，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，即2022年中央一号文件正式发布，为广大农民送来政策春风和民生礼包。</p>
 <p>种子是农业的“芯片”，今年中央一号文件再度强调大力推进种源等农业关键核心技术攻关、全面实施种业振兴行动方案、推进种业领域国家重大创新平台建设等，为种业提供了持续、全面、强有力的政策支持和方向指引。政策利好下，种业领域将有望迎来更大的发展良机：掌握优质品牌及转基因等核心技术的龙头种业企业有望领跑赛道；受益于政策红利的种业概念股或站上风口。</p>
 <p>政策助力</p>
 <p>持续加大创新力度</p>
 <p>今年中央一号文件明确，要大力推进种源等农业关键核心技术攻关。</p>
 <p>在业内人士看来，在创新投入方面，种业企业或迎来新机遇。国家蔬菜工程技术研究中心主任许勇对中国商报记者表示：“我国种业发展首先要做的是将科研院所的创新要素高效整合到商业化育种体系的企业里面。同时需要有效提升已有的育种技术，与现代分子生物学技术有机融合，提高‘卡脖子’技术的创新能力，进而开展紧缺资源的创新，培育市场紧缺的、引领市场发展的新品种来提升种业企业的竞争力。”</p>
 <p>北京市华都峪口禽业有限责任公司副总裁吴桂琴对记者表示，加强自主创新首先体现在育种基础设施设备的信息化智能化升级上，这类装备在种业领域应用面较窄，还需要加强跨领域合作；再者，技术的研发应用要围绕所培育的品种开展，持续提高国产品种的竞争力；此外，种子从科研走到应用环节，企业最了解市场的需求，也希望参与并主导应用型研究，实践“以市场为导向，满足消费者的需求为核心”的育种理念。</p>
 <p>做好种质资源保护就等于保住了种业发展的“底子”，多数种子企业也在保护和创新种质资源上花费了较大心血。海泽拉启明种业(北京)有限公司总经理彭其明对中国商报记者表示，对于本土企业而言，因为有供应链优势，推进新产品的速度非常快，但同时部分新产品的生命力也比较短，有的两三年就消失了，这会让产品缺乏一定的竞争力。</p>
 <p>不仅如此，我国种业面临较为严重的同质化竞争，部分重要种子依赖进口，处于“大而不强”的状态。针对这些现实问题，我国持续加大对种业的支持力度，利好政策陆续出台，为行业发展提供了良好前景。</p>
 <p>今年中央一号文件明确，加快实施农业关键核心技术攻关工程，实行“揭榜挂帅”“部省联动”等制度，开展长周期研发项目试点；强化现代农业产业技术体系建设；开展重大品种研发与推广后补助试点。</p>
 <p>此外，我国对种源的知识产权保护还有待加强。中国农业科学院研究员王秀东对记者表示，如许多种子好的性状基因被国外提前注册了专利，在保护期内是不能免费使用的，如果使用要付高昂的专利费。今年中央一号文件也提出，要求贯彻落实种子法，实行实质性派生品种制度，强化种业知识产权保护，依法严厉打击套牌侵权等违法犯罪行为。 </p>
 <p>资本关注</p>
 <p>种业股或站上风口</p>
 <p>随着今年中央一号文件的发布，种业与生物育种板块有望成为资本市场上的关注焦点。具备生物育种研发优势的大北农、具备优质种质资源和品种资源的杂交玉米种业龙头登海种业、主营水稻和小麦的优质种植企业苏垦农发等种业龙头企业均在资本市场上较受关注。</p>
 <p>多家机构发布研报表示看好种业企业的发展。中信证券表示，中央一号文件为种植产业链提供了持续、全面、强有力的政策支持和方向指引。种业与生物育种、粮食种植等产业链将直接受益于相关政策的落实。</p>
 <p>天风证券认为，针对此前种业行业模仿套牌情况较为严重、原始创新得不到较好保护的情况，中央一号文件提出了强有力的针对举措。具体到企业层面，转基因技术储备丰富、转基因性状研发领先、品种竞争力强劲的种业龙头企业有望把握种业技术变革机会，依靠优质品种获得更多的市场份额。 </p>
 <p>华泰证券研报分析，中央一号文件发布后，产业带动作用明显的农业龙头企业、生物育种优势企业、畜牧种源优势企业均有望受益。</p>
 <p>值得关注的是，在粮食安全重要性提升的背景下，转基因板块或将迎来高关注度。根据华西证券的测算结果，转基因玉米种子放开后，我国玉米种子市场将扩容至650亿元左右。转基因技术储备丰富且品种竞争力强劲的公司有机会借助行业变革的机会斩获更多市场份额。截至2月23日收盘，资本市场上转基因板块上涨明显，其中丰乐种业、登海种业、天康生物等个股出现明显上涨。</p>
 <p>企业争锋</p>
 <p>谁能成为“头号种子”</p>
 <p>不容忽视的是，目前，我国种业产业集中度较低，种业企业 “多、小、散”特点明显，总体市场份额较低。面向未来，种业企业间的竞争将更为激烈，抓住机遇的企业有望成为“头号种子”。</p>
 <p>在经营业绩上，头部种业企业具有一定优势。丰乐种业、登海种业、荃银高科、神农科技均预计2021年全年净利润高速增长。种业企业普遍表示，将在拉动业绩增长最为明显的创新成果方面下“重本”。大北农集团旗下北京创种科技有限公司副总裁王石对中国商报记者表示，目前，公司种业研发投入占销售额的10%以上。首农食品集团方面也表示，已经形成了一批国内领先的种业科技资源和创新成果，这也是其未来进一步深耕的方向。</p>
 <p>“我国需要小而精、小而专、大而强的一些中小企业、航母级企业组成一个创新的方阵，全面提升种业的综合实力。”许勇说。</p>
 <p>农业农村部部长唐仁健表示，现代种业是科技密集型、资本密集型产业，联结科技和资本、打通研发和市场，最佳的组织形式就是企业。做大做强种业，必须做优做强一批具备集成创新能力、适应市场需求的种业龙头企业。要求加快构建商业化育种体系，着力打造一批优势龙头企业，逐步形成由领军企业、特色企业、专业化平台企业协同发展的种业振兴企业集群。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293787380>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)