---
layout: post
title: "天津、郑州已开始执行4.25%最低房贷利率 北京地区出现最新变化"
date: 2022-05-22 21:30:13 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“首套房贷利率下限调整”与“5年期以上贷款市场报价利率(LPR)调降”的双重礼包已投递至部分城市。5月22日，北京商报记者从多地区银行客户经理处获悉，当前，天津、郑州地区新发放的首套房贷利率已执行最低4.25%这一标准。而在北京地区，多家银行首套房贷利率也随着贷款市场报价利率(LPR)的下调由此前的5.15%调整为5%。</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>多城市新发首套房贷已降至4.25%</strong></p>
 <p>5月20日，央行授权全国银行间同业拆借中心公布，5年期LPR由4.6%下调15个基点至4.45%，这是在LPR捆绑房贷利率后降幅最大的一次。再加上5月15日央行、银保监会宣布，将首套房贷利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，这也就意味着，叠加此前的政策，对于首套房贷利率来说最低可以降到4.25%。</p>
 <p>5月22日，北京商报记者调查发现，目前天津、郑州等地区已经开始执行首套房贷利率4.25%这一标准，也有部分城市银行网点人士透露称，预计5月23日或24日就会正式执行新发首套房贷利率4.25%这一标准。</p>
 <p>“目前我行房贷利率执行首套为5年期以上LPR-20个基点这一政策，根据最新的LPR报价，新发放的首套房贷最低可达到4.25%。”天津地区一家国有大行客户经理透露称。郑州地区一家股份制银行人士也向北京商报记者表示，“目前我行新发放的首套房贷利率最低可以做到4.25%，不过需要客户征信审核通过，并且为首次购房人士。”</p>
 <p>常州地区，一家国有大行个贷部门人士提到，“预计从5月23日或24日起，我行首房贷利率最低可以做到4.25%，但目前还未收到具体细化的规则，不过申请4.25%房贷利率对客户有一些附加要求，例如，有缴纳社保、公积金、夫妻双方中有一方的收入比较稳定等。”</p>
 <p>“LPR下降对买新房有好处，月供会下降”“该攒钱买房了”……LPR“降息”后关于“买房时机到了吗”这一相关话题一度被冲上热搜。事实上，自5月15日，央行明确首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限LPR减20个基点之后，就已有部分城市因城施策将首套房贷利率调降至4.4%。</p>
 <p>据诸葛找房数据研究中心不完全统计数据，在5月15日央行、银保监会发布差别化住房信贷政策后，已有20个城市首套房最低房贷利率降至4.4%，如广州、天津、苏州、济南、重庆、沈阳、昆明等。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱分析指出，本次5年期LPR创历史最大降幅，可以看出目前的中央对于稳经济稳房产市场的决心，未来上述城市的首套房最低利率仍有进一步下调的空间。 </p>
 <p><strong>北京地区新发房贷利率已随LPR下行，基点尚未松动</strong></p>
 <p>在北京地区，房贷利率是否也将出现松动？5月22日，北京商报记者从北京地区多家银行处获悉，随着最新的LPR下调，京城已有多家银行正式将首套房贷利率从此前的5.15%调整至5%。</p>
 <p>当前，北京地区房贷市场利率执行标准为：首套房贷利率为5年期以上LPR+55个基点、二套房贷利率为5年期以上LPR+105个基点。一位国有大行业务部门相关人士表示，目前我行首套房贷利率为5年期以上LPR+55个基点，也就是5%。另一家国有大行个贷部门经理也提到，首套房贷利率已经随着LPR从此前的5.15%调整为5%。</p>
 <p>股份制银行也同样进行了调整，一位股份制银行客户经理向北京商报记者表示，经我行部门与北京市银行业协会确认，目前北京地区个人住房按揭贷款执行利率浮动点位，暂时继续保持不变，即为5年期以上房贷利率为：商贷首套4.45%+55个基点，为5%；商贷二套4.45%+105个基点，为5.5%。“以上利率以5月20日放款为准。”上述股份制银行客户经理补充道。</p>
 <p>另一家股份制银行北京分行相关人士也透露称，该行首套住房贷款执行利率是按照对应档次的LPR结合约定的利率调整幅度计算得出，因此以5年期以上贷款为例，根据5月20日公布的LPR计算，目前首套住房贷款执行利率为5%。</p>
 <p>让市民最为关心的就是调整之后月还款金额相较之前能省多少？根据北京商报记者从房产中介人士处获得的信息：若以北京商贷贷款100万元，贷款期限25年，等额本息还款方式计算，首套住房贷款执行利率为5%之后，月供还款金额为5845.9元，相较未调整前的5933.63元节省87.73元，25年整体还款金额减少约2.6万元左右。</p>
 <p>盘古智库高级研究员江瀚在接受北京商报记者采访时表示，就目前来看，北京地区的房贷利率变化情况相对稳定，和LPR走势比较接近，处于震荡下行的趋势。从长期的角度来看，未来LPR仍存在下行的可能性。</p>
 <p><strong>是否将有更多城市跟进下调报价基点？</strong></p>
 <p>2019年10月8日起，房贷利率正式“换锚”，从以基准利率为基础转变为以LPR为基础进行加点。从各地区银行的施行情况来看，目前调整后的最低4.25%利率尚未覆盖至全部地区，此外，也有银行仅收到口头的要求和通知，并未收到总行或分行下发的更为细则的内容，利率调整仍在推进过程当中。</p>
 <p>那么，未来是否会有更多城市跟进下调房贷利率报价基点？易居研究院智库中心研究总监严跃进分析称，此前央行、银保监会已经明确了首套房贷利率下限为不低于“相应期限LPR-20个基点”的定价思路，此次5年期以上LPR下调，也将进一步引导房贷利率下行。这也意味着，后续房贷利率还有进一步下调的可能。从当前全国重点城市5月上中旬的成交数据看，虽然比4月有微弱复苏的迹象，但是同比跌幅依然很大，类似房贷的加点基点下调，进而引导房贷利率下调的动作也还是需要坚持的。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心指出，可以预见，未来房贷利率仍有进一步下调的空间，从城市来看，施行最低房贷利率的仍以部分楼市下行压力较大的二三线城市为主，一线城市施行的比较少。同时，实施的对象仅限于首套房，二套房仍按照原标准实行，且首套利率降低空间明显超过二套房。</p>
 <p>在光大银行金融市场部宏观研究员周茂华看来，本次5年期LPR调降15个基点，释放国内稳楼市、支持制造业的力度明显加大的信号；进一步拓展了房贷利率下限，可以预见的是，未来部分楼市供给相对大、需求偏弱的区域房贷利率报价基点将出现明显下调。但整体上，国内楼市“稳”字当头，坚持房住不炒定位，推动各地因城施策、精准调控，落实“三稳”任务，促进楼市平稳健康发展。各区域楼市也将落实因城施策、精准调控，需要根据各区房地产市场及各区域调控要求，灵活调整房贷利率报价基点。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387356982>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)