---
layout: post
title: "金龙鱼保障北京冬奥 助力健康中国建设"
date: 2022-01-26 07:06:10 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>益海嘉里金龙鱼是2008年北京奥运会食用油独家供应商，这次又成为北京冬奥会和冬残奥会官方粮油产品赞助商。在北京冬奥会即将开幕之际，中国经济时报记者就如何将赞助商品牌建设与奥运理念和精神相结合、如何做好北京冬奥会应急物资保障和供应等大众关注的问题，对益海嘉里食品营销有限公司董事总经理陈波进行了专访。</p>
 <p>中国经济时报：贵公司是如何考虑将金龙鱼品牌建设与奥运理念和精神有机结合的？</p>
 <p>陈波：首先成为北京冬奥会官方赞助商是对金龙鱼产品品质的认可，对金龙鱼品牌的信任和巨大荣誉，北京冬奥会是对我国体育事业发展十分重要的标志性活动，能够激发中国14亿国人对奥林匹克冬季项目的热情，这对提高全民身体素质以及弘扬奥林匹克精神都有重要意义。更高、更快、更强、更团结的奥林匹克精神与金龙鱼的核心价值观高度契合。牵手北京冬奥会，让金龙鱼品牌成为粮油行业唯一的“双奥品牌”，必将成为品牌史上里程碑的一刻。</p>
 <p>中国经济时报：金龙鱼品牌是如何探索绿色生产、践行可持续发展理念的？</p>
 <p>陈波：2021年9月，益海嘉里金龙鱼以“世界品质，健康中国”的“四全一新”管理模式，荣获中国质量奖提名奖。同时，益海嘉里金龙鱼也是中国质量奖创立以来入围名单中唯一一家粮油食品企业。入选中国质量奖重要的原因之一就是公司打造的新型循环经济，开启“吃干榨净”绿色循环。</p>
 <p>下属佳木斯工厂创建的“水稻循环经济”模式，于2020年通过了“国家水稻加工循环经济标准化试点基地”验收，为我国切实从农业大国变为农业强国、有效解决“三农”问题和新农村建设探索出了一条可持续发展的道路。</p>
 <p>中国经济时报：贵公司今后在产品研发、技术创新和质量管理体系方面有哪些新的探索和举措？</p>
 <p>陈波：益海嘉里金龙鱼将致力于打造全方位的创新体系，助力健康中国建设。从《中国居民膳食指南1989版》到“健康中国2030”规划纲要，公司深入开展食物(农产品、食品)营养功能评价研究，通过健康机理研究和工艺创新，开发一系列既适合日常食用、又富有营养功能的健康食品。2009年，益海嘉里金龙鱼建立了全球研发中心，这里汇集了300多位科学家从事食品研究工作。12年过去了，益海嘉里金龙鱼带动中国从“粮油消费大国”转变为“粮油科技大国”。</p>
 <p>中国经济时报：贵公司在北京冬奥会和冬残奥会应急物资保障和供应方面有哪些安排？</p>
 <p>陈波：公司严格按照食品生产加工企业食品安全监督检查规范和企业食品安全行为规范，根据政府相关部门的管理要求，各个生产工厂、各部门先进行自查，以保证各部门各环节符合供奥管理要求，根据供奥安全管理规范，各工厂都做到“六专”：专用原料、专人负责、专线生产、专库存放、专车运输、专人押运，确保供奥物资达到食品安全监督检查要求。所有产品都是在生产前通知区局驻厂监管人员现场监管下完成，留库封存，按监管部门要求送检，完成包括新冠、诺如、兴奋剂等在内的各项检验检疫。</p>
 <p>在北京设置前置仓，前置仓在市场监督局、市内保局的共同管理监督下启用，仓库符合专库要求，安排24小时库管和安保人员，各类项设施摄像头无死角监控，确保供奥食材零风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261411520>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)