---
layout: post
title: "全国政协委员、艾可蓝董事长刘屹：建议持续推进碳排放市场建设工作"
date: 2022-03-04 16:57:47 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年两会，全国政协委员、艾可蓝董事长刘屹将提交持续推进碳排放市场建设工作、加强船舶尾气排放在线监测等提案。</p><p>聚焦发动机尾气后处理领域十余载，艾可蓝近年紧抓排放标准升级及国产化替代契机，在提升市占率的同时，积极横向扩展产业布局。</p><p><strong>关注碳排放市场建设</strong></p><p>2021年是全国碳市场第一个履约年，以安徽省以例，共有69家发电企业参与履约，共履约配额4.27亿吨，顺利完成2019—2020年度发电行业碳排放权配额履约工作。但在刘屹看来，目前碳排放权配额核定和清缴工作存在部分问题亟待解决。</p><p>“首先，碳排放权配额市场化程度不强。”刘屹指出，配额本身具有同质化、可流通、可交易等大宗商品属性，但由于2021年度配额由行政机关免费发放，其计算分配过程本身带有强烈的行政色彩，与其市场化定位存在脱节。</p><p>其次，现阶段碳排放配额履约清缴工作依照《碳排放权交易管理办法(试行)》(生态环境部令第19号)执行，其本身法律效力较弱，而对于未按时足额清缴碳排放配额的重点排放单位，处罚力度稍显薄弱。“在实际工作中，企业存在的配额缺口往往以万吨计，按照2021年碳排放权配额市场价格40—50元/吨计算，配额缺口折合人民币在百万量级之上，与此相比，‘处二万元以上三万元以下的罚款’无异于隔靴搔痒。”</p><p>除此之外，我国自2017年期暂停了核证自愿减排量(CCER)新增项目审批备案工作，但从目前的情况看，社会资本对开发CCER项目表现出了浓厚兴趣，CCER审批亟待放开。</p><p>对于前述问题，刘屹表示当务之急是要加快立法，以《排污权交易管理暂行条例》制定为抓手，明确配额分配、交易、履约清缴过程中行政管理和市场运作的边界，同时加大企业违约成本，将违约处罚金额与未履约配额量及配额市场价格挂钩。</p><p>在立法顶层设计下，刘屹进一步指出扩大碳排放配额覆盖范围有利于做大全国碳市场商品总量，对碳排放市场化颇有助益。“建议将电力、钢铁、有色、建材、化工、造纸等行业碳排放权配额纳入全国碳排放权交易系统，开展履约工作，并做好各行业碳排放权配额同质化工作。”</p><p>与此同时，刘屹建议按照国际通行的CCER审批原则和碳汇方法学，重启新增CCER项目审批备案，并鼓励社会资本参与进来，推动有条件的地区开展大型、优质CCER项目建设，丰富全国碳市场种类。</p><p>在碳排放市场建设之外，刘屹还重点关注了船舶尾气治理领域，并围绕加强船舶尾气排放在线监测提出系列建议。他指出，应重视船舶尾气排放监测相关配套政策的制定及实施，加强相关监测设备的开发，并建立船舶尾气排放大数据实时传输、分析及执法平台，为船舶减排政策的实施提供数据支撑。</p><p><strong>排放标准升级释放千亿市场</strong></p><p>随着国家大气污染治理政策的完善和排放标准的不断提高，发动机尾气后处理市场正迎来前所未有的发展契机。2021年7月1日，伴随着重型柴油车国六标准的实施，我国汽车标准全面进入国六时代，据机构测算，国六尾气处理市场空间柴油机约555亿元，汽油机约562亿元，累计较国五放大一倍以上。</p><p>目前，艾可蓝正处于国五向国六的产品转型的关键时期。2021年前三季度，公司营收同比增长超30%达6亿元，净利却出现了36.68%的下滑，具体为5622.71万元。“由于国六柴油机后处理产品推向市场的时间较短，原材料采购成本较高，降本优化工作刚刚开始，产品规模化效应尚未体现。”刘屹坦言，但从长期来看，排放标准越高，对尾气处理企业的技术能力要求越严格，研发实力领先的企业更有望从中受益，在国六释放的千亿市场中提升市场占有率。除此之外，随着非道路移动机械国四以及船舶领域排放标准的加严，后处理市场将进一步增容；而在新能源汽车领域，公司已经着手布局混动汽车后处理的配套开发。</p><p>刘屹认为技术的创新与突破能够对竞争对手形成降维打击，因此对研发工作格外重视。数据显示，艾可蓝目前已掌握了40多门类催化剂配方技术， 拥有12项核心技术，并获授专利135项。2021年前三季度，公司研发费用达3691.45万元，同比增长53.27%，研发强度超6%，显著高于业内平均水平。</p><p>谈及未来发展，刘屹表示将在巩固轻卡柴油机后处理市场龙头地位的同时，积极向中重卡领域、汽油机领域、非道路移动机械领域、船舶领域以及固定源污染治理领域拓展，实现由柴油向汽油、道路向非道路、陆上向水上的横向产业扩张。同时，公司会紧跟行业趋势，围绕汽车、新能源、环保等行业，加快产业链布局。</p><p>“目前我们的市占率离天花板还很远。无论是从轻卡到中重卡、由柴油机到汽油机、还是由汽车到非道路移动机械及船舶，对公司来说都属于增量市场；而随着排放标准的升级，公司一直深耕的柴油机领域护城河会更宽，后续还有很大的发展空间。”刘屹表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297386354>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)