---
layout: post
title: "华尔街大佬：美联储“雷声大雨点小”，通胀和能源价格可能进一步上涨"
date: 2022-04-22 16:19:02 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>近期，绿光资本发布了最新一季度的致投资者信，曾做空雷曼兄弟、有“华尔街金童”之称的对冲基金大佬、绿光资本创始人大卫·埃因霍恩就上一季度的业绩表现等发表观点，其中其中值得格外关注的是他对美联储以及通胀的看法。</p><p>埃因霍恩首先引用了列侬的一句名言概括最近的局势变化：</p><p>有时候几十年内什么都没发生，也有时候几十年的事情在短短几周内都发生了。</p><p>他指出，俄乌冲突爆发，全球面临着地缘政治冲突、疫情和饥饿问题。<strong>美股持续了13年的大牛市难以为继。</strong></p><p><strong>通胀破坏需求经济增长放缓</strong></p><p>埃因霍恩指出，疫情和冲突加快美股牛市结束速度。目前，通货膨胀、供应链中断以及能源、食品、原材料价格上涨和劳动力短缺愈发严重，股市也已经开始下跌。</p><p>有一些证据表明，通胀正在破坏需求，从而使经济放缓。更高的食品、汽油价格和租金意味着家庭可自由支配减少，<strong>问题不在于美联储是否会导致需求破坏和衰退，而是通胀很可能会实现这一点。</strong>虽然美联储并不应对每一次通胀走高都负责，但本次极端激进的货币和财政政策的确推高了通胀。</p><p><strong>美联储只放“鹰语” 不做“鹰派行动”</strong></p><p><strong>虽然美联储意识到通胀有多严重，但说是一回事，行动是另一回事。</strong>如果美联储真的想阻止通胀走高，那么其收紧货币政策方面会像实施宽松政策时一样积极、富有创造性。</p><p>在2018年的一次演讲中，美联储主席鲍威尔曾强调，当通胀预期变得不稳定，开始大幅走高时，一开始反应疲软的后果是通胀问题会更严重。如果通胀预期大幅上升或下降，或者危机再次来袭，<strong>美联储会将坚决“尽其所能”压低通胀。</strong></p><p>但美联储是要付诸“鹰派行动”，还是只在说强硬的话？</p><p><strong>埃因霍恩认为是后者，</strong>美联储在2021年2月开始的货币政策报告中，强调了政策框架的平衡方法 (balanced approach) 规则，即允许FOMC在面临高通胀的情况下，<strong>在经济达到充分就业之前采取行动</strong>，这表明CPI为7%时就是应当采取行动。</p><p>关于将利率提高25个基点还是50个基点的争论无休无止，由于联邦基金的目标利率仍在0.25%-0.5%，这就像是在试图弄清楚，清除车道上一英尺厚的积雪，用汤勺还是用冰激凌铲更好？这显然不是所谓的“尽其所能”。</p><p>事实上，除了埃因霍恩，贝莱德近期也表示，美联储会“选择与通胀共生”，市场误判了加息路径。</p><p><strong>通胀预期仍在上升</strong></p><p>市场开始对美联储的决心和将通胀率恢复到2%的目标表示怀疑，即使美联储指出会实施更快的紧缩周期，<strong>通胀预期仍在上升，长期债券价格也在下跌。</strong></p><p>从某种程度上说，CPI同比可能会从目前的8.5%有所下降。一些价格大幅上涨的商品，如二手车价格，已经开始下降。在本季度末，掉期市场预计今年年底的通胀率降至5.3%，次年为3.3%。然而，这比之前预期的3.6%和3.0%有所上升。</p><p>埃因霍恩认为，市场对美国能源政策反应可能会导致更高的能源价格。<strong>美国政府选择实行天然气免税期和释放战略石油储备来补充供应，同时通过将生产商妖魔化、批评暴利、抑制能源基础设施投资和威胁额外税收来阻碍供应。</strong></p><p><strong>值得注意的是，能源价格会影响食品价格。</strong>农业是能源密集型产业，而天然气是生产化肥的关键原材料，因此未来通胀可能继续上升。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354144460>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)