---
layout: post
title: "疏通物流 增加运力 运输企业积极助力各行各业复工复产"
date: 2022-04-28 00:00:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，中国证券报记者获悉，海运、港口、货运、城市交通、快递等运输企业已开始疏通供应链物流，助力各行各业复工复产。</p>
 <p><strong>海运：中远海运多措并举保障产业链运转顺畅</strong></p>
 <p>记者从中远海运获悉，最近几周，中远海运长三角驳船货量增幅在20%以上，长三角沿江班列重箱操作量显著提升，同比增长近80%。面对疫情导致的运输难题，中远海运快速开通“陆改水”“海铁联运”服务，全力畅通供应链物流，多措并举保障产业链运转顺畅，助力企业复工复产。</p>
 <p>3月底以来，通过“陆改水”“陆改铁”，中远海运共从湖北、湖南、安徽、江苏、江西、重庆、辽宁、浙江、山东、福建等地运送5500多吨民生物资、医疗物资原材料和方舱建造所需设备等物资抵达上海。同时，为隆基、博世、科沃斯、海尔、苏美达等机电、电子产品、家电、光伏、钢材等各领域企业外贸出口，以及农产品、水果、木材、矿产品、高端制造设备、电子元器件、汽车零部件进口等提供了航运物流保障。</p>
 <p>据悉，疫情期间，中远海运集团总部及在沪各级单位重要岗位人员977人现场闭环值守，全力确保在全球航行的1400多艘船舶、投资的58个码头和全球航线服务不断不乱。</p>
 <p><strong>港口：宁波港保障集卡顺利通行和港口物流链正常运转</strong></p>
 <p>宁波舟山港业务服务中心有一群“娘子军”。这些天，每日都有数百条份司机核酸检测报告等着她们审核，每日最高受理超5000条相关业务申请。4月以来，疫情形势严峻，集卡司机核酸检测频次大幅增加，业务服务中心在日常业务办理之外，还要实时审核近2万名集卡司机的核酸报告。面对陡增的业务量，业务服务中心紧急增派人员，“娘子军们”提前上班、轮班上岗，确保审核的时效性，保障了集卡顺利通行和港口物流链正常运转。</p>
 <p>同时，4月份以来，面对复杂严峻的疫情态势和保障物流链供应链畅通带来的双重压力，宁波舟山港多措并举抓好集卡防疫重点环节，织密防控网络，保障了港口生产安全稳定。</p>
 <p>具体来看，宁波舟山港从严从紧守好防疫“小门”，落实企业主体责任，在宁波舟山港各港区闸口安装“三合一”人脸识别防疫系统共88套，对进港作业的外集卡司机，通过无接触方式严格核查其身份、健康码、体温、核酸检测记录等信息，视情作出分类安排并记录。集卡进入港区各码头后，按“进港区不落地”政策，在作业期间不下车、不逗留、不接触。码头公司将原有的窗口业务办理模式统一转变成了微信等线上服务办理并加强巡查监管，进一步消除疫情输入传播风险隐患。</p>
 <p><strong>货运：密尔克卫为华东区域的化学品流通保驾护航</strong></p>
 <p>密尔克卫主营化工品供应链业务，为涉化行业的客户提供一站式化学品销售及物流配套的全链条服务。</p>
 <p>在本轮疫情中，密尔克卫各部门稳步有序开展抗疫保产的工作部署。据悉，公司的上海大区在3月11日发布疫情升级防控通知及针对性的疫情防控工作应急预案，与客户充分沟通并落实各项防控措施，并且率先申办并获批防疫通行证。疫情期间，在沪11处运营中心执行封闭化管理，董事长带队的377名员工坚守在工作一线，在疫情期间一直稳定开展工作，不仅为客户涉及国计民生的化学品生产保驾护航，同时助力金山方舱建设、核酸检测样本转运、抗疫物资流通等工作。</p>
 <p>据悉，目前密尔克卫已列入上海复工复产企业白名单。密尔克卫表示，随着客户产能不断恢复，产品流通周转的需求不断攀升，公司在沪的全部运营中心将在政府防疫政策引导下，进一步扩大现有产能，为华东区域的化学品流通及上海港配套的化学品进出口业务保驾护航。</p>
 <p><strong>城市交通：大众交通为复工复产建立运输保障线</strong></p>
 <p>自新冠肺炎疫情发生以来，大众交通旗下的大众出租租赁、交通大众等单位承担着包括上海虹桥高铁站、市疾控中心、浦东新区等区域和单位的交通保障任务，为市民乘客提供就医送药、物资转运等服务。</p>
 <p>随着复工复产日益临近，市民和企业的用车需求量不断增加，现有保障运力面临严重考验。为此，大众交通为尽早全面恢复运力做好充分准备，一是交通运输单位做好车辆和人员的排摸工作，掌握动态情况，制定预备方案，确保车能动、人能到，能够满足客户的需求；二是执行严格的防疫规定及措施，切实保障司乘人员安全，加强引入信息化管控手段提升质量管控的覆盖面和精准度，做到服务质量“隐患清零”；三是对防疫用品和保障物资的储备要做到常态化，准备充分，满足复工后的实际需求；四是做好对员工的关怀工作，解决在闭环管理中员工的饮食、住宿问题，并对家庭有困难的员工及时提供物资援助，解决思想顾虑和精神压力。</p>
 <p><strong>快递：圆通速递严格“绿码”上岗工作制</strong></p>
 <p>圆通速递表示，公司积极推进复工复产，从严落实防疫措施，转运中心运输车辆每四小时消杀一次，对驾驶室及车身进行全方位消杀，通行车辆均采取闭环管理；同时加强工作场所人员出入管理，组织全体员工每三日进行一次核酸检测，每日落实测温、验码、消毒等防控措施，严格“绿码”上岗工作制。同时，为保障寄递安全，充分利用多元化末端服务方式，采取无接触方式配送。</p>
 <p>截至目前，圆通速递福建省泉州市集运中心产能及末端收派量已恢复九成以上；江苏区域已基本恢复日常收派工作；吉林省延边朝鲜族自治州干线车辆通行情况良好；西北地区中陕西商洛、宝鸡、汉中等地已基本恢复至疫情前业务量水平；浙江省金华市、广东省广州市等部分地区均已恢复收派工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362368873>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)