---
layout: post
title: "微软之后 苹果也计划加薪：小时工起薪较4年前增长45%"
date: 2022-05-26 12:58:41 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>通胀之下，美国科技企业接连计划加薪，这一次是苹果。 </p><p>当地时间5月25日，《华尔街日报》援引一封发给员工的电子邮件报道称，苹果公司正在通过增加整体薪酬预算来提高员工薪酬。其中，美国小时工的起薪将提升至每小时22美元或更高，比2018年的水平增加45%，美国雇员的总体起薪预计也将提高。 </p><p>根据彭博社报道，在许多工人选择灵活就业或在疫情大流行期间离开劳动力市场后，美国科技公司正在与人才短缺作斗争。 </p><p><strong>苹果持续加薪：曾多次发放股票奖金</strong></p><p>根据《华尔街日报》，苹果通知旗下门店和AppleCare的部分员工，他们的年度评估将提前三个月，加薪将在7月初生效。正常的审查程序与苹果财政年度在秋季的结束时间相吻合。 </p><p>这些员工被告知，薪酬预算的增加将是额外的，不包括过去一年已经获得的加薪和特别奖励。 </p><p>苹果公司发言人在声明中表示：“支持和保留世界上最好的团队成员，能让我们为客户提供最好的、最具创新性的产品和服务。”声明还提到：“作为年度业绩评估过程的一部分，我们将增加整体薪酬预算。” </p><p>此前据彭博社报道，4月份，苹果纽约州的员工计划组建工会，要求苹果加薪至每小时不低于30美元的时薪，还要求提供更多医疗保健、学费报销、新的育儿假、带薪家庭假、年度股票赠款等其他福利。 </p><p>近年来，苹果持续增加员工福利留住人才。去年12月，苹果向几名顶尖人才发放价值高达18万美元的股票奖金，以防止他们跳槽到其他公司，尤其是meta.今年3月，苹果又发放第二轮股票奖金，价值高达20万美元，防止他们离职。 </p><p><strong>多家科技公司加薪以应对人才竞争</strong></p><p>苹果并非首家给员工涨薪的科技公司。此前5月16日，据CNBC报道，微软CEO萨提亚·纳德拉(Satya Nadella)告诉员工，考虑到劳动力市场渐趋紧张、通胀居高不下，计划将加薪预算增加近一倍，并会把更多资金分配给处于职业生涯早期和中期的员工，以及特定地理区域的员工。 </p><p>“对于67级及以下的员工，微软将年度股票薪酬上调至少25%。”纳德拉进一步表示，这包括公司软件工程等级结构中的几个层次。据彭博介绍，微软的薪酬包由基本工资、奖金和股票组成，此次薪酬变化将适用于微软的大部分员工。 </p><p>数据显示，美国就业市场劳动力供需关系持续恶化。当地时间5月11日，据美国劳工部消息，4月美国消费者价格指数(CPI)同比上涨8.3%，相比3月份的8.5%有所放缓，但仍接近40年来的最高水平。另据美国劳工部于当地时间5月6日公布的数据，今年4月美国失业率环比持平在3.6%。 </p><p>为应对通胀吸引人才，各大科技纷纷出台“加薪计划”。据CNBC报道，谷歌的母公司Alphabet正在调整绩效系统，以便为员工带来更高薪酬。亚马逊也承诺将企业员工的基本工资上限提高一倍以上。 </p><p>另据彭博报道，亚马逊曾在2月份表示，将把支付给员工的最高基本工资从16万美元提高一倍以上，达到35万美元，以应对竞争激烈的劳动力市场。 </p><p> “在过去的一年里，劳动力市场竞争异常激烈，在对各种选择进行彻底分析、权衡我们业务的经济性后，为保持竞争力吸引并留住顶尖人才，我们决定提升薪酬水平。”亚马逊表示。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392872759>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)