---
layout: post
title: "AITO问界M5：华为的野心与小康的无奈"
date: 2022-05-20 13:07:46 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>对于金康赛力斯这个品牌，想必很多人还是有些陌生，但提到“华为参与的第一台车”-问界M5知名度就要高很多了。作为金康赛力斯与华为展开深度合作打造全新品牌的第一款汽车产品，一经问世便自带流量。同时发布会时华为常务董事、智能汽车解决方案BU CEO余承东的一番热血言论也是引起了各界激烈地讨论。随着时间的推移，讨论热度似乎有些回落，但随着近日问界M7的申报图、谍照的不胫而走，以及极狐、阿维塔等相继与华为展开的合作，再一次让“华为造车”的话题回归大众视线。今天，我们也来讨论一下华为的入场表现如何。</p><p>在华为线下店体验买车，服务和专业性略感不足</p><p>根据金康赛力斯发布的数据显示，在没有推出赛力斯SF5华为智选版之前，此车2020年全年销量为732台。没有做过高端市场的小康对于市场、营销、消费者心理等没有充足的经验，导致产品定位模糊，利用拉高价格来定义高端的做法很难行得通。</p><p>在2021年4月20日发布了赛力斯SF5华为智选版之后，一周时间订单量就突破了6000台，虽然只是意向金订单，但也说明带来的影响力不可同日而语。SF5入驻华为的线下体验店，与众多新势力造车一起近距离拼杀，凭借华为的引流让赛力斯SF5一度成为话题焦点。</p><p>但在2021年12月23日AITO问界M5发布之后，事态朝着两个方向发展，一方面购买SF5的车主闹着维权；另一方面，由于问界M5的“含华量”更高，消费者也更加期待新车的问世。</p><p>为了了解华为卖车的体验如何，记者以意向购车的消费者身份先后走访了位于北京西直门和世纪金源的两家华为线下体验店。两边的体验十分接近，展厅面积都很大，虽然核心售卖仍旧是3C产品，但留给问界M5的区域也足够宽敞，同时还提供了共用的休息区。两家体验店均配有一名专职的车辆销售人员，但因为出去陪客户试驾，都不在场。剩下在场的3位3C销售人员并不十分热情，甚至可以说有点冷漠，对于卖车的积极性不高，也许是因为对车辆的参数配置等不太熟悉，所以有意的回避。不过问及关于车辆的价格、亮点、交付周期等关键问题时，也能一一解答清楚，看来也受过相关的培训。</p><p>体验下来，给记者最大的感触就是华为在卖车的服务方面不够重视，进店体验缺少接待服务等必要的环节，就像是在卖手机时任大家自行了解后再主动向店员进行询问，与常规的卖车环境和服务相比差距甚远。</p><p>标榜百万豪车，却与10万级产品产自同一工厂</p><p>问界M5问世已有一段时间，媒体和消费者对其的评价普遍都是认可的。尤其是搭载鸿蒙系统的车机的确让人眼前一亮，这方面得到了不少年轻消费者的青睐。动力方面也有着不俗的实力，4.6秒过百的加速成绩的确堪比百万豪车。但作为一台增程车，与燃油车比加速，和电动车比续航也让不少人觉得有失偏颇。</p><p>同样被消费者吐槽的还有外观设计以及内部的空间问题，这里就不一一列举了。最近被曝光的问界M7在设计上也有着同样的问题，被不少网友指出与自家兄弟风光580颇为神似，更为令人不解的是，设置6座三排座椅的问界M7在轴距方面比问界M5还要短60mm，不禁让人对M7的乘坐空间担忧起来。</p><p>既然标榜百万豪车，生产工艺也同样要有一定的高水准。记者曾在2019年时参观过位于渝北的金康SERES重庆两江智能工厂，该工厂基于工业4.0标准打造，拥有超过1000台智能机器人，并积极践行汽车新制造全新商业模式，倡导以数字化为核心驱动力，结合人工智能、物联网、云计算等新技术，实现了整个生产线的平台化、柔性化和透明化。</p><p>虽然智能化及机械化程度达到一定标准，但有一点令人印象颇深，这个工厂除了生产赛力斯的产品外，当时还生产包括风光Ix5、风光580等车型，而这些车型的售价都在10万元左右，与同一工厂生产的对标百万豪车的问界M5是“一奶同胞”。</p><p>抱团取暖，小康的杯水车薪与华为的绝处逢生</p><p>据小康股份(601127)发布的2021年财报显示，2021年公司实现营业总收入167.18亿元，同比增长16.9%；实现归母净利润-18.24亿元，上年同期为-17.3亿元，亏损幅度扩大。2022年一季度公司实现营业总收入51.31亿元，同比增长56%；归母净利润-8.39亿元，上年同期为-5.33亿元，亏损幅度扩大。这是小康股份去年4月以来宣布跟华为合作之后的首份年度成绩单，可以看到，成绩并不理想。</p><p>而华为的日子也不好过，据市场调研机构Omdia数据，2021年华为手机销量为3500万台，同比下滑81.6%，在全球智能手机厂商中位列第九名，市场份额为3%。与2019年2.4亿台出货量的高峰时期，可谓天差地别。一直缺少5G芯片与其他核心元器件的供应，使华为的基本盘岌岌可危。</p><p>早在去年4月，北汽蓝谷与华为联合打造的极狐阿尔法S华为HI版就已经宣布上市，这款车原定于2021年年底交付，可直至本月7号，才再次与大众见面并公布售价。</p><p>华为依托消费者业务构建起来的庞大的销售渠道网络，是华为内部最核心的资产之一，在手机业务受挫的背景下，华为急需卖车业务填补这个空白。而小康集团手握的造成能力，能否支撑起华为的宏伟蓝图，其中的利弊得失，时间会给出答案。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386349036>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)