---
layout: post
title: "秦淮河畔这场市集 为南京增财气更添文气"
date: 2022-05-30 08:01:09 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>文艺青年集聚的原创民谣诗歌会、本地艺术家原创IP制作的文创产品、手绘童年记忆插画集……5月27日—29日，外秦淮河畔组织了“ONE物皆可·灵感市集”，主办方结合“南京世界文学之都”的城市标签，集结了70余个优质IP，浓缩了六朝古都的千年文脉、手造中的金陵传承、艺术中的创新朝气，让市民游客在小小的市集中，看见大大的南京。 </p> <p>民谣诗歌会 </p> <p>市民“赛诗”秀文艺范儿 </p> <p>“目之所及，是紫金山与玄武湖的相望。步之所达，是李白的凤凰台、王安石的半山园，和寻常草树的陌巷；心之所向，是山川湖海映照的赤诚；心之所向，是操千曲而后晓声的四季回响……”刚刚过去的这个周末，南京诗歌爱好者张军，在外秦淮河畔市集现场的“民谣诗歌会”上，大声分享了自己的新诗《一座城，一个人》，博得了满堂喝彩，路过的市民纷纷驻足倾听，连声夸赞：“这诗写得真蛮摆的！” </p> <p>昨天，民谣诗歌会的组织者杨勇告诉记者：“我们是南京本地一群爱音乐、诗歌和这座城市的文艺青年，之前都是在小圈子内举办民谣诗歌会，现在规模越来越大，我们的声音也传到了集市上、乡村中。这几天每天晚上从6点半开始，大家就开始用诗歌、音乐、故事、经历，用生活本身共筑一场声音的旅行，创作和分享美好。令我惊讶的是，除了我们组织的诗歌爱好者外，很多市民也自告奋勇参与其中，展露出不俗的文学素养。” </p> <p>创意市集汇聚南京艺术家奇思妙想 </p> <p>漫步市集，随处可见的南京元素，让你眼前一亮。 </p> <p>南京本地独立插画师、1992年出生的姑娘赵超越带来了她以八卦洲外婆家童年记忆为主题创作的版画集“小岛记忆”，画风质朴而童趣，充满人情味儿的小小街巷，还有活泼可爱的长江江豚，美丽的田园风光。“不少外国客人喜欢这套插画集，他们觉得很接地气，很有特色。”赵超越说。 </p> <p>南京一家网红书店则带来了他们与南京本土艺术家合作推出的文创产品，比如根据南京画家施露作品制作的口罩，南艺老师庞蕾创作的丝网印装饰画，根据南京画家沈敬东的军旅主题画设计的手机壳、摆件等。 </p> <p>手工编织的五颜六色的衣服、包、发带、玩偶，吸引了不少年轻姑娘竞相购买。 </p> <p>主理人谭静忙得不可开交，“昨天成交额2400元，今天尽管下雨也有1500元。疫情对我们影响挺严重的，前几个月我每月销售额才3000元。参加这个市集对我生意帮助挺大的，提振了信心。” </p> <p>诗和远方丰富精神生活促进经济复苏 </p> <p>作为新兴的创意文化IP，“ONE物皆可·灵感市集”旨在为年轻人带来独特的城市文化生活和消费体验。市集主理人王秋秋告诉记者，“这次我们主创团队结合南京‘世界文学之都’的城市标签，打造了‘灵感漫步，开卷有趣’的活动主题，用3天的市集体验，展示南京独特的城市文化底蕴。” </p> <p>王秋秋说，市集共设置三大板块：“开卷有趣”作为市集核心区，是“分享好物”的年轻人聚集地，60余个特色摊位带来了烟火美食、非遗工艺、插画艺术、潮流文创、精品图书等多个品类的原创产品，汇聚了南京本土文化品牌；“灵感live”传递人文气息，带来多元音乐派对，在音乐与诗歌中，传递人文气息和现场活力；“灵感艺术”让你近距离感受“宁”氏浪漫，汇聚众多才华横溢的南京艺术品牌、爱潮流爱美学的创意团队。 </p> <p>本次市集借助诗和远方，不仅丰富了市民游客的精神文化需求，也促进了经济的复苏。记者了解到，市集期间，在做好疫情防控的基础上，每天都有万余人前来体验，不仅带动了摊主们的销售，也拉动了街区商户的进账。“我们积极整合多重文化旅游资源，让市集与城市人文相结合，将街区打造成年轻人喜爱的沉浸式文艺现场。”南京旅游集团秦淮河建设开发有限公司董事长黄越表示。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395487256>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)