---
layout: post
title: "国际油价持续走高 石油板块年后表现亮丽"
date: 2022-01-14 05:56:07 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>元旦之后，国际原油进入新一轮上涨。1月12日，纽交所2月交货的轻质原油期货站上82美元/桶；3月交货的布伦特原油期货一度涨至85美元/桶，两者均创下近两个月新高。</p><p><strong>供应增长缓慢</strong></p><p><strong>致油价上涨</strong></p><p>业内人士指出，供应端紧张是导致油价上涨的主要因素。</p><p>据悉，石油输出国组织及其盟友(OPEC+)现行政策是逐月递增40万桶/天的产量，逐步恢复疫情期间停止的石油产量，但实际上，由于OPEC+内部成员国政治因素扰动，加上预算紧缩的限制，OPEC+增产受到一定限制，供应增长较为缓慢。</p><p>美国原油库存持续下降也引发供应担忧。美国能源信息局公布的数据显示，上周美国商业原油库存为4.13亿桶，环比减少460万桶。1月7日当周API原油库存减少107.7万桶。</p><p>虽然奥密克戎病毒对全球经济复苏影响有限，但石油供应仍偏紧张叠加投资者认为美联储不如预期中的鹰派，油价大幅反弹。</p><p>对于2022年的油价走势，长江证券指出，减产背景下OPEC份额流失，随着油价快速恢复，产油国国家财政压力已经明显减轻，未来延续减产的动机是否仍然迫切值得商榷。一方面，目前美国原油钻机数现已复苏，未来产量存在较大恢复空间。另一方面，油价在2021年出现的两次趋势性下滑均与变异病毒传播有关，2022年若其他变种病毒再度出现，在对变异毒株未知的情况下，悲观情绪将放大，各国防疫措施加严或将打乱原油需求恢复节奏。</p><p><strong>石油板块年后涨超7%</strong></p><p>2021年，由于全球大宗商品包括原油价格持续上涨，A股石油板块也跟着火了一把。去年石油指数累计涨幅超20%，远超同期上证指数。进入2022年以来，在市场普跌的大环境下，原油板块持续走好。截至1月13日收盘，A股石油指数元旦节至今涨幅7.25%，概念股普涨，泰山石油、中国石油、华锦股份等涨幅超10%。</p><p>元旦以来，北上资金增持超百万股的有中国石化、海油工程、东华能源、潜能恒信、中海油服，但整体增持金额均不太高。</p><p>从估值水平来看，截至1月13日，8只石油股滚动市盈率在20倍以下，包括中国石化、中国石油、华锦股份、广汇能源等。中国石化市盈率7.63倍，估值最低，其次是中国石油，滚动市盈率11.93倍。</p><p>中国石油1月13日发布业绩预告，预计2021年净利润与上年同期相比，将增加710亿元到750亿元，同比增长374%到395%，预增主要因油气产品销售实现量效齐增。按此业绩计算，中国石油2021年净利润将超过900亿元，创近七年同期最好水平。</p><p>另一只石油股广汇能源1月5日发布业绩预告，公司预计2021年净利润为49亿元至50.5亿元，同比增长267%到278%，创公司上市以来最好业绩。</p><p>从三家以上机构一致预测来看，有7只概念股预测2021年业绩同比翻番，除了中国石油和广汇能源外，上海石化、华锦股份、海油工程机构预测去年业绩同比增幅超过150%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247128986>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)