---
layout: post
title: "世界银行：乌克兰战争引发的食品和能源价格冲击可能延续数年"
date: 2022-04-27 15:40:43 +0800
categories: shijieyinxing
tags: 世界银行新闻
---
<p>世界银行最新一期《大宗商品市场展望》报告称，乌克兰战争给大宗商品市场造成重大冲击，全球贸易、生产和消费模式因此发生的变化将使全球价格一直到2024年底都保持在历史高位。</p>
 <p>过去两年能源价格出现了自1973年石油危机以来的最大涨幅。食品类大宗商品(俄乌两国均为主要生产国)和化肥(以天然气作为生产投入品)的价格涨幅则是2008年以来最大的。</p>
 <p><strong>世界银行公平增长、金融与制度副行长英德米特·吉尔(Indermit Gill)</strong>表示：“总的来说，这意味着我们正面临上世纪70年代以来规模最大的大宗商品冲击。和那时一样，食品、燃料和化肥贸易限制的激增进一步加剧了冲击。这种情况使滞胀的可能性提高。政策制定者应当抓住一切机会促进国内经济增长，避免采取可能损害全球经济的行动。”</p>
 <p>预计2022年能源价格将上涨50%以上，随后在2023年和2024年回落；包括农业和金属在内的非能源价格预计2022年上涨近 20%，此后几年也将回落。尽管如此，预计大宗商品价格仍将保持高位，远高于最近五年的平均水平。如果俄乌战争旷日持久或对俄制裁加码，则价格水平可能会比目前预测的更高，波动程度更大。</p>
 <p>由于战争导致贸易和生产中断，预计2022年布伦特原油平均价格为每桶100美元，是2013年以来的最高水平，比2021年提高40%以上。预计2023年将回落至92美元——仍远高于每桶60美元的五年平均水平。预计2022年(欧洲)天然气价格将是2021年的两倍，煤炭价格上涨 80%，均创历史新高。</p>
 <p>负责编写《全球经济展望》的<strong>世界银行预测局局长阿伊汉·高斯 (Ayhan Kose) </strong>表示：“受乌克兰战争影响，大宗商品市场正在经历几十年来最大的供给冲击之一。由此导致的食品和能源价格上涨给人们的生活和经济活动造成重大损失，并且很可能阻碍减贫进展。大宗商品价格上涨加剧了本来就已很高的全球通胀压力。”</p>
 <p><strong>预计今年小麦价格将上涨40%以上，名义价格达到历史最高水平。</strong>这将给依赖小麦进口，尤其是从俄罗斯和乌克兰进口小麦的发展中经济体带来压力。预计2022年金属价格上涨16%，然后在2023年回落，但仍将保持在较高水平。</p>
 <p><strong>世界银行预测局高级经济学家约翰·巴夫斯(John Baffes)</strong>认为：“大宗商品市场承受着巨大压力，一些商品的名义价格达到历史最高水平，这将产生持久的连锁反应。能源和化肥等投入品价格的急剧上涨可能导致粮食产量下降，尤其是在发展中经济体。投入品使用减少将损害粮食产量和质量，影响粮食供应、农村收入和穷人生计。”</p>
 <strong>特别聚焦：乌克兰战争对大宗商品市场的影响</strong><p>报告的“特别聚焦”部分深入探讨了乌克兰战争对大宗商品市场的影响，并对市场过去对类似冲击的反应进行了研究。分析发现，与以前的冲击相比，至少有两个原因可能导致此次战争产生更加持久的影响。</p>
 <p>首先，现在用其他化石燃料替代受战争影响最大的能源产品的空间更小——因为所有燃料的价格均已普遍上涨。其次，某些商品价格的上涨又带动其他商品价格走高——例如天然气价格上涨推高了化肥价格，进而给农产品价格带来上行压力。此外，迄今为止相关国家的政策反应主要是减税和补贴(往往会加剧供应短缺和价格压力)，而不是有助于减少需求和鼓励替代供应的长期措施。</p>
 <p>乌克兰战争还导致国际贸易转向成本更高的模式，可能引发更持久的通胀。预计战争将导致能源贸易的重大转移，例如，现在有些国家正在寻求从更远的地方获得煤炭供应；与此同时，一些煤炭进口大国可能会增加从俄罗斯进口，减少来自其他主要煤炭产地的进口。报告指出，这种转移意味着贸易成本提高，因为运输距离加长，而煤炭又是一种体积庞大、运输成本高的商品。类似转移也发生在石油和天然气贸易领域。</p>
 <p>短期来看，能源价格攀升可能扰乱或推迟向清洁能源的转型，有些国家已经宣布了扩大化石燃料生产的计划。由于可再生能源生产有赖于铝和电池级镍等金属，金属价格上涨也推高了可再生能源的生产成本。</p>
 <p>报告敦促政策制定者迅速行动，尽可能减少大宗商品价格上涨对国民和全球经济的伤害。报告呼吁各国采用有针对性的安全网计划——如现金转移支付、学校供餐计划和公共就业计划，而不要实行食品和燃料补贴。一个重要的优先事项是增加能效投资，包括加强建筑物的气候防护以降低建筑能耗。报告还呼吁各国加快可再生能源等零碳能源的开发。</p><p class="em_media">（文章来源：世界银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361762144>

[返回世界银行新闻](//finews.withounder.com/category/shijieyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)