---
layout: post
title: "“最高性价比”小长假：旅游业寒峭寻春"
date: 2022-04-06 08:05:43 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>伴随清明小长假落幕，各地旅客纷纷踏上回程路。春节后的第一个返程高峰在4月5日出现。</p>
 <p>去哪儿大数据显示，今年清明出行热点聚焦于省内探亲和中短途游。清明期间，铁路省内出行游客占比近八成，成都东站为2022年清明假期发送旅客最多的火车站。</p>
 <p>即便跨省游受限，游客对热点区域的趋之若鹜仍然暗示了中国旅游市场的韧性。<strong>节前行程码刚刚“摘星”的深圳、西安旅游市场出现报复性反弹，深圳景点门票销量较3月27日至31日环比猛增13倍，西安景点门票销量环比增加12倍，酒店预订量增加22%。</strong>西安和深圳的反弹也带动了广东和陕西省内周边城市的旅游。此外，四川、北京等地市内多景区喊“挤”限流，青海和疆藏等西部省内部分小众旅游城市今年清明酒店预订量较去年同比增长三成。从携程景区门票预订数据来看，周边、本地门票订单占比达88%，近九成逛景区的游客选择在家门口旅游。</p>
 <p>人间四月天，踏青游园、赏花观景，方才不辜负大好春光。郊外赏花、公园露营、户外运动成为多数游客假期“标配”，甚至带来部分酒店一房难求的盛况。论赏花兴致，川渝、西北不输江南，不仅青城山清明假期搜索量环比上涨284%，西安青龙寺的樱花和洛阳各景区的牡丹也跻身顶流赏花之地。西部旅游的极佳表现也是今年清明节旅游市场的一大亮点。在机票、酒店大跌价的行情下，众多游客也体验了一把史上最高性价比的“小长假”。</p>
 <p><strong>不负春光，本地游成热点</strong></p>
 <p>4月5日，同程旅行发布《2022清明假期旅行消费数据报告》。据其披露，清明小长假人们的出游半径明显变小，<strong>本地游成为主流，异地出行也主要集中在各大城市群内部。</strong>从各大城市群的表现看来，成渝城市群、珠三角城市群和京津冀城市群清明出行市场较为活跃，关中平原城市群和中原城市群市场表现紧随其后。</p>
 <p>清明节前夕，全国多地出现疫情，但国内游客仍不愿辜负春光，本地游也就成为这个清明小长假里游客的主要选择。同程旅行大数据显示，2022年清明小长假的酒店订单中，本地酒店订单占比67%。而在平台的用车订单中，本地出行订单占比高达91.3%。</p>
 <p>与此同时，预订机票、酒店、景区等各类旅游产品的时间周期也进一步缩短。<strong>数据显示，清明小长假提前一周内预订机票的用户占比超过70%，酒店平均预订周期缩短至1.6天，而景区门票当天预订的占比超过8成。</strong>其中，刚从疫情中挣脱的深圳、西安两地，旅游市场出现明显的报复性反弹。</p>
 <p>随着西安、宝鸡、深圳等城市行程码相继“摘星”，旅游市场的回春在即。去哪儿数据显示，4月1日到5日，西安景点门票销量环比增加12倍，酒店预订量增加22%。最受欢迎的景点包括翠华山、秦岭野生动物园、终南山南五台、白鹿原影视城、兵马俑。其中，翠华山、秦岭野生动物园门票销量均进入去哪儿清明门票销量全国前十，客源七成以上是陕西省内游客。</p>
 <p>深圳的情况与之类似，恢复全域低风险的当日，去哪儿平台上深圳搜索量就迅速增长了11倍。清明小长假期间，深圳景点门票在去哪儿平台上的销量环比增加13倍，酒店预订量环比增加19%，旅游市场的反弹相当迅疾。本地八成以上的游客蜂拥至野生动物园、青青世界、欢乐谷、世界之窗、玫瑰海岸等热门景点。</p>
 <p>西安和深圳的反弹，也带动了陕西、广东省内其他城市的旅游消费。去哪儿数据显示，清明期间，陕西铜川、宝鸡、汉中、咸阳、商洛酒店预订量较节前环比均上升了40%以上。广东广州、佛山、东莞、汕头、惠州酒店预定量均增加了50%以上。</p>
 <p>响应非必要不出京政策，清明期间，北京众多市内景区人满为患，不得不按照最高容纳人流量的75%限流。去哪儿平台数据显示，清明门票销量最高的top10景区内，北京景区就占据了前4席，分别是：北京野生动物园、颐和园、故宫博物院、北京环球度假区。</p>
 <p>和往年类似，成都、广州仍是最为火热的本地游地区。从清明期间城市景点门票总销量来看，成都、广州仅次于北京。铁路客流也反映了广东、四川省内游的火热。铁路热门线路TOP10中，广东省内占据2条，四川省内占据7条。</p>
 <p><strong>住宿市场方面，今年清明小长假关注度增长最快的住宿关键词分别为露营、电竞酒店和民宿。</strong>其中，电竞酒店仍是住宿领域年轻用户关注度最高的关键词，对他们来说，每个节假日都是和朋友去酒店聚会打电竞的好机会。今年清明假期期间，“电竞酒店”搜索量环比上涨84%。</p>
 <p>此外，受省内本地游带动，一批小众城市酒店预订量同比去年清明有所增长。去哪儿平台数据显示，以小龙虾闻名的湖北潜江，今年清明期间酒店预订量较去年同比增长35%；海南乐东、青海海北、藏区阿里酒店预订量较去年同比均增长30%以上，仍能滑“春雪”的阿勒泰酒店预订量，较去年同比增长30%。</p>
 <p>整体看来，清明假期国内最热门的酒店预订城市仍分布在珠三角和川渝地区，具体为广州、成都、北京、深圳、西安、重庆、杭州、东莞、武汉和长沙。</p>
 <p><strong>川渝、塞北赏尽四月芳菲</strong></p>
 <p>清明出行，怎能少得了踏青赏花？同程旅行大数据显示，国内不少热门赏花景区搜索量均出现大幅上涨，其中，青城山清明假期搜索量环比上涨284%，古北水镇搜索量环比增长268%。</p>
 <p>成渝城市群最受关注的赏花地正是近期关注度大涨的青城山。青城山上，梅花、樱花、玉兰、海棠、梨花、杏花等一众花木在起伏的峰峦上争奇斗艳，引来如织游人驻足饱览。</p>
 <p>重庆金佛山有上万亩杜鹃，从山脚一直开到山顶，形成一片绝美的花海。此外，眉山的彭祖山、绵阳的原香国际香草园，乐山的峨眉山都受到周边游客的关注。</p>
 <p>春日中的似锦繁花与人文风光的交相呼应，可谓北京城中的独特风景线。在圆明新园和墨宝园·南粤苑，玉渊潭、八达岭长城、颐和园等景区，风景雅致的建筑与春季盛开的花朵呼应，正是摄影师们出片的佳选。而西安青龙寺的樱花和洛阳各景区的牡丹，也一举跻身“顶流”赏花地。</p>
 <p>露营活动由来已久，近两年尤其受到市场关注。随着国内各类露营地的建设和开放，越来越多的年轻游客开始尝试这种新的出行方式。同程旅行发布的数据显示，今年清明小长假全国“露营”的搜索量环比上涨98%。一些游客会前往户外的山林或公园里扎营过夜，也有部分游客带上帐篷在周边体验一下露营的氛围，在夜间返家或住酒店。其中，杭州、广州、北京、重庆、武汉等地是游客体验露营的热门城市。</p>
 <p><strong>漫步踏青、赏花露营，不仅是今年清明节游客热衷的出游方式，也成功刺激了城市郊区乡村酒店的预订。</strong>“虽然我们已经是村里最大的酒店，但4月3日那天依旧是一房难求。”位于北京延庆度假区珍珠泉村的天香源乡村酒店老板说。去哪儿数据显示，清明假期，乡村酒店民宿预订量占比较去年同期增长了近60%。</p>
 <p>尽管热门景点民宿一房难求，但整体看来，民宿价格普遍呈现下降走势。途家数据表明，相比今年春节期间，各大热门城市的清明民宿预订均价都有30%-50%的下浮，部分高端民宿出现了百元房间，民宿平均预订价格较去年下降18%，部分乡村住宿价格仅为春节期间一半，吸引到了较去年同期一倍以上增长的预订量。大理、成都、丽江、重庆、舟山、广州、北京、三亚、北海、上饶的乡村住宿预订量最高，设计突出、特色鲜明的民宿广受游客欢迎，精品民宿订单量增长超过50%。</p>
 <p>省内短途游和市内近郊游热度高涨，也带动“乡村+体验式”旅游产品的强势复苏，“大城市周边乡村游”尤为火爆。据携程《2022清明小长假出游洞察》披露，今年清明乡村旅游订单占比较疫情前提升20%。2022年以来，乡村旅游较2019年同期已恢复92%。城市本地居民预约乡村酒店民宿的比例达60%、同比增长35%。广州、杭州、重庆、深圳、武汉、南京、宁波、西安、青岛等地贡献出乡村旅游主要客源，而北京用户更是以39%的订单占比位列榜首。</p>
 <p>在可以顺畅出游的地区，大多用户都选择了拥抱自然、享受难得的“户外自由”。今年清明，携程平台中户外运动型景区门票订单量较去年同期增长66%。其中，慕田峪长城、北京平谷金海湖、四姑娘山、风之谷户外乐园、云上草原、黄龙风景名胜区、幽岚山·童话森林、玉龙雪山、墨石公园景区、神木垒成为清明期间最受欢迎的户外类景区。</p>
 <p><strong>从人群分布上看，清明假期00后出游人群占比超过15%，女性出行占比过半。在不同年龄段的人群中，80后更关注亲子家庭游，倾向于带娃体验乡村自然风光。</strong>携程数据显示，在京郊乡村的酒店民宿预订中，亲子家庭占比近四成。带着孩子湖边捞蝌蚪，去果园采摘应季蔬菜水果，成为城市居民小长假本地游的新风尚。</p>
 <p>除却赏花观景，90后游客对历史文化类景区景点的关注度不断攀升。清明节前夕，适逢2021年十大考古新发现在北京揭晓。数据显示，消息放出一小时内，同程旅行平台入选该榜单的“三星堆”搜索热度增长94.7%，稻城、云梦等相关搜索热度同样呈现上升趋势。部分考古遗址晋级年轻游客的清明假期打卡地。</p>
 <p><strong>百元裸价机票频现，堪称“性价比”最高小长假</strong></p>
 <p>今年清明小长假的跨城出行客流，较为明显地集中在各大城市群内部及城市群之间。成渝、珠三角和京津冀三大城市群清明假期出行最为活跃，以西安等城市为核心的关中平原城市群及以郑州等城市为中心的中原城市群紧随其后，位列第二梯队。长三角城市群由于近期疫情防控压力较大，居民出行较往年小长假有所减少。</p>
 <p>同程研究院负责人分析，清明假期不少地区有返乡祭祖的习俗，在疫情防控政策允许的情况下，不少异地人群仍会选择返乡探亲祭祖。机票预订方面，各大城市群之间的航线最为热门。其中，出票量最高的是广州深圳往返成都、重庆的航线。</p>
 <p>此外，成都前往乌鲁木齐、北京及杭州前往成都、广州和贵阳的航班也位列热门航线前十。热门火车票线路则主要集中于各大城市群内部，例如广州与深圳之间往返的线路、成都、西安、武汉等城市群核心城市往返周边城市的火车线路预订量更高。用车方面，广州白云机场、杭州萧山机场和西安咸阳机场为接送机订单量最高的国内机场。</p>
 <p>与民宿价格下行同时，机票持续走低，共同造就了今年的“性价比”最高小长假。部分热门航线中出现“白菜价”机票，裸票价格仅百元左右。据去哪儿大数据，疫情较为稳定的城市机票预订量较上一周增长3成。</p>
 <p>今年临近假期节点，多条热门航线机票价格大幅跳水，截至4月4日，出行日期从4月1日至4月6日的预订机票，经济舱平均支付价格为548元，同比去年下降近2成，今年清明假期机票为近三年最低价格。</p>
 <p>在去哪儿平台上搜索，不止清明假期，整个4月份机票价格均保持在较低折扣。部分热门线路中出现众多1折直飞机票，裸票价格百元左右。截至4月4日下午18时，从广州、成都、北京等地出发国内机票低价榜中，还出现许多不满1折的机票。</p>
 <p>从4月5日开始，国内多家航空公司将上调国内航线旅客运输燃油附加费征收标准，面对机票降价燃油附加费上涨的现象，一名网友在社交平台评论道：<strong>“机票还没附加费高，真是‘白菜机票黄金油’。”</strong></p>
 <p>民航局自3月27日起开始执行2022年夏秋航季航班计划，新航季将持续至2022年10月29日，共计217天。<strong>油价上涨，票价跳水，航司主推“性价比”，有望加持游客出行的吸引力。新航季中的第一个假日时段——清明节，或将成为民航复苏的首个转折点。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332684876>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)