---
layout: post
title: "外资展望中国虎年：固收市场出色 股市更有惊喜"
date: 2022-02-09 19:05:23 +0800
categories: RMBjiaoyiyuyanjiu
tags: RMB交易与研究新闻
---
<p>国外多家资产管理公司近日发布策略报告，展望中国虎年金融市场表现。与年初以来颓废的市场表现不同，他们表现看好中国虎年股市，并会继续加仓中国债券。</p>
 <p>摩根资产管理全球市场策略师Gabriela Santos近日公布研报称，中国经济在2021年下半年同比增速从第二季度的7.9%降至第四季度的4.0%后，今年的重点是经济稳定，预计国内生产总值(GDP)增长至少有5%，与2035年人均GDP翻一番的目标一致；此前宣布的改革措施不太可能倒退，但预计沟通会更清晰、实施也会更谨慎。</p>
 <p>货币政策方面，该行认为中国将顺应自己的节奏，在世界其他国家减少宽松货币政策之际，中国打算加码宽松货币政策。信贷冲动可能从限制转向中性，决策者已经采取降准、降息、上调对重点领域的贷款目标，并提前增加财政支出。</p>
 <p>对于市场前景，摩根资管预计，固定收益资产表现将更出色，股票市场或许会带来惊喜。2021年中国10年期国债收益率下降34个基点，同期全球收益率上升40个基点，这使得中国国债成为全球表现最好的债券市场之一(上涨6.6%)。受政策分歧影响，今年迄今为止，这一趋势仍在继续。从历史上看，中国股市在经历了像去年一样超过30%的回调后开始反弹，这将把中国股市从投资组合的一大拖累变成一大提振。</p>
 <p>就板块而言，该行看好半导体自给自足、碳中和和工业自动化等与战略政策相符的行业。</p>
 <p>“我们确实看到了国内企业在电动汽车供应链中的良好潜力，中国正在成为电池制造和企业软件方面的全球领导者，” Santos在报告中写道。</p>
 <p>瑞士百达资产管理首席策略师卢伯乐(Luca Paolini)2月9日发文称，上调中国股票评级从中性至正面，因全球经济在中国带领下重新加速增长，而且企业利润强劲增长；同时维持对中国国债的增持立场，因美联储踩下刹车而中国央行的政策正变得更加宽松。</p>
 <p>“由于估值具吸引力，而且基于美国收紧货币政策的速度，以及乌克兰危机成功解决的背景下，将股票评级上调至增持作为战术性操作，”他在文中写道。</p>
 <p>卢伯乐并称，踏入虎年，中国股市前景正在改善，中国领先指标和信贷冲量都在回升；与此同时，中国央行果断地将货币政策立场转向宽松；更重要的是，监管重置目前似乎已经暂停。</p>
 <p>就板块而言，百达资管认为，材料及医疗保健股的估值看来格外吸引，甚至科技股的估值也不再过高。</p>
 <p>新年伊始，在数据显示资金从美股流向中国等新兴市场股市之际，不少海外机构纷纷看多中国股市。德意志银行1月底呼应高盛和汇丰的观点，建议投资者从美股迈向多元化，因预计两国货币政策分化路径下，美股可能将进一步回调，而中国股市则将得到提振。</p>
 <p>对于中国债市，虽然美联储更偏鹰派和美国接近充分就业给美债收益率带来上行压力，促使百达资管整体上对固定收益资产持减持立场，但该机构对中国国债仍持增持立场，因为中美两国政策愈发背道而驰。</p>
 <p>一直看好中国市场的全球最大对冲基金桥水也在1月份重申，相比全球其他地方开始加息，中国向市场投放更多流动性，因此2022年存在投资中国的机遇，包括做多中国债券以及寻找机会做多中国股票。</p>
 <p><strong>境外机构连续数年增持中国境内的人民币资产。</strong>央行披露数据显示，境外机构和个人近几年来连续加仓人民币资产，以下为近三年数据：</p>
 <p>2019年末持有的A股和债券分别为210.19亿元、226.29亿元；</p>
 <p>2020年末持有的A股和债券分别为340.65亿元、333.51亿元；</p>
 <p>2021年末持有的A股和债券分别为394.20亿元、409.05亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：RMB交易与研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271427825>

[返回RMB交易与研究新闻](//finews.withounder.com/category/RMBjiaoyiyuyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)