---
layout: post
title: "铅锌镍不锈钢早报"
date: 2022-02-14 12:01:17 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>镍及不锈钢</p>
 <p>基本面支持其中期上涨，多头对待的思路不变。镍矿主要来源的菲律宾仍处雨季，矿端变化不大。镍矿港口库存周内小幅去库，仍处于历史同期低位。河北、山东和辽宁地区部分镍铁厂因环保政策和冬奥影响停产减产，镍铁价格周内略有回升。电解镍本身的产量基本维持稳定，但由于进口窗口持续关闭，进口量受限，因此总的供应量上略微偏紧。下游需求方面，同样由于限电限产放松，不锈钢及其下游企业皆有复产的现象出现，对于镍元素的需求皆有所增加。需求端，印度宣布取消征收不锈钢反补贴税，强化我国不锈钢出口需求预期，同时节后预计仍有一定程度集中补库需求。镍的另一条下游支线新能源方面，新能源汽车产销持续向好，对于镍价形成支撑，在工信部发布锂电池行业规范后，高镍化趋势未见加快，持续利好镍价。镍现货升水较为坚挺，库存也属于历史同期低位，下方支撑较强。镍当前高位整理。镍和不锈钢消费季节性回升，会略微偏利多。操作上不锈钢逢低买入，电解镍滚动做多。</p>
 <p>锌</p>
 <p>基本面上欧洲能源危机暂缓，天然气价格回落，但是隐患仍在。锌冶炼的成本仍在高位，从而抬高锌价，同时打压开工积极性。国内2022 年1-2 月中国精炼锌产量97.1 万吨，同比减少4.2%。国外在能源危机下成本抬升减少产量，全球供应端扰动仍较强。矿端依然偏紧。下游的镀锌开工率和产能利用率迅速下降，主要是受到假期影响，节后会略微好转。终端受到房地产悲观预期的缓和以及库存的持续去化，短期内会有反弹的预期。发改委要求补报一批地方债，主要针对管网建设和水利建设，各地陆续发布重大项目提前启动的消息，需求预期乐观。四季度北方降温对于以及之后需要关注的北方对于排放的控制力度来看，供应端可能会持续受限，下游镀锌也可能会受其影响。综合来看的话，短期依然偏强。技术面上上升通道较稳固。操作建议：多单持有</p>
 <p>铅</p>
 <p>海外铅矿加工费上调，铅矿供应或有松动。再生铅利润修复，产量或有上升，再生铅复产的预期仍在。当前供应端利多出尽，之后较难再出现利多驱动。铅酸蓄电池开工率37.87%，环比大幅下降15%，从中期来看汽蓄电池受到汽车芯片短缺压制需求，预期短期之内很难发生改变，而电动车消费旺季已经过去，之后可能受到的压制更强。从库存上来看，国内转为累库，而 LME 不仅延续去库且库存位置较低当前来看供应端原生铅受矿端松动影响产量较为稳定，再生铅利润修复，产量或有上升，再生铅复产的预期仍在，当前利多出尽，向上动力不足。需求端汽蓄电池受到汽车芯片短缺压制需求，铅酸蓄电池开工率37.87%，环比大幅下降15% ，电动车消费旺季已经过去，之后可能受到的压制更强。从库存上来看，国内转为累库，而 LME 不仅延续去库且库存位置较低。总体来说，中期依然偏空对待，短期震荡偏弱。操作建议：保守者观望，激进者空头轻仓入场滚动操作</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275537576>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)