---
layout: post
title: "连续9年打造“年的味道” 百草味多维度聚焦年货节"
date: 2022-01-18 16:24:37 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>春节临近，休闲食品企业迎来了销售季。作为行业头部品牌，百草味围绕“分享年味、分享百草味”主题，开启了一年一度的年货节。据了解，这是百草味围绕“年的味道”大主题开展年货节的第9年。</p><p><strong>提前达成销售目标</strong></p><p>春节是每个中国人心中最重要的节日。2022年年货节，百草味继续聚焦“年的味道”，从多维度发力，完成了一次深度的品牌心智渗透。</p><p>在产品端，百草味推出了全新款“年的味道”和符合年轻人喜好的“超有礼”系列礼盒，还再度联手国家宝藏推出“福星高照”“九州聚宝”等国潮礼盒，组成年货节礼盒矩阵。据悉，百草味所有年货节礼盒、礼罐除在天猫、京东等线上渠道售卖外，也会同步在线下门店、商超出售，为契合线下消费场景需求，百草味还定制了“贺新年”和“虎虎生威”两款礼盒，用于线下门店专售。两款定制礼盒在盒型上是线上礼盒的1.2倍，画面也更加简洁大气，在视觉上更容易引起消费者的注意，同时价格定位在基础价格带之内，适合送礼、自食，覆盖了大部分线下消费群体。</p><p>据悉，百草味于2021年正式开放线下门店的加盟，继首家加盟门店于2021年6月正式在浙江温州开业后，以江浙一带为中心，逐步向全国辐射，并在半年的时间里跑出了25家加盟店样本，遍布全国18个城市，随着加盟门店数量的稳步增长，百草味对于加盟商的管理赋能以及门店的差异化经营模式愈加成熟，特别是在2022年年货节期间，凭借对加盟商全方位的赋能，百草味带领全国线下加盟门店提前达成了年货节的销售目标。2022年，百草味线下产品端将加大创新力度，结合线下消费特征和加盟商的需求，开放更多门店定制款和专供款产品，满足线下消费场景的需求。</p><p>与往年不同，除了基于送礼需求的礼盒外，百草味今年还推出了多个大单品的量贩装，以满足消费者居家囤货和分享需求。在果干品类，百草味推出了包含“霸王梅桶”“霸王果干桶”“霸王山楂桶”等量贩装在内的“霸王桶装”系列。产品多为百草味网红果干类产品，每桶含有5种果干，可即食分享，符合春节居家需求。</p><p><strong>连续9年打造“年的味道”IP</strong></p><p>从2012年春节开始，百草味切入年味消费场景，推出年货坚果礼盒。2014年，“年的味道”年货坚果礼盒正式推出，而后开始在消费端受到欢迎。2015年，百草味“年的味道”系列年货坚果礼盒销售额突破1亿元。</p><p>基于对春节文化的洞察，百草味“年的味道”主题营销就如春节本身一样一以贯之。通过每一年对“年味”新的理解，在营销端、产品端进行创新，给消费者带来不一样的消费体验，逐渐渗透品牌心智。此后，百草味延续“年的味道”，从“回归传统年味”到“国民年礼”，专注打造年货坚果礼盒。2019年-2020年，百草味携手颐和园、国家宝藏，打造多款高端年货坚果礼盒。Z世代是带动线上零食销售的主力人群，拥有巨大的消费潜力可待挖掘，带着这样的用户洞察，2020年，百草味锁定Z世代消费群体，作为品牌营销的核心切入口，推出礼盒“超有礼”，包装以现代化元素展现传统人物形象，浓厚的国潮风拉满社交话题感。</p><p>2021年春节，百草味打造出贺岁短片《卖年货》，通过新老两代人之间关于“年味”的互动对话，重塑浓厚年味场景，让疫情之下的春节不再孤单。</p><p>今年，百草味再次通过优质的内容+新颖的展现形式成功吸引了年轻人的注意力，将“新潮”与“传统”元素相融合，在情感上击中不同圈层，引发消费者共鸣，进一步加深消费者与品牌之间的互动，传递出更加鲜活立体的品牌形象，真正做到了在春节“分享年味，分享百草味”。</p><p>目前，百草味正努力将“年的味道”打造成属于14亿中国人的“国民年礼”。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252045953>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)