---
layout: post
title: "金融板块护盘 沪指小幅收阴 长假临近注意规避高位题材股风险"
date: 2022-01-20 20:47:09 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>周四，沪深A股呈现震荡走势。20日上证综指下跌3.12点，跌幅为0.09%；深证成指下跌8.89点，跌幅为0.06%；创业板指下跌9.99点，跌幅为0.32%；沪深300指数上涨43.13点，涨幅为0.90%。20日，以金融板块为首的权重股护盘，使得大盘相对抗跌，不过中小盘题材股20日分化加大，整体走势明显弱于大盘。对于短期市场，业内人士认为，临近春节假期，短线资金高位兑现压力加大，投资者应注意规避高位题材股风险。</p>
 <p><strong>金融股呵护大盘</strong></p>
 <p>20日上证综指小幅下跌0.09%，报收3555.06点。记者注意到，权重股20日走势明显强于大盘。板块方面，保险、证券、银行、酿酒逆市飘红。 </p>
 <p>保险板块20日上涨2.86%。个股方面，新华保险、中国平安、中国太保位居涨幅前三，涨幅分别为4.51%、3.79%、3%。酿酒板块20日上涨2.21%，个股方面，迎驾贡酒、口子窖、重庆啤酒、贵州茅台涨幅居前。证券板块20日上涨1.80%，华林证券涨停，长城证券上涨7.09%。银行板块20日上涨1.68%，兰州银行、齐鲁银行、平安银行涨幅居前。</p>
 <p>对于权重股20日集体走强，业内人士认为，这主要是机构行为，金融股估值有优势，从维稳角度而言，对于大盘影响较大。央行20日发布公告，将贷款市场报价利率(LPR)发布时间作出调整，下调LPR:1年期为3.7%，5年期以上为4.6%，作为基础利率。消息一出，反应最大的是港股市场。截至收盘，恒指涨3.42%，恒生科技指数涨4.5%。科技、金融、地产板块领涨，碧桂园服务涨超15%，美团涨超11%，腾讯控股、京东集团涨超6%，中国平安涨超7%，融创中国涨超15%。 </p>
 <p>中金公司认为，2022年，银行股将否极泰来。相比净息差压力，信用成本是现阶段影响利润的主要因素，稳增长政策有助于改善银行资产质量预期。继续看好银行股全年行情，关注资产质量良好、且受益于财富管理和金融科技机遇的优质银行，也建议关注基本面和估值存在偏离的部分区域性银行。</p>
 <p><strong>题材股分化加大</strong></p>
 <p>在金融股走强的同时，20日两市跌停个股超过10只。主板方面，长春高新连续两日跌停。截至收盘，该股报204.84元/股，跌停板上封单超过1100万股。该股已连续两日跌停，市值蒸发近200亿元。有消息称，长春高新股价突然闪崩，或主要是受一则消息影响。近日，广东省药品交易中心发布广东联盟药品集采通知，在276个药品采购清单中，金赛药业、安科生物等公司的重组人生长激素被纳入集采，金赛药业是长春高新子公司。随后，长春高新在互动平台回应称，公司目前正在积极研究政策规定并将合理制定方案，目前暂无具体影响的预期。 </p>
 <p>从板块表现来看，胎压监测、云游戏、数字孪生、元宇宙20日跌幅居前。此外，锂矿、盐湖提锂板块走势不佳。个股方面，盐湖股份在披露2021年业绩预告后低开低走，收盘下跌7.58%。据悉，盐湖股份预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润为38.8亿元至42.8亿元，比上年同期增长90.24%至109.85%。这是盐湖股份恢复上市后的首份成绩单。2021年8月10日，被暂停上市并停牌1年有余的盐湖股份历经破产重整，主营业务恢复造血，得以恢复上市。受益于对锂盐业务的预期，公司市值一度超过2000亿元。</p>
 <p><strong>规避高位题材股</strong></p>
 <p>对于短期市场，业内人士认为，临近春节长假，短线资金高位兑现压力增加，投资者应注意规避高位题材股。</p>
 <p>东吴证券一分析师认为，目前市场在前期3500点附近平台遇到支撑并进入震荡区间，市场分歧依然较大，热点板块轮动速度较快，赚钱效应一般。投资者可选择中低仓位进行热点板块的交易，等待市场有效脱离下跌趋势后再择机加大仓位。 </p>
 <p>中原证券认为，目前市场存量博弈特征依旧，热点再次转换，沪指围绕年线蓄势震荡的可能性依然较大，建议关注政策面以及资金面的变化情况，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p>上海一私募基金经理黄亚弟告诉记者，近期短线热点快速切换，投资者操作难度较大，考虑到春节假期临近，投资者在操作上应控制仓位，避免追涨累计涨幅过大的题材股。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255432560>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)