---
layout: post
title: "三安光电拟5亿~8亿元回购股份 定增融资当前股价创年内新低"
date: 2022-04-12 22:20:59 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>随着半导体板块今年以来的股价低迷，三安光电(600703)4月12日盘中也创下20.34元/股的年内新低，当日该上市公司祭出大手笔回购。</p>
 <p>4月12日晚间，三安光电发布公告，拟以自有资金或自筹资金进行股份回购，回购金额不低于5亿元(含)且不超过8亿元(含)。回购价格不超30元每股，回购股份用于实施员工持股计划或股权激励计划等。</p>
 <p>对于回购原因，三安光电表示，基于对公司未来发展前景的信心和基本面价值的判断，公司综合考虑近期公司股价表现，结合公司经营情况、财务状况以及对未来发展前景，有效维护广大股东利益，增强投资者信心，鼓舞员工士气，推进公司长远发展，公司拟回购股份。</p>
 <p>回溯来看，三安光电此前曾成功推出过员工持股计划。以去年为例，9月发布《三安光电股份有限公司第四期员工持股计划(草案)》实施总金额不超过16亿元的公司第四期员工持股计划之后，当年12月就成功购买完毕。不过，随着三安广电股价的持续下探，相关收益短期来看，难言乐观。</p>
 <p>由于三安光电披露年报的时间为4月26日，因此尚不能知晓公司去年经营的具体财务数据。不过从前三季度来看，超过95亿元的营收和接近13亿元的净利润，都同比实现了不小幅度的增长。</p>
 <p>而且，从目前披露情况来看，三安光电经营状况也景气度高企。就在今年3月出，公司还发布公告，自2022年初以来，公司持续收到国际单一重要大客户Mini LED芯片采购订单，金额超1.7亿元，其中2022年1-2月已完成交付金额约1亿元，剩余金额将在3月份内交付客户。以满足客户3月份的芯片需求。</p>
 <p>那么，三安光电股价为何持续下行呢？</p>
 <p>原因之一与大势有关。4月以来，半导体板块整体呈现单边下行走势。隆基股份、韦尔股份、北方华创、紫光国微、三安光电等产业龙头集体走软；中芯国际等个股近日还创出上市以来股价新低。</p>
 <p>与三安光电股价低迷相伴随的，是公司股东户数的显著上升。从2018年公司股东户数首次突破10万户整数关口后，三安光电股东持续便持续分散，截至2021年9月底，公司股东户数已经突破33万户。</p>
 <p>在庞大的持股群体基数面前，三安光电的股价低迷也备受市场关注。仅在4月中旬，就有多位投资者在互动平台提问公司董秘：“公司现在有人关心股价吗？董事会现在有人抗议定增吗？”“公司会对公司股价进行保护吗？会采取回购股票的方式提升股价吗？目前公司股价已经跌了过半，现在会进行这种拯救措施吗？”等。</p>
 <p>其次，不排除与部分股东的减持有关。以大基金为例，今年3月，三安光电曾收到股东大基金发来的告知函，2021年10月到今年3月初，大基金通过集中竞价累计减持4479.34万股，减持比例1%。减持后，大基金持股比例从8.29%下降至7.29%。</p>
 <p>此外，有部分投资者认为与公司定增融资也存在关联。去年9月，三安光电曾披露定增预案，拟募资不超过79亿元，将用于湖北三安光电有限公司Mini/Micro显示产业化项目及补充流动资金。</p>
 <p>根据当时公告，湖北三安项目投资总额为120亿元，其中固定资产投资102.57亿元，铺底流动资金17.43亿元，拟投入募集资金69亿元，其中用于固定资产投资61亿元。工程建设期5年，达产期为8年，预计内部收益率为13.67%(税后)，投资回收期为4.11年。项目建成后生产Mini/MicroLED氮化镓芯片、Mini/MicroLED砷化镓芯片、4K显示屏用封装三大产品系列，为三安光电在高端LED领域的核心战略规划之一。</p>
 <p>对此，有投资者在互动平台指出，“华灿光电和其他企业发展miniled只定增19亿，为何三安光电需要79亿？”还有投资者建议“取消定增，改为发行可转债融资”。</p>
 <p>左手定增融资，右手斥资回购。“互博”之下，三安光电能否扭转股价下行，有待时间给出答案。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340647070>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)