---
layout: post
title: "公募基金助力个人养老金发展有多重优势 顶格测算增量资金可达7800亿元"
date: 2022-04-22 08:04:55 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>个人养老金制度终于由蓝图走向实施。4月21日，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》(以下简称《意见》)。《意见》规定，个人养老金实行个人账户制度，由个人自愿参加，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000元。投资范围包括符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可根据自身风险收益偏好自主选择。</p><p>从这次的文件看，政策层面上公募基金已被确定为个人养老金可投资的金融产品之一。记者第一时间连线易方达基金、广发基金、华夏基金等十余家基金公司，就“公募基金行业未来如何参与个人养老金发展”“个人养老金将给市场带来多少增量资金”等问题进行深度采访和解读。</p><p><strong>产品目录有待明确突出长期投资增值</strong></p><p>对于养老金融产品的分类，华夏基金在接受记者采访时表示，“养老金融产品可以分为两类——保障型和投资型。从目前的实践情况来看，商业养老保险更突出风险保障功能，银行理财也以稳健保值为主，而公募基金则突出长期投资增值。因此，对于个人来说，如果临近退休或者承受风险等级较低，可以选择保险或者理财，而对于年轻人来说，可以选择突出投资功能的公募基金。”</p><p>“相比其他资管机构，公募基金在养老金投资上的特点和优势大致有三方面：首先，作为长期资金，权益投资是养老金实现投资收益的核心来源，而公募基金恰恰在权益投资方面具有显著优势。其次，在社保基金、基本养老金和年金业务中，公募基金行业参与时间最早、参与机构最多，是我国养老金投资管理的主力军。此外，在未来的养老金投资管理中，精细化、多元化资产配置的重要性会越来越凸显，基金公司可以加强权益类基金的管理能力或重点发展主动管理的债券类基金，为其他养老金资产管理提供底层配置工具。”华夏基金对记者称。</p><p>那么，公募领域有哪些产品可能纳入范围？万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞对记者表示，“目前来看，公募基金领域纳入范围的产品是养老目标基金，即目标日期基金和目标风险基金两类。”</p><p>首批公募养老目标基金于2018年获准发行，以追求养老资产的长期稳健增值为目的，鼓励投资者长期持有，产品均以FOF形式运作。Wind资讯数据显示，截至2022年3月31日，上述养老型FOF共166只，管理规模达1132.50亿元。</p><p>广发基金资产配置部总经理杨喆对记者表示，“养老目标基金在设计之初就充分考虑了不同投资者的养老投资需求，是适合普通投资者进行养老金投资的选择，更强调成熟稳健的投资策略，对基金经理和底层公募基金的选择也有更严格的要求和规范。”</p><p>中加基金组合与养老投资部负责人郭智对记者表示，“《意见》发布后，符合个人养老金投资范围的产品均会获得较快发展，养老FOF产品同样将获得较快发展。”</p><p>“长期来看，权益类基金、固收+等类型的基金能够满足养老金长期性、收益性需求，有望在未来纳入个人养老金投资范围。”万家聚优稳健养老拟任基金经理徐朝贞对记者表示。</p><p>“目前个人养老金可以投资的产品目录还有待各相关监管部门确定。”郭智对记者表示，《意见》发布后，银保监会、证监会将制定细则，以确定哪些金融产品可以作为个人养老金投资标的。公募基金的类型、风险收益特征要求等还有待确定。</p><p><strong>公募重视完善投教体系传递养老规划理念</strong></p><p>养老投资不仅仅是投资，更是引导投资者培养投资养老习惯的过程。“基金公司要进一步完善投资者教育体系，在投前、投中、投后为客户提供持续的专业陪伴，引导客户选择适合的养老金投资产品并坚持长期投资。”广发基金资产配置部总经理杨喆对记者表示，通过专业的陪伴服务，帮助投资者理性应对短期市场波动，从而有机会分享资本市场长期增长红利，稳步积累个人养老金财富。</p><p>“要想鼓励参与人积极参与，还需要设定有吸引力的税收优惠政策。”中加基金组合与养老投资部负责人郭智对记者表示，目前税收优惠的具体细则还有待明确。</p><p>鹏华基金向记者透露，“个人养老金在制度设计上充分考虑税收抵扣的便利性，将个人养老金账户作为个人选择产品和享受税收优惠的基础。据悉，目前已经有多家银行完成了与人社部信息平台的对接。”</p><p>“预计《意见》出台后，财政部和国家税务总局将会出台相应的配套政策，参照企业年金和税延型养老保险的税收模式，有可能采取EET税制，即缴费和投资收益免税，领取时收税。”鹏华基金表示。</p><p>个人养老金的低风险偏好属性，客观上对公募基金的资产配置能力和产品创新能力提出更高要求。多家公募基金公司对记者表示，未来将积极打造各类养老金产品。</p><p>广发基金向记者透露，公司重视养老目标基金产品的投研工作，引进资产配置人才，负责养老目标基金产品的投资管理。</p><p>华夏基金表示，建立适合养老金管理的制度框架，帮助基金经理树立长期投资理念，同时借鉴国际先进的资产配置理念，开发基于对宏观(M)、估值(V)与政策(P)的跟踪、定位和判断所构建起的MVP资产配置模型。</p><p>易方达基金则对记者表示，未来将持续提升投资管理水平，打造契合养老金持有人风险收益需求、投资风格清晰稳定的各类养老金产品。</p><p>博时基金对记者表示，将大力发展金融科技助力个人养老金业务，充分发挥公募基金的专业优势，通过核心投研能力输出，构建完整的养老金投资与产品管理体系，在产品全生命周期中，系统全方位监控投资与运作风险，持续优化资产配置。</p><p><strong>个人养老金市场潜力将超万亿元</strong></p><p>个人养老金着眼于长期规划，与资本市场长期投资、价值投资理念不谋而合，能够加快居民储蓄向投资转化，为资本市场提供长期资金来源，支持实体经济发展。</p><p>汇添富资产配置中心资深产品专家李宏纲对记者表示，“2020年末，中国城镇人口为90119万人，人均可支配收入为32189元。据此前中国养老金融50人论坛调研，73%的调查对象愿将收入的11%-30%用于养老财富储备，根据相关调查数据，我们预计今后养老金融领域每年新增规模都将是一个相对可观的数字。”</p><p>“统计数据显示，2018年个税改革后我国个税缴纳人数约6512万人，极端情况下假设所有人均顶格参与个人养老金制度，则每年可以为市场带来7814.4亿元增量资金。若参与个税缴纳的人中有30%参与个人养老金制度，每年也会为市场带来约2344亿元的增量资金。”广发基金资产配置部总经理杨喆对记者表示。</p><p>九泰日添金货币基金经理对记者表示，“预计中国个人养老金市场潜力将在万亿元以上，有望成为中国公募基金行业新的‘压舱石’，有利于资本市场行稳致远。”</p><p>若以海外公募基金为参考，平安基金表示，“截至2017年，美国养老资产总规模为28.2万亿美元，其中IRA(第三支柱)为9.2万亿美元，而这一资产规模还在持续提升，可见，国内机构在个人养老金这片蓝海里仍大有可为。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352727766>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)