---
layout: post
title: "浦东新区近1700家生产型重点企业复工复产；上海6月1日进入汛期，345个防汛物资仓库已储备价值1.79亿元物资"
date: 2022-05-29 11:46:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>浦东新区近1700家生产型重点企业复工复产</strong></p> <p><strong>明起社区事务受理中心全面恢复服务</strong></p> <p>浦东新区新增了中风险地区，是否影响区内复工复产？目前复工复产的总进展如何？哪些行业复工率比较高？</p> <p>对此，上海市浦东新区副区长晏波表示，近阶段，浦东在做好疫情防控工作基础上，围绕重点产业领域和重要功能性机构，正在分阶段、分类型推进复工复产、复商复市，保障产业链供应链有序运转、生产生活有序恢复。截至5月28日，全区近1700家生产型重点企业复工复产，450家重点金融机构、580家重点外贸企业保持或恢复经营。同时，以点代链，推动产业链供应链上下游大中小企业协同复工达产。</p> <p>为保障市民基本生活，浦东区累计开业商超便利店660家，恢复菜市场营业41家。目前，购物中心正在分批开放，前滩太古里、八佰伴等地标商业已开门迎客。电商网点持续开放，电商前置仓开业率达88%。</p> <p>为服务市民公交出行，特别是为满足市民前往火车站、医院和商超等出行需求，以及陆家嘴金融城、张江科学城等重点区域复工复产出行需求，从5月22日起，浦东新区陆续恢复了163条公交线路，明天还将恢复151条线路，实现公交除跨区线路外全部恢复。</p> <p>为做好行政服务工作，企业服务中心已恢复线下业务，实行“5+2”全天候接待，实现午休不打烊、服务不停歇。明天，浦东新区社区事务受理中心也将全面恢复服务。</p> <p>晏波表示，在推进复工复产的过程中，浦东新区严格落实各项防控举措，加快加密常态化核酸采样点布局，实现企业和公共场所“场所码”和“数字哨兵”全覆盖，守牢疫情防控和安全生产底线。</p> <p><strong>上海6月1日进入汛期，345个防汛物资仓库已储备价值1.79亿元物资</strong></p> <p>上海即将进入汛期，防汛部门会有什么应急处置预案？近两个月以来大量落叶堆积在排水口和积水点，会不会有相应解决方案？</p> <p>对此，上海市防汛办副主任、市水务局副局长刘晓涛表示，上海市将于6月1日进入汛期，防汛部门将统筹做好防汛和防疫工作，把疫情防控措施落实到防汛工作的全过程各环节，保障人民生命财产安全和城市运行安全。</p> <p><strong>第一，充分做好各项准备工作，包括四个方面。</strong></p> <p><strong>一是预报工作。</strong>根据目前的气象预测，今年汛期上海市将呈现降水总量略多、梅雨量正常、影响台风多、高温日数正常至略多的特点。入汛后，市防汛办将与气象、水文部门加强会商，做好强对流、暴雨、台风等突发性、灾害性天气滚动递进式预报，提高及时性和准确度。</p> <p><strong>二是预警工作。</strong>汛期影响上海市的灾害，主要有台风、暴雨、洪水和天文大潮。市防汛办将根据气象水务部门发布的“蓝黄橙红”四色预警信号，及时启动响应行动，落实防御措施，并在第一时间向社会发布。</p> <p><strong>三是预案工作。</strong>目前，上海市已建立市、区、街镇三级防汛指挥体系，244名行政防汛责任人调整到位，今天在上海市主要媒体公布。市区两级防汛防台专项预案已修订完成。上海全市345个防汛物资仓库储备价值1.79亿元物资，落实了2200余支各类抢险队伍。</p> <p><strong>四是应急演练。</strong>聚焦紧急避险、紧急抢险两个关键，围绕积水抢排、超标洪水防御、人员转移等，组织开展应急演练，通过演练不断提高应急保障水平。</p> <p><strong>第二，深入细致开展隐患排查。</strong>今年以来，防汛部门克服疫情影响，已经开展了2轮排查，正在全力推进问题整改。接下来，还将继续开展不间断的风险排查，特别是要紧盯重点工程，比如跨汛施工项目、深基坑工程、沿江沿海项目等；重点设施，比如容易产生高空坠物的玻璃幕墙、户外广告、店招店牌、空调外机，以及黄浦江堤防、海塘、泵站、水闸等防汛基础设施；重点区域，比如迪士尼及滨海旅游度假区、下沉式广场、机场及火车站区域、城市动拆迁地块；历史险点，主要是近几年发生险情的地方，尤其是去年“烟花”“灿都”影响上海市期间积水严重的区域，努力将隐患消灭在萌芽状态，将风险降到最低。</p> <p>同时，健全常态机制，滚动排查，及时发现问题隐患，力争发现一处、整改一处、闭环管理。对一时难以整改的，将按照“一处一方案”的要求，落实度汛措施，加强管理，确保安全。</p> <p><strong>第三，高效快速处置险情灾情。</strong>汛期各级防汛部门将实行24小时全天候值班，密切关注雨情水情险情灾情，随时做好应急处置准备。</p> <p>在中高考考点、方舱医院、集中隔离点等重点区域周边，将提前预置抢险队伍和积水抢排设备、防汛物资等。上海已经落实了100余支排水突击队，88辆移动泵车，一旦发生险情，第一时间处置。环卫、路政、公安、排水等部门已建立了应急联动机制，如果发生道路、小区、下立交积水等情况，将及时处置，实现快速退水。</p> <p>针对可能出现的极端灾害天气，提前做好危险地区人员转移、船舶进港避风工作，已落实了转移安置场所1380处。</p> <p>刘晓涛提醒市民，汛期天气多变，要关注天气预报，做好安全防范。台风暴雨期间，不要在各类危棚简屋、临时建筑、广告牌等附近避风躲雨，外出遇到积水路段要绕行。万一家中进水，要第一时间切断电源。要及时固定好花盆、空调外机、雨篷等室外物品，家里还要储备一定数量的日常生活物资，以备不时之需。</p> <p><strong>上海市区两级已有20家中医、中西医结合医院开设新冠肺炎中医康复门诊</strong></p> <p>本轮疫情以来，上海在新冠感染者的救治过程中广泛使用了中医药，新冠感染者出院出舱后，还能得到哪些中医康复服务？</p> <p>对此，赵丹丹表示，本轮疫情以来，中医药全方位、全过程参与疫情防控工作，在治疗和康复中发挥了重要作用，也为应对大规模疫情防治提供了宝贵经验。对于在定点医院和方舱医院中的患者，上海坚持中西医紧密协同，实施分类精准救治，先后制定了老年患者救治和儿童防治中医药方案，以及中西医结合救治重症、危重症和特殊群体的专家共识，进一步证实了早期及时采取中医药干预，可达到减少发病率、减少转阴时间、减少住院时间、减少转重率和减少病亡率的效果。</p> <p>对于出院和出舱的人员，则充分发挥中医药在新冠康复方面的独特作用：一方面，各方舱和定点医院将中药纳入出院康复带药目录，确保广大患者出院、出舱后仍然可以得到延续性中药治疗。另一方面，为让大家接受到更加有效的中医康复治疗，我们相继制定两版《上海市新型冠状病毒感染恢复期中医康复方案》，推出了中药、艾灸、中医功法、膳食调理等技术规范，便于新冠感染者转阴出院后继续接受中医药治疗。</p> <p>同时，不断健全中医康复服务网络，目前，市区两级共有20家中医、中西医结合医院开设了新冠肺炎中医康复门诊，其中6家医院开通了新冠康复互联网诊疗服务专栏。大家可以在“健康上海12320”查询到上述中医康复门诊的开设信息、中医康复方案和传统功法训练视频。</p> <p>赵丹丹表示，下一步，上海还将持续加大对中医药救治和康复规律的总结，不断优化诊疗方案，并根据正常医疗服务恢复进程，依托示范性社区康复中心和中医药特色示范社区卫生服务站点建设，进一步完善中医康复服务网络，提高新冠感染者康复治疗的便利性和可及度。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395360695>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)