---
layout: post
title: "建筑材料行业研究周报：Q2建材指数的历史表现如何？"
date: 2022-03-28 07:58:26 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>行情回顾</p>
 <p>上周(0321-0325)五个交易日沪深300 下跌2.15%，建材(中信)指数下跌3.73%，子板块收益均为负，周期品种表现相对较好，消费建材表现较弱。</p>
 <p>个股中，北玻股份、坤彩科技、海南瑞泽、天安新材、金圆股份涨幅居前。</p>
 <p>Q2 建材指数的历史表现如何？</p>
 <p>从建材(中信)指数与沪深300 及万得全A 指数在过去5 年Q2 的表现来看，建材指数在Q2 的走势与大盘指数在大部分时间内基本吻合，但历年Q2 的区间收益均弱于大盘指数。我们判断可能与Q1 基建/地产链条存在两会、新开工等相对较多的政策预期，而进入Q2 政策预期相对偏少有关。实际上，我们在过去的报告中提出，建材指数在历史上的Q1 取得相对收益的概率较高。2022 年Q1，建材指数下跌16.01%，跌幅略大于沪深300 和万得全A，未能取得相对正收益。从政策和行业催化角度看，我们认为22Q2 地产端或存在政策改善的空间，对地产链品种或产生积极影响。</p>
 <p>从子板块的收益排名表现来看，过去5 年中，在Q2 收益排名均值最好的是消费建材与玻纤，玻璃在21Q2 表现排名突出，我们认为与当时下游景气度高涨，玻璃价格快速上行相关。受政策催化影响较大的其他结构材料与其他专用材料在大多数年份表现较弱。我们认为Q2 子板块的行情或与基本面好坏更相关，具备基本面或盈利改善预期的品种，收益排名靠前的可能性更大。</p>
 <p>我们认为消费建材Q2 或逐步迎来基本面的改善，Q2 行情值得期待。</p>
 <p>继续看好稳增长和基本面反转相关品种，推荐消费建材/管道/水泥等1)消费建材去年受地产景气度、资金链，以及成本压力影响，当前上述因素有望逐步改善，中长期看，龙头公司已经开启渠道变革，规模效应有望使得行业集中度持续提升，长短逻辑兼具；2)塑料管道板块下游兼具基建和地产，基建端有望受益市政管网投资升温，地产端与消费建材回暖逻辑相似；3)水泥有望受益于后续基建和地产需求改善预期，中长期看，供给格局有望持续优化；4)当前玻璃龙头市值已处于较低水平，当前处于春季加速复工期，玻璃价格有望逐步上行，今年行业整体供需或仍呈紧平衡，浮法玻璃单位利润有望相对稳定，光伏玻璃有望受益产业链景气度回暖，电子玻璃有望受益国产替代和折叠屏等新品放量；5)玻纤需求端受风电、海外等下游带动，供给侧增量有限。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>消费建材推荐蒙娜丽莎，兔宝宝，伟星新材，北新建材，东方雨虹等；管道推荐中国联塑、东宏股份、公元股份等；水泥推荐上峰水泥、华新水泥、海螺水泥、万年青；玻璃推荐凯盛科技、旗滨集团、信义玻璃等；玻纤推荐中国巨石、中材科技等；</p>
 <p>风险提示：基建、地产需求回落超预期，对水泥、玻璃价格涨价趋势造成影响；旧改和新型城镇化推进力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324217777>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)