---
layout: post
title: "美联储官员“放鹰” 推动美债收益率快速上行"
date: 2022-04-22 08:17:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>本周以来，10年期美债收益率快速上升，4月19日升至2.93%，创2018年12月4日以来新高。4月20日略有回落至2.85%，仍处于较高水平。30年期美债收益率也迅速走高，4月19日突破3%至3.01%，为2019年3月20日以来最高点。</p><p>据美国劳工部近期公布的数据显示，美国3月份消费者价格指数(CPI)同比涨幅创下1981年12月份以来最高水平，飙升至8.5%，高于2月份的7.9%。通胀数据创新高是否是美债收益率走高的推手？</p><p>对此，中信证券首席经济学家明明在接受记者采访时表示，通胀进一步上升并不是美债近期快速上行的原因，虽然3月份通胀数据又创历史新高，但是较符合预期，且核心CPI环比为2021年9月以来最低值，通胀或处于逐步见顶阶段，美债利率对通胀数据披露反应也较为平淡，仅小幅上行。美债近期快速上行的主要原因是美联储不断加码的紧缩政策及紧缩步伐持续加快。</p><p>实际上，在3月份议息会议结束后，美联储便开始释放将加息50个基点的信号。从近期消息面来看，圣路易斯联储主席布拉德当地时间4月18日公开表示，美联储需要迅速采取行动，通过多次加息50个基点，让利率在今年底之前达到3.5%左右，并且不排除一次加息75个基点的选项。除了加息路径之外，布拉德还希望在即将于5月初举行的美联储会议上尽快缩减资产负债表。芝加哥联储主席埃文斯于当地时间4月19日表示，美联储可能会在年底前将联邦基金利率上调至2.25%至2.5%之间，然后评估经济状况，如果届时通胀仍居高不下，可能需要进一步加息。</p><p>“目前美债长端利率已较为充分地反映了目前市场对于加息全路径的预期。”明明认为，若美国通胀近期见顶则长端利率上行空间为10至20个基点，如若不然，长端利率预计会有50个基点的上行空间。</p><p>伴随着美联储加息预期进一步加强，推动了美元指数上升，4月19日美元指数盘中一度突破101.中国银行研究院高级研究员王有鑫对记者表示，美债收益率上升将吸引跨境资本回流美国，提振美元汇率走势，但也会对其他非美货币带来一定压力，导致全球融资成本上行，外币债务压力提高。</p><p>“尤其日元贬值压力持续增大，目前日元对美元汇率较年初贬值超10%，是表现最差的发达经济体货币。”王有鑫分析，日元疲软主要受日美货币政策分化以及日美利差不断走阔的影响。日本通胀率长期低迷，目前通胀水平在1%以下，经济复苏疲弱，日本央行继续维持大规模货币宽松政策，将日本10年期国债收益率控制在0.25%以下，但美债收益率持续上涨至2.85%。经济周期和货币政策走势的显著差异导致日美之间利差持续扩大，加快了日元贬值步伐。</p><p>从人民币汇率来看，4月19日以来，在岸人民币对美元汇率及离岸人民币对美元汇率均呈下跌趋势。其中，二者分别在4月20日及4月19日盘中跌破6.4关口。截至4月21日17时，在岸人民币对美元汇率报6.4465，离岸人民币对美元报6.4715。</p><p>王有鑫认为，人民币对美元汇率近期的贬值在一定程度上受美元走强的影响。但与日元不同的是，人民币具有经济基本面支撑。日本经济面临的是长期低迷态势，而我国经济更多表现为短期下行压力较大，长期经济韧性依然较强，因此短期贬值压力可控。另外，汇率作为国际收支调节自动稳定器，在形势变化时，适当回调有利于提升出口产品竞争力，有利于稳定外贸。</p><p>中金公司认为，长期看，中国的经济基本面支持人民币汇率的估值中枢长期保持在合理均衡的水平上基本稳定。这就意味着，人民币既没有长期贬值的基础，也没有长期升值的基础。在短期弹性增加，双向波动加剧的背景下，人民币汇率中长期仍会有均值回归的逻辑。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352797955>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)