---
layout: post
title: "深度*行业*银行业LPR报价下调点评：LPR如期下调 稳增长、稳地产持续强化"
date: 2022-01-21 09:40:04 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布， 1 月20 日1 年期LPR 为3.7%，5 年期以上LPR 为4.6%，分别较上期下降10BP、5BP。</p>
 <p>LPR 报价下调符合市场预期，关注宽信用成效。继1 月17 日MLF 和OMO利率下调后，此次LPR 报价下调符合市场预期并且继续释放稳增长、稳地产积极信号。我们认为此次LPR 报价对2022 年息差的影响有限，主要促进负债端降成本向资产端传导，旨在呵护实体经济和企业，有利于提升银行信贷需求和资产质量，“利好”银行是主线。后续关注宽信用成效，后续操作或仍将围绕政策落地成效相机抉择。</p>
 <p>今年影响银行股投资主线仍将持续围绕经济、地产基本面与稳增长、地产政策。年底年初，稳增长和稳地产政策加速出台，管理层亦明确表态强化稳增长，央行在18 日会议中明确充足发力，精准发力和靠前发力。稳增长和地产政策层面仍有发力空间和动力，若经济数据仍偏弱，信贷等相关举措落地效力不足，政策或持续发力，以保证稳增长和稳地产见效，直至经济和地产数据和预期改善。预计在经济和政策的预期交替变化中，行业或持续震荡上行。</p>
 <p>个股方面，建议关注业绩增速较快的区域性银行：如杭州银行、常熟银行、江苏银行等，核心标的持续推荐：宁波银行、招商银行、邮储银行。</p>
 <p>LPR 下调如期而至，前瞻性操作加大逆周期调节力度继1 月17 日央行下调MLF 和OMO 利率后，央行下调1 年期和5 年期LPR 报价，稳增长政策继续加码。此次LPR 报价利率下调符合市场预期，对于长短期限LPR 下调幅度的差异，我们认为主要考虑到“房住不炒”定位，1 年期LPR下行幅度更大表态对实体经流动性的支持以及对地产托而不举。从时间点来考虑，如2021 年金融统计数据新闻发布会所表示，是“前瞻性操作”、“走在市场曲线的前面”，兼顾了国内经济形势判断以及海外加息预期。</p>
 <p>LPR 下调预计对2022 年息差影响有限</p>
 <p>LPR 报价的下调基于市场利率下调以引导负债端成本的下降，而非资产端单边下行，缓解息差收窄压力。考虑存量按揭贷款重定价日主要分为每年的1月1 日或贷款发放日，因此5 年期LPR 报价下调对2022 年按揭收益率的影响主要体现在新发放以及选择放款日定价的按揭贷款部分，预计对今年的息差影响有限，而存量按揭利率重定价对息差的影响主要体现在2023 年。</p>
 <p>政策相机抉择，关注宽信用成效</p>
 <p>近期监管接连释放稳增长积极信号，除货币政策发力外，2022 年地方债发行节奏前置，部分区域房地产政策边际放松。结合金融机构存款准备金率(目前金融机构平均存款准备金率是8.4%)以及银行息差水平来看，我们认为短期降准、降息空间有限，未来政策或将围绕加码政策落地成效相机决策，后续关注“宽信用”政策成效。</p>
 <p>风险提示：房地产违约风险大规模爆发；经济大幅下行超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256059770>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)