---
layout: post
title: "山丹：加大科技创新助推高质量发展"
date: 2022-03-29 10:21:18 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>□梁俐晶</p>
 <p>近年来，山丹县不断完善科技创新政策体系，强化科技企业培育、人才队伍建设、科技项目支撑等，聚智聚力，为经济社会高质量发展提供了有力的科技支撑。</p>
 <p>强化科技项目支撑</p>
 <p>把科技项目作为工作的主要抓手，通过政策资金引导，不断提高企业科技创新能力。积极筛选上报省级科技计划项目16项，通过评审立项5项。推荐三宝农业转化甘肃省机械科学研究院研发的“牧草分拣高密压缩成型机组”，获批我市唯一全省促成技术交易及转化科技成果奖励。全年争取省市各类资金305万元，申报甘肃省非物质文化遗产传承保护创新坊5个，枣木雕刻创新坊成功入选，筛选申报省市科技重大技术攻关项目和“卡脖子”技术难题共3个，即山泥集团的“煤基固废资源开发技术”，祥和种业公司的“马铃薯种质资源创制与新品种选育”，普瑞拓生态农业公司的“优异饲用燕麦基因挖掘及育种应用”。</p>
 <p>强化企业主体培育</p>
 <p>实施科技型企业、省级创新型企业、高新技术企业递增创新主体培育计划，形成分类推进、梯次发展、动态管理的新格局。按照底数清、目标清的原则，建立高新技术企业工作台账，为强化科技型企业精细化管理提供第一手资料。着力加强宣传培训、跟进指导，按照“科技型中小企业——省级科技创新企业——高新技术企业”的培育路径，以“储备一批、培育一批、认定一批”为目标，加大高新技术企业培育力度。推荐申报2021年高新技术企业2批7家，经认定报备的高新技术企业有5家，去年入库科技型中小企业10批共42家。推荐省级创新型企业二批11家，经评审认定5家。相关企业和单位完成社会研究与发展经费投入8380万元，占全县GDP比重1.36%，位居全市第三，较上年增幅0.43%，增幅全市第一。</p>
 <p>强化人才队伍建设</p>
 <p>以强化创新驱动发展为主线，做实做好科技人才建设工作，进一步加强科技特派员日常管理，建立科技特派员履职考核办法，重新调整选派农业科技特派员118名。组织召开全县农业科技特派员助推乡村振兴工作会议，引导农业科技人员在聚焦巩固脱贫成果和乡村振兴中建功立业。引导科技人员深入农业生产一线，广泛开展特色种植、生态养殖、农特产品深加工等方面的科技研发和技术指导。培树科技特派员创新创业示范基地3个，科技人员领办、创办、协办经济实体5个。</p>
 <p>强化科技创新服务</p>
 <p>充分利用“一带一路”战略机遇，加强院地院企合作，支持和鼓励企业与科研院所、高等院校组建产学研用技术创新战略联盟，推动产学研用深度融合，推荐以山丹县芋兴粉业有限责任公司牵头申报的甘肃省马铃薯产业技术创新战略联盟。积极牵线搭桥，帮助丝路盛丰、祥和种业、天泽农牧等20多家企业与南京农业大学、甘肃农业大学、兰州理工大学、兰州大学、省商科所等高校和科研院所开展科技合作、人才培养、新产品研发、专家服务等方面的合作，登记市级以上科技成果10项，完成技术合同交易额4亿元。</p>
 <p>强化科普宣传培训</p>
 <p>举办以“百年回望：中国共产党领导科技发展”为主题的科技活动周，通过举行启动仪式、进村巡展巡讲、科技创新成果展播，让科普知识“进农村、进学校、进社区、进军营”。期间共发放宣传资料3500余份，展出展板80多块，展示新产品30多个。推荐5名科普讲解员参加2021年全国讲解大赛预选赛暨甘肃省第六届科普讲解大赛，3人进入决赛，2人获得优秀奖。组织丝路盛丰、普瑞拓、石木堂、青创新能源4家企业参加甘肃省第十届创新创业大赛，甘肃青创新能源科技有限公司获得优秀奖。联合县教育局组织全县中小学生参与全省中小学生科学知识网络竞答。鼓励科技型企业面向公众开放研发机构、生产设施、展览场所，向公众传播科学思想、倡导科学方法、普及科学知识，营造了尊重知识、热爱科学、崇尚创新的浓厚氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326211313>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)