---
layout: post
title: "家电市场韧性强：消费券拉动销售 以旧换新潜力大"
date: 2022-05-03 07:20:39 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>今年以来，尽管受到新冠肺炎疫情冲击，我国家电市场韧性强、潜力大的特点不改。</p><p>日前，国务院办公厅印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出大力发展绿色消费、充分挖掘县乡消费潜力等举措。“政策引导和基本需求驱动，有望给‘五一’家电市场增添一抹亮色。”奥维云网厨卫大数据事业部研究总监刘冀元表示，随着疫情影响逐步得到控制，促消费政策措施落地见效，加上电商高效率、多触点发力，后期家电市场或出现“小爆发式”增长。</p><p><strong>消费券拉动销售</strong></p><p>“五一”假期第一天，北京市东城区居民王京豫和爱人持48小时内核酸检测阴性证明，进入北京苏宁易购联想桥店选购家电。“买冰箱就买容量大、不占地的，节能很重要。”王京豫介绍，自己家是60平方米的一居室，添置家电要少而精。</p><p>经过精心挑选，王京豫夫妇购买了自由嵌入式冰箱和洗烘一体机各一台，均为一级能效产品。其中，冰箱总容积500升，还具有控氧保鲜功能。由于有北京绿色节能消费券和促销优惠，他们此次购买省了2200元。</p><p>根据北京市发布的促进绿色节能消费政策，今年4月份至9月份，面向在京消费者发放绿色节能消费券，鼓励消费者购买使用绿色节能商品，消费券适用商品包括电视机、空调、电冰箱、洗衣机、笔记本电脑、平板电脑等20类。</p><p>“目前，消费者通过苏宁易购APP领取的北京绿色节能消费券达12.48万张，拉动家电销售3500万元。”北京苏宁易购市场总监陆福燕告诉记者，4月份以来，北京苏宁易购高能效空调和冰箱、冰柜销售表现抢眼，同比增幅达180%。</p><p>从厂商反馈看，受疫情影响，部分地区居民对食物存储的需求增加，带动了冰箱、冰柜销售行情。4月末，海信冰箱公司冰冷产品销售数据较4月初有明显增长。海信冰箱公司有关负责人表示，企业加大了大容量冰箱、家用冷柜的生产供应，并强化技术升级和研发。新推出的容声健康养鲜的WILL SPACE超空间冰箱，内壁厚度仅为33毫米，相较普通冰箱内部空间更大，发泡料用量大幅减少，减排效果明显。</p><p><strong>新品类快速增长</strong></p><p>当前，疫情防控常态化，门店人流减少，家电厂商积极开展营销创新，通过线上线下融合方式拓市场，更高效链接用户，促成转化。</p><p>“五一”之际，老板电器在线上举办了大型直播活动，企业高管携明星体验官上阵促销。经过前期大范围营销推广及各网点组织，直播活动全网累计曝光量6458.8万，观看人数62.6万，消费者预订近4万单。其中，洗碗机逾1万单。老板电器CMO叶丹芃表示，目前，国内厨电品牌都很重视洗碗机、集成灶等新兴品类的发展，研发投入不断加大，产品创新步伐加快，使得新品类的需求越来越旺盛。公司要以更全的品类、更好的产品满足各层级消费者对高品质厨房生活的需求。</p><p>相对于家电大盘承压运行，新兴品类销售则保持快速增长势头。奥维云网推总数据显示，今年一季度洗碗机零售额同比增长20.6%，二季度零售额预计同比增长23%。“五一”期间，干衣机零售额预计同比增长55%。</p><p>“我国洗碗机渗透率现约为2台/百户，远低于日本、意大利等国家，长远看市场仍有很大成长空间。”刘冀元表示，人们对美好生活的向往，对家电提出了新需求，细分市场商机不断涌现。随着使用场景的拓展，阳台场景有干衣机，厨房场景有集成灶、洗碗机，客厅场景有投影机等。</p><p>近日召开的中共中央政治局会议要求，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。</p><p>近期，有关部门密集提出稳步推动中长期资金入市举措。专家表示，短期看，这些举措将进一步稳定投资者预期，提振各方信心，维护市场稳定；长远看，各渠道中长期资金有望进一步扩大权益投资比例，成为我国资本市场中长期向好的“稳定器”和“压舱石”。</p><p><strong>机构投资者比例稳步提升</strong></p><p>近期，受不稳定不确定因素增多影响，A股出现了大幅震荡。如何引导更多中长期资金入市以平抑短期市场波动，进一步提高市场韧性，成为监管层推动的重点工作之一。</p><p>4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，提出要提高中长期资金占比。持续推动保险、理财、信托等各类资管机构通过直接投资、委托投资、公募基金等形式提高权益投资实际占比。</p><p>摩根士丹利证券(中国)首席经济学家章俊表示，比较而言，短期资金过分追求短期收益，其占比过高会造成市场短期波动较大，推升系统性金融风险，不利于金融市场健康稳定发展，“加快推动市场投资者机构化进程，加快推进养老金以及银行理财资金等中长期资金进入市场，对于资本市场长久健康发展具有重要意义”。</p><p>近年来，机构投资者持股占A股流通市值比例总体呈上升趋势。数据显示，专业机构投资者持流通股市值占比从2019年初的18%，上升至2021年底的24.6%。同时，外资逐渐成为中长期资金的重要供给者。证监会副主席方星海在博鳌亚洲论坛2022年年会上表示，这几年引进境外机构投资者资金取得较大进展，2019年至2021年共引进股票市场外资8874亿元，占A股流通市值比例4.5%左右。</p><p>不过，专家表示，与境外成熟市场相比，我国机构投资者持股市值整体占比仍然偏低，未来有较大提升空间。</p><p>“海外中长期投资者依然看好中国经济和人民币资产，在国内加大金融开放力度和在制度层面加快与国际接轨的背景下，可以吸引和导入更多的海外中长期资金。”章俊说。</p><p>个人养老金入市带来新机遇</p><p>前不久，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，明确个人养老金参加人可以自主选择购买符合规定的储蓄存款、银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品。证监会表示，《意见》有助于加快构建养老金、资本市场与实体经济良性互动、协同发展的新格局。资本市场将助力养老金分享实体经济发展成果，促进实现养老金长期保值增值，积极应对人口老龄化；养老金具有长期性、规范性和规模性，通过积极投资资本市场，为实体经济提供更多长期稳定的发展资金。</p><p>业内人士普遍认为，发展个人养老金有望给资本市场带来更多增量资金，有助于培育和发展长期机构投资者，也有利于进一步提振市场信心。</p><p>中金公司研究部董事总经理、策略分析师李求索表示，个人养老金制度建设有利于相关银行、保险、公募基金等金融机构新业务开展，也有望为资本市场带来新类型的长期投资者。从一些成熟市场经验看，相关养老保险制度的设立为其资本市场带来长期资金，对其股市长期稳健发展起到了较好的支持作用。</p><p>“个人养老金的收入支付特征决定了其是以长期保值增值为目标，安全性、稳健性较高，所以个人养老金的大力发展会为资本市场提供长期稳定的资金流入，对资本市场的稳健发展起到积极作用。”招商基金研究部首席经济学家李湛表示。</p><p><strong>以旧换新潜力大</strong></p><p>趁着“五一”促销节点，郑州市金水区居民王康进到当地一家卖场选购家电。“我家电器用了多年，趁着家电以旧换新补贴，想把冰箱、洗衣机、空调换一下。”王康进说，自己住的是老房子，对家电尺寸位置有较大限制，商家还提前派出家装设计师上门进行测量。</p><p>今年3月份起，郑州市推出家电以旧换新活动，即按照购买单件新家电实际成交价格的20%给予补贴，补贴最高不超过500元/台。以旧换新活动广受消费者欢迎。</p><p>当前，我国家电市场销售呈现明显存量转增量特点。中国家用电器服务维修协会预测，今年我国家电市场存量转增量将超50%，这将成消费市场新趋势。</p><p>4月26日，“掀起史上更大规模的百城千乡万户家电惠民收旧焕新潮”活动启动。中国家用电器服务维修协会理事会主席团主席刘秀敏表示，本次活动将通过家电消费新场景搭建，唤醒消费者家电消费新理念，促进家电产品的汰旧换新。</p><p><strong>发挥专业投资者优势</strong></p><p>近年来，我国资本市场深化改革持续推进，不断为吸引各类机构投资者创造条件，专业机构投资者得以快速发展。</p><p>以公募基金为例，公募基金以及权益类基金规模实现大规模增长。数据显示，截至2021年底，公募基金总规模超25.6万亿元，其中权益类基金规模为9万亿元，占比为35.2%。</p><p>博时基金董事长江向阳表示，机构投资者和长期资金的迅速发展，增强了资本市场买方力量，通过市场化方式对上市公司融资、运作形成了有效制衡，有利于资本市场发挥资源配置的枢纽作用。</p><p>未来如何进一步发挥好专业投资者作用？“应大力发展机构投资者，引入中长期资金。”在李湛看来，应进一步推动放宽中长期资金入市比例和范围，加速出台引导资金长期投资的相关政策。</p><p>光大证券金融业首席分析师王一峰表示，对保险资金而言，可以继续引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，适度提高权益类资产配置比例，支持保险公司通过直接投资、委托投资等渠道，增加资本市场投资；对银行理财资金来说，银行理财业务需要进一步加强投资能力建设，稳步涉入和扩大权益类资产投资。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367633753>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)