---
layout: post
title: "银企牵手推进保障性租赁住房建设"
date: 2022-02-09 11:00:55 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p><strong>两部门发文：保障性租赁住房贷款不纳入集中度管理</strong></p><p><strong>银企牵手推进保障性租赁住房建设</strong></p><p>记者2月8日了解到，中国人民银行、中国银保监会发布通知，明确保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，鼓励银行业金融机构按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，加大对保障性租赁住房发展的支持力度。记者注意到，此前已有开发商与金融机构合作，共同探索金融支持保障性租赁住房建设的新发展模式。2月8日，A股房地产板块和房地产开发板块飘红，分别涨1.08%和2.53%。</p><p>政策</p><p>将为保障性租赁住房提供更强的贷款支持</p><p>2月8日，记者从中国银行保险监督管理委员会官网了解到，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会发布《关于保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理的通知》(下称《通知》)，明确保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，鼓励银行业金融机构按照依法合规、风险可控、商业可持续的原则，加大对保障性租赁住房发展的支持力度。</p><p>《通知》表示，明确保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，有利于银行业金融机构加大对保障性租赁住房项目的信贷投放，支持我国住房保障体系建设，有助于推动建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度。</p><p>下一步，人民银行、银保监会将加快建立完善住房租赁金融制度，继续加大对保障性住房建设和长租房市场发展的金融支持力度，促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>记者关注到，此次央行政策提出了两条重要内容：第一、保障性租赁住房相关贷款不纳入房地产贷款集中度管理。第二、保障性租赁住房的贷款力度要加大。“从这两点来看，政策出发点在于为保障性租赁住房提供更强的贷款支持。”易居研究院智库中心研究总监严跃进分析，此次政策，是并购贷退出房贷集中度考核后，第二个房贷集中度政策松动的例子，既说明房贷集中度政策大方向不变，也体现了房贷集中度政策积极优化。此次央行政策，将使得房企的申请贷款动力增强，对于今年保障性租赁住房的更快更好发展，将提供更大的动力。</p><p>市场</p><p>2022年将大力增加保障性租赁住房供给</p><p>记者注意到，早在2020年12月，中国人民银行、中国银行保险监督管理委员会曾发布《关于建立银行业金融机构房地产贷款集中度管理制度的通知》，首次提出房地产贷款集中度管理，要求银行业金融机构的房地产贷款余额及个人住房贷款余额，按档不高于相应占比上限。</p><p>2021年6月，国务院办公厅印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》，明确保障性租赁住房基础制度和支持政策。在金融支持方面，支持银行业金融机构以市场化方式向保障性租赁住房自持主体提供长期贷款，在实施房地产信贷管理时予以差别化对待。</p><p>年初召开的全国住房和城乡建设工作会议指出，2021年全国40个城市新筹集保障性租赁住房94.2万套，2022年将大力增加保障性租赁住房供给，以人口净流入的大城市为重点，全年建设筹集保障性租赁住房240万套(间)。</p><p>“事实上，保障性租赁住房项目具有轻资产、重资金、回本周期较慢等特点，若仅靠企业的自有资金去推动，一般企业是很难支撑下去的。”广州市房地产租赁协会会长刘昕说。</p><p>保障性租赁住房的发展少不了金融的助力。记者关注到，在房地产贷款集中度的考核压力下，银行放缓房地产贷款投放步伐，但保障性安居工程项目、租赁住房项目有望成为房地产投资中难得的“亮点”。以建设银行广州分行为例，截至2021年末，建设银行广州分行信贷支持累计超70个保障性租赁住房项目，授信金额超100亿元。</p><p>房企</p><p>已有地产发展商</p><p>牵手金融机构进行金融探索</p><p>“保障性租赁住房是一个新型的住房保障品种，该政策是从金融角度支持去年国务院办公厅印发《关于加快发展保障性租赁住房的意见》。该《意见》指出要加大对保障性租赁住房建设运营的信贷支持力度，支持银行业金融机构以市场化方式向保障性租赁住房自持主体提供长期贷款。”从事保障性租赁住房工作的业内人士接受广州日报全媒体记者采访时表示。</p><p>他表示，以前保障性租赁住房与普通住房是统一进行监管，而该政策表示，保障性租赁住房贷款不纳入房地产贷款集中度管理，相当于把投资到保障性租赁住房的资金单列出来，能够增强金融机构进入到保障性租赁住房的动力，并且加大对保障性租赁住房的筹集力度，更好地促进保障性租赁住房的长远发展。</p><p>记者注意到，此前已有开发商与金融机构合作，共同探索金融支持保障性租赁住房建设的新发展模式。今年1月底，中国建设银行与中国保利集团签署发展保障性租赁住房战略合作协议。据公开信息，为推动业务落地，保利发展拟和建行及其各子公司设立租赁住房发展基金，用于重资产投资持有、孵化培育租赁住房项目，待项目成熟后通过发行公募REITs实现退出。平台在搭建全流程投融资闭环的同时，整合保利建行双方优势，构建保障性租赁住房前期孵化、建设运营到后期盘活的全生命周期经营模式。</p><p>据公开数据显示，自2006年开始，保利集团累计建设政策性保障住房项目超过100个，建筑面积950万平方米，投资超过700亿元。保利发展专门成立了保利公寓管理有限公司开展租赁住房业务的专业运作。目前在管租赁住房项目89个、养老公寓19个，建筑面积167万平方米，房间4.2万间。</p><p>银行</p><p>保障性租赁住房贷款占比不高腾出额度有限</p><p>某国有大行华南区相关人士告诉记者，对于保障性租赁住房的加快发展，此举犹如“及时雨”，释放了金融部门加大金融支持保障性租赁住房发展的积极信号，银行将有充足空间加大对保障性租赁住房项目的信贷投放，推动金融支持保障性租赁住房有关要求落地。</p><p>对于整个房地产行业的影响，该人士认为，该意见的出台，依然是坚持“房住不炒”原则，促进房地产业良性循环和健康发展。“由于此前保障性租赁住房的贷款额度占比并不高，所以其不纳入房地产贷款集中度管理后，腾出来的额度是有限的，也意味着商品房贷款不会有大幅增长。”该人士补充道。</p><p>另有银行人士透露，人民银行、银保监会近期均已基于住建部提供的认定标准，根据项目认定书单独设立了保障性租赁住房贷款的统计指标，将符合条件的有关贷款单独统计。上述措施落地后，不将保障性租赁住房项目有关贷款纳入房地产贷款集中度管理也就具备了实施条件。</p><p>《通知》也明确指出，自印发之日起，银行业金融机构向持有保障性租赁住房项目认定书的保障性租赁住房项目发放的有关贷款，不纳入房地产贷款集中度管理。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270792423>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)