---
layout: post
title: "军工行业重大事项点评：关联资管产品增持 彰显航空系发展信心"
date: 2022-05-26 11:00:24 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中航高科和中航光电先后公告，实控人航空工业集团下属公司中航证券管理资管产品增持公司股份，并计划继续增持，增持规模各自不超过7500 万元，彰显了股东对公司发展的信心。我们认为在当前时点下，军工行业在四大维度上均具备相对清晰的中长期逻辑：1)基本面：军工行业免疫宏观经济波动，高增长持续兑现，长期发展明确，且国企改革加速推进将成为后续催化剂；2)性价比：目前多数核心标的仅实现估值修复，尚未体现溢价；3)宏观因素：局部疫情反复、企业复工等问题的预期正在改善，市场风格对成长股的压制有望趋缓；4)时间维度：三季度有望迎估值切换，长期成长性有望迎市场关注。综上，推荐对军工行业积极布局。 </p>
 <p>中航证券管理资管计划增持，彰显股东对中航高科、中航光电发展信心。5 月25日中航高科和中航光电先后公告中航证券管理的“中航证券聚富优选2 号” 资管计划增持公司股份及后续增持计划。中航证券系公司实际控制人航空工业集团下属公司，“中航证券聚富优选2 号” 资管计划属于开放式权益类集合资产管理计划，总金额3 亿元，存续期5 年。该资管计划于5 月24 日、25 日通过集中竞价交易系统增持中航高科202 万股(0.15%)计4836 万元，增持中航光电37 万股(0.03%)计3007 万元，同时该资管计划未来6 个月内继续增持，累计增持中航高科金额不超过7500 万元，增持中航光电金额不低于3750 万元不超过7500 万元(含5 月24 日、25 日增持金额)，增持基于对上市公司未来持续稳定健康发展的信心。中航证券承诺在增持期间及法定期限内不减持公司股份。 </p>
 <p>中航高科基本面景气向好，军民机业务支撑持续发展。中航高科是我国碳纤维产业链稀缺龙头，其复材业务进入高速发展期。公司2021 年收入和归母净利同比增长30.77%和36.65%，其中新材料业务收入和利润总额同比增长32.89%和37.78%；同时公司预计2022 年实现收入45 亿元(较2021 年收入+18.2%)，利润总额8.93 亿(+26.5%)；其中新材料业务实现收入43.76 亿元(+19.2%)，利润总额9.92 亿元(+24.8%)。公司2022Q1 收入和归母净利同比增长16.64%和22.74%，其中收入完成全年目标的25.67%，利润总额完成38.69%。从发展逻辑看，公司短期受益于军机放量，长期将得到民机市场支撑，综合其稀缺的市场地位，我们认为公司基本面景气向好，但是后续其治理结构能否继续优化将影响长期市值表现。 </p>
 <p>中航光电军民业务协同发展，关联销售增加或预示军品保持高增长。作为军用连接器龙头企业，中航光电产品几乎全面覆盖航空、航天、船舶、陆地兵装和国防信息化等军用领域。公司2022 年预计关联交易总额达69.25 亿元，较2021 年实际发生规模+65.59%，其中销售商品及提供劳务规模预计达26.99 亿元，较上年实际发生值+38.81%。关联交易预计规模的大幅增长预示公司军品业务景气度较高，或充分受益国防信息化建设深入推进和各军兵种主战装备更新换代加速列装。同时公司长期布局民品业务拓展，已成为5G 通讯、新能源车等热点赛道的连接器核心供应商，民品业务已成为公司营收贡献的重要组成部分，2021 年订货实现翻倍增长。 </p>
 <p>风险因素：军队武器装备建设节奏低于预期；军民融合政策支持低于预期；军工领域国企改革进度慢于预期等。 </p>
 <p>投资建议：本次中航证券管理资管产品增持中航高科和中航光电，反映了航空工业集团对下属上市公司长期发展的信心。军工行业有计划属性，免疫宏观经济波动，短期受局部疫情冲击较小，且行业正处于“十四五”黄金发展期，具备长期配置价值。当前时点无论是从市场情绪还是时间维度，或是行业逻辑还是个股性价比，军工行业中长期逻辑都相对清晰，推荐积极布局。推荐： (1)航发产业链：推荐中航重机、派克新材、航发控制、抚顺特钢、图南股份；(2)导弹：推荐紫光国微、菲利华，建议关注新雷能；(3)军工电子：推荐振华科技、中航光电、火炬电子；(4)军机：推荐爱乐达、光威复材、中简科技、北摩高科。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392729192>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)