---
layout: post
title: "66.9%的投资者有ETF投资经历 数字经济、电力等主题型产品最为热门"
date: 2022-03-01 21:14:20 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据天天基金网3月1日数据显示，近一个月来，涨幅前十的股票型基金中，有五只是ETF基金，近三个月涨幅前十的基金中，有两只是ETF基金。巨丰投资首席投资顾问张翠霞对《证券日报》记者表示，由于近期市场处于回调阶段，所以一些主题ETF基金市场表现良好。“从年初以来新上报的ETF情况来看，主题型产品占比较大，如数字经济、电力与公用事业等ETF都成为投资者关注的热门品种。”张翠霞说。</p>
 <p>上海证券交易所公布的《2021年ETF投资者调查报告》(下称《报告》)显示，近年来，我国ETF市场迅速发展，指数化投资理念逐步被投资者所认同，ETF发挥普惠金融功能，服务大众理财和实体经济发展的价值逐渐凸显。在调查分析样本中，66.9%的投资者有ETF投资经历，该比例较2019年的54.9%增长了12%，近六成投资者在近3年内参与ETF投资，ETF逐渐成为投资者资产配置的重要工具。</p>
 <p>对于不同种类ETF的关注度，《报告》指出，投资者期待未来可以开发更多契合市场热点的产品，对科创板相关ETF、生物科技相关ETF和5G相关ETF有较高的关注度。在参与股票型ETF投资的投资者中，配置行业ETF、宽基ETF及主题ETF的投资者占比分别为69.6%、56.1%及52.1%。大多数投资者配置ETF的主要目的是为了资产保值增值，其次为获取稳定收益、降低个股风险及降低交易成本。</p>
 <p>张翠霞表示，ETF的投资相比股票投资更偏向于宏观和行业把握，其投资分析相对轻松容易。随着投资者认可与了解，ETF投资与股票投资逐渐形成联动，在市场处于牛市时候，ETF的投资收益往往低于股票投资，所以配置率偏低，但在市场处于震荡行情中，ETF投资稳健的属性便凸显出来，投资者的配置意愿也变得强烈。</p>
 <p>正是看到ETF投资者规模扩大，今年以来基金公司积极推出各类主题ETF产品。前海开源首席经济学家杨德龙对《证券日报》记者表示，去年主题ETF受到追捧，吸引了投资者关注，今年基金公司纷纷上报ETF产品，ETF投资波动虽然没有股票投资波动大，但在一些行业赛道调整中，ETF也会跟随调整，同样存在不低的投资风险。投资者应该寻找有成长潜力的行业赛道布局ETF，而不是追涨杀跌。建议投资者选择有一定市场规模基础的ETF作为投资标的，降低可能存在产品风险。</p>
 <p>香港中睿基金首席经济学家徐阳向记者介绍，ETF的投资风险中，一方面是市场风险，主要是行业板块调整带来的投资波动风险，另一方面就是清盘风险。投资者平常要多关注宏观层面的变化以及行业变化，同时在买入前了解清楚流动性或成交量的情况，基本上能够规避掉大部分风险。“一般来说，ETF基金规模在5亿元以上是较好的水平，下限则不要低于5000万元。”徐阳说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293161759>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)