---
layout: post
title: "非银金融行业周报：科创板引入做市商机制 金融租赁业务进一步规范"
date: 2022-01-10 14:52:44 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>行情回顾：本周上证综指下跌1.7%，深证成指下跌3.5%，非银金融指数下跌1.1%，其中保险指数上涨4.4%，券商指数下跌3.4%，多元金融指数上涨0.1%，恒生金融行业指数上涨4.2%。2022 年年初至今，上证综指累计下跌1.7%，深证成指累计下跌3.5%，非银金融指数累计下跌1.1%，领先上证综指0.6pct，领先深证成指2.4pct。本周板块涨幅排名前五个股：*ST 绿庭(10.2%)、仁东控股(5.59%)、中国平安(5.02%)、国联证券(4.87%)、*ST 西水(4.39%)。</p>
 <p>行业重点数据跟踪：本周日均股基交易额为10548 亿元，环比下跌4.45%。截至1 月6 日，融资融券余额18,310 亿元，环比下降0.53%，占A 股流通市值比例为2.48%。两融交易额占A 股成交额比例为7.27%。截至1 月7 日，本周股票质押股数4198 亿股，占总股本比例5.28%，较上周下降5pct；市场质押总金额41807 亿元，质押市值占比4.25%。本周股权融资募集资本656 亿元，公司债发行金额203 亿元。</p>
 <p>行业主要新闻：①证监会起草《证券公司科创板股票做市交易试点规定(征求意见稿)》，拟在科创板引入做市商机制。(1)科创板将在竞价交易的基础上，待条件成熟时引入做市商机制。(2)与证券公司经纪、自营、承销相比做市交易是证券公司的一项新业务，对证券公司合规和风险管控水平要求都较高，所以先采取试点的方式在科创板引入做市商机制，在试点的基础上评估实施效果，积极完善相关的制度。(3)在科创板引入做市商制度之后，一定程度上对于券商板块是利好消息。在科创板引入做市商制度，有利于增加市场的流动性，为科创板带来更多交易活动，其次有利于稳定市场、在一定程度上遏制市场投机，最后做市商制度还有利于发挥价格发现功能，促使证券价格向实际价格靠拢。②银保监会发布《金融租赁公司项目公司管理办法》，通过对项目公司开展融资租赁的范围、设立原则、业务范围等方面做出规定，健全和完善金融租赁公司业务监管规制，规范金融租赁公司以项目公司形式开展融资租赁业务，强化风险防范，促进业务持续稳健发展。</p>
 <p>下周重点事项：关注1 月份股市成交量情况、保险公司“开门红”进展。</p>
 <p>证券：本周证券指数有所下跌，但1 月份证券板块行情仍值得期待。国内稳经济政策预期叠加资本市场注册制稳步推行、做市商制度的试点，进一步打开了证券行业的发展空间。我们认为高成长、低估值的券商有较高的配置性价比。</p>
 <p>从公司层面看龙头券商和部分有差异化竞争力的券商将有望获得超额收益。建议关注两条主线：1)券商板块中综合实力突出、护城河优势明显的龙头券商，推荐广发证券、华泰证券(A+H)；2)在财富管理细分赛道具有差异化竞争力的券商，推荐东方财富，建议关注投顾业务快速发展的国联证券。</p>
 <p>保险：本周在地产股上涨的带动下，以中国平安为首的保险指数上涨明显。2022年“开门红”预计受到2021 年高基数压制，保费同比改善空间较小，下半年保险业业绩有望出现拐点。但考虑到前期保险股调整比较充分，上市公司方面可重点考虑风险敞口大幅缩窄的中国财险和渠道转型走在前列的友邦保险，长期推荐多线布局健康与养老产业的中国平安(A+H)和中国太保(A+H)。</p>
 <p>投资建议：保险：推荐中国财险，友邦保险，中国平安(A+H)，中国太保(A+H)；券商：推荐广发证券，华泰证券(A+H)，东方财富，建议关注国联证券。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期；长端利率超预期下行。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242077157>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)