---
layout: post
title: "11亿美元！斯坦福获校史最高捐赠 创建新学院应对气候变化"
date: 2022-05-08 20:09:06 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>当地时间5月4日，据斯坦福大学官网消息，其将新设一所专注于气候变化的新学院，于9月1日正式启动。硅谷著名风险投资家约翰·杜尔(John Doerr)捐赠11亿美元用于学院筹建。</p><p>这是斯坦福大学70年来的第一所新设学院，以大额捐赠者John Doerr的名字命名——斯坦福杜尔可持续发展学院(Stanford Doerr School of Sustainability)。其初衷是加速解决全球气候危机，应对全球人类面临的可持续发展挑战。“新学校将建立关于地球及其系统的基础知识，以必要的规模加速气候危机解决方案的开发，并在这一紧迫领域为未来培养问题解决者和变革者。”斯坦福大学校长Marc Tessier-Lavigne写道。</p><p>Doerr捐赠的11亿美元是该校史上最大的一笔捐款，据《高等教育纪事》报道，在高校史上，这也仅次于Michael Bloomberg在2018年向约翰霍普金斯大学捐赠的18亿美元。截至目前，斯坦福大学已累计收到16.9亿美元，这些都将用于该新学院的建设。</p><p>当前学院建设的首要任务之一是招聘教师，斯坦福大学现有约90名教职员工，其计划在10年内再增加60名，从而在气候变化、地球和行星科学、能源技术、可持续城市、自然环境、食品和水安全、人类社会和行为、人类健康和环境八个学术领域发力。</p><p>据斯坦福大学校长Marc Tessier-Lavigne介绍，“一位国际公认的可持续能源解决方案和政策专家”Arun Majumdar被选为首任院长。Majumdar是斯坦福大学的首席教授、美国能源部顾问委员会成员，曾在2009年被时任美国总统奥巴马提名并经参议院批准成为美国高级计划局-能源分局的创始主任。</p><p>“正如人们常说的，我们不是从祖先那里继承地球，而是从我们的孩子那里借来的。我们必须创造一个人类与自然共同繁荣的未来。”新院长Majumdar在新闻发布会上说道。</p><p>斯坦福杜尔可持续发展学院的捐赠者Doerr是硅谷历史上最成功的风险投资家之一。他曾是英特尔的一名电子工程师，后来加入美国风险基金KPCB公司。在短短10年内，Doerr让KPCB公司净赚1000亿美元，在他投资的公司中，有167家成功上市。</p><p>据《纽约时报》报道，John Doerr对气候变化的关注源于曾于家人一起观看的电影《难以忽视的真相》。在电影结束后的晚餐时间，他的女儿告诉他，“你们这一代人制造了这个问题，你最好把它解决一下。”</p><p>2021年，Doerr出版了《速度与规模：解决我们现在的气候危机的行动计划》。在书中，他呼吁迅速采取行动减少排放并增加可再生能源的使用，首要任务包括实现交通电气化、为电网增加大量清洁能源，以及减少与食品生产相关的温室气体排放。</p><p>“我们必须清楚问题的严重性，这是一个难啃的‘硬骨头’，我们需要更大的雄心、紧迫感和卓越的部署。”John Doerr说。</p><p>John Doerr和妻子还签署了比尔·盖茨等人发起的捐赠承诺，这项捐赠承诺旨在说服超级富豪在有生之年或在遗嘱中捐出大部分财富用于解决气候相关问题。美国亚马逊公司创始人杰夫·贝索斯也在2020年表示捐赠100亿美元用于“BezosEarth Fund”计划，以应对全球气候变化。美国前纽约市长Michael Bloomberg在2019年的全球气候行动峰会上表示，向BeyondCarbon项目投资5亿美元帮助关闭燃煤电厂。</p><p>但也有人质疑这类慈善投资能否在全球危机中发挥作用。《捐赠者：财富、权力和慈善事业》一书的作者David Callahan认为在短期内向一所富有的大学捐赠11亿美元并不会在这个问题上取得进展，“我很高兴他们拿出了自己的钱，但是这些钱最好用在提升公众舆论的规模上。因为在公众将其视为首要问题之前，政客们是不会采取行动的。”</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371715179>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)