---
layout: post
title: "有色金属：Q2锂精矿有望加速上涨 镍市逼仓余波犹存期现割裂"
date: 2022-04-14 09:02:45 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>本周钴价基本稳定、锂价涨跌不一，镍价有所下跌。锂方面，本周国内6%品位锂辉石到岸价2,840 美元/吨，周环比+0.71%，工碳、电碳、氢锂价格为47.15、49.65、47.95 万元/吨，周环比持平、持平、+1.05%。钴方面，MB标准级钴收于39.00~39.70 美元/磅，周环比持平，国内硫酸钴、电钴价格为11.90 和54.00万元/吨，周环比-0.83%、持平。镍方面，本周LME3 月镍收报33,990 美元/吨，SHFE镍收报22.13 万元/吨，周环比-0.03%和-1.60%。国内高镍铁和硫酸镍价格为1,630 元/镍点和4.96 万元/吨，周环比持平和-1.98%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>锂：二季度锂精矿价格有望迎来加速上行。Allkem4 月1 日公告大幅上调锂精矿价格指引，公司预计2022 年二季度锂精矿平均售价高达5000 美元/吨(SC6%，CIF)，环比大幅上涨约125%。我们认为，锂精矿定价相对锂盐价格变化存在一定滞后，由于三月底至四月初锂盐厂和澳洲锂矿企业进入商议锂矿采购价格的时间窗口，紧随一季度锂盐价格跳涨，二季度锂精矿价格有望迎来加速上行。我们认为，上游锂资源作为锂产业链中供需较为紧张的环节，对应产业链间的利润分配也有望加速向上游转移，在此背景下，资源冶炼一体化程度高或有提升预期的企业有望更大程度受益于资源涨价的红利。</p>
 <p>钴：钴价涨速放缓，我们认为主要原因在于一是国际钴价趋缓，4 月来MB钴价格基本无变化，二是钴镍高价下三元需求趋弱，下游担心价格回落，采买情绪不佳，三是根据百川资讯，三月到港钴中间品进口量有所改善，缓解冶炼厂原料紧张程度。向前看，我们仍判断钴价拐点出现在2Q22 或年中以后，具体仍需关注三点，一是非洲物流运输扰动对我国钴中间品进口影响，二是下游新能源车与三元需求边际变化，三是疫情反复对国内钴盐冶炼产量的扰动。</p>
 <p>镍：伦镍维持相对高位，但与基本面仍然处于割裂状态。本周伦镍收盘于3.4万美元/吨，仍处于较高价格水平，SHFE镍价22.13 万元/吨，沪伦比88%，海内外仍存在较大价差，硫酸镍和镍铁对国内纯镍价格比价分别为1.01 /0.76.虽然海内外LME+SHFE交易所镍库存仍处于不到8 万吨低位，但我们仍然认为LME镍价与当前基本面形成背离。一是硫酸镍端，华友3 万吨高冰镍-硫酸镍加工产线投产，下半年镍豆消费或将下降，为硫酸镍带来一定降价预期。二是镍铁端，我们预计印尼镍铁项目今年将新增约30 万吨金属镍的产量规模，待投产产能规模则更高，有望缓解镍价成本压力。三是印尼公布4 月镍矿内贸基价，由于挂钩LME上涨较快，但实际上印尼镍铁厂在结算中可能不会采纳此价格指引，部分或沿用3 月价格，部分或选择消耗库存和自有矿山消耗为主。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>1)锂：建议关注赣锋锂业、中矿资源(未覆盖)、藏格矿业(未覆盖)等；2)钴镍：建议关注华友钴业、盛屯矿业(未覆盖)、道氏技术(未覆盖)等。</p>
 <p>风险</p>
 <p>1)新能源车产销不及预期；2)新增供应超预期；3)疫情反复影响供需。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342763122>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)