---
layout: post
title: "重磅前瞻：全国两会将召开 北京冬残奥会开幕 3月新规来了"
date: 2022-02-27 10:24:52 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>下周(2月28日-3月6日)，2月PMI数据将公布，2021年度个税汇算开始，国内成品油价开启新一轮调价窗口，一批3月新规即将施行。下周，还有哪些大事值得关注，快来看看吧！</p><p><strong>国内</strong></p><p><strong>全国两会即将召开</strong></p><p>2022年全国两会即将召开。其中，十三届全国人大五次会议将于2022年3月5日在北京召开，全国政协十三届五次会议将于2022年3月4日在北京召开。</p><p><strong>北京2022年残奥会即将开幕</strong></p><p>第13届冬季残疾人奥林匹克运动会，即2022年北京冬季残奥会将于2022年3月4日开幕，3月13日闭幕。2022年北京冬季残奥会共设6个大项，78个小项。北京赛区将承办所有冰上项目，延庆赛区和张家口赛区将承办所有的雪上项目。</p><p><strong>国内成品油价开启新一轮调价窗口</strong></p><p>2022年第四次国内油价调整的时间窗口将从3月3日24时起开启。今年已经进行了3次油价调整，均出现了上涨。市场分析认为，本轮油价上涨的几率要大于搁浅或下跌。</p><p><strong>2021年度个税汇算</strong></p><p>从2022年3月1日至6月30日，符合相关规定的居民个人需要办理2021年度个人所得税综合所得汇算清缴事项。</p><p><strong>3月起这些新规将施行</strong></p><p>3月1日，《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》将施行。《通知》规定，不得通过个人收款条码为其提供经营活动相关收款服务。此前，中国支付清算协会发布公告称，现行“个人收款码”不关闭、不停用、功能不变。新设“个人经营收款码”，用户可自由选择使用。</p><p>修订后的《中华人民共和国种子法》自3月1日起施行。修改以强化种业知识产权保护为重点，建立实质性派生品种制度，扩大植物新品种权的保护范围和保护环节，完善侵权赔偿制度，推动建立鼓励和支持育种原始创新的制度体系。</p><p>国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部、国家市场监督管理总局联合发布的《互联网信息服务算法推荐管理规定》，自3月1日起施行，旨在规范互联网信息服务算法推荐活动，维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。</p><p>为建立健全保险公司非现场监管体系，明确非现场监管职责分工，规范非现场监管工作流程等，银保监会日前发布《保险公司非现场监管暂行办法》，自3月1日起施行。</p><p>《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区条例》将于3月1日起施行。据悉，《条例》是临港新片区第一部综合性地方性法规。</p><p>为进一步提高医疗资源利用率，减轻人民群众就医负担，保障医疗质量和安全，《医疗机构检查检验结果互认管理办法》自3月1日起施行。</p><p>最高人民法院印发《人民法院在线运行规则》，3月1日起，经当事人同意，民事诉讼活动可以通过信息网络平台在线进行，与线下诉讼活动具有同等法律效力。</p><p><strong>深交所基金通下周一上线</strong></p><p>6只在深交所上市的公募REITs产品相继发布《开通深圳证券交易所基金通平台份额转让业务的公告》。公告中均表示，自2月28日起开通深圳证券交易所基金通平台份额转让业务，场外投资者可以使用深圳开放式基金账户通过基金通平台转让基金份额。普通投资者通过基金通平台，无需开通证券交易账户，就可在场外直销或者代销平台参与场内基金的投资交易。</p><p><strong>MSCI中国指数纳入10只中国股票</strong></p><p>全球知名指数公司MSCI近日宣布了季度审核变更结果。在本次调整中，MSCI中国指数(MSCI China Index)新纳入10只标的，分别为中国能建、华润微电子、三峡能源、中伟股份、大秦铁路、格力电器、陆金所ADR、容百科技、杉杉股份、天合光能。MSCI中国指数本次新剔除了4只中国股票，包括声网ADR、中国有赞(H股)、宇华教育(H股)、世纪互联ADR.这一调整结果将于2022年3月1日收盘后生效。</p><p><strong>数据</strong></p><p>3月1日，中国将公布2月官方制造业PMI.数据显示，1月份制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为50.1%、51.1%和51.0%，均保持在扩张区间，但低于上月0.2、1.6和1.2个百分点。</p><p>国际方面，日本、英国、美国也将公布2月制造业PMI，美国2月亚特兰大联储主席博斯蒂克发表讲话；3月2日，欧盟公布1月欧盟PPI，3月芝加哥联储主席埃文斯发表讲话；3月3日，3月美联储公布经济状况褐皮书公布，3月欧洲央行公布2月货币政策会议纪要。</p><p><strong>市场</strong></p><p><strong>372.55亿元市值限售股解禁</strong></p><p>数据显示，下周将有42只股解禁，按照最新收盘价计算，合计解禁市值372.55亿元。解禁规模最大的是极米科技，下周将有0.21亿股上市流通，主要是首发原股东限售股份和首发战略配售股份，解禁市值达99.73亿元。</p><p><strong>8100亿元逆回购到期</strong></p><p>数据显示，下周央行公开市场将有8100亿元逆回购到期，其中周一至周五分别到期100亿元、1000亿元、2000亿元、2000亿元、3000亿元。</p><p><strong>新股</strong></p><p>下周，将有两只新股上市，分别为N大族、N宏英。另有赛伦生物、浙江恒威、万控智造、青木股份、思林杰、软通动力、高凌信息、路斯股份八只新股申购。</p><p><strong>国际</strong></p><p><strong>主要产油国举行部长级例会</strong></p><p>欧佩克与非欧佩克产油国第26次部长级会议将于3月2日举行。第25次部长级会议曾决定今年3月维持原定增产计划，即把3月的月度总产量上调日均40万桶。</p><p><strong>法国总统马克龙将举办大选首次竞选集会</strong></p><p>据法新社报道，法国总统马克龙将于3月5日在马赛举行2022年总统大选首次竞选集会。</p><p><strong>俄罗斯12座机场停航至3月2日</strong></p><p>俄罗斯联邦航空运输局称，鉴于乌克兰周围局势的复杂情况，从莫斯科时间2022年2月24日凌晨3:45起，飞往俄罗斯南部12座机场的航班暂时受到限制，该限制有效期至莫斯科时间2022年3月2日凌晨3:45。</p><p><strong>苹果年度股东大会线上举办</strong></p><p>苹果公司将于3月4日在线上举行年度股东大会。</p><p><strong>日本放宽留学生等入境</strong></p><p>日本将从3月起放宽对留学生、商务人士、技能实习生等以非观光旅游为目的的外国人入境，每日入境人数将从现在的3500人提高到5000人。新入境的外国人还将有条件地被免除7天的自我居家隔离。</p><p><strong>2022世界移动大会在巴塞罗那举行</strong></p><p>2月28日-3月3日，MWC2022世界移动大会将在巴塞罗那举行。MWC由移动通信亚洲大会发起，由全球移动通信系统协会主办。</p><p><strong>奥地利取消大部分防疫限制</strong></p><p>奥地利政府计划于3月5日取消该国对新冠病毒的大部分限制措施，餐馆和酒吧的营业时间限制将结束。但在人员最密集和高传染度人群的地方，包括公共交通、必需品商店和药店，仍要求佩戴防护口罩。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290365189>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)