---
layout: post
title: "3月5日四大证券报精华摘要：网络覆盖面全球领先 代表委员热议5G发展蓝图"
date: 2022-03-05 07:37:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>网络覆盖面全球领先代表委员热议5G发展蓝图</strong></p>
 <p>全国政协委员、云南联通党委书记、总经理张云勇在今年全国两会的提案之一是关于推进5G公众应用健康发展。张云勇在提案中建议，一是加快拉通端到端5G公众应用服务体系，推动5G功能特性和5G应用在终端上的支持与实现。将5G消息、5G增强通话、5G网络切片等使用纳入到5G个人应用衡量体系。二是在公众应用中充分部署5G应用安全能力，贯穿体现数字经济治理能力。将5G应用安全能力纳入5G终端必选功能。三是在现有治理体系和市场格局不变的情况下，向5G公众应用分配相关资源等。</p>
 <p>全国人大代表、湖北移动党委书记、董事长、总经理范秉衡表示，“今年我的建议是希望推进‘5G+’信息技术在农村、农业的应用，带动偏远农村地区的经济发展”。</p>
 <p><strong>全国股转公司优化分层管理制度一年设6次进层安排</strong></p>
 <p>3月4日，全国股转公司发布消息显示，为统筹新三板基础层、创新层与北交所的制度衔接和有机联动，构建全链条服务中小企业的市场体系，全国股转公司对《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》(以下简称《分层管理办法》)进行了修订，并根据公开征求意见情况进行了修改完善，同时配套修订了《全国中小企业股份转让系统分层调整业务指南》(以下简称《分层调整业务指南》)，相关规则自2022年3月4日起发布实施。</p>
 <p>全国股转公司相关负责人表示，随着北交所成功开市，新三板基础层和创新层将担负起新的功能定位，集中体现为北交所上市的“后备军”、规范培育的“训练营”和市场生态的“稳定器”。创新层在其中发挥着承上启下的关键作用，既要为北交所持续输送优质企业；也要为暂未上市的企业提供融资发展的渠道。这一新的功能定位，对创新层相关制度优化提出了新的要求。</p>
 <p><strong>新三板发布新版分层管理办法提高进层频次新增研发类标准</strong></p>
 <p>“本次修订旨在发挥创新层承上启下作用，既要为北交所持续输送优质企业资源；也要为暂未上市的企业提供融资发展的渠道。”3月4日，针对修订后发布实施的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》(以下简称《分层管理办法》)和《全国中小企业股份转让系统分层调整业务指南》(以下简称《分层调整业务指南》)，全国股转公司相关负责人接受记者采访时表示。</p>
 <p>该负责人指出，随着北交所成功开市，新三板基础层和创新层将担负起新的功能定位，集中体现为北交所上市的“后备军”、规范培育“训练营”和市场生态的“稳定器”。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>加快新能源汽车高质量发展促进智慧交通安全普及</strong></p>
 <p>2022年全国两会上，来自网易、小米、360、百度等多家互联网巨头的全国人大代表和全国政协委员纷纷公开了自己的建议或提案。作为互联网时代的旗帜人物，各位代表委员们在今年的提案建议中都将目光聚焦在新能源汽车以及智慧交通上，呼吁新能源汽车行业在动力电池、充电基础设施等方面加快发展步伐，为推动智慧交通护航道路安全和助力低碳减排建言献策。</p>
 <p>去年，新能源汽车产业交出了一份亮丽的答卷，产销双双突破350万辆。进入2022年后，新能源汽车行业能否继续维持发展劲头，备受业界关注。</p>
 <p><strong>REITs谋扩募价格异常波动成监管重点</strong></p>
 <p>基础设施公募REITs作为一种全新的资产大类，填补了国内资本市场的空白，也是国内投资者进行资产配置的一个新工具。自去年6月21日首批基础设施公募REITs上市以来，多只产品价格涨幅已超过30%。</p>
 <p>证券时报记者从REITs基金管理人方面了解到，当前监管已要求管理人充分关注外部交易和舆情信息，针对价格波动较大、存在外部待澄清市场传闻等情形，及时披露交易风险提示公告、澄清公告及其他影响交易价格的事项，切实回应市场关切。信息披露文件应针对性披露与项目收益情况相关的具体内容，及时反映当前市场价格下项目估值与项目实际收益的关系，充分准确地揭示投资价值和风险，比如披露项目分派率、内部收益率等关键指标。</p>
 <p><strong>新三板分层管理办法修订后正式发布实施全年共设6次创新层进层安排</strong></p>
 <p>3月4日，全国股转公司发布修订后的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》(下称《分层管理办法》)及配套修订的《全国中小企业股份转让系统分层调整业务指南》(下称《分层调整业务指南》)，相关规则自2022年3月4日起发布实施。《分层管理办法》在全年共设6次创新层进层安排，其中上半年2-6月逐月实施，下半年9月实施一次。</p>
 <p>本次修订《分层管理办法》，对创新层的进入条件、进层频次、降层安排等方面均有所调整。其中，在优化进层财务条件方面，《分层管理办法》修订后的各相关指标设定更加适配挂牌公司近年来的业绩情况，同时与北交所上市条件拉开梯度。包括在净利润标准中，适当降低净资产收益率要求；在收入增长标准中，适当提高收入金额，降低增速要求；增设研发类标准，匹配适当融资金额和市值要求；在市场交易类标准中，适度下调市值水平，同时对竞价公司增设交易量指标，对做市公司调低做市商数量。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>推动新能源汽车低碳发展加强电子废旧物循环利用</strong></p>
 <p>发展新能源汽车是实现汽车产业碳达峰、碳中和的重要途径。3月4日，全国人大代表、小米集团董事长兼CEO雷军对中国证券报记者表示，建议建设新能源汽车碳足迹核算体系，加快新能源汽车大功率快充基础设施建设。</p>
 <p>对于电子废旧物的循环利用，雷军建议制定中长期发展规划，打通“二手商品流通”“再制造再加工”“报废拆解处理”三个关键产业环节。推动第三方数据清除检测机构发展，打通个人信息安全的“最后一公里”。</p>
 <p><strong>扩大中成药集采范围推动中医药产业高质量发展</strong></p>
 <p>在卢庆国看来，集采将倒逼中成药企业放弃原来重营销、轻科研、轻管理的模式，大幅削减营销费用。在保证产品质量的前提下，依靠科技创新和管理提升，降低药品加工成本，才有可能在竞争中胜出。同时，药品集采可在一定程度上集中产能，改变一个品种多家企业重复生产、小规模分散生产的现状，推动厂家选择自身有优势的品种，集中精力改进工艺技术，提升管理水平，提升综合竞争力，扭转我国中成药行业小、散、乱的局面，这对推动我国中医药产业高质量发展意义重大。</p>
 <p>卢庆国建议，扩大中成药集采的品种范围，加快推进各地中成药集采进程，尽快实现中成药集采的最大化，助推中医药产业高质量、健康、可持续发展；进一步优化中成药集中带量采购规则及技术评价、价格竞争评分细则，减少技术评价权重，在保证药品质量的前提下，充分体现价格优势，达到降低医保费用、实现科学公平竞争的效果。</p>
 <p><strong>借力资本市场杠杆效应提升制造业核心竞争力</strong></p>
 <p>2021年中央经济工作会议提出，提升制造业核心竞争力。接受中国证券报记者采访的沪市上市公司全国两会代表委员表示，近年来，上市公司借力资本市场杠杆效应，赋能自主产业链成长，助力提升企业技术创新能力，力促行业转型升级，逐渐成长为掌握独门绝技的“单打冠军”或“配套专家”，制造业核心竞争力明显提升。</p>
 <p>多位代表委员指出，过去一年，以高技术制造业、装备制造业为代表的“硬科技”上市公司增长动力十足，更好赋能自主产业链成长。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>地缘冲突影响趋弱 A股成长板块复苏</strong></p>
 <p>俄乌局势昨日稍有缓和。据新华社报道，当地时间3月3日，俄罗斯与乌克兰的第二轮谈判在白俄罗斯境内的别洛韦日森林结束。俄罗斯代表团团长、总统助理梅金斯基在谈判结束后表示，双方“就建立人道主义通道疏散平民，以及疏散平民时在人道主义通道相关区域暂时停火达成一致”。此外，双方同意尽快举行第三轮谈判。</p>
 <p>反映到资本市场，在经历前几日的大幅波动后，俄乌局势对部分大宗商品的影响暂时减弱。昨日，布伦特原油价格围绕110美元/桶关口高位震荡，但并未再创新高；COMEX黄金同样处于1900美元/盎司上方窄幅盘整。</p>
 <p><strong>助力实体经济高质量发展贸易外汇收支便利化工作开新局</strong></p>
 <p>近三年以来，贸易外汇收支便利化改革不断深化。从试点地区、范围的扩大，到试点条件、业务种类放宽，政策惠及实体经济的广度逐步拓宽，政策内涵亦在不断丰富。</p>
 <p>对于下一步政策考虑，国家外汇管理局(下称“外汇局”)经常项目管理司司长刘斌近日对记者表示，外汇局将稳步扩大优质企业贸易外汇收支便利化的主体和业务范围，加快实现政策落地地区全覆盖，激发银行落实便利化政策积极性、主动性和创造性，让更多诚信经营企业享受政策便利，助力经济高质量发展。</p>
 <p><strong>跨域治理样本生效长三角示范区“五个一”模式盼破圈</strong></p>
 <p>一张蓝图管全域、一个主体管开发、一套标准管品质、一个平台管实施、一体化制度管治理……长三角一体化生态绿色发展示范区(下称一体化示范区)在过去两年多的探索中成功“出圈”，“五个一”跨域共建共治新模式堪称长三角一体化高质量发展的“样板”。</p>
 <p>接下来，“五个一”是否可以走出示范区，为长三角共享？长三角一体化国家战略又该如何向纵深推进？2022年全国两会召开，与会代表委员们就此积极建言献策。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297869794>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)