---
layout: post
title: "公告速递：*ST海航实控人方威拟大额增持"
date: 2022-02-10 23:01:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> 亚辉龙：新冠病毒抗原检测试剂盒获日本PMDA认证指定供应；指南针：确定公司为网信证券重整投资人；*ST海航实控人方威拟增持5000万股至1亿股；中芯国际业绩快报：2021年第四季度净利润同比增长172.7%……</p>
 <p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p>
 <p>亚辉龙：新冠病毒抗原检测试剂盒获日本PMDA认证指定供应</p>
 <p>公司的日本合作伙伴株式会社医学生物学研究所(简称“MBL”)的新型冠状病毒抗原检测试剂盒于2月10日取得了由日本PMDA签发的《体外诊断产品生产销售许可书》(即日本PMDA认证)。公司作为MBL该新型冠状病毒抗原检测试剂盒的指定生产商，本产品获得日本PMDA认证后，将可在日本地区销售，可用于医用检测及居家自测。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p>
 <p>指南针：确定公司为网信证券重整投资人</p>
 <p>公司收到网信证券管理人(以下简称“管理人”)通知，根据2022年2月10日网信证券破产重整案第二次临时债权人会议表决结果，管理人确定公司为网信证券重整投资人。管理人后续将依法推进投资协议签署及重整计划草案制定等相关工作。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p>
 <p>*ST海航实控人方威拟增持5000万股至1亿股</p>
 <p>公司实际控制人方威计划于2月10日起6个月内增持公司股份。本次拟增持数量为5000万股至1亿股(约占公司股份的0.15%至0.30%)。</p>
 <p><strong>业绩精选</strong></p>
 <p>中芯国际：发布业绩快报。2021年第四季度，公司合并报表营业收入10,259.6百万元，同比增长53.8%；归属于上市公司股东的净利润3,414.822百万元，同比增长172.7%。毛利率为32.7%。业绩增长原因为销售收入受晶圆销量增加、平均售价上升及产品组合变动共同影响而增加；以及投资联营企业和金融资产的收益上升。</p>
 <p>2021年度未经审计的营业收入为35,630.6百万元；2021年度未经审计的归属于上市公司股东的净利润为10,733.1百万元；2021年度未经审计的归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,210.4百万元。</p>
 <p><strong>定增&重组</strong></p>
 <p>美迪西：公司拟向特定对象发行A股股票，募资总额不超216,000万元，扣除相关发行费用后的募资净额拟用于美迪西北上海生物医药研发创新产业基地项目、药物发现和药学研究及申报平台的实验室扩建项目和补充流动资金。</p>
 <p>先惠技术：公司拟以现金形式收购宁德东恒机械有限公司51%的股权。经初步测算，本次交易预计构成重大资产重组。</p>
 <p><strong>重要事项</strong></p>
 <p>水晶光电：公司拟使用自有资金以集中竞价方式从二级市场回购部分公司已发行的社会公众股份，用于后期实施员工持股计划或股权激励。本次拟回购总金额不低于10,000万元、不超过20,000万元，回购价格不超过15.5元/股。</p>
 <p>普利制药：公司计划使用自有资金以集中竞价交易方式回购股份，用于后期实施员工持股计划或股权激励。本次回购股份总金额不低于500万元且不超过1000万元，回购股份价格不超过76.76元/股。</p>
 <p>鸿路钢构：公司与涡阳县人民政府于近日再次签订《鸿路智能装配基地项目投资协议书》，项目总投资约10亿元，项目位于涡阳县经开区内，用地面积约360亩。</p>
 <p>常山北明：公司拟与中国供销冷链物流有限公司、石家庄市第二棉麻有限公司三方共同签署项目投资合作协议，通过对供销冷链物流(石家庄)有限公司增资，共同投资建设中国供销石家庄冷链物流产业园项目。该项目总投资22,523.48万元，建设期1年。</p>
 <p>美畅股份：公司在电镀金刚石线生产的核心技术、工艺控制、装备制造等环节均拥有自主知识产权，掌握了金刚石线生产全套核心技术。为进一步提升设备生产效率，快速扩张产能，公司在原“单机九线”生产线的基础上继续开展效能提升改造，并成功实施“单机十二线”技术升级，生产效率较原“单机九线”提升33%。公司计划对现有578条生产线实施“单机十二线”技改。目前技改项目已经立项并开始实施，预计2022年6月底前完成上述全部生产线的技术改造。</p>
 <p>科伦药业：公司于近日收到中国证监会出具的批复，核准公司向社会公开发行面值总额30亿元可转换公司债券，期限6年。</p>
 <p>芳源股份：公司拟向不特定对象发行可转债，募资总额不超66,000万元，扣除发行费用后募资净额将用于年产5万吨高端三元锂电前驱体(NCA、NCM)和1万吨电池氢氧化锂项目。</p>
 <p>爱柯迪：随着订单的不断增加和新项目的逐步落地，公司需扩大产能储备以满足公司业务的发展需要。公司拟与安徽含山经济开发区管委会签署《投资协议书》，拟在安徽含山经济开发区分期建设新能源汽车三电系统零部件及汽车结构件智能制造项目。该项目拟新购全自动压铸单元、加工组装单元等设备或产线，用于铝合金产品生产及其配套的模具设计与制造、智能设备设计与制造，主要产品为新能源汽车电池系统单元、电机系统单元、电控系统单元的铝合金零件和汽车结构件等。</p>
 <p>新凤鸣：全资孙公司独山能源年产30万吨智能化、功能性差别化聚酯纤维项目于2022年2月10日正式投产。</p>
 <p>酒钢宏兴：公司启动储运部嘉东料场绿色智能化改造项目、昕昊达公司球团工艺三化升级改造项目，核定投资额分别为19亿元、5.9亿元。上述项目的启动实施，符合公司“三化”升级改造和“十四五”发展总体规划，同时也符合环保法律法规和钢铁行业超低排放改造要求，能够为公司进一步发展创造空间。</p>
 <p>上汽集团：发布产销快报。2022年1月份汽车整车销量455,552辆，同比增长13.02%，其中新能源汽车销量72,236辆，同比增长25.54%。</p>
 <p>人福医药：公司控股子公司宜昌人福近日收到国家药品监督管理局核准签发的氨酚羟考酮缓释片的《药物临床试验批准通知书》。氨酚羟考酮缓释片是在已有速释片氨酚羟考酮片基础上的改良，为含有中枢神经镇痛作用的盐酸羟考酮和周围神经镇痛作用的对乙酰氨基酚组成的复方片剂。目前国内外尚无同类型产品上市，国内已上市产品为氨酚羟考酮速释制剂，主要为氨酚羟考酮片。</p>
 <p>优利德：公司以全资子公司嘉优科技为项目实施主体，在东莞松山湖高新技术产业开发区建设仪器仪表产业园，预计总投资金额不超过3亿元。产业园将从事中高端测试测量仪器和仪表等相关产品的研发与生产。</p>
 <p>山东黄金：2022年2月10日，公司所属新城金矿累计产金达100.006吨，继山东黄金矿业(玲珑)有限公司、山东黄金矿业(莱州)有限公司焦家金矿、山东黄金矿业(莱州)有限公司三山岛金矿之后，成为山东黄金第四家、全国第六家累计产金过百吨的黄金矿山。</p>
 <p>药明康德：发布股票交易异动公告。公司已于2022年2月8日刊发澄清公告，公司及公司的子公司均没有被美国商务部列入“未经证实名单(Unverified List)”。经公司自查，截至本公告披露日，公司未发现其他需要澄清或回应的媒体报道或市场传闻。</p>
 <p>济川药业：公司下属全资子公司济川药业集团有限公司收到国家药监局核准签发的硫酸镁钠钾口服用浓溶液《药品注册证书》。该药作为一种新型肠道清洁准备剂，具有服用量小、患者耐受性高、肠道清洁效果好的特点，不仅适用于肠镜检查前的肠道清洁准备，还可用于外科手术、放射检查前的肠道清洁准备。目前，公司硫酸镁钠钾口服用浓溶液为国内首仿上市。除公司外，目前暂无其他厂家在中国大陆获批上市。</p>
 <p><strong>增减持</strong></p>
 <p>顶点软件：持股9.21%的股东金石投资计划未来六个月内，减持公司股份合计不超过10,255,410股，占公司总股本比例6%。</p>
 <p>天佑德酒：持公司股份235,041,640股(占公司总股本比例49.74%)的控股股东青海华实科技投资管理有限公司计划在公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价方式减持公司股份合计不超过9,451,259.48股(占公司总股本比例2%)。</p>
 <p><strong>停复牌总汇</strong></p>
 <p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>暂无。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>暂无。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272886369>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)