---
layout: post
title: "推动新的“组合式”减税降费政策落地"
date: 2022-04-08 09:09:40 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>“为助力企业应对疫情冲击、促进生产生活稳步复苏，国家和相关部门推出并实施了新的‘组合式’税费支持政策，为企业发展注入‘强心剂’。”近日，市税务局负责人介绍解读了新的“组合式”税费支持政策的六个方面内容。 □本报记者吴宗宝</p>
 <p>加大小微企业增值税期末留抵退税力度</p>
 <p>将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围，扩大至符合条件的小微企业(含个体工商户)，并一次性退还小微企业存量留抵税额。退税时间优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。</p>
 <p>解读这主要考虑中小微企业是发展的生力军、就业的主渠道，也是当下最困难的群体。优先面向小微企业、个体工商户实施增值税留抵退税，展现了党和政府稳定基本民生的决心和用心。</p>
 <p>全面解决制造业等行业</p>
 <p>留抵税额问题</p>
 <p>加大制造业等六个行业增值税期末留抵退税政策力度，将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围，扩大至符合条件的制造业等行业企业(含个体工商户)，并一次性退还制造业等行业企业存量留抵税额。</p>
 <p>解读通过提前返还尚未抵扣的税款，增加企业现金流，特别是释放了企业在设备购买时难以抵扣的资金，有助于增强我市企业扩大再生产的信心，同时也鼓励企业将更多资金投入技术研发等生产活动中。</p>
 <p>对增值税小规模纳税人</p>
 <p>免征增值税</p>
 <p>2022年4月1日至12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税；适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。</p>
 <p>解读这一政策实施后，叠加现有的起征点等增值税优惠措施，可以说几乎覆盖我市所有小规模纳税人。对于此前月销售额在15万元以上，超过起征点不能享受免税政策的小规模纳税人，今年也可以享受免税了。</p>
 <p>扩大小型微利企业</p>
 <p>所得税优惠政策范围</p>
 <p>对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。</p>
 <p>解读通过精准滴灌中小微企业，有效缓解现金流压力，为其从事生产经营活动提供有力的资金支持，进一步激发企业发展活力。</p>
 <p>延缓缴纳部分税费</p>
 <p>政策延续实施</p>
 <p>制造业中小微企业延缓缴纳部分税费政策延续实施6个月。</p>
 <p>解读这项政策在2021年第四季度实施中效果十分明显，相当于国家给中小微企业提供了一笔“无息贷款”，缓解了企业资金压力。</p>
 <p>扩围实施小微企业</p>
 <p>“六税两费”减免政策</p>
 <p>根据中央授权，经福建省人民政府批准，按50%顶格减征增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户“六税两费”。</p>
 <p>解读通过惠企助企，稳定市场主体、保障就业和民生。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335995155>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)