---
layout: post
title: "美满如意 鑫生欢喜 ——人保寿险“美满金生”保险产品组合迎新上市"
date: 2022-01-04 15:24:41 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>每个人都渴望拥有幸福、美满的人生。在一幅幅美满人生的画卷里，为人父母无疑是最精彩的那几笔。父母都是平凡而伟大的，他们起早贪黑，只为孩子可以得到更好的教育，他们花掉积蓄，只为全家可以住的宽裕。当他们耗尽一生心血，将孩子抚养成人的时候，养老又成为摆在他们面前的一个现实问题。</p>
 <p>第七次人口普查数据显示，我国60岁及以上人口达到26,402万人，占比18.7%，相当于5人中就有1位老人；65岁及以上人口达到19,064万人，占比13.5%，而根据国际惯例，65岁及以上人口占比超过14%就意味着步入深度老龄化社会。有媒体报道，预计到2050年，我国65岁及以上人口将接近3.7亿，占比达到26%，这意味着不到4人中就有一位65岁以上的老人。缴纳社保的人数不断减少，领取社保的人数却在不断增加，养老绝不应该是到年老时才应考虑的问题，想要优质体面的养老生活，就必须趁早规划。</p>
 <p>人民有期盼，保险有温度。一直以来，中国人保寿险认真贯彻落实党中央、国务院关于积极应对人口老龄化战略的各项决策部署，深入贯彻落实人保集团“卓越保险战略”，推进落实“六大战略服务”，积极把握养老健康保险高速发展的历史机遇，创新供给产品和服务，更好地满足广大人民群众健康养老需求。岁末年初之际，人保寿险推出“美满金生”保险产品组合，通过其“范围广”“选择多”“给付高”“配置强”的特点，帮助您实现在养老子教、财富增长、资产传承等方面的个性化、多样化需求。</p>
 <p>范围广</p>
 <p>每个人都离不开吃、穿、住、用、行等各种日常开销，您在“美满金生”每一次的缴费，都将帮助您做到专款专用、积少成多。“美满金生”投保年龄最高至75周岁，更广的客户覆盖，可以帮助更多人分担风险。</p>
 <p>选择多</p>
 <p>“美满金生”3年、5年交10年满期，10年交15年满期，交费期间多选，满足不同规划期间的个性化需求。此外，“美满金生”保单可贷款，最高贷款金额上限为合同当时的现金价值扣除各项欠款后余额的80%，方便您解决资金燃眉之急。</p>
 <p>给付高</p>
 <p>根据不同的交费期间，人保寿险按合同约定的基本保险金额确定的年交保险费的不同比例给付年金。3年交，第5至9保单年度，每年给付年交保费的60%；5年交，第5至9保单年度，每年给付年交保费的100%；10年交，第5至14保单年度，每年给付年交保费的100%。除按保单年度给付外，“美满金生”满期还将再给付100%基本保额。领取快速，收获丰厚，为您锁定未来美满人生。</p>
 <p>配置强</p>
 <p>“美满金生”搭配《人保寿险品质金账户终身寿险(万能型)(C款)/(卓越版)》组合投保，最低保证利率3%写入合同(据人保寿险官网2021年12月披露数据，《人保寿险品质金账户终身寿险(万能型)(C款)/(卓越版)》2021年11月结算年利率均为5.0%)，通过灵活运作，实现财富的稳健增长，帮您提前规划品质养老。</p>
 <p>每一个为生活努力拼搏的人都值得拥有美满的人生。新的一年，您是否已经在为自己的未来提前做准备了呢？人保寿险“美满金生”保险产品组合，帮您积极应对人生挑战，成就美满幸福人生。</p>
 <p>温馨提示：</p>
 <p>1、人保寿险“美满金生”保险产品组合由《人保寿险美满金生年金保险》和《人保寿险品质金账户终身寿险(万能型)(C款)/(卓越版)》产品组成，本产品组合中《人保寿险品质金账户终身寿险(万能型)(C款)/(卓越版)》为万能保险，结算利率超过最低保证利率的部分是不确定的。您交纳的保险费将在扣除初始费用后计入保单账户。2、投保人在犹豫期后解除合同会遭受一定损失。3、本资料仅供宣传使用，关于免责条款、保单责任、犹豫期内容等合同重大事项，建议您浏览公司网站www.picclife.com查询完整条款。4、此保险产品组合非强制性搭配，可由客户自行选择。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235439167>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)