---
layout: post
title: "新股专题：永泰运、德龙激光、嘉环科技(22年第36期)"
date: 2022-04-13 09:56:02 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>投资要点 </p>
 <p>本期共3 家公司询价，4 月14 日(本周四)主板公司“永泰运”将询价，4 月15日(本周五)科创板公司“德龙激光”和主板公司“嘉环科技”将询价。 </p>
 <p>永泰运(001228)：公司主营跨境化工物流供应链服务。通过自主研发的“运化工”平台，专业、安全、高效的为客户提供包括物流方案设计、询价订舱、理货服务、境内运输、仓储堆存、报关报检、单证服务、港区服务、国际海运、物流信息监控等全链条跨境化工物流服务。公司2019 年至2021 年分别实现营业收入8.3亿元/9.5亿元/21.4 亿元，YOY 依次为23.7%/15.2%/125.2%，三年营业收入的年复合增速47.5%； 实现归母净利润0.64 亿元/0.74 亿元/1.68 亿元， YOY 依次为21.4%/16.8%/125.8%，三年归母净利润的年复合增速47.4%。根据公司初步预测，2022Q1 归属于母公司净利润同比增长72.34%至90.49%。 </p>
 <p>投资亮点：1、公司自主研发了“运化工”平台，有效实现了对线下基础物流资源的整合，不仅提升线下资源交互的效率、服务质量和安全管控能力，还为客户提供了良好的服务体验。“运化工”平台打通了跨境化工供应链服务过程中的信息环节，并通过文件线上化等手段实现了对客户的可视化呈现。对客户而言，多样化的需求能够得到及时的响应，并为客户供应链决策提供支撑；对公司而言，能够充分调动全公司的资源，提升服务效率、优化管理方式；对监管而言，公司危化品仓储系统收集的所有的货物信息及仓库、堆场实时状态、车辆GPS 实时定位均自动同步，可辅助监管机构进行智能信息采集。2、公司危化品出口占比达到70%，在监管趋严及经营资质审批更为严格的背景下，公司竞争壁垒预计将有所提升。危化品是公司的主要物流商品。随着近年来安全事故频发，化工物流行业安全、环保监管趋严，仓库堆场等经营设施的建设、《危化品经营许可证》《港口经营许可证》等经营资质的审批都更加严格，预计以公司为代表的专业大型化工物流企业竞争优势得以进一步凸显。 </p>
 <p>同行业上市公司对比：永泰运可比行业上市公司主要有密尔克卫、畅联股份、万林物流、长久物流、海程邦达等；其中，密尔克卫同样专注于化工供应链。假设以上述可比行业上市公司来看，平均收入规模为(前三季度)为38.5 亿元，平均销售毛利率为17.1%，平均PE-TTM(算术平均)为39.4X.比较而言，公司收入体量略低于与可比行业平均水平，而毛利率与可比公司平均水平基本相当；而假设将公司与相对专注于化工供应链的密尔克卫比较，公司收入体量低于密尔克卫、但毛利率远高于密尔克卫，当前密尔克卫PE-TTM为43.5X. </p>
 <p>德龙激光(688170)：公司主营业务为精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售，并为客户提供激光设备租赁和激光加工服务。公司2019 年至2021 年分别实现营业收入3.5 亿元/4.2 亿元/5.5 亿元，YOY 依次为9.38%/18.73%/31.08%，三年营业收入的年复合增速19.4%；实现归母净利润0.20 亿元/0.67 亿元/0.88 亿元，YOY 依次为373.73%/229.68%/30.47%，2019 年公司归母净利润实现扭亏为盈，近二年归母净利润的年复合增速107.4%。根据公司初步预测，2022Q1 归属于母公司净利润同比增长1.02%至23.73%。 </p>
 <p>投资亮点：1、激光微加工优点突出，能有效解决微加工过程中所面临的技术难题；公司作为国内激光微加工领域龙头之一，有望持续受益于我国制造业升级及下游应用领域的扩容发展。伴随着我国制造业逐渐向高端化、智能化演进，传统的机械加工手段在精度、加工效率、可靠性、适用范围等诸多方面愈发难以适应新的工业生产要求，激光精细微加工则凭借其精度高、柔性强、热效应小、适用面广泛等优势，逐步成为高端精密制造领域的核心加工手段。公司作为我国激光微加工设备龙头企业之一，有望受益于激光微加工在半导体、光学、显示、消费电子、新能源以及科研等下游领域的应用渗透。2、公司产品抓住国产化替代机遇成功进入高景气半导体产业链，并获得华为海思、中芯国际、士兰微等国内半导体龙头客户的认可。公司抓住集成电路产业链国产化替代加速的市场机遇，截至目前，公司已经成功进入国内最大的半导体设计企业华为海思；国内最大的半导体制造企业中芯国际；国内最大的半导体封装测试企业长电科技；第三代半导体器件厂商代表企业华润微、泰科天润、能讯半导体等。根据CINNO Research 统计，2020 年中国大陆泛半导体激光设备销售额排名，德龙激光排名第三，销售额占比为15%，仅次于日本DISCO 公司和大族激光。同时，报告期2019-2021 年来看，公司在集成电路领域实现收入呈快速上升趋势。 </p>
 <p>同行业上市公司对比：德龙激光可比行业上市公司主要有大族激光、华工科技、海目星、英诺激光等；其中，大族激光、华工科技、海目星等主要为激光设备类公司、但应用领域并不集中于激光微加工，而英诺激光则主要为固体激光器公司、下游应用集中于激光微加工、但激光设备类收入占比较小。假设以上述可比行业上市公司来看，可比行业上市公司平均毛利率为34%，平均PE-TTM(算术平均)为46.9X、但上市公司间差异较大。比较来看，公司毛利率显著高于可比行业平均水平，但收入体量上明显较低；而假设将公司与同处于固体激光加工领域的英诺激光进行对比，两家公司的毛利率水平可能更为相当，收入体量也更为相似，当前英诺激光PE-TTM 为43.5X. </p>
 <p>嘉环科技(603206)：公司专业从事信息通信技术服务，主营业务包括网络建设服务、网络运维服务、信息通信系统软件调试服务、政企行业智能化服务、网络优化服务及ICT 教育培训业务六大类。公司2019-2021 年分别实现营业收入22.65 亿元/29.26 亿元/35.55 亿元，YOY 依次为24.06%/29.17%/21.50%，三年营业收入的年复合增速24.87%；实现归母净利润0.89 亿元/1.64 亿元/2.1 亿元，YOY 依次为59.65%/83.08%/28.62%，三年归母净利润的年复合增速55.49%。根据公司初步预测，2022Q1 扣非后归属于母公司净利润同比增长30%至60%。 </p>
 <p>投资亮点：1、公司与主要客户均保持了长期稳定的合作；同时，合同订单来看，公司与中国移动、华为、中国电信、中兴通讯、中国联通、中国铁塔等前十大客户正在履约的交易框架合同或中长期合同约为30 个，且2021 年底公司合计在手合同金额约为17.8 亿元，有望稳定业绩预期。公司与华为合作超过20 年，与中国移动、中兴通讯、中国电信等合作亦超过10 年，公司与主要客户具备保持长期稳定合作的基础。2、公司资质、技术、服务网络、项目经验等关键竞争要素均较为齐备，有望在通信技术服务市场竞争中占据领先优势。1)资质上，公司具备通信工程施工总承包壹级资质、通信网络代维(外包)甲级企业资质、电子与智能化工程专业承包壹级、CMMI 能力成熟度模型集成5 级(最高等级)认证、电力工程施工总承包叁级等，拥有较为完整的专业资质能力；2)技术上，公司技术覆盖核心网、无线网、数据通信网、传输网、接入网、IT 与云应用、大数据、AI 等，可为客户提供一体化服务；3)服务网络上，公司综合信息通信技术服务平台覆盖31 个省份，可以地市为单位为客户提供全国快速响应落地的服务；4)项目经验上，公司承接了多个重大会议以及汛期、自然灾害、疫情防控等突发情况的通信保障服务。 </p>
 <p>同行业上市公司对比：嘉环科技可比行业上市公司主要有中贝通信、润建股份、纵横通信、宜通世纪等。假设以上述可比行业上市公司来看，可比行业上市公司平均收入规模(前三季度)为21.4 亿元，平均毛利率为14.8%，平均PE-TTM(算术平均/剔除最高值)为35.8X.比较来看，公司收入体量略高于可比行业平均水平，毛利率则与可比行业平均水平基本相当。 </p>
 <p>风险提示：已经开启询价流程的公司依旧存在因特殊原因无法上市的可能、公司内容主要基于招股书和其他公开资料内容、同行业上市公司选取存在不够准确的风险、内容数据截选可能存在解读偏差、具体上市公司风险在正文内容中展示等。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341343644>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)