---
layout: post
title: "苍南再创6家省放心农贸市场"
date: 2022-02-21 10:00:27 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>日前，浙江省商品交易市场及农贸市场提升发展工作领导小组办公室公布了2021年度省放心农贸市场名单，苍南县6家农贸市场获评2021年度省放心农贸市场。</p>
 <p>近年来，苍南县市场监管局通过实施农贸市场改造提升行动，创建了一批“消费环境放心、食品安全放心、管理服务放心、诚信经营放心、价格计量放心”的群众放心消费、满意购物的农贸市场。2021年，苍南县共建成5家“五化”市场、6家放心农贸市场、12家星级市场，实现放心市场覆盖率71.43%、乡村星级市场覆盖率100%，进一步提升了全县农贸市场软硬件建设和管理服务水平，增强了人民群众获得感和幸福感。</p>
 <p>加大政策支持，保障创建。2021年5月28日，该局印发《苍南县商品交易市场改造提升专项资金管理办法》，将县财政补助比例提高10%，同时对达标的“五化”市场奖励8万元，省市典型标杆市场奖励15万元，加大对“五化”市场创建单位的奖补力度，提高市场创建积极性，强化市场创建保障。</p>
 <p>全程专人跟进，巩固创建。通过专班人员一对一负责，实地+线上指导、召开座谈会、专班联系等方式，指导市场制定细化的“一场一清单”实施方案，同时结合市场现状因地制宜提出可行、规范的改造意见，引领市场不断优化改造目标和质量，巩固创建成果。</p>
 <p>建立政银合作，赋能创建。苍南县市场监管局同苍南农商银行建立“金融助商惠农”战略合作，通过资源互用、业务整合等合作形式，联合共建“五化”市场商户智慧服务体系。通过添加智能支付、交易溯源、价格监测、智能水电等智慧经营和管理模式，为群众和商户提供便捷消费与物业服务。2021年为“五化”市场创建单位提供智能水电表968个、电子溯源秤114个、显示屏82台、客流仪8个，实现了市场经营管理服务消费提质升级。</p>
 <p>依托数字改革，深化创建。依托“浙江市场在线”应用，实现农贸市场经营户管理、食品溯源检测、主要农副产品价格、经营户信用评价、消费投诉处理等信息数字化集成；政府免费为市场提供5台“瓯e办”政务一体机，集聚市场监管、公安、交管、社保等便民利企政务服务事项，推动 “最多跑一次”、一站式服务在市场内落地落实。</p>
 <p>同时，苍南县市场监管局加大对农贸市场日常经营行为的监管力度，开展了食品安全定期抽检、消防安全、限塑治理等专项整治，结合防疫需求组织人员开展疫情防控督查工作，督促市场及时排查可能存在的安全隐患，压实市场举办者和经营户主体责任，将发现的问题落实整改到位。</p>
 <p>此外，根据县主要领导指示，苍南县国投集团公司于2020年5月成立全资子公司——县菜篮子市场服务有限公司，作为该县指定的农贸市场托管服务公司，县市场监管局对该公司的农贸市场管理工作实施业务指导。该公司目前已与7家国有农贸市场签订托管协议，进场实施接管市场5家，在菜篮子公司专业化和标准化的管理模式下，农贸市场建设、管理和服务水平进一步提升，计划在2022年底前完成全县国有农贸市场托管全覆盖，逐步推进苍南县农贸市场一体化发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282791488>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)