---
layout: post
title: "李东生：建议加强对高科技制造企业资本融资的支持力度"
date: 2022-03-03 21:19:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年是全国人大代表、TCL创始人李东生连续担任人大代表的第20年。李东生近日接受中国证券报记者采访时表示，今年两会将围绕推动中国制造产业升级等内容提交5项建议。</p>
 <p>在“关于进一步支持中国高科技制造企业资本融资的建议”中，他建议，加强对中国高科技制造企业资本融资的支持力度，构建多层次资本市场支持体系，使其成为科技创新的重要力量。</p>
 <p><strong>加强对高科技制造企业</strong></p>
 <p><strong>资本融资支持力度</strong></p>
 <p>李东生在接受记者采访时介绍，2021年，TCL(集团)营业收入和净利润均取得历史最好成绩，整体营收超过2500亿元，同比增长超过六成。回溯TCL的发展，产业升级与科技创新贯穿始终。目前，TCL拥有研发人员13000余人，2016年-2020年，TCL共投入研发313.6亿元；2021年前三季度，TCL研发投入为102.9亿元。</p>
 <p>2009年，TCL自主创建TCL华星，和其他厂商一道，立志打破“少屏”局面。2021年，中国液晶面板出货量全球占比已超过六成。当前，TCL华星再次迎来向产业链上游进击的关键节点，中国企业未来要争取追赶超越的就是下一代的新型显示技术，TCL华星在印刷OLED、量子点技术等领域积极布局。</p>
 <p>“产业发展只有自主创新一条路可走。”在支持中国制造企业向高端升级方面，李东生表示，当前国家正加大对高科技制造业的支持力度，以融资渠道为例，目前高科技制造企业在信贷融资方面已较为便利。但资本市场融资仍然存在诸多限制，集成电路、半导体显示、光伏新能源等高科技制造产业具备重资产、长周期特点，项目投资多为数百亿元规模，数额巨大。目前项目投资基本来自企业资金与银行融资，在便利性更高的资本市场融资方面，案例较少。</p>
 <p>他建议，进一步加强对中国高科技制造企业资本融资的支持力度，构建多层次资本市场支持体系，使其成为科技创新的重要力量。</p>
 <p><strong>完善中国制造全产业链建设</strong></p>
 <p>在产业升级的同时，TCL构建了全球产业布局，历经20余年的全球化征程，完成从“国际化”到“全球化”的转型。2021年，预计TCL海外实现营收超1100亿元，同比增长超55%。今年，李东生连续第二年就“全球化”建言。</p>
 <p>李东生表示，“世界一流企业的标准，一是技术创新能力，二是全球竞争能力。对制造业而言，全球竞争能力意味着要进行全球化产业布局，在全球范围内与跨国巨头竞争。”</p>
 <p>对此，李东生提出了“关于推动中国制造产业升级构建全球产业链的建议”。具体有四点：首先，完善制造全产业链建设，尤其是产业链关键环节；其次，“引进来”和“走出去”相结合，完善制造产业链布局；再次，积极开展区域经济合作，推动以电子信息等为主的高新技术产业链构建；最后，充分利用经济体量和庞大市场，助力企业提升行业地位和国际竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296087367>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)