---
layout: post
title: "专访野村东方国际证券总经理孙冬青：中国个人养老金前景可期 金融机构需全面挖掘业务机会"
date: 2022-05-06 14:51:14 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>不久前，国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》，《意见》规定了参加范围、年缴费金额上限、投资对象及税收优惠的大方向，中国个人养老金制度正式启动。</p>
 &nbsp;<p>野村东方国际证券总经理孙冬青接受了券商中国记者的独家专访。中国逐步进入老龄化社会，日本已经是老龄化社会，所以日本的养老金制度演变和实践对中国具有借鉴意义，野村东方国际证券的大股东野村集团是日本最早参与养老金运营与管理的公司之一。</p>
 <p>孙冬青认为，养老金本质上是一种社会储蓄，资金经过资本市场的有效配置，不仅可以为实体经济发展生产提供资本，从长期看也实现了其投资收益的最优化。养老金作为国民老年保障金的重要来源，对账户以及投资金安全性要求很高，成熟稳定的资本市场环境对于养老金的保值增值是至关重要的。在合理控制风险的前提下，资本市场能够为养老金投资提供丰富的投资工具和投资载体。</p>
 <p>观察日本市场的经验，孙冬青认为，中国个人养老金计划年缴费额度的设定较为宽松，同时也确定了税收优惠安排的大方向，中国个人养老金计划的启动正当时，前景必将壮阔。</p>
 <p>作为金融机构，孙冬青认为，伴随养老金对接资本市场的深入，后续各类金融机构发展空间将获得长期增长。而证券公司的业务也将从内控制度、产品开发、系统运营、以及衍生品的设计等全面服务养老金融的发展。</p>
 <p align="center">中国个人养老金前景可期 </p>
 <p>从日本个人养老金制度推广初期看，面向大众的普及宣传很重要，投资者教育要先行。这个工作持续期不短，不能仓促了事。孙冬青介绍，日本 iDeCo制度创建于2001年，起初符合 iDeCo 加入对象仅限于参加了日本国家基本养老金计划的工商业个体户群体以及企业中未设置企业养老金计划的公司职员。</p>
 <p>据测算，初期符合条件的只有约3800万人，2017年，iDeCo的大幅放宽加入限制，公司职员无论是否已加入企业的其他养老金计划均可加入 iDeCo，家庭主妇、公务员等特殊群体也被纳入到参保范围。自此，iDeCo 的潜在群体从原先的约3800万人扩大至约 6000万人，增长近 60%。</p>
 <p>此后，日本个人养老金市场发展进入快车道，根据日本约定提存年金运营管理机构联络协商会的数据，2016年 iDeCo 加入者人数仅为25.8万人；截至2021 年3月底，iDeCo 加入者人数为194.6万人，增长6.5倍。“iDeCo”的账户余额为 2.97万亿日元，账户平均资产为112万日元。</p>
 <p>“相比日本，我国的个人养老金制度设计直接跳过其初期阶段覆盖面较窄的阶段，直接覆盖近9成16周岁以上人口。个人养老金年缴费金额上限为12000元，且不同人群适用相同缴费上限标准，这个年缴费额度的设定也是宽松的。”孙冬青表示，对比日本经验，节税的安排是国民个体参加“个人养老金计划”的重要驱动因素之一，“中国的个人养老金制度给出了税收优惠安排的大方向，制度有了保障，其发展前景可期。”</p>
 <p>实践中，加快推广个人养老金计划必须在细处落实，注重提升个人养老金账户管理的便利性和综合使用体验。</p>
 <p>孙冬青介绍，个人养老金账户涉及长达几十年的缴付，因此账户管理的便利性和综合使用体验对于民众在账户内持续进行养老金积累的积极性至关重要。这些影响因素包括可自由选择优质的金融机构、开户流程便利、账户查询便捷、缴付金额可根据自身情况灵活安排、资产管理全流程的高效率等。据野村综合研究所2016年10月实施的问卷调查结果显示，日本国民没有意愿开设 iDeCo 账户的理由中，除去“手头没有多余资金”这一经济能力方面的原因，“手续繁杂”位居榜首，“有余钱并且操作便利”是两个基本的诉求。</p>
 <p align="center">让民众在经济发展中获得更多养老保障 </p>
 <p>“个人养老金制度的推出完善了中国多层次养老金构建的框架，会长期推动长线资金进入资本市场，这也必将推动中国资本市场直接融资功能的制度和运行机制的完善，让民众在国家经济发展中获得更多的养老保障。”孙冬青表示。</p>
 <p><strong>孙冬青介绍，在日本，证券公司通常通过三类业务参与养老金产业，一是对 iDeCo 产业的各项支持，如满足渠道、托管、清算、管理运营、投资交易等多种需求，帮助设计和构建产品等；二是为管理公共养老金的日本政府年金投资基金提供交易服务和债券承销服务；三是对外进行养老金产品的销售。在 iDeCo 相关业务中，券商扮演了多个角色。</strong></p>
 <p>除产品销售和参保人引流外，还作为产品执行人提供产品规划设计、基金及产品信息供应、提供投资者教育、协助设立 iDeCo 计划等服务，同时还是项目运作期间内的托管人</p>
 <p>对于国内证券公司而言，和商业银行、公募基金相比，直接参与个人养老金账户的业务安排有限，但是券商作为资本市场的重要参与者之一，其具有全面强大的中介服务能力、产品设计和资产定价能力，近年来通过持续的投资者教育帮助投资者树立风险防范和资产配置理念，优化了偏重风险资产销售的线上线下网络，证券公司的这些功能都会在个人养老金业务发展中发挥积极的作用，对券商来说，也是未来业务着重的发力点之一，因而证券公司必将加大服务养老金业务的投入。</p>
 <p>孙冬青表示：“野村东方国际证券作为首家新设外资控股券商，在发展业务的同时，致力于在借鉴国际经验、发挥中日交流桥梁作用等方面进行探索，为促进行业发展发挥应有的作用。养老金制度及养老金融的研究自公司成立初期就作为‘知日鉴中’重要的课题之一。目前，野村东方国际证券将继续‘知日鉴中’系列的研究，不仅是闭门的系列研究工作，也会积极安排日本的行业专家和研究人员与中国客户以及同行展开交流，持续推进和中国市场及中国客户的深入互动。”</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370591159>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)