---
layout: post
title: "金融纾困货运物流行业 沪上多家银行出手了"
date: 2022-04-18 22:21:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>4月18日，全国保障物流畅通促进产业链供应链稳定电视电话会议在北京召开。会议要求，要改善物流从业人员工作生活条件并给予延期还贷等金融支持。要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金，建立汽车、集成电路、消费电子、装备制造、农用物资、食品、医药等重点产业和外贸企业白名单。 </p>
 <p>据了解，近期全国本土疫情多点频发，疫情防控形势严峻、任务繁重。部分地区对货运车辆采取层层加码、一刀切的通行管控措施，部分高速公路服务区关停，部分公路防疫检测站拥堵，造成货运受阻、物流不畅，部分地区生产生活物资供应受到影响，社会各方高度关注。</p>
 <p>多部门陆续部署支持政策，帮助货运物流行业纾困解难。在金融服务领域，央行和银保监会也在近日接连发声，督促金融机构加强金融服务，保障产业链和供应链安全稳定。记者注意到，在具体落地执行方面，上海已有多家银行出台相应措施，为物流企业抗击疫情提供金融保障与服务支持，助力货运物流保通保畅。</p>
 <p>再贷款撬动万亿资金 </p>
 <p><strong>此次会议指出，要着力稳定产业链供应链，通过2000亿元科技创新再贷款和用于交通物流领域的1000亿元再贷款撬动1万亿元资金。</strong></p>
 <p>在4月14日央行第一季度金融统计数据新闻发布会上，央行货币政策司司长孙国峰对科技创新再贷款的利率水平、适用银行范围等问题作出回应。他表示，央行通过科技创新再贷款引导金融机构进一步加大对科技创新企业的支持力度。该工具支持企业范围包括：“高新技术企业”、“专精特新中小企业”、国家技术创新示范企业、制造业单向冠军企业等科技企业。</p>
 <p>“适用银行包括：国家开发银行、政策性银行、国有商业银行、中国邮政储蓄银行、股份制商业银行等21家全国性金融机构。总额度为2000亿元，利率1.75%，采取‘先贷后借’的直达机制。金融机构向企业发放贷款后，人民银行按季对符合要求的贷款期限6个月及以上的科技企业贷款本金的60%提供资金支持。”孙国峰具体介绍。 </p>
 <p>而此次会议提出的用于交通物流领域的1000亿元再贷款，相关操作安排还有待进一步明确。</p>
 <p>事实上，金融监管层面近日接连发声，引导金融机构加大对物流通畅和产业链供应链稳定的金融支持。 </p>
 <p>据央行官网消息，4月15日，央行召开会议，提出将运用再贷款、再贴现等多种货币政策工具，支持和引导金融机构加大金融支持力度，对运输物流企业和货运司机开辟“绿色通道”，合理给予贷款展期和续贷安排，增加民航运输信贷投放，建立信贷、债券融资对接机制，发挥应收账款服务平台作用，支持产业链供应链稳定循环。 </p>
 <p>银保监会也于4月12日发布消息，要求金融机构要全力支持货运物流保通保畅工作，随后又在4月15日发布《关于金融支持货运物流保通保畅工作的通知》，要求各银保监局和银行保险机构要主动采取精准有效措施，切实为推动货运物流保通保畅提供有力有效支持。 </p>
 <p>银保监会表示，各银行机构要用好普惠小微贷款支持工具，将普惠型小微企业贷款适当向运输企业和个体工商户倾斜，主动跟进并有效满足其融资需求，做好延期还本付息政策到期后相关贷款的接续转换，避免出现行业性限贷、抽贷、断贷。</p>
 <p>对于因疫情影响货车司机偿还汽车贷款暂时存在困难的，商业银行、汽车金融公司、企业集团财务公司、金融租赁公司等，均应视情合理给予延期、展期或续贷安排。灵活调整货车司机个人住房按揭、信用卡等信贷还款安排，合理延后还款期限，帮助其渡过难关。</p>
 <p>同时，银保监会还鼓励银行保险机构按市场化原则优化审批流程，对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业开辟绿色通道，提供灵活便捷服务。鼓励政府性融资担保机构为符合条件的运输企业、货车司机提供融资增信支持。</p>
 <p>沪上多家银行助力货运物流保通保畅 </p>
 <p>记者注意到，在具体落地执行方面，上海已有多家银行出台相应措施，帮助货运物流行业纾困解难。</p>
 <p>上海青浦地区是全国大型物流企业的总部所在地，在得知圆通有一笔1亿元的资金需求后，建设银行长三角支行通过开通绿色通道、优先审批，仅仅5天就顺利为圆通投放流动资金货款1亿元。“我们没想到这笔款项这么快就可以发放到位”，上海圆通蛟龙投资发展(集团)有限公司财务负责人说，“这笔款项我们主要是用于集团集中付款，支付运输费、派单费等必要开支，支持全国各个分拨中心能够正常运转。”</p>
 <p>据悉，3月1日至4月12日，建行上海市分行已累计为运输、仓储和邮政业提供信贷支持合计9.6亿元。</p>
 <p>在民生保供方面，银行也积极与相关企业做好服务对接。M公司为生鲜配送企业，在疫情肆虐的情况下全力保证物资供应，同时也面临巨大的食品、农副产品采购付款压力。招商银行上海长阳公司金融客户部得知情况后，突破居家办公的各种不便，与客户及客户的供应商们及时沟通，借助特有的付款代理无需核保、贸易背景在线传递等优势，向M公司紧急追加投放一笔付款代理，用于给多家供应商付款，解决燃眉之急。</p>
 <p>不仅是企业，疫情期间，卡车司机等物流从业者对于居民生活物资保供同样意义重大。</p>
 <p>记者从上海银行了解到，对于受疫情影响较严重地区的货车司机，如有紧急贷款需求或特殊还款需求的，可向该行提出申请。上海银行将根据客户需求制定差异化措施，帮助他们缓解资金压力，早日脱困，复工复产。此前，上海银行专门针对运输行业工作人员提供“商车贷”专属金融服务，为卡车司机、城市配送经营者等特殊群体购买各类经营性用车提供资金支持。截至目前，上海银行已为逾4.3万名卡车司机提供相关服务，信贷支持余额近40亿元。</p>
 <p>除此之外，上海银行也制定了个人贷款疫情金融便利服务相关举措，对于受疫情影响的运输行业从业人员，该行将制定差异化措施予以纾困支持。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347177835>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)