---
layout: post
title: "每经20点 | 国常会：扎实有力抓落实 推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行"
date: 2022-03-14 20:04:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨国常会：扎实有力抓落实，推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行</strong></p>
 <p>每经AI快讯，李克强主持召开国务院常务会议，确定《政府工作报告》重点任务分工，要求扎实有力抓落实推动经济在爬坡过坎中保持平稳运行。(证券时报)</p>
 <p><strong>2丨交通运输部：全国道路水路客运班线客票可免费退票</strong></p>
 <p>每经AI快讯，针对近期复杂严峻的疫情防控形势，为切实减少不必要的人员流动，交通运输部决定，自2022年3月15日0时起，此前在道路和水路客运站、客运联网售票平台等渠道已购买客运班线客票的旅客，如自愿改变行程需退票的，售票单位应当予以免费办理，购买人身意外伤害保险的一同办理。</p>
 <p>各地根据疫情防控需要暂停本地道路、水路客运班线发班的，应当及时向社会公布。自公布之日起，此前旅客已购买客票的，售票单位也应当免费办理退票，购买人身意外伤害保险的一同办理。(交通运输部网站)</p>
 <p><strong>3丨立讯精密：公司获悉ITC行政法官初步裁决结果</strong></p>
 <p>立讯精密：公司获悉ITC行政法官初步裁决结果，表明公司仅部分HSIO上一代直接出口美国的产品落入其中一件安费诺集团主张的部分专利权保护范围；另外两件美国专利所涉及的其他指控产品，ITC确认本公司不构成侵权或安费诺集团主张的专利权利要求无效。公司提出的新设计方案均已由ITC认定未对该三件专利构成任何权利侵犯。</p>
 <p><strong>4丨陕西宝鸡市金台、渭滨、陈仓、高新区主城区内实施临时交通管制</strong></p>
 <p>每经AI快讯，陕西省宝鸡市召开疫情防控新闻发布会，宝鸡市应对新型冠状病毒感染肺炎疫情工作领导小组(指挥部)办公室副主任、市委秘书长许海峰表示，宝鸡市在对金台、渭滨、陈仓、高新区所有小区(村组)、单位实行封闭管理的基础上，从3月13日18时起，对上述四个区主城区内实施临时交通管制，管制区域内，除执行任务的医疗救助车辆、民生保供车辆、抢修救援车辆、应急车辆、军警车辆等特种车辆，以及持有参与疫情防控工作和紧急生产证明的车辆外，其余一切车辆(含电动车、非机动车)一律禁止通行。(央视新闻客户端)</p>
 <p><strong>5丨华为：下月起至年底园区服务类商户场地租金减半</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月14日，华为心声社区公布了一份由任正非签发的总裁办电子邮件。邮件显示，为减轻公司内部服务类商户疫情期间的经营压力，针对公司(含全资子公司)在中国境内收取场地租金的内部服务类商户，华为决议自2021年10月1日起，至2022年3月31日止，免收场地租金；已收租金在三月底前退还完毕；自2022年4月1日起，至2022年12月31日结束，场地租金减半。(澎湃新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308420120>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)