---
layout: post
title: "深交所发布公司债券发行上市审核两项业务指引 进一步提升融资规范性、便利性"
date: 2022-04-29 22:22:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月29日，为与《公司债券发行上市审核规则》等上位新规有效衔接，深交所发布《公司债券发行上市审核业务指引第1号——审核重点关注事项(2022年修订)》(以下简称《指引1号》)和《公司债券发行上市审核业务指引第2号——申请文件及其编制要求》(以下简称《指引2号》)，进一步明确审核要求，梳理规则体系，更好地引导市场主体归位尽责，保护投资者合法权益，维护债券市场稳定健康发展。</p>
 <p>两项业务指引主要包括以下三个方面内容：</p>
 <p>一是做好规则衔接，整合规则体系，便于市场掌握使用。</p>
 <p>《指引1号》聚焦发行人公司治理、组织架构、经营情况、财务状况、特定情形等，提出重点披露和核查要求。</p>
 <p>《指引2号》对现行《债券业务办理指南第1号——公开发行公司债券上市预审核业务办理》《债券业务办理指南第2号——非公开发行公司债券挂牌条件确认业务办理》等规则中关于申请文件编制、一般性信息披露的相关内容予以整合，并结合《公司债券发行与交易管理办法》《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第24号——公开发行公司债券申请文件(2021年修订)》的修订内容，以及《公司信用类债券信息披露管理办法》等进行适应性调整，构建形成科学完备、易读易懂的简明友好型规则体系。</p>
 <p>二是完善重点领域信息披露要求，提升审核工作透明度。</p>
 <p>本次修订的《指引1号》结合审核监管实践，坚持实质重于形式的原则，细化了特定情形发行人的信息披露要求，具体包含多元化经营、治理结构复杂的企业集团发行人，存在重大风险事项的发行人，以及所在行业涉及国家产业政策调整的发行人等；强调公司债券募集资金应当投向符合国家产业政策的业务领域。总体上，以信息披露为切入点，进一步提升审核规范性、透明度和可预期性，提高监管服务效能。</p>
 <p>三是聚焦市场主体关切，压严压实发行人和中介机构责任，保护投资者合法权益。</p>
 <p>修订后的《指引1号》明确要求发行人经营情况、财务状况存在指引中重点关注事项或者其他重大不利情形，可能严重影响偿债能力的，原则上应当设置增信、财务承诺、行为限制承诺等投资者保护条款。</p>
 <p>《指引2号》细化了境外增信、第三方收购等特殊增信方式下的信息披露要求，同时明确发行人应当披露投资者关系管理相关制度安排，并要求主承销商对制度健全情况进行核查，充分保障投资者合法权益。</p>
 <p>下一步，深交所将继续认真贯彻落实党中央、国务院决策部署和中国证监会党委部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，持续优化完善制度机制，着力打造以基本业务规则为核心、业务指引为主干、办理指南为补充的注册制规则体系，积极推进固收产品创新，引导资金流向重点领域、重点行业和薄弱环节，持续推出精准服务科技创新和中小企业的系列产品，推进交易所债券市场高质量发展，增强资本市场服务国家战略和实体经济的质效。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366869622>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)