---
layout: post
title: "《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》印发 支持科创属性数字化文化企业在科创板上市融资"
date: 2022-05-23 06:01:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据新华社5月22日消息，近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》(简称《意见》)。《意见》要求，加快文化数字化建设标准研究制定，健全文化资源数据分享动力机制，研究制定扶持文化数字化建设的产业政策，落实和完善财政支持政策，在文化数字化建设领域布局国家技术创新中心、全国重点实验室等国家科技创新基地，支持符合科创属性的数字化文化企业在科创板上市融资，推进文化数字化相关学科专业建设，用好产教融合平台。</p>
 <p>机构报告称，伴随数字文化场景的持续拓宽和文化科技融合的持续深化，数字科技将赋能更多文化产业应用场景。同时，“十四五”数字文化产业发展红利等因素刺激数字文化经济活跃度，传统文化数字化成为中国文化产业市场新热点，展现出中国文化与科技融合的强大带动力和发展潜力。</p>
 <p>《意见》明确，到“十四五”时期末，基本建成文化数字化基础设施和服务平台，形成线上线下融合互动、立体覆盖的文化服务供给体系。到2035年，建成物理分布、逻辑关联、快速链接、高效搜索、全面共享、重点集成的国家文化大数据体系，中华文化全景呈现，中华文化数字化成果全民共享。</p>
 <p>中宣部文改办原副主任、一级巡视员高书生日前撰文指出，实施国家文化数字化战略的中长期目标，就是到2035年建成国家文化大数据体系，加快国家文化大数据体系建设是实施国家文化数字化战略的抓手。</p>
 <p>《意见》提出了8项重点任务。一是统筹利用文化领域已建或在建数字化工程和数据库所形成的成果，关联形成中华文化数据库。二是夯实文化数字化基础设施，依托现有有线电视网络设施、广电5G网络和互联互通平台，形成国家文化专网。三是鼓励多元主体依托国家文化专网，共同搭建文化数据服务平台。四是鼓励和支持各类文化机构接入国家文化专网，利用文化数据服务平台，探索数字化转型升级的有效途径。五是发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验。六是统筹推进国家文化大数据体系、全国智慧图书馆体系和公共文化云建设，增强公共文化数字内容的供给能力，提升公共文化服务数字化水平。七是加快文化产业数字化布局，在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域，培育一批新型文化企业，引领文化产业数字化建设方向。八是构建文化数字化治理体系，完善文化市场综合执法体制，强化文化数据要素市场交易监管。</p>
 <p>“中央文件首次提出国家文化专网概念，应该说具有里程碑意义。”高书生表示，国家文化专网的首要任务就是贯通各类文化机构的数据中心，文化机构通过接入国家文化专网，依托文化数据服务平台，实现数字化转型升级。</p>
 <p>《意见》要求，在数据采集加工、交易分发、传输存储及数据治理等环节，制定文化数据安全标准，强化中华文化数据库数据入库标准，构建完善的文化数据安全监管体系，完善文化资源数据和文化数字内容的产权保护措施。</p>
 <p>此外，《意见》强调，各地要把推进实施国家文化数字化战略列入重要议事日程，因地制宜制定具体实施方案，相关部门要细化政策措施。各地区各有关部门要加强对《意见》实施情况的跟踪分析和协调指导，注重效果评估。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387374422>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)