---
layout: post
title: "富卫保险回港上市 “小超人”将着力内地市场？"
date: 2022-03-19 04:00:43 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近日，李嘉诚“次子”李泽楷旗下的保险公司——香港富卫保险集团向香港交易所递交了首次公开募股申请，正式启动在香港交易所上市流程。这是富卫保险集团自去年12月撤回赴美IPO申请之后，新的上市动作。</p>
 <p>作为一家新兴的保险公司，富卫保险集团通过不断对外收购，快速扩张了自己的业务版图。目前，富卫保险集团在菲律宾、新加坡、越南、日本、泰国等多地开展保险业务。</p>
 <p>对于此次赴中国香港上市的原因，《中国经营报》记者向富卫保险集团发送采访函了解情况，不过，富卫保险集团相关人士表示，目前不方便接受采访。</p>
 <p><strong>弃美回港</strong></p>
 <p>此前富卫保险集团计划在新加坡上市或与美国上市的SPAC合并，以维持双重股份架构。</p>
 <p>不过，2021年6月，富卫保险集团正式启动了赴美上市计划。当年9月23日，富卫保险集团递交招股书，申请在纽交所挂牌上市，目标募资金额约20亿~30亿美元之间，募资目标实现后，公司估值将达到130亿~150亿美元，彼时摩根士丹利、高盛、摩根大通、汇丰银行以及招银国际为承销商。</p>
 <p>富卫保险集团在美递交的上市文件显示，当时已经锁定多个投资者认购总计9亿美元的股份，接近最高融资额的1/3.其中，认购规模最多的是全球领先的退休服务机构雅典娜控股(Athene Holding)子公司雅典娜再保险(Athene Life Re)，该公司同意认购价值4亿美元的股份。同时，富卫保险集团还与雅典娜再保险的子公司阿波罗资产管理(Apollo Global Management)达成战略合作协议，计划在IPO完成后在资产管理、产品分销和再保险业务方面展开合作。</p>
 <p>不过，赴美上市计划最终未能修成正果。</p>
 <p>2021年12月20日，富卫保险集团赴美上市进程突然终止，提交撤回赴美上市的申请，取消美国上市计划发行及出售证券，并表示公司正考虑其他融资途径。</p>
 <p>虽然赴美上市折戟，但富卫保险集团的上市计划并没有终止。</p>
 <p>近日，富卫保险集团在香港交易所正式递交招股说明书。招股书显示，此次富卫保险集团在香港上市的联席保荐人为摩根士丹利、高盛、招银国际、摩根大通。</p>
 <p>关于香港IPO募资用途，富卫保险集团表示，计划用于加强公司的股本、偿付能力及中心流动资金，以及建立超出适用法定要求的资本缓冲，令公司可为支持有机增长及机遇，以进一步渗透公司业务中的客户及管道覆盖，包括深化公司的数码能力及策略，满足保险集团监管项下所载的规定等。</p>
 <p>值得一提的是，Wind数据显示，当前A股市场保险公司仅有7家，港股市场保险公司有10家。2017年之后，尚未有保险公司成功在港股上市。</p>
 <p><strong>资本助推速成跨国企业</strong></p>
 <p>实际上，李泽楷对外毫不掩饰其缔造保险帝国的目标。2018年他在香港大学演讲时曾表示，他有七成的精力放在金融尤其是人寿保险方面。</p>
 <p>根据富卫保险集团招股书，富卫保险集团控股股东包括李泽楷、其直接及间接全资拥有实体公司、及连同李泽楷有权行使或控制行使股东大会30%或以上投票权的其他人士。也就是说，李泽楷透过其直接全资拥有实体PCGI Holdings控制富卫保险集团股东大会投票权合共约76.90%。</p>
 <p>与多数中国内地险企从0开始做起，通过逐步设立各地分支机构，依靠自身业务人员驱动做大保险业务，达到一定盈利和业务规模后再谋求上市的路径不同，李泽楷操盘下的富卫保险集团则是通过持续多年的并购，达到快速扩大展业规模和经营区域的效果。</p>
 <p>根据公开资料，早在2013年2月，由李泽楷创立的盈科拓展集团宣布以166亿港元(现折合人民币约138亿元)收购荷兰国际集团(ING)在中国香港、中国澳门和泰国等地的保险业务，随后成立富卫保险品牌。</p>
 <p>2014年4月，富卫保险集团获得菲律宾的经营寿险业务许可，进入菲律宾市场；随后收购PT Finansial Wiramitra Danadyaksa(后更名为富卫印尼)的50.1%股权进入印尼市场。2016年，先后通过收购Shenton Insurance Pte. Ltd.(后更名为富卫新加坡)的90%股权、Great Eastern Life (Vietnam) Company Limited的全部股权，分别进入新加坡市场、越南市场。2017年，先后收购日本AIG富士生命保险公司(已更名为富卫富士生命保险公司)、澳大利亚联邦银行旗下的印尼人寿保险业务。</p>
 <p>到了2019年，富卫保险集团一口气收购马来西亚HSBC Amanah Takaful美国大都会人寿香港业务的49%股权和泰国汇商银行旗下人寿保险公司。2020年，富卫保险集团继续加码香港市场，收购了大都会人寿保险有限公司及美商大都会人寿保险香港有限公司(分别更名为富卫人寿(香港)及富卫人寿保险(香港))全部股权；同年，还通过收购Bangkok Life Assurance (Cambodia) Plc.(后更名为富卫柬埔寨)全部股权进入了柬埔寨市场。</p>
 <p>由此可知，从2013年收购荷兰国际集团旗下业务开始，一直到2020年，富卫保险集团通过一系列收购，迅速地从最初的三个市场拓展到十个市场，业务遍布中国香港(及中国澳门)、泰国(及柬埔寨)、日本、菲律宾、印尼、新加坡、越南和马来西亚，成为跨国保险集团。</p>
 <p><strong>瞄准内地市场</strong></p>
 <p>根据NMG的资料，富卫保险集团业务覆盖十大增长最快的亚洲市场的其中七个，尤其专注东南亚市场。东南亚市场在2021年给富卫保险集团贡献超过50%的新业务价值。</p>
 <p>根据招股书，分地区来看，富卫保险集团将市场划分为4个板块：中国香港(及澳门)、泰国(和柬埔寨)、日本和新兴市场(包括菲律宾、印度尼西亚、新加坡、越南和马来西亚等)。</p>
 <p>中国香港(和中国澳门)，2019年、2020年和2021年新单保费收入4.31亿美元、3.72亿美元和4.74亿美元，调整后的税前营业利润分别为1.28亿美元、1.41亿美元和1.87亿美元。</p>
 <p>泰国(和柬埔寨)，2019年至2021年新单保费收入2.66亿美元、6.16亿美元、4.62亿美元，2019年调整后的税前营业利润为4100万美元，2020年增至8600万美元，2021年达14400万美元。</p>
 <p>在日本市场方面，2019年新单保费收入2.7亿美元，2020年增至5.07亿美元，2021年为2.09亿美元，同比下滑近六成。调整后的税前营业利润分别为0.71亿美元、1亿美元和0.97亿美元。</p>
 <p>而新兴市场虽然新单保费收入持续增长，由2020年1.97亿美元增至2021年3.01亿美元，但其整体处于亏损状态，2018 年、2019年和2020年的调整后税前经营亏损分别为0.98亿美元、0.87亿美元、0.73亿美元。</p>
 <p>需要注意的是，富卫保险集团拥有14个牌照/许可，而覆盖的经营区域并不包括中国内地。招股书显示，中国内地访客客户少于10万，并且业务营运并无涉及大量中国内地访客客户的个人信息。</p>
 <p>同时，富卫保险集团在招股书中明确称：“基于与亚洲其他地区相比的人口基础、中产阶级在总人口中所占比例，以及更大的保障缺口，预期东南亚及中国内地将成为亚洲人寿保险市场的主要增长动力。”</p>
 <p>值得一提的是，中国内地市场一直以来在富卫保险集团的发展目标之内。</p>
 <p>在招股说明书中，富卫保险集团表示，将继续探索扩张机会，尤其是中国内地市场的机会。</p>
 <p>“我们认为，作为起点，为实行保险通而提出的香港监管改革将使我们能够把握大湾区的巨大潜力，而且我们相信我们处于有利位置，政策实施后能够发掘可接触的客户群，这对于我们的香港业务而言是一个宝贵机会。我们在上海设有代表处，并会考虑将业务拓展至中国内地，其中包括获得完整的人寿保险牌照以及在出现商机时进行选择性的投资或收购。”</p>
 <p>记者注意到，此前，2014年11月10日，富卫保险集团宣布在上海成立代表处，并公开表示正寻找合资伙伴向国内监管部门申请合资寿险牌照，以图涉足内地保险市场。</p>
 <p>自2018年起，中国金融业进一步深化对外开放。据上海市金融服务办公室官网消息，在2018年5月4日，富卫保险集团子公司富卫人寿保险(百慕大)公司等向中国银保监会提交了筹建富卫人寿保险公司的申请材料。</p>
 <p>曾是富卫人寿保险公司筹备组的人员对记者表示，“富卫人寿的筹备组仍在，筹备工作已经差不多完成。”</p>
 <p>不过，截至记者发稿，富卫人寿保险公司筹建申请尚未获得银保监会批复。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316119552>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)