---
layout: post
title: "我市工业经济实现“开门红”“开门稳”“开门好”"
date: 2022-05-07 07:04:42 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>本报讯(全媒体记者刘倩通讯员肖府李艳)5月5日，记者从市经信局获悉，一季度，我市工业经济实现平稳开局，总体运行在合理区间，主要指标好于全省、全市平均水平，成功实现“开门红”“开门稳”“开门好”。</p>
 <p>工业生产稳中有进。从主要指标看，一季度，规上工业增加值同比增长11.8%，好于全省平均水平2个百分点，实现了平稳开局、势头良好；与全市比，工业增速高于全市经济增速4.5个百分点，继续为全市经济发展出大力、做贡献。从县(市)区情况看，11个县(市)区、开发区的工业增加值增速全部实现两位数增长，全部高于全省平均水平，区域发展的协调性更好。</p>
 <p>重点产业支撑有力。一季度，全市37个大类行业中32个行业实现正增长，增长行业增加值占全部规上工业的92.5%。全市“135”特色产业集群均保持了平稳较快增长态势，汽车产业顶住了复杂外部环境的影响，仍然保持了11.6%的两位数增长，有力支撑全市工业稳增长；装备制造、食品轻工、纺织服装三大传统优势产业都保持了20%以上的增速，支撑作用明显；新一代信息技术和数字经济、节能环保、医药健康、现代化工、新能源新材料等战略性新兴产业保持了较快发展势头，增速均达到两位数，其中，节能环保产业增长51.7%，新一代信息技术和数字经济、现代化工分别增长24.8%和21.7%，医药健康和新能源新材料分别增长15.1%和11.2%。</p>
 <p>发展动能持续释放。从工业投资情况来看，一季度，全市工业投资同比增长32.7%，连续两个月居“一主两副”城市之首。从项目建设情况来看，一季度，全市新开工千万元以上工业投资和技术改造项目95个，占全年计划新开工项目总数的58.6%，其中，亿元以上项目62个，占全年计划新开工亿元以上项目总数的58.5%；新竣工千万元以上工业投资和技术改造项目57个，占全年计划新竣工项目总数的26.3%，其中，亿元以上项目竣工投产42个，占全年计划新开工亿元以上项目总数的32.1%。</p>
 <p>市场主体逆势前行。尽管当前国内外经济发展不确定性因素增多、压力加大，但广大市场主体仍然克难奋进、坚韧前行。企业培育成果丰硕。一季度，全市企业新登记市场主体10057户，同比增长86.7%；新增省级专精特新“小巨人”企业84家。</p>
 <p>民营经济贡献突出。一季度，全市民营企业增加值占规上工业比重的84.0%，同比增长13.0%，高于规上工业增速1.2个百分点，拉动规上工业增加值增长10.8个百分点，对全市工业经济增长的贡献率达到91.6%；小微企业加快出力，一季度，全市小微型企业增加值同比增长14.1%，高于规上工业增速2.3个百分点，拉动规上工业增加值增长8.9个百分点，对全市工业经济增长的贡献率达到75.0%。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371101146>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)