---
layout: post
title: "坚决防控重大风险 危化品安全生产形势持续稳定"
date: 2022-03-03 10:49:46 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报邹洁</p>
 <p>“经各方共同努力，全国危险化学品安全生产形势持续稳定。2021年，全国共发生化工事故122起、死亡150人，同比减少22起、28人，分别下降15.3%和15.7%，比2019年减少42起、124人，分别下降25.6%和45.3%。较大事故起数首次降至个位数，已连续30多个月未发生重特大事故，创造了有统计记录以来的最长间隔期。”2月15日，在应急管理部举行的例行新闻发布会上，危化监管一司司长孙广宇介绍了我国化工和危险化学品安全生产工作有关情况。</p>
 <p>孙广宇指出，我国化工行业发展迅速，从2010年起已成为世界第一化工大国，目前化工产值占世界总产值的40%以上。化工生产过程复杂，反应条件苛刻，涉及的危险化学品易燃易爆、有毒有害，安全风险高，一旦管控不到位、发生事故容易造成重大人员伤亡和财产损失，严重冲击人民群众的安全感、幸福感。2020年3月 《关于全面加强危险化学品安全生产工作的意见》 (以下简称 《意见》)的出台，对全国危险化学品安全生产工作具有里程碑意义。 《意见》从强化安全风险管控、全链条安全管理、企业主体责任落实、安全基础支撑保障、安全监管能力等方面，提出了一系列制度性措施，着力解决危险化学品安全生产基础性、源头性、瓶颈性问题。</p>
 <p>据孙广宇介绍， 《意见》出台两年来，应急管理部深入开展危险化学品安全专项整治三年行动，聚焦 “一防三提升” (防控重大安全风险，提升本质安全水平、技能素质水平、信息化智能化管控水平)，持续发力、攻坚克难，不断提升危险化学品安全生产水平。</p>
 <p>在坚决防控重大安全风险上，应急管理部对全国2.3万处危险化学品重大危险源全面实行安全包保、联网监测预警和每年2次全覆盖督导检查，对有人值守石油天然气海上平台和大型油气储存基地逐一开展深度排查评估，构建起常态化安全管控体系；逐一开展涉及硝酸铵、硝化、光气等高危企业专项整治，规范加强安全管理；推动精细化工企业反应风险评估、自动化改造、人员密集场所搬迁、重点人员资质能力达标 “四个清零”；实施化工产业转移安全风险专项整治，加强新建项目安全风险防控，坚决避免重蹈类似江苏响水 “321”事故的覆辙。</p>
 <p>在全面提升本质安全水平方面，应急管理部推动各地区认定公布601个化工园区，并且进行 “一园一策”整治提升，加快实现集中布局、集群发展、降低安全风险等级的 “两集一低”目标；深化危险化学品企业安全分类整治，淘汰退出或责令停产停业整顿754家，改造提升4780家；整治非法违法 “小化工”2769家，会同工信部推进城镇人口密集区1132家生产企业搬迁改造；对53个危险化学品重点县开展6轮专家指导服务。</p>
 <p>为持续提升技能素质水平，应急管理部推动1.7万家企业、55.3万专职安全管理人员完成安全资质对标；遴选化工安全学历提升院校305所，7.5万人参加提升；组织开展企业安全培训空间和实训基地建设，496家企业、148个化工园区进行试点；会同人力资源社会保障部启动工伤事故预防能力提升培训工程。</p>
 <p>在加快提升信息化智能化水平方面，完成危险化学品安全生产风险监测预警系统建设并持续深化应用，推动安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制数字化建设，实现线上和线下措施有机融合，提升质效；稳步推进“工业互联网+危化安全生产”试点建设，开辟了工业互联网赋能危险化学品安全的新路径。此外，制定 “十四五”危险化学品安全生产规划方案，推动依法治安和科技强安，强化基础保障支撑。</p>
 <p>孙广宇表示，下一步应急管理部将深化落实两办意见和危险化学品安全专项整治三年行动要求，开展全国危险化学品安全风险集中治理，坚决防范遏制重特大事故，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。同时，抓好 “十四五”危险化学品安全生产规划方案实施，推进构建安全生产责任、隐患排查治理、安全预防控制、本质安全发展、从业人员培训、基础保障支撑六大体系，建设化工园区安全提质、大型油气储存基地安全防控、企业安全改造、安全培训网络建设、 “工业互联网+危化安全生产”五大工程，进一步提高危险化学品安全监管系统化、精准化、智能化水平，以高水平安全服务高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295472016>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)