---
layout: post
title: "能源大战打响“第一枪”！俄“断供”欧盟两国天然气 “卢布结算”动真格"
date: 2022-04-28 08:40:16 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>俄罗斯27日“如期”掐断对波兰和保加利亚的天然气供应，使得这两国成为自2月24日俄乌冲突爆发以来首批有此遭遇的国家。这意味着俄罗斯此前发布的“卢布结算令”动了真格，也被认为是迄今为止莫斯科对西方实施制裁的“最严厉报复”。这一动作迅速引发市场反应，但对波保两国造成的影响却大相径庭。波兰由于准备充分，受到的影响不大，保加利亚则不同。即便如此，波兰据说已在考虑提前启用一条源自挪威的天然气管道。对于高度依赖俄罗斯能源的欧洲而言，天然气“断供”必然引发大震动。有研究人员甚至认为，这会是俄欧能源关系的一个历史性转折点。与此同时，欧洲的“团结”再度遭遇考验。更重要的是，俄乌冲突已进入一个关键时期，能源争端凸显莫斯科与西方在乌克兰问题上的对峙进一步升级。</p><h3 class="emh3">“这是一个转折点”</h3><p>27日，俄罗斯天然气工业股份公司发表声明称，截至26日营业日结束，俄天然气出口公司尚未收到保加利亚天然气公司与波兰石油和天然气公司应以卢布支付的4月份天然气供应款项。为此，公司暂停供应天然气，直至它们按法令规定的程序付款。该公司还称，如果这两国未经许可从过境管道抽取，俄方将减少面向第三国的过境量。</p><p>此前一天，保加利亚和波兰称，已收到俄方从27日起暂停供应天然气的通知。波兰方面表示，将把俄终止供应视为违约。保加利亚能源部说，俄罗斯提出的支付程序“不符合今年年底前有效的合同，给保加利亚带来重大风险”。</p><p>3月31日，俄总统普京签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。新规4月1日起生效之际，俄总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为4月1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。</p><p>美国广播公司称，俄乌冲突期间，波兰一直是乌克兰的坚定支持者，并充当美西方向基辅提供武器的中转站。保加利亚曾是莫斯科最亲密的盟友之一，在去年秋天新的自由派政府上台后，特别是俄乌冲突发生后，保加利亚切断了与俄罗斯的许多联系。保加利亚一直对向乌提供军事援助犹豫不决，但预计27日访乌的保总理佩特科夫和他的联合政府成员将讨论援助问题。</p><p>美联社称，这是自普京上月宣布“不友好”外国买家将不得不以卢布而不是美元和欧元与俄气交易以来的首次暂停。迄今只有匈牙利同意用卢布交易。如果俄对其他国家的供应也停止，可能会导致欧洲的经济痛苦，推高天然气价格。</p><p>路透社认为，这是自俄乌冲突以来，俄罗斯与西方对峙的重大升级。英国《卫报》说，这显然是对欧洲其他国家发出的警告。“这是一个转折点，俄罗斯今天使其加速。”美国彭博社援引波兰负责战略能源基础设施的官员奈姆斯基的话说。</p><p>27日，保加利亚总理佩特科夫指责俄方“勒索”，波兰总理莫拉维茨基称俄罗斯在“直接攻击”波兰。欧盟委员会主席冯德莱恩当天批评俄罗斯的“敲诈”行为，称“我们正在制定欧盟的协调应对措施”。她还表示，计划尽快召集欧盟各国能源部长开会，讨论目前的局势。克里姆林宫则反驳称，这是对盗窃俄罗斯外汇储备的回应。</p><h3 class="emh3">波、保受影响有多大？</h3><p>波兰和保加利亚被“断气”引发能源市场震荡。26日晚，欧洲天然气价格上涨10%以上。27日开盘时，欧洲天然气价格上涨21%。TTF基准荷兰的5月份天然气期货价格也一度涨至每立方米1374美元。</p><p>波兰每年约50%的天然气进口自俄公司，保加利亚90%以上的天然气需求依赖俄罗斯。不少当地媒体表示，春天已至，天然气需求量下降，俄罗斯“断气”影响不大。华沙当局称，境内天然气储存量已达到容量的76%，不需要动用储备。“波兰家庭不会缺天然气，”波兰气候与环境部长莫斯克瓦在推特上说，“从战争的第一天起，我们就宣布为摆脱俄罗斯油气做好准备。”</p><p>2019年，波兰决定与俄罗斯的合同2022年到期后不再续约，并为此进行多年准备，包括从美国和中东增加液化天然气供应，与立陶宛共建新储备设施等。波兰也可以从德国或其他欧洲国家回购天然气。</p><p>不过，据报道，波兰政府正在考虑提前启用波罗的海天然气管道的可能性。这条管道从挪威经丹麦到波兰，原定10月投入运营，每年能输送多达100亿立方米天然气。去年11月，该项目的海底部分管道铺设工程正式完工。</p><p>与波兰相比，保加利亚的准备远不够充分。保加利亚与希腊的天然气管道预计要到今年6月底才能完工，该国的天然气储备能保障至少一个月需求。瑞士SRF电视台评论说，即使保加利亚能找到替代能源，也会面临价格高昂的问题。“看起来莫斯科是想告诉它的传统朋友：‘不要向西走太远！’”</p><p>波兰《共和国报》称，匈牙利购买俄罗斯天然气的管道主要经过保加利亚，由于匈牙利表示将使用卢布购买，未来可能在欧洲内部产生更多矛盾。俄公司已知会匈牙利，通过保加利亚的过境运输独立处理，不会影响供应。该报认为，对波、保“断气”只是第一步，更多欧洲国家在俄罗斯的“名单”上。</p><p>严重依赖俄罗斯天然气的德国的反应备受关注。26日，在波兰访问的德国副总理哈贝克表示，德国短期内可以结束对俄石油的依赖，但在天然气方面，问题无法很快解决。哈贝克27日称，俄天然气在德国天然气进口中所占比例已从55%下降到35%。</p><p>奥地利则在加快购买俄天然气付款条件的谈判。奥总理办公室27日透露，奥方不排除在俄天然气工业银行开设账户。奥总理内哈默早些时候表示，维也纳接受俄方有关支付条件，普京对向奥供气的安全作出保证。“目前奥地利购买俄罗斯天然气还在以欧元支付。奥地利石油天然气集团正在就此谈判，最终结果我们无法预料。但决定应该最终遵守目前的制裁，问题可以通过俄天然气工业银行解决。”奥总理办公室说。</p><p>据俄罗斯卫星通讯社报道，天然气行业的一名消息人士27日称，希腊全额接收俄罗斯天然气，未受俄停止向保加利亚和波兰供气影响。彭博社称，消息人士表示，目前已有4个欧洲天然气买家按莫斯科的要求用卢布支付，有10家欧洲企业在俄天然气工业银行开设账户。</p><h3 class="emh3"><strong>时间站在谁那边？</strong></h3><p>除了在能源问题上争端加剧，西方加速援助乌克兰武器也令其与俄罗斯的关系更紧张。26日，美军方高级官员在德国敦促更多国家以更快速度向乌克兰提供更多武器。同日，路透社和益普索完成的一项调查显示，多达73%的美国人支持美国向乌克兰提供武器。</p><p>英国武装部队国务大臣希佩近日表示，为瓦解俄军攻势，乌克兰可使用英国等国援助的武器进攻俄本土。俄国防部26日回应称，伦敦直接煽动基辅政权采取行动，“如果真是这样，我们将立即做出相应反击”。27日，俄外交部宣布禁止287名英国国会议员入境俄罗斯。</p><p>BBC称，希佩的言论有趣之处在于他的坦率，另一方面，这反映出北约的深度介入。给乌克兰提供短程反坦克火箭筒是一回事，向其提供可穿越边境的无人机和大炮是另一回事。保卫乌克兰和攻击俄罗斯之间的界限越来越模糊。</p><p>美国全国公共广播电台分析说，流向乌克兰的武器清单越来越长。乌克兰抵御俄军的时间越久，就越能吸收西方武器和训练的优势，其不断积累的武器库可能会对这个主要依赖苏联时代武器装备的国家产生革命性影响。</p><p>据法新社报道，英国外交大臣特拉斯27日将在伦敦向外交官和商界领袖表示，西方不能自满，因为乌克兰的命运仍悬而未决。26日在德国主持“国际会议”的美防长奥斯汀也称，“没有时间可以浪费……我们必须以战争速度行动”。参会的美参联会主席米利则担心“时间并不站在乌克兰一边”。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362806579>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)