---
layout: post
title: "去年中央企业采购总额超13万亿元 国资委加码采购交易管理"
date: 2022-04-25 01:37:47 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>《经济参考报》记者从近日召开的对标世界一流采购交易管理体系推进会上获悉，2021年，中央企业采购总额超过13万亿元，辐射带动各类企业达到200余万家，采购交易的管理体系不断完善，各项工作取得积极进展。</p>
 <p>国资委副主任翁杰明表示，下一步要在持续抓好采购交易管理的基础上，聚焦重点领域和关键环节，深入开展供应链管理创新工作，进一步推动产业链供应链现代化水平稳步提升，其中包括探索在部分重点领域中央企业建立供应商“黑名单”共享制度。</p>
 <p>采购交易管理是中央企业压降成本费用、提升产品质量、深化腐败治理的重要抓手，是支撑带动产业链供应链发展、增强自主可控能力的重要环节。</p>
 <p>国资委数据显示，中央企业集中采购各项关键核心指标持续攀升，集中采购率、公开采购率、上网采购率和电子招标率分别达到88%、90%、80%和80%。同时，中央企业全面加强供应商管理，有效降低企业经营成本，提升采购产品和服务质量，全年节约采购成本超过5400亿元，供应商动态考评率和质量管控覆盖率达到97%和98%。</p>
 <p>“在肯定成绩的同时，也要清醒看到，当前中央企业采购交易管理仍然存在一些突出问题。”翁杰明表示，必须针对采购交易的重点内容和薄弱环节，精准发力、狠抓提升、务求实效。下一步将完善基于数字化智能化的采购交易管控体系，建立健全面向更大范围的寻源询价机制，稳步推进企业采购管控体系与国资国企在线监管系统实时链接。</p>
 <p>据透露，针对一些企业采购价格长期畸高的问题，近期国资国企在线监管系统正在建设寻源询价体系，着力为企业采购寻源和比价提供更具公允性的参考。同时，国资委将探索在部分重点领域中央企业建立供应商“黑名单”共享制度，以加大对违法违规行为的联合惩戒打击力度，形成更强震慑效应。</p>
 <p>值得注意的是，今年的政府工作报告明确提出“要促进国企聚焦主责主业、提升产业链供应链支撑和带动能力”。</p>
 <p>翁杰明表示，国企要以采购为切入点，全面梳理所在行业和领域的供应链条，找准短板弱项，发挥链主作用，着力推动强链补链。要进一步增强系统思维，结合“双碳”目标、绿色供应链建设和高质量发展等方面要求，推动传统采购管理向供应链管理升级，加快构建具有国有企业特色的现代供应链管理体系。要充分运用中央企业采购管理对标评估等平台，加强向一流企业学习，结合自身实际，积极开展供应链管理探索实践。</p>
 <p>翁杰明强调，今年针对复杂严峻形势，要加快打造多中心、多节点的并联供应网络，开辟多元化产品进口和供应渠道，加强战略核心物资储备，有力维护产业链供应链安全。特别是电力电网、能源、医药、物流等领域企业，要开展极端情况下的供应链压力测试并形成“保供”预案。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355393491>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)