---
layout: post
title: "央行超额续作MLF：宽信用进行时 降息仍有可能"
date: 2022-02-15 12:12:51 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>中国人民银行周二开展了3000亿元一年期中期借贷便利(MLF)操作，利率维持在2.85%，超额对冲即将到期的2000亿元MLF。</p>
 <p>央行超额续作MLF略超市场预期，分析师表示这释放了继续推进宽信用的信号。对于MLF操作利率保持不变，分析师认为符合预期，但这并不代表降息已告终结。</p>
 <p>信达证券首席固定收益分析师李一爽对界面新闻表示，近期资金面较为宽松，因此央行超量续作MLF超出了市场预期，这显示出央行呵护流动性的意愿。“所以我们感觉这件事情本身显示了宽松的信号。”他说。</p>
 <p>衡量资金面松紧程度的重要指标——一年期商业银行同业存单收益率目前已降至2.45%，比同期限的政策利率(MLF)低40个基点，说明银行体系流动性处于较为充裕的状态。不仅如此，1月金融数据显示，新增人民币信贷和社会融资增量均创历史新高，广义货币(M2)同比增速亦明显提升。</p>
 <p>东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青表示，央行超额续作MLF符合当前的货币政策取向。尽管当前市场利率在MLF利率下方运行，但着眼于“引导金融机构有力扩大贷款投放”，央行还是小幅加量续作了MLF。</p><p>“在经济下行压力较大的背景下，货币政策仍需在稳增长方向上充足发力，继续推进宽信用过程向纵深发展。这一政策取向在刚刚发布的《2021年第四季度货币政策执行报告》中有较为明显的体现。”他说。</p>
 <p>和三季度货币政策报告相比，在四季度报告中，央行强调要发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，引导金融机构有力扩大贷款投放，推动企业贷款利率下行。</p>
 <p>中国银行研究院研究员梁斯也表示，此次超额续作MLF有利于支持商业银行扩大对企业中长期信贷的支持，体现出央行鼓励银行扩大中长期信贷投放、挖掘实体经济信贷需求的意愿。</p>
 <p>对于MLF操作利率保持不变，分析师表示符合市场预期，他们指出，即使在新冠疫情暴发的2020年年初，也未出现连续两个月下调政策利率的操作。另外，由于MLF是贷款市场报价利率(LPR)之锚，MLF操作利率保持不变或意味着，一年期基准LPR在连续两次调降后，本月可能“原地踏步”。</p>
 <p>李一爽表示，目前来看，仍存在进一步调降政策利率的空间，窗口期可能在3月或4月。他指出，在美联储加息周期加速来临的背景下，中国进一步调降政策利率的空间确实会受到一定的限制，但是目前我国消费仍然较弱，如果1、2月份经济数据低于预期，不排除再次降息的可能。</p>
 <p>王青认为，与海外通胀升温迫使货币政策收紧不同，人民银行在《2021年第四季度货币政策执行报告》中强调我国“通胀压力总体可控”，同时当前宏观经济的焦点在于受新冠疫情波动、房地产市场降温等因素影响，经济运行面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济增长动能阶段性放缓。</p>
 <p>“因此，接下来我国货币政策将增强自主性和独立性，不仅不会跟进海外收紧，而且还有边际宽松空间。我们判断，上半年进一步降准降息都有可能，主要视国内经济运行是否存在偏离合理区间风险，以及房地产市场运行状况而定。”他说。</p>
 <p>梁斯也表示不能排除再次降息的可能。“《2021年第四季度中国货币政策执行报告》提到‘引导企业贷款利率下行’，在经济下行叠加外部风险扩散的影响下，后续政策利率是有可能调降的。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277110051>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)