---
layout: post
title: "多家券商发布研报称今年猪周期“反转在即” 猪企盈利状况有望获改善"
date: 2022-04-13 09:49:54 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“二师兄”在经历了周期底部的煎熬之后，终于将迎来曙光。</p><p>近日有消息显示，豆粕价格出现一定松动，同时，部分饲料企业亦发布降价通知。在成本端传出利好的同时，伴随猪企产能去化，多家券商发布研报称，2022年猪周期“反转在即”。接受采访的分析人士表示，2022年下半年国内生猪供应量或不断收缩，加之随四季度消费旺季的到来，三、四季度猪价或整体处于震荡上行状态，业内生猪养殖或逐渐摆脱亏损局面。</p><p><strong>下半年生猪养殖或逐渐摆脱亏损局面</strong></p><p>猪周期的反转预期是近期市场热议的话题之一，多家券商发表研报关注猪周期反转趋势。太平洋证券表示，猪周期反转在即，看好养殖板块的贝塔行情。开源证券建议布局产能去化期。中金公司指出，当前行业层面猪价持续低位叠加饲料成本上涨，企业层面资产负债率处于历史高位，持续强化产能去化下的周期反转预期。招商证券则预计，生猪供给在3月份至5月份迎来峰值后将下行，伴随下半年消费旺季来临，“猪价年中反转可期”。</p><p>伴随着预期增强，股价先行，A股市场上的多家养猪企业股价已纷纷起舞。东方财富choice统计结果显示，2022年以来，申万行业生猪养殖板块的10家公司中，共有7家实现股价上涨，截至4月12日收盘，巨星农牧年内股价累计涨幅已达到60.97%，新五丰、天邦股份的涨幅分别达到51.25%和27.02%，此外，温氏股份、新希望、东瑞股份等公司亦实现不同程度上涨，生猪养殖板块受到的关注和期待可见一斑。</p><p>接受采访的分析人士认为，猪周期或有望在2022年迎来拐点，生猪养殖企业的盈利状况最快或将在今年内得到改善。</p><p>卓创资讯分析师李素杰向《证券日报》记者表示，根据监测，由于能繁母猪在2021年7月份达到高峰，根据生长周期推算，预计2022年5月份将达到出栏量最高峰。“从猪周期发展趋势来看，2022年，我们认为上半年仍然处于产能释放期，下半年猪价可能迎来小幅上涨，我们预测，2022年猪周期底部在二季度末期，5月份左右可能出现价格低点。”</p><p>上海钢联农产品事业部生猪分析师徐学平向《证券日报》记者分析称：“根据生猪生产传导周期测算，母猪存栏量的变化会影响10至12个月后的生猪市场供应。2021年7月份开始，国内能繁母猪存栏整体处于持续下滑状态，进入2022年下半年，国内生猪供应量或不断收缩，加之随四季度消费旺季的到来，在供需双向确定性因素影响下，三、四季度猪价或整体处于震荡上行状态，业内生猪养殖或逐渐摆脱亏损局面。”</p><p><strong>生猪产能累计去化幅度已超6%</strong></p><p>从上市公司的情况来看，优化生产成本、控制生猪产能扩张节奏，是其工作重点之一。数据显示，今年前3个月，新希望、牧原股份、正邦科技、天邦股份实现的生猪(或商品猪)销量分别为369.68万头、1381.7万头、242.61万头、100.43万头，其中，正邦科技、天邦股份前3个月的销量同比已出现小幅减少。新希望则在与投资者互动交流时表示，公司已经度过了快速扩张阶段，从2021年开始转入生产经营为中心的阶段，将结合自身和外部情况，合理安排业务扩展步伐。</p><p>在猪周期有望迎来反转的预期之中，生猪产能去化是分析人士关注的焦点。徐学平表示，根据Mysteel农产品数据监测，一季度养殖端生猪自繁自养头均亏损达340元/头，行业深亏，加速上游产能持续去化。</p><p>华创证券认为，自2021年6月生猪产能见顶以来，累计去化幅度已超6%。经过近三个季度的产能调整，行业内正从主动淘汰落后、低效产能逐步过渡到被动去产能阶段，由于产业端对下半年乃至明年仍然持有相对乐观的猪价预期，整体博弈的情绪仍较为强烈，产能去化的过程或将更为纠结和惨烈。</p><p>“现阶段猪价仍处于成本线以下，因此产能还会继续淘汰。不过，从4月份来看，其降速已经有趋缓的态势，业者对于下半年行情看好，部分养殖户开始有补栏行为，仔猪价格现在呈现上涨趋势，仔猪补栏信心还不错，所以这个时候产能去化速度已经开始放缓，部分规模企业已经将仔猪从外销转内留，产能去化将逐步走入收尾阶段。”李素杰说道。</p><p>值得一提的是，农产品价格上涨推升饲料成本，被认为也将加速生猪产能去化。近期来看，玉米、豆粕均处于波动态势，上海钢联农产品事业部玉米分析师陈庆庆告诉《证券日报》记者，进入二季度之后，随着贸易环节库存下降和存储成本上涨，玉米价格或迎来走高机会；在市场运行过程中，需要关注玉米与相关替代品的比价关系及下游企业的加工利润情况，玉米价格仍有上涨的“天花板”。上海钢联农产品事业部豆粕分析师方平表示，短期对国内连粕的观点仍然偏谨慎，4至5月份的大豆到港已经近在咫尺，连续数周的储备大豆拍卖也已成定局，近月豆粕的压力无法缓解。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341323788>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)