---
layout: post
title: "二季度多地重点项目密集开工 基建投资持续发力稳增长"
date: 2022-05-09 09:06:00 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>近段时间，“全面加强基础设施建设”成为多项重磅会议强调的关键词。</p>
 <p>继此前中央财经委员会第十一次会议指出要加强网络型基础设施建设、产业升级基础设施建设、城市基础设施建设、农业农村基础设施建设、国家安全基础设施建设后，近日召开的中共中央政治局会议再次提出，要全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。</p>
 <p>眼下，中央连续部署稳基建投资举措，多部门正加紧落实落细各项措施，一项项重大工程项目也正在全国各地火热推进。央地加码布局，一系列加力基建投资的信号持续释放，不仅为稳增长注入强劲动能，也为我国中长期发展打下坚实基础。</p>
 <p>政策加码基建投资</p>
 <p>进入二季度以来，多地重点项目密集开工，基建投资持续发力稳增长。</p>
 <p>4月27日，湖北举行2022年二季度重大项目集中开工活动，集中开工重大项目1800个、总投资11863亿元、年度计划投资3113亿元。其中70%的项目和投资集中在先进制造业、现代服务业、现代农业等领域。4月29日，广西二季度重大项目建设集中开工，723项重大项目总投资达3082.49亿元，年度计划投资662.2亿元。</p>
 <p>今年以来，我国不断加强交通、能源、水利等网络型现代化基础设施体系建设，大工程稳步推进。根据“基建通大数据平台”数据显示，4月15日至29日，全国重大开工项目24个，涉及公路、水利、风电及产业园等，总投资约1300亿元。</p>
 <p>放眼多地2022年投资清单，一个个强基础、利长远的项目蓄势待发。除了传统的水利、交通设施等项目外，5G、大数据中心等新型基础设施建设和绿色能源系统建设有望成为基建新的结构性亮点，新老基建将共同为经济结构转型注入新活力。</p>
 <p>据光大证券研究所统计，截至4月初，已披露2022年重大项目建设计划的24个省市，年度投资规模达12.7万亿元，可比口径较2021年增长11%。从11个省市披露的具体投向来看，投向基建项目比重为47%，高于去年。</p>
 <p>近段时间，从中央到地方精准发力，一系列利好政策也密集落地，推动基建投资跑出“加速度”。</p>
 <p>交通运输部要求，要切实发挥有效投资的关键作用，全面加强交通基础设施建设，适度超前开展基础设施投资。国家发改委提出，要加大网络型基础设施、产业升级基础设施、城市和农业农村基础设施、国家安全基础设施等领域投资力度。</p>
 <p>地方层面，北京印发《“十四五”时期交通发展建设规划》，推进交通新基建，夯实智慧交通基础。成都印发《“十四五”新型基础设施建设规划》，围绕信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三大领域，系统谋划新基建路径，形成一系列任务体系。</p>
 <p>专项债全面发力</p>
 <p>政策信号明确，市场对基建投资的态度更加积极。</p>
 <p>从上市公司一季度公布的数据来看，基建产业链上的公司，一季度业绩普遍都收获了漂亮的数据，说明稳增长的效果已经开始逐步显现。</p>
 <p>从一季度的数据来看，我国投资大盘稳中有扩，开局良好，全国投资增长9.3%，比2021年全年提高4.4个百分点。其中，基础设施投资保持较快增长，一季度增长8.5%，并呈现逐月上升态势。</p>
 <p>另外，数据显示，4月土木工程建筑业商务活动指数为61.0%，连续两个月位于高位景气区间，且新订单指数为52.3%，延续扩张走势。业内认为，这表明随着部分重大基础设施建设适度超前，土木工程建筑业保持较快施工进度，对经济社会恢复发展起到一定支撑作用。</p>
 <p>为支持基建投资提速，资金端也将发力。在业界看来，随着专项债发行前置，基建投资还有望加快。</p>
 <p>今年以来，新增专项债发行进度明显加快。财政部数据显示，去年12月提前下达2022年新增专项债券额度1.46万亿元，截至今年3月末已发行1.25万亿元，占提前下达额度的86%，发行进度明显高于去年同期。</p>
 <p>数据显示，4月份各省份累计发行专项债券约1038亿元，这意味着“提前批”额度已发行超过90%。</p>
 <p>从投向看，“提前批”大部分精准投向了基建相关领域。财政部数据显示，一季度已发行的专项债中，支持市政和产业园区基础设施4157亿元、交通基础设施2316亿元、社会事业2251亿元、保障性安居工程2016亿元、农林水利1004亿元、生态环保468亿元，能源、城乡冷链等物流基础设施251亿元。</p>
 <p>值得注意的是，在前两月发行的新增专项债中，前五位基建大省占比达49.5%，较去年下半年明显提升。</p>
 <p>中泰证券认为，在政策靠前发力的支持下，基建投资增速持续改善。从各地的5月发行计划来看，当前新增专项债披露总额共3382亿元，而此前6个月新增专项债的实际/月初计划发行比平均约为1.5，预测5月将发行新增专项债约5000亿元，6月将发行约8500亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371901022>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)