---
layout: post
title: "财闻点金：跨省区输电通道建设将全面提速"
date: 2022-01-19 08:14:30 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p>
 <p>1、工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆昨日主持召开部际联席会议2022年度工作会议。会议强调，2022年要落实碳达峰碳中和目标，编制汽车产业绿色发展路线图，尽早研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，完善积分管理要求，稳定市场预期。 </p>
 <p>2、国家发展改革委国民经济综合司司长袁达表示，今年一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。 </p>
 <p>3、随着1月17日政策利率下降，一时间，关于“降息导致房贷减少”“降息促使房贷市场、房地产市场回暖”等声音充斥网络。经济日报评论称，要厘清“降息”与房地产市场的关系。“房住不炒”的定位不会变，房地产不会作为短期刺激经济的工具和手段。 </p>
 <p>4、中国光伏行业协会18日下午组织召开2021年第四季度光伏行业发展形势座谈会。工业和信息化部电子信息司金磊处长表示，要持续加强产业顶层设计，持续加强行业规范管理，持续推动产业智能升级，持续优化产业发展环境，持续深化产业国际合作。 </p>
 <p>5、国家能源局17日在京召开能源监管工作会议。会议指出，2021年，能源监管工作合力进一步增强，能源监管在保供方面作用进一步体现，电力市场框架体系更加清晰、秩序监管更加有力，油气管网设施公平开放更加有序；电力安全生产基础进一步夯实，安全保障作用更加凸显，安全生产顶层设计更加系统，安全监管体制机制更加健全。 </p>
 <p><strong>重大事件</strong></p>
 <p><strong>我国首次实现低轨宽带卫星批产</strong></p>
 <p>近日，由银河航天自主研制的6颗低轨宽带通信卫星正式出厂，这是我国首次批量研制低轨宽带通信卫星。该批卫星已运抵发射场，将于今年一季度择机发射，构建卫星互联网试验网络，有望实现单次30分钟以上的连续通信服务。 </p>
 <p>点评：我国卫星互联网建设还在初步阶段，后续随着各项技术成熟，有望由航天“国家队”带领建立完善生态，并建立各项商业化应用。国家示范效应叠加小卫星生产和发射需求，将进一步催化“十四五”期间商业航天景气度。 </p>
 <p>雷科防务：有雷达系统、卫星应用等业务群，已推出面向多个行业市场的核心产品； </p>
 <p>康拓红外：子公司轩宇空间向天问一号搭配了地面测试设备和测试软件，且有产品应用于火星车。 </p>
 <p><strong>十四五铁路建设持续推进、装备采购量有望回升</strong></p>
 <p>国务院近日印发“十四五”现代综合交通运输体系发展规划，提出到2025年，主要采用250公里及以上时速标准的高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除。稳步推进川藏铁路建设，加快推进新藏铁路和田至日喀则段前期工作、适时启动重点路段建设，有序推进滇藏铁路前期工作。 </p>
 <p>点评：“十三五”期间我国高铁装备的国产化率逐年提升，并发布了中国标准体系。进入“十四五”，铁路发展任务将围绕高质量高科技展开。银河证券鲁佩表示，中央经济工作会议强调稳中求进，随着疫情缓解，铁路运营有望企稳，带动装备采购量触底回升。 </p>
 <p>中铁工业：在中国盾构机/TBM领域市占率连续多年位居第一； </p>
 <p>时代电气：产品覆盖轨交电气装备、轨道工程机械、通信信号系统以及功率半导体器件等领域。 </p>
 <p><strong>全国一体化算力网络国家(贵州)枢纽节点获批建设 </strong></p>
 <p>据媒体报道，国家发改委、中央网信办、工信部和国家能源局四部委近日联合下文，正式批复同意《全国一体化算力网络国家(贵州)枢纽节点建设方案》。根据批复，预计到2025年，以“数网”“数纽”“数链”“数脑”“数盾”为重点的全国一体化算力网络国家(贵州)枢纽节点建设任务将全面完成。近期内蒙古、贵州、甘肃和宁夏等4个节点陆续启动建设国家枢纽节点。 </p>
 <p>近年来，随着各行业数字化转型升级进度加快，特别是5G、人工智能、物联网等新技术的快速普及应用，全社会数据总量爆发式增长，数据存储、计算、传输、应用的需求大幅提升。全国一体化算力网络国家枢纽节点，是我国算力网络的骨干节点。通过国家枢纽节点的建设，进一步统筹规划数据中心建设布局，引导大规模数据中心适度集聚，形成数据中心集群。实施“东数西算”工程，支撑大规模算力调度，构建形成以数据流为导向的新型算力网络格局。 </p>
 <p>高鸿股份：在贵州加强大数据与传统产业的深度融合，推动传统产业数字化、智能化；参股贵州大数据旅游产业股份有限公司，立足贵州，开展大数据业务。 </p>
 <p>迅游科技：表示在控股股东贵阳市大数据产业集团有限公司的支持下，积极发挥与其在资源、产业的协同效用，继续做好公司经营及业务发展。 </p>
 <p><strong>跨省区输电通道建设将全面提速</strong></p>
 <p>国家发改委经济运行调节局局长李云卿在18日发布会上表示，预计2022年全国用电量及最高用电负荷仍将较快增长，发改委将会同有关方面全力做好电力保供工作。将推动跨省区输电通道加快核准，并尽早开工、尽早投产，有效提升大范围资源优化配置能力。充分利用全网统一调度优势，做到余缺互济、峰谷互补。落实跨省区优先发电制度，科学制定跨省区电力平衡方案，切实增强全国整体保供能力。建立健全跨省区优化调度的市场化机制，促进供需总体平衡。 </p>
 <p>点评：电力送出能力是目前制约我国新能源发展和消纳的关键因素，跨省区输电通道的建设可以更好的保障电力资源的优化配置，形成全国统一电力市场。2021年3月1日，国家电网发布《 “碳达峰、碳中和”行动方案》提出，十四五期间，国家电网已建跨区输电通道逐步实现满送，提升输电能力3527万千瓦。预计到2025年，公司经营区跨省跨区输电能力达到3.0亿千瓦，输送清洁能源占比达到50%。2030年，跨省跨区输电能力将提升到3.5亿千瓦。随着跨省区输电通道建设的全面提速，产业链公司将迎来机遇。 </p>
 <p>长高集团：公司输变电设备产品技术力量雄厚，拥有多项行业领先的核心技术，先后为国内外多条特高压交直流电力重大工程提供设备，已参与了张北柔性直流、雅中-江西、青海-河南、延安-武汉800千伏特高压直流等特高压工程项目设备供应。 </p>
 <p>恒华科技：是国内领先的能源互联网综合服务商，公司BIM已经在电力行业取得先发优势，基于BIM的三维可视化设计、工程建设全业务流程可视化管控、资产多维度可视化的运营维护等系列软件产品和服务为跨省特高压输电工程提供信息化支撑。 </p>
 <p><strong>公告精选</strong></p>
 <p>泰和新材(002254)2021年净利同比预增245%-284%。 </p>
 <p>艾为电子(688798)2021年净利同比预增166%-195%。 </p>
 <p>瑞茂通(600180)2021年净利同比预增409.55%-473.25%。 </p>
 <p>惠云钛业(300891)2021年净利同比预增100%-150%。 </p>
 <p>昊志机电(300503)2021年净利同比预增101%-148%。 </p>
 <p>辉隆股份(002556)2021年净利同比预增115%-135%。 </p>
 <p>四川美丰(000731)2021年净利同比预增406%-464%。 </p>
 <p>永兴材料(002756)2021年净利同比预增238%-258%。 </p>
 <p>金瑞矿业(600714)2021年净利同比预增1967.04%左右。 </p>
 <p>汉得信息(300170)2021年净利同比预增189%-273%。 </p>
 <p>中谷物流(603565)2021年净利同比预增131%到140%。 </p>
 <p>中国海诚(002116)2021年净利同比预增135%-190%。 </p>
 <p>厦门信达(000701)2021年净利同比预增261%。 </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252664585>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)