---
layout: post
title: "人人车等平台被点名"
date: 2022-03-17 05:03:22 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p> 为促进二手车交易市场的有序发展，探查二手车交易消费中存在的问题，切实保护消费者合法权益，近期，北京市消费者协会就“二手车交易消费问题”开展了调查体验工作。调查发现，“人人车”平台涉嫌隐瞒真实车况，“第一汽车网”“百姓网”平台涉嫌违规操作。</p>
 <p><strong>问题1 涉嫌隐瞒真实车况</strong></p>
 <p>在体验调查中，共选取了14家平台，其中线上交易网站10家，二手车交易市场4家。</p>
 <p>在卖车体验中，体验员联系“人人车”平台售卖一辆北汽新能源二手车辆，平台派遣评估师进行了实地车辆检测，“人人车”在其平台上发布了该车售卖信息。随后，体验员发现，公示信息内容与实际检测结果有所出入，平台存在涉嫌隐瞒车辆真实情况，涉嫌虚假宣传。</p>
 <p>“人人车”平台车辆检测信息公示问题主要有两个方面：一是隐瞒车辆过户次数，体验员明确告知评估师该车曾进行过过户，已经是二手车，但公示信息却是“车主口述过户0次，爱车是4S店提回来的新车”；二是隐瞒车损问题，本次售卖车辆在外观上有明显的剐蹭，评估师在检测时也进行了拍照取证，但公示信息显示“外观无瑕疵”，与实际情况不相符。</p>
 <p><strong>问题2 泄露个人信息</strong></p>
 <p>在体验调查中，体验员利用一张新办的移动手机卡，在一家二手车平台登记了联系方式，填写了车辆售卖的简要信息。随后，体验员并未在其他平台再次进行登记，但还是有“汽车之家”“优信二手车”“天天拍车”等多个平台的车商主动联系体验员询问卖车详情。体验员询问其他平台的车商如何得知自己的手机号码，车商解释是平台推送的客户信息。</p>
 <p><strong>问题3 涉嫌违规操作</strong></p>
 <p>体验员在某平台发现，商家发布有“可办理大量京牌包括京A，租赁和终身使用都可以办理”信息。“第一汽车网”平台销售表示可以带号买卖、租用京牌。</p>
 <p>在“百姓网”平台浏览二手车专栏信息时，体验员发现大量有关“收购京牌指标”“结婚过户”内容，在其中找到一则售卖路虎揽胜2018款二手车辆的页面，页面详情介绍中标注了“买车送京牌”字样。体验员与商家沟通得知，此车为“背户出售”，是指商家与原车主签订协议，以视频、合同等风险把控手段有偿出售车辆北京牌照的使用权。这种做法属于违规操作，买卖双方均存在交易风险。</p>
 <p><strong>超四成受访者表示买到问题二手车</strong></p>
 <p>在问卷调查中，实际消费调查结果显示，34.18%的调查对象遇到过合同中出现霸王条款的问题；其次是合同条款不明确，占比32.36%。45.64%的调查对象表示其购买的二手车存在质量问题。</p>
 <p>二手交易平台服务质量满意度方面调查结果显示，36.91%的调查对象对二手车交易平台提供的服务质量比较满意；29.27%的调查对象认为一般；22.18%的调查对象表示非常满意；不太满意和非常不满意的人数较少，占比分别为11.09%和0.55%。</p>
 <p>影响购车因素方面调查结果显示，超过半数的消费者购买二手车的原因是物美价廉，能够规避新车降价风险，有近六成的调查对象主要关注二手车价格高低。</p>
 <p>在深访调查过程中，有些受访者认为部分二手车商存在隐瞒车辆真实状况问题。部分消费者认为，二手车交易平台给出的信息，很多是对车辆外观、内饰等一些显而易见的车况进行描述，对车辆发动机、变速箱等重要部件的情况多数未作出详细的检测说明。如果车辆重要部件存在问题，为促进销售，商家可能会选择隐瞒车辆的真实状况。</p>
 <p>此外，有很多消费者对汽车之家极速版APP现金奖励提现问题进行投诉，表示自己通过邀请好友得到奖励，但提现时平台却以各种理由拒绝操作。消费者认为该平台涉嫌虚假宣传。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312491021>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)