---
layout: post
title: "盘后机构看市：调整已接近尾声 2月行情值得期待"
date: 2022-01-28 15:59:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>牛年最后一个交易日，沪指早盘探底回升，午后再度冲高回落，一度跌逾1%；深成指盘中一度拉升，尾盘回落走低；创业板指盘中一度大涨近2%，尾盘跌幅明显收窄。截至收盘，沪指跌0.97%报3361.44点，深成指跌0.53%报13328.06点，创业板指涨0.07%报2908.94。点；两市合计成交8189亿元。今日为1月份最后一个交易日，从月线来看，沪指1月下跌7.65%，深成指下跌10.29%，创业板指下跌12.45%。</p><p>对于即将到来的节后市场，渤海证券指出，我们回顾了近10年春节前后市场的表现，在1月到春节前的区间里，上证指数、创业板指同步调整的几率不高，只发生过两次，对应的节后市场都出现一定行情。对于创业板指而言，近十年春节后上涨的几率较高，只要节前不出现明显独立于市场的上涨，节后就存在博弈的空间。因此总体来看，对于节后行情相对乐观，投资者应积极布局，迎接节后行情。</p><p>方正证券认为，当前A股市场的调整已经接近尾声，春节过后的2月市场行情非常值得期待。</p><p>第一，目前市场调整幅度已经较为充分。我们统计了2010年以来历次大跌调整的持续时间的累计跌幅，以此次调整跌幅较大的创业板指为例，从2021年12月14日到2022年1月27日，创业板指累计下跌16.9%，从下跌持续的时间以及下跌幅度来看，已经接近历次大跌调整的平均水平。</p><p>第二，当前各项政策措施和环境均对市场非常友好。货币政策上，人民银行保持流动性合理充裕，引导金融机构有力扩大信贷投放，继续降低企业特别是中小微企业融资成本。财政政策上，要适度超前进行基础设施建设，同时实施好规模性组合式减税降费政策。与此同时，在近日市场大幅调整中，我们看到多家基金公司公告，将使用自有资金购买旗下基金产品，并承诺较长时间的持有期。</p><p>第三，从统计规律来看，A股市场2月份上涨的概率很大。A股市场中所谓的“春季躁动”行情，实际上就是2月行情，从2000年到2021年这22年中，2月份Wind全A指数上涨的概率高达77%，是所有月份中上涨概率最大的月份。这背后一方面是因为2月份市场流动性环境比较宽松，另一方面也反映了市场对之后3月份两会的政策预期。在2022年1月份市场已经出现较大调整幅度的情况下，后续的行情更加值得期待。</p><p>国泰君安证券表示，坚定信心，乐观看待A股节后行情。分母端负面冲击密集，分子端信心不足，叠加节前交易层面扰动，节前市场持续调整。展望春节后，1)积极因素将逐步向上修正。市场在经历了近几年的地产信用风险、地方隐债问题后，对稳增长难免存在迟疑。但当前地方两会相继召开，“稳”字当头，稳增长政策将加速推进与发力，年后无需对分子端过度悲观。2)负向因素将加速收敛。当前市场正对海外流动性预期变化逐步定价，年前海外流动性预期负面影响正被加速消化，同时年后地产信用风险亦将逐步落地，分母端负面因素加速收敛。近期投资者短期风险偏好已处较低水平，继续向下空间有限。3)此外从日历效应来看，亦能观察到历年春节后市场的表现要明显好于春节前。综合来看，春节后市场有望逐步回温。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265874025>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)