---
layout: post
title: "创新改革 这家电力企业实现供应链业务全面集约化"
date: 2022-01-17 16:39:08 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>近日，南方电网海南电网公司供应链管理模式优化调整实施完成，标志着该企业实现供应链业务全面集约化迈出实质性步伐。</p>
 <p>现代供应链服务体系秉承的是快速、集约、高效，最大程度满足客户需求。南方电网海南电网公司坚持改革创新驱动发展，实现供应链领域业务全面集约化，全面推进“区域仓+周转仓+急救包”运作模式，提升资源保障能力和价值创造能力，推动公司高质量发展。</p>
 <p>海南电网公司供应链部物流管理科经理唐南敏介绍，“集约化前，全省的物资分散在各供电局，且横向调配工作流程较烦琐，造成物资无法有效实现资源共享，闲置物资较多，平均库存保持在1.77亿元。”</p>
 <p>根椐《南方电网公司供应链管理改革方案》，海南电网公司进行供应链业务管理模式优化调整，将全省仓储业务全部调整至物资公司，打造供应链“控制塔”，组建及运营供应链服务调配中心，强化运营分析、监控预警、物资调度、应急指挥、智能辅助决策等职责。</p>
 <p>集约化后，全省物资集中存储在2个区域仓和4个周转仓，平均库存下降12%，由服务调配中心统一调配，资源共享，明显实现降本增效。</p>
 <p>“我们服务调度中心共配备8个人，对海南电网公司供应链业务进行全过程的监督和管控。统筹资源，协调各方。”海南电网物资公司负责人表示。</p>
 <p>以最小资源投入，创造更多更大的价值。海南电网公司供应链部副总经理刘利平介绍，“过去我们仓储管理采用‘3+22’，包括物资公司负责3个1级仓；各供电局、检修分公司、建设分公司及信通分公司负责22个二级仓，即‘一级仓+二级仓’的模式。现在全面实行‘2+4+1’，含北部+南部2个区域仓；海口+儋州+东方+三亚4个周转仓；三沙1个周转仓，即‘区域仓+周转仓+急救包’的模式。基层单位只需要报送物资需求，负责接货、验货就好，大大减少了基层人员工作量。”</p>
 <p>同时，该公司将按照服务半径满足“市区2小时，农村3小时，特殊边远地区5小时”的服务时效进行要求。特殊偏远地区通过周转仓实现覆盖难度大、成本高的，可就地设置急救包满足服务时效的要求，全力做好物资供应保障。</p>
 <p>据介绍，此次改革该公司将物资公司、供电局、检修分公司供应链业务编制由254人调整为216人，核减编制38人，其中管理类核减8人，专业技术类增加4人，技能类核减34人，最大程度发挥集约效应。</p>
 <p>“此次改革，我们运用数字化平台，充分解放人力，实现全省物资的统一存储、统一配送、全网物资需求汇总、供应链全过程管控，推动区域仓实体化运作，网省储备集中度达100%。”海南电网公司供应链部总经理郑鹏程表示。</p>
 <p>据悉，下一步，海南电网公司将全面建成以满足公司内外客户需求为目标，规范集约、安全可靠、绿色共享，具有南网特色，服务海南自贸港建设和海南电网高质量发展的现代数字供应链体系，打造以供应链共享服务平台为支撑，覆盖上下游企业的能源电力产业链供应链生态圈，加快建设具有南方电网特色的现代数字供应链体系，全力推动公司建设成为具有全球竞争力的世界一流企业。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250449574>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)