---
layout: post
title: "利好提振 A股企稳反弹沪指连涨两天"
date: 2022-01-19 07:27:53 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>开年以来，A股持续调整，上周沪指下跌1.63%，深证成指下跌1.35%。A股何时能企稳反弹成为投资者关注的焦点。 </p>
 <p>本周一，央行调降MLF以及逆回购利率，对股市构成直接的支撑和提振。在周一大涨之后，周二A股三大指数走势分化，沪指继续上涨，创业板指受医药股的大跌拖累回落。 </p>
 <p>沪指二连阳之后，后市将如何演绎？ </p>
 <p><strong>盘面指数走势分化沪强创指回落</strong></p>
 <p>1月17日，A股市场在央行MLF超额续作并下调利率10bp的消息刺激下，各大指数高开后全线收涨。1月18日，A股三大指数走势分化，开盘后金融等板块一度拉升带领指数上行，而随后中字头、半导体等板块一度发力，继续提振沪指上涨。不过，此后医药股的大跌直接拖累创业板回落，创业板一度跌幅超1%。 </p>
 <p>截至收盘，沪指上涨0.80%，报收3569.91点；深证成指上涨0.19%，报收14391.39点；创业板指下跌0.82%，报收3144.33点。市场成交额接近1.2万亿元，北向资金净流入23.35亿元，大幅净买入招商银行6.13亿元、贵州茅台6.11亿元。 </p>
 <p>17日全线反弹之后，18日迎来较大分化，蓝筹股全天表现抢眼，盘中中国电建、中国化学、中国交建等多股盘中涨停，中国中铁、中国建筑、中国中冶、中国铁建等多股盘中涨幅超过5%，这些中字头标的扛起了指数上行的大旗。 </p>
 <p>值得注意的是，2个月涨14倍的“妖王”九安医疗在18日跌停，最高价暂时止步88.88元。当天早盘九安医疗高开后一度拉升，盘中最高至88.88元，再度刷新历史新高，随后快速回落，午后封跌停。截至收盘，该股报74.53元，跌停板上封单达11万手，成交近80亿元，换手率超20%。2021年11月以来，短短两个多月的时间，九安医疗股价最高涨逾14倍。午后九安医疗的跌停，带动新冠检测、医疗器械、中药、等板块跌幅居前，而医药股的大跌也是直接拖累创业板回落。 </p>
 <p><strong>后市央行调降MLF春季躁动仍可期</strong></p>
 <p>华泰证券南宁营业部投资顾问曾博寒表示，上周市场出现了新变化，前期的锂电、半导体等赛道再次活跃起来，而近期反弹的低位白马蓝筹股大跌，主要是因为市场上出现一些不确定的预期：一是传闻本周可能是降息的窗口预期，那么流动性放松，风险偏好就会提高，赛道股就迎来了反弹；二是市场有传言稳增长的政策可能不及预期，导致白马蓝筹遭到滑铁卢，拖累沪指下跌。 </p>
 <p>本周以来，随着利好的提振，沪指迎来二连阳。投资者对看好的股票要坚定信念，2022开局很难，但2022还很长，A股前景依然看好，操作上，建议以年报业绩线为主，题材为辅，“妖股”作难度较高，稳健第一，尽量少参与。 </p>
 <p>巨丰投顾表示，17日央行调降MLF以及逆回购利率，实质性的利率走低之下，流动性宽松的预期再次增强，这对股市构成直接的支撑和提振。而随着去年经济良好成绩单的公布，实际上也给市场带来新的信心和支撑。所以，经济阶段见底，货币政策也迎来宽松信号，市场支撑和提振下，整体向好的逻辑没有发生改变。股市是货币的晴雨表，货币宽松政策已经开启，释放的信号也比较明显。所以，至少一季度不必担心流动性的问题，这也将在一定程度对春季行情起到支撑和提振。开年以来的调整，虽然略超预期，但在中期向好趋势下，当前仍是比较好的配置时机。 </p>
 <p>对于蓝筹股的走强，巨丰投顾认为，从去年12月以来，市场风格在逐步转换，至少到目前，对于低估值的蓝筹股来说，整体还是利好的。这其中，无论是银行为首的金融股，还是中字头等代表的基建等板块，其实整体远跑赢沪指。对成长板块而言，相对要逊色一些。这背后的逻辑，一方面是稳增长背景下，对于基建等板块的预期和提振；另一方面，在货币宽松周期开启之下，低估值板块的估值提升以及补涨的预期。 </p>
 <p>粤开证券指出，春季躁动仍可期，稳增长发力显效阶段前，政策预期将是市场的主要驱动力，当前货币宽松已逐步兑现，宽信用效果尚待显现，因此，近期配置上仍以稳增长为主线，关注低位的基建地产链条的蓝筹股投资机会，但同时行情演绎并非一蹴而就，也需警惕预期过满导致的回调风险。中长期来看，稳增长发力显效阶段关注预期改善不相对盈利增速占优的投资方向。</p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252653675>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)