---
layout: post
title: "韧性足需求旺 新能源车：风雨之后是彩虹"
date: 2022-05-31 05:49:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>高歌猛进的国内新能源汽车产业在遭遇疫情冲击后正踏上复苏的进程。中国证券报记者调研采访发现，得益于完善的产业链体系和不断提升的智能化水平，国内新能源汽车供给端在疫情冲击下展现出很强的韧性。同时，旺盛的需求将为国内新能源汽车市场复苏提供强劲的弹性。在中长期向好趋势不改的背景下，国内新能源汽车产业风雨之后必将见彩虹。</p> <p><strong>复工复产加快</strong></p> <p>“沧海横流，方显英雄本色。”遭遇疫情大考的国内新能源汽车产业，展现出了非常强大的发展韧性。</p> <p>中汽协发布的数据显示，4月国内汽车产销分别达120.5万辆和118.1万辆，同比下降46.1%和47.6%。与之相比，新能源汽车产销分别达31.2万辆和29.9万辆，同比增长43.9%和44.6%。</p> <p>韧性不仅体现在抗压能力，更体现在复苏能力。中国证券报记者从多家龙头车企了解到，随着近期疫情形势的缓解和供应链的恢复，复工复产的进程正不断加快，预计5月新能源汽车市场将实现触底反弹。</p> <p>“新能源汽车市场的需求是没问题的，关键是供给。”某龙头车企负责人向记者介绍，“最近我们的上游零部件供应商都陆续复工复产了，物流也逐渐畅通了，我们的产能利用率也提起来了。”</p> <p>作为连续七年蝉联产销全球第一的新能源汽车大国，我国新能源汽车产业链的韧性，源于各产业链龙头共同努力下建立的完善供应链体系，以及近些年来各大车企在智能化生产方面的不懈努力。</p> <p>供应链的重要性在此轮疫情防控中得到了淋漓尽致的体现。小康汽车公关部部长郭锋告诉中国证券报记者，“我们生产没问题，但4月疫情形势最紧张的时刻，很多上游供应商停工停产了，导致我们因为零部件短缺一度面临停工停产的风险。”</p> <p>而建立完善的供应链体系，一直是各大龙头车企近年来努力的方向，并经受住了此次疫情的冲击。以比亚迪为例，公司凭借自研生产的刀片电池，以及完善的供应链体系，顶住了疫情影响，4月新能源汽车销量达10.55万辆，同比增长321.3%。</p> <p>同时，近年来，在5G、云计算、人工智能、大数据等前沿科技的赋能下，“无人工厂”的普及，成为车企应对疫情冲击的利器。比如，一汽解放在疫情防控初期迅速反应，搭建远程登录VPN系统、开发上线多项数字功能系统，复工复产后实现轨迹管理数字化，为复工复产提供科学、精准保障。</p> <p><strong>旺盛需求形成强力支撑</strong></p> <p>疫情之下，新能源汽车虽然短期受到供给冲击，但风雨之后必见彩虹。这份底气，正如一家新能源汽车4S店经理向中国证券报记者所言：“新能源汽车的需求没有消失，而只是因为疫情推迟了。”</p> <p>“目前我们很多热门车型订单的提车周期已经从3个月延长到了5个月，这说明消费者在耐心等待市场的复苏。等供给跟上了，预计新能源汽车市场将恢复到高歌猛进的增长状态。”某龙头车企负责人告诉记者。</p> <p>中信证券研报指出，短期看，4月可能是订单数量的相对低点，但考虑到新车产品的不断迭代升级，预计2022年依然是新能源汽车景气大年，维持今年新能源汽车销量550万辆的预测。</p> <p>上汽集团董事长陈虹表示，“尽管疫情反复、供应链紧张、原材料价格大幅上涨等因素给生产经营带来严峻挑战，但目前公司各项工作仍按年初提出的600万辆目标进行滚动安排。”</p> <p>同时，政策的持续发力，成为国内新能源汽车市场复苏的强劲动能。</p> <p>近期召开的国务院常务会议提出，放宽汽车限购，阶段性减征部分乘用车购置税600亿元。工信部提出，组织新一轮新能源汽车下乡活动，促进汽车、家电等大宗商品消费。</p> <p>各地促消费政策也在近期密集出台。据记者不完全统计，2022年3月以来，全国共有25个省区市颁布汽车消费支持政策，新能源汽车成为重中之重。</p> <p><strong>长期趋势向好</strong></p> <p>展望未来，新能源汽车发展将保持良好的势头。首创证券指出，在国内消费需求爆发和海外政策推动的共振下，预计到2025年，全球新能源车销量将达1800万辆以上。</p> <p>在此轮疫情冲击下，车企锻造了自身抗风险能力，并加速提升产品力，为长远发展打下了坚实基础。中汽协副总工程师许海东对记者表示，“车企长足发展的核心应聚焦消费者需求的挖掘及自身产品力的提升，以应对突发挑战及激烈的市场竞争。”</p> <p>比如，智能化是当前新能源汽车产品力提升的核心方向之一，智能化程度越高，芯片数量及功能要求也越高。疫情一度造成零部件供给短缺，令“缺芯”的车企雪上加霜。为突破限制，多家车企快速布局芯片研发端，并建立了多重供应体系及替代方案。</p> <p>“公司在芯片替换和技术策略等多方面进行了优化。5月以来，芯片供给问题得到了有效缓解。”长城汽车相关负责人向记者透露，“随着车上使用的芯片越来越多，我们采取双轨制、三轨制进行长期锁单，最大程度保障芯片供应。同时，我们对芯片公司直接采购，并从零部件端开始进行布局和开发。”</p> <p>新车型发布、实现品牌向上，是新能源车企向消费者展现产品力的重要方式。2022年下半年将进入新车型发布密集期。蔚来ET5预计于2022年9月开启交付，另一款中大型SUV ES7也将在今年发布并交付。小鹏汽车新款车型G9计划在2022年三季度上市，四季度大规模交付。理想汽车新款SUV L9也将于今年三季度交付。</p> <p>“大量新品发布有助于增加市场优质供给，为消费者提供更多元的选择，拓展市场空间；同时，市场竞争将促使企业不断强化产品研发创新，促进汽车产业向高质量方向发展。”许海东说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396703031>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)