---
layout: post
title: "【财经分析】茅台也开始卖冰淇淋？这个行业市场规模已超千亿元"
date: 2022-05-25 10:55:43 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日，五菱宏光推出新品雪糕，茅台也官宣卖冰淇淋。“茅台冰淇淋39元一份”一度登上微博热搜。随着夏季的到来，冰淇淋/雪糕市场也逐渐升温。</p>
 <p>业内人士指出，我国冰淇淋/雪糕市场规模已达千亿，随着国内相关企业的快速发展，正在迅速抢占市场。未来，美味与健康的结合、品牌与文化的融入等消费场景细分将为行业发展带来新的机遇。</p>
 <p><strong>千亿级市场国内高端品牌曾缺席</strong></p>
 <p>对于茅台卖冰淇淋，有网友调侃，“冰淇淋和茅台酒，确实离得太远了。茅台也不缺这点钱，万一冰淇淋弄不好影响了茅台，就得不偿失了。”</p>
 <p>事实上，这个看似不起眼的行业，却蕴藏着一个意想不到的千亿级别市场。根据GlobalData的数据，2019年全球冰淇淋年消费总量约为125亿公斤。前瞻产业研究院数据显示，2018至2021年，我国冰淇淋行业的市场规模由1241亿元增至1470亿元，2021年我国冰淇淋的市场规模将至少达到1600亿元。</p>
 <p>中国绿色食品协会绿色农业与食物营养专委会主任孙君茂指出，近年来，我国冰淇淋雪糕行业的发展非常迅速，市场规模已超过千亿元，稳居世界前列。与此同时，冰淇淋/雪糕正在成为追求健康、追求营养、追求愉悦和高品质生活的一种方式。</p>
 <p>中国疾控中心营养所所长丁钢强指出，尽管这几年因为疫情影响，整个食品行业也受到了一些影响，但是冰淇淋/雪糕行业在2020-2021年增加值还是非常高，体现了消费者进一步享受生活和产品多样化的双赢结果。同时，集消费端和生产端的双方发力，也让冰淇淋/雪糕进一步发展。</p>
 <p>然而，在国内冰淇淋/雪糕市场中，早些年却多为和路雪、雀巢、哈根达斯等国外品牌占有。据了解，2018年之前，国内的雪糕行业是“三足鼎立”局面。和路雪、哈根达斯等外资品牌占据了国内大部分高端市场和部分中端市场；蒙牛、伊利等则以中端产品为主，约占45%；区域性老牌冰激凌企业如中街、五羊以及大量中小型地方民营企业定位中低端，约占30%。</p>
 <p>随着近两年国内雪糕品牌纷纷加入中高端市场 ，众多雪糕新品牌涌现，如钟薛高、马迭尔和东北大板等所属企业通过品牌营销、品牌附加值提升、服务质量提升、产品的创新开发等，开始与哈根达斯、和路雪、雀巢等国外品牌分庭抗礼。在2020年我国最受欢迎的前五个冰淇淋品牌中，其中三个本土品牌依次为钟薛高、中街1946和马迭尔。</p>
 <p>业内人士指出，现在的中国冰淇淋市场已呈现国货、洋货百花齐放的局面，这为国内外新晋品牌提供了有利环境，高质量的国产冰淇淋品牌的涌现促进了国内消费者对于国产冰淇淋的认可与支持，加快国内冰淇淋产业的发展。</p>
 <p><strong>中国冰淇淋消费市场呈现多样化</strong></p>
 <p>据前瞻产业研究院统计数据显示，2018年我国冰淇淋线上的品牌数量仅为60家左右，2019年已经上涨到140多家，到了2021年8月，已增长到300多家。</p>
 <p>近日发布的《中国冰淇淋/雪糕行业趋势报告》(以下简称“报告”)指出，随着中国消费潜力的进一步释放，为新晋品牌提供广阔的市场前景。中国冰淇淋消费市场呈现“消费季节淡化、品牌质量强化、消费健康化、家庭消费扩大化、产品环保及独立小装化、消费渠道升级化、品牌创新规范化”的发展趋势，有利于新晋品牌聚焦抢占市场。</p>
 <p>以钟薛高为例，这家2018年成立的新锐国产品牌在创立之初，钟薛高就主打高品质路线。在上线当年的双十一，钟薛高便拿下天猫冰品类目销冠，更自2020年开始连续在“618”“双十一”等网络购物节期间，蝉联天猫冰品类目的销售额桂冠。</p>
 <p>上述报告同时指出，随着人们生活水平的提高，冰淇淋/雪糕逐渐融入了人们饮食的方方面面，许多新型冰淇淋/雪糕食用形式凸显了其社交场景下的食品属性。比如北京玉渊潭的樱花雪糕、西安的秦陵博物院推出的“兵马俑”雪糕。</p>
 <p>中国农业大学食品与营养学院副院长尹淑涛认为，我国冰淇淋冷冻食品市场的发展空间巨大。在消费升级的大背景下，冰淇淋企业、科研机构、配料公司只有合作创新，在工艺参数、智能化管控生产系统的普及等方面不断努力，同时进行营养品质的提升和消费需求的升级，与二次元文化碰撞，国内的品牌企业才能发展的越来越好。</p>
 <p><strong>市场竞争依然激烈</strong></p>
 <p>报告显示，2021年零售总额份额排名前五的冰淇淋品牌依次为：伊利(16.0%)、梦龙(4.3%)、可爱多(4.3%)、蒙牛(3.7%)、五丰(2.4%)；而从线下市场份额来看，乳业巨头伊利和蒙牛以及国外品牌联合利华和路雪、雀巢，仍然在国内冰淇淋线下市场中占据领先地位。</p>
 <p>近日，美国冰淇淋品牌Dairy Queen(简称“DQ”)母公司宣布，计划与中国加盟商之一的CFB集团母公司方源资本合作，到2023年在中国开设600家新店，其中今年将开出100家门店。</p>
 <p>事实上，在今年夏季尚未正式到来之前，各冰淇淋/雪糕品牌间的竞争就已经开始。伊利旗下冰淇淋品牌须尽欢推出3D团扇鲜牛奶冰淇淋。钟薛高与国家奥林匹克体育中心联合推出的新品“少年”系列雪糕，新品主打低糖、低脂以及更高的蛋白质含量。</p>
 <p>中国工程院院士、中国食品科学技术学会理事长孙宝国认为，冰淇淋/雪糕是一个食物，而未来发展的方向是风味健康双导向，美味与健康深度结合。这个行业今后不管怎么发展，它的风味提升永远是第一位的，同时健康也是大家未来的追求。</p>
 <p>业内人士指出，冰淇淋/雪糕从一款传统的解暑冻饮逐步转变为一种原料丰富、口味多元、追求健康、愉悦、高品质生活方式的休闲食品。在万众创新的理念下，冰淇淋/雪糕行业的未来必将更加生机盎然。而消费场景细分是中国食品饮料市场发展的必然趋势，类似的文化习惯养成，一定会为冰淇淋/雪糕企业带来新的机遇与市场版图。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391247896>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)