---
layout: post
title: "智慧政务变“群众跑”为“数据跑”"
date: 2022-02-18 10:42:57 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者张源</p>
 <p>新闻镜头：</p>
 <p>去年8月，家住日照城西的6岁儿童辛美辰就要上小学了。就在前一周，她的父亲辛本树通过“爱山东日照通”App，向东港区城西小学提交了女儿的报名信息和入学申请。</p>
 <p>回想起两年前大女儿辛美琳办理入学手续的场景，妈妈庄荣荣记忆犹新，“那时候要拿着厚厚的一沓证明材料去学校，排长队耗时间不说，还容易出错。”她说，“现在有了‘一网通办’，我们在家用手机三五分钟就办好了，操作也很简单方便。”</p>
 <p>提案导读：</p>
 <p>近年来，我市不断推动政务服务提质提效，深化“一次办好”和“一网通办”，探索实施“就近办”“帮办代办”“秒批秒办”等一系列举措，使全市人民的获得感、幸福感和满意度不断提升。</p>
 <p>为加快推进惠民工程落实见效，在市政协十届五次会议上，政协委员滕艳艳提交了一份《关于整合政务数据资源推进智慧政务建设的建议》的提案，建议推进我市政务透明化和公开化，促进政府职能转型，提高政府工作效率和公共决策能力，全面加快智慧政务建设，服务全市经济高效发展。</p>
 <p>重点解读：</p>
 <p>在提案中，滕艳艳提到，随着我市智慧政务建设的推进，在数据整合和数据共享方面仍然遇到了不少困难和问题。政府数据信息零散、质量参差不齐，加剧了其开放共享难度；公共权力部门化、部门权力利益化，导致政府公共数据开放比企业的商业数据开放更难；政府在数据公开上以简单的信息发布为主，无法保证数据重复利用。</p>
 <p>于是，她建议营造有利于政务数据开放共享的环境，整合全市政务数据资源，建立统一数据标准。优化精准服务，打破专网限制，汇聚数据成资源池。通过政务大数据平台的建设，真正实现以“数据运转”为核心的智慧型政务服务体系和模式，让企业、群众真正享受到数据的便利。</p>
 <p>落实情况：</p>
 <p>该提案转到市大数据发展局以后，该局立即作出答复。</p>
 <p>市大数据发展局已出台《日照市政务数据资源管理办法(试行)》《日照市数字政府(信息资源整合)专项提升工作方案》等文件，打牢全市数据应用发展的根基。整合全市政务数据资源，建立统一数据标准，大力推进大数据创新应用，优化精准服务。</p>
 <p>全市政务信息资源共享交换平台已与省级平台级联对接，建立了数据“高速通道”，支撑跨层级、跨领域、跨系统数据共享。去年上半年，上线各类政务数据资源目录13400余项，归集各类基础库、主题库数据35亿余条；公共数据开放平台发布50多个部门的4767个数据目录，9649万条数据，1159条数据接口。</p>
 <p>市大数据发展局2019年、2020年连续两年实施“数据赋能”专项行动，培育打造了ETC智慧停车等典型智慧应用场景案例34个；联合市教育局打造“无证明入学”项目，通过共享12个部门20项数据，实现义务教育招生“网上办、掌上办、在家办”，我市成为全省首个整体实现义务教育招生一网通办、零证明入学的市；联合市政府办公室、市行政审批服务局实现“婚育服务‘全照办’”，在全省率先实现新生儿多件事一次办理，发出了全省首张电子出生医学证明，还将场景拓展到户口婚姻状况变更、生育补助金等婚育全流程，共计11项。</p>
 <p>简化办事流程，以“数据跑”代替“群众跑”。市大数据发展局大力推进全省范围的政务服务移动客户端门户“爱山东”App的日照分厅建设，仅去年上半年，“爱山东”日照分厅上线各类政务服务1036项，极大地方便了群众办理各类政务事项。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281065119>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)