---
layout: post
title: "美债收益率迅速飙升如何影响股市？"
date: 2022-01-10 08:30:57 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>最近美国债券大跌已将长期利率推至疫情时期的新高，对金融市场造成了冲击。</p>
 <p>上周一，美债价格就开始大跌。基准的10年期美国国债收益率仅在一天内就从去年年底的1.496%收涨至1.628%。到周五，该指数稳定在1.769%，突破了2021年1.749%的收盘高点，达到自2020年1月以来的最高水平。</p>
 <p>这是自2019年以来10年期美国国债最糟糕的一周，投资者普遍预计，随着美联储开始上调短期利率，收益率今年将上升。在美联储开始收紧货币政策的早期阶段，股指通常表现良好，许多分析师预计今年也会出现这种情况，部分原因是企业盈利持续增长。</p>
 <p>不过，收益率飙升的速度快于多数人的预期，并引发了大幅波动。纳斯达克综合指数(Nasdaq Composite)在10个多月来最糟糕的一周下跌了4.5%，原因是不断上涨的收益率打击了科技公司和其他企业的股票，这些企业的大部分价值来自未来预期的利润。</p>
 <p>利率上升可能在几个方面损害股市，从提高企业借贷成本到为投资者提供获得可观回报的另一种途径。这对所谓的成长型股票的影响往往更大，因为投资者认为，当他们可以从美国国债获得更多有保障的收入时，不确定的未来利润的价值会降低。收益率上升也推高了消费者的借贷成本，上周30年期抵押贷款平均利率达到了近两年来的高点3.22%。</p>
 <p>收益率上升并不都是坏消息。在短期债券方面，它们反映了对美联储加息的预期。但就长期债券而言，这表明投资者有信心认为，加息不会导致经济衰退。银行、工业和能源等经济敏感类股上周普遍上涨，标准普尔500指数(S&P 500)金融类股上涨5.4%，这是2010年以来开局最好的五天。</p>
 <p>去年夏天，当Delta变异导致Covid-19病例激增时，投资者大举买入债券和科技股，抛售了一些周期性股票。现在在Omicron在美国爆发时候，投资者所做的相反，这一迹象表明，他们认为“经济仍然相当强劲。”</p>
 <p>即便如此，上周的情况也提醒人们，美国国债市场势头可能会迅速转变，让投资者无法享受到股市渐进的涨势。此外上周三公布的美联储12月会议纪要进一步提高了人们对美联储可能在3月会议上开始加息的预期，这比许多投资者此前预期的要早。</p>
 <p>周五公布的数据显示，美国12月非农就业岗位增幅低于预期，但投资者关注失业率下降和工人收入增加的机会，认为这表明劳动力市场非常紧张。</p>
 <p>投资者和分析师指出了收益率今年可能继续攀升的一个简单原因：尽管近期出现了抛售，但债券收益率仍反映出投资者的预期，即美联储不会像美联储官员暗示的那样加息。</p>
 <p>利率衍生品上周五显示，投资者认为短期利率将在4年内达到1.7%左右，然后在未来10年的剩余时间里维持在这一水平附近。相比之下，大多数美联储官员在上次会议上表示，他们认为较长期的平均利率为2.5%。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241199570>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)