---
layout: post
title: "“双减”首学期 各校展风采"
date: 2022-01-12 14:16:49 +0800
categories: guangxiribao
tags: 广西日报新闻
---
<p>“双减”政策全面落地的首个学期即将结束。一个学期以来，广西各地义务教育学校进一步减轻学生负担，提高课堂教学质量和作业设计质量，为学生量身打造丰富多彩的课后服务。初显成效的特色教育，让无数家长和学生感受到了新时代的教育理念，素质教育在全区各学校蓬勃开展。</p>
 <p><strong>课后服务拓展育人空间</strong></p>
 <p>动画教室里，学生正在研究花山岩画，自行设计花山岩画发生的故事，再用剪纸的方式展示出来；茶艺室里，学生换上中式服装，在老师指点下学习烫壶、置茶、温杯等泡茶方法和步骤；烘焙课上，学生打蛋液、筛面粉、搓面团，一步步学习制作传统酥饼……这些，都是南宁市十四中埌东校区课后服务的教学活动场景。据了解，为满足学生多样化发展需求，该校共开设25个课后服务社团，帮助学生增长知识、开阔视野、丰富精神、涵养心灵，为学生们的终身发展打下坚实基础。</p>
 <p>“双减”政策落地后，广西各地学校不断探索创新，“一校一案”制定课后服务方案，助力学生个性发展。在课后服务时间，学校不仅指导学生有效完成书面作业，做好答疑辅导，还普遍开展了丰富多彩的科普、体育、艺术、阅读、兴趣小组和社团活动。</p>
 <p>舞龙、葫芦丝、山歌、扎染……那坡县深龙小学的校内课后服务有声有色。学校以体育锻炼、特长培养和作业辅导等内容作为课后服务重点，并由学生根据个人兴趣爱好等自由选择。巴马瑶族自治县第二小学不断丰富课后服务的形式：开展阅读活动，让学生感受文化熏陶，开展科普活动，培养学生学科学、爱科学、用科学的兴趣；开设音乐欣赏、绘画制作、艺术体育等活动课程，提升学生综合素养。在玉林市，玉东七小以“七彩课程”为依托，构建课内提升质量、生成知识，课外全面发展、生长能力的“双生”课堂。该校每周三下午开展“行走的课堂”教学活动，让学生走出校门，将课堂移到校外，让学生接触社会、拥抱自然。</p>
 <p>一个学期以来，各地学校不断拓宽教育的资源和渠道，开设了丰富多样、分层递阶的校内课后服务，搭建了服务学生个性化发展的平台。</p>
 <p><strong>特色课程增添校园快乐</strong></p>
 <p>一年级拼搭七巧板、二年级挑战百变魔尺，再往高年级，还有数字华容道、魔方等着你……柳州市景行小学举办的数学节，让孩子们在学中玩、玩中学，拓展学生的思维广度与深度，体会数学学习的快乐和数学之美。数学节作为景行小学素质教育的重要组成部分，旨在通过一系列的数学活动玩出创意、激情和乐趣，让每个学生进一步体验数学与生活的密切联系，充分感悟到身边处处有数学，事事需要数学，人人要学好数学。</p>
 <p>落实“双减”，减负与提质并重。广西各学校借助校园特色，引入社会资源，打造独特的学生发展指导课程品牌，提供优质教育。轻松、高效的学习氛围，也把学生留在了学校，真正担负起育人主渠道的作用来。</p>
 <p>如何实现“轻负担、高质量”的教学愿景？“孩子们，欢迎你们来到拼音王国！”浦北县金浦小学举办“快乐拼音节”，通过游戏形式，鼓励每个孩子积极参与到拼音学习的过程中来，以进一步激发孩子们学习拼音、使用拼音的兴趣，巩固孩子们前段时间学到的拼音知识，激发孩子们的学习潜能。龙胜各族自治县龙胜小学举办“快乐英语节”，以创新形式设计了多样化的英语学科实践性作业，激发学生对英语学习的热情，提高完成英语作业的主观能动性。在老师们的指导下，孩子们自主创新，用手工作品、画作、活动设计等，将英语知识呈现出来。桂平市光明小学开展“晨诵诗词，午读群书”活动，学校统一编写经典古诗词诵读教材，让图书室的书籍在各班流动传阅，指导孩子们进行课外阅读积累。通过阅读课程化的形式，提升学生文化、文学素养。</p>
 <p><strong>“五育并举”培养时代新人</strong></p>
 <p>以减负为契机，广西各学校将培育目标从“知识核心”转向“学生素养核心”，将教学关注点真正转移到立德树人“五育并举”的目标上来。</p>
 <p>劳动育人。桂林市临桂区汇荣小学利用校园的边角地建立“快乐种植园”，自学期初举行“开耕仪式”以来，种植园里每天都能看到孩子快乐劳作的小身影。劳动课上，学生在老师的引导下，每天对种植园的植物进行管理。学生通过完整的种植-管理-收获劳动环节，体验劳动的辛劳和乐趣，深刻地理解了“粒粒皆辛苦”的含义。在劳动教育中融合学科知识，增强学科素养。在劳动教育中融合科学探究出成果。指导学生在抬东西上楼过程中，探究“两人抬东西上楼那边更轻松”，并拍成科学DV作品，荣获2020年桂林市青少年科技创新大赛一等奖，全国第十二届科学影像节优秀作品。学校在各学科教学中渗透劳动教育，让学生在劳动过程中学习学科知识，探索建立劳动教育和学科教学之间的融合机制，以达到“五育并举”的目的。同时，学校向学生和家长派发家务劳动清单和倡议书，得到了家长们的赞许和支持。</p>
 <p>体育育人。贵港市港北区木兰河小学操场上，常见足球小将们你追我赶，激烈角逐。在“双减”政策下，该校激活了足球特色项目的开展和升级，采取独具特色的“2+1”足球教学模式，将足球教学纳入课程进行课堂教学，每班每周开设一节足球课，通过校园足球运动增强学生体质、培养师生的团队意识，把“双减”政策贯彻到校园生活的方方面面。</p>
 <p>文化艺术育人。南宁市陈东傩舞是自治区级非物质文化遗产。南宁市陈村小学与陈东傩舞文化艺术团开展手拉手共建活动，成立了“南宁市陈村小学傩文化”开发项目组，组建艺术团，开展傩文化品牌特色创建，对傩文化进行系列的研究和开发，从了解和掌握傩文化的表演形式、舞台美术，感受傩文化的魅力入手，深化、渗透、发展傩文化内涵，激发师生们保护和传承傩文化的愿望。</p>
 <p>防城港市防城区第二小学开展行为习惯养成教育系列活动。学校抓常规、树典型、正行为，根据学生年龄特点，开设多样化的素养课程。培养知行合一、道德高尚、有素养的美少年。“双减”政策下，学校狠抓行为习惯养成教育，培养学生良好行为习惯，为学生的学习提质增效。</p>
 <p>孩子们的成长道路是多元化的。一个学期以来，“双减”工作促进了教育理念的改变，社会和家长普遍更加重视学生德智体美劳全面培养，更加关注学生全面素质提高、身心健康发展，素质教育更加深入人心。</p><p class="em_media">（文章来源：广西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245161023>

[返回广西日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)