---
layout: post
title: "每日报告回放"
date: 2022-03-22 20:11:22 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>行业日报/周报/双周报/月报：运输《交通运输行业周报数据库_航空再现至暗时刻，快递量价如期提升》2022-03-22航空：航空再现至暗时刻，诊疗优化提升复苏确定性。</p>
 <p>快递：1-2 月量价如期提升，疫情不改盈利修复。</p>
 <p>航运：集运运价高位震荡，油运等待底部时机。</p>
 <p>大宗供应链：稳增长下，业绩稳健增长可期。</p>
 <p>风险提示。疫情、管制、增发摊薄、经济下行、油价汇率、安全事故等。</p>
 <p>行业策略：环保《告别旧环保、迎接新时代》2022-03-22投资建议：寻找环保行业的第二成长曲线。1)首推垃圾焚烧行业：推荐主业稳定增长同时确定具备转型预期的公司，龙净环保、中国天楹、高能环境、旺能环境、伟明环保等，同时推荐垃圾焚烧行业的央企&国企，三峰环境、瀚蓝环境、光大环境、绿色动力、上海环境，圣元环保为受益标的。2)推荐可以向欧盟输出负向碳税的再生资源行业：①再生油：推荐卓越新能，受益标的包括北清环能、嘉澳环保。②再生塑料：推荐三联虹普，受益标的包括英科再生。③再生金属：推荐高能环境，受益标的包括浙富控股、中再资环、格林美等。3)电力辅助服务行业快速发展背景下，推荐火电灵活性改造的投资机会，推荐青达环保。</p>
 <p>历史复盘：资产负债表被动修复周期已过，行业寻找新估值锚。1)环保行业近三年严重跑输大盘，板块估值中枢不断下移。2)过去几年行业表现不佳的核心原因在于大量PPP 项目拖累环保公司进入被动报表修复周期，资产负债表与损益表螺旋恶化。3)环保工程公司目前通过引入混改债务置换，报表修复初步完成，估值中枢相对稳定。4)环保运营公司(垃圾焚烧为主)现金流充裕、扩张稳健，估值与净利润增速性价比更高。</p>
 <p>展望未来：高现金流公司寻找第二成长曲线，静待转型超预期落地。1)固废等运营类公司具备天然的现金流优势，存在向新能源等更广阔市场转向的先决条件；2)目前大多数固废龙头企业均有转型预期，围绕绿电运营商、新能源材料生产商等新领域实施转型战略。3)伴随优质公司的转型战略逐步推进，寻找行业第二成长曲线将成下阶段选股的核心逻辑。</p>
 <p>细分行业：垃圾焚烧寻找第二成长曲线、再生资源静待量价逻辑兑现。1)垃圾焚烧行业显著受益于碳中和，龙头开启寻找第二成长曲线逻辑：首先，甲烷减排约束将给行业带来新增需求，国内垃圾焚烧总规模将超出市场预期；其次，CCER 交易提升垃圾焚烧公司的盈利能力和现金流水平；最后，龙头公司转型逻辑逐渐落地，转换赛道获得新的增长动力，也有助于估值中枢提升，获得双击值得期待。2)再生资源具备向欧盟输出负向碳税的能力，其中石化类再生资源进入量增价涨黄金期：首先，再生油行业受益于欧盟政策约束供不应求，量、价长期处于高位，伴随国内再生油高端产品升级，行业增速有望超预期。</p>
 <p>其次，PET 瓶对瓶高端回收，受到全球政策驱动，应用替换速度超预期。最后，非石化类再生行业，如再生金属有望在高耗能行业逐步纳入碳交易及欧盟CBAM 法案开始执行的过程中受到重视，产量将有较大增长，定价体系也会融入碳价格因素。</p>
 <p>风险提示：行业政策变化、项目进度低于预期、原材料价格剧烈波动等。</p>
 <p>行业日报/周报/双周报/月报：运输《航空再现至暗时刻，快递量价如期提升》2022-03-22</p>
 <p>航空：航空再现至暗时刻，诊疗优化提升复苏确定性。疫情反复致航空客流持续走低，3 月中旬国内客流回落至2019 年不足三成。机队低周转，且油价上升，预计一季度航司将再现行业性大额亏损。近日新冠诊疗方案战略性优化，预计短期国内防疫政策仍将延续，意义在于将进一步提升民航业未来两年复苏确定性。待国内疫情得控，预计航空需求将快速恢复。航空中期复苏确定，长期前景乐观。近期疫情催化国际放开与短期业绩预期回归理性，建议关注逆向时机。维持中国国航H/A、中国民航信息网络H、中国东航H/A、南方航空H、春秋航空“增持”评级。</p>
 <p>快递：1-2 月量价如期提升，疫情不改盈利修复。1-2 月行业快递量同比增长近20%，好于市场预期。近期全国疫情多地反复，部分网点运营受阻，预计将可能影响3 月快递量增速。快递企业春节淡季提价表现良好，预计3 月单票收入将季节回落，疫情影响将有限，维持上半年板块性业绩同比高增长的预判。近日国家邮政局在义乌召开座谈会，强调要维护市场公平健康秩序，行业监管信号持续释放。预计2022 年行业竞争阶段趋缓，盈利能力修复确定。上半年业绩增幅有望超预期，将驱动第二波估值修复。维持中通快递、圆通速递、韵达股份“增持”评级。</p>
 <p>航运：集运运价高位震荡，油运等待底部时机。集运：近期上海至欧美航线载运率保持接近满载，运价高位震荡。上周美西运价指数CCFI-4%、SCFI-1%、FBX-2%。随着美国疫情影响逐步减弱，美西港口拥堵边际改善，洛杉矶港待泊船量过去一个月回落近半。同时，考虑美国财政刺激或将减弱，且实物消费将向服务消费回归。建议警惕需求拐点风险，维持集运业“中性”评级。油运：</p>
 <p>运价冲高回落，建议等待底部时机。受俄乌冲突情绪影响，VLCC 运价3 月冲高回落。VLCC 中东-中国TCE 最高上冲至1 万美元/天，之后快速回落并维持在-1 万美元/天低位。未来基本面影响取决于欧洲对俄制裁，考虑涉及欧洲能源危机风险，难以研判。建议等待短期情绪回落，把握未来两年油运确定复苏底部时机。</p>
 <p>大宗供应链：稳增长下，业绩稳健增长可期。估算2022 年一季度大宗商品均价同比，螺纹钢+7%，铁矿石-16%，焦煤+95%。考虑2021 年大宗价格前低后高，市场担忧大宗商品价格同比将走低，大宗供应链企业业绩承压。我们认为在稳增长背景下，基建有望拉动用钢需求，更重要的是市场份额将向头部企业集中，业绩超预期稳健增长可期。重申建发股份增持评级。供应链+房地产双主业，过去二十年业绩持续增长与风控历史记录优秀。预计2021 年年报将超市场预期，近期股权激励，预计“十四五”业绩将保持年增长15%以上。目前 PE 仅5 倍，分红政策稳定，股息收益率达5%。建议增持。</p>
 <p>风险提示。疫情、管制、增发摊薄、经济下行、油价汇率、安全事故等。</p>
 <p>行业日报/周报/双周报/月报：海运《集运运价高位震荡，油运等待底部时机》2022-03-22</p>
 <p>一、集装箱运输：运价保持历史高位，警惕需求拐点风险二、干散货运输：俄乌冲突或对黑海粮食海运产生影响三、原油海运市场：短期情绪逐步回落，建议等待底部时机四、投资策略：维持集运中性评级，关注油运的逆向时机五、风险提示。反垄断监管风险、价格传导压力、新船订单风险、经济波动风险。</p>
 <p>行业日报/周报/双周报/月报：房地产《从新周期到新阶段》</p>
 <p>2022-03-22</p>
 <p>销售增速底部波动，需求端放松政策传导效果较慢。1)本月15 家房企销售面积同比下滑31.2%、销售金额同比下滑38.9%，且从绝对值上看处于近四年最低水平，显示需求端仍然偏弱。2)近期不断有城市出台需求端支持政策，我们预计，纯需求端政策在居民收入受经济下行掣肘、人口城镇化基本接近尾声的背景下，传导较慢，需求的复苏节奏和力度将低于市场预期，总体仅能起到托底作用。3)而在经济转型升级大背景下看，本轮需求端限制的放松甚至是支持购房，将是未来10 年支持需求的政策取向的开端，促进人口向城市群聚集，通过聚集效应和知识外溢带动全要素生产率的提升是大趋势。</p>
 <p>土地市场小幅好转，预计2022 年将出现明显分化。1)本月北京2022 年首轮拍地，头部国央企参与度尚可，可见对于去化风险较低、盈利较为清晰的地块，房企仍有参与的能力及热情，但主要为头部国央企。对于清晰度较低的地块，房企普遍仍不会参与。2)如果以全年房企拿地需求和全国性土地供给看，我们认为，房企选择空间较大，特别是是中高能级城市将出现明显的拿地机会。</p>
 <p>如果房价维持平稳，房企拿地利润率将出现一定提升。</p>
 <p>境内融资好转，而境外融资难以化冻。在监管机构的持续呵护下，行业境内公开市场融资2 月同比实现正增长，是自2021 年下半年以来的首次转正。但融资分化仍较为明显，融资主体主要为国央企，且融资成本维持在较低水平。而境外融资继续维持低位，境外存量债券规模大的房企风险仍然不低。</p>
 <p>地产新阶段，推荐国央企和优质民企。虽然行业风险不断暴露，但前期政策出台相对克制，地产迎来的将不是供给端再次金融化带来的新周期，而是基于真实居住需求的新发展阶段。正因为此，才有行业的出清，以及优秀企业的跑出实现稳定盈利，及相应的估值修复。市场对于国央企信任度较高，但对于民企仍具有较大质疑，我们预计随着托底政策效果的不断显现，部分民企的存活概率也将大幅提升。推荐央国企中的保利地产、招商蛇口、万科A、中国海外发展、华润置地、中国金茂、绿城中国、中海物业、华润万象服务等；优质民企中的金地集团、滨江集团、金科股份、中南建设、融创中国、融创服务、旭辉控股集团、碧桂园、龙湖集团、宝龙商业，受益我爱我家、招商积余、碧桂园服务。</p>
 <p>风险提示：政府重新放开前融、再走土地金融模式。</p>
 <p>行业日报/周报/双周报/月报：林纸产品《国废涨价白卡纸价格上移，浆价震荡整理文化纸挺价》2022-03-22维持轻工“增持”评级。文化纸、白卡纸竞争格局持续改善，废纸原料供给收紧，需求仍需宏观支持，特种纸增量赛道持续开拓。推荐标的：太阳纸业、晨鸣纸业、仙鹤股份、恒安国际、百亚股份、豪悦护理、裕同科技、五洲特纸、华旺科技、中顺洁柔、山鹰国际。</p>
 <p>海外阔叶浆新产能投放供应压力或持续增加，针叶浆稳定性相对较强，木浆系成品纸进口量增加，国内下游需求支撑欠佳，文化纸行业格局有望持续优化；废纸系原材料掌控能力决定核心竞争力，成品纸终端需求仍需宏观经济支持。</p>
 <p>木浆：阔叶浆新增产能供应压力或持续增加，针叶浆保持相对中高水平。废纸：</p>
 <p>外废禁止进口国内废纸总供应趋紧，国废预计继续保持相对高位运行。特种纸：</p>
 <p>高景气终端需求赛道新场景开拓增量、高附加值品类抵御周期性波动，林浆纸一体化布局盈利中枢有望突破。文化纸：国内进口纸增加冲击成品纸价格，教育双减、能耗双控恐影响供需，文化纸行业格局有望持续优化。箱板瓦楞纸：</p>
 <p>废纸成本支撑相对较强，终端消费需求复苏增长后有所减弱；近几年新增产能相对有限，原材料渠道掌控能力决定未来行业地位。白卡纸：集中度高盈利水平相对稳健，需求端具备扩充潜力，供给端新增产能较多。生活用纸：供过于求格局尚待改善，龙头纸企渠道布局加速、产品结构优化持续进行，终端产品竞争有所加剧。</p>
 <p>国废黄板纸市场价格上涨，打包站库存下降且回收量低位运行。瓦楞箱板纸大稳小调运行，交投不温不火。白板白卡纸纸价小幅上移，市场成交清淡。国废黄板纸均价为2248 元/吨，环比上涨1.17%，同比上涨0.22%。瓦楞纸均价3768元/吨，较上期均价下调22 元/吨，环比跌幅0.58%，同比跌幅4.20%；箱板纸均价4833 元/吨，环比跌幅0.25%，同比跌幅0.95%。白板纸均价4916.25 元/吨，较上周上涨0.98%，同比下滑17.22%；白卡纸均价6382 元/吨，较上周涨1.09%，同比下滑33.96%。</p>
 <p>进口木浆现货市场多空博弈，浆价震荡整理。铜版纸市场起伏有限，市场心态偏于谨慎；双胶纸市场偏强整理，规模纸厂价格持稳。生活用纸局部纸价仍有趋强，交投放量一般。进口针叶浆均价6956 元/吨，较上周下滑2.55%，同比下滑3.08%；进口阔叶浆均价6173 元/吨，较上周上涨1.68%，同比上涨5.34%。</p>
 <p>铜版纸均价5680 元/吨，环比上调0.57%，较去年同期下调22.30%；双胶纸市场均价为6018 元/吨，环比上调0.58%，同比下调8.37%。生活用纸均价6905元/吨，环比走高约107.50 元/吨，涨幅约1.58%。</p>
 <p>风险提示：原材料价格波动，宏观经济波动</p>
 <p>行业专题研究：商业银行《银行转债对正股行情的催化作用分析》2022-03-22</p>
 <p>资本市场对银行转债概念股投资规律总结</p>
 <p>一、转债发行前</p>
 <p>1. 正股PB 估值≥1，股价有望保持平稳，避免短期涨幅过大抬升转股价，增加后续转债触发强赎、补充资本的难度；</p>
 <p>2. 正股PB 估值< 1，若银行业绩预期积极，有望推动股价向1 倍估值收敛，提前消化与强赎触发价的部分距离，加快转股进程的同时提振市场信心。</p>
 <p>二、转债发行后</p>
 <p>1. 正股有α收益和独立行情的优质上市银行，对应转债更宜触发强赎；2. 上述基础上，优质上市银行在转债进入转股期后，多伴随业绩利好连续释放，从而提振市场信心，催化股价上涨尽快促成转股、补充资本；而市场也预期优质上市银行兼具释放利好的动机和能力，积极买入寻求可观回报，进而形成正循环，相互促进。</p>
 <p>三、转债强赎触发前后</p>
 <p>1. 赎回触发前的冲刺阶段，正股会有短暂的回调压力；触发后两周内，转债抛压持续压制正股行情；随后抛压边际减缓，正股走势逆转；临近赎回登记日/转债退市日时，转债或迎来又一轮转股小高峰，拖累正股向上。</p>
 <p>2. 转债退市后，抛压基本释放完毕，且银行核心资本补充到位，为后续规模增长和战略推进打开成长空间，正股行情多延续前期向上趋势，表现出α收益。</p>
 <p>2190674</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319119714>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)