---
layout: post
title: "借力资本促“母子双赢” 两家公司筹划分拆上市"
date: 2022-03-15 08:01:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>让自身主营业务更聚焦，让子公司融资渠道更通畅，3月14日晚间，和邦生物、水晶光电不约而同宣布拟分拆各自控股子公司上市，以谋求“母子”共同借力资本、携手发展。</p><p><strong>紧抓光伏机遇，武骏光能欲“独立”</strong></p><p>和邦生物拟将控股子公司武骏光能分拆至上交所主板上市。截至公告日，和邦生物直接持有武骏光能88.38%的股份，本次分拆完成后，公司仍对其拥有控股权。</p><p>目前，和邦生物已完成化工、农业、光伏三大核心业务的布局，主要产品为纯碱、氯化铵、双甘膦、草甘膦、蛋氨酸、优质玻璃原片及制品、光伏材料和制品(在建)等，为全球最大的双甘膦供应商。</p><p>武骏光能则为和邦生物开展玻璃产品和光伏产品业务的控股子公司，主要产品包括原片玻璃、Low-E镀膜玻璃及制品玻璃，目前正在建设光伏材料及制品项目。2019年至2021年，武骏光能分别实现归母净利润1.34亿元、2.41亿元和4.92亿元。和邦生物表示，武骏光能与公司化工和农业产品业务保持高度的独立性，分拆不会对公司其他业务板块的持续经营造成实质性影响，二者不存在同业竞争的情况。</p><p>关于本次分拆上市，和邦生物将其释义为“双赢”之举。从业务层面来看，对和邦生物而言，此举有利于公司进一步业务聚焦，专注传统化工及农业领域的发展，实现做优、做强；对武骏光能而言，则可通过独立上市，专注绿色能源领域的业务发展，抓住光伏行业发展的市场机遇，提升整体资产质量和整体盈利能力。</p><p>此外，从更好借力资本市场的角度来说，本次分拆上市后，武骏光能将直接与资本市场对接，拓宽融资渠道，以应对现有业务及未来投资扩张的资金需求；同时，可向投资者更清晰地展现其发展战略、经营状况，有利于提升武骏光能的公司治理水平、规范性水平以及财务透明度，便于资本市场对公司不同业务进行合理估值，赋予其合理的市场价值。</p><p>和邦生物强调，本次分拆完成后，公司仍将武骏光能纳入合并财务报表范围，可以继续从武骏光能未来增长中获益。公司同时提示，本次分拆尚需满足多项条件方可实施，包括但不限于取得公司股东大会及武骏光能股东大会对于本次分拆方案的批准，履行证监会及上交所的相应审核程序等，能否最终获批存在不确定性。</p><p><strong>聚焦反光材料，夜视丽拟分拆</strong></p><p>“公司拟分拆夜视丽至创业板上市，推进其实现跨越式发展，做大做强公司反光材料业务，形成反光材料板块与公司光学元器件、薄膜光学面板、半导体光学、汽车电子(AR+)等多个业务板块协同发展的新格局。”水晶光电在预案中，如是描述本次分拆的目的与意义。</p><p>水晶光电属于光学光电子行业。其中，公司反光材料业务由控股子公司夜视丽负责开展，主营业务为反光材料的研发、生产和销售。据介绍，夜视丽与公司其他业务板块保持较高的独立性。</p><p>资料显示，夜视丽前身椒江市玻璃集团公司于1993年11月设立。随后，经过多次股权转让及增资，目前水晶光电直接持有夜视丽79.14%的股份，为其控股股东。2019年至2021年，夜视丽各年度境外收入占比均超过60%；同期净利润分别为3433.21万元、3720.31万元、5329.90万元。</p><p>与和邦生物类似，水晶光电同样强调分拆对于“母子”各自发展、聚焦主业的好处。分拆后，水晶光电可集中资源于“光学+”赛道；夜视丽则可针对反光材料行业的特点，建立更适应自身的管理方法和组织架构，从而使双方主业结构更加清晰，并推动上市公司体系内其他业务的进一步发展。</p><p>与此同时，夜视丽实现独立上市，亦可助其更好地利用资本市场的融资功能，获得股权或债务融资，以应对现有及未来业务发展的资金需求，加速发展并提升夜视丽经营业绩，为水晶光电及夜视丽股东提供更高的投资回报。</p><p>另外，水晶光电亦在公告中披露了本次分拆过程中所存在的审批注册、疫情影响、市场竞争等各类风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308794022>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)