---
layout: post
title: "五一假期相约海口“吃喝玩乐购”统统安排"
date: 2022-04-24 08:34:43 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报4月23日讯(记者苏靓) 波波椰快闪表演、新派餐饮文创市集、精彩纷呈的琼剧折子戏表演等时尚潮流活动，在百年海口骑楼建筑的映衬下，更显魅力非凡……4月23日下午，一场时尚新颖的新闻发布会正在举行。</p>
 <p>记者从2022年海口旅游文化综合新闻发布会获悉，五一假期期间，海口将推出5大精品主题旅游线路，“我爱HK，51去海口”五大主题活动及“惠聚椰城·嗨购”惠民活动，让全民尽享实惠畅游海口。</p>
 <p>5条精品旅游线路玩转魅力椰城</p>
 <p>据介绍，在做好常态化疫情防控下，海口市旅文局根据市场需求，针对游客群体中的青年群体、女性群体、商旅人士和家庭群体，围绕海口火山口、东寨港等自然资源，以及海口骑楼、海口云洞图书馆等人文资源，推出“趣玩时光站”“山海运动场”“自贸港开箱”“悠悠海口行”“文化宝藏库”等5条精品旅游线路，涵盖亲子研学游、体育运动游、网红打卡游、历史文化游等。海口市旅文局对标客源市场，就海口旅游资源进行梳理，重新策划推出一日游、两日游及三日游线路，市民游客可根据时间及需求组合安排。</p>
 <p>“这次旅游路线的主题是‘2022海口全城出彩’，希望通过旅游线路，加深市民游客对海口城市记忆，让每个人都能感受独属于海口的城市魅力和气质。”海口市旅行社协会秘书长麦伟文说，本次推出的旅游线路将海口精品项目连成特色鲜明的旅游路线，吸引“海南人游海南”。下一步，海口旅行社将以本岛居民为主要客源，进一步激活海口旅游市场。</p>
 <p>30多个活动让假期精彩不停歇</p>
 <p>五一假期，为培育海口旅游消费新热点、新业态，海口旅文局还推出了“我爱海口，51去海口”系列五大主题活动，覆盖了海口西海岸、海口东海岸、海口世纪公园、海口日月广场等片区及商圈。</p>
 <p>活动内容丰富精彩纷呈，“星空美食嘉年华”创意市集、“向海而歌，活力海口”城市海岸派对、西海岸潮流体育狂欢节、“活力东岸五一开趴”、“福袋巴士嗨游五一”等活动，既有野奢露营、中古奢侈、创意市集、快闪等近年来大热的活动，也有水上体验、亲子出游等适合家庭出行的活动，五大主题系列活动超30余个，让广大群众假期精彩享不停。</p>
 <p>在“星空美食嘉年华”创意市集，市民游客可在户外草坪品五星级酒店美食，购买原创手作、艺术插画等；在城市海岸派对，市民游客可漫步海口世纪公园，观赏海边日落，感受户外休闲生活等；在海口东海岸，市民游客可带上萌娃、萌宠一起来一场户外露营……精彩纷呈的活动、热情欢乐的气氛将持续整个五一假期。4月30日，福袋巴士带大家一起打开海口畅游新方式，两大主题、三条路线，坐观光巴士巡游全城，景点观光、购物娱乐……惬意感受椰城魅力。</p>
 <p>据悉，本次推出的五大主题活动为海口旅文局、海口商务局联动合作，旨在促进海口酒店、餐饮、商业等消费业态更迭升级。</p>
 <p>未来，海口将持续引进优质成熟的旅游项目，打造一批特色旅游消费街区，培育夜间经济发展，并通过发展康养旅游、体育赛事活动等旅游产品和业态，大力推进海口健康旅游高质量发展，做大、做活海口旅游市场。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354906821>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)