---
layout: post
title: "感知经济脉动 机构一线调研门道多"
date: 2022-05-06 06:08:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>在复杂多变的市场环境中，一线调研是机构把脉宏观经济变化、了解上市公司基本面的利器。统计数据显示，二季度以来，共有621家上市公司获得机构一线调研。这些被调研的对象，集中在工业机械、电气部件、电子元件等至关重要的行业和领域。在调研中，机构关注企业的业绩表现、技术路线、订单产能……通过一线调研，机构感受到经济的真实脉动。</p>
 <p><strong>调研路径明晰</strong></p>
 <p>数据显示，截至5月5日，二季度以来共有621家上市公司获得券商、基金、保险等机构调研。其中，君实生物受机构青睐，获得576家机构调研，居于首位，包括接待券商74家、基金公司118家等。</p>
 <p>迈瑞医疗接待调研机构的家数为551家，居于第二位。被称为“女人的茅台”的爱美客接待501家机构调研，居于第三位，其中仅投资机构就超过200家。洽洽食品、歌尔股份则以接待484家、451家机构调研，居于第四位、第五位。华测检测、闻泰科技接待调研的机构分别为447家、413家。</p>
 <p>除上述7家上市公司，还有天合光能、海康威视、澳华内镜、联创电子、视源股份等10家上市公司接待调研机构家数超过300家。而在这些获得超300家机构调研的上市公司中，视源股份的股价区间涨幅最高，为18.64%；联创电子区间跌幅最大，为-22.02%。</p>
 <p>被调研公司所属行业分布较为广泛。在被机构调研的621家上市公司中，工业机械行业公司最多，为46家，占比7.41%。电气部件与设备行业同样热门，有35家上市公司获调研。紧随其后的是电子元件行业，有34家上市公司获调研。</p>
 <p>此外，被调研行业居前的还有半导体设备、西药、食品加工与肉类、应用软件等行业，获得调研的上市公司家数均超过20家。航空航天与国防、基础化工等此前受“冷遇”的行业，近期也获得较多机构调研。</p>
 <p><strong>“大佬”举动受关注</strong></p>
 <p>在一线调研中，不乏资产管理行业的“大佬”和“顶流”，他们的一举一动引发投资者关注。</p>
 <p>4月28日，易方达明星基金经理张坤现身国际医学的机构调研活动。国际医学以大健康医疗服务和现代医学技术转化应用为主业。调研国际医学的机构主要关注的话题涉及2021年业绩、业务发展情况及2022年一季度经营情况，还有机构人士问及医院停诊期间是否存在人才流失问题、公司旗下医院进行疾病诊断相关分组工作试点的进度。</p>
 <p>日前，兴证全球基金明星基金经理谢治宇参与健友股份的调研。这是今年3月以来谢治宇对健友股份的第二次调研。基金在调研中主要关注公司对于核酸类药物、多肽类药物的探索情况，以及公司在国外市场的拓展情况。除健友股份之外，谢治宇还出现在联化科技的调研名单中，一同出现的还有富国基金明星基金经理李元博。联化科技表示，2022年公司医药业务的重点是做好新项目验证，公司将持续投入资源，为未来业务健康稳定增长奠定基础。</p>
 <p>信达澳亚基金明星基金经理冯明远日前现身博彦科技线上调研。博彦科技表示，对受到区域性疫情影响的部分客户来说，订单释放的节奏有可能因为局部疫情而阶段性放缓。一旦疫情缓解，公司业务应该会较快修复。</p>
 <p>富国基金明星基金经理朱少醒出现在蓝晓科技的线上调研中。在投资者问答中，蓝晓科技表示，2022年以来，国内多地疫情反复，对公司原材料运输、客户产品设备交付、海外发货产生了一定影响。通过远程调试、发货调配等管理方式，公司努力将疫情对经营的影响降到最低。</p>
 <p><strong>乐观看待后市</strong></p>
 <p>通过一线调研，机构切实感受到经济的真实脉动。</p>
 <p>“一线调研可以让我们看到优秀行业中优秀公司的真实情况。抓住主要矛盾后，研究和投资事半功倍。”有公募基金经理表示。</p>
 <p>通过一线调研获得的信息，经过专业加工消化，形成了机构对于宏观经济、企业盈利等情况的系统性认识。</p>
 <p>光大证券策略分析师张宇生表示，今年全年A股整体盈利增速或在4.1%，结合当前行业估值与疫情前估值的对比来看，建筑、汽车、食品饮料、有色、化工、煤炭、医药、军工等行业值得关注。</p>
 <p>招商证券首席策略分析师张夏认为，一季度在减税降费等政策扶持下，工业企业利润保持平稳增长，从工业企业三大领域来看，采矿业是利润增量的主要贡献者，制造业盈利仍然相对疲软，但降幅收窄。细分行业中部分高新技术领域制造业盈利表现较好，部分消费领域利润有所改善。后续随着疫情缓解，复工复产陆续推进，可关注稳增长相关中上游板块以及消费、制造业板块。</p>
 <p>“随着政策支持力度加大，经济增速和股票市场大概率出现回升。”永赢基金副总经理、权益投资总监李永兴表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369346433>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)