---
layout: post
title: "企业风险管理需求上升 套期保值悄然盛行"
date: 2022-04-15 08:05:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“为规避生产经营中因原材料价格上涨和库存产品价格下跌带来的风险，公司计划利用商品期货和期权进行套期保值业务操作。”新希望日前宣布。</p>
 <p>记者了解到，随着2022年以来全球大宗商品价格波动幅度加大，越来越多的上市公司通过场内场外、境内境外等多种方式、渠道参与衍生品交易，企业风险管理需求上升。</p>
 <p><strong>多家企业追加套保额度</strong></p>
 <p>Wind数据显示，截至4月14日，今年以来有167家上市公司发布了265份关于参与期货套期保值的公告，全年拟参与交易资金合计超过2000亿元。其中，134家企业拟参与资金超过1亿元。参与套保的企业以龙头企业居多，如锂电池龙头赣锋锂业拟参与金额为100亿元，新希望拟参与金额为8亿元，顺丰控股拟开展外汇套期保值交易的金额为75亿元。 </p>
 <p>在一些上市公司公布的套保计划中，有多家企业追加套保额度。浙富控股3月9日发布公告称，因国际局势剧烈震荡导致各类金属价格持续暴涨，3月1日发布的商品期货套期保值额度已不能满足现有业务需求，公司增加了1.2亿期货套期保值业务保证金额度，额度增加后拟参与金额达到2亿元。</p>
 <p>“一般来讲，上市公司会根据业务开展情况以及套保计划执行效果等因素动态调整套保额度。”同济大学上海期货研究院副院长马卫锋认为，今年以来大宗商品价格波动较大，导致企业风险管理需求增加。</p>
 <p>文华财经数据显示，今年以来，布伦特原油价格累计涨幅超过38%，大连商品交易所焦炭主力合约价格累计涨幅超过45%，焦煤主力合约价格累计涨幅超过46%，铁矿石主力合约价格累计涨幅超过40%，豆粕主力合约价格累计涨幅超过20%。</p>
 <p>“原材料价格快速上涨会增加企业经营成本，在下游消费需求没有明显提升的情况下，中下游企业的利润可能会受到挤压。”浙商期货董事长胡军指出，大宗商品价格大幅波动时，相当一部分企业有规避风险的需求，特别是大中型企业会利用期货市场进行风险管理。据介绍，过去十年间，浙商期货的客户保证金中，法人客户占比从不到10%增长至50%左右。</p>
 <p><strong>外汇套保潜力大</strong></p>
 <p>记者梳理发现，在目前参与套保的167家上市公司中，有超过100家公司参与了外汇套期保值。大量上市公司在运营过程中涉及外币资金往来，如何运用市场化手段和专业化工具有效管理汇率风险，成为上市公司的迫切需要。</p>
 <p>记者了解到，目前在岸、离岸人民币市场汇率风险对冲工具丰富。在岸人民币汇率市场，主要是银行远期、掉期等场外衍生工具，而离岸人民币市场还有汇率期货及期权等场内风险管理工具。</p>
 <p>国家外汇管理局公布的数据显示，2022年1-2月，中国外汇市场累计成交35.47万亿元人民币。其中，2月衍生品市场累计成交10.79万亿元人民币。 </p>
 <p>永安期货副总经理石春生表示，当前有近一半的上市公司参与了外汇方面的套期保值。“国内相关交易所也在积极推动外汇衍生品，未来相关工具会更加匹配上市公司的套保需求。”</p>
 <p>“企业运用期货以及衍生品工具规避价格波动风险是大势所趋。”山金期货研究所所长曹有明说，“需要注意的是，套期保值的作用在于规避价格波动风险，而不是追求期货市场盈利。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344080092>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)