---
layout: post
title: "上海快递小哥外卖配送还安全吗？"
date: 2022-04-17 05:29:25 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>近日，有数段聊天记录在圈群传播，称突击检查发现奔波在上海街头的外卖员和配送员抗原检测呈阳性。其中，有传言称，“田林派出所民警路上设卡，查验快递小哥，当场做抗原，一小时就抓了20个阳性人员。”据记者了解，此传言不属实。 </p>
 <p>针对市民对外卖员身体健康情况的关切，记者采访了叮咚买菜、饿了么、美团、盒马、闪送、京东等多家企业，六大平台均承诺，不带疫上岗。他们表示，外卖员和配送员上岗有严格的防疫要求：所有外卖员和配送员都实行“2+2”核酸检测及抗原检测，即两日内第一日开展2次抗原检测，第二日开展1次抗原检测和1次核酸检测，循此往复。 </p>
 <p>在叮咚买菜，一份标题为《不要放松警惕！带疫上岗，危害社会，法律严惩》的电子防疫微刊已经送到了每位保供人员的手上，包括大仓、前置仓人员和配送员等。防疫微刊强调禁止带疫送单，禁止伪造、篡改检测报告，并明确以上行为的法律后果。叮咚买菜表示，在内部做好关于带疫上岗造成危害的宣传教育，并要求所有一线员工签署承诺书，严格遵守公司防疫制度，若发现检测异常或者身体不适时，必须第一时间主动上报。在此次抗疫保供的过程中，叮咚买菜所有大仓和前置仓均严格执行区域的防疫管控要求，前置仓工作人员和配送员均每48小时一次进行核酸检测，门店仓储每天消杀一次。 </p>
 <p>美团表示，不论是美团外卖还是美团买菜，都严格遵守防疫要求，落实防疫举措。目前，所有保供人员都完成疫苗接种，定期按照相关防疫规定进行核酸检测，日常消杀也严格按照疫情防控要求进行：站内早晚消毒，工作人员每天两次测温，配送箱及设备每次配送完成后进行消毒，全程佩戴口罩等。同时，通过推广“无接触配送”服务，保障商品与履约链路安全。有站点负责人还介绍，每个配送站点均储备了充足的口罩、消毒液等防疫物资，并设立健康状况台账，可跟踪每个人的健康状况。 </p>
 <p>盒马介绍，所有参与门店工作及配送人员都须每日进行健康登记，严格执行保供人员的核酸检测“2+2”模式，并在此基础上，确保每日早晚都进行2次抗原测试，测试结果每天上报。所有配送人员上岗时必须佩戴N95口罩、穿戴防护服、面罩等防疫保护措施；门店和配送工作场所每日进行3次以上消杀，骑手或者工作人员每次回到配送场所必须进行自我消毒，所有保供人员集中作业、集中居住、闭环管理。 </p>
 <p>饿了么称，持续严格落实“2+2”核酸检测及抗原检测要求。目前，平台免费为骑手发放了10万份抗原检测试剂，每位骑手开工前均需上传体温记录，并持有有效的核酸检测信息证明，若无法提供，则不予开工。同时，平台率先与随申办大数据中心建立查询渠道，可以实时核查骑手的核酸检测结果，避免涉疫骑手接单。 </p>
 <p>闪送表示，面对此次疫情，闪送紧急成立了疫情应急小组，不仅积极组织志愿骑手为闭环管理社区居民递送物品，保障民生需求，同时在递送安全、闪送员防控方面做了多项保障。在递送安全方面，所有闪送员在接单前须上传本人48小时内核酸检测证明，通过审核后方可接单。同时，倡导所有闪送员在疫情期间采用无接触配送模式，在与用户递送时需保持两米的安全距离。此外，对配送物品外包装进行双重防护，每送完一单都要对配送箱进行消毒清洁。 </p>
 <p>京东物流及达达集团旗下即时零售平台京东到家介绍，所有工作人员每天都会进行核酸检测及抗原检测，持核酸阴性证明上岗，并做好全流程、多频次消杀。同时，平台配备了充足的防护服、N95口罩、面罩、手套、消毒液、体温计等防疫物资，配送员都需消毒测温后才可出勤。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345661690>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)