---
layout: post
title: "一图一观点(2022年第13期)：市场正在寻找“夜空中最亮的星”"
date: 2022-04-06 15:27:24 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>A 股一季度大跌，原因是当前中国经济仍面临“三重压力”，驱动力主要来自于外生的稳增长政策，而民营企业、房地产销售、居民消费等内生力量仍然相对低迷，而这又受制于疫情多点散发。外部美联储启动加息，中美利差快速收窄，中概股风险加剧，A 股面临的外资抛压明显增加，市场情绪极度悲观甚至畏惧。</p><p>而进入二季度，A 股的基本面、外部环境、市场情绪等都有望得到改善。</p><p>国内经济问题：从3 月建筑业PMI 来看，预计基建投资和房地产投资增速都将出现较大幅度回落。从商品房销售来看，2 月底到3 月中下旬30 大中城市商品房成交面积显著回落，但随着3 月郑州、哈尔滨、福州等省会的政策逐步放松，3 月下旬商品房销售面积边际回暖：除一线城市因疫情快速回落之外，二线城市快速反弹，三线城市小幅微增。疫情方面，目前深圳已得到控制。上海疫情计入确定路线、全国支援、精锐尽处，以快制快的状态，预计有望尽早实现动态清零，之后就能全面开展稳增长工作。</p><p>市场情绪问题：整个一季度仅煤炭、房地产、银行录得正收益；数字货币应用等少数主题跑赢市场。一季度最后一周，由于剧烈下跌后股市性价比提升，市场人心思涨，一部分投资者已经开始寻找“夜空中最亮的星”。先是福州商品房政策引领房地产板块继续上涨，之后茅台线上销售、中远海控业绩超预期等事件分别引领了白酒、海运板块上涨，都体现了这种情绪。</p><p>同时中美双方正在研究中概股的解决方案，这已经在美股、港股有所反映。</p><p>中美利差问题：3 月中旬美联储启动加息之后中美利差快速收窄，引发外资抛售人民币资产，是导致A 股调整的主要因素之一。但目前中美利差收窄最快的阶段已经过去。原因是俄乌冲突已进入以打促和阶段，能源与粮食冲击有所缓和；同时3 月末美国政府宣布了规模空前的石油储备释放计划，并呼吁石油公司增加产量，原油价格进而通胀预期可能回落。美联储控制通胀的压力得到一定缓解。</p><p>美元指数问题：一季度，即便美联储加速收缩，同时地缘政治冲突恶化，美元指数只是从96 升至99.而2014 年年中，美联储启动Taper 之后美元指数是从80 升至100.这表明本轮美国“剪羊毛”能力明显减弱。与此同时，人民币在出口等支撑下保持相对稳定。</p><p>俄乌冲突问题：4 月3 日普京要求“不友好国家和地区”使用卢布购买天然气，但欧盟未能达成“以整体名义”拒绝“卢布结算”的一致协议。同时俄罗斯对欧盟的天然气供应仍未停止，预计4 月下半月至5 月结算。欧盟正寻求进口美国等地天然气替代俄罗斯，但短期替代程度有限，这导致欧盟3 月CPI 出现加速上行，企业生产、居民生活都受到影响。</p><p>欧元区金融脆弱性：欧央行已经在3 月议息会上明确收紧方向：在失业率低位、通胀形势严峻的情况下，将加快减码、并有意在之后加息。但如果利率上行，欧元区外围成员国的金融脆弱性问题需要额外重视，特别是在负利率状态下房价持续上行的房地产部门。</p><p>风险提示：地缘政治、能源短缺</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333570015>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)