---
layout: post
title: "实施新的更大力度组合式减税降费！财政部透露下一步政策风向"
date: 2022-01-25 20:40:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年，积极财政政策将如何发力？</p>
 <p>1月25日，财政部副部长许宏才在国新办新闻发布会上表示，将从四方面发力实施新的更大力度组合式减税降费，支持制造业高质量发展，聚焦小微企业和个体工商户等。去年财政实现超收，将为保持今年的支出强度、推动财力下沉提供资金支持。此外，将用好地方政府债券。</p>
 <p align="center"><strong>四方面发力</strong></p><p align="center"><strong>实施更大力度减税降费</strong></p><p>许宏才介绍，在“十三五”期间累计减税降费超7.6万亿元基础上，2021年又新增减税降费超1万亿元，特别是2021年三季度以来，为缓解企业资金困难和经营压力，允许企业提前享受前三季度研发费用加计扣除等政策，帮助企业特别是中小微企业、个体工商户缓解困难，更好发展，留住青山，赢得未来，实现“放水养鱼”“水多鱼多”的良性循环。</p>
 <p>展望2022年，许宏才透露，将针对市场主体需求，实施新的更大力度组合式减税降费。主要从四方面发力：</p>
 <p><strong>一是聚焦制造业高质量发展，促进企业科技创新和更新创造。</strong>加大增值税留抵退税力度，完善研发费用加计扣除政策，促进制造业企业设备更新和技术改造投资，推动产业转型升级。</p>
 <p><strong>二是聚焦小微企业和个体工商户，促进市场主体加快发展增加活力。</strong>延续实施2021年底到期的支持小微企业和个体工商户的减税降费措施，进一步缓解小微企业经营压力。</p>
 <p><strong>三是聚焦增强地方财力，为减税降费提供保障。</strong>中央财政将继续加大对地方转移支付力度，推动财力向市县基层下沉，避免地方因财力不足而在减税降费上打折扣。</p>
 <p><strong>四是坚决打击偷税漏税骗税，坚决制止乱收费。</strong>总的看，2022年减税降费将对提振市场主体信心、稳定市场预期、扩大有效投资、拉动终端消费、推动经济平稳健康发展发挥重要作用。</p>
 <p align="center"><strong>去年财政超收</strong></p><p align="center"><strong>增加今年支出“弹药”</strong></p><p>许宏才介绍，2021年，全国一般公共预算收入20.25万亿元，与2012年的11.73万亿元相比，接近翻一番。具体看，2021年收入比上年增长10.7%，与2019年相比增长6.4%，完成收入预算。中央和地方均有一定超收。</p>
 <p>许宏才解释，财政超收是在加大减税降费力度的基础上实现的，主要是受经济稳定恢复，特别是工业生产者出厂价格指数涨幅较高拉动，与经济运行总体态势和企业利润增长是相适应的，也是符合预期的。减税降费政策红利有效落实，没有增加市场主体的负担。</p>
 <p>“去年的超收，我们按照预算法规定全部用于补充预算稳定调节基金，没有安排去年的支出。这会给今年的预算安排提供更多的资源和空间，也为保持今年的支出强度、推动财力下沉提供资金支持。”许宏才说。</p>
 <p align="center"><strong>重点领域支出有保障</strong></p><p>从财政支出看，许宏才介绍，全年全国一般公共预算支出24.63万亿元，增长0.3%。其中，中央本级支出3.5万亿元，剔除国防武警、国债发行付息、储备等支出后，中央部门支出下降8.2%，体现了中央带头过紧日子的要求。</p>
 <p>许宏才强调，从支出结构看，重点领域支出得到有力保障，教育、科学技术、社会保障和就业分别增长3.5%、7.2%、3.4%，均高于总体支出增幅。</p>
 <p>此外，许宏才介绍，财政部门实施常态化财政资金直达机制并扩大范围，2021年全年中央财政共下达直达资金预算指标2.8万亿元，各地累计实现实际支出2.67万亿元，占中央财政已下达的95%，为地方落实惠企利民政策和做好“六稳”、“六保”工作提供更好财力保障。</p>
 <p align="center"><strong>用好地方政府债券</strong></p><p>许宏才介绍，2021年，全国人大批准新增地方政府专项债券额度3.65万亿元，其中用于项目建设的新增专项债券额度为3.5万亿元。</p>
 <p>2021年，地方政府债券发行节奏总体上前慢后快。一季度经济恢复态势较好，所以适当放缓了总体发行节奏。下半年面对新的经济下行压力，地方债券特别是专项债券加快发行使用，地方新增专项债券发行额超过全年的七成，第四季度专项债券安排支出约占全年支出总额的五成，带动扩大有效投资，促进经济运行在合理区间。</p>
 <p>许宏才强调，2022年，积极财政政策的体现之一将是用好地方政府债券，保障重点项目建设。其中包括：统筹发展和安全，合理确定新增地方政府债券额度，有效防范债务风险；优化专项债券使用方向，不撒“胡椒面”，重点支持在建项目后续融资，保障重点领域项目建设需要；做深做细专项债券项目储备，合理加快使用进度，确保债券资金尽快形成实物工作量，更好发挥对有效投资的拉动作用。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261355998>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)