---
layout: post
title: "券商2022年“预言”出炉：分歧在大势 共识聚“活水”"
date: 2022-01-05 07:05:41 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>对于2022年的A股市场，大部分券商发布了预测报告。其中，分歧点在于对A股大势研判，部分券商预计A股全年走势为“前稳后升”；相似点在于对流动性宽松的判断，宽信用将是2022年重要特征，不排除再度降准或降息的可能性，而公私募等机构有望为A股带来逾2.5万亿元增量“活水”。</p>
 <p><strong>大势风格各有高见</strong></p>
 <p>对于2022年整体走势，中信证券预计，在一揽子稳增长政策支持下，2022年我国经济有望恢复至潜在增长水平，增速有望达到5.5%左右，A股市场上半年机会比下半年多。</p>
 <p>中信建投认为，A股2022年有望“先抑后扬”：指数会先有一波承压走势，如果流动性宽松态势在2022年得以延续，那么在充分反映企业盈利增速下行压力后，估值抬升有望驱动A股指数出现反转。</p>
 <p>兴业证券看好2022年A股市场，指数上涨可期，原因在于政策端“稳增长”已在发力，市场进入“宽货币”、边际“宽信用”窗口期，这种环境通常会带来金融、地产等权重板块的修复性上涨，并常伴随指数上涨。</p>
 <p>从盈利角度出发，中金公司认为，尽管2022年盈利增速受到上游行业拖累，整体可能并不出色，但调控趋向宽松、整体估值不高、流动性有支持、疫情影响逐步缓解，2022年A股市场料机会多于风险。A股权益类公募基金年度收益中位数可能明显高于2021年。</p>
 <p>对于哪类市场风格有望走强，中泰证券预计，2022年美联储加息将带来风格切换，蓝筹股会再度占优，这一切换过程将在2022年“春季躁动”期间完成。中金公司则提出“成长跑赢价值”的预判，从全年维度看，抓住成长风格标的可能是获取超额收益的重点。</p>
 <p><strong>降息降准均有预期</strong></p>
 <p>对于流动性宽松以及增量资金入市，券商的认识较为一致。</p>
 <p>中信建投认为，宽信用将是2022年的重要特征，在稳增长目标重要性提升的背景下，社融增速将小幅升至11%以上，信用环境偏宽松。在货币政策方面，中信建投预计，可能利用“美联储加息前+通胀压力小”的窗口期执行稳增长任务，从而带动总量调控逐步走宽，继续降准。</p>
 <p>中信证券预计，2022年上半年是降息窗口期，短、中、长期融资利率都将下调，7天期逆回购利率、1年期MLF利率、1年期和5年期LPR利率同时降低5个基点，分别降至2.15%、2.90%、3.75%、4.60%，有效降低实体经济融资成本。此外，近期人民币汇率在强劲的出口数据支撑下出现升值，为国内货币政策调控提供了适度宽松的施展空间。</p>
 <p>兴业证券预计，2022年全年基金发行有望突破2万亿元，净流入有望达到1.5万亿元；作为2021年增量资金中的最大黑马，2022年私募基金有望维持2万亿元净流入，并加速推进“小巨人”“小黑马”的价值发现过程；多重因素将驱动北向资金持续流入A股，2022年或净流入3360亿元；养老金持续扩容，2022年将提供逾2000亿元增量资金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235838951>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)