---
layout: post
title: "全国人大代表、中国建设银行湖南省分行党委书记、行长文爱华：推进乡村金融赋能 加强租赁行业监管"
date: 2022-03-07 07:29:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“金融是经济的血脉，推进乡村金融赋能，是确保乡村振兴总目标和阶段性任务完成的必由路径。”全国人大代表、中国建设银行湖南省分行党委书记、行长文爱华日前在接受中国证券报记者采访时表示，今年将聚焦推进乡村金融深度赋能方面的议题。</p><p>此外，培育和发展住房租赁市场也是文爱华的聚焦所在。他建议加强租赁行业监管，大力推进租赁赋权，支持鼓励机构化长租房，并加大相关金融支持力度。</p>
 <p><strong>优化乡村金融生态环境</strong></p>
 <p>文爱华表示，近年来，乡村金融服务有了长足进步，但值得注意的是，深度赋能仍存在一些问题。例如，乡村金融服务体系仍待进一步健全。文爱华解释说，健全乡村金融体系是一项复杂的系统性工程，相比城市金融体系而言，目前的乡村金融体系仍然存在市场体系不完整、监管政策不适配、组织体系不完整、产品体系不完整等问题。</p>
 <p>“乡村金融生态环境方面有待进一步优化。”他告诉中国证券报记者：“近年来，乡村金融硬件设施得到加强，但软环境仍然没有实质性改善。最为突出的是，信息、信用、数据等资料缺乏，涉农企业缺少金融业务开展所需的资料，很多村民还是‘白户’，没有金融交易、征信记录，甚至没有账号、银行卡等基础信息。”</p>
 <p>此外，文爱华指出，乡村金融服务缺少基础性支撑，乡村金融全面赋能仍存在瓶颈。</p>
 <p><strong>推动乡村金融赋能深度发展</strong></p>
 <p>针对上述问题，文爱华建议，进一步健全乡村金融服务体系。“应激励更多金融机构涉足乡村，形成大银行、小银行、全国性银行、区域性银行优势互补，线上线下服务交融，多模式、多形式、多维度的金融服务体系”。</p>
 <p>同时，还要从两方面展开乡村金融赋能振兴重点领域。“一方面，要重点赋能乡村发展，尤其是产业发展。另一方面，金融机构要加大信贷资源投入，并在利率上给予优惠，探索中长期信贷模式，可采取银团贷款、发行债券等方式充分赋能。”文爱华指出。</p>
 <p>此外，文爱华强调，为乡村金融赋能提供适配的政策与指引也是重要举措。</p>
 <p><strong>培育和发展住房租赁市场</strong></p>
 <p>对于培育和发展住房租赁市场，文爱华向中国证券报记者表示，随着房地产市场逐步从增量时代进入存量时代，在多元化的供应体系下，住房租赁市场能起到平衡供需结构的重要作用。</p>
 <p>文爱华建议，加强租赁行业监管，大力推进租赁赋权，支持鼓励机构化长租房，以及加大相关金融支持力度。</p>
 <p>“金融机构应打造住房租赁价格指数，合理引导租金价格走势，增强租赁价格指数与房价指数的对比，引导消费者合理决策，平衡房屋销售市场和租赁市场的关系。”文爱华表示。</p>
 <p>他认为：“银行应加大对公租房、保障房建设的支持力度，发展长租房租赁贷款和租赁企业贷款。同时，保险机构要加快住房租赁保险的发展，包括家庭财产保险、租金押金损失保险、承租人责任保险、出租人责任保险等系列保险产品。”</p>
 <p>此外，文爱华鼓励金融机构积极探索“以房养老”的新模式。他表示：“当前应该出台相关政策，鼓励金融机构加强产品研发，协同养老金公司，结合住房租赁业务，对‘以房养老’服务和产品进行探索。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298158589>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)