---
layout: post
title: "金融壹账通“闪电”递交港股上市申请 将以“介绍上市”回归 有何特色？来看真实案例"
date: 2022-03-01 17:05:13 +0800
categories: zhengquanshibao·quanshangzhongguo
tags: 证券时报·券商中国新闻
---
<p>“回归港股”话音刚落，金融壹账通就开始马不停蹄走流程了。</p><p>2月28日，金融壹账通“闪电”递交港股申请书，将以“介绍上市”的方式进行双重第一上市，高盛集团和汇丰为其联席保荐人。</p><p>“介绍上市”不涉及新股发行，是企业股东将本身的旧股申请挂牌买卖，即不会再有“打新环节”。</p><p>过去萦绕在金融壹账通身上的声音，似乎也绕不过去未扭亏为盈、人员变动、股价承压等老生常谈。但愈发令市场欣赏的是，金融壹账通似乎总能摈弃外界噪声，围绕其清晰的战略理念展开布局，迅速响应甚至是前瞻性对客户需求进行资源部署与产品研发。金融壹账通2021业绩也能印证：全年实现营业收入41.3亿元，同比增长25%；毛利润14.4亿元，同比增长16%；优质客户数量达796家，同比增长202家。</p><p>是时候从业务价值的角度，来真正认识一下这家科技公司了。</p><p><strong>(一)三个案例演绎“技术+业务”</strong></p><p>宁波银行相关人士告诉券商中国记者，“金融壹账通协助我行开发了掌上银行APP，该APP主要是面向一线营销人员的数字化经营管理平台，包含晨夕会、客户管理、经营视图、考核业绩查询等功能模块。”</p><p>凭借着强劲的零售业务增长，绩优生宁波银行在城商行梯队里PE、PB一骑绝尘，在资本市场更颇受关注。</p><p>作为金融壹账通的标杆客户，宁波银行对双方的数字化合作表达了正面的反馈。“项目整体效果很符合行里预期。壹账通的优势在于对银行数字化经营比较熟悉，帮助我们对标了平安的‘口袋银行家’，全面梳理了数字化转型业务需求。”上述宁波银行相关人士告诉记者。</p><p>近年来，金融业弹性IT架构搭建、数据治理、科技开放创新等需求渐盛，由此面向金融机构的科技服务提供商群起。“运用人工智能、大数据分析、区块链技术等科技，为金融机构提供数字化转型解决方案”成为不少公司的自我定位。</p><p>与来自传统软件企业、互联网厂商背景的科技公司不同，金融壹账通更着眼于“技术+业务”这个定语。基于平安集团丰富的金融业务沉淀、灵活的业务支持和广阔的技术应用场景，壹账通能够较同业更准确理解金融机构数字化转型痛点，这也成了不少客户选择与它展开合作的基石。</p><p>华北一家农商行向记者讲述了一个真实的业务场景：“过去‘房抵贷’业务需要人工把房产证信息录入系统，但碰上疫情就成了个麻烦事，最好让客户把照片传来就可以同步识别信息且入库。但若在内部提需求，从立项开发到测试上线需要2个月。后来匹配了壹账通的现成功能，行里直接调用他们接口就可以。”这里所说的现成功能，指的是金融壹账通的OCR(精准图像文字识别技术)中台。</p><p>该产品支持通过API接口批量识别图片内容信息和同步线上收录，银行简单进行流程改造和云部署就可以用。加上联调时间，一项全新功能上线的时间可缩短至3天内。</p><p>第三个案例来源于平安银行。据记者了解，平安银行口袋银行APP中有一个专门为基础零售客户打造的“万元专区”，里面不少权益资源的分发有来自壹账通、壹钱包的权益支持。</p><p>“权益平台向客户展示的不仅是一个APP，本质上背后承载的中台能力、后台能力才是关键核心。聚拢平安集团各子公司的综合优势和权益资源，让不同需求的客户获得精准的权益服务。”平安银行行长助理孙芳滔表示。</p><p>上述三个例子，用户可能看到的只是一个模块、一个界面，但本质上其承载了金融壹账通的SaaS化产品能力、敏捷的响应速度以及直面痛点的解决方案。“技术必须跟业务挂钩，才能发挥出其在助力金融数字化转型的最大效用。”金融壹账通董事兼CEO沈崇锋在接受记者采访时屡次强调。</p><p>“金融壹账通不是做系统、卖软件，我们要做的、是帮助金融机构梳理业务痛点，继而通过工具和产品让它们真正掌握数字化经营的方法论，帮助他们在实际业务开展中拓展经营、提质增效。”沈崇锋说。</p><p>在这样的核心逻辑下，金融壹账通要始终保持着敏锐的嗅觉，并将自身对市场的响应速度提到最快。</p><p><strong>(二)平安系依赖尚存 ，“三板斧”提升外部收入</strong></p><p>长久以来，金融壹账通的营收一定程度上对平安集团依赖的声音不曾消退。但如果基于更公允的行业角度横向判断，金融壹账通正处于收入来源变迁的“必经阶段”，行业中不少银行科技子公司亦是如此。</p><p>基于此背景，沈崇锋介绍，公司为金融机构打造的数字化解决方案将呈现三个变化：由项目制转向产品制、非标化转向标准化、单点化转向整合化。“去年外部客户增长不错，今年我们要通过交叉销售的方式、让更多优质产品辐射到外部客户，进一步提升与金融机构的合作深度和黏性。”沈崇锋表示。</p><p>业绩数据显示，2021金融壹账通优质客户数量从594家增长到796家，客户增量几乎是去年的两倍，超优质客户亦从168家增长到 212家；公司全年净亏损率从2020年的40.9%降至2021年的31%。</p><p>2021年金融壹账通正式宣布了“一体两翼”战略2.0升级——“一体”指金融机构，“两翼”一翼为监管部门、地方政府和企业客户，一翼为海外市场。沈崇锋指出，未来金融壹账通将以赋能金融机构数字化转型为核心竞争力，同时围绕“两翼”构建持续的增长曲线，为服务金融机构探索更富内涵价值的数字金融生态。</p><p>纵观2021，“一体两翼”战略升级成效突出：数字化银行方面，金融壹账通与招商银行、华润银行、宁波银行、杭州银行等多家银行开展普惠金融、财富管理合作；数字化保险方面，金融壹账通与大地财险、安盛财险、大家财险、安诚财险、瑞士再保险等多家保险公司在理赔核心系统、车主服务等领域达成紧密合作；数字生态方面，在监管科技、隐私计算、数字普惠等领域落地多个重大项目，与深交所、港交所、广东省地方金融监管局、海南省地方金融监管局、成方金信等达成合作；海外业务上，与东南亚区域3大顶级银行、12大本地银行达成合作。</p><p>另一方面，由“单个产品”到“产品矩阵整合”的升级也在落地显效。视频开户、线上签约、合规双录、贷款周期管理、智能客服、微信营业厅、积分商城、直播和小程序运营……金融机构的线上化需求已远不满足某一两个功能模块的开发，而是涵盖多场景的，贯穿研发、获客、营销、风控、系统、运维、经营、管理等各环节的“全流程+多维度”的解决方案。</p><p>2022是金融壹账通升级内部产品、提升外部收入、持续优化营收结构的关键之年。日前，金融壹账通通过了董事会决议，计划在2月24日至9月30日期间，利用现有资金回购股份不超过总股本的2%，用于公司员工股权激励。</p><p>真金白银的投入，或从另一个侧面表明了金融壹账通对于其自身战略方向和业务前景的长期信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293006413>

[返回证券时报·券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)