---
layout: post
title: "A股公司年内发布812份套期保值公告 风险管理意识和措施显著加强"
date: 2022-05-23 01:13:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>为支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展，证监会近日发布23项政策举措，其中一项是各期货交易所减收相关期货经营机构手续费、减免席位费。发挥期货市场作用，发挥期货避险功能，助力受疫情影响严重地区和行业企业风险管理。</p>
 <p>“受地缘政治冲突、疫情反复等因素影响，大宗商品价格维持高位震荡态势，给很多国内企业带来较大成本压力，在此情况下，企业往往有更强烈的风险管理需求，希望通过商品期货交易市场进行套期保值。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东告诉《证券日报》记者，面对大宗商品价格波动，合理运用套期保值，有利于保证企业的平稳生产运营。</p>
 <p><strong>企业积极探索期现结合</strong></p>
 <p>据《证券日报》记者统计，截至5月22日，今年沪深两市上市公司发布套期保值相关公告812份，通过积极参与期货套期保值，防范及降低原材料价格波动给公司带来的经营风险。</p>
 <p>刘向东介绍，今年许多上市公司采取措施主动避险，一方面是因为原材料价格波动加剧，另一方面缘于上市公司对套期保值的了解不断加深，风险管理意识和措施显著加强，积极通过套期保值规避价格波动风险。</p>
 <p>南华期货衍生品服务部项目经理伍志平对《证券日报》记者表示：“此前，上市公司对套期保值不重视，缺乏套期保值业务相关管理制度。在此背景下，交易所和期货公司积极”走进“上市公司，不断推动‘企风计划’。此次政策提出交易所主动减收相关受疫情影响地区企业的手续费，有利于促进企业积极使用期货工具。”</p>
 <p>大连商品交易所(下称“大商所”)公布的“企风计划”数据显示，2021年共引导165家实体企业参与探索期现结合之路，覆盖大商所15个期货和8个期权品种，项目数量及覆盖面大幅提升。不少企业通过“企风计划”试水金融衍生工具，实现风险管理，以期现结合的方式改善企业经营状况。</p>
 <p>刘向东对记者表示，期货交易所正加快推动期现联动，为企业提供更多场内外交易机会，使其通过期货期权等衍生品交易及时对冲商品价格波动带来的风险，通过套期保值等方式提前锁定采购价格，应对国际形势变化对商品市场的冲击，避免因商品价格剧烈波动造成重大损失。</p>
 <p><strong>期货市场功能更加完善</strong></p>
 <p>随着国内期货市场不断发展，当前的套期保值早已不是单纯进行买入、卖出操作，在有色金属、黑色金属、农产品等诸多领域，基差交易已运用得非常广泛。</p>
 <p>上海瀛泰律师事务所合伙人翁冠星律师告诉《证券日报》记者，如果企业操盘手在套期保值过程中无视风控制度和止损线，在一个方向不断加仓，很可能会被国际炒家盯上并被打爆仓位。套期保值为企业的现货经营提供了更多风险管理工具，但同时也对市场参与者提出了更高要求。</p>
 <p>“企业必须正确认识套期保值，按照既定交易预案操作，不要把风控措施变成风险措施，从而影响公众投资人的利益。”翁冠星如是说。</p>
 <p>此次证监会还表示，将稳步扩展“期货稳价订单”至沥青、低硫燃料油等能源化工期货品种。</p>
 <p>中国本土企业软权力研究中心研究员周锡冰对《证券日报》记者表示，通过“期货稳价订单”，产业上游企业可以锁定最低销售价，实现销售价格“遇涨则涨、遇跌不跌”，产业下游企业可以实现“遇涨不涨、遇跌则跌”的保值效果，这种新模式打开了期货衍生品服务工业领域风险管理的新思路。</p>
 <p>“功能更加完善的中国期货市场，不仅能服务更多企业，也可以保证中国产业链的可控和自主，降低制造、物流、研发等成本，提升中国企业的全球竞争力。”周锡冰如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387363673>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)