---
layout: post
title: "食品饮料行业2022年中期投资策略：把握高确定性 关注疫情缓解下的需求恢复"
date: 2022-06-01 07:37:29 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>2022 年初至今食品饮料板块呈现一定调整。截至2022 年5 月27 日，中信食品饮料指数跌幅约18%，在行业指数中排名第20 位，板块估值水平(PE TTM，剔除负值)较年初下降约25%，22 年以来仍以估值调整为主。从基本面来看，22Q1 食品饮料板块业绩增长提速，22Q1 板块合计营业收入/归母净利润同比增长7.25%/16.73%，业绩弹性较为明显。</p> <p>白酒：把握高确定性与业绩弹性。1)行情回顾：22 年以来白酒指数跌幅19.54%，估值调整趋势延续，其中次高端调整幅度相对突出，但板块基本面依旧坚挺。2)产业周期：2020-21 年行业克服疫情带来的调整，预期2022 年内部结构向上的趋势延续，酒企之间的竞争和分化或将更加激烈，市场份额进一步向头部酒企集中。3)高端白酒：增长稳健，疫情扰动下需求端具备一定韧性，头部酒企积极变革，势能有望加速释放。4)次高端：重点市场疫情反复会对动销造成一定扰动，若疫后复苏符合预期，全国性次高端酒企弹性依旧较强，目前主要单品价格稳定、库存水平维持良性，酒企积极推进渠道建设、终端动销、消费者培育等工作，全年看疫情影响可控。若疫后复苏不及预期，考虑地产酒具备强势的基地市场，江苏、安徽尚无大规模的疫情扩散、且经济实力相对突出，地产酒具备一定安全边际，疫情或导致加速分化，区域龙头集中度有望进一步提升。</p> <p>大众食品板块：期待疫情缓解需求恢复。1)啤酒：当前啤酒行业已从增量市场转为存量市场，随着各企业重心从抢占市场份额转向产品升级、提升盈利水平，产品结构高端化升级成为各酒企发力的重点。展望2022 年，高端产品放量态势持续，我们继续看好啤酒板块。2)调味品：龙头海天于2021 年10 月率先提价，海天提价打开了行业提价空间。提价之后，一方面可以缓解原材料成本大幅上涨的压力，另一方面可以帮助重塑渠道价格体系。展望2022 年，考虑到低基数、提价改善报表端、企业2021 年下半年开始拥抱社区团购渠道，我们认为调味品行业整体机会将显著好于2021 年，值得关注。3)乳制品：疫情催化下健康意识提升，短期乳品行业景气度延续，中长期产品结构升级亦推动乳制品行业规模提升。原奶价格回落，22 年成本压力预计趋缓，费用投放更为理性下盈利能力有望提升。4)卤味食品：疫情影响下终端消费意愿降低，短期业绩存在压力，待人流量恢复，卤味食品业绩弹性有望释放。5)冻品行业：随着物流受限问题逐步缓解，预计Q2 收入增速有望提升，安井成本控制较好，22 年利润弹性有望进一步释放。6)休闲食品：21 年整体收入相对稳健，渠道结构差异导致业绩分化。7)烘焙食品：21 年烘焙行业恢复量价齐增，冷冻烘焙短期虽受疫情扰动，但复苏后具备较强成长性。</p> <p>投资建议：1)白酒：高端白酒确定性仍强，推荐贵州茅台、五粮液、泸州老窖，次高端白酒考虑疫情复苏与估值，推荐山西汾酒、舍得酒业、洋河股份。2)大众食品：啤酒行业推荐华润啤酒(H)、青岛啤酒、重庆啤酒，建议关注百威亚太(H)。调味品板块推荐海天味业，建议关注颐海国际(H)和千禾味业。乳制品板块推荐龙头伊利股份，卤味食品板块推荐渠道稳健下沉、业绩弹性较大的绝味食品，速冻板块推荐安井食品，休闲食品板块推荐洽洽食品，烘焙板块推荐复苏后成长动能较足的立高食品。</p> <p>风险分析：宏观经济增速下行风险，国内疫情再次蔓延，成本上涨风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398265145>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)