---
layout: post
title: "空缺7个月后 广东华兴银行迎来新党委书记 曾担任民生银行广州分行行长"
date: 2022-04-16 09:44:57 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>空缺7个月后，地处广东的华兴银行将迎来新任党委书记。</p><p>券商中国记者获悉，民生银行广州分行杨济生已辞去职务，由原济南分行行长徐文华接任。杨的下一站，则是华兴银行，将出任该行党委书记。</p><p>在他之前，华兴银行党委书记一职由张长弓担任。不过后者在去年9月传出被带走调查的消息，华兴银行彼时也紧急公告，称“张长弓于近日因个人原因辞去总行党委书记、党委委员职务并已离职”。</p><p><strong>华兴银行将迎来新任党委书记</strong></p><p>记者获悉，民生银行广州分行日前发生人事变动：分行行长杨济生辞职，原济南分行行长徐文华接掌广州分行。</p><p>更被关注的是，杨济南的下一站，将赴任广东华兴银行，出任该行党委书记一职。</p><p>公开信息显示，杨济生长期在民生银行系统工作，曾陆续担任该行珠海分行行长、深圳分行副行长、南宁分行行长，去年初转任广州分行行长。</p><p>在民生银行体系内，广州分行占据重要位置，这是该行第一家异地分行，成立至今超过25年。截至去年末，分行员工数量近2700人，资产总额近2900亿元，以资产规模计，为民生银行第四大分行。</p><p>杨济生即将赴任的华兴银行，则是一家创设于2011年8月的混合所有制商业银行，由原汕头市商业银行重组而来，注册地在汕头，运营总部设在广州，注册资本80亿元。</p><p>其中，主导汕头商行重组并设立华兴银行的侨鑫集团，在该行成立后持股20%，位居第一大股东，集团创始人周泽荣也出任华兴银行董事长。</p><p>值得注意的是，包括侨鑫集团在内，该行前三大股东均涉及房地产业务，去年6月末该行房地产行业贷款占比也超过23%，其非标投资也有部分投向房地产及建筑行业。</p><p>根据披露，目前华兴银行已在广州、深圳、佛山、东莞、汕头、江门、珠海、惠州、中山、肇庆设立10家一级分行。截至2021年9月末，全行资产规模超3500亿元。</p><p>此外，华兴银行年报披露，成立初期，该行通常由行长兼任党委书记一职，到2017年设立专职党委书记，并从2019年年报开始单独设置“党组织”章节，介绍党组织基本情况、党建工作进展等。</p><p><strong>前任党委书记张长弓被查</strong></p><p>杨济生到任前，华兴银行党委书记一职已空缺7个月。</p><p>2021年9月，一则“华兴银行党委书记张长弓被带走”的消息受到广泛关注，当时有多名独立信源向券商中国证实了这一消息，并表示“应该和他到行里之后的事情没什么关系”。</p><p>华兴银行官网当时已清空张长弓的简介及所有相关动态，并在9月12日紧急发布公告称，张长弓于近日因个人原因辞去总行党委书记、党委委员职务并已离职。</p><p>据了解，张长弓于2019年8月起担任华兴银行党委书记，专职党建工作，此前他就职于浙商银行。其动向之所以备受关注，主要是因为他曾被市场认为是“宝万之争”的关键人物。</p><p>据21财经2015年12月22日报道，浙商银行旗下的浙银资本和“宝能系”关联方浙商宝能资本管理有限公司，通过有限合伙形式成立深圳市浙商宝能产业投资合伙企业，并在2015年11月时耗资200亿元入股宝能系旗下公司钜盛华，成为“宝能系”举牌万科A股的重要资金来源。</p><p>浙银资本成立于2015年6月30日，虽然在股东结构上与浙商银行并无关系，但时任副行长张长弓是该公司首任法人代表、董事长兼总经理，10月接任前述职务的陈潇笑曾担任该行投资银行总部风险监控官、理财业务部总经理，公司监事、董事也多来自该行。</p><p>随后，浙商银行迅速对“为‘宝能系’输送子弹”一事做出回应称，该行与万科、宝能都有正常的业务合作，该行理财资金投资认购华福证券资管计划132.9亿元作为优先方，仅用于钜盛华整合收购非上市金融股权，不可用于股票二级市场投资，也不作为其他资管计划的劣后资金。</p><p>2017年4月，张长弓获选为第二届“浙江金融创新人物”。获选词写道，“他站在全资产经营战略的高度，全面统筹、积极探索投贷联动新模式，从传统存贷业务中进一步拓展金融支持实体经济新举措。他分管的业务成为全行主要收入来源之一。从浙商银行开拓资本市场到多项综合性业务新项目的确立，他以创新思维推动机构实现跨越式发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345578914>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)