---
layout: post
title: "新华保险带您了解：人民日报点名表扬的专属商业养老保险 有什么特别？"
date: 2022-06-09 14:23:15 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>5月23日，人民日报发表文章《专属商业养老险的优势》，今天我们一起来探究，这款被人民日报点名表扬产品的特别之处。</p><p><strong>一、什么是专属商业养老保险？</strong></p><p>2021年5月，银保监会下发《关于开展专属商业养老保险试点的通知》，批准业内六家响当当的大保险公司推出专属商业养老保险。新华保险作为首批试点机构，随即推出“卓越优选专属商业养老保险”在重庆、浙江、宁波三个试点地区销售。2022年2月，银保监会再发文《关于扩大专属商业养老保险试点范围的通知》，试点区域扩大到全国范围。可以说，卓越优选专属商业养老保险是新华保险顺应国家政策和监管方向，特别开发的专属养老保障方案，和国家一起守护百姓的老年生活。</p><p><strong>二、专属商业养老保险特点</strong></p><p>作为一款国家倡导、监管指引、政策试点的养老产品，卓越优选专属商业养老保险有什么特别之处呢？</p><p>(一)双组合设计，攻守兼备</p><p>特别配置两个投资组合：一个专注稳健；另一个寻求激进。稳健回报型投资组合保证利率为年利率2.5%，2021年实际结算收益率为年利率5%；积极进取型投资组合保证利率为年利率1%，2021年实际结算收益率为年利率5.5%。</p><p>(二)组合间转换，随心自在</p><p>投资组合转换在每个保单年度内以一次为限，不收取投资组合转换费用。我们可以在年轻的时候，投资市场表现好的时候更多选择积极进取型投资组合，迎接挑战和较高收益；在内心保守的时候更多选择稳健回报型投资组合，收获稳稳的安心。</p><p>(三)普惠大众门槛低，支持月交</p><p>作为一款政策倡导的普惠型养老产品，门槛低，月交200元即可上车，方便新业态人员轻松拥有属于自己的养老保险；也适合年轻人在不经意间强制储蓄，积累出自己的幸福晚年。还有年交和不定期交的交费方式可供选择，让不同交费习惯的客户都能选择适合自己交费节奏的方式，拥有自己的美好养老生活。</p><p>(四)追加灵活，随心随时完成养老储备</p><p>可随时通过新华保险公众号进行保费追加，依据自己的节奏积累：哪怕当下手头不富裕，总有收入腾飞、获得奖金的那天可以追加一大笔保费。</p><p>(五)多种领取，满足养老所需</p><p>进入领取期后可选择固定期限领取，保证初老阶段的生活质量；也可以选择终身领取，让年轻时的积累化成切实的养老年金陪伴在身边。还提供年领和月领两种领取方式，依据退休后的收入情况配置。</p><p>(六)专注养老，回归养老金初心</p><p>响应国家发展第三支柱号召，坚持养老金专款专用。投保前三年退保所交保费会有些许损失，引导保单所有者可以长期持有这款产品。</p><p><strong>三、首批试点机构：新华保险</strong></p><p>新华保险成立于1996年9月，是国有控股上市寿险公司、中投直管企业。长期以来，新华保险锚定“中国最优秀的以全方位寿险业务为核心的金融服务集团”的发展愿景，为客户提供覆盖全生命周期的风险保障与财富规划产品及服务，推动养老产业、健康产业发展，做强、做稳资产管理业务，助力寿险主业发展。</p><p>2021年新华保险响应政策号召、履行社会责任、成为首批专属商业养老保险试点机构，让利于民，推出“卓越优选专属商业养老保险”，积极支持国家第三支柱养老产业。上市仅半年，已为全国近两万人提供养老生活保障。</p><p><strong>四、特别提示</strong></p><p>文中所涉及保险的具体保险责任、责任免除、合同解除及其他内容，以条款和正式保险合同为准。</p><p>该产品是按年度结算投资组合收益，以每个会计年度最后一日作为当年投资组合收益结算的结算日。(结算收益率超过保证利率的部分是不确定的)</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407049721>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)