---
layout: post
title: "[隆众聚焦]：止跌反弹 混合C5未来能否继续上行？"
date: 2022-03-07 18:40:38 +0800
categories: longzhongzixun
tags: 隆众资讯新闻
---
<p>周四以来，混合C5出货回落明显，受自身厂区库容偏小影响，周五混合C5山东及华东苏北地区价格下跌，即使周五原油收盘大涨，混合C5依旧以出货为主，至周末，炼厂普遍库存降至低位，价格反弹，截止发稿，山东地区混合C5主流出厂价较周五上涨50元/吨至8450-8480元/吨。</p>
 <p align="center">混合C5价格对比表</p>
 <p>单位：元/吨</p>
 <table width="100%" border="0" cellspacing="1" cellpadding="5" align="center" class="cms_autoformat_table"  ><tr>
 <td  width="142" >地区</td>
 <td  width="142" >3/4</td>
 <td  width="142" >3/6</td>
 <td  width="142" >涨跌</td>
 </tr>
 <tr>
 <td  width="142" >山东地区</td>
 <td  width="142" >8250-8500</td>
 <td  width="142" >8300-8500</td>
 <td  width="142" >+50/0</td>
 </tr>
 <tr>
 <td  width="142" >华东地区</td>
 <td  width="142" >7950-8400</td>
 <td  width="142" >7950-8450</td>
 <td  width="142" >0/+50</td>
 </tr>
  </table>
 <p>来源：隆众资讯</p>
 <p>周末缺乏原油指引下混合C5价格仍呈现反弹之势，但混合C5价格高位，甚至远高于芳烃价格，未来混合C5价格能否继续上行呢？</p>
 <p>隆众资讯分析认为，当前混合C5价格涨跌主要受原油涨跌、汽油需求及自身供需影响。</p>
 <p>首先从原油方面来看，原油市场受俄乌紧张局势的影响油价涨幅超预期，而乌克兰局势的进展仍是影响近期油价走势的主旋律。目前来看，两国战事仍然焦灼暂无缓和迹象，因此短期内原油价格或延续高位运行的态势。但不可忽略的是，俄乌及美伊谈判均持续推进，叠加3月下旬即将到来的美联储加息，都将给原油市场带来利空压力，另外投资者获利回吐也将加剧油价回调的风险。</p>
 <p>其次从汽油价格来看，因北方炼厂汽油至南方套利空间打开，近日，山东炼厂船单汽油成交增多，部分华南主营从山东炼厂外采汽油，以92#汽油为例，外采成本在9600-9700元/吨不等，外采高成本支撑利好汽油市场价格。</p>
 <p>从自身供需来看，近期山东地区船单较多，周末混合C5价格反弹已受此提振，且下游补货仍未结束，预计近期混合C5需求支撑较为稳固。供应上来看，山东华星石化3月中旬将进行检修，且受环保及原油供应影响，山东部分炼厂开工负荷下降，且截止月底，供应暂无上涨预期，故供应方向来看，混合C5市场支撑仍旧稳固。</p>
 <p>原油走势仍存上涨预期，且炼厂成品油库存下降，而大量周末所接汽油订单仍有补货需求，加上自身供应量减少支撑，预计短期内混合C5市场仍存上涨趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：隆众资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299414161>

[返回隆众资讯新闻](//finews.withounder.com/category/longzhongzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)