---
layout: post
title: "渭源草畜一体化发展促进农牧产业多元融合"
date: 2022-04-13 08:24:16 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>渭源讯 (新定西·定西日报记者乔彩凤通讯员尤峰)打造产业发展的升级版，体现追赶发展速度。今年，渭源县严格落实现代丝路寒旱农业特色优势产业三年倍增计划，以打造产业集群、锻造产业链条为主攻方向，推动农业产业转型升级，打造多元化农牧产业融合综合体，强化要素保障，为县域经济发展增强动力。</p>
 <p>北寨镇坚持以“快、高、稳”为目标，把推动经济发展和助力乡村振兴作为两大核心政治任务，在一个月之内完成土地流转、一个月之内完成建厂并投入生产，高质量推动贫困群众收益分配最大化。通过党建引领带动，充分挖掘养殖特色产业优势，多渠道增加农户收入，稳步推动脱贫攻坚和乡村振兴有效衔接。</p>
 <p>位于北寨镇前进村的渭源县鑫顶渭丰牧业有限公司，是通过招商引资引进武威市顶乐生态牧业有限公司在渭源发展肉牛产业而成立的子公司，目前也是定西市范围内最大的肉牛养殖基地。占地面积530亩，总投资2.5亿元，计划分两期建成。截至2021年底，托养收益分配807.3万元，草畜一体化收益分配78万元，目前，收益分配已全部落实到位。二期工程多元生物有机肥和有机无机复混肥项目、渭源县牛羊活畜交易中心项目等正在筹备建设中。</p>
 <p>该县通过良种牛托养保底收益+分红，将2691户特殊困难户以及收入不达标或收入不稳定的边缘户列为帮扶对象，每年每户收益分配不少于1000元，通过务工年收入增加2万元以上。公司租赁农户闲散土地发展规模化养殖，按照土地面积返还红利，增加农户资产性收益，共租赁75户农户土地230亩，每亩每年分红600元。公司与周边种植玉米的农户签订种植协议，发展优质青贮饲料，青贮季节以协议价收购玉米秸秆，每亩玉米可使农户增收300元以上。同时组成托养户监督知情小组，保障托养户对企业经营状况的监督权、知情权，为政府掌握企业生产经营状况提供依据。公司还在前进村和路园镇三河口村建立牛犊回收场所，对产出的4月龄左右的牛犊按保底价每头6600元进行回收，实现了群众只赚不赔、稳定增收。将优质牛粪经堆积发酵腐熟后的有机肥以低于市场价销售给贫困户发展饲用玉米种植，提高种植业收入，变废为宝，户均增收1000元以上，实现企业与农户的互惠共赢。在推进草畜一体化资产收益方面，投入财政扶贫资金600万元，配股到秦祁乡11个村和北寨镇3个村，每村约47.2万元。用于基础设施建设和设备采购，公司每年以投入财政扶贫资金6%以上的资金为14个村进行资产收益分配。分配到村集体收益按照四议两公开程序，通过公益性岗位、小型公益事业建设等方式让配股村农户最终受益。</p>
 <p>以“良种牛托养”方式，实行“保底+分红”的收益分配制，以土地返租、大力推广订单农业、吸纳劳务增加农民收入，建立犊牛回收站，推进草畜一体化资产收益，渭源县在打造畜牧产业集群、锻造草畜一体化产业链条中迈出了新步伐。同时，还将进一步扩大秦祁河流域乡镇玉米、苜蓿等饲草料种植面积，有效解决土地撂荒问题，优化农村生活环境。为周边养殖合作社和养殖大户提供标准化圈舍示范，有效巩固还林还草成效，产生明显的技术溢出效应，成为县内知名的养殖业学习交流基地。通过有机肥加工变废为宝，促进北寨镇有机蔬菜等有机农作物种植业发展，实现企业与农户双赢，形成种养结合的良性生态循环，加快推进全县现代化养殖业园区建设。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341007722>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)