---
layout: post
title: "腾讯一季报前瞻：延续To B 转型，监管释放利好信号"
date: 2022-05-17 14:21:31 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>5月5日，国常会上提到，尽快出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。</p>
 <p>这是继4月29日政治局会议定调，“促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施”后，“平台经济”再次在高层决策会议上出现。</p>
 <p>这些表态意义非凡，意味着一年多来，监管机构对平台经济的专项整改已经取得显著成效并即将收官，常态化监管新阶段对于未来平台经济健康发展具有重大意义和作用。</p>
 <p>受政策利好影响，恒生科技指数在4000点底部出现反弹迹象。5月16日摩根大通最新研报明确“空翻多”，表示“中国互联网行业正在摆脱各种不确定性上升的局面”，并大幅上调了腾讯、美团、阿里、百度等互联网公司投资评级及目标价。</p>
 <p>5月中旬，京东、腾讯、阿里等公司陆续披露最新一季业绩情况。目前市场普遍预期，互联网行业基本面正处于底部，各公司仍在持续加大主动转型力度。</p>
 <p><strong>互联网行业或基本面见底</strong></p>
 <p>4月29日，工信部发布一季度互联网和相关服务业运行情况，我国规模以上互联网和相关服务企业完成互联网业务收入3236亿元，同比增长1.4%，营业成本同比增长4.4%，共实现利润总额154.5亿元，同比下降10.3%，降幅较1-2月份加深2.9个百分点。</p>
 <p>一季度各家公司的具体发展情况预计应与工信部整体数据呈现相一致，出现收入增速放缓、利润增速下降。</p>
 <p>国信证券预计，2022年一季度腾讯营收1405亿元，同比增长3.8%，Non-IFRS下归母净利润273亿元，同比减少17.5%，Non-IFRS下归母净利率会下降至19.5%，同比降低5个百分点。</p>
 <p>这一收入预期可谓腾讯历年来最低收入增速水平。虽然还在缓慢增收，但是“不增利”表现更为明显，腾讯或将连续三个季度出现利润负增长。相对应的，其净利润率也在2021年逐季度下滑，上季度罕见将至17%。</p>
 <p>国信证券表示，当前处于腾讯业绩低谷期，承压已在预期内。</p>
 <p>2021年以来，腾讯持续进行转型“换挡”，以服务B端为主的数实经济收入在四季度超越游戏成为其第一大收入贡献板块，相较于游戏业务，数实经济“更重”，投入大、发展周期长；同时，腾讯在研发、数字新基建、社会价值等领域持续进行长期投入，这些都是影响其利润表现的重要原因，也是转型期的重要表现。</p>
 <p>17日晚，京东即将披露财报，疫情反复下其电商业务或受到影响。国海证券预计，京东集团 2022Q1实现总营收2349亿元同比增长16%，环比下降15%，Non-GAAP归母净利润24亿元，同比下降39%。</p>
 <p>阿里的最新一季业绩也将仍在低谷。</p>
 <p>安信证券预计，阿里巴巴2022财年第四季度收入同比增长5.8%至1982 亿元，低于市场预期约3%，整体调整后 EBITA 同比下降36.8%至143亿元。业绩下滑主要由于相对高利润率的中国商业增长放缓以及战略板块的投入。</p>
 <p>股价是基本面的晴雨表。代表港股互联网上市公司的指数基金恒生互联网ETF在2021年2月上市后一路走低，跌幅一度超过了60%，上述互联网科技公司的股价经历了持续近一年的下跌，现阶段的股价已经对基本面弱势预期提前充分反应。</p>
 <p>港股通最新数据显示，截止5月13日，美团和腾讯控股、快手是港股通净买入最多的互联网科技公司，分别获得南向资金最近5日净流入71.86、29.21、7.78亿港元。</p>
 <p><strong>政策利好指引长期发展方向</strong></p>
 <p>对于4月底出台的平台经济最新监管政策，海通证券指出，政策强调“完成平台经济专项整改”、“实施常态化监管”，意味着对互联网公司的监管已经从树立案例、事件性监管的阶段正式迈入完成整改、监管常态化的新阶段，预计大型互联网公司的相关案件调查将进入收尾阶段，未来监管风险有望大为减少。</p>
 <p>作为数字经济的重要组成部分，平台经济在促进技术进步、改善消费体验、拉动创业就业等方面都发挥着正面作用。实际上，在过去一年多的监管中，监管决策部门始终没有否定平台经济和数字技术发展的积极意义，并强调，平台经济治理的目的是要实现“在规范中发展，在发展中规范”。</p>
 <p>《经济日报》近期发表评论：规范健康是要求，持续发展是目的，在明确设好“红绿灯”的新环境下，有关平台企业应以此为契机，重整行装，发力创新，为中国与世界的经济社会发展不断作出合乎社会期待的、与自身营收相称的贡献，从而彰显自身更大价值、找到发展的战略方向。</p>
 <p>中央党校(国家行政学院)经济学教研部副教授蔡之兵撰文表示，设置的绿灯要体现鼓励平台企业发展的导向，绿灯应设在美好生活需要上，设在产业短板上绿灯以及提高国际竞争上。</p>
 <p>这些表态均为平台经济指引了长期发展方向。</p>
 <p>加大科技创新投入正在成为互联网科技公司齐发力的方向之一。工信部数据显示，在收入和利润放缓的情况下，今年一季度，我国规模以上互联网企业共投入研发经费177.5亿元，同比增长8.4%，增速较1-2月份提高11.2个百分点。</p>
 <p>5月16日马化腾署名撰文表示，“当下腾讯正面临着挑战与发展并存的新阶段。一方面，收入与利润的增速放缓；另一方面，我们也认为可借此换档，去创造更高质量的发展。这样的企业，才会在更长时间跨度里持续进化，为国家与时代创造更大价值。”</p>
 <p>他还表示，对于腾讯而言，对可持续社会价值的投入和研发投入一样重要，表面看是成本，实质是巩固了企业发展的底座。</p>
 <p>在互联网行业中，腾讯首家提出以“社会价值创新”作为驱动所有核心业务的底座，进行了战略升级，在营收结构向服务产业的数实经济转型同时，过去三年，腾讯研发投入累计超过1212亿元。</p>
 <p>在这一轮转型过程中，互联网行业短期出现利润水平下降、增速下降情况，但是数字经济作为新经济代表，长期向好发展趋势未发生改变。</p>
 <p>数据显示，2021年，深圳数字经济核心产业增加值占GDP比重约30%，规模和质量均居全国大中城市前列。今年一季度，数字经济对多地发展贡献了重要力量，其中北京市数字经济实现增加值3873.6亿元，比上年增长7.2%，占全市地区生产总值的比重达到41.2%；1月至2月，上海全市规模以上信息传输、软件和信息技术服务业营业收入比去年同期增长21.3%。</p>
 <p>今年面临国内外环境复杂性加剧以及疫情的严峻考验，我国经济增长目标并未松动，力争努力实现，数字经济健康发展有助于稳就业、稳中小企业，提高全社会资源配置效率，推动贯通国民经济循环。</p>
 <p>在政策和市场的协同发力下，券商普遍预估，今年二、三季度，互联网行业基本面表现或将回暖。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381964380>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)