---
layout: post
title: "龚正调研外资外贸企业 要求加大为企服务力度 努力把政策红利转化为发展成效"
date: 2022-05-30 21:19:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据上海发布微信公众号5月30日消息，市委副书记、市长龚正今天(30日)调研外资外贸企业时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照市委部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，以分秒必争的紧迫感，把稳增长放在更加突出的位置，加大为企服务力度，努力把政策红利转化为发展成效，加快推动经济恢复重振。

<p>据上海发布微信公众号5月30日消息，市委副书记、市长龚正今天(30日)<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>外资外贸企业时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神，按照市委部署，高效统筹疫情防控和经济社会发展，以分秒必争的紧迫感，把稳增长放在更加突出的位置，加大为企服务力度，努力把政策红利转化为发展成效，加快推动经济恢复重振。</p><p><strong>不断完善发现、处突、管控和自我健康管理“四个机制”，为全面恢复正常生产生活秩序提供保障</strong></p><p>上午，龚正一行来到泓明供应链有限公司，详细了解企业落实疫情防控措施和确保跨境供应链畅通等情况，与企业负责人深入交流。负责人说，泓明持续推进数字化转型，与海关、市场监管局等紧密协作，制订行业标准和规范指引，为战略性新兴产业相关企业提供更好服务。龚正指出，上海疫情防控形势持续向好，要不断完善发现、处突、管控和自我健康管理“四个机制”，为全面恢复正常生产生活秩序提供保障。要着力稳外贸，围绕产业链需求，打通供应链堵点，发挥功能性企业作用，支持培育贸易新业态新模式发展，在更大范围内匹配全球供需。要用好RCEP生效契机和进博会大平台，帮助各类外贸企业拓市场、扩订单，创新监管模式，拓展贸易功能，巩固强化全球资源配置功能，促进国际贸易中心枢纽能级不断提升。</p><p><strong>全力帮助各类企业排忧解难，尽快恢复正常生产经营，推动经济社会尽早重回正常轨道</strong></p><p>美国杜邦公司在沪设有7家独资企业、4家区域总部。龚正走进杜邦公司一处办公地点，详细了解杜邦公司在沪发展、支持上海抗疫、推进复工复产情况，询问企业所需。企业负责人表示，杜邦坚信“投资上海，就是投资未来”，将持续加大投入，更好服务产业发展。龚正指出，上海高度重视外资企业在沪发展情况，将努力打造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，进一步加大力度引进高能级外资企业总部和研发中心，继续巩固上海作为国际资本最青睐投资目的地的地位。各级政府要当好服务企业的“店小二”，用好经济恢复和重振“50条”，全力帮助各类企业排忧解难，尽快恢复正常生产经营，推动经济社会尽早重回正常轨道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报·中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205302396650888.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)