---
layout: post
title: "县域经济发展看万年"
date: 2022-02-17 08:38:41 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>一个个重点项目落地生根、开花结果，一批批新兴产业强势崛起、源头发力……2021年，万年县大力实施“工业强县”战略，加大招商引资力度，优化营商环境，推动全县经济社会高质量跨越式发展。全年实现GDP199.39亿元，增长9.1%；财政总收入26.3亿元，增长17%；主要经济指标均保持良好增长态势。</p>
 <p>工业是县域经济短板。为此，万年县着力发展工业，建立“一周一例会、一月一调度、一季度一会商”工业调度机制，定期听取各部门关于工业情况汇报，研究解决工业项目建设中存在的问题，全力推进项目建设，精准对接、高效服务。大力实施工业倍增计划，对标“主攻工业、三年再翻番”总体目标，紧紧围绕“千亿产业、百亿企业”目标，全力推动工业倍增、产业倍增、企业倍增。2021年，全县实现规模以上工业主营业务收入513.5亿元，历史上第一次突破500亿元大关，总量居上饶市第三；全县规上工业企业新增41家，总数达209家。</p>
 <p>万年把招商引资作为一号工程来抓，坚持领导带头，外出招商重点推进在谈和跟踪成熟的大项目、难攻的项目，积极向西融入大南昌都市圈，向东加快对接长三角、珠三角等重点区域开展招商。在央企、省属国有企业、民资相对集中的北京、上海、江苏、浙江、广东、福建等地结合本县主导产业，有计划、有针对性地组织召开电子产业、纺织产业、信息产业等专题推介会、对接会等招商活动，大力推介万年，引进项目。2021年，共签约项目72个，总投资180.1亿元。同时，选聘20余名已落户万年的企业家及万年籍乡友任专业“招商大使”，全面提升“以商招商”效率。2021年，全县新洽谈项目226个，拟投资835.35亿元；新签约项目103个，总投资219.95亿元；开工项目87个，总投资212.32亿元。继成功引进世界500强国机苏美达集团、民营500强鲁花集团、上市企业联创电子和康佳集团等项目后，又成功落户上市企业浙江晨丰科技、深圳利和兴集团、雅本等项目，项目引进由数量型向质量型、产业型、规模型、创新型转变。</p>
 <p>牢固树立“项目为王”的理念，该县大抓项目、抓大项目，全力推进重点项目建设。建立完善分口调度推进、要素保障、信息上报入统等推动机制，率全市之先，引入纪检监督员，推行“1+5+1”项目服务机制，提供“妈妈式”服务。全面落实“代为办”、“领着办”、“绿色通道”、“容缺审批+承诺制”等项目服务机制，采取“5+2”、“白加黑”的模式推动项目建设，确保各项目按时完成承诺时间节点任务。同时，严格落实“一天一晒，一周一评，一月一比”，设置“项目大会战”重点项目建设红黄榜，形成你追我赶、不进则退的态势。去年，全县集中开(竣)工项目98个，总投资248.15亿元，“5020”项目3个(全市并列第一)，亿元以上项目51个。</p>
 <p>(记者吴菁)</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279283357>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)