---
layout: post
title: "银保监会郭武平：开展涉企违规收费专项整治行动 对金融营销宣传行为进行规范"
date: 2022-03-15 21:40:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>银保监会消保局局长郭武平3月15日在银保监会召开的“银行业保险业深入推进金融消费者保护”专场新闻发布会上表示，去年，银保监会全系统共接听消费者来电249万通，处理消费者投诉51万件，指导各地纠纷调解机构成功化解纠纷11.47万件。“在我们和银行保险机构的共同努力下，去年一年共清退、赔付消费者245亿元，这个数字非常可观。”</p>
 <p>关于今年银保监会金融消费者保护工作的重点，郭武平归纳为四个方面。一是根据《政府工作报告》要求，组织开展银行违规涉企收费专项治理，特别是针对中小微企业和个体工商户；二是开展银行业保险业个人信息保护专项整治；三是出台一些制度，包括《银行保险机构消费者权益保护管理办法》，规范金融消费者八项权益，以及《银行保险机构消费者适当性管理办法》等；四是继续加强消费者宣传教育。</p>
 <p>郭武平表示，总体看，目前银行业保险业减费让利力度越来越大，违规收费问题大幅下降。但在局部还存在一些问题，具体包括四种类型。一是假创新真收费。比如本来不是银团贷款的，组合了几家银行以银团贷款名义收取银团贷款管理费。</p>
 <p>二是只收费不服务。比如财务顾问服务，一些银行分支机构在贷款前给企业提供一个模板，实际上都是差不多的内容，却以这项名义收取一笔财务顾问费，没有提供实际性服务。</p>
 <p>三是分段收费。这会加大市场主体的负担。</p>
 <p>四是多头收费。比如，一些第三方机构包括大型互联网平台等导客引流收取一笔费费用，然后保险公司收取信用保证保险费或担保公司收取担保费，银行贷款再收一笔利息，多头收费抬高综合融资成本。</p>
 <p>“正因此，我们今年按照国务院统一部署和《政府工作报告》要求，会同相关行业主管部门开展涉企违规收费专项整治行动，为期约四、五个月。”郭武平表示，将首先部署机构进行自查自纠，再开展监管抽查和检查，从而使收费政策落实不到位、以贷收费、强制捆绑等问题得到根本性地遏制和减少。对于涉及的一些非持牌机构，银保监会将会同其他相关行业主管部门包括地方政府，对融资过程中的信息披露不充分、强制收费等问题进行全面、专项整治。</p>
 <p>此外，针对一些机构邀请明星代言推广或站台曾出现的问题，郭武平表示，金融产品结构比较复杂，代言人特别是明星代言人如果没有能力辨别代言产品的资质，也不了解产品的风险，就可能产生宣传误导风险，出现过度宣传、承诺高额的回报等问题。</p>
 <p>对此，银保监会一是会继续加大风险提示力度，特别是有针对性地对年轻人等特定群体加强提示；二是会出台专门的制度，对包括明星代言金融产品在内的金融营销宣传行为进行规范，同时加大监管和处罚的力度，压实机构责任。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310520546>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)