---
layout: post
title: "朱荣斌挥别阳光城 房地产“青铜时代”明星经理人的进与退"
date: 2022-01-12 09:07:57 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“万般不舍，不说再见。我会永远珍惜我们大家的友谊，永远怀念这一段激情的时光。”2022年1月6日，即将离开阳光城集团股份有限公司(以下简称“阳光城”，000671.SH)的朱荣斌，在“阳光城集团总部群”中写下了如此的告别感言。</p>
 <p>在此前一天的1月5日，传闻已久的阳光城“换帅”的消息最终以公司的一纸公告得到验证。根据阳光城发布的公告，朱荣斌因个人原因向公司董事局申请辞去公司第十届董事局执行董事长兼总裁职务，同时不再担任董事局战略委员会委员职务，辞职后不在公司担任其他任何职务。</p><p>同日，阳光城也披露了2笔大宗交易，总成交391.81万股，成交金额1202.86万元，成交均价3.07元，卖方均为朱荣斌。对此，阳光城方面一位品牌负责人1月10日在接受《中国经营报》记者采访时表示，朱荣斌减持股票是因个人资金需要，不会对公司治理结构及持续经营产生影响，也不对公司正常运作造成影响。</p>
 <p>曹昂(化名)是一名资深房地产猎头，与朱荣斌相识多年。在得知朱荣斌离开阳光城后，曹昂第一时间向记者感慨道：“像他这个级别的高管变动，在地产圈其实是十分常见的。而且朱荣斌在阳光城任职4年时间，在明星经理人队伍里算是相对持久的了。地产圈一直相对比较浮躁，对于很多职业经理人来说，一些房企经历只是一个阶段性的尝试，本身也并没有打算长期待在同一家企业。”</p>
 <p>一位不愿具名的房地产业内人士表示，在朱荣斌离职事件中，最引入关注的莫过于“打工4年倒亏4000万元”的说法，这是依据其年薪600万元的公开薪酬标准及约1.36亿元的持股成本简单算出来的“亏损账”。但另一方面，外界很难知晓朱荣斌的真正持股成本，以及除600万元年薪外，其获取了多少跟投收益及奖励也是未知数。</p>
 <p><strong>“谢幕”背后的是非功过</strong></p>
 <p>公开资料显示，朱荣斌毕业于清华大学建筑工程专业，在2017年加盟阳光城之前，曾先后在中海、富力和碧桂园等头部房企担任高管职位，是房地产行业内颇具传奇的职业经理人之一。</p>
 <p>事实上，朱荣斌挥别阳光城早有端倪。早在2021年上半年，市场就曾有朱荣斌将从阳光城离职的传言。当年5月6日，朱荣斌曾在阳光城年度股东大会上公开否认传闻称：“坦诚地讲，这些传闻也不完全是空穴来风，猎头那边主动找过我。”</p>
 <p>此后的2021年10月，阳光城进行了一轮架构调整，原集团副总裁兼福建大区总裁徐国宏晋升为集团执行总裁，负责公司日常业务管理工作，同时兼任集团营销管理中心总经理，朱荣斌则负责公司经营管理工作。与此同时，阳光城分管土地投资的执行副总裁徐爱国也于此后辞职，并出任中交地产副总裁。</p>
 <p>记者梳理阳光城近10年的发展历程发现，自2011年至今，阳光城共更换过三任总裁：陈凯、张海民和朱荣斌。这是国内房地产业的黄金十年，也是阳光城的黄金十年，公司销售额从不足百亿元到突破2000亿元大关，大步跨进房地产业前20强行列。</p>
 <p>朱荣斌奉行“三全五圆”战略，全面进军三四线城市，高峰时期，阳光城拥有28个区域公司，在各地拓展土地储备。在朱荣斌入职当年，阳光城就斥资650亿元拿下120个项目，新增权益货值1407.12亿元，为历年之最。</p>
 <p>阳光城的这种快速扩张的副作用也在行业下行时不断凸显。阳光城业绩报告显示，2021年前三季度，公司实现营业收入413.33亿元，同比增长8.59%；净利润约为29.13亿元，同比增长6.23%。而在扣除非经常性损益后，阳光城净利润仅为8670.14万元，同比下滑96.89%。</p>
 <p>这甚至让“泰康系”两名董事陈奕伦、姜佳立在2021年10月对阳光城三季报投下反对票，理由是对于公司经营变化，需要得到管理层的合理解释。之后，“泰康系”迅速撤退，两名董事接连辞任。根据阳光城公告，目前泰康持股比例已降至3.99%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244494941>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)