---
layout: post
title: "今年财力优先投向“五大工程”"
date: 2022-01-09 09:25:57 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>根据今年市两会上的《关于泉州市2021年预算执行情况及2022年预算草案的报告》，过去一年，全市一般公共预算总收入增幅位居全省第一，地方一般公共预算收入突破500亿元。新的一年，制造业高质量发展、世界遗产典范城市创建、新区新城有机集聚、“聚城畅通”、共同富裕先行等都是“钱袋子”优先投入领域。 □本报记者蔡紫旻</p>
 <p>2021年民生支出占比75%</p>
 <p>过去一年，我市财政部门聚力保障高质量发展超越，扎实稳妥组织财政收入，全市一般公共预算总收入增幅位居全省第一，两项财政收入的税性比重均位居全省第二，实现财政收入规模与质量双提升。</p>
 <p>从数据上看——</p>
 <p>2021年，全市一般公共预算总收入940.9亿元、比上年增长15.7%；地方一般公共预算收入504.5亿元、比上年增长11.1%。全市一般公共预算支出670.2亿元，比上年同口径增长8.8%。</p>
 <p>市本级一般公共预算总收入139.96亿元，比上年增长13.1%；地方一般公共预算收入83.1亿元，比上年增长17%。市本级一般公共预算支出123.8亿元，比上年同口径增长7.9%。</p>
 <p>从投向看，我市财政部门树牢为民理财宗旨，我市“钱袋子”聚焦“民生七有”，持续推进民生社会事业补短板、提品质，全市民生支出499.51亿元，占一般公共预算支出的比重达到75%，市本级投入1.87亿元实施为民办实事项目。</p>
 <p>2022年保障实施惠民生补短板专项</p>
 <p>今年，我市将把财力优先投向制造业高质量发展、世界遗产典范城市创建、新区新城有机集聚、“聚城畅通”、共同富裕先行等“五大工程”，为推进“五大工程”建设和打造海丝名城、智造强市、品质泉州提供坚实财力保障。</p>
 <p>市本级统筹全口径“四本”预算安排支出394.46亿元，重点保障三个方面支出需要。其中：建设海丝名城方面安排139.7亿元，建设智造强市方面安排10.77亿元，建设品质泉州方面安排75.03亿元。</p>
 <p>2022年预算对民生福祉保障、提升城市品质方面有详细安排。</p>
 <p>统筹财力保障实施惠民生补短板专项行动。实施教育补短板，推动基础教育扩容提质，促进教育资源均衡配置满足需求，建设产教融合试点城市。实施医疗卫生补短板，加强公共卫生体系建设，提升基本公共卫生服务和卫生应急救援处置能力，推进公立医院高质量发展。实施医疗保障补短板，健全完善“两病”门诊用药保障机制，增强基本医保门诊保障能力。实施体育补短板，加大群众身边的健身场地设施供给。实施养老服务补短板，有效保障老年人服务需求，健全养老保障体系等。</p>
 <p>支持提高居民收入，促进共同富裕。通过落实稳岗就业政策，支持开展职业技能培训，健全就业公共服务体系，稳步提高工资性收入。鼓励城乡居民创新创业，投资实体经济增加财产性收入，支持发展文化旅游、海洋经济等藏富于民的惠民产业，扩大经营性收入。同时，加大税收、社保、转移支付等调节力度，强化城乡低保、临时救助、特殊群体帮扶，兜住兜牢民生底线，增加转移性收入等。</p>
 <p>推进深化生态市建设，构建绿色发展财政奖补机制，支持水岸一体做好水资源、水环境、水生态治理，推进城市绿化、防洪排涝、污水治理、地下管网等建设。实施利益共享、治理共担流域生态补偿机制，上下游联动开展“两江”流域生态修复工程。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240980734>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)