---
layout: post
title: "科技赋能 寒假作业更具个性化"
date: 2022-03-02 14:21:59 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>2022年寒假前，北京市陈经纶中学民族分校引入社会力量，开展科技合作，利用信息化手段在作业评估、作业管理、作业监管等方面做出尝试，让学校假期作业个性化成为可能。</p>
 <p>寒假作业个性化需求得到满足</p>
 <p>“个性化的假期作业其根本上是对作业设计提出的要求。”北京市陈经纶中学民族分校校长郭峰表示，如果假期作业要做到个性化分类，满足每位学生的具体要求，其实还是有一定难度的。“首先，老师要对每位学生的情况做到充分了解。其次，拥有强大的资源库也是设计出个性化作业的必要条件。此外，在假期及时掌握学生学习情况的变化也不太容易。加之，学习过程是动态的。这几个因素的叠加都让假期作业实现个性化增加了难度。”</p>
 <p>为此，学校借助科技手段进行辅助，让个性化假期作业成为现实。据介绍，寒假期间学校引入了“飞象个性化作业系统”，学生在家里做完当天作业，拍照上传到小程序里就能立即完成批改，答错之处学生可以查看题目视频讲解；在老师的后台里，既能查看每位学生的作业完成情况，也可查看班级整体数据，不仅省去了批改时间，还可精准掌握班级学情。</p>
 <p>以往的假期作业都是单向输出，相对静态，缺乏互动。因此，老师很难对每个学生提供及时、更具针对性的辅导。而且，老师所了解的情况也仅停留在某个阶段，很难与之前的情况进行对比。</p>
 <p>“登录后台，就能随时查看班级作业的提交人数、提交时间，以及每个学生作业批改结果、完成时长和错题情况。即便是假期，也能及时了解学生在家的学习情况。而且，后台系统还可实现分析数据图表化、可视化，让我们老师结合动态的数据报告，校准自己在教育教学过程中的不足之处。”该校初二年级数学老师张宇佳说。</p>
 <p>科技有效助力良好习惯的养成</p>
 <p>放假期间，很多家长还都在工作，不能全身心地监督孩子按照进度要求进行学习。加上很多孩子因为年龄原因，学习自主性不强，所以，很多孩子选择在假期快要结束时突击完成作业。在张宇佳看来，“学习是循序渐进的。如果用突击方式完成作业，并不能达到预定的学习效果，而且对于孩子今后的学习将造成不好的影响。”</p>
 <p>在解决这一问题上，北京市陈经纶中学民族分校也选择通过个性化作业系统管理学生的作业任务。</p>
 <p>据悉，学校每篇寒假作业上都有一个二维码，孩子可通过扫码上传自己的作业到系统，就能立即查看自己的作业完成情况并可获悉解题过程。老师和家长也可以通过扫码在后台看到孩子对知识的掌握情况。张宇佳表示，“这种方式不仅可以让老师按照学习进度布置作业，还可以对学生在学习中存在的问题及时进行答疑。此外，每篇作业只有一次上传机会，避免了学生通过反复上传获取整篇作业解析。这些技术手段在一定程度上对学生良好的学习习惯养成，激发学生自主学习能力都有所帮助。”</p>
 <p>教育现代化期待科技更多赋能</p>
 <p>据了解，像陈经纶中学民族分校这样引入飞象个性化作业系统助力作业质量提升的尝试，寒假期间已在朝阳区多所学校进行。2021年底，朝阳区推出七项举措推进义务教育阶段提质增效。其中在“科技赋能”举措中，朝阳区加强和教育科技企业的合作，将更多的教育技术应用在教育教学中，不断提升教育水平，先行开展合作试点。开学后，个性化作业系统也从寒假作业自动批改及分析的使用，进入到了日常教学。教师能够便捷地进行个性化作业布置，让每个学生的作业都不一样。</p>
 <p>2021年7月1日，教育部等六部门印发《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》。《意见》指出，教育新型基础设施是以新发展理念为引领，以信息化为主导，面向教育高质量发展需要，聚焦信息网络、平台体系、数字资源、智慧校园、创新应用、可信安全等方面的新型基础设施体系。教育部印发的《教育信息化2.0行动计划》中也指出，要推动信息技术与教育深度融合，在教与学环境中为师生随时提供服务。</p>
 <p>《中国教育现代化2035》也强调，“创新教育服务业态。充分利用市场机制激发教育服务业态创新活力。”近年来，我国教育科技企业投入大量资金，在人工智能教育领域应用取得不少成果。</p>
 <p>因此，业内人士认为，教育信息化今后要从注重“物”的建设向满足“人”的多样化需求和服务转变，要从产品思维转变为用户思维，在品质上做加法，部署难度上做减法。政府、学校、企业及社会其他团体也要充分发挥各自优势，积极探索。如此，才能更好地以教育信息化引领教育的现代化，推动教育信息化的可持续发展，让科技更好地为教育高质量发展赋能。文/顾昕昕</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294257757>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)