---
layout: post
title: "近10城加入战局 特斯拉第二工厂之争或提前“落幕”"
date: 2022-05-21 04:23:08 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“特斯拉上海超级工厂的产能利用率已超过45%，略低于上汽集团的50%。”5月17日，上海临港新片区党工委副书记吴晓华表示，同时临港汽车产业链的配套企业产能利用率也达到约50%。</p>
 <p>作为中国(上海)自由贸易试验区临港新片区(以下简称“临港新片区”)首批复工复产的汽车制造企业，特斯拉自4月19日复工复产以来，已有超过7000名员工开启了驻厂模式。乘联会统计数据显示，4月份，特斯拉汽车总产量为10757辆，国内批发量为1512辆，而在5月份有约9000辆电动车分两批装船出口海外市场。</p>
 <p>与此同时，备受关注的特斯拉第二工厂选址进展也出现了新变数。日前，特斯拉CEO马斯克在接受媒体记者采访时确认：“短期内，特斯拉将不会在中国其他城市建造新工厂，将会以扩大上海超级工厂规模的形式来实现扩产。”</p>
 <p>据了解，早在2021年10月，马斯克就在公司年度股东大会上称，特斯拉全球第五座工厂的选址工作或将在2022年开始。今年1月底，马斯克再度表示，将会在2022年内公布新工厂的落户地址。</p>
 <p>有分析人士指出，特斯拉全球第五座工厂或将落地中国，成为继上海超级工厂之后在国内布局的第二座工厂，即特斯拉第二工厂。</p>
 <p>而自特斯拉宣布将选址建设新工厂以来，包括沈阳、青岛和武汉等在内的10余座城市纷纷加入到这场激烈的角逐之中。如今，在马斯克的此番表态下，国内多座城市围绕特斯拉第二工厂而展开的激烈争夺或将提前落幕。</p>
 <p>在得知马斯克的回应后，某市经济和信息化局相关负责人告诉《中国经营报》记者：“关于引进特斯拉第二工厂的后续工作安排，目前还在等待进一步的通知。”而对于上海超级工厂增容扩产以解决产能瓶颈问题的具体方案，特斯拉方面向记者表示：“对上海超级工厂进行扩产，确实是已列入计划中的事情。”</p>
 <p><strong>有序扩充上海工厂产能</strong></p>
 <p>据报道，特斯拉将在上海超级工厂附近建设一个新厂区，用以生产Model 3和Model Y车型，建成后预计可增加45万辆汽车的年产能，上海超级工厂的总产能则将提升至100万辆/年。与此同时，上海市也将成为特斯拉在全球布局的最大的汽车出口中心。</p>
 <p>据了解，2021年，随着特斯拉超级工厂(一期)项目建设完毕，以及一系列后续扩建项目竣工，特斯拉顺利实现了在国内年产45万辆的预定目标。记者从特斯拉方面了解到，2021年，上海超级工厂共生产了47.4万辆整车。</p>
 <p>上海企事业单位环境信息公开平台公布的信息显示，2021年6月末，特斯拉超级工厂(一期)第二阶段B阶段竣工。该项目建成后，特斯拉将增加纯电动车生产能力，也意味着特斯拉超级工厂(一期)建设完毕。</p>
 <p>2021年9月初，特斯拉超级工厂(一期)第一阶段——零部件生产工艺提升项目(整体调整)A阶段竣工。而在同年3月，特斯拉方面表示，为满足整车产能提升及后续对零部件产量的需求，将在一期地块的零部件生产区及研发区域内进行整体调整。“此举目的是为了增加纯电动汽车动力电池包等年产能，以及在现有厂房内新增电驱动总成生产工艺，进行新能源汽车关键零部件的制造、返修及再制造。”</p>
 <p>此外，2021年11月26日，特斯拉在上述公开平台公布了特斯拉超级工厂(一期)第二阶段——产线优化项目环评公告，并指出，此优化项目主要为冲压车间、车身车间、涂装车间、总装车间以及物流操作中心的扩建，将在现有车型生产区内进行。</p>
 <p>据了解，该项目将通过增加工作时长、增加员工数量、提升物料周转频次实现产能提升。按照规划，该项目投资总额达到12亿元人民币，建成后将增加4000名员工，全厂员工数量将达到1.9万人。</p>
 <p>而在今年2月22日，特斯拉又披露了特斯拉超级工厂(一期)第一阶段—零部件生产工艺提升项目(产能调整)的环评报告。特斯拉方面表示，为了满足企业出口需求，计划通过增加生产车间、增加工人数量、提高设备开动率等方法，提高零部件产能。</p>
 <p><strong>长三角供应链日趋成熟</strong></p>
 <p>对于特斯拉放弃在其他城市建设新工厂而选择在上海市进行扩产的方案，北方工业汽车大学汽车产业创新研究中心研究员张翔告诉记者：“特斯拉在长三角地区的零部件供应链已经非常稳定。在上海市进行扩产，不需要再开发新的供应商，从而可以节省大量时间。与此同时，产能的大幅度提升，则将大大提升其零部件的采购量，议价能力也将随之提升，成本会进一步下降，有助于获得更高的利润。”</p>
 <p>上海市经济和信息化委员会(以下简称“上海经信委”)相关负责人此前在接受记者采访时表示：“特斯拉超级工厂零部件在中国的本土化率已经超过90%。”据了解，围绕特斯拉上海超级工厂，众多汽车零部件企业在江苏南京、苏州、无锡、常州、南通和浙江宁波、绍兴、台州等长三角地区组成了特斯拉“4小时朋友圈”，形成了大规模的产业集群。</p>
 <p>与此同时，上海市政府相关部门也为特斯拉生产经营提供了良好的政策保障。4月19日，位于上海自贸区临港新片区(以下简称“临港新片区”)的特斯拉超级工厂，在政策保障和相关部门支持下开始恢复生产。</p>
 <p>日前，特斯拉全球副总裁陶琳在接受媒体记者采访时表示：“从4月19日开始，特斯拉上海超级工厂已经正式复工。国家相关部门以及上海经信委、临港新片区管委会等多部门几乎是日夜不休地帮助企业复工复产。”</p>
 <p>临港新片区管委会官网发布的信息显示，为了解决特斯拉复工复产所面临的问题，管委会成立了工作专班，以“一企一策”指导企业疫情防控。“管委会先后与浦东新区和奉贤区等职能部门、各相关街镇和特斯拉供应商建立了紧密的工作对接机制。协调支持员工返厂，与全市有关各街镇和所属居村委对接协调，在防范区内的约7000名员工已经陆续返厂到岗，实施‘早抗原、晚核酸’的高密度检测。此外，还加强了车辆通行保障，确保物料、员工等在满足疫情防控前提下，高效组织并运输到位。”</p>
 <p>“由于汽车是一个产业链非常长的行业，上海超级工厂的复工意味着许多特斯拉的零部件供应商也需要实现协同复工。”据陶琳介绍，特斯拉向上海经信委等上海市各级政府部门、长三角其他省市政府部门以及国务院联防联控小组提交了一份包含100余家零部件生产商的名单。</p>
 <p>上海经信委相关负责人近日也向本报记者确认：“对于特斯拉提出的需要协同复工的零部件生产商，我们也在积极推进相关工作。与此同时，涉及外省市地区的企业，我们也通过工作专班与外省市相关部门进行沟通，目前所列名单内的生产商已基本稳步实现复工。”</p>
 <p>记者从上海经信委方面了解到，当前，苏浙皖三省和各重点城市已经组建工作专班，对接上海市重点企业提出的配套供应诉求。</p>
 <p><strong>运输成本成建厂重要考量</strong></p>
 <p>完成出口任务是特斯拉在国内建设超级工厂的最重要考量之一。这也意味着，第二工厂所在城市的国际航运能力将至关重要。</p>
 <p>今年4月初，特斯拉发布了今年一季度生产和交付报告。数据显示，今年一季度，特斯拉全球交付量超过31万辆，上海超级工厂仍承担了特斯拉全球出口中心的角色。其中，今年1月和2月份，特斯拉上海超级工厂的出口量分别达4.05万辆和3.33万辆。</p>
 <p>特斯拉在2021年年报中也指出，特斯拉位于德国柏林的超级工厂已经处于设备调试状态，预期能够与美国德州工厂一同在2022年投入量产。不过，柏林和德州工厂初步只有Model Y产线，上海超级工厂将继续作为特斯拉的主要出口工厂。</p>
 <p>“上海市作为长江入海口，是国际港口城市，沿海运输和沿江运输都非常便利。”张翔分析认为，此外，上海市的航运和陆运体系同样非常发达，无论是车辆出口还是在国内零部件和整车的运输方面，都有着极大的运输成本优势。这对于特斯拉而言，具有很强的吸引力，也是其衡量工厂落户地点的最重要因素之一。</p>
 <p>事实上，对于整车运输而言，滚装是最高效的运输方式。这也意味着，汽车滚装码头及汽车滚装业务成了特斯拉选址的必要考虑因素。</p>
 <p>上海海通国际汽车码头有限公司(以下简称“海通公司”)便担负着上海市90%以上的汽车出口任务。海通公司此前发布的公告显示，2021年，公司下属码头成为全国首个年装卸量超过200万辆的综合性汽车服务滚装码头。</p>
 <p>值得注意的是，地处临港新片区的上海南港码头正承接上海外高桥港区逐步南迁的进出口滚装业务。海通公司相关负责人告诉记者，今年初，公司已经与临港集团签订了租赁运营协议，负责南港地区汽车业务运营，上海南港码头现拥有岸线760米、3个万吨级泊位。</p>
 <p>受新冠肺炎疫情影响，港口运输正面临着挑战。今年4月份，特斯拉出口量为0.不过，临港大物贸平台信息显示，5月11日凌晨，“格罗壮丽”号滚装轮船已装载着4767辆特斯拉电动车，从上海南港码头出发，驶往斯洛文尼亚科佩尔港。</p>
 <p>据媒体报道，特斯拉目前仍处于单班制生产，工人没有轮班，而此前传出的“第二批工人将于5月16日加入生产”的消息尚未获得特斯拉方面证实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387203120>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)