---
layout: post
title: "全球汽车发动机减振器核心供应商 东利机械即将登陆创业板"
date: 2022-05-20 11:47:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月20日，东利机械(301298.SZ)开始上市前的询价工作，公司离正式在创业板上市的日子越来越近。本次IPO，公司拟公开发行3680万股A股，募集资金3亿元用于“年产2.5万吨轻质合金精密锻件项目”、“年产2.5万吨精密传动部件智能制造项目”和补充流动资金。上述两个项目将助力公司汽车零部件的轻量化发展，以及有效提升在智能制造上的核心竞争力。</p>
 <p>东利机械是全球领先的汽车零部件和石油阀门零部件供应商，市场竞争力优渥，产品远销欧洲、美洲等海外地区。公司主要产品为中高端汽车发动机减振器，涵盖皮带轮、轮毂、惯性轮、飞轮环等零部件，2021年减振器产品贡献总营收比例的80%以上。此外，公司积极横向拓展产品品类，目前已开拓齿轮类、轴类、壳体类、支架类汽车零部件产品，随着新能源汽车的发展，主动开发变速箱齿轮、电机类零件、底盘减震器等新产品。</p>
 <p>公司持续深耕汽车核心零部件领域20余年，是汽车发动机减振器细分领域龙头企业，在市场、客户资源方面均有着深厚的储备积累。据招股书，2021年公司共销售减振器零部件1525万件，约配备508万辆乘用车。2021年全球汽车产量8015万辆，意味着东利机械全球市场份额达到6.3%</p>
 <p>汽车行业是全球经济发展的重要支柱产业之一，过去十年一直呈稳定增长趋势。2009-2019年，全球汽车销量从6557万增长至9130万辆，年均符合增速3.37%。2021年市场经济复苏刺激汽车需求，全球汽车销量恢复至8268万辆，同比增长6.04%。未来随着疫情常态化，汽车市场仍有望维持平稳发展态势，东利机械发展空间更加广阔。得益于汽车市场的快速复苏，公司收入规模持续增长。2019-2021年，公司营收分别达到3.83亿元、3.87亿元、4.84亿元，同比增长16.49%、0.89%、25.14%。</p>
 <p>客户方面，由于东利机械的产品主要用于中高端车型，所以客户主要为优质的国际知名跨国集团。例如AAM集团、VC集团、岱高集团等国际知名汽车零部件厂商，以及长城汽车等国内巨头。相关产品的终端客户主要为宝马、奔驰、奥迪、保时捷、法拉利等世界中高端品牌。</p>
 <p>在发展方向上，公司始终秉持以市场需求为导向，以技术创新、工艺研发为动力立足汽车零部件市场。一方面，不断坚持发展主业汽车发动机减振器，勤修内功打好技术基础的同时，积极拓展国内外市场。另一方面，紧抓汽车电动化、轻量化发展机遇，以期成为汽车传动零部件的全球领先供应商。</p>
 <p>本次IPO募投项目是公司进一步实现零部件轻量化并向新能源方向迈进的一个里程碑。通过对轻合金锻造研发、生产能力的提升，公司将在国际市场上提供更加优质可靠的轻量化零部件。未来公司将逐步适应市场变化，加强布局混动、纯电动汽车市场，获取更多市场份额，丰厚公司利润。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386235376>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)