---
layout: post
title: "华晨雷诺破产重整申请正式获批：雷诺在华战略再次收缩？"
date: 2022-01-14 14:40:06 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>雷诺在华战略似乎正在一步一步收缩和转向——从退出传统乘用车到聚焦商用车和电动车，再到专注于电动车市场。 </p><p>在拖欠供应商款项、停发员工工资、数月前工厂已停工后，华晨雷诺金杯有限公司的破产重整案迎来最新进展。</p><p>1月14日，金杯汽车股份有限公司(60069.SH，以下简称“金杯汽车”)发布《关于公司客户被法院裁定受理重整的公告》称，金杯汽车关联方及客户华晨雷诺的重整申请于 2022 年 1 月 12 日被辽宁省沈阳市中级人民法院(以下简称“沈阳中院”)裁定受理，沈阳中院指定华晨雷诺清算组担任华晨雷诺管理人。</p><p>全国企业破产重整案件信息网信息显示，华晨雷诺于2022年 1月12日收到沈阳中院(2021)辽01破申24号《民事裁定书》，该《民事裁定书》载明，沈阳中院裁定受理华晨雷诺重整的申请。</p><p>“华晨雷诺金杯汽车有限公司不能清偿到期债务，同时，根据审计报告，截至2021年10月31日华晨雷诺金杯汽车有限公司资产总额为3,727,402,989.06元，负债总额为4,307,957,634.77元，净资产总额为-580,554,645.71元，确属资产不足以清偿全部债务，故其具备重整原因。”综上，沈阳中院受理华晨雷诺金杯汽车有限公司的重整申请。</p><p>随着破产重整申请获批，雷诺金杯正式进入破产重整程序。不过目前有关方尚未推出对华晨雷诺重整的具体计划和方案，华晨雷诺能否重整成功存在不确定性。 </p><p><strong>积重难返，破产重整拖累供应商 </strong></p><p>作为国内最早从事轻型商用车的品牌之一，华晨雷诺金杯的前身沈阳华晨金杯汽车有限公司诞生于1989年，是中国唯一一个以品牌名称代表一个品类的商用车品牌。2010年，金杯客车市场保有量突破100万辆，成为中国轻客第一品牌，在该细分市场占有率最高时达到75%，连续19年位居中国商用车市场销量第一。</p><p>在华晨金杯32年的历史中，金杯海狮曾连续19年占据全国同行业产销量冠军的宝座。不过，随着江铃汽车、上汽大通等品牌的崛起，华晨金杯开始步入销量下行区间，并陷入亏损之中。</p><p>2017年，为扭转乘用车在华发展困境、开辟在华商用车市场，雷诺与华晨中国订立框架合作协议，以1元人民币的价格收购了华晨金杯49%的股本权益，希望以金杯、雷诺、华颂三个品牌生产销售轻型商用车，并实现轻客业务扭亏。彼时，华晨金杯正面临巨额亏损，累计债务超过10亿元。</p><p>按照合资合作协议，双方计划向华晨雷诺进一步投资15亿元，其中10亿元将于本次增资程序完成后，由华晨中国和雷诺按彼此各自所持沈阳华晨金杯股权比例支付，另外5亿元将于增资程序完成后的12个月内，由华晨中国和雷诺按彼此各自所持沈阳华晨金杯股权比例支付。</p><p>不过，双方的合作并不为业内看好。在业内看来，华晨金杯连年的亏损情况是雷诺不得不面对的事实，轻型商用车的合作未来表现如何，还有不少的不稳定因素。</p><p>事实上华晨雷诺的发展并不及预期。在轻型商用车领域具有领导地位的雷诺并未挽救华晨金杯的颓势。数据显示，2018年华晨雷诺销量4.3万辆，同比下滑近30%；2019年，销量为4.02万辆，同比下滑6.5%；2020年，销量约为2.3万辆，同比再下滑42.8%。</p><p>也有观点认为，股东双方近年来持续动荡是导致合资公司走向破产重整的重要原因。</p><p>自2018年以来，由于日产汽车与其前CEO卡洛斯·戈恩之间的矛盾爆发，雷诺-日产-三菱联盟持续动荡，直到2020年联盟全新战略发布后，雷诺才逐渐回到正轨。</p><p>同时，由于资不抵债，华晨雷诺股东华晨集团已经进入破产重整程序。尽管破产重整不涉及华晨雷诺、华晨宝马两家合资企业，但华晨集团很难再为华晨雷诺提供资金等方面的支持。</p><p>值得关注的是，作为华晨雷诺的合作伙伴，华晨雷诺的破产重整“连累”金杯汽车和申华控股。</p><p>据了解，作为华晨雷诺的供应商，金杯汽车向华晨雷诺供应汽车座椅、塑料件、橡胶件、金属件等汽车零部件产品。</p><p>2021年度，金杯汽车来源于华晨雷诺的营业收入为 2543万元，占金杯汽车最近一期经审计营业收入的 0.47%。</p><p>由于华晨雷诺进入破产重整流程，金杯汽车预计2021 年第四季度将新增应收款项、存货、模具相关减值损失总计 4500 万元。值得注意的是，2021 年前三季度，金杯汽车已计提应收款项、存货、模具相关减值 300 万元，预计 2021 年全年公司共计提华晨雷诺相关应收款项、存货、模具损失 4800 万元。除固定资产减值因素外，华晨雷诺破产重整事项预计对公司 2021 年全年归母利润影响金额为 4800 万元。</p><p>而申华控股(600653.SH)因代理销售金杯品牌汽车，曾与华晨雷诺开展汽车整车及配件采购业务。截至2022年1月，申华控股(含子公司)对华晨雷诺各项应收款项合计约604万元(其中应收账款106万元、预付账款200万元、其他应收款298万元)，形成原因主要为索赔款、预付货款及入网保证金等，其中往年已计提坏账准备约288万元，尚余应收款项净额约316万元。若雷诺金杯的重整申请被受理，可能会影响申华控股当期净利润约316万元。</p><p><strong>弃“油”从“电”，雷诺在华战略收缩？</strong></p><p>从2020年4月14日退出东风雷诺再到2021年年底华晨雷诺的破产重整申请，不难看出，雷诺在华战略似乎正在一步一步收缩和转向——从退出传统乘用车到聚焦商用车和电动车，再到专注于电动车市场。</p><p>2020年4月东风雷诺宣布解散后，雷诺方面曾表示，并不意味着雷诺放弃中国这个全球最大的汽车市场。雷诺-日产-三菱联盟重新整合资源并梳理其在中国的发展战略——在传统燃油车市场，联盟将依赖于日产与东风的合资公司，而雷诺将在电动车和轻型商用车领域集中发力。</p><p>“华晨雷诺金杯的问题很久以前就存在了，我们能做的不多。”对于华晨雷诺的破产重整，有接近雷诺中国的知情人士对21世纪经济报道记者表示。</p><p>尽管雷诺中国方面并未宣布退出中国商用车市场，但雷诺方面似乎已经将在华的重心放在电动车市场上。随着华晨雷诺破产重整，雷诺在华合资公司仅剩两家专注于新能源汽车的企业——易捷特新能源汽车有限公司、江铃集团新能源汽车有限公司。</p><p>资料显示，易捷特新能源汽车有限公司成立于2017年8月，由雷诺-日产联盟和东风汽车集团股份有限公司共同组建，用于电动汽车开发及生产，其中雷诺、日产分别持有25%、25%的股份，东风方面则持有50%股份。</p><p>而江铃集团新能源是2019年7月雷诺集团与江铃集团按照50:50的股比成立合资公司。雷诺集团计划通过这一新的项目进一步扩大其参与中国新能源汽车市场竞争的筹码，提升雷诺在中国市场的参与度。</p><p>根据2021年1月14日雷诺集团发布的革新战略(Renaulution)框架，雷诺集团将重塑在中国的商业模式，利用在中国的资产，同时借助中国具有竞争力的产业生态系统，为中国及全球市场开发新的移动出行解决方案。</p><p>值得关注的是， 2021年3月1日，雷诺集团调整中国区组织架构并任命苏伟铭(Weiming Soh)为雷诺中国首席执行官，直接向雷诺集团首席执行官卢卡·德·梅奥(Luca de Meo)汇报。</p><p>在加入雷诺之前，苏伟铭是目前大众职位最高的华人高管，曾担任大众汽车集团(中国)执行副总裁、逸驾智能科技有限公司(Mobility Asia)董事及首席执行官、开迈斯新能源科技有限公司(CAMS)董事长、大众汽车(中国)销售有限公司董事长，主导大众在华智能网联及新能源转型业务。</p><p>在卢卡·德梅奥开始负责雷诺业务之后，就曾公开表示希望以完全不同的方式重返中国市场，而让苏伟铭负责雷诺中国业务。毫无疑问，苏伟铭的加盟也将推动雷诺“重返”中国汽车市场。</p><p>按照雷诺规划，在雷诺控股的合资公司江铃集团新能源汽车有限公司，雷诺将为欧洲开发一款A+级电动轿车，用于出行解决方案，兼顾个人/家庭出行和网约车服务。</p><p>2021年9月，江铃新能源旗下纯电动汽车——雷诺江铃羿正式上市，面向中国和欧洲市场同步销售。</p><p>此外，易捷特以中外合资公司的身份，利用中国电动汽车产业链的综合性优势，在中国生产汽车整车，悬挂合资品牌标志，整车出口至国外。</p><p>数据显示，从3月开启预售至10月底，易捷特旗下由雷诺主导的代表车型Dacia Spring在短短8个月内订单超4万，易捷特也连续5个月名列中国纯电乘用车出口榜前三。</p><p>从乘商并举到聚焦商用车和新能源汽车，近年来，战略持续收缩的雷诺，在中国这一最大的汽车市场上的发展并不顺利。</p><p>随着2022年外资乘用车合资股比限制的取消，中国汽车市场还在洗牌。对于雷诺在华的动向，本报记者将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248321718>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)