---
layout: post
title: "工信部：把工业稳增长摆在重要位置"
date: 2022-03-01 09:42:24 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽</p>
 <p>2022年全国两会召开在即，各行业高质量发展如何落子？工业领域的发力方向是什么？引发各界关注。</p>
 <p>在2月28日国新办举行的 “促进工业和信息化平稳运行和提质升级发布会”上，工业和信息化部部长肖亚庆表示，“2021年，我国经济发展和疫情防控保持全球领先，构建新发展格局迈出了新步伐。高质量发展取得新成效，‘十四五’开局良好。”</p>
 <p>下一步，工信部将把工业稳增长摆在重要位置，着力提振工业经济，特别是全力以赴实现一季度平稳接续，促进工业经济平稳运行。按照 “三严三实”的要求，一项一项扎扎实实抓好各项工作的落实，促进工业和信息化平稳运行和提质升级，保持制造业比重基本稳定，提升制造业核心竞争力，筑牢经济 “压舱石”。</p>
 <p>工业和信息化呈现较好发展态势</p>
 <p>肖亚庆表示，2021年，我国工业经济持续恢复发展，产业链供应链韧性得到提升，产业结构进一步优化升级，重点领域创新发展取得新成效。</p>
 <p>肖亚庆介绍，2021年规模以上工业增加值增长9.6%，比2020年提高6.8个百分点，两年平均增长6.1%。其中制造业增加值增长9.8%，两年平均增长6.6%。制造业增加值占GDP比重达到了27.4%，总量达到了31.4万亿元，连续12年位居世界首位。</p>
 <p>“规模以上工业企业利润增长34.3%，比上年提高了30.2个百分点，两年平均增长18.2%。同时，全国工业产能利用率达到了77.5%。这是近年来比较高的水平。”肖亚庆表示。</p>
 <p>肖亚庆介绍，产业链供应链韧性得到提升。着力打通产业链、供应链卡点和堵点，重点产业链保持安全稳定。光伏、风电、船舶等产业链国际竞争力进一步增强。一度紧张的集装箱去年增长了110.6%，翻了一倍多。芯片产量也增长了33.3%。全年规模以上工业企业出口交货值增长了17.7%，两年平均增速为8.3%，这也是近年来的较高水平。</p>
 <p>产业结构进一步优化升级。肖亚庆表示，一是高技术制造业、装备制造业带动作用明显增强，增加值分别增长18.2%、12.9%。对规上工业增长的贡献率达到了28.6%和45%。</p>
 <p>二是制造业数字化、绿色化转型步伐加快，集群发展取得新进展。重点领域规模以上工业关键工序数控化率、数字化研发设计工具普及率分别达到55.3%和74.7%，各项指标呈现好的态势。同时，规模以上工业单位增加值的能耗同比下降5.6%，也是一个较好的表现。</p>
 <p>三是龙头企业引领和带动作用明显增强，中小企业 “专精特新”发展步伐加快，培育 “专精特新”4万多家， “小巨人”企业4700多家，制造业单项冠军企业超过800家。</p>
 <p>肖亚庆表示，重大科技创新取得了新突破。“天问一号”任务实现火星探测的 “绕、着、巡”，“神舟十二号” “神舟十三号”载人飞船接续成功发射， “海斗一号”浅海深潜器打破了多项世界纪录。高温气冷堆核电站示范工程首次并网发电，新型显示、工业母机、新材料等领域的攻关取得了阶段性成果，有力支撑了工业经济的发展。工业机器人、太阳能电池同比分别增长了44.9%和42.1%，新能源汽车产销量同比增长了1.6倍。</p>
 <p>此外，信息通信业高质量发展取得新进展。新型信息基础设施建设力度加大，累计建成开通5G基站超过142.5万个，5G手机终端连接数达到5.2亿户。北京冬奥会所有场馆都实现了5G覆盖，为打造 “智慧冬奥”提供了有力支撑。5G应用在工业、能源、交通等领域也快速拓展，赋能千行百业的成效十分显著，新业态、新模式层出不穷。</p>
 <p>多举措保障全年工业经济平稳运行</p>
 <p>一季度，工业经济运行情况将呈现怎样的态势？下一步，工信部将采取哪些措施进行保障？</p>
 <p>对此，肖亚庆表示，总的来看，经过各方面的努力，到目前为止，我国工业经济延续了去年四季度企稳回升的态势，总体运行平稳。特别是随着工业经济增长各项政策举措贯彻落实，提振工业经济取得阶段性成效。</p>
 <p>“当然也要看到，受多重因素影响，当前工业经济稳定恢复的态势还不牢固，促进工业经济平稳运行，还需要付出很大努力。”肖亚庆说。</p>
 <p>下一步，工信部将全力提振工业经济，确保一季度平稳接续。认真落实关于促进工业经济平稳增长的系列政策措施，强化政策支持，推动各项政策措施到位。同时，注意发现苗头性、倾向性问题，及时加以协调解决。</p>
 <p>着力打通重点产品供给堵点卡点。加强能源、物流、用工等要素保障协调，优先保障基础工业产品、重要生活物资，包括农资、化肥等重点企业稳定运行。</p>
 <p>积极提振制造业有效投资。抓好 “十四五”规划重大工程和项目实施，启动实施一批产业基础再造工程项目。鼓励支持企业加强技术改造，推动电信运营商加快5G和千兆光网投资建设进度。</p>
 <p>多措并举扩大消费需求。继续实施新能源汽车购置补贴、充电设施奖补、车船税减免优惠等政策。同时开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。还将深入推进增品种、提品质、创品牌的 “三品”行动，全力支持外贸企业扩大出口。</p>
 <p>制造业数字化转型步伐加快</p>
 <p>我国制造业数字化转型成效如何？下一步，工信部将采取哪些措施加快推进？</p>
 <p>对此，工业和信息化部总工程师、新闻发言人田玉龙表示，数字化转型主要是新一代信息技术的普及应用，它给制造业生产方式、发展模式、企业形态带来深刻的变化，应该说是企业竞争力提升和发展的必修课。这几年，工信部会同有关部门和地方共同努力，我国的制造业数字化转型呈现出加快发展的态势，创新活动呈现出良好态势，主要体现在三个方面。</p>
 <p>一是数字化转型的基础不断夯实。通过实施工业互联网创新发展工程，培育较大型工业互联网平台已经超过了150家，平台服务的工业企业超过了160万家，这对数字化转型提供了有力支撑。二是转型范围不断拓展。新一代信息技术，包括5G、大数据、云计算、人工智能，向制造业加速融合渗透，特别是钢铁、汽车、装备、电子、石化等工业行业领域，融合创新、交叉创新不断深化。 “5G+工业互联网”在建项目全国已经超过2000多个。三是转型程度不断提升。规模以上工业企业关键工序数控化率已经达到了55.3%，数字化研发工具的普及率达到了74.7%。数字化新业态、新模式也不断发展创新，开展网络化协同和服务型制造的企业比例分别达到了38.8%和29.6%。</p>
 <p>田玉龙表示，下一步工信部主要还将延续前期的工作，重点抓好三个方面。</p>
 <p>突出重点，增强企业数字化能力。企业是数字化转型、数字化改造的主体，当前总体看，企业的数字化能力还不够足，这就需要工信部进一步来推动、支持和支撑。工信部将总结推广一批好的技术、好的做法，分行业、分领域发布有关指南和指导。培养一批优质的系统解决方案供应商，为企业提供实用管用的典型案例和方法。同时支持行业龙头企业搭建面向中小企业发展的数字化赋能平台，结合产业链、供应链的优化，发挥数字化转型的作用。工信部将会同有关方面，在今年年底为不少于10万家的中小企业提供数字化转型服务，促进10万家中小企业业务上云。</p>
 <p>扩大应用，丰富产品供给。继续实施工业互联网创新发展行动，挖掘一批 “5G+工业互联网”典型应用场景，打造一批5G全连接工厂标杆。加快工业互联网平台进基地、进园区、进产业集群，连接千行百业，赋能万企千园。</p>
 <p>建生态，优化数字化改造环境。这是数字化转型非常重要的基础。要把转型的标准体系进一步完善。要完善制造业转型的人才培训体系，进一步深化产教融合、校企合作。同时，通过联合金融机构，丰富数字化改造的金融产品，进一步降低企业数字化改造的成本。要加强数字化转型中的数据安全保障，这非常重要。工信部将积极培育数据要素市场，支持北京、上海建设数据交易所。加强行业数据安全监管，制定重要数据目录并加强保护。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292342520>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)