---
layout: post
title: "传统制造企业“老树新枝更著花”"
date: 2022-02-25 09:51:19 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孟令洋 </p>
 <p>“嗡嗡嗡……”这是枣庄鑫金山智能装备有限公司(以下简称鑫金山智能装备)生产车间设备运转的声音。连日来，冲压自动化生产设备转个不停，一件件大型锤式破碎机正在有序组装。</p>
 <p>不远处，鑫金山智能制造共享中心项目正在加快建设。“目前已经拿到了多个订单，赢得了营销开门红。在原有基础上，我们将加大研发力度，争取再有新的突破。”春节假期刚结束，鑫金山智能装备副总经理王运丰就动员营销人员奔赴全国各地“抢订单”。</p>
 <p>鑫金山智能装备重点研制的新型单段锤式破碎机是目前国内单机能耗最低的破碎机。“能耗是国内同类型破碎机能耗的50%。”公司董事长孙中岩一脸骄傲，新研发的机型与公司设备配套使用，实现了矿石加工破碎的清洁化生产与资源的全利用。</p>
 <p>主机工段员工韩枫是鑫金山智能装备的老员工，一直参与企业技改和产品研发，“这些年，公司舍得投入在科技研发上。”作为国内唯一能够生产3000吨/小时破碎设备的企业，该公司同类型设备国内市场占有率达到90%以上。自2019年企业技改以来，产品一直供不应求。</p>
 <p>拿起工艺图纸，韩枫滔滔不绝地介绍：“利用焊接机器人焊接质量的稳定性及数控车床的加工精密度，按照设备使用规程进行数据编程，产品出厂合格率由78.2%提高到99.5%，生产效率提高了近10%。”韩枫言语间透露着自信。</p>
 <p>对于技改提升，孙中岩有个形象的比喻：“传统装备制造企业就要像老树，不但要生发新的枝叶，还得开出绚丽花朵。”</p>
 <p>“做企业，在技术研发上要敢投、善于投、持续投。”他说。目前，鑫金山智能装备将依托行业首家院士工作站、省级工程技术研究中心等8个研发平台，持续深化与济南大学枣庄产业技术研究院、齐鲁工业大学成果转移中心的技术合作，提高科技成果转化效率，促进企业内外联动发展，目前已研发新产品400余项，申请专利373项，获得发明专利6项、实用新型专利97项、外观专利3项。</p>
 <p>如何针对枣庄市委市政府的要求再深化、再推进？台儿庄区锚定主要经济指标“五年脱后十”，下决心举全区之力打好“工业突围”战。</p>
 <p>在这一环境下，越来越多的台儿庄区企业持续实施技改提升，顺应智能化转型升级的大趋势，引导企业技改加速向智能化聚焦，打造更多智能工厂。同样是装备制造业企业的盛世机械，与一唯自动化公司强强联合，研发制造出60余台工业机器人，组成智能化生产线，智能化设备占比达90%以上，装备效率提升3-6倍，用工用时减少50%，生产成本节约20%，实现了机器换人、生产换线、设备换芯、产品换代的华丽转身。</p>
 <p>实施“工业突围”战略，并不是只为了一个数字，一个位次。更要深刻看到，工业特别是现代制造业的壮大，是台儿庄区“五年脱后十”绕不开的路径。基于此，台儿庄区提出在培育支柱产业集群上持续攻坚突围——打造百亿级高端装备产业集群。</p>
 <p>当前，台儿庄区有14家高端装备制造企业，其中，高新技术企业7家、省级创新平台2个，具备1000套矿山机械、1600套建材装备、200套造纸机械、20万套汽车盘式制动器的制造产能。下一步，台儿庄区将聚焦产业链上下游企业、产业链缺失环节，做大产业群、延伸产业链，向“专精特新”发展。</p>
 <p>在2月13日举行的台儿庄区工业突围推进大会暨优秀企业家表彰大会上，孙中岩当众表态：“继续坚持改革创新和技术研发，对外抢抓市场、对内提升管理，为全区‘工业突围’贡献力量！”与此同时，台儿庄大运河·启航智能制造科创园的规划也在实现中，起步区已建成，一大批成长型、科技型企业相继落户。北京建工集团智能建造产业园、马威动力、科创中心等项目将于2023年建成。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289027274>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)