---
layout: post
title: "2022年大事件预测：通胀率会回到美联储2%的目标水平吗？"
date: 2022-01-03 08:25:49 +0800
categories: jinshishuju
tags: 金十数据新闻
---
<p>《金融时报》发布了对2021年的一些重要事件的预测。在过去一年里，该公司的20项预测中有17项被证明是准确的。在其对明年的展望中，值得注意的是，预测人员认为，<strong>2022年可能会出现比奥密克戎变异株更具传染性的新冠病毒变种，2022年年底通胀不会回到美联储2%的目标，紧缩的货币政策将打击股市，而下一次全球气候会议在限制变暖方面仍不会取得足够的成效。</strong></p><p>以下为摘录的十个预测：</p><p>1。会有更具传染性的新冠病毒变体在全球占主导地位吗？</p><p>会。大多数病毒学家预计在Delta病毒之后会出现更具有传染性的病毒，但很少有人预见到像Omicron变异株那样传播率出现飞跃性增长的病毒。到2022年，该病毒可能会再感染数十亿人。下一种新冠变异株是否会导致更严重的症状或死亡率，将取决于世界各地接种疫苗的进度和社交距离的保持度。</p><p>2。 到2022年底，通胀率会回到美联储2%的目标水平吗？</p><p>不会。2021年的通胀不会是昙花一现。2021年出现的供应短缺可能确实是暂时的。但消费者价格指数(CPI)中的住房成分似乎仍有可能大幅上升。劳动力市场火爆，失业率较低，职位空缺和离职率较高。通胀的飙升使短期实际利率深陷负值。美联储预计将在2022年采取温和的紧缩措施，且政策调整有滞后性，或将使核心通胀尤其是工资通胀在2022年不降反升。</p><p>3。 “离职潮”会结束吗？</p><p>会，至少会减轻。在美国，“离职潮”已经开始失去动力，在学校停课期间停止工作的母亲们正在重返职场。如果奥米克戎退去担忧，更多的工人将返岗，此前积累的储蓄也被耗尽。但人口老龄化和移民减少意味着劳动力市场仍将吃紧，供应短缺地区的工人比疫情前更具议价能力。</p><p>4。 2022年联合国气候变化大会第26次缔约方会议(COP27)能否将全球变暖限制在1.5oC？</p><p>不会。分析人士认为，即使在格拉斯哥的COP26峰会上做出了所有新的气候承诺，与前工业化时代相比，全球气温仍将上升至少1.8摄氏度，更有可能是2.4摄氏度。</p><p>5。 民主党会在11月失去对国会的控制吗？</p><p>会。民主党失去众议院和参议院。中期选举对于控制白宫的政党来说通常是一个挫折。除了美国总统乔拜登(Joe Biden)的低支持率之外，共和党人一直在自己所管理的州进行不公正的选区划分。虽然这会加剧自由派的不满情绪，但这无法避免民主党失去对国会的控制。</p><p>6。 伊核谈判能够达成吗？</p><p>谈判正在进行中。德黑兰的铀浓缩正在进行接近武器级别，而拜登政府希望挽救伊核协议，预计说服伊朗遵守协议、达成协议的可能性很小。专家们认为，德黑兰方面的考量是风险大于安全收益，伊朗坚称其核计划是民用的。此外，关键还在于以色列和伊朗之间会不会爆发新的大型冲突。</p><p>7。 标准普尔500指数会下跌逾10%吗？</p><p>会。很难相信美联储收紧货币政策后不会扰乱股市，尤其是考虑到当前的通胀就像难以驯服的野兽。美联储需要猛踩刹车的可能性是真实存在的，美联储对通胀的应对措施已变得政治化，不过市场是否会继续保持低位完全是另一回事。</p><p>8。 美国能成功修改230条款、缩减法律对大科技公司的免责保护吗？</p><p>不会。尽管民主党人和共和党人都希望修改《通信礼仪法》第230条的四项提案，该条款为科技公司在其平台上发布的内容提供了免责保护，但他们的关注点并不一致。虽然在中期选举之前，双方都面临着对科技巨头采取强硬态度的压力，但缺乏一个简单的解决方案将使双方很难达成一致。</p><p>9。 会有更多国家禁止加密货币吗？</p><p>大多数监管机构表示，在可以免费轻松访问互联网的市场中，不可能实施广泛的加密禁令。监管机构，尤其是西方的监管机构，无法没有充分理由的情况下取缔市场活动，例如存在实际损害的证据。在大多数国家选择加强监管。美国已开始制定立法，其中包括禁止非银行机构发行某些类型的加密货币；欧盟已起草规则草案监管那些为加密资产服务发行商或服务商。不过，一个例外是印度，该政府在11月表示正在考虑全面禁止加密货币。</p><p>10。 艺术相关的NFF泡沫会破裂吗？</p><p>不会。自从Beeple于3月在佳士得拍卖会上以 6900 万美元的价格成交以来，与艺术相关的NFT以令所有人惊讶的速度激增。画廊和拍卖行创建了专门的NFT部门；领先的艺术家——其中包括达明·赫斯特(Damien Hirst)——已经加入了特殊项目；每天都有大量未知的NFT诞生。这种现象具有经典泡沫的所有特征，因此几乎肯定会在某个时候出现急剧的修正。但进入该领域的参与者数量、灵活性和创新速度意味着，至少在 2022 年，这个市场将继续激增。</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234256953>

[返回金十数据新闻](//finews.withounder.com/category/jinshishuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)