---
layout: post
title: "助力共同富裕 企业应该怎么做？"
date: 2022-02-18 11:26:16 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>当前，“共同富裕”成为一个热门话题。让人民生活幸福是“国之大者”，也是每个企业的使命和责任。企业正在成为推动共同富裕的重要力量，发挥越来越重要的作用。</p>
 <p>2021年4月至9月间，腾讯和阿里先后启动“助力共同富裕行动”，各自计划投入1000亿元，围绕公益数字化、乡村振兴、科学探索、碳中和、科技创新、经济发展、高质量就业、弱势群体关爱等方向，积极承担社会责任，助力共同富裕；吉利则是发布了共同富裕计划行动纲领，致力于提升全员职业尊严，带动全产业链可持续发展，通过完善和实施包括全员收入增长计划、全员家庭健康保险计划、全员职业提升计划等一系列举措，推进产业共富。</p>
 <p>在中国企业家群体中，从40后的曹德旺、到50后的李东生、到60后的马云、李书福、到70后的马化腾、80后的黄峥等，每一代企业家在成就事业的同时，都在公益舞台上发光发热，积极参与公益慈善事业，推进“共同富裕”目标的实现。</p>
 <p>复旦大学东方管理研究院院长苏勇认为，企业家致力于“共同富裕”有三个方向的工作要做：一是通过经营好企业，带领企业全体员工共同富裕；二是通过企业可持续发展，构建生态，使企业经营过程中的利益相关者能够实现共同富裕；三是更好地履行企业社会责任，用企业行为促进社会共同富裕。</p>
 <p><strong>01 </strong></p>
 <p><strong>实现高质量发展带领员工“共同富裕”</strong></p>
 <p>一部近现代经济发展史，也是一部企业家精神的发扬史。用经济学家伊斯雷尔·柯兹纳的话来说，“经济增长经济学在很大程度上就是企业家发现经济学”。</p>
 <p>企业家参与推动“共同富裕”的实践，首先要做好企业自身“创富”这篇大文章。要将企业做好、做优、做大、做强。做大“蛋糕”是分好“蛋糕”的前提。共同富裕是在企业持续推进高质量发展过程中实现的。</p>
 <p>彼得·德鲁克说：“如果一家企业不能够以消费者愿意接受的价格提供给他们需要的产品，它就是失败的。”中国特色社会主义共同富裕，一定要在创造经济财富的同时创造社会财富，实现两翼齐飞。企业最根本的社会责任就是要为社会贡献好的产品和服务，才能带领员工“共同富裕”。</p>
 <p>改革开放40多年来，涌现出大量杰出的企业家。比如人单合一理论的创新者张瑞敏，两本理论(以客户为本，以奋斗者为本)的倡导者任正非，互联网思维“七字诀”(专注、极致、口碑、快)的推行者雷军，“半条命”开放生态坚守者马化腾、“鹰的重生”变革思想践行者李东生等等，他们不仅为当代中国企业管理贡献了一笔笔宝贵财富，也在推进企业高质量发展的同时，促进员工与企业全面协调发展。</p>
 <p>以TCL为例，2021年TCL(集团)营业收入和净利润均取得历史最好成绩，其中整体营收超过2500亿元，盈利能力大幅增长。而这一成绩也将惠及13万员工——去年10月，福布斯发布2021全球最佳雇主榜单，共750家全球企业上榜，TCL科技居第273位。上榜企业代表了全球对其雇主形象、人才发展、社会责任等方面的高度认可。</p>
 <p>今年1月11日，TCL创始人、董事长李东生荣膺2021“十大经济年度人物”，评委团给出评价：“他是中国智造全球化的探路者，是产业转型升级的实干家。他创业40年，带领TCL穿越周期，从一家地方小厂成长为具有全球影响力的智能高科技产业集团，涵盖智能终端、半导体显示、半导体光伏及半导体材料三大核心产业。”</p>
 <p><strong>02 </strong></p>
 <p><strong>构建可持续发展生态使利益相关者“共同富裕”</strong></p>
 <p>企业利益相关者理论告诉我们，经营一个企业，涉及很多利益相关者，例如员工、供应商、经销商、客户，以及相关的社会各方面。如果企业只考虑自身效益，罔视利益相关者的利益，那么非但企业经营会遇到各种阻力，还必然会给企业长远发展带来困难。</p>
 <p>世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布曾提出利益相关者经济，即作为企业，不能只考虑股东利益，还要考虑利益相关者的利益。</p>
 <p>2019年8月19日，181家美国顶级公司的CEO在华盛顿召开的美国商业组织“商业圆桌会议”上，联合签署了《公司宗旨宣言书》(以下简称《宣言》)，也明确提出：股东利益不再是一个公司最重要的目标，公司的首要任务是创造一个更美好的社会。</p>
 <p>在中国上市公司协会会长、中国企业改革与发展研究会会长宋志平看来，共享是共同富裕的核心理念，有创造财富能力的企业家，应该更多地服务社会、回报社会，更多地关心企业的利益相关者。为了实现企业所有者、员工和整个社会共赢，应该让更多企业家成为共享型企业家，在企业中建立多赢共赢的机制，这是实现共同富裕的有效路径。</p>
 <p>同样以TCL为例。作为“链主企业”，TCL在构建产业链体系的过程中，带动很多中小企业发展壮大。据有关统计，链主企业1个岗位可以为产业链创造3个岗位。据此计算，13万员工的TCL可创造近40万个岗位。</p>
 <p>除此之外，在去年9月举办的全球生态合作伙伴大会上，TCL推出“旭日计划”，宣布投资超过200亿元共建产业生态，推动创新升级。这是一个构建产业生态和共享成果的过程。</p>
 <p>具体说，就是在未来5年，TCL将投入超过200亿人民币，在智能终端、半导体显示及材料、半导体光伏与半导体材料产业领域，通过参与行业标准制定、开放技术和数据平台、战略业务合作、联合研发、产业投资等途径，与全球合作伙伴共建产业生态，合力推动产业创新升级。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p><strong>承担社会责任推进社会“共同富裕” </strong></p>
 <p>共同富裕是全体人民的“美好生活状态”，既是一个长期的历史过程，又是一项十分紧要的现实任务。</p>
 <p>分析人士表示，在践行共同富裕的道路上，我国用几十年的时间走过了发达国家一两百年的道路。几十年来，中国企业家积极承担社会责任，表现出使命与担当。</p>
 <p>2015年10月，全国工商联、国务院扶贫办、中国光彩会发起“万企帮万村——精准扶贫的民企行动”，力争用3到5年，动员全国1万家以上民营企业参与，帮助1万个以上贫困村加快脱贫进程。</p>
 <p>而“万企帮万村”台账显示，截至2020年底，中国有12.71万家民营企业精准帮扶了13.91万个村，带动和惠及1803.85万建档立卡贫困人口，产业投入1105.9亿元，公益投入168.64亿元，安置就业90.04万人，技能培训130.55万人。这项公益事业参与规模之大、帮扶范围之广、投入力度之强，在世界扶贫史上是没有过的。</p>
 <p>近年来，在公益事业进阶之路上，更多企业家不再仅仅是捐款捐物，而是不断创新，包括成立基金会，以专业化方式做慈善，投资科技与教育等领域，与十四五规划和2035年远景目标纲要规划的“加快建设科技强国”、“整合优化科技资源配置”、“加强原创性引领性科技攻关”、“持之以恒加强基础研究”等更加契合，甚至把解决社会或环境问题的创意转化成产品或服务，参与解决全球问题。 </p>
 <p>比如去年年3月18日，拼多多创始人黄峥向浙大捐赠1亿美元。黄峥和拼多多创始人团队成立的繁星公益基金，在未来3到5年向浙江大学教育基金会捐助1亿美元，拟开展的首批科研项目包括“超大规模实时图推理机研究”“重大脑认知障碍的闭环调控研究”“肿瘤免疫新抗原研究”和“细胞培养人造鱼肉研究”等。</p>
 <p>在李东生看来，推进社会实现共同富裕是当代企业家的社会责任，在将“助力推进共同富裕”纳入CSR(社会责任感)指标的基础上，企业更多应将履责着力点跟解决发展不平衡不充分问题的方向结合。</p>
 <p>早在2007年，李东生及夫人魏雪捐款800万元在中国青少年发展基金会下设立专项基金华萌基金，这是希望工程自1989 年成立以来设立的首个企业家个人公益基金，用于支持中国教育事业发展。</p>
 <p>“共同富裕的首要问题是教育问题。”教育始终是李东生最为关心的领域之一。在参与公益方面，李东生很看重教育对于个体的意义，在教育公益方面倾注了更多资源。不仅通过“华萌班”帮助千余名贫困学生、发起“TCL 希望工程烛光奖计划”帮助更多优秀教师扎根农村教育、为母校华南理工大学捐赠1亿元等，更是利用企业技术优势，积极探索“科技+公益”。2019年。TCL公益基金会启动的“A.I。回家”项目，模拟父母的声音，为缺乏陪伴的留守儿童讲故事，让孩子们健康成长。</p><p>尤其是今年1月14日，李东生发布《关于呼吁全体TCL人参与社会公益的倡议书》，号召员工积极参与公益活动，发扬主动承担社会责任精神，为人民实现美好生活的向往贡献力量。</p>
 <p>2021胡润慈善榜指出，来自中国16个城市的39位中国企业家在2020年的捐赠都超过1亿元，共计捐赠301亿元。截至2021年5月20日，中国共有8635家基金会，其中企业基金会大致占1/7，这1000多家企业基金会代表了中国企业家公益的重要力量。</p>
 <p>如今，更多中国企业和企业家，为了促进经济高质量发展、人民生活得更加美好、社会实现共同富裕，积极承担社会责任，成为高质量发展的推动者的同时，更成为共同富裕的践行者。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281117634>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)