---
layout: post
title: "沪指本周涨逾3% 创业板指大跌5.59% 虎年淘金布局数字经济、基建两条主线"
date: 2022-02-11 23:36:30 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>虎年首个交易周，A股呈现震荡走势。受权重股走强带动，沪市明显强于深市。本周上证综指上涨3.02%，深证成指下跌0.78%，沪深300指数上涨0.82%，创业板指下跌5.59%。</p>
 <p>对于下周市场，业内人士认为，大盘中期调整趋势未变，操作上应关注相关行业政策导向，坚持低吸策略，规避高位题材股风险。</p>
 <p><strong>沪指一周涨逾3%</strong></p>
 <p>虎年首个交易周，上证综指受到春节期间外围市场走强刺激高开后震荡上行，上证综指一周上涨超过3%。而受创业板持续低迷影响，深证成指反弹力度较弱，一周下跌0.78%。值得注意的是，创业板本周大跌5.59%，创出调整以来新低。</p>
 <p>记者注意到，尽管上证综指本周收出中阳线，但主要是依靠蓝筹股推动。Wind统计显示，上证综指前20大权重股中，涨幅居前的有中国神华、中国石油、中国人寿、中国平安、兴业银行、中国中免、万华化学；而跌幅居前的是药明康德、隆基股份、贵州茅台、海天味业。</p>
 <p>消息面上，春节长假期间，国际油价在诸多利好下创出了自2016年以来新高，且最近7天内，仍站在90美元/桶上方。多家机构人士表示，由于供需和地缘政治基本面的双重利好支撑，国际油价创出历史新高，带动了多个大宗商品期价不断上扬，短期来看，向好基本面仍未改观，油价对能源化工类商品的支撑还将持续。</p>
 <p>目前，煤炭行业固定资产投资持续保持较低水平，因此导致近几年新建产能维持低速。同时，“碳达峰、碳中和”背景下，煤炭行业新建产能的意愿大幅减弱，即便从当下转变心态开始新建产能，考虑4—5年的建设周期，增加产能周期过长。存量产能方面，2021年受保供应政策影响，批量存量产能实现产能核增，实现了产量的“超产、非法产能合法化”。同时保供已挖掘了部分增产潜力，已经基本达到产能极限，在新建产能并不充沛的背景下，未来存量产能释放的增量同样有限。机构预计2022年煤炭市场供给缺口仍存，预计2022年秦皇岛港动力煤平仓价均价约为1100元/吨，比2021年均价的857元/吨增长28%，价格整体走势以季节性波动为主。</p>
 <p><strong>数字货币领涨题材股</strong></p>
 <p>尽管大盘本周反弹力度有限，但题材股仍十分活跃。统计显示，本周涨幅超过50%的有11只，分别是恒宝股份、元隆雅图、汇通集团、浙江建投、保利联合、重庆建工、金财互联、雄帝科技、冀东装备、华蓝集团、泰禾集团。从相关题材来看，数字货币、大基建成为短线资金博弈的重点。</p>
 <p>恒宝股份本周上涨61.10%，位居个股涨幅榜首。作为数字货币的龙头，公司业绩同样不俗。恒宝股份日前披露2021年度业绩预告，公司预计2021年实现归属于上市公司股东的净利润为4500万元至6750万元，同比增长2509.6%至3814.41%。</p>
 <p>元隆雅图近期上涨，主要得益于北京冬奥会题材。精彩纷呈的北京冬奥会，点燃了市场对冬奥吉祥物的热情。冰墩墩的爆火，也带动了冰墩墩相关概念股。元隆雅图在深交所互动易平台表示，公司是目前A股上市公司中唯一一家生产冰墩墩雪容融毛绒玩具的企业。作为2022年冬奥会特许零售商和特许生产商之一，公司获得贵金属；徽章、钥匙扣及其他非贵金属制品；毛绒和其他材质玩具三大热门品类的冬奥特许商品生产资质。</p>
 <p>保利联合近期连续涨停，主要受益于大基建政策加码。近日，国务院办公厅转发国家发展改革委等部门《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》，部署加快推进城镇环境基础设施建设，助力稳投资和深入打好污染防治攻坚战。</p>
 <p><strong>紧盯政策导向</strong></p>
 <p>对于下周市场，业内人士认为，投资者应重点关注相关行业政策导向，坚持低吸策略，规避高位题材股风险。</p>
 <p>华鑫证券高级经理陈先生告诉《大众证券报》记者，在大盘处于中期调整周期中，投资者仍应以防御为主。短线而言，数字经济、大基建等板块有望成为反复活跃的题材。创业板本周受到权重股宁德时代大跌拖累创出新低，传统热门赛道的退潮仍在继续。</p>
 <p>国海证券分析师胡国鹏认为，近期大盘虽有所反弹，但板块分化持续加大。大金融板块可关注银行，周期板块中可关注化工、采掘。国内动力煤期货价格近期大幅上升，港口煤炭库存水平环比上涨。成长板块可关注通信、电气设备。2021年电信业务收入稳步增长，电信业务总量快速提升，5G网络建设加快；近两周硅料价格小幅上升，光伏产业链价格均小幅上调，其中硅片、电池片价格指数上涨明显，近两周涨幅分别为2.71%和1.29%。</p>
 <p>记者汤晓飞</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274689953>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)