---
layout: post
title: "渌口区：“三聚焦”帮企业“纾困增效”"
date: 2022-04-08 07:42:37 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/邹怡敏 </p>
 <p>通讯员/刘晓欢刘铁华</p>
 <p>“在公司就能打加强针，不耽误事，服务真贴心。”4月2日，渌口区南洲工业园，10余家企业职工在园区临时设置的接种点打上了新冠疫苗。一手抓防疫，一手抓生产，渌口经开区根据企业需求，组织医疗机构将新冠疫苗接种点搬到园区，帮助企业构筑免疫“长城”，安心生产。</p>
 <p>今年是“市场主体培育年”，渌口区在持续巩固疫情防控成果的同时，着力优化营商环境，紧盯当前制约企业发展的突出矛盾和关键问题，深入调研、找准症结、精准发力，全力助企业“纾困增效”。</p>
 <p>聚焦靠前服务，让企业办事省心</p>
 <p>“没想到，签订土地出让合同4天后，我就能拿齐这四张证，办事速度真快！”3月25日下午，渌口区行政审批局联合区自然资源、住建、园区等部门的工作人员，将建设用地规划许可证、工程规划许可证、不动产权证、施工许可证四证，送到湖南华旦新材料有限公司负责人但红梅手上，对于这样高效省心的服务，但红梅连连点赞。</p>
 <p>由该公司投资的军民两用新材料产业链项目，总占地面积38.9亩，拟总投资约5亿元，是渌口区重点建设项目，其固定资产投资强度、亩均税收、亩均收入等指标达到“标准地”出让标准。</p>
 <p>在项目报批阶段，该区自然资源局提前介入规划技术性审查。园区代办员提供“一对一”全流程帮代办服务。通过任务倒排、部门快办、专题会商、实时跟踪监督，多部门实现深度联动，在3月21日签订土地出让合同后，仅4天便完成了项目审查、缴费、线上录入等手续，实现四证齐发，为企业开工缩短了时间。</p>
 <p>主动服务、靠前服务。该区33名区领导联系105家重点企业，定期走访调研，动态掌握企业发展情况和发展难点，成为服务企业的“联络员”和化解困难的“指导员”，同时建强专业化帮代办队伍。国网株洲渌口区供电公司选派员工入驻渌口经开区政务大楼，为园区和企业提供用电检查、用电业务代办等服务，仅去年就为企业节约办电成本1511万元。</p>
 <p>聚焦沟通渠道，助企业生产安心</p>
 <p>“疫情期间，资金困难，能否给予重点项目银行贷款贴息政策支持？”“疫情期间，能否对人员和货运进出采取灵活管控措施？”……3月31日下午，渌口区委书记李晓彤带领区科工信、税务等部门负责人来到南洲工业园，就疫情期间企业生产情况进行座谈。</p>
 <p>座谈会上，时代工塑、时代华鑫新材料等公司对当前在生产经营、产品销售等环节遇到的困难直言不讳，李晓彤耐心倾听、认真记录，不时与企业负责人探讨解决方法，各部门负责人也从专业角度提出建议。</p>
 <p>政企之间良性、有效、持续的沟通是优化营商环境的重要内容。今年来，该区不断探索政企沟通的新方法，打通行政壁垒，降低沟通成本，让企业与政府之间不断增进互信、密切互动。该区用好政企“早餐会”“午餐会”“座谈会”等平台，面对面听心声，着力推进解决影响企业发展的带有普遍性和系统性的难题。同时，积极走出去，依托各种商会等加强与渌口籍在外企业家的联系，着力建立湘商客商资源库，培育市场主体。</p>
 <p>此外，严格落实企业“宁静日”，做到有求必应、无事不扰。同时，充分发挥“制造名城”监督与服务企业微信群作用，坚决向侵害企业权益的现象亮剑开刀。</p>
 <p>聚焦政策落实，增企业发展信心</p>
 <p>陈彪之前在洛阳某国企当高管，是硬质合金领域的技术、管理人才，株洲金韦硬质合金有限公司董事长刘惠仁向他抛出橄榄枝。陈彪提出，自己与妻子一直异地分居，如果能解决这个问题，他一定毫不犹豫来渌口。</p>
 <p>了解情况后，渌口区委区政府决定“特事特办”，仅两个月时间，就把远在甘肃任教的蔡青调动到渌口明德小学，陈彪也开心出任金韦硬质合金有限公司棒材事业部总经理，与妻子在渌口团圆。“人才留下来了，产能就能充分释放出来。”陈彪的到来，让刘惠仁如虎添翼，对于公司的发展，他又增添了一份信心。</p>
 <p>集聚一批人才才能壮大一个产业。为让企业和人才安心留在渌口，该区出台了《关于加快新材料产业人才聚集的8条措施》，鼓励企业引进优秀青年人才和高技能人才，并给予补贴；对掌握具有自主知识产权的新材料核心技术，带资金、带项目到渌口区领办或创办企业的优秀人才等，给予创新创业资金扶持。同时，明确将人才引进等审批服务工作纳入行政集中审批事项和一站式服务事项，为人才关系接转、落户、社保等事项提供便捷服务，在配偶就业、子女就学、就医绿色通道等方面提供全方位服务。</p>
 <p>今年3月，该区又发布了《贯彻落实〈株洲市促进民营经济高质量发展十条意见〉责任清单》，从鼓励创新升级、破解融资难题、保障发展用地用电、支持商会建设等10个方面入手，细化制定28条政策措施，助力民企“轻装快跑”。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335640182>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)