---
layout: post
title: "做好跨周期调节 促外贸“开门稳”"
date: 2022-01-21 09:40:07 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者蔡佳文</p>
 <p>国务院办公厅日前印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》(以下简称意见)，提出15条政策举措助企纾困，特别是扶持中小微外贸企业，努力保订单、稳预期，促进外贸平稳发展。业内人士表示，此时出台跨周期调节稳外贸的政策，主要目标是对稳外贸工作进行合理的安排部署，努力实现2022年外贸“开门稳”，助力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>多措纾困外贸企业</p>
 <p>据了解，自2020年7月中共中央政治局会议首次提出“完善宏观调控跨周期设计和调节”之后，跨周期调节的概念在重要会议与文件中反复出现。2021年年底召开的国务院常务会议专门部署了加强跨周期调节，稳定外贸增长等举措。稳外贸的核心是稳企业，但在当前背景下，外贸企业尤其是中小微企业面临许多困难和挑战，生存更加艰难。</p>
 <p>其中，融资难就是我国外贸企业面临的一个重大瓶颈。特别是中小微企业，因为规模和资金有限，抗风险能力较弱，易受突发事件影响。意见提出鼓励引导银行机构结合外贸企业需求创新保单融资等产品，重点缓解中小微外贸企业融资难、融资贵问题。这有助于提升这些外贸企业的抗风险能力，并为其转型升级奠定基础。</p>
 <p>此外，电子商务近年来发展迅速的同时也对传统外贸企业构成了强烈冲击，一些传统企业面临客户流失问题，甚至陷入经营困境。但是，数字经济和诸多新技术的出现也为传统外贸企业的转型提供了契机。意见提出，要增设一批跨境电子商务综合试验区，培育一批离岸贸易中心城市或地区。同时，促进海外仓高质量发展，调整优化跨境电商零售进口商品清单，以进一步鼓励跨境电商等外贸新业态发展。</p>
 <p>一直以来，为帮助传统外贸企业顺利发展，政府提供了许多政策支持，如鼓励各类金融机构加大对外贸企业的信贷支持和金融支持力度，对发展困难的企业给予资金支持，出台出口、退税和社保减免等政策。意见指出，要支持金融机构在依法合规、风险可控前提下，利用普惠性金融政策，向符合条件的小微外贸企业提供物流方面的普惠性金融支持。</p>
 <p>央地政策加速落地</p>
 <p>近期多部门综合施策，为外贸增长“开门稳”添柴加火。</p>
 <p>在加强对进出口的政策支持上，国务院常务会议进行部署：一是落实减税降费措施；二是加快出口退税进度，把退税平均时间压缩至6个工作日以内；三是引导银行结合外贸企业需求创新保单融资等产品；四是保持人民币汇率基本稳定，鼓励银行有针对性地开展远期结售汇业务，提升外贸企业应对汇率风险的能力。</p>
 <p>商务部会同国家发改委、财政部、央行等22个相关部门和单位，着眼2022年我国外贸面临的现实困难，出台加强财税金融政策支持、进一步鼓励跨境电商等外贸新业态发展、缓解国际物流等外贸供应链压力、支持重点产业重点企业等四方面15条政策措施。</p>
 <p>国家发改委经济贸易司相关负责人表示，有必要采取跨周期调节措施，确保外贸运行在合理区间。一是抓好稳外贸工作任务落实，二是加强外贸进出口分析研判，三是加强外贸领域重大问题研究，四是推动海外仓高质量发展。</p>
 <p>地方上也出台相关制度条例，进一步加大稳外贸力度。例如，福建日前出台2022年一季度“开门红”工作方案，提出在稳外贸方面要围绕强化重点项目培育、支持优势企业拓展外贸等九方面展开工作，推动全省经济工作开好局、起好步，确保主要指标实现一季度“开门红”。广东省商务厅则表示，2022年将进一步深化推进贸易高质量发展十大工程，重点规划并启动粤港澳大湾区全球贸易数字化领航区建设，努力打造一批有竞争力的贸易龙头企业集群，继续举办“粤贸全球”“粤贸全国”系列经贸活动各100场，推动贸易高质量发展取得新突破。</p>
 <p>推进外贸提质升级</p>
 <p>2021年以来，得益于我国对新冠肺炎疫情的有效管控，经济持续稳定恢复，我国外贸继续保持两位数的同比增长。</p>
 <p>商务部数据显示，2021年我国外贸规模预计达到6万亿美元，与2020年相比增量预计达到1.3万亿美元，是过去10年增量的总和，增幅达到20%。海关总署统计显示，我国外贸连续18个月实现正增长，前三季度外贸出口增量占GDP增量的比重达27.8%，创10年来的同期新高。</p>
 <p>与此同时，在疫情蔓延、经济恢复放缓、供应链危机等多重因素影响下，我国外贸发展面临缺芯、缺柜、缺工的“三缺”问题和运费、原材料成本、能源资源价格、人民币汇率上升的“四升”问题，直接加重了企业负担。</p>
 <p>商务部副部长任鸿斌表示：“2022年面临的形势依然复杂严峻，不确定、不稳定因素增多，供需两端均要承受巨大的压力，很可能要过一个大坎儿。对此，商务部将会同各地方、各有关部门共同落实好新一轮稳外贸政策举措，指导各地方因地制宜出台配套举措，尽快让企业享受政策红利。同时，加强监测预警，建立商务大数据监测预测预警平台，及时研判新形势，储备新政策。”</p>
 <p>此外，今年正式生效实施的RCEP是也稳外贸、稳外资的有力抓手。商务部国际经贸关系司司长余本林表示，该协定生效带来多重积极效应，有利于扩大我国优势产品的出口，提升我国与其他成员国的相互投资增长，进一步稳定我国外贸外资基本盘，推动产业提质升级，激发市场活力。</p>
 <p>中信证券预测，2022年出口增速在近30%的高基数上，仍有望实现9%的增长。RCEP正式生效，让全球近1/3的经济体量形成统一的超大规模市场。同时，政策引导外贸企业与航运企业签订长期协议，加强海外仓基础设施建设，将消除“缺柜、缺仓”的不利影响。预计2022年，我国出口额相对GDP比重或超20%，继续有力带动经济增长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256060711>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)