---
layout: post
title: "申成龙：千余种月季打造“美丽事业”"
date: 2022-05-19 08:58:37 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>5月12日，在定陶区张湾镇秦庄行政村申海村村北的花棚里，10余亩月季竞相开放，沁人的芳香迎面而来，吸引不少市民前来购花拍照。</p>
 <p>“现在我种植的月季共有10亩，市面上的品种这里都有，加上其他的花卉品种一共有1000余种，主要通过线下和网上销售，客户遍及全国各地，价格一般在几十元到一百多元之间，很受大家欢迎。”一惟园艺场主申成龙一边忙碌一边热情地介绍自己的月季园。</p>
 <p>2006年毕业以后，申成龙先是到苏州、杭州一带务工，后来机缘巧合下在无锡的农业科技公司工作。在这里，申成龙主要从事设施农业，具体是花卉蔬菜等观光农业的造型、管理、布展技术，踏实肯干又勤学好问的他很快掌握了设施农业的管理技术，不久就成为公司的技术员。</p>
 <p>2018年底，为了获得更大的发展，也为了实现自己心中从小的美丽梦想，申成龙凭借自身的本领和从小的兴趣，萌生了回家创业的想法，考虑到家乡的实际情况，他决定选取花期长、需求量大、效益高的树状月季进行种植。</p>
 <p>2019年，申成龙在村里承包了10亩土地，开始了自己的创业梦。</p>
 <p>“说实话，那个时候心里还没底，毕竟之前在外面是给别人管理，自己干的时候就会遇见很多问题，好在家人比较支持，也有了进一步干下去的信心和决心。”申成龙说。</p>
 <p>不多久，申成龙的花棚里绽放起了五颜六色的月季花。</p>
 <p>“咱们种的主要是观赏月季，月季盛开前就有很多客户、花友来下单，当时这里兴起了打造‘美丽庭院’，很多周边的村民就买几盆回家种。”申成龙讲述着自己的创业故事。</p>
 <p>后来，申成龙的花棚里月季花越来越多，品种越来越全，大多以母本栽培为主，既有适合楼房阳台上种植的“国之阳台”微小型盆栽，也有适合庭院观赏的“朱丽叶”等各类月季树，除了纯黑色，园内有各种颜色的月季树和盆景，即使在冬季，温暖的花棚里也有月季绽放。在这里务工的村民从一开始的几个人到如今的十几人。“我在这干了快三年了，每天就是种花薅草，一月工资3000元左右，天天在花棚里干活，自己的心情也变美丽了！”蔡翠云乐呵呵地说。</p>
 <p>2021年，对申成龙和他的花棚来说是一个考验，连续一个多月的秋雨给申成龙造成了不小的损失。“去年连续一个多月的秋雨，差不多损失了10多万元。”但这也为申成龙提了个醒，秋雨过后，申成龙又重新修建了排水管道，完善了排水体系，加强了土壤有机肥的控制，在整个种植过程中提高了科技含量。</p>
 <p>申成龙说：“现在花棚里有1.5万盆月季，这么大的种植量，要是人工浇水，一是用水量比较大，二是不均匀。通过手机物联网，只需操控一下手机开关，就会将发酵净化处理后的有机肥，通过主管、分管送入花盆中。每天需要多少施肥量，都能通过检测笔进行精准的检测，缺多少我们补多少，达到最适合的施肥量，也最大程度避免天气带来的影响。”</p>
 <p>如今的申成龙，俨然成了远近闻名的创业能人，名下的一惟园艺也越来越响。今年又借助网络的东风，在各类直播平台上发表作品，开播喊麦，更多的爱花人士通过网络平台找到了他，前段时间刚接到来自临沂、苏州的30000多盆的订单。</p>
 <p>谈到下一步的打算，申成龙说：“想进一步扩大种植规模，丰富月季品种，提高花卉品质，加强技术管理，满足更多客户的需要，让自己的‘美丽事业’不断做大做强。”</p>
 <p>通讯员倪顺张广亮 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384380254>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)