---
layout: post
title: "非银金融行业跟踪：监管层继续发声稳定市场 板块估值有望修复"
date: 2022-04-25 07:54:13 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>证券：本周市场日均成交额大幅下降1100 亿至0.8 万亿，创下近期新低；两融余额(4.21)续降至1.61 万亿。政策层面，监管层通过多渠道表态维护资本市场稳定：1.一行两会召开专题会议传达金融委会议精神，支持资本市场平稳运行，鼓励境内外机构中长期资金开展价值投资；完善金融创新体系，服务高新技术企业；推进金融稳定保障基金设立，防控系统性金融风险的发生。2.证监会召开机构投资者座谈会，围绕资本市场高质量发展、引导中长期资金入市方面展开讨论，明确推进资本市场改革、改善生态，鼓励完善投资考核模式、树立价值投资理念，并通过引导机构投资者参与上市治理，从源头改善市场供给，降低市场波动。3.在《期货和衍生品法》颁布之际，证监会易主席在接受采访中指出，未来在期货品种创新、期货市场对外开放、风险防控和投资者保护方面均将持续推进，做大做强期货市场。我们认为，上述监管表态均有助于维护市场稳定，提振投资者信心，而市场企稳是证券板块估值修复的重要前提。且期货市场的完善对于持续扩大期货业务布局的证券行业也大有裨益，各类期权、期货产品在投资体系中的运用有望在更好锁定收益的同时扩大盈利空间，进而提升证券公司在市场波动中的经营稳定性。总的来看，随着资本市场改革的持续推进，证券行业在金融体系内的地位有望不断提升，经营业绩乃至估值水平都有较大上升空间。且经过较长时间调整后，板块核心价值标的估值水平已回落至较低水平，相关标的投资价值凸显。</p>
 <p>保险：上市险企披露3 月保费数据。寿险方面，受开门红策略和主打产品特点影响，寿险月度表现继续分化，改善持续性暂不明显；产险方面，信用保证险等非车业务大增带动产险业务持续较快增长，整体表现仍强于寿险。近期国内疫情频发给寿险代理人展业带来较大压力，部分重点城市保费增速快速下滑，代理人持续减员，预计4 月寿险情况仍不乐观。此外我们看到，近年来友邦人寿和互联网险企已成为国内保险市场两支不可忽视的力量，给市场竞争格局带来的影响是长期且巨大的。而每家国内险企因业务和区域发展重心不同，主力产品受众分化，面临的问题和改革痛点也略有差异。未来险企在寻找细分市场定位，差异化产品策略和客户精准画像、金融科技赋能等方面的尝试均将加速市场重构。康养产业链布局或将成为弯道超车的机会。我们认为，目前各大上市险企估值均在近年低位，未来市值管理，提高分红派息比例等方式有望提振市场信心，助力估值修复。</p>
 <p>板块表现： 4 月18 日至4 月22 日5 个交易日间非银板块整体下跌4.68%，按申万一级行业分类标准，非银排名全部行业18/31；其中证券板块下跌5.33%，跑输沪深300 指数(-4.19%)，保险板块下跌3.47%，跑赢沪深300 指数。个股方面，券商涨幅前五分别为南京证券(4.04%)、国信证券(1.50%)、华林证券(1.11%)、国金证券(0.54%)、中银证券(-1.49%)，保险公司涨跌幅分别为天茂集团(0.32%)、新华保险(-1.00%)、中国人保(-1.53%)、中国人寿(-1.60%)、中国太保(-3.05%)、中国平安(-3.81%)、*ST 西水(-22.49%)。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险、政策风险、市场风险、流动性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355439020>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)