---
layout: post
title: "外汇局：推动对平台企业金融活动实施常态化金融监管"
date: 2022-05-05 17:12:40 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家外汇管理局近日召开党组(扩大)会议，深入学习领会党中央对经济形势的分析研判和重大部署，研究贯彻落实措施。会议强调，要深化跨境投融资便利化改革，便利更多国际资本在我国投资兴业，支持和鼓励我国资本和企业走向世界。推动对平台企业金融活动实施常态化金融监管，促进平台经济规范健康发展。（财联社）

<p>国家外汇管理局近日召开党组(扩大)会议，深入学习领会党中央对经济形势的分析研判和重大部署，研究贯彻落实措施。会议强调，要深化跨境投融资便利化改革，便利更多国际资本在我国投资兴业，支持和鼓励我国资本和企业走向世界。推动对平台企业金融活动实施常态化金融监管，促进平台经济规范健康发展。</p><h3 class="emh3">会议全文</h3><p><strong>国家外汇管理局传达学习贯彻中央政治局会议精神</strong></p><p>近日，国家外汇管理局召开党组(扩大)会议，传达学习中央政治局会议和习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话精神，深入学习领会党中央对经济形势的分析研判和重大部署，研究贯彻落实措施。</p><p>会议认为，今年以来，面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面，我国经济运行总体实现平稳开局，成功举办北京冬奥会、冬残奥会，成绩来之不易。新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，要坚决把思想和行动统一到党中央对当前经济形势的分析判断上来，坚决贯彻落实党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，坚持统筹发展和安全，坚定信心、攻坚克难、主动作为，确保党中央大政方针落实到位。要认真践行金融为民理念，扎实推动疫情防控和经济社会发展金融服务措施精准落地。要进一步深化外汇领域改革开放，推进跨境贸易投资便利化，以中小企业为重点优化外汇服务，落实好已出台的外汇支持政策。要坚持底线思维，加强经济金融形势分析研判和预期引导，强化外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理，有效防范化解外部冲击风险，维护外汇市场稳健运行和国家经济金融安全。</p><p>会议强调，习近平总书记在中央政治局第三十八次集体学习时的重要讲话，思想深邃、内涵丰富，为更加规范和引导资本健康发展提供了理论指导和行动指南。要深刻理解、坚决落实习近平总书记重要讲话精神，深化对新的时代条件下我国各类资本及其作用的认识，以科学理论指导实践，促使各类资本良性发展、共同发展。要深化跨境投融资便利化改革，便利更多国际资本在我国投资兴业，支持和鼓励我国资本和企业走向世界。推动对平台企业金融活动实施常态化金融监管，促进平台经济规范健康发展。</p><p>会议强调，要全面加强党对人才工作的领导，牢固确立人才引领发展的战略地位，全方位培养引进用好人才，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化外汇管理干部队伍。</p><p>会议要求，外汇局全系统要以“时时放心不下”的责任感，担当作为、求真务实、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202205052369114754.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)