---
layout: post
title: "有特色有亮点 安徽聚力制造业扩量提质增效"
date: 2022-02-25 09:25:04 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 盛举安宣</p>
 <p>制造业是强国之基，是国家经济命脉所系。中央经济工作会议指出，要提升制造业核心竞争力，保持制造业占比基本稳定。安徽省第十一次党代会提出，要 “加快打造制造强省”。刚刚闭幕的安徽省 “两会”上，明确要实施制造业提质扩量增效行动计划。</p>
 <p>站在 “十四五”开局的新起点上，安徽制造业发展取得了哪些令人瞩目的新成绩？面向未来，又将如何谱写制造业高质量发展的新篇章？近日，中国工业报专访了安徽省经信厅党组书记、厅长牛弩韬。</p>
 <p>有特色有亮点工业发展态势良好</p>
 <p>牛弩韬说： “刚刚过去的2021年，安徽省工业经济发展呈现起步有力、开局良好、整体平稳的良好态势。全年规上工业增加值同比增长8.9%，两年平均增长7.4%，增速高于全国1.3个百分点，各项重点工作有特色、有亮点，可概括为 ‘三个突破、四个新高’。”</p>
 <p>牛弩韬分析， “三个突破”分别是：一是总量突破，制造业营业收入首次突破4万亿、跨上一个标志性台阶。二是产业突破，电子信息制造业营业收入突破5000亿、总量跃居全国第一方阵，成为全省增加值、利润增长贡献 “双首位”行业。汽车产量突破150万辆，汽车出口量占全国近1/5.三是创新突破，8项制造业 “揭榜挂帅”攻关项目打破国外垄断，成功创建智能语音、玻璃新材料两个国家级制造业创新中心、占全国的十分之一，居全国第3位。</p>
 <p>“四个新高”为：新增规上工业企业2718户、创十八大以来新高；新增营业收入超百亿元企业14家，总数达50家，创历史新高；新能源汽车产量突破25万辆，同比增长1.4倍，创历史新高；新增上市企业22家，其中专精特新企业上市19家，创历年新高。</p>
 <p>稳中求进筑牢经济增长 “压舱石”</p>
 <p>牛弩韬说： “2022年，我们将坚持稳字当头、稳中求进，全力以赴抓调度、抓服务、抓政策、抓投资，以一流营商环境服务企业发展，稳定工业基本盘，筑牢经济 ‘压舱石’。”</p>
 <p>一是抓调度。发挥工业云平台作用，按月通报增速、按季通报制造业占比等情况。围绕 “一季度平稳接续”，加强企业要素保障，确保 “开门稳”，力争 “开门红”。</p>
 <p>二是抓服务。推深做实 “百名干部进千企”“十行千亿万企”等行动，建立健全省市县三级停产半停产企业分类帮扶平台，新增专项贷款4000亿元以上，加大中小企业账款 “清欠”力度，促进新能源汽车、绿色建材消费，开展智能家电下乡和以旧换新，助力企业开拓市场。</p>
 <p>三是抓政策。全面贯彻落实省重要文件，落实优化营商环境 “正负面清单”，顶格执行国家和省出台的政策措施，提振企业家信心。</p>
 <p>四是抓投资。深化 “零增地”技改审批改革，制定实施 “‘四化’改造三年行动计划”，建立健全工业项目依法入统机制，实施亿元以上重点技术改造项目1200项，建设 “四化”改造示范线100条以上力争技术改造投资增长10%。</p>
 <p>提质扩量增效加快建设制造强省</p>
 <p>牛弩韬说： “当前，安徽制造强省建设正处于重要战略机遇期、跨越发展窗口期、转型升级关键期。我们将全面实施制造业提质扩量增效‘4116’行动计划，推动安徽在全国制造业第一方阵中争先进位。具体来说，就是要坚持 ‘六+路径’、实施 ‘六大行动’。”</p>
 <p>一是坚持 “培育+引进”，实施优质企业引育行动。贯彻落实民营经济高质量发展 “25条”，开展 “专精特新”倍增行动等。二是坚持 “龙头+配套”，实施优势产业壮大行动。打造新一代信息技术、汽车及零部件、装备制造、新材料4个万亿产业；壮大现代化工、智能家电、绿色食品、钢铁和有色、光伏、节能环保、纺织服装、轻工及制成品、生物医药、新型建材10个千亿产业。实施先进制造业集群培育行动计划，实施核心产业链供应链生态建设工程，打造一批 “链主”企业，构建 “头部企业+中小企业”融通发展生态圈。三是坚持 “科创+产业”，实施产学研协同创新行动。四是坚持 “数字+制造”，实施数字赋能行动。五是坚持 “品牌+品质”，实施质量提升行动。六是坚持 “集约+循环”，实施绿色发展行动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288884479>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)