---
layout: post
title: "除了疫情防控“三件套” 莫忘春节消费“四部曲”"
date: 2022-01-25 15:27:33 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>春节将至，不少市民开始忙着采购年货、预订年夜饭、买新衣服、换新发型。为了让大家买得安心又放心，过一个开心年，桂林市市场监管局、市消协发布春节消费提示。春节期间，广大市民朋友首先不要忘了疫情防控“三件套”——佩戴口罩、保持社交距离、注意个人卫生。另外，外出消费时还要记得消费“四部曲”——一看二问三注意四关心(看外包装问价格注意细节关心老年人)，并妥善留存小票、支付记录等消费凭证，发生消费纠纷请及时拨打12315热线或通过12315网站及小程序进行投诉。</p>
 <p>1、提防商家以次充好按需购买切勿冲动</p>
 <p>春节前送节礼、春节期间走访亲友相互拜年，是传统活动。去年春节过后，桂林市市场监管局12315中心陆续接到购买礼品的相关诉求：单位订购的食品礼包过期、朋友赠送的礼品过期、退休老人收到的慰问品无生产日期、水果礼盒有损坏等。</p>
 <p>因礼品并非自己采购，没有消费凭证，加之不了解商家信息又不好意思跟送礼人说明，大部分情况下维权困难。在此，桂林市市场监管局提醒广大消费者在采购年货礼品时，应首选正规商超、农贸市场等销售场所，养成查看生产日期、保质期和贮存条件的习惯，并妥善保管好购物凭证，同时呼吁经营者要诚信经营，定期清理库存，防止过期产品以及以次充好的产品流入消费市场。</p>
 <p>在春节期间，各种线上线下购物平台、场所开展促销活动，引起一波又一波的购物热潮。面对这些售卖活动，消费者最好提前看好商品价格，要避免“先涨后降”套路。要详细了解活动规则，注意商品促销信息、时间、期限等。同时，要保持理性，按需购买，切勿冲动购物，盲目消费，以免后悔。</p>
 <p>2、冷静办卡防跑路 “洗剪吹”涨价多留意</p>
 <p>春节前后，是美容、美发、健身、加油、餐饮等服务行业办理预付卡的高峰期，商家往往会趁机用营销手段吸引消费者长期办卡。但门店倒闭、经营者跑路等问题不时出现，预付式消费者的合法权益得不到保障。在此，市消协建议广大消费者不要轻信商家口头承诺，要签订书面合同，明确预付卡的有效期限、优惠承诺、使用范围、退款条件和违约责任等信息，选择规模大、信誉好、经营状况良好的商家，根据自身实际需求充值预付卡，每次充值金额不宜过多。</p>
 <p>同时，春节期间，洗车、美容美发等服务行业由于人力成本等因素，价格纷纷上调，有部分商家为了获取更高利润限制使用会员卡消费。2021年春节前夕，刘先生前往办理了会员卡的某理发店理发，被店员告知必须使用现金，理由是老板已经放假，现在只有守店员工，所以使用不了会员卡，双方协商无果，遂致电12315中心。经过市场监管执法人员协调，事情最终得到妥善解决。</p>
 <p>市市场监管局提醒广大消费者，春节期间消费时要问清价格，留意商家针对节假日发布的公告。同时提醒广大经营者，春节期间涨价应严格遵守《价格法》等法律法规的规定并做好明码标价，同时还要保障好店铺会员的权益。</p>
 <p>3、预订注意敲定细节聚餐践行“光盘行动”</p>
 <p>结合疫情防控需要，今年桂林市市场监管局对年夜饭预订有了新要求，承接5桌以上年夜饭预订服务的餐饮单位要在网上主动申报登记备案。消费者在预订年夜饭时，要尽量选择自己熟悉、口碑良好、诚信经营、做好年夜饭预订登记备案的餐厅。年夜饭一般为固定套餐，消费者预订前要事先了解套餐包含的菜品、价格，饭店是否允许自带酒水、是否收取服务费以及违约责任等事项，并签订书面合同。需要注意的是，按照《民法典》相关规定，定金的数额不得超过总价款20%。</p>
 <p>当前疫情严峻复杂，呈现局部高度聚集、全国多点散发的情况。市消协提醒广大消费者，节日期间与家人、亲戚或者朋友聚餐时，应严格遵循疫情防控政策规定，选择外出就餐，一定要选择证照齐全、环境整洁、严格实行消杀措施的餐厅，用餐后记得索要发票或收据，确保发生消费纠纷时维权有据。无论在家还是在外聚餐，积极践行“光盘行动”，根据用餐人数合理安排餐食量，自觉抵制“舌尖上的浪费”。</p>
 <p>4、高额回报不盲信避免消费“套路贷”</p>
 <p>春节之前，是购买理财等金融产品的高峰期，各类金融机构纷纷推出专业性强且花样繁多的金融产品，市消协提醒大家要选择正规销售渠道购买理财产品，了解营销人员是否具备销售该产品的从业资格，仔细阅读合同条款，警惕营销人员销售误导。了解风险程度再选择是否购买，树立理性投资理念，不盲听、盲信、盲从，对“高额回报”要警惕，对高息诱惑不盲信，避免因所谓高回报的“投资”误入投资陷阱。确认所购产品是理财产品，切勿将储蓄型保险、年金险等会带来收益的保险当成理财产品购买。</p>
 <p>在日常生活中，也会出现老人消费遭遇“套路贷”的情况。通常，商家的常见套路是打推销电话让老年人去店内免费领取礼品，或者趁老年人独自在家时上门推销，再利用老年人不熟悉手机操作的弱点，一步步诱导老年人使用“微粒贷”“花呗”等方式付款。事后老年人往往不知道有过这一笔消费，直到子女发现后才帮其投诉。</p>
 <p>2021年3月，王女士的父亲在某营业厅花699元购买了一台手机，当时店员跟老人说办会员卡可以赠送卡券。随后，店员擅自用老人的支付宝开通花呗并扫码付款1300元，但未告知老人。当年7月份开始，王女士的父亲多次接到支付宝客服来电催收还款，他们才知道有这一笔消费，遂致电投诉要求商家退款。经市场监管局工作人员的调解，双方达成和解。</p>
 <p>除了购买手机，老年人在购买平板电脑、保健食品、净水器时也很容易“中招”。对此，桂林市市场监管局提醒，面对免费赠送、打折促销、上门推销等情况，老年人要谨慎对待，不轻信花式推销和宣传，不轻易将手机交给陌生人操作，同时建议子女们多关心陪伴家中老人，了解老年人的消费心理和消费需要，多普及消费知识，让老年人买得放心又舒心。</p>
 <p>记者周子琪通讯员唐瑛周锦珊 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261014817>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)