---
layout: post
title: "汽车行业周报：2022年新能源补贴政策平稳落地"
date: 2022-01-04 17:17:49 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p>
 <p>每周一谈：2022 年新能源补贴政策平稳落地</p>
 <p>事件：12 月31 日，四部委发布了《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》， 2022 年非公共领域新能源汽车补贴标准在2021 年基础上退坡30%。公共领域车辆补贴标准退坡20%，2023 年补贴完全取消。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>补贴退坡节奏符合预期，2022 年是补贴稳健退出最后一年，后续双积分等非补贴政策将接棒推动新能源汽车渗透率提升。此次的调整完全符合2020 年提出的退坡节奏规划，并无调整。双积分交易已经正式实施，积分价格不断走高，未来将成为推动车企生产和销售新能源汽车的主要动力。</p>
 <p>车企多有应对，终端价格短期波动但长期平稳。特斯拉、一汽-大众、蔚来、小鹏等车企在补贴退坡后有涨价、补差价等应对措施，短期终端销售价格可能有波动，但随着电动车规模效应逐步显现，长期终端价格预计将持平稳态势。</p>
 <p>短续航里程车辆补贴无变化，中低端车型利好尚在，看好A00-A 级车表现。随着以比亚迪海豚、哪吒V 等为代表的面向A 级车市场、售价8-12 万的车型在2022年逐步上市，A 级车市场将有望为电动车渗透率提升贡献可观增量。</p>
 <p>加强产品安全监管引导，确保质量和信息安全，关注新标准法规出台对增量部件的影响。如对汽车电子存储设备、视频采集设备、T-box 等工具的规范化要求。</p>
 <p>总体来说，补贴政策已经完成其前期培育市场的历史使命，中国新能源汽车已近进入快速发展期，预计2022 年中国新能源汽车销量将达550-600 万台。</p>
 <p>市场回顾：</p>
 <p>截至12 月31 日收盘，汽车板块-1.1%，沪深300 指数+0.4%，汽车板块涨幅落后于沪深300 指数1.5 个百分点。</p>
 <p>从板块排名来看，汽车行业上周涨幅在申万28 个板块中位列第26 位，周内表现不佳。年初至今+17.2 %，在申万28 个板块中位列第7 位。</p>
 <p>子板块周涨跌幅分别为：乘用车(-1.2%)，商用载货车(-0.7%)，商用载客车(+2.5%)，汽车零部件(-1.4%)，汽车服务(+0.2%)。</p>
 <p>子板块年初至今涨跌幅分别为：乘用车(+20%)，商用载货车(-13.2%)，商用载客车(-28.8%)，汽车零部件(+19.6%)，汽车服务(+9.9%)。</p>
 <p>涨跌幅前五名：合力科技、*ST 众泰、曙光股份、光启技术、浙江仙通。</p>
 <p>涨跌幅后五名：凯众股份、金麒麟、卡倍亿、圣龙股份、ST 天雁。</p>
 <p>本周投资策略及重点推荐：</p>
 <p>关注盈利确定增长的公司而非估值修复的公司，同时建议关注缺芯问题改善阶段整车及传统零部件企业的机会。因此我们建议关注：具有竞争力的整车企业：长安汽车、长城汽车、吉利汽车、比亚迪等；零部件板块的优质企业：福耀玻璃、拓普集团、双环传动、明新旭腾、伯特利、星宇股份、中鼎股份、湘油泵、上声电子、英恒科技等；受产销波动影响不明显，增长确定性较强的技术服务企业：中国汽研。</p>
 <p>本周推荐组合：富奥股份20%、比亚迪20%、双环传动20%、中国汽研20%和明新旭腾20%。</p>
 <p>风险提示：汽车销量不及预期；汽车产业刺激政策落地不及预期；市场竞争加剧的风险；芯片等关键原材料短缺及原材料成本上升的风险；疫情控制不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235610228>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)