---
layout: post
title: "日照推出2022年度15件为民办实事项目"
date: 2022-03-01 09:53:51 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者丁兆霞报道 </p>
 <p>本报日照讯为深入践行以人民为中心的发展思想，用心用情用力解决好群众关注的就业、教育、医疗、养老、托幼等“急难愁盼”问题，日照市委、市政府确定，在上年度实施为民办实事项目的基础上，2022年度继续推出15件为民办实事项目。具体项目如下：</p>
 <p>1.普惠托育机构建设项目。建设普惠托育机构10处，增加托位1085个，同时提供托育培训、管理咨询、家庭养育指导等服务，全面提升日照市托育服务水平。</p>
 <p>2.中小学生身体健康护航项目。对8—12岁中小学生脊柱侧弯和视力状况进行全覆盖筛查，推广普及脊柱与视力健康操，实现脊柱健康与视力健康问题早检测、早预防、早干预，降低中小学生脊柱侧弯及近视发生率。为全市3万名小学二年级学生实施窝沟封闭，降低龋齿患病率。</p>
 <p>3.养老服务设施建设项目。建设社区养老服务中心30处，建设农村幸福院+长者食堂600处，社区养老服务设施配建率达到100%，进一步提高服务老年人水平。</p>
 <p>4.关爱残疾人项目。推进励志助学提标扩面，将助学金补助发放由残疾人学生扩大到困难残疾人家庭的学生和残疾人学生，在校高中和中专补助标准由每人每年2000元提高到3000元，在校大专以上由每人每年3000元提高到4000元。建成运营20个“如康家园”残疾人之家综合服务平台，为农村残疾人开展日间照料、辅助性就业、社区康复、文化体育、志愿助残等服务。</p>
 <p>5.老旧小区改造提升项目。对国有土地上2000年前建成投入使用的，以及2005年前建成的居民改造意愿迫切的137个老旧小区进行改造，继续推进符合条件的既有多层住宅加装电梯工作。</p>
 <p>6.“无证明办事”扩面提质项目。拓展“无证明办事”服务广度和深度，重点推进基层“无证明办事”工作，将54个便民服务中心、114个城市社区和248个农村社区接入“无证明办事”服务系统；推进各级电子证照数据互联互通，新推出125类电子证照和100个“无证明办事”服务场景。</p>
 <p>7.城市大脑便民惠企项目。发挥城市大脑赋能中心和创新载体作用，打造“先诊疗后付费”“远程智慧办税”“独生子女待遇无证明”“退休服务静默认证”“公积金贷款买房一件事”“数字统计便民服务”等10个智慧应用场景，优化“爱山东·日照通”App服务功能。</p>
 <p>8.公益性岗位扩容提质项目。面向城乡就业困难群体开发公益性岗位1.1万个。其中，农村公益性岗位9500个，城镇公益性岗位1500个，为9500名农村就业困难群众实现人均年增收1万元左右，为1500名城镇就业困难群众实现人均年增收3万元左右。</p>
 <p>9.公交服务改造提升项目。改造提升公交候车站点1109处，新开通公交线路4条，调整优化公交线路20条，打造品牌公交线路5条，积极推进公交都市创建工作。</p>
 <p>10.关爱妇幼健康项目。对全市9万余名35—64岁的妇女开展免费宫颈癌、乳腺癌筛查，实现“两癌”筛查全覆盖，提高宫颈癌和乳腺癌的早诊早治率。对300名患有宫颈癌或乳腺癌的贫困妇女进行救助，实现“两癌”贫困妇女救助动态全覆盖。对符合条件的孕妇进行免费无创DNA筛查和产前诊断，降低出生缺陷发生率。对符合条件的住院分娩新生儿，免费筛查40种遗传代谢病，提高遗传代谢病的早诊早治率。</p>
 <p>11.实施“阳光家庭计划”项目。培育家庭教育指导师100名，举办“家庭教育课堂”150场次。培育婚姻家庭辅导志愿者330名，举办婚姻家庭课堂150场次，广泛开展婚姻家庭纠纷调解服务。依托图书馆、城市书房、农家书屋每月组织开展家庭亲子阅读活动，举办母亲沙龙、读书分享会等活动500场次，评选100个阳光亲子阅读优秀家庭。培育进社区、进家庭类运动项目社会体育指导员1000名，举办家庭运动会100场次，组织最美健身家庭评选活动。</p>
 <p>12.文体惠民项目。新建城市书房10处，持续打造高品质城市公共文化空间。持续开展文化惠民演出，将全年演出剧目分为“乐”动港城、逐梦芳华、亲子嘉年华、“戏”聚日照四个主题单元模块，全年计划演出25场次。扎实开展“戏曲进乡村”演出，全年演出不少于2000场。实施学生戏剧艺术教育普及工程，依托日照大剧院开展戏剧艺术教育讲座、戏剧教育体验、戏剧演出观摩等活动，努力将日照市打造成为国家级艺术普及教育实践示范基地。新建或改造球类场地100个，配备或更新室外全民健身器材300处，打造和完善提升“10分钟健身圈”。</p>
 <p>13.农产品质量安全提升项目。发展规范农资直营店500家以上。推动绿色低毒农药成本降低50%左右。加大农产品检测力度，年检测1.5批次/千人以上。</p>
 <p>14.安全乘梯守护项目。建设安装电梯智能呼叫系统，轿厢紧急报警无人响应时，直接发送信号至96333电梯应急处置平台，实现24小时智慧救援；为全市电梯购买安全保险。</p>
 <p>15.市青少年实践基地、活动中心和妇女儿童活动中心建设项目。改造提升市青少年综合实践基地，新建教学场馆，配齐各类设施，拓展服务功能。新建市青少年活动中心和妇女儿童活动中心，为青少年、妇女儿童提供思想道德教育、科技体验普及、知识技能培训、创新创业、文化交流等方面的服务。</p>
 <p>据悉，日照市群众满意度测评已连续两年全省第二。2021年，日照市财政民生支出占比达到80.2%，高于全省1.2个百分点。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292383132>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)