---
layout: post
title: "美国高院驳回针对大企业的“强制疫苗令” 政府防疫方针受挫"
date: 2022-01-14 16:04:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美国最高法院周四否决了拜登政府针对大型私营企业的强势新冠疫苗疫苗或检测规定，这令拜登的铁腕防疫方针遭遇了重大挫折。

<p>美国最高法院周四否决了拜登政府针对大型私营企业的强势新冠疫苗疫苗或检测规定，这令拜登的铁腕防疫方针遭遇了重大挫折。</p>
 <p>拜登政府于2021年11月发布了两项疫苗接种的相关政策：</p>
 <p>第一个便是要求雇员规模达到或超过100人的大型私营企业强制要求其员工接种疫苗，或接受每周的新冠测试，该政策预计将适用于约8400万人。如果企业违规，将被处以最高1.4万美元的罚款，随着违规次数增加罚款金额也将增加。</p>
 <p>第二个政策则是针对参与医疗<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>或医疗补助计划的机构，要求在上述机构工作的员工必须接种疫苗。如果医疗机构的工作人员未按接种疫苗，那么他们就不能获得联邦资金资助，除非是出于医疗或宗教原因。</p>
 <p>不过，上述新规在去年推出后仅仅实行了三天就被紧急叫停，部<span id="Info.3276"><a href="http://data.eastmoney.com/yjfp/" class="infokey">分红</a></span>州(共和党)、私企和宗教团体更是认为拜登政府此举严重“越权”，并将其告上了法庭。</p>
 <p>而<strong>根据美国最高法院最新的裁决意见书，拜登政府或没有单方面的权力，强制要求雇主确保他们的员工接种疫苗或每周接受新冠检测。美国最高法院是以6票反对、3票赞成的结果驳回了拜登针对大型企业员工的强制接种疫苗及定期病毒检测的政策。</strong></p>
 <p><strong>最高法院裁决的理据为何？</strong></p>
 <p>保守派法官表示，拜登政府无法通过行使国会几十年前在完全不同条件下所批准的紧急健康和安全权力，来制定这一针对大型企业的强制疫苗令。</p>
 <p>意见书指出，<strong>拜登政府的这一疫苗接种或定期病毒检测规定，似乎远远超出了国会1970年成立美国职业安全与健康管理局(OSHA)时授予该机构的权力。</strong>拜登政府通过OSHA对大型企业的疫苗接种落实情况进行监管。</p>
 <p>最高法院表示，“该法案授权(劳工)部长制定工作场所安全标准，而不是广泛的公共卫生措施。但是，尽管新冠病毒会在工作场所传播，但它也会在‘家里、学校、体育赛事期间以及人们聚集的其他任何地方’传播。这种普遍的风险与日常生活中所有人都面临的犯罪、空气污染或任何传染性疾病的危险没有什么不同，就像其他危害一样，这超出了OSHA的权力范围。”</p>
 <p>对于不少美国私营企业而言，最高法院关于大雇主要求的裁决无疑能够令它们松一口气，尤其是那些曾抱怨强制疫苗令将使它们更难争取和留住员工的企业。</p>
 <p>不过，目前一些美国企业已经基于自身情况或当地法律(例如纽约市)，对员工提出了强制疫苗接种要求。</p>
 <p><strong>支持在医疗行业强制接种疫苗</strong></p>
 <p><strong>当然，美国最高法院在驳回拜登政府针对大型私营企业的强制疫苗令的同时，也在针对医疗工作者的疫苗强制令上作出了一定的让步。最高法院以5票赞成、4票反对的结果，允许这一政策在全国范围内生效。</strong></p>
 <p>针对医疗工作者的疫苗强制要求是由美国联邦医疗<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>和医疗补助服务中心(Centers for Medicare and Medicaid Services)发布的，相对于针对大企业的强制疫苗令，这项要求更为严格——甚至不允许以定期检测作为接种疫苗的替代方案。该中心表示，接受联邦资助项目资金的机构必须遵守这一要求。</p>
 <p>最高法院在意见书中表示，卫生与公众服务部部长拥有广泛的权力，以确保为医疗<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>和医疗补助病人提供<span id="bk_90.BK0727"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0727" class="keytip" data-code="90,BK0727">医疗服务</a></span><span id="bkquote_90.BK0727"></span>的医疗机构保护其患者的健康和安全。多数法官表示，新冠是一种高度传染性、危险的疾病，尤其是对医疗保险和医疗补助的患者来说，是致命的疾病。他们指出，医疗工作者和公共卫生组织压倒性地支持这一法令。</p>
 <p><strong>在最高法院作出上述裁决后，美国拜登总统在一份书面声明中表示，最高法院允许医疗疫苗强制实施的决定“将拯救生命”。但他同时也对最高法院选择阻止大型企业对雇员提出的常识性救命要求表示失望，并指出这些要求完全基于科学和法律。</strong></p>
 <p>根据美国约翰斯·霍普金斯大学的数据，截至北京时间1月14日凌晨5时22分，美国累计新冠确诊病例数达63830801人，累计新冠死亡人数达846058人。两项数据与一天前的数据相比，新增确诊1103757人，新增死亡2434人。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202201142248455593.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)