---
layout: post
title: "传媒行业：腾讯推出全新业务XR 网约车行业推进运营规范化"
date: 2022-02-20 16:06:17 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>腾讯：腾讯推出全新业务XR，布局全真互联网，并在内部开展活水招聘。此次内部活水覆盖内容生态、运营、技术研发三大方向，开放岗位超40 个。XR 业务的开展意味着腾讯未来或将重点建设线上线下全面一体化，将人、信息、物、制造、服务等方面更加紧密连接，加速布局“全真互联网”，推动新一代互联网升级。</p>
 <p>腾讯：微信近期开始测试跨境电商小程序“云逛全球”，该小程序定位优质跨境电商小程序商家的平台，通过邀请众多海淘商家小程序入驻实现聚合模式运营。近两年来，微信小程序生态中的跨境电商类目小程序数量快速增长，交易活跃程度显著增加。新冠疫情背景下，此次“云逛全球”的推出有助于优质境外商家的线上推广。</p>
 <p>生鲜电商：叮咚买菜发布2021Q4 业绩，控制拓张速度，经营亏损收窄。21Q4 叮咚买菜实现营收54.8 亿元，销售成本39.6 亿元，毛利率提升显著至27.7%，单季经营亏损为10.40 亿元，重点区域上海市场已经实现盈利。亏损改善的背后是叮咚买菜放慢业务规模速度，控制成本开支。在社零增速放缓的大背景下，各家都开始更加重视修炼基本功，提升经营效率，改善UE。</p>
 <p>出行：2022 年1 月份网约车行业数据披露，平台1 月份共收到订单信息70420.3 万单，环比上升5.3%。日均单量(单位万单)排名前五位为滴滴出行(1749)、T3 出行(214)、曹操出行(104)、美团打车(29)、首汽约车(12)。在1 月订单量超过30 万单的网约车平台中，订单合规率享道出行(93.1%)最高，花小猪(31.6%)最低。日均订单量排名前列平台中T3 订单合规率最高(83.4%)，与T3 自有运力占比较高有关。监管逐渐趋严，预期行业运营规范性将持续提升。</p>
 <p>投资建议：(1)游戏板块建议密切关注版号落地进展、新产品周期以及出海情况。关注腾讯控股、网易、三七互娱、完美世界、吉比特、心动公司等。(2)关注龙头股价值回归。分众传媒处于历史较低位置，快消领域持续拓新，支撑业绩增长，海外有望带来增量。芒果超媒底层逻辑仍然清晰，持续看好公司的自制能力，产品矩阵迭代以及长视频行业格局变化的可能性。另外，推荐国联股份、泡泡玛特等。(3)随着监管政策逐步落地和预期逐渐明朗化，互联网公司估值有望进一步修复。重点关注腾讯控股、美团、快手、哔哩哔哩、百度集团(H)、心动公司、腾讯音乐、知乎、值得买等。(4)元宇宙，当前看仍处于发展初期，长期看建议关注从基础设施及硬件设备到软件及引擎工具再到具体应用及内容等产业链各环节的变化，应用层面来看重点关注虚拟人、NFT、游戏、VR 内容等领域。</p>
 <p>风险提示：板块系统性风险、政策监管风险、游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282305011>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)