---
layout: post
title: "道达投资手记：大盘磨洋工 未来两天或小幅调整"
date: 2022-03-23 21:53:42 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>昨天早上，一则上市公司发布的公告吸引了大家的目光。那就是中兴通讯以刊发内幕消息为理由，申请临时停牌。当天下午，利好来袭。</p>
 <p>中兴通讯收到法院判决，裁定不予撤销中兴通讯的“缓刑期”(即“缓刑期”将于原定的2022年3月22日(美国时间)届满)且不附加任何处罚。这意味着中兴通讯胜诉了，5年合规观察期结束。受此消息影响，中兴通讯A股昨天午后复牌直线涨停，港股一度拉涨60%，48万中兴通讯的股东总算扬眉吐气了。</p>
 <p>类似这样的消息，其实是可以进行套利的。比如中兴通讯这样的利好出来，上午没有通道优势挂单也买不到，但是可以借道买持有中兴通讯的ETF，比如5GETF，等中兴通讯复牌拉涨，ETF的净值会上涨，从而带动ETF的价格上行。</p>
 <p>听到中兴通讯消息的时候，估计很多股民跟达哥一样，百感交集。老股民可以说是全程经历了中兴通讯、华为的事件，现在这个胜诉最大的意义就是给中兴通讯赢得了喘息机会，也让国内企业深刻认识到掌握核心技术的重要性，我们要做的就是埋头苦干，埋头发展，低调行事，掌握核心科技，腰杆才能挺起来。</p>
 <p><strong>沪指小幅震荡横盘</strong></p>
 <p>昨天上午大盘表现一般，中午收盘上证指数还绿了，好在下午被中兴通讯的消息一刺激还是起来了。通讯设备、芯片等科技股有一定幅度的拉升，很多科技股最近没怎么反弹，有反弹潜力存在。不过，从下午板块的表现来看，更受资金青睐的反而是地产股，顺带着稳定住了大盘。</p>
 <p>反弹至此，估计有投资者开始纳闷了，市场到底是强还是弱呢？你说它弱吧，它在一片怀疑的目光中横盘到现在。你说它强吧，盘中走得又断断续续。为什么会出现这样的情况呢？</p>
 <p>在达哥看来，反弹既有空间，也有时间。下跌之后迅速拉起，探明了短期底部，但是上方的压力也很明显，空间就有限了；空间没有多少了，但是时间还有，所以沪指就小幅震荡横盘。具体的持续时间，可以参照一下之前大幅调整的情况，反弹周期往往在10个交易日以上。</p>
 <p>此外，港股昨天的强势反弹，也在一定程度上提振了A股。大盘指数磨洋工，在涨跌有限的环境下，对操作能力较强的投资者来说是最为适宜的，因为可以忽略指数做个股，节奏好了收益不错，如果节奏掌握不好，埋伏不动或许也是一个优解。</p>
 <p>也正因为大盘指数在狭小的区间内震荡，很多个股也会在红盘与绿盘之间反复横跳，个股和板块的持续性非常不好，其实这种状态才是指数在窄幅震荡中正常的表现，一点也不意外。所以，我们在买的时候，尽量不要在震荡的上轨去买，而要在下跌中去找机会。</p>
 <p><strong>盘中很多板块躁动</strong></p>
 <p>昨天的盘面是很混乱的，可以看到盘中有很多板块在躁动，上蹿下跳，这也是冲击压力位的正常表现。目前还有一些板块并没有去冲短期压力位，后续可能还会有板块去冲，保持耐心。</p>
 <p>个股方面，这几天涨停个股一天比一天少，一些高标个股继续下跌，这不是一个好信号，地产股的龙头宋都股份昨天直接被按在了跌停板上。高位股多数出现下挫，对高位接盘的不利，也会影响市场情绪。不排除未来两天指数或将小幅调整，同时强势股、“妖股”“垃圾股”容易出现反噬。</p>
 <p>不知不觉中，上证指数走出了“六连涨”。新能源一涨，吹新能源，中药一涨，吹中药，氢能源一来就动不动万亿，如果光看标题炒股，可能真的就颠颠狂狂了。假设前天新能源，昨天中药，今天银行，明天科技，这种一天一个热门板块都是盘后看图，那只能说是纸上谈兵。</p>
 <p>这个时候越涨，心态可能会越急，最后很可能会忍不住，在高点买入。有人说这是追涨，有人说这是贪婪。不管是哪种心态，都是危险的，赌博性很强。股市上涨、头脑发热，不按照交易逻辑，提前没研究就贸然买入，很容易高位接盘。</p>
 <p>从昨天盘面来看，CRO概念、通信设备、氢能源板块涨幅居前，建筑节能、电子身份证、“东数西算”板块跌幅居前。截至收盘，沪指报3271.03点，涨0.34%，成交额为4054亿元(上一交易日成交额为4028亿元)；深成指报12408.65点，涨0.73%，成交额为5374亿元(上一交易日成交额为5600亿元)；创业板指报2715.95点，涨1.03%，成交额为2070亿元(上一交易日成交额为2220亿元)。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320632641>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)