---
layout: post
title: "瞄准全球生命健康科技创新中心 湖北东湖科学城打造创新药产业高地"
date: 2022-05-09 16:40:18 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>5月8日，湖北东湖科学城·大健康和生物技术产业基地(光谷创新药产业基地)在武汉东湖高新区启动。</p><p>经济日报记者了解到，武汉东湖高新区大健康和生物技术集群特色明显，生物医药综合实力位居全国高新区前列，中部第一；先后获批国家综合新药创制大平台、国家生物诊疗制剂及服务产业区域集聚发展试点、国家级生物医药战略性新兴产业集群；形成覆盖科技创新、成果孵化、中试生产、检验检测、临床应用等全链条创新支撑体系；集中了400多个在研1类新药管线，其中40多个1类新药进入临床。</p><p>据武汉国家生物产业基地建设管理办公室常务副主任钱德平介绍，为进一步提升东湖高新区生命健康产业能级，打造全球生命健康科技创新中心和具有国际影响力的创新药产业高地，东湖高新区在光谷生物城规划布局约8000亩的湖北东湖科学城·大健康和生物技术产业基地(光谷创新药产业基地)。该产业基地立足光谷生物城现有产业基础，针对创新药长周期、高投入、轻资产的特点，重点规划创新药物研发核心区、大健康和生物技术产业承载区、国际前沿生物技术拓展区“三区”联动空间布局。</p><p>目前，光谷创新药产业基地已聚集人福集团、国控湖北、远大医药、药明康德、武汉辉瑞、美纳里尼、CSL杰特贝林等国内外知名企业，禾元生物、友芝友生物、中美华世通、纽福斯、滨会生物、波睿达、睿健医药、朗来科技、益承生物等一批创新药企，拥有33个生物医药领域的国家和省级创新平台。</p><p>活动现场，武汉大学舒红兵院士团队签约落户，与武汉生物技术研究院共建细胞与基因治疗技术创新中心。人福医药全球研发总部、禾元生物重组人血白蛋白注射液扩产和抗腹泻制剂产业化基地、友微生物重组新冠病毒疫苗产业化基地、滨会生物肿瘤免疫治疗药物产业基地、翰思生物生物药研发生产基地、凯瑞康宁中枢神经系统创新药研发中心、科福新药多功能纳米制剂中试及产业化平台等一批项目集中签约入驻。武汉产业创新发展研究院与武汉国家生物产业基地建设管理办公室、武汉生物技术研究院、湖北天勤生物科技有限公司、武汉爱博泰克生物科技有限公司签署合作协议，共建优质产业生态。</p><p>《规划》提出，基地以打造具有全球影响力的创新药产业集群为目标，实施重磅新药品种培育、区域创新能力提升、公共服务体系升级、企业集群梯队构建、产业生态环境优化五项重点行动。</p><p>到2025年，力争创新药企业工业总产值突破500亿元，引进10位创新药领域顶尖院士专家，5家创新药企业登录主流资本市场，10个一类新药获批上市。以湖北东湖科学城为核心建成创新氛围活跃、成果转化畅通、供应链条完善、政策环境优质的创新药产业基地，为东湖科学城建设全球生命健康科技创新中心奠定基础。</p><p>到2030年，力争创新药企业工业总产值突破1000亿元，引进30位创新药领域顶尖院士专家，20家创新药企业登录主流资本市场，30个一类新药获批上市。光谷创新药基地的创新能力、经济产出、辐射效应全面提升，辐射带动光谷科创大走廊全域及周边区域高速高质量发展，共同打造具有国际竞争力的创新药产业集群。</p><p>为确保目标实现，武汉东湖高新区发布《关于推进创新药产业发展的若干政策》，推出四大类20条具体条款，精准发力、专项扶持。</p><p>培育重大品种。东湖高新区在全国首创“新药创制合伙人”模式，资助前移、分担风险。如对1类创新药单品种临床研究费用每年补贴最高2000万元，累计单品种补贴最高1亿元。对改良型新药和其他药品研发，单品种累计最高补贴2500万元。对单品种年销售收入突破，给予阶梯性奖励累计650万元。对仿制药一致性评价、临床和上市后商业保险、产品国际资质认证均有相应奖励补贴。</p><p>提升创新能力。对组建并获批国家级创新平台的单位，给予三年实际设备投资50%的补贴，最高5亿元。通过“3551光谷人才计划”引进顶尖科学家和高层次人才等，最高支持1亿元。基于税前年工资性收入，对重点企业高端人才给予专项奖励。此外还包括推动“医研资企”协同、支持药物智能研发应用等。</p><p>鼓励投资扩产。对固定资产投资2亿元以上的创新药相关项目，5年内补贴固投的10%，最高5亿元。对填补产业链空白或具有重大引领带动作用的项目，给予“一事一议”支持。对年主营业务收入突破，给予阶梯性奖励累计5000万元。鼓励工业投资技改、支持上市许可持有人委托生产双向补贴。</p><p>优化集群生态。设立总规模100亿元的生命健康产业专项基金，支持企业境内外上市，省市区支持最高可达1200万元。此外，对于创新载体房租减免、企业间协作、公共技术服务平台建设运营、临床试验机构备案等各类资质认证、环评和危废处置费用等，都设立了相应奖补政策。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372781144>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)