---
layout: post
title: "机构：1月份通胀压力趋于缓解"
date: 2022-02-16 19:39:33 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>16日国家统计局发布今年1月份全国CPI和PPI数据。交通银行金融研究中心表示，从数据来看，1月份通胀压力趋于缓解。未来一段时间，CPI大概率短期低位震荡，PPI则将延续涨幅回落趋势。</p>
 <p>2022年1月份，全国居民消费价格同比上涨0.9%，涨幅比上个月显著回落0.6个百分点。其中食品价格同比下降3.8%，非食品价格同比上涨2%，食品和非食品价格同比涨幅均回落。PPI同比上涨9.1%，涨幅较上个月显著回落1.2个百分点；环比下降0.2%。工业生产者购进价格同比上涨12.1%，环比下降0.4%。</p>
 <p>交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟表示，新涨价因素弱于去年同期，是CPI同比涨幅收窄的主要原因。1月CPI环比上涨0.4%，虽然环比涨幅扩大，但是同比涨幅显著收窄，主要原因是新涨价因素显著弱于去年同期。此外，1月份核心CPI同比上涨1.2%，涨幅连续3个月持平，近7个月的波动都在0.1个百分点，表明剔除能源和食品以外的消费物价水平走势平稳。</p>
 <p>猪肉和鲜菜价格同比走低带动食品价格降幅扩大。1月食品价格同比下降3.8%，降幅较上月扩大2.6个百分点。唐建伟表示，春节之前生猪出栏量增多，猪肉供应充足，价格环比走低；叠加同比高基数，1月猪肉价格同比为下降41.6%，降幅扩大4.9个百分点。节假日消费带动鲜菜价格环比上涨，但受同比基数上升的影响，1月鲜菜价格同比下降-4.1%。</p>
 <p>非食品价格涨幅略有收窄，其中，燃油类价格涨幅回落，服务类价格涨幅扩大。虽然近两个月国际原油价格上行，但是去年同期油价环比上涨幅度更大，同比基数上升使得燃油类价格同比涨幅回落。此外，在春节假期带动下，服务类价格同比上涨1.7%，涨幅扩大0.2个百分点，其中家庭服务、教育服务、医疗服务等价格不同程度上涨。</p>
 <p>PPI同比涨幅继续回落，其中，生产资料和生活资料价格均回落。交通银行金融研究中心高级研究员刘学智表示，1月PPI同比涨幅回落有多方面原因。首先，春节假期前后是生产淡季，煤炭、钢材、水泥等需求季节性偏弱，促进价格回落。其次，随着保供稳价效果显现，工业初级产品供给稳定，不少行业的产品价格高位回落。最后，虽然受国际原油价格回升影响，国内石油相关行业价格环比回暖，但是同比基数上升促进同比价格涨幅收窄。</p>
 <p>1月份在PPI和CPI同比涨幅回落的同时，二者剪刀差已经连续3个月收窄。唐建伟表示，这表明物价水平整体下降，结构性通胀压力得到缓解。此外，PPIRM和PPI之间的差额收窄0.9个百分点到3%，表明工业产业面临的购进端原料成本压力逐渐得到缓解。</p>
 <p>展望未来一段时间，交通银行金融研究中心认为，CPI大概率短期低位震荡，PPI则将延续涨幅回落趋势。当前猪肉价格仍处于下跌阶段。随着疫情逐渐好转，终端消费需求将修复和改善，有望促进CPI企稳回升。但终端消费需求难以显著走强，因此CPI短期低位震荡之后的回升幅度将较为有限。此外，近期国际原油价格也不具备长期大幅上涨的条件。</p>
 <p>PPI方面，刘学智表示，随着全球疫情好转以及美联储加息，原油及大宗商品价格涨势可能减弱，不存在输入性通胀压力。国内加大保供稳价力度，能源和原材料供应充足，也将促进工业产品价格逐渐回落。因此，预计PPI将延续涨幅回落趋势。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278867438>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)