---
layout: post
title: "银行理财子公司继续扩容：贵阳银行拟投10亿设贵银理财"
date: 2022-01-01 15:52:41 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>理财子公司再添一员。</p>
 <p>近日，贵阳银行发布《关于设立理财子公司的公告》称，董事会同意公司设立全资子公司贵银理财，注册资本10亿元，注册地贵阳市，贵阳银行持股比例为100%。</p>
 <p>贵阳银行2021三季报数据显示，截至报告期末，该行理财产品存续余额839.38亿元，新增理财签约客户4.47万户。</p>
 <p>招联金融首席研究员董希淼表示，如果参照信托公司监管标准，理财子公司10亿元净资本约能支持1000亿-1500亿元理财规模。所以，如果银行理财规模小于1000亿元，那意味着成立理财子公司之后其业务不够饱和，影响资本使用效率。“此外，如果理财产品总净值规模低于银行总资产规模11.4%，成立子公司并不能帮助银行提升理财投资非标资产能力。”</p>
 <p><strong>拟设理财子公司</strong></p>
 <p>资管新规规定，过渡期结束后，具有证券投资基金托管业务资格的商业银行应当设立具有独立法人资格的子公司，来开展资产管理业务。</p>
 <p>2019年5月，我国首批理财公司正式获批成立，目前，国有六大行均已设立自己的理财子公司，股份制银行、城商行等也在加快布局脚步。</p>
 <p>在注册资本方面，《商业银行理财子公司管理办法》明确银行理财子公司的注册资本应当为一次性实缴货币资本，最低金额为10亿元人民币或等值自由兑换货币。</p>
 <p>目前，国有六大行理财子公司注册资本均在80亿元以上，股份制银行理财子注册资本均在20亿元以上，已获批的城商行中注册资本最高的是上银理财，为不超过30亿元。</p>
 <p>12月20日，贵阳银行发布《关于设立理财子公司的公告》称，于2021年12月20日召开的第五届董事会第三次会议审议通过了《关于贵阳银行股份有限公司发起设立理财子公司的议案》。董事会同意公司设立全资子公司贵银理财，注册资本10亿元，注册地贵阳市，贵阳银行持股比例为100%。</p>
 <p>贵阳银行前身为贵阳市城市合作银行，由原贵阳市25家城市信用社及联社的股东、贵阳市财政局于1997年共同发起设立，于2016年8月成功在A股上市。截至2021年6月末，贵阳银行共有308家分支机构。</p>
 <p>公告表示，此次投资的资金来源为公司自有资金，尚需取得有关监管机构的批准。</p>
 <p>贵阳银行称，设立理财子公司是公司为落实监管机构最新要求、促进理财业务健康发展的重要举措。</p>
 <p><strong>理财公司已获批筹建29家</strong></p>
 <p>银行业理财登记托管中心发布的数据显示，截至6月底，理财公司已筹建28家，较去年同期增加8家，产品存续规模10.01万亿元，占理财市场比例达38.80%，已超越股份制银行，成为理财市场存续规模最大的机构类型。</p>
 <p>7月份，上海银行理财子公司上银理财又获批，截至目前，已有29家银行理财子公司获批筹建。</p>
 <p>理财子的快速发展，一方面得益于我国理财投资者队伍的不断壮大，另一方面，监管对理财市场的规范也起到了一定的助推作用。</p>
 <p>与资管新规紧密衔接，2018年12月，银保监会发布《商业银行理财子公司管理办法》，鼓励并支持商业银行通过设立理财子公司的形式开展资管业务，明确规定未经金融监督管理部门许可，任何非金融机构和个人不得直接或变相代理销售理财产品。</p>
 <p>随着资管新规过渡期结束在即，未来若想继续销售理财产品，中小银行似乎只有成立理财子公司、代销两条路可以选择。</p>
 <p>选择代销还是成立自己的理财子公司？</p>
 <p>金融学博士、商业银行研究员朱民武表示，有理财产品发行能力的中小银行会优先销售自己发行的理财产品，在代销方面动力不足。自身没有理财产品发行能力的银行才会其他机构的理财产品。</p>
 <p>互联网财富管理业务专家王永升同样也表示，中小银行代销他行理财产品，对资产没有把控力，对于投资方法、投资策略没有话语权，还不如代销纯公募基金，投资者风险自担的意识已深入人心。</p>
 <p>如此看来，设立理财子公司是否为最优路径？</p>
 <p>董希淼指出，如果参照信托公司监管标准，理财子公司10亿元净资本约能支持1000亿-1500亿元理财规模。所以，如果银行理财规模小于1000亿元，那意味着成立理财子公司之后其业务不够饱和，影响资本使用效率。“此外，如果理财产品总净值规模低于银行总资产规模11.4%，成立子公司并不能帮助银行提升理财投资非标资产能力。”</p>
 <p>贵阳银行2021三季度财报显示，截至报告期末，该行存续理财产品158期，存续余额839.38亿元，理财客户73.55万户，新增理财签约客户4.47万户，报告期内，累计实现理财中间业务收入2.61亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234186875>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)