---
layout: post
title: "PVC产能释放存不确定性 下游地板制品市场潜力大"
date: 2022-01-20 10:39:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在多重因素夹击下，PVC(聚氯乙烯)行业在2021年经历了“大开大合”，价格剧烈波动也造成了下游厂商的“手忙脚乱”。多位行业人士向财联社记者表示，价格巨幅变化是抑制下游利润和需求的主因，今年的市场波动会相对“没那么大”，但供需方面不确定因素仍然较多。</p>
 <p>物产中大期货研究院能化组长张骏对财联社记者表示，PVC节后价格预期仍会上涨，一方面原油、煤炭的涨价推高PVC原材料价格，成本端支撑力较强，另一方面本轮货币宽松政策将对PVC下游的地产行业有一定拉动作用。目前的PVC期货价格处在预期主导，价格小幅上涨。</p>
 <p>浙江玄德供应链管理有限公司研投部部长江文骥告诉财联社记者，PVC产业链下游企业在去年“很难熬”，低端、小散产能面临淘汰，未来往高质量方向发展；而PVC下游制品领域近年来也在发生着新的转变，“PVC地板在未来会是一个比较好的赛道。”</p>
 <p><strong>价格巨幅波动抑制下游利润</strong></p>
 <p>PVC价格冲高之时，产业链利润往上游集中，PVC生产商中部分外购电石的企业接近亏损，PVC制品企业压力也很大。海螺型材(000619.SZ)在1月11日的公告显示，公司由于原材料成本上涨，2021年预亏1.2亿-1.4亿元。</p>
 <p>“去年管材企业是最受伤的，上游承受成本压力，下游地产行业资金紧张又导致需求不振，”江文骥说，PVC价格变动太快，下游跟不上涨价节奏，议价能力低，造成订单数量减少，一些企业也降低了生产负荷。</p>
 <p>一位伟星股份(002003.SZ)的经销商也向财联社记者表示，管材、型材的产品销售价格很难跟上原料涨幅，“去年上游厂商的出厂价上调几次，上涨幅度超过30%，作为经销商只能少赚一点，我们不能往下涨这么多，而且涨价太快，客户不理解。”</p>
 <p>上述经销商提到，往年下游企业会有一个月左右的库存，但现在行情不稳定，基本随用随买，“年后出厂价应该还会有一波上涨。”</p>
 <p>“下游企业之所以能扛住去年的利润滑坡，是因为他们在过去几年都赚得不错，尤其在PVC价格低产能过剩的时候，”江文骥说，“这几年行业会在一个转型的阵痛期，小产能的工厂逐渐淘汰，订单逐步转移到中大型工厂，行业要摆脱过去的‘以量取胜’，转而提升品质。”</p>
 <p><strong>新增产能低速增长</strong></p>
 <p>去年PVC价格的飙涨很大程度上受双控政策下电石供给短缺的影响，PVC上游电石近五年产能逐年降低，目前年产能2452万吨。</p>
 <p>财联社记者了解到，原料电石的受限将继续扰动PVC的开工和产能释放。根据信达期货的统计，近几年PVC装置延后投产较多，2021年初计划新增147万吨产能到年末仅有52万吨落地；2022年统计到的PVC粉新增产能共215万吨，考虑到部分装置投产不确定性较大，实际落地产能预计为95万吨，产能增速为3.5%。中信期货则预计PVC今年投产产能不超过120万吨，产能增速低于4.5%。</p>
 <p>上述产能中，电石法包括山东信发40万吨、陕西金泰60万吨；乙烯法包括青岛海湾15万吨、聚隆化工40万吨、广西华谊40万吨产能，由于电石法PVC属于限制性产能，投产不确定性较大。</p>
 <p>需求方面，一位建材行业分析师向财联社记者表示，PVC一直面临着部分管材需求被PE、PP替代的担忧，但是在去年的高价下，只有少数PVC膜被PE替代，各种管材之间不太会有新的替代发生。他提到，PVC在物理性质上具备不可替代性，PVC管材相比PE管材更适合室外使用，耐用性强。</p>
 <p>在这种情况下，业内多认为PVC的市场需求稳定，而2022年房地产弱市场有待改观，意味着PVC不会面临需求断崖式下滑的风险，保证了其在低供应增速下供需不会出现明显失衡。</p>
 <p><strong>PVC地板市场增长空间大</strong></p>
 <p>PVC直接下游行业可分为两大类：硬制品和软制品，细分来看，包括管材/管件、型材/门窗、地板/墙板等板材、薄膜等产品。</p>
 <p>“PVC的主要用途这几年发生了一些变化，管材的使用相对稳定，而型材最近五年的使用比例在不断下降，很多被铝合金替代，PVC地板由于北美的出口需求很大，使用占比一直在提升。”江文骥提到，PVC地板在国内还属于新兴品类，未来市场仍具备较大潜力。</p>
 <p>根据卓创资讯的数据，2016-2021年，PVC下游制品中管材/管件的使用比例仍然最高，为35%，而型材/门窗和地板/墙板的使用比例一降一升，型材/门窗从28%一路下降到13%，地板/墙板则从3%上升到14%。</p>
 <p>近年来，PVC地板凭借不含甲醛、防火阻燃、防水防滑、易于安装拆卸等性能在北美装修市场流行。根据海关数据，2021年1-10月我国PVC地板累计出口472.4万吨，同比增长20.14%。2020年，美国PVC地板39.54亿美元的进口额中，有80%来自中国。</p>
 <p>PVC地板行业的上市公司海象新材(003011.SZ)、爱丽家居(603221.SH)，近两年都在积极进行产能扩张，其中海象新材募投项目年产2000万平米PVC地板生产基地将在今年建设完成，越南海欣第二工厂一期项目设计产能700万平方米，正在逐步释放中。此外，海利得(002206.SZ)成立全资子公司浙江海利得地板有限公司后，在欧美地区市场扩大投入，年产1200万平方米石塑地板(PVC片材地板)项目有待投产。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254674261>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)