---
layout: post
title: "李克强总理记者会 传递这些重磅信息！"
date: 2022-03-11 13:13:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>3月11日上午十三届全国人大五次会议闭幕后，国务院总理李克强在人民大会堂三楼金色大厅出席记者会并回答中外记者提问。为有效防控疫情，共同维护公共卫生与健康，记者会采用网络视频形式进行。</p>
 <p><strong>实现5.5%左右的增长不容易</strong></p>
 <p><strong>必须有相应的宏观政策支撑</strong></p>
 <p><strong>美联社记者：</strong>我的问题关于中国经济所面临的多重挑战。中国经济现在正在逐渐从高速增长向着可持续的、公平的以及绿色的增长进行转型，我们看到去年中国政府采取了一系列措施来降低债务水平以及监管高技术企业。今年中国政府制定了不少经济学家认为是颇具雄心的5.5%的增速目标，这是在面临新冠肺炎疫情继续蔓延以及乌克兰冲突的情况下制定的目标。我想问的是，这是否意味着中国政府今年将更加重视增长？把增长摆在结构性改革以及减少碳排放之前呢？中国政府将如何平衡这些不同的发展目标呢？另外关于乌克兰问题，中国与欧洲的重要经贸关系在中国应对此危机中处于什么位置呢？中国是否担心与俄罗斯之间的这种关系会因为目前对于危机的处理影响到与欧洲之间的良好关系，甚至影响到中国自身经济的发展？</p>
 <p><strong>李克强：</strong>你提到中国的经济增速，去年我们经济总量已经达到110多万亿元人民币，继续增长可以说是在高基数上的增长。从世界范围来看，这么大的经济体要保持中高速增长，本身就是很大的难题。刚才你提到我们今年确定5.5%左右的经济增长目标是个雄心勃勃的目标。我还记得，去年就是在这个记者会上，有记者问我，说你们定6%以上，6%这个目标是不是低了？我们不是没有感到，因为上一年基数低，去年完全有可能实现8%乃至于更高的增长，但是我们还是确定增长6%以上，“以上”是开了口子，乐见其成。但是我们宏观经济政策的标杆是按照6%来确定的，也就是说财政、货币、就业等政策都要围绕着这个标杆进行，这就使得我们降低了赤字率，宏观杠杆率稳中有降，这也为今年应对新的挑战预留了政策空间。</p>
 <p>回想2020年，我们在那么严峻的形势下，没有搞“大水漫灌”超发货币，去年乃至到今年2月份，在世界许多国家通胀高居不下的情况下，我们的居民消费价格，也就是CPI涨幅不到1%，这不能不说和我们实施的合理宏观政策有关。</p>
 <p>当然，刚才我讲的，我们制定宏观政策是从中国国情实际出发的，没有评价其他国家的意思。</p>
 <p>去年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国人民的共同努力，我们不仅完成了全年经济社会发展的主要目标任务，而且为今年打下了坚实基础。今年经济确实遇到了新的下行压力和挑战，且不说各种复杂环境在变化，不确定因素增多，就是我们本身要实现5.5%的目标，它的增量，也就是中国百万亿元量级以上GDP5.5%的增量，就相当于一个中等国家的经济总量。十年前我们经济总量还是50多万亿元，增长10%，增量有六七万亿元就可以了，而今年得要有九万亿元名义GDP的增量。这就好像登山，如果你要登1000米的山，想爬10%，那100米就可以，如果你要登3000米的山，想上5%，那就是150米。而且条件也变了，越往上气压越低、氧气越少，看似速度放缓了，实际上分量更重。</p>
 <p>实现5.5%左右的增长，这是在高水平上的稳，实质上就是进，是不容易的，必须有相应的宏观政策支撑。比如财政政策，今年我们降低赤字率到2.8%，赤字比去年少了2000多亿元。但与此同时，我们加大了财政支出的力度。那你们会问，钱从哪里来？我在政府工作报告当中已经说了，我们这两年可用未用、结存的中央特定金融机构和专营机构的利润，再加上财政预算稳定调节基金，新增支出规模不小于2万亿元，而且增加的规模主要用来减税降费，特别是退税，这相当于给登高山的人输氧。当然，我们还有配套的金融、就业等多项举措。</p>
 <p>如果说我们今年采取的举措不仅是应对短期的，也是立足当前、着眼长远的，决不预支未来，是可持续的。因为正像记者朋友提到的，中国还有应对气候变化、收入差距、债务等众多问题，这些都需要我们在中长期过程中，包括今年去有力地应对。有关方面的措施我们都在安排部署，中国现代化还是一个长期的过程，我们需要在这个过程当中用发展的办法来解决发展中的问题。</p>
 <p>你刚才提到乌克兰局势。当前乌克兰局势世人瞩目，中方也深感担忧和痛惜。真诚地希望乌克兰局势能够得到缓解，早日回归和平。中国始终奉行独立自主的和平外交政策，发展双边关系从不针对第三方。我们将本着相互尊重、互利共赢的精神，同各方发展合作关系，为世界提供更多的稳定性。谢谢。</p>
 <p><strong>退税优先考虑小微企业</strong></p>
 <p><strong>退税降费是在做减法，</strong></p>
 <p><strong>但实质上也是加法</strong></p>
 <p><strong>CNBC记者：</strong>国家金融与发展实验室有关研究显示，降费对于小企业的帮助是最大的，减税次之。您能否与我们分享关于减税降费影响的具体数据？另外，由于房地产市场发展速度的放缓，地方政府财政有所减少，对这方面有什么考虑？还有就是涉及消费方面，政府会考虑采取发放消费券等类似的政策措施吗？</p>
 <p><strong>李克强：</strong>结论是要有理论和实践支撑的。从我们这几年的实践看，减税降费效果最直接。我记得去年到东部地区和十几位企业家交谈，他们谈到了企业运行中的困难，希望国家再出台一些宏观支持政策。我当时就说，中央政府的政策储备是有的，但需要集中使用。有三项选择，但只能做选择题，就是三选一。一是大规模投资，也许你们可以得到订单。二是发放消费券，可能会直接刺激消费。三是给企业减税降费，稳就业、促投资消费。他们沉默一会儿，几乎异口同声地回答，我们选择第三项。因为这是最直接、最公平、最有效率的。从今年我收到的有关报告看，普遍把减税降费作为对政府宏观政策的第一个期待。看来，施肥还得要施到根上，根壮才能枝繁叶茂。</p>
 <p>我在材料上也看到，有人担心减税降费实施几年了，边际效应是不是已经递减了，也就是说作用不像以前那么大了。这次我们实施的大规模减税降费是退税和减费并举，规模2.5万亿元。在2020年经济受冲击最严重时，我们也就是这么大的政策规模，最终挺过来了，而且我们这次调整结构了，把退税顶在前面。所谓退税，就是按照税制的设计，对市场主体类似于先缴后返的税额，我们采取提前退税的办法，就是一次性把留抵的税额退给企业，规模1.5万亿元以上。如果效果好，我们还会加大力度。</p>
 <p>我们退税优先考虑小微企业，因为小微企业量大面广，支撑的就业人口多，而且现在是他们资金最紧张、最困难的时候，所以我们要在今年6月底以前，把小微企业的留抵税额一次性退到位，把制造业、研发服务业等一些重点行业的留抵税额在年内全面解决，对小微企业的增量留抵退税逐月解决。我在政协参加讨论的时候，一位政协委员是企业家，他就告诉我，相比减税降费和投资等其他措施，退税来得最快、来得最好。跑个项目可能有很多周折，退税等于是给企业直接发现金、增加现金流，是及时雨。看来，说破千言万语，不如干成实事一桩，一定要把这项关键性措施落到位。</p>
 <p>退税降费是在做减法，但实质上也是加法，因为今天退，明天就是增，今天的减，明天就可能是加。去年我们新增纳税市场主体交的钱，超过了我们当年减税的钱，这是有账可查的。从2013年我们实施增值税改革，以减税为导向，累计减了8.7万亿元，当时我们的财政收入大概11万亿元，去年已经突破了20万亿元，增加了近一倍。因为企业在这个过程中受益了，所谓受益是他的效益增加了。所谓水深鱼归、水多鱼多，这是涵养了税源，培育壮大了市场主体。</p>
 <p>刚才你说到地方财政收入遇到新的困难，我们注意到了。所以今年中央对地方的转移支付增幅是多年来少有的，增长18%，总规模达到9.8万亿元。退税主要是中央财政掏腰包，当然地方政府也得“凑份子”。我们退税的钱是直达企业，考虑到基层的困难，我们对基层的转移支付补助资金是直达市县以下基层。我们的地方政府要当“铁公鸡”，不该花的钱一分钱也不能花，该给市场主体的钱一分都不能少，多一分那是添光彩。谢谢。</p>
 <p><strong>财政货币政策要</strong></p>
 <p><strong>围绕实现就业目标展开</strong></p>
 <p><strong>就业优先也是宏观政策</strong></p>
 <p><strong>中央广播电视总台记者：</strong>我想请问总理一个就业的问题。当前，我们也看到了一些企业预期不稳，部分行业岗位缩减，还有的企业出现了裁员。另外一方面新的需要就业人口又在不断增加。请问总理，今年我们将会采取什么样的措施实现稳就业的目标？</p>
 <p><strong>李克强：</strong>就业不仅是民生问题，也是发展问题。有就业才有收入，生活有奔头，也为社会创造财富。我记得去年到企业调研时，有企业负责人跟我说，到了8月份，许多职工向他预支工资，为什么？9月份孩子要交学费。春节前我到西北农村调研，农民就告诉我，他一个孩子上大学，一年得花费10000多块钱，还有一个上高中，一年得8000多块钱，靠种几亩地是不行的，必须有打工的收入。我真是为我们的人民群众感动。他们在努力打拼，打工、就业不仅关系当前家庭生计，也在为下一代争取更好的未来。</p>
 <p>今年我们加大宏观政策实施力度，财政货币政策要围绕实现就业目标来展开，所以我们强调就业优先也是宏观政策，其他政策要配套，为实现就业目标努力。因为我们现在每年新增城镇就业必须有1100万人以上，最好有1300万人以上。我总觉得，只要实现了比较充分的就业，就能够实现有些人说的中国经济潜在增长率。有一个实例，2020年疫情严重冲击的时候，我们没有定经济增长指标，但是我们定了一个明确的指标，就是新增城镇就业要900万人以上，结果实现了1100万人以上的新增城镇就业，经济不仅实现了正增长，而且增速达到2.2%，在主要经济体中是唯一实现正增长的。</p>
 <p>今年需要就业的城镇新增劳动力达到约1600万人，多年来最高。高校毕业生1076万，是历年最高。还有近3亿农民工要有打工的机会，还要保障退役军人就业。还有一些企业生生死死，有些人要再就业。城镇新增劳动力是在增长的，要有新的就业平台。对于新增需就业人员，我们要给他们以培训等多方面支持举措，用市场化的方法来解决就业问题。比如这些年我们在推动大众创业、万众创新，促进发展新技术新业态新模式，培育新动能。我们相信普通人有上上智，把他们的特长、聪明才智发挥出来，那就业的大舞台会绚丽多彩。</p>
 <p>这里还不得不提到灵活就业，因为有2亿多人，形式多样、覆盖面广。作为一个发展中国家，这种就业形式会比较长期的存在。他们风里来、雨里去，确实很辛苦，很多地方在给他们提供暖心服务。作为政府，针对他们的劳动权益、社会保障等问题，我们要逐步完善政策，也就是说要给这些“骑手们”系上“安全带”，让灵活就业等新就业形态既解燃眉之急，又激发市场活力和社会创造力。谢谢。</p>
 <p><strong>“放”“管”并行</strong></p>
 <p><strong>对假冒伪劣、坑蒙拐骗等</strong><strong>行为</strong></p>
 <p><strong>要坚决打击</strong></p>
 <p><strong>新华社记者：</strong>总理您好。这些年，我国的营商环境虽然有所改善，市场主体大幅增长，企业办事也方便了许多，但各种干扰仍然不少。请问在当前情况下，政府在优化营商环境、激发市场活力和创造力方面还会做哪些努力？</p>
 <p><strong>李克强：</strong>近十年，国务院每年都要召开一次全国性的推进“放管服”改革、优化营商环境的会议。我也注意到，今年开年，许多地方都围绕改善营商环境的主题来开会。可以说“放管服”改革是为市场主体改良生长的土壤，减税降费是为他们施肥浇水，大众创业、万众创新是要推动更多的市场主体能够生根发芽。只要我们把人民的创造力发挥出来，把市场主体的活力激发出来，大家可以想象经济的生动局面。但政府必须进行刀刃向内的改革，不能让政府部门围绕着自己的权力在转，而要通过改革，让市场主体层出不穷、生机勃勃。</p>
 <p>触动利益是比触动灵魂要难的。但政贵有恒，这些年我们持续推进市场化改革、推进“放管服”改革，有1000多项行政许可被下放或取消，非行政许可退出历史舞台。过去办企业拿执照要几十天的时间，多时上百天。现在在全国范围内平均4天，最少的地方1天。现在大约9成的政务服务是网上办、掌上办、异地办、不见面办。实际上这是在打破利益的藩篱，使惠企利民突破了传统的思维，惠企利民的措施我们会继续推进下去。</p>
 <p>这些年通过营商环境不断改善，我国市场主体已经达到1.5亿户，比十年前净增了约1亿户，主要是民营市场主体，其中个体工商户达到1亿户。可不要小看个体工商户，他们是一头连着众多人的生计，一头连着大众的消费。我在政协讨论时，那些企业家就说，如果没有小微企业和个体工商户打通微细血管，那大中企业甚至国企央企都动不起来。</p>
 <p>大家到经济发展好的地方看一看，那里都是改革力度大、营商环境好、市场主体多，所以经济蓬蓬勃勃。当然，我多次强调，“放”“管”是并行的，“放”不是放责，“管”是政府必须履行的职责。“放”也不是放任，对那些假冒伪劣、坑蒙拐骗等行为要坚决打击，尤其是对一些涉及人民生命健康和群众利益的，像食品药品、安全生产、金融等领域，要加强监管，违规违法的必须惩处。现在新业态新模式也在不断变化发展，我们要不断完善监管规定和方式，使市场主体真正在公平公正的环境中竞争和发展。谢谢。</p>
 <p><strong>40多项政策扶持特殊困难行业</strong></p>
 <p><strong>中国新闻社记者：</strong>这两年受疫情冲击，我们发现以前有一些经常去的小吃店、小餐馆关门之后就没再开业了，包括餐饮在内，旅游、零售、客运等行业也受到很大影响。政府工作报告提出要稳市场主体保就业。请问总理，在帮助特殊困难行业方面今年我们将拿出哪些举措？</p>
 <p><strong>李克强：</strong>疫情发生后，受冲击最大的是服务业，特别是接触型的服务业，其中量大面广的是中小微企业。他们底子本来就薄，而且可以说是精打细算、日清月结的经营，很多困难积累起来让他们难以支撑。帮助他们实际上也是支撑就业，因为仅1亿个体工商户就带动了近3亿人的就业，如果等苗枯旱透根了，再帮他们就来不及了。所以我们一定要看到“秤砣虽小压千斤”，得给他们及时的扶持。</p>
 <p>对这些特殊困难行业，我们已经出台了40多项扶持政策。仅退税这一项，粗算一下，像餐饮、旅游、客运、文化等几个行业就能够享受1800亿元。他们不仅需要财政的支持，对那些市场前景好的，金融业也要给予“无缝续贷”。而且对他们需要阶段性减或免房租、电费的，有能力的地方也应该给予支持，这实际上也是业主在拉住客户。</p>
 <p>当前，消费需求的确比较疲弱，主要是线下消费需求疲弱。大家可以想像，市井长巷店铺林立、热气腾腾，那就是熙熙攘攘的人间烟火。如果关门了，那可不是大吉，老百姓生活都会受到影响。所以我们扶持这些特殊困难行业，不仅是让他们挺过去，而且也是让人民群众的生活有温度，让我们的经济能够显示更多生机。谢谢。</p>
 <p><strong>继续把中国打造成</strong></p>
 <p><strong>全球外商投资的热土</strong></p>
 <p><strong>日本共同社记者：</strong>总理您好。中国政府表明正朝着共同富裕的目标迈进，提出为了防止资本的无序扩张要设置“红绿灯”，特别是加强了对互联网企业的监管。但是外国资本则担心因为共同富裕的目标，中国政府会不会进一步加强对企业行为的限制？请问中方看法如何？有方法降低投资者的忧虑吗？</p>
 <p><strong>李克强：</strong>我们说共同富裕，那是要共同奋斗的。对外开放政策中国没有变也不会变，而且我们的外商投资法都有明确规定，要说变只会向有利于扩大开放、有利于投资贸易的方向发展。</p>
 <p>外商来华发展了自己，也给我们带来了投资、销售渠道，带来了我们需要的商品，对大家都有利，我们为什么要限制呢。刚才我讲到“放管服”改革，就是强调要简政放权、放管结合、优化服务，反对垄断和不正当竞争，防止资本无序扩张，目的还是要给依法经营的企业撑腰打气，确保各类所有制企业、内外资企业一律平等发展、公平竞争。当然，也希望企业在发展当中都是规范健康的。</p>
 <p>中国太大，你要找个案都能找得到。但是从总体上看，中国经济已深度融入世界。中国货物进出口总额占GDP的比重已经超过三分之一，现在进口对工业的综合影响度超过70%，我们连续十年稳居全球第二大进口市场，而且连续五年成为全球货物贸易的第一大国。当然，总体上我们还处于产业链由中低端向中高端迈进的过程中，但这也表明产业和消费都在升级，市场潜力大，各类投资都有很大空间。</p>
 <p>相关国家和我们共同签署了区域全面经济伙伴关系协定，也就是RCEP，今年正式实施，这可以说是世界上最大的自贸区。我们会利用这一契机，继续推进自由贸易，对国企、民企、外企一视同仁，继续把中国打造成全球外商投资的热土。</p>
 <p>我明确地告诉大家，无论国际风云如何变幻，中国都会坚定不移地扩大开放。长江、黄河不会倒流。中国这40多年，从来都是在改革中前进、开放中发展。只要是有利于扩大高水平开放的事情，我们都愿意积极去做，而且要坚定地维护多边贸易体制，这也是我们自身发展的需要。</p>
 <p>中国对外开放40多年了，发展了自己，造福了人民，也有利于世界。这是个机遇的大门，我们决不会也决不能把它关上。谢谢大家！</p>
 <p>本文文字节选自新华网文字实录</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306115652>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)