---
layout: post
title: "券商放大招“抢人” 这类人才最吃香！这家券商定向扩招100名上海高校应届毕业生"
date: 2022-05-09 21:53:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国证券报·中证金牛座记者梳理券商近期招聘信息发现，在证券从业人员持续增长的背后，不少券商大规模招聘投顾人才。面对财富管理转型的发展机遇，券商正在放大招、抢人才。</p>
 <p>目前，有券商还在扩招应届生。国泰君安在已完成2022届校园招聘工作的基础上，计划定向招聘100名上海高校2022届毕业生。</p>
 <p><strong>抢人“大战”</strong></p>
 <p>在行业稳健发展的大背景下，证券从业人员数量继续增长。中国证券业协会数据显示，截至2022年5月9日，证券行业从业人员共计34.48万人，去年同期为33.38万人，同比增近1.1万人，增幅为3.3%。同时，券商持续广撒“英雄帖”。</p>
 <p>“券商一哥”中信证券官网显示，目前中信证券总部社会招聘岗位主要是信息技术人员，涉及开发工程师、运维工程师、数据科学家等职位；分支机构社会招聘的岗位则超200个，包括客户经理、团队负责人、部门负责人等。</p>
 <p>近年来金融科技能力突出的华泰证券则在数字化人才招聘上加足马力，在官网专设一个“数字化人才招聘”专栏，为数字化运营部、信息技术部、金融产品部、CAMS研发中心招聘专业人才，涉及岗位近30个。此外，华泰证券在官网公布的近270个社会招聘岗位中，有近60个岗位是投顾岗，发力明显。</p>
 <p>不少中小券商近年来凭借特色业务发展势头迅猛，在人才招聘市场也具备一定竞争实力。华宝证券5月9日发布招聘启事，公司的销售交易部、研究创新部、电子商务部、风险管理部均在招贤纳士。</p>
 <p><strong>财富管理转型提升投顾人才需求</strong></p>
 <p>纵观各家券商放出来的招聘信息，从业人员数量激增的背后是券商财富管理的转型趋势。数据显示，过去一年新增的1.1万名从业者，主要是投资顾问人员。</p>
 <p>中金公司2021年年报显示，截至报告期末，中金财富投顾团队已超3000人，其中服务高净值客户的私人财富顾问人数超过1/3.在中金公司官网，仍可以看到其对投顾人才的需求十分突出。社会招聘一栏中，近两个月以来，就顾问业务发布了近20条岗位信息。</p>
 <p>国泰君安、招商证券、广发证券、国信证券也在招聘平台发布了类似投顾招聘需求：主要是985、211一类本科及以上学历，金融、经济类相关专业知识背景为主，工作内容是维护营业部中高端客户，努力挖掘客户需求，向客户提供全面的财富管理服务。</p>
 <p>此外，随着券商创新业务的开展，衍生品业务人才在行业内加快流动。银河证券官网的社会招聘一栏中，发布了场外业务客户经理、场外业务合约管理经理等职位。申万宏源证券的金融衍生品部也在大力招聘衍生品量化研发岗、量化交易岗、产品销售岗。</p>
 <p><strong>定向扩招上海高校2022届毕业生</strong></p>
 <p>校园招聘方面，截至2022年5月初，大部分券商2022届的校园招聘已经结束，有的券商已经开始2023届的校招准备工作，包括国泰君安、华泰证券、中信建投、申万宏源证券等。</p>
 <p>为积极响应上海市委市政府关于促进上海高校应届毕业生就业的相关要求，5月9日，国泰君安在已完成2022届校园招聘工作的基础上，迅速启动6类岗位扩招工作，计划定向招聘100名上海高校2022届毕业生。本次新推出的招聘需求，涉及集团总部科技类、营运类、上海“五大新城”分支机构相关岗位，各岗位招聘在同日同步启动，最终录用的高校毕业生将在年内入职。</p>
 <p>同时，国泰君安结合行业特点，已于今年4月启动2023届毕业生招聘与提前储备工作，将在招聘总人数不低于2022年的基础上，加大对上海高校毕业生的定向招聘力度。国泰君安表示，下一阶段将持续优化招聘程序，启动线上实习，提升应聘的便利化程度，并通过加强校企合作、举办线上雇主交流会等活动，全力支持上海高校做好就业指导工作、努力促进上海高校应届毕业生就业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372995839>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)