---
layout: post
title: "纽脉医疗二度递表港交所 2021年亏损近5亿元"
date: 2022-02-24 21:23:46 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月23日晚间，上海纽脉医疗科技股份有限公司(下称“纽脉医疗”)二度向港交所递交招股书。在此之前，纽脉医疗曾于2021年8月23日首度交表，但因未在六个月内通过聆讯，因此纽脉医疗首次港股上市折戟。</p>
 <p>值得注意的是，在2022年1月份，纽脉医疗曾获得中国证监会核准批复，可发行不超过2.53亿股境外上市外资股，完成发行后可到港交所主板上市。</p>
 <p>一位律师对《证券日报》记者表示，证监会批文有效期为1年，此次获批是前次批文过期所致。</p>
 <p><strong>研发烧钱</strong></p>
 <p><strong>亏损持续扩大</strong></p>
 <p>招股书显示，纽脉医疗是一家开发用于治疗结构性心脏病介入产品的中国心脏瓣膜器械公司，公司创立于2015年3月。目前，其已建立一套涵盖一款核心产品及八款其他瓣膜在研产品的全面产品组合。</p>
 <p>根据招股书介绍，截至最后实际可行日期，纽脉医疗的核心产品Prizvalve(一款球扩式经股经导管主动脉瓣置换产品)正在进行确证性临床试验。公司计划于2022年第二季度完成相关试验，而后就已入选或将入选Prizvalve临床受试者进行12个月后续评估。</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文数据指出，2020年全球约2.17亿名瓣膜性心脏病患者，其中有3690万名患者是中国人。至2030年左右，中国结构性心脏病介入器械市场的规模将在2030年达到595亿元，市场规模可观。</p>
 <p>但截至目前，纽脉医疗产品并没有完成商业化，从财报数据来看，其并无通过销售在研产品产生任何收入，且亏损还在逐年扩大。</p>
 <p>据此次更新的招股书显示，2020年及2021年，纽脉医疗的净亏损分别为1.15亿元及4.74亿元。</p>
 <p>对于亏损，主要是其研发开支增长所致。招股书显示，于2020年及2021年，公司研发开支分别为0.72亿元及3.07亿元，其中0.29亿元及0.61亿元花向公司的核心产品。</p>
 <p>截至2021年12月31日，纽脉医疗的现金及现金等价物为人民币1.39亿元，而截至2020年12月31日为7771.8万元。</p>
 <p>这一部分原因在于2021年三月，纽脉医疗获得淡马锡、云锋基金等投资的逾亿美元投资。因此，其手中的现金及现金等价物有所增加。</p>
 <p><strong>心脏病介入领域受热捧</strong></p>
 <p><strong>多家公司扎堆IPO</strong></p>
 <p>值得关注的是，纽脉医疗及其众多同类公司获得了大量资本青睐。例如捍宇医疗、德晋医疗、健世科技等项目获得多家明星资本关注，涉及资方包括CPE、高瓴资本、红杉资本、弘晖基金、云锋基金等。</p>
 <p>而且，多家企业目前都在积极登陆资本市场。例如捍宇医疗，其于2021年9月通过港交所聆讯，健世科技于2021年12月向港交所二度递交招股书。</p>
 <p>对此，医疗行业从业人士对《证券日报》记者表示，心血管介入治疗领域的市场非常大，在如二尖瓣等领域的产品市场还没有形成充分竞争，后来者也会有不小的机会。加上国家医改、集采政策的逐步推行，高值医用耗材、器械领域，国产产品会有不小的成本优势。所以，资本的积极布局并不难理解。</p>
 <p>至于此次IPO的募资用途，纽脉医疗表示，计划将42.2%的募资分配予核心产品Prizvalve的研发、临床试验、注册备案及商业化。公司计划于2022年第二季度完成其确证性临床植入，并于2023年在中国申请上市批准。</p>
 <p>剩余部分资金，将分配40.6%的资金用于主要在研产品的研发、临床试验、注册备案及商业化；13.6%将分配予产能开发；3.6%将用于营运资金及一般公司用途。</p>
 <p>对于公司的未来竞争，纽脉医疗在招股书中指出，计划将核心产品Prizvalve首先引入中国的前10%主要医院，并通过提供医生培训课程、组织学术会议及医疗器械展，将Prizvalve引入中国低线城市的医院。此外，公司计划每年向其他医生提供一般培训及随访培训，以提高产品的市场渗透率及市场份额。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288284041>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)