---
layout: post
title: "A股喜迎开门红! 大基建领涨 “冬奥股”走俏 机构对后市谨慎乐观"
date: 2022-02-07 19:17:45 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2022年2月7日，虎年首个交易日，A股“虎虎生威”一扫节前阴霾，三大股指全线收红。</p>
 <p>截至收盘，上证指数报3429.58点，涨2.03%；深证成指报13456.65点，涨0.96%；创业板指报2917.86点，涨0.31%。总体看，沪深两市成交额8231亿元，北向资金全天净买入55.52亿元；3503只个股上涨，1118只个股下跌。</p>
 <p>在3500余只上涨的股票中，大基建产业链个股演绎涨停潮，无疑是整个市场的领涨先锋；在国际油价创出7年多新高之下，石油石化板块也表现亮眼；银行板块亦呈现集体大涨之势。</p>
 <p>具体从盘面上看，建筑装饰板块领涨，涨幅达5.99%；石油石化、建筑材料、煤炭和钢铁等板块涨幅超4%，分别为4.55%、4.12%、4.09%和4.04%。申万一级31个板块分类中，食品饮料、通信服务、社会服务、传媒和计算机等5个板块收跌，跌幅均不足1%。</p>
 <p>今日受到投资者格外关注的，还有冬奥概念股。在冬奥吉祥物“冰墩墩”呈现“一墩难求”，网友喊出“一户一墩”之时，二级市场上的“冬奥概念股”也炙手可热。元隆雅图(002878.SZ)、文投控股(600715.SH)均一字涨停，很多投资者表示屡屡挂单没有机会买上。</p>
 <p>机构对于A股虎年行情表示出信心，认为“鉴于春节前大幅回调，今年A股已不存在大幅下跌的空间”。</p>
 <p><strong>建筑、钢铁行业迎政策红包</strong></p>
 <p>春节首个交易日，建筑装饰板块迎来涨停潮，涨停个股达到25只。其中，建科院(300675.SZ)、设研院(300732.SZ)和华蓝集团(301027.SZ)涨幅达20%；苏交科(300284.SZ)、招标股份(301136.SZ)和启迪设计(300500.SZ)涨幅超15%。</p>
 <p>钢铁板块方面，金洲管道(002443.SZ)涨停，申万一级钢铁板块下44只个股中，42只收涨，仅抚顺特钢(600399.SH)、永兴材料(002756.SZ)两只个股收跌，跌幅分别为0.96%和4.64%。</p>
 <p>政策面上，2月7日，工信部、发改委与生态环境部发布《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》。通报称，增强创新发展能力。强化企业创新主体地位，营造产学研用一体的协同创新生态；鼓励行业龙头企业实施兼并重组，打造若干世界一流超大型钢铁企业集团；鼓励钢铁企业跨区域、跨所有制兼并重组，改变部分地区钢铁产业“小散乱”局面，增强企业发展内生动力；鼓励金融机构按照风险可控、商业可持续原则，积极向实施兼并重组、布局调整、转型升级的钢铁企业提供综合性金融服务。国资委方面也曾于节前表示要稳步推进钢铁等行业领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。</p>
 <p>据悉，当前市场已对宝武重组山东钢铁、首钢集团与河钢集团重组、宝武重组包钢股份等形成预期。在政策及行业、市场驱动型，钢铁行业预计将迎来一波重组整合。</p>
 <p><strong>冬奥概念股受热捧</strong></p>
 <p>2月4日，第24届冬季奥林匹克运动会在北京开幕，冬奥概念股受到市场关注。</p>
 <p>虎年开市首日，元隆雅图和文投控股双双涨停直至收盘，收盘价分别为20.33元和3.18元。</p>
 <p>文投控股在投资者互动平台表示，公司作为北京冬奥组委特许生产商及销售商，具备贵金属、工艺品和陶瓷三大品类的冬奥衍生产品特许生产权，同时拥有冬奥全品类衍生产品的特许零售权。特许生产权方面，公司将授权第三方企业设计、生产相关衍生产品，从中获取产品销售收益分成。特许零售方面，公司将通过自营和授权第三方经营两种方式参与冬奥产品的特许分销，开设特许零售店(点)，以此获取特许分销环节的销售收益分成及相关授权费收入。目前，公司正积极推进上述特许生产、销售业务，大力拓展第三方生产商和分销商的合作，相关产品的设计申报工作也正在筹备中。</p>
 <p>元隆雅图则表示，目前市场上热销的冬奥爆款商品，包括冰墩墩(雪容融)毛绒玩具、造型手办、饰扣、水晶球，以及冰墩墩盲盒、徽章(吉祥物运动造型系列、倒计时系列、民俗系列)、贵金属(开幕式倒计时金银条等)等七大系列均为公司设计、生产并销售的产品。鉴于上述冬奥特许商品近期受到广大消费者的热捧，公司已经组织员工和工厂全面开工生产，全力协调产能配给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足广大消费者的需求。</p>
 <p>山西证券研报认为，冬奥会从冰雪运动、冰雪旅游、冰雪装备、冰雪产业投融资等方面全面提升冰雪行业热度在北京冬奥会、冰雪出境旅游回流、旅游消费升级以及冰雪设施全国布局等供需刺激下，预计2021-2022冰雪季我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次，我国冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。</p>
 <p>其认为，2020年疫情爆发使得国内滑雪场经营受到影响、冰雪赛事相继取消，我国冰雪产业受到冲击，2020年冰雪产业规模同比下滑26.84%至3811亿元。伴随国内疫情得到有效控制，叠加国家政府积极出台相应支援措施，冰雪赛事服务业、大众冰雪运动及培训业、冰雪旅游业等逐渐复苏，2021年我国冰雪产业已大幅度反弹。预计2025年我国冰雪产业总规模将突破10000亿元，参与冰雪运动人次将超过5000万。</p>
 <p><strong>机构谨慎乐观</strong></p>
 <p>平安证券认为，2021年底中央经济工作会议定调我国面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，2022年将以经济建设为中心，工作基调在于稳中求进，实现增长与结构性改革的再平衡。稳增长政策发力下，流动性宽松和经济修复预期有望支撑A股市场波动向上，但节奏上可能受到疫情反复、政策力度不足、落地效果不及预期的影响而更趋波折，板块轮动会随着产业景气和估值的变化更加频繁。总体来看，政策发力托底经济+通胀风险趋于缓和的环境对权益市场来说相对温和，A股仍有阶段性、结构性机会。</p>
 <p>招商证券认为，2022年，A股仍有望保持增量资金持续入市的态势，但节奏较前两年有所放缓。在机构重仓板块普遍高估值的背景下，结构分化的剧烈程度有所收敛。A股盈利增速将会保持下行的态势，宏观流动性逐渐转向充裕，社融增速企稳回升带动A股三季度迎来新一轮上行周期起点。市场呈现“前稳后升”的态势类似“√”。</p>
 <p>银河证券首席经济学家刘锋向经济观察网表示，2022年资本市场在稳步推进全市场注册制改革的同时，要侧重打通阻碍市场“三公”原则的堵点，进一步完善基础制度，压实中介机构“看门人”责任，完善退市制度，强化投资者保护，并在改革过程中保持政策的连续性、稳定性和可操作性，充分发挥资本市场优胜劣汰和优化资源配置的功能。他表示，预计全年A股将呈现波动走势，但鉴于春节前大幅回调，今年A股已不存在大幅下跌的空间。</p>
 <p>瑞银证券在研报中预计，展望2022年全年，在盈利增长叠加估值微幅提升的推动下，预计市场约有10%的上行空间。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268565310>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)