---
layout: post
title: "逐鹿基金投顾 展业券商快速扩容至19家"
date: 2022-05-27 05:56:24 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>又有两家券商宣布正式上线基金投顾业务。</p>
 <p>昨日，光大证券推出“金阳光管家”基金投顾业务品牌。就在一周前，国金证券基金投顾品牌“国金100”正式上线。截至目前，两批共计29家获得基金投顾试点资格的券商中，正式对外展业的券商已快速扩容至19家。</p>
 <p>证券时报记者了解到，今年以来，不少券商在深耕内部客户的同时，纷纷发力外部渠道。如积极与蚂蚁、天天基金、理财通、蛋卷等平台合作，还有券商为此成立了专门的团队，已有7家券商在蚂蚁上线了基金投顾业务。</p>
 <p><strong>又有两家券商上线</strong></p>
 <p>2021年7月，光大证券及国金证券均作为第二批试点券商获得基金投顾试点资格。经过近一年的筹备，两家券商最近相继宣布该业务正式上线。</p>
 <p>据悉，光大证券“金阳光管家”以打造风险特征稳定的基金投资组合为基础，顾问服务将从“以产品为中心”转变为“以客户为中心”。公司将为每位基金投顾业务客户配备一名基金投顾服务人员，并根据客户每笔投资需求进行基金组合匹配，提供解决方案。</p>
 <p>光大证券相关负责人表示，公司在业务开展之初业务重点将放在投教、投研、顾问服务等方面。</p>
 <p>国金证券“国金100”首批开放5个组合，配备组合策略智能匹配系统。</p>
 <p>据悉，“国金100”具有体系精选、智能匹配、专业投资、全程陪伴四大特点，体系化的严选基金管理人和基金产品作为组合策略的产品池，智能匹配客户适合的组合策略，提供投前、投中、投后全周期陪伴服务。</p>
 <p>据证券时报记者梳理，两批共计29家获得基金投顾试点资格的券商中，正式对外展业的券商已扩容至19家。</p>
 <p>其中，国联证券、银河证券、国泰君安、中金财富、华泰证券、中信建投、申万宏源等7家首批券商均已对外展业。第二批获批券商中，展业的券商已经扩容至12家，包括中信证券、招商证券、国信证券、东方证券、兴业证券、财通证券、中泰证券、南京证券、华宝证券、山西证券、国金证券、光大证券。</p>
 <p><strong>积极拓展外部渠道</strong></p>
 <p>近期，券商基金投顾业务的动作不断。记者注意到，在券商自有APP上深耕内部客户的同时，今年以来，不少券商开始发力外部渠道。</p>
 <p>例如，在支付宝的基金“投顾管家”专区，包括国联证券、中信建投、申万宏源、中金财富、财通证券、国泰君安、中国银河证券等7家券商均已上线了基金投顾组合。另外，今年4月，中金财富也宣布其基金投顾服务——公募50已登陆腾讯理财通平台，成为首家为理财通微智投提供策略建议服务的券商。</p>
 <p>部分券商则选择了与财经大V牵手，率先在部分第三方平台占据先发优势。今年1月，大V“银行螺丝钉”宣布加盟东方证券，而截至今年5月中旬，包括“鸡司令”“韭菜投资学”“股市药丸”在内的多位基金大V选择入职华宝证券，“揭幕者”“北漂的民工”等大V则选择将组合转交给华宝证券进行升级管理。</p>
 <p>华宝证券相关负责人向记者表示，第三方平台上线投顾组合的前提是具备基金销售资格。不同三方平台在投顾业务上结合自身优势和客户群体呈现了不同的特点，有的以互联网运营为主，有的以传统线下服务为主，有的以机构客户服务为主。</p>
 <p>“投顾机构具备较强的投研能力和服务能力，而三方平台拥有特定的客户群体。以买方投顾为基础的基金投顾业务，与以往单纯的基金销售有着本质的区别。在买方投顾的业务模式下，各方都从客户利益出发参与其中，充分发挥各自的优势，共同服务投资者，对投资者更有益处。”该人士说。</p>
 <p><strong>不以短期规模</strong></p>
 <p><strong>为考核目标</strong></p>
 <p>记者发现，当前行情下，如何稳定地发展基金投顾资产管理规模仍是相关从业者较为关注的问题。从各券商签约规模来看，包括华泰证券、国联证券、国泰君安、东方证券的基金投顾签约规模相继突破百亿元。</p>
 <p>某华东地区大型券商的基金投顾人士告诉记者，对于基金投顾业务而言，规模因素非常重要，是业务长期有效发展的基础。“长期的发展，要建立在业务是可以持续盈利的基础上。如果规模起不来，大量的成本将无法覆盖(包括投研支出、内容、平台及系统的建设等)，也无法发展好基金投顾业务。但是，如果仅以规模为导向，对业务短期内的发展是不利的，就算将规模视为重要目标，也应当考核的是长期而非短期的规模。”</p>
 <p>国金证券基金投顾负责人表示，“公司并不把‘规模’作为基金投顾推广的首要目标，我们希望把‘基金投顾’这种投资方式‘匹配’给适合这种模式的投资者，进而提升公司财富管理服务的整体价值。”</p>
 <p>今年以来，市场波动加剧，如何做好客户陪伴，切实改变“基金赚钱，基民不赚钱”的现状，也对各机构发起了挑战。</p>
 <p>国金证券表示，基金投顾是财富管理服务的一种方式，归根结底还是以“服务”赢得客户。当前行情下，很多投资者可能因为震荡而对市场产生“不信赖”的心态，这时候财富管理服务机构更应该用专业、理性来做好客户的陪伴工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393452316>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)