---
layout: post
title: "华尔街最悲观的分析师：美股3、4月面临挑战"
date: 2022-03-01 08:08:31 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>俄乌风险持续引发全球市场动荡，导致标普500指数连续第二个月走低，俄罗斯市场暴跌。过去两个月，标普500指数和纳斯达克指数分别下跌8%和12%，均创下2020年3月以来最大跌幅。</p>
 <p>在2月份的大部分时间里，投资者全神贯注于高通胀和美联储加息预期。这使美国国债收益率自2019年年中以来首次超过2%，并引发了看空股票的热潮。接近月底，随着俄乌风险升级，地缘因素迅速成为焦点，全球市场加剧波动。</p>
 <p>进入三月，华尔街最大的美股看空者之一——摩根士丹利首席美国股票策略师迈克尔·威尔逊表示：“现在有越来越多的证据表明，盈利预测面临越来越大的风险。”首先，他指出，第四季度收益的正负指导比已飙升至3.6倍——这是自2016年第一季度以来的最高水平。“在新冠疫情衰退期间，我们也从未见过如此高的比率。”</p>
 <p>威尔逊把这一切与俄乌风险联系在一起，敦促客户不要理会每天的局势变化——“虽然有很多人对这类事情了解得相当多，但地缘因素很难分析，因此也很难定价”——相反，如果俄乌问题只是“增加了另一个不太可能很快消失的风险”，投资者应该在任何反弹中继续抛售。</p>
 <p>威尔逊强调，在估值仍处于高位、盈利风险不断上升的情况下，随着美联储开始认真收紧货币政策，以及盈利状况恶化，上周股市的反弹可能会在3月份失去动力。</p>
 <p>该策略师首先提醒读者，他将标普500指数今天的价格与2018年的价格进行了比较，作为近期交易设置的指南。威尔逊认为，俄乌风险可能为标普500指数重新测试其1月低点提供了一个完美的理由。</p>
 <p>威尔逊同时指出，与2018年的一个主要不同之处在于，美联储今天才刚刚开始新的紧缩行动，而2018年12月，他们处于紧缩周期的尾声。威尔逊预期下一场主要下跌将在3月底至4月，因为美联储无法像2019年1月初那样采取鸽派立场。</p>
 <p>此外，从估值来看，即使在最近的波动之后，美股估值仍然偏高：标普指数的股票预期市盈率中值仍为19倍。威尔逊表示，这支持了一种观点，即该指数的市盈率仍有压缩空间，即便是在考虑了过去几周的地缘事态发展以及美联储的鹰派立场之后。</p>
 <p>一些分析师表示，地缘因素通常不会对美国股市产生长期影响，他们预计近期的波动将会过去。德意志银行策略师在给客户的一份报告中表示，在发生地缘因素后，股市通常下跌约6%至8%，然后在另外三周内收复这些跌幅。</p>
 <p>另一方面，美股主要股指在最近几个交易日上扬，凸显了许多投资者对美联储行动的重视。投资者迅速转移了对欧洲局势及其可能如何影响美联储加息计划的押注，一些人现在预测3月份的加息幅度较小，这可能有助于提振股市。</p>
 <p>Bel Air Investment Advisors 的合伙人大卫·萨德金 (David Sadkin) 表示：“这将使美联储有更多的耐心来进行货币政策操作。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292047070>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)