---
layout: post
title: "国务院安全生产工作考核组第一组考核民航局安全生产工作"
date: 2022-06-08 10:06:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据民航局6月8日消息，6月6日，按照国务院安委会统一部署，国务院安全生产工作考核组第一组赴民航局开展2021年度安全生产工作考核，6月7日召开民航安全生产工作考核汇报会，国务院安全生产工作考核组第一组组长、工信部副部长徐晓兰出席会议并讲话，对考核工作进行部署动员。民航局局长冯正霖主持会议，民航局副局长胡振江汇报民航安全生产工作情况。

<p>据民航局6月8日消息，6月6日，按照国务院安委会统一部署，国务院安全生产工作考核组第一组赴民航局开展2021年度安全生产工作考核，6月7日召开民航安全生产工作考核汇报会，国务院安全生产工作考核组第一组组长、工信部副部长徐晓兰出席会议并讲话，对考核工作进行部署动员。民航局局长冯正霖主持会议，民航局副局长胡振江汇报民航安全生产工作情况。</p><p>会上，徐晓兰指出，党中央、国务院对安全生产工作高度重视，习近平总书记对安全生产作出了一系列重要论述，特别是今年以来先后12次对安全生产工作作出重要指示，连续两次召开中央政治局常委会议专题研究安全生产工作，亲自部署开展全国安全生产大检查。要深刻认识做好安全生产大检查和考核工作的重要意义，进一步增强责任感和使命感。要深刻认识这是坚决做到“两个维护”，确保把人民群众生命安全放在第一位的政治要求，是防范化解重大风险挑战，为党的二十大胜利召开营造良好社会环境的有力举措，是解决深层次矛盾问题、提高安全生产水平的重要抓手。要通过开展安全生产大检查和安全生产工作考核，进一步深入查找短板弱项，重拳出击解决问题，全面改进和强化安全生产工作，更好地提升整体安全水平。要准确把握全国安全生产大检查的部署要求，全面客观反映真实情况。考核组将全面了解民航局相关工作情况，通过听取专题汇报、调阅资料、现场问询、专题座谈、实地查看等方式进行考核。同时，将紧紧围绕贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，重点检查安全生产“15条硬措施”的落实情况，特别是落实安全生产责任制的情况、排查化解重大安全风险隐患情况、统筹发展和安全贯彻的落实情况、严格监管执法和社会监督情况。考核组要认真负责、公平公正，民航局要大力配合、积极支持，强化责任担当，严格工作纪律，以严实的作风共同高质量完成考核工作，切实做好疫情防控工作，确保此次考核工作取得实效，以确保民航安全万无一失的实际行动，迎接党的二十大胜利召开。</p><p>冯正霖表示，民航局是业务单位，更是政治单位，而且是政治敏感性很强的单位。近年来，全行业在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，始终遵循习近平总书记关于安全生产的重要论述和对民航工作的重要指示批示精神，始终把安全作为民航业的头等大事和生命线，不断提高政治站位，着力推进具有中国特色的民航安全治理体系建设，特别是结合国际民航组织的普遍性要求和中国民航的客观实际，实施综合治理。全民航以如临深渊、如履薄冰的心态，“一个航班一个航班地盯，一个环节一个环节地抓”，以“眼里不揉沙子”“安全隐患零容忍”的态度推动安全隐患动态清零，努力管控风险。他表示，此次考核既是对民航局安全生产的考核检查，也是国务院安委会对民航工作和安全工作的关心支持和帮助。民航局及直属单位将按照考核组要求，同向发力、同题共答，对于考核中发现的安全隐患和问题，立行立改，凡是存在隐患漏洞要排查治理的，列出问题清单、全面整改，特别是对考核后反馈的问题要照单全收、深入整改，确保件件有落实、事事有回音。民航各部门、各单位一定要讲政治、讲大局，落实好考核组的工作要求，本着“求真、务实、循规律”的原则，不隐瞒、不护短，充分运用好考核结果，把反馈问题的整改与深入推进全国安全生产大检查民航专项检查，以及民航防范化解重大风险专项整治行动结合起来，推动加强安全生产的“15条硬措施”和确保民航安全运行平稳可控的“26条措施”的落实落地，真正使安全生产责任体系落实落地，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p><p>胡振江代表民航局向考核组汇报了民航局2021年安全工作情况、重点工作开展情况以及存在的问题和不足。胡振江表示，下一步，民航局将深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述和对民航工作的重要指示批示精神，不断强化安全工作的政治属性，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，执行好党中央、国务院领导指示批示要求及国务院安委会各项工作部署，落实稳字当头、保持安全工作的定力和信心。将以此次国务院安全生产考核为契机，按照全国安全生产大检查民航专项检查及民航防范化解重大安全风险专项整治部署，不断强化系统思维和底线思维，不断夯实“三基”建设和作风建设，进一步健全完善安全生产“吹哨人”制度，切实推动全员安全责任制落实，以“时时放心不下”的责任感和“眼里不容沙子”的态度，认真深入整改考核发现的问题，推进民航安全治理体系和治理能力的提升，努力稳住安全生产局面。</p><p>国务院安全生产工作考核组第一组全体同志，民航局总飞行师、总工程师、安全总监，局机关各部门和首都机场、空管局、运行监控中心主要负责同志参加此次会议。会议结束后，现场考核工作按计划有序开展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报·中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202206082405096394.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)