---
layout: post
title: "美国CPI迈入“7时代” 消费者物价正在以近40年最快速度飙升"
date: 2022-01-13 07:57:54 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>美国劳工统计局最数据显示，美国消费者物价正在以近40年最快的速度飙升。</p>
 <p>美国12月未季调CPI年率录得7%，与预期一致，创下自1982年6月以来的最高水平，前值为6.8%；12月季调后CPI月率录得0.5%，高于预期的0.4%，前值为0.8%。</p>
 <p>美国12月未季调核心CPI年率录5.5%，创1991年2月以来新高；12月核心CPI月率录得0.6%，创2021年6月以来新高。</p>
 <p>数据显示：在细分类别中，大宗商品、新车、二手车和卡车的价格涨幅最大。由于供应链限制了新车生产，二手车价格在疫情期间一直是通胀飙升的助推因素，12月二手车价格环比上涨了3.5%，较去年同期上涨了37.3%。</p>
 <p>能源涨幅实际上有所减小：12月能源价格环比下跌0.4%，燃料油下跌2.4%，汽油下跌0.5%。</p>
 <p>尽管如此，能源成本指数在这一年里同比上涨29.3%，其中汽油价格上涨了49.6%，而食品价格指数同比仅上涨6.3%。</p>
 <p>住房成本环比上涨0.4%，同比涨幅从3.84%上升至4.13%。这是自2007年2月以来的最快增速。</p>
 <p>服务业通胀水平上升至3.7%，是自2007年1月以来的最高水平；商品通胀同比飙升10.7%，是自1975年5月以来的最高水平。</p>
 <p>市场分析指出，推动CPI上涨的是二手车和卡车价格，环比涨幅为3.5%，是去年6月份以来的最大涨幅。其他类别，如食品、汽车和服装等都在本月出现了快速增长。正如预期的那样，能源价格在12月有所下降，交通运输价格也有所缓解。</p>
 <p>不包含食品和能源的核心CPI上涨0.6%，创2021年6月以来新高；该指标同比涨幅录得5.5%，创1991年2月以来新高。这些数据增强了市场对美联储将在3月开始加息的预期，与几个月前相比，对政策的预测变化很大。事实证明，高通胀比央行认为的更加顽固和广泛。</p>
 <p>美国CPI同比增速已连续8个月达到或高于5%，今天公布的数据进一步加强了美联储的加息预期，也强调了美联储尽快撤出宽松货币政策的必要性，也为该央行最早在今年3月加息创造了条件。</p>
 <p>此前，美联储主席鲍威尔在参议院听证会上表示，“如果我们看到通胀持续的时间比预期的要长，那么将不得不随着时间的推移进一步提高利率。如果我们将来不得不进行更多次加息，我们会这么做。”</p>
 <p>分析师Katia Dmitrieva指出，6个大型食品杂货类指数中，有5个在12月出现上涨。水果和蔬菜涨幅最大，当月上涨0.9%。这些都是依赖于快速运输的食品，由于供应链紧密相连，企业正在支付运输费用以确保快速交货。令人惊讶的是，这个月肉类和鸡蛋的价格实际上有所下降。近几个月来物价正在飙升。</p>
 <p>巴克莱银行首席美国经济学家Michael Gapen表示，此次通胀飙升与上世纪80年代初的通胀有很大不同，那次是“几十年”工资增长和政策推动的价格飙升的产物。现在的通胀与之前的“非常不同”，尽管都有宽松政策的因素在起作用。</p>
 <p>安联分析师Chris Zaccarelli写道，今天的数据反映了市场的普遍预期，但7%的同比增幅仍将给美联储带来政治压力，迫使其采取比预期更迅速、幅度更大的行动。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245856821>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)