---
layout: post
title: "市场调整中 如何赚到认知内的钱？"
date: 2022-03-21 07:34:31 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>投资圈有句话，一个人永远赚不到超出认知范围的钱。我们所赚的每一分钱，都是对这个世界认识的变现；我们所亏的每一分钱，都是因为对这个世界认知有缺陷。简单说，就是“股神”沃伦·巴菲特经常强调的，在能力圈范围内做投资。</p><p>作为一名普通的基民，在市场调整中，我们应该如何认知市场的波动、波动中自己的心态，以及自己持有的产品？</p><p>敢于逆势加仓的投资者，往往坚信市场会周期变化。他们相信，没有只涨不跌的市场，也没有只跌不涨的市场。面对市场起伏，涨出来的是风险，跌出来的是机会。相信股市作为经济的“晴雨表”，在中国经济持续向好的背景下，未来权益市场上涨是大概率事件。</p><p>从历史上看， A股经历多次宽幅调整后，整体向上趋势未变。如果敢于逆势加仓，收益往往都不差。Wind数据显示，2008年、2011年和2018年沪深300指数分别下跌65.95%、25.01%和25.31%。但回头看，如果敢于逆势投资，在2009年、2012年或者2019年年初投资至今，都获得不菲收益，尤其是选择了专家理财的偏股型基金产品。</p><p>拉长数据看，截至3月10日，偏股混合型基金指数自2003年12月31日基日以来，累计上涨985.65%，年化回报率为14.33%。</p><p>所以，如果对中国经济有信心，对市场周期变化规律有信心，对持有基金长期表现有信心，那么震荡时期，就是“淘宝”好时机。</p><p>实际上，基金市场中的“基金赚钱，基民不赚钱”的最大原因是，基民投资了自己认知范围外的基金品种。最终，在应该拿住的时候选择了放弃，在应该止盈的时候选择了追涨。</p><p>所以，要做好投资，我们首先要做好三个认知。认知自己、认知市场、认知产品。</p><p>第一，对自己的认知。要了解自己的风险承受能力，能够承担基金最大回撤是多少。通常风险承受能力越高，投资时间较长，可以配置更多权益基金。</p><p>很多时候我们的风险偏好会随着市场的变化而变化。在牛市行情中，投资者将自己定义为高风险承受能力者，全仓甚至杠杆参与市场投资，唯恐错过；在宽幅震荡行情中，投资者会变成低风险偏好者，不敢参与市场投资，唯恐买错。所以，当前正是投资者判断自己风险偏好的时机。面对不断下跌的市场，你是贪婪还是恐惧？</p><p>第二，对市场的认知。只有对市场周期变化具有深度的认知，坚信市场周期变化如同一年四季一样转换，才能在面对“寒冬市场”敢于投资，耐心等待“春天”的来临。如果你对市场周期变化不是很确定，面对不断下跌的市场，你只会越来越恐惧而不是兴奋，最终往往会在低点离场。</p><p>第三，对基金的认知。基金本身风险收益特点划分比较清晰。投资者可以根据自己的风险偏好，投资期限，投资目标选择适合自己的基金产品。 (CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316403149>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)