---
layout: post
title: "近500项新春文旅活动齐推 春节假日前四天上海接待游客598万余人次"
date: 2022-02-03 18:30:01 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据统计，假日前四天本市宾馆、旅馆平均客房出租率达40%，较去年同期上升9个百分点。另据上海旅游大数据监测，假日前四天本市共接待游客598.7万人次。（上观新闻）

<p>春节假日前四天，上海文旅行业严格值班值守、确保守牢疫情防控和安全生产底线，突出“乐嗨过大年非遗新体验”主题，推出集“在地感”“共情感”“沉浸感”于一体的新春文旅活动近500项，让市民游客充分感受到在上海过年的暖意、惬意和诗意。据统计，假日前四天本市宾馆、旅馆平均客房出租率达40%，较去年同期上升9个百分点。另据上海旅游大数据监测，假日前四天本市共接待游客598.7万人次。</p>
 <p><strong>丰富文旅活动营造海派年味</strong></p>
 <p>新春佳节，上海以“乐嗨过大年非遗新体验”为主题，聚焦“高品质、海派风、有年味”，推出了一系列新春文旅活动。其中，豫园商城通过灯彩非遗演绎文化主题，闵行莘庄灯会推出观老虎花灯、线上猜灯谜等互动活动，金山枫泾、宝山罗店、嘉定南翔、州桥老街水乡古镇营造“古镇过大年”氛围，非遗技艺展演传递着新春暖意。</p>
 <p>“海派城市考古”遇见农历新春，年味中荡漾着浓浓的烟火气。黄浦、静安、长宁、普陀、虹口苏河五区，在假日前夕打造苏州河两岸新年灯光和氛围布置，将苏河沿线文旅资源串珠成线，吸引更多市民游客“考古”发现苏河之美、品味苏河年味。一批城市考古线路也在新春期间推向市场：“徐行漫记”红色隐蔽战线之路、寻源<span id="stock_0.002561"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002561" class="keytip" data-code="0,002561">徐家汇</a></span><span id="quote_0.002561"></span>、梧桐区的人间烟火之旅、迎春金山农民画系列活动、影视奇妙之旅、“虎虎生威”传统印刷技艺体验之旅等微游线路成为游客欢度长假的新选择。</p>
 <p>假日期间，上海“非遗美食”供给充足，丰富了市民游客的节日餐桌。首届“上海年货节”在南<span id="stock_105.JD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="keytip" data-code="105,JD">京东</a></span><span id="quote_105.JD"></span>路第一食品商店开设年货节主会场和线上分会场，推出“年货节系列”美食产品；上海81家企业推出205种团圆饭、年夜饭套餐或特色单品，老字号的品质和送上门的贴心服务满足了市民品美食需求。</p>
 <p><strong>换个“新”家过年成新风尚</strong></p>
 <p>虎年新春，大量市民游客就地过年，由本地消费者主导的“酒店过年潮”进一步兴起，成为欢度假日的新风尚。据统计，春节前四天本市宾馆、旅馆平均客房出租率达40%，同比上升9%。</p>
 <p>其中，锦江旗下的J酒店春节期间预订火爆，除夕夜入住接近满房，人们争相体验“睡在云端”的感觉。各类特色民宿受到市民游客追捧，崇明区中高端民宿春节期间预订率超过95%，花博会溢出效应显现，体验纯朴民风、感受生态绿色的游客成为消费<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>。</p>
 <p>与此同时，“亲子产品+住宿”成为春节消费热门之选，<span id="stock_106.DIS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.DIS" class="keytip" data-code="106,DIS">迪士尼</a></span><span id="quote_106.DIS"></span>周边的网红民宿以老人带孩子多代入住的家庭为主。通过旅行社预订“住宿+年夜饭”也成为虎年新春上海特色，超过2000多人通过春秋旅游预订了“住宿+年夜饭”的酒店新春套餐。</p>
 <p>为了吸引客流，上海市区诸多酒店也推出了运动、手作、赏山游水等主题的新玩法：上海阿纳迪酒店推出春节温泉、下午茶、疗愈体验等休闲组合套餐；上海银星皇冠假日酒店开启推出假日电影文化之旅住宿体验；上海国际饭店推出“饭店客房+文化体验”套餐等，深受市民喜爱。</p>
 <p><strong>感受在沪过年浓厚“文化味”</strong></p>
 <p>虎年春节，上海全城有展，处处有戏。节日期间，全市对外开放的博物馆、美术馆、市区两级公共图书馆、文化馆、社区文化活动中心和旅游咨询服务中心，以及本市各剧院剧场、“上海演艺新空间”和密室剧本杀等文旅场所也为市民游客准备了丰富的新年文化大餐。</p>
 <p>多家文博场馆推出“虎”年文创，竞相展现海派“国潮范儿”。上海博物馆举办 “虎笑寅年——中日虎年迎春展”，吸引市民游客第一时间前来打卡沾喜气；上海自然博物馆内，来自故宫的《兽谱》与馆藏的动物标本上演着一场“跨越时空”的对话；上海市群众艺术馆展出的“赏年画过大年——2022我们的小康生活”美术作品展示活动；</p>
 <p>假日期间，高品质的文化产品供给为春节“乐嗨”上海备足了丰富的选择。上海大剧院经典芭蕾舞剧《天鹅湖》、兰心大戏院《龙腾虎跃闹新春——海派滑稽大荟萃》、上海音乐厅亲子音乐会《你是钢琴家》和美琪大戏院《魅力上海——海派经典名曲演唱会》等剧目轮番上演。假日前四天，上海演出市场推出剧目137场，同比增长35.6%，累计接待观众13.67万人次。</p>
 <p>节日期间，市区两级文旅局和各文化旅游企事业单位持续做好疫情常态化防控工作，各文旅场所按照最新防控指南要求，严格落实“限量、预约、错峰”“测温、验码、规范戴口罩”等措施，确保本市文化旅游假日市场安全稳定。假日前四天，本市文旅市场未发生重大文化旅游安全事件，相关场所未发现重大疫情防控漏洞。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202032267206636.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)