---
layout: post
title: "富达国际中国区股票投资主管周文群：2022年大消费板块有望反转"
date: 2022-01-11 21:49:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，A股市场去年涨幅居前的新能源、光伏板块大幅回调，市场热议未来投资主线。</p>
 <p>作为最早一批进入中国内地市场的外资机构之一，近日富达国际中国区股票投资主管及基金经理周文群接受了中国证券报·中证金牛座记者独家专访，展望2022年A股市场走向。她表示，去年大热的新能源车板块，未来或出现阶段性产能过剩，将严重考验该板块的投资价值。大消费板块或在今年实现反转。</p>
 <p>周文群，现任富达国际中国区股票投资主管及基金经理，负责管理中国境内的股票基金投资工作。</p>
 <p><strong>2022年市场有望再平衡</strong></p>
 <p><strong>中国证券报：过去一年A股市场结构性行情特点突出，形成这一风格的核心原因是什么？</strong></p>
 <p><strong>周文群：</strong>从风格的角度来说，2021年是较为典型的趋势投资年份，主要原因是2021年下半年股票市场整体流动性充裕。</p>
 <p>充裕的资金在没有明确的投资方向时，容易追逐成长板块。而一旦有话题性的投资主题出现，也会有资金去热炒，造成热点的快速轮动。</p>
 <p><strong>中国证券报：2021年A股市场风格在投资上带来的最大挑战是什么？</strong></p>
 <p><strong>周文群：</strong>最大挑战在于市场处在流动性驱动的状态下，许多公司的估值体系脱离了其基本面。</p>
 <p>去年整体市场风格偏趋势投资，意味着涨得多的标的可能会涨得更多。这样的市场对选股是一个很大的挑战。</p>
 <p><strong>中国证券报：对2022年的市场风格有何判断？</strong></p>
 <p><strong>周文群：</strong>相较于2021年，2022年的A股市场风格或将更加均衡。</p>
 <p>去年底我们看到了稳增长的政策定调。因此2022年财政、货币环境将维持偏宽松的状态。</p>
 <p>在这样的大环境之中，中国经济或在2022年回归到具有内生增长动力的状态，与宏观经济相关性比较大的板块或出现估值修复。</p>
 <p><strong>大消费板块现“黄金坑”</strong></p>
 <p><strong>中国证券报：怎么看待2022年大消费板块的走势？</strong></p>
 <p><strong>周文群：</strong>消费股去年比较“惨淡”，一大原因在于其业绩失速。不过整体而言，大消费板块2022年的机会远大于风险。</p>
 <p>长期来看，消费股虽然股价出现波动，但消费业务本质并不会发生翻天覆地的变化，今年实现价值回归的可能性是比较大的。</p>
 <p>首先，去年四季度，许多消费企业开始提价，这将会在今年为企业收入端带来一定的正面影响。其次，在高基数的背景下，今年原材料成本下降的机会较大。此外，消费板块与宏观经济相关度较大，在今年宏观经济见底回升的状态下，消费的需求会得到一定程度的释放。</p>
 <p>鉴于此，消费板块的收入端、成本端、市场需求端均存在反转机会，今年消费板块的业绩增速有望反转。</p>
 <p><strong>中国证券报：站在当下时点来看，新能源车行业的投资价值如何？今年是否会经历“杀估值”的过程？</strong></p>
 <p><strong>周文群：</strong>在能源转型的过程中，电动化趋势不会改变。因此长期对新能源车领域非常看好。但在未来一段时间，新能源车行业阶段性产能过剩或将出现。这对于整个板块的投资价值是一个非常大的考验。</p>
 <p>目前新能源车板块的预期已经较高，市场普遍预期2025年新能源车的渗透率或达到50%，一些业内公司也基于此进行扩产规划。但是，新兴事物很少会遵循线性发展模式。当供给端按照如此平坦的成长节奏去规划的话，难以避免会在某些阶段出现产能过剩。</p>
 <p>部分新能源车企业去年的业绩翻倍。在高基数之下，再超预期较为困难。如果业绩增速比预期慢，整个板块高估值将难以支撑。</p>
 <p><strong>四大维度筛选高质量公司</strong></p>
 <p><strong>中国证券报：能介绍一下你的投资风格？</strong></p>
 <p><strong>周文群：</strong>一般而言，我们会从四大维度去筛选高质量公司。</p>
 <p>一是资产回报率，较为全面地反映公司各方面能力。二是资产负债率，很大程度上反映了公司下行周期的回撤风险。三是现金流，真实地反映公司的运营状态。四是公司管理层，主要关注公司管理层的激励政策是否与中小股东利益一致；关注管理层的愿景目标等定性因素。</p>
 <p>由于采取高仓位不择时的投资策略，因此会严格筛选标的的资产负债率、现金流两大指标，以降低投资组合的下行风险。同时，对持仓中每个股票的上行空间和下行风险进行动态评估。并且依据具体股票在组合中的权重形成一个总和，这一动态的指标是每天监测市场、进行调整组合的主要工具。此外，每月还会关注持仓组合中所有标的两两之间的关系，保证持仓相关性较弱、持仓分散。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243995852>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)