---
layout: post
title: "策略观点速递：回归业绩：中美业绩趋势从分化到趋同"
date: 2022-04-18 15:24:12 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p><p>时值中美股市财报季，如何看A 股和美股盈利趋势？A 股和美股2021 年年报业绩均超市场预期。按照可比口径，2021 年年报非金融A 股净利润增速分别为39%，两年符合增速20%。美股标普500 指数2021 年EPS 增速高达56%，两年复合增速13%。2022 年上半年A 股和美股业绩趋势分化，下半年将趋同。从盈利预测角度来看，2022 年A 股盈利增速先下后上，美股持续上行。预计2022 年全年A 股盈利增速达7%左右，节奏上二季度同比增速见底，下半年逐步改善。美股盈利增速继续延续高增长，2022 年全年预期增速达17%，节奏上逐季回升。</p><p>A 股上半年企业盈利一方面受到经济下行压力影响，另一方面整体利润率受到上游资源品涨价影响。当前采矿业工业企业利润率持续上行，明显对制造业利润率形成明显的压力。但下半年，这一趋势或得到扭转，一方面经济触底回升，另一方面上游资源品价格上涨趋势或趋缓，叠加中下游产品涨价，中下游利润或逐步改善。由于上游资源品占A 股非金融企业利润体量比重在10%-15%左右，下半年中下游利润改善将带动整体企业盈利改善。</p><p>美股利润率处在历史高位，一方面在美国居民消费持续修复中，美国企业涨价传导相对顺畅；另一方面，美国主要行业集中度持续提升，上市公司为代表的大企业加价能力较强。此外，当前美国工业产能利用率处在高位，资本开支仍处在扩张阶段，这将继续支撑美股强劲的盈利增速。</p><p>不必纠结政策底之后是否还有市场底，当前市场处在中期底部区间。本轮业绩拐点或来的更快。本轮A 股企业盈利的底部大概率在二季度，3-4 月疫情会影响幅度，但不会影响趋势和节奏。除了业绩之外，二季度影响市场的核心因素或都呈现积极变化。俄乌冲突最严重阶段或已过去；中欧和中美关系呈现积极变化；此次美债期限利差收窄后，大概率不会像2000 年和2007年那样迎来科网泡沫和地产泡沫破灭危机，或类似像2019 年那样对美股市场影响不大；美联储加息缩表预期较为充分。当前外资流出不具备类似2015 年的宏观环境，比如人民币贬值和经济持续下行。</p><p>景气无虞，积极布局。防守思路下低估值是优选，但后续在A 股由守转攻时，A 股或迎来成长时刻。今年以来市场风险偏好较低，板块调整呈现年初高估值的板块调整幅度相对更大的特征。但是，中低估值板块内部调整幅度明显分化明显，避险属性较高的行业跌幅相对更小，这种情况之下，部分行业超调带来的机会值得重视。此外，经过持续调整，部分高估值板块当前估值性价比开始显现。</p><p>行业配置：围绕“低碳化、智能化、数字化”布局。新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注券商配置机会，逐步关注疫情缓和后商务消费预期差机会。</p><p>1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。最近披露的年报预告，板块内公司均普遍实现了高增长。</p><p>尽管部分投资者担心市场对新能源板块业绩增长预期过高，存在业绩低于预期的潜在风险。但目前来看，平稳渡过业绩考验的概率较大。</p><p>2)TMT 是预期差较大的板块，特别是偏向硬科技的板块，如通信、计算机和部分半导体。首先，景气度保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p><p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346801526>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)