---
layout: post
title: "中欧基金刘建平：探索差异化路径 构建公募基金发展新格局"
date: 2022-05-05 19:43:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)。《意见》围绕培育专业资产管理机构、强化专业能力建设、打造行业良好发展生态以及提升监管转型效能等四方面，列举了16项详细举措，旨在促进行业高质量发展，加快构建公募基金行业新发展格局。中欧基金总经理刘建平表示，《意见》的出台为中国公募基金行业指明了新的发展方向。针对现阶段行业发展中遇到的问题，《意见》提供了切实的解决思路，对所有公募基金管理人具有重要的指导意义。作为拥有近26年行业经验的资深从业者，刘建平围绕差异化发展、市场竞争、对外开放、产品创新及养老投资等几大核心关注点，从公募基金管理人的角度给出了专业解读。</p>
 <p><strong>行业将呈现差异化竞争格局</strong></p>
 <p>《意见》为基金管理公司指明了两条差异化发展路径。第一条路径是鼓励公募基金主业发展较好的基金管理公司由资产管理业务向财富管理业务延伸。刘建平表示，这类发展路径在海外有非常成功的案例，富达投资集团(Fidelity)就是一家早期以主动管理能力见长、追求长期业绩的资产管理公司，后来逐步发展成为综合型大型财富管理机构。相较其他资管机构而言，这类机构更贴近客户，能更大程度提升居民财富管理体验。同时，《意见》中也为基金管理公司如何向财富管理业务延伸提供了一些解决方案，例如开展投顾服务等。作为连接投资者和资产管理机构的重要桥梁，投顾服务能够帮助提升投资者的持有体验。全面推进投顾服务有助于改善行业生态，促进行业发展与投资者利益同提升、共进步。</p>
 <p>第二条路径是鼓励基金管理人发展特色化的资产管理能力。刘建平表示，并非所有资产管理人都要成为一家基金超市，还可以根据自身禀赋选择具有比较优势的专业方向发展特色化的资管业务，包括主动权益、被动投资、资产配置等。对行业而言，管理人及其提供的产品和服务不再同质化；对客户需求而言，管理人提供匹配自身能力禀赋的产品，有助于改善客户获得产品和服务的品质。</p>
 <p>《意见》要求壮大公募基金管理人队伍，提出积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。刘建平表示，壮大公募基金管理人队伍旨在提升客户价值，所有的行业竞争也将围绕客户价值展开。因此，引入更多机构参与竞争，有助整体行业进一步提升居民财富管理的服务水平，进而推动行业高质量发展。</p>
 <p>在刘建平看来，未来行业将呈现差异化竞争的格局。波士顿咨询(BCG)将全球资产管理机构分为四大类：阿尔法精品店、贝塔巨头、分销平台以及解决方案专家。从企业经营角度来说，基金管理人的禀赋各异，资源有限，因而在资源分配时就会倾向形成竞争差异。此外，不同禀赋的机构主体参与竞争，也有助于丰富公募基金行业的产能。</p>
 <p><strong>“走出去”+“引进来”推进国际化发展</strong></p>
 <p>在对外开放方面，《意见》鼓励“走出去”和“引进来”，支持符合条件的基金管理公司“走出去”，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例。刘建平表示，“引进来”和“走出去”，是公募基金行业实现国际化的必经之路。</p>
 <p>在“引进来”方面，刘建平表示，海外基金行业发展历史较长，在业务模式、管理经验等诸多方面都有值得我们借鉴学习的地方。我国公募基金行业虽然发展超过20年，但在过去很长时间内规模有限，特别是权益基金规模不大。随着最近几年规模显著发展，如何管理大规模资金、如何做基本面投资、投研团队如何协作等问题逐渐暴露，一定程度上制约了我国公募基金行业整体能力的进一步提升。对此，中国公募基金管理人需要学习海外成熟市场经验，更好地管理大规模资金。此外，在养老三支柱和REITs 这些服务居民财富管理和实体经济的新领域，公募基金管理人也亟待从海外市场学习投资和运营经验。</p>
 <p>“引进来”重要，“走出去”也很重要。刘建平表示：“一方面，我们可以通过‘走出去’提升对当地市场的投研能力，不断开发高质量的QDII产品，服务于国内居民的全球资产配置需求；另一方面，通过‘走出去’，建立海外分支机构，亦有助于吸引全球投资者来投资中国资本市场。近年来我国国民经济持续保持增长态势，主要宏观经济指标运行在合理区间，经济基本面长期向好，优质上市公司业绩表现稳中有升，国内资本市场平稳运行，在世界范围内都具有极大吸引力。”</p>
 <p><strong>守正创新大力推进权益类产品开发</strong></p>
 <p>《意见》要求加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。积极推动公募REITs、养老投资产品、管理人合理让利型产品等创新产品发展。</p>
 <p>对此，刘建平从资管产品“制造商”的角度给出了他的理解。在他看来，资产管理连接着实体经济和投资者，其本源就是服务居民财富管理和支持实体经济发展，这是资产管理的使命。“《意见》提出产品和业务守正创新要以‘满足居民财富管理需求’和‘提升服务实体经济能力’作为两个方向，是非常正确的。”</p>
 <p>刘建平认为，公募基金管理人应大力推进权益类基金的发展和创新。从居民财富管理角度出发，在总量上，需要不断提升居民的权益投资占比；从支持实体经济角度出发，国内经济动能正由传统行业向新兴行业转化，权益融资比例将不断提升，支持实体经济的最佳方式就是为资本市场引入长期稳定的资金。</p>
 <p>同时，还应完善产品风险收益曲线与产品谱系。“在结构上，居民的理财需求呈现出不同的风险偏好，对于债券型产品、FOF、MOM、REITs、养老金产品、中低波动型产品等都有一定的需求，因此公募基金管理人在这些产品的创新发展上也需要积极参与、稳步推进。”刘建平补充道。</p>
 <p><strong>提升养老金投资权益占比是“难而正确的事”</strong></p>
 <p>《意见》要求提高中长期资金占比，推动基金管理人加大人力、资本、研究等资源投入，加强多资产配置和投研能力建设，切实提高中长期资金管理水平。刘建平表示，除了各类机构投资者所代表的偏中长期资金外，未来第三支柱个人养老金账户也是中欧基金非常关注的另一类中长期资金。</p>
 <p>第三支柱是个人在税收激励驱动下进行较长时间的投资和积累，其业务实质是通过账户制形成一笔具有相当长期限属性的投资资金。在长期视角下，权益投资的性价比凸显。对此，刘建平强调：“提升个人养老金投资中的权益资产比例是我们认为难而正确的事，也是我们将坚持做的事。”。</p>
 <p>作为国内首批布局养老目标基金的机构之一，中欧基金目前主打的产品线是根据客户退休年龄而创设的目标日期基金(TDF)。这类基金在初期权益比例较高，随着客户年龄增长逐步降低，最终在临近退休时权益比例降至最低。刘建平坦言：“如何让客户接受这类产品并非易事。我们将不断加强投资者交流，引导他们切换长期视角看待养老账户投资，在力争持续创造长期业绩的同时，努力为投资者提供良好的持有体验。”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369252476>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)