---
layout: post
title: "“跳槽”数量创历史新高 基金经理“善变”真因解密"
date: 2022-01-05 07:12:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2021年，公募基金经理变更人数创历史新高。全年离任和上任的基金经理人数均比2020年高出70%以上。业内人士表示，绩优基金经理会往更好的平台流动，人才资源配置需要在流动中寻求最优解。</p>
 <p><strong>1085位基金经理变更</strong></p>
 <p>数据显示，2021年岗位发生变更的基金经理人数超过1000位，达到1085位，较2020年的变更人数797位显著增加，并创历史新高。</p>
 <p>从基金公司来看，基金经理履新人数不低于10位的基金公司则有17家，其中有5家基金公司新聘的基金经理数量不低于15位。具体看，广发基金新聘21位，华夏基金、嘉实基金、鹏华基金新聘基金经理数量均为19位，华宝基金新聘15位。</p>
 <p>深圳公募人士王翰(化名)表示，在公募基金发展历史上，行情大起大落或结构显著分化的年份基金经理往往变更频繁，2021年和2015年都是典型的例子。2021年市场结构性行情表现得较为极致，押中了新能源等高成长赛道的基金经理业绩突出，而坚守蓝筹白马的基金经理业绩则较为惨淡。因业绩压力而被迫辞职的现象年年都有，因业绩突出而主动跳槽的现象则是2021年基金经理变更的主要特点。</p>
 <p>“近几年，市场结构性行情较为突出，绩优基金经理往往能在短时间内做出业绩，其他基金公司很快抛来橄榄枝。如果基金经理所在公司的待遇或平台匹配度不够，基金经理一般会选择跳槽。”华南某公募高管刘莉莉(化名)对中国证券报记者表示。</p>
 <p><strong>在流动中优化资源配置</strong></p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙表示，从现实情况来看，基金经理群体的发展是严重分化的，具备优异业绩和可观管理规模的明星基金经理是少数，大部分基金经理默默无闻。因此，基金经理频繁跳槽主要是为了寻找能充分发挥个人能力的平台。</p>
 <p>在刘莉莉看来，基金经理频繁变更，的确是公募行业蓬勃发展的映射，但对基金公司的长远发展来说并不见得是好事。“基金经理的业绩是个人和公司平台共同发力的结果，基金经理一旦做出成绩就跳槽，公司的长期付出基本就付诸东流了。不仅如此，基金经理去了新东家后，往往还拿旧业绩来做宣传。但随着时间推移，新东家也可能会变成昨日的老东家。”刘莉莉说。</p>
 <p>某权益基金经理表示，基金经理是为基金公司“打工”的，在公司平台上做出优异业绩，既为公司客户带来了投资回报，也为公司带来经营收入。基金经理在这个过程中收获名气和身价提升，也是合情合理的。</p>
 <p>杨德龙认为，基金经理是基金公司核心竞争力的重要体现，具有明显的“光环”效应。一方面，基金公司会想办法留住绩优基金经理；另一方面，绩优基金经理也会往更好的平台流动。正是在这样的流动中，行业人才资源配置会逐渐趋于最优解。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235839586>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)