---
layout: post
title: "广东戏剧跨界破圈 岭南瑰宝闪烁新彩"
date: 2022-02-08 13:12:31 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者黄宙辉</p>
 <p>2018年10月，习近平总书记在广州考察时走进粤剧艺术博物馆，同粤剧票友亲切交谈，希望他们把粤剧传承好发扬好。2020年10月，习近平总书记在潮州考察时强调，潮绣、潮瓷、潮雕、潮塑、潮剧以及工夫茶、潮州菜等都是中华文化的瑰宝，弥足珍贵，实属难得。三年间，总书记两次考察广东，两次提到广东的戏剧，广东戏剧人深感欢欣与鼓舞。</p>
 <p>近年来，广东牢记总书记殷殷嘱托，坚持文化自信，守正创新，为弘扬、传承和发展广东戏剧事业，以及广东文化强省建设贡献戏剧人的力量。</p>
 <p>政策支持戏剧传承保障更多</p>
 <p>2021年，广东省人大常委会同时审查批准了汕头、潮州、揭阳三地的潮剧保护传承条例，这三部条例于2022年1月1日起施行。条例中明确规定，三地应当加强相关政府部门之间的工作协作，通过区域会商、信息共享、联动执法等方式，提高区域潮剧保护传承水平。这是近年来，广东为戏剧事业发展保驾护航的一个缩影。</p>
 <p>在政策层面，2011年，广东省人大常委会通过并公布施行《广东省非物质文化遗产条例》，加强粤剧等非物质文化遗产的保护工作；2016年，《广东省人民政府办公厅关于促进地方戏曲传承发展的实施意见》印发；2017年，以省长令的形式颁布《广东省粤剧保护传承规定》。同时，广州、佛山等地结合实际，制定并实施进一步振兴粤剧、促进戏曲传承发展等计划和方案。通过这些政策引领，为粤剧、潮剧等广东戏剧的保护传承提供了制度保障。</p>
 <p>除了制度保障，广东还加大对粤剧、潮剧等地方剧种的创作扶持力度。其中，设立广东省文化繁荣发展专项资金、广东省非物质文化遗产保护专项资金、广东省繁荣粤剧基金会、广州市振兴粤剧基金会等，为粤剧创作、剧本孵化、人才培养等提供经费支持；设立“广东戏剧文学奖剧本奖·理论评论奖”“广东剧作人之家”等项目，建立健全剧本孵化机制；举办多届广东省高级戏剧编导培训班和广东省剧作家读书班以及“传统经典，青春呈献”“名家传戏”等主题演出，帮助解决省市粤剧院团无专业编剧的困境，聚集了一批中青年的专业粤剧编剧，组建了一支初具规模的粤剧创作队伍。</p>
 <p>广东还增设戏剧演出场所，优化健全戏剧文化设施，助力戏剧的传承与传播。广东粤剧艺术中心、广州粤剧艺术博物馆、广东粤剧博物馆等粤剧专业场馆，广州大剧院、广东艺术剧院、珠海大剧院、佛山大剧院，以及即将竣工落成的广州粤剧院新址等综合剧场的建成，为戏剧的创作、生产及演出提供了良好条件，成为弘扬地方戏剧文化的主阵地。</p>
 <p>出人出戏戏剧发展基础更牢</p>
 <p>2月1日(正月初一)，中央广播电视总台播出的《2022年春节戏曲晚会》上，由广东潮剧院一团副团长、“梅花奖”获得者林燕云和中国戏曲学院首届潮剧本科班吴嘉琳、吴俐婷、戴淑刁等11名学生共同演绎的经典潮剧《陈三五娘》选段《观灯》亮相，让潮剧再一次在全国观众面前展示其独特的魅力。早在2021年4月18日，汕头市政府便与中国戏曲学院在北京签署战略合作协议。按照计划，2021年有24名潮剧学子迈入国戏校门，标志着潮剧正式纳入国戏的招生范围。</p>
 <p>近年来，广东戏剧界坚持出人出戏，夯实地方戏剧发展的基础。据不完全统计，近年来，广东创作了一大批优秀戏剧作品，包括：粤剧《还金记》《风起南粤》《八和会馆》《初心》《清水河畔》《红头巾》，潮剧《一代侨领》，广东汉剧《王昭君》《李坚真》等。其中，粤剧《红头巾》入选国家优秀舞台艺术作品展演，雷剧《岭南圣母》获第四届中国少数民族戏剧会演“优秀剧目”等多项奖项，广东汉剧戏曲电影《白门柳》获第十五届广州大学生电影节最受大学生欢迎“非遗”影片奖等。欧凯明、吴非凡、麦玉清、曾小敏、苏春梅、林燕云、彭庆华等优秀戏剧演员获中国戏剧梅花奖，其中欧凯明“梅开二度”。</p>
 <p>特别值得一提的是《粤剧表演艺术大全》的编撰。2017年9月，该书的编纂工程正式启动，目前已出版了五卷之二“做打卷”“唱念卷”的编纂。“《粤剧表演艺术大全》的编纂是个伟大的创举，是中国戏曲界的一次示范。”国内戏剧界很多同仁感叹，这使粤剧成为国内戏曲界第一个系统化梳理艺术表演的剧种。2020年5月，由羊城书香节主办单位举办的十大好书评选活动中，《粤剧表演艺术大全》“做打卷”以超过15万张票数的佳绩荣登榜首。2020年9月，由中国艺术研究院主办的2019年度“张庚戏曲学术提名”活动中，《粤剧表演艺术大全》“做打卷”作为理论类著作参评，以高票获奖，这也是该年度唯一获全国戏曲理论著作类奖项的书卷。</p>
 <p>融合出圈戏剧文化传播更广</p>
 <p>推动传统地方戏剧创新融合发展、跨界出圈，让戏剧文化传播更广，吸引、培养更多年轻观众，是近年来广东戏剧发展的一大亮点。</p>
 <p>虎年春节期间，广东粤剧院、广州粤剧院继续推出“线上春班”，让戏迷在新春假期足不出户即可线上“睇大戏”。据统计，2月3日-7日，广东粤剧院的“线上春班”吸引了逾28万人次点击观赏。</p>
 <p>2021年，广东组织正字戏、白字戏、西秦戏、华朝戏、乐昌花鼓戏等5个濒危剧种文艺院团开展免费和低票价惠民演出500场，推动濒危剧种的保护传承；推出国内首部4K粤剧电影《白蛇传·情》，助力粤剧跨界“破圈”，电影票房超2100万元，刷新戏曲电影票房纪录，被戏曲影视界称为中国电影新的里程碑；由广州市打造的粤剧电影《南越宫词》荣获第34届中国电影金鸡奖最佳戏曲片奖，地方戏曲焕发新的光彩；作为广东文艺头雁工程的首位推广者，2021年广东粤剧院开展“广东文艺头雁工程之曾小敏粤剧艺术全国巡演”活动，向各地观众传播粤剧文化，所到之处掀起一股粤剧观演热潮；全国首个“粤剧社会艺术水平考级机构”落地运行，首届粤剧考级活动举行，100多名试点基地的小学员们参加了考试……</p>
 <p>此外，广东还推进戏剧普及教育，拓展粤剧等戏剧传播推广的路径。全省各剧团通过“请进来、走出去”的方式，举办系列戏剧进校园活动。以粤剧为例，十余年来，全省各粤剧院团以演出、讲座、体验及少儿粤剧班等多种活动形式，共举办进校园活动千余场，实现“粤剧进校园”中小幼学校及高校全覆盖。广东还建设了近50个粤剧传承教育的活动基地，策划粤剧青少年精英培训班等活动，已有近20万名学生受惠。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269622375>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)