---
layout: post
title: "“小电驴”投保规范来了！中保协发布电动摩托车承保实务"
date: 2022-05-01 11:03:11 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 继新能源汽车保险投保专属车险出台后，从来不堵车的“小电驴”保险也有了行业投保规范。4月29日，中国保险行业协会正式发布了《电动摩托车承保实务(试行)》。协会表示，近年来，国家统筹推进“双碳”战略，电动摩托车作为绿色交通的重要组成部分，逐步受到消费者青睐，但保险行业在电动摩托车风险识别、费率定价、服务质量等方面开展相关工作依然较为空缺。（界面新闻）

<p>继新能源汽车<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>投保专属车险出台后，从来不堵车的“小电驴”<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>也有了行业投保规范。</p>
 <p>作为绿色交通的重要组成部分，电动摩托车越来越受到消费者青睐，但在<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>领域，却由于其不属于机动车、也不属于摩托车，各家险企费率差异较大、承保车型不统一，为消费者选择带来不小的困扰。</p>
 <p>4月29日，中国保险行业协会正式发布了《电动摩托车承保实务(试行)》。协会表示，近年来，国家统筹推进“双碳”战略，电动摩托车作为绿色交通的重要组成部分，逐步受到消费者青睐，但保险行业在电动摩托车风险识别、费率定价、服务质量等方面开展相关工作依然较为空缺。</p>
 <p>在此背景下，为满足消费者绿色出行和交通安全保障的需要，适应电动摩托车产业发展要求，保险行业与行业公司、专家学者、相关协会座谈研讨，建立工作机制，实施行业<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>，全面征求意见，最终形成《电动摩托车承保实务(试行)》的指导文件。</p>
 <p>该文件明确，<strong>第一，指出</strong><strong>消费者当前可投保电动摩托车类型。</strong>根据《机动车运行安全技术条件(中华人民共和国国家标准GB7258-2017)》《电动摩托车和电动轻便摩托车通用技术条件(GB/T24158-2018)》等规定，在承保实务中明确电动摩托车是指在中华人民共和国境内(不含港、澳、台地区)行驶，采用电驱动的两轮或三轮车辆；电动摩托车包括电动轻便摩托车和电动摩托车，不含电动自行车，明确当前电动摩托车承保范围。</p>
 <p>第二，进一步统一消费者交纳保费费率标准，并将电动摩托车按功率和最高设计车速分为三档，分别为： 功率不大于4KW且最高设计车速不大于50公里/小时；功率大于4KW、小于8KW(含8KW)或最高设计车速大于50公里/小时；功率8KW以上及电动三轮摩托车，<strong>并将三档电动摩托车的交强险、商业险执行费率与燃油摩托车对应排量档位保持一致。</strong></p>
 <p>第三，鼓励公司加快线上化转型，推动保险人规范移动端应用程序、微信公众号等线上投保渠道，为投保人提供全流程线上投保服务，增强消费者保险服务的可获得性和便利性，提升服务触达率，同时规范投保信息真实、准确、安全录入要求等。</p>
 <p>第四，进一步梳理消费者投保信息要点。在传统车险承保实务基础上，理顺消费者投保信息关键要点，重点对交强险和商业险说明和告知、投保单填写与录入方面进行规范，梳理了电动摩托车关键的指标项目，要求保险公司要准确、完整地在系统中，录入投保单各项信息，统一行业信息收集标准，提升行业承保出单效率。</p>
 <p>下一步，保险业协会表示，将在中国银保监会的指导下，根据公安交管、交通运输、市场监督管理等部门的政策法规，不断丰富产品供给，扩大风险保障覆盖面，优化保险服务水平，便捷承保理赔流程，不断满足电动摩托车消费者的保险保障需求。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205012367492049.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)