---
layout: post
title: "夯实基础研究为广州数字经济发展提供强大支撑"
date: 2022-01-26 12:01:15 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□盘和林</p>
 <p>广州一直是一个以尊重民意、呵护民生福祉著称的城市，一年一度的公共议政盛会不仅备受各界瞩目，也满载着1800万广州市民的期待。</p>
 <p>1月24日，广州正式进入两会时间，人大代表履职尽责、政协委员参政议政，其中，不仅有事关产业、城市乃至湾区融合的大格局，亦有诸如适老化改造、托幼带娃难题等对民生议题的深入挖掘和具体展开。值得一提的是，“数字经济”已成为代表、委员们口中的高频词，大家纷纷为激发广州经济发展新动能建言献策。</p>
 <p>广州市作为粤港澳大湾区中心城市和“一带一路”建设的重要枢纽城市，发展数字经济具有明显的技术和产业优势，并已呈现出丰富多样的发展生态。过去一年，广州频频发力、阔步奋进，抢占数字经济“新高地”，跑出广州经济发展的“新动能”。</p>
 <p>《广州重点产业白皮书——数字经济》显示，2020年广州市GDP超过2.5万亿元，其中数字经济产业增加值规模已超过8000亿元，同比增长15.2%，占GDP比重约32%。2021年，广州市又获批建设国家人工智能创新应用先导区，牵头推进广州人工智能与数字经济试验区建设；2022年1月，《广州市数字经济促进条例》正式出台，成为全国首个出台数字经济立法的省会城市和国家中心城市，为建设具有全球影响力的数字经济引领型城市、国际一流智慧城市提供了法治保障。</p>
 <p>毫无疑问，降低信息不对称并重塑产业结构和价值分配模式是数字经济的本质。但当数字经济发展到一定高度之后，就将逐渐由价值重塑向价值创造过渡，这也是数字经济对价值的影响由“零和”走向“正和”的关键。在此过程中，广州市不仅需要在国内技术创新和国外技术引进二者之间进行有效的资源配置，更需要为基础研究提供稳定的支持和持续的研究动力。</p>
 <p>从价值重塑的角度看，数字经济发挥的是转换旧动能的作用。数字经济极大地消除了多重维度间的信息不对称问题，也可以视为通过产业结构间的调整和转变，从而解决了效率分配问题。数字经济参与的结果使得拥有信息溢价一方的超额利润转变成为对方的福利，在一定程度上也降低了社会的不平等。</p>
 <p>从价值创造的角度看，数字经济发挥的是塑造新动能的作用。现有经验表明，数字化更加积极的影响是价值创造的过程。随着数字经济的发展和广泛应用，数字经济的影响逐步从弥合信息不对称转向信息创造，数据要素也正在迅速演化成为一种赋能制造业转型的关键生产要素，走向直接参与制造环节与制造工序。然而价值创造的过程是要融入逻辑、思维等智慧内容，这些都需要数学等基础科学的原始创新。</p>
 <p>因此，无论是数字经济的价值重塑还是塑造新动能作用的发挥，一旦缺少基础研究的支撑，终会在发展的某一阶段被“卡脖子”。从我国数字经济的现实情况来看，尤其是人工智能产业，其发展过度依赖源代码和现有数学模型，往往导致专业性和针对性不足，不能满足具体任务的实际要求，只有基础研究的研发结构的调整才有可能带来技术进步质的飞跃。</p>
 <p>而且企业或者产业在发展数字经济的过程中，如果由于对外技术依存度过高，关键核心技术依然受制于人，便会形成制约一国产业或企业数字经济创新发展的“卡脖子”技术。另一方面，引进的技术本身就具有时滞性和不确定性，一旦核心技术支持被取消，将很难再恢复数字经济发展的强劲势头。因此，需要积极引导基础科学专家、学者参与数字经济基础领域的研究工作，夯实数字经济底层研究，为数字经济发展提供强大保障支撑。</p>
 <p>接连出台的行动计划与重点任务方案，在更好地发挥政策工具调节效应、服务数字经济发展的同时，也让人们切实感受到了“广州态度”和“广州速度”。从党代会到两会，施政愿景、参政意愿与民生福祉如此高频次地互动与呼应，也让人更有理由期待，只要持续保持对基础研究投入和数字经济政策支持的强劲势头，我国数字产业创新终将实现从模仿创新向原始创新的转变。</p>
 <p>(作者是工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262325665>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)