---
layout: post
title: "策略周报：春节还会成为市场行情分水岭吗？"
date: 2022-01-04 08:17:10 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>春节前后市场明显拐头向下的情形并不多，“∩形”走势主要发生在2021年、2020 年和2013 年。“U 形”春节前后市场明显拐头向上的情形主要发生在2018 年、2014 年。总体来看，从2000 年以来历年春节前后市场走势来看，无论是从中位数还是平均值的角度来看，春节前市场普遍有所调整，春节后市场上涨趋势明显。</p>
 <p>春节前后“∩形”走势原因：1)2020 年主要受春节期间疫情扩散影响；2)2021 年主要受海外疫情再度扩散扭转市场此前对疫情缓和的乐观预期，叠加海外市场波动加大影响；3)2013 年春节后市场明显调整的主要受经济仍未明显见底而央行开始收缩资金投放，与此同时春节后地产调控新国五条出台冲击市场风险偏好。</p>
 <p>春节前后“U 形”走势原因：1)2018 年春节前市场调整来自年报暴雷以及金融去杠杆政策的担忧，春节后的短期反弹主要来自海外市场企稳以及国内政策预期升温；2)2014 年春节前市场主要受IPO 重启冲击，春节后IPO暂告段落，叠加央行呵护资金面，节后市场明显反弹。</p>
 <p>今年春节前后市场还会出现政策和疫情拐点吗？我们认为概率较低。从前文分析中我们可以看出，春节之所以成为市场行情的分水岭，核心原因来自政策转变和黑天鹅事件。目前来看，从政策角度来看，无论是货币政策、信用政策还是财政政策，未来一个季度都是政策落地阶段。从疫情发展角度来看，经历了两年疫情的冲击，当前市场对疫情演绎的预期既没有像2021 年初那样乐观，也没有极度悲观，流感化和与病毒共存的预期相对较高。从业绩的角度来看，春节前后市场业绩预期或相对平稳：一方面，2021 年上市公司年度业绩并不差，1 月披露的年报预告和快报大概率不会对市场业绩预期造成明显影响；另外一方面，尽管一季度业绩相对承压，但一季报相关信息密集披露的时间或在3-4 月。</p>
 <p>做多窗口：未来一个季度对A 股市场不悲观。未来一个季度是政策边际宽松变化最大的阶段。货币政策方面，降息可期。财政政策方面，基建等稳增长措施加速落地。信用政策方面，信贷开门红值得期待，宽信用或逐步得到验证。基本面处在业绩真空期。实际上，上市公司2021 年报相对来说不会太差，真正有压力的是一季报。1 月份市场处在业绩真空期，叠加市场对业绩下行预期较为充分，业绩短期不会成为制约市场走势的核心矛盾。</p>
 <p>聚焦新能源板块的主线回归，布局 TMT 硬科技，同时关注券商短平快机会和医药和消费的超跌反弹机会。</p>
 <p>首先，宽松货币政策和宽信用环境预期下，相对高估值的景气赛道并不存在来自估值端的明显压力。此外，业绩下行预期下，高景气延续的板块仍将持续体现相对高增长优势。尽管近期存在行业政策和消息面的扰动，但仍建议逢低增配光伏、储能、CXO、新能源车等景气板块；其次，TMT 板块中偏向硬科技的通信、计算机等估值存在一定的性价比，叠加行业景气保持稳定向上，建议积极布局；</p>
 <p>最后，医药和消费存在超跌反弹的机会，但仍需关注后续基本面的支撑。相对而言，创新药和大众消费品行业基本面更为稳健。此外，在看好未来一个季度的市场表现基础上，券商或存在短平快机会。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234495651>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)