---
layout: post
title: "用优质服务激活康养消费"
date: 2022-05-08 07:29:17 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 康养产业涵盖健康、养老、养生、医疗、旅游、体育、文化等诸多业态，是大有可为的朝阳产业。特别是健康中国被提升为国家战略，我国老年人口比例增加，许多地方出台政策，各路企业跃跃欲试，瞄准老年群体康养消费这一细分赛道，希望获得产业发展红利。（经济日报）

<p>康养产业涵盖健康、养老、养生、医疗、旅游、体育、文化等诸多业态，是大有可为的朝阳产业。特别是健康中国被提升为国家战略，我国老年人口比例增加，许多地方出台政策，各路企业跃跃欲试，瞄准老年群体康养消费这一细分赛道，希望获得产业发展红利。 </p><p>秦皇岛促进老年群体康养消费的探索实践值得借鉴。一是注重打造示范基地。建成集休闲、避暑、生态体验于一体的旅居养老产业示范基地，以中医药治疗保健、健康管理等为特色的健康养老示范园，智能化老年用品和康复辅助器具服务示范基地。二是精准定位优势品牌。充分发挥秦皇岛旅游城市的资源禀赋，围绕旅游做文章，突出特色化和差异化，建设国家首批城企联动普惠养老试点城市，打造在国内、国际具有影响力的康养品牌。</p><p>放眼全国，各地围绕促进老年群体康养消费想了不少办法，但从总体看，这一产业集聚效应尚不明显，存在一哄而上、同质化等问题；具有强大竞争力、影响力和美誉度的品牌较少，从事康养产业的企业规模普遍较小，实力较弱；健康完整的产业体系尚未形成，一说老年群体康养消费就以为是单纯地建养老机构，康养与农业、旅游、<span id="bk_90.BK1040"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1040" class="keytip" data-code="90,BK1040">中药</a></span><span id="bkquote_90.BK1040"></span>、运动、食品、互联网等关联性产业尚未完全融合打通，还没有形成以康养为中心的联动左右、带动上下的产业生态圈。</p><p>老年群体康养消费前景广阔、蛋糕巨大，想要做出名堂，分到蛋糕的不少，但真正吃得饱、吃得好的不多。这里有产业处于起步阶段的客观因素，有地方和企业发展定位不清晰的问题，有品牌影响力弱、服务质量不高的问题，并非一朝一夕可以解决。但可从建立品牌、擦亮品牌入手，用品牌撬动老年群体康养消费，用好的产品聚拢人，用好的服务打动人，增强消费黏性。</p><p>打造康养品牌至少有地区、企业、产品3个维度。打造地区品牌，就是要用好一个地区的既有资源禀赋，因势利导，发展具有独特地域特色的康养品牌，将康养品牌融入地区名片，借助地区的特色优势擦亮康养品牌。打造企业品牌，就是逐步建立起体系完整、结构优化的健康产业体系，形成一批具有较强创新能力和国际竞争力的大型企业，培育打造一批知名品牌和良性循环的健康服务产业集群，扶持一批康养领域的“专精特新”和“小巨人”企业。打造产品品牌，就是着力于满足老年群体消费需求，从内容、体验、服务、价格等方面发力，提供丰富优质的产品供给，让老年群体竖起大拇指，而不能用粗制滥造的产品糊弄人甚至欺骗人。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205082371632255.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)