---
layout: post
title: "万亿元储能赛道风起！央企争先“入场” 抽水蓄能驶入发展快车道"
date: 2022-03-22 19:49:50 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>储能赛道再迎利好！ </p><p>3月21日，国家发改委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，提出要大力发展新型储能。据记者不完全统计，为加快储能产业快速发展，2022年以来，全国就已有超过 20 个省市出台了 63 项储能政策，其中就包括鼓励发展抽水蓄能及新型储能。 </p><p><strong>光大证券预测，到2025年，我国储能投资市场空间将达到0.45万亿元，2030年增长到1.30万亿元左右。</strong></p><p>记者注意到，除国家电网外，2022年以来其他能源电力央企也在纷纷加码抽水蓄能，<strong>例如中国电建成立10余家公司来发展抽水蓄能项目、中国建筑亦在推动抽水蓄能项目发展。</strong></p><p>“抽水蓄能具有储能容量大、系统效率高、运行寿命长等优点，是当前大规模储能的主流技术。”中国电建总工程师周建平接受《证券日报》记者采访时表示， “‘水储能’在未来很长一段时期均是新能源配套和新型电力系统的最佳储能方式。” </p><p>“相较于其他的储能方式，抽水蓄能仍是最便宜的一种手段。”厦门大学中国能源政策研究院院长林伯强对《证券日报》记者表示，目前发展抽水蓄能是极其必要的，一是电网系统调峰的需要，二是发展可再生能源的需要。 </p><p><strong>抽水蓄能迎来盈利拐点</strong></p><p><strong>建筑电力等央企“抢先入场”</strong></p><p>3月17日，国家电网两座抽水蓄能电站工程同时开工建设，这两座开工的电站装机容量都分别达到了120万千瓦，总投资规模147.73亿元，预计2030年竣工投产后，年发电量可达24亿度，这也意味着我国抽水蓄能发展再进一步。 </p><p>业内人士告诉《证券日报》记者，此前抽水蓄能投资建设主要以国家电网、南方电网为投资主体，占据了近90%的市场份额，其电价采用自建自用模式，而随着去年两部制电价的实施，抽水蓄能电价迎来盈利拐点，在鼓励社会资本参与电力市场交易的政策支持下，抽水蓄能正吸引更多企业加入。 </p><p>作为新能源发展规划服务商之一的中国电建，在抽水蓄能产业规划设计方面占有超过80%以上的市场份额，在工程总承包、施工承包方面，占有超70%的市场份额。 </p><p><strong>中国电建抽水蓄能规划方面的工程师告诉记者，《抽水蓄能中长期发展规划(2021-2035年)》提出，到2025 年，我国抽水蓄能投产总规模要达6200 万千瓦以上；到2030年，投产总规模达1.2 亿千瓦左右。</strong>不过按目前的发展情况来看，这个规划目标完全有望提前实现，换而言之，基于储能需求的急迫性要求提前实现。 </p><p>“除国家电网、南方电网之外，中国建筑、中国铁建、中国中冶等建筑类央企也在试水抽水蓄能，”上述工程师对记者说道，“目前在建和已建成的抽水蓄能项目基本都是由建筑类央企承建，而面对抽水蓄能发展的前景以及新能源转型的要求，很多央企开始蓄力抽水蓄能项目。” </p><p>“以往的抽水蓄能可以说是一个不赚钱的买卖”林伯强亦告诉记者，而两部制电价的实施参与投资建设抽水蓄能的企业都有望能实现盈利。 </p><p>记者注意到，3月8日，中国建筑集团召开了抽水蓄能电站业务推进会，表示抽水蓄能电站业务市场广阔，要高度重视抽水蓄能业务发展，加快打造新的增长点。 </p><p>“抽水蓄能的确是一个很有前景的储能赛道，”一家从事抽蓄开发的企业相关负责人对《证券日报》记者表示，不过不同于新型储能的建造周期短，抽水蓄能水电站包括前期的规划、勘察到建成至少需要6-7年的周期，投资回报周期长，对投资主体的要求门槛很高。 </p><p>“这里没有超额利润，没有暴利，但长期看来抽水蓄能可以带来稳定的投资回报”，周建平表示，电力作为公用事业有相当的公益性，所有介入这个行业的企业，都需要根据国家政策和电力市场发展形势变化做出预判，进行项目经济评价和投入产出分析，项目过程管控，防范风险。 </p><p><strong>万亿级储能市场风起</strong></p><p><strong>抽水蓄能驶入发展快车道</strong></p><p>作为目前技术最成熟最大容量的储能方式，多位业内人士均向《证券日报》记者表示，抽水蓄能是我国当前及未来一段时间满足电力系统调节需求的关键方式，对保障电力系统安全、促进新能源大规模发展和消纳利用具有重要作用。 </p><p>周建平对记者表示，抽水蓄能的市场规模很大，可带动万亿元级的相关产业发展，并拉动当地经济增长。从储能技术原理、全生命期经济性、环保和安全等方面进行综合比较，“水储能”在未来很长一段时期均是新能源配套和新型电力系统的最佳储能方式。 </p><p>中国电建方面告诉《证券日报》记者，国内所有这些抽水蓄能电站的前期工作——预可行性研究、可行性研究，超过80%的项目均由中国电建子企业承担。 </p><p>“为加快抽水蓄能产业发展，相关部门已经提出要加快开发规划设计工作进度，超前储备、加快建设一批条件成熟、指标优越的抽蓄电站。”中国电建方面告诉《证券日报》记者，“一旦电网企业、投资开发企业和地方政府达成共识，获得核准开工，年内项目施工筹建和施工准备就能启动。” </p><p>随着发展抽水蓄能的迫切性，周建平预计2022年服务新能源接入电网的电网侧抽水蓄能电站和带动新能源基地化开发的抽水蓄能电站的项目审批、核准开工规模将大幅增加。 </p><p><strong>从新能源发展规划来看，2030年我国风电、光伏等间歇性可再生能源装机容量在12亿千瓦以上。据相关预测，2060年，电力总装机容量达80亿千瓦，风电光伏装机规模将达50亿千瓦，装机占比超过60%，新能源发电量超8万亿千瓦时，电量占比超过50%，成为电量供给的主体。</strong>基于此规模，即使仅考虑15%至20%的调节电源配比，对储能调节能力的要求也在7.5亿千瓦~10亿千瓦。 </p><p><strong>据可查最新数据显示，截至2020年底，全球已投运储能项目装机容量超1.9亿千瓦，其中抽水蓄能1.725亿千瓦，占比90%，电化学储能1420万千瓦，占7.5%。截至2020年底，我国储能总装机规模约3500万千瓦，其中抽水蓄能就占3149万千瓦，电化学储能仅有328万千瓦。</strong></p><p>国融证券指出，风光作为间歇性能源，急需储能配合使用，风光行业未来有望成为储能的最大增量市场。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319107314>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)