---
layout: post
title: "锂电“最不起眼”的负极材料也掀起投资热 谁将受益？"
date: 2022-05-20 14:20:04 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>锂电池领域掀起负极材料投资热，不但行业内部在加码布局，场外资本也在大量涌入。</p>
 <p>5月18日，福鞍股份发布公告称拟新增锂电池负极材料石墨加工业务，而其主营业务为重大技术装备配套大型铸钢件的生产与销售。</p>
 <p>和福鞍股份一样选择跨界“负极材料”的企业还有很多。近日，君禾股份、索通发展、龙佰股份等多家场外资本也都在积极进军锂电负极材料领域。</p>
 <p>与此同时，杉杉股份、中科电气、贝特瑞等锂电负极材料龙头企业也在加码布局。锂电领域一度掀起负极材料投资热。</p>
 <p>对此，杉杉股份董秘办相关工作人员对《华夏时报》记者表示：“最近负极材料领域新进厂家较多，产能扩张的也比较厉害，包括我们自己都在积极扩产，这确实和最近公司产品供不应求有关，所以公司才会积极扩产。”</p>
 <p><strong>企业加码布局</strong></p>
 <p>新能源汽车的产销两旺带动了负极材料的需求。据《中国负极材料行业发展白皮书》数据显示，2021年，我国负极材料出货量达到77.9万吨，同比增长86.4%，全球负极材料出货量达到90.5万吨，同比增长68.2%。据高工产业研究院预测，到2025年，我国锂电负极材料的需求量将达到145.6万吨。</p>
 <p>在潜在的市场需求下，多家负极龙头企业宣布了扩产计划。杉杉股份近日透露，杉杉股份子公司上海杉杉锂电材料科技有限公司拟计划投资120亿元在云南安宁建设年产30万吨的人造石墨锂离子电池负极材料一体化基地项目。</p>
 <p>中科电气5月13日发布公告称，公司拟在四川甘眉工业园区投资建设年产10万吨锂电池负极材料一体化项目。项目总投资约25亿元，产能10万吨/年，一期和二期产能规模各5万吨/年。中科电气表示，本次投资有利于扩大公司锂电负极业务规模，满足不断增长的锂电负极市场需求。</p>
 <p>5月11日，贝特瑞年产20万吨锂电池负极材料项目在云南大理开工。贝特瑞表示，项目建成后，将极大丰富贝特瑞的负极材料供应能力，为新能源行业发展提供充足动力。</p>
 <p>据钢联数据统计显示，今年以来有超过50家企业新建负极产能陆续开工，新建产能达621万吨，目前披露的负极材料项目公告产能在800多万吨，但短期内国内负极材料产能还是处于供应紧张态势。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅对《华夏时报》记者表示，锂电负极产品总体来说还是属于大化工范畴，生产过程能耗大，在国家能耗双控以及去年限电措施的影响下，负极石墨化的产能出现了短缺现象，加之其扩产建设周期较长，国内负极材料近一两年基本处于供应偏紧状态，这也导致了企业发展负极石墨的势头增加。</p>
 <p><strong>负极材料价格以维稳为主</strong></p>
 <p>负极材料是电池在充电的过程中锂离子和电子的载体，在电池中起着能量储存与释放的作用，主要影响锂电池的使用效率、循环性能、充电速度等，在电池成本中约占7%左右，目前的负极材料80%还是以人造石墨为主。</p>
 <p>负极材料虽然不像正极材料一样受制于锂、钴等稀有金属价格暴涨，且在动力电池中所占成本较小，但却依然没能逃脱大宗商品价格上涨的影响。</p>
 <p>据百川盈孚数据，受国内电炉炼钢等需求激增的影响，针状焦价格也在不断上升，已从2022年3月份的8500元/吨上涨至今年5月份的9000元/吨，涨幅达5.9%。</p>
 <p>今年以来，石油焦价格也在不断调整。据生意社数据显示，截至4月21日，石油焦的均价为6350元/吨，较年初普遍上调2700-3680元/吨，创历史高点，截至5月18日，石油焦的均价为5157.75元/吨，价格出现小幅下调。</p>
 <p>有业内人士分析，俄乌冲突致使国际原油价格持续走高以及目前疫情的不确定性等，都是导致今年以来针状焦、石油焦价格上涨的主要因素。但该分析人士预测，近期负极材料的价格还是以维稳为主，部分价格或出现小幅波动。</p>
 <p>祁海珅也对《华夏时报》记者表示：“由于负极材料行业集中度较高，且属于资金密集型产业，加之负极不像正极等材料一样存在稀缺性、有囤积居奇中间商炒作的影响，故价格不会出现大幅的波动。”</p>
 <p>同时，祁海珅认为，有雄厚资金实力的龙头企业掌握着行业内的大量资源和渠道，负极材料规模效应明显，随着行业集中度的不断提高，能耗高、产能小的企业正在加速出局。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386438157>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)