---
layout: post
title: "科学家用液晶创建平面“魔窗”"
date: 2022-05-11 15:17:19 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>加拿大研究人员第一次使用液晶制造了一个平面魔法窗，这种透明装置在光线照射时会产生隐藏的图像。研究人员描述了这种可产生任何所需图像的液晶魔窗的创建过程。该过程还可用于创建基于反射而不是透射光的“魔镜”。</p>
 <p>几千年前，中国工匠就曾制作出一种青铜镜，在观察自己的影像时看起来像普通的平面镜，但在阳光直射时会形成另一个图像。直到20世纪初，科学家才明白这些设备的工作原理是因为投射到镜子背面的图像会产生微小的表面变化，从而导致图像形成。</p>
 <p>渥太华大学研究小组负责人菲利克斯·胡福奈吉尔说：“我们创建的魔窗在肉眼看来是完全平坦的，但实际上有轻微的变化，会根据光线产生图像。通过将窗设计得相对平滑，可在离窗很远的距离范围内看到所创建的图像。”</p>
 <p>研究人员表示，使用液晶制造魔窗或魔镜，有朝一日可用于制作动态艺术魔窗或电影。也可让这种方法适用于3D显示，这样从不同距离观看也能产生稳定的3D图像。</p>
 <p>液晶是可像传统液体一样流动但具有固态晶体一样定向的分子的材料。研究人员此次对一种众所周知的制造工艺进行了改进，该工艺产生一种特定的液晶图案，可在照射时产生所需的图像。</p>
 <p>他们使用了潘查拉特奈姆—贝瑞(PB)光学器件，这是一种液晶器件，在PB相的原理下工作。通过改变该设备中液晶分子的方向，研究人员可改变光在逐个像素穿过设备时的特性。</p>
 <p>在制作了魔镜和魔窗后，研究人员使用相机测量了两种设备产生的光强度模式。当用激光束照射时，镜子和窗户都会产生可见的图像，即使相机与镜子或窗户之间的距离发生变化，该图像也能保持稳定。研究还表明，这些设备在用LED光源照明时也会产生图像，这在现实生活中使用起来会更实用。</p>
 <p>研究人员目前正在利用该方法制造量子魔板，例如其中两个板可创建纠缠图像，用以研究量子成像协议。他们还在探索使用液晶以外的方法制造魔窗的可能性，例如使用介电超表面制造魔窗设备可减少其占用空间，同时增加带宽。 据《科技日报》</p>
 <p>詹姆斯·韦布望远镜</p>
 <p>7月中旬正式开工</p>
 <p>新华社北京5月10日电詹姆斯·韦布空间望远镜将于今年7月中旬正式开工，拍摄第一批用于科学研究的照片。</p>
 <p>美国太空望远镜科学研究所研究人员、韦布空间望远镜工作团队成员克劳斯·蓬托皮丹当天告诉媒体，韦布空间望远镜将捕捉到拍摄目标发出的红外线，这些图像着色处理后将生成数张“令人惊叹的彩色照片”。</p>
 <p>这些照片将用于天体物理学研究，有助于人类加深对宇宙的了解。</p>
 <p>望远镜工作团队先前已发布一系列出于校准目的拍摄的星空照片。</p>
 <p>工作团队暂未透露韦布空间望远镜的拍摄目标。蓬托皮丹说，部分原因在于第一批观测对象尚未最终确定。</p>
 <p>法新社报道，由美国国家航空航天局、欧洲航天局和加拿大航天局设立的一个联合委员会已生成候选观测目标列表，将从中选出最终观测对象。</p>
 <p>韦布空间望远镜造价100亿美元，是美国航天局迄今建造最大、功能最强的空间望远镜。韦布空间望远镜去年12月25日从法属圭亚那库鲁航天中心发射升空，一个月后进入围绕日地系统第二拉格朗日点的运行轨道，距离地球约150万千米，近5个月来进行调整镜片等准备工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375774578>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)