---
layout: post
title: "将绿色低碳融入企业运营DNA 水滴公司荣获“清馨2022绿色实践先锋项目”"
date: 2022-06-10 19:56:56 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近两年来，疫情对世界经济、社会和环境的影响仍在持续，在此过程中，也能深刻感受到众多不确定性给企业带来的压力。因此，在这些变化与挑战之中，推动可持续发展，坚定践行绿色运营实践，体现的是一家企业的责任和担当。</p> <p>而这种使命感和责任感一直流淌在水滴公司的血脉之中。6月5日，每日经济新闻特别策划“清馨2022绿色实践先锋项目”征集评选，经每经智库筛查、专家评审和公示程序，最终评选出15个绿色实践先锋项目和21个绿色实践先锋入围项目。其中，<strong>水滴公司凭借“绿色低碳运营实践”脱颖而出，成功荣获“清馨2022绿色实践先锋项目”。</strong></p> <p>为应对全球气候变化的挑战，助力中国“双碳”目标的达成，水滴公司高度重视自身的可持续发展。除了坚持打造可持续发展的商业模式外，其一直将环境管理理念融入企业运营的DNA中，同时积极响应国家节能减排的号召，始终践行绿色发展与低碳战略。 </p> <p>这是绿色发展的榜样和力量，更是一家坚守长期主义的企业的责任与初心。</p><p align="center"><strong>四大环节聚焦绿色低碳运营</strong></p><p>气候变化带来的危机正在威胁企业资产与运营安全，积极应对气候变化，也将为商业创造新的发展机遇。与此同时，企业在全球气候、环境治理中正在发挥越来越重要的作用。 </p> <p>作为一家非生产型企业，水滴公司高度重视运营过程中的环境影响，积极响应联合国可持续发展目标和国家节能减排号召，不断促进企业与环境和谐发展。 </p> <p><strong>在环境管理方面</strong><strong>，作为一家非生产型企业，一方面，水滴公司逐步构建完善的环境管理体系，对各项环境关键绩效进行监控。</strong></p> <p>另一方面，水滴公司持续在公司内部推广绿色环保理念，将节能降碳作为环保工作的重点，从能源管理、碳排放和资源使用等多方面在公司内部持续推进绿色办公。 </p> <p>具体而言，水滴公司制定了相关的内部制度，确保地区办公场地和相关资源的合理使用，有效推动共享办公与常态化远程办公，提升办公空间使用效率，提高资源的使用效率。 </p> <p>同时，通过在墙面张贴节约用纸、随手关灯的提示等方式，鼓励员工从小事做起，践行绿色环保理念。数据显示，2021年，水滴公司提倡无纸化办公，实施双面打印、电子签章等规定，办公用纸量较前一年减少47.14千克。 </p> <p>此外，在企业内部，水滴公司致力于培养员工节能环保意识，2021年向行政部员工及公司聘用的保洁保安进行节约用水、节约用电培训共计20次。 </p> <p><strong>倡导资源合理利用，支持循环经济发展，也是身为绿色运营实践者水滴公司一直恪守的准则。</strong></p> <p>一方面，作为非高耗水企业，水滴公司在运营过程中并不涉及大量水资源的使用及废水排放，但仍鼓励并督促公司内部节约用水。通过张贴标语、定期巡查用水设备情况，以及对出现问题的设备及时上报维修，实现了水资源的高效利用。 </p> <p>另一方面，水滴公司还在日常办公和运营等环节注重废弃物减量，尽力减少对环境的损害。并且严格遵守国家废弃物管理的相关法律法规，坚持对各类废弃物进行分类，并针对不同类别的废弃物设置相应的处置措施。</p><p align="center"><strong>参与气候行动</strong></p><p align="center"><strong>水滴全面释放引领力</strong></p><p>气候变化是当今世界普遍聚焦的一项议题。公开资料显示，早在2015年，国际金融稳定委员会的气候相关财务披露工作小组(TCFD)发布了《气候相关财务信息披露建议》，旨在帮助各类组织，包括企业组织、投资者和决策者，收集有助于其决策及具前瞻性的财务影响信息，准确识别迈向低碳经济转型的气候风险和机遇。 </p> <p>事实上，通过这些信息的定时披露，投资者与决策者可以了解气候变化带来的财务风险，包括公司、投资人和整体金融系统所面临的风险，并可准确评估与气候相关的风险与机会。 </p> <p>值得一提的是，在参与气候行动，突破气候风险以及抢抓气候相应机遇的过程中，水滴公司正在全面释放引领力。 </p> <p>事实上，水滴公司一直持续关注气候变化问题，同时深刻意识到气候变化对公司生产运营可能产生的重要影响。为应对气候变化，促进自身实现可持续发展，水滴公司采取措施以提高能源利用效率，减少温室气体排放。 </p> <p><strong>首先是高效的能源管理。</strong>水滴公司积极引入国际标准化的能源管理体系和环境管理体系，全面规范环境管理与能源管理措施，并在公司内部制定了《办公室用电管理制度》等办法。 </p> <p>从空调温度、照明系统等多个方面入手开展能源管理工作，并安排专人对用电设备进行管理，根据光照、温度等外部环境变化及时调节，减少电力浪费，实现能源利用效率的提高。数据显示，2021年水滴公司耗电量62万千瓦时，较上一年度下降近8万千瓦时。 </p> <p><strong>其次，水滴公司密切关注有效降低碳排放的方法。</strong>经过其严密的监测与分析，确定了自身温室气体排放主要来自于公司车辆及天然气使用。为此，水滴公司对车辆使用加强管理，对公车使用频次和里程进行控制，按需出车，严格采用先审批后出车的管控原则，并及时做好出车记录与用油台账，避免车辆无限制随意使用。 </p> <p><strong>最后，在其所处的赛道内，水滴公司始终在身体力行，助力整个行业迈向可持续、高质量发展进程。</strong></p> <p><strong>现阶段，水滴公司的水滴保业务服务超过1亿保险用户，水滴筹业务则服务近240万发起筹款的大病患者和近4亿参与捐赠的爱心人士。</strong>因此，在业务上下游有上百家合作方，如何带动上下游共同提升零碳意识并采取行动，也一直为水滴公司所关心。 </p> <p>在这个方面，水滴主要从数字化、线上化、智能化三方面发力。 </p> <p>众所周知，传统保险行业从营销、投保再到服务的整个流程，都离不开纸质资源的利用。而水滴保是一个互联网保险平台，通过把传统保险的各个流程数字化、线上化，实现了全链路无纸化，大大减少了纸质资源的使用，数据显示，仅理赔这一环节，<strong>水滴保凭借100%的线上申请理赔率减免了260多万张理赔实物单证。</strong></p> <p>此外，在保险业务中，信息处理与分析、线上运营、用户服务等一系列工作具有重复性较高、劳动密集型等特点，水滴公司通过在科研方面的投入，创造了基于RPA和人工智能技术，结合水滴的业务场景的数字员工，使得服务效率大幅提高，同样规模的团队能够服务更多的客户，大大减少了真实人员的交通出行，降低碳排放。 </p> <p>同时，水滴公司还可以把所有数字化、线上化、智能化能力SAAS化输出给保险公司合作伙伴，帮助更多的合作伙伴提升零碳意识、严格践行绿色行动。 </p> <p>不难看出，身为参与者、实践者，水滴公司并没有将绿色运营与可持续发展作为一句口号，而是切实地在日常运营的各个环节，严格执行着绿色行动，将环保理念覆盖和渗透至每一个细枝末节。 </p> <p>历史的车轮滚滚向前，嬗变与革新仍在继续，但唯一不变的是一家企业的初心，水滴公司积极响应并履行社会责任，这更是一种坚守长期主义的胜利。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409015855>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)