---
layout: post
title: "上海监管局：走基层话财政 听民生办实事"
date: 2022-02-17 12:52:57 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯为推进党史学习教育走深走实，上海监管局利用党建平台，立足财政工作实际，推出“走基层话财政”系列微采访活动，陆续走访专家学者、全国两会代表委员、区县财政管理者、部门单位负责人、财会财务从业人员等共50人。50份感受+50份建议，一次访谈两重收获，共话财政发展，共庆建党百年。这也是上海监管局坚持党建引领，扩大监管视角、拓宽服务平台，引导党员干部坚守初心使命，转作风、接地气、履职责、勇担当，多元化推进党建业务深度融合的又一次尝试。</p>
 <p>本次活动是以最简洁的方式引导党员干部把党史学习教育、政治思想教育融入工作实践中。用“一张红纸”引导鼓励机关党员干部尽可能多地走到实践中去、走到基层中去，把党史学习教育和党性锤炼置于财政事业蓬勃发展的广袤大地上，置于财政部党组带领全国财政人矢志不渝、砥砺奋进的生动实践里，置于积极反映民声民意、为基层办实事的担当作为中，力求运用最简朴的方法，透过与岗位职责最紧密的维度，引导财政监管一线的党员干部想清楚“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，更坚定、更自如地做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。</p>
 <p>本次活动是以最单纯的方式引发并收集基层最质朴的共鸣情感。用“一张红纸”搭建起“心声直通车”，把基层群众与财政部门连接起来，让长期在一线工作的财政人、财会人和群众百姓用或朴素或专业的语言，向财政部门说说心里话，回忆、述说、表达其见证财税改革变化、参与财税管理工作、享受财税事业发展红利(特别是党的十八大以来财政事业发展取得的巨大成就)最深切、最真实的记忆和感受，并在回忆和思考“我们为什么能够成功、弄明白我们怎样才能继续成功”的同时，把党的事、财政的事当成自己的事，积极为财政事业更好发展建言献策。</p>
 <p>本次活动是以最朴素的方式激发全局党员干部忠诚干净、担当尽责的自觉与自信。用“一张红纸”搭建党史学习教育的现场教学平台，引导全局党员干部更广泛、更真切地聆听、了解、收集基层百姓对财政事业发展、群众获得感的看法和想法，运用从群众眼中看财政的独特视角，引导党员干部学党史、悟思想，在收获肯定与鞭策中，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步增强对党忠诚、为国理财、节用裕民的自豪感、使命感和自信心。</p>
 <p>本次活动是以最直接的方式了解、反映基层的心声期待，找准财政监管着力点。用“一张红纸”进一步拓宽财政监管发现新情况、查找新问题、反映新呼声的平台和渠道，引导全局党员干部全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断强化理论武装，坚持唯物史观和“人民性”思维，坚持实事求是原则，坚持“普遍性特殊性兼顾、理论性实践性兼备”方法，聚焦“国之大者”和民生需求期盼，把握监管重点、持续探索创新、昂扬奋斗姿态，监督、管理、服务并重，努力办实事、作贡献，以财政监管事业的不断向前，助力实现财政治理体系和治理能力现代化，服务高质量发展和共同富裕。</p>
 <p>(沪监)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279867768>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)