---
layout: post
title: "“爆款基金魔咒”再现 逾七成产品业绩告负"
date: 2022-02-28 07:34:24 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“基金好发不好做，好做不好发”现象再度显现。今年以来，伴随A股持续震荡，新基金发行难、成立难；去年成立的爆款基金截至目前超过七成在亏损。</p>
 <p>逾七成产品业绩告负</p>
 <p>Wind 数据显示，去年1、2月份，基金发行市场空前火爆，有25只主动权益基金的发行规模超过80亿元。一年过去，这些“满岁”的爆款产品中仅有7只取得正收益，平均收益率为-10.47%，首尾业绩相差超过33个百分点。沪深300指数同期跌幅超16%。</p>
 <p>谈及爆款基金业绩大分化的原因，上海证券基金评价研究中心高级基金分析师赵威表示，2021年板块分化特征鲜明，采用不同资产配置策略的公募基金产品在业绩上差异很大。“对港股、新能源、消费等热门板块的判断以及选择，对大小盘股或者成长股与价值股之间的风格取舍等，均会对产品业绩造成很大影响。”</p>
 <p>盈米基金研究院研究总监邹卓宇也认为，去年3月以来，A股市场整体呈现结构化行情，不同行业板块间收益差距很大。同期成立的基金由于基金经理投资风格不同导致持仓股票差异，叠加结构化行情下行业轮动较快，基金经理选股和持仓调整的能力受到了更大的考验，产品间表现分化较大。</p>
 <p>北京一家公募市场部人士认为应该理性看待爆款基金业绩。基金行业一直是‘好发不好做，好做不好发’，在市场高点基金容易募集，但高点成立的基金赚钱难度很大。要看到，相对沪深300大盘指数，上述爆款基金仍有6%左右的超额收益，部分产品还取得正收益，体现了公募主动管理和获取阿尔法的能力。</p>
 <p>从规模来看，爆款基金也出现了整体规模的萎缩。数据显示，截至2021年底，25只爆款基金总规模由发行时的2668.53亿元下降至2149.04亿元，萎缩近两成。</p>
 <p>值得注意的是，部分绩优基金规模也出现缩水，如取得4.57%正收益的广发均衡优选，由发行时的148.53亿元降至70.75亿元，缩水超50%；而发行期引发2370亿元巨额资金认购、成立一年多亏损近20%的易方达竞争优势企业，总规模则由发行时的148.49亿元增至196.17亿元，规模逆市增长47.68亿元。</p>
 <p>破解“爆款基金魔咒”</p>
 <p>应发挥买方投顾的作用</p>
 <p>那么，怎么才能破解“爆款魔咒”，兼顾投资者短期利益和长期利益呢？</p>
 <p>上述大型公募基金市场部人士表示，爆款基金通常在市场高点时成立，很多板块的估值都处于历史高位。而根据市场均值回归的规律，后期爆款陷入“赚钱难”魔咒就在情理之中。他认为，短期的追捧来源于短期收益，长期的认可则来源于长期的价值创造。而基金公司兼顾长期和短期利益的落脚点，是投资者实实在在的收益。“我们看到，基金行业正在从以前过分倚重新发的模式，逐步向持营转向。特别是在当前的市场冰点，更需要专业的机构投资者做好投资者教育和陪伴，帮助大家克服追涨杀跌的人性弱点，共同等待市场的回暖。”</p>
 <p>在他看来，“市场高点发行爆款，市场低点无人问津”是整个行业的痛点，并非基金公司单一角色能够解决，要靠基金管理人、销售渠道、基金投资者等各方形成一致。作为基金管理人，基金公司可以从客户培育与投资者教育、引入投资顾问角色等角度着手尝试。</p>
 <p>盈米基金邹卓宇认为，基金公司在产品发行上需要更多考虑投资者持有体验，而不要仅以产品规模作为主要考虑目标。“如果不能给投资者带来良好的持有体验，他们依然会‘用脚投票’。”</p>
 <p>赵威表示，爆款产品是卖方投顾模式下的产物，投资者预期被销售机构拉得越高，产品卖得越好。但反过来，预期越高，失望的可能性就越大。他直言，解决这个矛盾最好的办法就是引入买方投顾思维。“投资者的诉求千差万别。当服务提供者更多聚焦于如何更好地服务投资者而不是拉高销售量时，爆款基金就没有了孕育的土壤，那它们带来的问题也就都胎死腹中了。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290532198>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)