---
layout: post
title: "农贸市场大变样 “菜篮子”舒心拎"
date: 2022-01-18 14:34:00 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■完成改造提升的夏商(江头)农贸市场。 陈立新摄</p>
 <p>■市场监管部门相关负责人现场指导农贸市场改造工作。</p>
 <p>小菜场，大民生。近年来，市市场监管局坚持把农贸市场改造提升作为服务市民的“关键大事”，全力打造“食品安全卫生、环境清洁有序、市场管理精细、商户经营文明”的百姓放心市场。截至目前，全市101个市场中已有61个市场完成改造提升，改造提升后的农贸市场呈现标准化、人性化、智慧化特色。</p>
 <p>文/记者高金环通讯员张华伟陈雪松图/市场监管</p>
 <p>标准化改造</p>
 <p>累计投入2亿多元标准化改造提升</p>
 <p>市委市政府将农贸市场改造提升工作纳入全市“菜篮子”工程和为民办实事工作，针对全市尚未纳入改造提升的市场，出台《全市农贸市场改造提升工作三年实施方案》《厦门市农贸市场改造提升建设规划》。近年来，已累计投入2亿多元对全市60余个市场进行标准化改造提升。</p>
 <p>其间，我市制定划行规市、摊位店面、内外立面、消防设施、通风排水等五大类硬件改造提升实施标准，因地制宜实行标准化改造设计。如，今年改造提升后的石塘、祥店等市场统一门面标准、统一形象标识、统一服务功能，宽敞明亮、整洁有序，彻底改变原来脏乱差的面貌。</p>
 <p>市市场监管、建设、消防、商务等市直部门联合成立领导小组和办公室，区级层面实行行政首长负责制，针对市场改造，全过程介入、全流程服务；有效推动解决了产权不明晰、主体不合规、消防不规范等棘手问题。如针对鼓浪屿、江头、集美等市场，创新出台“开业前联合检查”，有效破解消防工程施工难、验收难。</p>
 <p>市市场监管局还指导有条件的市场增设便民服务设施，让市场更添烟火气，打造一个有温度、接地气的全新购物环境。目前，全市已改造提升的61个农贸市场配备盲道或无障碍通道32条，增设饮水点、休息椅等25处，设置医务室或配备了应急救援包23个；提升整合42处市场周边停车资源，新增车位385个。</p>
 <p>智慧化监管</p>
 <p>接入追溯系统</p>
 <p>建设监控平台</p>
 <p>如今，农贸市场更加智慧化，市民购物更安全、更放心。</p>
 <p>市市场监管局建设了市场信息化管理系统，实时更新商户信息等数据。截至目前，全市已有69个农贸市场纳入追溯系统，有效保障消费者买得放心、吃得安心。</p>
 <p>改造提升后的农贸市场均设置开放式检测室，通过“你点我检”的模式，向市民免费开展农副产品农药残留、甲醛、硼砂等多达59个项目的检测服务项目。受检农产品一旦发现不合格，立即停止销售，并按要求采取无害化处理、销毁等措施。农产品抽样检验结果、不合格农产品处理情况等还及时在市场醒目位置公布。</p>
 <p>部分试点改造的农贸市场建有全方位监控平台。如美仁宫、金尚等试点市场设置违法违规行为自动抓拍系统，投入以来抓拍违法违规行为1098件，推动市场“三防(防鼠、防蝇、防尘)”违规率下降58%。此外，我市在90%的农贸市场设置了摄像头，覆盖市场出入口、营业场所、重点店铺等区域，防患各类风险，有效提高工作效率。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251881346>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)