---
layout: post
title: "“三个精准”助力空气质量改善"
date: 2022-03-03 07:47:57 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者高岗栓通讯员崔伊窈</p>
 <p>阳春三月，记者一大早来到位于山西省太原市杏花岭区的龙潭公园。正在散步的市民王倩感慨道：“近几年天空越来越蓝，雾霾天越来越少，环境好了，老人和孩子都喜欢来公园晨跑锻炼。”</p>
 <p>这些变化，是杏花岭区严格落实秋冬季大气污染防治的各项工作部署，实行精准调度、精准帮扶、精准管控，坚持“实干”+“巧干”所取得的丰硕成果。</p>
 <p>利用监控平台实施“全覆盖”精准调度</p>
 <p>杏花岭区位于太原市中心城区，是太原市老工业区，污染源分布广，排放强度较大，因此，加强环境监管显得尤为重要。</p>
 <p>“环境管理是一项复杂的系统工程。要做到巧干，须找准窍门。”太原市生态环境局杏花岭分局局长刘晓军介绍，这个窍门就是利用环境空气质量一体化监控平台，实施“全覆盖”精准调度。目前这一监控平台承担着全区155个环境空气微观站的在线监控任务。</p>
 <p>秋冬季是太原市重污染天气高发频发期。为此，杏花岭区建设了环境空气质量一体化监管平台，利用卫星技术、微观站点、在线监控、移动监测等手段，构建“天地一体”、覆盖全区的监管网络，随时监控环境空气质量变化情况，并发布预警，进行科学调度、精准指挥。</p>
 <p>2月13日9点30分，杏花岭区环境空气质量一体化监管平台发出报警声。9点50分，网格员迅速到达现场，经巡查发现位于巨轮街道机床厂南巷北侧的平房中有烧柴取暖现象，空气中弥漫着刺鼻的气味，烟囱中不断有浓烟冒出。网格员通过手机APP迅速将巡查发现的问题反馈至环境空气质量一体化监控平台，并同步发送至杏花岭区生态环境工作群。</p>
 <p>环境空气质量一体化监控平台接到信息后，按照属地管理的原则，立即指派所在的镇(街办)和当地生态环境部门工作人员共同前往查处。</p>
 <p>当天上午11点半，接到指令的当地环境执法人员通过手机APP将现场整改结果信息同步反馈至监控平台和微信工作群，做到了即时预警、科学调度、精准治污。</p>
 <p>据介绍，去年10月以来，这一监控平台共发布各类预警82次，发布调度令35次，排查并快速处置各类环境问题215个，有力促进了大气污染防治工作的开展。</p>
 <p>借力“环保管家”提供“全方位”精准帮扶</p>
 <p>秋冬季大气污染防治攻坚是一项复杂的系统工程，不仅需要资金投入支持，更需要“环保管家”在技术和管理上精准帮扶。</p>
 <p>杏花岭区结合“我为群众办实事”活动，由环境管理领域的专业单位牵头，聘请各行业的环保专家，针对全区87家重点工业企业和排污单位，围绕“水、气、声、渣、辐射”等开展全方位的环境“体检”，开展精准帮扶服务，变刚性执法为精准帮扶，积极探索“环保管家”新模式，并取得积极进展。</p>
 <p>记者跟随太原市生态环境局杏花岭分局执法人员，来到位于太原市东山地区的华能太原东山燃机热电有限责任公司总控室。只见偌大的电子显示屏上数字不间断跳动，实时显示着3台燃气机组运行状况。</p>
 <p>据介绍，公司建设有两台F级燃气—蒸汽联合循环热电联产机组，采用“二拖一”配置。机组总装机容量为859.04MW，3台机组利用余热承担着太原城北1900万平方米的集中供热任务，机组燃料采用清洁能源天然气，主要污染物为NOx。</p>
 <p>“今天是中度污染天气。根据调度令，我们采取自主减排措施，当前机组运行负荷为75%左右。”华能太原东山燃机热电有限责任公司环保专工高锦告诉记者，生产过程中，“环保管家”在现场对脱硝装置的运行参数和NOx污染物排放进行“体检”，若发现确实存在问题，会为企业整改提供明确的指导方向，能做到对症下药、药到病除。</p>
 <p>截至2021年底，杏花岭区“环保专家”共参与开展现场检查135次、现场监督性监测69次，发现各类环境问题380余个，全部督促企业进行了高标准整改。同时举办专题培训6场，共300余人(次)企业负责人参加培训，有力提升了全区企事业单位的环境管理水平。</p>
 <p>“全流程”精准管控，让工地扬尘不再飞扬</p>
 <p>针对辖区施工工地分布点多、面广、线长的状况，杏花岭区成立了由城管、生态环境、街办等多部门执法人员组成的杏花岭区环保应急大队，强化源头管控，加强全天候巡查，对施工工地“六个百分百”执行情况实施全天候24小时监管，坚决杜绝监管盲区和不规范作业行为。</p>
 <p>2021年12月4日14时，杏花岭区环保应急大队巡查发现某项目内部有非道路移动机械正在施工，工地内部有大面积裸土未苫盖，路面有较多积土，未严格落实施工工地“六个百分百”管控要求。</p>
 <p>“你们不能这样不管不顾，光想着赶进度，环保措施也要跟上。”杏花岭区环保应急大队大队长赵军华要求施工方负责人严格落实“六个百分百”要求，立即停工整改，并举一反三。</p>
 <p>记者在现场发现，执法人员并不是简单说教，而是手把手开展精准帮扶。</p>
 <p>“冬天风大，对裸露黄土和散装物料不能一苫了之，要在绿网上压上重物，否则绿网容易被大风吹起，难以达到抑尘的效果。”赵军华一边帮着苫盖，一边温馨提示说，“在土方作业时，必须湿法作业；对道路扬尘，要采取洒水压尘措施，冬天在车辆冲洗液中适量加点工业用盐，既能保证安全生产，又能有效控制扬尘。”</p>
 <p>大雪时节，太原寒风凛冽，滴水成冰。经过近6个小时的奋战，工地裸露的黄土全部实施了绿网覆盖，如今这一项目工地已转变为杏花岭区环保标杆工地。</p>
 <p>为加强巡查工作，杏花岭区利用无人机等先进手段助力环境执法，共出动巡查人员1万余人(次)，巡查车辆4000余车(次)，无人机航拍40余次，检查施工工地等各类重点点位6万余次，为有效抑制工地扬尘奠定了坚实基础。</p>
 <p>“三个精准”的实施，有效推进了秋冬季空气质量的改善。监测结果显示，2021年10月1日至2022年2月14日，杏花岭区累计优良天数为105天，比去年同期增加17天；综合污染指数为5.42，同比下降7.8%。蓝天白云繁星闪烁已成为杏花岭区新常态。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294991775>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)