---
layout: post
title: "去年我市预计新增减税降费超150亿元"
date: 2022-01-27 08:04:01 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□通讯员林穗</p>
 <p>南报融媒体记者黄琳燕</p>
 <p>落实研发费用加计扣除新政，为1.3万户企业减免企业所得税64.9亿元；煤电保供“减、退、缓”税超1亿元；办理制造业中小微企业专项缓缴13亿元； 落实增值税留抵退税政策，为1775户企业办理退税119.67亿元，三年退税总量全省第一； 三项惠及小微企业的减税政策，累计减税10.1亿元……</p>
 <p>这是一组来自南京市税务部门的2021年减税降费数据。过去一年，我市高效实施减税降费，确保政策落地落细落实，全年预计新增减税降费超150亿元。持续释放的税收红利，有效激发市场主体活力和企业创新动力。</p>
 <p>位于浦口区的中铁十四局集团大盾构工程有限公司，是国内首家大盾构专业施工企业，大盾构品牌列中国铁建“十大品牌”之首。</p>
 <p>“近五年，我们累计享受制造业企业研发费用加计扣除约6亿元，享受其他税收优惠1.35亿元。”对于减税降费政策的利好，公司财务资产部部长杜助军有着切身感受，“2021年全年预计可享受加计扣除金额1.8亿元，预计抵减企业所得税4500万元。研发费用加计扣除新政优惠力度更大，对企业做大做强起到了积极的促进作用。”</p>
 <p>制造业是实体经济的主体，是立国之本、兴国之器、强国之基。2021年，制造业企业接连收到政策“红包”，不仅研发费用加计扣除比例提高到100%，还可提前享受前三季度加计扣除优惠政策。</p>
 <p>记者从税务部门了解到，2021年10月以来，落实研发费用加计扣除新政，为我市1.3万户企业减免企业所得税64.9亿元。</p>
 <p>税收优惠政策的出台，增添了市场主体活力和企业创新信心。</p>
 <p>南京圣和药业股份有限公司财务负责人何丹算了一笔账：2021年1—10月，公司研发投入超过2.1亿元，按照研发费用加计扣除新政，税前可列支的金额由1.26亿元上升到1.68亿元，新增企业所得税减免金额630万元，全年累计下来可以多减免近千万元的税款。</p>
 <p>“政策红利持续释放，帮助我们成功通过了省级专精特新‘小巨人’企业认定，公司目前有20多个创新型小分子药物和生物药在研项目。”何丹告诉记者，去年以来，圣和对5种仿制药品再次进行了不同程度的降价，并加大了11种药物的市场投放力度，让更多患者用得上药、用得起药。</p>
 <p>“资金意味着发展潜能，税费缓缴相当于国家在企业最困难的时候，为我们免费发放了一笔短期无息贷款。”江苏博睿光电有限公司财务负责人朱翔表示，2021年四季度，该公司享受中小微制造业企业延缓缴纳税费政策，总计缓缴税款168万元，为企业的资金周转、扩产提效发挥了积极作用。</p>
 <p>2021年，减税降费与税费缓缴打出“组合拳”，帮助广大市场主体减轻负担，增添创新底气。过去一年，我市为制造业中小微企业办理专项缓缴13亿元，让资金流相对紧张的中小微企业松了口气，助其温暖过“冬”。</p>
 <p>记者在电子税务局后台看到，符合条件的企业登录申报时，系统会触发延期缴纳税款弹窗并给予提示，纳税人确认后，其应缴税款自动延期3个月。</p>
 <p>小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，减按1%征收率征收增值税优惠政策延期至2021年12月31日； 小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元、小型微利企业和个体工商户应纳税所得额不超过100万元的部分，在现行优惠基础上再减免……针对小微企业精准发力的税收叠加政策，让市场主体的发展信心为之一振。</p>
 <p>记者从市税务局了解到，2021年三项惠及小微企业的减税政策，累计为全市小微企业减税10.1亿元。</p>
 <p>“2020年企业的实际税率为5%，2021年只有2.5%了，对我们这样的初创企业来说，是发了一个实实在在的‘大红包’。”南京德之奥汽车服务有限公司财务负责人徐晓芳表示，随着小规模纳税人增值税起征点的提高，缴纳的增值税税款不断减少，“2021年度公司减免金额累计5.16万元，省下来的资金可投放到生产经营中去，加快公司发展步伐。”</p>
 <p>“考虑到小微企业人员较少、办税能力不足的现实情况，我们科学统筹服务资源、拓展服务场景，帮助小微企业及时、便利、精准地享受好优惠。”市税务局相关负责人介绍，该局通过大数据分析小微企业潜在的发展阻力，“点对点”推送税费优惠政策、操作指引、办税提醒等内容，并在线上和线下配备精通小微企业税收政策的业务骨干做好政策对接，让税收“甘霖”普降各类市场主体。</p>
 <p>“我们是小微企业，上半年一直按3%开具增值税普通发票，是税务部门主动告知我们可以按1%享受小微企业税收优惠政策，并为我们退了20多万元的税款。”南京纪南生态科技有限公司企业法人代表张明月表示，税务部门的主动服务让企业倍感温暖。“当时，公司因疫情陷入困境，这笔及时的退税款给了我们渡过难关的信心。”</p>
 <p>记者了解到，2022年，南京税务将加大对小微企业、个体工商户、制造业等行业企业的支持力度，优化减税降费工作机制，算清政策实施效应账和纳税人缴费人红利账，探索推送减税降费红利账单。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263283126>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)