---
layout: post
title: "扶稳“菜篮子” 装满“餐盘子” 护住“腿杆子” 上海金融业精准出招保供应"
date: 2022-03-25 08:00:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>为了守护基本民生，金融业正向“菜篮子”“餐盘子”和走遍大街小巷的物流行业的“腿杆子”贡献其独有的力量。</p>
 <p>民生无小事，抗疫无难事。</p>
 <p>“我们只是发挥自己的专长，保障大家的‘菜篮子’得到充足供应。希望这场疫情能够早日过去，一切尽早回到正轨。”上海静捷蔬菜专业合作社的负责人王庭峰感慨道。</p>
 <p>疫情防控期间，上海市高度重视主副食品市场保供稳价工作，全力保障市民“菜篮子”“果篮子”“米袋子”充足供给，坚决打赢疫情防控阻击战。</p>
 <p>为了守护基本民生，金融业正向“菜篮子”“餐盘子”和走遍大街小巷的物流行业的“腿杆子”贡献其独有的力量。它们，不仅让企业安心，更让千家万户放心。</p>
 <p><strong>保民生：守护市民“菜篮子”</strong></p>
 <p>饮水思源，携手护源。</p>
 <p>上海静捷蔬菜专业合作社位于上海崇明，是国家级农民专业合作社示范社，其下属分公司和子公司均为上海市生活物资保障供应的重点企业。</p>
 <p>3月疫情发生以来，上海静捷蔬菜专业合作社充分发挥自有物流设施、配送网络广的优势，每日向上海市场供应蔬菜100余吨。但随着疫情防控时间拉长，上海静捷蔬菜专业合作社的资金流也开始吃紧。为解决合作社资金难题，保护市民的“菜篮子”，建设银行上海分行立即开启绿色通道，450万元贷款及时发放到位，一解其燃眉之急。</p>
 <p>填满市民的“菜篮子”，先要确保上游企业经营稳定，让企业放心生产、运输、销售，下游供应才不会出问题。上海农商银行作为申城“三农”服务的主力军，也第一时间加大了对农副产品保供企业的支持力度。</p>
 <p>上海清美绿色食品集团是一家集食品生产、生鲜采购、门店销售于一体的大型食品公司，目前在上海的清美生鲜门店已突破500家，是上海重要的主副食品供应商，也是上海各大社区的“菜园子”。</p>
 <p>疫情防控期间，上海清美绿色食品集团订单大幅增长，采购量激增，却遭遇了日常运营存在资金短期缺口的难题。上海农商银行得知这一情况后，加急审批，为企业新增授信1亿元，用金融力量守护这个市民离不开的“菜园子”。</p>
 <p>上海农商银行相关负责人表示，越是困难的时候，越要体现“农商速度”，展现“农商担当”。目前，上海农商银行已积极对接上海各大农副产品供应商，将于近期向农工商超市、叮咚买菜等企业、平台提供专项信贷支持，确保上海抗疫期间的“菜篮子”“米袋子”“奶瓶子”“肉盘子”稳定。</p>
 <p><strong>保餐桌：餐饮机构不打烊</strong></p>
 <p>一粥一饭，当思来之不易。</p>
 <p>“松林食品”所产的田园鲜猪肉、红肠等产品是市民桌上必不可少的菜肴，其所属上海松林食品(集团)有限公司在疫情防控期间承担保障生活必需品生产供应的重任。</p>
 <p>面对当下市场需求增加，上海松林食品(集团)有限公司急需资金进行饲料和生猪采购，融资需求十分迫切。上海农商银行相关负责人表示，通过“战疫融资直通车”，快速完成增贷手续，为企业提供了2000万元新增授信。</p>
 <p>除了保障居民餐桌，各大高校师生的饮食供应也受到金融机构关注。上海峰臻贸易有限公司作为上海交通大学、华东理工大学等高校后勤保障服务的供应商，因筹备物资扩大采购，提高配送人员的防护等级，相关支出大幅增长急需追加流动资金投入。</p>
 <p>“上海峰臻贸易有限公司企业法人申请‘银税快贷’后，在全程‘云审批’‘零接触’的情况下，获得授信80万元并享受优惠利率，迅速解决了后顾之忧，保障了疫情下正常服务。”上海农商银行相关负责人表示。</p>
 <p>北京银行上海分行也在为受疫情影响严重的餐饮企业开展续贷等业务。据该行相关负责人介绍，受疫情影响，上海机场中航佳美航空食品有限公司经营遭遇困境，为提供资金支持，该行审批通过1000万元授信。</p>
 <p><strong>保供应：物流运输不停歇</strong></p>
 <p>三春时分，草木一新。</p>
 <p>早上7点，李然睡眼惺忪地正准备登录各大生鲜App“抢菜”，微信里的小区群弹框有一条公告却让她意外欣喜，“建设银行联合金山市场公司为封闭小区提供‘平价菜’上门配送”。</p>
 <p>疫情防控期间，如何保障“菜篮子”抵达封闭管理的居民家中成为焦点。建设银行上海市分行相关负责人表示，金山市场公司在针对封闭小区提供平价菜定点配送服务中遇到问题，建设银行组建服务团队协同联动，利用“悦生活”智慧缴费平台，协同管理方搭建“在线蔬果选购平台”。</p>
 <p>从田间地头到手机屏幕，“非接触式”生鲜供应模式是保供的重要助力。据上海银行相关人士介绍，该行通过“场景+产品+风控”的有机结合，形成依托叮咚买菜“数据流、资金流、物流”协同管理的“泛核心企业”供应链金融合作模式，为叮咚买菜全国范围内的供应商提供订单生产备货环节的融资服务。</p>
 <p>一些独居老人从不参与线上抢菜，疫情防控期间非常需要帮助。一些从事助老服务企业，急人所急，尽力提供餐饮服务。上海缘源餐饮管理有限公司就是一家主要为街镇提供“为老助餐”服务的企业，疫情防控期间，其配送人员及相关支出大幅增加，导致现金流趋紧。</p>
 <p>据悉，上海农商银行一天之内就和上海缘源餐饮管理有限公司完成对接，并通过与上海市中小微担保中心合作给予该企业300万元流动资金支持，保障了助老民生工程的及时开展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322427261>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)