---
layout: post
title: "创金合信陈建军：政策监管中长期利好白酒行业"
date: 2022-01-05 17:18:18 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>创金合信基金经理陈建军在节目上表示，白酒板块虽然年内表现偏弱，但横向对比其他消费品优势仍比较明显。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>刘毅恒：</strong>2022年年消费托底政策将带来持续利好？</p><p><strong>陈建军：</strong>说到消费托底政策，之前关于消费税的问题，首先消费税改革不是市场认为的那样的，白酒一直都有交消费税，而且交得很多，不仅从量，从价也交得很多。消费税改革并不是要对它多征，要改革也不是针对白酒。</p><p>GDP增速这两年都有很大的压力，有压力的时候拉动GDP三架马车，消费、投资、出口。这三架马车贡献最大是消费，消费贡献已经超过60%，也就是说消费的好与坏直接影响我们GDP增速，所以我们在GDP增长有很大压力的时候，国家对于消费是尽量呵护的。</p><p>我们在经济动能增长有比较大瓶颈的时候，国家肯定要呵护消费的，也就是说很多行业里面的专家和大佬都说明年政策对消费是呵护的，这个判断跟我们之前也是在最悲观的时候是一致的。</p><p>所以在我们消费还很低迷的时候，对消费税的改革国家一定会多考虑的，进度、幅度应该是不会特别激进，也就是说在消费走稳之前，消费税这个问题大家不需要过度的考虑。</p><p><strong>刘毅恒：</strong>我们也可以稍微再量化一下，因为我们之前也对消费税事情做过一些测算，结论就是说，你即便消费税的征收后，它真正去实现这个事情之后，实际上对于各大现在上市的白酒企业它们净利率的影响也就1到2个点左右，对它们影响不会特别大。</p><p><strong>陈建军：</strong>减税降费还是后续被强调的，对税总的是要减的，消费税这个问题是改革，你说它一定会是去增加多少吗？我们觉得可能会误解或者过度担心，在某个层面可能会多，但在另外一个层面会少，如果你直接增加跟减税降费是违背的，这个可能性很小。</p><p>我们再看看其他的问题，白酒能不能买，这个问题已经回答了，你说今天买明天能不能涨就不要买了，我们看中长期没有问题，最好是在极跌的时候买一些，反弹可能慢慢卖出一点，这个没有问题，可以小小的做一个波段，但是我们不建议都卖完了，你可能遇到什么，一旦你都卖完发现并没有像我们想象那样回调，还是在继续上涨，你会被迫在更高的位置追回来，那时候就会打乱自己的节奏，如果你在更高的位置接回来你发现它回调你又怀疑人生把它卖了，你整个节奏就错了，节奏错很难在市场上赚到钱，你要赚到钱心态要很好，在极跌的时候买一些，反弹的时候可以把抄底的部分卖掉，这样做波段，但总是还保留一些仓位的。</p><p><strong>陈建军：</strong>我们不认为对白酒的监管是打压白酒，反而中长期是利好白酒。已经上市的白酒公司其实是很难得了，对于其他还未上市白酒IPO就非常难了。白酒行业不怎么缺钱，盈利能力非常强，IPO目的本来就是为了融资去发展，你不缺钱为什么IPO，监管机构会把IPO机会留给更多制造业、科技需要资金的行业，还未上市的白酒IPO难度会越来越大。</p><p>现在市场上的一些上市公司，已经是白酒板块的龙头，无论是从管理各方面来讲，都是非常规范，是整个行业的领头羊。白酒行业从业者肯定有好几千、上万，但上市公司能有几家？每一次监管长远都是利好这些上市公司的，所以不需要对监管有过多的理解。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237311158>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)