---
layout: post
title: "奋力迈出“建设区域性中心城市 打造现代化大美上饶”坚实步伐"
date: 2022-01-14 08:10:15 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报记者张东红</p>
 <p>数读2021</p>
 <p>经济社会发展逆势上扬</p>
 <p>■财政总收入突破400亿元、达441.8亿元，其中税收收入366.6亿元、</p>
 <p>增长21.4%</p>
 <p>■预计地区生产总值增长9.5%左右，规上工业增加值增长11.5%左右，</p>
 <p>固定资产投资增长10.5%左右，社会消费品零售总额增长18%以上</p>
 <p>■规上工业营业收入预计突破5000亿元，总量由全省第6跃升至第3</p>
 <p>■成功入选中国旅游业最发达城市“十强榜”</p>
 <p>■前三季度，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长10.2%、12.7%，</p>
 <p>增幅分列全省第1位、第2位</p>
 <p>■企业债券发行和债券品种创新与风险防范、鄱阳危房改造等工作获得国</p>
 <p>务院通报表扬</p>
 <p>产业升级步伐加快</p>
 <p>■全年新增规上工业企业超300家、总数突破2100家</p>
 <p>■新增国家专精特新“小巨人”企业4家、总数达6家</p>
 <p>■新增上市公司2家、总数达10家</p>
 <p>■预计有色金属产业营业收入突破2200亿元、光伏新能源产业达到760</p>
 <p>亿元，上饶经开区营业收入达到1500亿元、上饶高新区突破600亿元</p>
 <p>■新增规上数字经济企业12家，大数据产业营业收入预计突破800亿元</p>
 <p>■新开通5G基站4539个，新改建光纤光缆298公里</p>
 <p>■全年接待游客2.15亿人次，实现旅游综合收入2250亿元</p>
 <p>城乡面貌持续改善</p>
 <p>■改造城市棚户区20116套、老旧小区51个、里弄小巷235条</p>
 <p>■建成安置房8562套，完成既有住宅加装电梯108台</p>
 <p>■新改建公共停车位3.86万个，新建绿地232.7万平方米</p>
 <p>■新建美丽集镇115个，整治提升村庄1862个</p>
 <p>■建成农村公路1006公里</p>
 <p>改革开放纵深推进</p>
 <p>■“人生十件事”累计总办件量5.2万余件</p>
 <p>■引进“5020”项目25个</p>
 <p>■实际利用外资15.8亿美元，外贸出口40亿美元</p>
 <p>■新增省级企业技术中心5家、博士后创新实践基地5家</p>
 <p>■获批国家高新技术企业116家、科技型中小企业713家</p>
 <p>■引育省级以上创新人才和团队10个、市级高层次人才55人</p>
 <p>生态环境不断优化</p>
 <p>■全市7座生活垃圾焚烧发电厂全部运营 </p>
 <p>■完成人工造林11.85万亩</p>
 <p>■修复废弃矿山62个</p>
 <p>■空气质量优良率97.2%</p>
 <p>民生福祉日益增强</p>
 <p>■全年新增城镇就业4.68万人、转移农村劳动力8.49万人</p>
 <p>■中心城区建成中小学校7所，新增学位9960个</p>
 <p>■完成农村义务教育校建项目230个</p>
 <p>■建成居家和社区养老服务中心88家、社区嵌入式养老机构23个</p>
 <p>■建成智能安防小区317个</p>
 <p>2022年发展目标</p>
 <p>地区生产总值增长7.5%以上</p>
 <p>一般公共预算收入增长6.0%</p>
 <p>规上工业增加值增长8.0%以上</p>
 <p>固定资产投资增长8.0%以上</p>
 <p>社会消费品零售总额增长10.0%以上</p>
 <p>城镇居民人均可支配收入增长8.0%左右</p>
 <p>农村居民人均可支配收入增长9.0%以上</p>
 <p>城镇登记失业率控制在4.5%以内</p>
 <p>居民消费价格指数控制在3%左右</p>
 <p>节能减排降碳完成省下达任务</p>
 <p>一份靓丽的“上饶答卷”</p>
 <p>——2021年工作亮点</p>
 <p>代市长邱向军1月13日在作政府工作报告时说，2021年是中国共产党成立100周年，也是“十四五”起步之年。面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，我们深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，统筹推进疫情防控和经济社会发展，顺利实现了“十四五”良好开局，向建党100周年交出了一份靓丽的“上饶答卷”。</p>
 <p>产业升级步伐加快</p>
 <p>●工业经济扩量提质。全年新增规上工业企业超300家、总数突破2100家，新增上市公司2家、总数达10家。晶科能源“再倍增”、江铜集团(上饶)工业园区等项目进展顺利，吉利商用车上饶数智工厂、德兴黄金精炼等项目全面建成，预计有色金属产业营业收入突破2200亿元、光伏新能源产业达到760亿元。</p>
 <p>●新经济蓬勃发展。新增规上数字经济企业12家，大数据产业营业收入预计突破800亿元。全省首条国际互联网数据专用通道获批运营。新开通5G基站4539个，新改建光纤光缆298公里，成功入选全国首批“千兆城市”。</p>
 <p>●全域旅游加速推进。新增国家4A级景区1家、4A级乡村旅游点4个。全年接待游客2.15亿人次，实现旅游综合收入2250亿元。</p>
 <p>●现代农业快速发展。完成粮食种植面积871.5万亩、总产达65.9亿斤。鄱阳荣获全国粮食生产先进集体。</p>
 <p>城乡面貌持续改善</p>
 <p>●城市功能不断提升。中心城区82个重大城建项目快速推进。改造城市棚户区20116套、老旧小区51个、里弄小巷235条，建成安置房8562套，完成既有住宅加装电梯108台。新改建公共停车位3.86万个，新建绿地232.7万平方米。</p>
 <p>●乡村建设扎实推进。新建美丽集镇115个。建成农村公路1006公里。德兴获评全国城乡交通运输一体化示范县。玉山获评“四好农村路”全国示范县。</p>
 <p>改革开放纵深推进</p>
 <p>●改革力度不断加大。率先推行“人生十件事”一站式联办改革，累计总办件量5.2万余件。事业单位改革全面完成。</p>
 <p>●对外开放不断扩大。引进“5020”项目25个。实际利用外资15.8亿美元，外贸出口40亿美元。</p>
 <p>●创新能力不断增强。新增省级企业技术中心5家、博士后创新实践基地5家、种子独角兽企业1家、瞪羚(潜在)企业11家，获批国家高新技术企业116家、科技型中小企业713家。</p>
 <p>生态环境不断优化</p>
 <p>●污染防治成效显著。全市7座生活垃圾焚烧发电厂全部运营，成为全省首个实现生活垃圾焚烧发电全域覆盖的设区市。</p>
 <p>●生态修复加快实施。完成人工造林11.85万亩、森林“四化”建设4.7万亩。修复废弃矿山62个。婺源篁岭入选全国生态产品价值实现典范案例。德兴成为全省首个国家气候标志城市。预计全市PM2.5年均浓度28微克/立方米，空气质量优良率97.2%，主要河流断面水质达标率98.9%、饮用水源水质达标率100%。</p>
 <p>民生福祉日益增强</p>
 <p>●社会保障有力有效。全年新增城镇就业4.68万人、转移农村劳动力8.49万人。</p>
 <p>●社会事业齐头并进。中心城区建成吉阳学校、陆羽小学等中小学校7所，新增学位9960个。完成农村义务教育校建项目230个。市妇幼保健院获评“三甲医院”，市人民医院城北院区、市疾控中心等建成投用。建成居家和社区养老服务中心88家、社区嵌入式养老机构23个。上饶籍运动员徐诗晓成为我市首位奥运冠军。</p>
 <p>●社会治理效能提升。建成智能安防小区317个。破获电信网络诈骗案件3352起。</p>
 <p>自身建设全面加强</p>
 <p>●“五型”政府建设扎实推进。党史学习教育深入开展，连年获评全省“五型”政府建设先进集体。</p>
 <p>●法治建设进程加快。认真办理人大代表建议103件、政协提案225件，满意率100%。</p>
 <p>●廉政建设持续加强。党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。</p>
 <p>以优异成绩迎接党的二十大胜利召开</p>
 <p>——2022年重点抓好7个方面工作</p>
 <p>2022年政府工作总体思路</p>
 <p>坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，按照省第十五次党代会、省委经济工作会议和市第五次党代会、市委经济工作会议的部署要求，大力弘扬伟大建党精神，坚持稳字当头、稳中求进，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，着力稳定经济基本盘，着力畅通经济循环，着力强化科技创新支撑，着力全面深化改革开放，着力保障和改善民生，着力保持社会大局稳定，按照“融入长三角、中部走前列”的要求，奋力迈出“建设区域性中心城市，打造现代化大美上饶”坚实步伐，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>以扩量提质为目标，加速构建现代化产业体系</p>
 <p>●加快建设创新型城市。以企业为主体增强创新能力，力争培育独角兽(潜在、种子)企业、瞪羚(潜在)企业8家，新增高新技术企业160家。以转化为核心加速创新应用。以平台为载体聚集创新资源。以人才为支撑打造创新高地，实施高端人才引进、信江工匠培育计划。</p>
 <p>●坚定不移主攻工业、决战园区。聚焦“2+4+N”产业集群，推进工业三年倍增计划，力争新增规上工业企业260家。实施战略性新兴产业壮大工程，力争光伏新能源产业营业收入突破1000亿元。实施传统产业优化升级工程，力争有色金属产业营业收入突破2500亿元。实施园区倍增行动，力争上饶经开区营业收入突破1700亿元，进入全省国家级开发区“前三强”。</p>
 <p>●大力发展新经济。实施数字经济“一号工程”。新增规上数字经济企业10家以上，力争大数据产业营业收入突破1000亿元，保持全省领跑态势。发展大健康产业。</p>
 <p>●做大做强全域旅游。完善基础设施，加快上饶至德兴至婺源高速公路、中心城区至灵山等旅游公路建设，力争早日实现中心城区、知名景区、重点区域板块五星级酒店全覆盖。推进品牌带动，力争篁岭成功创建国家5A级景区。促进全域发展。强化区域合作。</p>
 <p>以扩大内需为基点，加速释放经济增长潜力</p>
 <p>●持续扩大有效投资。升级实施“项目大会战”，谋划推进750个市重大项目，年度投资2000亿元以上。重大基础设施方面，建成上饶西货站坑口铁路专用线、信江八字嘴航电枢纽等项目，推进昌景黄高铁、沪昆高速“四改八”、祁婺高速、鄱余高等级公路、上饶动车组存车场、鄱湖“双安”工程、大坳灌区等项目，全力争取上饶发电厂项目落地。产业方面，推进长城汽车、新能源智能汽车综合试验场、吉利储能、和烁丰新材料、江天农博城二期等项目，建成耐普矿机新材料、南方水泥技改等项目。新基建方面，推进一舟物联网智慧产业园、核工业赣东北大数据研发中心等项目，累计建成5G基站1万个，确保城区重点场所5G网络通达率100%。公共服务方面，推进上饶大剧院、婺源博物馆二期、弋阳谢叠山文化园等项目。</p>
 <p>●推动商贸消费升级。深入实施商贸消费升级“五大行动”，加快建设区域性消费中心城市，确保社会消费品零售总额突破1500亿元。打造消费新地标，培育消费新业态，挖掘乡村消费新潜力。</p>
 <p>●做活物流金融业。打造物流枢纽，加快建设上饶国际陆港，推进大宗商品物流集散中心、安能公路港、上饶快递产业园、福州(宁德)港上饶码头、鄱阳港口码头等项目，支持横峰快递物流集散中心建设。发展现代金融，积极打造省域金融次中心。</p>
 <p>以科学规划为引领，加速建设中部一流区域性中心城市</p>
 <p>●城市规划重引领。科学规划信江南片区、经开区科创城片区、丰溪河谷片区、高铁北片区、灵山片区建设，加速铅山撤县设区。</p>
 <p>●城市建设提品质。确保“十四五”末建成120公里绕城高速网。优化绿地系统。提升功能品质，改造城市棚户区8599套、老旧小区66个。新建新能源汽车充换电站234个，投运充电桩1330根。</p>
 <p>●城市管理求精细。统筹推进“城市大脑”建设，努力实现全域治理“一网统管”。</p>
 <p>以乡村振兴为抓手，加速推动传统农业向现代农业转型升级 </p>
 <p>●加快现代农业发展。全力保障粮食安全，累计建成高标准农田450万亩，确保粮食播种面积870万亩以上、总产66亿斤左右。大力发展高科技农业。大力发展智慧农业。大力发展休闲农业。</p>
 <p>●实施乡村建设行动。完成38个美丽集镇建设，完成1862个村庄整治提升工程。新改建农村公路500公里。力争改造农村户用卫生厕所2.95万户。大力发展村集体经济，力争年经营性收入超15万元的村达到60%以上。</p>
 <p>●做强县域经济实力。实施县域经济“五年创新倍增计划”，力争广丰综合实力进入全省“前十强”。</p>
 <p>以改革开放为动力，加速集聚高质量发展新动能</p>
 <p>●推进改革攻坚。加大政务改革，持续深化“放管服”改革，用好“赣服通”“赣政通”上饶分厅平台。加大园区平台改革，牢固树立“亩产论英雄”导向，推动园区平台升级为“管委会+平台公司+社区”发展新模式。加大投融资改革。</p>
 <p>●扩大对外开放。引进“5020”项目30个以上，利用省外项目资金1000亿元以上，加大跨境电子商务综合试验区、综合保税区、三清山机场航空口岸申报建设力度。力争实际利用外资16.7亿美元，完成外贸出口43亿美元。</p>
 <p>●优化营商环境。力争全年为企业减负155亿元以上。坚持“无事不扰、有求必应”，推行“双随机一公开一集中”监管。</p>
 <p>以绿色发展为导向，加速推进生态文明建设</p>
 <p>●提升生态环境质量。深化大气污染防治，确保空气质量优良率95%以上。深化水环境治理，确保县级以上集中式饮用水源水质达标率100%。深化土壤污染治理，深化生态修复。完成人工造林6.46万亩。</p>
 <p>●推进绿色低碳发展。高起点建设全省一流的静脉产业园，努力做到生活、餐厨、建筑等垃圾协同处理、系统治理，积极创建国家循环经济示范区。</p>
 <p>以改善民生为根本，加速开创促进共同富裕新路径</p>
 <p>●不断健全社会保障体系。新增发放创业担保贷款20亿元，确保新增城镇就业4.65万人、农村转移劳动力8.55万人。</p>
 <p>●加速发展社会事业。坚持教育优先发展。全市新改建中小学校53所、公办幼儿园28所，新增学位3.1万个。推进健康上饶建设。加快养老、体育等事业发展。新建老年幸福食堂90个，实施特殊困难老年人家庭居家适老化改造2000户，养老机构护理床位占比提高至55%。建成全民健身站点3700个。</p>
 <p>●切实加强社会治理。坚决防范化解金融、房地产等领域重大风险。毫不放松抓好常态化疫情防控。常态化开展扫黑除恶斗争，依法打击电信网络诈骗等各类突出违法犯罪活动。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247457562>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)