---
layout: post
title: "2021年上海机场货邮吞吐量创历史新高"
date: 2022-01-07 11:32:33 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>刚刚过去的2021年，上海虹桥机场和浦东机场年货邮吞吐量达436.6万吨，同比增长8.47%，一跃超过2017年423万吨的历史高点，在逆势中刷新上海航空货运枢纽保障能级的新记录。</p>
 <p>作为全球前三、境内第一的国际航空货运枢纽，浦东机场货运航线网络覆盖全球48个国家/地区251个航点，目前有59家境外航空公司、10家国内航空公司在浦东机场运营国际货运业务。浦东机场出入境货运量占总量的93.7%，保障了境内机场超四成的出入境货运量。</p>
 <p>在全球疫情冲击下航运资源紧张流动不畅背景下，浦东机场货站、东航物流货站积极与航空公司、产业链跨国企业、国内知名大型企业和众多中小型企业提供航空物流解决方案，保障电子产品及零部件、医药等高精尖物资及高附加值物资的运输，维护核心关键产业和外贸供应链稳定。其中重点保障了新冠疫苗的航空出口运输，目的地涵盖欧洲、北美、非洲、东南亚等区域，为全球抗击新冠疫情发挥了重要作用。</p>
 <p>自2020年3月民航局实施国际客班“五个一”政策以来，占浦东机场货运总量1/3的客班腹舱运力几乎“归零”，国际航空物流基本依靠全货机承载，运力骤然紧张。在民航政策支持下，上海机场集团主动“化危为机”，积极服务保障国内外航司试水并持续扩大“客改货”业务。</p>
 <p>为便利“客改货”航班货物操作高效顺畅，机场运行部门基于“客改货”航班所属航司，优先安排航班停靠相应航站楼的远机位，便于地勤就近保障。机场地勤部门巧妙开发客舱装货滑毯、传送车与客梯车组合运行等创新的货邮装载模式，大幅提升保障效率。</p>
 <p>随着“客改货”航班运行和保障模式的推广应用，2021年在浦东机场开展此项业务的中外航司已增至42家，日均起降“客改货”航班超过100架次，基地航司东航更是在浦东机场投入运力超过1万架次，有效补充了浦东机场航空运力供给。</p>
 <p>与此同时，上海机场集团依托通达全球的航线网络，进一步盘活货班时刻资源、完善航点分布，保障货运航线不断线、不断点。在民航华东管理局大力支持下，对接航司需求，积极推进浦东机场客运闲置时刻用于货运市场。为缓解0-6时机场货运保障压力，积极将6-23时的日间时刻安排货班起降，该时段定期货班时刻占比明显提升，在日间逐步形成7-9时、12-14时、16时、21时若干时段的货运进出港波峰，有利于地面保障资源均衡分布。</p>
 <p>借助政策利好，一年来，10多家外航新增、加密浦东机场货班航点，基地航司东航已新增布达佩斯、卢森堡等航点6个，加密巴黎、米兰等货运航点8个。</p>
 <p>上海机场还持续优化升级疫情防控常态长效机制，仅用一个月的时间就建设完成近万平方米的入境冷链及普通货物消毒场地，新建临时集中居住点，迅速落实货物分区分级防控和高风险人员集中居住要求。</p>
 <p>同时，上海机场还开发货运区“健康空港”信息管理系统，将2百余家货运企业和2万余名从业人员纳入统一信息管理，随时动态更新。通过人脸识别等新技术与核酸检测、疫苗接种等个人健康信息的实时融合，全面强化货运区封闭管理和精准防控。开发运用底面喷淋、龙门架喷淋、流水线消杀、大件消毒机器等自动化设备实现进口货物全面消毒。</p>
 <p>修订演练突发疫情状态下快速恢复保障能力预案，通过“虹桥支援浦东、国内支援国际、管理层支援一线”等方式，组织备勤力量；与上港集团携手合作开展海港空港社区联动战疫，应急情况下实现保障力量互为备份，构建突发疫情“防火墙”，保障货运生产能力不断不乱。</p>
 <p>上海机场集团还与口岸各方携手优化航空货运营商“软环境”，推动进出口环节通关物流类单据单证电子化无纸化，进一步提高电子运单使用率，货邮出入境通关时效进一步提速。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239884397>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)