---
layout: post
title: "多场景切入系统化水下解决方案 “鳍源科技”让水下无人机更智能"
date: 2022-01-16 12:52:05 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>以技术创新为驱动，拓展世界对海洋认知的边界重构海洋产业链，把世界带入第二次大航海时代——这是鳍源科技的发展愿景。该公司也致力于提供一种平台化的整体解决方案，采用模块化设计，扩展性强，通过搭载不同的模块，可以拓展不同的水下应用场景。</p><p><strong>打破高价定制化限制</strong></p>
 <p>从海洋到池塘，从石油勘测到养殖维护，这些水下作业项目中，往往能看到机器人参与的身影，但需要指出的是，囿于特制化的工业制造要求，类似设备的应用往往需要花费高昂的成本，难以在需求端大面积铺开，亦限制生产商的产能扩张。</p>
 <p>鳍源科技CEO张翀在接受《每日经济新闻》记者采访时表示，机器人行业由来已久，但在海洋产业的应用当中，此前一直都是倚重大型设备，且以海外的供应商为主。“但相关设备需要根据特定需求进行定制，因此属于非标准化产品，难以形成批量化生产，因此机器人厂家特制一台设备所需要的费用很高，在需求侧设置了很高的成本门槛。”</p>
 <p>据了解，类似在船舶行业、石油行业等重工业领域，相关设备的制造费用动辄一台上百万，甚至几百万，叠加保养维护和专业的操作培训支出，一般勘测、养殖企业难以负担。不过欣慰的是，随着鳍源科技的发展，此类痛点渐被消除。</p>
 <p>张翀告诉记者，他们从0到1构建相关供应链，采用批量化生产，打破过往水下机器人需要定制化生产的限制，他们要做的是打造系统化水下解决方案专家，机器人从此成为应对场景特定需求的基底，鳍源科技提供解决方案，在其研发的机器人平台之上搭建软件、硬件支持，多元化满足客户对水下作业的需求。</p>
 <p>据悉，该公司旗下FIFISH系列水下机器人，聚焦350米水深应用，同时配备七大类行业应用工具，包括Q相机、成像声呐、远程遥控监测系统等观察工具；机械臂、补网器等作业类工具；圆规尺、激光测量仪、AR智能标尺等测量工具；水质取样器、淤泥器、水质传感器等水质取样分析工具；水下定位系统、自动位置锁定等导航工具；还包含岸上供电、电动线盘等增强性工具。可以说，鳍源科技的产品实现了以智能水下机器人为基底，通过开放式扩展接口，可以搭载多类附载工具，实现多场景、多任务快速切换使用。</p>
 <p>得益于产品线的丰富和技术的优势，鳍源科技亦在帮助企业及政府需求，逐渐在B端及G端市场抢占先机。合作伙伴包括小米、中国华电集团、NTT DOCOMO、KDDI等，在全球拥有超140家零售中心，在超过130个国家和地区进行产品销售。</p>
 <p><strong>构建水下智能解决方案</strong></p>
 <p>拥有硬件基底，鳍源科技产品的功能拓展有的放矢，企业也借势得以批量化生产。与此同时，基底平台的搭建也为其进行智能化作业提供了平台。据了解，该公司核心团队均来自华为、微软、大疆、富士康等世界500强企业，致力于水下智能解决方案的实施。</p>
 <p>张翀告诉记者，公司的业务主要以水下机器人系统及水下大数据为核心，构建水下机器人系统+AI+大数据+服务的系统解决方案，致力于用创新科技赋能探索海洋，开启AI改变海洋场景的生产及生活方式。</p>
 <p>她表示，水下应用人工智能这个行业是一个新兴市场，前些年我们通过搭建硬件平台，输出机器人设备，为的就是搭建一个平台化的基底。“从微软、大疆出来的技术人才将为我们的算法及人工智能服务进行赋能，在关键技术领域实现创新与突破。”</p>
 <p>在操控及流体设计方面，鳍源科技在总体设计上放弃了传统开架设计方式，自主设计六推进器(电机)结构，成为目前业内被广泛认可的低功耗创新动力结构；针对水下场景更加复杂的水流、压力、惯性力作用等问题，通过建立小型封闭流体边界条件数据库，构建复杂流体设计能力，并成功研发了全姿态自主控制系统，能够在水中实现任意角度下的精准控制，以最少电机数量与功耗的条件下，在360度任意视角实现稳定浮停和快速响应。</p>
 <p>在水下图像与识别系统方面，鳍源科技为水下场景数据模型建制基于ML的边缘模糊算法，成功实现基于模糊特征识别后进行的底层像素还原，实现浑浊水体下图像的清晰输出。并通过丰富的水下场景大数据积累，成功实现水下AR标尺测距、特殊地图绘制及图形拼接功能。</p>
 <p>在水下通信和智能定位系统方面，鳍源科技拥有全自主知识产权的低成本、小型化的水下通信系统，创新整合声纳矩阵、激光雷达、GPS系统，以较行业常规方案仅1/10的成本，实现小型化声纳测距、水下避障、自动巡航、地图读取绘制双向反馈等功能，同时效率和稳定性提高约25%，也是目前全球较少能够实现与谷歌地图搭配使用的水下定位方案和小型推进器系统之一。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249239725>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)