---
layout: post
title: "美国多地宣布进入紧急状态！日本疫情失控 多家车企减产停工 影响多大？"
date: 2022-01-30 08:21:26 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>雪上加霜！</p><p>新冠疫情肆虐之际，美国又遭冬季风暴袭击，预计超9000万人受影响，弗吉尼亚州、马里兰州、纽约州等地已宣布进入紧急状态。</p><p>同时，日本疫情似乎正在走向失控。近期，日本疫情呈现疯狂扩散趋势，截至当地时间1月29日18时，日本单日新增新冠肺炎确诊病例8.49万例，连续两日新增确诊病例超8万例，并连续5天刷新历史新高。</p><p>疫情对全球供应链的影响还在持续。受新冠肺炎疫情严峻和芯片供应不足影响，减产和工厂停工的状况再次在日本车企之间蔓延。而在美国，电动车巨头特斯拉同样受到芯片问题困扰，该公司今年不会推出任何新车型，聚焦于现有量产车型的产量提升，以及解决供应链问题。</p><p>特斯拉强调，供应链目前是限制特斯拉发展的主要因素，2022年公司依然面临芯片限制问题，直到2023年才会得到缓解。</p><p><strong>美国多州进入紧急状态，6000多个航班取消</strong></p><p><strong>据央视新闻报道，一场强大的冬季风暴将于当地时间本周末袭击美国东海岸的主要城市。受影响人口可能多达9000万。这可能是多年来美国东北地区面临的最大一次冬季风暴，多州已宣布进入紧急状态。</strong></p><p>美国东海岸大部分地区已经发布了冬季风暴警报。气象部门预测，从马里兰州东部到缅因州的沿海地区降雪量最大，一些地区的积雪可能达到30到60厘米，甚至更多。弗吉尼亚州、马里兰州、纽约州、新泽西州和罗得岛州等已宣布进入紧急状态。马萨诸塞州首府波士顿也进入降雪紧急状态，当地可能有超过60厘米的积雪。</p><p>美国气象局专家艾伦·邓纳姆在1月28日接受外媒采访时表示，美国东部沿海地区居民需要为可能出现的停电和停水做好准备。邓纳姆还警告居民们最好待在家中不要驾车外出，因为在大雪天气中“驾驶员根本看不清车前的情况”。</p><p>另据航班追踪网站提供的数据，28日美国有2300多个美国航班被取消，29日有3700个航班被取消。一些体育比赛也已取消。</p><p>1个月前，由于恶劣天气和奥密克戎变异病毒的双重影响，美国已有数千个国内和国际航班延误或取消。据路透社当地时间2021年12月31日报道，自平安夜以来，这一周美国各航空公司已经取消了近一万个航班。美国联邦航空局发布警告称，未来可能会有更多航班取消或延误。</p><p><strong>日本多家车企因疫情减产停工</strong></p><p>受新冠肺炎疫情严峻和芯片供应不足影响，减产和工厂停工的状况再次在日本车企之间蔓延。</p><p>近日，环球时报援引日本《产经新闻》21日报道称，丰田汽车1月的日本国内减产规模从此前预计的2万辆增加至约4.7万辆。本田汽车在三重县铃鹿市工厂的产量要比原计划减少10%左右。报道称，如果减产停产的情况长期持续，恐将导致日本车企的经营业绩恶化。</p><p>丰田汽车1月20日宣布，新冠肺炎疫情扩散可能令多达11家本土工厂的21条生产线从21日至24日关闭，一些主力车型如凯美瑞、雅力士等将受到影响。丰田曾预测，由于芯片供应紧张，该公司本财年(2021年4月1日至2022年3月31日)全球汽车产量将无法实现900万辆的目标。丰田已将2月的全球产量预期削减至70万辆，低于去年12月底该公司告知供应商的90万辆产量。</p><p>本田汽车铃鹿工厂的年产能为53万辆，但受到芯片供应不足和海外一些国家新冠疫情影响，零部件采购变得困难。预计1月份本田在埼玉县的工厂将减产一成，本田日本全年产量可能将低于原计划。铃木汽车决定22日暂停静冈县两座工厂的生产作业一天。专注于生产小型汽车的日本大发工业的部分工厂也处于停产状态。</p><p><strong>特斯拉受芯片问题困扰</strong></p><p><strong>疫情打乱了全球供应链节奏，在美国，电动车巨头特斯拉同样受到芯片问题困扰。</strong></p><p>当地时间1月27日，特斯拉股价暴跌11.55%，单日市值蒸发1088亿美元，约合人民币6900亿元。而导火索之一，跟芯片供应问题有关。</p><p>当天盘前，特斯拉披露了四季度财报，营收、净利、汽车销售毛利均刷新历史新高。但是，在财报中，特斯拉强调，供应链目前是限制特斯拉发展的主要因素，2022年公司依然面临芯片限制问题，直到2023年才会得到缓解。这令市场再度担忧特斯拉的产能问题，进而影响了股价。</p><p>在财报电话会上，被投资者问及2.5万美元车型生产计划时，特斯拉CEO马斯克不仅表示目前没有2.5万美元车型相关开发计划，更说道“这个问题是错误的”。</p><p>马斯克称，持续的芯片短缺意味着，如果发布新车型，那么将导致汽车交付总量减少。“如果我们去年推出新车，那么由于种种限制，尤其是芯片方面的限制，汽车总产量就不会有任何增长。因此，今年我们不会引入新车型。这样做是没有意义的。”马斯克说。</p><p>此外，马斯克还表示，Cybertruck、Semi和Roadster车型今年都不会上市，最早可能会在明年推出，今年仅聚焦于现有量产车型的产量提升，以及解决供应链问题。</p><p>有媒体报道称，不少投资人期待特斯拉能够依靠低价版本车型，抢夺传统车企手中的市场份额，本次财报电话会议令他们感到失望。还有分析师表示，“马斯克备受期待的产品更新有点令人失望”。</p><p>也有分析人士指出，美联储持续释放加息信号，投资者担忧其快速加息，这令科技股承压，而特斯拉本身估值过高，也是引发此次股价调整的原因之一。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201302266832459>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)