---
layout: post
title: "发改委牵头七部委 商议国内铁矿大开发"
date: 2022-04-15 10:58:55 +0800
categories: beiguocaijing
tags: 贝果财经新闻
---
<p>近日，国家发改委产业司组织召开铁矿项目推进座谈会，工信部、财政部、自然资源部、生态环境部、国家矿山安全局、国家税务总局等7部门及中国钢铁工业协会、中国冶金矿山企业协会参加。</p>
 <p>会议只围绕一个议题展开，那就是如何促进国内铁矿大开发。</p>
 <p><strong>进口铁矿石运输障碍</strong></p>
 <p>受疫情影响，进口铁矿石“躺”在港口，为抵达位于内陆的钢厂，遇到了一些波折。</p>
 <p>“一些港口是封港的状态，汽车运输受到限制，但是正在有序解封。”天津一家国际贸易有限公司总经理表示，“有部分企业汽运许可证已经申请下来了，但是量不大，用有限的汽运去拉需求较为着急的铁矿石，不过总体情况是向好的。另外跨省运输也不是完全堵死，依旧有部分可以流通。”</p>
 <p>以往，作为进口铁矿石替代品的俄罗斯或者乌克兰废钢，也因为乌克兰局势锐减。</p>
 <p>“最近，只听说市场上有一两批从俄罗斯进口的废钢，量非常小。”前述人士表示，“现在买进口废钢存在一些买卖环节上的问题。”</p>
 <p>当前全球铁矿石市场属于寡头垄断市场，由于全球矿产分布的原因，大量品质优良、开采成本低廉的铁矿石资源主要集中在四大矿山手中(淡水河谷、必和必拓、力拓、FMG)。</p>
 <p>中钢协曾经多次指出，四大矿山以及热钱可以通过一系列的市场操作，来达到利益最大化的诉求。</p>
 <p>据中钢协人士透露，2022年2月铁矿石价格出现异常波动。“国家发改委、市场监管总局等国家有关部委频繁约谈相关企业，调研主要港口、期货交易所，以及有关资讯企业。”</p>
 <p>此后，铁矿石市场总体呈降温态势。随着常态化监管模式建立，影响钢材、铁矿石市场价格的波动因素将回归供需基本面。</p>
 <p>中钢协多次向主管部门提出，开发国内矿山，抑制国内铁矿石价格上涨。</p>
 <p>据了解，近期，国家发改委、工信部联合有关部门出台了《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》，其中指出，支持国内铁矿山开发、废钢等再生资源综合利用等政策，将推动钢铁产业链供应链多元化，有利于提高我国钢铁行业原料端的自主保障能力。</p>
 <p>中钢协对开发国内矿山的呼吁已一年有余，直至近期国家发改委牵头7部委及中国钢铁工业协会、中国冶金矿山企业协会参加的铁矿项目推进座谈会举行。</p>
 <p>据了解，会议重点围绕当前我国矿山开发现状、面临的“堵点”“卡点”以及下一步工作举措展开交流。</p>
 <p><strong>矿山需要税务松绑</strong></p>
 <p>“国内矿山税费占比17.2%，涉及的税费项目多达24个，由于种种因素，前一段时间各地限制国内矿山开发。”中钢协人士表示，中钢协曾经前往各个矿山调研，“如果新建矿山，审批的难度非常大，程序非常复杂。”</p>
 <p>“即便是鞍钢这样的大企业，要继续扩大国内的现有矿山，难度也非常大，而且有矿山的企业就很有优势。”该人士表示。</p>
 <p>而此次参与国家发改委组织的座谈会的部委中，便有国家税务总局。</p>
 <p>2021年，鞍钢和本钢进行了重组，重组后，鞍本集团掌握了四分之一的国产矿。</p>
 <p>一位鞍钢高层向《中国经营报》记者透露：“鞍本重组后已经制定战略，保障国家铁矿石供给产业链安全，提升铁矿石的话语权，拉动地方供给率，拉动地方的自给能力。”</p>
 <p>3月份以来，伴随取暖季限产结束，以及唐山地区封控措施逐步解除，复产节奏有所提升，带动原料需求有所增加，铁矿石、焦炭市场保持高位运行态势。</p>
 <p>据兰格钢铁云商平台监测数据显示，4月12日，唐山地区66%品位干基铁精粉价格为1245元，较2月底上涨205元，涨幅为19.7%；进口铁矿石方面，澳大利亚61.5%粉矿日照港市场价格为975元，较2月底上涨95元，涨幅为10.8%。</p>
 <p><strong>需求将恢复</strong></p>
 <p>兰格钢铁研究中心分析师王国清表示，供给端来看，原料成本高企仍在限制部分电炉企业的产能释放，但仍不能抑制部分区域复产节奏，钢铁生产将逐步回归，4月粗钢日产将呈现环比回升、同比下降的局面。</p>
 <p>“从需求端来看，地产用钢需求仍旧承压，疫情多发、封控加严影响工程及生产进度，实际建筑项目采购需求有所延后，制造业用钢需求也存在下行压力。疫情防控效果有望在4月下旬显现，稳增长政策下，基建将逐步回暖，带动前期延缓的建筑用钢需求释放。”王国清表示。</p>
 <p>目前，钢材进口由于受疫情影响，国内钢材市场需求偏弱，供应需逐步恢复，而且海外钢材价格出现了上涨。“若海外市场报价没有充足优势，钢材进口规模预计仍难有扩张，将继续保持低位。”他表示。</p>
 <p>在不久前的内部讨论中，光大期货分析师认为，乌克兰局势的影响一定程度上超过了自身供需基本面的影响，表现最突出的是整个黑色外盘强于内盘、内外价差很大、上游强于下游。后面和谈取得进展，对大宗商品会有一定的利空影响，但也有很多不确定影响，会产生很多预期之外的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：贝果财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344670570>

[返回贝果财经新闻](//finews.withounder.com/category/beiguocaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)