---
layout: post
title: "一周债市看点 | 深交所支持房企正常融资活动 苏宁易购拟全额回购部分债券"
date: 2022-05-07 10:17:27 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p><strong>深交所：允许房企拓宽债券募集资金用途</strong></p><p>5月4日，深交所发布《关于支持实体经济若干措施的通知》提出多项措施支持实体经济，其中包括支持房地产企业合理融资需求，即支持房企正常融资活动，允许优质房企进一步拓宽债券募集资金用途，鼓励优质房企发行公司债券兼并收购出险房企项目，促进房地产行业平稳健康发展等。</p><p><strong>交易商协会发布四项制度，助力债务违约风险化解</strong></p><p>5月6日，交易商协会发布四项制度，助力银行间债券市场高质量发展。即将债券置换和同意征集机制引入银行间债券市场、进一步优化违约及风险处置机制、明确了自律管理措施的实施标准和工作程序、构建起自律管理措施与自律处分措施相互衔接的违规惩戒体系。</p><p><strong>上海清算所成功支持东方证券发行全球首单欧元“玉兰债”</strong></p><p>5月5日，上海清算所成功支持东方证券完成全球首单欧元“玉兰债”的发行登记，本期债券发行规模1亿欧元，期限3年，票面利率1.75%，发行收益率1.76%，最终定价较初始指导价收窄27bps，在欧元市场大幅波动的背景下顺利发行并合理控制成本，市场反响热烈。</p><p><strong>远洋集团偿还5亿美元债，上半年融资计划已提前完成</strong></p><p>5月2日，远洋集团发布自愿性公告称，赎回于2022年4月30日到期的5亿美元5.25%有担保票据，且已提前将资金划至还款账户，支付总金额为5.11亿美元。远洋集团下一笔美元债到期为2024年，无集中到期压力。2022年以来，远洋集团再融资动作持续落地，目前上半年融资计划已提前完成。</p><p><strong>苏宁易购拟全额购回“18苏宁03”“18苏宁07”债券</strong></p><p>5月5日晚间，苏宁易购公告称，对发行的“18苏宁03”、“18苏宁07”剩余债券以现金方式进行全额购回，公司债券购回资金总额为人民币3450.64万元，本次债券购回资金到账日为2022年6月8日。此外，本次购回的公司债券，将依法予以及时注销，购回资金来源为已变更用途的募集资金。</p><p><strong>阳光城：已到期未支付的债务本金合计301.91亿元</strong></p><p>5月5日，阳光城公告称，公司已到期未支付的债务本金合计金额301.91亿元，正与金融机构或其他合作方进行谈判。上述事项可能触发境内外其他融资的相关条款，公司将按照相关规定积极响应债权人的合理诉求，并持续评估上述事项对公司法律、财务及运营的影响。公司为化解债务风险，正全力协调各方积极筹措资金，商讨多种方式解决相关问题。</p><p><strong>全筑股份1亿元债券违约兑付</strong></p><p>5月5日，全筑股份公告，公司用于暂时补充流动资金的1亿元募集资金尚未归还至募集资金专户。由于公司客户恒大集团出现流动性问题，导致公司持有恒大及其相关成员企业的各类应收款项回款受到影响。同日，上交所向全筑股份就公司募集资金事项发监管工作函。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371211294>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)