---
layout: post
title: "经济金融热点快评2022年第55期(总第718期)：欧洲多家银行业绩提振 预计2022年整体表现乐观"
date: 2022-02-22 09:58:22 +0800
categories: zhongguoyinxing
tags: 中国银行新闻
---
<p>近日，欧洲多家大型商业银行披露2021 年全年业绩报告，除个别银行外普遍实现盈利大增。主要有以下几点值得关注：</p>
 <p>第一，受益于经济的强劲复苏，欧洲主要经济体多数大型银行利润大幅增长。2021年，欧洲的经济复苏进程在疫情多次反弹中保持正常步调，银行业经营明显恢复。德意志银行2021 年集团税前利润为34 亿欧元，税后利润为25 亿欧元，同比增长双双超过三倍，达到近十年来的最高盈利水平。法国银行业收入及利润水平恢复至高于疫情前水平，法国巴黎银行、农业信贷银行、兴业银行2021 年全年净利润分别达到95 亿欧元、91 亿欧元和56 亿欧元，其中法兴银行扭转了2020 年的亏损局面，法巴及农业信贷净利润分别实现同比增长34.4%、94.1%，创下多项盈利记录。此外，欧洲其他国家大型商业银行业绩同样亮眼，西班牙桑坦德银行2021 年全年净利润81.2 亿欧元，不仅扭转了2020 年净亏损87.71 亿欧元的不利局面，相比2019 年净利润亦大幅增加了24.6%；瑞士最大的银行瑞银集团净利润74 亿美元，由于其2020 年得益于财富管理业务的强势引领而实现了较高的净利润，2021 年增速略低于其他主要经济体大型银行，同比增长13.7%。总体上，即便欧洲前100 大银行在2021 年上半年仍然增加了约250亿美元的贷款损失准备金，但是得益于整体经济环境的复苏，银行业盈利相当可观1。</p>
 <p>第二，欧洲银行业盈利表现受到信贷需求恢复、居民存款增加、非息收入提振等多重利好因素共同作用。首先，根据欧洲央行1 月底公布的最新信贷数据显示， 2021年12 月欧元区信贷总额年增长率从11 月的5.8%上升至6.1%末，截至2021 年末欧元区私营部门的信贷需求逐渐恢复至疫情前水平。欧洲的信贷需求在经济强劲反弹的同时有力扩张，银行利息收入大幅增加。其次，根据欧盟统计局数据显示，自从2020 年新冠疫情在欧洲暴发以来，欧元区居民储蓄率持续上升，2021 年欧元区居民的储蓄率和储蓄规模均处于历史高位，银行业资金来源充裕，支撑盈利增加。最后，大型银行通过积极提升非息收入来改善自身盈利能力，一方面2021 年欧洲人寿保险金额大幅提高，全能型银行的保险佣金收入增加，与此同时多家大行资产财富管理和投行等业务表现突出，例如德银全年的资产管理板块税前利润同比提升50%，瑞银的投资银行业务税前利润同比提升35%，与贷款业务表现相得益彰。</p>
 <p>第三，欧盟及欧洲各主要经济体将收紧银行业资本监管要求，侧面反映银行业经营逐步回归正轨。为了缓释金融业在疫情冲击下的经营压力，避免加剧系统性金融风险，疫情以来全球金融监管呈现逆周期政策导向下的整体放松态势，欧洲各主要经济体放松了银行业的资本监管要求，鼓励银行业使用资本缓冲扩大信贷和吸收损失。伴随着疫情对金融安全的威胁得到有效控制，针对金融体系的逆周期调节将逐步回归常态。欧洲央行1 月表示将收紧一部分对银行业的资本救济措施，包括将要求各大银行不再使用非约束性资本缓冲、小幅增加资本金等等。当前，已有部分经济体开始出台或实施了相关监管举措，例如，德国联邦金融监管局宣布上调两项银行业资本缓冲监管要求，分别是针对德国境内的风险加权资产将逆周期资本缓冲比率上调至0.75%，以及针对德国境内的住房抵押贷款部门将系统性资本缓冲比率上调至2%，上述措施已于2022 年2 月1 日起正式生效。虽然疫情和监管政策转向的不确定性仍然存在，但预计2022 年欧洲银行业经营表现整体乐观。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284168340>

[返回中国银行新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)