---
layout: post
title: "3月底通过数字市场法案？欧盟与美科技巨头展开拉锯战"
date: 2022-03-24 01:32:16 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>《欧盟数字市场法案》(Digital Markets Act，DMA)正在接近实现。</p><p>据英国《金融时报》报道，预计立法者最早将于本周敲定《欧盟数字市场法案》的措辞和范围，以开放被大型公司占领的市场，让本土的竞争对手蓬勃发展。</p><p><strong>3月底达成协议</strong></p><p>2020年12月15日，欧洲议会通过了一项数字市场法案提案(“欧洲议会和理事会关于数字领域可竞争和公平市场的规定”)，但欧盟内部对于“看门人”(gatekeeper)的义务(obligations)、范围(scope)和管理方式(governance)尚未达成一致，最终文本仍未确定。</p><p>3月初以来，担任欧盟理事会主席国的法国组织了一系列内部会议，以便在提案最关键的部分获得更大的回旋余地。</p><p>据悉，该法案的最终措辞和形式可能在月底前得到确立，欧盟委员会会在两到三个月内进行投票。有知情人士透露，该法案预计将轻松通过，并可能在2023年年初生效。</p><p>讨论仍在继续。</p><p>管理方面，许多国家希望确保其监管机构的作用，避免委员会对其国家调查行使否决权。最后形成了一项折衷方案，如果其国内法律允许，国家相关部门可以对违反DMA的行为进行调查。欧盟也将成立一个高级别监管小组，应委员会的要求运作。</p><p>义务方面，仍有两项未能确立：一是社交媒体和消息服务的互操作性，同时保持端到端的加密；二是公平、合理和非歧视性条款。</p><p>范围方面，根据欧盟委员会一月发布的研究报告，可能会增加对高度集中的语音辅助市场的反垄断调查，联网电视也可能被纳入监管。</p><p><strong>何为“看门人”</strong></p><p>欧盟竞争主管Margrethe Vestager在接受媒体采访时介绍，DMA中制定了一套客观标准，如果公司符合该标准，将被指定为“看门人”，“看门人”必须履行其相关义务，如分享数据等。</p><p>根据欧盟官方网站信息，《欧盟数字市场法案》于2020年与《欧盟数字服务法》(Digital Service Act，DSA)一起推出，旨在解决平台充当内部市场数字“看门人”所产生的负面后果。</p><p>DMA将制定统一规则，对“看门人”的不公平做法进行界定和禁止，并提供基于市场调查的执行机制。该机制将确保在数字技术不断发展的情况下，法规中规定的义务始终保持最新状态。</p><p>该法案针对的是单个市值超过650亿欧元的公司，并规定了大型在线平台在欧盟市场上竞争时必须遵守的规则。例如，它可能会迫使谷歌为安卓用户提供更多电子邮件服务商的选择，或者迫使苹果向竞争服务商开放其应用商店。</p><p>同时，法案还将赋予监管机构调查权，对于侵权行为处以高达全球营业额10%的罚款，甚至拆分其业务。</p><p>目前，欧盟反垄断机构已经对谷歌和meta进行了反垄断调查。两公司2018年签署了一项协议，欧盟方面认为，该项协议旨在杀死谷歌在广告生态系统中的竞争对手。</p><p>此外，苹果公司，亚马逊也是欧盟反垄断机构的调查对象。</p><p><strong>游说未见成效</strong></p><p>该法案让一些科技公司感到担忧。自DMA提案通过以来，大型公司已经开展过一轮游说。</p><p>根据欧洲企业观察站(Corporate Europe Observatory)的数据，自2019年底本届欧盟委员会成立以来，大型科技公司与欧盟官员之间的会议，仅记录在案的就有150多次，涉及103个组织。</p><p>美国科技巨头谷歌在与欧盟委员会高级官员会面游说者名单中名列前茅，并且还会见了不少欧洲议会议员，试图引导监管方向。</p><p>Meta公司全球事务官克莱格(Nick Clegg)警告称，DMA“可能使工作方式僵化，并阻止推动技术进步”。</p><p>美国商会(U.S.Chamber of Commerce)也在其报告指出，“我们对一些欧盟政策制定者试图以牺牲美国在欧主要投资者的利益为代价来增强欧盟数字竞争力的行为感到担忧。”</p><p>该商会认为，法案似乎是为所有公司都提供形式上相同的待遇，但实际上，这些规则经过精心设计，仅适用于一些总部设在美国的公司。</p><p>显而易见，游说未能取得显著效果。目前，科技巨头已经将注意力转移到遵守立法上。</p><p>据英国《金融时报》报道，苹果、谷歌、亚马逊的法律团队已经在考虑建立一个新的合规部门，以适应欧盟的新数字法案。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320621317>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)