---
layout: post
title: "铅锌镍不锈钢早报"
date: 2022-03-14 11:46:50 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>镍及不锈钢</p>
 <p>此前国内交易所停止了部分合约交易一天。交易所的一系列规则改变都大大打击了多头的情绪。昨夜国内交易所重启镍交易，镍价有止跌迹象，在LME 未重启之前，当处于拉扯行情。在内外价差尚未修复的情况下，领先于LME 下跌。然而下跌的界限在哪里我们需要结合基本面来进行考虑，因为当风波过去，行情很可能会恢复理智，回归基本面。在基本面上来说，供应端从镍矿、镍铁、硫酸镍到电解镍全面偏紧，初端需求不锈钢复产顺利且投产较多，终端需求中基建房地产以及新能源也将拉高中期需求的预期。全球库存低位去库，将持续利多电解镍，谨防逼仓卷土重来。从LME 的公告来看，产业空头获得了极大的转圜空间，大大打击了多头的情绪，使得产业空头获得了宝贵的腾挪时间。因此我们认为，此轮镍的行情对于已有沪镍仓位的投资人来说，不管是多空哪方都已没有转圜余地，一字板很难被打开。而之后，一方认输则会带来镍价迅速回落，很有可能也会以一字板的形式快速下跌，未建仓位者不建议在这样的环境中介入。简单地说，我们建议大家观望而非介入。操作上建议：暂时远离，持续观望锌</p>
 <p>近日锌冲高回落，当前情绪占据主导地位，短期基本面与技术面分析基本失效。但中长期来看，基本面上欧洲能源依然存在，天然气价格会维持高位，隐患仍在。锌冶炼的成本仍在高位，从而抬高锌价，同时打压开工积极性。下游的镀锌开工率和产能利用率小幅反弹，但受环保影响不及往年。终端受到房地产悲观预期的缓和以及库存的持续去化，短期内会有反弹的预期。发改委要求补报一批地方债，主要针对管网建设和水利建设，各地陆续发布重大项目提前启动的消息，需求预期乐观。四季度北方降温对于以及之后需要关注的北方对于排放的控制力度来看，供应端可能会持续受限，下游镀锌也可能会受其影响。综合来看的话，短期依然偏强。技术面上上升通道较稳固。</p>
 <p>操作建议：暂时观望</p>
 <p>铅</p>
 <p>近日锌冲高回落，当前情绪占据主导地位，短期基本面与技术面分析基本失效。对比别的有色品种，其波动幅度相对较小，板块情绪影响相对较少。技术面上呈现宽幅震荡，反弹高点在板块影响下依然偏低，总体呈震荡下跌趋势，依然与基本面吻合。海外铅矿加工费上调，铅矿供应或有松动。再生铅利润修复，产量或有上升，再生铅复产的预期仍在。当前供应端利多出尽，之后较难再出现利多驱动。从库存上来看，国内转为累库，而 LME 不仅延续去库且库存位置较低。当前来看供应端原生铅受矿端松动影响产量较为稳定，再生铅利润修复，产量或有上升，再生铅复产的预期仍在，当前利多出尽，向上动力不足。需求端汽蓄电池受到汽车芯片短缺压制需求，铅酸蓄电池开工率37.87%，环比大幅下降15% ，电动车消费旺季已经过去，之后可能受到的压制更强。从库存上来看，国内转为累库，而 LME 不仅延续去库且库存位置较低。</p>
 <p>总体来说，中期依然偏空对待，短期震荡偏弱。操作建议：暂时观望</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307823089>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)