---
layout: post
title: "杜库尔斯笑傲江湖 中国选手进步明显"
date: 2022-01-17 03:35:43 +0800
categories: zhongguotiyubao
tags: 中国体育报新闻
---
<p>北京时间1月15日，2021-2022赛季钢架雪车世界杯收官战在瑞士圣莫里茨落幕。男子钢架雪车决赛，拉脱维亚名将马丁斯·杜库尔斯以两轮第一、2分14秒39的总成绩赢得自己第61个世界杯分站赛冠军。</p>
 <p>前一周在温特伯格站登上冠军领奖台的马丁斯·杜库尔斯在本场比赛延续良好状态，两轮比赛跑出了1分07秒01和1分07秒38的成绩，都排名第一，以总成绩2分14秒39领先第二名0.45秒的优势获得冠军。德国选手加斯纳、格罗瑟尔分获二三名。在收获职业生涯第61个世界杯冠军的同时，积分遥遥领先的马丁斯·杜库尔斯也收获了个人第11个世界杯年终总冠军。女子钢架雪车决赛，澳大利亚选手纳拉科特发挥出色，以2分17秒56的成绩获得冠军，荷兰名将博斯以0.06秒之差获得亚军，加拿大选手拉赫尼瓦获得季军。</p>
 <p>瑞士圣莫里茨站是2021-2022赛季钢架雪车世界杯的收官战，也是北京2022年冬奥会前的最后一站钢架雪车世界杯。中国钢架雪车国家集训队在温特伯格站比赛结束后回国备战，未参加圣莫里茨站的比赛。</p>
 <p>盘点本赛季钢架雪车世界杯的亮点，除了马丁斯·杜库尔斯这位最大赢家，“年轻”的中国钢架雪车国家集训队也值得一提，甚至称得上惊喜。纵观中国选手在此前7站世界杯的表现，能够看出目前中国钢架雪车选手的竞技状态良好，运动员在备战和参赛过程中进步明显——在世界杯奥地利因斯布鲁克站男子钢架雪车比赛中，耿文强以1分46秒04夺冠，为中国钢架雪车书写新历史。在温特伯格的两站世界杯分站赛，耿文强也分别获得第8名和第10名的成绩，而在以难度著称的阿尔滕贝格赛道，耿文强在两站分站赛中也分别取得了第8名和第14名的成绩，通过其在比赛中的表现不难看出，随着大赛经验的积累和科学训练效果的日益显现，耿文强在不断弥补出发短板的同时，弯道滑行技术也取得可喜进步。</p>
 <p>耿文强是中国钢架雪车国家集训队全力备战、奋力冲刺的缩影——同样在因斯布鲁克赛道，耿文强的队友闫文港、陈文浩分别取得第8名和第12名的成绩；在温特伯格的两站世界杯，闫文港也分别取得第9名和第12名的成绩。正如中国钢架雪车国家集训队领队孙帆所说，中国钢架雪车近年来逐步摸索出了一套科学有效的训练方法，促进了整体水平的提高，也带动了年轻选手的进步。</p>
 <p>中国钢架雪车在北京2022年冬奥会钢架雪车男子单人和女子单人项目各取得两个参赛名额。根据总局冬季运动管理中心日前发布的选拔办法，钢架雪车项目将以奥运选拔赛的方式确定运动员名单。钢架雪车奥运选拔赛将于1月21日至22日进行。选拔赛运动员最终评分标准为百分制评比，运动员最终得分由滑行表现、推橇表现、运动员关键绩效指标三部分构成。如果选拔赛未能按期举办，运动员选拔将由剩余评估项目的积分所决定，如果全部评估项目均不具备评估条件，将由本年度IBSF积分排名按高低顺序决定。</p><p class="em_media">（文章来源：中国体育报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249344227>

[返回中国体育报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguotiyubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)