---
layout: post
title: "品质重汽 齐鲁样板"
date: 2022-03-18 15:12:12 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>好客山东人，好品山东造。在山东，一大批大国重器、高科技产品正在惊艳世界。</p>
 <p>新年开局，中国重汽利好消息频传。</p>
 <p>2022年1月，山东重工集团向山东港口集团交付首批中国重汽氢燃料重型牵引车，“氢进万家”科技示范工程再获新突破。</p>
 <p>2022年3月，中国重汽重磅推出全新一代汕德卡C9H，实现150余项升级，向更高端的重卡产品全面进阶，进一步稳固中国高端重卡领军者的地位。</p>
 <p>“无忧换挡AMT系统开发”项目、“重型牵引列车超低风阻核心技术”项目、“汕德卡G系列车型开发及产业化”项目……中国重汽的多个重点项目，成为山东“骄傲”、齐鲁样板。</p>
 <p>2022年3月，随着第一批“好品山东”品牌名单发布，中国重汽当之无愧入选。</p>
 <p>中国重汽交付的黄河氢燃料电池雪蜡车，是中国第一辆具有完全自主知识产权的智能雪蜡车。</p>
 <p><strong>加速布局中高端、多品牌、全系列产品</strong></p>
 <p>中国重汽始终坚持“客户满意是我们的宗旨”的企业核心价值观，深刻洞察市场风向，坚守品质至上，满足细分市场需求。拥有黄河、汕德卡、豪沃等全系列商用汽车品牌，是我国重卡行业驱动形式和功率覆盖最全的企业，已成为我国最大的重型汽车生产基地，为我国重型汽车工业发展、国家经济建设做出了突出贡献，被誉为“全球重卡行业增长最快、最具竞争力和成长性的企业”。</p>
 <p>统计显示，重卡全年市场占有率约20.5%，其中，出口重卡连续17年保持全国首位。</p>
 <p>随着豪沃TH7、豪沃TX载货、中国重汽VGV以及适配潍柴机的各类型车辆的逐步推出与获得市场认可，中国重汽的产品谱系不断完善，对于公司重卡总体市占率的提升将继续起到引领作用。目前，中国重汽也已完成中高端、多品牌、全系列的产品布局，成功抢占市场先机，成绩令业界瞩目。</p>
 <p><strong>保持技术领先抢先新能源赛道</strong></p>
 <p>在国家排放法规进一步趋严的背景下，传统燃油重卡市场进一步压缩，新能源汽车渗透率大幅度增长，智能网联产品的应用也将更加专业化、系统化，日新月异的发展趋势进一步体现了汽车行业正处于“百年未有之大变局”中。</p>
 <p>身处“大变局”，中国重汽目标明确、脚步坚定：将始终坚持走高科技、高质量道路，持续保持技术领先。在新能源赛道上，中国重汽将依托自身产品结构，结合对细分市场的深度理解，打造差异化竞争优势，全面布局纯电动、混合动力、氢燃料电池三大技术路线，基于商用车多样化的应用场景，面向牵引、载货、工程、专用四大类车型，开发全系新能源商用车产品，完全自主开发的全系列电驱桥技术也将全面布局，3-16吨级电驱桥新产品将陆续投放市场。</p>
 <p><strong>推动科技创新打造齐鲁样板</strong></p>
 <p>全力提升科技创新能力是中国重汽在前行道路上始终坚持的准则。</p>
 <p>在2021年底召开的中国重汽集团召开第二届科技创新发展大会上，谭旭光提到，近两年是重汽“投入最大、速度最快、成果最多的两年”；近3年研发投入是过去10年的总和；重汽研发人员数量实现翻番增长；全新一代高端黄河重卡技术、品质达到国际先进水平。</p>
 <p>谭旭光号召中国重汽全体科技人员勇立潮头，敢为人先，争做科技路上的造梦人、追梦人、圆梦人。</p>
 <p>随着“双碳”愿景目标在全球获得越来越多共识，氢能成为能源转型发展的战略方向，氢能技术研发和产业化进入提速阶段。2022年1月，首批中国重汽氢燃料重型牵引车向山东港口集团交付，“氢进万家”科技示范工程再获新突破。此次交付的重型牵引车，不仅可以实现零排放，还可在5分钟内实现加满氢。</p>
 <p>“可推广、可复制的氢能产业齐鲁样板”正加速在港口、园区、高速路等场景上的布局与示范运营。</p>
 <p>正如谭旭光所说的，“我们都要有社会责任感，积极推动竞合理念落地，共同应对未来科技和市场竞争挑战。只有大家都强了，中国的商用车行业才能在全世界屹立不倒。任何一家企业都不可能独揽中国市场，只有在强烈的竞争‘阵痛’中，不断推动产品迭代升级，才能迈向世界一流。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315476370>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)