---
layout: post
title: "鲁证期货：部分期现公司拿货 带动需求的提前释放"
date: 2022-02-14 08:56:52 +0800
categories: luzhengqihuo
tags: 鲁证期货新闻
---
<p><strong>螺矿</strong></p>
 <p>政策上，地产虽有所转暖，但仍然弱势，财政货币政策明显宽松，资金投放明显放量，稳增长会有政策预期，并且政策的逐渐落地，会逐渐体现到基本面上。钢材从供需看，供应端，钢厂成本仍有支撑，钢材产量受限产影响，明显下降，复产要到冬奥后了；需求端，表观消费有所恢复，需求仍然处于淡季，但部分期现公司拿货，带动了需求的提前释放；库存端，库存季节性增加，钢厂和贸易商都有主动冬储，库存仍要持续增加，但目前产量，累库压力不大。综合来看，钢材受产量偏低和期现公司拿货积极影响，基本面驱动略偏强。低产量、偏低的库存水平，加上宏观上偏好的预期，仍然支撑价格偏强，但需求能否兑现预期，需要开工验证，3月份冬奥和采暖季限产结束后，钢厂会明显复产，恢复供应，因此，近期仍然谨慎乐观，等待春天到来。矿石方面，发改委约谈相关单位调控矿价，且因北方钢厂受冬奥影响高炉检修增加，预期全国日均铁水产量较节前下降。供给和到港回落，需求端钢厂和贸易商的补库及投机性需求已经尾声，伴随着冬奥的限产和利润水平的回落，以及贸易矿的利润兑现因素，铁矿石阶段性的供需矛盾或将逐步缓和。</p>
 <p><strong>煤焦</strong></p>
 <p>11日动力煤市场偏弱运行，港口成交较少。产地方面，主产地节前放假煤矿已陆续复产，煤矿出货情况好转，拉运车辆陆续增加，部分煤矿响应稳定煤价号召，价格有所下调。现鄂尔多斯Q5500报730元/吨，榆林Q5800报900元/吨，榆林Q6200报950元/吨，大同Q5500报915元/吨，均为坑口含税价。港口方面，今日市场价格下调。9日煤炭保供稳价会议召开，港口市场有所降温，北方港口市场报价较昨日有所下调。但目前市场现货资源较少，港口优质低硫煤货源紧缺，交投僵持。现秦皇岛Q5500平仓价1100元/吨。</p>
 <p>11日国内炼焦煤市场偏弱运行。产地方面，煤矿正在有序开工，当前煤矿复工复产进度符合预期，整体供应偏宽松；精煤方面，下游采购态度谨慎，场地出货较慢，原煤价格偏高，洗选利润薄弱，多数洗煤企业尚未开工；需求方面，焦钢企业限产力度逐步扩大，产能利用率有所下滑，原料去库节奏缓慢，对炼焦煤采购积极性一般；价格方面，今日山西忻州地区中硫气精煤价格下调50元/吨，临汾乡宁地区部分精煤煤种价格下调290-300元/吨，河北唐山地区某主流煤企精煤价格下调110-150元/吨，陕西韩城贫瘦煤价格下调150元/吨。现山西吕梁主焦煤S2.3，G85报2100元/吨。山西柳林主焦煤S0.8，G80报2680元/吨，S1.3，G78报价2400元/吨。</p>
 <p>11日焦炭市场稳中偏弱运行，吨焦盈利出现亏损状态。受冬奥限产政策影响，叠加环保检查频繁，焦企开工率下滑，库存处于低位甚至零库存，山东限产幅度在50%左右，吨焦盈利出现亏损状态，焦炭处于下行市场，市场现在普遍看跌心态。钢厂冬奥期间限产力度进一步趋严，采购意愿一般，需求偏弱，目前多以消耗库存为主，预计短期内焦炭市场偏弱运行，后期需继续关注环保政策、冬奥、原料成本对焦炭价格的影响。现山西地区主流市场准一级湿熄冶金焦报价2550-2850元/吨；准一级干熄冶金焦报价3100-3270元/吨；一级湿熄冶金焦报价2800-3140元/吨；一级干熄冶金焦报价3270-3460元/吨。</p>
 <p>预计短期期货盘面焦煤、焦炭、动力煤价格或震荡整理，建议观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁证期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275128817>

[返回鲁证期货新闻](//finews.withounder.com/category/luzhengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)