---
layout: post
title: "4000亿“蛋糕”如何瓜分？ 来看看券商眼里的“东数西算”投资机会 | 掘金东数西算"
date: 2022-03-03 16:21:22 +0800
categories: touzishibao
tags: 投资时报新闻
---
<p>“东数西算”概念近日相当火热。</p>
 <p>早在2021年5月，国家发改委、中央网信办、工信部、国家能源局联合印发《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》，首次提出了“东数西算”工程。 </p>
 <p>2022年2月17日的新华社消息显示，上述四部委近期再次联合印发文件，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。</p>
 <p>至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动，从而引爆市场。</p>
 <p>据新华社消息，“东数西算”就是通过构建数据中心、云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。国家发改委创新驱动发展中心副主任徐彬近日表示，“东数西算”每年能带动投资大概4000亿元。</p>
 <p>对于这个大“蛋糕”，券商分析了可能的切分情况。券商研究认为，重点投资机会包括温控设备、数据中心UPS(不间断电源)、IDC(互联网数据中心)运营商、ICT(信息与通信技术)设备、光模块光器件、服务器(安全)、电信运营商等。</p>
 <p><strong>“蛋糕”切分</strong></p>
 <p>“东数西算”的“蛋糕”如何划分，需要审视“东数西算”工程全链条中的布局和相应投资空间。</p>
 <p>据相关政策，按照全国一体化大数据中心体系布局，上述8个国家算力枢纽节点将作为我国算力网络的骨干连接点，发展数据中心集群，开展数据中心与网络、云计算、大数据之间的协同建设，并作为国家“东数西算”工程的战略支点，推动算力资源有序向西转移，促进解决东西部算力供需失衡问题。</p>
 <p>围绕8个国家算力枢纽节点，10个国家数据中心集群分别是张家口集群、长三角生态绿色一体化发展示范区集群、芜湖集群、韶关集群、天府集群、重庆集群、贵安集群、和林格尔集群、庆阳集群、中卫集群。</p>
 <p>西部证券研报认为，“东数西算”是契合“数字经济”发展战略建设及“双碳节能”指引的综合工程，核心在于降低两类成本，一是经济成本(提升上架率)，二是绿色节能(降低PUE，即降低能耗)。据相关政策，集群内数据中心的平均上架率至少要达到65%以上；东部地区PUE目标基本在1.25，西部不超过1.2。</p>
 <p>同时，“网络低时延”也是容易被忽略的第三大指标。根据相关要求，集群内数据中心端到端单向网络时延原则上要在20毫秒范围内，VR/AR、车联网等实时性要求高的需求原则上不超过10毫秒。</p>
 <p>西部证券认为，当前的瓶颈主要在西部地区。一是其大型/特大型数据中心分布较少，且西部地区上架率远低于平均水平。2021年全国整体上架率为50.1%，华东、华北、华南约在65%-68%，而西北和西南分别仅为34%和41%。二是其网络低时延大带宽传输能力仍有待提高。</p>
 <p>中金公司研报也称，目前我国数据中心布局仍主要集中在东部地区。据CDCC(中国数据中心)数据统计，2021年末，华东、华北、华南等地的IDC存量机架占比可达79%。</p>
 <p>对于数据中心投资中各部分占比，安信证券研报称，根据Bloomberg及中商产业研究院数据，数据中心投资中，IT设备占50%左右，土建工程占25%左右，剩余部分为动力、环境、系统集成等。IT设备中，服务器占69%左右，网络设备占11%左右，安全设备占9%左右，存储设备占6%左右，光模块等占5%左右。土建工程中，柴油发电组占23%左右，电力用户站占20%左右，UPS占18%左右，配电柜、冷水机组分别占8%左右，空调占7%。</p>
 <p>安信证券研报建议关注六个方面的投资机会，包括温控设备、数据中心UPS、IDC运营商、ICT设备、光模块光器件、电信运营商等。方正证券研报的看法与此类似，建议关注 IDC 产业链，包括网络/交换机、配件/光器件、光纤缆/PCB、服务器/安全、IDC、运营商等。</p>
 <p>西部证券研报认为，短期IDC建设端优先受益，中期网络层光通信增量明确。长远来看，成本下降将助推算力提升，远期数字经济规模提升是大势所趋。另一方面，愈加趋严的能耗指标驱动高端温控解决方案快速普及，相关产业链或将迎来更快增长。</p>
 <p>西部证券建议关注数据中心UPS电源系统供应商、扩张能力极强且已经在西部具备IDC机房储备的运营商、基建建设供应商、光通信产业链、温控节能设备等。</p>
 <p>对于电信运营商机会，中金公司研报认为，“东数西算”推动数字基建，运营商云网融合优势凸显：IDC市场需求分层，运营商资源布局基本覆盖东数西算战略要求，一线优质IDC资源丰富实现强者恒强；运营商具备跨区域互联网接入的差异化优势，是打造新型直连通道、建设新型算力网络的主力军；运营商搭建算力网络，持续提升跨区域算力调度水平；运营商的央企身份和网络建设能力为东数西算的信息安全提供稳定保障，云网安全优势构筑核心竞争力。</p>
 <p><strong>个股机会</strong></p>
 <p>综合安信证券、方正证券、西部证券、中金公司等券商研报，其建议关注的个股分布在“东数西算”工程的多个环节。</p>
 <p>其中，温控设备方面包括英维克(002837.SZ)、高澜股份(300499.SZ)、佳力图(603912.SH)等；数据中心UPS方面包括科华数据(002335.SZ)、科士达(002518.SZ)等；IDC运营商方面包括数据港(603881.SH)、奥飞数据(300738.SZ)、光环新网(300383.SZ)、宝信软件(600845.SH)等；ICT设备(网络/交换机)方面包括中兴通讯(000063.SZ)、紫光股份(000938.SZ)、星网锐捷(002396.SZ)等；光模块光器件方面包括新易盛(300502.SZ)、中际旭创(300308.SZ)、天孚通信(300394.SZ)、中瓷电子(003031.SZ)、博创科技(300548.SZ)等；光纤缆/PCB方面包括中天科技(600522.SH)、亨通光电(600487.SH)、沪电股份(002463.SZ)、深南电路(002916.SZ)等；服务器/安全方面包括浪潮信息(000977.SZ)等；电信运营商方面包括中国移动(600941.SH)、中国联通(600050.SH)、中国电信(601728.SH)等；基建建设供应商方面包括威胜信息(688100.SH)等。</p>
 <p>中金公司认为，中国移动、中国联通、中国电信这三大运营商近年持续建设大量IDC资源，且已有的IDC重点布局基本覆盖了“东数西算”中国家枢纽节点的选址、业务定位，享有先发优势，为后期IDC收入提振奠定基础。其中，中国电信IDC资源在国内数量最多、分布最广，市占率多年保持第一。</p>
 <p>中金公司表示，运营商可以乘“东数西算”之风加速转型。三大运营商作为算力基础设施和骨干传输网络的提供者，未来可在多个方面参与东数西算工程建设：一是优化数据中心布局，深化顶层设计。运营商可将算力资源向枢纽节点进一步集中布局，更加高效地利用能源，提升西部存量数据中心的利用率。二是建设骨干传输网络，提升数据长途传输效率。三是云、网、边多端融合，打造一体化算力网络。</p>
 <p>西部证券还建议关注IDC运营商美利云。该公司虽然造纸业务营收占比仍较高，但由于该公司数据中心项目位于国家算力枢纽节点之一的宁夏中卫市，借这波“东数西算”行情，该公司股票拉出了连续六个一字涨停板。 </p><p class="em_media">（文章来源：投资时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295897678>

[返回投资时报新闻](//finews.withounder.com/category/touzishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)