---
layout: post
title: "落实谈心谈话制度的探索与实践"
date: 2022-03-29 14:05:56 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□邮储银行江苏省泰州市分行张大江</p>
 <p>谈心谈话制度是党的组织生活的重要形式，是党长期执政过程中的优良传统。经过实践的检验和证明，谈心谈话能够有效地联系群众，营造良好的沟通和思想交流氛围，起到增进团结、共同进步的作用。在现实工作中，谈心谈话制度的落实会有一些不到位的地方，因此，企业需构建一个完整的谈心谈话体系，有效增强谈心谈话制度的执行力和实效性。</p>
 <p>谈心谈话制度的意义和作用</p>
 <p>谈心谈话制度是我们党的优良传统和政治优势，是党内民主生活的重要方法，也是全面从严治党的重要环节。早在1929年，古田会议就把“个别谈话”作为党内政治教育的重要方法写入《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》中。党的十八届六中全会审议通过了《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，将谈心谈话制度上升为党内法规制度，为谈心谈话工作提供了制度保障。</p>
 <p>开展谈心谈话工作的实践与探索</p>
 <p>近年来，邮储银行江苏省泰州市分行不断建立健全谈心谈话工作机制，通过谈心谈话进一步了解党员的思想动态，增强支部的凝聚力、战斗力和向心力，发扬党内民主，增进团结和谐，营造良好的政治生态环境，但还存在少数党员谈话意愿不强，谈话内容不实、效果不好等方面的问题。为有效发挥谈心谈话作用，泰州市分行党委构建了党委书记谈廉、党委成员谈责、纪委书记谈纪、支部书记谈心的“四谈”体系，对谁来谈、和谁谈、谈什么作出具体的规定。 </p>
 <p>党委书记谈廉——结合新形势、新任务的要求，引导全体党员自觉查摆本单位、本系统党风廉政建设中存在的问题和薄弱环节，并督促制定整改措施，跟进整改成果，唤醒党员身份意识，强化责任担当。党委成员谈责——结合分管条线、基层联系点的具体工作，引导管辖范围内的党员干部切实履行“一岗双责”，层层推进压实党风廉政建设责任，指导干部职工正确认识自我，增强责任感和事业心，改进不足，努力进取。纪委书记谈纪——结合关键岗位要求、重要节假日、重大事件，做好廉洁提醒，了解职工对党规党纪的认识和思想动态。结合身边发生的违纪违法典型案例及时做好苗头性、倾向性问题的提醒，不断增强干部职工的自律意识，营造风清气正的廉洁环境。支部书记谈心——结合党支部主题党日活动、组织生活会等工作，增强党员的理想信念、纪律意识、宗旨观念，强化党员与党支部的联系，提高党支部整体的凝聚力和向心力。 </p>
 <p>谈心谈话工作应重点关注怎么谈，要遵循以下四个原则。一是实事求是原则。谈心谈话要以问题为导向，针对谈话的目的，深入探讨解决问题的意见和建议，敞开心扉、推心置腹、开诚布公，以客观事实为依据，不掺杂个人恩怨，不带有个人成见。二是重点明确原则。本着“见人、见事、见思想”的方针，围绕中心服务大局，做到重点岗位、重大事件、重要节点必谈，谈话中坚持原则，讲问题提意见要有根据，不捕风捉影。三是灵活性原则。注重问题的分类，针对普遍性、全局性的问题，采取集体谈话的方式，节约谈话时间，提高谈话效率；针对个性问题，采用个别谈心方式，注重谈话的私密性，以减少谈话对象的顾虑，便于谈话能够真正触及心灵。四是差异性原则。根据被谈话人年龄、性格等方面的差异，采用不同的谈话方式，让谈话对象有更多的发挥空间，多方位了解被谈话人情况。 </p>
 <p>谈心谈话工作最终能不能取得实际效果，还应该关注对谈话结果的应用和评估，需落实以下三个方面的工作。一是真实记录。对于谈心谈话的记录要做到准确、客观，全面完整地记录被谈话人的意见和建议。二是分类梳理。对需要保密的问题进行保密存档，分类整理，及时反馈到部门和个人，要求制定相应的整改措施。三是督导落实。定期对谈心谈话的整改内容进行督查，将谈心谈话工作纳入党建考核、经营绩效管理等重点工作中，厘清发展思路，凝聚发展合力。</p>
 <p>做好谈心谈话工作的思考与体会</p>
 <p>2020年度，泰州市分行认真落实“四谈”工作要求，党委书记通过各类理论学习、廉政党课、形势教育等方式，面向不同层面的职工，分别谈话28次；党委成员面向所在党支部党员授课4次，党委成员分别挂钩县支行党支部，以调研、座谈会的方式与职工谈话，征求职工意见建议，并及时加以整改；纪委书记通过开展“学党纪守纪律廉过节”活动，利用春节、“五一”、国庆等重要节假日累计谈话39人次，开展纪委对同级党的工作部门约谈、业务宣传品管理廉洁风险排查等专项检查工作，谈话12人次，开展任前和任职廉政谈话33人次；党支部书记以组织生活会、日常谈话的方式累计谈话220余人次，做到了谈心谈话全覆盖。 </p>
 <p>通过一年多的实践，泰州市分行对谈心谈话工作得出以下体会。第一，党委书记的谈心谈话内容必须立意高远，借对具体事务的畅谈起到提高认识的作用，要确保传递正能量，谈出精气神，具有鞭策性。要能够结合谈话主题，旗帜鲜明地谈出“风向标”，获得职工对企业文化的价值认同，增强职工自觉性。要能够引导职工从不同角度、不同层面提出解决实际问题的方案，寻求新的方法、途径，更好更优地解决发展问题。第二，党委成员与分管条线和部门谈心谈话时，必须立足原则底线，确保谈出高度、谈出意义、谈出价值，可以结合对基层的调研和座谈，切实让基层感受到关爱和关心，避免形式主义和官僚主义，言语亲切、得体、准确，让谈心谈话轻松顺畅。第三，纪委书记谈话交流常态化、形式多样化，要将提醒谈话融入日常、抓在经常，结合重点岗位要求、重大风险点、重要节假日、关键人群，建立常态化谈话机制，根据不同谈话对象灵活运用谈话方式，确保党风廉政教育落实到位，做到作风建设“经常谈”。第四，党支部书记谈话要目的正向化、态度真诚化。支部谈心谈话最主要的目的是凝心聚力，要将组织倡导的正确价值取向和人生观传导给每位党员，谈心谈话要具备正向引导性、鼓动性和激励性。此外，要采用平等尊重的方式交心畅谈，及时为职工做好事、解难题，以帮助、疏导、照顾、关心为目的开展谈心谈话。(本文获2021年度中国邮政优秀政研成果二等奖)</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326481876>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)