---
layout: post
title: "梅山街道社企共建学史增能促发展"
date: 2022-06-09 00:02:32 +0800
categories: nanjingchenbao
tags: 南京晨报新闻
---
<p>近日，雨花台区梅山街道上怡新村社区党委与梅钢热电厂能介党支部开展共建活动。当46位退休职工党员沿着入选南京市党史学习教育精品线路参观梅山钢铁厂时，那些还停留在记忆中的旧照片、见证青春年华的老物件让大家在感叹岁月催人老之时，更对梅钢的发展、城市的进步、生活的幸福由衷赞叹。</p> <p>作为和梅钢相伴而兴的街道，梅山街道辖区的不少居民此前都是梅山钢铁厂的老员工。大家过去是老同事，如今是老邻居，加上厂区、生活区、商贸区在不大的辖区面积中叠合，长期的共同生活让政企同心桥建设有着得天独厚的优势。正是基于这一实际，梅山街道确立了“依托梅钢、服务梅山、发展梅山”的工作思路，用来全面推动辖区经济社会高质量发展。“这两年，随着社区退休党员越来越多，因居住分散、组织生活形式单一等因素导致的向心力、凝聚力、战斗力问题也逐步凸显。如何让这些政治立场坚定、作风过硬、尚有余热的退休党员退而不休、继续发挥先锋引领作用，同时满足多样化、个性化的精神文化需求成为基层党建工作中不得不考虑的问题。”梅山街道党工委副书记杨镇宁告诉记者，通过积极引导、鼓励社区党委与梅钢下属单位党支部开展共建，既有利于解决基层党建工作中出现的短板问题，扩展朋友圈、提升共建共治水平，也能通过以老带新，以新促老、互帮互学实现共同提高。这就让上怡新村社区党委与梅钢热电厂能介党支部开展的共建有了更明确的目的性和针对性。</p> <p>“这里以前是冷饮厂！”“那里以前是电影院，还有打保龄球的地方”……共建活动当天，当老党员们乘坐汽车兴致勃勃地参观沿途的建筑时，过往的时光仍历历在目。对于他们来说，人生最美好的青年岁月都是在这里的奋斗中度过。下了车，梅山钢铁厂的讲解员领着党员们从“钢铁之花”启程，参观厂里如今新建的各项景观。“慢车9424”绿皮火车餐吧、励志书屋等新旧融合的建筑让老党员们啧啧称赞。</p> <p>当大家从室外景点走到梅钢厂史陈列馆，老党员们更加兴奋了。指着厂史陈列馆中那幅明晃晃的大字——恨铁不成钢，一位老党员解释道：“当时的梅山钢铁厂，先是解决了炼生铁的困难，后来又面临着只炼生铁产品价值低、单一化的困难。我们的技术人员想尽了办法，奋发创新，没日没夜地攻坚克难，终于炼出了第一炉钢。‘双创精神’中的‘奋发创新’就是这么来的。”参观完厂史陈列馆出来，党员们又来到能介党支部学习室。来自梅钢公司党校的苏东老师专门为党员们上了一堂别开生面的党课。从1840年鸦片战争讲到今时今日，在学习中国共产党党史，了解马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好、中国共产党为什么能的过程中，大家不仅受到了深刻的教育，更在思想上得到了洗礼。</p> <p>活动临近尾声，上怡新村社区党委与热电厂能介党支部正式签订共建协议。此次活动不仅让46位在梅山挥洒青春汗水的退休老党员重温奋斗热土上的时代记忆，也让新一代在职党员在沉浸式体验中深入学习理解“双创”精神，推动了双方共建、共治、共享。正如老党员杨师傅讲述参加本次党建活动的感受那样：“我们以前是梅山钢铁厂的建设者，现在老了、退休了，仍然可以成为梅山钢铁厂时代钢铁故事的讲述者，让梅钢人艰苦奋斗、奋发创新的精神一代传给又一代！”通讯员程文军</p><p class="em_media">（文章来源：南京晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405996471>

[返回南京晨报新闻](//finews.withounder.com/category/nanjingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)