---
layout: post
title: "专家预计“东数西算”每年带动超四千亿元投资 腾讯阿里已入局"
date: 2022-02-21 10:14:32 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近日，“东数细算”工程正式全面启动。国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等 8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了 10 个国家数据中心集群。</p>
 <p>发改委在2月17日发布的政策解读中介绍，“数”指数据，“算”指算力，即对数据的处理能力，“东数西算”是通过构建数据中心，云计算、大数据一体化的新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动。</p>
 <p>中国信息通信研究院云计算与大数据研究所副总工程师郭亮在接受贝壳财经记者采访时表示，可以关注数据中心全生命周期全产业链上下游的发展机会，如数据中心、网络、供配电设备、制冷设备、ICT设备、数据服务等市场。“东数西算”工程全面开启，预计这些数据中心的建设，每年将带动社会投资超过4000亿元。</p>
 <p>此外，腾讯云、阿里云、快手等2月19日对贝壳财经记者表示，已经在“东数西算”算力枢纽节点地区布局或投产了数据中心。</p>
 <p><strong>为什么“东数”要到西边“算”？</strong></p>
 <p>2月17日，国家发展改革委高技术司负责同志就实施“东数西算”工程答记者问时表示，截至目前我国数据中心规模已达500万标准机架，算力达到130EFLOPS(每秒一万三千亿亿次浮点运算)。随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。“目前，我国数据中心大多分布在东部地区，由于土地、能源等资源日趋紧张，在东部大规模发展数据中心难以为继。而我国西部地区资源充裕，特别是可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。”</p>
 <p>郭亮对贝壳财经记者表示，一方面，“东数西算”工程将引导有序布局，推动大型数据中心向可再生能源丰富、气候、地质等条件适宜的区域布局，实现“东数西算”，加强国家枢纽节点之间的网络传输能力建设，以解决我国数据中心存在的东西部供给失衡问题，实现数据中心有序发展。另一方面，通过在全国布局8个算力枢纽，引导大型、超大型数据中心向枢纽内集聚，形成数据中心集群，推动全国数据中心适度集聚、集约发展。</p>
 <p>“我国西部地区资源丰富，但数据中心需求不高，供给过剩。我国东部地区数据中心需求旺盛，但供给受资源和能源限制，供不应求。‘东数西算’，通过东部和西部的有效对接，利用西部地区算力资源承接东部地区算力外溢需求，建立全国一体化协同创新体系，推动东西部走向的数据资源融合汇聚、流通交易。如此，可以逐步改善我国数据中心供需失衡的问题，促进算力的全国性调度使用，实现资源平衡，有助于培育我国超大规模数据要素市场。”郭亮称。</p>
 <p>郭亮表示，我国东部地区数字产业化和产业数字化发展进程较快，而西部地区产业基础较为薄弱，对于西部地区来说，“东数西算”是一次全新的发展机遇。俗话说“要想富，先修路”，数据中心重要性和战略地位不言而喻，AI、云计算、区块链等应用的承载和运行都需要数据中心的底层支持。西部地区具有天然的资源和成本优势，数据中心建设不仅可以为当地带来投资，助力当地产业结构调整和经济转型，还可以通过算力基础设施建设撬动上层应用的引流和发展。</p>
 <p>国联证券预计，仅以目前每年我国数据中心需求500万标准机架，按照每标准机架10万-15万元投资计算，每年总投资规模将达5000亿元-7500亿元。</p>
 <p><strong>腾讯云、阿里云、华为云、快手等已提前“入局”算力枢纽节点</strong></p>
 <p>贝壳财经记者注意到，发改委等部门在发给不同地区的《同意启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点的复函》中，对所建设的数据中心规定了具体指标。其中，要求数据中心平均上架率不低于65%。而在能耗目标上，发改委要求贵州等四地数据中心电能利用效率控制在1.2以下，京津冀等控制在1.25以内。</p>
 <p>对此，郭亮告诉贝壳财经记者，上架率即为利用率，代表已建设的数据中心是否得到充分的使用。如果数据中心不提高上架率而一味地追求新建，则是对资源的一种浪费。所以在追求增量的同时更要关注存量。电能利用效率即为PUE，为数据中心总耗电与IT耗电的比值，PUE越低代表数据中心的电能利用得越充分，PUE是衡量数据中心是否绿色节能的一个关键指标。</p>
 <p>需要注意的是，按照“东数西算”工程规划的算力枢纽节点地区，腾讯云、阿里云、华为云、快手等多家企业已经提前入局。</p>
 <p>如根据发改委等部门 2021年12月20日的复函，贵州枢纽规划设立贵安数据中心集群，起步区边界为贵安新区贵安电子信息产业园。</p>
 <p>2月19日，腾讯对贝壳财经记者表示，腾讯云在贵州枢纽里投产了贵安七星数据中心，该数据中心在贵安新区政府的统筹领导下，按照腾讯的技术要求建设，按照规划，腾讯云贵安数据中心会存放30万台服务器此外，在京津冀枢纽里，腾讯云在怀来瑞北和东园部署了两个数据中心，规划容纳服务器都超过30万台，并都已部分投产；在长三角枢纽内，腾讯云拥有青浦数据中心；在成渝枢纽中，腾讯云在重庆部署有两个云计算数据中心，其中一期已于2018年6月投用，可容纳10万台服务器。</p>
 <p>而根据发改委等部门2022年2月7日的复函，京津冀枢纽规划设立张家口数据中心集群。张家口数据中心集群起步区为张家口市怀来县、张北县、宣化区。对此，阿里云方面向贝壳财经记者确认，阿里云张北数据中心和在建中的宣化数据中心，属于“东数西算”工程中的京津冀枢纽。其中，张北数据中心2016年9月投产，是国内企业首个采用三点式布局的数据中心集群，大力采用风电、光伏等绿色能源，部署国内云计算数据中心规模最大的浸没式液冷集群。此外，乌兰察布也是其西部重要的枢纽节点，2020年6月，阿里巴巴乌兰察布数据中心开园。</p>
 <p>此外，华为方面在接受证券时报采访时也表示，其于2017年提出了南贵北乌的云数据中心布局，在贵安新区和乌兰察布大数据产业园均规划建设超大型数据中心基地，远期服务器均达到100万台以上，目前均已投产使用，未来60%-80%的数据中心将布局西部，积极践行东数西算。</p>
 <p>快手也对贝壳财经记者表示，其乌兰察布大规模数据中心处于“东数西算”内蒙古枢纽节点，按规划约建设两万个 10 千瓦机柜，全部完成后预计可支撑 30 万台服务器，“乌兰察布大数据中心是快手第一个自建超大规模互联网数据中心，将大量采用国产芯片。”</p>
 <p>“从降本增效角度看，在8个地方布局算力枢纽，企业运营总成本会降低，同时因为有规模效应，能够拉动行业的技术进步、提升运营管理效率。数据中心的转型不但能为互联网行业带来成本的下降，也会对新能源的使用和国家节能减排提供一个很好的行业窗口。同时，数据中心产业链条长、投资规模大、带动效应强，将有力带动产业上下游投资。”郭亮对贝壳财经记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282858281>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)