---
layout: post
title: "核酸疫苗行业深度：核酸疫苗 创新未来"
date: 2022-03-21 13:28:40 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p><p>核酸疫苗具备高效、灵活等多重优势，mRNA 路径近年来快速发展。</p><p>mRNA 技术平台具有其独特的优越性，是当前疫苗开发最高效的快速反应技术平台之一，也是未来疫苗研发的主要方向之一。mRNA 新型疫苗可快速设计、合成和制备，具备高效、灵活等多重优势，能够在传染病疫苗领域与肿瘤疫苗领域发挥重要的作用。序列设计和递送系统是mRNA 疫苗研发阶段的主要壁垒，序列设计通过对编码目标抗原的mRNA 序列进行修饰、序列改构或序列优化，可以进一步优化mRNA 疫苗的翻译效率；有效的递送系统可以协助mRNA 疫苗穿越细胞膜发挥作用，脂质纳米颗粒是目前主流的递送系统，具有递送效率高、易于放大生产等特点。</p><p>mRNA 市场前景可观，Big pharma 布局，Biotech 涌现。全球新冠疫情的爆发，为核酸疫苗的开发和产业化带来了发展机遇，行业进入全面加速期。</p><p>Nature 预测短期内mRNA 产品市场仍依赖于 COVID-19 疫苗的销售，2021 年销售全球主要mRNA 疫苗公司Pfizer 和Moderna 新冠疫苗合计实现收入545 亿美元；中长期随着其他预防性疫苗和治疗性疫苗的进入，预计从2028-2035 年mRNA 疫苗市场将达到230 亿美元，其中，预防性疫苗仍有望成为基石，到2035 年收入将超过50%。目前，国内外疫苗龙头公司纷纷加大核酸疫苗行业深度布局力度。同时，核酸疫苗Biotech 公司也获得极大资本助力，驶入发展快车道。</p><p>新冠疫苗是mRNA 技术首次获得FDA 批准上市的应用领域。疫情中，相比传统技术路径，mRNA 新冠疫苗针对原始株的基础免疫临床数据取得了良好表现，Pfizer/BioNtech 针对原始新冠毒株的mRNA 新冠疫苗有效率达到了95%，Moderna 的有效率为94.5%。目前，Pfizer 和Moderna 的mRNA 新冠疫苗也已相继获得美国FDA 的全面批准。此外，较快的抗原设计以及灵活的生产制备工艺赋予了mRNA 疫苗针对变异株快速的开发速度。</p><p>mRNA 在常规疫苗品种上的应用场景广阔，当前研发多点开花。整体来看，目前mRNA 技术路径在常规疫苗品种上的研发大多仍处于临床早期。</p><p>传染病疫苗是目前最先进的mRNA 技术应用，部分在研的传统重磅品种疫苗包括mRNA 流感疫苗(Moderna 处于临床II 期)、带状疱疹mRNA 疫苗( 临床前)、狂犬mRNA 疫苗(CureVac 处于临床I 期)、RSV 疫苗(Moderna 启动III 期临床)、HIV mRNA 疫苗(Moderna 处于临床I 期)。</p><p>在治疗性疫苗领域，mRNA 技术也在加速新的个性化肿瘤疫苗开发。</p><p>投资建议</p><p>行业策略：我们看好核酸疫苗特别是mRNA 疫苗技术路径的灵活优势和广阔的应用前景。mRNA 疫苗不止于新冠病毒的应用，在常规传染病、治疗性肿瘤疫苗领域的管线里程碑进展也有望带来新的催化，值得重点关注。</p><p>推荐组合：推荐具备前瞻战略规划和创新技术能力的Big pharma 和头部Biotech 公司，智飞生物、康泰生物、沃森生物、艾博生物(未上市)等。</p><p>风险提示</p><p>研发失败或研发进展不达预期；不良反应风险；新冠毒株变异风险；市场竞争加剧；供应链自主可控风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317129380>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)