---
layout: post
title: "博兴：盐碱地变良田，亩产翻了番"
date: 2022-01-25 09:36:08 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者程芃芃</p>
 <p>本报通讯员李乐</p>
 <p>“大家来得这么早啊，都吃过饭了吗？”“大家再加把劲，辛苦一下。”“一定要注意施工安全！”“咱得一定把严质量关啊！”……近日，记者走进博兴县曹王镇高标准农田建设项目现场，远处的田埂上不时传来水利站工作人员王中文的声音。在这里，农闲变冬忙，高标准农田建设热火朝天，寒冷的天气也没能阻挡大家干活的热情。</p>
 <p>目前，该镇涉及15个村、投资3000万元的2万亩高标准农田建设项目，已完成总工程量的85%以上，进入扫尾阶段，“田成方、林成网、高效节水”的现代农田格局基本形成。项目建成后，将极大改善农业生产条件，提高水资源利用率，为粮食增产、农业增效、农民增收提供基础保障。</p>
 <p>而在吕艺镇，高标准农田建设已经成效初显。2019年之前，该镇已经陆续建成了4万亩高标准农田，只不过那时项目分散在各个部门，并未统一；2019年和2020年，该镇又陆续建成了1.8万亩和0.8万亩高标准农田，再加上2021年完成的1.2万亩，全镇基本实现高标准农田全覆盖。高标准农田建设项目重点围绕农田林网、沟渠疏通、灌排设施、智能化设备等建设，可以有效提升农田的灌排能力和规模化作业水平。</p>
 <p>张继文是吕艺镇刘二村的种粮大户，包了50多亩地种小麦和玉米等粮食作物。看着自己种植的玉米个个颗粒饱满，张继文心里乐开了花。2021年夏天，水大雨急，可张继文地里的玉米并没受到多少影响，又是个高产年。“前些年，不管是小麦还是玉米，一亩地也就能产五六百斤，现在产一千斤很轻松。”张继文说。从2020年开始，他地里的粮食亩产翻了番。同一个地块，还是同一个人种，粮食亩产能翻番，这多亏了当地的高标准农田建设项目。</p>
 <p>吕艺镇盐碱地多，高标准农田建设之前，当地粮食产量普遍较低。“小麦平均亩产能到600斤就很不错了。”刘二村党支部书记李新江说。当地的粮食产量低与水源不足以及沟渠不畅有关，原先大多都是靠天吃饭，只能引黄河水，可沟渠都是断头沟，要浇地得想方设法从远处引水。</p>
 <p>张继文种的粮食多，为了保证供水，他可费了不少心思。“得从几里地外引水，原来的路也不行，全是两米多宽的小土路，一到阴天下雨，别想进地。原来10亩地得浇3天，现在50亩地1天就能浇完；原来玉米棒和香蕉一样大小，现在和胳膊一样粗。”张继文介绍。2019年台风过境时，他的地还没有完成高标准农田建设，当时水排不出去，50亩玉米几乎绝产。建了高标准农田后，这两年下再大的雨，地里也没有积水。</p>
 <p>如今在刘二村的农田里，五六米宽的水泥路纵横交错，沟渠首尾相连，林网环环相扣。建设高标准农田不但实现了旱能浇、涝能排，还让土地成方连片，方便机械化作业，实现了土地规模化效益。在博兴县，建设高标准农田还有排盐碱的作用，水源足了，盐碱没了，普通地里的粮食亩产过千斤很正常。</p>
 <p>2021年年底，滨州市基本完成了2021年度60万亩高标准农田建设任务，工作成效在全省获得“好”等次(全省共5个市获得“好”等次)。博兴县被确定为全省高标准农田整县推进示范县，全省共16个县(市、区)入选，滨州县(市、区)入选数量列全省第一。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260220351>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)