---
layout: post
title: "博罗营商环境综合提升积蓄发展新动能"
date: 2022-04-12 16:16:50 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>进入四月，岭南地区春意率先退场。取而代之的，是步步逼近的炎热。在千亿级园区——博罗智能装备产业园起步区，正威惠州新材料产业园二期建设同样火热。一切顺利的话，该项目二期将在今年上半年建成投产，主要生产高铁导线。届时，这一总投资超百亿级别的龙头项目，将为博罗县工业经济释放新的强大动能。</p>
 <p>近日出炉的博罗县1—2月经济数据，更直接彰显了项目建设对经济发展的强劲拉动力：固定资产投资同比增长33.6%，增速位居全市第一；工业投资同比增长139.8%，增速居全市第二。此外，作为经济运行风向标的工业用电量增速居全市第三，见证了博罗经济运行的“加速度”。</p>
 <p>这是在新冠肺炎疫情复杂严峻的形势下，博罗县统筹疫情防控和经济社会发展而取得的发展成果。正如博罗县委书记谢远区所说，博罗正努力用最小的代价实现最大的防控效果，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响，奋力做到防疫发展两手抓，实现从“两难”到“两全”。</p>
 <p>在博罗，“营商环境综合提升年”的动员令已经发出。一场深刻的优化营商环境改革，正积蓄着突围向上的力量。</p>
 <p><strong>速度</strong></p>
 <p><strong>企业加快扩产步伐</strong></p>
 <p>不论对于博罗还是生根于此的企业，疫情只是2022年开局之路的困难之一。</p>
 <p>面对复杂外部环境下需求收缩、供给冲击、预期转弱的宏观经济形势，努力实现稳中求进，是地方和企业突围发展的必由之路。</p>
 <p>突围的关键，是速度。</p>
 <p>在位于博罗县龙华镇的广东小刀新能源科技有限公司(下称“广东小刀”)生产车间里，从预装到整装，一辆电动车通过一条全长约120米的自动化流水生产线后最终成型。在这样一个车间里，每天大约有1000辆电动车整车组装完成。在随后的下线检测环节中，检测员对于车辆的轮胎、刹车、减震、转把，以及淋水、负载等进行承重测试，通过测试的车辆才能被打包发货。</p>
 <p>对于今年的生产和销售，广东小刀总经理李军信心满满：“今年整车生产预计可以突破30万辆。”而在博罗基地投产以前，广东小刀位于东莞市的旧厂区每年产能只有不到20万台。</p>
 <p>李军的信心，部分来自他对博罗政务服务效率的切身感受。他清楚记得，广东小刀项目从落户博罗到2021年10月一期投产，仅用时15个月。这一速度，创造了小刀电动车在国内生产基地建设速度的新纪录。在此过程中，博罗当地政府对项目建设从签约报备、审批、供地到开工、建设、投产达效实行全生命周期和全流程高效闭环服务保障，制定了快供地、快审批、快开工、快建设、快达产、提效益的工作机制，让项目短期内快速实现落地开工、投产达效。</p>
 <p>突围的助力剂，是逆势而上的勇气。</p>
 <p>对于位于博罗县园洲镇的欣旺达惠州新能源有限公司而言，今年的重点事项之一，是推动新的动力电池生产线建设。目前，在动力电池行业，欣旺达的市场份额并不高，根据中国汽车动力电池产业创新联盟公布的数据，去年欣旺达动力电池装车量为2.06GWh，占比仅1.3%，在国内动力电池企业中排名第10。</p>
 <p>重资进军动力电池领域的欣旺达不愿就此停步。欣旺达惠州新能源有限公司总经理张帅恒介绍，当前，包括惠州博罗园区在内，欣旺达扩产动力电池的步伐不断加快。</p>
 <p>同样雄心勃勃的，还有位于博罗县罗阳街道的惠州茂硕能源科技有限公司。茂硕电源集团副总裁潘晓平告诉记者，自2014年10月建成投产后，公司的经营业绩逐年攀升，2021年总产值已超过13亿元。“今年，惠州基地的产能目标是同比增长50%。”潘晓平说。</p>
 <p>在2021年12月新投入一条自动化生产线后，这家企业今年还将增资4000万元，用于新建6条自动智能化生产线。潘晓平介绍，相较于传统的生产线，新的自动化生产线可以减少60%用工人数，同时使得生产效率提升30%，更重要的是，保障了更好的产品一致性。</p>
 <p><strong>暖企</strong></p>
 <p><strong>把疫情防控服务送到企业</strong></p>
 <p>企业发展的信心，离不开政府无微不至的周到服务和支持，疫情之下尤其如此。</p>
 <p>博罗主政者很清楚，要统筹好疫情防控和经济社会发展，就必须围绕重点产业链、龙头企业、重大投资项目加强要素保障，下大力气解决好产业和企业发展遇到的困难，才能确保产业链和供应链安全稳定。</p>
 <p>分拣、封装、贴标、打包……在欣旺达惠州新能源有限公司生产车间里，多条现代化生产流水线正高速运转。</p>
 <p>落户博罗10年来，欣旺达惠州新能源有限公司陆续建成了惠州欣旺达产业园区一、二期项目，产品领域涉及动力电芯、动力电池Pack、3C消费类电芯、SMT、精密模具及精密注塑等。2020年，惠州欣旺达产业园区总产值突破100亿元，成为博罗首个百亿级产值的企业，在2021年，同样延续了强劲增长势头。</p>
 <p>然而，今年春节以来骤变的疫情防控形势，却对这家百亿级企业造成了不小的挑战。“受疫情影响，今年一、二月的运营困难远远高于去年同期。”张帅恒告诉记者，疫情的发生直接影响了原材料供应、生产组织和客户沟通等环节，也在一定程度上造成了新建动力电池生产线建设进度的延缓。</p>
 <p>急企业所急，想企业所想。为了帮助企业克服疫情带来的不利影响，博罗当地政府做了充足的防控准备，把服务送到企业。今年以来，园洲镇向包括欣旺达惠州新能源公司在内的企业分派了驻点防疫工作指导员，全力协助企业做好物资和人员配备、防疫工作。除了指导企业建立严格的疫情防控管理体系，以及有序组织核酸检测以外，博罗县、园洲镇两级政府部门充分研判企业生产需求，对进出园区的外地车辆进行科学的分类管控。</p>
 <p>“这些举措让我们在做好疫情防控的同时，实现了生产经营正常运行，即使出现一些突发的疫情相关情况，也能确保企业不停摆。”对于当地政府部门在防疫工作上的指导和支援，张帅恒感到非常欣慰。</p>
 <p>面对突如其来的疫情防控形势，正威国际集团博罗项目总裁唐毅辉同样感到紧张，“我们的货物主要销往华南地区，如果外地车来不了，我们的货流就没法动了。”唐毅辉说。对此，博罗当地政府积极与正威惠州新材料产业园沟通，为持有24小时核酸检测阴性证明的外地司机开具通行证，保障了货物运输的正常进行，让企业吃下了“定心丸”。</p>
 <p>如今，广东小刀的生产逐渐步入正轨。这家从东莞市整体搬迁而来的电动车企业大部分员工来自东莞。李军告诉记者，今年春节后，受疫情防控影响，不少员工无法按时返岗。当地政府在详细了解广东小刀用工难的情况以后，联动县人社部门开展集中线上招聘，并发动当地务工人员积极应聘，缓解了企业用工的燃眉之急，帮助企业尽早复工。今年3月，广东小刀产销量同比增长50%。</p>
 <p>让李军感动的是，此前，为了帮助当地企业留下员工就地过年，当地政府还积极协调，为就地过年的务工人员发放了补贴和物资。“搬迁半年以来，越来越多的员工也开始把博罗当成了新家。”李军说。</p>
 <p><strong>服务</strong></p>
 <p><strong>项目落户的新理由</strong></p>
 <p><strong>新项目选择落户博罗，最想要的是什么？</strong></p>
 <p>过去，对于这个问题，来到博罗的企业家们给出的理由大同小异——更便宜的土地，更低廉的用人成本，又或者是更加良好的自然环境。</p>
 <p>而今，越来越多的企业家有了新的答案：服务。</p>
 <p>2020年落户博罗以来，广东(博罗)万洋众创城一期厂房已全部完成招商，共引进79家企业，截至目前，厂房已全部交付入驻企业使用。万洋众创城集团惠州事业部总经理曾焕录至今记得最初到博罗县杨侨镇考察项目选址时的场景，“当时选址附近主要道路还没打通，周围还是一片荒芜。”</p>
 <p>对于这样一家制造业集聚平台而言，基础设施的短板很可能成为招商的掣肘。针对这一问题，博罗县主要领导多次带队现场解决项目落地的障碍，当地政府还成立了项目专班，快速推进“四通一平”，大大加快了项目的推进。</p>
 <p>2020年8月24日上午，博罗万洋众创城项目土地摘牌，当天即动工建设。“我们既看好博罗当地实体经济发展前景，也深深被这里的营商环境和实干精神所吸引。”在动工仪式上，万洋集团有限公司董事长苏孝锋颇为动情地说。</p>
 <p>入驻博罗万洋众创城的广东特电新能源科技有限公司，在今年2月9日就开工试产光伏设备和组件。这一时间点，比该企业董事长欧学刚预计的至少提前了半年。欧学刚告诉记者，为了帮助企业尽快装修，杨侨镇政府积极沟通协调，接通了临时水、电线路。“之前我们最担心的用工问题，当地政府也通过发布公告等方式帮我们招聘当地务工人员，现在已经有40多名员工，本地人占了五成以上。”欧学刚说。</p>
 <p>落户博罗建厂之初，在茂硕集团的战略版图中，博罗基地只是深圳基地产能的补充。“这些年来，我们看着博罗的营商环境越来越好，这里的生产环境也得到了我们众多世界500强客户的认可。随着产能的迁移，这里已经成了我们最主要的生产基地。”潘晓平说，茂硕集团上市募集的资金，主要都用于惠州茂硕能源科技有限公司的技术改造和产能升级。</p>
 <p>不过，潘晓平也很清楚，随着企业生产重心的转移，防控难度和风险也骤然增加，“一旦博罗基地因为疫情暴发而陷入停产，每天营收的损失至少在400万元。”</p>
 <p>“经过这次疫情，我们更加深刻感受到当地政府的服务意识。”惠州茂硕能源科技有限公司总经理罗筠告诉记者，新一轮疫情发生以来，当地政府和相关部门几乎每周都到企业开展疫情防控实地调研，协助企业开展大规模核酸检测，并指导企业做好产品生产和货物运输等环节的疫情防控管理。</p>
 <p>“成本更低、办事更快、服务更优、过程更透明”，在博罗，优化营商环境的具体行动从未停歇。博罗县提出，把2022年定为“营商环境综合提升年”，通过开展五大行动、20条措施，打造县域营商环境福地。</p>
 <p>博罗县政务服务数据管理局副局长何山介绍，目前博罗共有36个部门1524个事项进驻县社会服务中心，加快实现“大厅之外无审批”，让企业和群众办事只进一门、只到一窗、只跑一次。此外，3月30日起，博罗正式实施“创业大礼包”免费送，为在博罗县辖区内新开办企业和农民专业合作社，免费刻制企业公章、财务专用章、发票专用章、法定代表人私章一套共4枚，实现企业开办“零成本”。截至4月7日，博罗共为新开办企业免费派发“创业大礼包”87份。</p>
 <p><strong>■相关</strong></p>
 <p><strong>计划总投资额约75亿元</strong></p>
 <p><strong>一季度博罗拟引进18宗项目</strong></p>
 <p>和全国各地一样，博罗县新一年的开局并不容易。除了宏观上面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，生态环境约束加大、土地资源要素趋紧、消费潜力有待激发、产业转型升级有待提速，种种发展瓶颈，成为横亘在博罗面前的障碍。加上复杂多变的疫情防控形势，博罗向上突围之路更是显得举步维艰。</p>
 <p>尽管前路险阻，博罗却没有停下前行的脚步。博罗县科技和工业信息化局记录的最新数据显示，仅今年一季度，博罗已召开2次招商选资联席会议，共审议通过项目18宗，计划总投资额约75亿元，建成达产后年产值约160亿元，年创税约4.5亿元。</p>
 <p>县科工信局副局长罗艺卓介绍，18宗项目中，制造业类项目有17宗，同比增长21.4%。这些项目主要来自深圳、东莞、惠州等地，其中16宗投资额超1亿元。</p>
 <p>“百亿级的大项目我们要抢，‘见效快’的8亿、10亿级的项目我们也要积极引进，越多越好。”对于项目建设，博罗主政者有过明确的论断。</p>
 <p>2021年，博罗县新引进83宗项目，其中，投资额超10亿元项目有13宗；工业类项目有80宗，占比达96.4%。此外，全年共安排县级以上重点建设项目75宗，完成投资149.3亿元，超额完成年度计划。值得注意的是，这些项目主要集中在电子信息、新材料、电动车、生命健康等产业范畴——正是博罗笃定心志发展壮大的四大支柱产业。</p>
 <p>在项目建设和产业高质量发展的驱动下，博罗县经济发展表现亮眼——2021年，博罗县地区生产总值突破700亿元，达741.46亿元，同比增长12.6%，净增122亿元，增速排名全市第二；固定资产投资增长34.5%。</p>
 <p>进入2022年，博罗县固定资产投资继续保持高速增长。1—2月，博罗县固定资产投资增长33.6%。其中，工业投资、工业技改表现亮眼，分别增长139.8%和189%，分别拉动全县固定资产投资增长32.8个和12个百分点。</p>
 <p>在上述数据表现中，亿元以上投资项目拉动作用明显。据博罗县统计局公布的数据，1—2月博罗县在库投资项目同比增加109个，从投资项目规模看，亿元以上在库投资项目同比增加49个，完成投资同比增长95.6%，拉动全县项目投资增长75.3个百分点。</p>
 <p>博罗县政府相关负责人表示，将持续抓好项目动工、产业培育和企业扶持，强化土地、资金、水电气等要素保障，保持工业增长态势。同时，持续优化提升营商环境，抓实抓好招商引资工作，发掘培育新的经济增长点。</p>
 <p><strong>■专访</strong></p>
 <p><strong>中国社会科学院财经战略研究院县域经济课题组组长吕风勇：</strong></p>
 <p><strong>既要着力软服务也要兼顾硬环境</strong></p>
 <p>在中国社会科学院财经战略研究院发布的2021年营商环境样本百强县(市)中，博罗县作为广东省唯一上榜的县(市)，位列第39名。</p>
 <p>博罗县良好营商环境的基础何在？要打造更优营商环境，博罗又应如何发力？4月11日，中国社会科学院财经战略研究院县域经济课题组组长吕风勇就上述话题接受了南方日报记者专访。</p>
 <p>南方日报：从全国县域经济的维度观察，博罗县拥有良好营商环境的基础优势主要体现在哪些方面？</p>
 <p>吕风勇：营商环境是当今的高频热词。在县域经济研究上，我们对一个地方营商环境的分析维度主要分为3个方面：第一是交通等基础设施建设，第二是当地政府的制度体系和服务效能，第三是产业领域包括产业链的完善程度等。</p>
 <p>从区位上看，博罗县距离东莞、广州和深圳很近，早期通过劳动密集型产业转移和代工生产的模式奠定了工业的根基。但是，这同时也意味着，在周边城市的虹吸效应下，博罗曾经失去了一些产业转型和高质量发展的先机。</p>
 <p>我们观察到，在新的全球产业分工体系里，像博罗这样的工业强县，对于有一定科技含量的先进制造业企业吸引力正在提升。这类产业技术性比较强，同时对产业工人的薪酬支付能力有限，逐渐成为发达地区产业外溢的主力。</p>
 <p>另一方面，随着高铁时代的到来和城市交通路网更加密集，博罗与其他发达城市在交通区位上的差距正在缩小，这就使得其区位优势更加凸显，在项目引进上表现出强劲的势头。</p>
 <p>南方日报：博罗县提出把2022年作为营商环境综合提升年，并推出了一系列改革举措。在你看来，博罗优化营商环境应聚焦哪些方面发力？</p>
 <p>吕风勇：从行动上看，博罗采取的营商环境优化措施主要集中在软环境的优化，其中特别是政务服务效能的提升。对于政府而言，这是更容易抓住的东西——通过对行政审批事项的简化和流程再造，可以在短期内取得明显的成果。</p>
 <p>整体而言，由于人文等因素的差异，南方城市政府的服务意识优于北方地区，相信博罗也是如此。通过营商环境的改革，可以促使企业的引进和政府服务走上良性循环的道路，打造一个更具吸引力的投资目的地。</p>
 <p>有了良好的软环境，硬环境的打造同样不可或缺。对于博罗来说，要吸引更多优质企业，就需要当地打造更强大的产业链。建立一个大的产业集群或许比较难，但如果能基于原有或新引进的工业基础，形成适当的规模效应，完善产业链和供应链，也能产生可观的经济增长动力。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340383877>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)