---
layout: post
title: "凝心聚力谋发展 奋楫争先开新局"
date: 2022-05-30 09:52:32 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者魏然赵君</p> <p>李子路</p> <p>报告鼓舞人心、催人奋进</p> <p>济南团代表于海田说，报告聚气提气鼓气、求进奋进精进、务实扎实求实、为民惠民利民。特别是报告高度重视济南发展，赋予济南更大责任、指明济南发展方向。我们将认真学习贯彻报告精神，聚力提高发展质效，持续壮大综合实力；聚力增强创新能力，持续提升产业能级；聚力深化改革开放，持续释放发展活力；聚力推动融合发展，持续改善城乡面貌；聚力抓好生态保护，持续优化环境质量；聚力发展社会事业，持续增进民生福祉。</p> <p>青岛团代表赵豪志说，党代会报告是一个鼓舞人心、催人奋进的好报告。青岛将深刻把握报告丰富内涵，结合青岛实际，推动报告部署要求落地见效。坚定不移发展实体经济，着力打造现代产业先行城市；深入实施城市更新和城市建设行动，全面提升城市功能和人居环境品质；加快建设引领型现代海洋城市，当好海洋强国、海洋强省建设的排头兵；充分放大开放优势，持续打造对外开放新高地；深度融入区域重大战略，为全省高质量发展提供强劲引擎。</p> <p>淄博团代表江敦涛说，报告通篇贯穿习近平总书记对山东工作的重要指示要求，全面展示山东发展质效的系统重塑，高远擘画强省建设的发展愿景。强省建设，淄博有责。我们要聚焦新时代社会主义现代化强省建设所需，担当“走在前”的关键变量，扛牢“开新局”的重要责任，在加快新旧动能转换、科技创新、深化改革扩大开放、创造高品质民生、纵深推进全面从严治党上奋勇争先，打造全省高质量发展的重要增长极，以一域之彩为全局增光。</p> <p>枣庄团代表陈平说，报告突出政治性、体现引领性、坚持人民性、彰显实践性，是一个凝心聚力、鼓舞士气、催人奋进的好报告。枣庄将始终把牢发展方向，坚定不移实施“工业强市、产业兴市”战略，奋力走出具有枣庄特色的工业现代化之路。不断抬高工作标杆，唯旗是夺、事争一流，以高目标引领新突破。灵活运用工作方法，抓重点、重点抓，以点上突破带动整体提升。持续优化发展环境，打造过硬干部队伍，凝聚干事创业浓厚氛围。</p> <p>东营团代表杨国强说，报告政治站位高、战略谋划深、工作思路清、目标举措实，是指引山东发展的纲领性文件。东营将坚持高点定位、高端规划、高位推进、高新突破，抢抓机遇、担当作为，创新实干、事争一流，以创建黄河口国家公园、创建国家盐碱地综合利用技术创新中心、创建国家现代能源经济示范区等为牵引，聚力落实黄河重大国家战略，统筹推进黄河三角洲生态保护和高质量发展，奋力开创高水平现代化强市建设新局面。</p> <p>烟台团代表郑德雁说，党代会报告是一个彰显政治高度、思想深度、前进力度、民生温度的好报告。烟台将认真贯彻落实省党代会精神，勇当新旧动能转换的先锋，加快形成以新动能为主导的产业结构和发展格局；勇当海洋强国、海洋强省建设的先锋；勇当绿色低碳发展的先锋，建设智能低碳城市；勇当改革开放的先锋，打造链接东北亚、联通东三省、促进双循环的重要枢纽城市；勇当新型城镇化的先锋，全方位提升城市能级。</p> <p>聚力实现高质量发展</p> <p>省直三团代表马越男说，报告政治站位高、思路目标明、任务措施实，令人鼓舞、催人奋进。省大数据局将持续完善顶层设计，搭建起数字强省建设的“四梁八柱”。加快建设整体高效的数字政府，加快构建智慧便民的数字社会，加快建设泛在领先的数字基础设施，以数字化变革催生新动能、增创新优势，赋能全省高质量发展。</p> <p>省直二团代表满慎刚说，山东黄金集团用科技自主创新支撑企业高质量发展，在深部探矿、海下及深井采矿、智能矿山等领域自主研发取得多项核心技术，企业核心竞争力与本质安全水平全面提升。下一步将深入贯彻落实省党代会精神，在金属矿深部资源勘查开发、绿色矿山建设、智能矿业技术三大领域开展科技攻关，破解发展技术瓶颈，推动企业、行业高质量发展。</p> <p>省直二团代表李力说，报告主题鲜明、统揽全局，重点突出、部署全面。今后，将坚持以党建为统领，以住建事业高质量发展为主线，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，不断健全住房市场和保障两个体系，大力实施城市更新行动，加大村镇建设力度，加快建筑业转型升级，深化住建重点领域改革，坚决守好安全生产、疫情防控等底线，推动城乡建设各项工作再上新台阶。</p> <p>青岛团代表张元升说，城市更新和城市建设是新时代贯彻新发展理念、推动区域高质量发展的新引擎、新动力。今年，崂山区重点推进194个城市更新和城市建设项目。坚持民生为先，通过完善功能配套补齐民生短板；坚持产城融合，加快振兴实体经济，打造“四新”经济集聚区；坚持实干为要，大力倡树“严真细实快”的工作作风，确保市区两级城市更新和城市建设重点项目高效推进。</p> <p>枣庄团代表张熙滨说，报告提出，推进高质量“双招双引”。近年来，峄城区不断探索双招双引工作“新思路”，在国内产业相对集中的珠三角、江苏、上海、杭州、温州等区域设立五大招商片区，开展长期驻点招商。下一步将认真落实省党代会报告要求，进一步全面优化提升营商环境，主动融入共建“一带一路”高质量发展，不断把“双招双引”工作向纵深推进。</p> <p>深入打造乡村振兴齐鲁样板</p> <p>潍坊团代表滕双兴说，省党代会报告提出，提高潍坊国家农业开放发展综合试验区建设水平。我们将抓住农业开放这个“牛鼻子”，在食品农产品检验检测国际互认机制、技术性贸易措施研究评议基地等方面先行先试，加快推动潍坊国家农综区巴基斯坦现代农业产业园、加纳产业园等海外园区建设，争取形成更多制度型开放成果，为全国农业开放发展蹚出新路子。</p> <p>省直二团代表孙开连说，全省农村商业银行作为金融服务乡村振兴主力军，以助力打造乡村振兴齐鲁样板为己任，将持续推广服务乡村振兴五大系列60余款信贷产品，扩大对粮食种植、现代种业，农民专业合作社、家庭农场等新型经营主体的信贷投放，计划今年投放乡村振兴贷款不低于2000亿元；深入推进“整村授信”，逐村逐户集中授信，今年年末实现整村授信村庄全覆盖。</p> <p>德州团代表滕海强说，报告谈乡村振兴讲得特别实在，特别接地气，也特别符合我们的实际。作为在粮食生产和深加工方面有较强优势和特点的禹城市，要坚决扛起“走在前、开新局”的光荣使命，围绕国家所需作出更大贡献。当前一个重要任务就是要颗粒归仓，丰产还要丰收。小麦收获后同时做好大豆玉米带状复合种植模式的大力推广，预计将做到10万亩以上，力争15万亩，占到全省的十五分之一到十分之一。</p> <p>泰安团代表徐剑波说，报告提出要实施现代种业振兴行动，开展种源“卡脖子”技术攻关，培育育种综合体，这让山东农业大学师生更加坚定了“攻坚种子工程”的决心和信心。我们将聚焦乡村振兴、种业振兴中的关键性、前瞻性领域，培育新型农业人才、打造高水平创新平台、攻克关键核心技术、选育优质高效品种，以实际行动为实现“走在前、开新局”贡献力量。</p> <p>日照团代表武光锋说，近年来，五莲县在乡村振兴上形成了良好基础。下步将创新实施村级集体经济“破五跨十”行动，年内村级集体经济5万元以下村将全部消除，10万元以上村达到75%；推进农村人居环境整治提升五年行动，着力完善乡村设施配套；立足区域生态基础、资源禀赋，全力在生产规模化、组织企业化、技术现代化、经营市场化等方面闯出新路。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395778149>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)