---
layout: post
title: "“就业红娘”牵线 岗位精准匹配"
date: 2022-04-07 09:01:49 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>本报讯 “我在这里已经工作1个多月了，上个月实习期工资拿了五千多，下个月转正后能拿七八千，公司还会给我买社保呢！”春节前还在犹豫是否外出务工的涡阳县城西街道居民孔双双，在涡阳县鸿路钢构有限公司生产车间给记者算了一笔她的“留乡就业账”。</p>
 <p>孔双双能及时在家乡找到适合自己的工作，这离不开就业服务精准送上门。</p>
 <p>今年以来，市人社部门着力落实全市“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设专项行动推进会议精神，坚持把促进返乡人员留亳就业工作作为改进工作作风的重要举措、作为“三严三实”“马上就办、真抓实干”的具体行动，利用全市外出务工人员服务管理系统等平台，为企业招工和群众求职牵线搭桥，促成了招工用工的精准对接，一举缓解了群众求职难、企业招工难问题。</p>
 <p>一边是企业需要招工，一边是群众需要求职，今年以来，我市人社部门主动作为，通过把岗位送到群众手中，为企业招工和群众求职牵线搭桥，促成了招工用工的精准对接。</p>
 <p>孔双双告诉记者，“以前在外地打工和现在留在家乡工作，收入差不多，重要的是在家乡工作既可以照顾孩子，花销又小，这个账咋算都划来。” 她说，以前不知道家乡也有适合自己的工作岗位，是人社部门把适合她的工作岗位信息送到了她手中，很快她便决定留在家乡工作。</p>
 <p>亳州市外出务工人员服务管理系统是改进工作作风具体举措。系统设立了返乡就业、返乡创业、继续在外就业等多个板块，系统记录了个人需求信息，根据不同群体的需求，人社部门一直通过网络平台不定期发送就业、创业信息，引导大众就业，鼓励万众创业。孔双双就是把个人就业需求在系统进行登记后成功留乡就业的代表。目前系统已经录入96.76万外出务工人员的信息，通过这一数据库，已帮助近万名外出务工人员成功在本地找到了工作。</p>
 <p>一方面，人社部门积极帮助“孔双双”们留乡就业，另一方面，人社部门组织群众入厂参观、直播互动等方式助企招工。</p>
 <p>“春节后，政府已经帮助企业招聘200多名工人，大大缓解了我们的招工难题。”亳州喜宝鞋服有限公司管理部副经理李亚东告诉记者，随着订单的不断增加，今年公司需要新增22条针车线、4条成型线，以及配套的流水线，用工量不小。春节前后，人社部门陆续组织有求职意愿的群众进厂参观，并通过直播方式让不便到现场参观的求职者了解企业状况，实现岗位精准对接、精准匹配。</p>
 <p>今年以来，我市在利用大数据精准助力外出务工人员返乡就业的同时，还举办线上线下各类招聘会287场次，累计提供招聘岗位12.4万个；组织召开“亳州老乡请您回家”返乡创业恳谈会1358场次，共计2.9万人次参加；春节期间全市共摸排当期企业缺工15061个，目前已新招聘人员13717人，外出务工人员留亳就业创业工作取得扎实成效。</p>
 <p>(记者刘景侠通讯员周丹)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334365057>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)