---
layout: post
title: "全国人大代表倪海琼：建议开展美丽乡村超低能耗建筑试点示范"
date: 2022-03-07 12:20:08 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>继去年建议大力推广被动式超低能耗建筑助力实现碳达峰碳中和目标后，全国人大代表、河北奥润顺达集团总裁倪海琼今年带来了《关于美丽乡村推广应用超低能耗建筑的建议》。</p>
 <p>改善农村人居环境是建设美丽宜居乡村、实施乡村振兴战略的重要任务，推广应用超低能耗建筑技术，营造健康宜居、节能低碳的高品质居住环境是改善农村人居环境的重要途径。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》提出，加强适用于不同气候区、不同建筑类型的节能低碳技术研发和推广，推动超低能耗建筑、低碳建筑规模化发展。</p>
 <p>倪海琼告诉记者，目前我国农村住宅建筑面积约230亿平方米，农村住宅能耗约占全国建筑总能耗的22%。“我国农村建房以传统砖混结构、彩钢房为主，这些房屋没有保温措施，气密性差，大量采用传统燃煤燃气取暖，既难以达到理想的保温效果，又耗费大量的能源。特别是近几年实施‘气代煤、电代煤’后，使用成本明显增高，原有建造体系占用人工成本高，与农村劳动力日益减少不相适应，且建设周期长、能耗高、舒适性差，在全球能源日趋紧张的形势下已不适应于美丽乡村的发展需求。”</p>
 <p>在美丽乡村建设中推广超低能耗建筑将能有效缓解上述问题。倪海琼以北方农村地区住宅改造为例进行了计算，若将建筑取暖面积65亿平方米的农村住宅改造成超低能耗建筑，每年可减少使用约1.6亿吨标准煤，减少二氧化碳排放约4亿吨。同时，还可以摒弃传统燃煤燃气等化石能耗的供暖方式，大幅降低二氧化碳等污染物的排放。</p>
 <p>技术的成熟使规模化推广应用成为可能。倪海琼表示，相关产业与技术目前已经成熟，成本也经济可行，并具有建设周期短、边际效益高、产业拉动强、市场潜力大等优势，具备规模化推广应用的条件。“使用超低能耗建筑技术建造的农村房屋可以摒弃传统燃煤燃气等化石能耗供暖方式与空调制冷方式，大幅减少二氧化碳等污染物的排放。建议开展美丽乡村超低能耗建筑试点示范，在部分省市尤其是北方地区的农村率先进行，针对农村学校、幼儿园、村委会等公共服务建筑开展试点应用。”</p>
 <p>为推动在美丽乡村建设中推广应用超低能耗建筑，倪海琼还建议，培育适用于美丽乡村超低能耗建筑的相关产业，完善超低能耗建筑上下游产业链；加大绿色金融支持力度，由农村商业银行等金融机构牵头设立低能耗建筑建设专项贷款，鼓励农村地区建设超低能耗房屋。</p>
 <p>此外，倪海琼注意到，不少老旧小区改造存在“重面子轻里子”现象，主要侧重房屋外立面翻新和道路改造、增加电梯等基础设施方面，而在提升居住品质与绿色节能等方面措施不足，改造后房屋达不到节能减碳的目标。为此，他建议对老旧小区进行超低能耗改造，“超低能耗建筑采用高效的保温与密封系统、节能门窗系统，并配备带热回收的环境一体机系统，其建筑能耗比现行标准低50%以上。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298885545>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)