---
layout: post
title: "财政部最新发声：实施更大规模减税降费 养老金会及时足额发放"
date: 2022-02-22 13:12:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2月22日，财政部部长刘昆、副部长余蔚平、副部长许宏才在国新办新闻发布会上就财政改革与发展工作回应了社会关注。刘昆透露，2022年将实施更大规模减税降费，合理安排地方政府专项债券。</p>
 <p>同时，对于养老金，刘昆回应称：“退休人员的养老金，不管是在什么地方，在哪个省，在哪个市县，都能确保及时足额发放，都有保障，请大家放心。”</p>
 <p align="center"><strong>实施更大规模减税降费</strong></p><p>刘昆表示，在去年1.1万亿元基础上，今年将实施更大规模减税降费，市场主体会有更多获得感。</p>
 <p>许宏才表示，减税降费会促进经济的增长，带来后续财政收入的增加。今年，财政部门将坚决贯彻落实党中央决策部署，认真实施好组合式减税降费，助力市场主体迸发出更大的发展活力。</p>
 <p><strong>一是力度更大。</strong>延续实施科技、就业创业、医疗、教育等11项税费优惠政策，扩大部分已有政策的优惠力度，并且要及早推出一些新的政策举措。</p>
 <p><strong>二是精准发力。</strong>聚焦制造业高质量发展、中小微企业纾困和科技创新，研究出台精准帮扶措施。</p>
 <p><strong>三是协同施策。</strong>注重减税降费政策与其他积极财政政策、货币政策、产业政策的协同联动，握指成拳，形成纾困发展合力。</p>
 <p align="center"><strong>合理安排专项债</strong></p><p>谈及2022年积极的财政政策，刘昆表示，今年将合理安排地方政府专项债券。去年底已提前下达了地方政府专项债券1.46万亿元，1月份完成发行4844亿元，占提前下达限额的1/3，全部用于交通、市政、产业园区基础设施、保障性安居工程等重点领域。“实际上，去年底部分专项债券的资金额度挪到了今年使用。各地有很多新的项目在开工，有相当多的项目利用了地方政府专项债券资金。”他说。</p>
 <p>对于专项债券提前下达，许宏才解释，主要考虑地方政府专项债券作为积极财政政策的重要工具，发行的节奏要根据经济形势、宏观调控的需要等合理把握。当前，我国经济面临新的下行压力，要求财政政策发力适当靠前，提前下达专项债券额度，加快专项债券发行和使用进度，主要是为了尽早发挥对有效投资的拉动作用。</p>
 <p>从支出统计的情况来看，许宏才介绍，1.46万亿元的专项债券下达地方，1月地方已组织发行了新增专项债券4844亿元，发行规模占提前下达额度的33.2%，基本上占1/3.这当中约有三成用于市政及产业园区基础设施建设，两成用于交通基础设施建设，两成用于教育、卫生、养老等社会事业建设，还有约三成用于其他方面。</p>
 <p>“专项债提前下达是贯彻落实党中央决策部署靠前发力的一个举措。1月份的进展情况还是比较好的，2、3月份我们还会继续督促地方做好这方面工作。今年全年我们都要按照党中央、国务院决策部署的要求，指导督促地方加快资金使用进度，尽快形成实物工作量，更好发挥对经济的有效拉动作用。”许宏才称。</p>
 <p align="center"><strong>养老金按时足额发放有保障</strong></p><p>养老金是老百姓托付给国家管理的“养命钱”。社会各界对养老金运行十分关注。</p>
 <p>余蔚平介绍，据初步统计，目前全国社保基金滚存结余4.8万亿元，可支付月数在14个月以上。基金整体上收大于支，养老金按时足额发放有保障。</p>
 <p>谈到企业职工基本养老保险全国统筹的进度，余蔚平表示，这项工作已于今年1月1日正式实施。目前正在抓紧研究制定相关配套文件，测算资金调拨规模，合理调剂地区间基金余缺，加强对地方实施工作的跟踪指导，及时调整完善政策举措。</p>
 <p>此外，在财政直达资金方面，许宏才透露，今年将进一步扩大直达资金的范围，完善直达资金的管理制度，强化资金监管，确保直达资金规范安全高效使用，更好地发挥作用，更好地服务经济社会发展大局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284475037>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)