---
layout: post
title: "“为全球提供新价值和独创技术”，TCL入选“全球百强创新机构”榜单"
date: 2022-02-23 17:08:45 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2022年2月23日，全球领先的专业信息服务提供商科睿唯安(纽交所股票代码：CLVT)发布《2022年度全球百强创新机构》报告，包括TCL在内的5家中国大陆企业入选今年的全球百强创新机构。</p>
 <p align="center"><strong>大陆上榜5家</strong></p><p>今年上榜的全球百强创新机构，分别来自12个国家和地区。其中，日本上榜机构达35家，数量最多，其次是美国18家、中国台湾9家、德国9家、法国8家、中国大陆5家、韩国5家。中国大陆上榜企业分别是：TCL、华为、京东方、阿里巴巴、蚂蚁集团。</p>
 <p>自2012年以来，科睿唯安每年都会发布《全球百强创新机构》报告，以表彰全球创新机构中的佼佼者。今年的报告着眼于企业持续的卓越创新能力，以遴选出位于全球创新生态系统顶端的百强机构。</p>
 <p>分析人士表示，随着全球创新模式及其评估方式的演变，全球创新百强名单的构成也在悄然发生变化。</p>
 <p>首先，从区域看，亚洲在全球创新版图中迅速“出圈”，凸显主导地位。报告显示，今年全球创新百强有一半以上(54家)来自亚洲，表明亚洲在全球创新舞台上日益增强的地位，成为全球卓越创新的先行者。</p>
 <p>其次，从行业看，在全球创新版图中，电子和计算机行业表现抢眼，是今年跻身百强榜单中企业数量最多的行业，共有28家企业上榜，其中有26家来自亚洲；与此同时，今年上榜的汽车公司数量增加到12家，成为百强榜单中企业数量排名第二的行业，上榜企业包括通用汽车、现代汽车、福特汽车等，凸显出交通出行技术的加速发展。</p>
 <p>科睿唯安首席产品官Gordon Samson表示：“与十年前首次发布《全球百强创新机构》报告时相比，今天的全球创新活动水平更高，也更多样化、更复杂。《2022年全球百强创新机构》入选企业是卓越创新的典范，他们为全球提供新价值和独创技术，拥有持续创造力。”</p>
 <p align="center"><strong>创新驱动发展</strong></p><p>作为具有全球影响力的的智能高科技产业集团，TCL多年来持续加大研发投入，布局建立全球研发体系。2016-2020年近五年，TCL共投入研发313.6亿元，其中2019、2020年，研发投入分别同比增长24.5%、36.5%。2021年前三季度，TCL研发投入为102.9亿元。</p>
 <p>据了解，TCL已在全球建立了42个研发中心，分布在武汉、香港、美国硅谷等地，拥有研发人员13000余人，博士后工作站1个，国家级研发平台4个。截至目前，TCL累计申请专利85779件，其中PCT专利15545件，位居中国大陆企业前三。</p>
 <p>值得一提的是，在量子点显示领域，TCL专利数量为1684件，居全球第二。据了解，量子点显示技术为我国新型显示“卡脖子”领域，TCL将其作为重要战略发展方向，进行技术攻关。截止目前，已组建了一支高水平的科研团队，投入资金已超3亿元，建成超2000平米的集材料开发、器件制备和性能检测一起的电致发光量子点显示研发和创新平台。</p>
 <p>在科技部国家重点研发计划“战略性先进电子材料”重点专项“量子点发光显示关键材料和器件研究”和“印刷显示关键材料与器件工艺及开发平台”支持下，TCL开发的红绿蓝三基色量子点器件效率均大于20%；而且红色和绿色量子点原型器件寿命分别达到4000h、7000h，已经达到量产需求；被认为阻碍QLED在显示领域应用的关键问题之一蓝色QLED寿命问题，TCL也率先突破，接近商业化应用需求。在QLED样机方面，TCL已陆续推出5英寸、12英寸、31英寸、55英寸全彩印刷AM-QLED显示屏样机，多项关键技术指标上已居于全球第一阵营。</p>
 <p>在半导体显示领域，TCL华星坚持创新驱动战略。最先从TFT-LCD技术切入，TCL华星以画质为主要抓手，自研HVA技术，推出大屏高端产品，再到星曜屏和8K产品的推出，跻身行业最前沿。之后，进入LTPS和AMOLED技术领域，在产品形态等方面进行了大量创新，如折叠、屏下摄像头、全面屏等。随着业务和技术发展到新阶段，TCL华星围绕印刷OLED、QLED以及Micro-LED等新型显示技术、关键材料和设备领域持续加大研发投入，与三星显示等国外领先企业已消除技术代差，正在成为引领显示技术变革的领先者。</p>
 <p>在半导体光伏及半导体材料产业领域，TCL旗下中环半导体于2019年全球首发拥有自主知识产权的G12单晶硅片，得到上下游的积极认可与响应，创造了全新的行业生态，助推组件功率大跨步攀上600W+时代。</p>
 <p>在创新生态方面，通过牵头组建“国家印刷及柔性显示创新中心”、“国家新型显示技术创新中心”两个国家级创新中心，TCL联合行业、科研机构和高校打造共性技术研发同盟，力争在技术领域从跟跑到并跑再到领跑。</p>
 <p>在去年9月召开的TCL全球生态合作伙伴大会上，TCL推出了“旭日计划”，宣布投资超过200亿元共建产业生态，推动创新升级。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286323638>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)