---
layout: post
title: "科技硬件周报(1/1)：EDA产业迎发展机遇"
date: 2022-01-04 11:18:49 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>上周(12/25-12/31) SW电子指数上涨0.5%，SW通信指数上涨2.9%，恒生科技指数上涨0.9%，标普500 指数上涨0.9%，纳斯达克指数下跌0.1%，费城半导体指数上涨0.4%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>半导体方面：上周，概伦电子登陆科创板，EDA赛道受到投资者关注，如我们在《半导体：中国EDA产业迎来发展机遇期》所述，我们看到国产EDA正迎来发展机遇期；长城汽车和同光股份签署协议深入布局第三代半导体核心产业，我们认为国产车规级SiC器件有望加速发展；三星公告，暂时调整西安厂营运生产，截至2021 年底，三星西安厂占其 NAND Flash产能超过 4 成，占全球比例15.3%，可能影响近期NAND Flash价格。我们继续看好当前半导体行业的景气度，建议关注中芯国际、华虹半导体、长电科技等芯片制造公司；斯达半导、华润微、新洁能等功率器件公司；北方华创、中微公司、芯碁微装、安集科技、立昂微、晶瑞电材等设备/材料公司；韦尔股份、格科微、圣邦股份、兆易创新、卓胜微、中颖电子、恒玄科技、晶晨股份(未覆盖)、乐鑫科技(未覆盖)等IC设计公司。</p>
 <p>消费电子方面：12 月28 日晚，小米召开新品发布会，发布三款12 系列手机以及Watch S1、新款TWS、MIUI13 等产品。我们认为本次小米新机亮点主要在于：1)12 系列作为新一代旗舰产品，性能强大。2)MIUI13 从手机扩展到AIOT产品，成为跨产品类平台。我们预计2022 年上游原材料、缺芯及运费等问题有望迎边际缓解，或将推动下游品牌利润逐步释放。我们建议投资人关注：1)小米集团，传音控股、安克创新及光峰科技等下游品牌；2)歌尔股份、舜宇光学、韦尔股份等VR相关公司。</p>
 <p>智能汽车及AIoT方面：随着商汤公司成功登录港股，国内AI公司步入发展新阶段。本周，我们发布《AIoT新基建，移动通信模组高增长》行业深度报告，继续看好IoT助力AI商用落地。建议关注通信模组龙头公司移远通信、广和通，看好2022 年AI新基建的发展，建议关注大华股份、千方科技；另外上周由上汽集团联合张江高科、阿里巴巴携手打造的智己汽车L7正式下线，作为上汽集团的“1 号工程”，是上汽进军高端智能新能源车的旗舰产品。我们认为汽车智能化拐点已至，继续持续乐观看待智能汽车市场变革趋势及产业链机会，建议关注汽车智能化龙头德赛西威，CIS封测公司晶方科技，智能座舱领域华阳集团，车内高速通信电连技术(未覆盖)。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持所覆盖公司评级、盈利预测、目标价不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情恢复不及预期，中美贸易摩擦加剧，个股业绩不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235050459>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)