---
layout: post
title: "发改委今年首场发布会展示扩内需施工图"
date: 2022-01-19 06:35:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>2022年将从五方面切实做好投资工作</strong></p>
 <p><strong>● 适度超前开展基础设施投资</strong></p>
 <p><strong>● 扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施</strong></p>
 <p><strong>● 着力扩大制造业有效投资</strong></p>
 <p><strong>● 发挥中央预算内投资引导带动作用</strong></p>
 <p><strong>● 进一步促进社会投资</strong></p>
 <p>1月18日，国家发展改革委召开2022年首场新闻发布会。国家发改委有关部门负责人表示，今年将抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措，及时研究提出振作工业运行的针对性措施。适当超前开展基础设施投资，加快推进“十四五”规划102项重大工程项目。抓紧发行已下达专项债额度，力争在一季度形成更多实物工作量。适时制定出台相关政策措施，以城乡居民收入普遍增长支撑消费持续扩大。</p>
 <p><strong>宏观调控重点把握三方面</strong></p>
 <p>国家发改委国民经济综合司司长袁达表示，今年要贯彻落实好中央部署要求，坚持稳中求进工作总基调，保持经济运行在合理区间，宏观调控方面重点要把握好以下三点。</p>
 <p>一是突出稳字当头，宏观政策要稳健有效。积极的财政政策要提升效能，保证财政支出强度，加快支出进度，围绕中小微企业、个体工商户以及制造业等重点行业，精准实施更大力度的组合式减税降费政策。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕，引导金融机构加大对实体经济的支持力度，推动综合融资成本稳中有降。落实好就业优先政策，切实保障重点群体就业。</p>
 <p>二是强化政策统筹协调，形成稳增长合力。加强去年和今年政策的统筹协调，去年出台实施的跨周期调节政策效应将继续显现，今年将出台一系列新的政策举措，要做好有效衔接。加强部门间政策的统筹协调，强化财政、货币、就业政策和产业、投资、消费、区域、环保、改革等政策之间的协调联动，做好经济政策和非经济政策的有效衔接。</p>
 <p>三是围绕经济平稳开局，政策发力要适当靠前。今年一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措。及时研究提出振作工业运行的针对性措施。</p>
 <p><strong>多措并举稳投资促消费</strong></p>
 <p>瞄准扩内需，促进投资与消费的系列政策将协同发力。在稳投资方面，袁达介绍，2022年将从五方面切实做好投资工作。</p>
 <p>一是适度超前开展基础设施投资。继续推进交通、能源、水利、农业、环保、物流等传统基础设施建设，加大5G、数据中心、工业互联网等新型基础设施建设力度，促进传统基础设施数字化改造。</p>
 <p>二是扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目实施。细化工程项目清单，根据项目特点明确可衡量、可考核的具体任务。</p>
 <p>三是着力扩大制造业有效投资。实施产业基础再造工程。加大对传统产业改造优化升级的支持力度。加快推进工业、建筑、交通等行业节能降碳改造。优化区域产业链布局，有序推动东部地区产业向具有资源、劳动力优势的中西部地区转移。</p>
 <p>四是发挥中央预算内投资引导带动作用。加快下达2022年中央预算内投资计划。</p>
 <p>五是进一步促进社会投资。深化投资项目审批制度改革，推行企业投资项目承诺制等创新举措。</p>
 <p>在促消费方面，国家发改委政策研究室主任金贤东表示，随着疫情得到有效控制和促消费政策效应进一步显现，以及新政策进一步出台，消费将继续保持恢复性增长。下一步，一是提质量，优化消费供给。推动打造内容丰富、品质精良、结构合理的高质量消费供给体系，引导企业增加性价比高的商品和服务供给。二是增能力，提升消费意愿。适时制定出台相关政策措施，不断完善促进共同富裕的制度政策体系，增加居民收入与减负并举，创新就业、收入分配和消费全链条良性循环互促共进机制，以城乡居民收入普遍增长支撑消费持续扩大。三是拓空间，释放消费潜力。四是强监管，优化消费环境。</p>
 <p><strong>鼓励支持优质企业合理利用外债</strong></p>
 <p>2021年共有335家中资企业在境外发行中长期债券592笔，金额合计1946亿美元。总体看，中资境外债发行主体日趋多元，优质企业发行规模占比提升，综合融资成本显著下降，服务实体经济效果更加明显，支持国家重大战略和重点领域作用更加突出。</p>
 <p>金贤东表示，下一步，国家发改委将继续鼓励和支持优质企业在科技创新、先进制造、绿色发展、新型基础设施等重点领域合理利用中长期外债，积极引导企业优化外债利率和期限结构，坚决遏制新增地方政府隐性债务，有效防范外债风险，更好地发挥企业中长期外债在服务高质量发展和加快构建新发展格局中的积极作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252339867>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)