---
layout: post
title: "神驰机电全力做大做强产业链——打通自主品牌“出海”路"
date: 2022-02-25 06:24:42 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>全球每5台小型发电机中就有1台是“重庆造”，这背后的主角就是神驰机电股份有限公司。</p>
 <p>春节假期一过，位于重庆北碚区的神驰机电生产车间就忙碌了起来。记者看到，10多条电机生产线开足马力，工人们正在抓紧赶制一批销往海外的发电机产品订单。“与往年相比，今年的订单量大幅增长，尤其是来自海外的订单。”神驰机电副总经理明镜说。</p>
 <p>自1993年创立以来，神驰机电始终专注于电机类产品及通用动力机械产品的研发、制造，从一家小型机械加工厂发展成为一个拥有完整产业链的现代化企业，公司生产的小型发电机远销美国、加拿大等100多个国家和地区。</p>
 <p><strong>突破核心技术</strong></p>
 <p>神驰机电的产品展厅里，一台方形汽油发电机被摆在醒目位置。“这是公司自主研发生产的第四代发电机，也是全世界唯一一款额定输出功率达到10千瓦的单缸通用汽油发电机，可以节省40%的整机制造成本。”神驰机电总经理助理艾治元说。</p>
 <p>自主创新是神驰机电的取胜之道。“近年来，公司加快产品研发速度，平均每两年进行一次全面升级换代，推出性能更好、成本更低的新产品抢占市场。”艾治元告诉记者，神驰机电目前已掌握了小型电机产品降低温升、提高电动机峰值功率和峰值力矩、低电压启动等核心技术，以及自动嵌线、流水线生产等先进工艺。</p>
 <p>作为小型发电机的关键核心技术，逆变器技术曾经长期被国外公司垄断，成为国内发电机行业的一个发展难题。2007年，神驰机电组建技术攻坚团队开始进行逆变器技术研发。历经3年反复试验后，由该团队自主研发的一款节能型智能变频电机逆变装置成功问世，并获得国家发明专利。记者了解到，相比于传统发电机，安装了该装置的节能型变频发电机组耗油量低、转换效率高，可大量节约材料和能源。目前，该产品已实现批量生产，销往美国、日本等海外市场。</p>
 <p>“近年来，公司不断加大技术研发投入力度，技术创新优势不断夯实。”艾治元说，正是由于高度重视技术创新能力建设，神驰机电储备了丰富的技术资源，取得了不少技术创新成果。比如，公司掌握了降低电机电压波形畸变率的核心技术，可将电机在各种工况下的波形畸变率降到5%以下，该技术被广泛应用于对电源品质要求较高的精密仪器上。</p>
 <p>截至目前，神驰机电拥有专业技术研发人才200多人，申请国内外各类专利500余项，其中发明专利30项。</p>
 <p><strong>布局全产业链</strong></p>
 <p>创办之初，神驰机电通过为美国一些通用机械品牌商提供贴牌代工服务，在经营规模迅速扩大的同时，积累了大量先进的生产、管理以及技术经验。“贴牌代工不是长久之计，神驰机电的愿景是走向世界。”神驰机电董事长艾纯说。</p>
 <p>为了占据海外市场主动权，神驰机电采取延长产业链和打造自主品牌“两条腿”走路的方式，持续推进企业多元化布局和转型。</p>
 <p>从2007年开始，神驰机电依托小型发电机、通用汽油机等核心部件的研发、制造优势，开始逐步向柴油发电机组、空压机、新能源汽车增程器等终端类产品延伸，布局形成从核心部件到终端类产品的完整产业链。“终端类产品是神驰机电收入和利润的一个主要来源。”明镜说。</p>
 <p>近几年，神驰机电还加大了对园林机械、空压机等新品类的全产业链布局。目前，包括园林机械在内的新品类年产销量超过10万台，并还在高速增长中。</p>
 <p>与此同时，神驰机电积极布局美国、尼日利亚、阿联酋、泰国、巴西等地市场，全力打造自主品牌和自主渠道。2011年，神驰机电在美国设立子公司，开始推广自主品牌终端类产品。目前，海外销售的终端类产品中，神驰机电自主品牌占比已达到50%以上，成为海外收入的主要来源。</p>
 <p><strong>培育竞争优势</strong></p>
 <p>走进神驰机电数字化生产车间，数条自动化生产线正高效运转，液晶屏上显示着产品数量、运行效率等实时数据。神驰机电信息中心部长卢兵告诉记者：“通过智能化项目改造，企业生产效率提高了10%，设备利用率提高了12.5%，生产运营成本降低了13%。”</p>
 <p>智慧赋能让这家老牌电机企业焕发出新活力。2020年，神驰机电对生产线进行改造升级，打造基于工业大数据驱动的发电机智能工厂，实现了生产制造全流程管控、车间透明化和产品质量可追溯。“在信息化系统平台方面，公司每年投入近1000万元，上线了多套信息化管理系统，基本建立了从业务运营到决策支持的智能化体系。”卢兵说。</p>
 <p>通过全业务流程在线化，神驰机电构建起数字化、智能化等核心竞争优势，既降低了工厂运营成本、提高了生产效率，又有效满足了市场对产品质量的一致性和可靠性标准要求。</p>
 <p>不仅是业务流程实现智能化，神驰机电还借助物联网等技术，推动产品智能化。以公司研发生产的第四代汽油发电机为例，该产品配备了智能操控系统，可通过手机或者电脑对运行数据和运行状态进行实时控制。</p>
 <p>如今，神驰机电致力于不断扩大销售渠道、做大做强产业链、提升品牌影响力。公司计划在未来两年内，布局20家海外销售公司和20家国内销售公司，并筹划打造神驰连锁店，立志成为“全球发电机专家”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288334555>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)