---
layout: post
title: "中信银行以“四个到位”推进支付服务 减费让利工作落地见效"
date: 2022-01-28 14:33:48 +0800
categories: shenzhenxinwenwang
tags: 深圳新闻网新闻
---
<p><strong>深圳新闻网2022年1月28日讯</strong>(记者朱琳通讯员张玮张梦影)为贯彻落实国务院关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的工作部署，四部委两协会分别下发“一通知两倡议”，引导金融机构降低转账汇款手续费、账户服务费、电子银行服务费等支付领域手续费，进一步向实体经济减费让利。中信银行以“我为群众办实事”为契机，将减费让利工作纳入“我为群众办实事”清单，通过组织到位、传导到位、宣传到位、执行到位“四个到位”使减费让利工作在该行切实落地，用实际行动践行了惠企利民初心。</p><p>强协作，确保组织到位。在行领导的统一安排部署下，中信银行第一时间组织相关部门进行政策研究，多方联动共同推动减费让利工作落地。一是牵头制定优惠政策实施方案及行内工作方案，强化清单式管理，压实相关部门主体责任。二是组织建立专项工作机制，定期总结减费让利政策准备与执行情况，及时向监管部门报告。为更大程度支持市场主体发展，中信银行将优惠范围从小微企业和个体工商户扩大到全体对公客户，切实降低企业经营成本，促进实体经济发展。</p><p>广培训，确保传导到位。中信银行坚持指导帮带，通过视频培训、网络课堂等多种形式，多次面向分支行开展减费让利专题培训，全面解读监管政策，逐条介绍了全行拟实施的优惠项目、优惠价格、优惠对象、优惠时间等具体内容，传达监管的工作要求及关注重点，并编发服务收费指南，确保降费政策“入心入脑”，成为一线员工应知应会的内容，指导经营机构不折不扣的落实降费政策，切实为群众“办实事、暖人心、惠民生”。</p><p>强引导，确保宣传到位。中信银行及时组织开展优惠政策公示，更新服务收费价目表，积极推动及督导相关部门、经营机构在营业网点、官方网站、网银、手机APP、微信公众号、微博、外部媒体等多个渠道以公告的形式公示减费让利政策；通过营业网点跑马屏公告、张贴海报等形式，最大程度的扩大宣传范围。同时，引导分支行开展特色宣传活动，通过转发朋友圈、发放传单、进企业宣传等多样化的宣传形式，确保将惠企利民政策宣传到位。郑州、上海、苏州、福州、济南等分行根据属地实际情况，针对群众所需，开展特色宣传活动，提升金融服务获得感。</p><p>抓质效，确保执行到位。中信银行按照工作清单，真抓实干，组织相关部门进行自查，确保实施前系统保障、价格公示、舆情监测等工作落实到位。同时，畅通退费机制，最大限度简化退费办理手续和流程，坚持人民至上的原则，确保能够切实维护消费者合法权益。</p><p>2021年，中信银行践行社会担当和职责使命，积极履职作为，扎实推进减费让利工作，做到了落地时间更早，降费措施更优，惠及主体更广，实现了降费政策如期落地，用实际行动支持实体经济发展、做好金融服务支撑。后续，中信银行将持续贯彻落实降费政策要求，不折不扣地将减费优惠政策落到实处，用实际行动打通金融服务“最后一公里”。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265799622>

[返回深圳新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)