---
layout: post
title: "商品期货早班车"
date: 2022-04-11 12:19:51 +0800
categories: zhaoshangqihuo
tags: 招商期货新闻
---
<p>贵金属</p>
 <p>虽然美联储会议纪要内容比此前议息会议声明中的更为鹰派，但是市场基本面消化了这部分预期，从联邦基金利率期货蕴含的加息概率看市场预计年内加息225bp，基本囊括了绝大多数美联储官员对于利率的看法。当前美联储官员以及市场之所以对于加息如此判断，更多是因为经济数据尤其是就业数据的表现强劲。但是我们也要看到随着加息的进行，首当其冲受到冲击的就是劳动力市场，一旦数据走弱，对于进一步加息与否存在很大不确定性。我们认为在年内连续加息2%以上的可能性不高，快速加息对于经济影响严重，经济存在下行压力。我们观点不变，依旧担心在目前高通胀背景下的加息可能抑制经济，触发滞涨风险。在此背景下建议贵金属继续持有多单。</p>
 <p>铜</p>
 <p>宏观：上周美联储议息会议纪要出炉，显示5 月可能加息50bp，同时最快可能5 月开始缩表每月规模930 亿美金，明显鹰派但并未超出市场预期。十债隐含通胀预期持续在2.8%以上高位。本周关注周二美国3 月CPI 数据和芝加哥以及费城联储主席讲话，国内的货币信贷数据。俄乌冲突继续演化，但对有色的边际驱动放缓，短期不再是交易的主要逻辑。国内疫情下严格的防控政策对各项需求形成压制，但疫情受控后需求回顾预期依旧。供需格局：铜矿产量继续攀升，周度TC 上行1.5 美金，矿到电铜传导暂时顺利。国内电解铜的供需呈现供需双弱格局。国内在疫情的压制下，现货升水和back 结构非但没有走弱反而继续走强，上周市场反应国内小型消费商采购困难。LME 从3 月以来累库3 万吨，小幅交仓，但全球可见库存50.2 万吨低位。对于后市，我们预期供需双增格局会持续。投资建议：乌俄战争从避险情绪打压铜价转为通胀预期推升，加息利空落地未见更鹰预期，电铜逢低做多或多头持有。</p>
 <p>风险提示：流动性收紧预期加剧，国内需求持续乏力。</p>
 <p>铝</p>
 <p>供需：海外供给扰动周度并未继续发酵，油价和天然气价格伴随欧洲对俄罗斯能源制裁迟迟未落地而下行。</p>
 <p>海外需求短期预期依然有韧性，但能源价格持续上行可能导致下游需求受到影响。国内复产进度加快，周度在产产能上行13 万吨到4020 万吨已经持平去年。国内需求则受到疫情影响，出库和周度开工连续三周环比下行，虽然幅度不大，但国内开始累库。但从现货角度来看，市场下跌情况下，现货升水上行，铝棒加工费偏强，现货需求维持韧性。外强内弱依旧明显，在地产持续释放宽松信号的情况下，需求预期延迟但不会消失。投资建议：逢低买入或多头持有。</p>
 <p>风险提示：国内需求超预期下滑，货币政策正常化预期提速。</p>
 <p>锌</p>
 <p>目前锌基本面的矛盾仍在于内外冶炼厂的产量释放受限。海外方面，欧洲对俄罗斯的天然气资源依赖仍较严重，短期无法完全停止从俄进口，能源敞口短期难看到除需求回落之外的其他解决方法，海外冶炼产量隐形上限的解除仍将取决于能源问题何时解决。国内方面同样面临高锌价对冶炼产出的刺激以及原料不足导致的潜在冶炼产量上限之间的矛盾，在国内矿产量未完全恢复、原料库存低位加之矿进口亏损大的背景下，冶炼端受原料不足和进口亏损的双重影响，原料制约再度使得供应端产出不及预期已有苗头，预计4 月产量不及预期，同时进口亏损过大，已出现部分出口。而消费端暂时较弱，疫情及高价抑制需求，国内库存去化承压，主流地区现货贴水。同时内外库存的劈叉显示需求的不一致，LME 库存持续下降且注销仓单占比大幅上升，警惕海外逼仓风险，而国内需求不佳，累库超季节性。未来稳增长提振基建预期，但海外车市受俄乌冲突导致的供应链中断影响较大。整体上，短期能源问题波动加大，做锌头寸密切关注能源问题，未转向之前，鉴于供应短期难释放，可埋伏多单，并同时注意逼仓风险。</p>
 <p>镍</p>
 <p>在低库存格局未改变之前，镍依旧易涨难跌。供需上，高冰镍产能持续投放且需求短期受淡季、疫情、提价等抑制之下库存拐点有望加速出现。上周上期所库存累积，LME 库存连续两日累积，仍需持续观察拐点是否到来。多空参与的情绪均消退之时小量边际资金能够引发市场大幅波动。市场余震不断的情况下，建议观望或轻仓短空。</p>
 <p>不锈钢</p>
 <p>强需求预期下不看空。供给端，300 系不锈钢3 月实际产量增速为1%，4 月产量增速预计为-9%，远低于市场此前预期。需求端，化工持续不错；地产预期强化，现实有好转迹象。库存方面，上周由于华东物流不畅导致累库。在不锈钢成本下移前依旧以供需逻辑为主，多单继续持有，亦可搭配镍空单持有。</p>
 <p>焦煤</p>
 <p>上周五夜间，焦煤05 合约下跌1.46%，收于3173.5 元。盘面担忧疫情下的成材需求持续羸弱。</p>
 <p>供给端，坑口产量略有下滑，并且随着疫情的扩散，短期产地物流受阻，煤矿顶仓减产概率颇大；各环节库存依旧偏低。</p>
 <p>需求端，焦企、钢厂库存偏低，且唐山开始解封，高炉补库需求颇大，但受制于原料端的物流问题，不排除高炉复产偏慢，甚至倒逼减产的可能。</p>
 <p>操作建议的策略推荐：依旧建议逢低滚动多配，高位滚动空钢材利润，只是由于盘面/现实钢厂利润已压缩较低，一旦开始升水上涨则风险急剧加大，不宜追高。</p>
 <p>焦炭</p>
 <p>上周五夜间焦炭05 合约下跌0.75%，收于4030.5 元。市场担忧疫情影响下，终端需求持续羸弱的可能。</p>
 <p>供给端，产地受疫情影响，物流受阻，有效供应明显减少；各环节库存偏低，钢厂原料紧张。</p>
 <p>需求端，唐山开始解封，高炉补库需求颇大，但受制于原料端的物流问题，不排除高炉复产偏慢，甚至有缺焦炭而倒逼减产的可能。</p>
 <p>操作建议的策略推荐：依旧建议逢低滚动多配，高位滚动空钢材利润，只是由于盘面/现实钢厂利润已压缩较低，一旦开始升水上涨则风险急剧加大，不宜追高。</p>
 <p>动力煤</p>
 <p>上周五动力煤05 合约下跌0.55%，收于800 元。市场依旧反映近端疫情影响，现货持续羸弱。此外，上周神华外购煤大幅调降100 元，也是一个利空因素。</p>
 <p>供给端，坑口产量依旧高位维持；各环节库存仍旧环比增加，电厂可用天数已回归20 年同期水平；进口端仍旧受制于内外价差而偏少。</p>
 <p>需求端，受疫情影响，日耗持续走低，负增长明显；电厂与非电采购依旧偏少；整体需求偏弱。</p>
 <p>操作建议及策略推荐：短期现货价格承压，但盘面依旧不建议参与；现货端可适当逢低采购，合理补库。</p>
 <p>豆粕</p>
 <p>周五CBOT 大豆上涨，因USDA 报告利多，基本符合市场预期。供给端来看，USDA 调低巴西大豆产量2 百万吨至1.25 亿吨，调低巴拉圭大豆产量110 万吨至420 万吨。需求端来看，因南美大减产，美豆出口调高。整体来看，21/22 年度美豆库存调低2500 万蒲氏耳至2.6 亿蒲氏耳，大格局偏紧。中期博弈美豆新作产量。而国内蛋白市场因后期抛储和到货预期增加，基差走弱，不过单边大方向跟随国际成本端。观点仅供参考！</p>
 <p>油脂</p>
 <p>短期马棕高位震荡，暂无实质新驱动。供给端来看，市场平均预期3 月马棕产量环比+16%，产区棕榈步入季节性增产周期；需求端来看，市场平均预期3 月马棕出口环比+6.6%。整体来看，市场预期3 月底马棕库存为153 万吨，基本与2 月底持平，处于历年偏低水平，关注预期差。价格维度，短期油脂易受俄乌冲突以及豆类市场影响，及考虑现货高基差，近月震荡偏强。关注俄乌谈判进展及棕榈复产力度。</p>
 <p>观点仅供参考！</p>
 <p>白糖</p>
 <p>目前看俄乌局势缓和，未来宏观面影响相对趋弱，基本面将再度成为主导因素。市场消化北半球增产利空消息，二季度焦点转向南半球巴西新榨季的生产情况。目前来看巴西糖厂预计推迟开榨，国内燃油价格高位推升乙醇价格，乙醇折糖价超出原糖2 美分，乙醇生产更具优势，或促使巴西糖厂更倾向于乙醇的生产，叠加雷亚尔走强，利多原糖。但印度出口预计创下新高，供应较宽松，原糖偏强震荡。国内3月份公布的广西产销数据上看产销数据好于去年同期，产销率同比增加0.88 个百分点，外有原糖驱动，内有基本面向好，因此糖价内外联动，震荡上行。策略：建议逢低买入。风险点：国际油价走势，巴西糖厂制糖比例调整</p>
 <p>生猪</p>
 <p>昨日全国生猪出栏均价12.05 元/公斤，国家发改委消息表示拟开启今年第四轮收储4 万吨猪肉，频频收储对猪价提振有限，目前出栏量充裕，终端市场白条走货平平，价格暂无明显起色，二季度仍维持底部震荡趋势的观点不变。</p>
 <p>我们认为，按照能繁母猪拐点判断6 月之前生猪出栏持续增加，二季度淡季价格预计维持成本以下低位震荡走势。 目前母猪产能处于持续去化阶段，涌益数据显示，能繁母猪3 月环比下降1.23%，二季度低迷预期有望带动产能加速去化，预计三季度出现拐点，四季度行业回到盈利水平。 策略上以反弹后做空为主，主力支撑位12000，注意疫情、政策影响。</p>
 <p>尿素</p>
 <p>企业发运受阻，库存环比累积，但需求强预期支撑，预计近端仍偏强。供应端，上游装置负荷在74.11%(-0.72%)，部分气头装置突发停车，但整体供应端显充裕。需求端，春肥用肥高峰陆续兑现，但发运受疫情扰动部分减缓，部分用肥地区供需矛盾加剧，往后看需求强度仍是环比持续提升。出口端，海外尿素价格受国际风险扰动高位运行，但国内出口政策仍维持收紧状态，海外高价更多是心态上传导支撑。</p>
 <p>综合来看，时间节点上看步入季节性需求高强度区间，预计近端尿素走势震荡偏强为主，中期来看高峰过后面临需求快速收缩，供需平衡预期扭转。操作上，临近交割，建议05 合约观望。择机逐步布局中期季节性淡季偏空配。</p>
 <p>PVC</p>
 <p>华东华北各地疫情导致销售和运输受阻，PVC 结束连续去库存状态开始累库存，价格小幅度回落，报华北9150，华东9200，华南9320，西南9100，供应端PVC 开工率82%维持高位，4 月检修安排较多春季检修到来。需求端房地产需求还是很弱，政策底托底意图明显，PVC 短期受利空影响还将偏弱，建议耐性等到价格回落到8500 可做多头配置</p>
 <p>PTA</p>
 <p>上周PTA 走势震荡为主，华东现货价格为6080 元/吨，现货基差走强至升水05 期货80 元/吨。供应端PTA 开工负荷开工低位运行。需求端聚酯受下游需求负反馈，上周负荷大幅下降，周五降至历史同期低位，在需求负反馈下仍有下行空间。终端负荷在疫情影响催化下降至2020 年疫情间低位，需求惨淡，下游刚需补库为主订单弱，聚酯产品累库，整体库存处于历史最高位。在聚酯需求走弱情况下预计4 月去库幅度减小；估值方面石脑油及汽油价差压缩，PXN 价差走强至269 美元，PTA 加工费恢复至500元/吨附近，聚酯产品承压明显，仅少数产品维持盈利；操作建议：PTA 加工费回升至年前水平，终端需求较差将进一步影响聚酯开工，前期多单可止盈，在加工费回落后可做多PTA 加工费。风险点：原油消息面扰动；装置检修情况；需求负反馈；观点仅供参考！</p>
 <p>甲醇</p>
 <p>受疫情冲击内地发运以及需求接货不佳，上游企业库存累积，同时能源品持续回落边际带动甲醇估值中枢下修。供给端，上游负荷环比下降。需求端，MTO 装置极高位，在87.83%(+1.36%)，但亏损走扩，关注边际负荷下降可能性。国外装置环比微升，伊朗后续仍有检修计划。库存方面，沿海库存在79.85万吨，近端进口到港回升较多，港口平衡表或逐步走弱，但港口卸货拥堵未有明显缓解，部分货量进入厂库。综合来看，估值边际上仍受宏观因素影响，春检逐步兑现后供应存减量预期，成本端化工煤价仍是偏高位，预计甲醇价格背靠成本端下方仍有支撑。中期若宏观风险缓和，产业回归供需偏松逻辑后价格绝对高位仍将承压，操作上，05 合约短线跟随能源品波动布局，中期上仍以逢高空配对待。</p>
 <p>纯碱</p>
 <p>受疫情和玻璃累库存利空影响，纯碱期货下跌，现货稳定报青海出厂价2500，沙河地区2850，武汉地区2850，供应端纯碱开工率86%，五月即将进入夏季检修高峰期，需求端光伏玻璃投产加速，光伏玻璃在产生产线共计260 条，日熔量合计47810 吨，环比持平，同比增加38%，后市光伏玻璃产能还将增加，本周光伏玻璃价格3.2mm 报27.5 环比上涨1.2，短期纯碱较弱，长期看纯碱供需健康，建议逢低做多头配置</p>
 <p>玻璃</p>
 <p>沙河和华东疫情严重，上游产销回落累库存，但上游利润很差价格僵持，报华北1965，华东2110，华南2040，西南地区1892，武汉地区上调50 报2020.供应端保持高位，日融量17.2 万吨，后市冷修量将小幅度增加具体取决于利润。4-7 日全国玻璃上游库存5713 万重量箱，较上周增加89 万重量箱，涨幅1.58%，库存天数约27.61 天，较上周增加0.56 天，上游亏损，远期需求预期改善，玻璃下跌空间不大，建议等回调做多头配置</p>
 <p>沥青</p>
 <p>本周数据：开工率+0.8%，厂库库存+0.9%，社会库存+0.3%(隆众)，开工率-0.43%，厂库库存+0.52%，社会库存+0.63%(百川)，山东市场主流参考价在3650-3750 元/吨。成本端：稀释沥青港口库存409.1 万吨，较上周增长79.2 万吨或24%，稀释沥青关前贴水回落至-28 美元/桶，关后仍在-5 美元/桶左右。供应端：百川3 月实际产量189 万吨，大幅低于市场预期，最初排产238 万吨，疫情之后下调在210 左右。</p>
 <p>未来一周，中海滨州、中油高富计划停工检修，但广西东油有转产沥青的计划，加之宁波科元、阿尔法、中油秦皇岛也将恢复开工，预计沥青装置开工率仍小幅的上涨。需求及利润：受疫情影响短期物流等环节的难有明显改善。目前现货生产利润仍全面亏损，盘面生产利润由亏损500 目前修复至亏损100 元/吨。目前供应端产量受利润亏损限制严重，需求端近弱远强，预期基建4 月大概率启动，沥青利润(BU-SC)下方支撑加强</p>
 <p>燃料油</p>
 <p>截止上周新加坡燃料油库存下滑至2044 万桶，环比跌50 万桶或2.39%。基本面上，新加坡低硫燃料油市场紧张情绪有所缓解，但供应仍然短缺。目前西方套利窗口关闭，来自西方的低硫套利货物流入量越来越少。高硫燃料油供应也开始紧张，特别是在俄乌冲突之后，美国炼厂开始从中东接收高硫燃料油船货，导致流入亚洲的高硫船货量正在下降。与此同时，由于气温升高，巴基斯坦、孟加拉国和斯里兰卡等南亚国家正在购买180CS 高硫燃料油，高硫市场需求增加，结构继续走强</p>
 <p>LLDPE</p>
 <p>周五IIDPE 合约收盘价为8980 元/吨，下跌0.75%。华北低价现货8970 元/吨，价差盘面减80，成交放量。受全国疫情蔓延影响，夜盘盘面小幅下跌。</p>
 <p>供给端：四月国产检修偏多，进口仍处于低位，上半年表需压力不大。</p>
 <p>需求端：农地膜处于季节性旺季尾声，由于原料价格高位，成品跟涨动能不足，下游亏损，屯货意愿不足。短期全国疫情爆发，短期国内需求大概率不及预期。</p>
 <p>策略：上半年压力不大，下半年压力环比加大，全年逢高做空产业利润为主。操作上，05 表需压力不大，四月检修损失多，但基差处于升水结构及叠加逐步进入交割月，短期震荡偏弱为主，期现商继续持有期现正套加月差。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵；2，国内疫情情况；3，进口放量。</p>
 <p>PP</p>
 <p>周五PP05 合约收盘价为8746 元/吨，下跌0.5%。华东PP 现货8700，基差盘面平水，成交放量。受疫情蔓延影响，夜盘小幅低开。</p>
 <p>供给端：国产环比增加(四月检修偏多)，出口放量，净进口仍处于低位，上半年表需压力仍偏大。</p>
 <p>需求端：下游塑编亏损；BOPP 订单有所减弱；家电订单环比走弱；汽车订单仍不错。短期需求受国内疫情爆发需求大概率不及预期。</p>
 <p>策略：今年仍处于扩产周期，全年表需压力偏大，逢高做空利润为主。操作上，短期低估值，四月检修损失多，但疫情影响需求，短期震荡为主，期现商可以期现正套和月差反套逐步止赢。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，国内疫情情况；3，下游订单情况。</p>
 <p>EB</p>
 <p>周五EB05 合约收盘价为10038 元/吨，上涨0.8%。华东现货价格10000 元/吨附近，成交一般。受全国疫情蔓延影响，夜盘盘面小幅低开。</p>
 <p>供给端：国产环比增加，出口放量，净进口仍处于低位，4 月去库存，五月累库存。</p>
 <p>需求端：家电订单正常转弱，汽车仍不错。短期受疫情影响需求将大概率不及预期。</p>
 <p>策略：短期来看，4 月去库五月累库，基本面最好的时候逐步过去，盘面非一体化成本亏损缩窄，疫情影响需求，短期跟随成本波动为主。后期如果盘面重新给生产利润，仍可以买纯苯空苯乙烯做空利润重新入场。</p>
 <p>风险点：1，俄乌事件发酵情况；2，疫情发酵情况；3，进口放量。</p>
 <p>MEG</p>
 <p>上周EG 走势震荡为主，华东现货价格5020 元/吨，现货基差持续走强至贴水05 期货35 元/吨。供应端负荷低位运行，油制装置降负荷为主，煤制装置检修增加，4 月乙二醇有两套煤制装置计划投产，现货流动性充裕。前期因市场效益计划停产装置逐步兑现，在油制工艺大幅亏损下仍不排除有装置减产停车。</p>
 <p>港口库存上周累库3.8 万吨，整体库存偏高。需求端聚酯负荷近期已见顶回落，在利润压力下聚酯大厂计划4 月减产，聚酯产品库存持续累积。终端需求依旧羸弱，终端加弹、织机、印染开工负荷旺季持续下行，终端产品累库，下游刚需采购为主。整体来看，3 月供需边际改善，4 月计划检修增加且进口呈缩减态势，供需边际改善。估值方面石脑油制利润在200 美元附近震荡，外采乙烯制利润亏损在2000元/吨，近期煤制成本上移，利润压缩。操作建议：短期EG 供需改善，走势震荡为主上涨驱动不足，可在4800-5300 区间震荡操作。从中期来看，在估值有所修复后EG 依然是较好的空配品种。关注EG 估值情况，警惕EG 装置在持续大幅亏损下的停车检修行为以及终端负反馈情况。观点仅供参考！</p>
 <p>原油</p>
 <p>上周油价维持偏弱走势，因IEA 宣布战略储备油的释放，以及美元走强压制油价。供应端，因欧盟仍未实际制裁俄油，俄油出口仍未见到明显下降，这是目前油价迟迟不涨的主要原因。但是伴随乌俄战争持续，欧盟可能不得不减少俄油购买，潜在减量较多。需求端，中国疫情仍未见拐点，深圳广州疫情复发，偏利空。本周油价可能继续维持高位震荡。建议逢低买入原油期权，或继续持有内外盘套利。</p>
 <p>纸浆</p>
 <p>纸浆期货再陷震荡。供应端，问题依旧，加拿大运力依旧未能恢复政策，令国内港口到货偏少，港口库存呈现下降趋势。需求端，近期国内文化纸开工率开始爬升，并逐步尝试提价，落实情况略有好转，但是随着疫情发酵，市场担忧情绪替身。生活用纸利润触底反弹，但依旧处于亏损，近期传闻保定部分纸机停机。白卡纸机陆续开机，而中下纸厂在高成本压力下停机，使得实际开工率走低，但总产量提升。</p>
 <p>需求端转好迹象存在反复。整体上看纸浆在国内需求预期支撑下，以美金货进口成本为支撑。纸浆未来的问题依旧是旺季需求能否兑现，我们认为随着开工率的提升，旺季可能逐步到来。从全球看，欧美经济复苏拉升了造纸行业的需求，无论是纸厂还是浆厂均不断提高出厂价格，可能对国内纸品出口有一定提振，也间接拉动了纸浆需求。俄乌冲突导致俄针供应受阻，短期利多纸浆。当前操作上依旧建议投资者考虑逢低介入</p><p class="em_media">（文章来源：招商期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338256459>

[返回招商期货新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)