---
layout: post
title: "外媒赞叹冬奥会主媒体中心智慧餐厅：像科幻电影！"
date: 2022-02-03 21:34:27 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>北京冬奥会即将在4日开幕，冬奥会主媒体中心的智慧餐厅早就引发外媒和外国网友关注。有美媒感叹称：冬奥会的餐厅场景就像一部科幻电影。</p>
 <p>“在2022年北京冬奥会(餐厅)，机器人从天花板上送餐，”美国全国广播公司(NBC)2日以此为题的报道称，北京冬奥会的餐厅场景“就像一部科幻电影”，机器人取代人工服务员，从天花板上送餐。报道称，疫情期间，使用机器人固定装置能够避免人与人之间的接触。</p>
 <p>报道介绍称，在主媒体中心餐厅，有些机器“手臂”悬挂在天花板上，提供精选美食，还有机器人烹饪和备餐。报道进一步描述称，巨大的机器“手臂”将一碗碗面条从天花板送到餐桌上，人们从机器人那里取餐并在自己喜欢的地方用餐。在自助餐厅的另一个区域，可以看到有机器人咖啡师提供咖啡，还有机器人在酒吧提供其他饮品。</p>
 <p>报道称赞说，与人工服务员相比，在机器人餐厅点餐过程可能更方便，点餐时用手机扫描二维码即可，然后90 秒内，点的饮品就会准备就绪。</p>
 <p>除了美国媒体，冬奥会主媒体中心餐厅也被韩国、日本等多国媒体关注。</p>
 <p>韩国KBS电视台2月1日发布了一条有关2022北京冬奥会主媒体中心餐厅的视频。视频展现了机器送餐、机器人调酒等画面。KBS还介绍称，在该餐厅，人们不仅能品尝到麻婆豆腐等中国料理，也能吃到西餐。通过5G技术和人工智能系统，机器人可以将食物准确送达对应餐桌，所有过程都以非面对面的方式进行，而且餐厅是自动化系统24小时运营。</p>
 <p>外国网友也被餐厅的视频所吸引，有网友表示，“要是在中学食堂也那样，那会很酷！”↓</p>
 <p>也有网友幽默地开玩笑说，机器人送餐“节省了小费”。↓</p>
 <p>在KBS视频下，一些网友也夸赞“中国制造 ”↓</p>
 <p>“真的发展了不少，真了不起”</p>
 <p>“哇~厉害！！”</p>
 <p>“中国制造”</p>
 <p>“韩国想都无法想的，中国的技术帅气”</p>
 <p>更早前，日本《每日新闻》也曾报道称，北京冬奥会机器人最集中的地方是主媒体中心餐厅，每道料理由机器人制作。头顶上方有一条条透明的玻璃轨道，料理完成后再由机器运送到点餐客人处，好似起重机游戏一样，饭菜从空而降到眼前，客人只需张开双手取走就行。到了傍晚，制作鸡尾酒的机器人开始运转，把调酒所需原料放进容器里，宛若调酒师一样进行充分摇晃后倒进玻璃杯里。</p>
 <p>据媒体此前介绍，在主媒体中心的智慧餐厅，从厨师到服务生均为机器人，中外媒体记者只需在餐桌上扫码点单，色香味俱佳的佳肴就会通过空中云轨，自动送达对应餐桌上空，呈现在用户眼前。在冬奥会智慧餐厅供应的中餐可分为蒸菜、炒菜、煮菜、砂锅四大类，各司其职的中餐烹饪机器人接受过长期实践检验，烹饪水平不亚于优秀厨师。此外，智慧餐厅还供应牛肉汉堡、炸薯条等西餐。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267217981>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)