---
layout: post
title: "个人养老金制度相关细则近日有望出台 相关机构已完成多轮测试"
date: 2022-03-02 13:46:42 +0800
categories: zhongzhengbao
tags: 中证报新闻
---
<p>中国证券报·中证金牛座记者从知情人士处独家获悉，个人养老金制度相关细则有望近日发布。</p>
 <p>机构人士表示，业内对这一政策充满期待，各家机构也在制度框架、系统、产品和人员配备等方面做了充分准备，积极布局个人养老金相关业务。</p>
 <p><strong>相关细则近日有望出台</strong></p>
 <p>相关机构人士透露，目前行业已经准备好相应的系统，并已完成多轮测试，测试环境一直可用。</p>
 <p>机构人士透露，个人养老金制度大致分为四层，包括具有税收优惠的个人养老金账户、个人养老金银行账户、符合政策的资产信息系统和具有符合政策资产销售资格的销售机构。</p>
 <p>一家大型机构相关业务人士表示，目前行业对这一政策充满了期待。</p>
 <p><strong>个人养老金推出势在必行</strong></p>
 <p>养老保障体系包含“三大支柱”。第一支柱是基本养老保险。这一部分养老金是国家强制实行的，采用国家、企业和个人共同负担的形式筹集资金，为劳动者支付退休金，以保障离退休人员的基本生活需要。</p>
 <p>第二支柱为补充养老基金，主要形式是企业年金和职业年金。这是部分机关事业单位和企业单位，为其员工在参加基本养老保险的基础上建立的补充养老保险制度。</p>
 <p>第三支柱则是个人商业养老金。</p>
 <p>此前，天弘基金副总经理朱海扬在接受本报记者采访时介绍，我国养老金第一支柱经过多年发展，覆盖较广，目前基本实现了全覆盖；第二支柱方面，当前职业年金大约覆盖5000万人，企业年金覆盖2800万人左右，总覆盖人群仅有七八千万人；第三支柱从2008年开始推进，目前尚处于试点和起步阶段。</p>
 <p>上述大型机构相关业务人士表示，随着老龄化加剧，比如上海60岁以上人群已经超过30%，靠第一支柱支撑是不可想象的事情。因此，个人养老金的推出势在必行。</p>
 <p><strong>相关机构积极准备</strong></p>
 <p>记者了解到，多家公募基金也在为个人养老时代的到来做充分准备，包括配备养老FOF团队、抓紧研发与个人养老投资相适应的基金产品等。</p>
 <p>例如华夏基金一直在为公募基金助力个人养老金业务发展做准备：一是建立适合养老金管理的制度框架，比如为基金经理建立了长期考核目标，同时辅以与之相适应的激励机制；二是配备资深投资经理，特别是有长期养老金管理经验的这一部分人；三是借鉴国际先进的资产配置理念，积累丰富的FOF管理经验；四是搭建完善产品线，提供丰富的养老产品选择，至今华夏基金已经推出9只养老目标基金；五是持续开展投资者教育工作，引导投资者培养投资养老习惯的过程。</p>
 <p>具备怎样的特质，才是适合个人养老投资的产品呢？业内人士认为，第一，应当是具备增值能力的产品，在多长的期限范围内实现多大幅度的增值，应当有比较确定的目标；第二，产品是长期性的，每个月、每年都会有资金流入，产品的投资策略、规模容量也要能够与长期投资相匹配；第三，产品要有稳定的风格，在中长期投资的时候，一定要避免踩雷，可以承担波动风险，但是不能承担资产灭失风险。</p>
 <p>对于个人养老金制度的推出，朱海扬建议，事前的规范尤为重要，应做好以下三个方面：第一，应当做好投资者教育，引导大家树立一个正确的投资观念，让长期、理性的投资理念深入国民之心；第二，应当选择比较好的默认选择产品，优质的养老金产品是最好的投教工具；第三，应当完善基金投顾体系，养老账户需要合格的基金投顾来陪伴投资者，承担一定的受托责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中证报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294218571>

[返回中证报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongzhengbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)