---
layout: post
title: "推动医保改革走向纵深"
date: 2022-03-11 13:51:36 +0800
categories: jiankangbao
tags: 健康报新闻
---
<p><strong>□首席记者叶龙杰本报记者张磊赵星月高艳坤</p>
 <p></strong>全国医保的制度构建为保障人民生活幸福安康发挥了托底的作用。随着时代发展，人民群众对全民医保也寄予了更多期待。在今年的全国两会上，部分代表、委员也频繁点击“医保关键词”，为完善中国特色医疗保障制度、推动医保改革走向纵深，提出观点和建议。 </p>
 <p><strong>“统一”激起了共鸣</p>
 <p></strong>基本医保的公平性关系全体参保人员的获得感。今年《政府工作报告》提出，完善跨省异地就医直接结算办法，实现全国医保用药范围基本统一。这项改革要求激起了代表、委员们的共鸣。 </p>
 <p>“基本医疗保险制度是我国医保体系的主体性制度安排，其统筹层次决定着制度的公平性与统一性。”全国人大代表、中国社会保障学会会长郑功成认为，在全面做实基本医保基金市级统筹的基础上，积极推进省级统筹成为新的目标。基本医疗保险统筹层次的稳步提升，将逐步消除现行医疗保险制度过度的区域“碎片化”及其对待遇公平与互助共济能力的不利影响。 </p>
 <p>“由于各地制定的诊疗项目目录差异较大，各地保障并不均衡。目录管理办法20多年未调整，已不适应临床需要。本着统一规范更加公平合理的要求，建议对目录进行修订完善。”全国人大代表、山东省医保局副局长仇冰玉建议，统一基本医疗保险诊疗项目目录，从国家层面规范项目的立项，统一诊疗项目名称、内涵等，各地新增立项项目定期报国家医保局备案并统一发布；建立目录动态调整机制，统筹考虑医保基金支撑能力、经济发展水平、医疗技术进步及群众诊疗需求等因素，参照药品目录调整规则和时限，定期调出不符合基本医保要求的项目，及时将临床必需、安全可靠、经济学评价高的诊疗新技术纳入医保基金支付范围，优化目录结构，提高医保基金使用效率。 </p>
 <p>“对农村家庭来说，参加城乡居民医保，一个人只要缴费几百元，但一家四口就是一千多元。对靠种地维持生计的农民来说，压力较大，特别是对60周岁以上的农村老年人。”全国人大代表、贝达药业董事长丁列明认为，应进一步完善城乡居民医疗保险政策和体制机制，减缓农民医保个人缴费上涨幅度，优先减免农村60周岁以上老人医保个人缴费。 </p>
 <p><strong>集采受到了高度关注</p>
 <p></strong>近年来，药品和高值医用耗材集采受到了社会高度关注。国家医保局统计，前五批国家集采药品和冠脉支架在2021年节省费用近1700亿元。 </p>
 <p>“通过集采，药品价格实现大幅下降，大量新药和新的医学技术进入医疗保障范围，有利于医生用更好的武器去保卫人民群众健康。”全国政协委员、中国医院协会副会长方来英认为，任何一个政策在推行和执行过程中都可能出现一些小问题，那就需要“逢山开路、遇水架桥”去解决问题。 </p>
 <p>“建议扩大集采药品的群众受益面。”全国人大代表、重庆医科大学附属儿童医院院长李秋表示，国家集采药品数量为234种，与国家医保药品目录内的2860种药品相比，集采药品数量应进一步增加。药品集采要始终紧紧围绕群众用药需求开展，国家层面要统计摸底“孤儿药”“短缺药”生产销售情况，将涨幅高、难购买的药品纳入集采范围。同时，扩大集采药品使用机构的范围，规定凡纳入医保定点管理的医药机构均应加入集采，让老百姓就近享受集采药品降价的惠民政策。 </p>
 <p>全国政协委员、致公党上海市委专职副主委马进提出，加强集采政策与公立医院系统性改革的协同，对标国家关于公立医院高质量发展的文件要求，针对不同功能医院分类设置集采产品的使用标准；进一步持续推进医疗服务价格调整；以国家中心或者省级三甲医院为主体，建立全国层面或者省级层面的集采效果多中心临床研究网络，对集采产品的医疗费用支出和患者医疗质量进行长期跟踪评估，为集采政策调整和监管提供高级别的决策证据。 </p>
 <p><strong>红利需要进一步释放</p>
 <p></strong>为保障谈判药品落地，相关部门发布了建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见，将定点零售药店纳入医保药品的供应保障范围，提升药品可及性。 </p>
 <p>“双通道”政策实施过程中，还有一些有待破解的问题。全国政协委员、中国医学科学院肿瘤医院(国家癌症中心)院长助理邢念增注意到，各地方的“双通道”实施政策有差异，有省份将全部谈判药品都纳入了“双通道”范畴，有的省份只遴选了部分药品，有的省份明确谈判药品不受医保总额控制，但有的省份只是要求适当调整。“建议加强顶层设计，在谈判药品落地监测机制上出台相应文件并制定考核数据，督促地方定期将谈判药品医疗机构配备率及时上报。从顶层设计进一步解决谈判药品顺利落地的问题，更多释放改革红利。” </p>
 <p>“国家基本医保目录谈判和续约制度的作用毋庸置疑，但在当前形势下，需要进一步调整优化。只有这样，才能保障供需平衡发展，实现扩大创新药可及性的共同目标。”全国政协委员、复旦大学上海医学院副院长朱同玉建议，应在医保目录谈判中给予本土创新药品“价格优待”，“对于疗效有突破的本土创新药，在通过谈判进医保目录时，不宜设置价格红线、造成过大降幅，而应该给予一定溢价空间”。 </p>
 <p>“近年来，许多新药、好药、‘天价救命药’都被纳入《基本医疗保险药品目录》。国内外许多案例也已证实，药师承担医保审核职责可在保障参保人员合理医疗权益的同时，有效确保医保资金的安全。”全国政协委员、北京医院呼吸与危重症医学科原主任孙铁英建议，相关部门应尽快在全国医疗系统中推广实施医保药师制度，明确规定其职能范围和权利。“医保药师是对医保支付药品费用进行专业把关的药师，应对这部分药学技术服务的提供者支付相应费用，以确保其可持续发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：健康报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306190072>

[返回健康报新闻](//finews.withounder.com/category/jiankangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)