---
layout: post
title: "63家公募和券商资管出手“抄底” 累计自购额超18亿元同比增长61%"
date: 2022-04-27 01:21:28 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，公募基金和券商资管纷纷抛出自购旗下产品的计划。截至目前，已有63家公司出手，累计自购额超过18亿元，其中6家公司的自购额均超过1亿元。4月份以来，公募基金和券商资管自购的金额同比增长229%。</p>
 <p><strong>年内自购额同比增超六成</strong></p>
 <p>数据显示，今年以来，截至4月26日，已有63家公募基金和券商资管对旗下114只基金产品进行了自购，涉及资金18.84亿元，同比增长60.75%。</p>
 <p>其中，公募基金累计自购额达16.36亿元，自购产品主要为股票型基金、混合型基金、债券型基金、FOF基金，自购额分别为5.16亿元、5.75亿元、2.55亿元、1.5亿元。南方基金、工银瑞信基金、兴证全球基金、国泰基金等4家公募基金的自购金额均超1亿元。</p>
 <p>年内自购金额最高的南方基金表示，接下来还将进一步加大对主动权益类、被动权益类、FOF等相关产品的自购力度，坚定践行长期投资、价值投资、责任投资的理念，将资产配置周期拉长到3年以上。</p>
 <p>今年以来，券商资管纷纷加入自购队伍，已累计自购2.48亿元，自购的产品主要包括股票型基金、混合型基金、债券型基金，自购额分别为2500.75万元、1.13亿元、1.1亿元。在自购的券商资管中，华泰资管、长江资管的自购金额均超1亿元。券商资管积极自购的原因，不仅体现出对中国资本市场长期健康稳定发展充满信心外，还体现出对自身主动投资管理的能力充满信心。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示：“近期市场波动较大，行情表现低迷，各基金披露的定期报告业绩表现欠佳。在此背景下，基金、券商资管纷纷采取自购操作，主要是为了稳定市场情绪，增强投资人信心。”</p>
 <p><strong>月内自购额同比增229%</strong></p>
 <p>数据显示，今年以来，权益类基金中的股票型、偏股混合型基金的收益率中位数分别为-25.11%、-26.09%。公募基金、券商资管自购的基金中，有32只股票型基金、33只偏股混合型基金。其中，有27只股票型基金和32只偏股混合型基金收益率均跑赢同类型产品的收益率中位数。自购产品中，有25只实现正收益，占比22%。</p>
 <p>“公募基金和券商资管的自购操作并非罕见。在市场震荡的情况下，进行一定规模的自购操作，能够对市场释放更积极的信息。尤其是在市场低迷的行情下，自购行为更易受到市场关注。”陈雳向记者表示。</p>
 <p>在2018年至2021年期间，公募基金和券商资管均曾进行自购操作，累计自购金额分别为32.68亿元、28.67亿元、41.52亿元、58.98亿元。</p>
 <p>今年3月份国务院金融委专题会议召开后，证监会表示，发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。</p>
 <p>4月份以来，A股市场震荡加剧，公募基金及券商资管持续加快自购速度、提升自购规模，至今已有17家公司累计自购旗下产品4.61亿元，同比增长229.29%。长江资管、工银瑞信基金、兴证全球基金的月内自购金额均已超过5000万元。</p>
 <p>基金、券商“自购潮”的出现，是否在释放抄底信号？陈雳认为，“机构‘自购潮’的出现，往往被视作市场接近底部的信号之一，但不能完全作为抄底的依据。散户投资者与机构投资者相比，对股价波动的容忍度更低，抗风险能力也较差，过早在磨底阶段参与交易并不是最好的选择。建议投资者从宏观经济面及行业基本面出发，进行充分研判，耐心等待明确的右侧信号出现后，再考虑是否参与。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360001282>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)