---
layout: post
title: "水皮：A股飞来一只布谷鸟"
date: 2022-02-05 12:09:26 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>虎年会不会迎来开门红？这是很多投资者都很关心的问题。</p>
 <p>从2月4日港股的走势来看，A股开门红的概率还是相当大的。4日港股应该讲是涨势如虹，居然出现了3.24%的涨幅。恒生指数涨幅大于恒生科技股指数的涨幅。几个主要的板块中保险板块上涨的是排在第一，中国平安出现了4%以上的涨幅，招商银行涨幅也有3.3%左右。</p>
 <p>值得一提的是这两个个股H股的股价都已经超出了A股股价不少，像招商银行溢价已经超过了10%，中国平安溢价已经超过了4%。作为内地的机构投资者，应该对此深刻反思。不仅仅是自己认购基金的问题，自己认购基金不解决问题，关键是要有正确的投资理念和价值投资取向。</p>
 <p>一方面金融股今天撑起了恒生指数的大盘，另外一方面地产股也没有拖后腿。中国恒大也是开门红，恒大对指数的贡献不会大，但是对大家心理影响还是会很大的。</p>
 <p>地产在港股市场上占的权重还是比较大的，地产能不能走稳、走好，不仅事关港股前景，更是事关内地房地产市场的前景和内地整个金融市场的环境。当然也跟A股市场能不能走好有很大的关系。</p>
 <p>4日港股的地产股也是企稳的，另外一个比较有亮点的板块就是科技股板块。</p>
 <p>大家都知道，互联网科技是占香港科技股指数权重比较大的板块。过去那一段时间，特别是去年互联网科技股是不断地调整、调整、再调整。最近几天，特别是4日，阿里巴巴在H股是上涨了5%还要多一点，腾讯控股涨幅不太大，只有1.48%，但是和自己前期的低点相比，有接近20%的涨幅。腾讯控股前期达到了400港币/股，现在股价有479港币/股。应该讲这两个个股的走势，一定程度上对恒生科技股的下跌起到了一个极大缓冲作用。现在能不能带动恒生科技股指数走出泥潭，其作用就非常大了。</p>
 <p>还有一个亮点板块就是汽车板块，小鹏汽车和理想汽车在港股上的反弹都相当大，都是12%左右。大家都知道新能源车对于A股的影响是巨大的，这两个个股在H股市场上能够出现如此大的反弹力度，一定程度上也是给新能源车打了一剂强心针。</p>
 <p>这四大板块一起发力，恒生指数4日的涨势的确是非常喜人。A股和H股是有比价效应的，水皮相信一定程度上对于下周一开盘的A股来讲，会构成一个很好的牵引作用。</p>
 <p>最近一段时间，H股的走势已经显示出了转强的特征。去年底今年初，恒生指数最低达到过22665点左右，后期进入新年之后，实际上是一直在反弹。前期最高涨到24900多点，现在在24500点左右。从底部上来，恒生指数涨幅已经超过了10%。</p>
 <p>A股在节前出现了一个箱底试探的动作，所以恒生科技股指数和恒生指数的走强，一定程度上会成为顶推A股转强的一股外部动力。这个观点能不能应验，我们两天以后就可以看到答案。</p>
 <p>春节期间，美股市场走势是个过山车，走得惊心动魄。既有大跌，又有大涨；既有快涨，又有快跌。尤其是纳斯达克指数，连续四个交易日指数出现8%的涨幅，在过去也是非常罕见的，其韧性显示的特别强。但同时4日凌晨的时候，纳斯达克指数也出现了3.74%跌幅，这也是近期非常大的一个跌幅，的确是过山车走势，非常刺激。</p>
 <p>原因主要在于构成纳斯达克指数的六大科技股最近是大起大落，让人看得眼花缭乱。不管是亚马逊，还是谷歌，尤其是现在改名为Meta的Facebook，居然出现了26%左右的跌幅。这个跌幅是相当，相当可怕的，原因就在于最新年报披露，Meta在元宇宙概念上赔了100多亿美金。大家自然就担心元宇宙概念的炒作会不会成为刺破科技股泡沫的最后的一击。纳斯达克指数之所以保持这么多年的强势，就在于六大科技股的强劲表现。</p>
 <p>任何概念都有一个炒作的尽头，特别是Meta在元宇宙上的巨额的亏损造成这么大的跌幅，的确代表了大家对元宇宙概念巨大的担心。4日恒生指数和纳斯达克指数形成了完全不同的走势，我们希望能够借助恒生指数的强势，为A股带来一个很好的开门红。</p>
 <p>如果说立春在即，恒生指数无疑会成为一只布谷鸟。布谷鸟也叫报春鸟，所以今天的一句话点评就很简单，两个字“稳了”。为什么呢？因为A股来了一只布谷鸟。</p>
 <p>一句话点评：稳了</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267363134>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)