---
layout: post
title: "美国大型公共养老金或已启动中概股换港股"
date: 2022-02-07 10:39:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>进入持仓信息披露季，海外大型机构的持仓动向浮出水面。数据显示，中概股中万国数据、网易等获大手笔加仓。另有养老金启动中概股换港股进程。而经过一年多的调整，2022年机构纷纷表态：看好港股市场投资机遇。</p>
 <p>美国第三大公共养老金</p>
 <p>加仓万国数据</p>
 <p>纽约州一般退休金(New York State Common Retirement Fund)负责管理着美国纽约州政府雇员退休金，它的资管规模超过2000亿美元，是美国第三大公共养老金，为超过100万人提供退休金。</p>
 <p>该基金四季度对部分中概股进行了显著加仓。加仓万国数据(GDS)15999%。由于之前持仓较轻，加仓之后，基金持有万国数据仍仅360万美元。万国数据为数据中心基础设施和服务提供商，在美国市场和中国香港市场上市。</p>
 <p>万国数据之外，基金四季度加仓网易1933%，加仓之后持仓467.8万美元。</p>
 <p>纽约州教师退休系统</p>
 <p>或启动中概股换港股</p>
 <p>除了纽约州一般退休金，纽约州教师退休系统也是美国前十大公共养老金之一，它的最新规模超过1481亿美元，为超过40万的纽约州公立教师管理退休金。它设立于1921年，至今拥有100年历史。</p>
 <p>截至四季度末基金的前五大重仓股为苹果、微软、亚马逊、谷歌母公司Alphabet A类股、特斯拉。与纽约州一般退休金较为类似。重仓股中，基金对特斯拉进行了较为显著的加仓。中概股中，基金四季度建仓了视讯软件公司ZOOM，为小幅买入。</p>
 <p>纽约州教师退休系统还在官网公布了2021年底的全部持仓数据。数据显示，基金2021年底持仓中含有众多港股股票。此外，美国市场和中国香港市场两地上市的公司股票中，基金的持仓以港股为主，表明基金或已启动中概股换港股。</p>
 <p>例如，截至2021年底，基金持有阿里巴巴(港股)9280万美元，持有阿里巴巴(ADR)493万美元。再如，基金持有网易(港股)3378万美元，持有网易(ADR)229万美元。再如，基金持有京东(港股)1846万美元，持有京东(ADR)230万美元。说明，对于多地上市的公司，基金已经为中概股面临的风险做好了准备。记者在采访中了解到，对于中概股ADR，ADS转换成相应的港股股份并不存在技术难度，很多国际投行都为客户提供此类服务。</p>
 <p>除了上述两地上市公司，基金持有的港股还包括小米、比亚迪等。</p>
 <p>机构看好港股投资机遇</p>
 <p>进入2022年不少全球机构表达了对港股后市走势的乐观看法。</p>
 <p>例如，富达国际中国区股票投资主管、基金经理周文群撰文表示，就目前而言，港股某种程度上比A股的机会更大一些。因为港股作为国内、国际机构共存的市场，资金属性更加多元，更为真实地反映了我国的经济状况。今年我国宏观经济见底回升或将为港股带来更大的投资吸引力。</p>
 <p>她认为，从估值的角度来说，看好港股市场的大型互联网平台企业。虽然受到短期政策以及经济失速的影响，但这些企业作为平台型公司，掌握了非常多的客户数据。相信在下一个互联网应用时代，它们依旧会担任领军者的角色。</p>
 <p>贝莱德基金投资总监、基金经理陆文杰此前接受本报采访时表示，2022年港股机会可能优于A股。“经过去年的大幅度下跌，港股股票估值已经比较低，大部分行业的估值在历史中位数以下。而且，投资者预期也较低。从PE看，港股是全球主要市场中最低的，港股主板估值比A股低15%~20%。恒生科技的估值只是A股创业板的1/3。陆文杰强调，”港股的机会是多元宽泛的，各个行业、各个主题都有机会，而A股往往会聚焦在一些特别热门的赛道。在板块和行业方面，陆文杰看好多个方向，包括消费、互联网、生物医药等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268008671>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)