---
layout: post
title: "春节医美热词聚焦抗衰 微拉美出圈成消费黑马"
date: 2022-02-21 18:32:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>春节假期，既是万家团圆的好时节，也是求美者难得的医美消费恢复期。近几年，越来越多的人从过年买新衣服变成了过年先做医美。医美查数据显示，2022年春节前一个月，医美搜索人数同比2021年春节前一个月增长68.99%。在旺盛的消费趋势下，轻医美依然牢牢占据了“主场地位”，2022年春节前一个月非手术医美项目下单人数占比87.32%，超出了2021年同期约5%。</p>
 <p>其中，以微拉美为代表的新医美消费成为2022年春节医美市场的热点。医美查数据显示，微拉美项目不仅下单量增长迅速，在微信上更是创下了单日指数环比暴增2979%的纪录。在医美市场快速增长与技术创新的双重优势叠加下，无论对消费者还是医美机构来说，微拉美都意味着更多的可能。</p>
 <p>作为少有通过NMPA认证，可用于整形除皱的三类器械产品，微拉美童颜提拉带采用PLGA材质，生物相容性好，可吸收无残留，并能持续促进胶原蛋白再生，实现面部软组织提拉整形除皱。与当前以抗衰美白的医美市场不谋而合。医美查显示，2020年，中国医美抗衰市场用户数量约为980万人，抗衰已成为中国医美领域消费的第一需求。以成都为例，2022年春节期间，美白嫩肤和除皱瘦脸两大类项目订单占比达30.61%、14.74%。</p>
 <p>“用隐蔽的微创切口对面部进行深浅两层组织提拉，造成深浅两层组织的错位愈合，达到较持久的年轻化美容效果”。联合丽格第二医疗美容医院整形专家汪济广介绍，与传统的线雕、光电提升、注射提升等手术形式相比微拉美的治疗效果更确切，维持时间长达3-5年，并且没有可见疤痕，真正做到了“无痕”抗衰。</p>
 <p>为此，微拉美成为医美消费者的新宠，分享微拉美抗衰经验的帖子成为社交平台的热点。很多消费者自发种草，分享微拉美的体验经历。</p>
 <p>据医美查显示，今年春节期间新氧平台上微拉美的搜索数据增加了6倍以上。今年以来，医美行业涌现出了很多诸如微拉美之类的新品项目，在光电美肤、仪器抗衰、注射美容等领域都诞生了爆款品项，包括超声炮、奇致CC光等等，主要集中在轻医美领域，这些项目治疗时间短、随做随走、恢复期短甚至没有恢复期，十分适合想要在春节前“急救”的爱美人士。据医美查显示，2022年春节期间新氧平台上奇致CC光搜索人数和次数同比增幅达17000%和22400%。医美抗衰市场在春节假期迎来小高峰。</p>
 <p>消费升级的大趋势下，消费者的需求也正在引领医美产品、服务供给的变化。在不断地迭代和升级中，医美行业也将会涌现更多比肩热玛吉的爆品。</p>
 <p>对此，北京美莱医疗美容外科技术院长、新氧绿宝石医生李燕表示，抗衰紧致是当前医美消费的热点，而效果显著、恢复周期短的抗衰项目就会瞬间出圈。“以微拉美为例，很多消费者看重其创伤小、恢复快、并且微拉美技术所用的提拉带提拉力很强，没有异物感和异物存留，再加上它可以与其他项目如光电、微整等进行联合治疗，效果也更为持久。”</p>
 <p>越来越多消费者的抗衰热情及大众医美观的良性转变，不仅带来医美技术的突破，也让我国医美消费接受度有明显的改善——统计显示，中国大陆医美渗透率已从1.5%提升至3.6%。对此，李燕提示大家树立正确的医美观、提高警惕，特别是要树立正品认知，以防被“水货”“假货”蒙蔽。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283408464>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)