---
layout: post
title: "欧洲能源危机带来的启示"
date: 2022-01-06 11:21:22 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>愈演愈烈的欧洲能源危机，给同处能源转型期的中国带来三点启示：能源供给要寻求独立；能源替代要科学部署；能源转型要立足国情。</p>
 <p>能源短缺的苦果仍在欧洲传导。凛冬之下，欧洲天然气价格再度暴涨，数据显示，仅2021年12月内价格涨幅已超70%。2021年以来，欧洲天然气价格已上涨超600%。欧洲电价也处于疯涨状态，欧洲主要国家的电力均价都已超过每兆瓦时300欧元，德国、英国、西班牙等多国电价均处于历史高位，而2019年同期该数字仅保持在每兆瓦时50欧元以内。</p>
 <p>随着天然气价格飙升、欧洲电价暴涨，“能源危机”对企业生产和居民生活的负面影响日益扩大。为最大限度节约能源，欧洲南部科索沃地区开始对近200万用户滚动断电；塞尔维亚被迫切断部分用户的电力供应；有关部门预计，新一年英国家庭能源账单将上涨超50%。在生产端，由于天然气荒，一些国家已出现电厂停工、小型能源企业破产、企业生产成本大幅上涨、高耗能产业减产停产等情况，经济复苏进程受到较大影响。</p>
 <p>全球能源供需失衡叠加极端天气，困扰欧洲的能源问题短期看不到缓解迹象。愈演愈烈的欧洲能源危机，给同处能源转型期的中国带来三点启示：</p>
 <p>启示一，能源供给要寻求独立。欧洲之所以出现能源危机，主要是因为欧洲本土天然气产量下滑、俄气供应不及预期等综合因素造成。作为灵活性强且碳排放量较少的化石能源，近年来天然气在欧洲能源组合中的占比不断攀升。但欧洲的化石能源家底薄弱，约九成天然气依赖进口，其中大部分来自俄罗斯。受地缘政治因素影响，连接德国与俄罗斯的“北溪二号”天然气管道项目无法投入运营，俄罗斯对欧输气量处于低位，加剧了欧洲“气荒”。</p>
 <p>对我国而言，能源安全矛盾也突出体现在油气安全上。我国石油、天然气对外依存度分别高达70%和43%。随着我国工业化、城镇化深入推进，能源的“饭碗”必须端在自己手里。未来，要不断提高能源自主供给能力，补好油气产能短板，充分推动国内石油、天然气增储上产。充分利用市场化手段，调动油气上游投资积极性，加大国内油气勘探开发，积极发展页岩气、煤层气等，加强油气储备能力建设。同时，要站在“双碳”目标和能源安全的战略高度，优先发展可再生能源，创造条件提升可再生能源装机规模。</p>
 <p>启示二，能源替代要科学部署。造成欧洲能源危机的另一大因素是过于激进的能源转型。放眼全球，欧洲能源转型最早最快，风能、太阳能等间歇性新能源装机容量大幅攀升，2020年欧盟国家可再生能源发电量已超化石能源。但2021年夏季以来，受气候影响欧洲风电供给明显下降，大幅增加了对化石能源的需求。新能源替代过程中，如果能源系统的灵活调节能力无法保障，将拖累能源转型进程。</p>
 <p>我国能源转型要坚持“先立后破”，传统能源逐步退出要建立在新能源安全可靠的替代基础上。尽管装机容量快速攀升，但不能简单地考虑新能源技术的未来价值，我们仍需要很多年才能明确判断其长期可靠性和经济性。在能源转型初期要加大科技创新和基础设施投入力度，加大电力输送通道和调峰电源建设，保障可再生能源消纳与电网安全，为构建以新能源为主体的新型电力系统打好坚实基础。</p>
 <p>启示三，能源转型要立足国情。过于单一的能源转型路径也威胁到欧洲主要国家的能源安全。为加快能源转型进度，以德国为首的多个欧洲国家“一边倒”转向新能源，先是大量关停火电，后又因潜在核污染大量放弃核电，最终在此轮能源危机中吞下苦果。反观法国，自第一次石油危机爆发后，为实现能源自主开始大力发展核能，逐渐成为欧洲最大核电净出口国，有效保障了能源安全。</p>
 <p>对我国而言，富煤、少气、贫油的能源结构较难改变，要立足以煤为主的基本国情，推动煤炭和新能源优化组合。在充分发挥煤炭在能源系统中“压舱石”作用的同时，做到“吃粗粮干细活”，大力推进煤炭清洁高效利用，发展现代煤化工，优化煤炭产能布局。根据发展需要合理建设先进煤电，继续有序淘汰落后煤电，最大限度减少煤炭资源开发对生态环境的不利影响。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238285066>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)