---
layout: post
title: "鼓励创新孵化小微企业参展 第五届进博会创新孵化专区范围扩大"
date: 2022-05-11 16:29:52 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>5月10日，第五届进博会创新孵化专区线上推介会举办。记者从推介会上获悉，今年，创新孵化专区将在去年三个展区的基础上进一步扩大范围，在消费品展区新设创新孵化专区，同时，为鼓励创新孵化小微企业参展，制定了参展价格优惠政策，还在研究更多激励措施。</p><p>国家会展中心(上海)总裁助理宋尚哲表示，进博会通过设立创新孵化专区，为境外初创企业搭建了展示和交易的平台，有效促进了国内先进产业的创新发展与转型升级。</p><p>第四届进博会首次在技术装备、医疗器械及医药保健、汽车三个展区分别设立了创新孵化专区，共计71家企业参展，意向成交金额 2.1亿美金，在助力国内外供需方对接、推动创新技术落地方面成效显著。其中，医疗展区为医药创新企业搭建展示、交易的平台，多家参展企业孵化项目成功落地，自美国的创新型小微企业petropure在进博会期间对接了近百家国内外企业，成功达成意向。汽车展区以行业为抓手、以产业链为支撑，聚集来自7个国家的15家初创企业，集中展示了一批黑科技产品技术。</p><p>“第五届进博会将进一步敞开大门，欢迎海外创新孵化小微企业参与进博会，实现大发展。”宋尚哲说。</p><p>中国机电产品进出口商会秘书长郭奎龙表示，机电商会作为展览合作伙伴将充分发挥行业组织优势，全力以赴开展工作，把专区打造成为助力小微企业在华发展落地的重要平台。据悉，机电商会现有会员接近10000家，设有25个专业行业分会，基本覆盖了中国汽车、工程农机、船舶、光伏、电子信息、家用电器等行业的生产制造、贸易流通以及金融等领域龙头骨干企业。</p><p>碧迪医疗大中华区副总裁李平表示，碧迪医疗去年承办首届医疗器械及医药保健展区创新孵化专区，专区共招募全球一流医疗创新项目27个，以LiberDi智能便携式腹透仪为代表的多款明星产品实现中国首发、亚洲首发，全面对接中国政策、资本、商业化资源，截至2022年3月，共有15个参展项目进入意向洽谈或签约阶段，加速落地中国市场。</p><p>“2021年12月，碧迪医疗携专委会成员，迅速启动第五届进博会创新孵化专区的筹备活动，截至4月末，已筛选出首批全球创新技术参展项目16个，来自美国、德国、瑞士、韩国等多个重点市场，并通过了意向沟通、背景调查、路演推介、闭门评审等的多环节过滤。未来5个月，我们继续按计划完成两轮全球筛选，预计招募项目超过50个，实现参展产品数量增长，质量的大幅提升。”李平表示，将继续携手合作伙伴邀请顶级医疗投资机构，共同助力全球一流医疗器械创新项目加速落地中国市场。</p><p>宝马初创车库中国区负责人雍科分享了宝马研发在上届进博会汽车领域孵化项目的体会，表示将继续坚持开放创新，助力优秀初创企业持续发展。据悉，第五届进博会创新孵化专区将为各方创新成果提供优质展示平台，让来自全球的创新技术和产品驶向高速发展的“快车道”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375861092>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)