---
layout: post
title: "被列入美国SEC预定摘牌名单 再鼎医药、百济神州回应！"
date: 2022-03-11 09:25:26 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>据媒体报道，SEC(美国证券交易委员会)日前将5家中国公司列入《外国公司问责法》的暂定清单，其中包括百济神州、再鼎医药、和黄医药。这五家公司可于3月29日前向SEC提供证据，证明自己不具备被摘牌的条件。若无法证明，则会被列入“确定摘牌名单”。</p><p>其中，百济神州在美股、港股和A股上市，和黄医药、再鼎医药仅在美股和港股上市。美股方面，截至发稿，百济神州跌5.87%，再鼎医药跌9.02%，和黄医药跌6.53%。</p><p>11日早上，再鼎医药公告称，SEC于2022年3月8日将再鼎医药暂时性地认定为使用目前未经PCAOB(美国公众公司会计监督委员会)审查的审计机构的公司在预期内，并且是基于HFCA法案(《外国公司问责法案》)要求进行的常规性操作。另外四家公司同样于2022年3月8日被SEC暂时性地做出该等认定。</p><p>再鼎医药预计，随著各公司提交年度报告(财政年度与本公司一致的大型加速申报公司需在2022年3月1日或之前完成备案)，未来更多的公司可能会陆续被SEC加入暂定名单。</p><p>“公司被暂时性认定并不意味着本公司将会被SEC从纳斯达克交易所除牌。根据HFCA法案，如果本公司连续三年(或者假设加速HFCA法案通过，连续两年)使用未经PCAOB审查的审计机构，除牌方有可能发生。”再鼎医药表示。</p><p>百济神州也于11日早上公告澄清，作为一家全球性的生物科技公司，公司一直在积极寻求解决方案，以满足《外国公司问责法案》的要求，并期待保持公司在纳斯达克市场、香港联合交易所有限公司和上海证券交易所科创板的挂牌。</p><p>公告披露，根据HFCAA规定，只有连续三年使用未经美国公众公司会计监督委员会审查的审计机构，上市公司在纳斯达克市场的挂牌才会受到影响。2022年3月8日，公司被美国证券交易监督委员会列入基于HFCAA的暂时性认定名单。此项认定可能是因为公司于2022年2月28日向SEC(美国证券交易委员会)递交了截至2021年12月31日的年度报告10-K表格。</p><p>百济神州认为这份暂时性认定名单是SEC采取的行政性措施，表明在这几家公司近期发布了2021年度财务业绩报告后，SEC开始对使用未经PCAOB(美国公众公司会计监督委员会)审查的审计机构的公司进行认定。</p><p>“正如公司此前已经披露的，自2020年12月HFCAA出台后，公司一直在采取积极行动，评估、设计和推进额外的业务流程，以期提早达到相关方的要求，目前相关工作正在积极推进中。”百济神州表示。</p><p>3月11日凌晨，据微信公众号“证监会发布”，证监会相关部门负责人就SEC依据《外国公司问责法》认定了五家在美上市公司为有退市风险的“相关发行人”回答了记者提问。</p><p>证监会相关部门负责人表示：“我们注意到了这个情况。这是美国监管部门执行《外国公司问责法》及相关实施细则的一个正常步骤。我们此前已经多次就《外国公司问责法》的实施表明过态度。我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。我们始终坚持开放合作精神，愿意通过监管合作解决美方监管部门对相关事务所开展检查和调查问题，这也符合国际通行的做法。”</p><p>“近一段时间，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)开展沟通对话，并取得积极进展。我们相信，双方通过共同努力一定能够尽快作出符合两国法律规定和监管要求的合作安排，共同保护全球投资者合法权益，促进两国市场健康稳定发展。”上述负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306021643>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)