---
layout: post
title: "一图一观点(2022年第16期)：股债汇房不会共振"
date: 2022-04-25 10:58:27 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>本周股票市场、债券市场、外汇市场均呈现较剧烈的调整，房地产市场也不容乐观。股市、债市、汇市、房市的表现底层逻辑不同，未来展望也不尽相同，我们判断股债汇房市场不会共振。整体看来，尽管自3 月下旬以来，国常会持续出台稳增长措施，但疫情的影响可能是当前市场信心缺失的重要催化剂，市场的低迷源于信心的缺失。</p>
 <p>A 股的两方面忧虑：近期A 股剧烈调整有内外两方面的原因。内部而言，去年四季度以来中国经济进入经济景气度低迷、政策致力于稳增长的衰退场景。衰退场景一般对应股弱债强。下一步实现复苏之后，股市才会具备基本面基础。外部而言，美联储加速收紧货币政策，中美利差快速收窄并出现倒挂，人民币资产的相对吸引力出现下降，A 股面临的外资抛压明显增加，股市需要有增量资金带领才能缓解情绪上的畏惧。</p>
 <p>债市的韵脚有何不同：本周的债市快熊行情主要来自两方面不利因素释放，一是全国与上海的每日新增确诊病例本周触顶回落，本轮疫情冲击或已见顶，复工复产推动经济反弹，同时货币政策边际趋稳，本月降息再次落空；二是美联储鹰派态度强硬，美债收益率维持2.9%以上，美元指数站上100。</p>
 <p>下一步看，国内经济面临长周期经济增长下台阶，政策方面短期难有更多期待，债券收益率或将继续上行，但上行幅度恐不及2020 年5 月，预计十债在2.8%-3.0%左右浮动。</p>
 <p>人民币贬值压力或将延续：在近期持续的资本外流压力下，贬值虽然“迟到”但并未缺席。国内和海外对我国经济增长的担忧再度发酵可能是汇率贬值的导火索。在疫情等因素对我国经济预期的不利影响下，IMF 等国际机构和海外投行下调了对二季度我国经济增长的预期。从美国通胀和中国经济基本面看，人民币贬值压力或将持续一段时间。</p>
 <p>政策放松力度加大，房地产销售将随疫情恢复：4 月以来，已经有衢州、秦皇岛、大连、绵阳、兰州、丽水、台州、安顺、苏州、南京等14 城松绑了购房政策，涉及限购、限贷、限售、公积金贷款、房贷利率等内容。整体政策放松力度加大、速度加快。接下来随着疫情的好转，一二线城市的地产销售大概率会继续恢复，地产新开工也会有所好转。</p>
 <p>市场的低迷源于信心的缺失：3 月下旬以来，国务院常务会议持续出台新的稳增长措施。以往若宏观调控政策如此积极，市场大概率会出现积极的回应。然而，目前市场情绪跌落至谷底。疫情的影响可能是当前市场信心缺失的重要催化剂。一般而言，自身感受是判断经济社会形势最直观的依据。但目前的基本面数据显示，当前国内经济较为景气区域并不在当前疫情防控最严厉的地区，这容易导致身处封城地区的投资者对国内经济的判断与实际情况有一定的差距，进而影响投资者预期以及市场表现。</p>
 <p>风险提示：国内政策效果不及预期、美联储加速收缩</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356275150>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)