---
layout: post
title: "提振融资需求 宽信用力度有望加大"
date: 2022-05-07 06:14:49 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>4月末出现票据利率“冲零”现象，多家机构认为，这可能反映实体经济内生需求仍然不足，但表外业务压降放缓仍支撑社融多增。财政投放、低基数有望支撑广义货币(M2)同比增速上行。在需求偏弱情况下，货币政策料持续发力，鼓励金融机构加大中长期信贷投放力度。</p>
 <p><strong>票据利率“冲零”现象再现</strong></p>
 <p>在实体经济融资需求较弱的情况下，票据冲量托底新增信贷的现象愈发明显。</p>
 <p>4月末，票据利率“冲零”现象再现。在业内人士看来，这意味着4月存在需求不足问题，新增信贷高增的可能性较低。多数机构预计，4月新增信贷在1.2万亿元至1.61万亿元。去年同期为1.47万亿元。</p>
 <p>4月下旬，票据利率再度出现大幅下行，其中7天期和1个月期品种票据利率最低降至0.03%和0.04%。继2021年12月末和2022年2月末后，三度趋近于“零利率”。不过，5月初票据利率已回升。5月6日，7天期、1个月期品种票据利率已分别回升到1.70%、1.07%。</p>
 <p>光大证券银行业首席分析师王一峰解释，尽管票据贴现有调剂狭义信贷规模的作用，部分供应链企业可能通过融资成本更低的票据渠道进行上下游支付，但票据在短时间内多次出现“零利率”，反映出实体经济融资需求不足。</p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超认为，4月下旬票据利率与同业存单利率利差迅速下行，意味着“冲票据”再现，说明实体信贷需求明显不足，银行主要通过票据融资稳定表内信贷。</p>
 <p>同时，李超表示，一季度较为强劲的信贷投放对后续月份构成一定透支，而4月信贷到期规模较小，较难再次出现1月和3月存量信贷到期，银行积极发放信贷进而推动信贷放量的情况。</p>
 <p>也有专家预计，4月新增信贷规模与2021年同期基本持平。国泰君安首席宏观分析师董琦预计，4月信贷内生需求仍然偏弱，企业中长期贷款主要支撑项仍是基建配套贷款，银行端存在票据冲量现象，居民房贷受制于疫情因素影响，回暖有限。</p>
 <p>中泰证券研究所首席宏观分析师陈兴认为，在政策明确表态要加大信贷投放、优化信贷结构的背景下，预计新增信贷规模将高于去年同期水平，但同比多增额较上月有所减少，4月新增信贷规模为16100亿元。</p>
 <p><strong>社融有望同比多增</strong></p>
 <p>在信贷需求或较为疲弱的情况下，机构预计，4月社会融资规模增量在表外业务压降放缓的情况下实现同比小幅多增。</p>
 <p>董琦预计，4月社会融资规模存量同比增速为10.5%；纳入资产支持证券、贷款核销等调整项后，4月社会融资规模增量超两万亿元，实现同比小幅多增，主要核心贡献是表外业务压降放缓、未贴现银行承兑汇票多增。从结构看，除表内信贷新增15000亿元外，预计政府债券净融资新增3500亿元，企业债券融资新增3100亿元，表外三项合计减少400亿元，股票融资新增800亿元。</p>
 <p>M2方面，机构预计4月M2同比增速应较上月和去年同期都有所回升。华创证券固定收益首席分析师周冠南预计，4月M2同比增速回升到9.9%附近。</p>
 <p>安信证券首席固定收益分析师池光胜认为，考虑到财政支出或有所加快，4月财政存款料实现小额净投放。在基数较低的情况下，4月M2同比增速或升至10%以上。</p>
 <p><strong>靠前发力刺激需求</strong></p>
 <p>在实体经济需求不足的情况下，专家认为，在货币政策主动靠前发力的基础上，仍然需要进一步发力稳定市场预期，改善和扩大总需求。</p>
 <p>“货币政策在当前阶段将更偏重结构性工具的使用，尤其加大对受疫情影响行业、企业和人群的金融支持。”工银国际首席经济学家程实说，主要方式包括但不限于增加交通物流、支农支小、制造业等重点领域的再贷款额度。</p>
 <p>从一季度的信贷投向来看，货币政策已经靠前发力刺激需求。人民银行5月6日发布的2022年一季度金融机构贷款投向统计报告显示，金融机构通过降低贷款利率积极地推动活跃个人消费。一季度，个人住房贷款利率回落，3月份新发放个人住房贷款利率为5.42%，比年初低17个基点；消费贷款利率降幅更大，比年初下降67个基点。</p>
 <p>“展望后续，政策端稳增长诉求仍然强烈，宽信用力度有望进一步加大，制造业、基建甚至城投、地产等领域的信贷投放力度将更大。”民生证券首席固定收益分析师谭逸鸣说。</p>
 <p>中国银行研究院研究员梁斯表示，稳健的货币政策将更加注重靠前发力、主动发力，针对可能出现的问题提前采取行动，鼓励金融机构加大中长期信贷投放力度，更好支持企业经营。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072370972222>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)