---
layout: post
title: "开春特惠多 本周末再嗨购2天"
date: 2022-03-10 14:24:01 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>本周末，吉家开春活动最后2天，很多还没有享受到开春钜惠的消费者，请抓紧时间！ </p>
 <p>补贴还能再领2天，不限单数，只要参加活动人人都可以领到补贴，买几单领几笔，单单有补贴。 </p>
 <p>现金红包再送2天，不限人数，每天不管有多少人参加活动，始终有一半人能领到现金红包。 </p>
 <p>现金大奖再抽2场，不用羡慕别人抽中500元现金，甚至是36000元现金，本周末去吉家你还有机会。 </p>
 <p>大牌名品换购还有2天，马桶、吊顶、入户门头石，你还有机会只需要花6块钱就能带回家。 </p>
 <p>人人补贴太好省 </p>
 <p>人人都有份，单单都有的补贴就是好，不管买什么都补，相当于每一单都能省一笔。 </p>
 <p>你也想要补贴拿尽兴？你也想要不受品类、品牌限制，让自己买的每一件产品都能省钱，那就去吉家吧！ </p>
 <p>本周末，吉家人人有补贴的活动还剩最后2天，活动期间，在吉家单笔实付满5000元参加活动的消费者，不管你买什么产品，也不管你买了多少单，每一单都能领到补贴。 </p>
 <p>补贴人人有，单单领，这样的购物福利，错过了真是可惜。 </p>
 <p>现金红包领过瘾 </p>
 <p>“已经连续两周被抽中，周六兑完奖我还要继续买，说不定还能再中……”没错，本周末去吉家，现金红包你还有机会领。 </p>
 <p>本周末，吉家现金红包最后送2天。活动期间，单笔实付满5000元即可参与活动。不限人数、不限单数，不管有多少人参加活动，都有一半人能领到现金红包。 </p>
 <p>本周六，又将有一大批消费者要去吉家兑奖领钱，你还在犹豫吗？吉家不限量发送的现金红包还剩最后2天，周末去下单，你还有机会领。 </p>
 <p>名品换购真超值 </p>
 <p>同样是6块钱，你可能是买一份早餐，别人却买了马桶、或吊顶、或入户门头石。你也想让自己的6块钱花得更超值，本周末还有机会。 </p>
 <p>本周末，吉家6元换购活动还剩最后2天。活动期间，在吉家连购2个不同品牌产品的消费者，只要你买的这2个品牌中至少有一个是瓷砖、卫浴、石材类，而且每单单笔实付均满5000元，就能参加6元换购活动。 </p>
 <p>马桶6元换购，吊顶、入户门头石也是6元换购，先到还能先选自己中意的产品，何乐而不为。 </p>
 <p>现金大奖很诱人 </p>
 <p>“真羡慕中了36000元现金大奖的人，省钱不用说，关键是在装修新家时能有这样的好运，想想都开心。”你也想中一个大奖？放心，还有机会。 </p>
 <p>本周末，吉家现金大奖还要继续抽！活动期间，在吉家单笔实付满5000元就可以参加抽奖。 </p>
 <p>2天2场抽奖，吉家每天都将抽出数量众多的500元现金奖，还有最受欢迎的36000元现金大奖。 </p>
 <p>不用再羡慕那些中奖的人，本周末行动起来，去吉家参加活动，说不定你就是那个最幸运的人。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304624154>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)