---
layout: post
title: "国寿资产副总裁曹伟清：当好资本市场的“稳定器”“压舱石”"
date: 2022-05-15 17:34:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月15日，上海证券交易所与资产管理机构、高校等66家机构共同发布《资本市场价值投资与长期投资倡议》(下称《倡议》)。中国人寿资产管理有限公司(简称“国寿资产”)党委委员、副总裁曹伟清指出，《倡议》的发布是贯彻落实党中央有关精神、维护促进我国资本市场长期稳定健康发展的积极举措，对于市场机构和广大投资者树立正确的投资理念、促进资本市场的稳定健康发展、充分发挥资本市场服务实体经济的作用，都具有十分深远的意义。</p><p>曹伟清表示，国寿资产作为国内最大的国有保险资产管理机构，一直以来坚决贯彻落实党中央决策部署，以支持和服务实体经济发展为己任，在投资实践中充分发挥保险业长期资金的优势，始终秉承长期投资、价值投资理念，在资本市场有效发挥“稳定器”“压舱石”的表率作用。</p><p>国寿资产始终坚持国有资管机构的责任担当，自觉服务“国之大者”，不断加大支持和服务实体经济发展的力度。曹伟清介绍，公司建立了具有自身特色的以贯彻落实党中央决策部署为主线的“双线配置”投资方法论，2021年底服务实体经济的存量投资规模超过2.5万亿元。同时，公司积极践行“双碳”战略和绿色投资、责任投资理念，制定了行业首个《ESG/绿色投资基本指导规则》，建立了ESG评价体系，编制了保险业首只ESG债券指数、首只ESG权益指数，成功落地ESG多只主题资管产品，合作成立国内首只绿色认证低碳产业基金，公司绿色债券投资规模超过2000亿元，绿色股权投资存量超千亿元。同时，投资支持战略新兴产业的规模超过1000亿元。</p><p>国寿资产始终坚持保险资金的属性特点，秉承“长期投资、价值投资、稳健投资、研究驱动投资”的投资理念，实行重价值、重长期的自身特色投资策略。曹伟清表示，公司在权益投资中充分发挥保险业长期资金优势，基于对国家经济和社会发展转型趋势的长期研判，以及对重点行业和个股、个基的深度研究，进行集中投资、长期持有。在支持国家经济社会和相关行业、企业发展的同时，分享上市公司业绩增长的盈利回报。在股票投资方面，公司先后建立了稳定成长风格的“核心100”策略、高成长风格的“卓越50”策略和长股投项目的“压舱石25”策略；在基金投资方面，严格筛选核心基金管理人和优秀基金经理进行集中配置并长期持有，获取相对稳定的超额Alpha收益。</p><p>曹伟清强调，国寿资产始终坚持大型专业机构投资者的角色定位，追求长期稳健回报，当好资本市场的“稳定器”“压舱石”。“为避免频繁操作对市场造成的扰动，公司坚持‘核心+多产品’的投资策略，挖掘优质头部企业作为核心投资标的并长期持有。特别是在资本市场剧烈波动时期，公司秉承长期投资、价值投资原则和负责任态度，不进行任何追涨杀跌的短期操作，坚定长期持有，并适时加大被错杀、低估行业、个股的配置力度，积极维护和促进资本市场持续稳定健康发展。”曹伟清表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379552754>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)