---
layout: post
title: "根植沂蒙大地 金融赋能惠民"
date: 2022-02-23 08:01:37 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者靖海汀</p>
 <p>2021年，中国银行临沂分行紧紧围绕总行“激发活力、敏捷反应、重点突破，奋力建设全球一流现代银行集团”的战略愿景，深入践行省行“1+6”治行理念和“3+2”文化建设，将沂蒙精神与高质量发展深度融合，坚持二十字“党建引领、内外并举、长短结合、简单清新、数一数二”的工作方针，对标市场发展，稳步推进工作，彰显大行担当，向着业务大行、管理强行扎实迈进，为建设全球一流现代银行集团持续贡献力量。</p>
 <p>根植沂蒙服务经济为临沂发展提供金融动能</p>
 <p>经济是肌体，金融是血脉。从扎根沃土到根深叶茂，建行40年来，中行临沂分行虽然经历了国有专业银行、商业银行、股份制银行三个阶段，但始终坚守服务实体经济本源，始终以支持地方经济发展和为社会公众提供优质金融服务为己任，始终紧密结合市委、市政府发展谋略，转型创新、变革图强，始终将“水乳交融、生死与共”铸就的沂蒙精神贯彻在发展的方方面面，与沂蒙人民休戚与共，在确保稳健发展的基础上，努力为临沂当地经济社会发展赋能。</p>
 <p>对接战略部署，彰显国企担当。中行临沂分行党委积极对接国家战略，深入落实市委、市政府“打造对外开放新高地、加快利用外资”战略部署，以服务市属国有企业为开端，逐步为临沂当地各类企业拓展债券融资、股权融资等各类直接融资渠道。为市属某国有企业承销海外债2期，合计6亿美元，作为主承销商为该集团发行山东省省内唯一一笔碳中和债；为财政局下属部分集团城投集团、城发集团分别核定5亿元债券投资额度，用于促进沂蒙地区基础建设发展。深耕教育行业，与临沂大学签约战略合作，预计投入过亿元，集中优势资源为临沂大学的建设与发展提供全方位、高品质的金融服务与资金支持。</p>
 <p>拓展跨境金融，助力对外开放。作为临沂首家外汇外贸专业银行，中行临沂分行依托全球服务网络和多元化服务平台，充分发挥国际结算传统优势，全力支持外向型经济发展。2021年10月8日，我市首笔线上市场采购贸易跨境人民币结算业务在临沂分行成功落地，金额合计40万元，在市场采购模式上实现了线下线上跨境人民币业务新业态结算的重要突破。中行临沂分行积极落实国家“稳外资、稳外贸”政策，全力支持市重点企业参与“一带一路”建设和“走出去”发展，联合市财政局、商务局推出《临沂市出口企业供应链融资方案》，仅2021年下半年就已累计准入出口客户91户，审批额度3.3亿元。这一创新模式得到政府部门的高度评价，省商务厅复制该模式在全省推出了“鲁贸贷”产品，以实际行动助力全市构建全面开放新格局。</p>
 <p>致力普惠金融，服务乡村振兴。临沂是全国唯一一个普惠金融服务乡村振兴改革试验区，分行党委以服务乡村振兴为己任，依托原有“中银信贷工厂”，成立普惠金融事业部，将38家网点转型成为普惠金融网点，持续探索普惠金融服务乡村振兴的新举措，不断加大对乡村振兴领域的金融支持力度：创新推出临沂市“外贸出口企业供应链融资”产品，为一批农副产品加工、橡胶和塑料制品、金属制品、木材加工等小微企业提供了融资支持；持续推动金融资源向“三农”倾斜，开启了金融助农、惠农、兴农新里程，成为服务乡村振兴齐鲁样板的“沂蒙高地”；与临沂大学、市中级人民法院、市教育局、市退役军人事务管理局等一批单位实现深度合作，创新研发了支持乡村振兴产品“沂蒙福农贷”，落地全国首笔线上市场采购贸易跨境人民币结算业务，市场份额超90%，上线全省首个市级破产案件管理系统。创新推出的“沂蒙福农贷”系列产品，实现投放1900万元，推动乡村振兴战略部署在沂蒙大地得到有效落实。</p>
 <p>稳健经营强化管理</p>
 <p>为强行之路注入不竭动力</p>
 <p>按照省行“1+6”治行理念，中行临沂分行坚持统筹发展和风控并重，坚持管理和执行并重，以风控固本强基、以管理提质增效、以执行保证实效，走出一条强行发展之路。</p>
 <p>坚持以风控固本强基，全面提升高质量发展支撑力。严守商业银行经营基本规律，强化全机构、全业务、全流程、全类别风险内控管理要求，提升全面风险管理水平，推动资产质量持续向好，筑牢合规内控案防堤坝，紧盯重点领域关键环节，确保持续稳健经营。</p>
 <p>坚持以管理提质增效，全面提升高质量发展穿透力。推进常态长效机制建设，完善绩效考核和预算约束，优化队伍管理和评价，提升管理和创新效能，推动更加敏捷高效的发展。</p>
 <p>坚持以执行保证实效，全面提升高质量发展行动力。强化过程管理，确保有效落实，做到补足短板弱项强执行，聚焦战略重点保执行，突出综合平衡促执行。</p>
 <p>凝心聚力，提升“三力”。一方面发展能力持续夯实，全量客户金融资产和全量客户融资双双突破400亿元。另一方面执行能力持续提升，推进党中央、总省行战略在临沂落地，重点工作推动有力。同时，服务能力持续加强，对内优化管理人员结构，加强员工关心关爱，对外提高网点文优服务质量，全面提升网点文优服务水平。</p>
 <p>以人为本追求卓越</p>
 <p>为百年大行筑牢兴行根基</p>
 <p>坚持以队伍建设永葆基业，为高质量发展提供人才支持。坚持在实战中发现和培养人才、锻造队伍，2021年，中行临沂分行出台了一系列人才队伍管理方案，完善了人才梯队建设，搭建了员工职业生涯管理机制，将困扰运控副职长达五年之久的异地交流问题全部解决，先后开展“三力”提升和情绪管理能力提升培训班，定期组织支行主要负责人座谈会，着力打造高素质的经营管理队伍、高水平的专业技术队伍和高质量的技能操作队伍，干部成长良好生态加速形成。</p>
 <p>近两年先后制定了《中国银行临沂分行人才队伍梯队建设实施意见》《临沂分行干部人才培养方案(2021-2023)》《中国银行临沂分行关于强化干部选拔任用基层实践导向的意见》等一系列文件，搭建起了“人才队伍梯队建设体系”，通过“纵横结合”的方式，纵向打通职位层级晋升通道，横向轮岗交流提升综合业务能力，建立员工有效的职业生涯管理机制。</p>
 <p>为全面提升客户体验，在各支行建立爱心妈妈小屋、临时休息室等各项便民服务设施；先后开展新入职员工座谈会、员工成长沟通会、退休员工荣退仪式、重阳节老干部座谈会、健步走等活动，广大员工的获得感和幸福感大幅提升。</p>
 <p>用宏大的事业吸引人才，用科学的标准评价人才，用良好的机制使用人才，用系统的措施培养人才，用合理的方式激励人才，用真诚的服务关爱人才，用优秀的文化留住人才，激发了人才队伍的活力，促进了中国银行的持续健康发展，实现了员工与银行共同成长进步。</p>
 <p>党建引领担当作为</p>
 <p>为经营发展打造“红色引擎”</p>
 <p>高质量发展离不开党建引领。改革发展过程中，中行临沂分行始终坚持以党建为统领，传承发扬沂蒙精神，赓续红色金融血脉，推动党建与业务发展深度融合，持续夯实全行经营发展根基。</p>
 <p>党建共建促进业务融合全面共赢。积极与各级政府、各类企业等党组织开展联动共建，以党建共建为业务合作“搭台唱戏”，实现了组织共建、党员共管、资源共享、发展共赢的目的，形成了党建工作和业务发展双赢的新格局。</p>
 <p>支部品牌凝聚支部战斗堡垒力量。以支部建设系列工程为抓手，形成创新发展新动能，在标准化党支部的建设基础上，压茬开展党风廉政联建共建工作，在“一支部一品牌、一支部一特色”的原则基础上，各党支部结合工作情况及地域特色，开展“结对帮扶”活动，切实解决基层发展中遇到的困难。</p>
 <p>志愿服务践行使命彰显党员担当。坚持以特色主题党日活动凝聚党员力量，发挥先锋模范作用，践行社会责任。新冠肺炎疫情防控期间，所有网点成立党员先锋队，每天坚守在金融防疫服务第一线，全行积极筹集捐款近60万元。党员积极投身社会公益，多次在重要节日组织志愿服务活动。</p>
 <p>近年来，中行临沂分行在前进历程中不断完善公司治理机制，提升经营管理精细化水平，提高全行员工执行力，增强全行市场竞争力，用新担当和新作为书写高质量转型发展新篇章。</p>
 <p>雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。站在新的历史起点上，中行临沂分行在市委、市政府的关心支持和人民银行、银保监局的监管厚爱下，在总省行党委的正确领导下，在社会各界的鼎力支持下，一如既往地以支持经济发展为己任，以服务临沂人民为宗旨，坚持体制创新、产品创新和服务创新，在新时代的金融航道上踔厉奋发、扬帆远航。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285336568>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)