---
layout: post
title: "全国人大代表耿福能：打造中医药产业现代化“样板间”助力乡村振兴"
date: 2022-03-07 16:16:50 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>73次调研、118份建议、18万字……自2013年当选为全国人大代表后，全国人大代表、好医生药业集团董事长耿福能持续关注中医药发展、新农村建设、产业扶贫等。作为起源于凉山州、扎根于凉山州的医药企业，好医生药业集团如何接续推进乡村振兴战略实施、促进中医药产业发展？全国两会期间，新华网专访了耿福能。</p>
 <p><strong>新华网：今年关于乡村振兴，您有什么新的建议？</strong></p>
 <p>作为一名老代表，我更加关注“不返贫”和“可持续”。</p>
 <p>今年，我的建议围绕如何继续加强对脱贫地区的产业帮扶，同时加强科技创新力量的注入，有效助力乡村振兴，巩固拓展脱贫攻坚成果。</p>
 <p>一是建议国家加大对农业经济合作组织(集体经济)的扶持和支持，包括科技投入。</p>
 <p>二是建议国家相关部门研究开发适用于需要巩固拓展脱贫攻坚成果地区的农业机械，国家支持高端智能、丘陵山区农机装备的研发制造和推广运用，能够针对某类药材的农业机械更好。同时加大购置补贴力度，开展农机作业补贴，提高农业质量效益和竞争力。</p>
 <p><strong>新华网：目前，好医生药业集团如何通过医药产业的现代化助力乡村振兴？</strong></p>
 <p>我们是脱贫攻坚的见证者和参与者，在凉山州开展中药材产业扶贫和助力乡村振兴工作。按照“提供良种、负责技术培训、种出来的药材实行保底价收购”的方式推广中药材种植。我们把中药材种植从布拖县推广到昭觉、美姑、越西、喜德、甘洛、雷波、普格、盐源8个县，种类从单一的附子扩展到川续断、大黄、木香、一枝黄花、金银花等十多个品种。同时，加强对种植户的技术培训、购买农业机械设备提高生产力、建设标准化现代农业产业园区。</p>
 <p>2021年，好医生集团全力推进乡村振兴工作提档升级。建立现代农业产业园区，通过集中化、规范化、标准化、集约化生产经营，促使产业园区达到高产量、高质量、高效益的目标。在喜德县两河口镇觉钉村与觉鼎专业合作社合作建立1500亩木香现代农业产业园区，通过“公司+支部+合作社+基地+农户”的组织模式，公司提供良种，负责技术培训和技术指导，合作社流转土地，发展中药材标准化、规范化种植，以保底价收购保障经济效益。</p>
 <p>强化农业科技和装备支撑是乡村振兴的重要内容，农业机械是发展现代化农业的重要物质基础。如今，拖拉机、施耕机、犁铧机、开箱机、覆膜机、抽水机、喷药机等适宜山区农村使用的农业机械，在我们自主经营的产业园区内使用，逐步改变牛耕人种、人背马驮的原始生产方式，为减轻农民负担、降低劳动强度、解放农业生产力、实现农业高质量发展发挥作用。</p>
 <p><strong>新华网：下一步，您认为怎样进一步将中医药产业现代化发展与乡村振兴战略实施相结合？</strong></p>
 <p>我认为，中医药产业现代化发展在推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接中大有可为。</p>
 <p>首先，要以产业为重点，建立可持续发展的乡村振兴全产业链。打通市场、产品、品牌、科研、企业生产、市场准入的全产业链，推动脱贫摘帽地区主导特色产业建得好、管得好、稳得住、可持续。我们在凉山布拖县建设了附子精深加工厂，升级自动化中药饮片生产线，把村民种植的附子全部收购进厂，加工成中药饮片后销售到全国各地，从而形成了“基地种植优质原料-本地收购-工厂精加工-品牌推广-对外销售”的中药材全产业链。</p>
 <p>其次，中药的“第一车间”在土里。要从源头把原料的质量把控好，产业链建好以后，科研就要跟上。需要强化中医药产业科技支撑，深化产学研合作，加大中药材溯源体系资金与科技的投入力度，积极引进、示范和推广农业创新成果，加快科研成果转化应用。</p>
 <p>再次，建立特色中药材现代产业园区，将之打造成为一个“样板间”，对其他地区的中药材产业发展有很好的示范指导作用，除了能让产业发展更规范，还能发挥辐射效应。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299267397>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)