---
layout: post
title: "多措并举抓好水环境治理的南昌实践"
date: 2022-01-18 09:02:35 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆刘勇张铭刘鹍</p>
 <p>江西省南昌市水系发达、湖泊众多，城区水系以赣江为主干，左连乌沙河、幸福河、前港河等河流，右接抚河故道水系，象湖、青山湖、艾溪湖等众多湖泊均最终汇入赣江，之后赣江干流分南、中、北三支，自西南向东北呈扇形汇入鄱阳湖。截至目前，南昌全市共有国控、省控断面33个，市、县、乡集中式饮用水水源地51个。</p>
 <p>“十三五”期间，虽然南昌市水环境质量得以持续改善，总体保持平稳，但也存在一些不容忽视的现实问题。比如，部分断面水质有超标风险，城乡接合部污水管网建设不健全，开发区污水处理厂建设标准偏低，城区黑臭水体整治不够彻底等。</p>
 <p>为此，南昌市以改善水环境质量为核心，突出“保好水、治差水”目标，强化水污染防治和水生态修复重点任务，统筹上下游、左右岸、干支流的全面综合整治，按照“系统施治、分类防治、长效管治、全民共治”的工作思路，打造出独具特色、绿色环保、生态宜居的城市水生态环境。</p>
 <p>一是坚持系统思维，科学谋划，尽快明晰水环境治理工作思路。立足各流域和水系实际，在全面摸排全市水生态环境整体状况和突出问题的基础上，合理设定治理的总体目标、实施方案和具体措施。针对污染源结构和区域分布，强化源头控制，全面排查排污口，杜绝工业废水、生活污水等直排现象。积极完善雨污分流管网体系建设，全面提升污水收集率和处理率，解决黑臭水体治理提质问题。同时，制定出台全市水生态环境“问题、成因、任务、项目”清单，统筹推动水环境治理保护与经济社会发展深度融合。</p>
 <p>二是紧扣重点领域，精准施策，严格落实水环境治理工作举措。抓住重点地区和重点行业，针对污染源控制排放、黑臭水体整治、饮用水源安全保障等重点任务，从工业污染、城镇生活污染、农村面源污染、畜禽养殖污染等领域着手，分类施策，有计划、有重点地推进水环境治理工作，实现产业结构调整、空间布局优化、自然生态修复等一体化推进。</p>
 <p>三是突出多元参与，协同发力，不断优化水环境治理外部环境，构建“政府主导、企业主体、社会公众积极参与”的多元主体参与水环境治理格局。充分发挥各级党委政府的主导作用，成立专门工作机构，明确责任分工，密切部门协调，抓好督促落实。积极引导各类企业成为水环境治理主体，既在生产经营过程中更多采用净水节水技术，又通过典型示范在更大范围内推广运用这些技术。加快营造社会公众主动参与的舆论氛围，倡导社会公众强化节水护水理念，在生活中充分提高水资源利用效率。依托自媒体、网站、电视、报纸等媒体，全方位多层次发布各类水环境治理信息，发挥公众和舆论监督作用。</p>
 <p>四是强化执纪监管，明确责任，建立健全水环境治理规章制度。在水环境治理过程中，严格落实各项监管措施，完善管水治水责任体系，抓好“党政同责”“一岗双责”责任落实。建立健全符合“源头严控、过程严管、后果严惩”原则的水环境治理执纪监管制度体系，包括环境损害责任者赔偿制度、终身责任追究制度、领导干部离任审计制度、长效管护制度等。</p>
 <p>通过采取上述措施，南昌市一体化推动水环境质量持续改善、水资源利用集约高效、水生态功能显著恢复。2021年1-9月，全市国考断面水质优良率为90.9%，达到国家考核目标要求，无Ⅴ类及劣Ⅴ类水质断面，赣江干流10个断面全部达到Ⅱ类水质，县级及以上饮用水水源地水质优良率继续保持100%。</p>
 <p>作者单位：刘勇、张铭，中共江西省委党校；刘鹍，江西省南昌市生态环境局</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251175783>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)