---
layout: post
title: "长株潭拿到中部地区首张都市圈发展“入场券”"
date: 2022-03-16 08:29:56 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者张黎</p>
 <p>国家发改委网站日前发布了关于《长株潭都市圈发展规划》正式获批的复函，引来各方关切的目光。</p>
 <p>这是继南京都市圈、福州都市圈、成都都市圈后，第四个获批的“国家级都市圈”发展规划，同时也是今年首个获批的都市圈发展规划，可谓份量颇重。</p>
 <p>为何长株潭能拿到中部地区首张都市圈发展“入场券”？环境协同共治，长株潭又有何“过人实力”？</p>
 <p>长株潭都市圈“脱颖而出”已铺垫多年</p>
 <p>在被外界称为“都市圈元年”的2019年，国家发改委出台《关于培育发展现代化都市圈的指导意见》，就提出培育发展一批现代化都市圈，形成区域竞争新优势，为城市群高质量发展、经济转型升级提供重要支撑。</p>
 <p>历经多年发展，我国已形成北有京津冀、南有粤港澳、东有长三角、西有成渝双城经济圈的格局，唯独中部地区尚缺乏一个强有力的增长极。而长株潭身处其中，以湖南省1/7的面积、25%的人口，创造了全省42%的经济总量、53%的财政收入，成为不容忽视的重要角色。</p>
 <p>历经上世纪80年代的建设长株潭经济区方案，到1997年实施长株潭一体化发展战略，再到2007年长株潭城市群获批 “两型”社会建设综合配套改革试验区，长株潭区域在几十年的求新探索下，已成为湖南现代化建设和全方位开放的战略支撑。</p>
 <p>底子打得牢，关注度自然也高。国家“十四五”规划明确提出，推动长江中游城市群协同发展，加快武汉、长株潭都市圈建设，打造全国重要增长极。</p>
 <p>在《湖南省“十四五”新型城镇化规划》中，更是将长沙单独建设国家中心城市的描述，转变为推动长株潭三市整体建设国家中心城市。这也开创了国内首个以都市圈为整体争创国家中心城市的先例。</p>
 <p>区位优势叠加整体实力强劲，使得长株潭都市圈脱颖而出，成为下一个崛起之地。</p>
 <p>同频共振，三地携手助推高质量发展</p>
 <p>在国家发改委《长株潭都市圈发展规划》批复中这样表述，“要发挥长沙辐射带动周边城镇发展作用，深入推进长株潭同城化发展，提升对长江中游城市群的支撑能力，更好助推长江经济带和中部地区高质量发展。”</p>
 <p>三地如何协同发展？</p>
 <p>2021年湖南省出台的一份《长株潭一体化发展五年行动计划(2021-2025年)》(以下简称《行动计划》)，为今后三地发展谋划了前进的路径，提出通过“十同行动”，推动长株潭一体化取得新的重大突破。</p>
 <p>《行动计划》提出，统筹编制长株潭中心区、都市圈规划，明确城市功能定位，统一管控城市建筑风貌，促进地域特征、建筑文化、自然山水相结合，凸显“一江两岸”湖湘城市特色，实现长株潭一张蓝图管全域。</p>
 <p>在加快城市智慧化建设方面，建设长株潭智慧城市群；加快城市治理可视化、精细化和智能化，共享“掌上城市群”智慧生活。</p>
 <p>对于构筑高品质城市空间格局，《行动计划》明确，将统筹湘江风光带和滨江地区规划建设，打造长株潭“百里滨水走廊”。</p>
 <p>一体化发展让三地交流不断加深。2021年4月的长株潭一体化发展第三届市委书记联席会议上，同步发布《长株潭一体化发展“十同”任务清单》，包括规划同图、设施同网、三市同城、市场同治、产业同兴、生态同建、创新同为、开放同步、平台同体、服务同享等50项具体内容，成为融城发展的主战场和最值得期待的新目标。</p>
 <p>此次《长株潭都市圈发展规划》获批后，也意味着区域一体化发展将真正迎来全面提速，迈入快车道。</p>
 <p>环保先行，共治突出环境污染问题</p>
 <p>长株潭三市依江而建，呈“品”字形分布，同饮一江碧水，同享一片蓝天，共护一颗绿心。因此，长株潭一体化发展，始终不忘生态环保先行。</p>
 <p>去年，《关于长株潭三市保护生态环境、共建生态文明的实施意见》发布，绘就了长株潭共建生态文明的五年蓝图。</p>
 <p>三市携手，到2025年，细颗粒物(PM2.5)平均浓度低于40微克/立方米，森林覆盖率达56.8%，城市空气质量优良天数比例达到85%以上，跨界河流断面水质达标率达到100%，三市成为山川秀美、经济发展、社会和谐、人民幸福的中部地区生态屏障建设先导区。</p>
 <p>同时，三地将规划建设长株潭生态绿心中央公园，建立健全重点区域、流域环境污染治理多方协同机制，加快解决水、土壤、大气污染等突出环境问题。</p>
 <p>记者梳理发现，联防联控、协同共治，三地从未停下脚步。</p>
 <p>2018年，在长沙加快推进南部片区建设发展的部署中，就提出探索长株潭环境保护水气土污染联防联控机制；2019年，长株潭大气污染联防联控工作联席会在株洲召开，三市生态环境局共同签署长株潭城市群一体化发展大气污染联防联控合作框架协议，并开展交叉执法检查。</p>
 <p>治水方面，三市按照流域“一盘棋”、共治“一江水”的要求稳步推进水污染联防联治，实现了环境污染联合监测和预警、跨界突发环境事件应急联动、跨界污染纠纷协调处理、实行交叉监督检查等目标。</p>
 <p>在长株潭生态环境保护一体化发展第一次联席会议上，长沙市生态环境局局长潘胜强表示，“今后一个时期，要加强跨区域、跨流域、跨行业的联合执法与执法协同，紧盯涉重涉危涉化涉VOCs等重点行业环境违法问题，持续保持共同打击环境违法行为的高压态势。”</p>
 <p>同时，要开展跨区域监测联动，完善监测网络，加强数据共享，按季度定期发布三市大气环境、水环境质量报告，逐步开展三市环境质量预警预报。</p>
 <p>不难预见，长株潭区域高质量发展的黄金时代已经到来，乘着东风，其兴可待。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310923289>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)