---
layout: post
title: "中信证券：中国资产与美股“分道扬镳”"
date: 2022-06-01 16:46:01 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>4月下旬起，中美市场相关性再度走弱。往后看，美联储货币紧缩预期升温、大宗商品价格高企、全球供应链扰动等因素均预示着美国经济将快速放缓，货币紧缩更将导致增量资金流出美股市场。而国内疫情好转趋势已现，稳增长政策的大力推进以及互联网监管常态化更将加速市场信心的回暖。政策、基本面走势的背离叠加估值优势，我们判断中资股有望持续跑赢美股市场。建议关注稳增长、疫后复苏主线及港股互联网和高股息标的。</p><p><strong>近期中美市场相关性走弱引发思考。</strong></p><p>长期以来，中美市场存在一定的正相关性。2016年下半年起，随着互联互通的逐步推行，中国资产(A股+港股，下同)与美股之间的相关性逐步抬升。尤其2020年新冠疫情爆发后，受益全球流动性宽松，中美市场相关性进一步上升，一度接近0.9.但随着2021年《外国公司担责法》的正式落地、美股中概爆仓以及国内监管持续趋严等风险的集中爆发，中美市场相关性再度走弱，甚至整体低于2010-15年的水平。而今年4月下旬以来，中美主要股指之间相关性再度下探引发思考。结合历史和当前市场情况，我们判断在美联储开启货币紧缩，欧美通胀高企但增速下滑的背景下，中国资产仍旧能持续走出独立行情。</p><p><strong>政策、基本面走势背离叠加估值优势，中资股有望持续跑赢。</strong></p><p>复盘2010年以来四段中国资产跑赢美股的历史时期(除2020年2-3月疫情爆发期间)，国家政策的支持、流动性的差异、经济基本面走势的不同、汇率的变化等均能导致中国资产相对跑赢美股资产。我们认为2021年起中美市场相关性走弱主要是由于两国政策导向差异引起的；而年初以来，中美双方政策已经开始出现逆转。往后看，中美政策、基本面走势的背离叠加估值优势以及企稳的汇率，均会使得中国资产持续跑赢美股市场：</p><ul><li><p><strong>中国：政策目标明确，基本面有望触底回升。</strong>尽管此前相对美联储大放水以托底经济，我国货币政策较早回归常态化；且2021年地产、教育、互联网等多个板块产业监管趋严，致使市场受到显著冲击。但往后看，由于3月下旬起国内散点疫情扩散使得我国经济运行受到影响，在此背景下，稳增长政策不断出台助力经济复苏。降准降息、专项债靠前发力、“因城施策”的地产政策、疫后纾困以及促消费等政策的陆续出台和大力推进将加速市场信心的回暖。持续一年多的平台经济治理初现成效，监管常态化趋势下投资者风险偏好亦将回升。另外，我国疫情好转趋势已现，预计5月经济形势将环比改善，基本面亦有望触底反弹。</p></li><li><p><strong>美国：衰退迹象初显，货币紧缩导致资金流出。</strong>相对国内基本面触底已基本达成共识，近期美国资本市场交易则更多从“胀”向“滞”切换。美联储货币紧缩预期的升温、俄乌冲突导致的大宗商品价格维持高位、中国内地局部疫情对全球供应链的扰动、5月以来美国境内奥米克戎的快速扩散均使得投资者对美国经济下行产生担忧。部分前瞻指标如消费者信心指数、中小企业就业预期等已预示着未来美国经济将快速放缓。而当前美联储仍旧维持鹰派的货币紧缩立场，这更加导致美股市场增量资金呈流出趋势，预计短期或仍持续。</p></li></ul><p><strong>配置建议：关注稳增长、疫后复苏主线及港股互联网和高股息标的。</strong></p><p>结合近期国内局部疫情已得到较好的控制、上海从6月起将有序开放，外部的冲击也已被充分的price in，在整个中资股市场投资范畴中，我们建议积极布局：1)横跨A股和港股的现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线；2)产业监管常态化、2季度起基本面将确定性改善的中概互联网板块；3)有持续、稳定分红能力的港股高股息标的。</p><p><strong>风险因素：</strong></p><p>1)国内疫情出现反复；2)稳增长政策退出不及预期；3)地缘冲突进一步升级，中美关系恶化；4)美联储超预期收紧货币政策；5)发达国家陷入经济衰退或滞胀。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399425716>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)