---
layout: post
title: "“淘金”潮涌 避险资金“买买买”"
date: 2022-04-14 05:48:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国际黄金价格进入上行通道，不少投资者选择借道黄金ETF、黄金股进行布局。市场人士表示，美欧经济体高通胀或支撑黄金的避险需求，金饰消费和央行购金举措也有望为黄金价格提供支持。</p>
 <p>在市场人士看来，黄金的抗通胀属性与避险属性在近期双双发酵。随着全球大宗商品价格上涨，美欧经济体通胀率走高，大量资金流入黄金市场对冲通胀风险；同时，地缘局势使得金融市场不确定性增加，众多投资机构选择买金避险。</p>
 <p><strong>黄金ETF规模持续增加</strong></p>
 <p>数据显示，3月以来，COMEX黄金价格上涨约4%，3月上旬一度突破每盎司2000美元。黄金ETF成为资金的避风港。全球黄金协会发布的报告显示，3月全球黄金ETF获得净流入187.3吨，合118亿美元(约751亿元人民币)，创下近六年以来单月最大净流入纪录。 </p>
 <p>报告称，3月所有地区基金均获得净流入，主要由北美及欧洲基金增加持仓带动。其中，亚洲地区基金3月净流入2.6吨，合1.66亿美元(约10亿元人民币)，相关中国基金成为主要推动力。值得一提的是，3月以来，超过38亿美元净流入全球最大黄金指数基金——SPDR黄金ETF，令该基金规模迅速膨胀。截至4月13日，SPDR黄金ETF规模达680亿美元。</p>
 <p>国内部分资金纷纷借道ETF配置黄金资产。作为国内规模最大的黄金ETF，华安黄金易(ETF)3月获14.22亿元资金净流入，最新规模超120亿元。</p>
 <p><strong>黄金股成基金“心头好”</strong></p>
 <p>基金经理对黄金股的偏爱也是有目共睹，多只黄金股纷纷现身基金的十大重仓股名单。部分基金一季报显示，银泰黄金、湖南黄金、西部黄金、山东黄金等黄金股成为基金踊跃介入的对象。</p>
 <p>以银泰黄金为例，该公司一季度被基金增持的迹象明显。根据已发布的基金一季报数据进行梳理，截至3月末，13只基金持有6773.68万股银泰黄金，占流通股比例为2.77%，持股总市值超过5.9亿元。华夏核心制造一季度持有银泰黄金超过3000万股，占流通股比例为1.23%；前海开源金银珠宝持有超过1000万股；华泰柏瑞富利、前海开源核心资源、华泰柏瑞恒利均持有超过250万股。</p>
 <p>山东黄金也是多只基金的重仓股。截至3月末，基金一季报显示，24只基金持有2975.75万股山东黄金，占流通股比例为0.82%，持股总市值超过5.6亿元，一季度获基金增持229.72万股。</p>
 <p>调研数据显示机构布局黄金的热情高涨。今年以来，中国黄金、山东黄金、湖南黄金等多家公司被机构投资者调研。其中中国黄金共获得14次机构调研，共计有75家基金公司参与。</p>
 <p>“淘金潮”的参与者不仅有公募基金，保险类资管产品也出现了黄金主题产品，如人保资产安心创优黄金驱动资产管理产品。有业内人士向中国证券报记者透露，在今年债券与股票价格大幅波动的情况下，这款产品业绩领跑同类产品，部分原因在于其黄金ETF的配置比例较高。</p>
 <p><strong>有助于平滑投资组合波动</strong></p>
 <p>对于金价的后市走势，高盛集团看高至每盎司2500美元。高盛经济学家表示，地缘紧张局势、全球经济增长步伐放缓等因素或导致黄金价格走高。</p>
 <p>世界黄金协会指出，2022年全球名义利率上升，以及潜在的美元走强两大因素或影响黄金价格。市场对全球利率的预期是影响黄金价格表现的关键因素。黄金往往在美联储紧缩周期之前的几个月表现一般，但在第一次加息之后的几个月内表现出色。</p>
 <p>世界黄金协会判断，美欧经济体通胀水平或持续攀升，而黄金通常在这段时期内表现良好。但黄金市场是全球市场，并不是所有央行都会像美联储那样连续加息，这将给黄金后市带来一定变数。欧洲央行已表示，2022年加息可能性非常小。英国央行表示未来只会适度加息。印度央行维持宽松的货币政策立场。</p>
 <p>博时基金王祥认为，美欧经济体通胀与地缘局势将给中长期黄金市场表现带来支持，短期需考虑长端利率抬升预期对金价的阶段性影响。华夏基金荣膺认为，黄金ETF具有天然的抗通胀属性，是作为投资组合的长期配置、平滑波动的好选择。</p>
 <p>一位基金投资人士透露：“随着近期金融市场波动加大，越来越多的机构投资者和高净值投资者在投资组合中增加了黄金类资管产品，以实现资产配置的更低波动与稳健回报。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342311474>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)