---
layout: post
title: "跑出复工复产“加速度”"
date: 2022-04-22 09:56:21 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>春日时节，万象更新。和煦的春风逐渐吹散疫情的阴霾，温暖的阳光重洒大地，暂停多日的洛江迎来加速重启，纷纷按下复工复产的“快进键”。</p>
 <p>一分部署九分落实</p>
 <p>“目前返岗员工比例是多少？”“建设进度怎么样？”连日来，洛江区委、区政府主要领导多次带队深入项目现场、工业企业等地，了解防疫措施、员工返岗、建材设备供应、安全生产等情况，摸排企业复工复产重点难点问题，要求相关部门按照“一行一策、一企一策、一厂一策、一事一策”要求，专人专班对接协调解决产业共性问题和企业个性问题，帮助企业纾困解难，推动复工满工、达产满产。</p>
 <p>此外，洛江区还成立复工复产服务小组，围绕畅通物流、稳岗用工、金融支持、税费减免、政策解读等方面，对企业开展精准指导。在项目复工方面，成立重点服务专班，创新网上办理、容缺承诺审批、会商会审等审批举措，通过微信群、电话协商等方式提高即时收件、即时指导效率，推动处于前期审批的重点项目尽早开工；在推动企业满产增产方面，落实区领导和部门挂钩制度，围绕畅通物流、稳岗用工、金融支持、税费减免、企业内部闭环管理、员工技能培训等方面，深入挂钩企业开展服务指导，并认真督促企业落实复工复产各项疫情防控措施；在强化政策落实方面，开通1个区级+7个专项小组+6个乡镇(街道)热线，收集企业项目、市场商超反映的问题，有效汇总省、市、区防疫抗疫纾困惠企政策并编辑成册，组建专门宣讲队伍进行政策宣传，给复工复产复市吃下“定心丸”。</p>
 <p>铆足干劲全力以“复”</p>
 <p>重点项目是经济发展的压舱石，也是全方位推动高质量发展的硬抓手。在泉州宝璋肿瘤医院项目现场，塔吊林立、机器轰鸣，工程车来回穿梭。建设者在经过测温、亮码、消毒后进入工地现场，开始紧张施工。</p>
 <p>“目前现场的施工人员已基本满员，正在绑扎钢筋，进行混凝土浇筑。受疫情影响，我们项目的施工方、监理方也对人员和施工面进行了适当的调整，近阶段，我们将抢抓工期、加快进度，采取内外兼顾的方式，同步对外部主体建设和内部装修进行施工，奋力把耽误的时间‘抢’回来。”项目工程总经理李子法说道。</p>
 <p>据了解，目前整个项目已完成工程量的65%，其中门诊大楼已全面封顶，住院大楼已完成工程量的40%，正为接下来的主楼封顶起跑助力，预计2022年7月底可完成封顶，2023年3月份整个项目可投入试运营。</p>
 <p>一个好产业就是一个新的经济增长点。位于洛江区智能装备产业园区的福建铁拓机械股份有限公司车间内，大型机械臂上下挥舞，吊车、叉车来回穿梭，各条生产线有序运转，炫目的电焊弧光四射，现场一派繁忙景象。</p>
 <p>福建省铁拓机械股份有限公司主攻沥青混合料搅拌与再生领域设备的研发制造。为了保证订单按时交付，自疫情发生以来，企业员工留厂生产，产能发挥率达100%，先后生产产品13套，陆续发往浙江、江苏等地，基本保持平稳生产经营。</p>
 <p>随着当前疫情形势逐步好转，洛江辖区内的农户在做好自身安全防护的情况下，正紧抓时节，有序进行生产，田间地头生机勃勃。</p>
 <p>在罗溪镇柏山村后坪组，农机运转的声音远远传来，合作社技术人员正开着插秧机帮农户插秧，机器在田间来回穿梭，不到20分钟就插好一块地，机械化生产大大提高了农业生产效率。为调动大家的积极性，洛江对在本区范围内相对集中连片种植水稻或大豆、且达到一定规模的农业生产经营主体或村居，以及利用蔬菜大棚轮作种植水稻60亩以上的农业生产经营主体，分别按照实际种植面积每亩补助300元。</p>
 <p>城市活起来，企业动起来，项目火起来，农民忙起来……在洛江各行各业，一批批企业复工投产，一个个项目加快建设，一条条生产线开足马力，齐心协力跑出复工复产“加速度”。</p>
 <p>服务先行用心用情</p>
 <p>复工复产不仅要跑出“加速度”，服务上更要“有温度”。洛江区发改局出台《积极应对疫情影响助力市场主体纾困解难若干措施》，制定增强疫情防控能力、加大财税政策扶持、提高金融服务实体经济能力、帮助市场主体稳工稳产、扩大消费需求和有效投资、助力援企暖企护企等六个方面共21条措施，为市场“复暖”带来源源“活水”。洛江区工信局通过“线下预审+线上快审”方式，共为全区工业企业成功办理生产性物资运输通行证11995张，其中为规上工业企业办理6493张，支撑保障了92%以上的工业企业生产不断档，稳住了全区工业经济发展大盘。洛江区税务局多措并举贯彻落实好增值税留抵退税新政，同时根据数据筛选、梳理的结果，主动对符合条件的企业开展精准辅导，帮助减轻企业税费负担。建设银行洛江支行认真履行国有银行职责，扛牢社会责任，以多种方式为企业和个人纾困贷款、下调利率，解决企业资金需求……疫情之下，责任至上，洛江正以满满的诚意和暖暖的温度，保障各类服务“不断档”，为企业复工复产“加满油”。</p>
 <p>春光正好，拓荒前行。当下，洛江正蹄疾步稳，全力以赴推动经济实现强劲开局，向着夺取疫情防控和经济社会发展双胜利的目标，奋勇前行。</p>
 <p>(黄秋莹)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353231979>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)