---
layout: post
title: "建筑与工程：国常会重申稳增长 继续看好板块投资机会"
date: 2022-01-18 08:26:49 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业动态</p>
 <p>行业近况</p>
 <p>1 月10 日李克强主持召开国务院常务会议，部署加快推进“十四五”规划《纲要》和专项规划确定的重大项目、扩大有效投资。</p>
 <p>评论</p>
 <p>中央政策再次强调“稳增长”，有望加速基建基本面和预期上行。会议指出“当前经济运行处于爬坡过坎的关口”、要“把稳增长放在更加突出的位置”，“坚持扩大内需战略”、“有针对性扩大最终消费和有效投资”，以“确保一季度和上半年经济平稳运行”。我们认为这是继2021 年12 月政治局会议和中央经济工作会议后，中央层面再次明确和强调“稳增长”政策导向，进而有望加快各地建筑资金落实和项目实施、加速基建投资增长，同时对于资本市场而言也有望强化基建板块景气上行预期，助力板块估值修复。</p>
 <p>发力方向：加速十四五重大项目，关注粮食能源安全、交通基建、保障房、水利工程等领域。会议指出要加快推进“十四五”规划确定的重大项目和专项规划重点项目实施，重点领域包括“粮食能源安全、先进制造业和高技术产业、交通物流和网络通信等基础设施、城市保障房”等；同时抓紧实施“前期已论证多年的重大水利项目”，增加农民工就业。我们延续此前判断，预期2022 上半年新老基建有望同步发力，驱动基建投资增长；同时房建领域政府主导的保障房也有望为地产建安投资提供支撑。同时在区域上，“指导新开工项目投资下降的地方加强工作，扭转投资不振状况”，我们认为有望带动投资偏弱的地区加强项目实施力度，支撑全国投资增长。</p>
 <p>资金支撑：加快专项债使用和发行，财政支出力度有望继续加强。会议指出，要“尽快将去年四季度发行的1.2 万亿元地方政府专项债券资金落到具体项目。抓紧发行今年已下达的专项债”，“撬动更多社会投资”。3Q21、4Q21全国专项债净融资规模分别达1.1 万亿元、1.2 万亿元；我们统计1Q22 十六省专项债发行计划达6,114 亿元，实际发行规模也有望超出计划。2021年11 月，全国公共财政支出与收入同比增速之差快速提升至19.7ppt，显示去年底财政支出力度已明显加强，我们认为这一趋势有望在2022 上半年延续，继续支撑基建投资增速上行至5-10%区间。此外会议还强调了深化项目审批制度改革、研究出台盘活存量资产等，也有望助力投资增长。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>我们继续看好板块估值修复。维持覆盖公司盈利预测、目标价和评级不变。</p>
 <p>看好基建龙头央企中国交建-A/H、受益保障房建设的中国建筑国际-H、华阳国际；钢结构需求有望受益政府投资加速，看好鸿路钢构，建议关注杭萧钢构、精工钢构等；建议关注粮油工程龙头中粮工科(未覆盖)。</p>
 <p>风险</p>
 <p>稳增长政策落地不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251037658>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)