---
layout: post
title: "新制造稳增长系列研究之九：制造业的中观高频变量有哪些？"
date: 2022-04-06 17:26:21 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>2022 年稳增长的最强变量是制造业投资，其重要支撑是强链补链和产业基础再造，分别映射由供给短缺和结构转型(新能源化与智能化)双轮驱动的资本开支。考虑制造业是多个子行业的有机加总，从资金、资本品以及利润等预测制造业投资具有较多局限性。我们提供三个主要中观高频变量用来研判制造业投资，分别为：热卷与螺纹钢价差(卷螺差)、百城工业用地供给面积、金银比。这3 个变量总体上剔除了有关扰动，新制造稳增长下，未来建议高度关注中观高频变量的变动，为研判制造业投资提供给更多的前瞻性方向指引。我们预计2022 年制造业投资增速可达到11.1%左右。</p>
 <p>制造业投资包括建筑安装工程、设备工器具和其他费用制造业投资是指制造业企业所开展的固定资产投资活动，它占固定资产投资规模的比例超过30%，对应国民经济行业分类中的31 个子行业。固定资产投资，则是指建造和购置固定资产的经济活动，固定资产包括房屋、建筑物、机器、机械、运输工具以及其他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等。制造业投资本质上分为建筑安装工程、设备工器具、其他费用三大部分。</p>
 <p>由于制造业投资涉及行业众多，覆盖的资本品类型丰富，其影响因素也较为复杂，包括但不限于经济景气度(PMI)、外贸链条韧性(工业出口交货值)、利润水平、金融可获得性(制造业中长期贷款、制造业股权融资)等。因此，从行业、投资品类型还是影响因素预测制造业投资都面临诸多实际约束和挑战。我们提示，为把握新制造稳增长背景下的制造业投资特征，需充分捕捉中观变量的高频信息。我们倾向于强调关注以下三个高频变量：热卷与螺纹钢价差、百城工业用地供给面积和金银比。</p>
 <p>高频指标一：热卷与螺纹钢价差(卷螺差)大约领先制造业投资5 个月左右热轧板卷(简称热卷)是重要的钢材品种，是以板坯为原料，经加热后由粗轧和精轧机组轧制而成的钢板。它具有强度高、韧性好、易于加工成型及良好的可焊接性等优良性能，被广泛应用于船舶、汽车、桥梁、建筑、机械、压力容器等制造行业。</p>
 <p>螺纹钢和热卷同属于黑钢产品，二者的原材料加工过程是完全相同的，从原材料锻造成钢坯的过程均相同，只是从钢坯轧制成了不同形状特性的钢材。螺纹钢是方坯通过热轧形成的带肋钢筋；而热轧卷板是以板坯(主要为连铸坯)为原料，经加热后由粗轧机组及精轧机组制成的带钢。</p>
 <p>尽管螺纹钢和热卷价格走势高度相关，但由于二者的下游消费领域有所不同，除了二者都会应用于基建外，螺纹钢消费更侧重于房地产建筑用钢，热卷更侧重于汽车、船舶等制造业用钢需求。我们认为，热卷与螺纹钢的价差(卷螺差)一定程度上反映了制造业投资的强弱。从实证分析的结果看，热卷(Q235B 4.75mm)与螺纹钢(HRB40020mm)的价差，从趋势上反映了对制造业投资的领先性，大约领先5 个月左右。</p>
 <p>高频指标二：百城工业用地供应面积大约领先制造业投资4 个月左右按照固定资产投资的工作内容和实现方式的不同，可以分类为建筑安装工程、设备和工具购买以及其它费用等类型。其中，其他费用是指在固定资产建造和购置过程中发生的，除建筑安装工程和设备、工具、器具购置以外的各种应摊入固定资产的费用。</p>
 <p>例如：建设管理费，建设用地费，可行性研究费、研究试验费、勘察设计费、环境影响评价费、劳动安全卫生评价费、场地准备及临时设施费、引进技术和引进设备其他费、工程保险费、联合试运转费、特殊设备安全监督检验费、市政公用设施费等。从历史规律看，其他费用中的绝大部分为制造业企业支付的土地出让金，为此我们重点提示，高度关注周度100 大中城市工业用地供应面积。</p>
 <p>工业用地供应面积是制造业投资的前瞻性指标。从理论上看，100 大中城市工业用地供应面积的周度数据可以高频反映制造业投资中的厂房建设开支，也蕴含后续建筑安装工程的配套支出。同时，我们的实证分析也表明，100 大中城市工业用地供应面积月度累计同比增速与制造业投资累计同比增速的相关系数为0.43 左右。因此，我们建议重点关注100 大中城市工业用地供应的边际变化。</p>
 <p>高频指标三：金银比整体与制造业投资呈负相关关系我国以新能源为能耗根基的经济体系正在逐步确立，产业政策“先立后破”方针指引下，我们认为供给和需求两端将面临全面体系再造，传统中观变量难以适用。据我们测算，2017 年以来，高技术制造业在制造业投资中的比重持续上升。其中，2021 年计算机及办公设备制造业占比达到10.1%。</p>
 <p>以新能源及其产业链为例，需高度关注白银的需求增量。一方面，白银作为导电性和导热性最好的金属，这使它成为用于太阳能电池和电动汽车电子部件的理想金属。新能源汽车，尤其是纯电动汽车，在许多部件的应用中都需要白银，包括镀银导线、触点等。这有赖于白银具有良好的导电性能、抗氧化性和抗腐蚀性。纯电动汽车由于具有较强的电气特性，且对能源管理系统有额外需求，每辆车的白银消耗量约为传统内燃机汽车的1.6-2.2 倍。第二，银的发光特性预示了它在可再生能源技术中的应用。在全球推进碳中和清洁能源发展的大环境下，光伏装机增量将成为光伏用银需求上升的主要驱动力。考虑白银的工业属性较强，其工业需求主要用于光伏和电气等领域，而全球范围看白银的产量波动较小，白银价格的波动受生产性需求影响较多。因此白银的价格变动映了生产端的投资扩产意愿和实物投资量。</p>
 <p>考虑白银价格波动同时也受到避险情绪的影响，我们提示关注金银比的波动对制造业投资的指示性意义。从理论上来看，制造业投资处于下行周期，白银的下跌比黄金来得迅速，金银比(金价/银价)整体上升。反之，制造业投资处于上行周期，白银的上升也会比黄金来得快，对应金银比(金价/银价)整体下降。实证分析也显示，金银比与制造业投资当月同比增速的相关系数为-0.30。</p>
 <p>新制造稳增长是2022 年的宏观主线，预计全年制造业投资增速将达到11.1%当前，我国制造业正处在新一轮爬坡过坎的关键时期，制造业投资作为中国固定资产投资的主引擎，有望成为新制造稳增长的最强变量。我们认为，制造业投资的两条主线分别是强链补链和产业基础再造，以增强供应链的自主可控力和弥补中上游的短板，进而实现新能源化和智能化的结构转型。预计Q1 制造业投资形成高位开局，全年增速可达11.1%。</p>
 <p>风险提示：新冠病毒疫情不确定性升温；俄乌冲突再度升级；自然灾害超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333720125>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)