---
layout: post
title: "多晶硅价格仍在高位 持续紧缺或致价格拐点晚于预期"
date: 2022-05-26 09:01:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>二季度过半，硅料价格难见松动痕迹。据硅业分会5月25日消息，本周供应依旧紧缺，价格涨势仍在，单晶致密料价格成交均价维持在25.87万元/吨。</p><p>财联社记者注意到，硅料价格已经连续两周持平，不过仍难言价格拐点将至。硅业分会指出，近期硅料紧缺现状依旧持续，支撑硅料价格上行，本周价格持稳，主要是由于阶段性硅料超签，无料可供，无主流成交则市场价格呈阶段性持稳态势。</p><p>硅料价格涨跌牵动光伏产业链。业内分析认为，虽然价格拐点难以在二季度末出现，但说明硅料继续上涨空间已经逐渐收窄。不过，考虑硅料投产节奏，拐点出现后也是呈现缓跌的走势，年内降价的空间同样有限。</p><p><strong>6月涨势仍有支持</strong></p><p>据硅业分会消息，本周国内单晶复投料价格区间在25.5-26.6万元/吨，成交均价维持在26.11万元/吨；单晶致密料价格区间在25.3-26.4万元/吨，成交均价维持在25.87万元/吨。</p><p>关于硅料价格拐点何时到来，已经成为全行业关注焦点。在近期进行的上市公司业绩说明会中，晶硅产业链上市公司更是频频被投资者问及硅料何时降价。对此，隆基股份表示，2022年硅料价格将逐步进入降价通道；天合光能亦表示，预计下半年硅料价格将会逐步回落。</p><p>组件龙头的乐观表态，对久经成本压力“折磨”的下游企业而言，无疑是一颗“定心丸”。目前单晶致密料价格相比今年初涨幅12.9%，单晶复投料成交均价涨幅12.6%。如果与2020年初价格相比，涨幅更是接近200%。</p><p>不过，诚如此前有硅料企业人士对财联社记者表示，即使作为生产商，都不能准确预计硅料价格走势。一方面，业内对于上游硅料的“指责”并不少见，去年就有电池片企业因难忍高价硅料而呼吁理性；另一方面，企业私心也会希望硅料高价持续时间更久，增厚利润。“(硅料)厂商扩大生产，价格随行就市。”该人士表示。</p><p>短期来看，二季度末硅料降价可能性较低。硅业分会消息称，根据各企业生产计划，预计6月份产量环比增量在3%左右，预期产量调低主要由于个别企业新增产能达产时间延后所致。此外，根据海外企业受运输及检修影响等情况预计，5-6月份国内多晶硅进口量仍将维持相对低位。</p><p>有业内分析认为，根据新增硅料产能放量时间，预计集中在单季度下旬和四季度，届时硅料价格有望出现拐点。不过，如果考虑下游扩建和终端需求因素，硅料实际降幅可能有限。</p><p>“今年看不到特别大的转变趋势。”一位分析人士对财联社记者表示，硅料有增量，但是下游增速更快。上半年主要是来自印度和欧洲等海外市场的需求，国内电站在四季度旺季开始大规模建设，需求放量导致硅料和硅片供应更加紧张，今年多晶硅维持供需紧平衡状态。</p><p>此外，硅料新增产能因爬坡速度等限制，价格拐点后也是呈现缓跌的走势，2023年紧张局面将逐步缓解。</p><p><strong>一体化布局盈利稳定</strong></p><p>双碳目标催生了光伏产业的巨量需求，CPIA预计今年光伏新增装机可增至75GW以上，多家券商机构对全球光伏新增装机预期达到200GW，同比增长30%以上。</p><p>不过，终端需求旺盛和上游产能不足双重因素催动下，产业链利润主要向上游集中。在经营方面，配置单一电池片和组件环节的企业，毛利修复难度也将大于一体化企业。</p><p>隆众资讯光伏产业链分析师于多对财联社记者表示，单一电池片环节短期内还看不到利润修复的趋势。电池片利润水平取决于对上游把控力度，目前配备电池片和组件的厂家，毛利水平在5%左右，与去年四季度水平整体相当。</p><p>在晶硅产业链，毛利率水平基本呈现从上游向下游递减的分布。据隆众资讯统计，在硅料价格达到252元/kg，组件价格1.91元/W的情况下，多晶硅环节毛利率最为丰厚，可以达到77%左右，硅片毛利率为16%，电池片和组件毛利率仅分别为6.99%和1.05%。</p><p>业内分析认为，一体化组件企业利润基本来自硅片环节，电池片和组件在成本上行的环境下，或将是被动承压的环节。从近期财报看，集中在下游环节的爱旭股份(600732.SH)、东方日升(300118.SZ)等企业，毛利水平都处在低位水平。</p><p>爱旭股份本月因股价异动受市场关注时表示，年初以来，公司上游原材料特别是硅片价格保持上涨态势，促使产业链产品价格持续保持高位。如后续上游原材料价格继续上涨，将会对公司未来的经营业绩产生不确定性影响。</p><p>短期来看，硅业分会表示，暂以下游需求维持不变预计，同期多晶硅供应不及需求仍是市场主旋律，短期内硅料价格涨势依旧有动力支撑，波动幅度或将随下游各环节开工率和库存动态调整。</p><p>有行业分析人士对财联社记者表示，如果去年的上下游产业链博弈情况于今年再次出现，下游开工率将仍是影响硅料价格的重要因素。不过，电站装机需求显著，今年下游很难再通过降低开工率方式来与上游进行议价。如果上游成本降价幅度继续不如预期，单一环节的企业利润水平可能还会面临考验。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392280434>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)