---
layout: post
title: "吉林森工松江河林业（集团）有限公司机关全体干部职工助力复工复产"
date: 2022-04-28 11:05:18 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>“大家加把劲，完成今天的种植任务，咱们15万株水曲柳起苗和300万株红松苗木换床创收工作就胜利结束啦！”4月27日，吉林森工松江河林业(集团)有限公司种苗繁育分公司苗木培育基地内一片忙碌景象。</p><p>眼下正是植树造林的最佳时期，因吉林省内突发疫情，该公司植树造林前期工作进程受到一定影响。为了赶进度、抢时间，吉林森工松江河林业(集团)有限公司动员干部职工参与营林生产工作迅速复工复产，10天完成15万株水曲柳起苗、300万株红松苗木换床工作。</p>
 <p>4月14日，该公司第一时间召开助力营林复工复产工作会议，研究决定机关全体干部职工到种苗繁育分公司参与起苗、换床工作。公司机关各部门快速反应，通过召开会议、下发通知等方式，紧锣密鼓地组织调动人员，协调安排通勤车辆等各项准备工作。从接到会议通知起，当日组织600余名干部职工投身到这场“生产作业战役”中。</p>
 <p>为确保行车和疫情防控安全，该公司安全处及松林医院防疫工作人员定时对所有车辆进行安全检查和防控消杀。同时，在每日发车前对全体人员进行扫码、测温，并要求大家全程戴好口罩，在等车、作业、休息和用餐时不要聚集。</p>
 <p>“没想到大家这么快就到位了，马上就要进入春季植树造林的黄金期，因为疫情影响了我们的工作进度，现在有了大家的支持，相信一定会抢在育苗最佳时节前完成这项工作。”种苗繁育分公司的负责人说。</p>
 <p>由于起苗、换床需要一定的作业标准，种苗繁育分公司每天都会组织专业技术人员分组对全体人员进行讲解和示范，再进入到各自划分的地块开始作业。</p>
 <p>在水曲柳起苗作业现场，大家配合默契，在铁锹深挖、对铲之间，一小撮苗木就被连根铲起，磕掉苗木上多余的泥土，按照苗木留用规格，把达到标准的苗木，按照25棵一捆进行打捆，然后将捆好的苗木集中到预留地块进行假植，等待调拨。15万株水曲柳起苗工作用时一天就全部完成。</p>
 <p>取苗、摆苗、覆土……在红松苗木换床时，该公司领导带头“冲锋”，并把参与创收全体作业人员划分为26个班，每班由4个或6个小组构成，大家埋头苦干，整个作业现场一派井然有序、热火朝天。</p>
 <p>“虽然工作很辛苦很累，但通过我们的努力，为公司营林生产做出了一些贡献，觉得所有的付出都是值得的。”该公司机关很多年轻职工都是第一次参与起苗、换床工作，可干劲十足。当了解到每一株苗木在进行植造前，需要付出大量的精力和汗水时，大家一致表示，会严格按照作业标准做好每项工作，确保从他们手中调拨、换床的每一株苗木都能够成活。</p>
 <p>林时不等人，造绿扬帆起。起苗、换床工作直接关系到营林生产工作的顺利开展，在这场“生产作业战役”中，吉林森工松江河林业(集团)有限公司在严格落实疫情防控措施的同时，而且保质保量，及时把“接力棒”传递到下一个生产步骤中去，为全面完成今春植树造林任务做出了贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363493959>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)