---
layout: post
title: "山东第六届惠民消费季将星级饭店、星级民宿等文旅产品纳入补贴范围"
date: 2022-05-30 15:59:05 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者李金珊济南报道</strong></p><p>5月30日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍第六届山东文化和旅游惠民消费季有关情况。会上，山东省文化和旅游厅二级巡视员、新闻发言人王春生介绍，第六届惠民消费季将数字文旅、旅行线路、星级饭店、星级民宿等消费带动作用强、市场化程度高的文旅产品纳入补贴范围。</p><p>王春生表示，为激发文化和旅游消费潜力，促进文化和旅游产业高质量发展，更好满足人民日益增长的美好生活需要，定于2022年5月至10月举办第六届山东文化和旅游惠民消费季。本届文化和旅游惠民消费季将于6月2日在印象济南·泉世界举办启动仪式，全省16市同步发放文旅惠民消费券。</p><p>本届消费季以“新文旅·惠生活”为主题，活动按照“政府引导、市场运作、普惠大众、创新发展”的原则，突出活动引领，激活文旅消费场景，充分发挥财政资金补贴文旅消费的带动作用，助力文旅企业纾困，推动文化和旅游消费提质扩容升级。</p><p>本届消费季在前五届活动经验的基础上，着力从六个方面进行了创新：</p><p>打造消费季整合平台。依托“好客山东·云游齐鲁”智慧文旅平台打造消费季唯一整合平台，优化升级消费券发券、领券、用券、核算全流程服务功能。本届消费季将数字文旅、旅行线路、星级饭店、星级民宿等消费带动作用强、市场化程度高的文旅产品纳入补贴范围。参与消费季活动的文旅企业可免费入驻，截至目前，共入驻商家5408家。</p><p>建立大数据分析机制。通过“云游齐鲁”平台实时对文旅企业、文旅产品、消费情况、用户属性、行为画像等数据进行全量采集、存储、查询、展示。利用大数据分析，掌握消费券领用情况，根据消费季时间进度、活动安排动态调整消费券发放的节奏和数量，提高消费券的使用效率。以大数据分析赋能文旅惠民应用场景，全面分析消费者需求，有针对性地加强文旅消费供给，实现文旅消费供需的精准匹配。</p><p>策划开展十大活动。突出活动引领，坚持“板块有特色、月月有主题、活动有亮点”，构建“4+7+10”活动框架，即“文化创意、休闲旅游、精品演艺、数字文旅”4大消费板块，“手造山东、创意山东、动漫山东、云上山东、夜游山东、艺动山东、乡创山东”7大专题，打造运河手造国潮文化周、“泰山设计杯”山东手造创新设计大赛产品体验周、第二届“齐鲁IP创意节”、青春不打烊——青年文旅消费节、“齐鲁青未了”青春游学季、“一城，一街，一繁华”——夜间文旅嘉年华、迎接党的二十大百场红色经典剧目展演等十大活动。截至目前，共征集文旅消费主题活动2000余项。</p><p>打造文旅消费品牌体系。以消费季品牌为引领，紧扣“创新”“手造”“科技”“数字”等年度关键词，打造了全新的品牌IP形象和视觉系统。全面吸纳各地优秀文旅品牌节会，评选发布“最受消费者喜爱的”文旅企业、产品、活动榜单，构建消费季企业品牌、产品品牌、活动品牌等“1+N”品牌体系。</p><p>金融助力文旅消费。与中国人民银行济南分行、省地方金融监管局等单位联合建立金融支持文旅产业高质量发展联动机制，明确单位职责，实现优势互补，合作共赢。与中国银联山东分公司联合开展文化和旅游消费助企惠民行动，银联出资300万元对使用云闪付APP支付的文旅类消费予以额外优惠折扣和活动宣传。中国农业银行山东分行创新推出“文旅振兴贷”系列产品，专项提供30亿元贷款额度。</p><p>强化资金监管。制定消费季资金使用管理办法、消费券发放方案、结算规则，规范消费季专项资金使用管理。对接工商银行，引入最新的区块链监管技术，围绕数据采集、传输、存储、处理等环节对消费数据进行可追溯、不可篡改的全流程监管，实现闭环管理，确保资金安全。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396358740>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)