---
layout: post
title: "环珠江口打造“黄金内湾” 冀带动三大都市圈齐飞"
date: 2022-05-27 20:16:31 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 横跨伶仃洋、飞驾珠江两岸，粤港澳大湾区超级工程——深中通道正在日夜施工，近日已完成海上箱梁架设173片，预计2024年建成通车。届时，地处珠江口东岸的深圳与西岸的中山之间的车程，将从原来的2小时缩短至约半小时。（中国新闻网）

<p>横跨伶仃洋、飞驾珠江两岸，粤港澳大湾区超级工程——深中通道正在日夜施工，近日已完成海上箱梁架设173片，预计2024年建成通车。届时，地处珠江口东岸的深圳与西岸的中山之间的车程，将从原来的2小时缩短至约半小时。</p> <p>近年来，港珠澳大桥、南沙大桥相继建成通车，深中通道、黄茅海跨海通道加快建设，莲花山通道、狮子洋通道等项目持续推进......如今，珠江入海口上，不再只有虎门大桥，越来越多的跨海跨江通道横空出世，再加上联通世界的机场群、港口群，让珠江口东西两岸加快互联互通、融合发展“如虎添翼”。</p> <p>近日，中国共产党广东省第十三次代表大会报告提出，广东要推进粤港澳大湾区珠江口一体化高质量发展试点，着力打造环珠江口100公里“黄金内湾”，带动广州、深圳、珠江口西岸三大都市圈协同发展、聚势腾飞。</p> <p>连日来，“黄金内湾”建设成为广东各界热议的话题。中山大学区域开放与合作研究院院长毛艳华接受中新社记者采访时称，粤港澳大湾区建设已经进入了快车道。在当前阶段，从基础设施到市场体制机制，大湾区如果不能进一步加快实现互联互通，就会增加市场要素流通的成本。</p> <p>“广东打造环珠江口‘黄金内湾’，加快一体化高质量发展进程，首先要推动提升市场的一体化水平。”毛艳华指出，环珠江口一带开放水平比较高，经济比较发达，在此基础上，在区域内率先推动一体化高质量发展，建立统一的大市场，可带动破解涉及市场基础制度规则、<span id="bk_90.BK0839"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0839" class="keytip" data-code="90,BK0839">知识产权</a></span><span id="bkquote_90.BK0839"></span>保护、信用体系等方面的堵点难点问题。</p> <p>中国区域经济学会副会长兼秘书长陈耀也认为，交通基础设施使珠江口东西两岸之间的产业联系更紧密，“黄金内湾”的打造也要注意产业的差异化发展。各城市应专注在自己的优势领域，协同联动，促进珠三角内部城市产业体系形成良性互动。</p> <p>目前，在珠三角版图上，经济发展依然存在着明显的失衡，东岸城市的经济体量远高于西岸。广东希望通过打造“黄金内湾”，把珠三角核心区打造成为更具辐射力的改革发展主引擎，实现更高水平更高质量的区域协调发展。</p> <p>“可以期待，未来珠江口东岸的产业、人才、技术等要素会加速向西岸流动，从而推动产业转型升级，并推动提升广州、深圳等特大城市功能，更好地参与全球产业分工。”毛艳华说。</p> <p>“这将是珠江口两岸地区又一次重大发展机遇。”江门市委副书记陈志清称，江门将在珠江口东西两岸融合发展、产业互动合作中对接广州、深圳，学习东莞、惠州，努力做实做厚“黄金内湾”的西翼，努力在“珠江口西岸都市圈”中展现江门优势，打造交通枢纽、人文高地、产业洼地。</p> <p>深圳市宝安区委书记王守睿表示，宝安将在前海新扩范围内的会展东片区规划建设深港先进制造业合作区，专门承接落地对港合作项目，推动实现深港现代服务业与先进制造业融合发展，为进一步带动珠江口东西两岸融合发展打下坚实基础。</p> <p>今后5年，广东将纵深推进大湾区建设。广东省党代会报告显示，将推动横琴构建与澳门一体化高水平开放的新体系；推动前海对接香港“北部都会区”发展规划，高水平建设深港口岸经济带；推动南沙建设大湾区国际航运、金融和科技创新功能承载区。</p> <p>同时，广东还要推动佛山三龙湾、惠州潼湖生态智慧区、东莞滨海湾、中山翠亨新区、江门大广海湾、肇庆新区等特色平台建设，协同提升全面扩大开放水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205272394889050.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)