---
layout: post
title: "国金证券：2022年碳酸锂短缺 或涨到50万/吨 产业链溢价能力谁最强？"
date: 2022-01-06 09:27:43 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>国金证券发布锂专家交流报告称，碳酸锂生产端的增量相当有限，但是需求增量充足，很可能会涨到50万/吨。新能源车补贴退坡对需求影响不大，如果不是疫情原因，退坡早就开始实施了。2022年碳酸锂是短缺的，甚至2023年也会短缺。供给端的很多项目都是2023年下半年甚至年底投产，产线建成之后还需要时间进行调试，2023年是没有多少增量的，依然会供不应求。2024年或者2025年供给紧缺会缓解，但不是供不应求的情况完全逆转，这种现象还不会发生，充其量也就是短期紧缺的严重程度给弱。</p>
 <p><strong>国金证券主要观点如下：</strong></p>
 <p><strong>Q1:22年的供应情况如何？</strong></p>
 <p>A:固体矿增量基本上比较有限的，加起来不会超过4万吨，大概最多就3到4万吨的增量。液体矿方面，Skm大概有4万吨的增量，雅宝大概有2万吨的增量，国内几个盐湖加起来大概有1万吨的增量。这几个加起来，明年的供给端的增长量大概是在10万吨到11万吨之间。</p>
 <p><strong>Q2:对22年的矿的价格怎么判断？</strong></p>
 <p>A:随着锂盐价格的上涨，矿石的价格也会跟进。</p>
 <p>锂盐价格上涨除了市场供不应求之外，还有两个因素直接推升了上涨的幅度和上涨的节奏。第一个是期货的价格，期货的价格上涨速度高于现货，对现货的价格有一定的指导意义。第二个是拍卖价格，每一次拍卖价格都远远超出市场的价格，甚至是市场价格的翻倍。这两个因素推升了上涨幅度和节奏。</p>
 <p>现有的工厂的加工能是远远是超出市场需求的，市场之所以出现供不应求，不是因为加工能力不足，而是因为资源不足，矿不足。所以锂盐价格的上升会带动矿的价格上升。</p>
 <p><strong>Q3:下游的接受程度怎么样？</strong></p>
 <p>A:锂盐价格上涨，首先会传导给正极材料公司，然后传导给电池公司，最后传导到整车厂，整个传导流程大概得五六个月。</p>
 <p>锂盐价格上涨对于材料公司是最不友好的，但是大家也是没办法，咬着牙在做，不做就容易丢失市场，只能用时间来换空间。</p>
 <p>锂盐价格上涨饿可接受程度最终得看电动汽车。一台电动汽车，按照 50到60度电计算，消耗的碳酸锂平均算一下大概四五十公斤。锂盐从30万到50万还有20万的空间，就算涨到了50万/吨，实际上对电动汽车的最终的影响就1万块钱，所以说终端是可以接受的。</p>
 <p>那么在这个基础上，一辆电动汽车涨价2万到3万人民币，消费者也是能够接受的。因为现在买电动汽车的人至少是中产，涨两三万，没有多大影响。所以锂盐22年涨到四五十万，不是没有可能。</p>
 <p><strong>Q4:澳洲的Wodgina和奥图拉这两个矿场的复产状况是怎么样？矿场对于一个复产的节奏上面是怎么去掌握，会不会比较希望尽量不增加产量，让价格往上走？</strong></p>
 <p>A:矿场自己也在希望矿价能够持续维持高位的运行，那么他们可能会有意地少产矿，或者说把释放节奏放慢一点，至少他们是有意愿的。</p>
 <p>奥图拉被皮尔巴拉收购了以后，本来是大约20万吨产能，前段时间他自己公告出来的消息说可能只能做到15万吨，实际上他已经有意地控制产量。</p>
 <p>Wodgina生产线是19年3月份就已经建成了，设备运行一下之后就停在那里，一直都没有动。他是为雅宝在澳洲的5万吨氢氧化锂的工厂服务的，并没有生产出来对外销售，所以就要看一下雅宝的规划。雅宝到22年底要把5万吨氢氧化锂生产线建成，但是调试也得要至少一年。澳洲那边的固体矿实际上对市场供给的增量是比较有限的。</p>
 <p><strong>Q5:产业链溢价能力的高低顺序怎么排？</strong></p>
 <p>A:矿&gt;锂盐&gt;正极材料。正极材料和电芯的利润率哪个更高还真不好说，因为涉及到的不是一个原料，比如正极材料是几种原料。电池也有4大组件，正负极隔膜电解液，所以夹在中间的这两个有一点特殊，就是正极材料和电池，因为竞争太激烈，他们的利润率一直相对来说都不是太高。</p>
 <p><strong>Q6:如果锂盐从30万涨到40万再到50万的话，哪个环节最能忍受价格上涨，哪个环节相对来说有点接受不了？</strong></p>
 <p>首先车用动力电池的承受能力是最强的，因为它属于一个大产值的环节，还有补贴。</p>
 <p>第二个是消费电子三c的这些。因为它是小型电池，所以说它的每一块电池上升的成本是有限的，所以锂盐涨价对它的影响就体现的不是太明显。</p>
 <p>紧接着是电动工具跟储能，他们抵抗成本上升的能力比较差一点。因为电动工具跟储能这一块，他们一般用的是低端的锂电池技术。储能电站的磷酸铁锂，实际上跟电动汽车是有区别的，它的电化学性和综合性要比电动汽车用的电池差的不少。但是储能这块的市场容量比较大，增长也很猛，虽然对价格使用很敏感，但是大家都看这个蛋糕很大，都不愿意轻易地退出这个市场，所以说大家的抗压能力也是很强的。</p>
 <p>除了新能源电池这一块以外，别的传统的行业，除非是没法替代，否止锂盐价格10万以上就没人使用了。</p>
 <p><strong>Q7:在传统行业的领域，受到替代和影响的，占比到多少？</strong></p>
 <p>A:应该80%是有的。</p>
 <p><strong>Q8:对于盐湖原卤提锂怎么看？</strong></p>
 <p>A:因为目前的市场情况严重供不应求，大家现在想的是怎么样短时间内把这个给弄出来，像过去采用传统的办法周期太长了，没有三五年不可能的。原卤提锂从目前的小试以及中试的实验效果来看还不错。</p>
 <p>将来盐湖的提锂要有一个大的变化的话，就是原卤提锂，直接采用吸附技术，将来可能会有比较大的发展。但是这理要强调一点，原卤吸附不是对于原卤里面锂的浓度没有要求，一般来讲在100毫克/升以下，原卤是非常不经济的，效率相当低。一般都是150毫克每升以上，原卤吸附效果是比较好的。但是上限太高了也不行，太高了容易让吸附很容易饱和。每升0.15克到1克是最优的吸取范围。将来原卤提锂是比较好的发展方向。</p>
 <p><strong>Q9:原卤提锂放量大概时间点能能说吗？</strong></p>
 <p>A:起码到2023年才能够感受到量的变化。</p>
 <p><strong>Q10:技术方面会对锂矿扩产有限制吗？</strong></p>
 <p>A:技术上不会构成根本性影响。固体矿都是七八十年前的工艺，没有多少限制。可能一些新建的企业，会受一些经验的限制，但是用时间就可以换取。</p>
 <p><strong>Q11:季节淡水资源是不是会对盐湖提锂有一些限制？</strong></p>
 <p>A:盐湖受到的限制，第一个就是本身湖里面的资源禀赋，各个湖不一样，那么采取的工艺路线会有一些区别。</p>
 <p>第二个影响是温度，化学反应速率是温度的函数，所以在越冷的时候反应速度越慢，那么效率也就降低了。比如说青海的盐湖，到了冬天整个生产效率大约会下降40%-50%。</p>
 <p>最后一个是淡水，比如做吸附的，有很大一部分采用铝系吸附体，它的解析要用纯水，有一些湖可能周边没有淡水，就做不了。</p>
 <p><strong>Q12:原卤的技术可以有效解决这两个限制因素吗？</strong></p>
 <p>A:原卤的技术不是解决这个问题，不管是原卤也好，还是老卤也好，都是会受到这两个因素的限制。</p>
 <p><strong>Q13:现在年加工能力是过剩的，明年可能有很多的盐厂是拿不到矿的，他们还不愿意做代工吗？为什么代工费会涨？</strong></p>
 <p>A:不是不愿意，能够多余出来拿给他们代工的量也是有限的。</p>
 <p>随着锂盐涨价，加工费用也会上涨，代工厂不会因为锂矿短缺就低价代工。代工厂也会自己满世界到处去买矿，不会因为代工产能过剩就保持代工费用不涨。</p>
 <p>此外矿企也会受制约，锂盐相对是比较精细的无机产品，矿企不可能很简单随意换代加工。因为每一个生产企业做出来产品的品质多多少少有点差异，随意换代工会导致产品质量不稳定。</p>
 <p><strong>Q14:其他行业有15万吨碳酸锂需求，随着价格的上涨已经可能有四五万吨退出了需求。剩下10万吨当中还能不用锂或者减少用锂量的大概还有多少？</strong></p>
 <p>A:谈不上减少。能够减少用锂的话，他就干脆不用了。</p>
 <p><strong>Q15:有没有可能下游实在受不了了，就减产能？</strong></p>
 <p>A:这种情况是有可能的。成本的传导，有一个时间段，成本上升了，可能就会减少一些产能。</p>
 <p><strong>Q16:最可能减产的是哪几个下游的应用？</strong></p>
 <p>A:最容易减产的是玻陶，最不容易减产的是润滑脂。</p>
 <p><strong>Q17:玻陶大概现在一年需求量在多少？</strong></p>
 <p>A:玻陶和润滑脂大概四六开，其他的可以忽略了。</p>
 <p><strong>Q18:南美的那些盐湖符合您说的150毫克的应该还是有不少的？</strong></p>
 <p>A:从下线这个角度来讲，南北的盐湖基本都能满足，因为我知道南北的盐湖最差的应该都有两三百毫克。</p>
 <p><strong>Q19:南美扩产受制于什么？</strong></p>
 <p>A:采用吸附的工艺，功夫下的最深的是中国，因为中国的资源禀赋太差了。在南美这边很多企业是没有在这方面下很多功夫的，也就是这两年看到了要走传统路走太慢了，才转型技术。但是新的工艺和技术的基础设施需要时间去建设。</p>
 <p><strong>Q20:非洲那边大概什么时候能出来？</strong></p>
 <p>A:非洲那边主要不是扩产慢的问题，非洲那边主要还是自然禀赋比较差。非洲的固体矿没有欧洲的好，欧洲的固体矿比较单一，非洲的固体矿比较杂，都是伴生矿。从选矿角度来讲，技术要求比较高。但是因为目前市场价格高，非洲那边大概率是在23年24年也会开出来。</p>
 <p><strong>Q21:预计的供需缺口大概有多大？</strong></p>
 <p>A:以2021年的量来看，2022年的缺口应该更大，可能有7万吨的缺口。</p>
 <p><strong>Q22:绿地矿投产需要多久？</strong></p>
 <p>A:一般像绿地矿的话，固体矿以及液体矿，从确定拿到矿开始跑手续，在办理手续的同时启动整个项目，大约两年时间是能够完成投产。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237964472>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)