---
layout: post
title: "铅锌镍不锈钢早报"
date: 2022-05-18 11:54:17 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>镍及不锈钢</p>
 <p>宏观上，鲍威尔重申支持在接下来两次会议上各加息50 个基点，并强调了其降低通胀的决心，美国经济的恢复不及预期，人民币有所反弹，利多有色市场，导致近期外盘LME 有色板块近期表现强于内盘。而推出“印太经济框架”显然是美国方面强化制裁，想要将制裁影响扩大到中国周围，从而限制国内的经济复苏，这会在一定程度上压制风险市场，利空国内有色板块。基本面上来看，镍的基本面矛盾并不突出。国内电解镍基差维持高位，当前来看现货还是偏紧的，但是由于进口窗口打开，后市有望得到进口补充，将缓解供应端的短缺。需求上内强外弱，国内疫情受控后需求有所释放，但是海外经济运行偏弱，新能源消费弱势，又有宏观上的担忧，使得电解镍短期内上行动能不足。好在近期国内社会库存去库较为明显，相较于LME 来说支撑还是存在的。下游不锈钢当前库存高位，而需求释放的并不明显，最近几天还是以刚需为主。</p>
 <p>从排产来看不锈钢的开工还在下行，利多本身利空上游电解镍，但由于镍铁价格松动且铬铁市场开始复产，不锈钢的强成本支撑正在减弱。短期若不能迎来需求的大量释放，或将偏弱运行。</p>
 <p>锌</p>
 <p>海外方面七国集团宣布将逐步减少或禁止进口俄罗斯石油，直接影响欧洲对于天然气的进口预期，周内进口锌精矿冶炼价格继续上调10 美元至250 美元/吨，相比年初已经翻倍。反应出的是海外的锌冶炼能力受到了极大的影响。而4 月中国精炼锌产量50.36 万吨；锌锭炼厂利润回升，当前国内矿端延续偏紧格局，海外矿有望进口补充。国内冶炼端变化较小，但之后在海外矿进口增加的预期之下，由原料短缺造成的供应受限可能减轻。上周初端消费总体持稳，镀锌受到假期影响，开工率小幅下降，而压铸合金方面则有大幅回升，推测为国内汽车行业大量复产造成。终端来看，2022 年基建受疫情影响终端落地仍需等待，但是疫情影响的力度正在递减，而在房地产被定调为实体行业后，可能迎来房地产方面的政策性利多。需求预期较好。LME 逼仓预期高一段落，但风险仍在。LME 现货升贴水大幅回落，库存基本稳定，短期继续逼仓的可能性降低，但是由于库存还在低位，所以风险依然存在。总体来看，短期锌价有希望企稳，而中期来看，受到需求的强预期影响以及全球范围内的冶炼受限，总体还将偏强。操作建议：区间内尝试滚动做多铅</p>
 <p>从技术面上来看，在板块承压最严重的阶段，铅价亦维持在宽幅震荡。当前沪铅价格在接触到震荡区间下沿后反弹，处于反弹阶段。而从供需上来说，原生铅的开工率总体维持在合理的区间内，但是再生铅的开工还在偏低位置。主要原因还是受到疫情期间废旧电瓶因为运输问题，回收困难，价格高企。当前再生铅生产利润为负，厂家缺乏复产动力。短期内供应总体偏紧。当前下游铅蓄电池开工偏低，但是在上周之后为继续下降，有企稳迹象。而在疫情逐渐受控后，下游铅蓄电池的开工还有较大的上升空间，这将一定程度上拉高铅价。库存上，LME 库存处于五年同期最低位置，但去库趋势渐止，而国内库存处于五年同期最高位置，且小幅累库。库存上的压力将限制铅价的反弹高度。总体来看，短期供应偏紧，而需求有回升的可能性，但库存压力会限制反弹的高度。因此我们对沪铅价格的判断依然维持宽幅震荡，当前处于区间反弹的阶段，与技术面上的信息一致。中期来看，铅价依然会受到锂电池需求替代的影响，重心逐渐下移，但在板块情绪逐渐回暖的当下，建议前期空头止盈离场，在反弹至区间上沿后再择机做空。</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383338961>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)