---
layout: post
title: "干货满满！国资委部署国有控股上市公司深化改革 涉及分拆上市、回购等……"
date: 2022-05-18 18:31:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月18日，国资委召开“深化国有控股上市公司改革争做国企改革三年行动表率专题推进会”，对深化国有控股上市公司改革进行再部署、再推动。</p>
 <p>国务院国有企业改革领导小组办公室副主任，国务院国资委党委委员、副主任翁杰明表示，国企改革三年行动对深化国有控股上市公司改革提出了明确要求。近年来，虽然国有控股上市公司改革发展取得了显著成绩，但仍存在一些问题。对此，必须要在深化国企改革三年行动中有针对性解决。</p>
 <p><strong>多项指标亮眼</strong></p>
 <p>数据显示，截至2021年底，国有控股上市公司共1317家，总市值33.54万亿元，占境内及港股上市公司的28.26%。</p>
 <p>翁杰明表示，国有控股上市公司在国企改革三年行动中发挥了重要的引领示范作用。具体表现在以下方面。</p>
 <p>股权结构不断优化。国企改革三年行动以来，共有86家国有控股上市公司引入持股超过5%的积极股东。据中远海运集团相关负责人介绍，其下属上市公司中远海控、中远海能通过A股非公开发行，引入中船、东航、国投、青岛港等国企和信达、光大、诚通国调基金等参与，在募集船队发展资金的同时，为战略投资人实现了良好的投资收益。</p>
 <p>一批优质企业融资上市。2020年以来，国资系统共有38户企业在主板上市，51户企业在创业板、科创板、北交所上市，直接融资2574亿元。《证券日报》记者从中国电科了解到，在做精增量方面，推动国博电子、烁科精微、电科思仪、莱斯信息等集成电路、仪器仪表、民用智慧信息系统领域具有发展潜力、专业优势突出的优质资源IPO上市，打造单项冠军。做强变量方面，推动萤石网络、海康机器人先后从海康威视分拆对接科创板、创业板上市。</p>
 <p>专业化整合力度不断加大，资产质量持续提升。2020年以来，中央企业向控股上市公司注入优质资产24宗，涉及资产金额2653亿元。</p>
 <p>而除了上述三个方面外，作为混合所有制的重要实现形式，许多国有控股上市公司在市场化机制、激发活力上取得了实质性进展。合规经营水平不断提高，国有控股上市公司规范运作能力、内控水平和防范风险能力持续提升。价值创造能力不断增强，中央企业上市公司贡献了央企系统约65%的营业收入和80%的利润总额。此外，国有控股上市公司党的领导亦全面加强。</p>
 <p>翁杰明称，肯定成绩的同时也要清醒看到，国有控股上市公司改革仍存在一些问题。部分上市公司主业和核心竞争力不够突出；股权结构、治理结构还要进一步优化完善；上市公司内部市场化机制改革有待深化等。对此，必须要在深化国企改革三年行动中有针对性的解决。</p>
 <p><strong>改革重点清晰</strong></p>
 <p>“深化国有控股上市公司改革，要锁定重点、破除难点。”翁杰明称，特别是以下五个重点问题：</p>
 <p>一是做强做精主责主业，实现板块归属清晰。要继续加大优质资产注入上市公司力度，稳妥探索符合条件的多板块上市公司分拆上市，盘活或退出低效无效上市平台等。</p>
 <p>二是调整优化股权结构，发挥积极股东作用。要合理设计股权结构，选好作为积极股东的战略投资者。鼓励央企和地方国企交叉持股等。</p>
 <p>三是完善公司治理机制，选优用好独立董事。要适应上市公司特点依法行使国有股东权利，健全具有中国特色的国有控股上市公司治理机制，全方位加强独立董事队伍建设等。</p>
 <p>四是强化丰富正向激励，激发内生动力活力。要加大力度依规有序推进上市公司股权激励，加大科技型上市公司的激励力度，注重多种激励工具的系统集成等。</p>
 <p>五是练好内功夯实基础，提升价值引导预期。要深化改革加强管理夯实价值创造基础，多措并举强化投资者关系管理，正确引导投资者预期等。</p>
 <p><strong>明确争做“三个表率”</strong></p>
 <p>翁杰明表示，对国有控股上市公司而言，深化国企改革三年行动是当务之急、综合性夯基之举；规范运作是长期保障、制度竞争力所在；稳定资本市场是社会责任、国企使命所系，上市公司要在这三个方面做好表率。</p>
 <p>首先，要做深入实施国企改革三年行动的表率。上市公司对国企改革三年行动的“规定动作”，要加力提速、不打折扣、率先高质量完成。要重点抓好市场化机制建设，在上半年对涉及市场化机制的关键举措，确保在上市公司及其子企业按要求分别落实，没有重大遗漏。集团公司要强化对上市公司指导，加大督查督办力度，确保上市公司按时高质完成改革任务。</p>
 <p>其次，要做依法依规规范运作的表率。要解决同业竞争，特别是由于战略性重组而形成的新的同业竞争，要加快业务板块融合协同，综合运用多种手段，在承诺期内尽快解决同业竞争问题。要规范关联交易。要提高信息披露质量。要增强风险防控能力。防范债券违约、股票质押和无偿划转等风险，严肃处置资金占用、违规担保等问题。另外，还要严控金融投资，制止盲目铺摊子，切实防止“脱实向虚”。</p>
 <p>最后，要做推动资本市场健康稳定发展的表率。各地国资委要按照便利企业的原则，对国有控股上市公司股份回购、现金分红给予积极指导支持。集团公司要做积极负责任的股东，鼓励长期持有上市公司股份，适时增持价值低估的上市公司股票。上市公司要适时实施股份回购，增强投资者信心，所需资金可依法通过发行优先股、债券等多种渠道筹集。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383752232>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)