---
layout: post
title: "豆粕价格持续上涨 上市公司几家欢喜几家愁"
date: 2022-02-07 21:21:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月7日，虎年第一个交易日，豆粕期货主力合约开盘涨停，报收3636元/吨。就在国内春节休市期间，芝商所豆粕期货价格仍在持续上涨，其中豆粕当月连续合约自1月25日起已上涨15.45%，创2021年1月以来新高。</p>
 <p>现货市场方面，今日国内各区域豆粕现货价格同样较节前大涨260元/吨-300元/吨，油厂和贸易商均陆续有部分现货成交。</p>
 <p>本次豆粕期货行情主要是受到南美大豆产区干旱天气影响。巴西南部持续的干旱加剧了市场对于南美大豆减产的担忧，咨询机构AgRural和AgResource纷纷下调对巴西大豆产量的预估。在此背景下，美豆出口需求激增和农户相应的惜售行为也推动美豆期价突破15美元/蒲式耳关口。</p>
 <p>春节期间，国内豆粕市场因假日短暂停歇，物流停运，多数油厂停机待节后开机。下游饲料企业在近日陆续投入生产，因节前备货多以消化现有库存为主。宏源期货指出，国内大豆和豆粕库存处在低位，大豆到港也没有明显增加，使得内盘豆粕更具有弹性。不过，考虑到天气的影响仍未最终确定，机构普遍认为对豆类的强势上涨需谨慎对待。</p>
 <p>对于豆粕未来行情，上海钢联农产品分析师豆粕分析师邹洪林告诉《证券日报》记者，豆粕期价方面或仍有冲高动能，因目前豆粕期货多个合约仍旧较现货价格有较大幅度贴水。豆粕现货价格方面，随着国内部分区域豆粕现货价格陆续突破4000元/吨大关，豆粕现货价格已然进入了高价区。当前豆粕价格的上涨更多是来自供应端的传导，其实需求端对豆粕期价有一定制约作用。例如在豆粕价格大涨之后下游的生猪养殖利润将进一步恶化，反过来将制约豆粕未来的需求前景。此外，从历史上豆粕价格的运行情况来看，历史上超过4000元/吨的时间都是较为短暂的，且后期多出现大跌局面。</p>
 <p>东兴期货表示，近期南美天气炒作带动美豆大幅上涨，同时阿根廷大豆仍处于关键生长期，天气炒作窗口依然存在，后期仍需重点关注其产区天气。国内方面，大豆到港增加，开机恢复，但下游饲料企业受疫情影响，节前备货增加，豆粕库存显著下滑，现货供应紧张，支撑豆粕价格。随着巴西大豆进入收割期，上市高峰即将来临，收获压力或将体现，美豆进一步上涨承压，若后期南美天气配合，叠加节后豆粕需求回落，届时美豆和豆粕价格或将转弱。</p>
 <p>豆粕是棉籽粕、花生粕、菜籽粕等12种动植物油粕饲料产品中产量最大，用途最广的一种。作为一种高蛋白质，可用于制作糕点食品，健康食品以及化妆品和抗菌素原料。对于大豆种植及深加工企业，例如北大荒、大北农、东凌国际等公司，豆粕上涨无疑是一大利好。</p>
 <p>以北大荒为例，北大荒是全国规模最大的种植业上市公司，每年的粮食产量高达70亿千克，其中大豆的产量占全国总产量的30%，共拥有土地面积1296万亩、耕地面积1158万亩。2021年半年报显示，公司共发包耕地面积1,042.95万亩，已确认土地承包费收入13.91亿元；公司实现营业收入19.67亿元，同比增长12.23%，近期大豆和豆粕价格持续上涨，有望带动土地租金继续上涨。另一方面，提高大豆单位亩产，可从增加农服企业投入入手。</p>
 <p>同时，豆粕也是制作牲畜与家禽饲料的主要原料，大约85%的豆粕被用于家禽的饲养，豆粕内含的多种氨基酸适合于家禽对营养的需求。在不需额外加入动物性蛋白的情况下，仅豆粕中所含有的氨基酸就足以平衡家禽的营养，从而促进牲畜的营养吸收。豆粕价格大幅上涨毫无疑问会带动整个植物蛋白原料的价格上涨，进而推动饲料成品料价格的上涨，最终传导至下游养殖成本的增加。</p>
 <p>益生股份、圣农发展、仙坛股份、新希望、湘佳股份、春雪食品、绿康生化等公司在2021年度业绩预告中明确表示，玉米、豆粕等主要饲料原材料价格大幅上涨，导致饲养成本大幅上升。如果豆粕供需紧张问题不能及时得到缓解，必然将进一步提高养殖成本。此外叠加生猪、禽畜市场价格下降、动物疫病的爆发与传播、环保政策的变化、食物安全问题等因素，以豆粕为主要饲料的养殖企业利润将进一步缩水。</p>
 <p>邹洪林进一步表示，“以饲料环节占比最高的猪料为例，受今日国内豆粕现货价格较节前整体上涨260元/吨-300元/吨后，结合目前的其它原料价格和生猪出栏价。春节前自繁自养的标猪养殖利润为-220元/头，今日养殖利润亏损扩大至-240元/头左右。如果后期豆粕价格居高不下，同时其它饲料原料价格同样高位运行，将对养殖行业的企业经营造成巨大的挑战！”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268610352>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)