---
layout: post
title: "山西出台黄河流域生态保护和高质量发展规划"
date: 2022-05-05 09:17:40 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者高岗栓</p>
 <p>黄河是中华民族的母亲河，汾河是黄河第二大支流。近日，山西省委、省政府印发《山西省黄河流域生态保护和高质量发展规划》(以下简称《规划》)，明确提出打造资源型经济高质量转型发展引领区、华北地区重要绿色生态屏障、黄土高原生态综合治理示范区、黄河流域治水节水示范带、内陆开放合作新高地、世界级黄河文化旅游目的地等六大战略定位，同时加强与沿黄兄弟省区的对接合作，共同抓好大保护，协同推进大治理，唱好新时代“黄河大合唱”，让黄河成为造福山西人民的幸福河。</p>
 <p>《规划》范围为黄河干支流流经的县级行政区，共11个市86个县(市、区)。规划期10年，分两个阶段进行，第一阶段至2025年，第二阶段至2030年，中远期展望至2035年和本世纪中叶。</p>
 <p>到2025年，黄河流域生态环境持续好转</p>
 <p>《规划》指出，实施黄河流域生态保护和高质量发展国家战略，是推动山西省生态文明建设，探索生态脆弱地区绿色发展新路径，促进人与自然和谐共生的重要举措，具有深远历史意义和重大战略意义。</p>
 <p>《规划》提出了相关发展目标，到2025年，黄河流域生态环境持续好转，重污染天气基本消除，水质优良断面比例大幅提高。汾河水质达到或好于Ⅲ类水体比例达到国家平均水平，汾河水利长廊、生态长廊、文旅长廊全面建成。黄土高原生态综合治理示范区建设初见成效，森林覆盖率明显提高。黄河流域水沙关系趋于协调，水土流失治理取得积极进展，水资源配置明显优化，万元GDP用水量降幅完成国家分解下达的指标任务。城镇空间格局明显优化，能源革命综合改革试点任务全面完成，一流创新生态基本形成，民生福祉达到新水平。</p>
 <p>到2035年，黄河流域生态保护和高质量发展取得重大战略成果，保障黄河长治久安的体制机制和基础设施体系基本建成，生态文明制度体系全面形成，碳排放达峰后稳中有降，人与自然和谐共生基本实现，美丽山西全方位呈现。现代化经济体系基本建成，城乡区域格局更加协调，构建起优势互补、高质量发展的空间动力系统，资源型经济转型任务全面完成，与全国同步基本实现社会主义现代化。</p>
 <p>加强生态保护修复，筑牢华北绿色生态屏障</p>
 <p>《规划》提出，要牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主，以高标准保护为主线，严守生态保护红线，分类施策推进“四大生态修复区”治理。统筹山水林田湖草沙综合治理、系统治理、源头治理，全面提升山西黄河流域的环境承载力，使三晋大地早日重现山青、水秀、河畅、岸绿、景怡的秀美风光。</p>
 <p>要加强黄土高原塬面保护。在吕梁山黄土高原沟壑区，以保护塬面为核心任务，统筹安排塬面、塬坡、侵蚀沟综合治理，配置塬面径流集蓄利用与排导工程，建成与当地经济社会相适应的“固沟保塬”综合治理体系。 推进小流域综合治理，开展以小流域为单元的山水林草田路综合治理，合理配置工程、林草、耕作等措施，形成综合防治体系，提升区域水土保持功能。实施坡耕地综合整治，以保德、兴县、永和、大宁为重点，推进坡耕地水土流失综合治理工程。</p>
 <p>要加快河湖湿地保护与修复。按照“一河一策”原则，通过控污、增湿、清淤、绿岸、调水“五策并举”，全力推进以汾河、沁河、涑水河为重点的河流生态保护与修复。沁河流域重点实施地下水关井压采，加强延河泉、三姑泉等岩溶大泉保护，减少煤层气开采对水生态的影响。涑水河流域重点依托大水网小浪底引黄工程，统筹农业灌溉输水与河流生态补水，满足河道生态用水需求，促进清水复流。</p>
 <p>加大汾河污染治理力度</p>
 <p>根据《规划》，山西将进一步加大汾河污染治理力度。把汾河流域污染治理作为重中之重，促进汾河水质明显改善。重点加强汾河流域国考地表水断面监测，按照“一断面一方案”，实施精准治理、科学治理、依规治理。加快雨污分流设施、污水处理等提标提效工程建设，确保入汾水质达标。加强流域内工业企业、农业农村污染防治，根除汾河干支流、入黄支流河堤内建筑垃圾、生活垃圾、工业废弃物等。强化汾河流域水污染防治联防联控，快速消除污染，保障断面水质达标。</p>
 <p>进一步优化汾河生物群落系统。在水质稳定改善、生态基流有保障的河段，投放、培育本地鱼苗，河底种植水生草本植物，推动河流生态系统重建。探索开展生态系统监测，把部分水栖鸟类、水生植物作为水生态环境保护修复的重要评价指标，列入生态监测范围，提升河流生物多样性水平。</p>
 <p>进一步拓宽汾河生态空间。加快实施汾河百公里中游示范区工程建设，推进“山水林田湖草”综合治理项目。加强河流堤外缓冲隔离防护林带建设，留足河道、湖泊和滨河带保护范围，有序推进还林、还草、还湿、还滩。持续实施荒山造林、灌木林改造、沿汾村庄绿化等干支流两岸边山绿化工程，在汾河及入黄主要支流沿岸堤外50米、其他支流堤外30米范围内植树种草增绿，建设绿色生态廊道，改善断面水质，保护河流生态空间。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368086753>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)