---
layout: post
title: "光伏概念股发力走高 通灵股份、能辉科技等大涨 海螺水泥跨界布局光伏"
date: 2022-03-09 10:11:53 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>光伏概念9日盘中发力走高，截至发稿，通灵股份大涨近18%，能辉科技涨逾11%，瑞和股份、长城电工涨停，嘉寓股份、森特股份涨幅超8%，清源股份、中国核电、上海电力、海达股份等涨幅超6%。</p>
 <p>消息面上，海螺水泥8日晚间公告，公司于2021年8月收购了安徽海螺新能源有限公司，为加快公司新能源产业发展，打造新的产业增长极，同时践行绿色发展战略，落实国家碳达峰、碳中和有关政策要求，推动公司加快产业转型升级，公司就2022年度新能源业务发展制定以下投资计划：2022年，公司将投资50亿元用于发展光伏电站、储能项目等新能源业务，实现下属工厂光伏发电全覆盖，预计到2022年底，光伏发电装机容量可达1GW，年发电能力10亿度。</p>
 <p>2022年政府工作报告指出，要有序推动碳达峰碳中和工作，推动能源低碳转型，推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。</p>
 <p>国家能源局局长章建华在两会期间接受媒体采访时表示，保障能源安全是国家能源局的首要责任和使命。2022年的工作重点是提高能源供应稳定性和弹性。增强煤炭供应能力，强化煤电支撑作用，发挥好煤炭、煤电在能源供应体系的基础和兜底保障作用。加大油气勘探开发力度，推动油气田安全满负荷生产，加快储油储气设施建设。强化资源优化配置和余缺互济，提升电力系统弹性，全力保障生产生活用能。</p>
 <p>持续扩大清洁能源供给，加强传统能源与新能源优化组合，加快构建新能源供给消纳体系。一方面，加快发展非化石能源，推进大型风电光伏基地建设，推动第一批1亿千瓦规模基地项目尽快建成投产，加快第二批基地项目组织；积极推进水电基地建设，积极安全有序发展核电，建成白鹤滩水电站、福清6号等一批重大项目。另一方面，抓好煤炭清洁高效利用，统筹推动煤电节能降耗改造、供热改造和灵活性改造“三改联动”，发挥煤电调节性作用，增加新能源消纳能力。</p>
 <p>数据显示，2021年全国可再生能源发电装机规模历史性突破10亿千瓦，风电、光伏发电装机均突破3亿千瓦，海上风电装机跃居世界第一，新能源年发电量首次突破1万亿千瓦时大关。有分析指出，展望未来，在大基地建设和整县推进的政策驱动下，叠加新能源发电成本不断下降，经济性不断提升，光伏等新能源发电形式渗透率将不断提升。</p>
 <p>西南证券指出，短期看，原油及天然气价格将维持高位，传统能源价格上涨有利于刺激新能源的新增装机需求。目前光伏一季度形成淡季不淡的局面，各环节排产都接近满产，一季度有望超预期。展望后续，硅料新产能持续释放，供给端逐渐充裕有望带动下游需求增长。长期看，2022年全球光伏新增装机有望超过200GW，同比增长30%以上。目前出现光伏全板块投资机会，细分板块顺序硅料&gt;电池&gt;硅片&gt;组件，建议积极布局拥有alpha的公司。</p>
 <p>川财证券认为，近期国际原油价格一路走高，加深了西欧国家对能源安全问题的担忧。德国经济部已提出新的立法草案，将在2035年实现100%可再生能源供给，放弃化石燃料的目标。这一目标比去年提及的2040年再度提前5年，有望带动我国光伏产品出口，提振国内光伏产业景气度。</p>
 <p>银河证券表示，光伏行业拥抱硅料降价周期，产业链价格将逐步回归合理区间，建议把握“逆变器、一体化、辅材”三条主线，推荐隆基股份、晶澳科技、阳光电源、大全能源、福斯特等。另外，储能是能源转型的关键一环，推荐派能科技、锦浪科技、禾迈股份等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302140384>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)