---
layout: post
title: "美汽油价格创新高推升通胀预期"
date: 2022-03-16 02:17:11 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近日，美国汽油价格持续飙升，受此影响，美国多家公司宣布收取燃油附加费，此外，美国民众生活也受到冲击，不得不减少驾车出行次数。有分析认为，美国包括汽油和食品在内的物价水平持续增长，凸显美国通胀形势仍未见顶。</p><p>美汽油价格持续上涨</p><p>据美联社15日报道，受俄乌冲突影响，国际能源市场原油价格飙升。连日来，美国普通等级汽油平均价格持续上涨，在过去两周内飙升了79美分，涨幅为22%，达到每加仑4.43美元(1加仑约合3.8升)，创下历史新高。</p><p>伦德伯格调查公司行业分析师特里尔比·伦德伯格表示，新的历史纪录比2008年7月创下的4.11美元的历史高点还要高出32美分。且当前价格较一年前上涨1.54美元。伦德伯格称，由于俄乌冲突持续、全球原油供应受阻，原油价格飙升，且短期内可能保持在高位。</p><p>全美范围内，加利福尼亚州旧金山湾区普通等级平均汽油价格最高，为每加仑5.79美元；俄克拉荷马州塔尔萨平均汽油价格最低，为每加仑3.80美元。伦德伯格调查公司数据显示，全美柴油平均价格也在两周内上涨了1.18美元，达到每加仑5.20美元，较一年前上涨2.11美元。</p><p>报道称，早在俄乌冲突之前，由于疫情封锁措施解除后的高需求推动，油价就一直上涨。2020年初，随着全球经济因新冠肺炎疫情而封锁，原油价格暴跌，期货价格甚至变为负值，这意味着一些卖家甚至需要付钱给买家购买石油。然而，由于需求恢复的速度快于石油生产商的采油速度，叠加原油库存枯竭，油价后来出现反弹。俄乌冲突爆发后，油价加速上涨。</p><p>美国总统拜登8日宣布对俄罗斯实施能源禁运，停止从俄进口石油、天然气和煤炭。他说，制裁举措可伤及俄罗斯，但“美国一样要付出代价”。白宫同日宣布，美国政府将在本财年释放9000万桶战略石油储备，并增加国内油气产量。为平抑油价，美国政府曾于去年11月释放5000万桶战略石油储备。</p><p>分析人士认为，释放战略石油储备以及增加油气产量，无法有效降低美国油价。美国政府已在寻求从委内瑞拉和沙特阿拉伯进口石油以弥补国内市场缺口。</p><p>美消费者通胀预期飙升</p><p>目前，能源价格上涨助推美国通胀达到40年高位，物价涨幅远超薪资增幅。拜登在限制汽油成本和控制通胀方面所做的努力收效甚微，美国最新民意调查显示，70%的美国人不赞成拜登对汽油价格的处理方式。</p><p>与此同时，据路透社报道，由于俄乌冲突导致汽油和食品价格飙升，美国消费者的通胀预期升高。当地时间3月14日，根据纽约联储的最新消费者调查，美国一年通胀预期中值在2月份升至6%，与2021年11月创下的纪录相当，三年通胀预期为3.8%。该数据表明，与几周前相比，消费者认为当前通胀高企的局面会持续更久。短期和中期通胀预期都扭转了1月份大幅下滑的局面。1月份的时候，一年通胀预期自2020年10月以来首次下降。</p><p>在纽约联储2月的调查中，所有产品和服务未来一年预计都会涨价，包括食品、租金、天然气、医疗和黄金。物价上涨也推动未来一年美国家庭支出增幅预期升至6.4%，是2013年有调查数据以来的最高水平。根据该地区联邦银行的数据，各年龄段、收入层次、教育层次人群的支出预期都比1月份大幅升高。</p><p>然而，摩根士丹利财富管理部门首席投资官丽莎·沙利特在14日的一份报告中写道：“尽管不断上涨的汽油和食品价格对消费者来说是一项痛苦的税收，并挤出了其他可自由支配的支出，但我们相信美国经济是有弹性的。”</p><p>随着美国汽油价格持续上涨，继优步之后，美国网约车公司利夫特14日也宣布将对乘客临时收取燃油附加费，以应对汽油价格飙升的影响。该公司表示：“我们一直在密切关注不断上涨的油价及其对司机群体的影响。与去年相比，司机的收入总体上保持较高水平，但考虑到汽油价格的快速上涨，我们将要求乘客支付临时燃油附加费。”</p><p>优步11日宣布了类似措施，乘客将为一次乘车支付45或55美分的燃油附加费，这些费用将归司机所有。外卖送餐服务则将收取35或45美分的附加费，视平均服务距离和各州汽油价格的上涨程度而定。</p><p>多州拟暂停征收汽油税</p><p>目前，随着美国多州的汽油价格创下历史新高，越来越多的州长和议员呼吁暂停征收汽油税，以减轻油价上涨带来的负担。</p><p>法新社报道称，马里兰州议员将就一项将该州每加仑约37美分的汽油税暂停30天的法案举行听证会。该法案已得到州长支持，若法案得以快速通过，暂停征收汽油税最早将于17日开始生效。乔治亚州众议院在州长的支持下也通过了一项类似的措施，正在等待州参议院的表决。与此同时，科罗拉多州、密歇根州、明尼苏达州、新墨西哥州、宾夕法尼亚州和威斯康星州等地的州长和议员联名致信国会领导人，敦促他们支持通过立法，以暂停每加仑18.4美分的联邦汽油税。</p><p>不过，美国政府在联邦层面举措上的努力还需要得到国会的批准，并将面临国会两党的质疑。此外，白宫新闻秘书普萨基表示，美国政府将继续考虑采取一系列措施来解决持续上涨的汽油价格问题。</p><p>美国财政部长耶伦11日表示：“我们正在考虑采取一系列措施，来减轻消费者的负担，汽油税就是其中一个选项。”不过，她也担心削减汽油税最终可能对石油公司有利，而非使消费者受惠。通胀攀高之际，耶伦认为，收紧货币政策可能导致经济衰退，但美联储应能在就业最大化和物价稳定上取得平衡。</p><p>美国汽车协会最新调查显示，近六成美国民众称，若汽油价格超过每加仑4美元，他们将改变驾车出行的习惯；近八成民众称，若汽油价格像加州那样达到每加仑5美元，他们将调整生活方式。</p><p>据纽约大都会运输署(MTA)公布的数据，3月3日至9日，纽约地铁的日均搭乘量达到272万人次，其中8日的搭乘量超过325万人次，创近三个月来的单日新高。而此前一周，纽约市乘坐地铁的日均人次为257万。除地铁交通外，纽约市公交车系统的客流量也在上升。MTA的最新数据显示，3月3日至9日，纽约市公交车的日均搭乘量达到116万人次，较此前一周增加了近4%。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310556188>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)