---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：板块反弹 看好白酒短期修复机会 大众品仍待需求、成本端恢复"
date: 2022-03-21 13:28:42 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p><p>1、本周板块走势呈现V 型逆转，后半周反弹明显。本周各一级板块大多表现出不同程度下跌，其中食品饮料板块跌幅3.63%，跑输上证综指(-1.77%)1.85 个百分点。细分子行业中，仅保健品上涨3.75%，肉制品、软饮料、啤酒等跌幅靠前，分别下跌6.30%、5.20%、5.01%。本周板块走势呈现V 型逆转，周初受外资流出，疫情反复等事件影响板块大幅回调，但周三国务院金稳委等释放积极信号，市场反弹明显，3 月16-18 日SW 食品饮料指数分别+3.56%/+2.64%/-0.18%，其中保健品、白酒和乳制品板块累计反弹幅度超过6%，其他大部分板块反弹幅度也超过5%。个股方面，本周青海春天领涨(+40.43%)，后依次为西王食品(+4.43%)、嘉必优(+4.11%)、均瑶健康(+4.06%)和妙可蓝多(+2.37%)。</p><p>2、自2 月18 日至今食品饮料板块北向资金共流出约171 亿，外资流出导致板块大跌，周中政策面释放积极信号，受损情绪修复。前半周板块回调主要受内、外部悲观情绪的共同影响：一方面外资继续大幅流出，自2 月18 日至今食品饮料板块北向资金共流出约171 亿(其中本周就流出约79 亿)，而白酒板块共流出约162 亿(本周就流出约74 亿)，核心龙头如贵州茅台、五粮液、伊利股份、山西汾酒等近四周分别净流出约105、38、18 和14 亿；外资流出同时带动部分资金非理性减仓，致使板块下跌。另一方面，本周疫情形势更加严峻，各地新增病例人数不断攀升，部分区域停止一切非必要流动；此外，2022 年2 月社融新增数据不及预期等事件也影响了市场情绪。</p><p>但周三国务院金稳委针对当前经济形势和资本市场做出积极表态，随后财政部(表态“今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件”)等机构也纷纷响应，市场受损情绪修复，外资流出收窄(周一至周二食品饮料北向资金流出约65 亿，周三至周五仅流出约11 亿)，板块也有所反弹( 3 月16-18 日SW 食品饮料指数分别+3.56%/+2.64%/-0.18%)。</p><p>3、短期继续看好白酒板块整体修复机会，长期看行业向上趋势不改，未来仍是结构化行情。本周部分白酒公司继续发布2021 年年报、业绩预告或2022 年1-2 月经营数据报告，其中口子窖、迎驾贡酒、金徽酒等四季度业绩低于市场预期，同时茅台批价下行，引发市场担忧。我们此前针对批价做过判断，批价回落正常且合理，当下重申我们的观点：茅台一批价的涨跌与出厂价无关，主要受供需关系的影响，未来仍将稳步回落。2021 年上半年拆箱销售、渠道惜售等情况导致供需失衡价格失真，箱茅价格一路走高(2021 年7 月一度冲上3800 元)；但下半年受中秋加大发货、座谈会加速出货、拆箱政策边际放松等影响，箱飞价格趋势回落，2022 年春节回到2800 元左右水平；随2022 年公司继续增量，预计箱茅价格将继续下跌，箱/散茅价差将进一步收窄。整体来看，近年来茅台批价与股价的表现已逐步脱钩，长期看茅台的品牌价值和商业模式决定其依然是市场上非常稀缺的确定性优质标的；我们预计散飞批价将继续向2500 元左右价格回落，无需过度担忧。近期白酒板块短期受外资流出、疫情反复、大盘整体回调等影响而回调，并调整出整体的弹性空间，但行业当前处于淡季，受疫情和成本压力较小，待板块企稳后看好部分超跌标的的修复机会。2022 年行业大概率仍是结构性行情，应从基本面、估值和预期等角度优选个股，继续看好高端酒贵州茅台、泸州老窖和区域次高端龙头(如今世缘、洋河股份、山西汾酒等)。</p><p>4、市场避险情绪较高，大众品板块机会需等待两大不确定因素落地。</p><p>当前大众品板块面临两大不确定因素：1)疫情导致的场景受损以及消费意愿的下降。3 月初以来国内疫情突然大范围爆发，已波及27个省市，单日确诊和无症状感染人数破千，不少区域防疫管控措施升级。这一方面影响餐饮、出行等相关消费场景，另一方面也对居民收入和消费意愿产生负面影响，而且目前暂无明确的拐点信号。2)成本快速上涨，未来走势也尚未明朗。由于俄乌冲突，成本端大宗商品价格居高不下，今年1 月1 日以来，ICE 布油期货价格上涨了35.5%，CBOT 大豆期货价格自去年11 月30 日以来上涨35.28%，联合国粮食及农业组织FAO 在3 月11 日公布的最新报告显示，俄乌冲突打压了贸易并削减了未来的收成，全球粮食价格可能在目前创记录的水平上再激增8-20%。大宗商品的价格上涨对食品包装、运输、生产方面的成本均造成很大压力，尤其叠加需求端疲弱的情况下，成本压力更难传导。因此，目前大众品板块性的机会还需等待，建议自下而上选择业绩确定性较高的个股，如伊利股份(1-2 月数据已确定，经营情况良好)、安琪酵母(需求刚性，成本风险转移能力强)、洽洽食品(春节动销好，提价传导顺利，淡季影响小)、涪陵榨菜(青菜头价格确定下降，利润弹性高)等。中长期来看，建议关注行业发展空间大，渗透率低，或者行业集中度快速提升的板块，例如百润股份、立高食品，安井食品等。</p><p>5、行业和公司观点更新：</p><p>(1)山西汾酒：扩建原酒产储能项目，为“复兴之路”打下坚实基础。本周公司发布公告，基于中长期发展战略、“十四五”总体规划以及自身情况分析，公司拟投资91.02 亿元建设实施汾酒2030 技改原酒产储能扩建项目(一期)，该项目建成后预计将新增年产原酒5.1万吨，新增原酒储能13.44 万吨。新任管理层自上任以来充分展现了务实作风和开放态度，将保持公司战略和团队延续性，未来也将继续深化改革。我们认为汾酒同时享受次高端和高线光瓶酒双重价位红利，原酒产储能项目也将为公司未来发展打下坚实基础；期待公司经营管理不断改善，品牌势能加速释放，同时，未来也仍需要持续用业绩支撑高估值。</p><p>6、行业评级及投资策略：整体来看白酒行业稳健向好的趋势不变，次高端逻辑持续兑现；大众品提价带来板块业绩边际改善，长期看市场份额预计持续向龙头企业集中，估值回落后龙头企业的投资价值凸显，基于此我们维持食品饮料行业评级为“推荐”。</p><p>白酒：贵州茅台(推荐)、口子窖(推荐)、今世缘(推荐)、洋河股份(关注)、泸州老窖(推荐)、古井贡酒(关注)、山西汾酒(推荐)、五粮液(推荐)、伊力特(推荐)、水井坊(推荐)、迎驾贡酒(关注)、金徽酒(推荐)等。</p><p>大众品：百润股份(推荐)、安琪酵母(推荐)、伊利股份(推荐)、安井食品(关注)、立高食品(推荐)、海天味业(关注)、青岛啤酒(关注)、重庆啤酒(关注)、洽洽食品(推荐)等。</p><p>短期推荐贵州茅台、伊力特、预制菜板块等。</p><p>7、风险提示：1)疫情影响餐饮渠道恢复低于预期；2)宏观经济波动导致消费升级速度受阻；3)行业政策变化导致竞争加剧；4)原材料价格大幅上涨；5)重点关注公司业绩或不及预期；6)食品安全事件等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317130513>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)