---
layout: post
title: "多角度呈现履职经历 零距离回应民心民意"
date: 2022-01-19 08:09:14 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>湖南日报全媒体记者周帙恒沙兆华唐亚新</p>
 <p>“通”民情，“道”民声。1月18日下午，省十三届人大五次会议开启第二场“代表通道”，余怀民、李国武、吴飞驰、范彦江、蒋芬芬等5位省人大代表先后走上通道，就全过程人民民主、营商环境、产业发展、乡村教育、体育事业等热点话题接受记者采访，多角度呈现履职经历，零距离回应民心民意。</p>
 <p>省人大代表，常德市人大常委会党组书记、主任余怀民：</p>
 <p>把全过程人民民主充分体现到人大各项工作之中</p>
 <p>作为地方人大常委会主任，如何紧扣中央、省委人大工作会议精神，创造性地做好地方人大工作？</p>
 <p>余怀民在回答记者提问时表示，将按照习近平总书记提出的“政治机关、国家权力机关、工作机关、代表机关”的建设要求，踔厉奋发、笃行不怠，努力实现地方人大工作精彩开局和高质量发展。</p>
 <p>余怀民说，常德市人大常委会将通过各级党委理论学习中心组“专题学习”、人大专家“专门讲解”、人大干部“专题研讨”、市县党校“专家授课”、主流媒体“专栏解读”等“五专”方式，确保中央、省委人大工作会议精神在沅澧大地落地落实、见行见效。</p>
 <p>“换届后，我们提出了‘与时俱进、守正创新、主动作为、干在实处、走在前列’的总体要求。”余怀民说，常德市人大常委会将紧跟大局，在服务发展上下功夫，做到市委工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里；紧扣职责，在依法履职上下功夫，力争把全过程人民民主充分体现到人大各项工作之中；紧贴民生，在联系群众上下功夫，进一步加强和改进代表工作，深入开展民生实事人大代表票决工作，探索“五级”代表全参与工作方式，健全“民有所呼、我有所应”工作机制；紧接地气，在自身建设上下功夫，努力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍，全面展现新时代人大工作新风貌、新作为。</p>
 <p>省人大代表、省十三村食品有限公司总经理李国武：</p>
 <p>民营企业将迎来更好的发展时机</p>
 <p>“近年来，湖南出台一系列支持民营企业发展的优惠政策。作为一家民营企业的负责人，我感受特别深。”李国武在回答记者提问时表示。</p>
 <p>李国武的公司原是一家从事农产品深加工的作坊式企业。在当地政府的大力支持下，公司探索走出了一条绿色生态发展之路，逐步打造成生态型果园式工厂，被评为3A级景区。现在，工厂每年吸引全国各地20多万人参观，解决了400多名农民就近就业。</p>
 <p>企业能有今天的成就，李国武说，得益于一个好的市场发展环境。他说，近年来，政府持续深化“放管服”改革，实行“最多跑一次”，落实“一件事一次办”，推行“首违不罚”柔性执法等政策，让民营企业家实实在在地感受到：在湖南办企业舒心、暖心、放心，有尊严感。</p>
 <p>2021年的一件事让李国武感动至今。受疫情影响，公司采购原材料遇到资金瓶颈。有关部门得知后，立即通过政府担保融资平台与银行协调，短短6天时间就为企业发放500万元贷款，解决了燃眉之急。</p>
 <p>李国武表示，期望政府部门继续加大对民营企业、小微困难企业的政策倾斜和资金支持，把中央的新一轮组合式减税降费政策落实落小落细，营造更加安商护商兴商的法治化营商环境。“相信新的一年，民营企业将会越来越好，特别是我们这些小微企业，将迎来更好的发展时机。”李国武对此满怀信心。</p>
 <p>省人大代表、湖南正清制药集团股份有限公司董事长兼总裁吴飞驰：</p>
 <p>闯出有湖南特色的中医药高质量发展之路</p>
 <p>“我1992年从广州到怀化工作，30年来，亲眼见证了湖南营商环境变得越来越好了。”谈及湖南的营商环境，吴飞驰这样评价。</p>
 <p>“刘良院士工作站牵手正清就是一个典范。”吴飞驰介绍，院士工作站是稀缺专家资源，研究中医药的院士更为稀少。为了更好地支持湖南中医药产业发展，2020年，省市两级特事特办、要事快办、“一事一议”，促成了中国工程院院士刘良领衔的院士工作站落户怀化，建成了依托正清集团，联合湖南中医药大学、广州中医药大学、澳门科技大学四方共建的一流中医药科研平台。吴飞驰介绍，为了更好地支持院士工作站及相关中药产业链发展，省科技厅和怀化市都拨付了专项资金。</p>
 <p>吴飞驰说，正是得益于省市各级政府为企业营造的良好营商环境，正清集团连续5年主要经济指标增长17%以上，建成了全国唯一的具有完整知识产权的青风藤中医药全产业链。目前，企业正在推进科创板上市。</p>
 <p>最近，我省成功获批国家中医药综合改革示范区，这是湖南加快推进中医药高质量发展的一个里程碑。吴飞驰建议，精心做好顶层设计，集聚省内外中医药精英，设立湖南中医药发展院士论坛，尽快启动创建第一批国家中医药综合改革示范市。同时，要解放思想，引导群众，先行先试，实现医药、医疗、医保三者的科学有机联动，闯出有湖南特色的中医药高质量发展之路。</p>
 <p>省人大代表，娄底一中党委副书记、校长范彦江：</p>
 <p>学校发展越来越好，孩子们都回来了</p>
 <p>“振兴乡村教育既是乡村振兴的目标任务，也是‘十四五’时期教育优质均衡发展的任务。”范彦江就振兴乡村教育回答记者提问。</p>
 <p>3年前，范彦江到新化县奉家镇报木村村小调研。这所村小的教学楼是与村部共用的一栋木板房，有19名学生和一位老师，孩子们的牙齿全是黑色的。原来，孩子晚上想爸爸妈妈时会哭闹，家中的老人只好用糖果哄着，久而久之，娃娃们的牙齿就变成黑黑的龋齿牙了。</p>
 <p>孩子们的故事，让范彦江无比心酸。回校后，娄底一中通过爱心捐助和爱心义卖活动，筹集了50多万元，为报木村村小另建了一栋二层楼的教学楼，扩建了近500平方米的水泥操场，捐建了一间学生多功能机房，送去2000多册图书建起了一个阅览室。“学校发展得越来越好，孩子们都回来了。”范彦江高兴地介绍，如今，学校有60多个孩子就读，有两名老师任教，本来要撤并的村小变成了全县的优秀村小。</p>
 <p>几年来，在范彦江的动员下，娄底一中全校师生通过爱心接力，自发帮扶新化县天门乡长峰村完小等山区学校。一中的老师们还主动送教下乡，为更多的寒门学子实现理想撑起一片蓝天。</p>
 <p>如何实现城乡教育均衡发展？范彦江建议，要有效稳定队伍，出台政策让骨干教师留得下，同时要防止城镇学校抢挖乡村优秀教师现象。要积极补充队伍，在当地师范学校培养更多本土师范人才，更好地为当地教育服务。要持续提升队伍，通过送培下乡、送教下乡等措施，尽快提升乡村教师适应现代化教育发展的水平。要扩大帮扶队伍，开展一所城市学校结对帮扶一所乡村学校的计划，不断提升乡村学校的教育水平和办学质量，推进城乡教育共同发展。</p>
 <p>省人大代表、衡阳师范学院学生蒋芬芬：</p>
 <p>体育让生命无限精彩</p>
 <p>“作为一名残疾人运动员，能代表国家比赛并站上奥运会的最高领奖台，看到五星红旗一次次缓缓升起，我的心中无比自豪和骄傲。”获得东京残奥会冠军的蒋芬芬分享自己的成长经历，并为残疾人群体发声。</p>
 <p>因为出色的运动天赋，蒋芬芬由省残联选入田径队训练培养，一步步成长走向国际大赛。为备战东京残奥会，蒋芬芬经历了运动生涯最长的封闭训练，不仅遭受旧伤复发的困扰，还要顶住赛事能否如期举行的精神压力。“这次残奥会是我的身体状态最佳时期，如果错过，对我来说是一个很大的遗憾。”永不言弃的蒋芬芬最终收获了胜利的喜悦。在东京残奥会上，她收获1金1银1铜，并在田径T37级女子组400米项目上打破亚洲纪录。“参加东京残奥会的最大收获，就是让我明白，自己的身体虽然存在缺陷，但体育可以让生命无限精彩。”</p>
 <p>作为一名省人大代表，履职5年来，蒋芬芬持续关注盲人安全便利出行，推动解决了无障碍通道无人值守、盲人扶梯运行方向辨识难、盲人寻找换乘通道和出口难等问题。“比完赛回到长沙，我发现地铁、公交、磁悬浮等公共交通工具配套了无障碍通道，湖南新闻联播也配套了手语主播等，让我们特殊群体感受到深深的关爱。”</p>
 <p>蒋芬芬说，将围绕解决优秀残疾人运动员就业问题提出建议，希望有关部门做好就业推荐与安置工作，依法保障残疾人就业权利。</p>
 <p>本版照片均为湖南日报全媒体记者辜鹏博李健赵持傅聪摄影报道</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252649387>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)