---
layout: post
title: "降租减租、社保补贴…！深圳一大波利好政策来了"
date: 2022-03-23 14:10:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>3月22日召开的市疫情防控发布会发布，在此前国家、广东、深圳出台的多项助企纾困政策的基础上，为了更精准服务企业，保障产业链供应链协同稳定运行，深圳正在制定应对新冠肺炎疫情进一步帮助市场主体纾困解难的若干措施，因业施策，多措并举，加大对中小微企业支持力度，适当对企业的租金、税收、社保、公积金、水电气费等支出给予缓缴、减缴、返还等支持，尽可能为企业雪中送炭、排忧解难，帮助企业坚定信心、渡过难关。</p>
 <p>通过精准、解渴的政策利企援企稳企安企，帮助企业更快恢复生产经营，通过稳链补链强链控链，进一步稳增长、促发展，是深圳当前最重要的任务之一。而昨天发布会公布的一系列利好政策，无疑给企业送上“及时雨”、让企业吃下“定心丸”，对于提振市场信心有极大助力。</p><p>不仅市级层面有政策礼包，这几天深圳不少区也都因地施策，拿出了各自针对行业企业的支持、纾困政策，真金白银稳增长、促发展—— </p>
 <p>3月20日，《福田区支持企业同心抗疫“十条”政策》发布，并于3月21日起执行；</p>
 <p>龙华区发布《应对疫情助企纾困解难“十条”措施》； </p>
 <p>宝安区正式印发《关于促进先进制造业和现代服务业高质量发展的若干措施》。 </p>
 <p>记者注意到，三个区的政策既有直面企业共性需求的政策共同点，但扶持对象和期限又有不同。 </p>
 <p>福田区和龙华区发布的助企“十条”政策措施主要是针对疫情中遭遇生产经营困难的企业行业，是解决企业当下的“燃眉之急”，<strong>所以政策基本上围绕“降租减租、稳企支持、贷款贴息、社保补贴、稳岗支持”等当下企业的难点痛点。</strong></p>
 <p>而宝安区发布的若干措施是落实宝安提出的打造世界级先进制造业高地这个目标，<strong>精准扶持先进制造业和现代服务业，对行业企业的支持更为长期，实施有效期是三年。</strong>无论是短期还是长期，出发点都是为了解决行业企业的实际需求，都是当前稳增长、促发展的有效手段。</p>
 <p align="center"><strong>针对企业当前痛点难点精准施策</strong></p>
 <p>受疫情影响，租金压力大、用工难成为了企业的共性痛点，长期来看，产业空间和产业用地也是企业极为关心的。对此，福田、龙华、宝安发布的纾困政策都提出了降租减租、社保补贴、返岗稳岗、金融支持等举措。 </p>
 <p align="center"><strong>福田区 </strong></p><p>降租减租政策——</p>
 <ul><li><p>区政府、区属国有企业物业对符合条件的租户给予2022年3月份租金全免、4月份租金减免50%的支持。 </p>
 </li><li><p>鼓励福田区15个股份合作公司对租户减免租金，对符合条件的企业减免租金的，在区政府支持股份合作公司专项政策中依照减租规模予以支持。 </p>
 </li><li><p>鼓励专业市场、产业园区(孵化器)、商务楼宇、商业综合体业主或经营管理主体，对符合条件的承租主体主动减免租金的，按2022年3月、4月减免租金总额的30%予以支持，最高200万元。 </p>
 </li><li><p>企业人才住房租金减免支持。区政府对承租区级公租房、人才住房的非国有企业、医疗、科研机构，以及除党政机关事业单位(不包括科研机构、医疗机构)在职及退休干部职工以外的个人承租户，给予2022年3月份租金全免，4月份租金减免50%的支持。 </p>
 </li></ul><p>贷款贴息支持——</p>
 <ul><li><p>符合条件的辖区中小企业，2022年3月1日至8月31日期间，获得银行等金融机构新增贷款(展期视同新增)，按最高6个月贷款实际支付利息的50%，给予最高200万元支持。</p>
 </li></ul><p>社保补贴支持——</p>
 <ul><li><p>符合条件的辖区中小企业，对有序组织员工恢复经营，坚持不裁员或少裁员的，核查2022年3月企业参保人数(以2022年1月缴交社保人数为基准)，按每人最高500元给予支持，最高20万元。</p>
 </li></ul><p>稳岗支持——</p>
 <ul><li><p>对在2022年4月至6月期间，辖区“四上”企业积极组织员工稳岗保就业，实际购买社保率达95%及以上的(以2022年1月和2月缴交社保人数的平均数为基准)，按从业人数分档给予支持，最高10万元。</p>
 </li></ul><p align="center"><strong>龙华区 </strong></p><p>免租减租政策—— </p>
 <ul><li><p>实施区政府和区属国企物业免租。对承租区政府和区属国企经营性物业(创新型产业用房除外)的实际租户，免除其2022年3月1日至5月31日期间归属国有部分的租金。</p>
 </li><li><p>鼓励倡导其他市场主体参照减免物业租金。对2022年3月1日至5月31日期间实际减免租金60万元以上的社区股份合作公司(按归属社区股份合作公司的租金计算)，及经营管理工业园区、写字楼、商场等物业的企业，按其减免实际租户租金的20%予以支持，单家企业最高200万元。</p>
 </li></ul><p>金融支持—— </p>
 <ul><li><p>降低企业贷款成本。对2022年3月1日至5月31日期间，获得辖区银行等金融机构新增贷款(展期视同新增)的规模以上(或限额以上)企业(房地产及金融企业除外)，按最高3个月贷款实际支付利息的50%予以支持，单家企业最高200万元。</p>
 </li><li><p>降低企业担保费用。对2022年3月1日至5月31日期间，申请我区担保机构信用担保的企业，按实际支付担保费的50%予以支持，单家企业最高50万元。</p>
 </li><li><p>实施防疫保险补贴。对2022年3月1日至5月31日期间，购买防疫保险产品和服务的企业，按照实付保费的50%予以支持，单家企业最高5万元。</p>
 </li><li><p>强化银企对接服务。举办金融稳企纾困对接会，在信贷风险可控的前提下引导企业用足政策，做到应贷尽贷。密切关注困难企业帮扶情况，加强金融供给能力。</p>
 </li></ul><p>用工支持—— </p>
 <ul><li><p>鼓励企业稳岗留工。对区四类百强企业坚持不裁员或少裁员的(2022年3-5月平均缴交失业保险人数不低于2022年1月的95%)，按2022年3月实际缴纳失业保险人数给予500元/人的补贴，单家企业最高20万元。</p>
 </li></ul><p align="center"><strong>宝安区 </strong></p><p>奖励和金融支持—— </p>
 <ul><li><p>鼓励建设软件产业园，对软件企业给予最高租金全额奖补的支持。</p>
 </li><li><p>创新金融服务模式。以优越的政策吸引股权投资基金、融资租赁公司等科技金融机构落户。奖励基金投资区内非上市企业。资助企业出口信用保险、银行贷款和知识产权资产证券化融资，千方百计解决企业融资贵融资难问题。</p></li></ul>
 <p>记者注意到，福田和龙华区的助企纾困政策还及时关注到了行业特性需求，重点关注受疫情影响严重的行业，突出支持餐饮、文化旅游、建筑业等领域，并针对受疫情影响同时驰援香港的跨境运输业务给予支持。 </p>
 <p align="center"><strong>福田区 </strong></p><p><strong>餐饮业稳企支持。</strong>对纳入福田区商业统计、在条件具备时实现恢复生产经营的餐饮企业，按照其本年度上半年营业额分档给予支持，最高100万元。 </p>
 <p><strong>餐饮门店开设支持。</strong>对纳入福田区商业统计的餐饮企业，于政策有效期内在福田区新开设门店，且符合条件的，按经营面积分档次给予每个单店最高20万元，每家企业最高200万元支持。 </p>
 <p><strong>封控区、管控区餐饮门店纾困支持。</strong>对经营地在我区封控区、管控区(含参照管控区管理的区域)，并在条件具备时实现恢复生产经营的餐饮门店，经所在社区核实后，分档给予每家门店最高2万元支持。 </p>
 <p><strong>跨境运输支持。</strong>对福田区纳入海关统计的重点企业，且2022年上半年，积极采用水运、铁运、陆运等方式开展跨境货物运输的，经专项审计后，按实际发生的运输、消杀、装卸等费用的最高50%给予支持，最高100万元。 </p>
 <p><strong>文化旅游业稳企支持。</strong>对主动配合疫情防控，保持企业运作，并在条件具备时恢复生产经营的旅行社、电影院、体育、演艺娱乐场所、宾馆酒店等，按照其上年度经营情况分档给予支持，最高200万元。 </p>
 <p align="center"><strong>龙华区 </strong></p><p><strong>助力重点行业应对疫情冲击。</strong>对主动配合疫情防控并在条件具备时开展经营的限额以上住宿(隔离酒店除外)、餐饮、汽车销售企业，以及纳统景区、旅行社、电影院、体育、演艺娱乐场所，给予2022年3月1日至5月31日期间实际支付租金总额20%的补贴，最高20万元(承租创新型产业用房、已享受第一条免租减租政策的除外)。</p>
 <p align="center"><strong>扶持政策各有侧重针对性强</strong></p>
 <p>福田、龙华和宝安的产业结构和产业定位各有不同。福田以金融行业等服务业为主，龙华区近年来提出全面打造“数字龙华、都市核心”，去年底在龙华注册的电子商务企业已达5万家，跨境电商产业呈现出规模化、集聚化发展的良好态势。宝安是深圳的产业大区，经济大区，人口大区，被视为深圳工业的“基本盘”，并明确提出以打造世界级先进制造业高地为总抓手。 </p>
 <p>基于此，除了共性政策措施外，各区的扶持又各有侧重、针对性更强。 </p>
 <p>福田区的助企“十条”明确提出本政策的支持对象为受疫情影响较大的福田区服务业等重点行业领域的企业和机构；龙华区专门把“跨境物流支持”该项措施单独列出来。提出降低企业进出口物流成本。对采取水运、陆运、航运、铁运等方式开展跨境运输的区四类百强企业，经第三方专项审计后，<strong>按照2022年3月1日至5月31日期间跨境物流实际支出的30%予以支持，单家企业最高100万元。</strong></p>
 <p>值得一提的是，龙华区还提出了防疫科技攻关支持。鼓励开展技术攻关。<strong>对在新型冠状病毒检测试剂、疫苗、治疗性抗体及抑制剂等预防及治疗药品和诊疗设备领域开展研发的科研机构、企业，其研究成果或产品在防治新型冠状病毒肺炎疫情过程中推广使用的，给予50万元奖励；</strong>其中入选2022年国家、省、市首台(套)重大技术装备推广应用指导目录的，额外分别给予200万、100万和50万元奖励。</p>
 <p>而宝安区发布的若干措施则聚焦先进制造业和现代服务业高质量发展，其中提出要对“专精特新”和高新技术企业予以扶持—— </p>
 <p>对认定为市科技企业孵化器、市众创空间的，按市资助金额一定比例给予配套支持；<strong>支持企业加大研发投入和科技成果转化，对研发投入达到2000万元以上的企业或国家专精特新“小巨人”企业，按照研发投入规模分档给予支持。</strong></p>
 <p>对规模以上国家高新技术企业和年度产值4亿元以下的规模以上工业企业，通过宝安金融超市合作银行获得100万元以上贷款(含绿色贷款)的，给予利息及担保费一定比例的支持。 </p>
 <p>据记者了解，接下来福田区还将密切关注经济运行情况，科学研判疫情给企业带来的影响，聚焦企业的实际发展需要，持续推出有关行业和领域的惠企政策。深圳其他区也有望陆续发布助企纾困政策，精准助企，全力推动深圳实现全年“稳字当头、稳中求进”的发展目标。 </p>
 <center></center><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320210360>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)