---
layout: post
title: "三年行动收官之年 国资委部署国企改革重点任务"
date: 2022-01-18 07:20:37 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月17日，国务院国企改革领导小组办公室召开国企改革三年行动专题推进会。国务院国企改革领导小组办公室副主任，国务院国资委党委委员、副主任翁杰明表示，2022年要推进更多国有持股超过50%的上市公司引进积极股东持股5%以上；要推进专业化整合，打造一批板块清晰、竞争力强的企业；要严防各类重大风险，聚焦债务风险，严控负债率。</p>
 <p><strong>锁定重点改革任务打好打赢收官战</strong></p>
 <p>翁杰明表示，2021年，各中央企业、各地国资委和地方国有企业认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，按照国务院国企改革领导小组要求，挂图作战、跑表计时，实现三年改革任务70%的年度目标，取得了一系列重要阶段性成果。2022年是决战决胜国企改革三年行动的收官之年，要锁定并高质量完成重点任务、补短板强弱项、务求改革实效、实现改革成果稳固化制度化，确保全面胜利收官。</p>
 <p>他指出，2022年要推动混改企业在深度转换机制上展现新面貌。坚持“三因三宜三不”，积极稳妥分层分类深化混合所有制改革，着力推进混改企业转换机制，在混改中激发各类生产要素活力。要进一步探索差异化管控。推进更多国有持股超过50%的上市公司引进积极股东持股5%以上。将国有股权比例低于50%，特别是低于三分之一的国有相对控股混合所有制企业作为重点，推动更多企业探索实施差异化管控。同时，对混改企业的差异化管控，绝不能放松应有的监督，绝不能弱化党的领导。</p>
 <p>在中长期激励方面，要用好用足三年行动方案中国有控股上市公司股权激励、国有科技型企业股权和分红激励、超额利润分享等中长期激励政策，扩大政策覆盖面和应用深度，完善企业内部分配机制，多干多得，向有突出贡献者和一线苦脏险累骨干员工倾斜。</p>
 <p>“要推进专业化整合，新打造一批板块清晰、竞争力强的企业。”翁杰明表示，中央企业要把加快专业化整合作为今年的工作重点，通过推动各类企业间与企业内部专业化整合，加快形成一批“小散弱”清零、板块清晰、核心竞争力强的大型企业，向世界一流迈进。</p>
 <p>他同时指出，要深化“两类公司”改革试点，对已有的“两类公司”实施动态调整。两类公司要完善总部定位和管控模式，梳理业务板块，使功能作用明显提升。</p>
 <p>此外，翁杰明强调，要严防各类重大风险。既要防止“黑天鹅”，又要防止“灰犀牛”。聚焦债务风险、投资风险等方面，严控负债率、严把重大投资决策，开展全级次排险控险专项行动，坚决防止失管失控。</p>
 <p><strong>国企吹响改革冲锋号</strong></p>
 <p>会上，多家央企介绍了推进国企改革三年行动的新进展。</p>
 <p>中国远洋海运相关负责人表示，在中长期激励方面，中国远洋海运实现10家上市公司股权激励全覆盖，累计授出股权4.8亿股，覆盖核心骨干超过1400人次。截至2021年底，集团控股上市公司总市值较2019年末增长179%，上市公司质量和发展动能显著增强。完成4家科技型企业分红激励兑现工作，灵活运用科技型企业激励政策，分类选择实施项目分红、岗位分红，共计兑现激励总额约1200万元，激励对象187人，个人收入最高增幅达67%。</p>
 <p>中国建筑相关负责人表示，集团出台了分拆上市、并购及混改指导意见，加大对领跑企业资源投放，推动每家二级企业都打造出至少1家国家级或省级“专精特新”企业。此外，西部建设引入超过15%战略投资者取得重大进展。</p>
 <p>山东国资委相关负责人表示，山东省坚持“三因三宜三不”原则，分层分类推进混合所有制改革，省属企业通过实施混改引入社会资本288.78亿元。同时，大力推进资产证券化，省属企业控股上市公司达45户，资产证券化率超过60%。此外，已在14家省属控股上市公司实施股权激励、318家非上市公司实施中长期激励试点。</p>
 <p>另据安徽国资委相关负责人介绍，安徽省力争用3年时间，通过混改和合资合作等方式引进资本1000亿元、利用资本市场直接融资1000亿元、带动社会资本设立规模1000亿元的基金群，引导资本重点向安徽省十大新兴产业、传统产业转型升级和新型基础设施建设等领域集中。同时，加快改制上市步伐，强化上市培育辅导，华塑股份、建研设计首发上市，铜冠铜箔上市获批，铜冠矿建、国元农保等上市有序推进，省属企业控股上市公司增至22户，2021年通过资本市场融资660.2亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250728558>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)