---
layout: post
title: "上证观察家│稳主体就是稳预期 激发活力才能生机盎然"
date: 2022-01-04 13:00:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>□ 在疫情长期化、大国竞争尖锐化的背景下，供给端和需求端情况综合起来导致了预期转弱。因此，稳预期就成了关键，而稳市场主体就成了关键中的关键。 </p>
 <p>□ 踏上新征程，随着经济下行压力从2020年的疫情和外部环境转向国内供需，我国经济工作的主线也将继续围绕着“六稳”“六保”展开，并将继续以市场主体为中心。因而，当下的着力点就是中小企业。中小企业有活力，经济发展就有动力，中小企业活力焕发，经济发展就会生机盎然。</p>
 <p>市场主体是经济发展的基本载体，中小企业作为中国经济的“毛细血管”，一直以来，勇立潮头、敢于创新，克服了各种冲击，为国家作出了“56789”的巨大贡献。中央经济工作会议指出，我国经济发展面临“需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”，明确要求在微观政策方面，要持续激发市场主体活力。在各种风险挑战面前，尤其是在极端情况下，保证经济正常运行和社会大局总体稳定的基本前提就是保住、稳住市场主体。</p>
 <p><strong>稳市场主体是关键中的关键</strong></p>
 <p>关于需求端、供给端与预期之间的关系，我们既要辩证地看，更要以发展的眼光来看。在需求方面，由于新冠肺炎疫情多地散发，很多正常的消费尚未恢复到疫情前水平，疫情冲击又导致消费结构发生变化，使得消费总体呈疲软态势。在供给方面，由于多国疫情未得到有效管控，使全球产业链、供应链受到严重影响，大宗商品价格和航运物流价格大幅上涨，挤压了产业链中下游企业的利润，尤其是中小企业压力巨大。在疫情长期化、大国竞争尖锐化的背景下，供给端和需求端情况综合起来导致了预期转弱。因此，稳预期就成了关键，而稳市场主体就成了关键中的关键。</p>
 <p>自2020年开始，为更好地了解企业受疫情影响和生存发展状况，我开展了企业大调研，迄今为止共走访了276家企业，涵盖国企、外企、民企等各种所有制企业，近期更是围绕“防范金融风险”“共同富裕”“数字化转型”等内容密集调研企业。通过调研，我真切感受到了包括中小企业在内的各类企业蓬勃发展、努力向上的生动局面，也感受到了它们对转型升级的迫切需求，以及对政府支持“加一把力”的殷切希望。</p>
 <p>进入新发展阶段，国内外环境发生深刻变化，如何在危机中育先机，于变局中开新局是中小企业必须思考的问题。当下，新技术突破加速带动产业变革，中小企业要充满活力地向前走，必须牢牢抓住三个努力方向：</p>
 <p>一是数字化。数字化转型，有助于全面提升劳动生产率和全要素生产率。在2020年，疫情极大地推动了数字化发展，数字经济与实体经济加快融合，智能制造、在线教育、智慧医疗、工业物联网等具有鲜明“数字化”特征的新技术、新业态、新产品不断涌现。2020年我国数字经济规模达到39.2万亿元，占GDP比重达38.6%。可以说，拥抱数字化，既是发展问题，更是生存问题。据测算，数字化转型可使制造业企业成本降低17.6%，营业收入增加22.6%；可使物流服务业成本降低34.2%，营业收入增加33.6%。在扑面而来的数字化浪潮中，中小企业必须抢先抓住数字机遇，积极推动数字化转型。</p>
 <p>二是专业性。已连续举办四届的中国国际进口博览会就如同一面镜子、一根标杆，它能照出我们与世界的差距，量出我们的不足。进博会上，不少在行业细分领域占据领先地位的隐形冠军企业纷纷精彩亮相，引起广泛关注。凭借“独门秘笈”和工匠精神，这些企业平均“年龄”超过60岁，有三分之一存在了100年以上，成为了稳就业的重要力量。这告诉我们，中小企业虽然小，但能量却很大。在以深化供给侧结构性改革为主线的新阶段，中小企业要深耕专业领域，注重技术，注重品质，注重长远，争当高质量产品和服务的提供者。</p>
 <p>三是创新型。强化国家战略科技力量已连续两年为中央经济工作会议所强调，其中的关键就是充分发挥企业在科技创新中的主体作用。今天，中国的创新已经不再是以引入和跟踪模仿为主，而是要把原始创新能力的提升摆在更加突出的位置。中小企业有活力、有灵气、有韧性，有“敢为天下先”的特质，在激烈的国际竞争中，要勇于做创新发展的探索者、组织者、引领者，深化产学研结合，把关键核心技术掌握在自己手中，把发展主动权掌握在自己手中。</p>
 <p>近年来，有关部门对中小企业的重视程度前所未有地加大，但是中小企业的发展也遭遇到不少困难与压力：</p>
 <p>一方面，中小企业活力不足。相比德国、日本的中小企业，我国企业存在产品与服务附加价值偏低、竞争实力偏弱、企业人才不足、专业沉淀不够、现代管理体系缺乏等问题。中小企业的高质量发展面临瓶颈约束。在数字经济时代，很多中小企业意识到数字化转型的重要性，却因为自身能力不够，而有心无力，逐渐边缘化。例如，民建市委自2013年开始，每年开展中小微企业生存发展状况调研。2021年的问卷调查结果显示，上海中小微企业已经基本恢复到2019年水平，进入平稳发展阶段。虽然企业发展信心得到提升，但经营状况有所下降，特别是创新能力仍然偏低，无论是创新资源、创新投入，还是创新产出，均有所下降。</p>
 <p>另一方面，政府支持有待加强。虽然中小企业成长更多是市场竞争的结果，但政府的作用仍不可或缺。企业家精神就像鱼一样，水温合适，鱼就会游过来。自2020年1月1日《优化营商环境条例》实施以来，我国的营商环境得到了有目共睹的改善，上海的改革举措力度更大、精准度更高、节奏更快。然而，从打造国际一流营商环境的要求出发，以下几个方面还需进一步完善：在市场准入门槛方面，在电信、医疗、能源、金融等若干领域仍存在隐性门槛，对大企业和中小企业的评价标准没有“一视同仁”；企业新技术、新产品、新服务等进入市场的“最后一公里”还需要政府大力支持。在政府服务和监管方面，随着政务服务“一网通办”的推广，企业经营更加便利，但基层执法和服务人员的服务意识和服务能力尚有待提高。“非不能也，实不为也”，调研中就有企业反映部分基层干部在工作中简单操作，尊重市场主体地位的观念和意识较薄弱，“清”而不“亲”、“清”而不“为”等问题仍然局部存在。</p>
 <p><strong>中小企业有活力，</strong></p>
 <p><strong>经济发展就有动力</strong></p>
 <p>踏上新征程，随着经济下行压力从2020年的疫情和外部环境转向国内供需，我国经济工作的主线也将继续围绕着“六稳”“六保”展开，并将继续以市场主体为中心。因而，当下的着力点就是中小企业。中小企业有活力，经济发展就有动力，中小企业活力焕发，经济发展就会生机盎然。由此，建议：</p>
 <p>第一，中小企业“活”，需要加强战略引导。要引导中小企业拓展全球视野、把握时代脉搏，抓住新一轮发展机遇，发挥自身特色，特别是在关键领域、卡脖子的地方下大功夫，以数字化赋能，以“专精特新”为方向，聚焦主业、苦练内功、强化创新，着力提升自身核心竞争力，增强抵御市场风险能力；要鼓励中小企业积极关注并参与新业态、新模式与新经济发展，一手抓原始创新，一手抓成果转化和技术应用，在不同时期破解不同的难题，不断去探索，不断去奋斗，不断去克服困难，努力打造掌握独门绝技的“单打冠军”或者“配套专家”，加快培育大量充满活力的中小企业，形成蔚为壮观的中小企业“雁阵”，在世界发展洪流中勇立潮头。</p>
 <p>第二，中小企业“活”，需要优化营商环境。当前不少国家和地区都在出台政策优化企业发展环境，在全球竞争大背景下，尤其是RCEP于2022年1月1日生效，我们更要增加紧迫感。建议围绕中小企业遇到的痛点、难点、堵点，开展大调研。发展环境好不好，评价标准科不科学，企业最清楚。在政策制定、反馈机制上应多听听企业家的心声，才是我们最大的创新，最好的落实。</p>
 <p>一方面，要尊重市场主体需求，完善各类市场主体公平竞争的法治环境，对于新产业、新模式采取包容态度。注重惠企政策的稳定性和可持续性，部分实践证明有效且需要的政策应由短期政策转为长期政策。政策不在多，而是要浓缩、要精准、要落地。另一方面，要把深化基层干部队伍建设作为突破重点，稳步推进基层干部队伍作风建设，让中小企业的活力源泉得以更加充分地涌动，让“干事、担当、奋斗”的氛围更加浓厚。此外，打造常态化、精准化、全面化的安商稳商“店小二”，探索通过数字化管理手段对中小企业进行个性化标签分类，通过分类施策，主动推送，让惠企政策扎实落地，真正把企业的经营成本降下来。</p>
 <p>第三，中小企业“活”，需要完善发展生态。良好的生态系统犹如“聚宝盆”，可使得中小企业如虎添翼。建立多元化、全方位且行之有效的中小企业服务体系：一是积极发挥中介机构的专业服务功能，搭建资金融通、技术转让、市场共享、人力资源开发方面的企业合作平台，逐步完善各类服务机构和服务网络。二是构建大中小企业产业链、供应链对接体系，鼓励大企业发挥平台作用，实现数据的互联、互信和共享，构建开放载体并推动全方位合作，为中小企业提升数字化、专业化程度和创新能力提供支持。三是启动数字化基础设施领域的中小企业“一网赋能”。我们在近期连续的企业调研中发现，即使规模较大、利润较高的金融机构，都感觉到动辄百万元计的数字化系统成本难以负担，建议政府应当牵头打造面向中小企业的工业互联网平台。四是融入区域发展大局。以上海为例，长三角一体化是上海完善中小企业发展生态的重要保障，跳出上海看上海，资源更丰富，成本也更低，要引导中小企业充分利用长三角地缘相近、人文相亲、产业配套相容、人才和技术等要素流动相对较为频繁的优势，加速形成多样性、协同性、包容性的发展生态。</p>
 <p>我国经济发展取得中国奇迹，中小企业功不可没。2022年经济稳字当头，要做到稳中有进，就应当把持续激发企业活力摆在更加突出的位置，思想再解放，改革再深入，工作再抓实，为市场主体提供更好的发展土壤，推动经济乘风破浪，行稳致远！</p>
 <p>( 作者周汉民，全国政协常委、民建中央副主席、上海市政协副主席、民建上海市委主委、上海市社会主义学院院长、上海中华职教社主任、上海公共外交协会会长。)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235259134>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)