---
layout: post
title: "港版“余额宝”火了！上线两周吸金超7亿港元 香港中资券商现金管理又有新玩法"
date: 2022-05-26 00:04:23 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>对于内地投资者而言，余额宝的收益吸引力不如从前，而港版“余额宝”在香港市场却受到欢迎。尤其是今年以来市场急剧波动，香港市场的投资者对防御性资产配置的需求大增，中资券商也适时推陈出新，活钱理财类型服务成为吸金新手段。</p>
 <p>华泰国际涨乐全球通在近日推出的乐盈宝，给香港市场投资带来了新的选择，截至5月 23 日，上线仅两周以来，乐盈宝已经吸引数千客户开通乐盈宝服务，资金规模达7亿港元。</p>
 <p>华泰金控董事总经理、涨乐全球通负责人朱亚莉在接受证券时报记者专访时表示，展望2022下半年，欧美国家或将继续陆续进入加息周期，而俄乌冲突、中概股风险及中国复工复产等靴子尚未落地，整个资本市场的波动性仍然高企。“对于投资者而言，当下比较好的投资策略就是现金为王。”</p>
 <p><strong>加息周期下现金为王</strong></p>
 <p><strong>港版“余额宝”受欢迎</strong></p>
 <p>根据证券时报记者了解，香港目前市场上现有的现金管理方式主要为银行活期、定期存款、货币基金等，均存在流动性较低、投资门槛较高、或收益率不稳乃至较低之限制，难以同时兼顾低风险、稳收益及高流动。根据中银香港官方网站信息，100万港元以下活期存款年利率仅有0.001%，存款金额超过100万港元年利率可享有0.002%。</p>
 <p>中资券商嗅觉敏锐，看到了加息周期下的现金管理机会。朱亚莉介绍，涨乐全球通推出全新服务乐盈宝，就是为香港投资者提供较低风险且高流动性的现金管理工具，以便投资者在等待入市时机的同时仍可灵活管理闲置资金，提升余款利用率。</p>
 <p>事实上，乐盈宝的概念类似中国内地的余额宝，即每日将投资者账户内闲置资金自动认购与乐盈宝连接的特定基金，并倾向每个交易日进行累积份额分红；非交易日也有机会计息，如有收益则累积到下一交易日分红。而乐盈宝接入的基金主要是以投资美元及港元计值的低风险货币市场工具类的公募基金。</p>
 <p>“下半年唯一可以确定是美国会加息，在这个大的逻辑下，从境外的投资产品来看，包括股票债券等风险资产都会有一定的压力，所以客户要保持现金拿在手中，如果有入市的机会，可以随时入场，但是如果没有入市的机会时候，至少可以投资到一些和加息相关联的产品中，提高收益率以抗通胀。乐盈宝就是这样一个进可攻退可守的产品。” 朱亚莉表示。</p>
 <p>对于下半年市场的投资机会，朱亚莉认为目前中美都有针对性地出台一些刺激经济政策，但是从投资的角度而言，要看政策的落地时间以及整个节奏会有多快，综合来看，下半年市场迅速反弹的可能性不是特别大，波动性仍然比较强，但从长远来看还是会向着好的方向发展。</p>
 <p><strong>数字化赋能瞄准财富管理大时代</strong></p>
 <p>近年来，内地居民财富的规模和增速在全球名列前茅，居民的财富管理意识日益强烈。香港证监会统计资料显示，内地已成为香港财富管理业务最主要的来源地，也是财富管理业务增长速度最快、最具潜力的市场。受益于内地居民旺盛的财富管理需求，香港的财富管理规模持续增长，增速在全球主要财富管理中心中最快。</p>
 <p>值得注意的是，在港中资券商都在加快数字化转型，积极部署金融科技应用，以提升客户交易体验与黏性，以此来更好地服务于客户，瞄准财富管理大时代的机会。</p>
 <p>2021年，国泰君安国际设立金融科技(Fin-tech)业务发展部，提升集团整体的技术创新、数据治理与分析能力，赋能包括财富管理在内核心业务的高质量发展，年内相关投入同比上升21%至1.33亿港元。海通国际也在持续提升科技水平，保障业务高效运营。具体而言，通过整合提升信息技术系统及全球综合运营能力，以创新科技全方位赋能业务链各环节，构筑在线化、数字化和自动化的平台。中金香港也在加速数字化转型，线上化、远程化、以及智能化技术能力迅速提升。</p>
 <p>朱亚莉指出，内地在数字化赋能券商方面已经走在全球领先的地位，在金融科技1.0的阶段，华泰证券已经有了数字化运营的充分经验积累，华泰国际也借助总部华泰证券的信息化优势，2019年自主研发的一站式财富管理平台——涨乐全球通，目前的下载量超过100万，迭代更新50个版本。“我们会更多地从财富管理本身的需求阶段出发，利用科技作为一个更好的工具来帮助客户完成财富管理。希望通过涨乐全球通能够触达全球华人投资者，为他们提供财富的增值保值，以及在当前宏观环境下具体的投资的方向和策略。” 朱亚莉表示。</p>
 <p>“真正的财富管理比较盛行的美国，其财富管理的理念从个人投资者的角度来讲，已经比较成熟，而在亚洲区地区财富管理的理念还是比较薄弱的，我们希望能和客户一起去找到一个华人财富管理正确路径。” 朱亚莉指出，“除了股票投资以外，还有很多东西需要从短期中期长期去考虑，在不同的时间和区域去分配资产，这其中就会不断衍生新的需求，比如在2020年港股打新市场很火的时候，我们就用33倍的杠杆提供给客户增大收益率，而当下市场行情波动性比较大，长期的投资策略无法看清楚，需要一个可以防守的产品，乐盈宝的服务也可以作为选择，我们希望华泰国际的财富管理型的平台，能够让客户不管是牛市还是熊市，都有一个相对比较稳定的收入。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391920517>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)