---
layout: post
title: "医药行业周报：抗原检测政策落地 国内市场打开"
date: 2022-03-13 14:59:03 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>3 月11 日，国务院新冠疫情联防联控组发布《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案(试行)的通知》，正式提出在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充。建议重点关注新冠预防(疫苗)-检测(IVD)-治疗(特效药)产业链机会。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>抗原检测：政策落地，国内市场打开</p>
 <p>政策落地：3 月11 日，国务院新冠疫情联防联控组发布《关于印发新冠病毒抗原检测应用方案(试行)的通知》，正式提出在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充。</p>
 <p>从检测产品来看：2022 年3 月4 日和2 月11 日，北京华科泰及南京诺唯赞的新冠抗原检测试剂盒分别获批，这是继2020 年广州万孚生物、北京金沃夫及深圳华大因源三款试剂盒产品应急获批后，国内再次启动新冠抗原试剂盒产品注册。3 月12 日，国家药监局发布通告，批准以上五款已获批的新冠抗原产品自测应用申请变更，标志着抗原自测产品正式上市。</p>
 <p>我们在2 月27 日的点评报告《抗原自测，把握良机》中已提示香港疫情催化将加速国内抗原检测产品的注册审批及应用，此次政策落地我们此前的判断已得到验证。就目前的政策来看，我们认为现阶段政策仍将抗原检测产品定位为核酸检测的次选及补充，居家自测也因相关的配套政策暂未落地(如自测结果的认可、疾控中心的信息获取等)，难以推动居民大规模应用。但我们在此前的报告中已提出，抗原检测尤其是自测相较于核酸检测具有节约成本、分级分流、避免医疗资源浪费及缓解医疗资源紧张的优势，15 分钟出结果的特点也可以避免感染者在核酸检测中出结果之前的较长窗口期间肆意流动和对外传播。</p>
 <p>因此我们认为新冠抗原检测尚有较大的应用潜力，有望随着后续政策的逐步放开扩大应用范围。</p>
 <p>具体标的方面，我们结合获批情况、专业化程度、产品质量、产能等因素，建议关注：万孚生物、诺唯赞、东方生物、奥泰生物、博拓生物、亚辉龙、安旭生物、热景生物、明德生物、易瑞生物等。</p>
 <p>本周表现：受益新冠产业链的API 和IVD 表现好本周医药板块下跌1.85%，跑赢沪深300 指数2.37 个百分点，在所有行业中涨幅排名第2.成交额明显提升，医药行业本周成交额为5805 亿元，占全部A股总成交额提升至10.7%，较上周环比提升0.9%，较2018 年以来的中枢水平高2.5pct.估值继续回落，历史低位。截至2022 年3 月11 日，医药板块整体估值(历史TTM，整体法，剔除负值)为28.92 倍，环比下降0.7 pct，调整至历史低位。医药行业相对沪深300 的估值溢价率为144%，较上周环比上升5.9pct，明显低于四年来中枢水平(182.3%)。</p>
 <p>据Wind 中信医药分类看，本周8 个子板块分化明显，仅有化学原料药上涨0.4%，其余板块全部下跌，其中医疗服务(下跌4.1%)、中药饮片(下跌2.5%)、 中成药(下跌2.3%)和化学制剂(下跌2.2%)跌幅较为明显。</p>
 <p>根据浙商医药重点公司分类板块来看，特色原料药表现最优(上涨4.1%)，其次为医疗器械板块(上涨2.3%)，创新药企、医疗服务和生物药板块调整最多，分别下跌5.0%、4.6%、4.6%。特色原料药板块中主要是美诺华受益辉瑞新冠治疗药物相关产业链事件催化上涨46.6%，普洛药业受益对CDMO 业务良好发展势头预期上涨11.8%。医疗器械受新冠病毒抗原检测利好催化万孚生物和九强生物分别上涨27.1%和12.8%。</p>
 <p>从药明康德、泰格医药等优异的2022 年1-2 月份经营数据来看，我们认为CXO板块仍然是2022 年业绩确定性较高板块，目前估值调整至历史低位，性价比凸显，建议中长期可重点布局。</p>
 <p>2022 年医药投资策略：握制造、迎创新</p>
 <p>我们建议投资者打破“核心资产”和“板块观念”，才能够产业链思维看待上游、制造环节的投资机会，创新药械在过渡期内持续优胜劣汰，我们认为2022年医药应当坚持“握制造、迎创新”的投资策略。</p>
 <p>具体而言，建议关注：</p>
 <p>1)制造板块：API、CDMO 等细分领域，推荐健友股份、普洛药业、药明康德、凯莱英、九洲药业、博腾股份、普利制药等。</p>
 <p>2)上游：制药装备、试剂、耗材等领域，推荐森松国际、东富龙、泰坦科技、阿拉丁、键凯科技等，关注海尔生物、泰林生物、楚天科技、奕瑞科技、海泰新光等。</p>
 <p>3)创新：国际化能力的器械、药品公司，建议关注南微医学、微创医疗、佰仁医疗、百济神州、信达生物、君实生物、康方生物等。</p>
 <p>4)其他：消费属性、医疗服务、创新配套产业公司，推荐泰格医药、昭衍新药，关注智飞生物、万泰生物、康泰生物、爱尔眼科、通策医疗、济川药业、片仔癀等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业政策变动；核心产品降价超预期；研发进展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307100446>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)