---
layout: post
title: "34家公司进入退市整理期 财技保壳不再“香”"
date: 2022-06-14 00:33:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>新《证券法》实施以来，触及终止上市红线的企业数量增多。数据显示，截至6月13日，沪深两市有34家公司的上市状态为“退市整理期”，叠加此前已经退市的企业数量，到目前为止，今年至少有40多家公司将告别A股。</p> <p>多位接受《证券日报》记者采访的专家和市场人士表示，退市股增多主要源于退市制度趋严，最终形成了“良币驱逐劣币”的市场效应，这有利于涤清资本市场环境，让价值投资理念深入人心。</p> <p>“随着退市制度不断完善，退市机制也逐步常态化，证券市场将加速出清僵尸企业、空壳企业，实现‘应退尽退’。”盘古智库高级研究员江瀚在接受《证券日报》记者采访时表示，在全面实施注册制的环境下，一些“空壳”公司的价值不再，监管部门对企业可持续经营能力的要求越来越细化，那些惯于利用“财技”保壳的企业，将面临终止上市的尴尬境地。</p> <p><strong>多家公司</strong></p> <p><strong>踩财务类退市红线</strong></p> <p>根据相关要求，目前触发强制退市的情况主要分为四大类：交易类、财务类、规范类、重大违法类。据《证券日报》记者统计，从目前处于退市整理期的34家上市公司情况来看，有多家公司的经营状况触及财务类退市指标的要求。</p> <p>财务类退市指标主要涉及三方面：最近一个会计年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，或追溯重述后最近一个会计年度净利润为负值且营业收入低于1亿元；最近一个会计年度经审计的期末净资产为负值，或追溯重述后最近一个会计年度期末净资产为负值；最近一个会计年度的财务会计报告被出具无法表示意见或否定意见的审计报告。</p> <p>以退市金泰为例，公司于6月10日进入退市整理期。援引公开信息可知，2020年及2021年，退市金泰连续两年经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元，且2021年财务报告被出具保留意见，退市金泰因此被终止上市，预计最后交易日期为6月30日。</p> <p>邦讯退也于6月13日进入退市整理期。公司因2020年度经审计的净利润为负值且营业收入低于1亿元、期末净资产为负值以及2020年度财务会计报告被出具无法表示意见的审计报告，邦讯退股票交易自2021年4月29日起被实施退市风险警示。不过，由于未能在法定期限内(2022年4月30日前)披露2021年年度报告，邦讯退被终止上市。</p> <p>对于上述现象，高禾投资管理合伙人刘盛宇告诉《证券日报》记者：“退市制度对落地注册制改革、强化价值投资和长期投资理念是件好事。步入注册制时代，上市公司的优胜劣汰会更加明显，通过不正当手段来保壳的难度会越来越大。上市公司创始人及团队应该回归初心，把上市公司经营好，把业绩做扎实，让公司可持续经营，而不能抱有投机心态。”</p> <p><strong>专家：投资退市整理期股票</strong></p> <p><strong>更需谨慎</strong></p> <p>江瀚认为，上述处于“退市整理期”的34家公司，给沪深两市经营欠佳的企业提了个醒：“上市公司管理层需要做的是提升自身经营和管理水平，确保上市公司可持续发展，而不是通过秀财技来实现保壳。”</p> <p>《证券日报》记者关注到，尽管一些上市公司处在退市整理期，仍出现短期内股价异动的情况。对此，IPG中国首席经济学家柏文喜建议投资者要学会控制风险，“投资这类股票需要更加谨慎，需要搞清楚公司进入退市整理期的真实原因、在整理期有无通过重组或并购摆脱退市的可能。”</p> <p>柏文喜对《证券日报》记者提及：“涉及财务类退市的上市公司，除了有企业经营恶化的因素之外，可能还存在财务方面的违规问题。就算是退市了，这类企业面临的风险仍未全部解除。”</p> <p>“如果上市公司因重大违法违规退市，或者因触及其他情形退市，对投资者而言，退市并不是终点，而是维权的起点。投资者可以基于上市公司违规事实，对公司及其直接责任人和相关的中介机构提起诉讼，申请赔偿。”上海明伦律师事务所王智斌律师对《证券日报》记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142410830082>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)