---
layout: post
title: "有色金属行业周报：需求修复带动工业金属基本面改善"
date: 2022-05-31 14:36:48 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>行情回顾：截至2022年5月27日，SW有色板块报收点4949.66，下跌0.48%。</p> <p>沪深300 指数报收点4001.30，下跌1.87%，有色金属板块表现整体强于大盘。</p> <p>子板块方面，工业金属下跌1.00%；贵金属板块上涨1.95%，涨幅最大；能源金属板块上涨0.71%；小金属板块下跌1.55%；金属新材料板块下跌1.98%，跌幅最大。</p> <p>重点品种跟踪：</p> <p>铜：上周沪铜价格主要在7.1w-7.2w间震荡运行，华东地区复产继续带动需求预期改善，冶炼端的供应修复仍需时间，短期基本面向上，预计价格震荡反弹为主。基本面变化：1)随着华东地区复工复产启动，铜消费延续改善，现货升贴水维持高位，精铜制杆开工率维持上行；2)国内供应维持低位，受集中检修影响，国内5月精铜产量预计环比下降为81.6 万吨，为年内低谷，6月后随着检修结束、新投产放量，精铜产量预计进入上升通道；3)铜精矿加工费维持在78 美元，国内冶炼厂复产及海外矿山生产扰动短期对加工费形成压制，但TC 下行幅度有限，国内硫酸价格坚挺，冶炼厂利润水平仍维持历史高位；4)国内社库及保税区库存小幅下移，海外交易所库存同步下降。</p> <p>铝：上周沪铝价格小幅回落后反弹，价格整体延续在2.0w-2.1w间运行，下游消费改善预期叠加供应修复放缓，短期铝基本面向上，价格预计以震荡反弹为主。基本面变化：1)阿拉丁数据显示，国内电解铝建成产能4380.1 万吨，运行产能4046.3 万吨。目前供应端的增速放缓，除了鹤庆溢鑫的意外减产影响外，相关待复产项目需要技改或大修、长期闲置产能的重启需要时间也有影响，供应端恢复速度放缓；2)下游复工复产稳步进行，铝型材周度开工明显回升，国内铝锭+铝棒库存同步下降，短期去库走势有望延续；3)氧化铝过剩格局延续，价格中枢持续下移，电解铝行业利润恢复，以行业平局成本评估，吨铝利润回升至2500 元附近。</p> <p>投资建议：建议持续关注再生铝板块：1)铝基本面长周期向好。原生铝供应受制于供给侧改革确立的产能天花板，高耗能的冶炼特点降低产量稳定性，下游受益于新能源汽车和光伏的需求增长，铝价中枢有望保持高位；2)再生铝规避产能限制，产量仍有增长空间；3)再生铝节能减排优势明显，政策利好对行业形成加持。</p> <p>个股关注：1)明泰铝业：新投产能持续放量，产销规模扩大，规模效应增加成本优势；出口占比有望提升，享有海外市场溢价；高附加值领域研发加强，产品结构转型升级。2)南山铝业：产品结构继续优化，汽车板、航空班、锂电铝箔高端产品占比提高；一体化生产叠加海外原料布局，成本优势显著。</p> <p>风险提示：复工复产不及预期、疫情负面影响超预期、企业突发事故风险。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397730449>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)