---
layout: post
title: "实现“四零”目标 济宁港口码头圆满完成重点时段空气质量保障工作任务"
date: 2022-03-18 16:05:57 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近日，记者从山东济宁市港航事业发展中心获悉，经过近2个月的攻坚奋战，济宁市港航事业发展中心高标准完成空气质量保障各项任务，累计出动检查人员1780人次，检查港口762家次，发现问题1619个，已全部跟踪整改到位，取得了显著工作成效，圆满完成了重点时段空气质量保障工作任务。</p><p>济宁市港航事业发展中心把重点时段空气质量保障工作作为重大政治任务来抓，成立了由主要负责人任组长的济宁市港口码头污染防治攻坚领导小组，出台了《重点时段空气质量保障港航大气污染防治实施方案》和《市港口码头冬季大气污染防治加细加严攻坚方案》，召开了大气污染防治加细加严攻坚视频会议，动员全市港航系统上下迅速进入战时状态，以最高标准、最严要求、最硬核措施，坚决打赢港口码头大气污染防治攻坚战。</p><p>为强化港口扬尘管控，济宁市港航事业发展中心聚焦港口码头疏港路、堆场、作业现场等重点区域，制定了11项加细加严攻坚措施，并全力抓执行、抓落实。常态化开展“扫黑除尘”“除旧见新”“千树见绿”等港区环境整治活动，持续做好清洁化生产。同时，该中心印发了港口码头冬季大气污染防治“加细加严明白纸”，每日编发攻坚专报，加强攻坚宣传调度，并指导港口码头严格执行生产作业计划报备和开工复工申报等制度，实施错峰生产调控，停止露天堆场室外作业，不折不扣抓好各项管控措施的落实。</p><p>强化移动源污染管控方面，济宁市港航事业发展中心采取“互联网+智慧平台”，充分利用非道路移动机械监管平台，实现了非道路移动机械实施GPS精准定位、尾气排放监测、实时线上监管等功能，尤其是对全市46家港口码头勘化“电子围栏”，非道路移动机械一旦超出围栏范围，即可实现自动报警，实现了智能化监管。同时严格落实运输车辆错峰运输政策要求，采取“四查法”(查信息清单、车辆行驶证、车辆型号、登记台账)与门禁智能识别系统相结合的方式，对进港货运车辆进行精准管控，严禁国五以下排放标准运输车辆进入港口。自2月份以来，通过“四查法”共现场抽查运输车辆662辆，未发现不合格运输车辆。</p><p>济宁市港航事业发展中心还成立了由领导班子成员带队的3个督导组，对全市港口码头开展“四不两直”一线督导检查，共出动人员426人次，检查港口码头504家次，发现问题90个，现场督促整改完毕。</p><p>此外，济宁市港航事业发展中心强化线上线下监管，指导各县(市、区)交通运输局，港航服务站等单位对辖区每个港口派驻至少2名现场监管人员，24小时驻港监管；督促各港口码头落实负责人24小时带班制度，生产作业期间旁站员实行现场监管。充分发挥“1+8+N”线上监察机制(1个一级监控平台、8个港航服务站二级平台、46家港口企业三级平台)，实行24小时线上巡查，对全市港口重点区域进行全时段、全方位、无缝隙监管。一级监控平台实行“一日三调度”，确保值班值守落实到位。</p><p>济宁市港航事业发展中心相关工作人员介绍，“1+8+N”线上监察机制、非道路移动机械平台监控、进港货运车辆管控“四查法”等经验做法，先后4次作为亮点经验在省市简报刊发并予以推广；重点时段管控期间，在各级明察暗访、督导检查中，港口码头没有出现任何问题，实现了零问题、零通报、零问责、零处罚“四零”目标，为济宁市重点时段空气质量保障工作贡献了港航力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315550323>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)