---
layout: post
title: "智能网联“差异化”竞争 车企辅助驾驶技术套“个性化”外衣"
date: 2022-06-03 20:01:48 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>随着汽车行业迈入智能网联时代，各大车企对高级辅助驾驶技术越发重视。《中国经营报》记者通过市场观察发现，车企均有各自的智能辅助驾驶系统，包括广汽集团发布ADiGO智驾系统、比亚迪推出DiPilot智驾辅助系统、小鹏汽车拥有XPILOT智能辅助驾驶系统等。</p><p>尽管名称不尽相同，但各家的智能辅助驾驶系统功能却大同小异，比如自动泊车、自动紧急制动辅助系统、遥控驾驶等。而在产业链中，不同车企上游的车规级AI芯片制造商、软硬件开发者均可能出现一致的情况，如何突显不同车企推出的辅助驾驶技术的差异化、个性化，视各家车企参与技术开发的程度而定。</p><p>与此同时，自动驾驶企业通过多种途径加深与车企之间的联系，企图实现大规模变现。而车企也乐于与自动驾驶技术企业达成合作。至此，车企在智能网联时代的多维度竞争开始加剧。</p><p><strong>“追求个性差异”的辅助驾驶系统</strong></p><p>拉开下半场智能网联竞争的序幕，辅助驾驶系统是车企无法绕开的技术话题。在商业模式中，最底层的车规级AI芯片制造商开始聚焦“大算力”芯片，而上游的自动驾驶技术企业和车企则关心“计算效率”“开放式平台”。</p><p>目前，车规级AI芯片商英伟达、地平线、华为等已成为诸多车企的供应商。尽管无法亲自下场生产车规级AI芯片或开发操作系统，但车企希望能在其余环节掌握更多的话语权，比如自研自动驾驶软硬件系统等。而对乐于将自动驾驶软硬件系统外包第三方的车企而言，想要做到辅助驾驶技术差异化和个性化则需要再花更多心思。</p><p>目前市面上各车企推出的辅助驾驶系统具体搭载在实车上，个性化体现在语音控制系统等方面，而其余功能大同小异，包括常见的自动紧急制动辅助系统、全景影像、遥控驾驶、自动泊车等，使用效果也是难分上下。</p><p>例如比亚迪日前发布的2022款唐EV即搭载了比亚迪的DiPilot智能驾驶辅助系统，且已升级至L2.5级智能辅助驾驶模式，拥有多种领创功能。其中，得益于ACC-S&G停走型全速自适应巡航及ICC智能领航两大系统，2022款唐EV可实现自动跟车巡航，为用户驾驶做“减法”。而3D全息透明影像系统及APA视觉融合全场景自动泊车功能，还可帮驾驶者实时监测车辆周围状况，让泊车更轻松。在智能驾驶辅助系统等技术的加持下，2022款比亚迪唐EV售价不低，在27.98万~33.98万元区间。</p><p>类似上述DiPilot智能驾驶辅助系统实现的功能，广汽集团迭代升级ADiGO智驾系统，推出了NDA领航驾驶辅助系统与HPA记忆泊车系统，通过整车的31枚传感器，可实现单车道巡航、自动换道、自动超车、自动上下闸道、中长距离的低速自动驾驶与自动泊车，成为国内首家量产L2.5级自动驾驶的传统OEM。</p><p>当然，ADiGO智驾系统不仅能用于新能源车型，而且也能用于混动车型或燃油车型。广汽传祺新亮相的混动车型影酷即搭载该智驾系统。同时，为了更好地适应智能网联时代的需求，影酷还搭载了高通骁龙8155芯片，改善交互智能座舱，仪表拓展智驾主题、AVDC影子车手主题等智能驾驶方向。</p><p>除此之外，ADiGO智驾系统目前已升级至4.0时代，新的差异化还体现在全新一代智能操作系统G-OS.该系统下，用户80%的功能与服务被优化，减少了使用成本；全系应用了14.6/15.6英寸屏幕，带来震撼的视觉冲击等。</p><p>而在影酷车型中，14.6英寸中控屏主机将根据驾驶环境自动切换“白天”或“黑夜”模式；桌面三种场景自由切换，当车辆启动时，一键切换地图界面，进行道路导航。车机多种功能快速响应，拥有地图路线查询等功能。</p><p><strong>车企加深与上游供应商合作</strong></p><p>无论是有意辅助驾驶系统全栈道自研或者软硬件开发外包的车企，均逃不开与车规级AI芯片商和自动驾驶企业的技术交流或合作。而自动驾驶企业也想转换与车企的合作模式。</p><p>在2021年，广汽埃安宣布将与华为联合开发的首款中大型智能纯电SUV，具备L4级自动驾驶功能。同年的“2021华为智能汽车解决方案生态论坛”上，广汽研究院智能驾驶技术部部长徐伟透露，广汽埃安高端车型AION LX新款将搭载L2++NDA高级智能服务驾驶功能，它将基于华为新一代智能驾驶计算平台MDC 610打造。到2024年，广汽埃安新车将基于华为下一代MDC 810平台，支持L4自动驾驶功能。</p><p>除了联手造车，车企和自动驾驶技术企业均瞄准通过移动出行平台突显自动驾驶能力，并期冀通过此模式实现大规模变现。比如广汽集团、文远知行与如祺出行三方达成战略合作，共同推进Robotaxi(自动驾驶出租车)前装车型设计、研发、量产和商业化运营。</p><p>日前，如祺出行方面向记者表示，国内智能驾驶领域黄英君博士已正式加入如祺出行，担任首席科学家、自动驾驶项目负责人，主持如祺出行自动驾驶运营科技平台建设及Robotaxi商业化落地等工作。记者了解到，黄英君毕业于国防科技大学，曾从事数字图像处理和人工智能等方向的教学与科研工作，2017年开始进入智能驾驶领域。</p><p>在加入如祺出行前，黄英君曾在科技型创业公司希迪智驾任工程副总裁，并发表过有关《自动驾驶新能源卡车助力智能工厂》的演讲，在自动驾驶商业化方面有所研究。而通过移动出行平台实现Robotaxi商业化落地成为当前业内对L4级别自动驾驶变现的主要方式。</p><p>显然，在车型和移动出行平台两大方向，广汽集团均已与车规级AI芯片商或自动驾驶技术企业达成合作，多维度拓展智能网联布局。与之类似的商业模式还出现在上汽集团、吉利汽车等主机厂的智能网联战略中，但车企能否通过两大商业模式突破变现规模，并获得资本认可、追加投资，仍需要时间证明。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401633450>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)