---
layout: post
title: "头部企业纷纷入局“换电”业务 产业发展瓶颈何解？"
date: 2022-02-17 10:49:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>伴随着新能源汽车产业链在我国的高速发展，换电模式作为新能源汽车补电模式的重要补充，吸引了众多细分产业上头部参与者的积极入局。</p>
 <p>在经历了十几年的积累和沉淀后，换电产业有望在2022年迎来了自己的爆发期，有券商预计，在一系列鼓励政策的加持下，到2025年，行业当年将新增有望超过1万座补电站。</p>
 <p>有业内人士同时指出，目前由于企业运营成本和利润的原因，换电模式的推广仍然存在不小的瓶颈。</p>
 <p><strong>多家头部企业高调入局换电业务</strong></p>
 <p>2月15日，宁德时代披露投资者关系活动记录表公告，表示8万元-12万元区间车型终极解决方案是巧克力换电。</p>
 <p>2月14日，比亚迪成立全资子公司——腾势汽车销售服务有限公司，经营范围包括新能源汽车换电设施销售。</p>
 <p>2月13日晚间，协鑫能科发布公告称，与贵阳产控集团签署战略合作框架协议，围绕换电补能网络建设运营等方面开展合作。</p>
 <p>据中汽协发布的数据显示，2021年国内共生产新能源汽车354.5万辆，销售352.1万辆，同比增长157.5%，全年新能源车国内零售渗透率达到了14.8%，相比2020年的5.8%，渗透率得到明显提升。</p>
 <p>而新能源车补电模式方面，目前仍以对土地、电网要求高的充电桩为主，而充电时间过长、效率低等依然是消费者普遍担忧的问题，较大程度上制约了新能源汽车的全场景普及，换电模式通过直接更换电池的方式进行补能，能与充电模式形成有效场景互补，共同推动新能源汽车渗透率持续提升。</p>
 <p>淳石集团合伙人杨如意在接受《证券日报》记者采访时表示，新能源汽车的换电模式将使得电动车补充能源的速度接近燃油车加油的速度，可以有力弥补目前锂电池续航能力不足，对新能源车的天花板是一次提升，换电模式的推广，有望助力新能源车突破能源瓶颈，进一步提升对传统燃油车的替代性。</p>
 <p><strong>今年有望成为行业发展“元年”</strong></p>
 <p>在经历了长期的沉淀与积累后，我国新能源车补电产业在一系列支持政策的带动下，终于迎来了爆发期，有望在2022年成为行业高速发展“元年”。</p>
 <p>政策方面，2021年11月1日，《电动汽车换电安全要求》实施，成为中国汽车行业在换电领域制定的首个基础通用国家标准。</p>
 <p>2021年10月8日，工业和信息化部办公厅印发《关于启动新能源汽车换电模式应用试点工作的通知》，启动新能源汽车换电模式应用试点工作，预期推广换电车辆10万辆以上、换电站1000座以上。</p>
 <p>2020年10月，《国务院办公厅关于印发新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)的通知》发布，提出加快充换电基础设施建设，鼓励开展换电模式应用。</p>
 <p>据中信证券预计，2022年全年国内新增换电站数量将超过3000座，对应设备投资额约90亿元，换电行业运营收入约150亿元；到2025年，行业当年新增有望超过1万座，对应设备投资额约400亿元，换电行业运营收入约600亿元。</p>
 <p>值得关注的是，虽然补电行业前景十分理想，但目前的发展瓶颈依然存在。</p>
 <p>北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔对《证券日报》记者表示，由于担心丧失动力电池这一核心竞争力，目前少有车企愿意开放换电接口，导致私家车换电的利用率并不高，所以现在换电的主要服务群体是共享新能源车(分时租赁)和出租车行业，虽然很多企业都宣布进军换电业务，但实际推进效果并不理想。</p>
 <p>“以北汽新能源为例，北汽在北京的出租车队规模已经超过了1.4万辆，但其实运营方面是亏损的，还有像重庆力帆，以前也投资过分时租赁项目，但公司破产后项目已经停了，包括特斯拉之前也做过换电，但后来放弃了，所以目前来看换电模式鲜有成功案例。”张翔进一步表示，由于企业运营成本的原因，未来换电模式很难成为主流，在现在的情况下，只能作为高端车企为用户提供的新的体验工具。</p>
 <p>二级市场上，A股市场换电概念板块也在经历了一段时间的热炒后，于2021年12月17日起回调，截至2022年2月16日收盘，换电概念指数(861376.EI)已累计下跌18.46%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279739862>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)