---
layout: post
title: "申万宏源桂浩明：股市在艰难筑底 这个阶段不会太短"
date: 2022-04-09 05:57:16 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年3月，A股大幅下跌，上证综指一度逼近3000点。此后，受利好政策刺激，股市出现反弹，目前回升到3250点上下。接下去大盘将如何运行，是投资者普遍关心的问题。</p><p>其实，今年以来A股基本就处于弱势调整之中，年初没有跨年度行情，春节长假后也没有出现所谓的“春季躁动”，3月因为海外地缘政治等方面因素的冲击而大幅下跌。为应对这种局面，有关方面采取了相应的措施，包括高层开会提出要稳定市场等。这些举措的出台被认为促使大盘形成了政策底。然而，政策底并不等于市场底，在当前的大环境下，客观上市场情绪波动也是比较大的，这样也就有意无意地会存在一个市场底。还有，从价值投资的角度来说，还应该考虑业绩底的问题。</p><p>首先，应该承认政策底的信号是明确的，事实上也是有效的。现在来看，各地针对房地产方面的措施比较多，也有比较强的力度，并且在证券市场相关股票上，产生了立竿见影的作用。也因为这样，只要现行的维稳政策坚持下去，并且不断优化，股市的政策底基本是可以确认的。</p><p>那么市场底呢？所谓的市场底，是在股市运行的形态上体现的，就是止跌并且形成向上的趋势。2月份借助政策利好所展开的反弹，差不多收复了1/2的失地，而这显然不能认为是从根本上改变了市场走势。从技术上说，在没有有效收复30天、60天等中期均线之前，行情还是属于超跌反弹，因此也就不能认为是形成了真正意义上的市场底。而就目前行情的形态而言，更像是在磨底，也就是在3200点到3300点这个区间，来回震荡以最终确认底部。如果这个底部能够形成，那么市场底也就大功告成了。</p><p>这里需要特别强调的是，与过去不太相同的是，如今各种不确定因素比较多，黑天鹅、灰犀牛事件频出，对投资者情绪会带来很大的冲击。譬如最近人们特别关注的上海、吉林等地的疫情，不但持续时间长，感染人数也比较多，由此对人们生命健康以及生产生活所带来的负面影响，客观上是在不断加大的，这不能不对股市的筑底走势构成制约。在某种程度上，投资者情绪对其操作是有很大影响的，并且由此会波及到行情。不管怎么说，现在疫情防控还在关键时期，疫情的变化难以预测，也令投资者情绪不容易稳定。更何况现在还有海外地缘政治这种因素存在，这就使得股市的运行具有更大不确定性。换言之，现在的确很难说情绪底已经形成。</p><p>最后再说一下业绩底，如果上市公司业绩足够好，那么即便大环境不太理想，市场还是因为有相对较高的投资价值而维系在某个水平上。人们常说的安全垫、护城河，就是对业绩底的另一种表述。现在正是上市公司2021年年报密集发布期，人们看到有不少上市公司去年利润大幅度增长，业绩优异，从而为打造业绩底奠定了良好的基础。但是，不可否认也有相当数量的公司，因为各方面的原因，经营业绩并不理想，巨亏百亿元的公司也非个别。显然，现在大盘能否认为业绩底已经得到确认，恐怕还是一个问题。考虑到今年一季度实体经济仍然面临下行压力，企稳回升还需要时间，因此如果要确认业绩底的话，恐怕也不是现在就可以的。</p><p>应该说市场的变化是很快的，在3月份投资者已经感受到了来自政策的暖风，而接下去就是大盘进入筑底阶段了。这个阶段不会太短，而且运行起来颇为艰难，但成功的希望也会在各方的努力下变得越来越大。而一旦筑底成功，A股也就将呈现出全新的向好格局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337049853>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)