---
layout: post
title: "深入行业一线服务工建企业供应链数字化 京东工业品入选中国工程建设优秀供应商百强榜"
date: 2022-02-25 11:13:07 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2月23日，2022中国建筑行业高峰论坛在上海正式举行。来自行业主管部门、建筑企业、建设方、设计院、高等院校、建筑材料及设备等产业链的多位专家代表，围绕2022年建筑业发展趋势、行业新技术应用、企业信息化建设等议题进行深入探讨。现场，大会颁布了“2021中国工程建设优秀供应商百强榜单”，京东工业品位列其中。</p><p>近年来，我国建筑业转型升级虽取得显著进展，但主要依赖资源要素投入、大规模投资拉动发展，数字化程度较低的问题还比较突出。麦肯锡全球研究院发布的《数字时代的中国：打造具有全球竞争力的新经济》报告就指出，中国建筑业是数字化程度最低的行业之一。如何通过数字技术有效提高要素配置效率和合理性，是建筑业发展的突出命题。</p><p>业内专家表示，相较于其他行业，建筑业的特点导致数字化转型难度更大。一方面建筑业上下游产业链长、参建方众多、投资周期长。产业链的每一个环节形成的数据和信息难以跟随项目推进而流动，形成不易交互的信息孤岛。另一方面，建筑业具有产品形式个性化和多样性、生产地点不固定、管理模式多样、管理灵活度高等特点，单纯依靠数字技术也较难解决建筑行业固有的问题。</p><p>京东工业品作为京东面向工业产业提供工业品供应链技术与服务的业务单元，长期关注建筑行业数字化转型的痛点，并持续深入行业一线展开了大量创新性探索。过去一年中，已有多家工程建筑领域的头部企业，通过与京东工业品合作将数字化转型落到了实处。</p><p>以陕西建工控股集团为例，其每年承担陕西半数以上的重大工程建设任务，涉及超高层建筑、桥梁建筑、地下空间开发、园林绿化工程、工业建筑等多个领域，采购物资总类达百万种，存在着大量的非标品、长尾商品。这些工业品不仅规格参数复杂，而且缺乏标准，导致在采购时需要花费大量时间进行选品。于是在合作中，京东工业品的品类专家深入到陕建控股集团正在施工的医院、污水处理厂等项目现场，基于京东工业品打造的工业品标准商品库“墨卡托”为项目中的每一类止水螺杆、止水钢板、铝膜拉片等专业物资明确规格参数、价格标准，形成一份详尽的数字化“标准采购清单”。通过这份“标准采购清单”，陕建控股集团不仅能够有效降低采购过程中的信息不对称，提高采购管理透明度、降低总体采购成本，还能在全国范围内实现各施工项目标准统一的商品管理、确保项目交付的质量。</p><p>在服务四川川交路桥有限责任公司的过程中，京东工业品针对施工地点偏远造成的工地现场物资保障难题，推出首个“智能移动仓”，并在汉巴南高速铁路建设项目中投入使用。“智能移动仓”通过将京工柜、RFID智能货架等智能设备集成到特种防火集装箱中，不仅可以为现场施工人员带来智能化领用体验，还能够“随队移动”，确保“最后一公里”的交付质量。同时，通过将智能设备与川交路桥采购系统打通，“智能移动仓”还能够实现所有物资的领用过程可记录、数据可保存、需求可预测，仓内库存量也会由系统“实时监控”，一旦领用到了安全库存数量之下，就会自动触发采购申请。</p><p>京东工业品相关负责人表示，工程建筑是京东工业品服务的重点行业之一。未来，京东工业品将持续深入洞察工建行业数字化转型需求，依托扎实的基础设施、高效的数智化社会供应链、创新的技术服务能力打造一体化服务方案，服务工建行业供应链的数智化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289177552>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)