---
layout: post
title: "移卡创始人刘颖麒内部信：回顾十年过往，确定更可期待的未来"
date: 2022-01-04 15:56:49 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>1月3日晚间，移卡创始人兼CEO刘颖麒(Luke)发表了一封主题为“确定更可期待的未来”的全员邮件。</p>
 <p>移卡是一家基于支付的科技公司。在邮件中，刘颖麒回顾了移卡成立十年从打造支付业务，跨越到to B的效率和业绩提升和to C的消费体验提升业务，建立“基于支付的数字商业生态基础”的十年发展历程。</p>
 <p>面对大环境的复杂和不确定性，刘颖麒还面向全体员工公布了公司未来的发展规划——坚持价值创造原则，打造战略的确定性和执行的确定性。战略确定性方面，刘颖麒表示公司的定位与宏观战略已比较清晰，后续将在子战略的制定上追求正确性；执行确定性方面，移卡将通过塑造企业文化、优化组织机制，在内部推行更科学的做事方法等来进一步强化执行的确定性。</p>
 <p>在内部信的最后，刘颖麒再次呼吁员工重视用户价值创造，“只要坚持以上对于用户与社会的价值创造的信念，我们就能微笑坦荡，在正确路径上进步与迭代。”</p>
 <p><strong>以下为移卡创始人兼CEO刘颖麒(Luke)给全体移卡员工内部信的全文：</strong></p>
 <p>确定更可期待的未来——移卡十周年内部信</p>
 <p>移卡的同学们，新年快乐！</p>
 <p>在这个不确定性成为挑战的今天，工作和生活都需要冷静思考。面对公司复杂的业务布局，面对生活，我想在这个对大家都有意义的时间节点，先回顾下我们共同走过的路，然后探讨未来如何发展。</p>
 <p>十年前的今天，我第一天搬到长虹1802，满怀着对开创线下支付事业的期待。</p>
 <p>之后的五年，我们在线下支付这个领域探索各种产品的可能性，产品与市场匹配(Product/Market Fit)不理想，只能依靠着风险投资和对于线下支付大机遇的坚定信念，艰难但顽强的活着。</p>
 <p>2015年的时候，我们定下的战略是“线下商户的云平台”，确定了超越支付的发展方向。我们开始做智掌柜SaaS和金融科技。回头来看，这是非常超前的定位和布局。</p>
 <p>2017年，我们预见到移动支付将改变人们的生活，开始对二维码支付进行超前投入，并坚信只要“全心做好每一笔支付”，就能积累海量的商户、用户、流量与渠道，就能给商户带来更多帮助，就可以扩展出丰富的科技服务。</p>
 <p>2020年我们正式把移卡定位成：以支付为基础的科技公司，成功在港交所上市，并成为港股市场一支备受瞩目的新股。之后的18个月到今天，我们没有一刻停止思考：移卡的下一个山峰在哪里？</p>
 <p>当前，虽然已经经历了两年的疫情，面临着百年未有之变局。但我们确信公司的近700万活跃商户，触达8亿消费者，每天近亿笔支付，不同主体间的资金流与信息流的交互，以及丰富的增值应用，就像自然界的生态系统的物质和能量交换，将构成基于支付的数字商业生态基础。</p>
 <p>近期我们也大步进入“本地生活”这个万亿级的市场，从建设收款的基础设施，跨越到to B的效率和业绩提升，to C的消费体验提升。这里是基于长久的思考和商业逻辑推演，更重要的决心来自公司创新进取的基因，也源于我们给商户、消费者持续创造价值的使命感。</p>
 <p>十年的时光，对于人来说，可以从牙牙学语到翩翩少年。对于创业公司而言，刚刚从生存走向发展。移卡人也许暂时没有颠覆式产品改变世界，却具备创业最需要的坚韧，长期主义的前瞻思考方式，以及把握行业机遇的能力。这个使得我们对于未来充满信心，也和十年前同样的好奇与期待。</p>
 <p>如何应对大环境的复杂和不确定性，还能在领域能保持领先地位？我想应该主要是坚持价值创造原则，打造战略的确定性和执行的确定性。</p>
 <p>关于战略的确定性，通过十年来不断摸索，我们已经有自己的“三叶草”模型来分析衡量业务的用户价值，入局独特优势与长期沉淀意义。十年磨一剑，公司的定位与宏观战略已比较清晰，后续在子战略的制定上要追求正确性。</p>
 <p>执行的确定性，我们需要重视管理。首先，公司组织的健壮性、企业文化的生生不息是管理动力的源泉。干事业需要更多的“道相同”的人，这里的“道”就是我们平时谈的价值观。我们必须优化组织机制，让源源不断的人才能成长起来，担当起来。同时，我们要讲究用科学的方法做好每一件事，要快速识别事情核心本质和关键步骤，运用金字塔原则去分解任务，把复杂的事情简化成若干简单的事情，如此递推，直到任务敏捷高效的解决。</p>
 <p>过去的十年，创业中不管是挫折悲伤的低谷还是成功狂喜的山巅，都是任何一个期待成就的企业成长的必经经历；就像各位正经历着的青春，它是那么的矛盾与不确定，不需过度悲喜，过程才是最美好的。</p>
 <p>只要坚持以上对于用户与社会的价值创造的信念，我们就能微笑坦荡，在正确路径上进步与迭代。</p>
 <p>未来更可期待，我们坚定向前。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235468768>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)