---
layout: post
title: "北京特菜早已成为家常菜"
date: 2022-03-16 13:52:24 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>春天来了，全国各地的新鲜蔬菜纷纷进京。荠菜、穿心莲、蒲公英等各种特菜品种都能见到，百姓可以“尝鲜”享口福。</p>
 <p>变迁</p>
 <p>有身份的特菜端上百姓餐桌</p>
 <p>林云枫是土生土长的“老北京”。“早先春季青黄不接的时候，家里的饭桌上就是白菜、萝卜、土豆，还有些黄瓜、菜椒。”她回忆道，“那会儿，像什么荷兰豆、西蓝花、芦笋、樱桃番茄，别说尝尝了，连名字都没听说过。”在林云枫的记忆中，当时市面上难得一见的稀罕菜都被叫做“特菜”。</p>
 <p>确实，40多年前，西芹、生菜、西蓝花可以说是北京的“特菜一代”，专供涉外饭店。如今，这些老特菜早已成为家常菜。现在，新一代的特菜变成了洋蔬菜、土野菜，以及花卉、香草、芽苗菜等新品种。</p>
 <p>那些身价高、数量少的特菜是如何走进寻常百姓家的？与蔬菜打了50多年交道的北京市农业技术推广站高级农艺师曹华，见证了这一变迁。</p>
 <p>“上世纪80年代初，北京新建了几十家涉外饭店，聘请的西餐大厨列出的蔬菜菜单让人大开眼界。什么西芹、荷兰豆……别说采购了，连听都没听说过。只好通过香港转道进口这些特菜。”曹华对记者说。</p>
 <p>当时，加上关税和运费，1斤特菜的价钱能买200斤大米。如此高昂的价格，即便是涉外酒店也难以承受。在相关部门支持下，北京市农业工作者开启了特菜种植之路。</p>
 <p>很快，北京陆续发展起了昌平的小汤山，顺义的沿河，朝阳的太阳宫、十八里店，丰台的西局、樊家村，通州的宋庄等9个特菜种植的基地。</p>
 <p>北京市大规模特菜引进主要分5批，最早的一批是上世纪80年代初，引进的是西蓝花、生菜、西芹、荷兰豆、紫甘蓝、洋胡萝卜等；第二批是抱子甘蓝、羽衣甘蓝、球茎茴香等；第三批是彩色甜椒、水果黄瓜、耐储运番茄和叶用甘薯等。此后，又陆续引进了软化菊苣、宝塔菜花、四棱豆、黄秋葵等两批50多个品种的特菜。</p>
 <p>1996年5月，曹华前往小汤山特菜基地工作，重点负责第三批特菜的引进工作。他印象特别深刻的是引进“长寿菜”——叶用甘薯。当时，曹华和全国著名甘薯专家王寒教授跑遍了徐州、南京、山东、河北等地，最终在广西长寿之乡巴马找到了更适口的叶用甘薯品种，最终引进到京。</p>
 <p>“叶用甘薯很受欢迎，还上了人民大会堂的餐桌呢！”曹华说，这款特菜如今依旧很受欢迎，仅在通州区就种植了80多个大棚。</p>
 <p>上世纪80年代初到1996年，特菜主要是供给涉外酒店、高端酒店，随着种植规模越来越大，这些“有身份”的菜逐渐端上了市民餐桌。</p>
 <p>变化 </p>
 <p>穿心莲的“剔芽”让他成了特菜大王</p>
 <p>如今，像西芹、西蓝花这类“老特菜”早已失去了“新奇特”的光环。越来越多的新品种被培育、引种、流通到北京，摆上市民餐桌。</p>
 <p>新发地商户仇学友经营特菜十多年，最让他津津乐道的是“捡漏”穿心莲的故事。</p>
 <p>那是2007年的一个雪天，仇学友去花乡收菜。看到雪地里杂乱地扔着一小堆绿油油的东西，他习惯性地捏起一片叶子放在嘴里嚼了嚼，味道很清新。顺着脚印，仇学友走进一个大棚里，长得像吊兰的绿色植物满满一大棚，看着很漂亮。</p>
 <p>工作人员告诉他，这叫穿心莲，能吃，还是药材。不过，当地都是当作花卉栽培，准备在春节的时候卖。</p>
 <p>听说“能吃”，仇学友顿时来了兴趣，就捡了一包穿心莲回家试着凉拌吃，感觉口感挺不错。于是，他就把穿心莲带到摊位上售卖。</p>
 <p>“那时候是冬天，穿心莲翠绿鲜嫩，一摆上摊位，就受到了客商关注，酒店、超市都抢着要新菜，一下子就被抢没了。”仇学友说。</p>
 <p>从那以后，仇学友每次去花乡上货，都要带两袋穿心莲剔芽回来。很快，穿心莲变得供不应求了。穿心莲也好养活，产量大，价格高，仇学友很快就找到了愿意专门种植穿心莲的农民。“当年，通州张家湾有400多农户跟着我种穿心莲。”仇学友回忆道，每天能卖出几万斤的穿心莲，“不光在北京卖，全国的都来进货，最远的卖到了乌鲁木齐。”</p>
 <p>追逐着新奇特，让仇学友从蹬着一辆三轮车上货，发展成为新发地市场的特菜大王，枸杞苗、芝麻菜、苣荬菜……什么新鲜卖什么。用他的话说，“特菜是个统称，具体品种在不断地更新，老百姓爱吃什么，我们就踅摸什么。”</p>
 <p>探访</p>
 <p>“菜篮子”升级市民吃得又好又实惠</p>
 <p>北京特菜在“迭代”，不仅品种越来越丰富，而且交易量越来越大，价格也越来越亲民。</p>
 <p>陈安宝是北京安徽商会经销商协会会长。1985年，他来到北京和同乡们一起卖菜。陈安宝对记者说，如今将近有两万安徽人依托新发地市场从事特菜生意。</p>
 <p>“特菜的品种数不清，有200多个大类300多个小类吧！”比如芥蓝就分为大芥蓝、中花芥蓝、芥蓝笋、紫芥蓝等。</p>
 <p>“现在很多特菜其实已经是大路菜。比如：西蓝花、娃娃菜这类蔬菜。”陈安宝说，就算是小众蔬菜，价格也大多不高，比如法国香菜，每斤批发价格6块多，番杏8块多，鱼腥草7块多，紫背天葵8块多，紫苏7块多。</p>
 <p>前段时间，特菜中的香椿以“天价”进入人们的视野，每斤能卖到百元。“那是因为刚上市，量特别少，物以稀为贵，吃的就是‘一口鲜’。从3月10日开始价格就回落到每斤50元左右了，等到大量上市，价格其实也就在10元每斤左右。”陈安宝说。 本报记者孙颖</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311908382>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)