---
layout: post
title: "建筑装饰行业：BAPV／BIPV发展提速 如何看待其经济性？"
date: 2022-01-04 13:19:26 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>BAPV/BIPV 优缺互补，行业呈多元融合化发展态势。光伏建筑根据光伏组件集成程度可以分为后置式(BAPV)和一体式(BIPV)，虽然BIPV 在成本、性能等方面具备一定优势，但其发展尚处早期阶段，能够在存量建筑上直接加装的BAPV 仍是主流形式。对标海外， 日本/ 法国/ 意大利/ 美国BIPV 装机量分别已达3/2.7/2.5/0.6GW，我国2020 年仅0.7GW，未来BIPV 渗透率提升空间广阔。此外，从商业模式上看，BAPV 更加具备光伏产品特征，相关项目主要以光伏制造企业牵头；而BIPV 与建筑整体建造过程紧密相连，更加依赖建筑企业EPC 能力，为建筑企业带来新增长点。整体看，BAPV/BIPV 优缺点较为互补，光伏制造企业与建筑企业均有望深度受益光伏建筑行业成长。</p><p>双碳下行业需求加速释放，龙头持续布局。我国建筑业碳排放量约占全国总量的40%，BIPV/BAPV 建筑碳减排大有可为。2021 年10 月《2030 年前碳达峰行动方案》</p><p>中明确提出“推广光伏发电与建筑一体化应用，到2025 年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%”，我们测算建筑BAPV/BIPV 存量可安装市场规模超万亿，且每年新增建筑BAPV/BIPV 可安装规模超1400 亿，市场空间广阔。当前我国积极推动676 个整县分布式光伏试点工作，国内BAPV/BIPV 市场需求有望加速释放。在此背景下，建筑+光伏制造企业正打破行业壁垒，联合起来加速布局BAPV/BIPV 市场，包括隆基股份+森特股份、龙元建设+天合光能、协鑫集成+上海钢之杰、东方雨虹+晶澳科技等，行业呈较快发展态势。</p><p>静态看：工业厂房BAPV/BIPV 投资回收期分别8-9 年/6-7 年，公共建筑BAPV/BIPV 投资回收期分别5-6 年/4-5 年。我们针对工业厂房和公共建筑这两类BAPV/BIPV 常见建筑进行分析，同时每类建筑均细分为“传统屋顶”、“BAPV”、“BIPV”三种屋顶模式进行具体分析，发现：1)1 万平米的工业厂房，在25 年使用期限内，BAPV/BIPV 的初始建设成本分别为720/675 万元，每年发电量分别为120/150 万度，相对于传统屋顶来看投资静态回收期分别为8-9 年/6-7 年；2)1 万平米的公共建筑，在50 年使用期限内，BAPV/BIPV 的初始建设成本分别为780/750万元，全生命周期建设成本分别为1260/1500 万元，每年发电量分别为120/150 万度，相对于传统屋顶来看投资静态回收期分别为5-6 年/4-5 年。</p><p>动态看：投资回收期有望缩短，行业景气有望提升。前期多因素制约我国分布式光伏发展：1)“隔墙售电”政策未全面实施，限制余电出售经济性；2)配电网消纳能力有待提升，制约分布式光伏大规模接入；3)缺乏项目融资与退出渠道。但短期看，近期硅料、钢材及其他原材料大宗商品价格已企稳或开始回落，2022 年光伏组件、钢支撑件等成本有望下降，缩短BAPV/BIPV 投资回收期，提升项目经济性。中长期看，新型电力系统加快投资建设，储能装置规模不断扩张、企业微电网配套完善，配电网消纳能力有望提升，同时国家大力推动绿色金融，有望促BAPV/BIPV 行业景气提升。</p><p>投资机会梳理：1)建筑企业：重点推荐龙元建设(充分调动在手资源，积极布局光伏业务)、精工钢构(钢结构行业领军企业，早期BIPV 业务已有布局)，关注森特股份(金属维护行业领军企业，联手隆基共推BIPV 业务)；2)光伏制造：重点推荐隆基股份(光伏龙头积极进军BIPV 产业)、天合光能(率先布局分布式业务，积极把握BIPV 机遇)、晶澳科技(组件老牌厂商积极布局BIPV 业务)、亚玛顿(BIPV用超薄玻璃生产商)；3)微电网企业：重点推荐苏文电能(光伏业务推进持续顺利，分布式光伏+户用储能订单获取能力较强)、安科瑞(积极推动微电网项目建设，持续受益分布式新能源发展)。</p><p>风险提示：BAPV/BIPV 政策推动不及预期，组件成本降低不及预期，行业标准设立不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235268986>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)