---
layout: post
title: "公募基金三年为投资者赚3.89万亿 广发、富国、南方、兴证全球连续三年霸榜盈利TOP10"
date: 2022-04-12 16:59:21 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年以来市场持续调整寻底，公募基金短期业绩也随之出现了一些波动回撤。但从中长期来看，公募基金仍然为投资者创造了较好的回报。银河证券基金研究中心数据显示，仅2019-2021年三年间，公募基金行业为投资者累计盈利达到3.89万亿元。分年度来看，每年位居盈利TOP10榜单的基金公司各有不同，而广发、富国、南方、兴证全球等四家行业龙头则连续三年持续“霸榜”，显示出较强的中长期持续盈利能力。</p>
 <p>银河证券基金研究中心数据显示，公募基金行业2019年为投资者创造了1.18万亿元利润，创下2007年大牛市以来的新高；2020年再创新高，盈利突破2万亿元；2021年则回落至7147亿元。</p>
 <p>从不同年度各公司旗下产品盈利情况来看，大型基金公司领先优势明显，盈利能力排名TOP10的公司始终在变动，广发、富国、南方、兴证全球等四家基金公司连续三年稳居前十。</p>
 <p>广发基金前进态势尤为显著。2019-2021年间，该公司旗下基金利润合计排名(年报数据)先后从第7、第3上升至行业第1位，富国基金从行业第6、第5上升至第3位。</p>
 <p>从近三年整体盈利情况来看，上述四家公司旗下基金利润总额分别达到1730亿元、1651亿元、1482亿元、1216亿元，均为投资者创造了相当可观的回报。</p>
 <p>具体到2021年，天相投顾数据显示，若剔除货币基金，上述四家公司仍位居利润榜单前十，广发基金仍然名列榜首，非货公募基金实现利润251亿元；若只看权益类基金，广发、富国两家公司分别实现182亿元、179亿元利润，依然稳居前十；若进一步剔除指数基金，仅统计主动权益产品的盈利情况，广发、兴证全球基金两家公司位居行业前十。</p>
 <p>值得注意的是，无论是全部基金、非货公募基金、权益类基金还是主动权益基金，广发基金的盈利能力均位居行业前三位。</p>
 <p>业内人士分析认为，基金盈利规模与基金公司在管规模匹配度高，但也能反映出部分大型基金公司总体的持续盈利能力强，且产品布局和投资风格相对多元，能够适应多种市场环境。</p>
 <p>根据海通证券研究所对2021年公募基金重仓行业的分析，截至2021年底，主动权益资产管理规模前20大基金公司中，上述四家公司第一大重仓行业均在2021年实现了较大的涨幅，相比沪深300具有较高的超额收益，或为旗下产品较好的盈利表现提供了支撑。</p>
 <p>银河证券基金研究中心表示，基金评价有多种维度，既有基于净值增长率反映单位份额增长的评价，也有基于基金利润的反映全部持有人盈亏的评价，多种评价方法互为补充完善评价体系。“其中基金利润评价意义重大，有助于我们从全面、全局的角度了解掌握公募基金给持有人的全部回报情况。”</p>
 <p>但行业人士也指出，基金产品盈利并不等同于投资者的实际收益，投资者的非理性行为会对最终收益造成影响，如果频繁追涨杀跌很可能会导致“基金产品赚钱但基民不赚钱”的现象。历史数据显示，80%的收益往往来自20%的时间，想要不错过收益，可能就要耐得住80%时间的等待与煎熬。在基金投资中，资产管理机构仍需加强对投资者的长期陪伴和理念培养，积极倡导长期投资、理性投资，从产品形态、投顾等层面尽力提高投资者的获得感，让投资者“所见即所得”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340441189>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)