---
layout: post
title: "发改委：102项重大工程整体进展顺利 前两月制造业投资同比增长20.9%"
date: 2022-04-15 13:35:53 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>今天上午10时，国家发改委就积极扩大有效投资有关情况召开新闻发布会。针对交通基础设施建设，基建项目批准、投资与实施进展，今年一季度制造业投资的态势和特点，发改委相关负责人分别作出了回答。</p>
 <p>发改委基础司副司长郑剑介绍，年初以来下达铁路、民航、公路等领域中央预算内资金计划467.5亿元，审核通过两批交通领域地方政府专项债券项目。1-3月预计铁公航水交通固定资产投资完成6360亿元，同比增长9.8%。</p>
 <p>发改委投资司司长欧鸿介绍，截至目前，国家发改委共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元，其中审批24个，核准8个，主要集中在交通、水利、能源、高技术等行业。</p>
 <p>发改委产业司副司长霍福鹏介绍，制造业投资1-2月同比增长20.9%，据测算对全社会投资增长的贡献度达60%左右。下游消费品制造业，1-2月投资同比增长29.8%，高于制造业总体8.9个百分点，扭转了去年以来投资恢复相对缓慢的态势。</p>
 <p><strong>以下为文字实录：</strong></p>
 <p><strong>记者：</strong>交通基础设施建设作为拉动投资的重要增长领域，相关领域重大项目进展情况如何，下一步还将在哪些方面持续发力？</p>
 <p><strong>发改委基础司副司长郑剑：</strong>谢谢您的提问！今年以来，我们深入贯彻落实党中央、国务院关于扩大有效投资决策部署和中央经济工作会议适度超前开展基础设施投资的工作要求，积极推动交通基础设施领域扩大有效投资，有力支撑经济平稳运行和高质量发展。主要采取了以下四方面举措：</p>
 <p><strong>一是加紧编制印发规划。</strong>报请国务院印发实施“十四五”现代综合交通运输体系发展规划，推动印发实施“十四五”铁路、民航、邮政等领域专项规划，明确交通基础设施建设重要领域、重点方向和重大任务。</p>
 <p><strong>二是加快推进前期工作。</strong>委领导主持召开铁路建设项目前期工作协商会，印发2022年西部陆海新通道建设工作要点、重点推进铁路项目清单、重点推进前期工作的机场项目清单，及时解决疏通推进工作中存在的难点、堵点问题。</p>
 <p><strong>三是加大建设支持力度。</strong>加快审批办理，开辟可研项目审批绿色通道，具备条件的实施并行推进。突出资金保障，年初以来我们下达铁路、民航、公路等领域中央预算内资金计划467.5亿元，审核通过两批交通领域地方政府专项债券项目。</p>
 <p><strong>四是加强调度督促落实。</strong>以“十四五”规划重大工程项目为抓手，压实各地、各相关单位主体责任，通过会议、函询等方式，持续督促地方加快项目建设，帮助协调解决问题，提高中央预算内投资完成率，加快地方政府专项债券资金使用进度。</p>
 <p>总的看，一季度交通基础设施领域扩大有效投资取得明显成效，(1-3月预计铁公航水交通固定资产投资完成6360亿元，同比增长9.8%)。川藏铁路在去年12月份实现全线开工，今年一季度工程建设稳步推进，沿江沿海等交通战略骨干通道重点路段加快实施，中欧班列运输能力提升项目开工建设；昭苏机场2月份建成投产，广州、深圳等一批枢纽机场改扩建工程以及瑞金等一批新建机场工程加快建设。</p>
 <p>下一步，我们将继续紧盯重大项目建设，全力做好交通领域扩大有效投资工作。一是加快推进重大项目开工建设。围绕“十四五”规划重大工程，推动相关规划和实施方案、年度项目清单等明确的重大项目落地建设。二是做好重大项目谋划储备。加快《国家公路网规划》、《全国港口与航道布局规划》等规划编制，谋划储备一批重大项目，为持续扩大有效投资增强后劲。三是完善重大项目推进机制。继续发挥铁路项目前期工作协商机制、机场项目军地协调机制等作用，积极协调解决重难点问题，鼓励毗邻省份在国家指导下建立联合工作机制，共同推进跨省、跨区域的重大项目。</p>
 <p><strong>记者：</strong>今年以来发改委已经批准了多少基建项目，总金额为多少，年内完成投资多少？能否介绍一下项目具体情况？十四五规划的102项重大工程目前进展如何？</p>
 <p><strong>发改委投资司司长欧鸿：</strong>谢谢您的提问。您的问题主要包括两个方面。</p>
 <p>关于今年以来国家发改委审批核准的项目情况。</p>
 <p><strong>截至目前，国家发改委共审批核准固定资产投资项目32个，总投资5200亿元，其中审批24个，核准8个，主要集中在交通、水利、能源、高技术等行业。</strong></p>
 <p>关于“十四五”规划102项重大工程情况。</p>
 <p>党中央、国务院高度重视“十四五”规划102项重大工程推进工作。这102项重大工程是“十四五”规划《纲要》的重要组成部分，也是实现“十四五”规划目标任务的有力抓手。推进这些重大工程实施，既利当前、又利长远，对扩大有效投资、促进经济平稳健康发展，保障“十四五”规划《纲要》顺利实施，具有重要意义。</p>
 <p>前一阶段，国家发改委会同有关方面主要开展了以下工作。在工作机制方面，明确了102项重大工程的牵头部门，确定了部门和地方职责分工。建立了推动“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议制度。3月底，何立峰主任主持召开了部际联席会议，对推动102项重大工程实施作出全面部署。在规划支撑方面，各相关部门编制出台了一批国家级专项规划，这些规划提出的项目与102项重大工程紧密衔接，为102项重大工程实施创造了有利条件。在要素保障方面，中央预算内投资、地方政府专项债券等积极支持102项重大工程。同时，在用地等方面也加强保障。在项目推进方面，102项重大工程各牵头部门细化分解任务，建立健全重大项目推进机制。各地积极对接相关部门，推动项目落地实施。</p>
 <p>目前，102项重大工程实施有力有序推进，工程整体进展顺利，实现良好开局。一批重大项目已竣工投产，如我国自主三代核电“华龙一号”示范工程福建福清5号、6号机组已建成投运，四川雅砻江两河口水电站全部机组已投产发电；一批重大项目正在加快建设，如川藏铁路雅安至林芝段全线开工建设，引江济淮、重庆渝西水资源配置等引调水工程正在抓紧实施；一批重大项目正在抓紧开展前期工作，如沿江高铁上海至南京至合肥段、洋山港区小洋山北侧集装箱码头工程正在加快推进前期工作。同时，城镇老旧小区改造等一批民生工程逐步铺开、抓紧实施。</p>
 <p>下一步，我们将会同有关方面，加强统筹协调，强化协同配合，扎实做好项目前期工作，加快在建项目建设，加大资金、用地等要素保障力度，确保102项重大工程顺利实施。</p>
 <p>谢谢！</p>
 <p><strong>记者：</strong>去年4季度以来，围绕振作工业经济运行，国家发改委会同相关部门出台了一系列政策措施。请问今年一季度以来制造业投资呈现的态势和特点？</p>
 <p><strong>发改委产业司副司长霍福鹏：</strong>感谢各位媒体朋友对制造业投资工作的关注！</p>
 <p>按照党中央、国务院决策部署，去年年底，国家发改委会同工信部出台了《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》；今年2月经国务院同意，国家发改委又联合11个部门印发了《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》。这些政策都将积极扩大有效投资、持续增强实体经济发展后劲作为重要内容。各地方成立领导小组、设立工作专班，强化组织领导，加快制定出台本地具体落实举措，推动政策落地，持续优化投资环境，强化项目融资、用地、用能等要素保障。</p>
 <p>今年前两个月，我国制造业整体呈现稳中有进、稳中向好势头，1-2月规模以上制造业增加值同比增长7.3%，增速较去年12月份加快3.5个百分点。</p>
 <p>制造业投资也实现良好开局，<strong>1-2月同比增长20.9%，高于2021年全年增速7.4个百分点，高于同期全社会固定资产投资增速8.7个百分点，据测算对全社会投资增长的贡献度达60%左右，</strong>已经成为稳投资、稳经济的重要支撑。制造业投资总体呈现三个特点：</p>
 <p><strong>一是上中下游产业均保持较高增速。</strong>从原材料行业、装备制造业和消费品制造业投资情况看，都呈现良好势头。<strong>特别是下游消费品制造业，1-2月投资同比增长29.8%，高于制造业总体8.9个百分点，扭转了去年以来投资恢复相对缓慢的态势。</strong></p>
 <p><strong>二是民间投资保持较高增速。</strong>民间投资是制造业投资的主体。1-2月，制造业民间投资增速快于制造业总体9个百分点，展现了制造业投资充沛的内生动力。</p>
 <p><strong>三是推动产业升级的投资保持较高增速。</strong>1-2月技改投资增速高于全部制造业投资6.3个百分点，占全部制造业投资的比重达41.7%。同时，1-2月高技术制造业投资增速高于全部制造业投资21.8个百分点。</p>
 <p>当然，我们也看到，当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，这些新情况新问题给经济平稳运行带来更大不确定性，对产业链供应链稳定构成挑战，也给制造业投资保持良好势头带来压力。国家发改委高度关注、密切跟踪制造业各行业发展面临的新形势、新变化，会同相关部门积极协调解决产业运行中的问题。</p>
 <p>下一步，我们将贯彻落实党中央、国务院战略部署，推动已出台政策措施落实到位，研究储备新的政策预案，积极扩大制造业有效投资，充分发挥制造业投资对稳定经济增长的支撑作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344875283>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)