---
layout: post
title: "今年以来A股41家公司推出员工持股计划"
date: 2022-03-15 07:26:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近期市场持续震荡，员工持股计划成为上市公司向市场传递信心的一个重要手段。统计数据显示，2022年以来，A股已有41家上市公司发布了员工持股计划。其中，参与人数上限和计划购买金额上限最高的当属恒力石化。申通快递、天泽信息的员工持股计划拟以1元/股购买公司回购股票，引起市场关注。</p>
 <p><strong>员工持股计划密集出炉</strong></p>
 <p>近期，A股上市公司纷纷推出员工持股计划、回购股份方案等，向市场传递信心。</p>
 <p>Choice金融终端数据显示，2022年以来，A股共有41家上市公司发布了员工持股计划。其中，3月以来就有8家。从已公布的数据来看，筹集资金规模在1000万元以下的有2家，分别为金桥信息和天泽信息；在10亿元以上的有3家，分别为智飞生物、东方盛虹和恒力石化。</p>
 <p>恒力石化3月4日发布了第六期员工持股计划和公司控股股东及其关联附属企业员工购买公司股票的计划。恒力石化本次员工持股计划通过专项金融产品取得并持有公司股票，专项金融产品资金总额上限为73.8亿元，公司控股股东及其下属企业相关员工购买公司股票规模上限为24.8亿元。上述两项计划购买规模近百亿元。</p>
 <p>恒力石化本次员工持股计划覆盖范围较广，上至公司高管，下至在公司连续工作满1年(含)以上普通员工，都有资格参加，参加认购的员工总数不超过1.1万人。</p>
 <p>光大证券表示，近百亿元购买规模彰显公司发展信心，为公司成长注入活力。本次员工持股计划有利于丰富员工的薪酬体系，建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性。</p>
 <p>北交所上市公司也推出了员工持股计划。长虹能源3月2日发布修订后的员工持股计划显示，本次员工持股计划设立时计划份额合计不超过6000万份，资金总额不超过6000万元，通过认购公司向特定对象发行股票的方式持有上市公司股票，认购公司向特定对象发行股票金额合计不超过6000万元。</p>
 <p><strong>低价受让引关注</strong></p>
 <p>近期，部分上市公司因员工持股计划折价、低价受让而备受市场关注。</p>
 <p>申通快递2月15日发布第一期员工持股计划，将以非交易过户等法律法规允许的方式取得并持有公司回购专用证券账户所持有的公司股份，合计不超过1955.99万股，占公司当前股本总额的1.28%。值得注意的是，员工持股计划购买回购股票的价格为1元/股。</p>
 <p>截至2021年1月15日，申通快递通过股份回购专用证券账户以集中竞价方式累计回购公司股份1955.99万股，成交总金额为2.36亿元，平均购买价格为12.07元/股。</p>
 <p>2月22日，申通快递收到深交所下发的问询函，要求结合公司提取回购股份的数额、回购股份价格、近期市场可比案例的折价情况等说明本次员工持股计划购买回购股票的价格为1元/股的确定依据及其合理性。</p>
 <p>申通快递表示，本次员工持股计划采用此种定价方式和水平主要是为了增强员工信心，充分赋能调动积极性。同时，激励核心骨干，推动公司长远可持续发展等。</p>
 <p>申通快递并不是个例。天泽信息1月26日发布的2022年员工持股计划也是通过非交易过户等法律法规允许的方式获得公司回购专用证券账户所持有的公司股票，受让价格为1元/股。开润股份的员工持股计划则是由公司回购的股份以零价格通过非交易过户等法律法规允许的方式转让取得并持有，无需参与对象出资。</p>
 <p>新兴装备和京山轻机的员工持股计划购买回购股票的价格也是直接“打折”。新兴装备3月1日发布的员工持股计划显示，本次员工持股计划的资金总额上限不超过2524.59万元，购买公司回购股份的价格为6.28元/股。截至3月14日收盘，新兴装备报收25.41元/股。6.28元/股的购买价格相当于收盘价的24.71%。京山轻机的员工持股计划购买回购股票的价格为审议员工持股计划董事会决议前20个交易日的公司股票交易均价的50%。</p>
 <p>对于员工持股计划低价购买回购股票，一位上市公司高管在接受中国证券报记者采访时表示：“员工持股计划是股权激励的一种，通过以低价购买回购股票，让员工看到二级市场的股票价格与购买价格的差异，更能提高员工的参与积极性。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308545461>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)