---
layout: post
title: "建材行业2022年年度投资策略专题：聚势谋远 向新而生"
date: 2022-01-07 19:06:04 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>宏观背景：高质量的增长，新动能的时代</p>
 <p>虽然我们正处能源革命与制造业升级的浪潮中，但新旧动能转换非一蹴而就，未来一段时间或进入整固期。展望2022年，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的经济背景，传统经济动能或又阶段性成为经济增长的稳定剂。传统经济动能的房地产投资和基建投资将共同为经济增长新旧动能的进一步切换构建一段平稳运行、稳中有进的整固期。</p>
 <p>玻纤行业：进化升级，多领域挹注成长动能</p>
 <p>2021年玻纤周期从复苏走向繁荣，展望2022年，供给端产能冲击有限；需求端，风电、汽车、电子等领域挹注成长动能，支撑玻纤周期高景气延续。中长期看，玻纤行业有望进入产能高质量有序扩张新阶段，头部企业凭借战略和资金优势，不断推进产品升级、技术升级、智造升级，竞争优势有望持续巩固，强者恒强。推荐中国巨石、中材科技；碳纤维行业：创变未来，多应用催生成长空间</p>
 <p>碳纤维是目前已大量生产的高性能纤维中具有最高比强度和最高比模量的纤维，是国民经济和国防建设中不可或缺的战略性新材料。在政策大力支持下，国产碳纤维研发和产业化进程加速推进，应用领域不断拓展，国产替代进口趋势明显。受益于技术突破叠加需求放量，碳纤维迎来历史性发展机遇。推荐光威复材，中简科技；玻璃行业：应势而变，多技术开拓成长领域</p>
 <p>2021年浮法玻璃行业运行先扬后抑，展望明年，预计行业供需仍有望实现供需紧平衡，淡季累库情况值得重点关注，整体上看，预计上半年景气或存压力，但无显著下行风险，中长期看，头部企业把握时代发展浪潮，加速推进产业升级，积极切入光伏玻璃，挑战电子玻璃、药玻等高端细分领域，打开成长空间。推荐旗滨集团、信义玻璃、南玻A；其他建材：裂变新生，多角度激发成长活力</p>
 <p>地产政策边际调整，市场对产业链相关子行业明年运行预期回暖，我们认为：其他建材 “大行业、小公司”特点依旧显著，龙头可提升空间巨大，同时存量房市场也有望提升成长空间，长期发展潜力清晰；从微观看，优质企业奋力破局，通过产品裂变、渠道裂变、模式裂变多角度持续激发新成长活力，推荐坚朗五金、志特新材、东方雨虹、三棵树、科顺股份、伟星新材、兔宝宝。其他细分领域，建议结合行业和企业发展，关注“小而美”的精彩，推荐海洋王、再升科技。</p>
 <p>水泥行业：进退有据，多探索寻求成长路径</p>
 <p>预计明年行业供需有望维持基本平衡，行业运行以稳为主，目前板块具备一定安全边际。中长期看，行业为实现“双碳”任务目标，需不断加快绿色节能、低碳减排转型，目前龙头企业已具备一定先发优势，胜出可期。此外，头部企业为适应经济增长新动能的宏观环境变化，积极转变发展思路，探索创新和转型升级的成长之路，后续发展值得期待。推荐海螺水泥、华新水泥、塔牌集团、万年青、天山股份、冀东水泥。</p>
 <p>风险提示：地产基建投资不及预期，产业升级不及预期，成本波动风险</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240450542>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)