---
layout: post
title: "研发孵化在 “飞地” 产业转化在德州"
date: 2022-06-06 09:53:17 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者贺莹莹 </p> <p>本报通讯员靳祖鹏张振旭于宁</p> <p>近一年，山东福洋生物科技股份有限公司(以下简称福洋生物)研发中心主任赵伟经常平原、上海两地跑。福洋生物2020年11月在上海市奉贤区成立全资子公司康彤(上海)生物研发有限公司，主要致力于新产品的应用研发和高层次人才的引进培养，创新打造生物技术领域科研开发高地和高端“人才飞地”，实现“研发孵化在上海，生产转化在平原”的引才用才新模式。</p> <p>赵伟介绍，产品想要迭代升级离不开人才，但在县城想引进高层次高学历人才还是比较难。去年上海第一期研发平台运行，成果转化很快初显成效。今年以来，以张金祥博士为核心的海藻糖应用技术攻关团队已申报了两项专利。目前，福洋生物还先后建设了5000平方米的中试生产线、年加工100万吨玉米的全自动生产线，孵化了高直链玉米淀粉和阿洛酮糖等科技成果。上海第二期研发平台也已设计完成，计划今年9月投入使用。</p> <p>平原县2021年出台《关于实施“人才兴平”行动打造新时代人才聚集高地的若干措施(试行)》，支持鼓励企业建设“人才飞地”，支持企业在外设立研发机构，实现研发、生产两地化，对在市外建设科技孵化器、独立研发机构、离岸创新创业基地等“人才飞地”，研发成果在平原县转化的，给予一次性20万元补助，对于“人才飞地”全职聘用人员，视同在平原县工作。</p> <p>无独有偶，日前在武城县的山东龙祥新材料科技有限公司，一场关于攻关人防工程材料试生产中一项工艺问题的视频会议正在进行。“刘教授，我们在生产试制中发现聚氨酯脲弹性体材料凝胶时间太短，10到30秒就固化……”“因为聚脲合成原理，这是一个比较快的反应速度，喷涂过程中喷枪和纤维混入的装置是比较关键的……”视频那头，是青岛科技大学高分子科学领域专家刘锦春。2019年，山东龙祥新材料科技有限公司投资200万元，在青岛科技大学设立新材料研发中心，开启“青岛研究+武城制造”的“飞地”模式。这块“飞地”成立不久就有了突破，双方共同研制出的纤维增强的功能性聚氨酯脲弹性体材料，大大提高了人防设备产品的防护、防爆、减震、降噪、阻燃等性能，该项目还被列入山东省重大科技创新工程。“如果单靠我们企业的自身实力，很难突破这项技术难关。以前我们的人防门年销售额在5000万元左右，技术升级后，一年可以拿1亿元到1.5亿元的市场份额。”该公司副总经理冯国玉说。</p> <p>不求所有，但求所用。武城县直面制约县域科技创新、引才引智的痛点问题，积极对接发达地区科研机构，引导企业跨区域布局建设“科创飞地”，通过柔性引才的方式，提升自身的创新研发实力，实现“借梯登高”。</p> <p>除此之外，位于齐河县的永锋集团在瑞士卢加诺设立索戴芬(山东)欧洲研发中心、在德国法兰克福设立柏克乐研发中心，吸纳海外研发人员60余名。齐河县碧泉生态公司依托中科院沈阳分院建立研发机构，集聚技术人才24名，4项发明专利实现沈阳研发、德州授权。</p> <p>记者了解到，近年来德州各地在实践中变“筑巢引凤”为“迎凤筑巢”，出台“人才飞地”认定管理办法，吸纳尖端技术、使用高端人才，已形成了一批“人才飞地”，既顾及到了人才的便利，又考虑了德州的实际，以合作为基础，以项目为纽带，破解了引才难题，实现了多方利益共赢。</p> <p>在德州市委人才工作会议上提出的新时代聚才“十策”中，“飞地聚才”不容忽视。德州市将继续支持各县(市、区)、各类开发区和有条件的企业在国内外建设“飞地”孵化器、研发中心、离岸基地等，走出一条“研发孵化在‘飞地’、产业转化在德州，工作生活在外地、成果贡献在德州”的人才引进新路子。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402124378>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)