---
layout: post
title: "暂缓！房地产税改革试点扩围 年内条件仍不具备！"
date: 2022-03-16 21:46:09 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>3月16日，财政部消息显示，近日，财政部有关负责人接受新华社记者采访时表示，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权进行，一些城市开展了调查摸底和初步研究，<strong>但综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。</strong></p>
 <p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静对《证券日报》记者表示，此举释放了一定的积极信号，有利于市场预期稳定。 </p>
 <p>“一直以来备受关注的房地产税改革试点被推迟，其实从今年全国两会中并未提及房地产税改革相关内容就可以看出端倪，释放出房地产税改革试点可能会面临推迟的信号。”诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄对《证券日报》记者表示，<strong>整体来看，对于整个房地产市场来说，是一颗定心丸，有利于稳定市场预期，化解房地产市场潜在风险，同时购房者也暂时消除了对房地产税即将出台的恐慌情绪，增加去库存的积极性，保证房地产市场平稳运行。</strong></p>
 <p>去年以来，官方多次提及房地产税改革试点。2021年10月19日，财政部部长刘昆在对《关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作的决定(草案)》进行说明时表示，房地产税改革试点期限为五年。试点过程中，国务院将及时总结试点经验，在授权期限届满的六个月以前，向全国人大常委会报告试点情况，需要继续授权的，可以提出相关意见，由全国人大常委会决定。条件成熟时，及时制定法律。试点实施启动时间由国务院确定。 </p>
 <p>陈文静认为，通过财政部最新表态可以看出，一方面，房地产税改革试点依照全国人大常委会的授权在推进，<strong>房地产税改革的进程和方向没有改变</strong>；另一方面，针对一些城市进行调查摸底和初步研究，综合考量各个方面的情况，房地产市场仍处深度调整阶段，这种调整与当前购房者置业预期未见明显好转、企业流动性尚未根本改善、多地疫情反复等密切相关。 </p>
 <p>陈霄表示，财政部明确今年不具备扩大房地产税改革试点城市的条件，究其原因，<strong>一方面是受到当前宏观环境的影响，</strong>在当前经济不景气以及房地产行业调整的背景下，此时并不是房地产税改试点的窗口期。出台房地产税对于居民来说会增加购房压力，加大房地产市场风险性。<strong>另一方面，房地产税的出台本身就比较复杂，牵涉面较广，更加需要循序渐进推进。</strong></p>
 <p>“房地产税试点的落地和扩围对购房者置业预期带来不利影响，或对市场量价带来进一步拖累，在当前的市场环境下，不利于房地产行业稳定。因此，房地产税试点仍需结合房地产市场运行情况稳妥推进。”陈文静说。 </p>
 <p>陈文静认为，当前，面对国内外复杂严峻的宏观环境，新一波疫情反复带来的不确定因素，稳经济面临较大压力，<strong>预计接下来各项有利政策会进一步发力，稳定各方预期，包括房地产市场的预期。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312439588>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)