---
layout: post
title: "坚持“五化联动”构建基层治理新格局"
date: 2022-01-06 09:11:42 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>近日，中央政法委组织召开平安中国建设表彰大会，巨鹿县政法委做为河北省唯一的县级政法委入选平安中国建设先进集体。去年以来，巨鹿县坚持以快发现、快反应、快解决、明责任、严奖惩为发力点，探索平安建设新方法新路径。</p>
 <p>建平台打造基层社会治理“新模式”；探索创建了“巨好办”网格综合管理平台，构建“自上而下、主动解难”服务体系，社会治安满意率和群众安全感明显提升，做法被人民网、河北日报刊发报道。定机制提升基层社会治理“保障力”；以“事要解决”为核心，实行清单化管理明权定责；组建督查专班，对不作为、超期未办的通报督办；建立考评体系，定期对部门、网格员进行排名，激励先进，鞭策后进。强队伍织密基层社会治理“组织网”；全县划分2800个网格，一网格一员，通过“智慧巨鹿”APP围绕群众急难愁盼问题，实现事件的“即现即报即处理”，收集上报隐患及事项330153件，办结率95.94%。</p>
 <p>同时围绕提升基层治理能力，着力构建乡村治理数字化、基层管理网格化、事件办理标准化、矛盾化解人性化、积案攻坚常态化“五化联动”新模式，有效维护了全县社会大局和谐稳定。去年前三季度社会稳定风险评价全市排名第一，第三季度信访工作综合排名全市第一，平安建设、社会治理、信访、禁毒、安全生产工作上过8次红榜，先后4次在全市政法“4+1”重点工作会议上作典型发言。</p>
 <p>推进乡村治理数字化打造高效率运转体系</p>
 <p>近年，随着中办、国办《数字乡村发展战略纲要》印发，巨鹿县着力发挥信息化在推进乡村治理体系和治理能力现代化中的基础支撑作用，构建乡村数字治理新体系。</p>
 <p>推进集成管理。高位布局基层治理工作，专门成立全县“巨好办”工作领导小组和综合管理中心，强化人、财、物要素综合保障，将管理中心设立为常设事业编制机构，组建平台运行组、监督落实组2个专班集中办公，构建县级统筹、纪委监督、乡镇部门响应的常态运行机制。</p>
 <p>搭建智能平台。依托智慧巨鹿大数据中心和县综治中心，研发“巨好办”数字乡村综合管理平台，分别在11个乡镇(开发区)和63个县直单位建立二级平台，开发推广“智慧巨鹿”手机APP，各中心和手机端通过“巨好办”管理系统进行高效互联，建立事件上报、流转、处置、反馈等全过程智能回溯体系。</p>
 <p>建立权责清单。把厘清权责、理顺关系作为平台建设的前提，建立县乡“属地管理”事项主体责任和配合责任清单，明确自然资源、生态环境、城乡建设、应急管理、市场监管、综合执法等47项清单内容，准确划清县乡权责边界、明权定责。</p>
 <p>拓展治理功能。根据职权范围，开通基层党建、生态环境、城市管理、安全生产、防贫监测等管理服务，实现社会治理各领域全覆盖。目前，已完成防贫预警、智慧党建、行政审批等20余项应用开发和上线，并实现与综治中心雪亮工程、公安天网等平台对接，为基层治理提供强有力的数据支撑。</p>
 <p>推进基层管理网格化打造全覆盖组织体系</p>
 <p>网格化管理是基层社会治理的有效途径。巨鹿县深化“大网格”理念，积极推行“一格多员”“一员多能”“一岗多责”一体运行，通过网格化管理有效实现了大事全网联动、小事一格解决。</p>
 <p>实行网格全覆盖。按照“一格多元、一员多能、一岗多责”原则，把全县城区、农村划分为2800个基础网格，将原有食药品安全协管员、燃气安全协管员、人民调解员等各类网格员统筹整合，实现“多员合一”，按照每50—60户设立1名网格员标准，一网格一名综合网格员，10个网格配备一名网格长，实现管理全覆盖，有效延伸乡村工作“触角”。</p>
 <p>压实工作责任。网格员负责所在网格内信息采集、巡查走访、事件上报等工作，网格长负责统筹协调网格内社会治理工作事务，督促</p>
 <p>网格员履行职责；每月自行解决、上报非职权范围内的事件均不少于10起，明确“五必须”“三到场”“六掌握”要求，实行巡查、走访、上报、纪律、考核五项制度，确保问题早发现、早介入、早解决，实现矛盾“即现即报即处理”。</p>
 <p>开展常态排查。网格员对分包联系户常态开展人见人、面对面的排查访问，将管理区内的人口、住房、经济等信息进行收集，录入大数据平台建立基础数据库，并主动发现环境保护、疫情防控、安全生产等方面问题、隐患、诉求及建议意见，实现网格内人员底数清、情况清、动态清的“三清”目标。截至目前，网格员共上报事项33.02万件，县乡两级主动解决31.7万件，办结率达96%以上，实现“小事不出村、大事不出镇”。</p>
 <p>推进事件办理标准化打造闭环式管理体系</p>
 <p>立足新发展阶段、贯彻新发展理念、及时回应基层社会变化提出的新要求、新课题，创新基层治理体制机制，加强基层社会建设，推进事件办理标准化，打造闭环式管理体系，提升治理效能，使社会治理的基础更牢固、更坚实。</p>
 <p>高效上报受理。网格员在巡查中发现问题，以照片和文字形式，通过手机APP上报平台；对网格员提交的信息，由网格长进行初筛分类，直接报送乡镇中心平台，能由乡镇(区)本级解决的本级自行解决，无法解决的，提交县级平台，按照权责清单，及时将事件移交指定相关部门受理，真正让“数据跑”代替“群众跑”。</p>
 <p>实行限时办结。网格员上报事项实行限时办结制，涉及维稳、疫情及突发情况事项两小时内解决；涉及公共服务、民生实事事项2个工作日内解决；其他事项7个工作日内解决，办结事项通过图片和文字形式上报平台，精准留存、明确时限，及时将结果回复网格员和群众，由网格员进行满意度评价，确保各类事项高效处置。</p>
 <p>强化跟踪考核。县委组织部依据回复率、办结率、满意度等对各单位进行考核，县纪委监委、“两办”督查室依据“巨好办”平台智能推送的部门处理结果，对响应慢、处置慢的事项及时跟踪督办，通过闭环式管理服务、部门协调联动，逐步形成“部门围绕乡镇转、乡镇围绕社区村转、社区村围绕群众转”工作新格局。</p>
 <p>推进矛盾化解人性化打造全方位防控体系</p>
 <p>针对新形势下信访工作的新特点，巨鹿县积极推动社会管理体制机制创新，更新理念，拓宽思路，探索建立推进矛盾化解人性化，打造全方位防控体系的新机制、新方法。</p>
 <p>化解举措到位。坚持约访与陪访相结合，通过县级干部每日接访，对分包信访事项开展有针对性的约访，提高解决信访问题的精准性和实效性。信访问题责任单位到县接访中心陪访，共同研究问题化解方案，方案拟定后进行重点督办，全力推进信访积案及时、就地、妥善化解。同时，责任区域内的派出所主动介入，主动参与案件处置工作，促进信访问题依法化解。</p>
 <p>沟通协调到位。坚持群策群力化解矛盾纠纷，在乡、村干部参与处理信访矛盾纠纷的同时，充分发挥退休老干部、老教师、老党员工作经验丰富、群众威望高的优势，共同参与乡村矛盾纠纷化解，积极疏解群众情绪，有效化解信访问题。发挥村(居)网格员作用，发现信访隐患问题后及时上报，并全程参与协助信访问题化解，县委年终对表现优秀的乡村干部和网格员等人员进行表彰，最大限度调动基层干群参与信访工作的积极性。</p>
 <p>问题解决到位。坚决做到清锅兜底、彻底化解，县信访联席办对纳入攻坚的信访事项动态管理，化解一件、销号一件；严格化解标准，统一规定为信访人签订息诉罢访书、达成书面协议或引导进入司法程序；信访积案化解后，由责任单位进行回访，保证处理意</p>
 <p>见落实到位。包案县级干部和县信访</p>
 <p>联席办进行抽查回访，确保真正</p>
 <p>化解、杜绝反弹。</p>
 <p>主动接访到位。充分利用乡镇党委书记周六接访工作平台，叫响“有事周六找书记”，着力将矛盾化解在基层，进一步落实接访、受理、交办三联单工作机制，真正实现小事不出村、大事不出乡，有效避免小事拖大、大事拖炸。自实行乡镇书记周六接访以来，全县各乡镇共接待群众来访260余批280余人次，信访事项化解率达98%以上。</p>
 <p>推进积案攻坚常态化打造一盘棋推进体系</p>
 <p>积极主动抓谋划。坚持以开展信访积案化解攻坚行动为载体，以“事要解决”为核心，聚力化解各类信访积案，从7月份开始组织在全县开展了两轮信访积案化解攻坚行动，专门制定印发实施方案，组织召开全县信访积案化解攻坚行动会议进行安排，通过集中攻坚突破，全力推进信访积案清仓见底。</p>
 <p>强化调度快推进。行动开展后，先后8次在县委常委会对攻坚行动进行研究，通报县级干部积案包联化解情况，排名前2名的单位作典型发言、后2名作表态发言，通过比一比、亮一亮，在全县营造主动推动信访积案化解、主动解决信访问题的浓厚氛围。</p>
 <p>持续攻坚求实效。全县共梳理信访积案176件、化解138件，剩余38件未化解案件列入第二轮“清仓见底”攻坚行动，年底前全部化解到位。同时，坚持以“清存量、控增量”为目标，切实做到不留死角、不留盲点，驰而不息推进积案化解攻坚行动向深度拓展。</p>
 <p>下一步，巨鹿县将坚持以德治教化、自治强基为导向，牢固树立“不出事、再出彩”理念，不断完善和升级“网格化+智能化”社会治理新模式，筑牢市域社会治理根基，持续增强人民群众的安全感、幸福感、获得感，坚决守好首都政治“护城河”巨鹿防线。</p>
 <p>(陈怀明宋健) </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237953176>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)