---
layout: post
title: "股票投资策略简报：政策面和基本面双支撑"
date: 2022-05-05 15:26:00 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>在当前国内疫情对经济扰动加大的背景下，高层密集召开高级别会议，对经济形势、资本市场、基建体系和资本要素等问题进行了明确表态。明确一系列政策方向无疑对稳定市场军心会产生积极效应。</p>
 <p>1)4 月26 日中央财经委会议聚焦现代化基建体系：提出适度超前但要把握好度，布局有利于产业发展和国家安全的基础设施，其中强调了网络型、产业升级类、城市和农村，以及国家安全等重点布局领域。</p>
 <p>2)4 月29 日政治局会议聚焦经济政策：坚定全年经济目标不动摇，打消了疫情之下市场担心经济失速下行的担忧。同时，本次会议突出了高层对股票市场的关切，强调要及时回应市场关切。此外，对房地产和平台经济都做出了一定的积极表态，缓解了市场对地产硬着陆和平台持续高压监管的担忧。</p>
 <p>3)4 月29 日政治局集体学习聚焦资本要素：进一步强调规范和引导资本发展，设立“红绿灯”，发挥资本作为重要生产要素的积极作用。这是继去年底中央经济工作会议对资本要素明确表态后的再次发声，并且此次表态对资本野蛮生长等问题有所淡化。</p>
 <p>基本面决定中期底部，一季报并不弱，下半年业绩触底回升。中期来看，基本面是决定市场的核心因素。对基本面无需过度担忧，疫情值改变幅度，不改变趋势和节奏。从年报和一季报的数据来看：1)年报业绩复合预期，一季度整体业绩并不弱，利润保持个位数增长；2)上游资源品以及电气设备、医药等景气成长板块，业绩保持相对强劲；3) ROE 继续回落，成本传导不畅，中下游毛利率承压，ROE 与PPI 连续三个季度呈现背离；4)前瞻2022 年全年业绩增速：预计A 股非金融企业全年收入和利润增速分别为13.2%和8.2%左右，其中二到四季度净利润累计增速分别为3.3%、5.7%、8.2%。也就是说，下半年A 股企业盈利或逐步改善，如果企业盈利没有问题，当前市场大概率处在中期底部区间，市场孕育着明显的中期配置价值。</p>
 <p>市场观点：基本面无虞，积极布局。短期情绪过于悲观，政策积极表态稳定市场情绪，中期基本面支撑底部区间，外围因素或也呈现积极变化。防守思路下低估值是优选，但后续在A 股由守转攻时，A 股或迎来成长时刻。今年以来市场风险偏好较低，板块调整呈现年初高估值的板块调整幅度相对更大的特征。但是，中低估值板块内部调整幅度明显分化明显，避险属性较高的行业跌幅相对更小。这种情况之下，部分行业超调带来的机会值得重视。此外，经过持续调整，此前部分高估值板块当前估值性价比开始显现。</p>
 <p>行业配置：围绕“低碳化、智能化、数字化”布局。新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注券商配置机会，逐步关注疫情缓和后高端白酒等商务消费预期差机会。</p>
 <p>1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。尽管部分个股出现业绩低于预期，但整体板块业绩仍维持高景气。</p>
 <p>2)TMT 是预期差较大的板块，特别是偏向硬科技的板块，如通信和部分强应用半导体。首先，景气度保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369036836>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)