---
layout: post
title: "广东经济韧劲为后疫情时代经济注入“强心剂”"
date: 2022-01-25 12:44:39 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□盘和林</p>
 <p>1月23日，广东省两会正式落下帷幕。此次会议为我们带来了备受关注的广东省人民政府工作报告(以下简称《报告》)。这份“新鲜出炉”的报告，回望了过去一年广东省在各领域辛勤耕耘的答卷，同时也绘制了未来一年广东发展的蓝图。</p>
 <p>《报告》指出，2021年广东全省地区生产总值达12.4万亿元，实际增长8%，连续33年居全国第一；东莞跻身GDP万亿俱乐部，成为省内第四个经济总量过万亿元的城市；全省地方一般公共预算收入达1.4万亿元，实际增长9.1%；作为外贸进出口第一大省，广东进出口总额首次突破8万亿元，达到16.7%的增长；金融业增加值突破1万亿元。</p>
 <p>除此之外，省内的规模以上工业增加值、居民人均可支配收入、社会消费品零售总额等指标均超计划增长。这一连串数据向我们传递出广东省经济韧劲与日俱增的信号，展现出广东奋进新征程的优势所在、信心所在、底气所在。</p>
 <p>过去一年，受疫情及全球产业链影响，全国经济面临着需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。面对复杂严峻的国内外环境，广东GDP达到新的历史高度，省内万亿城市逐步增加，广东经济展现出的蓬勃生机为后疫情时代全球经济复苏注入“强心剂”。</p>
 <p>广东经济之所以保持既稳且强的态势，首先得益于牢固的产业基础。作为制造大省，广东规模以上制造业企业数量超过5万家，位居全国首位。制造业的发展是广东经济的压舱石。从数据上来看，2021年广东20个战略性产业集群增加值约占GDP的1/3，制造业的支撑作用凸显。</p>
 <p>强韧有力的实体经济还离不开创新驱动，为进一步夯实经济高质量发展基础，广东政府在不断强化战略科技力量和关键核心技术攻坚，区域创新综合能力连续5年居全国首位。面向未来，广东省政府工作报告提出，2022年要继续提升制造业核心竞争力，加快推进制度强省建设，切实提高产业链供应链现代化水平。</p>
 <p>其次，广东拥有着活跃的市场主体，活跃的市场主体，能够激发经济发展潜力。《报告》显示， 2021年，全省新增142万户市场主体，目前广东共拥有1500多万户市场主体。在遭遇疫情冲击后，投资者依旧能够对广东经济发展充满信心，一方面源自1.27亿规模的常住人口形成的巨大消费市场，另一方面则与广东营商环境和法治环境的优化分不开。</p>
 <p>过去一年，广东不断加大对实体经济支持力度，全面落实为市场主体纾困解难政策，数据显示，2021年新增减税降费超1400亿元，制造业贷款余额增长15.4%，普惠小微贷款余额增长32.7%。</p>
 <p>最后，广东的经济潜力蕴含在粤港澳大湾区的建设中。粤港澳大湾区具备产业体系完备、经济互补性强、创新要素集聚的优势，能够为广东带来深化改革、扩大开放的发展机遇。</p>
 <p>今年的政府工作报告中将纵深推进“双区”建设和深圳综合改革试点，全面推进横琴、前海两个合作区建设，摆在了重点工作的首位，其目的是进一步推动广东与港澳协同发展、资源互通，为大湾区建设“添砖加瓦”。这一举措不仅体现出广东推动国家重大发展战略落地的使命感，同时也凸显了广东靠进取谋发展的决心，为广东的经济发展指明了方向。</p>
 <p>除了回顾过去一年的成绩单，《报告》还对2022年提出了预期目标。为契合全国企稳求进的经济工作总基调，围绕着迎接党的二十大这条工作主线，广东省同样传递出坚持稳字当头、稳中求进的信号。2022年广东经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长5.5%左右。在“稳”的基础上，为广东省的发展提出高质量要求，建设更高水平的科技创新强省，加快推进制造强省建设。</p>
 <p>立足于2022的新起点，广东已向全国展示了经济发展的韧性和底气。展望未来，尽管外部环境日趋复杂，但广东持续强劲的内生动力、不断释放的发展潜能，以及加速集聚的要素资源，会持续不断地为新一年的稳步前行提供新动能。我们也期待看到广东以优异的成绩，迎接党的二十大胜利召开，为我国的经济社会稳步发展继续展现广东担当。</p>
 <p>(作者系工信部信息通信经济专家委员会委员、中南财经政法大学数字经济研究院执行院长)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260633418>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)