---
layout: post
title: "逐链固强补弱！天津这样提升制造业发展能级……"
date: 2022-03-21 20:55:40 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>近些年来，天津不断提高产业链供应链安全性、稳定性和韧性，以激活制造业基因。2021年，天津推进产业链高质量发展的经验做法，获得国务院第八次大督查通报表扬。那么，在产业链高质量发展方面，天津都做了哪些工作？据天津市工业和信息化局研究室主任杨冬梅介绍，围绕“1+3+4”现代工业产业体系，天津对优选的12条重点产业链，逐链固强补弱，通过推动产业链高质量发展，提升制造业发展能级。</p>
 <p>一是链上抓推动。市委、市政府主要领导靠前指挥，全面实施市领导挂帅的“链长制”，链长统筹协调，研究解决产业链重点问题，有力推动各项工作落实。组建产业链高质量发展指挥部，坚持问题导向、目标导向，每周定期召开工作调度会，市区联动，合力推动任务实施。目前，已召开10次指挥部会议和7次指挥部办公室会议，形成任务、项目、问题三张清单，逐项推进落实。</p>
 <p>二是链上抓项目。牢固树立“项目为王”的理念，充分发挥制造业项目对于调整产业结构、稳定工业运行、支撑高质量发展的关键性作用，着力促进投资提质增效。2021年，全市12条产业链在建项目投资同比增长15.8%，高于全市制造业2个百分点。今年以来，我们着眼产业链补链强链，进一步树立“必须为、主动谋”鲜明导向，大力开展产业链“双招双引”(招商引资、招才引智)行动，主动谋划一批标志性、带动性的百亿级大项目。目前，12条重点产业链在谈项目183个，拟投资额1480亿元，主动谋划项目171个，拟投资额1428亿元。</p>
 <p>三是链上抓企业。通过“抓大、扶优、育新”多措并举，构建领航企业、单项冠军企业、“专精特新”企业梯度培育格局，打造大中小企业融通发展格局。建立重点企业库，形成“一企一策”服务台账，一对一包联帮扶龙头企业和重点配套企业，解决问题、促成合作。目前，各链共实地走访龙头企业498家，梳理问题447项，已协调解决216项，拟定解决方案116个。</p>
 <p>四是链上抓创新。发挥产业、科研、人才等综合优势，聚焦先进计算与关键软件(信创)、合成生物学等5个主攻方向，着力推进海河实验室建设，目前5个海河实验室均已揭牌运作，深入探索“产业链出题、政府助题、实验室答题”新模式，助力产业创新。强化企业创新主体地位，2021年，华海清科、光电通信、中海油天津设计院等5家企业进入国家企业技术中心认定公示名单，新认定数量列北京之后，与深圳、广东、江苏等省市并列全国第二。</p>
 <p>五是链上抓园区。将产业主题园区作为产业集聚的重要平台，链园结合、以园聚链，打造成为产业链培育的重要载体。印发实施《天津市产业主题园区建设实施方案》，推动各区聚焦主导产业和特色产业链，建设信创谷、细胞谷等首批10个市级产业主题园区，不断增强产业园区吸引力和凝聚力。今年还要再推出10个市级园区，引导重点产业向重点园区聚集，重点园区向特色产业聚焦，形成引领全市制造业高质量发展的标杆和示范。</p>
 <p>六是链上抓人才。充分发挥天津市十大产业人才创新创业联盟作用，引育领军型、技术型、应用型等人才队伍，对产业链人才底数进行全面摸底，提出产业链人才需求。目前，各链累计组织人才对接会64次，引进各层次人才过万人。</p>
 <p>七是链上抓政策。制定完善制造业立市的政策措施，“一链一策”同步制定专属政策包，为产业链高质量发展提供政策保障。会同金融部门制定《关于金融支持天津市重点产业链高质量发展的若干举措》，梳理发布《重点产业链信贷产品手册》，有效缓解企业融资难融资贵问题，推动产业链重点企业高质量发展。</p>
 <p>八是链上抓复工复产。年初我市爆发奥密克戎本土疫情，我局及时成立产业链复工复产工作组，在各链长带领下，逐一梳理产业链龙头企业、配套企业复工复产实际困难，“一企一策”推动解决。针对企业普遍提出的物流运输问题，会同市交委等有关部门，合计为547家企业发放省际通行证2700余张、市域通行证718张，保障链上重点企业生产经营“不断线”，有力支撑全市疫情防控和经济运行。各链累计为306家重点企业解决问题616个，得到企业充分认可，百余家企业来电来信表示感谢。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317571697>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)