---
layout: post
title: "对话零度汽车董事长朱江明：全域自研将为新能源汽车行业带来哪些变化？"
date: 2022-05-12 11:34:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在经历了S01、T03、C11三款产品的经验积累之后，零跑汽车终于上攻20万元以上市场。</p>
 <p>2022年5月10日，零跑汽车首款中大型轿车C01上市。当日，零跑汽车创始人、董事长、CEO朱江明以及董事、总裁吴保军等人接受了《证券日报》记者的专访，对产品在开发、定位以及未来的规划上进行了分享。</p>
 <p><strong>坚持全域自研</strong></p>
 <p><strong>零跑正在变“领跑”</strong></p>
 <p>此次发布的零跑C01是全球首个电池底盘一体化技术(cell-to-chassis，简称CTC技术)量产车型。这意味着，2015年成立、在朱江明口中“因为从零开始进入智能汽车产业，所以叫零跑”的零跑汽车已然化身为CTC技术的领跑者。</p>
 <p>现如今，CTC技术早已成为国内外车企竞相涌入的技术赛道。“从成本结构、用户便利性等方面来看，一体化模式会走得更远。”朱江明告诉《证券日报》记者，2016年他从手机电池的发展中获取灵感，团队便启动了CTC方案设计。CTC技术有很多好处，不但能高效能利用底盘空间，多装电池、提高续航里程，更让座舱内空间更大，安全性也得到提高。</p>
 <p>“零跑的CTC技术是真正意义上取消了电池包结构，通过重新设计电池承载托盘，使整个下车体底盘结构与电池托盘结构耦合。零部件数量减少20%，结构件成本减低15%，而提高整车刚度25%。特斯拉的结构有电池包，取消了车身的下底板，装上电池包以后，座椅直接装在电池包上盖，最终起到的效果类似。”零跑科技战略与产品规划部总经理江涛表示。</p>
 <p>事实上，早在品牌创立之初，朱江明就明确零跑要走一条短期艰难、长期正确的全域自研路线，目的是构筑企业底层核心竞争力。正是基于此，零跑坚持全域自研，始终围绕智能化和三电系统，打造智能电动汽车最核心的“新三大件”，即智能驾驶、智能座舱、智能动力，打造智能汽车完全体。</p>
 <p>那么全域自研给零跑汽车带来了哪些优势呢？朱江明归结为三点，“首先，整个产品可以做的更加丰富。比如在智能座舱，我们有15个项目都可以根据这个ID进行自动适配，只有控制器都是自研的情况才可以做到一体化。此外，还可以不断进行OTA在线升级。因为硬件是自研的，只要改软件即可实现更好的想法和功能迭代。最后，当全域自研的车型达到一定规模后，整体成本相较于非全域自研的车企竞争优势明显。”</p>
 <p>据记者了解，在谷歌Waymo2021自动驾驶算法挑战赛中，零跑击败一众对手，获得了第一名。而背靠全球安防行业第二的大华股份在人脸识别、车牌识别等方面拥有的领先技术，也成为零跑汽车自研背后的信心来源。</p>
 <p>全域自研前期资源和资金所需的投入是巨大的。对此，朱江明表示，从新能源汽车的两大代表性企业特斯拉和比亚迪身上，可以明显看到充分自研所带来的效益，以及行业趋势的体现。在朱江明看来，零跑一直全域自研的思路，战线会更长，投入确实会更多，但后面的加速度也会更快。</p>
 <p>在沟通会上，朱江明表示，相比当时很多汽车品牌直接选购Mobileye来作为最早的辅助驾驶系统，零跑从第一代辅助驾驶系统开始就没有利用供应商现成的方案。“用Mobileye意味着视觉算法和硬件芯片是一体化的，需要在依托别人的能力的基础上再去做产品。零跑从最早做智能驾驶，硬件电路和算法驱动就是自己的。在第一代系统开发后有了经验积累，做第二代系统开发时零跑和大华集团联合做了凌芯01芯片，有了更好的算力和算法能力，在C01和C11上具备了23项智能驾驶功能，已经达到了准L2级。”朱江明表示。</p>
 <p>在朱江明带领下，零跑汽车依托对全域自研技术路线的坚持，成为真正具备智能汽车自研、自产、销售、服务一体化完整产业链的企业，也是国内极少数拥有智能电动汽车完整自主研发能力的新能源汽车厂家，并在近期实现了终端表现的“领跑”。</p>
 <p>数据显示，今年3月份，零跑首次迈入万辆车企俱乐部，交付量达10059辆，排名造车新势力前五。4月份，在疫情反复、芯片短缺、原材料价格上涨的形势下，零跑依托全域自研，且多种供应商组合方案可快速反应的优势，以交付量下滑最小，整体交付9087辆的成绩夺得当月造车新势力月交付冠军。</p>
 <p><strong>零跑汽车道阻且长</strong></p>
 <p><strong>以资金和时间换市场</strong></p>
 <p>但零跑汽车也有自己的烦心事。</p>
 <p>今年3月17日，零跑汽车向港交所递交了招股书。据招股书可知，在零跑汽车的投入中，很大一部分是研发：截至2021年，其研发人员占比为33.9%，2019年-2021年的研发投入从3.58亿元增加至7.4亿元，是销售费用(2021年为4.28亿元)的1.73倍。</p>
 <p>重视研发使得零跑汽车能自主研发、生产智能电动汽车核心系统及电子部件中的关键软硬件，平台化开发也可以使其在不同车型之间灵活应用，提升成本使用效率，但在售规模迟迟难以上量，形成规模效应和品牌认知，始终是横亘在零跑汽车发展道路上的最大羁绊。</p>
 <p>数据显示，2021年，零跑汽车共计交付4.4万辆电动汽车，尽管同比增加了约4.4倍，算是当年行业增速最佳。但依然只是同期成立的蔚来、小鹏等车企的一半水平。放眼望去，国内新能源市场从低端到中端乃至高端排位早已座无虚席，在零跑准备深耕的中端市场，尤其需要更大的气力去做普及和开辟。</p>
 <p>在问及零跑C01对于品牌内部的定位以及市场预期时，吴保军告诉记者，希望C01在15万元-30万元的主流市场上能够占有一席之位。“目前的智能电动车在这一细分领域仍无标杆，希望将C01打造成这个价格区间的标杆。标杆的意义，首先要体现在客户的价值认同上，然后就是销量上。”</p>
 <p>朱江明补充道，零跑C01是C平台系列的第二款车，到2024年，零跑还会推第三款C平台的车，零跑将聚焦在15万元-30万元区间的产品，希望每款产品都成为爆款。“我们有S01的教训，所以从T03开始，后面推的每一款车都是比较通用化的产品。”朱江明表示。</p>
 <p>与大多数新造车势力类似，成立至今零跑汽车并未盈利，仍处于投入期。招股书显示，2019年-2021年，零跑汽车的总营收分别为1.17亿元、6.31亿元和31.32亿元，净亏损分别为9.01亿元、11亿元和28.45亿元，毛损分别为1.12亿元、3.19亿元和13.87亿元。</p>
 <p>与此同时，“今年疫情对我们影响也很大，特别是4月份，因为金华好几个区域都是全域封闭，对物流运输造成了很大的影响。”朱江明告诉记者，现在对车企最大的挑战就是供应链。</p>
 <p>“零跑的好处在于零部件都是自研和自制的，另外我们也选择多组合方案的方法。以电池来说，我们一款电芯就有6家供应商共同保供，通过多方案的策略解决芯片不确定性的问题。这种模式从去年年初已开始筹划。”朱江明表示，预计在三季度、四季度上述情况会有所好转。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377000090>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)