---
layout: post
title: "啫喱App否认侵犯用户隐私 “元宇宙社交”是虚火吗？"
date: 2022-02-14 07:05:02 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>近日，一款主打虚拟形象的社交App——“啫喱”横空出世并迅速走红，成为2019年以来首个在AppStore下载排行榜中超越微信的社交类应用。</p>
 <p>随后，“啫喱App存在侵犯用户微信号、QQ号等隐私信息”的消息传出。2月11日晚间，啫喱App开发平台北京一点数娱科技有限公司回应称，该消息不实，“是竞争对手针对‘啫喱’App的有组织、有计划的诽谤，公司已经收集相关证据并报警。”</p>
 <p>涉及的“竞争对手”究竟是谁？2月13日，记者向啫喱App方面求证，但截至发稿，并未收到回复。同时，上述简短的声明也已引发业内探讨，“元宇宙社交”赛道还未成熟，商战却一触即发？</p>
 <p><strong>登顶AppStore</strong></p>
 <p><strong>啫喱App是虚火吗？</strong></p>
 <p>1月19日，啫喱App上架，不到一个月的时间里已经完成5次版本更新。2月11日，啫喱App登上AppStore中国区所有免费App排行榜第一位，排名第二的是微信。截至2月13日，该软件已经持续霸榜三日。该软件前身为“身边App”，是2019年上线的一款聚焦本地生活的内容社区产品。</p>
 <p>根据七麦数据估算，截至2月12日，啫喱App上线以来iPhone设备的下载量预计为185万，近三日累计下载量为122万，下载高峰是2月11日，单日下载量达43.5万。对比微信，过去一个月来iPhone设备单日平均下载量为29.8万，近三日累计下载量为101.33万。</p>
 <p>2月12日，《证券日报》记者下载啫喱App体验，打开App初始设置为“捏脸”环节，激发了记者的兴趣，人物形象环节玩了近半个小时，就可以进入社交环节选择“状态”添加好友。一切设置完成后，主页会以虚拟3D的形象显示好友们当前状态，比如记者在“搬砖”，而朋友在绕圈“运动”。</p>
 <p>早期用户龚先生告诉记者，1月底他经朋友邀请入驻啫喱App，设置头像后就没有进一步玩过，主要是因为产品初始阶段可选择的功能较少。而其关注点也在“人物形象”是否有趣，并非常规的聊天功能。</p>
 <p>那么，这款被视为“元宇宙社交”新秀的App，能掀起社交新风潮吗？</p>
 <p>中国通信标准化协会互动媒体标准推进委员会数字文化工作组组长包冉对《证券日报》记者表示，从运营模式来看，当下国内社交赛道主要分为熟人社交、陌生人社交，这两种模式几乎都被(互联网平台)尝试过一轮了，主流社交软件已经形成了极强的用户粘性和关系沉淀，新产品很难突围，因为用户获取成本太高。</p>
 <p>而在艾媒咨询CEO张毅看来，对比其他社交产品，啫喱App的针对性很强，它把微信沉重的社交关系以更轻盈的形式提炼出来，套用虚拟形象、二次元等元素，目标受众明确，一定程度上是有机会突围的。“不过，从目前结果来看，啫喱App在iOS平台用户增量不错，但是安卓平台相对平淡，还需要时间去观察。”</p>
 <p><strong>微信稳坐社交“一哥”</strong></p>
 <p><strong>元宇宙赛道锋芒初露</strong></p>
 <p>前瞻产业研究院报告显示，2018年至2020年，中国移动社交平台用户规模从7.7亿增至8.9亿，预计2021年将达到9.56亿。从移动社交用户产品使用需求来看，熟人通讯为用户主要使用需求，占比高达62.2%；其次为认识同好，用户占比达到33.9%；31.9%的用户因为社区内容质量良好而使用移动社交平台。</p>
 <p>张毅表示，熟人社交平台方面，微信、QQ是绝对的头部。</p>
 <p>QQ于1999年2月10日上线，最初腾讯创始团队对QQ用户的极限值设定为10万人。2016年二季度，QQ月活达到历史高峰8.99亿，随后进入下行通道。截至2021年三季末，QQ移动终端月活仅为5.7亿。</p>
 <p>2011年，微信上线，在QQ导流的加持下迅速崛起，截至2021年三季末，微信及WECHAT的月活跃帐户达12.6亿，成为国内社交“一哥”。</p>
 <p>一位专注TMT的券商行业分析师对记者表示，“微信红包、小程序、健康宝等功能，成功使微信晋升为国民级应用，其主要功能从最初的通讯，延伸到支付、阅读、购物等，凭借这些功能，微信牢牢占据熟人社交的头把交椅，其他社交产品难以撼动其地位，只能从兴趣、地域、行业、功能相等细分赛道切入。”</p>
 <p>日渐臃肿的微信也存在不少问题，“第一，点赞之交的朋友越来越多，日常联系的却很少；第二，部分用户将朋友圈作为一对多传播观点的渠道；第三，微信年轻用户的黏性不高，主要用于通讯。”张毅认为，年轻人需要有一个创新、突破的社交平台。</p>
 <p>2022年的2月10日，QQ团队推出了超级QQ秀服务，即在3D版本QQ秀，支持AI捏脸和DIY表情、虚拟形象互动等功能，被外界解读为“腾讯布局元宇宙社交”。</p>
 <p>事实上，市场上已有不少产品贴上了“元宇宙社交”的标签，除新秀啫喱外，还有Soul、Zepeto等，其中大部分软件都是以虚拟3D形象作为用户设定的。</p>
 <p>未来社交赛道巨大的增长空间将围绕在“元宇宙社交”层面，但在包冉看来，“这一模式目前受限于硬件终端条件，VR等设备的沉浸感体验并不成熟，因此‘元宇宙社交’还未到发力阶段。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274928746>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)