---
layout: post
title: "广发基金蒋科：立足产业趋势 成长股投资要追求高确定性"
date: 2022-04-18 08:00:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>证券从业11年、管理公募基金近2年，广发趋势动力基金经理蒋科，既是投资新人，也是研究老兵。入行前5年，他在海通证券深入研究计算机行业，积累了较为丰富的新兴产业研究经验。2015年开始，先后任职于上投摩根、广发基金，蒋科以“开地图”的方式不断拓展能力圈，从主攻计算机延伸到大TMT行业，并向建材、机械、化工等周期成长行业拓展，形成了较为开阔的投资视野。</p><p>经过10多年的投资研究，蒋科已成长为一名较为全面的成长股选手。谈及投资之道，他最为看重的是确定性，重点挖掘优秀的成长公司，赚业绩增长的钱。至于投资之术，他立足产业趋势，紧密跟踪产业变化，重点配置具有发展潜力的行业。</p><p><strong>从确定性出发基于产业趋势做投资</strong></p><p>上证报：经过十多年的投资研究，你形成了什么样的投资理念？</p><p>蒋科：如果用一句话来总结，就是从确定性出发的成长股投资，追求确定性大于弹性，重视阿尔法强于贝塔。具体来看，投资回报一般来源于三个部分：一是股息，二是估值，三是盈利增长。股息比较好理解，盈利增长、估值变化两者则有一定的相关性。理论上，盈利增长可能会带来估值提升，也就是常说的戴维斯双击，但在实际投资中，估值是个比较复杂的问题。因此，从收益来源的角度分析，盈利增长属于确定性比较强的投资回报，也是组合收益的主要来源。我所强调的从确定性出发，就是着眼于上市公司的盈利增长，长期挖掘优秀的成长公司。</p><p>上证报：个人理念偏投资之道，具体到术的层面，你会采取什么样的投资策略？</p><p>蒋科：我主要采取三大策略，分别是基于产业趋势的基本面投资、高安全边际的价值投资、困境反转的逆向投资。其中，基于产业趋势的基本面投资是主策略。有人也许会将产业趋势投资简单等同于景气度投资，但两者的区别在于产业趋势是指持续性比较确定的长期景气。产业趋势形成的原因多种多样，包括新技术、新产品和新模式等，其一旦形成，会经历较为完整的生命周期，持续时间较长，而且空间相对较大。而景气度则可能来自产业趋势，也可能来自其他多种因素，如库存等周期因素。单看景气度本身，其确定性和持续性不一定很高。</p><p>基于高安全边际的价值投资和困境反转投资属于组合中的辅助策略。一方面，自己一直比较注重对低估值传统行业的关注，对基本面比较熟悉，有时会从中发现价值低估和困境反转的机会，但这样的机会往往可遇不可求，特别是能成功实现困境反转的公司并不是经常能遇到。另一方面，我是研究计算机行业出身，持仓偏新兴成长，但A股市场风格可能每隔几年会发生轮换，当自己的传统优势行业没有机会时，辅助策略可以帮助我在其他领域捕捉投资机会。</p><p>上证报：你的持仓行业配置偏均衡，具体到组合构建上，你更关注哪些因素？</p><p>蒋科：从组合的构建来看，我主要从两方面进行考虑：一是结合宏观和市场环境，自上而下地思考组合的行业配置策略；二是站在中观角度，分析行业发展所处阶段、企业的核心竞争优势、盈利增速、增长的确定性等情况，据此选择配置比例。</p><p>在刚开始管理组合时，我比较关注组合的行业配置与基准指数构成的差异。当管理的产品和基准差异比较大时，会考虑要不要纠正。现在我不再简单拘泥于基准，更多从确定性的角度出发构建组合。</p><p><strong>成长股投资短期虽有困难，长期机会不改</strong></p><p>上证报：从投资风格来看，你强调成长性，怎么看待成长行业的周期性？</p><p>蒋科：万物皆周期，新兴行业也有自身的周期，只是其周期可能相对较长而已。在我的投资框架中，新兴成长行业主要包含科技成长和高端制造行业，它们能够通过自身的技术进步、产品研发迭代不断获得营收和利润的增长。而周期成长的成长性可能更多地来自下游需求景气度的变化。企业的利润水平会随着景气度高低而波动，周而复始。虽然周期成长行业的长期增长性通常不足，但对其中成长确定性较强且估值吸引力较高的公司，我也会考虑参与。</p><p>上证报：今年以来成长股波动较大，不少投资人认为，后续成长板块会发生分化，你怎么看待当前的成长股投资？</p><p>蒋科：虽然今年以来面临较大困难，但我对成长股投资的长期机会仍然很有信心。面对当下震荡的市场环境，我会自下而上地选择一些质地优秀、未来成长比较确定的公司。</p><p>我将持续重点关注三大投资方向。第一，新能源板块。无论是国内还是全球，碳减排目标始终比较清晰。受一些短期因素的扰动，当下新能源板块波动有所加大，但竞争壁垒较高、长期增长确定性高的公司仍然有希望获得很好的投资回报。第二，在科技板块调整较为充分、估值优势较为明显的情况下，会从中寻找机会，如半导体和创新电子产品等方向，长期都有较大的成长空间。第三，军工板块增长的确定性较好，今年以来股价遭遇了一些调整，有较高概率挖掘出投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345802147>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)