---
layout: post
title: "科创板拟引入做市商制度！百亿净资本与A类评级成券商申请基本门槛"
date: 2022-01-07 23:11:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>千呼万唤，科创板做市商制度有望快速落地。</p>
 <p>为深入推进设立科创板并试点注册制改革，1月7日证监会起草了《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定(征求意见稿)》(以下简称《做市规定》)，拟在科创板引入做市商机制，并向社会公开征求意见。</p>
 <p>与证券公司经纪、自营、承销与保荐等业务相比，证券公司做市交易是一项新业务，对证券公司的内控、合规和风控等要求较高。因此，证监会也表示，初期采用试点方式在科创板引入做市商机制，允许一些公司治理规范、内控机制健全、运营稳健、抗风险能力强的证券公司开展做市交易业务，可以稳妥推进相关工作，防控好各类风险。</p>
 <p><strong>降低波动，提升流动性</strong></p>
 <p>早在2019年初公布的《关于在上海证券交易所设立科创板并试点注册制的实施意见》中就明确提出，“科创板将在竞价交易基础上，待条件成熟时引入做市商机制”。至2021年7月15日，科创板做市商制度被重提，当日印发的《关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》，再次提出：研究在全证券市场稳步实施以信息披露为核心的注册制，在科创板引入做市商制度。</p>
 <p>所谓做市商交易制度又称为报价驱动市场，其有别于目前沪深两市通行的指令驱动市场的竞价交易制度，是指交易双方需借助做市商这类中介机构来实现金融交易的一种市场运作模式。在做市商市场，交易是在投资者和做市商之间完成的，它作为买者和卖者的中介，解决了买者和卖者在出价时间上的不对称问题。</p>
 <p>目前，国内的新三板市场已经率先实行了做市商制度。“主要起到的是提升流动性的作用，实际中还是可以观察到做市公司的换手率比竞价公司高出明显的一档。”有国内中小券商新三板业务人员表示。</p>
 <p>“整体而言，有专业的机构在中间充当做市商，会对个股的价格发现起到帮助。”有券商营业部负责人表示，做市商的报价一般都是充分考虑市场参与者的信息，并且衡量了自身风险和收益的基础上形成的，做市商会与投资者相互影响，促使股票价格向合理价格靠拢。</p>
 <p>另外该营业部负责人也表示，做市商制度也有助于提高市场稳定性。面对突然增加的成交量，流动性较差的公司股票会出现暴涨暴跌情况，做市商参与做市可避免短暂失衡引起价格波动，起到市场“稳定器”的作用。</p>
 <p>上海交通大学兼职教授、上海高级金融学院执行理事屠光绍则曾表示，科创型企业特别是初创企业的不确定性较高，不确定性会导致投资者对公司价值认同的分歧，进而导致定价和交易效率的降低。在科创板引入做市商制度是对症下药的一种表现，有助于解决当前科创板定价难、估值难的问题。</p>
 <p><strong>近30家券商有望获批做市商资格</strong></p>
 <p>具体到此次征求意见的《做市规定》，在做市商的准入条件上，证监会表示，将按照“稳妥起步、风险可控”的原则，初期参与试点证券公司除具备完善的业务方案、专业人员、技术系统等条件外，还需满足资本实力、合规风控能力方面的两项条件：一是最近 12 个月净资本持续不低于 100 亿元；二是最近三年分类评级在 A 类 A 级(含)以上。</p>
 <p>相比之下，新三板做市商仅需要具备证券自营业务资格，设立做市业务专门部门，配备开展做市业务必要人员，建立做市业务管理制度，具备做市业务专用技术系统即可“上岗”。</p>
 <p>“做市商申请门槛或比新三板要高，但出于鼓励券商做市和激发市场流动性的目的，做市门槛或不会太高。”有券商非银分析师表示。实际上，据证券业协会统计的数据显示，截至2021年6月30日，国内券商中就有49家净资本超过百亿。</p>
 <p>另据21世纪经济报道记者统计，连续三年分类评级在A类及以上的券商也有28家。由此可见，未来首批获得科创板做市资格的券商或接近30家。</p>
 <p>此外，对相关高管和专业人员的业务经验和执业经历年限也将提出具体的要求。未来通过上海证券交易所评估测试的证券公司可向中国证监会提出申请，由中国证监会核准业务资格。</p>
 <p>未来，做市商资格获得核准的证券公司则可在二级市场买入股票作为做市券源。但考虑到集中大量买入会对个股价格产生扰动，甚至会对市场运行产生影响，且在二级市场买入还受到法律法规有关持股比例的限制。为丰富做市券源，《做市规定》明确，可使用自有股票、从中国证券金融股份有限公司借入的股票或其他有权处分的股票。</p>
 <p>在券商内控和风险监控要求上，鉴于做市交易业务与经纪、自营、资产管理等业务可能会有利益冲突，也可能会给做市商带来一定风险。为此，《做市规定》对试点证券公司提出了严格要求。一是完善业务隔离制度，防止敏感信息不当流动，严防利益冲突；二是建立健全做市交易业务内部控制、决策流程、制衡机制，确保业务规范有序开展；三是加强做市交易业务管理，健全廉洁从业风险防控和反洗钱要求，防止利益输送、内幕交易、市场操纵等违法违规行为。</p>
 <p>“因为加了做市商这一环节，之前都是会担心增加股市操纵的可能、降低交易透明度，这些也是监管要兼顾的重点。”上述券商营业部负责人称。</p>
 <p>除券商内部控制外，未来证券公司也需要将做市交易业务纳入全面风险管理体系、完善风险监测指标，做好业务风险防控。同时，建立健全异常交易监控机制，报备专用账户、接受上海证券交易所全方位监控。以此防止助涨助跌，加剧市场波动的情况产生。特别值得一提的是，证券公司还需参照自营持有股票标准计算和填报风控指标，原则上科创板做市持股不超过5%。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240512584>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)