---
layout: post
title: "经济日报：“囤粮致全球粮荒”这锅中国不背"
date: 2022-01-06 11:20:40 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>我国粮食进口旨在弥补结构性短缺，这是建立在我国粮食高位增产基础之上的一种必要调剂，与所谓“大规模囤粮”扯不上任何关系。我国要着力构建粮食“产购储加销”协同保障体系，千方百计抓好粮食生产，稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，把饭碗牢牢端在自己手里。</p><p>近期，一家外国媒体诬称，中国大规模囤粮，恶意炒作粮价，导致一些国家出现饥荒。</p><p>新冠肺炎疫情发生以来，先是个别外媒炒作“中国需求”引发世界粮价上涨，如今又炒作中国“囤积粮食”导致全球粮荒，无非是让中国为全球粮价上涨和全球粮食危机背锅。这个锅，中国没有理由背，也绝不能背。</p><p>2021年，我国粮食生产喜获“十八连丰”，连续7年保持总量在1.3万亿斤以上。近年来，我国小麦、稻谷两大口粮产量稳步增加，小麦产需平衡略有结余，稻谷连续多年产大于需，2021年玉米产量增加较多，玉米供需形势持续好转，确保了谷物基本自给、口粮绝对安全。我国粮食进口旨在弥补结构性短缺，优化供给结构。这是建立在我国粮食高位增产基础之上的一种必要调剂，与所谓“大规模囤粮”扯不上任何关系，纯粹是子虚乌有。</p><p>进一步看，虽然我国进口一定数量的粮食，但并没有掌握第一手粮源，而是主要从国际四大粮商采购二手粮源。我国在全球粮食贸易中并无足够的话语权，也没有掌握粮食定价权。2020年以来的全球粮食价格上涨，主要是新冠肺炎疫情持续蔓延、极端天气频发、全球流动性过剩、国际资本炒作等各种因素叠加作用的结果。中国作为粮食采购方，采购行为主要以国内实际需求为基础，并根据国际市场供应情况，采取标准的国际贸易采购行为来进行，不需要囤积，更不存在强买强卖的情况。</p><p>再者，从进口结构看，我国进口的粮食主要以大豆、玉米及高粱、大麦等为主，进口小麦和大米占比较小，对全球小麦和大米贸易影响较小。我国深知全球粮食贸易量有限，在进口粮食的时候，充分考虑世界粮食供给能力，确保进口规模相对稳定，一直在避免突然大量进口影响世界粮食安全。</p><p>备豫不虞，为国常道。我国历来重视粮食储备，面对复杂多变的国内外粮食市场形势，我国全面加强粮食储备体系建设，增强国家粮食安全保障能力。目前，我国粮食库存充足，库存消费比远高于国际粮食安全警戒线，稻谷和小麦两大口粮库存数量足够全国吃一年半以上。充足的库存是保障粮食安全的“压舱石”，使得我国有能力应对各种“黑天鹅”和“灰犀牛”事件带来的风险挑战。尽管如此，我国粮食库存水平尚没有达到历史最高水平。在粮食收储市场化改革之前，我国由于长期实行稻谷、小麦最低收购价收购和玉米、大豆临储收购，粮食收购量、库存量节节攀升，粮食库存达历史最高，玉米和稻谷等部分粮食品种出现阶段性过剩，且库存粮食大部分集中在国有粮库，导致政府财政负担重和粮食资源巨大浪费。因此，近年来我国不仅没有囤积粮食，反倒是加快粮食去库存，直到2020年底才完成临储玉米去库存任务，稻谷去库存压力仍然存在。从国际上看，在疫情引发的粮食安全恐慌之下，各国普遍增加储备规模，全球粮食库存持续增加。</p><p>手中有粮，心中不慌。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，保障好初级产品供给是一个重大战略性问题。我国要着力构建粮食“产购储加销”协同保障体系，千方百计抓好粮食生产，稳口粮、稳玉米、扩大豆、扩油料，补强粮食安全“软肋”，增强粮食储备能力，加快粮食产业高质量发展，把饭碗牢牢端在自己手里，饭碗里装满中国粮，夯实保障国家粮食安全的底气。我们只有以国内供给的稳定性应对国际市场的不确定性，才能更好做到“任凭风吹浪打，我自岿然不动”。</p><p> &nbsp;</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238284518>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)