---
layout: post
title: "一夜入冬！多只明星私募产品触及预警线 修改协议数量明显增多！砍仓or坚守？"
date: 2022-03-10 08:09:14 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>3月9日，A股盘中出现一轮杀跌，市场一度陷入悲观。不过，随后尾盘拉升，走出“深V”反弹行情。</p><p>今年以来，股市的持续大跌令股票私募倍感压力，连日回调下，不少明星私募也难幸免！</p><p>据券商中国记者了解，近期已有多只明星私募旗下产品触及预警线，管理人被迫采取相应风控措施。券商中国记者还从某券商托管处获悉，近期出具修改预警平仓线补充协议的私募数量也明显增加，显然投资者和管理人们都不愿亏损清盘。</p><p><strong>不少高仓位运行的私募告诉券商中国记者，组合只会微调，不会大幅度减仓，因为有可能就砍在了地板上，市场的目前反应明显悲观过度了。悲观过度的还有北向资金，3月9日，北向资金全天净流出109.34亿元，缺少了以往的淡定。</strong></p><p>不过，有私募乘着大跌逆势抄底，称现在正是“低位高仓”的好时候。</p><p><strong>多只明星私募产品触及预警线</strong></p><p>百亿私募石锋资产有产品预警的消息，日前引起了市场关注。</p><p>石锋资产相关负责人就此向券商中国记者说明，石锋资产的风控要求很严，产品基本都是0.85净值预警。少部分成立于去年的新产品随着市场下跌，跌破了0.85预警线。</p><p>“跌破预警后我们就会执行风控减仓，做好底线管理。综合目前极端的市场情况和国内外形势，为应对系统性风险、保护投资者利益，基金经理及时对仓位进行了调整，为投资者做好底线管理。在这种市场整体黑暗时刻，做好仓位控制是非常必要的；但黑暗时刻终归会过去，基金经理对投资标的基本面非常有信心，待市场企稳进入反弹周期后再逐步加仓，待后期仓位上去后，产品的反弹会更快。所以此时投资者也没必要恐慌和特别悲观。”上述石锋资产负责人称。</p><p>石锋资产并非个例，此前东方港湾、汐泰、赫富等多家大型私募也均有产品因净值下跌预警。“行业里最近有产品预警的情况挺多的，主要是一些去年发行的新产品，这轮市场下跌幅度有些超出预期。”有业内人士表示。</p><p>券商中国记者从某券商托管处了解，近期出具修改预警平仓线补充协议的私募数量明显增加。显然，无论是私募基金还是投资者，一方面认识到市场的剧烈波动对净值的影响，另一方面也信任管理人的投资水平，不愿意亏损着出局。</p><p><strong>此前，私募大佬但斌表示，旗下所有净值低于1元的产品不收管理费，和投资人一起扛。</strong></p><p>私募排排网数据显示，截至上周末，市场上已有2067只私募产品净值跌破0.8，其中205只产品，来自管理规模在50亿元以上的大中型私募。东方港湾、汉和资本、正圆投资、希瓦投资、林园投资、映雪资本等十余家百亿明星私募均有产品出现在名单之中。</p><p>一般而言，私募产品在触及预警后，管理人就会被迫减仓。“很多降低仓位的私募，不是主动择时，而是被迫行为。现在这个位置股票私募不太会再主动去减仓了，市场处在相对低位，反弹的时候，仓位高净值修复也会更快些。”上海某中型私募人士称。</p><p>当然，在宏观形势不明朗的阶段，有些私募也会选择调仓。华东一家股票私募负责人向记者表示，该公司前期就对投资组合进行了较大幅度调仓，增加了一定比例的上游能源类股票配置，减少了成长股头寸，整体仍维持满仓操作。</p><p>总体看，大型私募对于市场并没有非常悲观。相关数据显示，截至3月5日，年内已有72家百亿私募发行新基金，新发基金数量达到581只。其中百亿量化私募包揽新基发行榜前六，阿巴马资产新发基金数量为32只排名第一，华软新动力、星阔投资、凡二私募证券基金、因诺资产、相聚资本紧随其后，依次为31只、30只、22只、21只和21只。</p><p><strong>砍仓or坚守？</strong></p><p>从市场走势来看，有私募告诉券商中国记者，盘中一波恐慌性下跌，应该是有机构产品被动减仓了。</p><p>天朗资产总经理陈建德也表示，这波下跌太快，有的公募和私募，特别是有预警平仓线的私募，有可能会因为产品净值跌到预警平仓线附近被动减仓，造成市场抛压增大。“我们元旦来，一直维持三成左右的低仓位运作，提前降了仓，这几天产品没有风控压力。”</p><p>面对市场大跌，深圳一家大型私募表示，近几天降低了部分产品的仓位，对一些净值在预警线附近的产品做好了相应的风控。</p><p>有百亿私募表示，“感觉现在也只能情绪安抚了。”不少高仓位运行的私募表示，组合只会微调，不会大幅度减仓，因为有可能就砍在了地板上，市场的反应明显悲观过度了。</p><p>华夏未来资本表示，成熟的机构投资者，风险控制是一个持续的过程，一般不会在产品到达预警和平仓线才采取措施。当前A股市场由于海外地缘冲突引发连续暴跌，显然是过度反应，不符合当前国内的政策面和经济基本面。现在正是“低位高仓”的好时候，我们将重点加仓优秀的行业龙头和基本面大幅改善的个股。</p><p>当然也不乏私募乘着大跌逆势抄底。百亿私募进化论资产创始人王一平表示，“这个位置，抄了点底。之前仓位比较轻，这里回补一点仓位。”</p><p>在海外局势面临较大不确定性、原油等商品价格暴涨的背景下，星石投资表示，市场预期全球可能会陷入“滞胀”环境，全球的市场风险偏好出现急剧下跌，黄金价格大幅上涨，亚太资本市场出现集体下跌，这两天A股其实是一种无差别的普跌。</p><p>陈建德也表示，国内市场的基本面并没有太大的变化，9日市场那一波恐慌性下跌，更多可能是缘于对国外冲突持续时间较久、甚至对抗加重的担忧，特别是对于原油价格暴涨带来的担忧。</p><p>悲观过度的还有北向资金。3月9日，数据显示，北向资金全天净流出109.34亿元。其中，沪股通资金净流出52.82亿元，深股通资金净流出56.52亿元。</p><p><strong>私募：无惧短期波动，等待收复失地</strong></p><p>红筹投资指出，以美股历史为鉴，回顾过去60年来重大地缘政治事件与金融市场表现发现，股市的确在地缘风险发生之初震荡下跌，但这种地缘政治恐慌往往不会持续很长时间，接下来12个月的回报会回归长期平均水平。</p><p>“在市场充分交易美国趋紧预期但未定价中国宽松及复苏前景的当下，我们认为中国资产将显著跑赢美国资产。中国市场的低估值资产具备较高的投资价值。”红筹投资表示。</p><p>石锋资产崔红建则认为，进入2022年以来，代表成长股的创业板指为基准，市场分成了三个阶段：</p><p>第一个阶段是元旦到2月14日，这个阶段创业板指出现了大幅的调整(-19.2%)，主要反映了市场对宏观整体需求萎缩带来的担心，但是实际1月份的宏观货币政策已经发生了大幅扩张，对经济企稳的预期是可期的； </p><p>第二个阶段是2月15日至3月1日，这个阶段创业板指出现了一定的反弹(+5.6%)，市场开始对宏观经济的企稳有所预期，此时虽然俄乌战争开始爆发，但是市场认为战争会快速结束； </p><p>第三个阶段是3月2日至今(3月8日)，市场进入迅速下跌通道(-10.9%)，市场开始反映国内新冠疫情的快速扩散带来的需求下行，更重要的是随着俄乌战争的持续，大宗原油和农产品价格飙升，抬升了市场对恶性通胀的担心。 </p><p>在泊通投资董事长卢洋看来，短期市场面临的不确定因素的确较多，战争的走势较难预测，而且俄乌冲突带来的商品价格飞涨加剧了市场对于未来经济陷入滞胀的担忧。外资流出，叠加绝对收益产品止损和两融资金平仓带来的流动性压力，进一步放大了调整的速度和幅度。但战争终将会平息，后续经济和企业盈利的预期也将逐步改善。</p><p>星石投资表示，综合来看，目前市场正在对新增的不确定性进行定价，由于国内政策仍有空间、相对海外市场估值较低，未来在全球资本市场动荡中很可能会继续保持韧性，无惧短期波动，等待收复失地。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303723913>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)