---
layout: post
title: "持续推动卫滨区高端装备专业园区高质量发展"
date: 2022-05-27 09:21:19 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>近年来，卫滨区将高端装备专业园区建设作为落实省委、市委经济发展的有效抓手，聚焦“六大目标”，强化体制机制改革、助推企业转型升级，园区呈现蓬勃发展的良好局面。</p>
 <p>一、聚焦推动高质量发展目标，推进体制机制改革。完善机构设置，2018年将卫滨产业集聚区管理办公室更名为卫滨产业集聚区管理委员会，设置“一办三局”内设机构，成立新乡市非开挖设备工程技术研究中心，组建工作专班，完善工作制度。发挥中铁装备、中铁隧道、勤工机器人等支柱企业带动作用，近年来，中铁装备、中铁隧道等企业产值以亿元的速度递增，预计2022年年底产值将分别达到15亿元、5亿元。改革运营模式，联合市保障房投资开发公司投资建设新乡市隧道设备产业园项目一期，推进规划、建设、运营、共享四个层面市场化转型。</p>
 <p>二、聚焦提升市场竞争力目标，助推企业转型升级。强化资金扶持，近3年来先后给予河南勤工机器人等企业研发补贴资金900万元。2021年以来共争取1.6亿元专项债支持机器人产业园建设。2021年以来深入对接平顶山银行等银企，预计融资1亿元。搭建研发平台，园区已建成省级研发中心1个，市级研发中心5个。2021年河南省智能成套化隧道专用设备工程技术研究中心研发的国内盾构后配套设备成为国内领军品牌。新乡市海创传动设备有限公司研发的卷筒连轴器填补了国内行业空白，单项全国市场占有率达到70%。深化交流合作，2021年邀请国内尖端高校实地考察园区企业，深化校企联动。引导勤工机器人与川崎机器人开展技术交流，强化工业机器人产业链上下游合作。</p>
 <p>三、聚焦促进可持续发展目标，加大招商引资力度。优化政策环境，研究制定《卫滨区产业发展扶持引导专项奖金暂行管理办法》，针对智能机器人、数字产业制定专项扶持政策。强化招商队伍，组建12支招商引资小分队，制定招商路线图，建立企业信息库，目前已搜集招商线索60余条，确定入驻4家，在谈项目4家，到年底实现引进亿元以上工业项目6个。强化产业招商，围绕智能隧道装备、铜产品精加工、智能机器人三大主导产业开展延链补链招商，目前机器人产业园拟入驻企业4家，预计总产值达6亿元；中铁隧道产业园拟入驻企业3家，预计总产值达5亿元。</p>
 <p>四、聚焦区域经济快增长目标，推动重大项目建设。建立健全常态化项目谋划储备机制，专业园区2022年新谋划项目5个，项目落地2个。围绕“三个一批”抓进度，签约中铁隧道智能隧道专用设备研发等项目2个，开工机器人产业园等项目4个，中铁隧道设备产业园一期顺利投产。围绕全生命周期抓管理，对所有项目实施清单化、台账化、节点化管理，利用新乡市项目全生命周期监管系统，对17个在建项目开展全流程管理服务。</p>
 <p>五、聚焦积聚发展新动能目标，强化要素保障能力。强化基础设施投入，近年来已累计投入资金5亿元，为企业入驻提供完善的设施。2022年计划投资1.8亿元对7条区间路和地下管网进行提升改造。加大工业用地收储力度，2022年计划收储500亩工业用地，预计3年内完成土地收储1200亩以上；优化人才服务环境，为中铁装备、中铁隧道、勤工机器人等龙头企业协调解决西苑丽景公租房640套。</p>
 <p>六、聚焦营商环境大提升目标，用心做好企业服务。成立卫滨区优化营商环境工作委员会，坚持“3+26”工作机制，实行委员会月调度、工作专班周推进和季报告机制。组建由县级领导挂帅，首席服务员分包的服务企业小分队，以“首席服务员”“万人助万企”“社会各界人士座谈会”等活动为载体，以“市场主体大回访”为依托，实行“保姆式”服务。区直48个单位及镇办深入56家包联企业进行逐一走访，2021年以来收集各类问题89个，问题办结率100%。 (魏萱)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393892073>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)