---
layout: post
title: "《猎罪图鉴》火了！这两家上市公司成功押宝 欧阳娜娜代言的老牌卫生用品企业也精准植入"
date: 2022-03-15 20:58:27 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“猎罪图鉴，双男主”“猎罪图鉴，美女图鉴”“猎罪图鉴，案件反转”……，近期《猎罪图鉴》频频登上微博热搜榜，让不少剧粉上头，也是继国产剧《开端》之后的又一爆火短剧。北京商报记者注意到，在这部电视剧中也有不少品牌进行了植入，其中部分品牌背后也浮现上市公司身影。其中，999小儿感冒灵出现频率最高，而999小儿感冒灵背后系A股上市公司华润三九；此外，雅迪冠能E8也在《猎罪图鉴》剧中做了植入，该品牌系港股上市公司雅迪控股旗下。另外，明星欧阳娜娜代言的未可卫生巾也在剧中进行了品牌露出，记者发现，未可卫生巾系桂林洁伶工业有限公司(以下简称“桂林洁伶”)旗下，该公司是一家老牌卫生用品企业，是卫生巾第一股百亚股份强有力的竞争对手。</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>两植入品牌背后现上市公司</strong></p>
 <p>999小儿感冒灵、雅迪冠能E8电动车均在《猎罪图鉴》中进行了品牌露出，两品牌背后均有上市公司身影。</p>
 <p>首先来看999小儿感冒灵，该感冒灵生产商为华润三九(枣庄)药业有限公司(以下简称“枣庄三九”)，而股权关系显示，上市公司华润三九持有枣庄三九45%的股权。</p>
 <p>Wind信息显示，枣庄三九是华润三九内最大的中成药制剂生产基地，公司颗粒剂垂直生产工艺流程设计属全国首创，产量居全国第一，配有国内先进的制药设备和质量检测仪器，主要产品有999感冒灵颗粒、999板蓝根颗粒、999感冒清热颗粒、999小儿感冒颗粒及999丸剂系列等。其中，999感冒灵颗粒连续八年全国销量第一，999板蓝根颗粒全国销量第二，而枣庄三九是连续八年全国销量第一的“999感冒灵”的重要生产基地。</p>
 <p>华润三九则于2000年3月登陆A股市场，主要从事医药产品的研发、生产、销售及相关健康服务，公司也是华润系的一员。3月12日，华润三九披露业绩快报显示，公司2021年实现营业总收入约为153.2亿元，同比增长12.34%；对应实现归属净利润约为20.47亿元，同比增长28.13%。</p>
 <p>截至3月15日收盘，华润三九股价报34.06元/股，总市值为333.4亿元。</p>
 <p>除了999小儿感冒灵之外，雅迪冠能E8电动车背后则是港股上市公司雅迪控股。</p>
 <p>资料显示，雅迪控股主营业务为电动两轮车(其中包括电动踏板车及电动自行车)的设计、研究、开发、制造及销售，是我国领先的电动两轮车品牌。</p>
 <p>雅迪控股总部位于江苏省无锡市，并设有公司的主要办公楼、产品研发中心及无锡生产基地。除无锡生产基地外，雅迪控股另设有其他三个生产基地，分别在天津、慈溪及东莞。</p>
 <p>财务数据显示，2021年上半年，雅迪控股实现营业总收入约为123.83亿元，同比增长63.8%；对应实现净利润约为5.89亿元，同比增长49.21%。截至3月15日收盘，雅迪控股股价报7.99港元/股。</p>
 <p>投融资专家许小恒对北京商报记者表示，在电视剧中进行一定的品牌露出能够帮助企业提升品牌效应，提高品牌知名度，能够助力公司扩大市场。深圳市思其晟公司CEO伍岱麒亦表示，当下各个行业市场竞争都很大，对于一些具有资金实力的企业而言，在电视上进行品牌露出成为了一种占领市场的方式，不少企业会通过在综艺、电视剧、电影中植入广告达到上述目的。</p>
 <p><strong>卫生巾第一股竞争对手也有露出</strong></p>
 <p>未可卫生巾也在《猎罪图鉴》中进行了品牌植入。</p>
 <p>北京商报记者了解到，未可卫生巾系桂林洁伶旗下品牌，代言人为欧阳娜娜，桂林洁伶是目前国内知名的妇婴卫生用品制造商，也被A股卫生巾第一股百亚股份列为竞争对手。</p>
 <p>桂林洁伶官网显示，公司创建于1993年，企业创始人为陈百城，总部位于广西壮族自治区桂林市，主要从事女性一次性护理用品和婴幼儿一次性护理用品的研发、生产和销售，其卫生巾产品的主要品牌为“洁伶”“淘淘氧棉”“V-GIRL未可”，婴儿纸尿裤产品的主要品牌为“淘淘酷”。</p>
 <p>需要指出的是，桂林洁伶的企业规模并不小，公司目前拥有“桂林洁伶工业有限公司(高新区)”“桂林洁伶工业有限公司(英才园)”和“武汉洁伶卫生用品有限公司” 三大制造生产基地，总占地面积接近500亩，年产值可达100亿元。此外，桂林洁伶目前已经在华南、西南、华中、华北16个省区/直辖市建立了销售分公司或办事处，拥有经销商1000多个，各类售点5万多家，进驻国内外大型连锁超市5185家。</p>
 <p>另外，据桂林洁伶官网，公司目前员工人数超4000人。而纵观目前A股上市公司，员工人数在4000人以上的不足1200家。</p>
 <p>2020年9月，百亚股份登陆A股市场，公司也成为A股卫生巾第一股，而在百亚股份彼时招股书中就将桂林洁伶列为了强有力的竞争对手。</p>
 <p>经济学家宋清辉对北京商报记者表示，自2010年以来，我国卫生巾行业进入整合期，市场集中度不断提高，在行业整合过程中，大量本土中小企业退出市场，部分优质本土企业抓住整合机遇脱颖而出，占据区域市场后向全国市场扩张，将品牌推广至全国。“领先的厂商主要集中在上海、福建、重庆、广东等地，包括恒安国际、百亚股份、景兴健护、桂林洁伶等本土厂商，以及宝洁、尤妮佳、金佰利、花王等外资厂商。”宋清辉如是说。</p>
 <p>从上述4家本土知名厂商来看，桂林洁伶的成立时间也较早，恒安国际、百亚股份、景兴健护分别成立于1985年、2010年、1998年，其中恒安国际也已在港股上市。</p>
 <p>不过，近年来市场上却未出现过桂林洁伶上市的声音。针对相关问题，北京商报记者致电桂林洁伶方面进行采访，不过对方电话未有人接听。 </p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310497481>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)