---
layout: post
title: "盘前有料丨四部门：扩大阶段性缓缴社保政策实施范围 中通客车回复问询函…重要消息还有这些"
date: 2022-06-01 08:31:17 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>重要的消息有哪些</strong></p><p><strong>今日申购提示</strong></p><p>新股方面，侨源股份申购代码301286，发行价16.91元，申购上限0.65万股。</p><p>投资有风险，申购需谨慎。</p><p><strong>国务院发布稳经济一揽子33条政策</strong></p><p>5月31日，国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知发布，提出六个方面33项具体政策措施及分工安排。通知提出，提高资本市场融资效率，科学合理把握首次公开发行股票并上市(IPO)和再融资常态化；支持内地企业在香港上市，依法依规推进符合条件的平台企业赴境外上市；继续推动实际贷款利率稳中有降。</p><p><strong>财政部、税务总局：减征部分乘用车车辆购置税</strong></p><p>财政部、税务总局发布关于减征部分乘用车车辆购置税的通知，对购置日期在2022年6月1日至2022年12月31日期间内且单车价格(不含增值税)不超过30万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购置税。</p><p><strong>四部门：联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动</strong></p><p>工业和信息化部、农业农村部、商务部、国家能源局发布通知，决定联合组织开展新一轮新能源汽车下乡活动。通知指出，鼓励参加下乡活动的新能源汽车行业相关企业积极参与“双品网购节”以及各平台自发组织的各类网络促销活动，支持企业与电商、互联网平台等合作举办直播或网络购车活动，通过网上促销等方式吸引更多消费者购买。</p><p><strong>财政部：进一步加大政府采购支持中小企业力度</strong></p><p>财政部发布通知，进一步加大政府采购支持中小企业力度。通知提出，货物服务采购项目给予小微企业的价格扣除优惠，由财库〔2020〕46号文件规定的6%—10%提高至10%—20%。大中型企业与小微企业组成联合体或者大中型企业向小微企业分包的，评审优惠幅度由2%—3%提高至4%—6%。政府采购工程的价格评审优惠按照财库〔2020〕46号文件的规定执行。</p><p><strong>四部门：扩大阶段性缓缴社会保险费政策实施范围助企纾困保障民生</strong></p><p>人力资源社会保障部、国家发展改革委、财政部、税务总局印发了《关于扩大阶段性缓缴社会保险费政策实施范围等问题的通知》，《通知》明确，在对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业实施阶段性缓缴企业职工基本养老保险费、失业保险费、工伤保险费政策的基础上，进一步扩大到汽车制造业、通用设备制造业等17个其他特困行业，缓缴扩围行业所属困难企业可申请缓缴三项社保费单位缴费部分，养老保险费缓缴实施期限到2022年年底，工伤、失业保险费缓缴期限不超过一年，原明确的5个特困行业缓缴养老保险费期限相应延长至年底。对疫情影响严重地区生产经营困难的所有中小微企业、以单位方式参保的个体工商户，阶段性缓缴三项社保费单位缴费部分，缓缴实施期限到2022年年底。</p><p><strong>证监会指导证券交易所发布基础设施REITs扩募指引</strong></p><p>证监会在前期REITs试点工作基础上，指导证券交易所制定发布了《新购入基础设施项目(试行)》，支持上市REITs通过扩募等方式收购资产，加大REITs市场建设力度，着力推动多层次资本市场高质量发展。扩募是REITs产品的重要特性，是市场建设不可缺少的重要环节。《新购入基础设施项目(试行)》明确了新购入基础设施项目的条件、程序、信息披露要求和扩募发售相关安排，强调扩募相关要求与首次发售一致，强化内幕信息管理和利益冲突防范，坚持持有人利益优先，严把项目质量关，压实参与机构主体责任。推出REITs扩募机制，有利于REITs通过增发份额收购资产，开展并购重组活动，进一步促进投融资良性循环。下一步，证监会将会同相关部门单位，按照市场化法治化原则，鼓励运营情况和业绩良好、投资运作稳健、会计基础工作规范的上市REITs开展扩募业务，同时强化市场监管，充分发挥REITs盘活存量资产、拓宽基础设施建设长期资金来源的重要作用。</p><p><strong>证监会、银保监会发布规范上市公司与企业集团财务公司业务往来的通知</strong></p><p>中国证监会、中国银保监会发布规范上市公司与企业集团财务公司业务往来的通知。控股股东及实际控制人应当保障其控制的财务公司和上市公司的独立性。财务公司应当加强关联交易管理，不得以任何方式协助成员单位通过关联交易套取资金，不得隐匿违规关联交易或通过关联交易隐匿资金真实去向、从事违法违规活动。</p><p><strong>证监会、司法部、财政部联合发布《关于加强注册制下中介机构廉洁从业监管的意见》</strong></p><p>近日，证监会联合司法部、财政部共同发布《关于加强注册制下中介机构廉洁从业监管的意见》，自公布之日起实施。下一步，证监会将会同司法部、财政部全面加强中介机构廉洁从业监管，督促相关中介机构深刻认识和高度重视注册制下廉洁风险防范的重要性，坚决摒弃通过不正当行为“走捷径”的错误思维，认真落实《意见》要求，当好资本市场“看门人”，为全面实行股票发行注册制提供坚实保障。证监会将加大监管执法力度，进一步完善现场检查及风险监测机制，对违法违规行为落实“穿透式监管、全链条问责”，用好“资格罚”和“经济罚”，有效强化监管震慑。</p><p style="text-align:center;"><strong>这些公告不能错过</strong></p><p><strong>美诺华：子公司东扩项目新建溶剂回收车间发生火灾事故未对现有生产设备造成损失</strong></p><p>美诺华(603538)5月31日晚间公告，5月31日上午9时20分左右，控股子公司浙江美诺华药物化学有限公司“年产520吨医药原料药项目”新建溶剂回收车间发生火灾事故。事故发生后，市区两级立即应急响应，迅速开展现场救援工作。公司同时立即采取应急措施积极组织扑救工作。截至当日中午12时30分左右，现场明火已扑灭，无人员伤亡和被困。经现场环境监测，主要污染物指标均低于标准值。经初步调查，本次火灾为东扩项目新建溶剂回收车间的有机溶剂引发，未涉及浙江美诺华现有生产区域，未对现有生产设备造成损失。</p><p><strong>中通客车回复问询函：截止5月30日核酸检测车在手订单18台预计收入4578万元</strong></p><p>中通客车(000957)5月31日晚间回复深交所问询函称，公司1-4月份累计销售核酸检测车20台，收入6170.97万，该产品收入占公司营业收入比例5.39%；以销定产，无库存。截止5月30日核酸检测车在手订单18台，预计收入4578万元。核酸检测车业务不足以对公司业务发展及盈利能力产生重大影响。</p><p><strong>泽璟制药：盐酸杰克替尼片临床试验申请获得受理</strong></p><p>泽璟制药(688266)5月31日晚间公告，公司近日收到国家药监局核准签发的《受理通知书》，公司自主研发的盐酸杰克替尼片用于治疗重型新型冠状病毒肺炎患者的临床试验申请获得受理。</p><p><strong>高新发展：筹划收购森未科技和芯未半导体控制权</strong></p><p>高新发展(000628)5月31日晚间公告，公司拟以现金方式收购成都森未科技有限公司和成都高投芯未半导体有限公司控制权。公司控股股东高投集团持有森未科技25.6163%和芯未半导体98%的股权，是本次交易的交易对方之一，本次交易预计构成关联交易。森未科技主要从事IGBT等功率半导体芯片及产品的设计、开发、销售。芯未半导体系森未科技和高投集团成立的合资公司，主要负责功率半导体器件局域试制线和高可靠分立器件集成组件生产线的建设。</p><p><strong>特力A:远致富海拟减持不超过6%公司股份</strong></p><p>特力A(000025)5月31日晚间公告，持股11.62%的股东远致富海拟减持不超过6%公司股份。</p><p><strong>中科软：拟以1.5亿元-3亿元回购股份</strong></p><p>中科软(603927)5月31日晚间公告，拟以1.5亿元-3亿元回购股份，回购价格不超过30元/股，本次回购的股份拟用于后续员工持股计划。</p><p><strong>莲花健康：拟以5000万元-1亿元回购股份</strong></p><p>莲花健康(600186)5月31日晚间公告，拟以5000万元-1亿元回购股份，回购价格不超过3.55元/股。本次回购的股份将全部用于公司员工持股计划或股权激励计划。</p><p><strong>欣旺达：拟23亿投建高性能圆柱锂离子电池项目</strong></p><p>欣旺达(300207)5月31日晚间公告，欣旺达拟与浙江省兰溪市人民政府签署《欣旺达高性能圆柱锂离子电池项目投资协议书》。该项目主要产品为高性能圆柱锂离子电池。该项目计划总投入23亿元，建设年产3.1亿只高性能圆柱锂离子电池项目。另外，子公司拟与金湾区人民政府签署项目投资协议，投资建设欣智旺珠海生产基地项目，该项目投资主要用于智能硬件的研发，生产，测试，销售等。该项目计划总投入约10亿元。</p><p><strong>中国天楹：子公司与中电建水电签署战略合作协议</strong></p><p>中国天楹(000035)5月31日晚间公告，控股子公司阿特拉斯与中电建水电签署《战略合作协议》，双方围绕重力储能+光伏、风电、水电、核电、生态修复、尾矿治理、建筑垃圾等零碳能源+资源综合利用的解决方案，全面开展合作，力争在“十四五”期间在全国共同开发投资不少于2GW+的重力储能电站。支持电建集团体系内储能开发项目在同等条件下优先与阿特拉斯合作重力储能。</p><p>(公告内容摘自e公司App)</p><p style="text-align:center;"><strong>券商今天关注什么</strong></p><p><strong>民生证券：</strong></p><p><strong>休闲食品</strong>：整体来看，21Q2休闲食品受社区团购影响形成低基数，预计今年Q2线下商超渠道将有所修复，前期疫情影响部分地区物流，目前已逐步恢复，预计线上销售也将边际好转。短期看好疫情受益，具备消费粘性，确定性较强的洽洽食品。长期关注新品有望放量，拓展全国化市场的甘源食品；开拓分销模式的三只松鼠；线上线下均衡发展的良品铺子。总结来看，推荐洽洽食品，关注甘源食品、三只松鼠、良品铺子。</p><p><strong>中泰证券：</strong></p><p><strong>家电：</strong>①超跌修复：看好极米科技、石头科技、科沃斯、火星人、亿田智能、盾安环境、三花智控、德昌股份；②盈利回补：看好小熊电器、新宝股份、光峰科技；③疫后政策加码：看好老板电器、海尔智家、美的集团。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398463579>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)