---
layout: post
title: "全国人大代表、康恩贝董事长胡季强：建议修改公司法修订草案"
date: 2022-03-04 18:08:49 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“今年，我准备向大会提交5件议案、7件建议。”全国人大代表、康恩贝董事长胡季强对证券时报记者表示，关注的重点依然是与企业以及医药行业相关的问题。</p><p>2022年是康恩贝董事长胡季强连续第10年参加全国两会，作为全国人大代表，胡季强今年提出修改公司法修订草案、企业破产法等修法立法议案，以及关于非处方药上市审评、社会药店监管、药品支付创新、循环利用技术应用等方面的建议，此外还有关于加强妇女儿童权益保障方面的议案和建议。</p><p>关于公司法，胡季强认为，公司法修订草案汲取了近年来众多学术和实务研究的成果以及域外立法的经验，回应了时代关切，顺应了时代潮流，这是值得肯定和尊重的。但目前的草案内容仍有值得探讨和修改之处。为此，今年两会他专门带来了相应的议案。</p><p>为了促进非处方药品高质量发展，满足公众多层次健康需求，胡季强建议国家药品监督管理局相关部门加快建立非处方药上市审评体系，尽快落实《药品注册管理办法》中非处方药上市注册的配套文件制定工作，尽快发布《化学药品非处方药上市注册技术指导原则》等相关法规和指南。</p><p>近年来，国家对中医药的重视有目共睹，尤其是2016年以来，相继出台了多个关于中医药的法律、意见及规划。这些帮扶政策对于从事中药行业四十余年的胡季强来说深感欣慰。与此同时，胡季强也坦言，到目前为止，中医药行业仍然存在一种矛盾的现象，那就是国家的政策是一团火焰，而整个中医药产业市场依然是一片海水。</p><p>在胡季强看来，造成这种矛盾的主要原因，是中医药面临准入端的重重障碍和困难，因此应该重点在准入端方面下力气去清除关卡，出台系列配套政策予以扶持，让中医药事业真正地发扬光大。作为中医药企业来说，也要跳出路径依赖，要坚持以“传承精华守正创新”为根本遵循，扎实推进科技创新，扎实推进品牌化和数字化，让更多中医药产品更好地满足人们对身心健康的美好追求。</p><p>持续蔓延的新冠疫情，对许多行业都带来了深刻的影响。“对康恩贝来说，去年这一年可以用八个字归纳：归核聚焦，价值创造。”胡季强如是说。</p><p>胡季强称，去年，康恩贝积极应对集采等政策影响，攻艰克难抢市场。大品牌大品种工程扎实推进，康恩贝牌肠炎宁的营收在2020年高基数上继续保持了两位数的增长，前列康、天保宁等品种在终端的地位继续提升。</p><p>胡季强还表示，康恩贝在去年积极创新求突破，顺利推进浙江首个省属国有控股企业混改实施方案，价值再造工程迈出了珍视明独立上市的关键一步，浙江医疗机构制剂转化研究中心成立，中国首个中药口腔贴片研究成果花落康恩贝。这些工作实施，都推动了康恩贝业绩困境反转、核心业务提质提效、成长的动能加速集聚，为今年以及下一步的发展打下了扎实的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297487615>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)