---
layout: post
title: "构建高精尖产业结构、加快绿色发展 北京生态涵养区开启发展新阶段"
date: 2022-06-12 19:18:26 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>“大氧吧”“大花园”“大京郊”，如今已经成为北京生态涵养区的代名词。近日，北京市发改委相关负责人在生态涵养区生态保护和绿色发展成效采访活动中表示，五年来，北京市生态涵养区通过营建大规模绿色空间，不遗余力守护好首都生态屏障，主动承接服务首都“四个中心”功能定位的适宜功能，绿色发展能力显著提升，正在由守护绿水青山、筑牢首都生态屏障进入既要绿水青山又要金山银山、积极探索绿水青山向金山银山转化的新阶段。</p><p><strong>第三产业占比不断攀升</strong></p><p>精准推动生态涵养区产业转型升级，成为了北京近年来调结构的重要举措之一。</p><p>“2019年，随着千军台矿场最后一车煤矿的运出，这座开采了半个多世纪的矿场也正式退出了采煤的舞台，而这也意味着门头沟彻底结束了上千年的采煤史。”京能集团实业投资部部长刘德江曾说道。此后，门头沟区开始致力于发展第三产业，结合周边资源进行转型，并且取得了不错的成绩。</p><p>2017年，国务院对《北京城市总体规划(2016年-2035年)》作出批复，确立了门头沟区、平谷区、怀柔区、密云区、延庆区以及昌平区和房山区的山区为生态涵养区，由此也让山区走上精品发展之路。</p><p>资深旅游专家王兴斌认为，作为生态涵养区最根本的任务是要保护生态环境，适度发展以旅游为重要支撑的第三产业是最好的产业发展途径，可恢复山林经济，保持各区的可持续发展。同时，生态涵养区的产业转型升级还要与经济高质量发展兼顾。</p><p>同样作为生态涵养区的平谷区，在今年2月，与大连万达集团进行签约合作，平谷万达广场项目建成后将成为当前平谷区最大的集社交、文化、旅游、美食、娱乐、购物于一体的商业商务中心；万达锦华酒店项目建成后将成为具备准五星级酒店服务及设施设备能力的高端商务酒店，同时成为平谷城区西部地标式建筑。</p><p>随着生态涵养区的快速发展，第三产业的占比也随之提升。2021年生态涵养区(5区)三次产业结构为2.49:28.46:69.05，第三产业占比比2017年提升17.7个百分点，与全市第三产业占比差距不断缩小。可见，北京市生态涵养区的产业结构优化取得了巨大成效。</p><p><strong>科技企业数量大幅增长</strong></p><p>高精尖产业结构加快构建也提速了重大功能园区的集聚。</p><p>以延庆区为例，中关村延庆园管委会紧抓筹办举办冬奥会的重大机遇，积极布局冰雪体育领域，利用中关村延庆园原有老旧厂房进行城市更新、升级改造，完成了由“银河面粉厂”“长城服装产业园”向“冰雪体育产业园区”的历史转变，建成北京市唯一一座以冰雪体育为主题的科技园区，“中关村(延庆)体育科技前沿技术创新中心”于2020年9月7日开园运营。</p><p>中关村延庆园产业推荐一部部长、冰雪体育专班负责人陈岩表示，中关村(延庆)体育科技前沿技术创新中心的建设推动了延庆冰雪体育产业上下游的发展，产业生态圈正逐步形成。该园区聚集了众多冰雪体育企业，它承载的更多是企业跟企业之间的互相合作，这个平台则会形成产业聚集效应，促使众多企业能够在园区快速发展。</p><p>在各生态涵养区的积极创新、加快构建下，2020年，生态涵养区(五区)中关村科技园企业总数增至1146家，较2018年底增长66%，总收入增长17%。科创智能、智慧物流、数字经济、医药健康、现代园艺、冰雪体育、新能源和能源互联网、无人机等新兴业态加快集聚。</p><p><strong>结合生态旅游走出“绿色”发展路径</strong></p><p>“我们村坐落在长城脚下，风景非常优美，早些时候我们村本无人问津，但随着被纳入生态涵养区后，不少村民开始有了新的收入方式，纷纷做起民宿、农家乐，每年都能够吸引不少游客来玩。”延庆区某村村民感慨道。</p><p>近年来，北京市生态涵养区以一、二、三产业融合发展为特色的都市现代农业和乡村旅游高品质发展。其中，精品民宿、生态旅游、森林康养、田园综合体等新兴业态加快发展。</p><p>今年初，密云区推进“民宿一件事”改革，建设民宿业准入准营的全生命周期集成服务场景。不仅如此，在门头沟区，区政府还与北京建筑大学签署战略合作协议，双方共建的“北京建筑大学-门头沟区乡村振兴实验室”揭牌亮相，这也标志着北京市首家高校研究型乡村振兴机构正式成立。</p><p>不仅积极布局乡村游，结合生态涵养区，不少区也利用自身资源也在发展休闲旅游。据介绍，作为北京2022年冬奥会和冬残奥会首个全面实现商业化运营的赛区，延庆赛区也将“变身”成为冬奥遗产旅游胜地。今年“五一”，延庆奥林匹克园区正式向公众开放。北京国家高山滑雪公司总经理吴世革告诉记者：“‘五一’期间，延庆奥林匹克园区接待游客超过7500人次，冬奥村酒店入住突破300间夜，特许商品店、奥运邮局、冬奥书画展、山顶餐厅严格按照防疫政策对外开放，园区总营业额超过200万元。”</p><p>“下一步，我们还会对园区的基础设施建设进行升级，例如修复山脚到山顶的栈道等，园区内的酒店也将改造成为度假型酒店，突出度假的特色，满足家庭游、暑期游。”吴世革还谈道，“包括园区内的新闻中心，我们将把它改造成为集会议、娱乐、餐饮于一身的公共场所，并计划在今年底前完成。”</p><p>针对后续的园区规划，吴世革还表示，园区将进一步充分利用好场馆资源，在符合防疫规定的前提下大力发展户外运动、山地赛事、品牌音乐节、亲子研学活动等休闲娱乐项目，多措并举吸引游客来到延庆奥林匹克园区。</p><p>各区积极探索生态优先、绿色低碳的高质量发展之路，随着生态涵养区产业的不断转型升级、多业态的快速发展，北京市的“大花园”也正在逐步走向成熟。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409501687>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)