---
layout: post
title: "一盘棋打造社会治理新高地"
date: 2022-01-13 09:52:55 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者贾瑞君李广寅 </p>
 <p>本报通讯员宋威宏门乐乐</p>
 <p>如今在东营经济技术开发区锦苑社区里，有这样一群信息员，他们活跃在社区，以居民需求为导向，面对面、心贴心、零距离与居民互动沟通，通过矛盾化解调处机制及时了解、反映、协调和解决居民利益诉求。</p>
 <p>这群信息员是由锦苑社区十二个网格党支部书记、网格员及邻里帮志愿者等组成的民情收集员和调解员。锦苑社区网格员韩俊萍每周三都会到民情气象站以坐班的方式，当场“听诊”、及时“会诊”居民反映的问题。“以心换心”，韩俊萍很快成了社区居民的“贴心人”。</p>
 <p>长期以来，在东营市因油地之间、区域之间、条块之间社会治理体制重叠，各类调处主体各自为战，存在分散化、碎片化等问题，居民身边的“小矛盾”久拖不决，“小事”就变成了“大事”。针对这一社会治理难题，东营市抓住市域社会治理现代化试点的重大机遇，坚持问题导向，加强全域统筹，打通油地和条块壁垒，加速推进市域社会治理一体化，打造与经济发展水平相适应的社会治理新高地。2021年以来，全市诉讼案件量同比下降20%，安全生产事故起数同比下降47.1%，社会治理能力和水平明显提升。</p>
 <p>“全市坚持一盘棋、全域一张图，打破地方和油田两套人马、两种体制的治理格局，将原由油田管理的81个社区、194所教育医疗机构、13.46万离退休职工等全部纳入市域社会治理体系，有效解决了油地治理‘两张皮’的问题。”东营市委政法委副书记刘占文介绍，全市研究制定了市域社会治理事项责任清单，将7大类232项事项逐一明确地方和油田责任权属，逐项落实牵头和配合单位，并建立动态调整和移交办理制度，确保了社会治理问题有人管、有人办、能办好。</p>
 <p>2020年9月，东营市域治理运行管理中心正式运行，该中心聚焦自然灾害、安全生产、公共卫生、社会安全等领域，通过整合优化各类信息系统、数据资源和公共视频资源，打通部门信息壁垒，建设市域治理一体化综合指挥平台，打造起“城市大脑”。</p>
 <p>东营现有网格员6100名，覆盖了基层治理最小单元、最末端。东营把各级网格化服务管理中心全部整合进同级治理中心，将涉及基层社会治理的“千条线”纳入“一张网”，实行一网统筹、闭环运行。2021年以来，全市共办理网格事件196万余件，办结率99%以上。在矛盾纠纷多元化解上，全市在线下整合来访接待中心、公共法律服务中心等力量进驻，配备885名专职人民调解员，为群众提供“一站式接待、一揽子调处、全链条服务”；线上开通网上“矛调超市”，方便群众在线立案、在线咨询、在线援助等，推动97.4%的矛盾纠纷在社区层面得到了妥善解决。</p>
 <p>2021年10月20日，东营市正式实施《城市社区建设指南》，填补了东营市建市以来城市社区建设地方标准的空白，成为全省市级层面首个城市社区建设的地方标准。此外，东营还整合行政资源，推动权限下放、力量下沉及数字赋能，全市村(社区)政务服务事项可办率100%，市县两级党政干部、有关部门班子成员及近60%的街道工作人员，联社区、包网格，协助解决难题，市域社会治理大数据平台先后解决群众诉求45.7万件，化解矛盾纠纷4.5万起，快速响应突发事件80余起。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246241885>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)