---
layout: post
title: "曾参与王者荣耀制作 从“代工”向原创转型遇挫 这家公司正冲刺创业板 靠数字人业务能否翻身？"
date: 2022-02-25 21:31:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p> 近期，国内知名动画企业江苏原力数字科技股份有限公司(以下简称原力数字)正在冲刺创业板。据招股说明书(申报稿，下同)，原力数字曾参与过FIFA20、王者荣耀、阴阳师、《捉妖记2》等多部热门游戏、动画、电影的3D内容制作，业务能力在国内可谓不俗。</p>
 <p>在国内原创动画“崛起”的那几年，原力数字也在积极从“代工”业务向原创业务转型，还投资了虚拟偶像业务。不过，原力数字狠狠摔了个跟头。随之带来的，则是超过3亿元的未弥补亏损，以及不再新增原创项目的承诺。</p>
 <p>基本放弃原创后，原力数字把业务增长点瞄向了除游戏、动画行业以外的其他行业需求——3D数字人，其客户包括浦发银行、新华社、商汤科技这样的知名单位。不过，2020年，原力数字来自其他行业应用业务的营收只占到主营业务营收的4.08%，未来，原力数字能从“其他行业”中吃到多少蛋糕？</p>
 <p>转型遇挫，未弥补亏损超3亿元</p>
 <p>原力数字的主要收入来自于3D数字内容制作服务，通俗点讲就是做代工。2021年上半年，原力数字实现营收1.93亿元，净利润2800.59万元，净利率为14.55%。</p>
 <p>“不想当将军的士兵不是好士兵”，原力数字也不甘于只做利润微薄的“代工厂”。2014年起，随着资本开始涌入动漫市场，原力数字也曾趁势向原创业务大步转型。不过，转型战略最终宣告失败。</p>
 <p>2015年，原力数字与其他合伙人共同投资设立了南京帆成影视文化投资中心(有限合伙)(以下简称南京帆成)。其中，原力数字持有的份额为24.56%，是南京帆成的劣后级合伙人。南京帆成成立后投资了原力数字的多个电影项目，但这些项目要么票房(播放收益)不佳，要么直接搁浅。</p>
 <p>其中，原力数字首部原创数字内容创制项目《妈妈咪鸭》于2018年在院线上映，该项目制作成本高达2.32亿元，最终票房只有3491.20万元，甚至未能覆盖宣发成本。招股说明书显示，原力数字在《妈妈咪鸭》失败后终止了除《故宫里的大怪兽》以外的全部原创项目，而后者在报告期内仍未形成收入。</p>
 <p>除了原创业务外，原力数字还曾在2016年拿下壹星国际文化传媒(北京)有限公司股权，该子公司主要进行3D虚拟偶像的制作、运营，后因业务开展不及预期而注销。报告期内，原力数字共注销11家子公司，大部分都与其新业务相关。</p>
 <p>新业务的失败给原力数字留下不少后遗症。招股说明书显示，由于南京帆成投资的多个项目效益均不及预期，根据协议，原力数字还需付给南京帆成3231.51万元(截至2021年6月底)。</p>
 <p>此外，原力数字由于《妈妈咪鸭》项目亏损巨大，并对终止后的项目充分计提跌价准备，其净利润受到严重影响。截至2021年6月底，原力数字合并口径未分配利润为-3.09亿元，这意味着原力数字若上市，短期内或许不能进行利润分配。</p>
 <p>据招股说明书，2018年至2020年，原力数字归母净利润分别为-2.86亿元、1382.02万元、 6290.21万元。截至2021年6月底，原力数字现金及现金等价物余额为2.19亿元。</p>
 <p>吃到苦头后，原力数字也认清了现实。在回复交易所问询时，原力数字表示，“《妈妈咪鸭》的执行情况使得公司管理层认识到，公司在3D数字内容制作领域积累的优势并不能直接延展到3D数字内容制作服务业务产业链的其他环节。”</p>
 <p>此外，原力数字还承诺，未来将专注于发展3D数字内容制作服务业务；除《故宫里的大怪兽》项目外，不会新增原创数字内容创制及投资业务相关项目。</p>
 <p>押宝3D数字人业务，能带来多大“蛋糕”？</p>
 <p>原力数字选择的上市标准为“预计市值不低于10亿元，最近一年净利润为正且营业收入不低于1亿元”。对此，原力数字提醒道，可能会出现市值不符合上市条件、导致发行失败的风险。</p>
 <p>实际上，原力数字还符合另一条上市标准：最近两年净利润均为正，且累计净利润不低于5000万元。据招股说明书，原力数字2019年和2020年两年的扣非净利润合计达到5064.7万元。</p>
 <p>上市标准的选择背后，原力数字有何考量？或许比起业绩增长潜力，原力数字对自己的股价更有自信？对此，《每日经济新闻》记者向原力数字证券部求证，但截至发稿未收到回复。</p>
 <p>从业务类型来看，原力数字3D代工业务的应用领域包括游戏、动画两大主要领域，以及银行、新闻、零售等其他行业。其中，原力数字成长较快的业务领域是游戏行业和其他行业。2020年，这两块业务营收的同比增速分别达到22.81%和93.44%，动画行业的营收则在萎缩。</p>
 <p>在原力数字的故事里，应用于其他行业的3D数字人业务是公司下一个增长点。2019年起，原力数字开始拓展3D数字人业务，并接连承接浦发银行3D数字人、百度3D数字人、新华社3D主播、商汤科技3D数字人等项目。</p>
 <p>“以金融、传媒、教育、电商等为代表的服务型行业对于人性化的交互性理念愈发重视……未来公司将自身3D数字内容制作经验和技术成果与不同行业客户的定制化需求相结合，从而获取更加广泛的行业领域客户。”原力数字表示。</p>
 <p>不过，“其他行业”到底能为原力数字及数字创意产业带来多大的“蛋糕”？招股说明书显示，2020年，原力数字来自其他行业的营收只占到主营业务营收的4.08%，毛利率为37.45%。</p>
 <p>目前，与游戏行业业务相比，原力数字的其他行业应用业务十分依赖大客户。原力数字回复深交所问询时表示，2020年37个其他行业应用项目中，前五大项目实现的收入占到77.05%，前五大客户带来的收入占到86.34%，第一大客户的销售收入占到51.67%。排除第一大客户的销售收入后，原力数字在2020年的其他行业应用业务营收不增反降。</p>
 <p>此外，上述第一大客户名为江苏中智腾飞信息科技有限公司，这家公司的实际控制人恰恰是原力数字董事、副总经理周颉的配偶韦薇。不仅如此，周颉还是原力数字董事长、总经理、实际控制人赵锐配偶的弟弟。</p>
 <p>根据原力数字对深交所的回复内容，2020年，原力数字承接了江苏中智腾飞信息科技有限公司《金陵图》项目，实现收入687.54万元，毛利率为30.75%。这个毛利率水平在当年其他行业前五大客户中排名垫底。此外，江苏中智腾飞信息科技有限公司并未支付全部货款。截至2021年6月底，原力数字对江苏中智腾飞信息科技有限公司的应收账款为591.1万元。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者在“中智腾飞”官网发现，该企业业务包括工业和制造、智能物联可视化和数字媒体。对此，记者向原力数字求证其主营业务与“中智腾飞”的数字媒体业务有无重合之处，但未获得回复。</p>
 <p>值得一提的是，2018年原力数字出现大额亏损，而周颉还分别在2018年和2019年从公司拆出资金526万元和680.55万元。原力数字解释称，周颉拆借资金是出于个人资金需求，包括个人及家庭资金周转、朋友的临时借款需求，目前该款项已全额归还并支付利息。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289868439>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)