---
layout: post
title: "气候危机日益威胁 拉斯维加斯居民生存"
date: 2022-03-15 10:39:24 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>气候危机日益威胁</p>
 <p>拉斯维加斯居民生存</p>
 <p>美国拉斯维加斯的人口正以惊人的速度扩张。拉斯维加斯所在的克拉克县目前约有200万人口，科学家预测到2055年，这里的人口可能会超过400万。</p>
 <p>受生活成本低、税收减少和新建住房的诱惑，预计未来15年内，将有50多万人涌向这里。为了容纳新来的人口，该地区一些干旱的景观正在被改造成购物中心。</p>
 <p>但平衡人口增长和气候变化成了一个巨大的挑战。2021年6月，这里的最高气温达到了46.6摄氏度。白天建筑工地的混凝土几乎被太阳“煮”热，到了夜间，很长一段时间还在散发热气。数千名居无定所的人、户外工作者和无力承担空调制冷成本的社区居民首当其冲，受到了高温的影响。到7月，有12人死于高温。</p>
 <p>情况只会变得更糟。拉斯维加斯所在地区变暖的速度比美国其他任何地方都快。联合国政府间气候变化专门委员会在其最新报告中警告称，未来这里将变得更热、更干燥。克拉克县还面临着供水量迅速减少和空气污染严重的问题。这些问题因高温变得更加突出，而气候危机和建筑热潮将进一步推高当地气温。</p>
 <p>这座以过度增长而闻名的城市非但没有抑制人口增长，反而押注于通过节约避免气候灾难的发生。</p>
 <p>拉斯维加斯的领导人设定了雄心勃勃的可持续发展目标。</p>
 <p>拉斯维加斯高级公共信息官员杰斯·拉德克介绍，该市已经增加了450英里的自行车道，并将5.2万盏路灯改为使用LED灯照明，该市的公共建筑、公园和交通灯都使用可再生能源供电。</p>
 <p>克拉克县在2021年采用了新的可持续气候行动计划，旨在到2050年实现净零排放。此外，虽然当地主要湖泊的水位已经大幅下降(预计还会继续下降)，但该地区的供水主要依靠水资源回收再利用。</p>
 <p>该县政府的可持续发展工作产生了积极影响，但仍有很长的路要走。</p>
 <p>根据克拉克县今年2月发布的一份最新报告，2019年，该县产生的碳排放量超过了洛杉矶市。克拉克县近一半的碳排放来自建筑和工业用能源，其次是交通运输行业，约占37%。</p>
 <p>随着越来越多居民住宅和商业住宅建成，交通量增加，这两个行业的碳排放量都将增加。</p>
 <p>根据美国肺脏协会的数据，拉斯维加斯在美国污染最严重的城市中排第12位。</p>
 <p>在辛蒂亚·摩尔位于拉斯维加斯东部的家中，两台空气净化器整天嗡嗡作响。尽管如此，这位单身母亲说，当空气污染严重的时候，她的儿子仍在与呼吸问题和皮疹作斗争。自从搬到这个地区以来，她还出现了偏头痛和过敏症状。</p>
 <p>如果空气和气候继续恶化，她不确定人们将如何应对。</p>
 <p>辛蒂亚说：“我总是说要离开，但要搬家离开这里并不是件容易的事。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309434381>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)