---
layout: post
title: "“80后”养驴闯开致富门"
date: 2022-01-25 08:35:46 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/邹怡敏</p>
 <p>通讯员/熊军</p>
 <p>1月20日下午，渌口区古岳峰镇岳峰村枫树组金鼎家庭农场，10多头驴体格健壮、毛色黑亮，正悠闲地踱步，左金玉抱着一把干草来到驴圈，几头驴迅速探出栏杆争着吃食，另外几只没吃着的接连发出嗷叫，叫声在宁静的小山村里显得格外响亮悠长，让人忍俊不禁。</p>
 <p>见有人来参观，驴子也不怕生，挤到参观者身边，歪着毛茸茸的头，仿佛想让人捋毛，“驴子跟其他家畜不同，很通人性，只是有点犟。”左金玉摸了摸驴脑袋笑着介绍，在记者来之前，一个湘潭的买家刚买走一头驴，这一笔交易就是1.3万多元。春节将至，驴肉迎来销售旺季，订单接连不断。</p>
 <p>出生于1985年的左金玉之前在珠海工作，靠着踏实勤奋做到了一家公司的车间主管，月薪8000元。“大城市压力大，我从小在农村长大，对农村有感情，但要考虑孩子读书和父母养老的问题。”2014年，左金玉带着妻子刘丹回乡，开办家庭农场，成为当年岳峰村枫树组唯一一个返乡青年创业搞农业项目的。</p>
 <p>“好不容易走出农村，现在又回来务农，亏不亏。”面对乡亲探寻的目光，左金玉有自己的思量：回乡生活成本低，创业机会也多，只要自己吃得了苦、耐得住寂寞、善于动脑筋，一定可以闯出一片新天地。那创业做什么项目好呢？“天上龙肉，地下驴肉，驴子浑身是宝。”左金玉觉得，本地养猪牛羊的人多，而养驴的少，且古岳峰及周边地区有吃驴肉的习惯，逢年过节、红白喜事，餐桌上总少不了驴肉。最重要的是，驴肉价格波动少，稳中有升，不容易发生“坐过山车”的情况。</p>
 <p>目标确定，实现起来却不容易。没有养驴经验，左金玉就前往山东一个养驴场，干了一个月的活，学习养驴技术，之后买回10多头驴。北方驴来到岳峰村后，水土不服，容易感冒、咳嗽。向人讨教后，他发现草料太湿，驴容易受凉，于是，他在草料中加入中草药，给驴“祛湿”，北方驴慢慢适应了。养殖中，各种突发状况不断。有一次，一头驴突然不吃不喝，喘粗气，肚子鼓鼓地动，他翻查书籍查出病因：感冒引发急性肺炎。尽管采取了措施，驴子还是死了。心痛之余，左金玉总结教训，细心观察。他白天干活，晚上上网学习养殖技术。现在，驴有啥毛病，他能观察出来。</p>
 <p>驴养好了，订单很快来了。去年他养了50头驴，光卖驴肉收入就有20多万元。他还用驴皮制作手工阿胶糕，通过微信朋友圈售卖，效果不错。今年，他打算扩建驴圈，养殖规模要翻一番。</p>
 <p>左金玉的养驴事业也给岳峰村的发展注入生机。“过去我们村集体经济收入主要靠土地、林地等租赁费，构成单一，我们看准左金玉的养驴技术，以能人带动发展养驴产业。”岳峰村党总支书记皮志恒介绍，今年，村里投入壮大村集体经济项目等资金50万元入股左金玉的家庭农场，按照30%的比例分红，进一步壮大村集体经济。同时，村里将荒地流转起来种植牧草，解决抛荒问题和农村老年劳动力季节性就业问题。村里引进的锦茂农业也开辟了30亩地准备养驴，一部分驴交由左金玉的家庭农场代养，将实现企业、农场、村集体共同增收受益。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259947722>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)