---
layout: post
title: "纾困减负稳信心 “618”平台聚力助商家"
date: 2022-05-30 21:21:16 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>由于参与用户众多、交易金额可观，对整体消费的促进作用明显，年中最大的电商购物季--“618”已被视为我国消费市场变化的一个晴雨表和风向标。每年“618”不仅连接着数以亿计的消费者，也聚合着身处供给端的万千商家和品牌。</p> <p>在新冠肺炎疫情冲击及多重不确定性的影响下，不少品牌、商家遭遇发展难题，他们也希望能借“618”之势恢复元气、拓展经营、重塑信心。梳理各平台近期发布的“618”重点政策，除了让更多消费者能够安心、放心地享受到既丰富又高质量的商品和服务，助力合作伙伴纾困减负、降本增效，提升发展信心也是重中之重。</p> <p>京东：</p> <p>减压释负，让合作伙伴更有信心</p> <p>“今年‘618’，京东将给商家构建一个更加健康、开放、有序的开放生态，为数十万商家提供持续发展的机会，让合作伙伴更有信心。同时，京东将重点关注中小商家，通过一系列降本增效举措减轻疫情对中小商家的影响，帮助他们在‘618’的投入产出比至少提升20%，共同稳住中小商家产业链上下游超千万人就业。”在此前举办的2022年京东“618”商家大会上，京东零售首席执行官辛利军表示。</p> <p>会上，京东也正式发布了30项涵盖减少成本、减少考核、减少风险、优化规则、优化效率、优化服务的“三减三优”商家扶持举措，希望最大程度为中小商家减压释负。其中，4月1日至6月30日，京东支持小微商家零成本开通虚拟主播直播，将使商家获得免费的频道资源及降扣政策，将为开播商家节省数千万元直播成本。同时，“618”期间，“京小贷”为商家提供了超20亿大促专项贷款额度以及“提前收款”产品息费减免政策，预计将为商家节约息费超3000万元。</p> <p>随着5月23日晚8时2022年京东“618”拉开序幕，京东物流也公布了京东“618”的物流专项扶持举措。针对部分中小企业和商家同时面临销售放缓和成本上涨双重压力的现状，今年“618”，数字化价值供应链管理平台京慧将继续为合作商家提供可靠的技术支撑，完整覆盖客户的大促前销售预测、大促中实时数据可视化，以及大促后的经营分析；为企业提供网络优化、智能预测、智能补调以及智能执行等一体化供应链服务，帮助企业降本增效。据某消费品商家介绍，应用京慧产品后，现货率水平提升4.5个百分点，库存周转天数下降7天，自动化系统建议采纳率超85%，供应链运营人效提升30%以上。</p> <p>为满足商家在多地、多平台、多频少补的备货需求，京东物流到仓产品将以定时定点发车的精准时效，提供覆盖全货量段的零担/大票/整车运输产品。到仓服务可按采购单明细入库交接，结合前置验收、在途可售、京仓绿通、智能补货等特色服务，并与仓配、数据等多种服务相结合，为商家提供多平台、全渠道的一盘货送仓解决方案。</p> <p>京东物流还拿出专项帮扶政策，切实保障“不断线”“不掉链”，推动商家在做好防疫的前提下有序恢复生产。据悉，5月31日前首次入商务仓的京东零售新商家，前3个月可享受京东配送折扣，并享受周转天数低于90天免仓储费用的优惠。而为帮助商家解决因库存占用流动资金问题，京东物流动产融资服务将提供方便快捷的线上融资服务，即日起至6月30日，新客户将可享受首贷7折优惠。</p> <p>苏宁：</p> <p>聚焦“家场景”，寻求差异化突围之路</p> <p>今年以来，新一轮家电下乡、稳大宗商品消费等一系列助推消费的产业政策不断出台。政策利好叠加消费分层分级趋势，加速了家电家居行业一体化、品质化和场景化发展，也带来新的市场空间和机遇。</p> <p>5月23日，苏宁易购正式启动2022年“618”购物节。基于“为用户提供家庭场景解决方案的零售服务商”的战略定位，今年“618”，苏宁易购联合品牌商主打“家电家装套购”服务，寻求差异化突围，满足消费新需求，助推新一轮消费提质扩容。</p> <p>“今年‘618’，苏宁将为商户构建一个更加专业、聚焦、提效、开放的平台，与平台商家携手共进、共赢未来。”苏宁易购相关负责人表示。</p> <p>为让品牌商家轻装上阵，今年“618”，苏宁易购明确将在广告、流量获取、用户增长等模块通过减费扶持政策降低商家的获客成本。同时，充分发挥双线优势，结合端外用户平台拓宽流量渠道，做大流量池。此外，将利用直播、短视频、榜单推荐、互动玩法等手段赋能商户私域流量获取及店铺经营，充分开放数智等营销工具，精确匹配用户需求，提升运营效率，优化服务体验，服务领先的商家将获得更高的权重。</p> <p>在产品层面，苏宁易购“618”聚焦以核心爆品、趋势商品、中高端商品为主的货品策略，从心智种草向多维度场景榜单转化，实现营销全链路包围。内容营销侧围绕短视频挑战赛、星选家电榜单、Boss直播、趋势种草视频等四大核心阵地，深度绑定“618”活动节点以助力消费者决策。</p> <p>值得一提的是，“618”期间，苏宁易购将上线私享家场景购特色会场，以技术赋能、场景匹配、爆品打造、服务赋能打造200套场景套购解决方案，为有整屋套购需求的用户提供最专业的家电家装一站式服务。</p> <p>在用户策略方面，针对用户家电购买套系化、智能化、品质化等需求，以品效结合的方式实现流量多触点和数智化精准引流，提高公私域流量运营效率，更高效地实现用户获取和转化。同时，在社群广告、流量获取、用户增长等模块通过减费扶持政策降低商家的获客成本。</p> <p>快手：</p> <p>共抗疫情，加速助力商家生意复苏</p> <p>快手电商在“618”期间将举办“616实在购物节”。据快手相关负责人介绍，面对疫情反复的特殊背景，616大促，快手电商商家一体化营销平台磁力金牛将推出一系列应对机制和激励政策，从流量扶持、产品支持及运营指导多方面，帮助商家涨人气、涨粉丝、涨销量、涨效率，让商家投放安心，实现稳定经营。</p> <p>具体而言，在流量扶持方面，磁力金牛联合快手电商，以涨粉送流量、投放补贴、赠送资源位等形式，鼓励并扶植商家。</p> <p>在产品支持方面，针对疫情期间商家的投放难题，磁力金牛开发了面向专属定向、相关疫情区域投放屏蔽等功能，提升了投放订单转化率，并上线预售退单赔付，切实保障商家利益。</p> <p>在运营指导方面，为帮助商家在疫情之下各项业务权益得到有效保障，并实现业务持续正向推动，磁力金牛特别推出“春醒计划”，通过发布赔付保障政策、商家指导手册、商家豁免政策、商家定级政策、产品相关政策、行业应对方案和直播赋能专场等一系列疫期新规则、新政策，挖掘行业增量及特殊时期逆势增长的商家经验，提振商家信心。</p> <p>今年的616大促，从某种意义上讲，也是对上线一年的磁力金牛的一次大考。在过去的一年，磁力金牛已经服务了数十万商家，服务商家的总GMV截至今年1月已经增长了十余倍。同时，磁力金牛为商家提供精细化的运营策略，持续在用户、内容及生意等层面，全方位提升商家经营能力。</p> <p>在短视频和直播电商大热趋势下，越来越多商家正以616等IP为引擎，以磁力金牛为加速器，进入生意增长快车道。5月20日，为期30天的快手“616实在购物节”全面上线，磁力金牛将帮助商家在大促期间更好、更快、更有效率地卖货，创造年中生意爆发新高点。</p> <p>从流量扶持、产品支持及运营指导多方面，帮助商家涨人气、涨粉丝、涨销量、涨效率，让商家投放安心，实现稳定经营。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396652488>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)