---
layout: post
title: "世纪天鸿投资再下一城 战略布局智慧教育新赛道"
date: 2022-04-14 18:34:32 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月14日盘后，世纪天鸿发布公告称，公司拟以现金方式出资3000万元向北京微橡科技有限公司(以下简称“微橡科技”)增资，增资完成后，世纪天鸿将持有微橡科技26.087%的股权。通过本次投资，双方将在智慧教育领域更深入地探索和合作，充分对接资源优势，推动教育内容和信息化技术领域相互助力，共同拓展校内精准教学业务，加速拓展市场布局。此前，世纪天鸿已出资1000万元战略投资北京一笔两划科技有限公司，布局人工智能辅助作文批改赛道。</p>
 <p>公告显示，通过本次投资，世纪天鸿与微橡科技将在智慧教育领域更深入地探索和合作，充分对接资源优势，加速拓展市场布局，将对世纪天鸿教育内容AI系统的发展及精准教学业务的推进产生积极影响。</p>
 <p>当前，智慧教育成为各地教育主管部门未来工作的重点方向。作为教育出版行业的头部企业，世纪天鸿近年来积极探索教育信息化建设，确立了教育内容AI系统建设的战略方向：依托多年的教辅资源积累以及创新研发力量，以校内精准作业场景为重心，结合大数据、云计算、人工智能等技术，逐步构建自有教育内容AI产品体系，拓展校内精准教学业务；通过日常作业和考试解决学校日常教学数据采集与学情分析，帮助老师精准掌握学生个性化学习情况，精准教学，帮助管理层科学决策，真正实现减负增效、因材施教，落实智慧教育的目标。</p>
 <p>微橡科技是一家教育信息化应用工具提供商，拥有北京、成都、上海、武汉四大区域中心，旗下拥有“园钉”“园丁汇”等子品牌，此前曾获得金沙江创投、险峰资本、昆仲资本、喜马拉雅等多家知名机构的多轮融资。</p>
 <p>其中，“园钉”是微橡科技研发的基于微信生态的班级管理工具品牌，覆盖全国1万多所学校，可帮助一线老师减轻日常教学、沟通和管理的负担，提高教学效率。</p>
 <p>“园丁汇”是微橡科技拓展的垂直于知识服务领域的MCN品牌，通过专业化体系赋能网红主播，为主播提供直播/短视频培训、一对一账号规划、诊断、流量投放、直播陪跑、社群运营等服务。</p>
 <p>目前，双方已在精准作业领域展开合作，通过对学生日常作业进行自动批改和智能评测分析，协助老师布置分层、弹性和个性化作业，减少机械、无效作业和重复性作业等情况，协助学校实现精准教学的目的。</p>
 <p>世纪天鸿总经理任伦表示，本次投资的目的在于进一步加强公司在智慧教育领域的业务布局。通过投资微橡科技，可以进一步加强双方的深度合作，促进相关技术的储备和人才储备，将公司在基础教育领域深厚的教研能力、海量的题库资源、丰富的渠道资源与微橡科技在教育信息化领域丰富的技术开发经验、数据处理经验、市场拓展经验相结合，以充分发挥各方优势，实现业务协同发展，也为公司充分利用内容研发优势，将教育内容进行人工智能升级，提升世纪天鸿教育服务体系的广度和深度，由教育出版向智慧教育业务拓展和延伸进一步夯实基础，以科技的手段，以普惠的方式，促进校内教学质量的提升，助力我国教育事业的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343741654>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)