---
layout: post
title: "未来5年 建设更有吸引力的株洲"
date: 2022-02-21 08:49:19 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/吴楚</p>
 <p>未来五年，株洲的城镇发展问题如何逐步破解？</p>
 <p>日前，市住建局在官网公布《株洲市“十四五”城镇建设规划》(下称规划)。这份由市住建和发改两部门联合制定并印发的规划，用近五万字的篇幅勾勒出株洲未来五年城镇建设“蓝图”。</p>
 <p>它跟所有长期规划一样，系统、全面、逻辑紧密，看起来像“万能解药”。但众所周知，规划的生命在落实，只有解读突出问题的应对之策，才不至于凌空蹈虚。</p>
 <p>于是，本报记者在五万字的《规划》中梳理出三份相对“现实”点的问答，邀请读者一同见证株洲新变化。</p>
 <p>【一问】 城镇发展南北不均衡如何破解？</p>
 <p>株洲市域狭长，城区偏居最北端，城与县由北至南依次铺开，城与乡联系并不“亲密”。从中心城区辐射带动县域角度而言，株洲天然不占优势。</p>
 <p>南北发展不均衡自然就出现了。《规划》指出：北部城镇相对密集，城镇化水平高；南部城镇相对稀少，城镇化水平偏低。</p>
 <p>数据表述可能更为直观，从官方公布的城镇化率、GDP、城镇居民人均可支配收入等多个指标看，株洲由北至南一路下降。</p>
 <p>例如，醴陵2020年实现GDP737亿元，攸县420亿元，茶陵223亿元，炎陵88.5亿元；醴陵2020年城镇居民人均可支配收入接近4.5万元，攸县4.3万元，茶陵3.7万元，炎陵3.2万元。</p>
 <p>“南部缺一个区域性的中心城市来促进就地城镇化和城乡融合发展。”规划指出。</p>
 <p>【答】 再造城乡新格局：打造 “一核一圈一廊”</p>
 <p>以新空间格局破解南北区域发展不均衡。“一核”为株洲中心城区发展核，“一圈”为株醴都市圈，“一廊”为醴炎县域经济发展走廊。</p>
 <p>“一核”，关键在主动融入“长株潭”。在绿心保护、湘江保护、交通协同、湘江风光带建设等方面下功夫，全力避免三市在产业发展、重大基础设施建设中出现重复建设、恶性竞争。</p>
 <p>“一圈”，强化娄醴高速、长株醴城际铁路、东城大道、航空大道、渌枫大道和湘江大道的轴线带动作用，培育出“株醴”增长极。</p>
 <p>“一廊”，要点在建好县城以及它们之间的人口流动机制。醴陵的陶瓷，攸县的农产品，茶陵的生态农业，炎陵的山水文旅，在发展特色产业之上，进一步建好县城基础设施，为城镇居民搭好发展“舞台”。</p>
 <p>【二问】 城市新区如何破解“千城一面”？</p>
 <p>过去数年，株洲城区东南西北冒出多个“新城”，眼下来看，不仅出现发展不均衡，用地弊端也在凸显。</p>
 <p>其中，诸如航空服饰城、轨道科技城等依托本土优势产业而建的新城发展路径清晰，优势明显。</p>
 <p>“但部分以住宅开发、商业配套为主的新城区缺乏鲜明的特色，造成了内部的竞争关系，难以形成良性循环，部分新城有城无产或有城无人。”《规划》指出。</p>
 <p>与此同时，部分新城新区用地集约度不高，规划面积已远大于老城区面积。部分新区规划已经超出了国土城镇建设用地控制范围。随着主干路网的形成，道路周边区域面临有开发需求但无国土指标的情况。</p>
 <p>新区新城的最终目标是“产城融合”，但路径需要变更。过去是“产、人、城”，该如何向“城、人、产”的现代城市发展模式转变。</p>
 <p>【答】 从“僵化管理”到“善治” 新城新区要“全过程治理”</p>
 <p>对接国土空间总体规划，实事求是、因地制宜，梳理株洲城市新区发展的定位和主导功能，找寻差异与特色。</p>
 <p>在《规划》中，云龙示范区、清水塘生态科技产业新城，天易科技城、南洲新区四大片区再次明确各自定位。</p>
 <p>一方面，既有片区在开发建设中；另一方面，新片区还在持续出现。比如，近日，“湘江新城片区”“枫溪生态新城”片区正在火热招商。</p>
 <p>如何纠正新城建设土地浪费与纯粹商业地产驱动的恶习？</p>
 <p>《规划》少见的提出的新城治理的概念：推动新区向“多元协同”治理模式发展。</p>
 <p>《规划》指出，城市新区的管理方式应充分展示政府积极有为、精准作为的新社会协同治理模式。为适应国家治理体系与治理能力现代化的要求，株洲应在城市新区探索从规划方案编制到社会共识，再到实施管理的全过程治理模式，为创新城市治理模式、建立政府-市场-社会协同治理体系的持续改革过程提供样本。</p>
 <p>“未来新区的治理要从过去‘科层式、复杂交错、重审批轻服务’的僵化管理模式，向‘多元主体参与、多元化协同’的善治模式转变。”《规划》呼吁道。</p>
 <p>【三问】 城市如何更有吸引力？</p>
 <p>2015年，株洲常住人口400.05万人；2020年，这一数字为390.27万人。从数据上看，人口减少不多。</p>
 <p>然而，从全省14个市州排名上看，株洲在全省却仅高于张家界、湘西州、娄底、湘潭。</p>
 <p>在中部77个非省会城市中，株洲人口数据排名中等偏下，仅为河南南阳的40%，不足江西赣州、安徽阜阳、河南周口人口的一半。</p>
 <p>再来看产业结构。到2020年，株洲产业结构调整为8.2:46.3:45.5，仍是“二三一”模式，但三产与二产基本持平。</p>
 <p>不过，《规划》指出，“以制造业为主的产业发展模式，相对第三产业来说，缺乏弹性和可变空间，难以为本土城镇化发展提供充足的就业岗位，对城镇化的拉动作用有限。目前市区的产业发展还处在集聚阶段，并没有形成产业外溢。”</p>
 <p>此外，加上株洲市域狭长的地理空间制约，对南部县城的辐射带动作用尤为有限，导致对县域外来人口和农业转移人口的吸纳能力不强。</p>
 <p>当然还存在生态环境短板、城市文化建设短板、城中村分散等问题。</p>
 <p>归根结底，一座城市对人的吸引力无非三个字：活得好。如何让株洲的工作生活体验再上一个档次？</p>
 <p>【答】 全力补短板</p>
 <p>道路交通依旧是市政建设“补短板”的重点，融城道路及市内“一心两环两桥多路”成为首要目标。</p>
 <p>“一心”指株洲火车站枢纽中心，“两环”指中环大道效能提升工程和内环贯通工程，“两桥”指清水塘大桥和群丰大桥，“多路”指构建城市骨架路网的多条主、次干路。</p>
 <p>长株潭融城重点道路有：长沙机场联络线(云峰大道—市界)、云峰大道西-昭云大道、田心大道—黄兴大道、清水路—商城路。</p>
 <p>在中心城区，铁东路贯通工程成为重中之重。此外，北师大附属学校、天元学校、白鹤小学等学校周边路网将完善。当然还有一批停车场、步行道改造工程。</p>
 <p>道路之后，便是园林绿地建设。“十四五”期间，“十园十湖”将持续推进，目标是“三百米见绿、五百米见园”。</p>
 <p>另一个重头戏便是全面实施老旧社区改造。对“工业株洲”而言，将重点对田心片区、清水塘片区、董家塅片区、331片区、电厂及周边区域等城市产业发展区进行旧城更新。着力将田心片区和331片区打造成为轨道特色小镇和航空特色小镇、清水塘片区打造成为老工业区转型发展示范区、电厂及周边区域打造成为留有工业记忆且设施齐全的生活组团。</p>
 <p>城市“三分建七分管”，未来，一大批数据库、数字化城市信息平台、智慧路灯等智慧市政设施、“智慧房产”等一大批智慧政务平台也将持续完善升级。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282521453>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)