---
layout: post
title: "富士莱首次公开发行股票网上路演今日在全景网成功举办"
date: 2022-03-16 17:02:21 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>富士莱(301258)首次公开发行股票网上路演3月16日下午在全景上海路演中心成功举行。因疫情防控需要，本次路演通过远程视频致辞、视频连线的方式与投资者们进行沟通交流。公司董事长、总经理钱祥云，董事、董事会秘书、副总经理卞爱进，东方证券保荐代表人葛绍政，保荐代表人卞加振，在线回答投资者提问。</p>
 <p>富士莱董事长、总经理钱祥云在本次活动上致辞时表示，富士莱即将登陆资本市场，这将是公司发展历程中一个重要里程碑。上市后，公司将持续扩大业务规模，提升创新能力，打造品牌形象，促进产业升级，致力成为行业内的龙头企业。今天，我们非常荣幸能与各位投资者朋友进行在线交流。衷心希望大家能畅所欲言。我们将充分听取大家的宝贵意见，以实际行动和更加优异的业绩回报社会和公司股东。</p>
 <p>东方证券保荐代表人葛绍政在本次活动上致辞时表示，此次成功发行上市，必将助力富士莱在资本实力、创新能力、品牌声誉等方面实现全方位的提升，为股东、为社会创造更大的价值。东方证券承销保荐有限公司将继续和富士莱并肩前行，与投资者共享优秀企业的发展硕果。</p>
 <p>富士莱董事、董事会秘书、副总经理卞爱进在本次活动上致辞时表示，经过多年的发展，富士莱累积了数量众多、结构合理的客户资源，已形成市场优势互补，相互促进的运作格局。未来富士莱将再接再厉，用更好的业绩汇报投资者。</p>
 <p>东方证券保荐代表人卞加振在本次活动上致辞时表示，一直以来公司高度重视技术创新、技术进步与产学研技术合作，相信在不久的将来，公司与资本市场深度融合后，将再创佳绩。</p>
 <p>富士莱董事长、总经理钱祥云在本次活动上回答投资者提问时表示，公司将依托在硫辛酸系列等产品细分市场的核心竞争力与优势，突破产能瓶颈，不断扩大现有产品的市场份额，巩固现有核心产品的市场地位；加大生产技术与工艺的研发与创新力度，提高产品附加值并有效降低生产成本；推进核心产品的专利申请、产品注册及法规市场认证工作，进一步扩大国际市场份额；与医药制剂企业开展合作，开展CMO/CDMO业务，打造可持续发展的系列高端特色原料药、专利原料药产品梯队，推进公司业务升级；通过募集资金投资项目的实施，强化公司的核心竞争力，增强公司持续盈利能力。</p>
 <p>富士莱董事、董事会秘书、副总经理卞爱进在本次活动上总结发言时表示，在聆听投资者的建议、期望后，我们将予以认真反馈吸收，努力提升自身的经营管理水平。在今后的发展中，我们将把大家的宝贵意见和建议融入企业的经营管理中，借此进一步完善自身的发展，以规范的运作、科学的管理、优良的经营业绩回报广大投资者。</p>
 <p>富士莱本次拟公开发行股票不超过2,292万股，占发行后公司总股本的比例不低于25%，全部为公开发行新股，公司股东不进行公开发售股份，另外，本次发行新股的申购日期为2022年3月17日，缴款日期为2022年3月21日。发行价为每股48.30元。股票代码为301258，股票简称：富士莱。</p>
 <p>富士莱主要从事医药中间体、原料药以及保健品原料的研发、生产与销售，主要产品包括硫辛酸系列、磷脂酰胆碱系列、肌肽系列等三大系列产品。公司产品远销欧美、日韩、印度及南美等海外市场，与下游众多医药、保健品企业等建立起长期稳定的合作关系。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312206784>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)