---
layout: post
title: "结构性存款量价水平仍存压降空间 预期收益率或呈分化态势"
date: 2022-04-15 19:38:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，融360数字科技研究院发布了《2021年3月银行结构性存款报告》，报告显示，3月份银行结构性存款规模、收益率均双双下降。</p>
 <p>今年以来，结构性存款虽然在经历了1月份的上涨后，银行结构性存款仍重回跌势。根据人民银行公布的数据显示，截至2022年2月末，中资全国性银行结构性存款余额为58824.23亿元，环比下降1.57%，同比下降15.92%。</p>
 <p>融360数字科技研究院分析师刘银平对《证券日报》记者表示，由于1月份为揽储高峰期，当月结构性存款规模略有回升，但是从整体来看，结构性存款总体规模仍在压缩之中。</p>
 <p>《证券日报》记者走访北京多家银行发现，国有银行结构性存款规模和收益率降幅较大，其中有银行结构性存款平均预期最高收益率为1.93%，持续垫底。股份制银行结构性存款平均预期收益率虽高于国有银行，但收益下降空间较大。相比中资行，外资行结构性存款预期收益率较高，平均预期最高收益率为5.63%，但收益率波动较大。</p>
 <p><strong>结构性存款规模和收益率均下降</strong></p>
 <p>近年来，各类银行都在压缩结构性存款规模。从银行类型来看，2021年大型银行结构性存款规模降幅要大于中小型银行，尤其是大型银行个人结构性存款规模下降较快。</p>
 <p>不过，今年1月末结构性存款余额反弹至5.98万亿元，环比增加17.72%。继1月反弹之后，2月份结构性存款规模重回跌势。从机构主体来看，今年前两个月，大型银行结构性存款规模占比略有回升。从投资者类型看，个人结构性存款规模增长，单位结构性存款规模下降，其中大型银行、中小型银行个人结构性存款规模分别环比增长2.52%、0.78%，大型银行、中小型银行单位结构性存款规模分别环比下降1.66%、3.81%。</p>
 <p>对此，刘银平对《证券日报》记者表示，主要由于1月份为揽储高峰期，当月结构性存款规模略有回升，但是从整体来看，结构性存款总体规模仍在压缩之中。</p>
 <p>在规模压降的同时，结构性存款收益率也明显走低。根据融360数字科技研究院不完全统计，2022年3月银行发行的人民币结构性存款平均期限为147天，较上个月缩短13天；平均预期中间收益率为2.99%，环比下降9BP；平均预期最高收益率为3.59%，环比下降3BP。</p>
 <p>从不同类型银行来看，中资行结构性存款预期收益率均下降，外资行结构性存款预期收益率较高。3月份国有银行结构性存款平均期限为89天，平均预期最高收益率为3.38%，环比下降4BP；股份制银行平均期限为175天，平均预期最高收益率为3.59%，环比下降5BP；城商行平均期限为122天，平均预期最高收益率为3.56%，环比下降3BP；外资银行平均期限为412天，平均预期最高收益率为5.63%，环比上涨37BP。</p>
 <p>对此，刘银平对《证券日报》记者表示，从挂钩标的来看，外资银行发行的挂钩股票、基金的结构性存款比例较高，这类产品预期最高收益率较高，但到期收益率存在较大的不确定性。</p>
 <p><strong>专家称结构性存款规模和收益仍存下降空间</strong></p>
 <p>《证券日报》记者从多家银行提供的结构性存款产品信息来看，不同银行的结构性存款收益结构存在较大差异。从具体银行来看，在外资银行中，3月份汇丰银行、渣打银行结构性存款平均预期最高收益率分别为6.31%、5.35%；在中资银行中，广发银行、长沙银行结构性存款平均预期最高收益率分别为5.27%、4.24%；其他银行平均预期最高收益率均在4%以下。国有银行中，农业银行结构性存款平均预期最高收益率为1.93%，持续垫底，也是唯一一家在2%以下的银行。</p>
 <p>在刘银平看来，不同银行的结构性存款收益结构存在较大差异，有的结构性存款预期收益率较低，但是收益稳定性较高，适合保守型投资者购买；有的结构性存款预期收益率较高，但是收益稳定性较差，适合有一定风险承受能力的投资者购买。这就对投资者的理财水平有一定要求，在购买结构性存款之前需要仔细查看产品说明，搞清楚收益规则。</p>
 <p>刘银平对《证券日报》记者表示，今年初，结构性存款收益率呈现出小幅下降趋势，未来量价水平仍有一定压降空间。一方面，监管层仍然在引导银行下调负债成本，尤其是揽储成本，银行首先要压降的是结构性存款这种高成本存款的规模；另一方面，去年6月存款利率定价方式调整之后，普通定存长期利率水平大幅下调，揽储竞争激烈的情况下继续下降空间有限，而结构性存款收益率要明显高于同期限的定期存款利率，未来仍有一定下降空间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345335572>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)