---
layout: post
title: "抢抓机遇 压实责任 务实推动两项工作取得实效"
date: 2022-01-11 08:34:50 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报讯(记者黄显标) 1月10日，市委、市政府在百色召开全市垦造水田暨集镇建设试点工作会议。会议强调，要深入贯彻落实市委五届三次全会暨经济工作会议精神，深刻认识做好垦造水田和集镇建设试点工作的重大意义，多措并举、务实推进垦造水田和集镇建设试点工作，为推动百色高质量发展注入强劲动力。市委书记何良军在会上讲话。市委副书记、市长葛国科主持会议。</p>
 <p>会议指出，做好垦造水田工作，是贯彻落实耕地占补平衡要求，保障项目建设用地需求，增加财政收入的重要举措。开展集镇建设工作，是改善集镇人居环境，推动城镇振兴、乡村振兴，缩小城乡发展差距、实现共同富裕的必由之路。垦造水田和集镇建设试点工作，事关全局，事关长远发展，事关群众切身利益。全市上下要切实增强责任感、使命感、紧迫感，抢抓机遇，用好政策的“窗口期”，不等不拖，立即行动起来，扎实推动两项工作取得实效，为贯彻落实市委五届三次全会精神，大力实施“五大振兴”、高质量建设“一市一区”提供有力支撑。</p>
 <p>会议强调，垦造水田工作要坚持“统融、统还、统销、统分”的原则，扩大增量，形成规模和集聚效应。要加强管理，规范流程，明确管护主体，创新管护方式，做好后期管护工作验收，确保垦造水田项目长期、有效、稳定发挥最大效益。要处理好全局和一域的关系，处理好垦造水田和群众福祉的关系，处理好政府和市场的关系，充分调动县、乡两级干部工作积极性，加强对建设项目的全面监管和全程监督。</p>
 <p>会议强调，集镇建设试点工作要强化规划引领，重点要做好新一轮土地利用总体规划，完善集镇发展规划、集镇住宅新区布局规划。要加快完善集镇基础设施建设，打造更完善的集镇公共服务配套设施，持续完善现代化公共服务体系，大力引进优质资源，配套建设集镇中小学、幼儿园、超市、菜市场、便利店，加快社区养老、医疗卫生、文化服务、警务、物流等设施建设，让居民享有更高品质的集镇生活。要促进城乡融合、产城融合、景城融合，突出抓好集镇风貌塑造，打造一批商业街区，打造若干特色文化街区，提高集镇的承载能力。要鼓励引导试点集镇围绕区位优势、产业基础、资源禀赋和文化底蕴等，集中人力、物力、财力打造一批产业强镇、商贸重镇、特色小镇，提高集镇的辐射能力。</p>
 <p>会议强调，要层层压实责任，确保垦造水田和集镇建设试点工作取得实效。各级党委、政府要把垦造水田和集镇建设试点工作摆上重要议事日程，把这两项工作作为重中之重的工作来抓，扎实做好统筹协调、资金使用、人力调配、推进实施等工作。各县(市、区)党政主要领导要履行第一责任人的责任，经常研判形势、经常研究对策、经常督察落实。各相关部门要树牢全市“一盘棋”思想，各司其职，团结协作，密切配合，确保按时按质完成任务。要加强示范引领，采取召开工作现场会等形式以点带面带动全市垦造水田和集镇建设试点工作取得新成效。</p>
 <p>会上，副市长蓝树东作具体工作部署。右江区、田阳区有关负责同志就垦造水田工作作经验交流发言，田东县、凌云县有关负责同志就集镇建设试点工作作经验交流发言。</p>
 <p>市领导何文凭、彭斌、黄善平、方志高、张启胜出席会议。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242825284>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)