---
layout: post
title: "工信部：培育一批进军元宇宙等新兴领域的创新型中小企业"
date: 2022-01-24 13:38:04 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月24日，在工业和信息化部召开的中小企业发展情况发布会上，有媒体提问：改造提升传统产业的重要支点，也是中小企业实现高质量发展的重要路径。工信部在推动数字化赋能中小企业采取了哪些措施，下一步有哪些工作考虑和措施？</p><p>对此，工业和信息化部中小企业局局长梁志峰表示，中小企业是数字经济发展的主力军，也是数字化转型的主战场。近年来，工业和信息化部围绕中小企业需求特点，开展了中小企业数字化赋能专项行动，培育了一批适用于中小企业数字化转型的平台和服务商，通过征集筛选形成了数字化运营、上云用云、供应链对接、产融对接等8大类223家中小企业数字化服务商和254项服务产品及活动推荐目录，组织举办中小企业信息化应用推广活动、中小企业数字经济论坛等一系列活动，推动供需对接。根据两化融合公共服务平台监测显示，我国中型企业和小型企业两化融合的水平分别从2017年的49.2%和38.1%，提升到2021年的55.7%和51.9%。</p><p>梁志峰表示，相比而言，中小企业数字化转型是落后于大企业的，从供给端看，面向大企业的定制化解决方案发展相对成熟，适合中小企业的产品和服务供给还不足。从需求端看，中小企业尤其工业领域中小企业，由于人员、技术、资金等问题，仍然面临数字基础薄弱，转型内生动力不足，“不敢转、不想转、不会转”等问题。下一步，工信部将继续深入实施中小企业数字化赋能专项行动，坚持有效市场和有为政府联手、产业数字化和数字产业化并举，供需两端发力，加大力度推动中小企业数字化发展。</p><p>一是提升服务供给能力。坚持问题导向，支持数字化服务商开发适合中小企业特点的轻量化、低成本、易部署、易维护的数字化解决方案和产品，为中小企业开放平台接口、微服务和计算能力，便利中小企业上云用云。支持数字化服务商为中小企业提供数字化发展综合评价诊断服务，帮助企业摸清短板弱项，有针对性地提升数字化能力。组织工业互联网平台赋能深度行、智能制造进园区等活动，为中小企业量身定制数字化解决方案，推动实现精益生产、精细管理和智能决策。</p><p>二是引导企业自觉转型。选树一批中小企业数字化转型的典型案例，引导传统型中小企业向同行业、同区域转型效果好的企业学，对标先进，找准切入点。打造100个可复制可推广的赋能应用场景，不断深化企业对数字化解决方案的认识，找准问题，坚定转型的决心。高水平举办中小企业数字化大会，发布中小企业数字化发展报告，着力加强对中小企业数字化发展理念、方向和能力的引导。在中小企业领军人才培训中加大数字化课程数量，在“企业微课”平台设立数字化培训专栏，帮助中小企业经营管理人员和技术人员提升数字化领域的能力素质。</p><p>三是支持发展数字经济。抢抓国家推进新基建、大力发展数字经济的大好机遇，通过“创客中国”创新创业大赛等多种方式，引导和支持中小企业加快推进数字产业化和产业数字的进程，培育一批数字产业化专精特新中小企业，特别要注重培育一批深耕专业领域工业互联网、工业软件、网络与数据安全、智能传感器等方面的“小巨人”企业，<strong>培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的创新型中小企业</strong>。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258740134>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)