---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】2月7日"
date: 2022-02-07 08:00:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月7日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p>·<strong>1614家深市公司预告2021年业绩超七成预盈</strong></p>
 <p>深交所数据显示，截至1月底，深市共有1614家上市公司预披露2021年经营业绩。随着国内经济持续恢复、稳中加固、不断向好，超七成公司预计盈利，超六成公司盈利预增，业绩整体表现良好，展现出蓬勃活力和强大韧性。从业绩规模看，1614家公司预计合计盈利规模为3380.11亿元至4744.44亿元；预计平均实现净利润2.09亿元至2.94亿元，同比增长超过9.05%。1163家公司预计盈利，占比72.06%；预计平均盈利规模达5.88亿元至6.50亿元，同比增长超过70.15%。986家公司业绩预增，占比超六成，预计平均实现净利润5.67亿元至6.39亿元。</p>
 <p>·<strong>创业板龙头公司2021年业绩表现抢眼</strong></p>
 <p>2021年是创业板注册制落地实施的第一个完整年度。深交所数据显示，截至1月底，创业板1104家公司中，有713家预披露2021年经营业绩，预计平均实现净利润1.22亿元至1.76亿元，同比增长61.65%至132.51%。新上市公司茁壮成长、龙头公司表现亮眼、专精特新企业增长强劲、低碳产业快速发展，成创业板公司业绩预告特征。</p>
 <p>·<strong>三亮点凸显春节消费“虎虎生威”</strong></p>
 <p>春节消费市场“虎虎生威”。网联清算平台数据显示，春节假期前五天，网联平台共处理跨机构网络支付交易62.36亿笔，金额4.2万亿元，同比增长5.30%和11.58%。专家表示，冰雪经济风生水起、线上年货消费崭露头角、消费券消费方兴未艾成为2022年春节消费三个亮点，消费市场潜力得到进一步释放。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p>·<strong>机构预见虎A:暖意浓信心足</strong></p>
 <p>迎接虎年开市，主流证券研究机构的策略展望暖意浓浓，而公募、私募等买方机构也纷纷表示看好2022年市场的结构性机会。在展望春节后及至全年的A股行情时，市场机构均将宏观经济的“稳”视作首要支持因素。机构普遍认为，“稳”将是贯穿全年的关键词，2022年经济将“以稳为主”。对于曾在春节前袭扰市场的“流动性之忧”，机构的主流观点是不必过分担忧。在市场的中观层面，多数机构表示，2022年结构性机会依然值得关注，也要适当放低预期。</p>
 <p>·<strong>冲刺首季度“开门红” 多地重大项目春节不停工</strong></p>
 <p>“重点项目不停工，重点企业不停产”。这个春节假期，全国各地重大项目、重点企业开足马力施工和生产，全力冲刺一季度“开门红”。业内预计，2022年一季度1.46万亿元专项债完成发行，加之2021年第四季度1.2万亿元专项债资金部分在今年使用，基建投资将迎来拐点。</p>
 <p>·<strong>货币政策靠前发力呵护市场资金面春节后流动性合理充裕</strong></p>
 <p>春节假期后，资本市场将迎来流动性合理充裕的资金面环境。分析人士认为，尽管春节后人民银行逆回购资金将到期自然收回，但现金大量回笼会使得银行体系流动性总量大幅增加，而且节后首周国债到期量较大，也会增加一定流动性。因此，总体来看，流动性供给相对较多，市场资金面较节前更加宽松，这也是历年春节后较为常见的情况。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p>·<strong>深圳：新房春节不打烊 </strong></p>
 <p>“降温”可以说是2021年深圳楼市的关键词：二手房成交量大幅减少，新房成交量虽然同比增加，但也是在供应大幅增加的背景之下完成，到了2021年年底，房企各种促销手段层出不穷。记者实探发现，与往年春节假期的情况不同，2022年深圳多个楼盘的营销中心在春节假期正常营业，而且“内卷”依旧：除了送到访礼包，还有购房折扣、特价房源等促销活动。</p>
 <p>·<strong>外围涨声一片积极信号频现 A股虎年开门迎暖风</strong></p>
 <p>2022年开局，全球主要股指皆陷入低迷。然而，在中国农历虎年春节期间，外围资本市场的表现却较为出色。美股总市值上涨近1.6万亿美元，香港恒生指数1.5个交易日上涨超过4%，A50期指上周亦反弹1.33%。分析人士认为，节前A股市场剧烈调整的主要原因有三：一是外围货币政策开启紧缩模式；二是春节长假来临，一些资金需要避险；三是市场对国内经济前景的预期较为迷茫。然而，长假过后，主要变量似乎都在朝积极方向发展。1月份的调整可能已经较为充分地反映了悲观预期；长假结束后，一些避险资金存在回流需求；国家发改委等部委释放出的偏暖信号也有利于修正资金的预期。从这个角度看，A股开门红的概率并不低。</p>
 <p>·<strong>油价飙出7年新高机构继续唱多一季度大宗商品行情</strong></p>
 <p>进入2022年，在全球大类资产纷纷重挫的背景下，大宗商品反而表现抢眼。据统计，国际油价年内大涨超15%，站上87美元关口，布伦特原油一度触及90美元关口，创下7年新高。在宏观暖风频吹，需求预期持续向好的背景下，不少机构看好一季度的商品行情。平安期货研究所所长王思然表示，持续看涨一季度的商品行情，目前看多趋势不变。首先，美联储政策已经跟市场“充分沟通”，从美国联邦利率期货等市场表现看，定价已较充分，因此对金融市场的影响相对以往较为有限。其次，鉴于美国就业市场、经济和美股的脆弱性，2022年适逢中期选举，大幅紧缩仍然面临约束，预计美联储会在紧缩的路径上尽可能去平衡。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p>·<strong>6家险企2021年四季度偿付能力不达标 5家皆被风险综合评级拖累</strong></p>
 <p>保险公司纷纷在中国保险行业协会官网公布了2021年四季度偿付能力情况。据不完全统计显示，共有6家险企最新的偿付能力不达标。具体来看，这6家险企分别为渤海人寿、前海人寿、合众人寿、安心财险、渤海财险、阳光信保。除安心财险之外，其余5家的综合偿付能力充足率与核心偿付能力充足率均达标，但风险综合评级不达标，被列入偿付能力不达标的险企之列。</p>
 <p>·<strong>多</strong><strong>地住房公积金贷款松绑银行审批放款进度加快</strong></p>
 <p>多地公积金贷款政策的变化引发了市场的关注。近期，福州调整住房公积金政策，二次申请使用住房公积金的贷款条件将放宽，该贷款政策从2022年2月1日开始调整。据不完全统计，年内多个城市住房公积金贷款政策明显放松，同时房贷放款周期也呈缩短态势。</p>
 <p>·<strong>春节档观影人次创五年新低高票价是“拦路虎”吗？</strong></p>
 <p>2022年的春节档(1月31日至2月6日)影院仍收获颇丰，总票房收入已达60亿元，排名影史第二。但需强调的是，高票房是高票价带来的，2022年春节档期间平均票价为52.8元/张，同比上涨8%，与疫情发生前的2019年相比涨幅达18%。国泰君安研报指出，2022年春节档虽场播放场次创近五年新高，但观影人次却创近五年新低。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267501968>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)