---
layout: post
title: "药品行业周报：首个国产新冠小分子药物数据披露 双抗海外授权交易达成"
date: 2022-04-13 14:59:57 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p><p>首个国产新冠小分子药物数据披露，双抗海外授权交易达成首个国产小分子药物关键数据披露，普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者 III 期临床试验随机人群中完成服药大于7 天的受试者中保护率为100%，达到研究终点，公司正积极推动中国及海外注册申报工作，关注后续产品注册进展情况。我们持续跟踪国内生物科技基本面变化，海外授权和海外注册接连落地，本周和铂医药临床前项目HBM7022 新型双特异性抗体成功授权给阿斯利康，交易金额合计达到3.5 亿美金，作为仍处于临床前国产项目与MNC成功达成大额交易可以看作生物科技行业里程碑式事件，国产技术平台及研发实力得到国际同行认可。</p><p>本周医药生物疫苗板块上涨，其他三级行业均呈现不同幅度回调本周医药生物下跌3.3%，位列一级行业的跌幅第9 位，跑输沪深3002.3%。三级行业方面，仅有疫苗板块上涨1.6%，其余12 个子行业均有不同幅度下跌，其中医药流通、化学制剂、线下药店、医药外包服务跌幅居前，跌幅均超过5%。估值方面，当前医药生物PE-TTM(剔除负值)28X，滑落至近五年估值均值1 倍标准差下限下方位置。创新药领域，纳斯达克及恒生医疗指数相对强势，本周两地均收得正收益，而国内A 股生物科技指数连续两周呈现下跌趋势。个股方面，开拓药业普克鲁胺治疗轻中症非住院新冠患者 III 期临床试验达到终点股价上涨106%。</p><p>投资建议</p><p>近期市场交易主线围绕在新冠用药领域，随着上海本土无症状感染人数持续攀升，新冠中药治疗用药热度持续，小分子用药方面，我们观察到自上周新冠小分子概念类博弈资金已经兑现收益，但预期近期有临床数据披露的个股仍然表现强势，随着首个新冠小分子药物临床数据披露催化，近期有望披露临床数据相关个股仍将是交易热点。当前阶段我们依然看好Biotech 板块超跌反弹机会，通过我们持续对行业基本面的跟踪，Biotech 持续在国际市场崭露头角，产品认证资格及海外授权纷纷落地，板块已经从过去炒预期走向业绩兑现阶段。目前大多数Biotech 现金储备相对充裕，建议积极关注生科板块超跌投资机会。</p><p>后疫情下的中长期投资思路应回归至产业运行趋势，把握底层工艺创新、前沿科技创新两条投资主线。</p><p>1、底层工艺创新主线：TOB 端隐形冠军，建议关注生物药产业链上游设备、基因耗材、生物酶、高端分析仪器及试剂等细分领域个股机会。</p><p>2、前沿科技创新主线：前沿技术平台价值，建议关注布局ADC、双抗及mRNA 三大技术平台公司潜在投资机会。</p><p>中长期维度来看，行业迎来转型升级历史机遇，短期受到外部宏观环境及情绪的影响出现一定波动，长期我们对行业维持增持评级。</p><p>风险提示</p><p>1、创新药临床研发失败，医药采购政策持续高压。</p><p>2、国际化进程缓慢。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341951939>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)