---
layout: post
title: "权益市场赚钱效应弱 基金发行刮起稳健风"
date: 2022-04-14 05:55:21 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>随着权益市场的大幅调整，基金市场开始刮起一股“稳健风”。</p>
 <p>2022年开年以来，市场调整使得不少权益基金遭遇大幅回撤，投资者风险偏好下降，转而寻找起了确定性更高的投资去处，于是催生了公募REITs这一大爆款。</p>
 <p>与此同时，投资者的需求也在时刻影响着基金公司的产品供应，虽然近期的基金发行市场仍处于“倒春寒”中，但基金公司的产品布局方向却发生了明显转向，均衡稳健型产品正逐渐占据主流。</p>
 <p><strong>权益类产品难卖</strong></p>
 <p><strong>稳健型产品增多</strong></p>
 <p>据统计，在今年三四月份的新发基金中，名称中带有“均衡”“稳健”等类似字样的基金共有23只，相比一二月份有明显增多；新发基金中的FOF、偏债混合型基金、债券型基金等中低风险型产品占据了半壁江山，比例近60%。</p>
 <p>“主要还是为了顺应投资者风险偏好的下降。”有基金公司市场人士表示，公司近期的宣介材料极其注重回撤控制方面的宣传，权益类产品普遍较为难卖，单日过亿的募集规模都十分难得，相较而言，稳健型产品的渠道接受度更高，“10亿左右的募集目标努力一下还可以够到。”</p>
 <p>从基金经理来看，各大基金公司派出的掌舵手们也大多具有养老金、企业年金、社保的管理经验，投资风格以稳健著称。</p>
 <p>例如，易方达知名的“固收+”悦系列在4月再推新品，于4月13日发行了易方达悦鑫一年持有基金。这是一只偏债混合基金，拟任基金经理王成现任易方达基金多资产养老金投资部副总经理，还曾担任年金投资部总经理助理，其掌舵的易方达悦夏一年持有基金曾是2021年的百亿爆款。</p>
 <p>此外，4月11日，上投摩根博睿均衡一年持有FOF开启发行。据了解，该基金是以“均衡配置”为主打策略，拟任基金经理恩学海是上投摩根资产配置及退休金管理首席投资官，此前曾在美国富达投资集团领导富达401K投资计划产品及策略，是海外退休金管理的元老。</p>
 <p>更早一些，兴证全球基金在4月6日发行了债券型FOF——兴证全球优选稳健六个月持有，基金经理由公司FOF投资总监、养老金管理部总监林国怀担纲。</p>
 <p>通过配置不同资产多重分散组合风险，FOF和“固收+”基金正在成为中低风险偏好投资者的理财新选择。以FOF为例，据银河证券数据，截至2021年末，市场上已经发行的稳健策略FOF近一年平均收益5.46%，平均最大回撤5.81%。</p>
 <p><strong>新基金建仓谨慎</strong></p>
 <p>与此同时，由于市场波动较大，多位基金经理在采访时表示，新基金的建仓会较为谨慎，注重积累安全垫，以防产品开放即遭遇大比例赎回。</p>
 <p>某正在新发产品的“固收+”基金经理表示：“其实开年这波回撤对投资者伤害很大，剩下的耐心已经不多了，我们新基金在建仓初期会非常注重安全垫的积累，先主要投资中短久期信用债获取票息收益，然后逐步加仓权益产品。”</p>
 <p>反映到一些已经成立的次新基金上，不少基金的净值波动较小，说明股票仓位也明显较低，基金经理的操作较为谨慎。</p>
 <p>以3月7日成立的招商精选平衡为例，这是一只平衡混合型基金，截至4月8日的周净值波动率均保持在0.05%以内，比部分债券基金的波动还小；类似地，3月9日成立的中融医药消费基金同样净值波动较小，成立五周以来的周净值波动最高只有0.02%，意味着其目前的股票仓位极低。</p>
 <p>截至4月12日，上述两只基金自成立以来的收益均为正，且在积累了一定安全垫后于近日先后打开了日常申购。</p>
 <p><strong>基金经理</strong></p>
 <p><strong>倾向均衡配置</strong></p>
 <p>展望后市，虽然业内普遍将市场下跌归因于各种非理性情绪的宣泄，但多位基金经理仍然提出了适度均衡、多元配置的投资建议。</p>
 <p>博道研究恒选混合拟任基金经理何晓彬表示，从量化视角看，今年以来市场风格偏向低估值，考虑到历史上A股成长价值轮动呈现一定的规律特征，在稳增长背景下，价值风格占优仍可能持续一段时间，建议组合风格上保持适度均衡，多元分散配置以更好应对市场环境的变化。</p>
 <p>上投摩根博睿均衡拟任基金经理恩学海表示，当前市场的风险偏好正处于从相对保守、追求安全，转向相对积极、相对接受风险的过程中。</p>
 <p>具体来看，一方面，在经过一段较为负面的市场波动后，海外加息周期的风险、地缘政治的风险、通货膨胀的风险，以及国内经济下行、疫情扩散等风险已经逐渐被市场接受；与此同时，在经济下行的压力下，国内政策已经自去年第四季度开始出现降准降息的举动，而5.5%的GDP增长目标更是释放了强烈的稳增长信号，考虑到后续所有稳增长的手段，包括货币政策、财政政策，以及对新老基建、房地产、新能源政策的支持，恩学海预计整个中国经济周期可能迎来反转。</p>
 <p>“在当下阶段，权益资产或风险资产更值得我们重视，尤其是和中国基本面紧密相关，且和当下风险因素高度敏感的资产，比如中概股、港股，这将是我们当下高度关注的投资方向。”恩学海表示。</p>
 <p>但恩学海也认为，中国权益市场具备高成长和高波动并存的特质， “采用多元资产配置正是应对市场高波动、高不确定性的有效手段之一。从更长远的角度来看，多元投资组合也能帮助实现长线投资成果，因为没有单一资产类别可以成为常胜将军。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342312594>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)