---
layout: post
title: "鑫元基金林启姜：以长期主义看待医药投资"
date: 2022-01-10 06:37:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，鑫元健康产业混合拟任基金经理林启姜在接受中国证券报记者采访时表示，从长期来看，医药板块具备穿越牛熊的基因。正是基于此，林启姜在医药板块投资上，坚持长期主义，坚持术业有专攻。</p>
 <p>林启姜认为，投资医药行业，一定要聚焦长期增长的稳定性。当前，医药板块整体估值处于历史估值中枢的下方。虽然当下医药板块调整较多，但此时不必过度悲观，反而是一个比较好的长期布局时间点。</p>
 <p><strong>术业专攻</strong></p>
 <p>近年来，在医药投资的专业赛道上，出现了一种现象：大量医药专业背景出身的基金经理，在医药投资上纵横捭阖、得心应手。林启姜同样是这样一位术业专攻的投资“选手”。</p>
 <p>林启姜进入基金投资的路径是学而优则投的进阶之路。资料显示，林启姜在2010年至2016年期间，他在中国科学院上海生化细胞所攻读生物化学分子生物学学位，获得理学博士学位。</p>
 <p>读博研究期间，林启姜发现了一个很有意思的课题。从这个课题的操作中，他归纳出了两个关键步骤：大胆假设和小心求证。带着这样触类旁通的理解和领悟能力，当投资的大门向他打开时，林启姜看到了一片新的天地。2014年，林启姜进入了某个头部券商进行实习，从此，他的世界里多了一个“维度”，即专业基础和投资视角的兼而有之。</p>
 <p>“首先，两者都是一个大胆假设和小心求证的过程；其次，要对新鲜事物产生浓厚的兴趣，是一个不断探索学习的过程；第三，这两件事情都必须具备你愿意投入大量的精力而且同时保持一个相对平和的状态。”林启姜表示。</p>
 <p>当然，从学术研究到体制研究，两者的差异也十分明显。“如果把一个上市公司的研究当成一个课题的话，那么做二级研究可以同时覆盖很多课题。我比较喜欢快节奏的工作，因为能够以比较快的节奏验证自己的想法。”林启姜乐在其中。</p>
 <p><strong>长期主义</strong></p>
 <p>进入到投资领域后，林启姜对医药板块的认识，也得以进一步升华。“医药行业有几个特点。首先，医药产业的产业链是非常短的。其次，它的需求是非常稳定的，跟宏观经济的周期性联系较弱。但同时，医药行业是一个政策关联度比较高的行业。”林启姜表示。</p>
 <p>林启姜认为，投资医药行业，一定要聚焦长期增长的稳定性。虽然可能面临投资中的“不可能三角”，即医药行业作为成长行业、优质医药个股作为成长个股，其估值很难有低估，甚至会持续高估，但是在医药股投资上，聚焦公司本身质地尤为重要。而一味用低估值策略在医药行业选股，容易陷入“低估值陷阱”。</p>
 <p>具体的投资实践中，林启姜有“三段论”：第一，在包罗万象的医药行业中，把握产业趋势，挑选大行业中增速更快的细分领域；第二，聚焦上市公司自身，寻找增速更快的机会，观察的角度有供需关系、管线进展、管理层变化等；第三，行业中比较，寻找更好的超额收益机会。</p>
 <p>在医药这个长期景气的行业中，林启姜寻找增速更快的细分领域，在其中又寻找增速更快的个股公司，追求更明显的超额收益。其中，估值是林启姜投资中考虑的一个因素，但是他承认医药行业的特殊性，认为在确定的成长上，市场会持续给予估值溢价，所以不唯低估值论英雄。</p>
 <p>对于2022年的医药板块投资机会，林启姜表示，当下医药板块调整较多，此时不用悲观，反而是一个比较好的长期布局时间点。当前医药板块整体估值处于历史估值中枢的下方。目前，林启姜担任基金经理的鑫元健康产业混合正在发行，新基金将是林启姜长期主义引领下的医药投资之道的落地实践。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241148018>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)