---
layout: post
title: "机械设备行业跟踪周报：光伏硅片环节持续高速扩产利好龙头设备商；推荐竞争格局更优的风电零部件环节"
date: 2022-06-05 09:06:27 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>1.推荐组合：三一重工、先导智能、晶盛机电、恒立液压、迈为股份、华测检测、杰瑞股份、柏楚电子、奥特维、杭可科技、金博股份、利元亨、奥普特、高测股份、芯源微、联赢激光、瀚川智能、新锐股份</p> <p>2.投资要点：</p> <p>光伏设备：高景再扩50GW 拉晶、30GW 切片，利好龙头硅片设备商5 月31 日，宜宾市人民政府、叙州区人民政府与广东高景签约合作，内容为年产50GW 拉晶和30GW 切片项目，分三期建设。高景系硅片环节新进入者，此前高景第一个50GW 大硅片项目于2020 年12 月签约落地珠海，分三期建设。(1)单晶炉：在已投产项目中，高景一期15GW 中一供为晶盛，二三供为连城、浙江晶阳，主要系考虑供应链安全；二期15GW 100%为晶盛。我们预计后续高景扩产中大概率依然选择晶盛，假设单晶炉投资额为1.4 亿元/GW，则50GW 拉晶产能对应70 亿元单晶炉订单。(2)切片机：在已投产项目中，高景一期15GW 中一供为高测，二三供为连城、宇晶；二期100%为高测，高测切片机优势明显，我们预计后续高景大概率依然选择高测的切片机。假设切割设备投资额为3300 万元/GW，则30GW 切片产能对应10 亿元切割设备订单。(3)热场：高景的热场供应中，一供金博占比70%+，其余为西安超码和美兰德等，主要系高景从供应链安全角度考虑，供应商至少选择三家以上。硅片厂在选择热场供应商时会综合考虑价格和热场寿命，金博目前是高景热场的一供，主要优势是综合性价比高，同时供货能力强。新增硅片产能对应热场耗量为21 吨/GW，按照2022Q1 单吨售价76 万/吨计算，则50GW 新增拉晶产能对应热场需求为8 亿元，一供金博将充分受益。投资建议：硅片环节推荐晶盛机电、高测股份；电池片设备推荐迈为股份；组件设备推荐奥特维；热场环节推荐金博股份。</p> <p>风电设备：下半年装机有望大幅好转，推荐竞争格局更优的零部件环节我们预计2022 年海上风电装机量约为6-7GW，装机量有所下降，但符合行业预期，渡过窗口期后2023 年预计可达到12-13GW，第一批风光大基地2022Q1 开建，考虑到风电建设周期，2022年下半年风电装机量有望超预期，2022 全年风电装机将超过50GW.2022Q1 我国风电公开招标市场新增招标量24.7GW，同比+74%，我们预计2022 年1-5 月招标接近40GW，全年有望超过80GW，有望支撑2023 年风电装机，下半年风电板块投资机会值得关注，竞争格局更优的零部件环节有望深度受益。重点推荐【新强联】【东方电缆】，建议关注【恒润股份】【中际联合】【大金重工】【海力风电】。</p> <p>半导体设备：预期差仍然存在，板块具备配置价值SEMI 数据显示， 2022Q1 中国大陆半导体设备出货金额75.7 亿美元，同比增长27%，显著高于全球5%增速。国内市场，晶圆厂开工率依旧较高，设备招标持续落地，呈现月度环比提升状态。</p> <p>在整个行业增速下来的背景下，设备环节特有的进口替代逻辑日益凸显，仍然存在预期差，我们认为设备是当前半导体产业逻辑最好的细分环节，尤其外部制裁等事件，国产晶圆厂加速国产替代，本土半导体设备企业22Q1 合同负债增速整体超过50%。重点推荐芯源微、长川科技、至纯科技、北方华创、中微公司、盛美上海、华峰测控，建议关注拓荆科技；零部件重点推荐某国产半导体零部件龙头。</p> <p>通用自动化：高景气下游刚需仍在，静待疫情好转需求反弹疫情冲击下制造业景气低落，投资端依旧保持韧性。4 月PMI 为47.4%， 较上月回落2.1pct，反映出疫情对制造业产生冲击。4 月制造业增加值同比-4.6%，低于1-3 月累计同比的+6.2%。1-4 月制造业固定资产投资同比+12%，仍呈现出明显的韧劲。4 月制造业跌入谷底，但目前已能观察到向好的边际变化。一方面上海疫情已经逐步可控；另一方面物流情况也已开始好转。我们认为疫情能否及时控制是制造业景气能否回升的关键，2022Q2 通用自动化相关公司短期业绩仍存在一定波动，但下游刚需始终存在，后续随着疫情逐步收敛，板块景气度有望显著回升。</p> <p>工业机器人：新能源等新兴下游需求旺盛，疫情影响下Q2 旺季或后移。1-4 月机器人产量12.5 万台，同比-1.4%；其中4 月产量3.25 万台，同比-8.4%。从下游来看，锂电、新能源车、光伏等新兴行业仍保持较快增长。疫情影响下国内品牌在交货期方面相比外资有很大优势，为国产替代带来机遇。短期内疫情对Q2 工业机器人的产销均有较大影响，而往年Q2 通常为销售旺季，我们认为在下游刚需的驱动下，2022 年工业机器人行业的旺季有望后置，待疫情平复后行业将出现恢复性增长。</p> <p>机床行业略有下滑，刀具受益于进口替代机遇。4 月金属切削机床产量产量5 万台，同比-19%，环比-17%；3 月金属成形机床产量2.4 万台，同比-4%。刀具作为机床核心零部件，充分受益于进口物流受阻带来的进口替代，目前主要企业订单仍较为饱满，排产周期在1-2 个月左右(刀具为易耗品，正常排产周期1 个月)。投资建议：工业自动化推荐怡合达、绿的谐波、埃斯顿、国茂股份；刀具推荐欧科亿、华锐精密、新锐股份；机床行业推荐科德数控、创世纪、国盛智科，建议关注海天精工。</p> <p>工程机械：5 月挖机销量预计同比-23%，降幅缩窄，看好下半年行业回暖CME 预估2022 年5 月挖掘机(含出口)销量21000 台左右，同比增速-22.85%左右，较上月近50%降幅明显缩窄。随着6 月起基数继续下降，疫情阴霾逐渐散去，从中央到地方的政策效应将会逐渐显现出来，我们预计6 月降幅缩窄至15%，Q3 行业同比数据有望转正。下半年行业边际改善，稳增长政策具备发力空间，有望助力行业回暖。推荐【三一重工】【恒立液压】【中联重科】【徐工机械】。</p> <p>风险提示：下游固定资产投资不及市场预期；行业周期性波动；疫情影响持续。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401731531>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)