---
layout: post
title: "2021年上市公司分红达到1.67万亿元 规模创新高"
date: 2022-02-23 17:14:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>证监会上市部副主任郭俊2月23日在“第四届西城区企业上市主题交流活动”上致辞时表示，2021年，上市公司共计分红1.67万亿元，同比增长17%，分红规模再创历史新高，也远超上市公司同期再融资规模。 </p><p>郭俊介绍，2020年10月国务院印发《关于进一步提高上市公司质量的意见》。一年多来，证监会制定细化举措，着力推动优化上市公司结构、完善公司治理、化解重大风险、强化日常监管、打击市场乱象。各地方、各部委采取务实举措，形成了推动提高上市公司质量的强大合力。上市公司质量提升各项工作取得积极成效，上市公司总体面貌发生可喜变化。</p><p>一是在国民经济当中的重要性不断提升。截至2021年底，沪深两市共有上市公司4615家，总市值91.6万亿元，囊括了七成以上国内500强企业，是全国4800多万家企业主体的佼佼者。上市公司市值位列全球第二位，彰显了中国经济的强大实力。实体上市公司数量仅相当于全国规上工业企业总数的1%，但利润总额相当于其近半数，在国民经济中占有举足轻重的地位。</p><p>二是成长性更加凸显。2021年前三季度，上市公司业绩持续稳定修复，实体上市公司营业收入、净利润两年平均增长13.6%、16.5%，远超同期GDP增速。近千家上市公司预计2021年净利润大幅增长50%以上。上市公司借助资本市场的力量实现快速增长，并有力带动我国经济持续复苏。</p><p>三是包容性得到扩展。不同所有制、不同规模的企业在资本市场“同台竞技”，是社会主义市场经济体制充满活力的重要体现。科创板、创业板试点注册制以来，一批在核准制发行条件下无法上市的优质企业登陆资本市场。截至今年1月底，共31家未盈利企业、4家特殊股权架构企业和5家红筹企业发行上市，改革“试验田”作用得到较好发挥。</p><p>四是规范性持续提升。一年多来，证监会持续加强对上市公司的培训，督促“关键少数”履职尽责，并启动了为期2年的公司治理专项行动，进一步强化上市公司规范运作的内生动力。同时，会同有关方面化解制约上市公司高质量发展的风险隐患。存在大股东资金占用、违规担保问题的上市公司整改完成率超七成，“清欠解保”取得显著成效；上市公司大股东高比例质押的家数下降至241家，较最高峰减少2/3，全市场股份质押市值占比由最高峰的接近12%降至目前的4.6%，这一困扰市场的突出问题得到大幅改观。经过各方努力，上市公司发展韧性更足，抵御风险能力更强。</p><p>五是履行社会责任的主动性不断增强。六成上市公司披露环境保护相关信息，约两成企业披露为减少其碳排放所采取的措施和效果。新冠肺炎疫情发生以来，上市公司积极捐款捐物，加强核酸检测和疫苗生产能力，保障物资供应。在刚刚闭幕的北京冬奥会上，场馆建设运行、开闭幕式演出、赛事服务保障、高清视频转播、吉祥物“冰墩墩”生产等各环节都有上市公司积极参与。同时，上市公司回报投资者的力度也不断增强，2021年，上市公司共计分红1.67万亿元，同比增长17%，分红规模再创历史新高，也远超上市公司同期再融资规模。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286328642>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)