---
layout: post
title: "19700元的培训课 上了5次要被扣7000多元？"
date: 2022-01-13 11:40:45 +0800
categories: meirishangbao
tags: 每日商报新闻
---
<p>在陆续上了五个星期的专升本课程后，最近消费者潘女士还是想把自己花了19700元报名的专升本培训课程给退掉，潘女士向与本报维权热线联动的12345市长热线投诉称，其于去年10月31日在杭州市钱塘新区白杨街道2号大街511号东部创智大厦4幢1301室报名的杭州圣泽教育科技有限公司报名了培训课，然而实际上课的环境却与宣传的不符。潘女士说：“平时的课程学习，我也听不太懂，于是我就提出了退费，但对方却要扣我7000多元，明明至今我只上过5次课程。”</p>
 <p>消费者：</p>
 <p>只上了五次课程的三年专升本课程</p>
 <p>按合同却要扣除7000多元</p>
 <p>消费者潘女士：因为我是大一学生，在入学前，杭州圣泽教育科技有限公司的工作人员就通过新生群加了我的微信，宣传的时候，在对方给我看了宣传片，介绍的上课环境都很好，去年10月31日我支付了19700元报了名。这个培训会一直延续到我专升本结束。</p>
 <p>按约定，培训的课程差不多每周上一次。然而等到了实际上课时间，我发现安排的教室和宣传片里的完全不一样。而且老师讲课的内容我也听不懂。去年12月16日我就在微信上提出了退款，但对方只是回复退款需按合同执行。</p>
 <p>合同上注明了我的情况需扣除30%的管理费，还有除去5次课程的费用，我算下来差不多要扣掉7000多块钱，这我无法接受，明明一节课程只要50块，但管理费却要扣除那么多。我希望商家能扣除我已上了5节课的课时费，退还我剩余的金额。</p>
 <p>商家：</p>
 <p>扣管理费为行业普遍现象</p>
 <p>已承诺退还80%费用</p>
 <p>(天眼查APP显示，杭州圣泽教育科技有限公司于今年年初进行了地址变更和股权变更，公司目前为存续状态。)</p>
 <p>杭州圣泽教育科技有限公司相关负责人：一般来说退费需按公司合同退费。这扣除7000多元的退款方案应该是潘女士自己根据合同算出来的。如果学员有特殊需求，我们也可以酌情解决此事。目前，我们已经和潘女士的父亲沟通协商完成，最终达成协议，在不扣除已上课程费用的情况下，退还80%的费用。</p>
 <p>对于合同上注明的30%的管理费，这应该算是行业内“不成文”的规定。培训课程有名额限制，所以这30%包含了学员所占用的一个名额费用，还有老师的教务费、教材费等。</p>
 <p>潘女士所说的教室环境问题，我们是有多个培训地点的，潘女士可能认为原本的培训地点关了，但其实我们在另外的地方有一个场地，环境会不一样。</p>
 <p>律师：</p>
 <p>如宣传与实际不一致</p>
 <p>商家应退还剩余的全部费用</p>
 <p>浙江泽鼎律师事务所律师夏谨言：这个事例里，消费者要求退款的原因是商家提供的教学环境与宣传不符，还有消费者自身无法适应课程。合同是商家提供的格式合同，其中的“管理费”规定过于霸道，如果因商家违反合同约定导致消费者退费时，也要扣除管理费，就明显有失公平了。</p>
 <p>商家提供的教学环境与宣传的不一致，如果明显不如宣传的样子，那么商家涉嫌虚假宣传，如消费者因此要求解除合同的，商家应当根据消费者已上课时，退还剩余全部费用。</p>
 <p>建议消费者进行预付费式消费或大额消费时，对所购买的商品或服务进行必要的了解，如本案中的消费者可以要求现场看看教学环境，或提出上体验课等要求。在充分了解所购服务后再与商家签订书面合同。</p><p class="em_media">（文章来源：每日商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246474692>

[返回每日商报新闻](//finews.withounder.com/category/meirishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)