---
layout: post
title: "国际金油价格大幅上扬 避险投资资金热捧对冲产品"
date: 2022-02-25 20:40:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月24日，俄乌冲突局势升级，全球资本市场全线回落，受避险情绪升温影响，国际黄金和石油资产价格持续上涨，投资者同步加快买入避险资产，这也为绝对收益类产品的资产配置提出了更多需求，记者最新发现，对冲型绝对收益产品成为了热捧对象，例如以商品主题基金为代表的的对冲产品。</p>
 <p>事实上，自年内以来，商品主题基金收益一直霸屏全市场排名。Wind数据显示，年内以来，收益率排名靠前的基金均为商品主题基金，截止2月25日，嘉实原油、易方达原油A、南方原油A、国泰大宗商品等基金，仍在全市场排名居靠前位置。</p>
 <p>嘉实基金增强风格投资总监刘斌向记者表示，类绝对收益产品可以划分为三种类型：一是配置型策略，典型代表是“固收+”类产品，通过在股票、债券市场进行长期资产配置，来获取股债资产上涨的收益。二是对冲型或者套利型的产品，即借助股指期货对冲的工具，剥离股票组合的系统性风险，同时积极参与把握期限套利机会，力争实现长期绝对收益回报。三是交易型策略，是通过日内的快速交易获得收益，但这种在公募基金较为少见。</p>
 <p>据悉，在产品定位上，对冲绝对收益与“固收+”产品均具有中低风险、回撤较低的特点，但两者有所区别，互为补充。对此，刘斌表示，“固收+”收益主要是取决于股票债券的基础资产的表现。对冲绝对收益是通过股指期货套利、多空头等市场中性策略，将市场波动的风险过滤掉，显著降低了股票、债券资产的相关性，与“固收+”产品收益表现形成交互波动，收益来源比较均衡。</p>
 <p>记者了解到，全市场首只对冲型基金是嘉实绝对收益，成立于2013年12月，采用以市场中性投资策略为主的多种绝对收益策略，剥离系统性风险，力争实现稳定的绝对回报。Wind数据显示，嘉实绝对收益A在2019年、2020年、2021年收益率分别为4.70%、9.88%、6.09%，期间最大回撤分别为0%、-0.30%、-1.59%，受到了机构投资者的广泛认可。</p>
 <p>刘斌表示，对冲绝对收益类产品是银行理财、“固收+”之外的第三类选择，通过股指期货的对冲的手段，将市场波动的风险都过滤掉了，力争为投资者提供长期绝对收益，是今年震荡市场环境下比较值得配置的品种，能够更好地满足居民银行理财的替代性需求。</p>
 <p>刘斌表示，持有绝对收益产品的期限越长，获取较好投资回报的可能性就越大，建议稳健偏好的投资者进行长期配置。对今年市场持谨慎态度的高风险投资者，也可以阶段性的配置这类产品。</p>
 <p>事实上，“绝对收益”并非真正意义上完全无风险的绝对收益，其收益表现一方面取决于市场环境，比如股指期货的波动，以及从市场获取超额收益的难易程度；另一方面更是取决于每家公司的投资能力，能否在不同市场风格获取稳定的超额收益。据悉，嘉实基金2021年实现从传统的量化投资，向基本面的系统化投资所驱动的增强风格投资转型。“我们借助于各种系统化方法，来充分利用嘉实的研究成果，从而能够为投资者提供长期稳定的绝对收益回报。”刘斌表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289850945>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)