---
layout: post
title: "旅客凭身份证刷脸可查健康码"
date: 2022-01-18 08:41:29 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>万象更新日，奋斗正当时。新春佳节临近，新海南客户端、南海网、南国都市报记者行走琼州大地，用眼去观察、用心去感悟、用笔去记录，带您一同领略海南自贸港建设的新成就、新气象，以及群众欢度佳节的祥和图景，与您一同感受节日里普通人的欢喜、期盼、坚守和奉献。2022年《新春走基层》今日开栏，敬请关注。</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报1月17日讯(记者王小畅)17日，2022年春运首日，海口新海港、秀英港秩序井然，车流量相比往日有所增加，尤其是新海港，货车一辆接一辆地通过安检站，在待渡停车场排队候船，相比往年的春运首日，可以明显感受到热闹许多。</p>
 <p>“我上个月底来海南，这边的活已经干完，到徐闻再忙几天就回家过年了。”货车司机李先生是广西人， 开一辆小型货车，主要从事海鲜运输的工作。</p>
 <p>相比往年的春运，李先生发现新海港采取了一些新的便利措施。“现在货车过海也可以网上预约了，我觉得这是今年春运变化最大的地方。”李先生称，这一举措让货车司机过海更方便了，很多的过海手续在手机上就能完成。</p>
 <p>记者在新海港待渡停车场看到，车辆进进出出，其中货车占比不少，一派繁忙的景象。记者从港口方面获悉，新海港、秀英港从1月10日开始，过海车辆明显增多，其中15日更是突破了6500辆，相比一周前增加了1000多辆车，似乎有春运高峰提前的迹象。</p>
 <p>不过相对于待渡停车场的热闹，记者在新海港客运站售票大厅看到的是另一番景象，售票窗口前、售票机前都没有排队的人群，十几名旅客坐在休息区的椅子上，等待大巴车司机办理手续。</p>
 <p>“春运首日，新海港散客相比平常有所增加，但并不明显。”现场一名工作人员说，散客一般从秀英港过海，因为那里距离市区近交通方便，新海港则是车辆居多。此外，旅客过海在网上买票后，如果没有报销或是提取免税品的需要，也不用到售票大厅取票，直接凭身份证就能够乘船，所以售票大厅的旅客就显得比较少。不过为了更好地满足旅客的需要，旅客现场买票除了可以使用售票机，还可以通过人工窗口购票。</p>
 <p>记者在客运站看到，为了做好疫情防控工作，客运站售票大厅外设置了一条通道，所有的旅客都需要在通道完成身份证、健康码查验以及体温检测后才能进入客运站。</p>
 <p>在这个通道上，疫情防控的“智能化”程度比去年有很大的提升，不仅体温测量有自动化的设备，健康码查验也有一套“刷脸”设备。“如果有旅客不会使用手机，只要其开通过健康码，凭身份证在这里刷脸就可以查验健康码了。”现场一名工作人员介绍。</p>
 <p>在工作人员的引导下，记者进行了体验，把身份证放到设备上，对视设备的摄像头，屏幕上立马就显示了记者健康码的状态，这套新设备的投入使用，给不熟悉使用智能手机的老年人等群体带来很大的便利。</p>
 <p>除了以上便利的春运服务外，海南海峡航运有限公司新闻发言人谢焕杰介绍，今年春运是琼州海峡两岸航运资源一体化后迎来的第一个春运，为全力满足运输需求，海峡股份已做好充分准备，春运期间将投入49艘运力。将以两岸航运资源一体化为依托，对两岸船舶进行统一调度、科学配载，确保每一艘船按点发班，使过海效率得到明显改善。据统计数据，自今年1月1日两岸实行统一调度后，港口的车辆平均待渡时间由2021年12月份的55分钟，缩减至40分钟，同时也使船舶海上航行时间较之前有了明显缩短。</p>
 <p>在防疫防控方面，谢焕杰称，两岸四港将严格落实最新防疫政策要求，压实“四方责任”，贯彻落实各项防控流程加强对进出岛人员的防控工作，定期对所有船舶、南北两岸港口客运站、隔离点及摆渡车进行专业消杀，务必做到消毒、宣贯、健康监测、核酸检测、疫苗接种等均有动态记录。对司机旅客将做到口罩、查码、测温实现100%。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251077291>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)