---
layout: post
title: "疫情之下海南如何加速旅游产业转型升级？"
date: 2022-01-23 20:44:21 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 旅游总收入增长58.6%、离岛免税店总销售额增长84%、博鳌乐城国际医疗旅游先行区医疗旅游人数增长90.6%……新冠肺炎疫情反复之下，作为知名旅游目的地，海南2021年交出了一份不错的旅游发展成绩单。（中国新闻网）

<p>旅游总收入增长58.6%、离岛免税店总销售额增长84%、博鳌乐城国际医疗旅游先行区医疗旅游人数增长90.6%……新冠肺炎疫情反复之下，作为知名旅游目的地，海南2021年交出了一份不错的旅游发展成绩单。</p><p>在这份成绩单背后，海南是如何推动旅游产业转型升级的呢？</p><p>传统旅游业态积极“上新”。三亚南山景区改造非遗中心为游客提供异域风情体验；保亭呀诺达景区将热带雨林“开发”成自然学堂教室、剧本杀实景舞台；陵水南湾猴岛生态旅游区呆呆岛举办“发呆大赛”等众多品牌节庆活动，令其成为“网红旅游目的地”。</p><p>紧抓机遇打造新业态。2021年，“小众”的尾波冲浪项目在三亚蓬勃兴起。创立正手浪尾波冲浪俱乐部的杰克告诉记者，2020年春节后，在“游客少、没事干”的情况下，自己摸索剪辑之前冲浪视频素材，发到短视频网站后爆火，手机直播也受到追捧。循着这波热度，杰克的俱乐部已发展到有20多艘造浪艇，团队近百人，在三亚属于“价钱最贵，生意最好”的梯队，并在上海、深圳、杭州等地设立了分支机构。</p><p>积极构建一站式度假生态体系。<span id="Info.116.01992"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.01992" class="keytip" data-code="116,01992">复星旅游文化</a></span>集团董事长兼CEO钱建农介绍说，该企业旗下的三亚·亚特兰蒂斯度假区成功构建出一站式度假生态体系。酒店的硬件设施无法因为消费观念的变化快速推倒重来，但在一个生态体系里，可以通过不断组织活动，让产品“变得永远吸引人”。</p><p>正在召开的海南两会上，代表、委员们也积极为海南旅游下一步发展出谋划策。</p><p>海南省政协委员、观澜湖集团主席兼行政总裁朱鼎健建议，海南从规划布局、丰富旅游产品内容、提升服务意识三个方面着手，形成产品、内容聚集，进一步推动海南“全域旅游”发展。</p><p>位于海南岛西部的儋州以“东坡文化”闻名。海南省人大代表、儋州市市长邹广表示，在儋州洋浦一体化发展后，将通过环岛旅游公路建设，深挖散落在各地的千年盐田、石花水洞、东坡文化等旅游文化资源，为游客提供休闲度假游的体验方式。</p><p>海南省旅游和文化广电体育厅厅长孙颖说，海南已出台《海南省“十四五”旅游文化广电体育发展规划》，策划34个旅游业标志性项目和15大工程。今年将加大招商引资力度，为中外游客提供更多的旅游产品供给。</p><p>2022年海南省政府工作报告提出，海南将推动高端旅游消费设施项目扩容提质，培育邮轮游艇、低空旅游、体育赛事等新热点，努力打造海南旅游胜地和最佳旅游市场的“双驰名”品牌。</p><p>“疫情改变了人们的旅游模式和消费行为，自驾游、主题游等逐渐成为国内旅游市场主流。更多的年轻散客，更喜欢新奇特的旅游体验。”海南省旅游发展研究会会长王健生受访时表示，在需求端加速变化的情况下，海南旅游要随之加速转型升级，推出更多新业态应变。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201232257818033.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)