---
layout: post
title: "药康生物董事长高翔：从“真实世界”动物模型中探寻生命密码"
date: 2022-04-25 07:47:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“这些年，我们供应了大量的商品化小鼠模型，从基础品系到各种高附加值基因编辑品系，也开创性地实现了由个性化定制服务向标准化产品供应的转变。有客户认为，我们是养小鼠的。其实，公司可以做的业务还有很多。”药康生物董事长高翔表示。4月25日，药康生物将在科创板正式挂牌上市。</p>
 <p>高翔深耕模式动物领域近40年，在国内生物医药领域有着较高的学术造诣与声望。高翔未来最想做的，就是打造“真实世界”动物模型及转化平台，探索更多医学界未知的生命密码。</p>
 <p><strong>创新管理：不像老板，更像老师</strong></p>
 <p>在公司，几乎所有员工都称呼高翔为“高老师”。“高董事长、高总这样的称呼，那都是外人喊的。”高翔其实很愿意被大家称呼为老师。在高翔心里，“老师”是他干了半辈子、自己最喜爱的职业和身份。</p>
 <p>“从上学到工作，从实验室到研究所，40年来，我一直与生物医药打交道。”在成为药康生物董事长之前，高翔一直担任南京大学医学院教授、南京大学模式动物研究所所长。</p>
 <p>“不管公司上不上市，好的团队建设机制，我们还是会坚持。”高翔举例说，比如，每周五中午，吃完午饭，他会和大家一起坐着聊聊。大家都特别放松，谈天说地，包括工作上、学习上、生活上的各类话题。</p>
 <p>又比如，公司每年发年终奖有个惯例，给优秀员工、优秀团队每人发奖金，鼓励大家出国旅行，还可以带上家人，一方面开阔眼界，一方面陪伴家人。疫情原因不能出国，那就遨游书海，高翔会定期与大家分享读书心得。</p>
 <p>公司还设立了一个“不拘一格”的创新基金，员工可以不局限在所从事的专业范围内，天马行空，进行创新研究。“不拘一格，触类旁通，形成创新思维。”这也是高翔最看重的。</p>
 <p>对于公司决策，高翔也有不一样的做法。“有些项目，是踩刹车，还是踩油门，我想让员工自己去做判断。”高翔说，他更愿意做一位点评人，而不是那个做选择、做决定的人，“选择这项权利，我要交给年轻人。”</p>
 <p>公司总经理赵静表示，公司还将继续推动组织创新、营造创新氛围、打造多层次激励体系和成长晋升通道，不断增强研发人才的获得感和成就感，为公司创新发展提供长期动力。</p>
 <p><strong>搭建平台：创新模型，无限可能</strong></p>
 <p>“小鼠模型是现代生命科学研究和新药开发的重要资源之一，但原有的以实验室为主体的分散性资源收集开发模式存在效率低、整合性差等问题。”2017年，做了半辈子科学研究的高翔领衔成立了江苏集萃药康生物科技股份有限公司，尝试从校园里走出来，以公司形式服务产业，推动技术研发。</p>
 <p>公司虽然仅成立4年有余，但核心技术团队拥有约20年的实验动物领域研究经历，是国内最早开展小鼠模型研究及产业化应用的团队之一。高翔介绍说，依托领先的技术平台，公司大规模开展以“斑点鼠”为代表的自主知识产权小鼠模型开发。截至2021年6月30日，公司已累计形成2万多种具有自主知识产权的商品化小鼠模型，涵盖肿瘤、代谢系统疾病、神经退行性疾病、自发免疫疾病、心血管疾病等多个领域，品系资源数量行业领先，且仍在不断增加。</p>
 <p>公司建立了符合国际AAALAC标准的SPF级动物设施和标准化实验动物质量管控体系，生产体系保持先进。同时，突破无菌净化技术瓶颈，建立无菌繁育及无菌实验体系，是国内少数能够规模化稳定提供无菌小鼠及相关技术服务的企业之一。目前，公司已成为国内模式动物行业翘楚，不仅是国家级高新技术企业，还是亚洲小鼠突变和资源联盟唯一的企业成员、国家遗传工程小鼠资源库共建单位；建立了基因工程小鼠模型构建平台、创新药物筛选与表型分析平台、小鼠繁育与种质保存平台、无菌小鼠与菌群定植平台四大技术平台，可以为客户提供商品化小鼠模型、模型定制、定制繁育、功能药效分析等一站式服务。</p>
 <p>“但我们并不是一家只提供小鼠，为新药研发做测试的公司。”在高翔看来，功能药效业务已形成一套标准化流程和体系。“这一块业务由小鼠模型销售引流而来，客户需求旺盛。”其实，在高翔心里，搭建基础性专业科研平台，是他最想做的。</p>
 <p>高翔表示，公司将秉持“创新模型，无限可能”的理念。“我们会搭建多个创新平台，以更开放、更包容的姿态，迎接合作，邀请志同道合的医药界伙伴一起研发、探讨，发现新问题、研究新模型。”</p>
 <p><strong>探索未来：探寻真实世界密码</strong></p>
 <p>“现有的商品化标准小鼠模型并不能完全满足市场需求，公司可以提供模型定制业务。”高翔介绍说，在生命科学研究过程中，有时需要根据特定目的，设计专门的基因工程小鼠模型。例如，在研究胚胎发育过程中特定细胞的分化时，可以通过基因编辑技术，使这些细胞特异性地表达荧光蛋白，从而达到活体追踪这些细胞分化的目的。但是，由于大多数研究者通常不具备构建此类复杂小鼠模型的技术平台，所以必须委托商业机构予以定制。</p>
 <p>据介绍，目前公司建立的基因工程小鼠模型构建平台，拥有丰富的可以用于组合开展复杂基因编辑的分子调控模块和编码标记蛋白的质粒，可以针对不同客户的具体要求，快速设计基因编辑策略，在特定小鼠背景下，为客户创制小鼠模型。此外，公司还可以为客户开展技术难度较大的大片段基因改造小鼠模型构建业务，如细菌人工染色体转基因等。</p>
 <p>此次科创板上市，高翔还想借助资本力量，做一些想做还没有做、但很有科学价值和生命价值的创新模型。“我们希望通过募集资金，加快推进‘真实世界’动物模型及转化平台建设。”高翔介绍，经过近年来的实验测试，科学家们发现，实验小鼠种群越来越窄，遗传基因序列与野生小鼠差别较大。为了更接近真实世界的动物种群，实验鼠开始有意识地增加野生小鼠基因，改变实验室培养的小鼠种群。</p>
 <p>这两年，高翔的团队尝试了植入野生小鼠基因的组别测试，发现了不少新的生命密码。“很多实验尚未解开的谜团，都与建模的实验资源相对有限有关。”高翔举例说，“我们发现，‘真实世界’动物模型，或许能为攻克诸如阿尔兹海默症一类发病机理不明的疾病，提供科研新路径。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355426824>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)