---
layout: post
title: "均普智能：整合吸收海外先进技术 助力中国智能制造"
date: 2022-02-28 13:15:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，上海证券交易所官网显示，宁波均普智能制造股份有限公司(以下简称“均普智能”)注册生效，海通证券为其保荐机构。 </p><p>均普智能成立于2017年，主要从事成套定制化装配与检测智能制造装备及数字化软件的研发、生产、销售和服务，为汽车工业、工业机电、消费品、医疗健康等领域的全球知名制造商提供装配与检测智能制造整体解决方案，客户包括戴姆勒、宝马、大众、采埃孚、麦格纳、博格华纳、宝洁集团、飞利浦、西门子等众多世界五百强企业。公司自2017年收购了拥有50多年先进智能制造技术的德国Preh IMA 和奥地利Macarius GmbH，通过近5年来对全球核心技术的整合吸收再创新，均普智能立足中国，迅速拓展中国市场，凭借其自身优秀的研发能力和市场积累，在工业智能制造装备领域业已取得领先的行业地位。 &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;</p><p>收购境外优质标的协同整合全球先进智能制造技术</p><p>目前，全球智能制造尚处于初级阶段，市场需求更多还处在工业3.0，甚至更早的阶段。在我国，工业现状同样是“2.0补课，3.0普及，4.0示范”，许多中小企业尚处于电气化与自动生产的“2.0”阶段。未来，随着工业4.0进程的不断推进，智能制造需求与市场潜力将得到进一步激发，其中作为智能制造重要载体的智能工厂/车间的建设需求也持续扩大，智能制造系统整体解决方案市场前景看好。尤其是在我国，规模庞大的工业基础与智能制造深度融合，将释放巨大的市场需求。</p><p>但是我国目前的工业化水平与先进工业国家相比，存在一定差距。我国智能制造装备关键核心技术与高端装备对外依存度高，仅少部分企业拥有国际领先的核心技术并能调动全球研发资源实时创新。欧美发达国家拥有较强的制造技术基础、较为完善的技术创新体系及强劲的创新能力，其智能制造技术水平处于领先地位。尤其以德国为代表，凭借强大的机械和装备制造业以及在嵌入式系统和自动化工程等领域具有的较高技术水平，确立了其在全球智能制造行业中的领导地位。 </p><p>均普智能在2017年先后收购了Preh IMA 和Macarius GmbH，并对其业务、技术、人才、客户进行了全球整合。 Preh IMA是一家拥有50多年行业经验的智能制造装备公司，在汽车电子及汽车安全系统、消费品、工业机电、医疗健康、汽车零部件、医疗健康等应用领域全球领先，特别是在汽车安全气囊、HMI、智能车联V2X等领域具有核心竞争优势，开发了具有行业领先水平的800V汽车电压升压模块、新一代大尺寸汽车中控触摸屏系统、采埃孚汽车ADAS 成像系统等智能制造装备；在电动剃须刀、电动牙刷等高端消费品领域同样具有核心竞争优势，开发完成了宝洁集团全球近十年投资最大的电动剃须刀智能制造装备项目、交付了宝洁旗下核心电动牙刷产品 Oral-B 50%左右产量的电动牙刷产线。Macarius GmbH是全球领先的汽车动力总成和新能源汽车智能制造装备、工业数字化应用软件及服务供应商，在传统汽车动力总成及新能源三电系统等领域具有核心竞争优势，特别是在汽车动力总成高精密测量领域达到行业领先水平。公司同时开发了 piaAnalyze、piaOptimum、piaOEETracker、piaBottleneck、piaDynamics等工业数字化大数据应用软件，成熟应用于公司客户智能制造装备生产线，如SHW长城汽车电子泵制造车间、采埃孚宝马/戴姆勒动力总成制造车间，通过工业4.0数据化服务实现实时监控生产透明度、减少产线停机时间等，最终为客户降低质量成本、提升生产效率。 </p><p>通过两次收购，均普智能整合吸收了海外先进的汽车动力总成装配、新能源汽车三电系统、汽车安全系统、驾驶辅助系统、医疗健康、高端消费品等智能制造装备技术和工业数字化应用软件及服务，同时承接了丰富的全球销售网络资源，构建起全球化的业务布局。截至目前，均普智能在德国、奥地利、美国、加拿大和克罗地亚等国家合计设有9大生产、研发基地和3处售后服务中心，成为全球少数几家拥有国际化生产布局，能够参与全球化智能制造装备项目竞争的供应商之一。</p><p>坚持全球协同增效助力中国智能制造</p><p>自并购完成以来，公司通过3年“olymPIA”全球整合协同计划的制定和推行，以“人才、技术、采购、客户、服务”五方面内容为主要抓手，经过一系列深度整合与发展，公司在业务规模、客户群体、应用领域、技术共享、供应链管理等方面均取得了长足发展。同时，均普智能以中国为发展主战场，深耕中国本土市场，通过全球子公司项目合作等方式吸收海外先进技术经验，全面支持中国发展，实现各个细分领域技术与业务在中国区的全覆盖。</p><p>自2017年均普智能成立以来，公司境内宁波工厂、苏州工厂对境外子公司技术经验进行了吸收再创新，先后承接了飞利浦高配电动牙刷首条国产生产线、福缔宝马等车型变数箱换挡器国内投产的首台生产线、宝马中国全自动后桥总成系统生产线、采埃孚中国ADAS雷达系统智能制造装备、博泽集团中国新能源汽车电池热管理系统生产线等代表行业领先水平的项目。</p><p>均普智能还着力积极开拓国内本土客户，为本土客户制造需求的提升赋能赋智。公司近年先后新开发且高质量交付了美的集团新能源汽车电动压缩机首条生产线、拓普集团新能源冷媒端检测站生产线、华域皮尔博格的真空泵装配生产线等。根据招股说明书等公开资料，2018年至2021年上半年，公司来自境内主体的收入分别为6,359.01万元、19,019.34万元、30,773.24万元和15,269.92万元；2017年至2021年上半年，中国区新增订单金额分别为11,100万元、35,300万元、22,100万元、53,300万元和25,800万元，同时中国区在手订单金额分别为9,200万元、38,000万元、40,300万元、64,100万元和74,300万元。</p><p>均普智能始终坚持“全球协同增效，国内吸收开拓”的经营理念，吸收引进海外子公司领先的智能核心技术，除了为下游客户提供高品质、高智能化的制造装备以外，更致力于赋能我国智能制造装备市场与国际接轨，最大限度地融入到全球高端制造的供应体系，登陆科创板后，均普智能将借助资本市场的力量，继续助力中国智能制造的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291236055>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)