---
layout: post
title: "以专业高效提高企业核心竞争力"
date: 2022-05-19 10:32:57 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>以专业高效提高企业核心竞争力</p>
 <p>陶冉</p>
 <p>把重达几十吨、上百吨的井下采煤设备从一个工作面拆解、运输、安装到另一个工作面，历来是煤矿井下事故率最高、安全风险最大的工作。而在神东煤炭集团，凭借专业化机构、队伍、设备，这些钢铁“猛兽”被乖乖“驯服”，平稳地被送至目的工作面。</p>
 <p>随着煤炭行业不断推进高质量发展，提升管理质量成为煤炭企业改革发展的关键任务。其中，专业化管理作为企业管理领域的重要内涵，日益得到重视。如今，已有一些煤炭企业“专业化、市场化、智能化”管理水平不断升级，改革红利和创新活力不断涌现，企业核心竞争力不断提高。</p>
 <p>管理中的专业化，可以理解为企业以某一专业领域内的经营为主业，依靠专业化人才，并充分考虑专业的特点、市场、发展方向和趋势。现代化煤炭企业要依靠先进的技术和装备，而专业专注的服务，正为先进设备的良性运转提供了有力保障。</p>
 <p>专业化管理的优势众所周知，但践行起来并不容易。煤炭企业作为传统能源企业，计划经济体制搞了半个多世纪，劳动密集型的标签至今尚未完全抹去，“铁饭碗”思想还有遗存。从“大锅饭”到市场化，从“黑老粗”到“高精尖”，从粗放式管理到专业化管理，这些转变正是煤炭行业深入践行国企改革三年行动的意义所在，也是煤炭企业提高核心竞争力的根本路径。</p>
 <p>如何实践专业化管理？说到底，是在科学合理的管理架构下，让专业的板块负责专业的事，让专业的机构承担专业的事，让专业的人干专业的事，并通过合理的分配制度，让专业化管理带来的发展红利与职工充分共享，进一步激发每一位职工干事创业的热情。</p>
 <p>首先，通过人才引进和专业化培育，煤炭企业可打造一支技术素质高、创新能力强的专业化服务队伍。专业化服务队伍有着人员更专业、设备更精良、技术更先进、响应更及时的特点，在为矿井提供安全、高效、快速的生产服务同时，能够使矿井工作人员更专心地投入自身生产环节，从而使生产效率和安全保障水平同步提升。例如，让煤矿负责生产，专业化单位负责开拓准备、搬家倒面、洗选加工、设备配套和维修、后勤服务等业务，不属于矿井采掘机运通关键环节、技术含量低的非核心业务，可以充分利用社会资源，实行服务外包。</p>
 <p>其次，以专业化分工为前提，加快企业市场化选人用人机制改革，构建更为科学的业绩考核机制与市场化激励机制。国有企业的薪酬管理长期存在“一管就死、一放就乱”的问题。需要认识到，薪酬考核制度的建立与变革不仅在于调整制度本身，而且在于改变人的行为和利益分配。建立科学的奖惩制度和分配制度，可以让煤炭企业的每一位职工心中都有了杆秤——干得好不好，决定了赚得多不多，从而消除平均主义思想，最大限度激发人干事创业的热情。</p>
 <p>此外，技术科学为管理科学提供了方法和手段。煤炭企业需以现代化管理工具、智能化管理系统为支撑，让专业化管理真正实现高效运行。小到企业级即时通信工具，大到一站式办公平台、智能化核算体系等，现代化管理工具为专业化管理提供了规模化、技术化、平台化保障，让企业和职工之外的“第三方”加入具体管理行为，发挥整合资源、量化信息、监督管理的作用。</p>
 <p>未来，煤炭企业兼并重组加快，煤炭行业智能化发展提速，对标世界一流管理提升行动对推动国有企业加强管理体系和管理能力建设提出了新要求，“一带一路”资源开发和产能合作又对煤炭企业提出了国际化、专业化的新挑战。</p>
 <p>在此背景下，专业化理念先行、专业化队伍支撑、专业化科学管理、专业化技术保障，将更有助于推进煤炭企业实现专业化发展、市场化运作、精益化管理、一体化统筹，实现企业管理现代化。只有建立健全现代化企业管理体系，推动创新链和产业链深度融合，煤炭企业乃至煤炭行业才能以更专业、更从容、更自信的姿态，在改革发展大潮中站稳脚跟，在涌动的市场洪流中不断提高核心竞争力。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384659641>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)