---
layout: post
title: "2022年春节档大戏将启 “八仙过海”挑战80亿元票房"
date: 2022-01-27 07:04:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年的春节档可谓冰火两重天。距离春节档还有5天时间，截至1月26日晚，春节档预售票房累计达2.56亿元，这一数据不及去年同期表现。在此之前已有4部影片退出，目前仅剩下8部影片。</p>
 <p>面对创新高的平均票价和疫情扰动，市场预期存在较大分歧：因为2021年春节档票房创下破纪录的78.4亿元，有券商机构较乐观地认为2022年春节档票房有望突破80亿元，但更多业内人士偏于中性，甚至有机构预期票房不到70亿元。</p>
 <p>尽管大盘表现存在分歧，但对于《水门桥》，市场预期则较一致，映前媒体预期票房普遍在60亿元左右，甚至有直接给出75亿元的票房预期，这一预期远超早前打破国内影史票房纪录的前作《长津湖》。</p>
 <p><strong>一超多强格局</strong></p>
 <p>春节档日益临近，影片之间的较量徐徐拉开。</p>
 <p>“好饭不怕晚”。《水门桥》虽然定档较晚，但无碍借助前作热度迅速“霸榜”。综合淘票票和猫眼两大平台数据，《水门桥》累计想看人数高达193万，在春节档影片中处于绝对领先地位。而该片票房预期更是惊人，灯塔专业版显示，五家影评机构对《水门桥》给出了52亿元-75亿元的预期，中位数值远高于前作。</p>
 <p>其他影片也各有千秋。《奇迹·笨小孩》由执导《我不是药神》的文牧野导演，宁浩监制，是一部讲述年轻人深圳创业的现实主义题材影片，由易烊千玺领衔主演，《我不是药神》相关主创也将以特别方式回归。《四海》是韩寒导演的第四部影片，延续了韩寒前作“韩式”文艺和“韩式”幽默的风格，怀旧、公路、喜剧要素俱备，刘昊然、刘浩存、沈腾等众星云集。《这个杀手不太冷静》为开心麻花出品的喜剧作品，由马丽和魏翔担纲主演。张艺谋执导的《狙击手》则是抗美援朝战争期间狙击手战士形象的主旋律影片。今年春节档的动画电影多达3部，其中包括两大儿童IP《喜羊羊与灰太狼》和《熊出没》的新作。</p>
 <p>猫眼研究院分析师刘振飞告诉中国证券报记者，从映前看，2022年春节档为“一超四强三动画”的分布。对于春节档“黑马”的归属，他分析，《奇迹·笨小孩》是首部以“剧情”作为唯一题材标签进军春节档的影片，这是风险也是机会点。如果该片能够凭借优质的剧情激发观众强烈的情感共鸣，那么票房潜力将不可限量。《这个杀手不太冷静》则是今年春节档唯一一部主题材是喜剧的电影。喜剧不再是春节档票房冠军的绝对归属者，但喜剧一定是热门档期的刚需，也有成为黑马的机会。</p>
 <p><strong>多因素扰动票房大盘</strong></p>
 <p>2021年春节档票房创历史新高，含服务费总票房达78.4亿元。在此背景下，2022年春节档能否刷新纪录备受市场关注。</p>
 <p>春节档预售表现可视为重要的风向标。今年春节档预售于1月21日开启，较往年明显滞后，预售数据并不理想。以头部影片表现为例，2021年春节档预售阶段的《唐人街探案3》耗时36个小时预售破亿元，而2022年春节档预售阶段的《水门桥》则用时五天。 </p>
 <p>春节档票房表现主要取决于票价和观影人次。票价方面，春节档平均票价从2012年的33.7元逐步攀升，2021年创出48.9元新高，而今年春节档预售阶段平均票价高达58元。</p>
 <p>疫情是影响观影人次的重要变量。中金公司研报表示，2022年年初部分地区疫情呈现反复态势，不排除后续部分地区影院关闭或实施上座率限制，从而影响观影人次。整体而言，其认为观影人次存在较大弹性，疫情的后续影响程度以及影片上映后口碑能否发酵，将成为决定观影人次的关键因素。</p>
 <p>“人次不够，票价来凑。”上海某机构研究员直言，从预售表现来看，今年春节档不容乐观。中金公司甚至预估，中性情形下档期含服务费票房为69.6亿元。</p>
 <p><strong>低线城市影院占优</strong></p>
 <p>春节档作为全年最重要档期，也成为诸多电影上市公司抢收业绩的重要舞台。</p>
 <p>《水门桥》作为2022年春节档票房冠军的夺标大热门，其出品方获益概率更大。博纳影业系影片的主控出品方，阿里影业也是重要出品方，联合出品方包括中航产融、欢瑞世纪等。</p>
 <p>阿里影业在今年春节档押下重注。《奇迹·笨小孩》出品方包括阿里影业和万达电影；《四海》出品方涉及阿里影业和博纳影业；《这个杀手不太冷》出品方所涉上市公司有阅文集团和猫眼娱乐，联合出品方包括阿里影业；《狙击手》主控出品方为光线传媒；《喜洋洋与灰太狼之筐出未来》出品方包括奥飞娱乐和阿里影业。</p>
 <p>8部影片最终票房走向存在较大不确定性，但影院普遍能在春节档赚得盆满钵满。</p>
 <p>其中，低线城市影院的爆发力更强。灯塔研究院行业分析师张荣棣表示，分析过去春节档票房分布，与整体大盘相比，春节档在线级分布上更下沉，三四线城市的占比要高于大盘水平，一二线城市则有所下降。以年为单位来看，三四线城市票房整体呈上升趋势。</p>
 <p>横店影视在低线城市拥有优势。截至2021年6月末，横店影视拥有385家自营影院，其中三四五线城市占比达70%。院线龙头万达电影则有望凭借其在一二线城市的布局，获得可观的收益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262990763>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)