---
layout: post
title: "2022年4月十大金股：进入财报季 关注业绩高确定性行业"
date: 2022-03-30 11:57:39 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>策略观点：进入财报季，关注业绩高确定性行业3月市场主要指数全部下跌。3月(截至3月29日)，A股主要指数全部下跌，上证综指和上证50表现相对较好，分别下跌7.5%和7.7%，科创50和深证成指表现较差，分别下跌13.6%和11.6%，其他主要指数中，万得全A下跌8.9%，创业板指下跌10.0%。行业方面，3月大部分行业有所下跌，其中煤炭、农林牧渔、房地产和综合是仅有的四个上涨的行业，家电、电子、计算机等行业表现最差。</p>
 <p>俄乌冲突等一系列风险因素的发酵是3月市场波动的主要原因。3月俄乌冲突进一步加剧，并引发了原油等全球大宗品价格大幅上涨，也引发了市场对于通胀的担忧。同时，3月美国披露了一份包含5家中国公司在内的退市风险名单，市场对于中概股在美前景担忧，中概股的大跌也引发了港股和A股的调整。3月16日，刘鹤副总理主持召开国务院金融委会议正面回应了市场关注的热点问题，包括宏观经济、资本市场、中概股、港股等，市场也给予了积极反应。此外，超预期的经济数据、美联储议息会议、中美元首视频会晤等也是市场关注的热点问题。</p>
 <p>市场积极因素正在酝酿，看好4月A股市场表现。在各类风险因素的影响下，3月市场表现不佳，但当前各类风险因素的影响趋弱，而市场积极因素正逐渐积累，并有望主导市场在4月份有不错表现。宏观层面，近期央行上缴结存利润、3月16日举行的金融委会议进一步明确了宏观层面未来或将有更多的利好出现。微观层面，近期部分公司披露了积极的1-2月份经营数据，另外当前公司回购规模处于历史高位。中美关系层面，3月23日，美国贸易代表办公室宣布将恢复对部分来自中国的进口商品的税收豁免，而考虑当前中美关系及美国国内经济问题，未来中美经贸关系或将走向进一步缓和。</p>
 <p>配置方向上，财报季关注业绩有可能超预期的行业及个股。4月进入财报季，历史上财报超预期的公司往往会有更好的表现。对于今年财报季而言，当前市场对于2022年盈利增速预期偏高，全年业绩低预期概率较大，因而在一季报中仍有不错业绩表现的行业股价或将有更好的表现。一方面，根据此前披露1-2月经营数据的公司行业分布来看，食品饮料、医药等消费行业，建筑、建材等稳增长方向的行业或有不错表现。另一方面，从市场一致预期与1-2月工业企业利润增速对比来看，大部分行业的预期偏高，而食品饮料等消费品行业的预期增速与工业企业利润增速更为相近。这与我们对于两条主线的推荐相一致。</p>
 <p>主线一：稳增长方向。稳增长及财政发力背景下，稳增长方向或将是资本市场最重要的主线之一，而历史上历次固定资产投资增速上行区间，“稳增长”相关板块表现突出。建议关注传统基建方向的建筑、建材、银行、地产等行业，以及新基建方向的风电、光伏等行业。</p>
 <p>主线二：消费方向。历史上来看，通胀剪刀差明显收窄时期，消费板块多有不错表现。同时，消费板块22年业绩的相对优势可能会更加明显。建议关注：1)高确定性的白酒与医药。2)受益于补贴政策的家电以及大众消费品。3)受益于疫情消退的线下消费行业，包括航空、机场、旅游等行业。</p>
 <p>光大策略2022年4月金股组合：洋河股份、涪陵榨菜、同和药业、邮储银行、华铁应急、鲁阳节能、陕鼓动力、吉大正元、隆基股份、利安隆。</p>
 <p>风险提示：经济增长不及预期；新冠疫情大幅恶化；地缘政治风险进一步发酵。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327892813>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)