---
layout: post
title: "专访澳门特区前经济财政司司长梁维特：澳门应紧抓深合区机遇 坐上国家发展快车"
date: 2022-05-02 22:06:17 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>博鳌亚洲论坛2022年年会于4月20至22日在海南博鳌举行，今年主题为“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”。</p>
 <p>近日，博鳌亚洲论坛咨询委员会成员、国际金融论坛IFF副理事长、澳门特别行政区前经济财政司司长梁维特接受了南方财经全媒体记者专访。梁维特表示，澳门应该抓住博鳌亚洲论坛及横琴粤澳深度合作区(下简称“深合区”)创新发展试验田的机遇，充分了解何为“国家所需、澳门所长”，才能更好融入国家发展大局。</p>
 <p>南方财经：你认为当前国际合作，特别是在亚洲区域，有哪些方面值得我们关注呢？</p>
 <p>梁维特：首先我们要了解博鳌亚洲论坛的背景，它有29个成员国，主要来自亚太地区和邻近国家，共同参与为亚洲的发展出谋献策。当下全球疫情反复，供应链受到冲击。在全球跨区域流动过程中，保证供应链安全是每个国家都关心的话题。亚太地区是全球重要生产基地之一，为使全球化供应免受冲击，很重要的是如何将产业链、供应链集中在一个区域，即从全球化转向不同板块的区域化。博鳌亚洲论坛今年主题的关键词就是发展，我们除了要应对当下的疫情和国际形势之外，更重要的是面向未来。在此背景之下，亚洲经济一体化值得共同关注。</p>
 <p>南方财经：今年博鳌亚洲论坛年会聚焦绿色发展、创新发展、包容发展和合作发展，能结合你的经验具体谈谈吗？</p>
 <p>梁维特：保护地球、绿色发展是我们的共同价值，这是各国之间最容易找到共同点的一个议题。以我们国家的发展为例，从政府工作报告中可以看到，国家为碳中和碳达峰目标投入大量财政资源、人力资源。在此过程中不排除有些局部利益受到影响，但不管是地区政府还是企业都在为这个共同的奋斗目标努力。合作发展也是今年博鳌亚洲论坛的主题之一，我认为这是对全球的呼吁，绿色发展需要全球共同合作、共同努力，而不仅是我们中国的事情。</p>
 <p>在创新发展方面，创新其实就是第一生产力，供给和需求的改变都是由全球经济环境民生的改变引起的。如果产品服务满足不了新的需求，就不具备市场化，所以必须要创新。除了要考虑从1到100的创新，我们国家更关键要做好从0到1的创新，这是发挥好创新功能最重要的一部分。</p>
 <p>不管是横琴粤澳深度合作区(下称“深合区”)还是粤港澳大湾区(下称“大湾区”)，不管是传统产业还是创新产业，经常提到的是必须要有“n++”。</p>
 <p>什么是“n++”？产业发展需要两个关键元素，科技和金融。科技是引擎，金融是能源，必须有能源加强引擎，引擎才能够把列车往前推。</p>
 <p>南方财经：创新发展的同时，如何求同存异，更好推进包容发展和合作发展呢？</p>
 <p>梁维特：所有产业的发展和存在价值都应该是没有排他性的，也就是包容发展。发展澳门经济产业的适度多元，不代表要把哪一些行业排除出去，也不代表新行业的出现必然要排斥旧行业。我们追求共同发展、包容发展、最终实现共同富裕。</p>
 <p>南方财经：澳门特首贺一诚在经济发展委员会上提到，今年是澳门把握国家发展机遇的关键之年，你如何理解呢？</p>
 <p>梁维特：今年是澳门把握国家发展机遇的关键之年，澳门需要努力寻求机会，推动经济适度多元化方面有更优质的发展。政府工作报告一如既往提出保持港澳长期繁荣稳定，但今年在前面加了一句话，就是“更好融入国家发展大局”。这一句话代表什么呢？保持港澳长期繁荣稳定发展必须要更好融入到国家发展里面。更好融入国家发展大局，是澳门保持长期繁荣发展的前提，也是我们的底气。这代表澳门不仅要参与，而且要提升参与的速度和质量，抓住国家发展机会，坐上国家发展快车。</p>
 <p>同时，2022年博鳌亚洲论坛年会也能让澳门企业及年轻人了解到，论坛的29个亚洲成员国都对中国机遇有兴趣。澳门作为近水楼台，作为中国的特别行政区之一，更应该抓住中国机遇，更好融入国家发展大局。</p>
 <p>南方财经：你提到政府工作报告新增的表述是“更好”融入国家发展大局，那应该在哪些方面深耕，紧握国家发展机遇呢？</p>
 <p>梁维特：更好融入国家发展大局，我认为最重要的是理解什么是国家所需、澳门所长。澳门在国家大力支持下，应尽己所能、凝聚社会各界力量服务国家建设，但前提需要充分掌握国家的大政方针。比如，要理解国家对澳门的定位，希望澳门发挥什么样的功能。深合区的政策为澳门发展带来机遇，澳门需要知道怎么做才能不负国家期盼、不负国家给予的礼物。</p>
 <p>第二是更好参与建设深合区，更好融入到国家发展。关键词是“更好”。如何能够更精准地找到政府与企业参与国家发展中的定位，充分发挥我们的力量，尤其是澳门作为对接国际规范的制度优势。如何将澳门优势跟中国速度、中国规模有机结合起来，产生“1+1&gt;2”的效果，这就是我们要做的。所以，不管是企业还是政府，我们首先要知道国家方向，第二要充分认识自己的能力，将两者有机结合更好融入国家发展大局。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367622078>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)