---
layout: post
title: "中国经济深度看 | 2021年中欧班列开行再创佳绩 成为畅通亚欧供应链的一条大通道"
date: 2022-02-18 14:37:09 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>2021年，面对新冠肺炎疫情的严重冲击，中欧班列延续良好发展态势，全年开行1.5万列，运送货物146万标箱，货值749亿美元，实现逆势大幅增长，以稳定、可靠、高效的物流服务有力畅通亚欧供应链。</p>
 <p><strong>一、2021年中欧班列开行再创佳绩</strong></p>
 <p><strong>(一)全年开行量再创新高，“月行千列”成为</strong><strong>常态。</strong>从年度看，2021年，面对新冠肺炎疫情的严重冲击，中欧班列“逆势而上”，开行量再次刷新历史纪录，达15183列，同比增长22%，首次站上1.5万列大关，连续两年突破“万列”，是2016年统一品牌时的9倍，年均增长率达55%。从月度看，2021年1—12月均实现“月行千列”，自2020年5月以来连续20个月单月开行千列以上。全年峰值出现在6月份，当月开行量达到1386列。</p>
 <p><strong>(二)市场份额持续扩大，呈现“火爆”发展局面。</strong>受疫情频频反弹、海运价格高企、空运运力不足、公路口岸不畅等因素影响，海运、空运和公路运输货物持续向铁路转移，大量货物“涌向”中欧班列。2021年，中欧班列运送货物和货值同比分别增长29%、36%。长三角、粤港澳大湾区、京津冀等区域的中欧班列市场快速发展。在此大背景下，目前中欧班列运输市场订单大幅增长，呈现“火爆”发展局面。</p>
 <p><strong>(三)服务质量稳步提升，班列运输优势明显。</strong>从重箱率看，2021年中欧班列去回程综合重箱率高位企稳，全年达到98.1%，其中，去程重箱率100%，回程重箱率95.7%，空箱问题“一去不返”。从平衡性看，2021年中欧班列回程去程比达到81.5%，同比提高3.8个百分点，去回程不平衡的问题得到进一步改善。从运输时效看，疫情条件下中欧班列平均运行时间20—25天，较海运具有更强的竞争力。</p>
 <p><strong>(四)国际市场网络加快拓展，重点国别需求增长明显。</strong>2021年，中欧班列铺画78条运行线，通达欧洲23个国家的180个城市，较去年增加2个国家和88个城市，通达城市数量增长了96%。与俄罗斯、波兰、德国、白俄罗斯、荷兰之间的中欧班列开行量分列前5位。其中，中俄之间开行6929列，中波、中德之间开行量均超过2000列。</p>
 <p><strong>(五)国内枢纽设施不断完善，物流集聚效益充分彰显。</strong>2021年，国内开行中欧班列的城市共68个。其中，西安、重庆、成都、郑州、乌鲁木齐5大中欧班列集结中心的开行量稳步增长，2021年达到8469列，运送货物80.3万标箱，分别占全国的55.8%、54.8%，物流集聚效果充分彰显。除5大中欧班列集结中心外，长沙、义乌、济南、沈阳、苏州、武汉6市2021年实现日均开行超1列。</p>
 <p><strong>(六)防疫物资运输顺畅稳定，架起中欧“生命桥梁”。</strong>在新冠肺炎疫情频频反弹的情况下，中欧班列保持安全稳定运行，将我国生产的防疫物资源源不断地运抵欧洲国家。2021年中欧班列运送防疫物资423万件、2.9万吨，历年累计运送防疫物资1362万件、10.5万吨，在中欧之间架起了一座“生命桥梁”。</p>
 <p><strong>二、2022年中欧班列面临重大发展机遇</strong></p>
 <p><strong>(一)国际经贸发展环境总体有利。</strong>中欧班列受到沿线国家的普遍欢迎和高度期待。中欧班列历经多年发展和此次“疫情大考”，市场价值、经济意义和重要作用得到沿线国家的普遍认可，成为沿线国家共同建设、共同维护的国际贸易大通道，众多新参与国家表达了深化合作、共享发展的强烈意愿，中欧班列的“朋友圈”持续扩大。我国与中欧班列沿线国家间的货物贸易额总体呈稳定增长态势，经贸合作稳健发展并持续深化。疫情暴发以来，得益于我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，中欧贸易逆势增长、屡创新高，中国成为欧盟最大的贸易伙伴，中俄贸易实现强劲增长，中国与中东欧国家间贸易额也突破千亿美元。</p>
 <p><strong>(二)国际运输市场空间大有可为。</strong>当前，国际供应链正在更加兼顾韧性、效率和成本的基础上，实现优化调整和重塑。作为稳定国际供应链的重要支撑，中欧班列已成为国际贸易和运输体系不可或缺的重要组成部分，必将持续发挥重要作用。在全球环境与气候治理以及各国绿色发展的带动下，中欧班列依托节能环保优势在绿色供应链中体现的生态价值和社会效益，也将使其得到更多市场主体的青睐。应疫情防控常态化需要，中欧班列仍将承接相当数量的防疫物资。此外，疫情影响下的“宅经济”、跨境电商等领域仍将保持快速发展态势，进一步扩大生活快消品、汽车零配件等中欧班列传统优势货类的规模。</p>
 <p><strong>(三)国内区域发展格局正向加持。</strong>在新一轮西部大开发战略和有关政策的引领下，部分产业呈现较好的由东向西梯度转移趋势，中西部地区全方位开放态势良好，对外贸易量持续增长，中欧班列本地货源需求基础日趋牢固。区域经济发展的协同性和辐射带动性逐渐增强，有助于优化中欧班列开行布局，提升规模经济效应。在国家重大区域发展战略引领下，区域经济联系更加畅通紧密，这对深入推动中欧班列集结中心建设、优化“枢纽对枢纽”的网络格局、打造高效集疏运体系、凝聚区域发展合力等，起到积极正向的加持作用。</p>
 <p><strong>三、推进中欧班列高质量发展再上新台阶</strong></p>
 <p>中欧班列是共建“一带一路”的旗舰项目和明星品牌，做好中欧班列工作意义重大、使命光荣。我们将继续贯彻落实好党中央、国务院决策部署，聚焦高质量发展主题，围绕“巩固稳定提升”主线，全力推进中欧班列安全稳定运行。</p>
 <p><strong>(一)着力强化中欧班列设施保障能力。</strong>深入落实中欧班列“1+N+X”政策体系。以瓶颈路段和拥堵口岸为重点，积极推动中欧班列西、中、东通道“卡脖子”路段升级改造，大力拓展与中东欧、中亚、西亚、东南亚等国家间的运行新通道，加快推进阿拉山口、二连浩特、满洲里等重点口岸站扩能改造。大力推进中欧班列集结中心示范工程建设，加快提升枢纽节点综合服务能力，促进基础设施集约高效发展，增强辐射带动作用，推动中欧班列开行由“点对点”向“枢纽对枢纽”转变。</p>
 <p><strong>(二)着力提升中欧班列开行质量效益。</strong>持续优化运输组织，大力拓展回程货源，促进运输资源集约高效利用。切实加强品牌管理，从运行效率、服务质量、创新能力、品牌文化等多方面打造品牌形象、丰富品牌内涵，进一步提升中欧班列知名度和影响力。不断优化通关流程，缩短通关时间。坚持质量第一、效率优先，加快完善以质量为导向的考核评价体系，发挥好“指挥棒”作用，将更多运输资源向开行质量好的企业和线路倾斜。</p>
 <p><strong>(三)着力增强中欧班列持续发展动力。</strong>加快中欧班列信息平台、智慧口岸建设，努力打造“数字班列”“智慧班列”。创新服务模式，完善多式联运服务，推进中欧班列与丝路海运、西部陆海新通道等联动发展，打造“精品班列”“定制班列”。充分挖掘沿线国家和地区丰富的人文历史资源，在条件成熟时，探索开行“人文班列”“旅游班列”。积极探索“运贸一体化”，与“一带一路”沿线国家制造商、贸易商直接合作，进一步提升附加值和盈利能力。</p>
 <p><strong>(四)着力构建中欧班列国际合作网络。</strong>稳步推进沿线国家政府间合作，抓紧对接与我共建意愿强烈的国家，拓展中欧班列国际合作网络。继续用好中欧班列运输联合工作组这个国际合作平台，在运输组织、运价协调、线路拓展等方面加强沟通协调，维护好、建设好、运营好中欧班列统一品牌。结合重要时间节点，统筹加强中欧班列宣传，讲好中欧班列故事。</p>
 <p><strong>(五)着力防控中欧班列运行风险。</strong>统筹疫情防控和中欧班列开行，进一步提高应急处置能力。完善安全风险评估和监测预警机制，密切与沿线国家相关部门的沟通交流，及时发布中欧班列运行安全预警信息。用好中欧班列沿线国家执法安全合作会商机制，加强安全运输技术体系建设，引导企业完善人防、物防、技防“三位一体”安保措施，为中欧班列安全稳定运行提供坚强保障。(国家发展改革委区域开放司)</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281395325>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)