---
layout: post
title: "上海旅游市场回暖 酒店、景点率先复苏"
date: 2022-06-03 13:35:26 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>5月29日，上海市人民政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的通知(以下简称《方案》)，针对餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业，做出了重点扶持。</p> <p>上海酒旅市场迅速做出反馈。携程平台数据显示，6月1日，恢复正常接待的上海酒店总数超550家，其中超370家当日恢复接待。同程旅行大数据亦显示，截至6月1日中午12时，上海酒店订单量周环比上涨15倍，在平台上的城市排名跃升至11位。</p> <p><strong>高星级酒店领先复工</strong></p> <p>去哪儿数据显示，上海四星级酒店恢复最快。5月31日，平台上上海四星级酒店预订较30日，增幅达约5倍。其中，上海火车站、浦东陆家嘴、新国际博览中心是最受欢迎的三个商圈；徐家汇、北外滩、豫园预订量增幅最高，分别达到2.1倍、1.4倍、1.4倍。</p> <p>携程方面也表示，第一批恢复开业(接待)的酒店包括上海金茂君悦大酒店、上海和平饭店、上海璞丽酒店、上海浦东文华东方酒店、上海佘山世茂洲际酒店(世茂深坑酒店)等高星酒店，总数达70余家，占比总和近40%。上述酒店现已全部做好环境消杀等防疫工作。</p> <p>万达美华酒店在5月30日对界面新闻表示，《方案》中的阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、多渠道为企业减费让利和发放援企稳岗补贴等内容，对于酒店业是重大利好。万达酒店及度假村已组织总部人力和财务部门负责人，与上海青浦万达美华酒店、上海打浦桥万达悦华酒店的管理团队开会沟通，明确了各项纾困政策跟进申请负责人。尤其针对每人600元一次性稳岗补贴和6个月房屋租金等利好政策，公司近期将逐一落实。</p> <p>万达方面特别提到，减免房租租金将极大缓解在沪酒店在疫情期间的现金流压力，而稳岗补贴有助于稳定酒店在岗员工，以投入公司复工复产工作中。</p> <p>而首旅如家总经理孙坚则认为，鉴于住宿行业特殊性，恢复产能需要一定时间。</p> <p>他表示，不能把商业或企业看作一个机械设备，拔掉插座就停运，插上插座就可以马上恢复。很多中小企业当下面临资金枯竭的窘境，因此，在有序推进复工复产的过程中，需要为企业“止血、补血和造血”。</p> <p>“补血”方面，他希望出台政策，对企业进行补贴；在社保、公积金方面，该免则免，保障企业现金流，以渡过难关。在“造血”方面，可以通过发放消费券，针对性刺激消费。</p> <p>“‘止血’和‘补血’在最新发布的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》中都有了针对性举措，可以帮助企业尽快恢复相对正常的商业运转，从而形成整个社会经济的良性大循环。”孙坚称，首旅如家正在通过组织架构调整来适应新的战略及业务发展，下一步将针对商业商务和休闲旅游两方面推进复工复产。</p> <p>万豪国际集团在5月31日对界面新闻回应称，5月29日出台的《方案》，部分沿用了2020年疫情后中央政府、上海市政府出台的政策，这些政策在当时落地实施过程中，被企业证明是行之有效的。由于政策刚刚发布，集团及旗下各家酒店正在准备申请材料，尚未获得相应优惠，期待能获得一个积极的结果。</p> <p>万豪方面表示，对比上海市政府3月底发布的抗疫助企政策，此次出台的《方案》增加了针对旅游和餐饮企业减税、降费和增加政府补贴的举措。参照2020年集团及旗下酒店申请惠企政策实际结果，集团认为将进一步利好企业经营。</p> <p>此外，华住集团和锦江集团也就《方案》发布做出了回应。华住方面表示，将利用端午节点，在上海市文旅局及上海大数据支持下，推出新科技手段，协助一线门店复工复产。</p> <p>锦江推出了华东地区专项扶持计划，与数百家华东区域企业接洽了复工复产需求。目前，锦江汽车已为迪士尼、上港集团、中石化三井等公司提供复工复产保障用车近300辆，后续将增至500辆。及其表示，上海龙柏饭店已于近日成功接待东方航空的复工人员；5月26日，位于上海张江的麗枫酒店已迎来某医药企业第一批复工复产员工。</p> <p>不过，酒店仍需做好防疫工作，坚持48小时核酸、“绿色”健康码、仅接待低风险地区客人等硬性条件，且只有少量酒店接受堂食。</p> <p>此外，民宿市场也有起色。5月31日，途家平台上上海民宿搜索量为30日的近两倍，有民宿负责人表示6月2日房间已订满。</p> <p><strong>景点“放闸”</strong></p> <p>景点及文旅场所同样迎来一波利好政策。4月起，就有省份陆续发行文旅消费券，以刺激市场；5月31日，跨省游“熔断”政策调整，有望推动跨省旅游恢复。</p> <p>5月30日，上海市文化和旅游局印发《上海市A级旅游景区新冠肺炎疫情防控工作指南(2022年第一版)》，宣布6月1日起，上海将有序开放部分A级旅游景区的室外游览，东方明珠电视塔、世纪公园、辰山植物园等32家公园景点符合防疫指南要求和具备开放条件，将率先开门迎客。</p> <p>上述政策公布后，携程平台上以“上海”为目的地的即时访问量，较上周同时段大涨132%。森林公园、动植物园尤其走俏，仅5月31日一天，上海滨江森林公园在平台售出近8000张票，上海动物园订单金额较2019年同期增长72%，东方明珠也有超20%的增长。</p> <p>不过，热度最高的迪士尼乐园仍处于闭园状态，尚未公布恢复运营时间。</p> <p>值得注意的是，上海居民的出行需求不再局限于本地。去哪儿数据显示，5月31日，上海进出港机票搜索量环比30日增幅达近3成。</p> <p>同程研究员则预测，随着上海全面恢复，往返上海的探亲、商务、旅行等各类出行需求将得到集中释放，上海将迎旅游出行小高峰。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401592954>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)