---
layout: post
title: "A股市场投资策略周报：市场风格分化显着 反弹行情面临整固"
date: 2022-02-14 11:08:53 +0800
categories: bohaizhengquan
tags: 渤海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>行情回顾，上周市场重要指数分化明显，上证综指持续反弹，而创业板连续创阶段性新低。具体而言，上证综指全周收涨3.02%，沪深300 上涨0.82%，而科创50 和创业板指分别收跌4.85%和5.59%，资金风险偏好较低背景下，价值风格相对占优。成交量方面，节后资金进场节奏较为缓慢，每日成交均未破万亿，两市全周成交4.56 万亿元，环比增加3245 万亿元；其中，北向资金在市场分化过程中流入沪市而流出深市，北向全周净流入107.44 亿元。行业方面，除了稳增长板块表现亮眼外，行业复苏逻辑下的旅游航运以及自身行业周期下的养殖板块，涨幅也相对居前；而赛道领域，受市场风险偏好降低的影响，表现相对居后。</p>
 <p>数据方面，1 月社融增6.17 万亿元，大超市场预期，尽管结构层面显示企业中长期贷款不足，居民消费仍旧偏弱，但“宽信用”的初步见效已确认了管理层稳增长的决心和能力，社融结构端的尚待优化意味着稳增长政策仍将继续发力，有望为稳增长板块提供进一步博弈的空间。海外方面，11 日美国公布1 月CPI 涨7.5%，续刷四十年新高，核心CPI 同比升至6%，创1982 年9 月以来新高；而后美联储票委布拉德表示“支持在7 月初前累计加息100 个基点”，并提议“提前召开临时议息会议”，超预期的通胀及布拉德的鹰派发言使得当日美债收益率攀升至2%，创下2019 年8 月以来最高，海外流动性加快收紧预期的升温或压制国内投资者的风险偏好，加大短期市场的波动。</p>
 <p>政策方面，9 日，据21 经报，监管近期要求地方补报一批专项债项目，其中城市管网建设、水利等领域作为补报重点，显示稳增长仍在持续加码。与此同时，地产方面，央行、银保监会8 日表示，保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，将有利于金融机构加大对保障性租赁住房项目的信贷投放，而后10 日，据财联社报道，全国性商品房预售资金监管的意见已于近日出台，超出监管额度的资金可由房企提取使用，将在一定程度上改善房企的流动性。整体来看，基建端持续加码的同时，地产端的纠偏政策也在频频发布，显示三重压力下管理层稳增长的决心，而考虑到地产板块短期分歧相对较大，因而可关注相关链条的修复行情。</p>
 <p>策略方面，社融数据的超预期验证“宽信用”的开启，并为盈利预期的回暖提供领先参照。在沪指重回3500 点附近后，沪指由前期恐慌所带来的超跌博弈机会逐渐被修复。而创业板等小指数，伴随海外流动性风险和国内机构的赎回压力，底部还在形成中。不过从中期看，在稳增长逐渐进入业绩验证阶段后将迎来兑收阶段，而调整后的成长板块将逐步具备参与价值。就短期而言，市场在节后首周的反弹后，恐慌情绪逐渐缓解，但市场交投还未完全恢复，未来还需整固过程，并逐步进入情绪的回升阶段。行业配置，由于空间问题，对于短期累计涨幅较大的“稳增长”板块，不宜追涨，不过考虑到社融结构仍需优化，稳增长政策仍会发力，因而稳增长板块如有回调仍可进行博弈；此外，短期还可重点关注地产政策纠偏下的家居用品、家电板块的反弹机会，以及中药、数字经济等主题性机会。</p>
 <p>风险提示：经济下行超预期，全球疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：渤海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275462628>

[返回渤海证券新闻](//finews.withounder.com/category/bohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)