---
layout: post
title: "公用环保行业周报：4月用电量下降1.3% 环境损害赔偿颁新规"
date: 2022-05-23 11:48:18 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>需求低迷使得4 月国内用电量同比下降1.3%，增速相比3 月用电增速收窄4.8个百分点，其中沿海地区用电需求降速格外突出；4 月火电发电量同比大幅下滑11.8%，调度靠后以及高煤价下发电意愿不强是下滑主因。</p>
 <p>市场表现回顾：本周上证综指上涨2.02%，深证成指上涨2.64%，创业板指上涨2.51%，沪深300 上涨2.23%，中信电力及公用事业指数上涨1.44%。</p>
 <p>公用最新观点：4 月用电需求略显疲态。1~4 月全社会用电量同比增长3.4%，其中单4 月用电量同比下降1.3%，增速较单3 月用电增速3.5%缩小4.8 个百分点。4 月为国内传统用电淡季，但4 月用电量环比-8.4%，降幅为近10 年来下滑幅度最大的4 月用电环比变动。分电源看，4 月火电发电量同比大幅下滑11.8%，远超整体下滑幅度，与煤电调度靠后且高煤价环境下自身发电意愿不强有关。分区域看，沿海地区单4 用电增速仅为-4.2%，较上月增速下降6.1 个百分点，降幅明显，其中上海/江苏单月用电增速分别环比下降17.5/11.2 个百分点，长三角地区疫情反复使得4 月沿海地区用电数据放缓，对国内用电需求造成牵制。考虑需求较为疲弱，预计全年国内用电增速或在3%~4%附近。</p>
 <p>环保最新观点：《生态环境损害赔偿管理规定》印发，推动生态环境损害赔偿制度在法治上落实。近日，生态环境部联合最高人民法院、最高人民检察院、科技部、公安部等14 部门印发了《生态环境损害赔偿管理规定》，对任务分工、工作程序、保障机制等方面提出要求。此次《规定》明确了部门任务分工，压实了地方党委和政府的责任，解决了《民法典》与《生态环境损害赔偿制度改革方案》的衔接问题，理顺了法律体系，并规范统一了案件线索筛查、损害调查、赔偿磋商、修复效果评估等赔偿工作程序。《规定》明确生态环境损害赔偿范围包括5 个方面：清污费用；修复费用；生态环境修复期间服务功能损失；生态环境功能永久性损害；调查、鉴定评估等合理费用，并规定有关国家机关应当依法履行职责，不得以罚代赔，也不得以赔代罚。该《规定》发布有利于生态环境损害赔偿制度在法治轨道上的常态化、规范化、科学化运行。</p>
 <p>风险因素：燃料成本大幅上升；电价超预期波动；政府支付能力下降；项目推进不及预期。</p>
 <p>投资策略：电力配置建议持续聚焦有成长预期且享受产业链技术进步的新能源运营商以及受益大型水电投产并逐步释放弹性的低估值水电，短期可以博弈煤价预期调整对火电板块带来的催化机会。环保领域建议聚焦优质细分领域，持续看好大固废产业链的末端垃圾发电以及优质水务运营企业；检测行业正处于从大行业向大公司升级的关键阶段，龙头综合性检测公司受益行业增长及集中度提升。推荐国投电力、华能水电、川投能源、三峡能源、龙源电力(A&H)、中国核电、中国广核(A&H)、华能国际(A&H)、信义能源(H)、中国电力(H)、瀚蓝环境、谱尼测试、广电计量等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387985281>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)