---
layout: post
title: "新车上牌免查验 便民又利企"
date: 2022-05-11 16:05:45 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p>继前不久全国范围内执行驾照新规后，又一项汽车市场新规将给广大消费者用车带来深远影响。5月1日起，公安部新修订的《机动车登记规定》(以下简称《规定》)正式实施。据悉，《规定》进一步完善了机动车登记制度，推出更多便民利企措施，包括推行私家车新车上牌免查验、小客车登记全国“一证通办”等五大内容。</p>
 <p>《规定》对消费者的日常生活将产生哪些积极影响？汽车消费市场又会发生何种变化？《中国消费者报》记者对此进行了深入调查。</p>
 <p><strong>推行便民新举措</strong></p>
 <p>近年来，伴随着我国经济市场快速发展，消费者出行需求呈现爆发式增长。在此背景下，国内汽车消费市场迎来高速发展阶段。</p>
 <p>中国汽车工业协会统计数据显示，截至今年3月底，全国机动车保有量达4.02亿辆，其中汽车3.07亿辆。今年一季度，全国新注册登记机动车934万辆，保持高位运行。</p>
 <p>作为人们日常出行的重要交通工具之一，汽车已驶入千家万户，在消费者的生活中发挥着重要作用。为了不断满足消费者的使用需求，汽车市场持续推出诸多惠民措施。</p>
 <p>此前，我国全面实施了新的《道路交通安全法》，在调整扣分标准基础上，驾考新规取消部分驾照考试项目以及增驾实习期限制，使考取驾照更加便捷。与驾考规定更多面向学车人群不同的是，《规定》对于数以亿计的汽车使用者来说，都有着密切联系。</p>
 <p>中国汽车流通协会有形市场商会会长苏辉对《中国消费者报》记者表示，新政出台肯定会使汽车消费市场表现更加活跃，有利于汽车消费市场向“服务型”发展目标转型。《规定》出台前，消费者购车要完成一系列验车、信息变更手续，而现在大幅减少办理手续的数量，提高了车主办事效率，对于汽车市场长远发展有着重要意义。“伴随汽车市场快速发展，国内车市发展日趋成熟。这种成熟不仅体现在汽车保有量和销量方面，也应体现在整体车市消费环境的方方面面。”他说。</p>
 <p>在汽车市场中，消费者购车后的第一步就是办理车辆登记，而以往烦琐的办理环节给不少消费者留下难忘记忆。有着20余年用车经历、购买过三次车辆的消费者蒋静对此深有感触。她对《中国消费者报》记者表示，从过往购车经验来看，办理车辆登记手续是容易引发消费纠纷的环节之一。因工作繁忙，她最近两次购车都委托4S店帮忙办理，但也支付了近千元的服务费用。蒋静认为，如果优化购车后的车辆登记手续，消费者就不用为此多付出不必要的费用了。</p>
 <p>记者调查发现，部分汽车4S店以为消费者提供相应登记服务为由，收取几百元至上千元的费用。</p>
 <p>按照《道路交通安全法》的相关规定，我国对机动车实行登记制度。机动车只有在公安机关交通管理部门登记后，才能在道路上正常行驶。事实上，车辆信息不仅是道路交通管理部门实施道路交通管理的重要依据，也是车主从事相关活动时必需的重要资料。</p>
 <p>早在2004年，公安部就发布了《机动车登记规定》和《机动车驾驶证申领和使用规定》，此后进行了多次修订，其中最近一次修订是在2021年。这些规定实施以来，在规范机动车和驾驶证业务办理、推进优化服务、预防和减少道路交通事故等方面发挥了重要作用。</p>
 <p>据了解，此前车主在进行机动车注册时要经过多个环节，包括查验车辆、核对车辆识别代号拓印膜、登记车辆信息、审核凭证证明、确定车辆的车牌号码、制作与发放机动车号牌、行驶证和检验合格标志、整理资料并复核归档等。</p>
 <p>《规定》提出，对小微型非营运载客汽车在出厂时查验车辆，实现生产企业与公安交管部门共享车辆信息的，消费者办理注册登记时免予交验机动车。为提升办理新车上牌效率，应积极推行互联网登记服务新模式，实现网上售车、网上选号、网上登记，方便汽车消费者快捷上牌。</p>
 <p>在《规定》施行后，会明显简化机动车登记流程，登记时限也由5天缩短到2天，同时补领登记证书由原来的15天缩短至1天。根据《规定》，各机动车销售企业、机动车安全检验机构、二手车交易市场等都可以为车主设立登记服务站，让车主可以就近登记，享受“一站式服务”。</p>
 <p><strong>提供人性化服务</strong></p>
 <p>一直以来，扩大跨省办理范围，实现消费者所在地办理车辆相关手续，是消费市场的普遍诉求。</p>
 <p>由于生活和工作的限制，消费者对于汽车市场跨省办理的需求日益增加。中国汽车工业协会副总工程师许海东在接受《中国消费者报》记者采访时表示，能否打通壁垒，关系到汽车消费者的满足感，也关系到汽车市场的长远发展。近年来，各地纷纷引入数据共享模式，为汽车异地办理相关手续提供了重要基础。</p>
 <p>消费者在外地就业生活，此前购买的车辆是否需要回原籍办理？车辆在规定范围内进行改装，如何在车管所更新车辆信息？想驾驶摩托车去异地生活，能否在当地完成年检？随着《规定》的实施，多项异地办理手续被正式纳入了管理规程，长期困扰消费市场的难题逐渐化解。</p>
 <p>此前，车主若想改装汽车，如更换车漆颜色或贴膜、加装行李架、增加残疾人辅助装置等，都需要去车管所对车辆变更项目进行审批。在审批通过后才能动手改装，改装后还需要再到车管所进行变更登记，流程可谓十分烦琐。</p>
 <p>《规定》施行后，车主在改装前无需提前申报，仅在改装完成后带着相关证件去车管所办理变更登记就可以了。而且，变更手续也可在全国范围内办理，仅需要提供车主身份证、机动车行驶证、机动车登记证书等材料就可以实现异地办理，不用再回登记地办理，大大节省了车主变更车辆信息的时间和成本。</p>
 <p>除此之外，机动车号牌互换同样受到消费市场的高度关注。《规定》提出，同一机动车所有人名下机动车的号牌号码需要互换的，可以向登记地车辆管理所申请变更登记。</p>
 <p>按照以前的规定，每辆车只能有一个且仅能有一个号牌，若车主有更换号牌的行为，则将其车辆视为套牌车。而在《规定》施行后，家中若有两辆车，车主可以将车辆的号牌进行互换，能够方便应对限行限号等情况，从而大大地降低车辆的闲置率。</p>
 <p>不过，进行机动车号牌互换的车辆必须属于同一个号牌种类，而且为非营运类车辆。</p>
 <p><strong>加强重点车辆监管</strong></p>
 <p>近年来，摩托车备受广大消费者尤其是年轻消费群体的喜爱。公安部统计数据显示，2021年，我国摩托车新注册登记1005万辆，同比增加179万辆，增长21.67%，近3年保持快速增长势头。</p>
 <p>在电动车可以带牌销售后，摩托车也将正式实行带牌销售。《规定》施行后，各个门店可以在售出摩托车后直接上牌，还可以为车主在购买车辆、购买保险、纳税、注册登记上实行一条龙服务。</p>
 <p>同时，《规定》施行后，摩托车也将迎来全国通检，即车主可在全国范围内对摩托车进行年检，而不用再回登记地年检。</p>
 <p>《规定》坚持防风险保安全，突出重点管理，突出隐患治理，进一步严格重点车辆准入管理，从源头上预防道路交通事故，保障广大消费者的生命财产安全。</p>
 <p>《规定》要求，严格“两客一危”重点车辆登记审查，对登记使用性质为危险货物运输、公路客运、旅游客运车辆的，公安交管部门与交通运输部门应联网核查运输资质，加强部门协同，严格规范管理。此外，严格嫌疑调查，对机动车登记发现车辆涉嫌非法生产、拼装、改装、被盗抢骗等嫌疑的，公安交管部门应启动调查程序，严格追究违法违规责任。</p>
 <p>苏辉表示，《规定》是为了主动适应社会经济发展的新的局面，以便更好地满足人民群众对安全便捷高效服务的新需求，同时也是为了通过制度的完善进一步提升社会治理水平。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375824695>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)