---
layout: post
title: "英国媒体巨头恐被迫改革"
date: 2022-02-09 03:34:39 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 英国政府近日宣布，禁止英国广播公司(BBC)未来两年内提高电视牌照费，以缓解经济不景气带来的民生负担。报道称，政府有意最终在2028年彻底取消BBC等电视台向全民收取电视牌照费的传统营收方式，迫使电视媒体转向其他融资渠道。分析人士认为，英国政府用牌照费卡预算，旨在迫使BBC加速改革，以便进一步接受市场规则，参与全球数字媒体竞争。（经济参考报）

<p>英国政府近日宣布，禁止英国广播公司(BBC)未来两年内提高电视牌照费，以缓解经济不景气带来的民生负担。</p>
 <p>英国媒体报道称，政府有意最终在2028年彻底取消BBC等电视台向全民收取电视牌照费的传统营收方式，迫使电视媒体转向其他融资渠道。</p>
 <p>电视牌照费是BBC维系运营的支柱来源。分析人士认为，英国政府用牌照费卡预算，旨在迫使BBC加速改革，以便进一步接受市场规则，参与全球数字媒体竞争。</p>
 <p>按照英国相关部门的要求，在2024年4月1日之前，BBC须维持每年159英镑(1英镑约合8.6元人民币)的电视牌照费，禁止涨价；此后到2027年底，电视牌照费的涨幅须与通胀率同步。</p>
 <p>英国通胀率持续走高。去年11月通胀率飙升至十年来的最高水平，消费者价格指数(<span id="Info.336"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/cpi.html" class="infokey">CPI</a></span>)同比上涨5.1%，超出预期。英国政府认为，电视牌照费对低收入者和退休群体而言是一笔“重要支出”，政府应对此加以控制。</p>
 <p>英国《金融时报》报道说，即便未来两年电视牌照费依然存在，但在通胀情况下，BBC仍将遭受自70年代以来最严重的资金困局。</p>
 <p>据统计，过去4年里，BBC的电视牌照收入实际减少了8%，缩水到37.5亿英镑。市场分析预计，到2027年，政府对电视牌照费的限制可能导致BBC资金短缺4.81亿英镑。</p>
 <p>BBC发表声明说，过去10年里，BBC在英国的运营收入已经缩水30%，此番限价意味着BBC将承受更大资金压力，有损BBC乃至整个英国文化产业的发展。</p>
 <p>英国舆论指出，约翰逊政府早已有意改革BBC，可能计划在2027年“皇家特许状”到期之后彻底取消电视牌照费，以迫使BBC转向收费订阅等融资模式，真正加入市场竞争。</p>
 <p>BBC每隔11年都需要与英国政府就“皇家特许状”续约，该文件对BBC的资金来源、运作方式以及发展方向等作出规划。</p>
 <p>消息人士称，政府对此番改革“志在必行”。约翰逊政府对BBC最大意见是“业务面铺开太广”，且依靠固定的电视牌照费收入“不公平地”与商业对手争夺观众和市场。英国政府认为，BBC面临着来自全球大型数字竞争对手的巨大挑战，例如网飞、<span id="stock_105.AMZN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="keytip" data-code="105,AMZN">亚马逊</a></span><span id="quote_105.AMZN"></span>和谷歌旗下的YouTube，观众流失严重。</p>
 <p>BBC及一些反对者认为，一旦取消电视牌照费，改为付费订阅，BBC庞大的新闻、纪录片、科学和娱乐节目都会遭遇巨大损害，强迫转型为商业媒体的结果可能并不乐观。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202202092270065192.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)