---
layout: post
title: "专访致同会计师事务所管理合伙人郑建彪：注册制改革由进行时到完成时 审计将更关注持续经营与有效内控"
date: 2022-03-14 18:42:07 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年全国两会期间，政府工作报告就推进资本市场重点改革作出部署提出：“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。”</p>
 <p>市场认为，全面实行注册制将以昂扬旋律，奏响中国经济转型升级与资本市场改革开放协奏曲的最强音。今年，随着全面注册制落地，正在给会计师事务所的业务模式带来激荡。</p>
 <p>3月14日，在接受证券时报记者采访时，致同会计师事务所管理合伙人、审计业务主管合伙人郑建彪认为，随着科创板、创业板和北交所注册制近三年的实践，相关监管制度和审核规则不断完备，市场违法行为追究机制逐渐完善，为全市场注册制改革提供了机制和制度基础。</p>
 <p>“今年提出‘全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展’，比较去年的‘稳步推进注册制改革’，注册制改革是由进行时进入到完成时。从今年来看，主板改革是重头戏，也是两会期间的热议话题。”郑建彪表示。</p>
 <p>会计师事务所已经日趋明晰地感受到期间变化。郑建彪介绍，伴随着注册制下发行上市条件的包容性和信息披露的透明化，传统意义上好的标的会越来越少，熟悉资本市场规则的标的会越来越多，也给致同选择审计标的带来挑战。</p>
 <p>郑建彪认为，主要变化体现在三个方面。首先，认识资本市场的政治属性和人民性，坚持服务科技创新和实体经济，优先选择符合国家战略和产业方向的标的，譬如新能源、节能环保、集成电路、生物医药等行业产业。</p>
 <p>其次，需要把好入口关，守住真实性底线，为资本市场审出好的投资标的，从源头上落实提高上市公司质量的要求，譬如对标的的收入、毛利率、税收、研发费用等的真实性检查甚至是法证调查。</p>
 <p>第三，尊重注册制本质和注册制改革方向，坚持包容性和以信息披露为核心，选择标的时不可只依赖历史年度的财务指标，而是兼顾成长性、创新性指标和表现。“科创板试点以来，400家企业上市、融资2000亿、市值5万亿，已经成为注册制改革的最佳实践。”郑建彪认为。</p>
 <p>随着注册制改革的稳步推进，A股退市公司增多的预期也在变强，在防控风险方面，会计师事务所也有自己的考量。</p>
 <p>郑建彪介绍，全面实行股票发行注册制中，公平的准入制度、完善的信披制度、严格的退市制度同样重要，其中提高上市公司质量、健全退市机制是重要抓手。“致同注意到最近以来证监会、沪深交易所又陆续发布相关政策，这给会计师事务所防控风险带来了新变化。”</p>
 <p>从致同经验来看，在选择审计标的方面，开始更加关注上市公司的持续经营能力。</p>
 <p>郑建彪介绍，“持续经营是会计的四大基础假设之一，也是股票预计市值评估的重要基础，当前情况下面临经济下行、产业链重构、债务风险甚至是大国博弈，致同会严格执行审计准则的要求并设计针对性程序，评价和分析公司的持续经营能力、恰当披露公司的持续经营风险。”</p>
 <p>同时，致同也更为关注上市公司治理和内部控制的有效性。</p>
 <p>“近年以来资本市场的行政、刑事和民事处罚案件，表面上看是财务造假，本质上其实是上市公司治理的缺失和内部控制的重大缺陷。”郑建彪对证券时报记者分析说，“致同会关注股东大会、董事会、监事会和经理层的规范运作，包括国有控股上市公司的治理机制，也会通过整合审计发现和披露公司内部控制存在的风险。”</p>
 <p>在促进上市公司高质量发展方面，郑建彪认为，需要共同营造促进上市公司高质量发展的市场环境。“从宏观来看，可以是市场化、法制化，国际化；具体到审计而言，可以包括区分会计责任和审计责任、搭建质量优先的事务所选聘机制、明确过罚相当的责任承担方式和实事求是的责任鉴定机制等。”</p>
 <p>在此过程中，如何建立健全监管合作协调机制，也成为新挑战。“最近两年财政部、国资委、证监会和银保监会四部委联合发布相关通知，这种模式就很好。” 郑建彪对记者表示，未来希望出现更多的部门之间、中央和地方的监管协同和合作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308380144>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)