---
layout: post
title: "棉纱 呈现稳中偏弱走势"
date: 2022-03-10 13:30:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>受郑棉近月合约基差修复的带动，棉纱期货有所反弹，主力2205合约上涨至28500元/吨上方。不过，从现货市场来看，棉纱价格依然疲软，由于缺乏新订单，棉纱交投好转幅度有限。</p>
 <p><strong>纺织产能出现大幅扩张</strong></p>
 <p>近两年来，国内棉纺产业迎来利润的修复回归。国内纺织产能外移的大趋势受疫情的影响，在全球市场掀起一轮纺织品供需错配潮。此前，在主要的服装消费大国不断加快疫苗推广、放开社交距离、释放需求的同时，东南亚纺织业却因疫情失控面临停工停产，全球纺织品的供需矛盾开始出现，棉纺价格开始上升。受益于订单回流国内，一定程度也加速了国内棉纺产业链去库的节奏，本轮受益方回到了转型之际的中国纺织业。</p>
 <p>作为订单回流的受益方，我国纺织产业链的利润开始恢复，进而刺激产业链心态回暖，在利润的加持下，纺织产能出现扩张迹象。据中国纺织机械协会对重点生产企业统计，2021年前三季度，梳棉机销售总数约4000台，较2020年同期增加100%；精梳机销售约960台，同比增长118.2%，其中国内销售约680台，同比增长1194%；粗纱机销售约830台，同比增长130.6%，其中配粗细装置约500台，占总量的60.2%；棉纺细纱机销售约275万锭，同比增长118.3%；集聚纺装置销售约380万锭，同比增长84.5%；自动络筒机销售约300台，同比增长87.5%；短纤倍捻机销售约2300台，同比增长64.3%。在产能大幅扩张的背景下，纺织产业赛道再次拥挤。</p>
 <p><strong>服装面料消费已经走弱</strong></p>
 <p>不过，纵观全球服装类CPI，其增速长期来看都是稳定且偏低的，纺织业的利润难以长期向终端消费者传导。目前，整条棉纺产业链陷入停滞。上游的僵局仍未被打破，手握高成本资源的轧花厂期待棉纱价格回归，而中游的纺织加工业陷入生产亏损局面，仅有部分手中握有订单的纺企考虑从低价的盘面寻找原料资源，这一切的停滞都是疲软的终端消费所致。因此，纺织产业链不得不面临一个尴尬的现状：海内外服装消费增速正在见顶。</p>
 <p>一方面，受制于国内服装消费低迷。随着防疫举措恢复正常化，需求基本完成恢复，国内服装社零销售数据在2021年11月、12月传统旺季表现低迷，甚至12月数据跌破至5年区间下沿，春节消费市场表现继续疲软，国内市场暂无动力支撑上游市场。另一方面，海外市场订单量可能正在见顶。最新数据显示，美国市场服装及面料批发商库存同比增加至21.63%。2021年9月，由同比去库转向同比累库后，连续4个月增速上升。对照美国服装进口金额来看，在2021年11—12月消费淡季，美国服装进口明显走强，可以看出，服装面料供应量明显上升的同时，服装面料消费已经走弱。参考2010/2011年度历史行情规律，美国服装面料批发商库存同比增速达到20%以后，将是明显的累库“天花板”，服装进口量同比增速将在未来几个月后出现快速下降，进而导致国内纺织业订单大幅下降以及纺织成品累库，最后拖累上游纺织原料价格。</p>
 <p>不过，笔者认为，短期内对棉纱期货不宜过分悲观。因纺织利润进一步压缩，纺织业对原料棉花、棉纱的采购维持随买随用模式，工业库存降低至相对低位。而近期终端服装产业在召开春季订货会，海外消费虽见顶，但是仍有持续下单补库动力，“金三银四”行情有望缓慢开启，届时或引致一轮补库行情，短期对纺织原料价格形成支撑。(作者单位：中信建投期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304559644>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)