---
layout: post
title: "拜登：普京“不能继续掌权” 白宫克宫紧急回应！卢甘斯克或举行入俄公投"
date: 2022-03-28 07:37:01 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 拜登：普京“不能继续掌权”，白宫克宫紧急回应！卢甘斯克或举行入俄公投！俄媒称俄公司测试鸿蒙系统。

<p>综合新华社、央视新闻报道，当地时间27日，乌克兰卢甘斯克领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。</p>
 <p>乌克兰敖德萨军事管理局发言人布拉楚克表示，俄军仍在对敖德萨进行空中侦查。敖德萨受到俄军来自黑海打击的可能性仍然很大。</p>
 <p>美国总统拜登26日在波兰再度发表针对俄罗斯总统普京的言论，声称普京“不能继续掌权”，白宫则快速澄清。俄罗斯总统府回应指出，拜登无权发表这一言论，俄罗斯的总统是由俄罗斯人民选出的。</p>
 <p><strong>拜登声称普京“不能继续掌权”</strong></p>
 <p>据参考消息报道，当地时间26日美国总统拜登在华沙一个难民中心发表讲话。他在谈到俄罗斯总统普京时说：“看在上帝的份上，这个人不能再继续掌权。”此言一出，震惊四座，但一位熟悉现场情况人士透露，这句话是拜登的即兴台词，不在事先精心准备的演讲稿中。</p>
 <p>报道称，美国白宫很快也发表声明说：“总统的意思是说不能允许普京对邻国和地区滥用权力，而不是在谈论普京在俄罗斯的权力，或者俄罗斯的权力更迭。”</p>
 <p>不过，克里姆林宫也迅速就拜登言论做出回应。俄罗斯总统发言人佩斯科夫说：“这不是拜登能决定的事，俄罗斯总统是由俄罗斯人选举产生的。”</p>
 <p><strong>卢甘斯克领导人：</strong></p>
 <p><strong>或于近期举行加入俄罗斯联邦的公投</strong></p>
 <p>据央视新闻报道，当地时间27日，卢甘斯克领导人帕谢奇尼克表示，近期可能将举行加入俄罗斯联邦的公投。</p>
 <p>帕谢奇尼克说，在公投中，卢甘斯克人民将行使其绝对的宪法权利，并表达自己对加入俄罗斯联邦的看法。</p>
 <p>当地时间27日，俄罗斯联邦委员会议员克里沙斯在谈到俄罗斯对可能进行的卢甘斯克公投有何回应时表示，卢甘斯克和顿涅茨克有权做出任何决定。</p>
 <p>俄罗斯国家杜马(议会下院)独联体事务、欧亚一体化和同胞关系委员会主席卡拉什尼科夫当天则表示，现在不是举行卢甘斯克加入俄罗斯联邦公投的合适时机。</p>
 <p><strong>乌克兰敖德萨官员：</strong><strong>敖德萨</strong><strong>受到俄军</strong></p>
 <p><strong>来自黑海打击的可能性</strong><strong>仍然很大</strong></p>
 <p>当地时间27日，乌克兰敖德萨军事管理局发言人布拉楚克表示，俄军仍在对敖德萨进行空中侦查。敖德萨受到俄军来自黑海打击的可能性仍然很大。</p>
 <p>据乌媒报道，当地时间26日晚及27日早上，敖德萨空袭警报多次响起。</p>
 <p><strong>乌禁止未经授权传播有关乌军行动及位置信息</strong></p>
 <p>当地时间27日，乌克兰总统泽连斯基签署了相关法令，禁止在战争或紧急状态期间未经授权传播有关乌克兰武装部队部署以及提供给乌克兰的国际军事援助的动向信息。</p>
 <p>根据该法令，如果未经乌克兰武装部队总参谋部公开或书面许可，传播有关提供给乌克兰的国际军事援助的动向信息，可判处3至5年监禁。如果未经乌克兰武装部队总参谋部公开或书面许可，传播有关乌克兰军队或乌克兰其他军事编队的行动、移动或位置信息，可判处5至8年监禁。</p>
 <p>此外法令还规定，如果事先预谋或主动向对乌克兰进行军事侵略的国家或非法武装团体提供此类信息，或已造成严重后果者，可处以有期徒刑8至12年。</p>
 <p><strong>俄官员：俄乌谈判仍在继续尚无重大突破</strong></p>
 <p>当地时间27日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在谈及俄乌谈判时表示，目前全世界都在关注俄乌谈判进展如何，谈判情况目前既不好也不坏，时而紧张时而松弛。</p>
 <p>此前，俄乌谈判俄方代表团团长梅津斯基表示，目前双方在次要问题上立场趋于一致，但在主要问题上仍止步不前。</p>
 <p><strong>俄媒称俄公司测试鸿蒙系统</strong></p>
 <p><strong>华为回应：暂无计划在海外推鸿蒙手机</strong></p>
 <p>据俄罗斯卫星通讯社27日报道，由于美国制裁，谷歌公司已经停止认证运行安卓管理系统的俄罗斯BQ公司的智能手机。该公司已经在测试中<span id="Info.116.00370"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00370" class="keytip" data-code="116,00370">国华</a></span>为的鸿蒙操作系统(HarmonyOS)。对此，华为公司回应称，目前暂无计划在海外推出搭载HarmonyOS的手机。</p>
 <p>据报道，俄罗斯BQ公司总经理弗拉基米尔·布扎诺夫表示，他们收到了谷歌公司的通知，称美国法律禁止向俄罗斯提供服务，包括出口、转口，以及向俄罗斯提供美国原产的软件和技术。布扎诺夫说，所有已经认证的设备将继续运行，新设备的安卓系统可能会出现问题。</p>
 <p>报道称，BQ公司已经在测试中<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00370" class="em_stock_key_common" data-code="116,00370">国华</span>为的鸿蒙操作系统，搭载鸿蒙操作系统的新智能手机可能会在2022年下半年发布。</p>
 <p><strong>美媒：乌克兰难民把墨西哥当移民美国中转站</strong></p>
 <p>据新华社客户端27日援引美媒报道称，成千上万躲避战争和制裁的乌克兰人和俄罗斯人在试图移民美国时越来越多地把墨西哥作为过境点。大多数人选择这条路线，是因为他们不需要签证就可以直接飞到墨西哥，这与美国不同。一旦抵达美国陆上边境，他们就可以申请避难，而且通常会在美国国内而不是在一个遥远的国家启动避难的法律程序。</p>
 <p>据报道，近几个月来，抵达墨西哥的俄罗斯公民和乌克兰难民有所增加。墨西哥的移民数据显示，仅在1月和2月，抵达墨西哥的乌克兰人数量大幅增加，达到10031人。</p>
 <p><strong>外媒：英外交大臣提出取消对俄制裁前提条件</strong></p>
 <p>据参考消息27日援引法新社消息，当地时间26日，英国外交大臣伊丽莎白·特拉斯在接受《星期日电讯报》采访时说，如果莫斯科承诺全面停火并撤军，英国可能取消对俄罗斯的制裁措施。</p>
 <p>特拉斯还说，克里姆林宫必须同意“不再入侵”乌克兰，英国才会继续放松对俄罗斯数百个实体和个人的制裁。</p>
 <p>报道说，最近几周，英国同其西方盟友一起制裁了1000多个俄罗斯和白俄罗斯的企业和个人。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202203282324182972.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)