---
layout: post
title: "社会服务行业周报：离岛免税增量空间可期 旅游市场信心重振"
date: 2022-01-25 08:23:23 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>上周(2022.1.17-2022.1.21)行情回顾：上周沪指前两日上涨后呈震荡走势，至周五走低，深指前二日上涨，后三日下跌。上证综指累计上涨0.04%，报收3,522.57。沪深300 上周上涨1.11%，报收4,779.31。创业板上周下跌2.72%，报收3,034.68。上周社会服务子板块及旅游零售板块中2 个上涨，涨跌幅由高到低分别为：旅游及景区(+5.17%)，旅游零售(0.08%)，酒店餐饮(-0.41%)，教育(-2.44%)，专业服务(-5.69%)。上周申万(2021)31 个一级行业中10 个上涨，前五名涨幅的是煤炭、计算机、银行、食品饮料、建筑装饰，其中社会服务板块下跌1.29%，在申万一级31 个行业排名中位列第15。社会服务行业跑输沪深300 指数2.40pcts。海南免税增量空间可期，广东省政协提议扶持免税业；春节场景拉动酒店销量增长，酒店借势拓展经营思路；《“十四五”旅游业发展规划》印发，支撑旅游市场信心重振。</p>
 <p>主要观点： </p>
 <p>离岛免税增量空间可期，广东省关注丰富免税经济业态：海南省统计局数据显示，2021 年全省社零总额yoy+26.5%，位列全国第1.19 日，广东省政协十二届五次会议开幕，会议指出海南免税的增长印证了国内免税市场的潜力，广东省应充分利用有利条件扶持免税业。此前商务厅数据显示离岛免税店2021 年总销售额yoy+84%，社零总额增速与该增速相比仍有较大增长空间，故未来免税市场在消费市场占比有望进一步提高。 </p>
 <p>春节场景带动酒店销量增长，酒店借势拓宽经营思路：飞猪数据显示，近一周酒店年夜饭相关商品预定量环比增长超2 倍，本地客人占比高。部分酒店推出“住宿+年夜饭”打包套餐，满足酒店过年需求。去哪儿平台数据显示，春节酒店预订每晚均价达到716 元，比疫前上涨两成。酒店借助春节场景拓宽经营思路，提供更多服务于消费者，有望在年夜饭餐饮的带动下通过增值服务提升综合收益。 </p>
 <p>《“十四五”旅游业发展规划》印发，支撑旅游市场信心重振：1 月 20日，国务院印发《“十四五”旅游业发展规划》，提出稳步发展出境游，推动出境游与国内游、入境游三大市场协调发展，以冬奥会为契机打造体育旅游精品路线、大力发展冰雪旅游等利好政策。疫下旅游市场受挫，《规划》的印发体现对于建设旅游强国的重视，有望作为先导提振市场。</p>
 <p>投资建议： </p>
 <p>海南免税增量空间可期，广东省政协提议扶持免税业。2021 年海南省社零总额yoy+26.5%，与离岛免税增速相比仍有较大提升空间，故未来免税市场在消费市场占比有望继续增长，中免作为龙头中长期具备优质成长性。春节场景拉动酒店销量增长，酒店借势扩展经营思路。《“十四五”旅游业发展规划》印发，支撑旅游市场信心恢复。继续推荐免税龙头企业中国中免，推荐处于文旅恢复逻辑中的首旅酒店、锦江酒店、中青旅、宋城演艺、天目湖、丽江旅游、众信旅游、岭南控股等酒店、景区、旅游综合服务标的；并建议关注受冰雪旅游需求释放利好的企业。</p>
 <p>风险提示： </p>
 <p>新冠病毒疫情反复，行业复苏不及预期、政策落地及执行不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259931072>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)