---
layout: post
title: "杀估值远去 捕获财富机遇更具信心"
date: 2022-05-30 07:27:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年以来受海外加息预期、地缘政治冲突、石油等大宗商品价格大幅波动，以及国内疫情散发等因素影响，国内权益市场大幅回撤，各宽基指数调整幅度接近2018年，仅次于2008年。其中，前期预期一致的成长股和高估值板块，调整幅度较大。目前部分受疫情影响严重的地区已得到有效控制，复工复产时间表也正在有序安排。</p> <p>站在当前时点，笔者认为市场的大部分风险已经释放，应该以理性、偏乐观的心态去看待市场未来走势。A股市场大幅调整后，寻找更多长期优质投资标的的窗口期已到来。</p> <p><strong>企业盈利增速或迎拐点 </strong></p> <p>从经济基本面来看，国内经济从去年下半年开始逐渐走弱，上市公司盈利增速基本在去年一季度见到阶段高点，到去年四季度时增速降到较低水平，而今年一季度和二季度，受到疫情影响，可能进一步下行。在流动性方面，从2022年初至三月底，中长期贷款增速提升，虽然四月受疫情扰动有波动，但从宏观政策的指导方向看，疫情过后，贷款增速会回到预期增长趋势中，这使得企业的投资和业绩可能会在流动性转向后的半年至一年后得到改善。同时，美债收益率在当前位置和经济环境下也较难继续上行。以当前的较低基数看，期待在年底到明年能看到优质企业的业绩回到长期增长趋势区间。</p> <p>从去年四季度开始，相关部门在很多场合多次强调“稳增长”，要克服疫情带来的挑战并减少对经济的影响。同时，强调全力扩大总需求，包括提出全面加强基础设施建设，发挥消费对于经济引领和牵引作用，对房地产政策也做了相应调整，支持刚需和改善性需求。现在全国的疫情防控已经有转好趋势。只要疫情控制住，稳增长就有了全面发力的基础。笔者认为，在疫情过后一系列的政策加持下，企业盈利增速会转头向上，有望在今年二季度、最晚三季度触底，A股市场有望提前于经济底进入到上行周期。</p> <p>从估值角度看，市场的整体估值已经处于较低位置，平均市盈率回到历史较低区间。沪深300指数的股息率溢价率已经超过1倍标准差，处于过去10年的较低位置；中证500指数的股息率溢价率已经超过2倍标准差，处于过去10年最低位置；代表全市场的Wind全A指数也接近2倍标准差，接近历史最低位置。微观来看，经过今年前五个月的调整或风格切换，成长股如新能源、半导体的估值也回到了相对合理估值区间，有些已回到2020年的估值。而整个中国新能源产业、半导体产业在过去两年其实基本面发生了非常大的积极变化，企业的收入规模和行业地位不可同日而语。</p> <p><strong>中长期看好高端制造和科技创新板块 </strong></p> <p>接下来哪些行业和板块会有相对好的收益？上半年稳增长价值股表现较为强势，但从中长期角度看，相对更看好高端制造业和科技创新领域的企业，这些企业是中国经济进一步做大做强的基础和支柱。资本市场服务于实体经济，应重点选择产业发展前景比较好、行业格局较好、利润快速增长、增长质量好、估值水平合理的企业。最近两个月来，有些人担忧制造业将随疫情大规模外移，但必须看到，中国有完善的基础设施，有庞大的工程师队伍，有很大的内需市场，这是其他国家目前所无法比拟的优势。同时，中国还有很好的产业集群基础，在新能源车、电子制造、光伏等高端制造领域处于全球领先位置，重点企业的复工复产也已经在进行中。综上，在产业链集群配套优势下，我们对于产业链转移的问题不必过于担忧。</p> <p>A股杀估值的阶段已逐渐远去，大概率已处在反复磨底阶段。尽管市场仍会有震荡，但我们为持有人布局牛股、捕获财富增长机遇的信心日益坚定。</p> <p>风险提示：任何在本文出现的信息(包括但不限于个股、评论、预测、图表、指标、理论、任何形式的表述等)均只作为参考，投资人须对任何自主决定的投资行为负责。另，本文中的任何观点、分析及预测不构成对阅读者任何形式的投资建议，本文不代表公司管理产品的投资策略，本公司亦不对因使用本文内容所引发的直接或间接损失负任何责任。基金投资有风险，基金的过往业绩并不代表其未来表现，投资需谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395469115>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)