---
layout: post
title: "宏观周度专题：本轮促消费 有何不同？"
date: 2022-05-24 08:46:51 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>近期，促消费措施密集出台，力度如何、重点支持哪些领域，会带来怎样的效果？本文详细梳理，可供参考。</p>
 <p>一问：近期出台哪些促消费政策？供需均有、需求措施加快，财政支持增多近期，中央部署促消费措施，从供需两端促消费。4 月以来，国务院多个会议强调促消费、4 月底专门出台促消费相关意见，按照促消费的方式可分为需求端和供给端措施，需求端措施包括，消费券、消费补贴、汽车购置税减免等直接措施，及稳就业、增加收入提高消费能力等间接措施；供给端措施包括，尽可能降低疫情对线下活动的影响，及加强县域商业体系建设、专项债支持消费基建等。</p>
 <p>需求端促消费措施正加快落地，主要包括汽车购置税部分减免、消费券发放、以旧换新等。中央层面促消费力度加大，5 月23 日国常会提出阶段性减征部分乘用车购置税600 亿元等。地方层面，4 月初至5 月下旬至少有16 个省27 个相关地区出台促消费措施，计划投入约53.4 亿资金用于发放消费券、购物补贴等，消费券实际补贴力度或在10%左右；其中，广东、浙江等资金投入规模相对较大。</p>
 <p>二问：本轮促消费，有何不同？力度或高于2020 年、加大耐用品消费刺激相较2020 年，本轮促消费力度或更大，加大对汽车、家电等耐用品消费刺激。</p>
 <p>时隔五年，中央再度出台汽车购置税减免相关措施，阶段性减征规模600 亿元。</p>
 <p>地方促消费资金投入规模相对较小，目前低于2020 年3 月至5 月中旬的约190亿元；但当前统计的促消费地区数量明显少于后者、后续不排除更多地区推出。</p>
 <p>相较2020 年，当前促进汽车、家电消费的地区数量占比提升20 个百分点以上。</p>
 <p>不同于地方促消费，中央出台全国层面促消费措施，可以突破地方财力等约束，力度往往较大。地方促消费措施，会受到地方财力、地区消费产业结构等约束；尤其在当前地方财政收入明显承压下，中央出台促消费措施或可突破相关约束。</p>
 <p>以史为鉴，中央出台的全国层面促消费措施力度往往较大，重点支持一些消费金额较大的耐用品，例如，全国首轮家电下乡、过去两次汽车购置税优惠等措施。</p>
 <p>三问：本轮促消费，会带来怎样的效果？并非过往简单重复，仍需持续跟踪过往经验显示，地方促消费助力地区消费企稳，全国层面促消费政策对相关消费的提振更为显著、持续时间更长。2020 年，广东、武汉等部分省市消费券发放，带来的消费乘数效应能达到10 倍以上，但持续时间偏短、多为一到两个月。相较之下，全国层面促消费措施持续时间更长，全国首轮家电下乡政策持续时间超4 年、汽车购置税优惠持续1-2 年，分别促使家电、汽车消费明显增长。</p>
 <p>本轮促消费措施落地情况和效果仍需跟踪，关注耐用品刺激、场景恢复等带来的消费修复。近期，各类促消费措施尚在密集发布、落实中，对消费的提振，需要紧密跟踪后续实施节奏和力度。当前居民面临的收入和消费场景等约束不同下，本轮促消费措施并非过往的简单重复，除了加大直接刺激外，促进消费能力和消费场景等恢复也非常重要，进而推动县域和农村消费、线下服务类消费等修复。</p>
 <p>风险提示：疫情持续时间超预期，政策效果不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389096678>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)