---
layout: post
title: "汽车行业造车新势力专题：蔚小理开始第二轮出牌 产品创新力持续刷新"
date: 2022-05-10 10:49:10 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>2022 年，蔚小理集体进入新产品周期，发布“第二轮”旗舰车型：蔚来ET7 等、小鹏G9、理想L9.与初代产品的“创业艰难期”不同，第二代产品在研发阶段都得到了资本的鼎力相助，其产品成熟度、研发投入力度相较于初代产品有本质上的提升。特别是在智能化的场景、功能打造方面，新势力体现出远高于传统车企的想象力、创造力。我们认为新势力2022 年的新产品将验证其产品创新能力，推荐头部新势力企业和受益于整车厂新技术尝试的国产零部件供应链。 </p><p>2022 年蔚小理集体进入新产品周期，发布“第二轮”旗舰车型，产品完成度有望更上一层楼。与初代产品的“创业艰难期”不同，第二代产品在研发阶段都得到了资本的鼎力相助，其产品成熟度、研发投入力度相较于初代产品有本质上的提升。2020 年4 月，蔚来获得合肥国资的投资，正式走出谷底，2020 年H2理想、小鹏也相继在美国IPO 上市并增发。蔚来、理想、小鹏在2020 年分别累计股权融资400、200、290 亿人民币，为后续第二代车型的研发支出和人才招募储备了充足的资本弹药。在融资到账2 年后的2022 年，蔚小理带着第二轮旗舰车型亮相。我们认为，由于2022 第二代旗舰产品开发过程中“资本弹药”充足，人才和供应链资源较初代产品有大幅提升，因此第二代旗舰产品的完成度和创新性，将较上一代产品有更多的亮点。 </p><p>三电：硬实力加速升级，新旗舰车型完成自我迭代。①小鹏：在过往车型上，小鹏的三电主要采用供应商方案，和竞争对手相比在补能体验方面有所欠缺。2020H2 前后，小鹏开启了对于核心三电硬件的自研，作为成果，G9 是国内最先搭载800V/SiC 平台的车型，采用充电枪液冷散热技术，通流能力可达600A以上。结合铺设的480kW 高压充电桩，预计将实现“充电5 分钟，续航200 公里”的体验，有望领先于行业。②理想：L9 搭载新晨动力1.5T 四缸发动机(前宝马N20 系列)，热效率达到40.5%，相比前款车型36%热效率的东安动力1.2T发动机明显提升。车型最大功率可达330kW，百公里加速时间仅为5.3 秒。油耗方面，新车型在控制策略上不需要为了NVH 牺牲燃油经济性，百公里油耗下降到了5.9L.理想L9 的动力总成的升级是三家新势力中最明显的，很好地弥补了此前可靠性、NVH 和油耗的短板。③蔚来：75 度三元铁锂混装电池包已于2021 年11 月上市，较好地解决了低温续航损失的短板(降低25%的损失)，有望在今年的ET7ET5ES7 上继续推广。此外，蔚来的150 度固态电池也有望在2022 年Q4 上市，通过正极、负极和固液电解质方面的工艺创新，提高高镍三元材料稳定性、解决体积膨胀和循环寿命等问题。150 度电池包搭载在ET7上可以使它的续航达到1000 公里，有望成为车主长途出行的便利选择。 </p><p>智能：新势力引领辅助驾驶体验，车内智能化场景不断创新。硬件方面，蔚小理的新车型均搭载最新的座舱和自动驾驶高算力芯片，在硬件的角度预留可支持未来2-3 年发展的算力。此外，在EE 架构方面，各家均在算力集中和区域控制的方向迈进。硬件之外，我们认为更应该关注场景定义+使用功能的创新。类比2009-2010 年智能机元年，《愤怒的小鸟》、《水果忍者》等移动游戏风靡世界，后者是多点触控、大屏化等手机软硬件升级的产物，也反过来推动了智能手机的普及。智能汽车的Killer App 可能也在路上，后者或是一种与硬件高度耦合的体验或功能。汽车座舱的功能创新，有望推动智能车普及，带动新势力公司的销量增长。我们在新势力的第二代旗舰车型上，看到了以下突破：1. 理想L9搭载五联屏，副驾+后舱娱乐屏，可释放乘坐者的娱乐需求。在多屏空间的基础上，通过预留接口方便实现与任天堂Switch “一根线直连”，实现车内家庭移动游戏空间。L9 重申了“为家庭打造幸福的用车体验”理念，也体现出理想打造“第三空间”的场景创造能力。2. ET7 配置7.1.4 沉浸声音响系统和23 个扬声器，标配杜比全景声Dolby Atmos，车内听觉体验更加立体、饱满；试驾开启以来已经为第一批试驾者留下了深刻的印象。3. 小鹏G9 的多轮预告也强调了车型座舱功能和场景上的营造。G9 载多声道、大功率的音响之外，还能够调动空调、座椅按摩、氛围灯等座舱系统，提供“5D 沉浸式音乐座舱”。 </p><p>蔚小理差异化的“标签”愈发清晰，头部新势力优势无法轻易复制。资本市场有一种担忧认为：随着传统主机厂的新能源平台的产品投放，智能电动车赛道的竞争在2022 年之后会加剧。我们认为，未来2-3 年供给端的竞争加剧是必然的，但是另一方面，蔚小理在差异化标签上的持续投入，通过不断强化自身标签，最终体现为定位更加鲜明：例如蔚来用简约和科技打造豪华质感，用户体验至上，打造豪华品牌服务；理想追求“有幸福感”的家庭用车，安全+实用是最重要的标签；小鹏强调科技感，吸引对智能有“刚需”的年轻人。我们认为，蔚小理在2018-2020 年进入赛道的先机是无法复制的一个品牌优势，它们收获的关注度和争议度是没有其他新势力品牌可以比拟的，前期的品牌口碑积累都将在未来相当长的时间成为公司持续存在的领先优势。作为追赶者的二线自主新能源新品牌在当前阶段反而需要更大的广宣和营销费用，来争取消费者心智。另一方面，合资车型如大众iD、丰田bZ4X、本田e:NP1 等推出后，传统车企在电动、智能方面的竞争劣势在不断地暴露，而销量也在逐渐地边缘化，更加凸显了三家新势力在智能电动车领域的独特优势。 </p><p>风险因素：新能源车销量不及预期；各公司新车型推出不及预期；车型出现重大安全事件；智能化落地不及预期；美国宏观流动性收紧</p><p>投资策略：1)整车端：市值/2023E 毛利润倍数方面，蔚来、理想、小鹏分别为8.0、5.7、8.8 倍，而传统车企比亚迪(H)、吉利汽车、长城汽车(H)分别为7.0、4.4、2.2 倍，新势力与比亚迪的市值/毛利倍数已基本可比，且即使仅算硬件盈利，新势力的市值也具备很大空间。2022 年新车型将验证其产品创新、功能创新能力。我们认为新势力当前非常具备长期配置价值。推荐：理想汽车、小鹏汽车、蔚来汽车。 2)零部件：2020 年特斯拉产业链的投资机会中受益的企业，主要是以成本、规模优势为主的制造业零部件企业。在这一轮新势力车企的智能、功能创新中，供应链有望显著受益于整车厂对新产品、新工艺的大胆尝试，迎来价、量齐升的发展契机。重点推荐新势力供应链中的德赛西威、保隆科技、文灿股份、拓普集团、中鼎股份、福耀玻璃、伯特利，以及受益行业增配趋势的华阳集团、继峰股份、明新旭腾。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373774742>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)