---
layout: post
title: "医药行业周报：明确看好医药 当前值得战略配置"
date: 2022-02-28 08:25:40 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>行情回顾：本周申万医药生物板块指数上涨1.7%，跑赢沪深300 指数3.4%，医药板块在申万行业分类中排名6 位，CXO 为主的医疗服务板块表现持续亮眼+4.1%；医药涨幅前五为海辰药业(+72.5%)、佛慈制药(+38.1%)、康芝药业(+35.4%)、浙农股份(+31.1%)、陇神戎发(+31.0%)。</p>
 <p>行业政策及动态：1)CDE 发布《药审中心加快创新药上市申请审评工作程序(试行)》征求意见：为纳入突破性治疗药物程序的创新药，加快创新药品种审评审批速度。2)北京医保局关于《规范调整部分医疗服务价格项目》的通知：对63 项医疗服务价格项目进行规范调整，纳入16 项辅助生殖技术项目。3)中国政府网发布《国务院关于印发“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划的通知》：</p>
 <p>完善养老服务体系，扩大老年人慢性病用药报销范围，将更多慢性病用药纳入集中带量采购，降低老年人用药负担。</p>
 <p>科研试剂专题：平台型服务商和产品型企业均具备高成长空间。国内科研试剂行业处于科研投入加大、国产替代加速的高景气度周期，无论是平台型和产品型企业，我们认为均具有显著长期投资价值：1)平台型企业核心竞争力在于领先于对手尽快培养客户的使用黏性，这个过程的建立取决于平台提供的品类丰富度(前期可通过代理)、高效的仓储物流、及时的售前/后技术服务等，在国产试剂行业发展现阶段，以上几个因素均需要企业高效的执行力，无论是通过拓展上游品牌商扩大产品矩阵、建立技术服务体系，归根结底体现的是管理层的战略眼光和管理能力，其也是企业能否横向拓展业务做大的核心因素；2)产品型企业核心竞争力在于底层平台技术的壁垒和延伸性，壁垒决定其稀缺性，延伸性决定下游应用场景的拓展性(即市场空间)，此外，优秀的产品型企业会以一个研发参与者的角度去理解客户的需求，以专业的服务能力最终才可获得客户的信任，即该类企业需要对研发过程有深刻的认知，因此我们认为企业研发基因至关重要。建议关注泰坦科技、阿拉丁、诺唯赞、百普赛斯、义翘神州、优宁维、菲鹏生物(未上市)、上海兆维(未上市)、近岸生物(未上市)、恺佧生物(未上市)等。</p>
 <p>投资策略：我们认为当前医药见底，值得战略性重点配置：1)医药已回调充分：</p>
 <p>2021M7 至今医药指数-25%，期间一度回调近30%。以CXO 为主的医疗服务指数回调40%，一度回调近50%，部分CXO 个股PEG&lt;1,23 年PE 小于30 倍；2)医药机构持仓已创4 年来新低，非医药基金对医药持仓已从2020Q2 的15.9%降至2021Q4 的7.3%(已低于对医药极度悲观的2018 年)，22 年1 月医药急速下挫后，公募对医药持仓预计更低，当前严重低配；3)国家出台新冠疫苗序贯接种方案+新冠药物国内陆续获批，有助于国门在下半年陆续打开，医药需求有望复苏；我们重点推荐：坚持业绩为王。优选政策免疫、高景气、自主可控、低估值高成长以及前期超跌等板块与个股：1)CXO 板块有望反弹：基本面依旧扎实，前期因为外部因素超跌，建议关注：药明康德、药明生物、博腾股份、凯莱英、康龙化成等；2)高景气生物制药上游：受益国内生物药蓬勃发展行业景气度高，在产业链自主可控的国家战略要求下，进口替代有望加速。建议关注东富龙、楚天科技、新华医疗、森松国际、纳微科技等。3)中药板块：中医药已经上升为国家战略高度，节前急跌给予重新布局机会，景气行情有望贯穿2022 全年。重点关注中药创新、配方颗粒、抗新冠中药等方向相关标的：以岭药业、同仁堂、太极集团、中国中药、华润三九、红日药业、新天药业和步长制药等。4)新冠治疗药物：未来国门放开，新冠治疗药物市场有望成为千亿级的新增板块。“中西结合”将是我国新冠治疗的主流手段，西药重点关注小分子研发与辉瑞小分子药物产业链：君实生物、先声药业、博腾股份、凯莱英、新和成、药明康德等；中药“三药三方”重点关注：</p>
 <p>以岭药业、步长制药等。5)自下而上个股：许多优质个股已经处于估值与增速极佳匹配的位置，高成长低估值给予更厚的安全垫。可重点关注：智飞生物、康泰生物、康德莱、一心堂、九典制药、立方制药和华特达因等。</p>
 <p>本周投资组合：建议关注药明康德、智飞生物、康泰生物、康德莱、九强生物和东富龙等。</p>
 <p>三月投资组合：建议关注药明康德、太极集团、东富龙、九典制药、康德莱和智飞生物。</p>
 <p>风险提示：行业需求不及预期；上市公司业绩不及预期；市场竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290579052>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)