---
layout: post
title: "聚焦两会：构建大中小企业融通发展格局 实施保链稳链强链工程"
date: 2022-03-10 17:55:19 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>3月8日，工信部部长肖亚庆在十三届全国人大五次会议“部长通道”上表示，工业经济平稳运行对整个经济运行非常重要。下一步，工信部将贯彻落实中央各项政策，打通产业链供应链堵点，做实做细各项工作，促进工业经济整体提质升级。工信部支持“专精特新”中小企业的政策、创造的环境，要扩大到广大中小企业发展过程中，从而支撑工业经济的稳定和增长。</p><p><strong>两会代表委员：关注中小企业数字化转型问题，打通产业链供应链堵点</strong></p><p>两会期间我国中小企业的发展是很多代表委员关注的焦点。中小企业是中国制造的重要支撑、强链补链的关键所在。2022年政府工作报告，在提出一系列减负纾困政策的同时，从加大企业创新激励力度、着力培育“专精特新”企业等多个方面，部署了助企做大做强的具体措施。</p><p>全国政协委员、工业和信息化部副部长徐晓兰就在两会期间表示，中小企业好，中国经济才会好；中小企业稳，宏观经济大盘才会稳。徐晓兰说，2022年，国家层面拟新培育3000家左右专精特新“小巨人”企业，带动各省扩大“专精特新”中小企业培育规模，同时全面启动创新型中小企业培育工作，并针对不同群体企业的发展阶段和需求，分类施策，精准扶持。作为全国政协委员，徐晓兰今年带了三份提案上会，为提升中小企业核心竞争力和数字经济的发展建言献策。</p><p>全国政协委员、中央财经大学教授贺强为两会带来了一份关于促进中小企业数字化转型的提案。贺强认为，目前我国的中小企业处在凤凰涅槃，浴火重生的关键阶段，加快数字化转型已经成为中小企业摆脱困难，顺应环境求发展的必然选择。但企业数字化转型升级是一项复杂的系统工程，在系统运维、设备升级、人才培养等方面需要持续投入大量时间和资金，中小企业难以承受。</p><p>针对中小企业数字化转型困难问题，全国人大代表、联想集团董事长兼CEO杨元庆在会上建议相关部门组织中小企业服务机构、大型数字化服务提供商，构建一个中小企业数字化转型加速平台。对中小企业的实际情况进行深入研究，帮助其客观评估自身所处的数字化阶段与不足，提供数字化咨询评估、知识培训、转型方案设计等服务，解决中小企业数字化转型“不会转、不敢转”的问题。</p><p>据了解，近期联想集团在2021年“中小企业光速成长计划”基础上，于2022年再进一步，开启中小企业数字化帮扶万家工程，以及中小企业百万数字化人才培养计划。这些计划正与工信部最新公布的工作方向不谋而合：2月28日，工信部总工程师田玉龙表示，要支持行业龙头企业搭建面向中小企业发展的数字化赋能平台，结合产业链、供应链的优化，发挥数字化转型的作用。将同有关方面在今年年底为不少于10万家的中小企业提供数字化转型服务。</p><p><strong>对外贸易实现跨越式发展，加强构建大中小企业融通发展格局</strong></p><p>3月3日，全国政协十三届五次会议首场新闻发布会上新闻发言人郭卫民提到，对外贸易很重要，它不仅是国民经济发展的重要助推力量，也是国家形象和国家软实力的重要组成部分。这些年来，我国外贸实现了跨越式发展，这离不开大量正逐渐发展为我国外贸中坚力量的中小微企业。</p><p>2021年，我国出口逆势快速增长，占全球贸易份额创造了历史新高，为稳定宏观经济做出了很大贡献，成为经济运行中的一大亮点。从外贸的产品结构来看，以前我们比较多出口的都是初级产品，现在有大量的机电产品，包括一些先进电器，还有新能源汽车这样高技术、高附加值的产品。2021年，我国机电产品出口达19860.4亿美元，占外贸出口比重达59%，增速为11年来最高。受联想带动的笔记本电脑、平板电脑、家用电器等“宅经济”相关产品，全年出口整体增长了13.2%；新能源汽车出口更是呈现爆发式增长，同比增长304.6%，上汽、奇瑞等中国品牌汽车企业在海外取得佳绩。</p><p>从外贸参与的主体来看，现在也呈多元化发展，不仅有央企、外资企业，还有大量的中小微企业。2021年，联想集团全球生产制造类供应商共约850家。所有供应商中超70%为中国供应商，其中中小企业约220家，占44.5%。在联想集团供应产业链企业中， “专精特新”企业共计 35 家，其中单项冠军企业 15 家，单项产品冠军 7 家。</p><p>2022年面对外贸领域的不确定、不稳定性，两会委员们建议，要采取有力措施，要做大做强外贸的主体，加快发展跨境电商、海外仓等外贸新业态新模式，积极推进内外贸一体化，进一步提升贸易数字化水平等等。</p><p>全国人大代表、联想集团董事长兼CEO杨元庆认为，中小企业不仅是产业链供应链不可或缺的组成部分，也是创新的重要源泉，对就业、民生等问题都有重要影响。3月5日提请审议的政府工作报告中提到，要“实施龙头企业保链稳链工程”与“着力培育‘专精特新’企业”相结合，构建大中小企业融通发展格局。工信部等多部门也表示，将瞄准薄弱环节推进强链补链，支持更多中小企业成长为“单项冠军”和“配套专家”。</p><p>在我国数字经济发展的国家战略中，中小企业和大型行业企业同样重要。相信未来，在政府扶持和大企业的带动下中小企业会为我国经济和外贸发展带来源源动力。正如郭卫民在新闻发布会上所说，中国的外贸会像年轻人一样，充满活力，未来可期。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304893478>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)