---
layout: post
title: "平安基金神爱前年报最新观点：主要关注新能源相关、消费和TMT 看好中长期回报"
date: 2022-03-30 10:28:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今日，平安基金旗下多只基金披露2021年年度报告，平安基金绩优基金经理神爱前在年报中表达了他对2022年市场的看法。神爱前表示，在每年年底年初，市场波动会较以往加大，可利用市场短暂无序的状态，以更好的价格买入中长期更好回报的成长性资产。</p>
 <p><strong>1、震荡市下，如何配置基金</strong></p>
 <p>神爱前表示，当前市场可能处于震荡磨底阶段，基金配置建议在这一阶段进行分次、逐渐加仓，因为尽管拉长时间看，这个位置可能中长期回报比较可观，但不能忽视短期市场的一些不确定因素。</p>
 <p>短期一些周期、资源类基金可能表现较好。一些光伏基金、新能源基金、医药基金等从中长期角度，是一个逐渐入场的时机。另外一些优秀的主动管理策略基金，可能比单一行业基金中长期综合表现更好。</p>
 <p><strong>2、如何看待目前市场风险点</strong></p>
 <p>今年主要的风险是存在一些不确定因素的，一个是外部俄乌战争的演变及影响，一个是内部疫情对经济的压制及变化。正是受这两个因素的影响，市场比较弱，在底部震荡磨底，后续随着这些不确定因素明朗化，或者影响弱化，市场有望好转。</p>
 <p><strong>3、2022年主要关注新能源相关、消费、TMT</strong></p>
 <p>展望2022年的投资机会，神爱前表示，虽然经济呈现一定压力，随着PPI/CPI压力缓解，稳增长可能逐步发力，流动性维持一定宽松局面，分化会有所收敛。</p>
 <p>在投资板块方面，神爱前2022 年主要关注新能源相关、消费、TMT 这三个大方向的机会。新能源明年超额收益的机会可能不太显著，一些中上游环节，随着产能逐渐释放，明后年进入供需格局有所恶化的趋势，一些偏下游环节从长期竞争力、竞争格局、商业模式讲还是比较好，但也面临短期估值偏贵，节奏过快的问题，预计将有所震荡来适当消化估值。但新能源产业链在不断延伸、衍变，一方面上下游产业链利润分配在不断变化，另一方面产业链在不断延长、扩大，很多相关的产业都受到能源革命的影响，这一部分更值得多去挖掘关注。</p>
 <p>此外，消费板块估值系统性风险已经基本释放完毕，但基本面处于左侧，关注明年疫情、经济的变化。TMT 板块相关的创新业务如 VR/AR、汽车电子、汽车智能化等，进入快速发展的产业阶段，估值具有一定扩张空间。</p>
 <p>在每年年底年初，市场资金换仓、高低切换、风格博弈等特征明显，波动会较以往加大，但我认为这段时间不宜过多跟随市场，而是利用市场短暂无序的状态，以更好的价格买入中长期更好回报的成长性资产。</p>
 <p>截至2021年底，神爱前管理的平安策略先锋以74.98%的收益率位列同类第1(注)，总体持仓在电子、半导体、锂电池、光伏、汽车零部件、消费、新材料等方向偏均衡布局。</p>
 <p>注：数据来源：中国银河证券基金评价周报，截至2021年12月31日，同类排名1/132，同类为混合基金-偏股型基金-偏股型基金(股票上限80%)(A类)。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327756343>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)