---
layout: post
title: "受益价格持续高企 近八成化肥板块上市公司一季报营收净利双增"
date: 2022-05-06 17:22:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>截至目前，A股化肥产业(按申万行业分类，包含氮肥、钾肥、磷肥和复合肥)25家上市公司全部完成2022年一季报披露工作，其中12家归母净利润同比增长超过100%。</p>
 <p>受国际地缘局势以及全球极端天气影响，粮价高位带动化肥等相关产业维持高景气区间，截至5月5日，国内化肥价格指数年内已累计上涨20.77%，有分析人士预计，化肥产业相关板块具备良好的长期投资价值。</p>
 <p><strong>一季度盈利最高同比增15倍</strong></p>
 <p>上述25家上市公司中，24家报告期内实现营收增长。19家实现归母净利润和营收双增长，占比达76%。归母净利润同比增幅前三名分别为亚钾国际(1498.7%)、川金诺(1192.74%)和*ST澄星(700.05%)。</p>
 <p>对此，多家化肥产业上市公司在公告中表示，公司实现收入盈利双增长，与化肥价格持续高企有关。</p>
 <p>川金诺表示，报告期内公司实现归母净利润同比增长系主营产品市场价格上涨，盈利能力增强所致。云天化表示，报告期内公司实现利润总额同比增长的原因，与公司切实履行国内化肥“保供稳价”责任，抢抓国际市场机遇，有效统筹国内、国际两个市场，主要化肥产品平均销售价格同比上升有关。</p>
 <p>中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅在接受《证券日报》记者采访时表示，占全球钾肥供应近五分之一的白俄罗斯钾肥生产商此前宣布遭遇不可抗力。而受制于资源条件和开采成本的限制，国内钾肥供给增速不及需求增长，供需矛盾突出。</p>
 <p>数据显示，2021年中国钾肥产量不足700万吨，自给率约为50%。袁帅表示，中国作为全球最大的钾肥消费国之一，白俄罗斯的供应空缺对我国钾肥市场产生影响，甚至带动化肥价格整体上涨。</p>
 <p>中国银行研究院研究员叶银丹对《证券日报》记者表示，需求方面，在当前全球新冠疫情和地缘冲突背景下，粮食安全的重要性进一步凸显，化肥对于促进粮食增产的重要性进一步提高，而全球食品、谷物价格指数的持续上涨也带动了国内种植产业链景气度回暖，农民种植意愿上升，对化肥需求增加，此外，春耕旺季也是促进化肥销售量价齐升的原因之一。</p>
 <p><strong>全球化肥价格将维持高位</strong></p>
 <p>正如上述分析人士所言，今年以来，国内化肥价格迎来了较大幅度上涨。</p>
 <p>生意社数据显示，截至5月5日，国内化肥价格指数报收于1593点，年内累计上涨20.77%，仅一季度就上涨了16.91%；海关总署数据显示，今年一季度进口钾肥价格指数累计上涨18.2%。</p>
 <p>对于未来化肥价格的走势，叶银丹认为，国内方面，工信部、发改委等六部门于今年4月发布了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，要求严控磷铵、黄磷等行业新增产能。因此，化肥品种之一的磷肥，供应端增量将受到限制，对价格形成支撑。</p>
 <p>丝路社会科学院经贸合作部主任王建娇在接受《证券日报》记者采访时表示，预计2022年国际市场钾肥平均价格将比2021年高1.5倍，并在2023年保持高位，除非俄罗斯和白俄罗斯的供应返回国际市场，否则钾肥价格将一直保持高位。</p>
 <p>“氮肥(即尿素)价格已飙升至远高于2008年全球食品价格危机期间的峰值，并且因为天然气价格飙升，欧洲宣布减产尿素。预计2022年国际市场尿素价格将上涨75%以上，可以说只要国际能源价格维持高位，尿素价格就会保持在历史高位。”王建娇表示。</p>
 <p>A股方面，截至5月6日收盘，除磷肥板块指数(803052.EI)年内累计上涨18.59%以外，氮肥板块指数(803051.EI)、钾肥板块指数(803053.EI)以及复合肥板块指数(803054.EI)年内分别累计下跌7.68%、13.9%和5.27%。</p>
 <p>“随着国际化肥价格快速上行，国内外化肥价格差持续拉大，由于国内出台了化肥保供稳价政策，当前多种化肥的国际和国内价格都存在较大价差，在国内需求旺季过后，国内化肥企业有望通过出口提升利润。”叶银丹进一步表示，预计未来化肥产业不仅会受益于粮食产品涨价，还将受益于粮食安全地位提升所带来的新需求，具备较好的长期投资价值。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370786223>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)