---
layout: post
title: "耶伦认错、拜登“甩锅”，鲍威尔这是参加了场鸿门宴？"
date: 2022-06-01 16:39:15 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 拜登强调尊重美联储独立性，似乎是在告诉鲍威尔：通胀压不下来，锅就背好吧。

<p>当地时间5月31日周二，美国总统拜登与美联储主席鲍威尔以及美国财长耶伦举行面对面会晤，讨论通货膨胀问题。</p><p>会后，拜登称美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题，并表示不会干预美联储的独立性。</p><p>现为财政部长的前美联储主席耶伦会后则承认，曾错判了美国的通胀前景，<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>目前仍然很高，不能排除进一步的通胀冲击。</p><h3 class="emh3"><strong>拜登：尊重美联储独立性</strong></h3><p>半年来首次和美联储主席鲍威尔面对面会晤后，拜登称，美联储将使用其政策工具应对物价高涨问题。</p><p>拜登表示，<strong>会尊重美联储在收紧<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策时的“独立性”</strong>，不会干预他们的工作。</p><p>“我的计划是，解决通胀问题从一个简单的主张开始——尊重美联储，尊重美联储的独立性，我已经而且将继续这样做。”</p><p>值得一提的是，有分析指出，美国总统通常不会在中期选举时支持美联储加息，因为中期选举将于11月举行，这将决定国会的控制权。拜登接受了货币紧缩政策，这说明物价上涨对白宫和民主党人而言无论在经济还是政治上已经成为严重威胁。</p><p>拜登表示，他作为总统的职责是给美联储“他们完成工作所需的空间”，并补充说，“我不会干涉他们至关重要的工作”，同时还暗示如果美联储不能解决通货膨胀，也不是他的错。</p><p>拜登的表态不禁令人怀疑，<strong>他将抗击通胀的责任“甩锅”给了美联储。</strong>和鲍威尔会面前一天，拜登表示美联储“肩负控制通胀的主要责任”，同时表示，他不会试图影响联储的决策：</p><p>“前任曾贬低过美联储，过去一些总统试图在通胀高企的时期不恰当地影响美联储的决策，我不会那么做。”</p><p>拜登还表示，美联储和他一样专注于解决通胀问题，<strong>相信美联储的货币政策能为“为美国人民解决危机”。</strong></p><p>不过有媒体指出，美国40年来最严重的通胀是美联储创纪录的印钞和拜登的刺激性政策引发的，进入11月中期选举，民主党正面临罕见的雪崩。<strong>白宫正在打一场注定失败的仗。</strong></p><h3 class="emh3"><strong>耶伦：我错了</strong></h3><p>耶伦在会后承认，<strong>她在2021年预测通货膨胀的前景时做出了错误的判断</strong>，没有完全理解当时的形势，一些意料之外的冲击使形势恶化。</p><p>她去年对通胀的预期路径是：通胀的风险低，处于可控水平→<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀是暂时的可能持续到年末→通胀在2022年将保持高位。</p><p>耶伦表示，核心通胀率下降鼓舞人心，但油价仍然很高，<strong>不能排除进一步的通胀冲击</strong>。通货膨胀是拜登最担心的问题，拜登赞同美联储将遏制通胀作为首要任务，坚信美联储的独立性。</p><p>此外，拜登政府希望能维持就业增长，但耶伦预计就业人口无法维持新冠肺炎疫情爆发以来的增长势头。</p><p>她说：“美联储正采取需要的行动。”</p><h3 class="emh3"><strong>鲍威尔：“软着陆”十分困难</strong></h3><p>美联储正在1980年以来最激进的速度加息。</p><p>上周公布的会议纪要显示，本月初的美联储货币政策会议上，联储决策者强调需要为遏制通胀迅速加息，可能超出市场预期，认为需要今年6月和7月的最近两次会议都加息50个基点。美联储在5月初的会议将<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>上调了50个基点，为2000年以来首次。</p><p>但在遏制通胀的同时避免经济衰退的问题上，鲍威尔承认，要做到这一点取决于美联储也无法控制的因素，包括俄乌冲突下的全球能源市场以及新冠肺炎疫情下混乱的供应链。</p><p>鲍威尔曾在接受媒体采访时表示，实现“软着陆”具有挑战性，而由于过去几个月的全球性事件，这项任务变得更加艰难。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202206012399410171.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)