---
layout: post
title: "2022年度宏观策略报告：关注中美周期差 把握阶段性投资机会"
date: 2022-01-05 14:01:59 +0800
categories: donghaizhengquan
tags: 东海证券新闻
---
<p>经济下行压力较大，国家采取措施稳增长。我国GDP 增速从一季度的18.3%，二季度的7.9%，下降到三季度的4.9%，经济下行压力很大。国家政策“稳字当头”，中央经济工作会议提出，“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”“经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前”。随着稳增长政策的力度加大，2022 年经济可能总体呈现前低后高的特点，全年估计可以守住5%的GDP 增速。</p>
 <p>产业增速分化。外需下，内需上，限电限产现象再次发生的概率小，工业生产可能已过低点。投资增速可能相对稳定，制造业投资保持一定景气度，基建投资估计会有所回升，地产投资边际改善，但可能仍有拖累。疫情影响可能下降，收入上升、汽车缺芯缓解、地产下游边际改善，消费可能继续缓慢修复。出口可能仍会有韧性，但增速回落压力较大。企业利润增速整体下行，但结构可能会持续改善。</p>
 <p>政策、物价与汇率。财政发力前置，对投资的拉动效果可能会比较明显，估计可以部分对冲一季度经济下行压力。财政支持力度估计更积极，2022 年赤字率可能不低于3.2%，专项债额度可能在3.65 万亿元以上。估计CPI 温和上行，PPI 明显下行，剪刀差逐渐收窄。通胀对货币政策不构成制约，货币政策宽松仍有空间，不排除上半年降准甚至降息的可能。从通胀、经济增速的角度来看，利好人民币升值，但美元国际地位仍然牢固，人民币有限度升值的可能性较大。</p>
 <p>美国经济、物价与货币政策。估计美国2022 年财政政策支持力度会大幅低于2021 年，个人可支配收入和企业利润增速可能会不及2021 年，消费增速可能会受到一定影响。薪资水平上行，但劳动参与率仍不高，商品价格继续持续上升的可能性较小，通胀估计会在相对高位运行，但估计不会太高。如果2022 年经济增速不及预期，美联储收缩货币力度可能会低于预期，结束Taper 后加息次数可能会少于市场预期。</p>
 <p>把握长期慢牛中的阶段性和结构性机会。维持A 股市场自2019 年初以来的慢牛格局判断不变，一季度估计国家稳增长力度会比较大，流动性环境整体可能偏宽松，股价驱动由分子端转向分母端，可关注春节前后阶段性机会、券商等低估值板块机会。双碳发展是国际大趋势，建议继续关注光伏风电等绿电板块、新能源汽车板块等估值回调后的投资机会，以及受供给侧影响的周期行业。商品价格下行有利于产业中下游利润增加，下半年中下游制造业的利润增速可能会有所释放，可以更多关注利润改善板块。技术升级、进口替代继续推进，关注电子通讯等相关板块和个股。2022 年出口可能不及2021 年，可考虑受国际影响较小的国内需求为主板块，如国防军工、食品饮料、医药等。</p><p class="em_media">（文章来源：东海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237031737>

[返回东海证券新闻](//finews.withounder.com/category/donghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)