---
layout: post
title: "石煤机公司市场开发业绩量增质升"
date: 2022-01-27 09:47:51 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>近日，石煤机公司发布了2021年市场营销业绩，在疫情等各种复杂因素的冲击下，企业营业收入、销售回款及利润总额均实现了不同程度的增长，一年中共签订了24项千万级销售合同。是何原因让石煤机公司的大额订单签到 “手软”呢？</p>
 <p>产品研发适应市场更智能</p>
 <p>近年来，石煤机公司的产品研发一直在向更好地适应市场需求、更加智能化的方向努力，高科技含量的智能型大吨位设备不断涌现，为市场开拓提供了充足 “弹药”。自主研发160千瓦的DC220/160Y型大功率单轨吊，凭借性能比肩进口、优良的性价比、可实现煤矿井下大吨位设备整体运输等优势迅速打开市场，在两淮地区拿到了上亿元订单，内蒙古用户一口气订购了9台套 ；整机重量120吨，截割功率为320千瓦的EBZ320A型大功率岩石掘进机，可轻松啃下硬度为f9的岩石，一经投放市场便受到用户青睐；牵引力为300千牛的大功率齿轨车，打破了大吨位、大坡度煤矿辅助运输设备完全依赖进口的局面，被多家大型煤矿企业批量采购；系列大吨位环卫车、随车起重机等产品在市场上销售火爆。围绕煤矿掘进智能化技术与装备的研发，根据行业和地方标准进行模块化设计，制定了高、中、低三种不同配置的智能掘进方案，适应了不同客户的需求，完成掘进智能化技术方案40套，已经通过验收8套，其余项目正在准备验收中，其中应用于门克庆煤矿和东庞矿的掘进智能化系统分别在国家和河北省智能化示范建设煤矿树立了标杆。</p>
 <p>煤专辅运深度融合更高效</p>
 <p>面对激烈的市场竞争，营销渠道已经成为决定企业能否在商战中胜出的战略性资源。继煤机产品、随车起重机产品及环卫车产品营销平台实现信息共享，并取得了良好效果后，石煤机公司提出了煤专产品与辅助运输产品 “深度融合”的发展战略，成立了新煤专产品销售部，将辅运分公司的市场开发人员及岗位职责，与总公司煤专产品的市场开发工作合二为一，整合资源、消除壁垒、统一谋划。</p>
 <p>以西南销售区域和陕甘青销售区域为例，销售团队原来只单纯推销煤矿采掘机械产品，现在将辅运产品加入了销售 “清单”，对营销渠道深耕细作、拓展广度和深度，给用户提供更全系列的产品和更贴心的服务，促使销售额度大幅上升，两个原来排名靠后的区域2021年都实现了 “逆袭”，成为了公司优秀销售区域。</p>
 <p>两个开发协同作战更有力</p>
 <p>给力的政策与高素质人才相辅相成，才能创造出优异的成绩。石煤机公司自提出 “销售人员技术化、技术人员市场化”的理念后，便进一步加大了对销售人员的专业技术知识培训力度，并将一部分经验丰富的技术研发人员充实到销售团队中，从专业的角度更好的推介产品，为用户解决使用难题。</p>
 <p>为增强销售队伍的凝聚力和战斗力，石煤机公司采取了销售区域经理竞聘上岗制，并于近期完成了对每个销售部门及销售人员的2021年综合考评。企业依据竞聘结果选拔优秀人才担当区域销售经理，参照考核评价把销售人员划分为一、二、三档，将表现突出的职工纳入到销售人才库，拉开收入档次。这些新举措激励着全体销售人员不断进取，工作能力持续提升，为抢夺市场大订单奠定了人才基础。</p>
 <p>市场在哪里，用户在哪里，石煤机公司就在哪里。无论是高层的领航掌舵、还是中层的精细管理、直至每位职工的奋力拼搏，石煤机公司秉承 “一切围着市场转，一切顺着市场变”的发展理念，促使企业经济运行稳中有进、稳中提质，为企业实现 “十四五”良好开局奠定了坚实基础。</p>
 <p>(李昕泉)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263608843>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)