---
layout: post
title: "一“数”鲜花世界香——在“亚洲花都”感受鲜花产业“数字化”"
date: 2022-03-01 17:59:35 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>红玫瑰、紫兰花……走进位于云南昆明的斗南花卉产业园区，交易市场里千余种鲜花争奇斗艳。</p>
 <p>在园区的昆明国际花拍中心拍卖大厅，却是另一番景象：这里没有一枝鲜花，但依靠电子拍卖创下亚洲单日拍卖纪录。</p>
 <p><strong>电子“抢”拍：一朵花的亚洲纪录</strong></p>
 <p>“快、快，按下去、快‘抢’……”这是拼“手速”的时刻，面对快速变化的鲜花价格，资深花商马金科紧张又兴奋。他必须在一两秒内决断是否拍花，每天要“抢”上万枝鲜花。</p>
 <p>斗南被誉为“亚洲花都”，鲜花远销50多个国家和地区。在昆明国际花拍中心，平均每天有450多万枝鲜花从拍卖大厅“走”向各地，拍卖量占园区鲜花拍卖市场的75%左右。</p>
 <p>拍卖大厅巨大的LED屏上实时显示鲜花品种、数量、优缺点等18项信息。采购商面对降价式的鲜花拍卖模式，必须敏锐地按下购买键，否则可能“颗粒无收”。</p>
 <p>“鲜花是易损品，采收后需快速交易。”昆明国际花拍中心副总经理冯怀斌说，公司于2002年引入了荷兰降价式拍卖系统，通过不见面、无接触的模式促进鲜花从对手交易走向电子交易。</p>
 <p>“不知道价格、看不见现金，最初花农不认可。”拍卖师陈飞说，他们提供优质服务，吸引中间商加入拍卖，逐渐带动了拍卖氛围。</p>
 <p>“931万枝是去年8月3日的拍卖数量，也是亚洲鲜切花单日拍卖纪录。”陈飞说，中心从最初的3口交易大钟、300个交易席位，成长至12口交易大钟、900个交易席位，去年鲜花拍卖量约20亿枝，创造了开市以来最好成绩。</p>
 <p>斗南花卉产业园区管委会主任顾朝飞介绍，园区积极引导企业开发线上电子商务平台，多举措助力鲜切花交易量、交易额双双“破百亿”。</p>
 <p><strong>线上销售：“云上”驱动冷链送达</strong></p>
 <p>“家人们，下单要趁早啊，主播一会儿就下线发货了。”在斗南花卉交易市场，衣着时尚的毕茜茜正热情地给线上观众介绍鲜花。2年前，她成为了一名鲜花主播。</p>
 <p>在市场里，记者不时看到鲜花主播的身影，感受线上消费的大能量。“我的纪录是1小时卖出20万枝花。”毕茜茜自豪地说，直播已成为售花的重要方式，现在她每天只接一定数量的单，“不是卖得越多越好，还要保证品质”。</p>
 <p>一大早，市场的花商王兵已在电商平台上完成了多笔交易。在他备货时，快递小哥已等在约定地点，随后一箱箱玫瑰等被装进冷链车。</p>
 <p>“通过数据分析，我们积极引导运力、场地等资源，今年春节后第一周我们运送了3500多吨鲜花。”顺丰速运云南鲜花项目负责人杨景磊介绍，他们成立鲜花运输保障组，打造“航空+高铁+冷链”的立体运输模式，保障运送品质。</p>
 <p>“二三线城市鲜花需求在提升。”斗南花卉产业集团副总裁晋波说，过去斗南90%的鲜花都靠航空运输，有时因再分拆、转运延长了在途时间、增加了损耗。园区管委会助推企业加快冷链物流体系建设，提高采后处理技术，如今陆地冷链物流占比超过70%，每天从这里发送的鲜花超过2000万枝。</p>
 <p>新冠肺炎疫情发生后，花农花商愈发明显地感受到物流的重要性。“未来鲜花的物流体系会更加智能化、销售平台更加多元化。”顾朝飞说，园区专门规划29万平方米的物流用地，让斗南花卉实现24至48小时到达国内终端市场。同时，升级现有App鲜切花线上交易体系，引入电商直播平台，实现“云上”驱动。</p>
 <p><strong>“数据之花”：让鲜花更美丽地绽放</strong></p>
 <p>“购买热力图、品类排行榜、花色占比……”走进位于斗南花卉交易市场东南区域的昆明花易宝科技有限公司，大屏上的各类数据让记者眼花缭乱。电脑前的工作人员正在实时跟踪交易情况。</p>
 <p>“鲜花是浪漫的事业，‘数据之花’让鲜花更美丽地绽放。”公司负责人赵永能说，作为一个撮合花农花商的交易平台，通过对交易数据进行分析，企业有针对性地布局了产业链，减少非必要的中间环节，让消费者获得了更好的鲜花购买体验，去年为消费者提供了4亿枝鲜花。</p>
 <p>鲜花交易也促进了“数据之花”的发展。过去鲜花的标准不统一，电子拍卖开始后，建立了采后包装、保鲜处理、运输等标准。如今在斗南，鲜花数据实现从简单收集到精准服务的转变，数据成为产业发展的助推器。</p>
 <p>“这些品种、单价排行都大有作用。”昆明国际花拍中心会员部经理黄律超介绍，通过大数据分析引领消费、指导生产，实现生产、交易、集配等数据一体化贯通，为产业政策制定、市场开拓、指导生产提供科学依据。</p>
 <p>去年，供货商李奕坚资金链紧张，他在“花拍服务供”App上填写资料，申请10万元贷款，很快就通过了金融机构的审批。这是鲜花数据成为金融活水的典范，在园区管委会和昆明国际花拍中心的努力下，鲜花交易数据成为金融机构审批贷款的前置条件，为购买商、供货商办理授信融资约10亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293069382>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)