---
layout: post
title: "九霄鲲鹏：筑牢国产化算力底座 助力甘肃打造东数西算国家枢纽"
date: 2022-02-23 18:19:39 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>自古以来，甘肃都是西北地区重要的经济交通枢纽之一，有着得天独厚的数字发展优势——一方面甘肃可再生能源丰富、气候适宜等，是数据中心绿色发展潜力较大的一个节点，另一方面，随着大环境的带动、丝路沿线资金的汇集、技术的转移和市场的对接，甘肃的数智发展拥有了丰富的社会资源。而在如今数智时代下，甘肃又被赋予了“东数西算”工程中算力枢纽的新使命。</p>
 <p>早在2020年，拓维信息便洞察出甘肃数智化行业发展前景的优越性，开始在甘肃进行鲲鹏计算产业的布局。2020年11月6日，由拓维信息联合华为和当地政府发起并主导经营的甘肃九霄鲲鹏科技有限公司在兰州成立。11月19日，甘肃鲲鹏生态创新中心正式揭牌成立，该中心将通过聚焦优势产业，聚合产业合作伙伴，打造技术合作、测试认证、创新孵化、成果展示、人才培养等平台，努力在甘肃构建有影响力的鲲鹏计算产业生态。</p>
 <p>在产业生态上，九霄鲲鹏成立这一年多以来，顺利构建了以其为重要载体的甘肃鲲鹏生态。东数西算的核心是对数据的分析、挖掘、建模及应用，将繁杂的数据转变为能与实际业务场景融合，化为推动产业链高效协同创新的有效信息，而鲲鹏计算产业正为甘肃的大数据分析和算力潜力的释放打下了坚实基础。截至2021年底，甘肃鲲鹏生态创新中心已累计发放鲲鹏兼容性适配证书259个，并促成甘肃鲲鹏生态创新中心与省内外71家软件企业开展产业合作，累计牵引十余家鲲鹏生态全国领军企业与兰州高新区开展产业合作交流，在推动国产适配、带动产业集聚等方面均取得扎实成效。</p>
 <p>在人才生态上，甘肃鲲鹏生态创新中心在兰州理工大学、兰州交通大学等高校共举办三场鲲鹏人才双选会，吸引近百家甘肃鲲鹏产业生态企业参会，达成鲲鹏人才就业572人。九霄鲲鹏作为甘肃鲲鹏生态创新中心的运营主体，联合华为、兰州职业技术学院共同建设了甘肃省首个鲲鹏产业学院，为甘肃鲲鹏产业培养开发者人才(完成相关认证考试并取得证书)近千人。</p>
 <p>在行业应用上，九霄鲲鹏于2021年联合华为成功打造全国首个甘肃医保云平台全栈突破标杆，以鲲鹏数字底座为支撑，将兆瀚服务器的高性能算力运用至医保信息平台，为甘肃人民带来快捷、方便、高效的数字化医保服务。拓维信息将全力支持九霄鲲鹏以鲲鹏算力底座和兰州算力资源为基础，发挥5G、云计算、工业互联网领域的科技优势，与企业、高校、科研院所联合共建工业互联网创新中心，打造行业标杆，推动兰州工业互联网高质量发展。</p>
 <p>随着甘肃被确定为“东数西算”工程国家算力枢纽节点，九霄鲲鹏会继续依托拓维信息在鲲鹏计算产业、鸿蒙及欧拉等关键软件技术创新及应用能力和全栈国产化软硬件产品及技术研发能力、政企数字化顶层设计与实施能力、大型项目集采交付能力等先行优势，不断推动甘肃产业数字化发展，充分发挥其培育专业人才和建设产业集群的能力，努力为兰州数字经济发展提供坚实的算力保障，坚持聚焦发展甘肃鲲鹏产业生态，全面助力甘肃在东数西算的背景下，抢抓数字新机遇，培育转型新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286413342>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)