---
layout: post
title: "阿斯利康中金医疗产业基金领投“天科雅” 实体肿瘤免疫细胞治疗赛道加速崛起"
date: 2022-02-16 19:54:12 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>今日(2月16日)，免疫细胞治疗领域公司“天科雅”宣布完成超过3亿元的新一轮融资，由阿斯利康中金医疗产业基金和建信投资领投。</p>
 <p>“天科雅”聚焦于肿瘤免疫治疗技术在实体瘤领域的应用。在肿瘤疾病中，实体肿瘤占比约为90%，细胞免疫治疗技术是继手术、化疗、放疗治疗之后的第四种肿瘤治疗方式。此前，细胞疗法针对血液肿瘤的治疗已取得重大突破，如何将CAR-T在血液肿瘤上的成功，有效复制到实体肿瘤，是肿瘤领域研发的一大趋势。</p>
 <p>每经记者注意到，当下细胞治疗领域的创业公司颇受投资者瞩目，去年国内该赛道融资事件达59起，融资总额突破百亿元大关，热度正持续走高。</p>
 <p><strong>实体肿瘤治疗面临三大难题</strong></p>
 <p>近年来，全球细胞治疗技术的快速发展，细胞治疗的范畴逐步扩大，市场需求正不断增长。有数据显示，2017年全球细胞治疗市场规模仅0.1亿美元，2020年已增长至11亿美元，预计2030年市场规模有望超过200亿美元。</p>
 <p>最近两年，“CAR-T”免疫细胞治疗在血液肿瘤上的疗效，再次证明晚期患者缺少免疫细胞，而为患者补充强效特种兵T细胞能够助力攻克难治复发肿瘤。据介绍，在所有肿瘤疾病中，实体肿瘤占比约为90%，如何将此前CAR-T在血液肿瘤上的成功，复制到实体肿瘤，是肿瘤领域研发的一大趋势。</p>
 <p>公开资料显示，“天科雅”成立于2016年，致力于肿瘤细胞免疫治疗领域的研发及临床开发。“我们看到，实体肿瘤治疗领域目前主要面临三大难题：肿瘤微环境、肿瘤异质性、筛选适合的靶点/TCR。”天科雅生物董事长苏震波告诉记者。针对上述痛点，“天科雅”研发了TCR筛选(TRUST)、CHECK-T、TURBO-T、NK四大技术平台，有望大幅缩短药物开发的时间及成本、改善实体瘤治疗效果、激发体内免疫以对抗肿瘤异质性并充分发挥药物优势。</p>
 <p>谈及此次投资原因，阿斯利康中金医疗产业基金董事总经理陈冰表示，细胞治疗领域的赛道竞争异常激烈，但实体肿瘤的治疗仍是难解之题，其看好“天科雅”打造的从靶点开发到细胞生产四大独特平台。</p>
 <p><strong>免疫细胞治疗中国有望弯道超车</strong></p>
 <p>作为时下热门的黄金赛道，生物医药颇受投资人青睐，据IT桔子&动脉橙的统计，2021年生物医药领域融资数量高达370起，增长18.9%。具体来看，小分子药、大分子药、细胞疗法连续三年稳居前三，融资数量远远领先，2021年我国细胞治疗领域投融资事件达59起，投融资金额突破百亿大关，达101.34亿元。</p>
 <p>苏震波认为，细胞治疗领域受投资人青睐的主要原因在于，细胞疗法的疗效相比于传统大小分子药物有非常显著的优势。Emily Whitehead(5岁时被诊断出急性淋巴性白血病，2012年参与了CAR-T细胞疗法CTL019临床试验)作为最早接受细胞治疗的患者，到今日已经接近10年的“cancer-free”。然而，目前只有针对血液肿瘤的细胞治疗法正式获批，在肿瘤病人族群中占比低于10%，大多数投资人是看到这个巨大的市场及未被满足的需求而入场，这一两年已经有公司开始切入实体肿瘤的市场，第一个TCR-T及TIL产品有望在今年获批，也是这个领域保持热度的一个主要原因。</p>
 <p>谈及近两年来，国内细胞治疗赛道的新特点，苏震波分享了他的观察。首先是，肿瘤治疗的范畴逐步扩大，细胞治疗领域这几年已经从治疗血液瘤慢慢发展到更广阔市场空间、更难的治疗实体瘤范畴；其次是从个体化制备转向通用型；再者，免疫细胞药物类型多样化，从CAR-T药物单一竞品赛道慢慢转变成多种细胞药物赛道并驾齐驱，例如CAR-T、TCR-T、TIL、NK产品等，这一系列产品都是目前投资人以及国内外大药厂非常感兴趣的产品，主要是市场的规模以及成药性佳这几个特点。</p>
 <p>谈及当下的市场竞争格局，苏震波认为，我国技术水平与国际先进水平差距并不大，并具备明显的研究和临床执行优势，因此是有望实现“弯道超车”的领域之一。“中国的免疫细胞治疗领域会是有机会进行一个弯道超车的领域，目前面临的挑战是新的靶点以及新的技术平台的搭建，由于实体瘤的特殊难点，现有的靶点及技术能力，要把血液瘤上看到的成果转化到实体肿瘤上并不容易。” </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278878837>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)