---
layout: post
title: "钢铁行业周报：地产预期进一步修复"
date: 2022-02-22 10:14:22 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>最新跟踪：地产预期继续修复，现货需求缓慢恢复</p>
 <p>本周多空因素交织，一方面铁矿遭政策压制带动成材价格下行，另一方面地产预期随着“菏泽商贷降首付”消息进一步修复，钢价由此先跌后涨：</p>
 <p>1) 需求环比缓慢上升，淡旺转换仍需时日——当下仍处淡季模式，本周建筑钢材成交量升至7.44 万吨/天，较节前周均值5.65 万吨/天有所抬升，而旺季正常水平一般需达到20-25 万吨/天，甚至以上。因此，现货成交恢复仍需时日。当然，市场关注重点也不在于即期基本面，而是宏观层面预期利好的兑现度，现阶段亦暂时无法证实或证伪，关键节点便是三月份开工之后的需求弹性，用基本面的锚衡量年初以来的刺激效果。</p>
 <p>2) 碳达峰节奏放缓，短期不改产量低位格局——钢企长流程基本属于连续性生产，春节期间产量变化不甚明显，整体仍处低位，华北采暖季与冬奥限产是其主要缘由。虽然本周钢材周度整体产量环比上升1.78%，但农历同比仍下降13.22%，依旧低位。后期关注限产季结束后，产量环比回升幅度。</p>
 <p>3) 库存环比季节性累积，同比高度不如过往两年——受益于低产量以及春季开工强度分歧，今年钢铁总库存未出现冬季大幅累积现象，本周环比上升5.02%，而农历同比维度而言，库存低于2020、2021 年，与2019 年相当。</p>
 <p>由此，钢价先跌后涨，上海螺纹总体下跌90 元/吨至4850 元/吨，而铁矿由于政策压制，普氏指数从近期高点150 美金/吨下跌至130 美金/吨。</p>
 <p>关键变化：地产预期进一步上修，观测钢铁景气联动情况目前需求侧分歧多集中于地产。</p>
 <p>1)地产由于此前销售、拿地数据的趋势弱化以及开发商主观意愿的改变，导致今年新开工增速压力始终较大；</p>
 <p>2)而“菏泽商贷降首付”以及其余各地可能的跟进，让市场对此预期又进一步上行；3)根据长江地产组观点，之前的融资放松和房贷利率边际下行并不能解决根本问题，因此，未来需求端三大核心工具或不会缺席，包括降首付/降利率/松限购，区别只在于结构和幅度；</p>
 <p>4)所以，若更强的政策放松信号和销售企稳信号出现，钢铁景气向上窗口概率也将随之增大。</p>
 <p>稳增长预期下，钢铁股估值性价比仍受关注</p>
 <p>稳增长预期之下，钢铁股再获市场关注，不过，需要注意的是，2022 年初期“弱地产+强利率”组合周期里，内需为主的黑色系冲击时长，会否因刺激政策迅速缩短，值得关注。供需双减的格局，会否因为碳达峰节奏延缓，而新生变局。因此，2022 年行业不确定性正在加大，博弈也随之加重，错配期需关注，比如地产链修复落地窗口、钢铁产量环比大幅变化窗口等。当下宏观利好不断，钢铁股估值性价比仍受关注。</p>
 <p>近期可关注宝钢股份、南钢股份、太钢不锈、新钢股份、方大特钢等。此外重视，一是高温合金抚顺特钢等；二是加工领域标的，比如：1)铝加工明泰铝业；2)不锈钢加工久立特材、甬金股份；三是特钢领域龙头，中信特钢等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、终端需求大幅波动；</p>
 <p>2、供给剧烈变动。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284203862>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)