---
layout: post
title: "创新药周报：七问七答 再看信达生物"
date: 2022-04-11 09:52:27 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本周聚焦：信达生物</p>
 <p>3 月26 日，我们发布信达生物深度报告《十年砺剑锻造集成平台，创新厚积薄发剑指全球化biopharma》，认为信达生物是国内稀缺的兼具国际化视野与创新药集成化研发平台的Biotech。</p>
 <p>本周周报，我们针对市场对信达生物的7 个主要关注点与疑问进行详细阐述分析。</p>
 <p>我们认为：</p>
 <p>1)信达生物在当下应当看好，在长期值得投资。</p>
 <p>股价的回调更大程度上来自行业整体波动，而非公司质地瑕疵；信达生物的短期抗风险能力强、长期发展潜力大；我国创新药赛道向好趋势不变，行业终将回暖，届时信达生物将率先走出底部； 创新药出海大趋势下，拥有全球开发能力与国际注册经验的头部企业的优势地位将愈发凸显。</p>
 <p>2)信达生物在2022 年有望实现多个里程碑：4 个新产品提交上市申请，至少4 个分子进入关键或注册性临床阶段，5 个分子取得概念验证数据，8-10 个创新管线首次进入临床研究阶段。</p>
 <p>3)作为国内创新biotech 龙头，信达生物已有产品实现成功商业化，自生造血能力可支持短期发展；创新管线积累丰厚，梯队已成，长期增长趋势确定性强。</p>
 <p>医药板块创新药个股行情回顾：</p>
 <p>本周沪深医药创新药板块涨跌幅排名前5 的为科兴制药、键凯科技、百济神州-U、信立泰、三生国健。后5 的为君实生物-U、贝达药业、博瑞医药、艾力斯-U、舒泰神。</p>
 <p>本周港股医药创新药板块涨跌幅排名前5 的为开拓药业、云顶新耀-B、和铂医药-B、药明巨诺-B、康诺亚-B.后5 的为北海康成-B、先声药业、复星医药、君实生物、东阳光药。</p>
 <p>创新药行业中长期观点：</p>
 <p>近几年，政策刺激下资本涌入，国内迎来创新大风口。我国的创新市场有较强的政策属性，2017 年10 月8 日，两办联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，开启了第一波创新浪潮。叠加药品注册管理办法修订、药品谈判、医保动态调整机制等出台，从政策顶层设计彻底解决了历史上由于研发资源有限、审评不规范&进度慢、招标效率低、入院难度高、医保对接难等造成的创新动力不足的问题。在纲领性政策刺激之下，叠加近年科创板、注册制等推动，创新药赛道资本蜂拥，创新药企业融资加速，也引领了我国创新药投资进入大风口时代。</p>
 <p>在良好的政策环境与资本推动下，国内创新崛起加速。国产创新药陆续进入收获期，未来几年将看到更多重磅创新产品在国内陆续获批上市。</p>
 <p>不可忽视的是，政策给予“泛泛创新”的时间窗口越来越短，医保控费趋严、赛道日益拥挤，我们已经慢慢进入到“精选优质创新”的时刻。我国目前创新药研发同质化现象较为严重，靶向药物同质化现象最为严重。创新药上市即重磅炸弹的时代慢慢过去，政策给予“泛泛创新”的时间窗口期越来越短。我们认为，我国的创新药市场在当下已经慢慢从“泛泛创新”进入到“精选优质创新”的时刻。单抗热门靶点未来同质化竞争将持续白热化，同质化产品将逐渐失去竞争力，新技术、稀缺的技术平台、差异化的治疗领域、创新的给药方式等都可能会给企业带来更好的竞争格局，有技术沉淀的公司有望脱颖而出。</p>
 <p>风险提示：1)负向政策持续超预期；2)行业增速不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337954235>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)