---
layout: post
title: "“碰杯”博鳌 五粮液引领中国白酒走向世界"
date: 2022-04-27 00:56:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，为期3天的博鳌亚洲论坛2022年年会在海南博鳌落下帷幕。作为年会最高等级荣誉战略合作伙伴、论坛理事会机构理事，五粮液与博鳌亚洲论坛“碰杯”，向全球传递中国白酒企业的声音，引领和推动中国白酒走向国际市场。</p>
 <p><strong>五粮液展现“和美文化”</strong></p>
 <p>本届年会以“疫情与世界：共促全球发展，构建共同未来”为主题，着眼于疫后世界经济复苏与全球合作，聚焦疫情防控、经济发展、全球治理等广泛议题，以期为共创亚洲和世界的美好未来贡献“博鳌智慧”，吸引了来自42个国家和地区的1000余名代表通过线下或线上的方式参与。</p>
 <p>本届年会上，包容发展成为热点议题之一。五粮液集团公司董事长曾从钦受邀以书面形式对话博鳌，并全文刊载于《博鳌亚洲论坛2022年年会》会刊。</p>
 <p>曾从钦表示，2022年在包容发展领域最热词会是“ESG”。ESG是英文Environmental(环境)、Social(社会)和Governance(公司治理)的缩写，是一种关注企业环境、社会、治理绩效而非仅财务绩效的投资理念和企业评价标准。“越来越多的投资者将基于企业ESG绩效来评估其在促进经济可持续发展、履行社会责任等方面的贡献。”</p>
 <p>曾从钦从宏观和微观两个层面对“ESG”进行解读。他表示，在宏观政策层面，贯彻新发展理念、构建新发展格局、落实“六稳”“六保”以及促进共同富裕等，均贯穿着包容发展的底层逻辑，均有利于提升企业ESG水准。在微观落实层面，五粮液集团正在高标准、高水平、高质量建设“品质五粮液”“文化五粮液”“数字五粮液”“生态五粮液”“阳光五粮液”，提出建设产品卓越、品牌卓著、创新领先、治理现代的世界一流酒企的愿景，既是对国家宏观政策的具体落实，也是企业自身实现包容发展、提升ESG绩效的必然选择。</p>
 <p>当下，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，博鳌亚洲论坛提供了难得的沟通平台，其重要性和使命感更为凸显，兼具现实意义和未来方向。本届年会就“共促全球发展，构建共同未来”的主题，从应对危机到寻求合作，力促各方嘉宾进行深度探讨，积极践行“开放合作、和谐包容、互利共赢”的合作理念。</p>
 <p>这与五粮液近年来持续倡导和传递的“和美文化”理念天然契合。美美与共、和而不同、开放合作、和谐包容、互利共赢、共荣共通、和谐统一都是“和美”精神的具体体现。五粮液通过“和美文化”的表达，将自身品牌诉求与“和美”价值观相连，持续引领行业企业弘扬白酒文化，讲好中国白酒故事，体现了头部企业的责任与担当。</p>
 <p>将“和美文化”与本届年会主题相结合，五粮液以“和美新时代合作共发展”为价值主张，深度参与论坛多项重要活动，用务实行动和高品质产品传递“和而不同、美美与共”文化内涵。作为年会指定用酒，五粮液也用“中国味道”搭建起中国与世界沟通互动的独特桥梁，助力与会嘉宾共谋合作发展新局面，向世界不断提供来自博鳌的创新方案与“和美”之道。</p>
 <p><strong>积极推进国际化战略</strong></p>
 <p>年会期间，501五粮液、经典五粮液、第八代五粮液、国际时尚·五粮液、五粮液·九龙坛、五粮液·缘定晶生等“1+3”体系代表产品集体亮相，吸引众多与会嘉宾驻足品鉴。</p>
 <p>事实上，近年来，五粮液频频亮相世博会、进博会、APEC、东博会等国际经济、政治、文化高端平台。这是五粮液持续推进“国际化”战略的关键一环，即通过深入参与各项全球高端平台，助力五粮液引领和推动中国白酒走向国际市场。</p>
 <p>2022年1月，工业和信息化部消费品工业司研究起草了《关于加快现代轻工产业体系建设的指导意见(征求意见稿)》，其中明确提出：鼓励白酒“走出去”，通过并购重组等方式加快建立国际化品牌，重点培育国际知名品牌，这为中国白酒的国际化提供了方向。2021年年初，新修订执行的《中华人民共和国进出口税则》，将中国白酒官方的英文名字更改为Chinese Baijiu.正式英文名的启用，也将推动中国白酒文化传播和企业“出海”，推动中国白酒国际化再上一层楼。此外，《中欧地理标志协定》生效，进一步提升中国白酒产品在欧盟乃至全球市场的占有率和品牌影响力。</p>
 <p>在企业端，五粮液除积极在各项全球重点会展、活动上亮相外，还建成亚太、欧洲、美洲三大国际营销中心，在日本、香港、德国、意大利建设五粮液大酒家和五粮液品鉴中心，构建“中国酒+中国菜”“展示+品鉴”“产品+文化”的海外运营模式，探索布局国际市场的新路径、新方案；把经贸与文化、投资与推介紧密结合，促进跨行业、跨国界企业之间的交流融汇、资源共享、共生共荣，加快推进构筑全球酒业新型产业生态；加快建设“零碳酒企”，助力实现以绿色低碳为主要导向的高质量发展。</p>
 <p>2017年五粮液发起成立了世界范围内第一个名酒组织——“国际名酒联盟”，致力于打造东西方酒文化沟通交流的常态机制和合作平台。2018年，五粮液承办“国际蒸馏酒技术高峰论坛”，着力推动世界蒸馏酒技术深度交流，助力消除技术壁垒。此外，五粮液还与国际品牌施华洛世奇，全球美食文化的标杆“米其林指南”进行跨界合作，积极促进中国白酒国际化发展。</p>
 <p>在今年2月曾从钦履新五粮液集团公司党委书记、董事长后，五粮液的国际化之路更加明晰。曾从钦公开表示，五粮液将积极讲好品牌故事，拓展海外市场，引领中国白酒国际化，不断提升中国白酒的全球影响力，引领中国白酒更加广泛、更加深入地走向世界酒业市场。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272359995357>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)