---
layout: post
title: "国海证券致敬中国品牌日：ESG责任品牌可持续长跑"
date: 2022-05-11 02:13:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>品牌兴企，品牌为民，品牌强国。</p>
 <p>自2017年4月国家将每年5月10日设立为“中国品牌日”以来，越来越多的企业将塑造和打造品牌作为软实力的体现。在“碳达峰、碳中和”的绿色可持续发展目标下，中国消费者和投资者对好公司、好品牌的判断依据正在被重新定义，ESG不仅成为了投资圈的风向标，也成为上市公司品牌价值与社会价值、公共价值相连接的新通道，为品牌价值成长提供了一种新可能。</p>
 <p>国海证券牢记金融机构的初心使命，服务社会经济发展，持续践行ESG理念，引导资本向善，推动经济价值与社会价值环境价值互促共进，持续积累责任品牌资产。</p>
 <p><strong>加强公司治理 ESG信息披露质量稳步提升</strong></p>
 <p>在高质量发展观念的引领下，越来越多的国内证券公司开展专项披露ESG信息、搭建ESG治理架构、开展ESG规划、设定并发布ESG理念和目标。</p>
 <p>国海证券一直践行ESG的理念，推动提升公司的治理水平，重视董事会的独立性和多样性，强调投资者权益保护、信息披露、企业文化等公司治理议题。</p>
 <p>国海证券已建立党委会、股东大会、董事会、监事会、经营层各司其职、权责分明、有效制衡、决策高效的法人治理机制，形成党委会全面领导、董事会战略决策、监事会独立监督、管理层负责经营的治理体系，持续规范运作水平不断提升，最近两年连续荣获“杰出公司治理金帆奖”。</p>
 <p>在健全完善公司治理过程中，国海证券非常重视企业文化的引领作用，在深度融入券商行业文化、传承发扬国海文化的基础上，制定了新时期企业文化体系。2021年，国海证券开展公司治理专项行动，加强企业文化建设，增强文化约束力感召力，成为广西企业文化建设标杆和示范基地，荣获“全国企业文化优秀成果一等奖”等多个奖项。</p>
 <p>2022年4月，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引(2022)》，首次将ESG纳入上市公司投资者关系管理的沟通内容中，上交所与深交所于今年年初修订《股票上市规则》，明确了社会责任报告等非财务信息的披露要求，ESG信息披露已成为监管与市场的关注重点。</p>
 <p>2021年，国海证券以报告促管理，对照标准改进ESG工作，促进高质量发展。自2013年至2021年，已经连续9年编制年度社会责任(CSR)报告，2021年起升级为一脉相承的社会责任暨ESG报告。近年来，国海证券在深交所多次信息披露考评中获评A等级。</p>
 <p>在信披质量管理上，国海证券建立健全科学完备的信息披露制度体系、规范高效的业务操作流程，科学管控信息收集、编制、传递、审核、对外报送等各环节，强化关联交易管控和内幕信息管理，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，持续提升信息披露质量。</p>
 <p>公司将ESG理念融入业务发展过程，主动参与行业议题讨论，成为证券时报“中国企业ESG发展联盟”首批7家会员单位之一。</p>
 <p><strong>坚持绿色发展发挥金融专业优势助力生态文明建设</strong></p>
 <p>国海证券积极践行绿色可持续发展理念，完善顶层设计，出台《国海证券绿色金融行动方案》，涵盖了绿色融资、绿色投资、绿色研究、无纸化绿色业务与服务、绿色办公、绿色公益、绿色生活等七大方面的工作部署。</p>
 <p>国海证券积极发挥金融优势，主动创新，支持绿色产业发展，绿色融资规模实现跨越式增长。2021年，公司助力发行全国首单可持续发展挂钩公司债、交易所及广西首批碳中和公司债，参与的北部湾银行绿色金融债创当期广西金融债发行利率最低，并落地长江造型材料IPO、盛新锂能非公开发行项目。年内，绿色债券承分销、股权融资规模总计66.7亿元，同比大幅提升；为客户提供做市资金45.8亿元，提高绿色债券的市场流动性。</p>
 <p>公司还聚焦“双碳”，加大投研力度。私募股权子公司国海创新资本2021年新增新材料领域投资5750万元、先进制造和科技创新领域投资2.3亿元，储备绿色项目超二十单，较上年实现显著突破。此外，加强“双碳”政策和产业研究，设立了碳中和主题集合资产管理计划，完成了一系列“双碳”研究报告。</p>
 <p>为贯彻多项资源节约与节能减排措施，公司加强科技赋能，践行低碳运营，2021年国海证券总部人均温室气体排放总量、人均耗电量、人均天然气消耗量均实现了同比下降。</p>
 <p><strong>服务国家战略投身公益事业履职尽责提升社会贡献</strong></p>
 <p>国海证券牢记金融服务实体经济使命，主动融入国家战略，深耕广西、服务全国，为实体经济发展提供更高质量、更有效率的金融服务。2021年为全国企业融资295亿元，其中为广西企业融资160亿元。</p>
 <p>国海证券长期以来坚持服务乡村振兴，积极响应中国证券业协会“一司一县”结对帮扶行动，打造“金融+产业+公益”三位一体长效帮扶模式。2021年，公司新增忻城县、田东县为“一司一县”结对帮扶县，在2个定点帮扶点和5个“一司一县”结对帮扶县投入帮扶资金161.25万元，用于帮扶点的基础设施建设、文化教育体育帮扶、公益帮扶等。公司帮扶的六丰村党支部荣获全国脱贫攻坚先进集体、自治区先进基层党组织。</p>
 <p>公司于2006年发起设立国内证券行业首家慈善基金会——广西国海扶贫助学基金会，16年来在贫困助学、扶贫赈灾、帮扶弱势群体等方面积极开展各类社会公益活动。其中，国海爱心圆梦助学活动已成为公司的“公益名片”，累计资助近千名广西优秀贫困生。广西国海扶贫助学基金会规范性运作也得到了第三方评估机构的高度认可，获评AAA级别，为2021年度广西评审通过的26家规范性社会组织之一。</p>
 <p>国海证券持续加强投资者教育，保护投资者权益，引导投资者特别是中小投资者，树立正确投资理念，增强风险防范意识，促进证券市场的健康稳定发展。国海证券投教基地已累计举办超过2000场投教活动，覆盖近20万人次。</p>
 <p>国海证券还积极服务国家“六稳六保”政策，扩大社会就业，打造多元组织。2021年公司招聘各类人才971人，接收实习生813人，为各类人才提供良好的就业、实习机会。此外，公司持续打造雇主品牌，外引内培着力打造与战略相适应的高素质专业化队伍，并通过搭建“吐槽平台”、设立“主要领导接待日”、建立“妈咪小屋”等暖心工程有效解决一线员工心声诉求，提升员工幸福指数和归属感。</p>
 <p>卓有成效的ESG治理意味着上市公司具有获得长期稳健利润的能力，可以为社会带来整体利益和长远发展，为投资者带来持续良好的投资回报。2021年国海证券总资产、净资产、合并营收创历史新高；缴纳税费超12亿元，同比增长17%，创历史次高。与此同时，公司还积极弘扬股权文化，以真金白银回报投资者，上市十年连续分红，近三年现金分红平均占比高达138%，远高于同行业上市公司55%的平均水平。</p>
 <p>ESG理想的践行模式是将ESG融入生产经营的各个环节，将对人类可持续发展的责任融入公司的经营理念。而成为ESG责任品牌，是一场孜孜不倦的长跑，国海证券一直在前行。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374474550>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)