---
layout: post
title: "新矿集团：打好精煤战略创效牌"
date: 2022-04-28 10:10:47 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>新矿集团：打好精煤战略创效牌</p>
 <p>商霞陈洪瑞李子群</p>
 <p>“要充分发挥洗选‘摇钱树’和‘聚宝盆’的作用，保障效益最大化。”在山东能源新矿集团一季度经济运行分析会暨二季度工作会上，该集团党委书记、董事长何希霖再次强调“洗煤创效”。</p>
 <p>以科技攻关、颠覆创新、专业协同为突破口，新矿集团持续深化精煤增收战略，加快实施10项洗煤技改项目，翟镇煤矿洗煤厂二次浮选项目以及协庄煤矿洗煤厂、中心洗煤厂煤泥深加工项目实现常态化运行。今年一季度，该集团精煤产率达到69.88%，同比提高2.63%。</p>
 <p>“一厂一策”制定洗选方案</p>
 <p>为实现煤炭高效分选和产业链价值最大化，新矿集团于2019年3月组建成立洗煤分公司，逐步整合运营新矿集团旗下洗煤厂，持续释放挖潜增效新动能。</p>
 <p>洗煤分公司提出“上游环节为下游环节服务、重介不背灰、煤泥减量化、减少重复分选”洗煤技术理念和“5×4”洗煤全过程控制清单管理理念，针对不同区域洗煤厂的煤种煤质差异，“一厂一策”制定洗选方案，实现产品多元化、差异化生产，打好精煤战略创效牌。</p>
 <p>“我们通过派驻工程技术人员等方式，定期开展系统性技术检查，开展工艺技改可行性方案研究，指导解决生产中遇到的问题。我们针对提高精煤产率和产品质量定方案出措施，为洗煤高效运行提供了技术支撑。”洗煤分公司技术研发部副主任耿大将说。</p>
 <p>洗煤分公司率先攻克重介背灰等行业难题，创造性开发出全粒级三产品分选工艺。自洗煤分公司成立以来，新矿集团精煤产率提高近8%，“洗煤创效”红利得到充分释放。</p>
 <p>搭建人才共享平台</p>
 <p>3月初，洗煤分公司邀请专家举办“螺旋分选机、叠层筛”专题讲座，组织工程技术人员、生产机修班组长、岗位工与专家互动交流。</p>
 <p>“我们每月都开展技术共享会，搭建内外部学习交流平台，每月探讨一个专题，邀请专家授课，实现先进经验和创新技术的交流共享。”耿大将介绍说。洗煤分公司通过采取技术诊疗、机电会诊等方式，形成系统性诊断优化方案，让先进技术能够快速复制推广。</p>
 <p>洗煤分公司副经理刘勇介绍，他们打造了跨区域人才资源共享模式，抽调“高、精、尖”洗煤技术型、管理型、技能型人才开展交叉任职、轮岗交流，指导解决各区域洗煤厂生产技术难题，对症下药研究精煤增收创效方案，依托人才优势推动煤炭洗选精细化、集约化发展。</p>
 <p>洗煤分公司组建了以“洗煤博士”“洗煤工匠”等为主体的洗煤人才队伍，组建技术诊断小组、机电会诊突击队等，打造专业化人才队伍，为高水准运营洗煤厂提供了智力支撑。</p>
 <p>管控用上“智慧脑”</p>
 <p>在洗煤分公司安全生产指挥中心，安全生产智慧调度平台可实时监督该公司下属16家洗煤厂的生产状态，直接获取各洗煤厂生产、安全隐患排查等信息，通过数据与图表有机结合的方式，方便快捷地指导生产，有效解决了跨区域管控的难题。</p>
 <p>“以前各洗煤厂煤质、产量数据每天生成电子表格通过邮箱发送，然后再分类填报、计算、汇总，3个小时都弄不完。每月的指标分析就更头疼了，只能全部室人员一起加班整理好几天，想做到日常分析简直太难了。有了‘智慧脑’，各洗煤厂填报的数据系统直接分类汇总，哪个地方有问题，一目了然，原来需要一上午才能干完的活儿，现在用不了1分钟。”洗煤分公司技术研发部的李伟明高兴地说。</p>
 <p>洗煤分公司经理王焕忠表示，安全生产智慧调度平台可满足不同用户不同场景下对生产数据信息的需求，实现了采场、洗煤厂、市场的高效对接，避免了各洗煤厂智能信息系统重复建设和投资浪费。下一步，洗煤分公司将继续发挥协同优势，着力实施专业化、集约化、极致化运营，优化配置、科学管理，全面推进新矿集团洗煤创效增收。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363215551>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)