---
layout: post
title: "国务院常务会议：稳定经济的政策早出快出 用好政府债券扩大有效投资"
date: 2022-03-31 05:43:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国务院总理李克强3月29日主持召开国务院常务会议，要求压实责任落细措施，坚决防止重特大安全事故；部署用好政府债券扩大有效投资，促进补短板增后劲和经济稳定增长；决定新开工一批条件成熟的水利工程，提高水资源保障和防灾减灾能力。</p>
 <p>会议开始时，全体同志起立，向“3·21”东航MU5735航空器飞行事故遇难同胞默哀。会议要求，贯彻党中央、国务院部署，做好遇难者家属抚慰、赔付等善后工作，实事求是查明事故原因。全面强化安全生产，国务院安委会要进一步作出具体安排，加强指导督促，压实各方责任，深入排查整治安全隐患，切实维护人民群众生命财产安全。</p>
 <p>会议指出，当前国际形势更趋复杂严峻，国内发展面临新挑战，经济下行压力进一步加大。制定今年宏观政策时，对国内外环境很多变化已有前瞻考虑。一季度、上半年保持经济平稳运行，对实现全年目标至关重要。要抓紧落实中央经济工作会议精神和《政府工作报告》举措，坚定信心，咬定目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、推改革，稳定经济的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，制定应对可能遇到更大不确定性的预案。</p>
 <p>会议指出，用好政府债券扩大有效投资，是带动消费扩大内需、促就业稳增长的重要举措。按照保持宏观杠杆率基本稳定的原则，今年新增地方政府专项债3.65万亿元。为加强周期性调节，去年底已依法提前下达1.46万亿元。下一步，一要抓紧下达剩余专项债额度，向偿债能力强、项目多储备足的地区倾斜。去年提前下达的额度5月底前发行完毕，今年下达的额度9月底前发行完毕。二要更好发挥专项债效能。坚持既利当前又惠长远，加大惠民生、补短板等领域投资，支持新基建等增后劲、上水平项目建设。合理扩大专项债使用范围，在重点用于交通、能源、生态环保、保障性安居工程等领域项目基础上，支持有一定收益的公共服务等项目。坚持资金跟着项目走，加快项目开工和建设，尽快形成实物工作量。三要用改革的举措、市场的办法，发挥专项债“四两拨千斤”作用，吸引更多社会资本投入，支持民营企业投资。四要加强资金管理，防止沉淀闲置，严禁违规兴建楼堂馆所、形象工程。五要统筹把握国债、地方债发行，保持合理国库资金规模，保障基层落实退税减税降费政策和惠民生所需财力，防范债务风险。鼓励境外中长期资金购买国债，落实好相关税收优惠政策。金融系统要加强配合，保障国债有序发行，支持项目建设融资。</p>
 <p>会议指出，水利工程是民生工程、发展工程、安全工程。今年再开工一批已纳入规划、条件成熟的项目，包括南水北调后续工程等重大引调水、骨干防洪减灾、病险水库除险加固、灌区建设和改造等工程。这些工程加上其他水利项目，全年可完成投资约8000亿元。会议要求，确保工程质量，保障项目运行安全。</p>
 <p>会议还研究了其他事项。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328620943>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)