---
layout: post
title: "嘉实基金刘斌: 从量化博弈真正走向价值投资"
date: 2022-06-06 07:30:48 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>作为国内公募量化的资深人物，嘉实基金董事总经理、增强风格投资总监刘斌是近年来新兴增强风格的领军人物。</p> <p>在刘斌看来，未来公募量化的发展路径会向基本面的系统化方向转型，但必须要有强大的基本面投研团队作为支撑。</p> <p>站在当前时间点，刘斌坚定看好中小市值风格在未来两到三年的超额收益，尤其是以中证500为基准的增强类产品对未来环境的实用性更强。</p> <p>从传统量化投资</p> <p>升级成基本面的系统化投资</p> <p>刘斌是国内首批公募量化基金经理，拥有16年证券从业经历，13年基金投资经验。信号与信息处理专业博士毕业，2013年12月加入嘉实基金，负责包括量化股票、指数增强、对冲绝对收益在内的主动量化业务，现任增强风格投资总监。</p> <p>与传统量化团队不太一样，刘斌的团队以增强风格命名，这在业内尚属于比较领先的提法。“传统量化团队比较强调量化方法，我们则强调用量化方法与基本面的投资深度结合，从量化走向基本面系统化投资。”</p> <p>据介绍，在增强策略方面，嘉实基金率先尝试往基本面系统化方向发展。“传统量化方法源自有效市场理论，但国内市场是一个非有效市场，这就导致单纯的量化投资有很多局限，需要结合更多的基本面逻辑，从传统量化投资升级成基本面的系统化投资。”</p> <p>刘斌介绍，新的框架体系包括风险模型、量化因子模型、景气行业配置、系统化主动投资等4个层次。</p> <p>“与此前相比最大的变化是，在传统的底层风险管理和量化因子模型基础之上，结合景气细分行业配置以及系统化的主动投研，将传统量化和主动投资的优势融合起来，更好地发挥宽度和深度优势。”</p> <p>从量化博弈走向价值投资</p> <p>在刘斌看来，单纯的量化投资是一个非常成熟的方法论，未来公募量化的发展路径应该也需要向基本面的系统化方向转型。</p> <p>“我们与主动基金最大的差异是，主动基金多属于赔率驱动体系，基金经理追求收益的最大化，希望通过主观判断获得显著的回报；我们则是胜率驱动的体系，在满足风险和回撤约束的前提下，追求风险调整后收益的最大化，通过长时间的累计来获得稳稳的超额回报。”</p> <p>刘斌表示，增强风格的方法论主要目标是提供风格稳定、能持续跑赢基准的产品。从长期发展及资产配置需求的角度看，未来还需要开发更多风格特征鲜明、超额收益稳定的增强产品，为投资者提供更丰富的底层配置工具。</p> <p>今年以来，A股市场反复剧烈波动，但刘斌管理的产品阿尔法收益依然稳健，策略稳定度较高。</p> <p>刘斌表示，在今年类滞胀的市场格局下，价值类因子表现相对更好一些，但这属于周期性因素，普通投资者在做投资时，不应该追逐风口上的基金产品，而应该重点考察基金经理长期的超额收益能力，选择风格稳定、超额收益能力突出的产品长期投资，不被短期风格波动影响。</p> <p>对于接下来市场的贝塔方向，刘斌仍然坚定看好中小市值风格在未来两到三年的超额收益。他认为以中证500为基准的增强产品，更能适应未来的市场环境。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401818525>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)