---
layout: post
title: "基金一季报|新能源篇：整体回撤之下 有人降仓有人逆势加仓"
date: 2022-04-26 13:45:19 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>新能源作为2021年A股投资主线之一，新能源基金吸引了大批投资者。但进入2022年，在A股震荡行情中，投资难度整体加大，新能源基金也风光不再，去年的冠军基今年也出现较大回撤。</p><p>随着一季报的披露，新能源基金的调仓动向也已基本出炉，不少基金经理在一季度降低了股票仓位，也有基金经理逆势加仓。对于热门赛道股，基金经理们的调仓出现分化。</p><p><strong>崔宸龙管理规模缩减至三百亿水平</strong><strong>，</strong><strong>逆势提高股票仓位</strong></p><p>新能源板块自去年末就已经开始连续调整，今年一季度延续了一路下跌的态势，wind新能源指数一季度下跌超22%，新能源汽车指数跌超20%，盐湖提锂指数跌超19%。</p><p>板块调整之下，新能源基金今年的业绩与去年相比堪称“冰火两重天”。从几位新能源领域较为知名的基金经理来看，所管产品大部分均在一季度出现10%以上的回撤，去年的冠军基则回撤超过20%。</p><p>即使是去年包揽股票型和混合型基金年度业绩冠军的基金经理崔宸龙，今年一季度也未能收获正收益率。他所管理的两只冠军基重仓股均集中在新能源产业链，其中前海开源公用事业以119.42%的收益率夺得2021年公募基金全市场业绩冠军，今年一季度收益率为-21.65%；另一只基金前海开源新经济A以109.36%的收益率摘得2021年混合型基金业绩冠军，今年一季度的收益率为-15.35%。</p><p>崔宸龙在2021年内管理规模猛增超过400亿，今年伴随业绩回撤管理规模出现收缩，截至今年一季度末，他的管理规模减少至332.96亿元，相较2021年末缩水了76.66亿元。其中，前海开源公用事业规模减少了57.37亿元。</p><p>尽管板块回调，但崔宸龙还是提高了所管基金的股票持仓。截至今年一季度末，前海开源公用事业的股票投资占基金资产净值的比例为94.53%，相较2021年末提升了4.50个百分点，前海开源新经济的股票投资占比则提升了1.11个百分点至94.48%。</p><p>包揽2020年基金业绩前四名的赵诣也是新能源领域较为知名的基金经理(其已于今年3月从农银汇理基金离职)，他曾管理的多只新能源基金今年一季度业绩也较为惨淡，农银汇理工业4.0(现任基金经理张燕)回撤超17%，农银汇理新能源主题(现任基金经理邢军亮)回撤超15%。</p><p>除此之外，郑泽鸿的华夏能源革新A跌超14%，冯明远的信达澳银新能源产业跌超20%，陆彬的汇丰晋信智造先锋A跌超15%，施成的国投瑞银新能源A跌超15%。</p><p>上述几位基金经理中，选择降仓的占多数，仅有郑泽鸿与崔宸龙一样提高了股票仓位，将华夏能源革新的股票仓位增加了7.85个百分点至93.26%。其他几位基金经理所管的新能源基金的股票仓位均有所降低，其中邢军亮的农银新能源主题下降了8.73个百分点，目前股票仓位仅有77.50%。</p><p><strong>重仓股有何变化？</strong><strong>宁德时代获明星基金经理增减不一</strong></p><p>一季度，不同基金经理对于重仓股的调仓动作有所分化。</p><p>宁德时代作为被最多公募基金持有的股票，前述几只新能源基金对其的调仓动作各不相同。崔宸龙的前海开源公用事业在一季度增持了宁德时代51.53万股至200.73万股，持仓占净值比例从3.4%提升至5.12%。而他的另一只基金前海开源新经济混合则小幅减持了26.16万股宁德时代。</p><p>冯明远对宁德时代选择了增持，他管理的信达澳银新能源精选在一季度大举增持宁德时代116.38万股，截至一季度末持有宁德时代160.30万股，占净值比例提升至5.85%，宁德时代也从该基金的第6大重仓股跃升为第1大重仓股。另外，陆彬的汇丰晋信低碳先锋股票对宁德时代小幅增持7.13万股。</p><p>其他几位基金经理则选择了减持宁德时代，一季度农银汇理新能源主题对宁德时代减持41.82万股，华夏能源革新减持了42.58万股宁德时代。</p><p>对于上游锂电相关板块，崔宸龙的前海开源公用事业在一季度大举增持了亿纬锂能787.83万股，持股数增至2071.61万股，占净值比例提升至8.32%，亿纬锂能也从去年四季度末的第四大重仓股升至第一大重仓股。前海开源新经济混合也增持了亿纬锂能290.59万股。</p><p>其他几位基金经理在“锂业双雄”中分化，有的增持了赣锋锂业，有的则选择增持天齐锂业。冯明远的信达澳银新能源产业增持了29.6万股赣锋锂业，使得赣锋锂业新进该基金的前十大重仓股；同时减持了66.76万股天齐锂业，使得天齐锂业从第三大重仓股降至第十大重仓股。郑泽鸿的华夏能源革新同样增持了赣锋锂业，一季度增持227.16万股。</p><p>陆彬和施成均增持了天齐锂业，汇丰晋信低碳先锋股票增持了148.31万股天齐锂业；国投瑞银新能源增持了146.73万股天齐锂业，使天齐锂业成为该基金的第一大重仓股。</p><p>对于上游资源板块，施成的国投瑞银新能源大举增持了华友钴业346.39万股，使得华友钴业新进入该基金的前十大重仓股。而郑泽鸿的华夏能源革新则减持了华友钴业138.64万股，不过该股依然为该基金的第一大重仓股。</p><p><strong>新能源板块后市如何演变？有基金经理建议投资者降低短期收益预期</strong></p><p>4月以来，新能源板块整体仍处于下跌态势，基金经理们预计后续新能源行业将如何演变？</p><p>崔宸龙在一季报中写道，整个人类社会目前处于能源革命的重大转折点上，光伏和锂电池作为能源革命的生产端和应用端的代表，在此重大历史机遇面前，具有巨大的成长空间，因此坚定看好围绕人类社会能源革命这一核心主线的投资机遇。新能源运营商开始其商业模式的改善，中长期增长的确定性较高，相对于制造端，其渗透率更低，经营稳定性强，未来的发展空间大，其会关注新能源运营企业的中长期投资机会。</p><p>赵诣和邢军亮表示，4月整体仍将是情绪修复窗口，指数震荡整固，重在结构。产品在聚焦新能源领域优质标的同时，沿着产业链纵深进行电子相关公司配置。成长板块在经历开年以来的大幅调整后，当前交易拥挤度已回落至历史较低水平，来自仓位集中、交易拥挤方面的压力已显著释放，中长期，科技成长仍是共同富裕下高质量发展、做大蛋糕的必然选择；更是中美博弈大背景下，顺应迫切提升科技竞争力需求、摆脱“卡脖子”困境的最鲜明的时代主线。未来其重点看好碳中和下的新能源方向，包括电动车、光伏等，以及补短板方向。</p><p>冯明远提出，展望全年，新能源产业虽然受到原材料价格高企、疫情、国际贸易摩擦等多重不利因素的考验，但它仍然是当前最具发展活力的细分产业，中国相关企业的全球竞争力依旧明显。当前高企的原材料价格及疫情形势对本土制造业的利润带来侵蚀，相关股票的利润、市盈率出现了双杀局面，但这并不罕见，相似的一幕在每一轮经济波动中重复可见，优秀的企业将在未来的经济复苏中获取更大的市场份额。</p><p>施成表示，设备制造业方面，长期将持续受益于光伏、锂电、半导体等产能扩张，保持较快的复合增速。新能源汽车方面，依然看好电动汽车的销量较快增长。新能源发电行业，目前行业的增长仍然受制于硅料产能的释放，按照目前的产能投放速度，预期在三、四季度供需矛盾会逐步缓解。</p><p>郑泽鸿则对投资者发出降低短期收益预期的建议。新能源在过去三年收益率很高，看未来三年，他也认为有较大收益率空间。但把投资周期缩短，比如看半年或者一年，因为静态估值在高位，参与者较多，完全有可能迎来较大波动。未来一年左右将是新能源产业链各个环节产能集中释放的时间点，从中周期角度，行业的某些环节供需将面临向下的拐点，这些环节在投资上的表现或许不会那么好。因此，在这个时间点，他建议投资者应该降低短期新能源收益率的预期，把眼光放长远，摆平心态，才能更好的应对波动。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359025359>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)