---
layout: post
title: "下一个万亿级餐饮市场？资本“跑马圈地”预制菜行业"
date: 2022-01-11 11:32:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“距离春节还有二十天左右，我们家的年夜饭差不多做好哩！”1月8日，在合肥工作的刘女士向21世纪经济报道记者说道。</p>
 <p>很多人会疑惑，怎么这么早就将年夜饭做好了？其实，这要“归功”于去年逐渐风靡的预制菜。方便快捷、品类多、味道不错，预制菜的这些特点，都戳中了当代年轻人的需求痛点，解决了都市打工族美味、营养、快捷的就餐需求。</p>
 <p>随着预制菜消费市场的升温，资本市场对这一餐饮新“风口”也在不断加持。继2021年味知香、千味央厨先后上市后，又一家水产品预制菜企业鲜美来食品股份有限公司拟冲刺沪市主板。近日，鲜美来已递交招股书，如果进展顺利，鲜美来将成为“水产预制菜第一股”。</p>
 <p>资本“跑马圈地”的背后，是一个未来的万亿级赛道。</p>
 <p>艾媒咨询的数据显示，2019年中国预制菜市场规模约2445亿元。2021年中国预制菜行业规模预估为3459亿元，同比增长18.1%，预计未来中国预制菜市场保持20%左右的增长率高速增长，2023年预制菜市场规模将达5165亿元，未来6到7年我国预制菜行业有望成为“下一个万亿餐饮市场”。</p>
 <p>预制菜站上资本“风口”</p>
 <p>简单而言，预制菜就是针对家宴大菜制菜程序繁杂特点，运用现代标准化流水作业，对菜品原料进行前期准备工作，简化制作步骤，经过卫生、科学包装，再通过加热或蒸炒等方式，变成能直接食用的便捷菜品。近年来，在宅经济、一人食、疫情催化等因素影响下，预制菜受到越来越多都市年轻人的热捧。</p>
 <p>2021年双十一期间，预制菜成为各家电商平台的销售爆款，成交额同比增长近2倍。如今，盒马鲜生、叮咚买菜、美团买菜等新兴电商平台上，预制菜的种类越来越多，而且还上线了预制菜品牌。来自美团的数据显示，2021年预制菜比2020年订单量涨幅超50%。</p>
 <p>谈及预制菜火爆的原因，中国食品产业分析师朱丹蓬向21世纪经济报道记者表示，“在疫情防控的背景下，随着餐饮企业标准化和工业化的提高，以及当代年轻人宅文化、一人食等潮流的兴起，预制菜的需求不断扩大。”</p>
 <p>预制菜销量大增的背后，是企业对这一餐饮新市场的积极布局。中国连锁经营协会的数据显示，国内已有超过74%的连锁餐饮企业自建了中央厨房，其中超过半数的餐饮品牌在研发标准化成品及半成品。</p>
 <p>与此同时，预制菜也逐渐受到资本的青睐。去年4月，被称为“预制菜第一股”的味知香登陆A股上市，2021年前三季度，味知香实现营收5.7亿元，同比增长23.72%。同年9月，千味央厨上市，主要业务为向B端供应速食、预制米面食材。</p>
 <p>据统计，目前A股与预制菜相关的上市公司共有19家，其中有专门的预制菜企业，也有大型餐饮企业、食品供应链企业等。三全食品、福成股份、国联水产、步步高、同庆楼、广州酒家、龙大肉食等上市公司纷纷切入预制菜市场。</p>
 <p>对于预制菜行业的发展，上市公司国联水产1月7日在投资者互动平台表示，公司2020年预制菜营业收入规模7.3亿元，未来在预制菜方面仍有较大的增长空间。</p>
 <p>另一方面，面对预制菜广阔的市场潜力，国内一些省份也明确表示要加快发展这一产业。21世纪经济报道记者观察发现，其中美食大省广东对这一细分行业的扶持力度最大。</p>
 <p>去年12月，广东省农业农村厅启动“双节”营销工作，将预制菜列为广东农产品“双节”营销的重点产品。广东提出，要打造预制菜高地，助推广东预制菜走向世界。此前，广东省召开了预制菜产业发展大会，发布了预制菜产业发展10条措施、18项关键技术成果等多种鼓励措施。</p>
 <p>广东预制菜发展水平位于全国首位，数据显示，广东目前拥有预制菜企业5300多家，约占全国企业总数量的7.5%。广东具备充足的原料供应、源远流长的饮食文化、庞大的市场和强大消费能力等优势，为打造预制菜品牌提供了坚实基础。</p>
 <p>标准缺失与物流痛点</p>
 <p>根据机构的预测，未来几年，国内预制菜市场将呈现高速发展态势。但硬币的另一面是，处于行业发展初期的预制菜市场，还面临诸多痛点和难题亟待解决。</p>
 <p>安信证券发布的研报称，近70%以上的预制菜加工企业仍处于小、弱、散的状态，不少是个体工商户和作坊式的生产加工模式，没有形成较为完备的商业经营模式。因此，目前行业整体集中度较低，仍旧处在蓝海竞争，尚未出现全国性的龙头企业。</p>
 <p>另一方面，预制菜一般是标准化的配菜，一旦标准化就意味着口味“千篇一律”。并且因为技术问题，很多预制菜会通过高盐高油来延长保质期，这与很多消费者的健康饮食理念相悖。</p>
 <p>食品安全问题也是很多消费者关注的焦点。虽然预制菜能够高效便捷地满足人们的餐饮需求，但预制菜进入更多寻常百姓家时，如何杜绝食品安全隐患，成为一个关键性的问题。</p>
 <p>朱丹蓬向21世纪经济报道记者表示，“预制菜行业的痛点主要体现在两方面：一是目前还没有国家标准，标准的缺失不利于行业的规范发展；二是消费者对预制菜的认可度和接受度还不高，可能认为预制菜的食材不新鲜，容易造成食品安全隐患。”</p>
 <p>另外，因为各地区消费者的消费习惯不同，很多预制菜企业带有明显的地域属性。如果要实现跨区域经营，除了考虑产品、口味本身的接受度，还要考虑运输成本的问题。</p>
 <p>业内人士表示，在行业发展初期，预制菜企业受限于冷链物流和速冻技术的短板，面临着成本高、区域局限性大等难题。随着国产冷链运输能力、速冻设备性能的快速提升，预制菜行业面临的这一难题才能逐渐得到解决。</p>
 <p>“当然，也不能因为这些问题的存在而否定预制菜的发展潜力，只是说在新的‘风口’出现之时，企业应该有更为全面的考虑和布局。”朱丹蓬表示，随着年轻人消费习惯的改变，市场对预制菜的接受度也会越来越高，未来产业端如何匹配和满足消费者的需求，破解行业发展短板和痛点，是所以预制菜企业需要面临的重要命题。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243314175>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)