---
layout: post
title: "中国广电5G放号倒计时 相关产业链投资机会显现"
date: 2022-05-18 21:34:22 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>被外界视为第四大运营商的中国广电网络股份有限公司(以下简称“中国广电”)的5G商用，有了新进展。</p>
 <p>5月17日，在2022年世界电信和信息社会日大会上，中国广播电视网络集团有限公司(以下简称“广电集团”)董事长宋起柱表示，截至目前，5G核心网及相关业务平台建设处于全面收尾阶段，与三大运营商网间互联互通工作取得重大阶段性进展。</p>
 <p>“中国广电运营的移动手机号段已确定为‘192’。”宋起柱表示，目前中国广电5G全面商用的准备工作基本就绪，广电5G放号工作可以尽早实现。</p>
 <p>据悉，广电5G概念上市公司也在紧锣密鼓地建设和测试5G.业内人士认为，中国广电5G商用启动在即，有了其他三家运营商的经验，其商用进程将更快，且产业链投资机会已经显现。</p>
 <p><strong>产业链应用或将快速涌动</strong></p>
 <p>天眼查显示，中国广电成立于2020年9月25日，广电集团持有公司60.48%股份，为其第一大股东。</p>
 <p>宋起柱表示，中国广电自获颁5G通信牌照以来，一直在积极谋划和推进实施全国有线电视网络和广电5G建设的一体化发展工作。而其192号段的放号也进入倒计时阶段。</p>
 <p>据了解，中国广电与中国移动共用5G700M频段。在同等上行速率的条件下，700MHz5G单站覆盖能力是3.5GHz的8.6倍。为192移动手机号段的运营做全面准备，中国广电核心网江苏、四川、贵州等省级节点均已启动建设。</p>
 <p>除了自建核心网外，此次，中国广电就与内蒙古联通公司、内蒙古移动公司、内蒙古电信公司签署了5G网间互联及结算协议。“4家企业互联互通协议的签署，这是5G发展史上标志性事件。”宋起柱认为，在各方的支持下，全国广电5G运营可以尽早实现。</p>
 <p>“今年以来，中国广电在5G建设明显加速。192手机号段的运营，意味着中国广电可以正式发展手机用户，产业链应用将快速涌动起来。”工信部高质量发展高层次咨询专家项立刚对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>市场方面，安信证券分析师预计，2022年广电5G有望正式步入商业化，广电5G个人通信业务将逐步占据市场份额，预计五年后将会带来千亿元收入增量，到2027年，中国广电的通信业务市占率将达到10%。</p>
 <p>对于广电5G的商用，创道投资咨询总经理步日欣认为，广电5G商用的规模化发展，也需要颠覆性的价值应用出现。“广电系企业有其独特资源和灵活性，产业链上的直播、音频、短视频近年来较为火爆，可与5G融合催生标志性应用出现，带动5G的VR、AR、云游戏、工业互联网等应用成熟，并在教育、医疗、高清视频、智能汽车等领域广泛渗透。”</p>
 <p><strong>广电系上市公司借“风口”加速转型</strong></p>
 <p>在5G商用步伐加快的背景下，广电系上市公司也迎来新的发展机遇。</p>
 <p>目前，多家广电系上市公司以5G为契机加速转型。</p>
 <p>“广电系公司类型较多，疫情之下有盈利能力转弱甚至亏损的情况出现，也有把握娱乐、5G风口积极布局的现象，大部分企业都在转型，而广电5G被寄予厚望，将成为广电系上市公司实现业绩增长的重要方向。”步日欣表示。</p>
 <p>天威视讯对外表示，公司将积极探索以“5G+智慧养老”为代表的“5G+”应用落地。</p>
 <p>贵广网络近日回应投资者称，公司正积极配合中国广电开展5G商用的前期运营准备工作。下一步，公司将立足主业，促进广电与各行各业深度融合，做大大数据产业规模，推动公司转型升级。</p>
 <p>湖北广电也在近期召开5G建设动员部署会，并表示将全力推进广电5G建设取得新突破，确保192号顺利放号运营。</p>
 <p>安信证券分析师认为，在中国广电5G建设及智慧广电业务不断推进的背景下，广电行业的基本面发生了根本性变化。预计新增业务规模化后，未来五年内上市公司的新业务收入占比将在一半以上。</p>
 <p>从产业链角度来看，广电系上市公司加快5G布局，有望带动产业链环节更多投资机会。东吴证券分析称，目前广电网络运营商及设备商主要有中视传媒、歌华有线等；在光模块PCB、服务器、云计算等领域产业链上市公司包括天孚通信、深南电路等；而在下游网络可视化、高清视频、智能家居应用环节中，中新赛克、和而泰等上市公司也在加快5G布局。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383860918>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)