---
layout: post
title: "封控期间担心买不到菜？除了生鲜电商平台下单 还有这些渠道"
date: 2022-03-19 16:07:47 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p> 近期，上海市对重点区域开展核酸筛查，一些小区相继采取封控措施。有不少市民反映，“下单买菜时收到配送运力已满提示”“点开买菜平台发现不少菜都没了”……针对这一情况，上海沪郊合作社、农业企业以及商超等正加大供应力度，并“直接下场”开启直送，让市民在生鲜电商平台之外，多了采购新鲜食品的渠道。</p>
 <p align="center"><strong>蔬菜直送上门</strong></p><p>青浦的上海太来果蔬专业合作社田头，从凌晨3点半开始，就是一番忙碌景象，社员们在田头忙着采收、挑拣和包装等。今天，200多份蔬菜套餐从这里送往上海各个点位，摆上市民的餐桌。</p>
 <p>“现在是蔬菜生长的好时候，田头菜量供应充足。”太来合作社理事长王印告诉记者。目前，合作社共有1000多亩种植基地，日供蔬菜量12至15吨左右，较以往增长了约30%。</p>
 <p>记者注意到，这一次合作社准备了5种类型的蔬菜套餐，达到一定起送份数后就可以直送到居民小区门口。除了生产基地种植的蔬菜，套餐里还有肉禽蛋类，品种较为丰富。</p><p>“其实早在2020年，我们就和供应商合作，尝试推出了这样的套餐，当时市场反响就不错。这一次，我们更是轻车熟路。”作为青浦区夏阳街道的重点保供单位，合作社与相关方面提前就做好了预案，确定了套餐品种。</p>
 <p>“目前，我们的套餐价格低于市场价。这两天已经有些爆单，前天是100多份预订，昨天增长到200多份，今天的预订量已经超过了400份。”明显的需求增长，给各个环节都带来不小的压力。现在，社员们从早上三点半开始采收、分拣、包装，要一直忙到晚上十点半左右。办公室后勤以及管理人员组成了应急车队和应急小组，加入到繁忙的生产中去。</p><p>“如果订单进一步增长，管理层人员也都会扑上去，尽全力保证市民的蔬菜供应。”王印说，“保供不是为了挣钱，作为农企，一直以来享受着政府的大力扶持和国家的优惠政策，在抗疫的特殊时期，希望发挥我们的作用，为上海抗疫出一份力。”</p>
 <p>记者了解到，目前，上海市田头菜量总体供应稳定。根据市农业农村委数据，3月17日蔬菜在田面积25.6万亩，其中绿叶菜14.5万亩；蔬菜日上市量4607吨，其中绿叶菜3181吨。据定点监测，青菜批发价为1.27元/斤。</p>
 <p>为了缓解市民的买菜难，像太来这样开启直送的合作社及农业企业还有不少。他们纷纷推出应急农产品套餐和配送服务，把菜送到市民家门口。比如金山区农联会积极协调合作社，以“鑫品美”农业产业化联合体为主体，紧急上线线上蔬菜购买小程序；“我嘉生鲜”开通嘉定地产农副产品直送到社区的绿色通道，以优惠价推出“蔬菜防疫礼包”，可通过社区团购、线上下单、农场直送的方式购买。市民还可关注上海三农或者涉农区官方号，获取相关信息。</p>
 <p align="center"><strong>打通最后几公里</strong></p><p>当社区进行封控管理，附近的商超等业态，同样是打通最后几公里的关键。</p>
 <p>光明食品集团所属农超集团启动疫情防控紧急预案，建立重点保供商品目录，利用农超集团信息系统大数据对疫情旺销商品进行梳理，建立重点保供商品目录。</p>
 <p>“我们加强了防疫民生商品备货，特别是生鲜类商品，充分依托光明食品集团产业链、供应链生态，计划粮油商品、蔬菜水果、肉类等较日常增加10%—15%的周转库存量，确保供应的稳定。”农超集团相关负责人表示。</p><p>考虑到封控期间市民无法出门，有农工商超市主动与所在居委街道沟通协商，通过线上社区群收集居民需求。收到订单后，门店盘点库存查看是否需要调拨，再与区域经理、超市中心取得联系，快速将物资分配到店。</p>
 <p>随着门店备货需求急剧增加，物流工作量翻倍，农超集团所属好德物流决定“主动隔离”——不出园区、不流动、不回家。为确保物流24小时稳定运作，大部分员工主动选择留宿单位。“每天高饱和工作结束后，就地打地铺，办公室、休息室、调度室都成了临时寝室，货车驾驶员们直接睡在了驾驶室里。”</p><p>“奶瓶子”也是市民每日所需。上海人熟悉的光明乳业，不少员工因配合防疫，封闭在临时管控社区中。数万份光明牛奶面临没有送奶员配送的困境，配送能力受到严重影响。另外，部分小区因临时管控，也致使送奶员无法把牛奶送到居民家门口。</p>
 <p>为此，光明乳业第一时间安排随心订平台管理团队前往各区奶站，统筹安排可出动的送奶员紧急集合，调整配送路线，加班加点，保障配送。与此同时，在全公司招募党员志愿者，加入鲜奶配送队伍中。这些努力，让牛奶得以按时到达千家万户。</p><p>据了解，光明乳业为随心订平台投入了充足的防疫保障物资，确保2个月以上的物资储备量。同时，随心订联合光明食品集团旗下单位积极备货，除了保障牛奶配送，还发挥线上宅配生鲜平台的作用，为市民提供蔬菜、肉类及粮油等物品配送。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316175434>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)