---
layout: post
title: "智能车下半场产业链争做“快鱼”：新车型密集发布 多配置加速上车"
date: 2022-06-09 10:19:37 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>汽车智能化下半场的竞争愈发胶着，产业链厂商密集传来新动向。</p><p>比亚迪董事长王传福8日表示，新能源汽车的上半场是电动化，下半场是智能化。<strong>在智能化领域，公司将会像在电动化领域一般，打通所有核心技术，并进行充分验证。</strong>其还在指出，“当下的市场不是大鱼吃小鱼，而是<strong>快鱼吃慢鱼，只有在快的过程中才能实现超车。</strong>”</p><p>西部证券此前产业链调研显示，<strong>比亚迪今年有望发布2款新车型，</strong>预计明年Q1量产交付。2款车型将全价配置激光雷达，预计单车配置1-2颗(大概率为2颗)速腾聚创M1半固态激光雷达。</p><p>同样是在8日，<strong>集度首款汽车机器人概念车ROBO-01终于现身，</strong>搭载英伟达双Orin X芯片及高通8295芯片，整车AI算力达538Tops，可满足高阶自动驾驶需求；同时采用“视觉+激光雷达”自动驾驶方案，共有2个激光雷达、5个毫米波雷达、12个超声波雷达、12个摄像头。公司还计划在今年秋季推出首款量产车型的限定版，并在今年广州车展发布第二款量产车型设计。</p><p>另外，在5日刚刚结束的粤港澳大湾区车展上，<strong>多家车企的智能电动汽车集中亮相，高算力芯片、激光雷达、HUD、功放等配置加速上车。</strong></p><p>智能驾驶方面，英伟达、华为等的智能驾驶芯片已开始广泛应用于高端电动车型；极狐、长安阿维塔、蔚来、小鹏、理想、上汽等新车型上均已配置激光雷达。另外，广发证券指出，在功能场景上，较高速自动导航辅助驾驶更为复杂的城市公路自动导航辅助驾驶功能，也即将推向消费者。</p><p>正如集度汽车CEO夏一平8日所言，<strong>目前市场上自动驾驶痛点有二：一是安全问题让用户不能放心交出驾驶权，二是自动驾驶技术在有的地方能用、有的地方不能用，削弱了用户体验，令外界对自动驾驶成熟度存疑。</strong></p><p>不过，近期我国相关政策端已开始进一步发力，产业规范度有望提升。</p><p>在日前正式印发的深圳市人大常委会2022年度立法计划中，《深圳智能网联汽车管理条例》已过“三审”，有望在年内出台。这是全国首个对L3及以上自动驾驶权责、定义等重要议题进行详细划分的官方管理文件，有望为已达有条件自动驾驶的车型合法上路扫除政策障碍。</p><p>中国银河证券认为，<strong>此次深圳立法将率先破冰，预计国内其他城市地区相关法律有望陆续推开，国内自动驾驶行业有望迎来L2+到L3-4级飞跃。</strong></p><p>随着重磅智能电动汽车逐步上市，智能电动化发展进程不断加速。广发证券表示，<strong>原有产业链体系逐步重构的同时，中国品牌也在持续向上，品牌力和消费者认可度或将不断提升。</strong>而本土零部件企业勇于创新，依靠国内的工程师福利以及快速的响应速度，产业链地位有望改善，未来盈利能力有望增长。</p><p>中国银河证券则其认为，<strong>自动驾驶技术、C-V2X、高精度地图、政策法规是智能网联汽车产业发展的四大驱动因素。相应地，产业链受益环节包括：</strong>感知层(激光雷达、毫米波雷达、摄像头解决防范)、决策层(车规级芯片、算法软件供应商)以及车路协同侧(高精地图、C-V2X终端模块及智慧道路RSU/OBU单元)。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406689213>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)