---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】CCER市场今年有望重启 是碳市场的基础交易产品"
date: 2022-01-06 21:33:06 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>CCER市场今年有望重启，是碳市场的基础交易产品，这家公司拥有近200万亩森林资源并已签署CCER合作合同</p>
 <p>腾讯入场！数字人民币时代到来，该领域有强劲且确定的成长动能，这家公司参与北京冬奥会项目已有收入产生</p>
 <p>需求强劲！产业链公司利润翻倍，该产品2023年占比或增长6倍以上，全球前五大生产商中有四家在用这家公司产品</p>
 <p>央视布局虚拟人直播冬奥会，虚实融合中带来内容、社交、娱乐等赛道新模式的革命，这家公司虚拟主播已取得收益</p>
 <p>沈抚示范区氢燃料电池关键材料研发生产基地投产</p>
 <p>索尼、鸿基、微星等品牌密集发布Mini-LED产品</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>CCER市场今年有望重启，是碳市场的基础交易产品，这家公司拥有近200万亩森林资源并已签署CCER合作合同</strong></p>
 <p>上海环境能源交易所董事长赖晓明在接受采访时透露，目前国家正在积极筹备重新启动CCER项目的备案和减排量的签发，全国CCER市场有望在2022年重启。</p>
 <p>CCER是国家核证自愿减排量的简称，指的是依据《温室气体自愿减排交易管理暂行办法》的规定，经国家发改委备案并在国家注册登记系统中登记的温室气体自愿减排量，单位为“吨二氧化碳当量”。CCER是除碳排放配额之外，碳市场中的另一种基础交易产品。截至2021年12月10日，全国试点省市CCER累计成交规模达到4.36亿吨。据悉，碳市场按照1:1的比例给予CCER替代碳排放配额，即1个CCER等同于1个配额，可以抵消1吨二氧化碳当量的排放。中国节能协会碳中和专业委员会预计，按照5%的碳排放配额抵消比例，全国碳市场初期每年CCER需求量约为1.65亿吨/年。从北京绿色交易所预测来看，未来全国碳市场扩容至八大行业后，纳入配额管理的碳排放总额规模将达到每年70亿吨到80亿吨，届时CCER需求将达到每年3.5亿吨到4亿吨。</p>
 <p>A股上市公司中，岳阳林纸拥有近200万亩森林资源，全资子公司湖南森海碳汇开发有限责任公司与骏泰新材料签署《开发生物质发电减排项目(CCER)的合作合同》，为骏泰新材料进行生物质发电减排项目(CCER)开发。云南能投按上网电量测算已完成CCER备案风电场每年可上市交易的碳排放量约40万吨，已申请备案待审批风电场每年可上市交易的碳排放量约30万吨。百川畅银表示，碳减排部门已增加人员并扩大合作范围，提前应对CCER重启工作，争取所有能备案注册的项目尽量备案注册，能核证的项目尽量提前做核证工作。</p>
 <p><strong>腾讯入场！数字人民币时代到来，该领域有强劲且确定的成长动能，这家公司参与北京冬奥会项目已有收入产生</strong></p>
 <p>继数字人民币APP升级更新后，微众银行(微信支付)数字人民币钱包随之上线。经前期多阶段可控试点后，腾讯开始为用户提供数字人民币服务。用户实名开通微众银行(微信支付)数字人民币钱包后，可以使用数字人民币APP或微信进行支付。</p>
 <p>央行在2014年便开始研究法定数字货币，2021年7月发布数字人民币白皮书，11月央行行长易纲表示数字人民币设计和用途主要是满足国内零售支付需求。根据官方的描述，冬奥会将成为数字人民币试点项目的一大展示场景，预期期间可能会有更为成熟与完整的数字人民币生态展示。东兴证券表示，当前时点金融IT蕴含信创领域较佳投资机会。从金融领域细分板块看，银行业由于业务量大、业务种类多、系统壁垒强、稳定性要求高等原因，为满足稳定运行以及新业务适配要求，银行每年在IT领域有着大量级的刚性投入。同时受到分布式系统改造等推动，银行IT有着较为强劲且确定的成长动能。参考赛迪咨询数据，2020年我国银行业IT解决方案市场规模为384.6亿元，预计到2025年规模将突破千亿达1181.2亿元，五年CAGR达25.10%。当前试点集中在九大运营主体，随着试点的推广更多中小型银行将会参与其中，业务的增量带来对系统改造的需求，从而催化整体银行IT产业的发展。随着数字人民币落地的催化以及政策的指引，银行IT板块或将加速放量。</p>
 <p>A股上市公司中，神州信息自主研发的数字钱包系统已进入推广阶段，并在建设银行、广发银行、北京银行等金融机构落地。天阳科技过去两年一直参与到国有大行相关系统的技术开发和测试工作，在数字货币方面有相关的技术研发和场景应用研究。创识科技参与北京冬奥会的相关商户数字人民币受理环境建设工作有产生收入。</p>
 <p><strong>需求强劲！产业链公司利润翻倍，该产品2023年占比或增长6倍以上，全球前五大生产商中有四家在用这家公司产品</strong></p>
 <p>下游需求强劲，产业链公司业绩亮眼。已披露2021年业绩预告的3家稀土永磁上市公司归母净利润最高预增幅度均翻倍。中科三环预计2021年归母净利润同比增长155.18%-278.90%。大地熊预计2021年归母净利润同比增长174.42%-206.76%。金力永磁预计同比增长65%-100%。</p>
 <p>我国有充足的稀土原材料和具备竞争力的生产基础，加上国内新能源和节能环保产业迅速发展，下游领域需求比较大，中国已经成为全球钕铁硼永磁材料的重要生产基地和消费市场。下游应用中，新能源汽车、工业电机被视为未来磁材需求的主要增量领域。钕铁硼永磁电机具有“高效、节能”的特点，较传统电机效能提升10%~15%。据工信部、市场监管总局印发《电机能效提升计划(2021-2023年)》，目标到2023年，高效节能电机年产量达到1.7亿千瓦，在役高效节能电机占比达到20%以上，实现年节电量490亿千瓦时，相当于年节约标准煤1500万吨，减排二氧化碳2800万吨。目前我国稀土永磁电机占比仅3%，要实现计划目标，需求空间巨大。招商证券表示，新一轮能源革命背景下，新能源汽车和风电领域增长趋势明确，将有效带动稀土磁材需求增长。未来5年，预计高性能钕铁硼整体需求的复合增速可达20%以上。</p>
 <p>A股上市公司中，金力永磁已进入多个全球汽车行业头部公司的供应链，高性能钕铁硼永磁材料获全球前五大新能源汽车生产商中的四家用于生产驱动电机及汽车零部件。中科三环钕铁硼磁材全年设计产能为2.15万吨，公司应用于新能源汽车驱动电机的磁材产品占公司的25%左右。正海磁材主要从事于高性能钕铁硼永磁材料业务和新能源汽车电机驱动系统业务。</p>
 <p><strong>央视布局虚拟人直播冬奥会，虚实融合中带来内容、社交、娱乐等赛道新模式的革命，这家公司虚拟主播已取得收益</strong></p>
 <p>中央广播电视总台新增了央视新闻AI手语虚拟主播，不仅能报道冬奥新闻，还能进行准确及时地进行赛事手语直播。将自北京冬奥会开始起，用“AI”智慧为听障朋友提供手语服务。</p>
 <p>日前，江苏卫视跨年演唱会中利用虚拟人技术高度重现邓丽君的形象与声音并与歌手周深进行合唱，此外还有洛天依等虚拟偶像与少女组合硬糖少女303同台演出；湖南卫视全新节目《你好星期六》也选用数字主持人；东方卫视跨年晚会中，黄明昊与自己的虚拟人形象同台进行表演。目前虚拟人技术已经在主流媒体平台的大型节目中进行试水。中信证券分析指出，现阶段虚拟人主要是泛娱乐领域的创新角色，在虚实融合中带来内容、社交、娱乐等赛道新模式的革命。从长远角度来看，虚拟人是元宇宙的重要基础设施，将随元宇宙的开拓不断演进发展，作为虚拟和现实空间的智能机器人，降低服务成本、提高服务效率，虚拟人赛道的成长空间值得期待。</p>
 <p>A股上市公司中，天舟文化虚拟主播邻家小仙全平台粉丝800万，小丫同学全平台粉丝200万，公司在B站还有2位已经出道的虚拟主播：弦羽、莺可，在B站已有收益。中文在线与多家虚拟数字人技术公司和业内技术领先的AR/VR/MR/XR公司合作，开发基于内容IP领域的数字虚拟人、虚实结合等技术及应用场景。奥飞娱乐虚拟偶像工作室目前已推出超级飞侠团队成员乐迪、小爱、包警长，以及萌鸡小队麦奇、朵朵，贝肯熊，巴啦啦魔仙女团-小蓝、严莉莉等人气角色。</p>
 <p><strong>沈抚示范区氢燃料电池关键材料研发生产基地投产</strong></p>
 <p>近日，随着辽宁科京新材料有限公司离子膜生产线启动，经过6个月紧张建设的沈抚示范区氢燃料电池关键材料研发生产基地项目正式投产运营。这一项目是沈抚示范区在新材料和氢能产业领域布下的关键一子，填补了国内离子交换膜行业空白。经测试，离子交换膜产品各项性能指标均达到国际先进水平。</p>
 <p>电解水制氢技术可分为碱性电解水制氢(ALK)、质子交换膜电解水制氢(PEM)、固体氧化物电解水制氢(SOE)和阴离子交换膜电解水制氢(AEM)。离子交换膜是电解槽的核心部件，对电解效率和电解可靠性至关重要。</p>
 <p>上市公司中，欧陆通在互动平台表示，氢能源电池离子交换膜应用技术课题研究已完成，该项技术目前是公司研发储备技术项目之一；鸿达兴业与日本旭化成株式会社在30万吨/年离子交换膜法大型电解装置开展合作，有助于加快推动公司制氢及氢能应用产业化的发展，离子交换膜法大型电解装置以盐水为原料生产氢气等产品。</p>
 <p><strong>索尼、鸿基、微星等品牌密集发布Mini-LED产品</strong></p>
 <p>Mini-LED相关产品昨日迎来密集发布。索尼昨日在线上召开了电视新品发布会，发布会上公布了2022年的多款电视新品，其中Z9K和X95K两款电视将成为索尼首批采用Mini-LED技术的电视。另外，宏碁发布掠夺者X32 mini LED显示器，微星发布了MEG 271Q Mini LED显示器，它采用了NVIDIA G-SYNC ULTIMATE技术和获得专利的mini LED背光控制技术。</p>
 <p>Mini/Micro和其他显示技术相比在对比度、响应时间、分辨率、视角、色域、亮度、功耗效率等方面都有比较明显的优势。 Mini LED将推动LED行业第四轮上行周期逐步开启。据中信建投雷鸣研报，Mini LED市场规模未来5年迅速增长，应用领域拓宽至车载、手机、可穿戴等， 显示终端数量将从目前的百万台增长至超过4000万台，市场规模五年复合增速140%，拥有接近10倍增长空间。</p>
 <p>上市公司中，聚飞光电近日表示，公司的MiniLED产品已批量供货，当前供货量较大的Mini背光产品是用于电视的背光源，Mini 直显的市场接受度也越来越高；太龙股份已经量产的以及正在开发的多个系列产品中的某些型号都有采用MiniLED显示技术和工艺。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238968243>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)