---
layout: post
title: "TCL华星全球化发展高歌猛进 印度华星首批产品顺利出货"
date: 2022-03-25 14:52:19 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2022年3月23日，TCL华星宣布印度华星首批产品成功出货三星，首批出货仪式在印度安得拉邦Tirupati市TCL产业园内圆满举行。据悉，本次出货是印度华星为三星手机产品提供屏幕。</p>
 <p>三星对于供应商的审厂一直以严苛著称，自2021年12月起，印度华星积极推动三星审核工作，本次三星对印度华星实施全体系审核，在TCL华星和印度各部门的共同努力下，经过2个月的全力准备，体系资料符合三星的要求，于2月8日至9日三星进行正式实施线上审核后，最终完成全部审核结果，一次性通过，这表明印度华星已达到从生产到品控全作业流程的行业领先水平。</p>
 <p>目前为止，印度华星已经顺利并一次性通过了三家世界TOP级客户的审厂认证，客户的认可也再为印度华星的稳健生产能力及运营实力提供了直接背书。作为TCL华星首家海外工厂，印度华星的成功也印证了其领先的全球化运营实力。</p>
 <p>印度华星是印度首个Bonding-Assembly 全制程的液晶面板模组厂，可为印度本土的手机、电视整机厂商提供关键的部件——液晶模组。印度华星是TCL华星向全球市场进发的重要战略布局，可实现在印度本地直接聚焦终端品牌客户，并在售后服务、交付效率、印度本土生产等方面不断搭建及超越属于自己的“硬实力三件套”：供应链供应能力、生产保障能力、客户交付能力。</p>
 <p>在项目规划上，印度华星整合了大尺寸电视屏及小尺寸移动终端显示屏的生产，项目总占地28万平方米。厂房建设分两期，一期计划投资15.3亿人民币，配置11条生产线，其中大尺寸面板5条、小尺寸手机面板6条，规划年产出800万片26~55英寸大尺寸电视面板及3000万片3.58英寸小尺寸手机面板。目前印度华星已完成3条线设备产能建设，月产能可达1.2M，同时第4、5条线将在4月搬入，到2022年5月，实现Bonding、贴合、组装全制程投产，月产能将达到2M.印度华星此次出货，自2月16日投产，仅12天即完成了20K产出，短时间内完成产能爬坡，单班产能达7K，展现了印度华星的深厚实力，也显现出TCL华星高效率运营的固有优势。</p>
 <p>本次印度华星的顺利出货，代表TCL华星距实现全球智造和全球交付的目标更近一步，也将提升TCL华星全球产业链一体化的整合能力以及在全球范围内的行业竞争力。而通过印度华星的顺利生产运营，TCL科技也迈出了实现全球上下游合作伙伴互动、推动上下游配套企业全球化进程的有力一步。</p>
 <p>今年两会期间，TCL创始人、董事长李东生曾对媒体表示：“全球化是TCL的坚定战略，中国制造业全球化，需要从向全球输出产品转变到输出工业能力，印度华星就是TCL作为高科技企业，向全球输出高端制造能力，服务全球客户和合作伙伴的一个典型”。而随着印度华星产能的陆续释放，将为TCL的全球化战略深入落地提供积极助力。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323287694>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)