---
layout: post
title: "一家汽车零部件厂商的复工路：供应链最难时期已过"
date: 2022-05-04 19:26:00 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>“我们首批共申报复工150人，目前这150名员工都已顺利复工。”上海格尔汽车科技发展有限公司(下称“格尔汽车科技”)总经理毛煜乾对澎湃新闻记者表示，在获悉公司进入上海市首批复工复产“白名单”后，格尔汽车科技在相关部门的指导下积极开展复工复产工作，目前已有超过1/3的员工返回工作岗位。</p>
 <p>据了解，格尔汽车科技主要生产车辆转向系统和制动系统零部件，包括齿轮、齿条、蜗轮、蜗杆、输入轴、输出轴等，覆盖传统燃油车和新能源车上两大安全系统的主要零部件。其总部位于上海市嘉定工业区，并在烟台和武汉设有两家工厂为当地客户进行属地化配套及部分出口业务。全公司拥有约600名员工，年收入接近6亿元。</p>
 <p>总经理毛煜乾介绍，格尔汽车科技的产品在国内市场占有率高达30%，主要客户有博世华域、采埃孚、捷太格特、万都等国内外主流汽车零部件供应商。产品最终被搭载到上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、一汽大众、广汽本田、长城、吉利以及蔚来、理想和小鹏等品牌的相关车型上。</p>
 <p>汽车供应链中的零部件“牵一发而动全身”，缺一个都会影响到整车的生产。为保障整车企业的顺利生产，零部件企业的复工复产迫在眉睫。</p>
 <p><strong>1/3员工已顺利返岗</strong></p>
 <p>4月16日，上海市经信委发布《上海市工业企业复工复产疫情防控指引(第一版)》，公布首批复工复产“白名单”，毛煜乾表示，“我们很幸运在这个(白名单)里面，整个复工应该说还是比较顺利的。因为出了名单以后，我们对口的嘉定工业区的主管部门就联系我们，并提供了一系列相关的流程介绍等等。”</p>
 <p>他说道，“那么我们一直是按照主管部门和工业区政府的要求，在申报一些文件和资料，当然小的困难还是有的，比如‘三区’划分的不断调整、包括受到外省市政策的影响，基本上在4月下旬，我们完成了首批的复工。”</p>
 <p>格尔汽车科技上海公司共有员工约450人，根据企业自身条件、隔离条件、防疫条件等，首批共申报复工150人，目前这150名员工已全部顺利复工。</p>
 <p>据了解，4月27日，格尔汽车科技的封闭生产和市级保运转两项审批全部完成，并在上汽的帮助下成功获得了物流车保障；4月28日，获取到了经信委的相关证件；4月30日，首批复工员工返回到了工厂，在规定“静默期”(防范区返回员工静默期1天、非防范区返回员工静默期2天)后，他们已返回岗位开展生产。</p>
 <p>毛煜乾表示，此后还会根据工业区管委会及主管部门的要求，及时进行第二批、第三批复工复产名单的申报，使更多的员工能够回归到厂里面，保障相关产品的稳定生产和交付。</p>
 <p><strong>供应链最困难时期已过</strong></p>
 <p>对于制造企业来说，物流和供应链是否通畅也决定了原材料和产品能否进出。</p>
 <p>据悉，格尔汽车科技的供应商主要位于江苏昆山、太仓等地，此前物流限制较为严重，不过随着近日越来越多地区解封、各类通行证件互相打通，物流已有明显好转。毛煜乾表示，供应链最困难的时期已经过去了，“尽管可能跟以前正常时候比还是影响比较明显，但是我们觉得曙光已经到来了。”</p>
 <p>而在上海市内，供应链受到的影响则相对较小，毛煜乾介绍，一方面是原有库存可以保障一定时期生产，另一方面，上海第二批“白名单”企业1188家已经陆续开始复工，这其中也有格尔汽车科技的供应商。“所以我们还是持一个很乐观的态度的，我觉得5月份开始，这个问题很快会被解决的。”</p>
 此外，格尔汽车科技自复工复产之后，已经陆续将产品运到客户手中。“以前我们一天可以开三个来回，现在一天只能开一个来回，我们这块成本会有一些小小的增加，但是持续时间比较短。”毛煜乾介绍说，“目前基本上可以保证我们主要的客户一天一车或者两天一车。”<p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367822867>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)