---
layout: post
title: "“绿意”奔涌赴新程"
date: 2022-01-16 09:40:18 +0800
categories: zunyiwanbao
tags: 遵义晚报新闻
---
<p>赤水河畔，酒香四溢，生态和产业共振；乌江画廊，青山秀丽，保护与发展同频。</p>
 <p>“当前和今后相当长一个时期，要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，共抓大保护，不搞大开发。”2016年1月，重庆，推动长江经济带发展座谈会上，习近平总书记提出走生态优先、绿色发展之路。6年间，习近平总书记三次主持召开推动长江经济带发展座谈会。</p>
 <p>6年来，遵义市深入学习贯彻习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，全力推进长江经济带生态环境污染治理“4+1”工程建设、赤水河流域茅台镇周边环境综合治理等工作，推动长江生态环境保护、长江经济带高质量发展取得阶段性成效，将经济发展和生态保护的辩证法生动地演绎在黔北大地，既美了生态，又鼓了钱袋。</p>
 <p>渔民上岸，政策走“心”</p>
 <p>赤水河，神秘、蜿蜒、奔流不息，红军长征期间在这里留下了四渡赤水出奇兵的佳话。</p>
 <p>作为长江一级支流，赤水河也是长江上游重要的生态屏障。随着经济建设和人类活动增多，赤水河生态屏障作用被削弱，渔业资源衰退，生态保护形势日益严峻。</p>
 <p>长江流域禁捕是贯彻落实习近平总书记关于“共抓大保护、不搞大开发”的重要指示精神，保护长江母亲河和加强生态文明建设的重要举措。2016年，赤水河(遵义段)被列为全国退捕禁捕工作试点，赤水、习水、仁怀三县(市)全面实施渔民转产转业上岸工作。</p>
 <p>对赤水市元厚镇陛诏村转产渔民杨正雄来说，这一年成为他人生的一个重大转折。靠捕鱼谋生的他，最担忧的是未来的生计问题。</p>
 <p>然而，很快杨正雄的顾虑就被打消了。赤水市不仅对渔民的渔船网具等进行补偿，还按1.88万元/年的标准，向每户渔民连续发放3年过渡期生活补助，对创业渔民实行奖补、贷款等优惠政策。</p>
 <p>“现在我发展了6亩微流水养殖，主要有中华倒刺鲃、大口鲶、白甲等品种，年产量6吨以上、产值30万元以上。”说起如今的生活，杨正雄喜上眉梢。</p>
 <p>退捕上岸、留有“渔”地——杨正雄的故事，是遵义市做好长江流域退捕渔民转产上岸工作的生动缩影。2016年，赤水、习水、仁怀三地292户退捕渔民全部转产上岸。2017年1月1日，赤水河作为长江上游一级支流率先在全国实施十年禁渔，探索出“识别准、转得出、稳得住、能致富、不反弹”的实践经验。</p>
 <p>2020年，遵义市其他流域的118艘捕捞渔船、116名渔民全部完成退捕上岸。自2021年1月1日零时起，全市长江流域天然水域实施全面禁捕。针对劳动年龄内的退捕渔民，全市各级农业农村部门和人社部门开展“暖心行动”就业培训，实现该群体全部转产就业，纳入基本养老保险保障范围。 </p>
 <p>“经过几年休养生息，珍稀鱼类种群数量明显增加。长江鲟的监测数量由禁渔前的0.1尾/年上升至72.3尾/年，胭脂鱼由3.4尾/年上升至8.3尾/年。”市农业农村局有关负责人说，据2021年中科院水生所对赤水河禁渔效果初步评价，该流域鱼类资源得到明显恢复。</p>
 <p>综合治理，生态留白</p>
 <p>治水，不仅事关城市风貌的“面子”，更事关永续发展的“里子”。</p>
 <p>自2018年秋天以来，遵义环卫工人赵芝兵有个雷打不动的习惯——每隔两三天，就会把切好的鱼肉送到湘江河白杨洞一带投喂白鹭。</p>
 <p>随着一声“啰啰啰……”的喊声，盘旋的白鹭纷纷拥向赵芝兵。饱餐一顿后，白鹭们扑闪双翅、掠过水面四散开去。如今，赵芝兵和其他爱鸟人士还自发组建了一个爱鸟微信群，以便更好地呵护湘江河的白鹭。</p>
 <p>实际上，白鹭对湘江河并非“不离不弃”，良好的水生态是它们驻留的最大原因。2018年以前，由于水体遭到污染和破坏，湘江河畔几乎看不到白鹭。2017年，中央生态环境保护督察组反馈问题，指出遵义市污水管网不完善、雨污分流不彻底，导致部分生活污水排入湘江河。遵义市制定出台了《遵义市湘江河保护条例》等，层层压实“河长制”，对湘江河流域进行了综合环境整治。</p>
 <p>随着生态环境的改善，白鹭回来了，“守鹭人”赵芝兵的动人故事也在名城传为美谈。</p>
 <p>这只是推动长江经济带绿色发展遵义实践的缩影。近年来，遵义市以污染防治攻坚战、中央生态环境保护督察反馈问题整改和“双十工程”治理为重点，不断推进现代环境治理体系建设，厚植高质量发展的生态优势。</p>
 <p>自中央生态环境保护督察工作开展以来，遵义市聚焦督察反馈问题，全力推进整改各环节工作。中央、省委生态环境保护督察和专项督察共反馈我市问题162个，完成整改156个，完成率96.3%；交办信访件2135件，已办结2128件，办结率99.7%。</p>
 <p>在体制机制创新方面，遵义市也进一步作出了积极探索。通过建立“四级”河湖监管体系，抓好乌江流域、赤水河流域、綦江流域三大流域的水资源保护、水岸线管理、水污染防治、水环境治理、水生态修复等综合治理工作，全力保护长江上游生态屏障。目前，遵义市明确市、县、乡、村四级河长4366名，落实河道警长398名，聘请巡河保洁员2119名，志愿者2181名。</p>
 <p>此外，遵义市还探索建立了全流域、跨区域协作联动机制，加强赤水河流域生态环境保护联动执法，与泸州市连续8年开展联合执法并签订《遵泸两市赤水河流域环境保护联动协议》，遵义、毕节、昭通和泸州四地中级人民法院签订建立赤水河全流域环境资源审判跨省域司法协作机制。</p>
 <p>“2021年，我市完成乌江、赤水河干流335个入河排污口分类、命名、编码工作，并同步开展整治；对湘江干流91个排污口开展排查并推进整治工作；完成綦江水系203个排污口的排查工作。”市发改委环资科有关负责人说。</p>
 <p>经过实施一系列预防、执法、监管、整改措施，全市生态环境质量持续向好——2020年遵义市蝉联“全国文明城市”称号；2020年至2021年赤水市获批国家生态综合补偿试点、贵州省生态产品价值实现机制试点以及全国“两山”实践创新基地；2020年赤水市生态产业发展机制列入“国家生态文明试验区改革举措和经验做法推广清单”；2020年赤水河(遵义段)成功创建并通过全国第一批示范河湖验收……</p>
 <p>一幅生态美、产业兴、百姓富的画卷在黔北大地徐徐展开。</p>
 <p>(本报记者刘伊霜)</p><p class="em_media">（文章来源：遵义晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249207618>

[返回遵义晚报新闻](//finews.withounder.com/category/zunyiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)