---
layout: post
title: "信达澳银冯明远：新能源上游资源价格预测难度大"
date: 2022-01-10 15:58:59 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>信达澳银基金基金经理冯明远在节目上表示，由于影响因子非常多，商品价格很难预测，我们能做的就是对新能源车、风、光的发展进行分析，目前需求端比较有活力。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>根据过往产品的公开持仓数据，您的持股其实是很分散的，原因具体是什么？</p>
 <p><strong>冯明远：</strong>目前随着基金规模的增加，我们配置行业的数量也是在增加的，目前我们配置的行业均衡度应该相比之前有比较大的提升。也就是说，除了科技、新兴产业之外，我们也投资了一些传统产业，包括消费产业。</p>
 <p>目前行业会更宽一些，当然未来我们觉得可能会更宽一些，因为随着我们管理规模的增加，也不能完全只集中到一个板块进行投资，还是会根据产品的规模和投研的情况，来合理的配置行业，另外包括个股的分散度，也会做相应的动态调整。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>想问问冯总会投资家电吗，您如何看待家电投资的机会呢？</p>
 <p><strong>冯明远：</strong>关于家电这一块，我们基金是有配置一定的家电板块的股票。因为家电是我们国家，无论在品牌还是在生产制造这一块已经具备非常强的竞争力，有相当一部分家电企业不光是在国内占据非常高的市场份额，在全球范围内都已经在攻城略地了，我国家电的竞争力很强。</p>
 <p>家电板块与房地产板块也有一定关联度，特别是在我们国家城镇化率已经达到相当高的水平后，发展速度可能比新兴产业会慢一些。</p>
 <p><strong>当然除了传统的像空调那些白电、黑电这些相对传统产品之外，家电板块也有很多新兴的投资机会，包括扫地机器人，小家等电，这跟新需求相关联，这些子领域的投资机会挺大的。</strong></p>
 <p>家电板块分两类，一类是相对传统的产品，当然新兴产品也有很多机会。不同的子领域有不同的投资风格、方式，以及不同的机会。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>新能源上游公司的矿产资源一直在涨价，怎么看这个问题，未来还继续看好新能源的上游公司吗？</p>
 <p><strong>冯明远：</strong>在2020年，新能源上游的资源产品价格涨幅很大，商品价格反应了供需格局，下游新能源的发展对于需求的拉动非常大。而产出与自然资源相关，并不是想产出多少就能产出多少，并不是想要去投马上就能出来，因为它也受资源禀赋，开采条件等等因素的限制。</p>
 <p>商品价格很难预测，国外大投行在商品投资上也是成功或者失败的案例都很多，我觉得我也没有这个能力来准确预测。我们能做的就是对新能源车、风、光的发展进行分析，目前需求端比较有活力。而供给端矿产都是全球供给，比如南美、澳洲、非洲，分布在全球各地，影响因素也很多，比如有航运、疫情，当地工会，资源禀赋等等，影响因子特别多。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242148778>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)