---
layout: post
title: "遭中止审查银行现“解冻”迹象 候选IPO银行首份业绩亮相"
date: 2022-03-08 07:14:02 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p> 南海农商银行曾因中介律师事务所被立案调查，导致其冲刺A股IPO被“熄火”一个多月。该行于近日获恢复审核，处于正常状态的排队上市银行数量重回“双位数”，这对于此前被认为冲刺A股IPO“流年不利”的银行来说无疑是一个好消息。 </p>
 <p>截至目前，在已披露去年业绩情况的数十家银行名单中，南海农商银行同样在列，该行也是排队等待上市银行中唯一一家披露去年经营业绩的，2021年全年，该行净利润同比实现正增长。</p>
 <p><strong>南海农商银行重新“归队”</strong></p>
 <p>在证监会最新一次披露的排队企业名单中传出好消息，曾于今年1月份被中止审查的南海农商银行，其A股IPO审核状态得以“解冻”，上市进程重回正轨。在重新恢复审核后，该行审核状态仍处于“预披露更新”阶段。 </p>
 <p>今年1月份，因“乐视网财务造假案”影响，包括北京市金杜律师事务所和信永中和会计师事务所等中介机构被立案调查。 </p>
 <p>根据相关规定，若发行人的保荐人或者签字保荐代表人、证券服务机构或者相关签字人员因首次公开发行并上市、上市公司发行证券等业务涉嫌违法违规，正在被证监会立案调查，尚未结案的，将直接中止审核。 </p>
 <p>正因如此，直接造成了聘请上述机构提供中介服务的多家公司发行项目出现“中止审查”。其中，南海农商银行IPO的律师事务所即为金杜律师事务所，前者冲刺IPO之路也不得不按下了暂停键。 </p>
 <p>允泰资本创始合伙人付立春在接受《证券日报》记者采访时表示，被中止审查的项目在中介机构进行复核并出具复核报告和意见后，就可向交易所或证监会提交复核申请，在经监管审核后将会恢复正常的审核流程。此次南海农商银行重新恢复审核，说明其IPO中介律师事务所的事件已妥善解决，对于银行上市进程向前推进实际影响不大。 </p>
 <p>此次南海农商银行恢复审核，也是金杜律师事务所所负责项目“解冻”的又一最新进展。自上个月以来，包括国金证券在内的多家因涉及该律师事务所而一度被中止审查的各类发行项目已陆续开始“重新激活”，涉及IPO、定增、可转债等多类融资。 </p>
 <p>在证监会披露的最新一期名单中，此前同样因中介机构牵连而“停摆”的重庆三峡银行，目前却仍处于“中止审查”状态。记者注意到，虽然同为中介机构导致，但广东南海农商银行是金杜律师事务所，而服务重庆三峡银行的则为信永中和会计师事务所。 </p>
 <p>随着广东南海农商银行审核状态回复正常，A股IPO正常排队名单数量也终于重返“双位数”，根据证监会最新披露的排队企业信息显示，剔除尚仍处于中止审状态的重庆三峡银行，目前正常排队的银行恢复为10家。</p>
 <p><strong>排队上市银行首家披露业绩</strong></p>
 <p>南海农商银行去年业绩表现不俗，经营效益实现了平稳增长。 </p>
 <p>统计数据显示，截至本周一，已有44家非上市银行通过同业存单发行计划或季度披露经营消息等方式，对外披露了去年业绩情况。而南海农商银行也是目前所有排队上市的银行中唯一一家披露去年财务指标的。 </p>
 <p>南海农商银行2022年度同业存单发行计划中显示，2021年，该行实现各项财务总收入102.76亿元，同比增长12.99%；净利润30.44亿元，同比增长3.73%。 </p>
 <p>资产质量方面，截至2021年年末，该行不良贷款率仅为1.08%。而根据银保监会网站披露的数据显示，同期，我国商业银行平均不良贷率为1.73%，农村商业银行平均不良贷款率更是高达3.63%，不难看出，南海农商银行资产质量不但优于商业银行平均水平，更是大幅领先同类银行均值。 </p>
 <p>西南财经大学金融学院数字经济研究中心主任陈文对《证券日报》记者表示，通常非上市银行更容易出现业绩大幅波动的情况，南海农商银行2021年的盈利及资产质量也说明，作为拟冲刺A股IPO的银行，其业绩确实是有所保证的，也从另一侧面证明，上市银行梯队是商业银行中的佼佼者。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299522949>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)