---
layout: post
title: "助力企业抗疫 多地纾困措施密集出台"
date: 2022-03-28 07:18:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>春节过后，各行各业纷纷进入了复工复产模式，但在疫情反复形势下，企业经营发展面临不小压力。对此，近期广东、浙江、江苏等地密集出台助企纾困政策和配套文件，通过减税降费等多项举措助力企业渡难关、谋发展。</p>
 <p><strong>最大限度减少疫情影响 </strong></p>
 <p>据中国证券报记者不完全统计，截至目前，包括天津、杭州、无锡、苏州、常州、青岛、深圳等在内的多个城市均出台相关助企纾困政策。</p>
 <p>3月26日，杭州发布《杭州市人民政府关于促进服务业领域困难行业恢复发展的政策意见》，针对餐饮业、零售业、旅游业、运输业等行业出台了40条纾困扶持措施，更大力度地帮助服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展。</p>
 <p>无锡、天津、深圳也出台了助力企业纾困政策。其中，天津出台的助企纾困和支持市场主体发展15条措施中，围绕市场主体关心的税费减免、稳岗用工、金融支持等方面分类施策，进行精准扶持，最大限度减少疫情对经济社会发展的影响。</p>
 <p>无锡则推出“助企纾困政策措施50条”，涉及加大财税支持力度、加大金融支持力度、加大费用清减力度、支持产业转型升级等9个方面，全力以赴帮助企业排忧解难、渡过难关。</p>
 <p>深圳更是把降成本作为政策实施的重要发力点，发布惠企纾困“三十条”，通过缓缴或减免社会保险费、缓缴或降低住房公积金、实施失业保险稳岗返还等，进一步减轻市场主体负担。</p>
 <p><strong>为中小企业送去“定心丸” </strong></p>
 <p>小微企业是社会经济发展的生力军，是产业链大动脉的“毛细血管”，背后关系着无数人的就业。3月27日，杭州四季青一家经营服装的店主王岚在接受记者采访时表示，从去年开始，客流量比之前明显减少，加上年初疫情影响，库存、人工、房租成本又很高，自己的门店经营受到很大影响。</p>
 <p>在他看来，杭州出台的40条纾困措施更像是一场“及时雨”，特别是税收、房租等减免措施，确实解决了很多小微企业的实际困难。同时，通过一些信贷鼓励政策措施，也给企业后续发展提供了动力支撑。</p>
 <p>记者了解到，本轮各地出台的助企纾困政策均把企业降成本放在首位，用真金白银解决企业实际困难，包括减税降费、设立纾困资金、社保缴费补贴、发放消费券、融资支持等。根据政府部门统计，深圳出台的惠企纾困“三十条”预计为深圳市场主体减负超750亿元。无锡2022年兑现产业扶持资金预计达110亿元左右，新增减税降费预计超200亿元，新增缓缴税费预计达75亿元。</p>
 <p>同时，各地助企纾困政策也不约而同地支持中小企业加强竞争力，如扶持“专精特新”、推动“小升规”“个转企”、助力数字化转型，同时强化生产要素、企业权益、人才支撑等保障。</p>
 <p>深圳惠企纾困“三十条”中提出，全力支持企业扩大投资。对企业2022年新投资并完工纳统的技改项目，按照深圳有关企业技术改造项目操作规程，在同等条件下按最高的资助比例足额资助，单个项目最高给予5000万元资助。对2022年新开工的先进制造业重大项目，按照“一项目一策”给予跟踪支持，分段予以资金奖励。</p>
 <p>在深圳南山区，针对“专精特新”企业扶持标准进一步提高。据介绍，深圳南山区对于处在封控、管控区的“专精特新”企业，将租金补助标准从普惠性的每月50元/平方米提高到每月80元/平方米。</p>
 <p>在支持产业转型升级上，无锡出台的“助企纾困政策50条”中也涉及打造智能制造标杆、开展企业梯度培育等措施。其中，新增了对工业企业“智改数转”项目给予贷款贴息和有效投入奖补。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324186191>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)