---
layout: post
title: "专访|中国宏观经济研究院对外经济研究所研究员杨长湧：短期外贸或有波动 长期仍有较强韧性"
date: 2022-05-17 14:45:53 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近期公布外贸数据显示，国内进出口形势面临一定下行压力。对此，中国宏观经济研究院对外经济研究所研究员杨长湧在接受财联社记者专访时表示，尽管短期我国进出口面临阶段性挑战，但从长期看我国外贸发展仍有较强韧性，后期或逐步企稳回升。</p><p>杨长湧分析指出，今年以来内外部环境复杂严峻，不确定不稳定因素增多，外需持续不旺，短期外贸运行出现较大波动，但从中长期趋势特点观察，我国外贸仍有足够的能力抵御外部环境变化的冲击。</p><p><strong>入世20多年来我国外贸持续增长</strong></p><p>杨长湧指出，我国加入世贸组织20多年来，外贸年均增速在12%以上。作为一个有全球影响力的大国，这在世界贸易发展史上是非常罕见的，特别是在“二战”以来的国际贸易史上是非常罕见的。</p><p>在这个过程中，我国外贸经受住了2008年国际金融危机、2010年欧债危机、2018年中美经贸摩擦和2020年新冠疫情等的多次冲击。</p><p>当全球贸易处于增长期的时候，我国外贸会增长更快；当全球贸易受到负面因素冲击，呈现急剧减速甚至衰退的时候，我国外贸或是衰退幅度远小于全球贸易，或是维持正增长。</p><p>以新冠肺炎疫情暴发的2020年为例，在世界经济和全球贸易深度衰退大背景下，我国成为唯一实现经济和贸易正增长的主要经济体。长历史时期经验表明，我国外贸发展有较大的韧性，抵御外部环境变化冲击的能力较强。</p><p>“从当前形势和长远趋势来看，我们要对外贸保稳提质有坚定的信心。”杨长湧表示。</p><p><strong>多方面因素支撑我国外贸体系的韧性</strong></p><p>对于我国外贸韧性十足的原因，杨长湧阐释了自己的观点。首先是国内有较强的经济基本面基础。我国是唯一一个具有完整的联合国认证的工业门类的国家，国内产业配套体系非常完整，这就使得很多外贸企业，特别是外商投资的外贸企业，即便是面临国内要素成本上升等压力，也不愿意离开中国。</p><p>其次是我国物流体系不断完善，基础设施建设世界领先，有效控制疫情，率先复工复产，保障国内物流供应，对于外贸这种高度依赖物流的行业而言，这一因素非常关键。</p><p>第三就是国家政策优势，中央对于稳外贸、保主体高度重视，在过去20多年，我国在外贸发展方面已经具备丰富的经验和比较完善的政策体系。</p><p>最后就是我国高水平对接国际高标准经贸规则，深度融入、适应乃至引领全球经贸规则变化，与整个世界的规则体系、分工体系紧密地融合为一体。</p><p>杨长湧总结称，上述因素共同决定我国外贸企业在全球市场具有较强的综合竞争力。虽然当前面临阶段性困难，但韧性强、回旋空间大的基本面没有发生根本改变，长期向好的历史趋势也不会变，应坚定信心，勇毅前行。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382138282>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)