---
layout: post
title: "来了又来！跨国企业“老朋友”深耕中国抢抓新机遇"
date: 2022-02-22 17:22:08 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>在2021年新设外资企业数、合同外资、实际使用外资均实现两位数增长的基础上，上海近日举行吸引53个外资项目的集中签约仪式，投资总额达54.4亿美元。</p>
 <p>对“来了又来”“投了还投”的“老朋友”们来说，以上海为代表的中国市场，正成为全球创新策源地，助其试水新业务，加码“新赛道”，抢抓新机遇。</p>
 <p><strong>“来了又来”！外资在华抢抓新机遇</strong></p>
 <p>上海近日举行2022年度首次外资项目集中签约仪式，53个外资项目集中签约，这其中有不少进一步增资的外资“老朋友”。</p>
 <p>蔡司大中华区首席财务官、数字转型官马克礼说，此次卡尔蔡司在上海投资6000万美元，新设立了卡尔蔡司(中国)投资有限公司和卡尔蔡司医疗技术(上海)投资有限公司两个新的市场主体，两家新公司的设立，不仅将提升中国在集团全球战略中的地位，也将方便企业在中国未来进一步“大展拳脚”。</p>
 <p>越来越多的外资企业还将中国视为创新的策源地和试验田。全球肉类企业巨头泰森食品最新在中国推出多款口味创新的卤味零食，这是企业在全球首次尝试常温零食这一“新赛道”。</p>
 <p>“中国不仅是我们海外第一大市场，也是重要的创新试验田。”泰森食品中国区市场部总经理詹钧文说。</p>
 <p><strong>上云！外商在华加码“新赛道”</strong></p>
 <p>近年来，不少在华发展多年的外资企业纷纷上云，加码“新赛道”的同时，也将来自中国的先进经验“反哺”到母国在内的其他市场。</p>
 <p>欧莱雅集团最新发布的2021全年财报数据显示，在中国大陆，欧莱雅2021年业绩取得两位数增长，实现了两倍于美妆市场平均水平的增速。</p>
 <p>欧莱雅集团首席执行官叶鸿慕说，中国是欧莱雅电子商务表现最强劲的市场之一，在中国，欧莱雅通过电商实现的销售超过一半，来自中国电商领域的不少做法被推广到世界其他市场。“比如，在中国市场很火的直播模式，我们就在美国、加拿大等地尝试推广，从充满活力的中国市场中学习的经验在全球都非常受用。”</p>
 <p>毕马威中国副主席、华东及华西区首席合伙人杨洁介绍，企业最新在上海设立毕马威数字科技有限公司，主营业务包括云计算装备技术服务、大数据服务等，“希望更好赋能中国企业的产业数字化转型”。</p>
 <p>在中国，电商不仅仅是销售渠道，还能基于消费大数据分析消费痛点进而反向定制商品。詹钧文说，泰森此次推出新品的研发过程就是与电商平台天猫共创的“C2M”模式，先通过电商平台上积累的消费数据分析出市场空白点，再由北京、上海、杭州等重点城市消费者一轮轮进行测试。</p>
 <p><strong>以上海为“圆心”，全球资本赋能长三角</strong></p>
 <p>伴随长三角一体化程度的提高，外资企业不断以上海为“圆心”，加深和带动在长三角地区的布局。</p>
 <p>乐高集团近期宣布扩建其位于浙江嘉兴的工厂，工厂面积将增加42000平方米；联合利华在江苏太仓投建食品生产基地，这一集智能化、数字化与柔性化于一体的冰激凌“灯塔工厂”近日正式投产……越来越多“安家”在上海的外资企业进一步加码在长三角的投资。</p>
 <p>特斯拉中国最新发布的数据显示，特斯拉1月交付量达到59845辆，其中出口量超过4万辆，上海超级工厂持续成为特斯拉主要的出口中心。</p>
 <p>特斯拉方面介绍，目前，特斯拉上海超级工厂已达到90%以上的零部件本土化率，这不仅带动超级工厂所在的上海自贸区临港新片区内新能源汽车产业蓬勃发展，也使不少汽车零部件企业在长三角地区进一步布局。</p>
 <p>2021年，上海自贸区临港新片区工业总产值达2550亿元，其中，新能源汽车成为其首个千亿级产业。众多汽车零部件企业在苏州、宁波、南通等长三角“包邮区”组成“4小时朋友圈”，形成大规模产业集群。</p>
 <p>2021年，上海新设外资企业数、合同外资、实际使用外资均实现两位数增长，其中实际使用外资225.51亿美元，同比增长11.5%，再创历史新高。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284848914>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)