---
layout: post
title: "红色引擎助推企业发展跑出“加速度”"
date: 2022-04-11 08:43:40 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 融媒体记者曾燕福通讯员林大龙</p>
 <p>“党建做实了就是生产力，做强了就是竞争力。在赛特发展的瓶颈期和上升期，企业党建发挥了至关重要的作用。”近日，在接受记者采访时，福建赛特新材股份有限公司党委书记、副总经理杨家应表示。</p>
 <p>近年来，赛特新材公司党委深化开展“红领行动”，大力实施“两新组织扩面提质”工程，通过创新组织设置、优化活动载体、完善党建机制，有效推动党建引领企业高质量发展，荣获“福建省先进基层党组织”“市级两新组织党建工作实训基地”等称号。</p>
 <p>组织融合嵌入治理体系</p>
 <p>非公企业党建，是党的建设伟大工程的重要组成部分。党组织在企业中发挥着政治核心作用。</p>
 <p>“我们公司党委班子与公司管理层交叉任职，参与企业生产经营中重大问题的决策，把准企业的发展方向，确保了企业稳步发展。”赛特新材公司党委副书记罗雪滨告诉记者。</p>
 <p>具体而言，公司党委坚持将党组织建在关键生产环节，按照行政后勤、生产部门、冷链公司、厦门分公司，划分设立4个党支部，并将部门经理和车间负责人选为党组织班子成员，推进企业党建与经营管理有机融合、互促共进。同时，坚持以“党建链”带动“发展链”，先后与福州大学材料科学与工程学院、连城县税务局二分局、建设银行连城支行、连城县朋口镇文坊村开展“校企联建”“税企联建”“银企联建”“村企共建”等活动，通过产业共建、人才共育、活动联办，实现互利共赢。</p>
 <p>优化载体激发企业动能</p>
 <p>2021年，公司建成集教育培训、文化宣传、职工服务等功能为一体的党群活动中心。依托该中心，公司积极开展“党性+技能”“授课+互动”“线上+线下”等形式党员学习教育活动，目前已举办教育培训活动6场次、参训400余人次。</p>
 <p>“党群服务中心的投入使用，使公司多了一个学习交流、技能提升的平台，满足了党员职工的学习需求，激发了党员职工的创新意识，为企业的发展提供了源源不断的动力。”赛特冷链党支部书记林巍说。</p>
 <p>同时，公司党委创建严浪基“红土先锋党员工作室”“刘祝平劳模工作室”，设置党员先锋岗15个，成立党员先锋队、技术攻关小组，组织开展“叉车技能竞赛”“焊工技术比武”等竞赛和技术攻坚活动，先后有18项职工创新项目获“百万职工‘五小’创新成果奖”，推动公司实现成本降低、支出节约、效率提升、消耗下降的目标。</p>
 <p>创新机制增强党建活力</p>
 <p>“我们坚持机制创新，以党建引领科技创新和产业升级，实现经营业绩高质量增长。”赛特新材公司总经理、“红土先锋党员工作室”领头人严浪基说。</p>
 <p>公司党委积极开展党员量化管理考评，推行非公企业党员“积分管理”机制，围绕产品营销、技术攻坚等方面，设置扣分情形和正向激励情形，并对党员先进典型案例予以公示，在“赛特月报”上进行宣传报道。实行党员示范岗季度监督考评、年终评优评先等动态评比机制，让优秀党员添动力、落后党员有压力，进一步增强企业争先创优的浓厚氛围。近年来，公司被授予“福建省和谐企业”“福建省五一劳动奖状”“福建省模范职工之家”等荣誉。2021年，公司实现营业总收入7.1亿元，同比增长37.8%，真正实现将党的政治优势、组织优势转化为企业的发展优势。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337584939>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)