---
layout: post
title: "投资者热捧 虎年开市首周可转债行情回暖"
date: 2022-02-12 08:36:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>虎年开市首周，锦浪转债、双箭转债分别于2月10日、11日发行，其中，锦浪科技公告显示，锦浪转债网上中签率约为0.0069%，受投资者热捧。二级市场上，虎年开市首周，可转债行情回暖，中证转债指数连续4日上涨，一扫牛年末的“颓势”。业内人士分析，转债市场投资仍要以估值水平合理的标的为首选。</p>
 <p><strong>虎年首周两只可转债发行</strong></p>
 <p>锦浪转债于2月10日发行，成为虎年发行的第一只可转债，这只可转债受到投资者热捧，锦浪转债发行人锦浪科技公告显示，此次发行网上中签率约为0.0069%。</p>
 <p>资料显示，锦浪科技主要从事分布式光伏发电领域，主要产品为组串式逆变器，是太阳能光伏发电系统不可缺少的核心设备。据东北证券研究所研报，预计锦浪转债上市首日转股溢价率水平在16%至21%之间，转债首日上市目标价在130元附近。双箭转债于2月11日发行，发行规模约为5.14亿元。双箭股份主营业务为输送带生产和销售业务，业内人士预计该转债上市首日溢价率在20%左右，上市价格约118元。 </p>
 <p>两只新债发行的大背景是2021年12月以来可转债上市首日即有高涨幅的火热行情。<strong>Wind数据显示，从2021年12月至2022年1月，沪深市场新上市可转债24只，首日平均涨幅达30.45%。</strong></p>
 <p>此外，虎年开市首周，还有华友钴业、铂科新材、科伦药业发行可转债申请获得证监会核准。</p>
 <p><strong>首选估值合理标的</strong></p>
 <p>2021年全年，可转债行情较好，中证转债指数全年涨幅18.48%，跑赢大盘。信达证券固收首席分析师李一爽分析，2021年中小盘风格行情有利于提振可转债正股；此外，低利率水平、较高的正股预期以及持续供需错配导致的转债估值扩张，也进一步促进转债行情高涨。</p>
 <p>而在2022年首月，可转债行情陷入低迷，天风证券固收首席分析师孙彬彬表示，2022年年初，权益市场受风格再均衡、美联储加息等影响而调整，转债市场亦整体回落。</p>
 <p>虎年开市以来，可转债二级市场一扫“颓废”态势，中证转债指数连续4日上涨，11日收盘回调0.65%，报收433.81，全周涨逾1.8%。</p>
 <p>关于虎年可转债投资，李一爽认为，市场短期再平衡后，转债市场未来可能仍然更多依赖于自下而上的个券基本面驱动，景气度较高的电子等行业仍然存在优势。</p>
 <p>中信证券固收分析师章立聪表示，转债市场的高估值水平带来的波动仍在继续，过高的估值水平将会影响转债市场的弹性和参与性价比。转债市场仍旧要以估值水平合理的标的为首选，继续规避“双高”个券，建议关注在财政前置预期下基建相关产业链上游等机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274652636>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)