---
layout: post
title: "种植牙集采时代即将来临？这个城市首推医保限价支付 一颗最低仅需3000元！"
date: 2022-05-01 13:07:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，宁波市医疗保障局发布消息称，在国内率先全面推出种植牙医保限价支付政策，并组织百家医疗机构开展集体签约。</p><p>官方信息显示，在宁波签约医疗机构种植目录范围内的品牌，种植一颗牙全过程国产只需要3000元、进口只需要3500元，可使用医保历年账户进行支付。</p><p>此外，今年3月中旬，四川省医保局发文称，2022年将牵头组织开展30个省(市、区)省际联盟口腔种植体带量采购工作。这也意味着，种植牙集采时代或即将来临。</p><p><strong>种植牙集采蓄势待发</strong></p><p>据官方介绍，此次宁波种植牙医保限价支付政策主要为三方面内容：</p><p>一是“约定品牌、约定价格”，限定国产品牌3000元/颗，进口品牌3500/颗；二是在目前签约的百家医疗机构约定品牌的种植牙，无论使用医保历年账户支付还是现金支付，同城同价；三是不在品牌目录内的种植牙，医保历年账户不予支付。</p><p>目前，宁波全市已有103家医疗机构参与医保种植牙项目，承诺对所有参保人，无论无论医保支付或现金支付，都统一按照约定的标准收费，进口沃兰、DIO和国产创英、ZDI等14个主流品牌进入目录范围。</p><p>宁波医保局方面表示：“此次医保种植牙项目所选择的耗材(种植体)多是市场成熟品牌，降价主要是通过限价的方式，是生产厂家和医疗机构共同让利的结果。同时，医保种植牙目录品牌还将实行动态调整，只要企业愿意可以按程序申请纳入目录范围。”</p><p><strong>多地陆续推进种植牙集采工作</strong></p><p>平安证券表示，中国已经成为世界上植牙增速最快的国家之一。根据MED+研究院测算，我国潜在的种植牙市场规模超过2000亿元以上。随着人口老龄化的凸显，预计2030年我国种植牙市场规模将增长至3218亿元。</p><p>据国海证券研报，种植牙兼具医疗与消费属性，是治疗牙齿缺失的最佳方案。但与之相对的是，每颗种植牙下至6千元，上至2万元不等的高昂治疗费用，让许多患者退避三舍。</p><p>今年年初以来，种植牙集采在政策层面开始定调。今年1月10日召开的国务院常务会议曾指出，要逐步扩大高值医用耗材集采覆盖面，对群众关注的骨科耗材、药物球囊、种植牙等分别在国家和省级层面开展集采。这是国家层面首次直击“种植牙贵”的问题，释放集采信号。</p><p>此后2月初，国务院新闻办举行深化药品和高值医用耗材集中带量采购改革进展国务院政策例行吹风会。会上，国家医疗保障局副局长陈金甫表示，在种植牙集采上，已广泛听取临床、企业和各地意见，目前种植牙集采方案基本成熟。他进一步表示：“准备今年上半年力求能够推出地方集采的联盟改革，实际上也是在国家主导下一种布局，在牙科种植体探索的一种集采方式。”</p><p>目前，除宁波外，多地已在陆续推进种植牙集采的相关工作。</p><p>近日，四川省药械集中采购及医药价格监管平台发布了《川药招〔2022〕92号关于开展第二轮口腔类高值医用耗材产品信息采集工作的通知》(以下简称通知)。通知表示，省药招中心收到部分生产企业关于增加产品信息的申请，因而开启第二轮口腔类高值医用耗材信息采集工作。</p><p>此外，宁夏、山西也通过精简收费项目、限制公立医院自主定价项目和收费规模等推进集采落地；江苏省、安徽省相继有信息披露，已积极参与口腔种植体省级跨区域联盟集中带量采购；河南省、浙江省还开展了种植牙集采价惠民活动，在定点医院对集采的种植牙等项目发放补贴。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367499583>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)