---
layout: post
title: "逐浪扬帆 连云港奋楫“后发先至”"
date: 2022-05-13 06:30:08 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>“孙悟空的故事如果说有现实版的写照，应该就是我们连云港在新的世纪后发先至，构建新亚欧大陆桥，完成我们新时代的‘西游记’。” 2009年4月20日，时任国家副主席习近平视察连云港时殷殷嘱托。</p>
 <p>“紧跟总书记步伐，我们以‘干在实处’推动‘走在前列’，以碰硬作风赢取过硬业绩，加快推动连云港在新时代的‘后发先至’，建设人民期待的现代化新港城。”连云港市委书记方伟表示。</p>
 <p><strong>“两基地一班列”，构筑开放新优势</strong></p>
 <p>2017年6月8日，习近平总书记作出“将连云港—霍尔果斯串联起的新亚欧陆海联运通道打造为‘一带一路’合作倡议的标杆和示范项目”的重要指示。作为“一带一路”国际经贸合作的首个实体平台项目，习近平总书记见证了中哈物流基地的签约、启动运营和推动实施。</p>
 <p>“作为江苏最大的海港，连云港港联通全球各大主要港口，东向出海通道能力增强，西向国际班列转入质量型发展轨道，班列开行至中亚五国及土耳其、德国沿线等地。”连云港港口控股集团党委书记、董事长丁锐说，港口控股集团将以高效海陆转换助力内外循环、以东西双向开放促进区域发展，确保在2025年实现吞吐量3.5亿吨、集装箱量1000万标箱。</p>
 <p>这条物流通道，也打开连云港双向开放的新局面，“两基地一班列”成为连云港对外开放的新平台。与中哈物流基地、中欧班列联动的另一基地上合组织国际物流园，同样发展势头喜人。2021年，上合物流园物流量同比增长84%，物流业主营收入同比增长365%，产业、物流共聚共生的战略格局逐步形成。</p>
 <p>2021年5月19日，习近平总书记亲自见证田湾核电站7号、8号机组开工。习近平总书记在中俄核能合作项目开工仪式上的重要讲话精神和殷殷嘱托，激励着田湾核电站的建设者奋勇争先。今年3月港城突发疫情，田湾核电积极筑牢疫情防控屏障，稳就业、抓进度，投资计划超额完成。江苏核电有限公司党委书记、董事长刘兆华表示，“我们牢记总书记嘱托，坚持用最先进的理念和国际一流标准规划设计建设。一定会保持耐心、细心，以‘功成不必在我’的精神境界，让这个工程成为中国核工业人的骄傲。”</p>
 <p><strong>紧扣“第一要务”，夯实高质量发展基石</strong></p>
 <p>徐圩新区是国家东中西区域合作示范区先导区的重要组成部分，也是连云港市沿海发展的强劲增长极。疫情形势复杂严峻，线下招聘渠道受阻，招工引才也成为辖区企业面临的一大难题。“盛虹石化产业集团在徐圩有5家子公司，项目开工、建设、生产同步进行，需要大量的人才储备。受疫情影响，今年的校招无法开展线下活动，人才招聘困难不小。”盛虹炼化招聘负责人王选远说。</p>
 <p>4月25日上午，连云港市召开全市重大项目建设推进会。市长马士光表示，“我们坚持把重大项目建设作为经济社会发展的‘压舱石’，锚定产业投资目标任务，目标不变、标准不降，坚持问题导向、研究推进举措，推动重大项目早开工、早建设、早投产。”</p>
 <p>4月27日下午3时，“2022年市级重点项目直播招聘会——走进徐圩”准时开播，求才若渴的40家企业带着近9200个岗位参与，两个小时的直播吸引7.7万人次观看。连云港市发改委牵头负责重大项目推进工作，逐一梳理摸排重点项目存在的困难，帮助企业解决用工难、融资难、用地难、供电难等问题。“市发改委以重大项目建设为‘牵引器’‘动力源’，切实以项目建设之‘进’支撑经济发展之‘稳’，为全市发展大局多作贡献。”连云港市政协副主席、市发改委主任韦怀余表示。</p>
 <p>本轮疫情发生以来，连云港市医药企业纷纷反映重点药品品种原辅料购进和小包装快递收发难，连云港市工信局与重点企业逐一对接，形成诉求清单，逐一加以解决。“工信局充分发挥‘企业娘家’作用，对重点龙头企业实施清单化管理、一对一跟踪，一企一策推动企业复工复产。”连云港市工信局局长席世战表示。</p>
 <p>今年一季度，连云港的经济发展呈现稳中有进的良好态势，规模以上工业总产值、工业用电量分别比上年同期增长13.8%、10.9%，实现工业应税销售1099.8亿元、同比增长22.6%，增幅排名全省第二位。</p>
 <p><strong>新理念引领，建设高颜值家园</strong></p>
 <p>这个五一假期，石梁河水库生态修复区成为市民的打卡热点。“一湖好水，一尾好鱼，一幅美景，一片祥和”，石梁河水库的蝶变生动展现了践行“绿水青山就是金山银山”理念的港城实践。</p>
 <p>曾经，石梁河水库网箱密布、采砂场包围，水面采砂船昼夜不停，路上重型车扬尘轰鸣，环境恶劣。2019年，连云港市将石梁河水库综合整治列为重大民生工程。如今，800多条采砂船全部拆解，环绕库区的采砂场全部关闭。东海县石梁河镇引导328户渔民进厂入企，发展家纺、矿山机械、无纺布等产业，把渔民转化为产业工人。连云港还启动幸福河湖建设，把清水引进城市，让生态之美由水库润泽城区。</p>
 <p>作为全国最大的条斑紫菜生产基地，“中国紫菜之都”连云港也曾面临养殖场密布海岸、海域养殖负荷过大、紫菜栽培出现病害多发质量下降甚至绝收等问题。连云港以退为进，主动压缩紫菜近海养殖规模9万亩，引导紫菜产业健康可持续发展。连云港将继续坚持生态优先、绿色发展，系统推进生态保护和环境治理，到2025年占用海域面积控制在2016年水平，即少于42万亩，引导养殖户逐步退出近岸滩涂养殖，做足“生态绿+海洋蓝”文章。</p>
 <p>春天，赣榆沿海湿地数万只反嘴鹬停留，它们或在水面憩息觅食，或在空中振翅飞翔，把春日的湿地装扮得生机勃勃。赣榆县坚持保护开发并举，沿228国道两侧、青口河下游，建设占地面积约2661亩的白鹭湿地公园，为候鸟保留家园，为游人提供滨海湿地景观。同时大力开展沿海生态环境综合整治、生态修复、幸福河湖建设等行动，促进经济与生态协调发展，滨海湿地新城生态修复项目获得“中国人居环境范例奖”。</p>
 <p>不久前，省生态环境厅发来感谢信，对连云港在2021年污染防治攻坚战中作出的努力和取得的成绩表示肯定和感谢。坚持发展新理念，是连云港市委市政府不懈追求，方伟表示：“不忘嘱托，后发先至，我们一直在思考新时代后发先至的内涵和路径，我理解，我们连云港人追求的‘先至’，是高质量发展之‘至’，高层次开放之‘至’，高颜值家园之‘至’，高效能治理之‘至’，高品质生活之‘至’，我们要在经济发展相对落后的地区，践行新发展理念，走出一条跨越发展的路径。” </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377603719>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)