---
layout: post
title: "方便面要集体涨价？企业发力重心或不在调价"
date: 2022-02-18 17:28:58 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>康师傅、统一、日清等方便面要集体涨价？2月17日，中国商报记者走访北京多家商超、批发市场发现，市场端的方便面定价不一，除了日清旗下的方便面产品价格有所变动外，康师傅、统一等方便面产品价格未有明显变动。业内人士表示，<strong>涨价的消息刺激下游增加进货量，在一定程度上起到了促销作用。</strong></p>
 <p align="center"><strong>市场端价格无太大变化</strong></p><p>一封涨价函引发舆论争议。据美银证券近日发布的报告显示，康师傅旗下主要的方便面产品在农历新年后出厂价上涨超过10%，而统一主要的方便面在更换新包装后，其产品零售价格亦上调约12%。中国商报记者向康师傅、统一发去采访函，截至记者发稿，尚未得到回复。</p>
 <p>中国商报记者走访了北京地区物美、京客隆、华联等多家商超及多个农产品批发市场，不少销售人员表示，单袋销售、组合销售和促销的定价均不同，<strong>未有明显涨价。</strong></p>
 <p>“没有收到提价的通知。”京客隆售货员表示：“像康师傅经典牛肉面袋装和桶装的价格差别在2-3元，组合袋装产品每袋能再低0.3-0.4元。价格较春节前没有太大变化。另外，这两天来询问方便面涨价一事的消费者多了起来，相关品牌也及时做了一些促销活动。”</p>
 <p>从事康师傅旗下产品批发、团购的山东水夫网络科技有限公司相关工作人员坦言，“当有销量的时候，其成本是可以暂时忽略的。当销量不够时，再加上促销、推广、破损等各项成本开支，经销商的利润几乎是零。这个时候，经销商是希望品牌能够涨价的。<strong>但我也只是看到了网传的涨价函，没有接到明确的涨价通知。</strong>”</p>
 <p>“刚下单了统一旗下的方便面产品。”消费者隋女士说：“价格与此前比没有变化。本身组合装定价也不到20元，如果产品价格涨幅大，我能立马看出来。但如果只是涨几毛钱的话，倒也不影响我购买。”</p>
 <p align="center"><strong>成本上升业绩承压</strong></p><p>不得不提的是，<strong>方便面巨头们的确面临成本上升、业绩承压的难题。</strong></p>
 <p>其中，方便面的原材料价格上涨明显。方便面产品的主要原材料是面粉、棕榈油、糖及PET粒子等，其中，棕榈油涨幅较大。据联合国粮农组织统计，棕榈油等植物油的价格在2021年同比上涨65.8%。</p>
 <p>另据2021年中期业绩报告显示，康师傅方便面收益同比衰退14.67%；统一以方便面为核心的食品业务收益同比减少了近5亿元。尽管两家企业均将原因归结为“因疫情缓和消费需求回归常态”。<strong>但近年来方便面行业难掩需求下滑的整体趋势。</strong></p>
 <p>面对经营压力，海外方便面巨头日清食品早早发了公告，称面对原材料供应不稳定及价格飙升带来的成本压力，将上调主要即食面在中国内地的出厂价格。此次价格上调将于2022年3月1日起生效。</p>
 <p>“这时有涨价消息传出，也能拉动销量的提升。” 一位经销商认为，虽然还未收到正式的涨价通知，<strong>但涨价的消息能刺激下游增加进货量，这在一定程度上也起到了促销作用。</strong>目前，不少食品产品均有涨价的消息，方便面后续涨价也是水到渠成的事情。</p>
 <p>食品产业分析师朱丹蓬认为，若头部企业提价，行业内企业也会有跟随提价的动作。但方便面涨价带来的影响也是良性的，<strong>若涨价幅度较为合理，不会对消费者的购买行为造成影响。</strong></p>
 <p align="center"><strong>涨价不是企业重心</strong></p><p>方便面巨头要涨价的消息传出后，<strong>其在资本市场的“身价”相应提高，康师傅、统一等“泡面股”持续走高。</strong></p>
 <p>国泰君安在研报中指出，康师傅作为行业龙头，近期积极的提价减促策略，小幅提高了平均售价的假设，在当前宏观环境下表现出一定的防御性特征，相信康师傅能够成功实现管理层此前的指引，对该公司的长期增长预期不变。</p>
 <p>目前，康师傅、统一已经占据国内方便面市场的主要份额，<strong>若后续涨价策略落实，也有利于行业整体利润的提升。</strong>相关数据显示，2020年康师傅和统一的零售额占市场总销售额比重分别为43.2%、14.7%。行业前五名的市场份额已经高达77%。资本市场上，国泰君安维持康师傅“收集”评级，目标价升至18.9港元，相当于22.8倍/20.6倍/18.3倍的2021-2023年每一年的市盈率。</p>
 <p>不过，<strong>在提升利润方面，涨价并不是企业的重心，而是发力高端市场。</strong>一位来自福州的康师傅方便面经销商告诉中国商报记者，方便面行业耗费了大量的精力打价格战，曾以低价赢得市场的品牌现在想走高端市场显得有些吃力，新锐、网红品牌的高价面更能赢得消费者的喜爱。康师傅的高价面品牌，如速达面馆，相对同类型竞争对手，已经取得较好的销售成绩了，但在高端方便面市场中的占比依然不高。</p>
 <p>康师傅、统一、日清均对高端市场寄予厚望，力图以多口味、多规格满足多元化消费。根据财报，康师傅高端面产品中的干拌面推出“蔬菜加倍”装，更注重消费者对于营养健康的需求，而超高端面产品系列则主打中产阶层消费升级需求；统一旗下高端面品牌“汤达人”在销量上也有不错表现；日清食品也在规划推出低脂低卡高端面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281613215>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)