---
layout: post
title: "江苏金融一季度运行良好 融资增长1.68万亿居全国第一"
date: 2022-04-27 18:01:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月27日，人民银行南京分行召开2022年一季度新闻发布会，发布了江苏省2022年一季度金融统计数据。一季度，江苏全省社会融资规模增量为1.68万亿元，比去年同期多1752亿元，增量居全国第一。3月末，江苏全省本外币各项存款余额为21.10万亿元，同比增长10.1%，比年初增加1.5万亿元，比去年同期多1391亿元，为历年同期最高。</p><p>稳增长：江苏一季度金融运行良好</p><p>发布会上，人行南京分行调查统计处处长周源介绍，2022年以来，面对疫情反弹与外围环境趋紧压力，人民银行南京分行认真贯彻落实人民银行总行工作部署和省委经济工作会议精神，主动作为，靠前发力，积极指导协同全省金融机构，加大对重点领域和薄弱环节的支持力度，切实增强金融服务实体经济质效，推动一季度江苏金融运行继续呈现良好态势。</p><p>从结构上看，一季度江苏信贷增长较快，当季增量创历年同期新高；银行承兑汇票增加，带动表外融资同比多增。同时，债券增量较高，股票融资稳定增长。其中，受地方债靠前发动带动，一季度全省政府债券净融资898亿元，比上年同期多467亿元；非金融企业债券融资净额为1820亿元，比上年同期少348亿元。非金额企业境内股票融资287亿元，比上年同期多21亿元。</p><p>周源介绍，一季度江苏信贷投放结构继续优化，对重点领域和薄弱环节的金融支持力度持续加大。一方面，企事业单位贷款增长加快，住户贷款增势显著放缓；另一方面，短期类贷款投放提速，中长期贷款同比少增。而对制造业、普惠小微、乡村振兴、绿色金融等重点领域和薄弱环节的信贷支持力度持续加大。据统计，制造业贷款增长不断提速，3月末，全省制造业贷款余额同比增长18.7%，处于2014年以来的最高点，比上年末提高3.8个百分点，连续18个月保持两位数增长。普惠小微融资继续“量增、面扩”，3月末，江苏小微贷款余额达2.24万亿元，同比增长31%，高于同期人民币贷款增速16.1个百分点，支持了231万户小微经营主体，同比增长28.9%。</p><p>此外，江苏一季度各项存款增量较多，住户存款、企业存款、机关团体存款等同比多增。3月末，全省本外币各项存款余额为21.10万亿元，同比增长10.1%；比年初增加1.5万亿，比上年同期多1391亿元，为历年同期最高。</p><p>多纾困：持续加大受困市场主体金融支持力度</p><p>今年以来，人民南京分行坚持稳字当头，稳中求进，通过“优结构”“降成本”，切实加大金融对实体经济的支持。3月末，全省本外币贷款余额19.23万亿元，同比增长15.16%，高于全国平均水平4个百分点；比年初新增1.18万亿元，同比多增1354亿元，新增额居全国第一，占全国的份额达到13.4%，同比提高0.2个百分点。</p><p>人民银行南京分行货币信贷处处长李军介绍，人行南京分行认真落实省政府“苏政40条”、“苏政办22条”和人总行、外管局支持实体经济发展的23条政策措施，通过多方联动，推动金融机构加大信贷投放，进一步加大金融对实体经济，特别是受疫情影响严重的行业和中小微企业、个体工商户的支持力度。据统计，一季度，江苏累计投放再贷款再贴现734亿元，同比多增252亿元；3月末，江苏再贷款再贴现余额2552亿元，同比增长20.7%。再贷款、再贴现的扩大使用，有力引导了金融机构对涉农贷款、小微民营贷款的投放，增强了信贷总量增长的稳定性。</p><p>在持续受困市场主体金融支持方面，人行南京分行推动两项直达实体政策工具接续转换，深入开展中小微企业金融服务能力提升工程，着力健全金融机构“敢贷、愿贷、能贷、会贷”长效机制。一季度，利用普惠小微贷款支持工具向91家普惠小微贷款增长较好的法人机构发放激励资金8.1亿元，扩大普惠小微企业信贷投放809亿元。3月末，全省普惠小微贷款余额2.24万亿元，同比增长31%，在连续三年增速超30%的基础上，继续保持高位增长。</p><p>据介绍，下一步，人民银行南京分行将加大稳健货币政策的落实力度，强化跨周期和逆周期调控力度，坚持主动应对、提振信心，为稳定全省经济大盘提供更有力支持。落实好新出台的降准政策，引导金融机构抓好江苏四部门出台的《关于进一步强化金融支持助力疫情防控，促进经济社会持续发展的通知》的贯彻落实，促进信贷规模保持平稳增长，加大对普惠小微、绿色金融、科技创新以及乡村振兴等领域的信贷投入，不断加强对全省高质量发展的金融支持。(仲茜)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272362002481>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)