---
layout: post
title: "深度*宏观*宏观深度：今年基建投资的确定性如何？*朱启兵*"
date: 2022-03-11 13:50:30 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>2022 年“稳增长”基调确认，积极的财政政策、“宽信用”为基建投资提供资金支持，项目端储备丰富，地方政府发力基建的意愿较强，基建投资增速有望形成。</p>
 <p>本报告从政策、资金及项目三个层面研究2022 年基建投资的确定性。</p>
 <p>2021 年5 月起，基建投资单月同比增速已进入负增长区间，5-11 月的平均降幅为5.32% ，及至12 月才由负转正，去年下半年基建投资的平淡表现是市场对年内基建发力程度存疑的重要原因之一。2021 年基建投资弱势的原因，应从资金和项目两端出发；一方面， 2021 年上半年国内稳增长压力不大，财政节奏后置。预算资金支出节奏缓慢，财政对基建投资的撬动作用受到影响。另一方面，传统基建项目储备不充足，占比较高的公共设施、道路运输分项全年累计投资增速均为负增长，累计同比降幅分别为1.20%和1.30%，拖累全年基建投资增速。</p>
 <p>政策端，从中央经济工作会议至春节期间，多条线索明确指出宏观政策发力稳增长的决心，各方在“稳增长”中的责任被明确压实。在2022 年各地方政府的工作报告中，个别省份将此前“精准扩大有效投资”的表述修改为“积极扩大有效投资”；在投向上，多数省份明确将交通项目列入重点支持的基建项目，并在政府工作报告上专门提及。</p>
 <p>从资金角度，我们预计，全年基建投资增速有望实现6.5%。“稳增长”、“宽信用”对2022 年基建投资的三大资金来源均将有提振。积极的财政政策总量，叠加地方政府“稳增长”责任，为预算内资金投入基建创造条件，预计将拉动当年基建投资增长0.7-1 个百分点。</p>
 <p>2021 年11、12 月国内信贷投向基建的比例已高于往年2-4 个百分点，国内贷款投向基建领域的占比正在回升，考虑到2022 年“宽信用”具有较强的确定性，国内信贷有望拉动全年基建投资增长1.3-1.6 个百分点。</p>
 <p>自筹资金方面，据财政部数据显示， 2022 年政府基金性收支安排较去年均有增加，其中全国政府性基金预算支出明显增长22.3%，经测算有望为当年基建投资带来7000 亿元左右的投资增量。2022 年新增专项债限额为3.65 万亿，与上年持平。债务融资方面，年初45 天，基建领域相关企业共计净增加债券40 支，为2018 年以来最高值，整体而言，自筹资金有望对当年基建投资增速形成实质助推，预计贡献4.5%左右增速。</p>
 <p>从项目角度看，2021 年发改委积极形成准备项目清单，以配合2022 年专项债提前批前置下达。此外，通过研究部分省市重大项目清单，我们发现，2022 年部分省市增加了道路、铁路运输项目数量，且结构上增加了“新建”基建项目数量，印证地方政府对交通相关项目的重视程度有所提升。</p>
 <p>此外，2 月24 日，住建部表示，将“大力推进‘新城建’等工作”，从项目范围看，或将对基建投资中公共设施管理业有效助推；综合来看，2022 年基建投资的两大权重分项均获得项目支持，去年基建投资的掣肘因素均得到有效缓解，2022 年基建发力的确定性较强。</p>
 <p>风险提示：全球通胀上行过快；流动性回流美债；全球新冠疫情影响扩大。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306189276>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)