---
layout: post
title: "恒指最新发布！"
date: 2022-02-20 20:26:26 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>恒生指数有限公司于2月18日收盘后公布了截至去年底的恒生指数系列季检结果，调整范围涵盖港股主要旗舰指数如恒生指数、国企指数和恒生科技指数，此外，直接决定港股通可投资范围的恒生综合指数也有部分调整。所有变动将于2022年3月7日起生效。</p>
 <p>恒指是香港股市价格的重要指标，代表了香港交易所所有上市公司12个月平均市值涵盖率的90%，恒指季检调整将涉及大规模资金流动，所以历来备受投资者关注。</p>
 <p align="center"><strong>恒指扩容循序渐进</strong></p><p>恒生指数方面，本次调整新纳入联想集团与农夫山泉，纳入权重分别为0.46%和0.69%，无标的被剔除。调整后成份股数量从64只增加至66只。 </p>
 <p>同时，各股在权重上也有所调整。腾讯控股、阿里巴巴的比重分别上调至8%和7.78%，汇丰控股、友邦保险在恒指中的权重分别下调至8%和7.82%。</p>
 <p>恒生中国企业指数方面，恒大物业被剔除出恒生中国企业指数，信义光能获纳入恒生中国企业指数，成份股数目维持50只。</p>
 <p>恒生科技指数方面，商汤-W、理想汽车-W、小鹏汽车-W将被纳入恒生科技指数成份股，成份股数目维持30只。</p>
 <p>恒生综合指数方面，商汤-W、微博-SW、网易云音乐、中国有色矿业等29只股将被纳入恒生综合指数成份股。恒隆集团、花样年等12只股将被剔除，成份股数目由目前的500只增加至517只。</p>
 <p>相比于去年11月的季检结果，此次恒指调整幅度不大。对此，新城晋峰资产管理董事林嘉麒认为，恒指公司去年公布优化建议后的季检，曾经纳入大量科技股，并显著调整成份股权重，令恒生指数走势发生变化，连带影响追踪恒指的交易所买卖基金(ETF)受到影响。</p>
 <p>“考虑到相关结构性因素，近几次季检‘染蓝’股份数目及权重转动步伐已经减慢，”林嘉麒说。他还指出，恒指公司期望扩容速度循序渐进，不希望一次纳入过多股份，对市场造成负面影响</p>
 <p>广发香港发布的研报指出，从此次调整对照来看，可以发现市值条件已经被显著淡化，不再是恒指公司筛选成分股时最重要的考虑因素，而行业覆盖度和市况的影响权重更高。</p>
 <p>广发香港预计，此后恒指公司的选择一来会兼顾行业的综合代表性、公司业务重合度等因素，以期形成比较全面的覆盖，更好地拟合出整个港股的“生态变迁”；二来也会考虑当时的市场投资情绪、板块走势差异和波动状况等条件进行相机抉择。</p>
 <p align="center"><strong>牵动千亿资金流动</strong></p><p>每次恒指成份股调整，都会带来资金的变动，尤其值得投资者重点关注。</p>
 <p>目前，港股和A股市场追踪恒生指数的ETF总规模约为1747亿港元。广发香港预计，汇丰在恒指权重的下调可能导致19.7亿港元资金净流出，而腾讯的权重上调至8%，则可能带来2.3亿港元的资金流入。</p>
 <p>另外，新入成份股的个股往往获得资金青睐。调整决定公布前，可以看到一些主动资金已经提前布局。截至2月17日的5个交易日内，内地资金已经通过港股通大量流入小鹏汽车，增持规模达7.53亿元。另外，去年2月季检获纳入恒指的美团、安踏在纳入当日股价暴涨。</p>
 <p>中金指出，不排除有主动资金采取一定的套利操作，而被动资金为了最大程度上减少追踪误差将选择在生效前一个交易日(即3月4日)进行调仓，届时相关股票成交会出现远大于平时的“异常放量”情形，特别是在尾盘。</p>
 <p>招银国际预计，随着恒指调整，港股通合资格股份名单将新增十多只港股通股份，其中市值最大的是理想汽车，同时有几只将被剔除。</p>
 <p>去年3月1日，恒指公司公布了对恒生指数优化的市场咨询结果，目标在2022年中前将恒指成份股数目由55只增至 80只，最终数目固定为 100只。去年5月21日，恒指进行了咨询后的第一次季度检讨。目前，经过4次季度调整后，成份股总数增加到66只。</p>
 <p>广发香港认为，目前调整进度大幅慢于预期。由于恒指的季调在每年的2、5、8、11月进行，当前距离年中仅余2~3次季调的机会，而近期对美联储收水的忧虑再度拖累了大市表现，要实现目标的难度颇大。预计后续扩容的时间表可能需要进行灵活调整，将改革的周期适度延长，以平滑纳入新成分股可能带来的冲击。</p>
 <p align="center"><strong>开发新指数</strong></p><p align="center"><strong>捕捉A股机遇</strong></p><p>在恒指持续扩容之际，恒生指数公司还表示，公司正在研究以恒生中国企业指数为基础，开发一项新的“全面性”中国指数。</p>
 <p>过去16年内，香港股票市场的总市值从2005年的8.2万亿港元增长至2021年</p>
 <p>的40.1万亿港元，增幅高达391%。同期，内地企业的市值占比也从41.6%提高至74.1%。截至2021年底，按公司营运收入来源地划分，港交所主板上市的2232家公司中63%为内地公司。</p>
 <p>在这一发展过程中，海外投资者对于中国企业的投资兴趣和需求也与日俱增，而投资者的需求也在逐渐超出恒生中国企业指数的范畴。</p>
 <p>恒生指数公司的数据显示，2021年，部分与恒生中国企业指数挂钩的产品数量和规模已经超过恒生指数。例如截至2021年底，与恒生中国企业指数挂钩的ETF产品总数为23只，已经超过恒生指数；恒生中国企业指数的期权产品日均成交量4.7万张，也超过了恒生指数(3.5万张)。</p>
 <p>然而近年来，随着海外投资者对A股的投资需求增加，恒生中国企业指数已无法满足全部需求。在中国规模最大的50家公司中，只有18家同时在A股和港股上市，工业、必须消费品、原材料等行业A股的可选投资范围也更广，这些都意味着想要覆盖更多A股需要一个新的指数。</p>
 <p>恒生指数公司表示，希望结合恒生中国企业指数成份股和A股，组成一项新指数，为投资者提供捕捉“全面性”中国市场的方案。目前，恒生指数公司正在就新指数咨询市场意见，咨询期将在3月31日结束。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282334070>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)