---
layout: post
title: "传媒互联网周报：电视剧十四五规划发布 1月游戏市场表现稳健"
date: 2022-02-14 09:52:21 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>本周(2 月7 日-2 月11 日)申万传媒指数上涨3.23%，沪深300 上涨0.82%，创业板指下跌5.59%。从个股涨跌幅看，本周传媒板块涨幅前五的个股为元隆雅图(61.09%)/出版传媒(37.50%)/华扬联众(27.40%)/省广集团(27.33%)/湖北广电(25.38%)，跌幅前五为*ST长动(-20.99%)/*ST游久(-16.00%)/风语筑(-15.96%)/当代文体(-11.58%)/*ST晨鑫(-10.45%)。</p>
 <p>评论</p>
 <p>我们认为行业将进一步注重优质内容IP 化布局及中长期价值变现，“元宇宙”等方向逐渐步入理性阶段，建议自下而上择股布局头部公司：1)数字媒体：内容建设系统多元、变现空间广阔，长期围绕优质内容布局IP 体系；2)营销广告：优选广告主预算转移、商业模式良好的梯媒和社会化营销；3)网络游戏：短期看新品，中期关注工业化研发建设，长期增量为海外布局；4)影视院线：定档丰富，龙头或迎来底部反弹；5)图书出版：</p>
 <p>高股息率国有出版集团公司防御配置价值凸显；6)有线广电：大屏用户渗透渐增，龙头业绩稳健。</p>
 <p>影视院线方面，广电总局印发《“十四五”中国电视剧发展规划》，加快推进电视剧高质量发展。国家广播电视总局2 月8 日印发《“十四五”中国电视剧发展规划》，旨在加快推进中国电视剧高质量发展，建设电视剧强国。新时代精品创作方面，提出落实“十四五”重点电视剧选题规划，“十四五”期间每年推出10 余部主题电视剧精品。市场体系建设方面，提出激发电视剧市场主体活力，</p>
 <p>十四五期间打造10-15 家具有较强创作生产能力的电视剧企业。</p>
 <p>人才队伍建设方面，提出加强领军人才队伍建设。我们认为，《规划》有利于进一步推动行业的规范化、标准化发展。</p>
 <p>网络游戏方面，1 月34 家中国手游厂商入围全球手游发行商Top100，合计收入近22.6 亿美元。SensorTower 发布1 月中国手游发行商在全球AppStore 和GooglePlay 的收入排行，34 家中国厂商入围Top100，合计收入近22.6 亿美元，占比39%。厂商前五为：腾讯游戏/网易/米哈游/FunPlus/莉莉丝。雷霆游戏(吉比特)借《问道》手游新年大服实现排名环增3 位至第11 名。我们认为，头部厂商保持稳健运营，在全球市场具备较强竞争力。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>我们建议关注：1)数字媒体：芒果超媒/腾讯音乐/云音乐/哔哩哔哩/阅文集团；2)网络营销：分众传媒/天下秀；3)网络游戏：完美世界/三七互娱/吉比特/心动公司/祖龙娱乐/友谊时光/青瓷游戏；4)影视院线：万达电影/猫眼娱乐/光线传媒/华策影视；5)图书出版：中南传媒/凤凰传媒；6)有线广电：</p>
 <p>新媒股份。</p>
 <p>风险</p>
 <p>宏观经济景气度下滑，行业监管政策继续趋严。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275348237>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)