---
layout: post
title: "全国人大代表、中国移动董事长杨杰：提升我国算力领域综合竞争力"
date: 2022-03-07 08:28:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“当前，我国在算力网络领域已取得一定程度上的先发优势，但由概念走向落地成熟，仍存在创新研发基础薄弱、产业现代化水平低、算力需求尚待激发等发展难题亟需解决。”全国人大代表、中国移动董事长杨杰对《证券日报》记者表示，加快推动算力网络创新发展，要从顶层设计、技术创新、产业推进、应用孵化、配套政策等五个方面持续发力、系统推进，进一步提升我国在算力领域的综合竞争力。</p>
 <p>具体来看，应加强顶层设计和统筹布局。强化顶层谋划，将算力网络上升为国家战略，与“双碳”、区域协调发展等国家战略统筹推进；强化标准引领，鼓励和引导相关产业积极参与国际标准化组织。</p>
 <p>在技术创新方面，建强原始创新策源能力。成立国家重点实验室，依托算力网络国家重点实验室，广泛汇聚企业、高校、科研院所等国内外顶尖科技人才和团队，打造重大原创技术策源地；加强创新人才培养，引导高校、科研院所等机构加快制定通信、计算机、人工智能等多学科交叉人才培养计划；持续加大研发投入，通过设立国家专项扶持基金、引导企业基金和社会基金共同参与等多种方式，持续加大对算力网络重大攻关项目资金支持力度。</p>
 <p>在产业推进方面，加快推动配套产业成熟。优化异构计算产业布局，发挥龙头领军企业的“链长”作用，协同上下游企业，制定产业链、供应链图谱及协同发展计划，推动异构计算产业链本土化、供应链多元化；建立算网融合标准体系，成立算网融合产业联盟，联合网络和计算两个产业内的主流企业，共同推动算网设备的交互接口、信令协议等标准统一；实施算力网络“专精特新”培育工程，对于拥有算网大脑等关键细分领域专业优势的行业“配套专家”“单打冠军”和“科技小巨人”，持续加大扶持力度。</p>
 <p>在应用孵化方面，培育壮大算力网络应用生态。加大普惠性算力基础设施建设力度；加快典型算力网络应用规模推广，持续探索新型商业模式，助力典型算力网络应用规模普及；加强新型算力网络应用培育孵化，引导制造、能源、交通等领域的大型企业加快打造一批“经济效益好、社会影响大、示范效应强”的典型应用，鼓励科技型企业积极培育基于下一代人机交互模式的创新应用及智能终端，以应用创新促进算力网络产业健康可持续发展。</p>
 <p>在配套政策方面，加快完善配套政策支持体系。加大基础资源倾斜力度，针对数据中心、国家重点实验室等新基建布局，在用地批复、电力管线铺设、配套水资源调用等方面予以倾斜；探索算力交易配套体制机制，推动有条件的地区组织开展社会算力资源共享交易试点，打造集中化算力资源管理服务平台，积极探索算力定价、调用、溯源和收益分配等机制；健全数据资源流通应用机制，完善数据资源跨地区、跨部门、跨行业的流通应用机制，加快推广隐私计算、联邦学习、多方安全计算等数据隐私安全解决方案，更好地支持算力网络应用创新。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298195370>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)