---
layout: post
title: "构建生态防癌网络 创新肿瘤全生命周期管理模式"
date: 2022-04-21 15:50:49 +0800
categories: xiaofeiribaowang
tags: 消费日报网新闻
---
<p>癌症，已是严重威胁我国居民生命健康的一大类疾病，也成为患病家庭巨大负担。</p>
 <p>根据世界卫生组织国际癌症研究机构(IARC)发布的数据，2020年我国新发癌症病例457万例，癌症死亡病例300万例，两项数据皆居全球第一。另外，我国每年恶性肿瘤所致的医疗总花费超过了2200亿。数据的背面，是人们患癌后，不少家庭所承受的巨大压力。</p>
 <p>面对严峻的挑战，肿瘤防治成为了各方关注的焦点。其中，早诊早治更是关键一环。于是在政策端，《“健康中国2030”规划纲要》就提出，通过早诊早治，到2030年，总体癌症5年生存率提高15%。</p>
 <p>在此大背景下，产业各方在如何寻找解决方案？有哪些好的经验？接下来，动脉网将进行梳理分析。</p>
 <p>每年新增逾400万癌症患者背后，政府和产业各方都在如何做？</p>
 <p>癌症的发生是人全生命周期相关危险因素累积的过程。</p>
 <p>癌症防控不只是中老年人的事情，对于各个年龄段的人来说，都要尽早关注癌症预防，养成健康的生活方式，避免接触烟草、酒精等致癌因素，从而降低癌症的发生风险。</p>
 <p>面对每年新增超400万人的庞大患癌人数，除了个人要注意预防外，政府和行业协会也都在积极探索更多的解决方案，以减少癌症的发病率。</p>
 <p>在国家层面，我国现已构建了癌症高发区防控模式，建立了覆盖全国31个省份，574个肿瘤登记点的肿瘤登记体系和肿瘤大数据网络，以及覆盖全国31个省份城市和农村的癌症早诊早治网络、肿瘤医院管理体系及规范化诊疗质量控制体系。</p>
 <p>作为行业协会，中国抗癌协会每年都在举办全国肿瘤防治宣传周，现已到第28届(4月15日—21日)，以更好地对公众科普防癌抗癌的基础知识。</p>
 <p>但这远远还不够，肿瘤的防治更需产业各方提供更多更好的解决方案。</p>
 <p>一是在治疗端，需要新技术新疗法不断推出。这里面包括靶向药、肿瘤消融的创新器械、免疫疗法等。比如就在近期，成功应用于新冠疫苗的mRNA技术，在治疗实体肿瘤领域也有了新突破。不仅如此，联合治疗也已成为趋势，目前FDA已经批准了几种针对不同癌症类型的联合疗法，更多的免疫治疗与放疗、化疗、靶向治疗以及免疫治疗之间的联合疗法正在临床进行测试，从而提高抗癌疗效。</p>
 <p>二是在早诊早治层面，以癌症早筛等为代表的细分赛道开始崛起，涌现出了诺辉健康、康立明生物、鹍远基因、泛生子、燃石医学等明星企业。值得一提的是，随着高通量基因测序、循环肿瘤细胞检测和基因甲基化检测等相关技术迅速发展，癌症早筛已经逐步突破技术和成本的双重压力，具备了加速发展的内在条件，当下主要是解决用户认知和市场推广的问题。</p>
 <p>三是在服务端，一批国内肿瘤医院不断深挖自身优势，以寻求差异化发展路径。例如，海吉亚医疗的核心业务是运营以肿瘤科为核心的医院以及与第三方医院合作经营放疗中心；复旦大学附属肿瘤医院与联仁健康共建专科专病科研数据平台，以加速数字化转型，从而为肿瘤患者带来更好的治疗和服务能力。</p>
 <p>正是在多方力量的协助下，我国癌症防治正发生可喜的变化：截至目前，总体癌症五年生存率已经从10年前的30.9%上升到目前的40.5%。</p>
 <p>癌症预治还有什么新的模式与方法？</p>
 <p>尽管取得了不错的突破，但仍需清醒的认识到，肿瘤的预治依然面临着不少挑战。</p>
 <p>这背后，既有每年仍在上涨的新增癌症患者数所带来的压力，也有癌症慢病化趋势下患者生活质量亟待改善的现实要求。因此，加大预防、诊断、治疗、康复等各个环节的技术创新和医疗资源的供给成为了当下产业需要不断思考的问题。</p>
 <p>正如世界卫生组织指出，三分之一的癌症完全可以预防，三分之一的癌症可以通过早期发现得到根治，三分之一的癌症可以运用现有的医疗措施延长生命、减轻痛苦、改善生活质量。</p>
 <p>在此逻辑下，国家大力倡导癌症三级预防的理念：一级预防是指病因学预防，二级预防为早期诊断，三级预防则是临床发现肿瘤后。这将有效降低癌症发病率和死亡率，并提高癌症早诊率和生存率。</p>
 <p>那围绕着三级预防，产业界又能做什么呢？说到底，核心目的还是要从整个疾病流程出发，以患者为中心进行早预防、早发现、早诊断、早治疗。</p>
 <p>针对此，海尔旗下大健康品牌盈康一生采取了生态防癌的策略，即围绕患者需求与就医体验的提升，立足于肿瘤专科全产业生态，通过预防筛查、诊断检测、主体治疗、康复管理等阶段的产品创新与学科创新，为患者提供系统化、规范化、创新性解决方案，并广泛链入相关领域的前沿技术、资源方开展生态共创，共同为患者提供一站式“预诊治康”服务。</p>
 <p>如何理解？这要从当下癌症预治的痛点来观察，即盈康一生究竟看到了什么问题，又是如何解决的。具体可以从以下三大方面来看。</p>
 <p>一是从患者端来看，当下面临的难题是如何进行全链条的癌症预治，即如何为患者拓宽从早期预防、诊断到治疗，再到康复过程中的创新解决路径，以及加速医疗设备的研发与应用。</p>
 <p>盈康一生旗下四川友谊医院，是一家在肿瘤治疗领域具备优势的三甲医院，同时也是成都市锦江区癌症防治中心，该医院目前正在探索肿瘤全生命周期管理的创新模式。</p>
 <p>详细来看，四川友谊医院围绕“早筛早诊早治”目标，通过创新癌防宣传形式、践行癌筛模式、夯实癌症诊治实力等形式，为患者提供防癌健康宣教、筛查评估、早诊早治、规范诊疗、随访管理的全流程防治服务。比如，为患者定制化提供“1+X”早癌筛查，即“1个常规体检项目+ X类癌种专项检查”，有针对性地开展早癌筛查体检。</p>
 <p>此外，四川友谊医院以互联网+物联网技术为载体，建设了5G诊疗中心和线上线下一体的肿瘤治疗康复体验云平台，打破了医疗资源的时空边界，实现患者与专家的零距离实时交互。同时，也搭建起肿瘤疑难疾病交流沟通平台，开展全区癌症防治专业队伍的技术培训和指导，有效提升了区域肿瘤治疗水平。</p>
 <p>在肿瘤治疗设备的创新方面，盈康一生旗下物联网肿瘤治疗科技生态品牌玛西普深耕放疗设备领域20余年，通过持续迭代，目前已是国内拥有自主知识产权的伽玛刀研发生产的代表企业，设备累计治疗患者达10万余人次。目前，围绕肿瘤预诊治康和家庭健康管理，玛西普的产品研发生产从肿瘤治疗设备拓展至肿瘤康复产品，继续深耕智慧医疗设备创新。</p>
 <p>在重视技术研发之外，玛西普也十分重视技术的普惠。今年1月，玛西普向西藏林芝市捐赠全自治区首台伽玛刀，并通过“设备+医疗资源”的方式更好服务于林芝市人民群众的身体健康。</p>
 <p>二是从医疗服务供给看，目前我国存在医疗资源发展不平衡、不充分的矛盾，这使得不少低线城市或乡镇癌症患者看病难。</p>
 <p>那如何促进医疗服务公平可及？盈康一生的解法是不断构建预诊治康线上线下融合的医疗网络。</p>
 <p>比如其在全国5大经济圈布局区域医疗中心，链接优质的肿瘤诊疗资源为患者所用。目前已拥有四川友谊医院、运城第一医院、苏州广慈肿瘤医院、上海永慈康复医院、上海盈康护理院等近20家医院。</p>
 <p>盈康一生也通过建设大学科能力，并将其赋能到各地医院，以加强专科能力建设，从而打破医疗资源的地域限制，实现优势学科和优质医疗资源的跨区域流转。</p>
 <p>四川友谊医院的肿瘤科建设便受益于此，其以患者为中心，通过互联网医院、物联网技术以及数字化体验云平台，开展技术、产品、服务、体验创新及多学科MDT，让患者享受一站式、全场景的医疗服务体验。</p>
 <p>不仅如此，四川友谊医院在基层帮扶方面积极走出去、走下去，给予基层医疗单位技术充分支持，针对肿瘤危、急、重症患者开通绿色通道，为基层医疗单位提供医疗保障，并为基层单位工作人员提供多方面的交流机会，这在很大程度上促进了一流医疗资源的可及。</p>
 <p>除了医疗能力的复制外，医疗的普惠更需要将服务延伸到更广的地方和更多的人群。依循这一思路，运城第一医积极推动防癌下乡，开展义诊，并在诊断监测、主体治疗和支持治疗等方面提供帮助，让更多村民接受早筛早诊。</p>
 <p>三是在癌症预治的体系搭建中，单一的力量往往有限，因此需要更多的创新合作方一起进行生态共创。</p>
 <p>在肿瘤研究过程，生物样本库作为生命科学基础与临床研究的关键源头，是进行样本验证、快速实现生物医药转化医学的核心环节。特别是样本库信息的前瞻性和共享性对有效提升生物样本在科研和临床医学中的应用价值有重要意义，因此实现高质量存储就很重要。</p>
 <p>盈康一生旗下海尔生物创新打造生物样本库物联网全场景解决方案。该方案通过搭载物联网技术，打造“中枢大脑”智慧管理体系，布局数据大屏、物联监控、数据分析等板块，实现样本高质量全自动处理、保存，最大程度让存储的样本查找更方便、数字化管理更安全、自动化存储更省心。</p>
 <p>截止目前，海尔生物已在全国范围内助力云南省肿瘤医院、河北省食道癌防治中心、河北省四院、河南省肿瘤医院、中国医学科学院肿瘤医院等肿瘤样本库的搭建。</p>
 <p>不难发现，海尔生物与高等院校、科研机构、创新中心一起构建了一个癌症预治的科技创新网络，促进了先进技术、优质经验在生态内的共享与流转，并在合作中为癌症患者带来更多方案与希望。</p>
 <p>由上可以看到，盈康一生以患者为中心，既在内部构建了肿瘤全病程全周期的管理方案，也在外部通过生态开放、合作共创的方式提供了一整套的生态防癌策略：借助物联网等技术，打破了医疗服务的边界，并实现产业各方的互联互通，最终构建起预诊治康全流程的肿瘤防治体系，真正服务于人类健康。</p>
 <p>综上，围绕三级预防，产业各方都在积极探索为患者提供一站式的“预诊治康”服务，从而实现技术和优质医疗资源的普惠，并使医疗服务更具温度。</p>
 <p>另外，基于在产品研发、医疗服务等领域积累的经验，以盈康一生为代表的产业除了构建起自身的服务能力外，也能将自身的能力赋能于产业，从而带动行业整体向前发展。这其实也为探索“价值医疗”提供了一个思考方向。</p>
 <p>当下，我国癌症的新发率仍高居不下，这对于肿瘤的防治必定是一场难度不小的考验。</p>
 <p>但我们相信，在产业各方的持续探索和努力下，我国的防治体系将会取得更为长足的进步，且越来越多的人获益于此。</p><p class="em_media">（文章来源：消费日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352008953>

[返回消费日报网新闻](//finews.withounder.com/category/xiaofeiribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)