---
layout: post
title: "LPR连续两个月“按兵不动” 专家预计二季度存下调空间"
date: 2022-03-22 02:09:51 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布3月份贷款市场报价利率(LPR)：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。二者均与上月持平，自今年1月份下降之后，连续第二个月保持不变。</p>
 <p>此次LPR保持不变符合市场预期。中国人民银行于3月15日开展2000亿元中期借贷便利(MLF)，中标利率为2.85%，与此前持平，彼时，市场便普遍预计本月LPR大概率也将“原地踏步”。</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬在接受《证券日报》记者采访时表示，年初以来银行持续加大信贷投放力度，降低实体经济融资成本。在本月未进行降准、“降息”的情况下，银行受资金成本约束，点差压降未能达到导致LPR下降的最小步长(5BP)。</p>
 <p>“从内部来看，LPR报价持平，体现了货币政策坚持稳健中性，保持战略定力。但需说明的是，今年《政府工作报告》提出‘推动金融机构降低实际贷款利率、减少收费’，这意味着虽然本月LPR保持不变，但银行也会按照相关政策要求，继续通过多种途径加大对实体经济的支持力度，实现实际融资成本的稳中有降。”温彬表示，从外部来看，近期美联储议息会议对未来货币政策收紧路径进行了较为清晰的阐述，在一定程度上打消了市场的猜疑和恐慌，市场反应相对平稳。此外，虽然当前全球通胀仍在持续升温中，对我国形成输入性通胀压力，但就目前来看，我国CPI处于较低水平，通胀水平温和可控，不会对货币政策形成较大掣肘。</p>
 <p>展望后期，东方金诚首席宏观分析师王青判断，本轮LPR报价下调过程尚未结束，二季度存在10个至15个基点的下调空间。王青认为，二季度央行或再度实施一次全面降准，进而带动LPR报价下调5个基点；二季度MLF利率也存在下调10个基点的可能。尽管年初投资、消费、工业生产等宏观数据超预期，但多与去年同期低基数(以两年平均增速衡量)有关，具有短期波动性质；同时，2月份城镇调查失业率已升至今年的控制目标上限(5.5%)，这意味着在房地产市场持续降温背景下，当前宏观经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”尚未全面缓解。年初宏观数据发布后，3月16日国务院金融委召开专题会议，要求“切实振作一季度经济”，这意味着后期宏观政策稳增长取向不变。</p>
 <p>温彬认为，在俄乌冲突、美联储加息、资本市场有所回调、国内部分地区疫情反弹的背景下，国务院金融委专题会议强调坚持发展是第一要务，切实振作一季度经济，维护资本市场稳定发展。这非常及时地稳定了预期，提振了信心。会议要求货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。未来，稳健的货币政策将继续加大对实体经济的支持力度，发挥总量和结构性政策功能，强化跨周期和逆周期调节。“降息”和降准仍然具有空间，预计货币政策将坚持以我为主、主动作为，根据形势变化和实体经济需求，适时实施对稳增长有利的政策，同时应对好各种风险冲击，确保经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317630613>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)