---
layout: post
title: "3月24日盘前重要市场新闻"
date: 2022-03-24 08:08:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>地产、通信齐力拉升 A股三大股指继续震荡上行</strong></p>
 <p>周三，沪深两市继续震荡上行。截至收盘，上证指数收于3271.03点，上涨0.34%；深证成指收于12408.65点，上涨0.73%；创业板指收于2715.95点，上涨1.03%。两市全天成交9428亿元，较上一交易日小幅缩量。北向资金流出趋势进一步放缓，净卖出1.94亿元。其中，沪股通净卖出14.91亿元，深股通净买入12.97亿元。个股方面，中兴通讯午后复牌瞬间涨停，地产股保持强势。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>赎回压力缓解 2万亿公募“固收+”努力填坑</strong></p>
 <p>“我管理的‘固收+’产品今年来最大回撤在7%左右，前几天加速下跌的时候有不到5%的赎回，这几天部分机构出现了比较强的抄底意愿。”一位公募资深固收投资部负责人告诉记者。</p>
 <p>2万亿元的公募“固收+”产品，在市场回撤较大的背景下会否遭遇机构资金大量赎回？不少市场人士为之忧虑。基金公司则为应对赎回做了各种准备。近期多只基金密集发布公告，为了应对大额赎回，提高了基金份额净值精度。</p>
 <p>&gt;&gt;<strong>港交所首只碳期货ETF上市碳排放金融市场悄然崛起</strong></p>
 <p>3月23日，港交所表示，首只碳期货ETF—— 中金碳期货ETF上市，将香港上市的商品ETF涵盖范围进一步扩展至碳信用产品。这只新上市的ETF由中国国际金融香港资产管理有限公司管理，追踪ICE EUA碳期货指数(额外回报)，该指数主要计量一篮子长仓欧盟碳排放配额(EUA)期货合约的表现。</p>
 <p>&gt;&gt;<strong>私募巨头景林罕见发声！最困难的时候已经过去，重仓买入优质公司的时机到了</strong></p>
 <p>3月23日，千亿级私募景林资产总经理高云程罕见发声，就近期市场行情、后续市场展望、产品操作思路等做了详细解读。高云程表示，今年一、二季度上市公司基本面承压，其中一季度大概率是股票市场最艰难的时候，而且从流动性和预期的情况看，股票市场最困难的恐慌性抛售阶段已经发生，对于经历周期依然保持甚至增强了核心竞争力的公司，当下应该是重仓买入并长期持有的时机。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>大底部对应大机会，但走出大底仍需时间！这家券商策略会透露......</strong></p>
 <p>3月23日，申万宏源在上海通过网络平台举办“三十年峥嵘迈入新经济”——资本市场春季策略会。“A股市场已‘浴火’，待‘重生’。”申万宏源研究A股策略首席分析师傅静涛在策略会上做出预测，3月中旬市场低点的长期性价比已可与几个历史大底相提并论。“我们正在迎来一个大波段的底部区域，大底部对应大机会，但走出大底的过程往往是波折的。”二季度市场仍需磨底，三季度经济底验证，才是市场全面走强的“重生时刻”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320961748>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)