---
layout: post
title: "让优质金融服务与美好生活“一点就来”"
date: 2022-03-16 08:58:21 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者马静</p>
 <p>随着数字经济蓬勃发展，金融与科技加速融合，金融服务形态亦发生了根本性变化。近年来，江南农村商业银行紧抓时代发展新格局，找准城市“成长坐标”，“以金融科技为第一驱动的智慧银行”为建设目标，持续推进轻型化、场景化、标准化、智能化转型升级工程，努力打造百姓身边优质的“效率+体验+服务”的银行，为实现500多万常州人民对美好生活的向往贡献“江南力量”。</p>
 <p>集中化运营远程银行，让银行服务“触手可及”</p>
 <p>早上8点45分，“90后”市民小马在上班的地铁上完成了江南农村商业银行的理财签约。“等地铁的时候看到手机银行上有一款不错的理财产品，正好手头有点钱，就下手买了。”换作以往，小马想要购买心仪的理财产品或者基金产品，必须跑到网点柜面才能完成签约，“现在只要通过远程银行，在手机上就能操作，很方便。”</p>
 <p>同一时段，位于金坛的江南农村商业银行远程作业中心，远程柜员童琴完成了小马这单业务后，继续处理着下一个呼入业务，不远处的监控总览视频上实时显示着，下一单业务是从钟楼支行呼入的。中心内，像童琴这样的远程柜员有300多位，每天处理着各式各样的对私、对公业务。</p>
 <p>数字化时代下，曾经是“流量入口”的物理网点对客户的吸引力正在逐步下降，如何让老百姓足不出户也能享受“面对面”的金融服务？江南农村商业银行进行了一场服务模式的全新变革：通过流程再造，打造集中化运营的远程业务系统。让客户通过VTM机具、手机银行、PAD、助农设备等渠道，利用视频、音频、文字等方式，接通远程柜员，获得全天候、全方位、面对面的一站式远程金融服务。据悉，2021年起该行开始布局AI智能远程银行，打造更为集约高效的服务。</p>
 <p>目前，该行远程银行已覆盖200多项对私业务、100多项对公业务。2021年，远程银行累计办理各类业务约600万笔。不仅为百姓提供了优质高效的服务，也极大地缓解了银行业务快速增长与物理网点资源有限之间的矛盾。</p>
 <p>场景银行变革提速，将金融服务“嵌进”百姓生活各场景</p>
 <p>上午10点，常州市第二人民医院阳湖院区门诊大厅内人头攒动，这让前来就诊的筱肖有些犹豫。她是从事美容行业的技师，最近血糖有些高，一直想来内分泌科挂个号，可店里生意太忙，她好不容易才请了2个小时的假。</p>
 <p>门诊大厅的工作人员建议她，可以试试“康易付”平台。据悉，这是江南农村商业银行与该院合作，为其打造的一款智慧平台，患者通过平台可以跳过就诊期间不同环节的排队缴费，从而实现“边诊疗边付费”，还可在急需时刻通过信用获得“临时诊疗费”，真正实现“先诊疗后付费”。上午11点多，筱肖利用“康易付”顺利看了病并取到了药。</p>
 <p>江南农村商业银行交易银行部副总经理潘冬冬介绍，近年来该行深入推进“智慧医疗”场景建设，围绕卫生信息化建设总体部署，紧抓卫生健康信息平台和基层医疗信息系统升级改造“两大工程”，通过自助机具投放、对接“医疗一账通”平台等举措，实施“银医通”升级改造，不断延伸拓展自助挂号、自助缴费、自助查询功能，持续提高百姓就医效率，科学减轻医护人员工作量，让更多患者体验到信息化时代下，“金融+医疗”带来的便捷。截至2021年，“智慧医疗”项目已接入各类医疗机构13家，其中，市直属医院4家、卫健局所属医院5家、各区重点医院4家。</p>
 <p>江南农村商业银行副行长陈跃中表示，“智慧医疗”只是近年来该行深耕场景银行的项目之一。数字经济迅猛发展，新的金融消费方式不断涌现，这种形势下银行该如何寻找新的客户入口，并有效黏住客户？陈跃中认为，“银行要转变服务理念，积极从‘坐商’转变为‘行商’，努力实现客户在哪里，场景就在哪里，金融服务就延伸到哪里。”他介绍，近年来江南农村商业银行以智慧医疗、智慧食堂、金融社区等民生领域“场景银行”为抓手，将优质的金融服务嵌入老百姓日常生产、生活场景。2021年，该行还推出了集餐饮美食、日常服务、娱乐消费、便民生活四大类场景于一体的微信小程序“江南好生活”，打造线上化本地生活场景生态圈。至去年末，该平台已实现入驻商家3.15万户，交易额超亿元。</p>
 <p>对此，陈跃中表示，作为一家本土银行，江南银行具有贴近市场、更了解本土客户的优势，“未来我们要将客户心声与需求嵌入到更多的场景建设与服务中去，解决百姓全生命周期内的衣食住行等多元化、个性化和体验式的服务需求，让优质金融服务与美好生活‘一点就来’。” </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311046621>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)