---
layout: post
title: "省人大代表金燕：中小企向专精特新方向发展将是大湾区产业升级的关键"
date: 2022-01-20 13:45:09 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>近年来，“专精特新”已成为扶持中小企业可持续发展的热词。2021年，广东省累计培育国家级制造业单项冠军企业85家、国家级专精特新“小巨人”企业429家、省级专精特新企业2704家。2022年，广东将力争培育国家级“专精特新”企业200家、省级专精特新中小企业1000家。</p>
 <p>广东省两会正在召开，广东省人大代表、昆桥资本股权投资管理有限公司合伙人金燕围绕促进经济高质量发展，对专精特新企业发展提出了建议。</p>
 <p>问题：融资贵、用工难、维权成本高</p>
 <p>“面对国内外复杂经济环境和全球疫情冲击，坚持朝‘专精特新’方向发展是企业能够逆势而上的关键。”广东省人大代表、昆桥资本股权投资管理有限公司合伙人金燕认为，在全球产业链分化重构、国际竞争日益加剧的背景下，专精特新企业在补链强链延链中的作用愈加凸显。</p>
 <p>但是，专精特新企业发展也面临诸多问题。金燕以深圳专精特新企业发展为例谈到，深圳市宝安区工信局于2021年8月分3个批次组织召开“小巨人”企业座谈会，剖析了目前专精特新企业在竞争中遇到的瓶颈。如，企业普遍反映当前租赁用房较为低端，租金连年上涨且租期较短，不利于企业稳定发展。在用工方面，一线工人、研发人员招工难，通过劳务派遣方式获得的用工人员流动率较高，且用工成本高于固定人员20%左右，不利于专业化人才队伍培育。</p>
 <p>“融资难、融资贵相比往年有所好转，但问题依然突出。”金燕表示，企业虽然能够获得融资，但资金还是不足，制约了企业抢抓市场机遇、快速成长壮大，加上企业科技研发成本投入较大，研发成果被抄袭后侵权举证难、维权时间成本高，知识产权保护效果也并不尽如人意。</p>
 <p>这些问题让金燕陷入思考：“目前深圳市拥有工信部认定的专精特新‘小巨人’企业数量和深圳有着上万家高新技术企业规模并不匹配，说明很多深圳企业自身还不够专和强，存在粗放或者依赖大企业生存的问题。”</p>
 <p>建议：发展专精特新企业梯队培育机制</p>
 <p>基于专精特新企业发展现状，金燕建议，建立“专精特新”企业梯队培育机制，按照“储备一批、培育一批、提升一批”的原则，坚持梯度培育、动态服务，重点组织年营收1000万元至4亿元之间的高新技术企业，对标各级专精特新企业评价标准，积极开展申报，形成市级、省级、国家级专精特新企业发展梯队。</p>
 <p>金燕提到，将“小巨人”企业纳入产业空间重点保障名录，综合运用联合用地、园区提容、带产业项目城市更新、集体物业长租、创新型产业用房租赁等方式，多渠道解决企业用地用房需求。</p>
 <p>在增强企业人力资源方面，金燕表示，需要充分收集汇总“小巨人”企业用工需求，统筹纳入政府部门组织的专场招聘、紧缺工种技能培训等人才服务活动范围；通过举办“春风行动”、劳务协作招聘、校园招聘等活动，解决企业用工需求。她同时建议，应该由人事部门协助对接高校、职业学校等机构并强化专项培训；对专精特新企业高管、研发骨干等核心人员，给予人才住房、子女教育和医疗等综合保障，促进人才安居乐业。</p>
 <p>在加大知识产权保护力度方面，金燕希望以市知识产权保护工作站为依托，在知识产权维护、维权和援助等方面，全方位加强与省知识产权保护中心合作，加强行政保护与司法保护衔接，构建知识产权大保护工作格局。</p>
 <p>“激发中小企业活力，加快向‘专精特新’方向发展，将是大湾区产业升级的关键所在。”金燕认为，持续加大对科技创新特别是硬科技的投资力度，补齐产业链、供应链短板，解决“卡脖子”问题，才能让广东的中小企业在参与国际市场竞争中实现突围。</p>
 <p>(文/图沈婷婷)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254951630>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)