---
layout: post
title: "财政部吉林监管局：“打通惠民政策落实最后一公里” 被评为吉林省“我为群众办实事”优秀案例"
date: 2022-02-10 17:59:12 +0800
categories: caizhengbu
tags: 财政部新闻
---
<p>党史学习教育中，财政部吉林监管局坚持以人民为中心的发展思想，深入开展“我为群众办实事”主题实践活动。其中，结合财政监管工作，将社区百姓、住房困难群体、老旧小区居民和中央企业退休人员的“问题清单”变为“惠民账单”，件件实事惠民生、桩桩好事暖民心。在吉林省委组织部开展的全省“我为群众办实事”实践活动优秀案例征集评选活动中，经初选把关、网上投票、专家评审、集中公示等环节，财政部吉林监管局“打通惠民政策落实最后一公里”的做法成效，被评为全省50个优秀案例之一，并在《吉林日报》等媒体刊发，供各级党组织学习借鉴。</p>
 <p><strong>一、案例背景</strong></p>
 <p>财政部吉林监管局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧密结合中央财政资金监管职能，深入研究与民生相关的财政支持保障政策，充分发挥就近就地优势，深入基层部门和社区群众，推动解决困难群众住房租赁补贴、老旧小区改造资金缺口、央企退休人员社会化服务难题，助力属地打通相关惠民政策落实的“最后一公里”，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p><strong>二、主要做法</strong></p>
 <p>(一)暖民心，解决居民家门口的“急难愁盼”。在“双百共建”活动中，与长春市南湖街道卫星路社区等沟通百余次，并主动到住建部门、南湖街道办事处及社区、31401部队老旧小区10余次，以现场办公的方式全面了解和协调解决社区及居民的困难。针对辖区居民关注的住房保障及退休人员社会化管理等政策，联合朝阳区财政、住建等部门开展主题党日活动，现场宣讲、答疑解惑，并发放《申请低收入租赁补贴需要的材料和办理要求》等宣传材料。针对卫星路社区部分路面塌陷和围墙裂缝等隐患，推动多个部门和单位联动，加快维修进度，为居民营造安全、舒适的居住环境。推动朝阳区住房保障部门对全区负责租赁补贴审核人员开展系统培训，在此基础上，组织开展住房租赁补贴发放情况自查和保障房分配情况清查，对自查清查发现的问题深入分析原因并采取针对性措施，确保政策落实到位。</p>
 <p>(二)出良方，有效缓解旧改项目资金缺口压力。2021年，吉林监管局审核保障性安居工程中央财政专项补助资金时，发现老旧小区改造项目推进较慢，主要原因是改造资金严重不足。为此，深入调查研究，主动与省市房管及相关部门座谈、沟通，积极推动落实城镇老旧小区改造资金可以纳入国有住房出售收入存量资金使用范围政策举措，仅部分地区就查找出可用闲置资金11亿元。及时向省政府书面建议，对全省“国有住房出售收入存量资金”进行全面摸底核实，推动盘活闲置资金，有效缓解旧改项目资金缺口问题。</p>
 <p>(三)通堵点，助力中央企业退休人员安享晚年。工作中了解到某集团退休人员档案仍存放在企业，为此以点扩面，立即对全省情况展开核实，发现主管部门虽对中央企业约22万卷人事档案进行了验收，但因一次性接收量大、库房及相关经费不足，档案接收存在困难。针对上述情况，积极协调相关部门并书面报告省政府，提请协调解决移交的堵点难题。在多方推动下，退休人员档案管理设备购置、库房租赁、数字化管理等相关事项得到明确和推进，有效解决了困扰中央企业退休人员社会化管理中长期困扰的人事档案移交及管理难题。</p>
 <p><strong>三、取得成效</strong></p>
 <p>一是解决居民群众“急难愁盼”，切实增强群众获得感。财政部吉林监管局在“我为群众办实事”实践活动中，立足岗位职责、聚焦民生难题，积极帮助共建社区群众解决各类操心事、烦心事、揪心事，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。二是保障性住房和城镇老旧小区改造工作，让百姓“安居更安心”。国有住房出售收入存量资金的一定比例专项用于老旧小区改造项目，使城镇老旧小区改造资金缺口问题得到有效缓解，提高资金使用效率。推动基层对遗漏的79户困难家庭及时补发住房租赁补贴；对清查发现的21套保障房，重新分配和积极维修，不断完善困难群众的住房保障。三是寓服务于监管中，促进中央企业退休人员社会化管理工作有效推进。涉及全省35万名中央企业退休人员的社会化管理工作落实到位，保障了全省中央企业退休人员享受均等化社会服务。</p><p class="em_media">（文章来源：财政部）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272788488>

[返回财政部新闻](//finews.withounder.com/category/caizhengbu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)