---
layout: post
title: "坚定文化自信展中医护理魅力"
date: 2022-05-12 07:34:36 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>在荆州市首届中医护理重点专科评审中，以全市第一名的成绩，通过市级中医护理重点专科评审；为更好服务于患者，面向全院护士及患者征集护理服务“金点子”，首批12个“金点子”项目有效落实，患者就医体验极大提升；大力推广中医护理技术，让广大群众享受安全有效、成本低廉的中医特色护理服务……</p>
 <p>2021年，荆州市中医医院护理部坚持以病人为中心，强基础、重内涵，在学科建设、创新服务、中医护理技术推广等方面取得新突破，打造了一支服务专业化、管理科学化、技术特色化的优秀护理团队，更好满足人民群众的健康需求，受到患者及家属的认可和好评。</p>
 <p>一直以来，医院广大护理工作者传承南丁格尔精神，在平凡的护理岗位上以优质的护理服务守护群众生命健康。今年5月12日是第111个国际护士节，让我们向最美白衣天使致敬！</p>
 <p>成绩优异获批首届中医护理重点专科</p>
 <p>重点专科，是医院内涵建设的重要组成部分，是医院的核心竞争力之一，也是医院持续发展的重要前提和基础。</p>
 <p>“这些年来，优质护理服务，我们一直在行动！在此基础上，我们通过市级重点专科评审，提升的不仅仅是一个科室的护理水平，还推动了整个护理团队的管理水平迈上一个新台阶。”荆州市中医医院护理部主任李琳说。</p>
 <p>2021年初，荆州市卫健委下发《关于开展市级中医护理重点专科评审工作的通知》。这是我市首次将“中医护理”作为一个专科，正式纳入市级重点专科评审体系，体现了荆州市卫健委对中医护理工作的重视，意义非同一般。</p>
 <p>市级中医护理重点专科评审，涉及护理管理、优质护理服务、特色护理技术等方方面面的内容，是对医院护理工作的一次集中检验。作为全国首批三甲中医医院，不仅医院党委非常重视，护理部还专门成立了重点专科评审验收工作小组，积极参加市级中医护理重点专科创建工作。</p>
 <p>在护理部主任李琳的带领下，大家对照标准，逐条逐项制订任务分解清单，明确各科室工作任务。在每周2次的督查汇报会上，汇总迎检准备阶段排查出来的薄弱环节，并及时整改完善，从而确保创建工作有序推进。</p>
 <p>2021年10月，荆州市卫健委邀请省级护理专家，对荆州市的中医护理重点专科创建情况进行现场评审。评审中，省级评审专家对荆州市中医医院的护理工作给予高度肯定。同时，针对专家组指出的不足，荆州市中医医院护理部立行立改，逐一落实到位。</p>
 <p>经过全院护理人员近一年的艰辛付出，2021年12月，荆州市中医医院护理专科以全市第一名的成绩，通过市级中医护理重点专科评审。</p>
 <p>市级中医护理重点专科的创建成功，在荆州市中医医院护理事业发展过程中具有里程碑意义，也为下一步创建省级重点专科打下坚实基础。</p>
 <p>“中医护理重点专科创建工作的开展，不仅有力促进了医院护理质量及护理管理科学化水平的提高，在深化中医护理服务内涵、提升中医护理服务能力、促进中医护理技术创新等方面，均发挥了积极作用。”李琳表示，医院护理团队将以创建重点专科为契机，不断更新护理观念，严格质量管理，为持续提升患者就医体验、推动医院乃至全市中医护理学科的发展做出应有贡献。</p>
 <p>“金点子”征集为患者提供更温馨护理服务</p>
 <p>前不久，徐女士抱着半岁大的女儿前往荆州市中医医院就诊。不料，女儿突然醒来后，饿得哇哇直哭。公共场合下，徐女士不好意思当众哺乳，只能一边安抚孩子，一边焦急地寻找隐蔽场所。</p>
 <p>这时，一名护士微笑地走了过来，将徐女士带到位于门诊一楼的“母婴室”。母婴室为独立单间设置，大概10余个平方米，内设婴儿床、尿布台、休息椅等设施，有冷热水供应，环境显得安全、舒适。</p>
 <p>徐女士对医院提供的温馨服务非常感谢。她不知道的是，“母婴室”成立近1年来，已有200余名哺乳期妈妈享受了这种优质服务。她更不知道的是，这些温馨服务细节，源于医院护理部开展的征集护理服务“金点子”活动。</p>
 <p>李琳介绍，护士是与患者接触最多的专业群体之一，患者需要医院提供什么样的服务，护士往往最清楚。因此，为了让全院护理人员人人参与到医院的护理管理中，共同提高医院护理服务水平，2021年4月，护理部在全院护理人员及患者中，组织开展了以“用智慧传递爱心以创新改善服务”为主题的护理创意金点子征集活动。</p>
 <p>活动一经推出，全院护士踊跃参与，他们针对工作中存在的难点问题、患者的想法等，共提出护理金点子88个。医院从实用性、创新性、可行性、时效性等方面进行遴选，最终选出12个金点子作为第一批项目，由护理部予以协调实施。</p>
 <p>“以前，哺乳期妈妈在医院给孩子喂奶、换尿布时，因为涉及隐私，总会觉得尴尬。去年6月，医院在门诊设立母婴室后，很好地解决了她们的后顾之忧。”李琳告诉记者，类似于母婴室这样的“金点子”还有很多，如“夜光贴”“安全挂钩”等。</p>
 <p>以往，患者晚上睡觉时，病房的灯光一般就会关掉。有时，一些患者半夜口渴要喝开水，或者需要上厕所，极易发生跌倒情况。在推行“金点子”工作中，针灸科率先试行夜光贴，有效指引夜间起夜患者，降低跌倒风险，同时也为医院节省电能消耗。</p>
 <p>内分泌科提出的在病房卫生间加装输液挂钩的思路，也得到很好的落实，不仅为为输液时需要如厕的患者提供方便，还降低了患者跌倒及输液瓶坠落的风险。</p>
 <p>“征集护理服务‘金点子’活动还在火热进行，第一批遴选出的12个金点子项目已逐一落实，看似很细小的改进服务举措，却能给予患者更加温馨安全的就医体验。这一活动的开展，既展示了我院护理人员的聪明才智，增强了大家的创新意识及发现并解决问题的能力，又达到了优化护理工作流程、提高护理质量、改善护理服务、降低护理风险的目的。”李琳说。</p>
 <p>护理部开展的征集护理服务“金点子”活动，得到了医院党委、各级部门的大力支持及认可，2022年将在全院各个科室及部门中继续推广，希望通过征集全院服务工作的“金点子”，促进医院整体服务能力再上新台阶。</p>
 <p>特色护理让更多患者享受中医优质服务</p>
 <p>“那个蛮爱笑的小姑娘，每次跟我做督脉灸都蛮舒服。治疗完后，全身暖呼呼的，格外舒服，经常痛经的情况缓解了不少……”40岁的林阿姨常常经期紊乱，并发腹痛等症状，隔三岔五，便会来到荆州市中医医院妇二科，享受中医护理。</p>
 <p>中医适宜技术是祖国传统医学的重要组成部分，具有“简、便、验、廉”的特点，一直深受国人喜爱。近年来，荆州市中医医院护理部在提升差异化护理服务上下功夫，大力推广中医护理技术，力争让更多的患者享受特色中医护理优质服务，目前已在全院推广使用中医护理技术30余项。</p>
 <p>国家对三级公立中医医院的绩效考核指标中，有一项考核指标为“中医非药物疗法占比”，即中医适宜技术的使用人次及使用量是衡量一所中医院的中医工作服务能力高低的重要指标之一。护理部通过认真学习，2021年起，参照此项指标的要求并以此为抓手，继续更好地推动中医护理技术的应用实施。</p>
 <p>在院领导指导下，护理部专门成立了中医护理工作指导小组，以问题为导向，对每一个临床科室的优势病种进行认真分析，对照优势病种及患者的体质差异等情况，采用适合的中医护理技术，加以推广应用。对部分科室在推广过程中可能存在的操作不规范等问题，医院中医护理指导小组的老师们还会通过培训、示范、手把手示教等多种形式，对其进行专业技术指导。同时，在每个月的护理质量分析会上，护理部会对各科室每个月的中医护理技术完成情况进行数据统计对比分析，针对问题逐一拟定改进措施，督导各科室及时完善跟进，确保中医适宜技术的推广应用效果。</p>
 <p>据统计，自推广中医护理技术以来，荆州市中医医院的中医护理方案应用数量从已从43个增加到50个，在2020年的基础上，2021年出院患者使用中医非药物疗法的比例从70.59%增加到76.4%，应用人次明显增加，患者对中医护理技术的依从性显著提升。</p>
 <p>“过去的一年，全院护理人员以专科建设推动服务水平快速提升，用精湛的专业技术为医院赢得了赞誉和口碑；在疫情常态化防控及全员核酸普查时，她们更是以大无畏的精神诠释了白衣天使的责任及担当。2022年是党的二十大召开之年，是”十四五“规划实施的关键之年，也是加速区域中心城市建设、谱写医院高质量发展新篇章的重要之年。全体护士将继续深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神，稳中求进，勠力同心，不断提高中医服务能力，为人民群众提供更加优质高效的护理服务，为医院高质量发展作出更大贡献！”荆州市中医医院党委书记王顺华表示。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376186957>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)