---
layout: post
title: "中国股市记忆之2022年5月：内外扰动交织：超跌反弹 等待反转信号明确"
date: 2022-05-12 14:04:14 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>短期观点：当前属于超跌反弹阶段，心向光明，等待反转信号明确在内外负面因素交织的时候，内部因素是首要因素。我们一直认为国内基本面分子端盈利预期拐点是市场反转的首要核心信号，市场始终期待政策面能出“真招”、“实招”，切实扭转当前国内基本面预期的“好招”。</p>
 <p>对于外部因素：部分投资者持“美股见底，A 股才能见底”的看法。客观而言，中美股市之间存在着长期的联动性，但A 股同时也具备独立性。在过去10 年，中美股市联动性是增强的。在新冠疫情爆发初期，中美股市联动性急剧降低，但后续回升至正常水平。出于对美国经济“滞胀”和进一步提高加息幅度的忧虑，美国标普500 和纳斯达克指数均连续五周下跌，创下2011 年最长记录。由于全球通胀向下拐点尚未确认，同时美联储缩表带来的影响尚不确定，短期内预期美股市场仍将出现大幅波动。在过去10 年，美股出现4 次大幅回撤，分别是2015、2018、2020 年和今年，平均跌幅均在15%以上。今年以来，纳斯达克指数跌幅超过25%，标普500 接近20%。目前，纳斯达克指数PE 估值在27 倍左右，10 年历史分位在20%以下，最低估值在20 倍左右。</p>
 <p>对于内部因素：429 政治局会议后需要进一步观察政策落地的情况，比如未来社融能不能持续回升，房地产市场相关数据能否企稳，平台经济的具体监管措施包含哪些内容。如果，这些政策落地和市场预期一致，那么无疑有助于市场更长时间更大幅度的上涨。客观而言，当前基本面还处于下行趋势，还未看到相关经济数据改善的信号。当然，随着国内稳增长政策加码，经济底临近，同时A 股在二季度“出现深坑”形成盈利底，二季度期待“或跃在渊”。</p>
 <p>在明确看到反转信号之前，是否积极参与大跌中的反弹在此前的深度专题研究，我们发现每轮市场持续下跌期间往往会有3-4 次反弹，平均反弹幅度在10%左右，最大反弹幅度超过20%，平均交易时间在20 天左右，最大交易时间超过30 天。无疑，在持续下跌的环境中，反弹是诱人的，是乐观者的一盏心灯，当然悲观者会认为“将军有剑，不斩苍蝇”。眼下理智显然比聪明更重要，不审势则多空皆误。如果要参与这种超跌反弹，应该如何把握节奏呢站在当前的角度来看，当前市场依然处于“稳增长兑现”阶段。对于当前四大主线“稳增长、高景气、疫后修复、全球通胀”：</p>
 <p>1、稳增长领域：在与机构交流的过程中，区域性银行的共识>基建链条>房地产链条；</p>
 <p>2、疫后修复领域：在与机构交流的过程中， 其一是有疫情必有疫后修复行情；其二是有疫后修复行情必有食饮和社服；</p>
 <p>3、高景气领域：在与机构交流的过程中，对于高景赛道股的忧虑：国内防疫防控导致供应链受阻的负面作用>稳增长兑现力度低于预期>成本冲击>行业竞争格局恶化>渗透率和市占率提升困难>产业政策存在调整可能。不难发现，前三忧虑因素有望在后续随着疫情缓解、稳增长兑现和通胀回落而缓解；后三忧虑因素则与产业逻辑相关，对其的质疑蔓延到今年下半年。</p>
 <p>4、全球通胀领域：我们维持“上游让利”判断。</p>
 <p>目前维持“第一，稳增长不起，高景气难兴；第二，稳增长兑现，高景气转机”。我们建议：稳增长(基建、地产链、银行)>疫后修复(社服、物流、医美、食饮等) 、高景气( 数智化、光伏、军工、半导体、风电、新能源车))>全球通胀(煤炭、农牧、石化)。</p>
 <p>风险提示：疫情传播超预期、政策不及预期，中美关系再度恶化，海外货币政策变化</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377157641>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)