---
layout: post
title: "一周尽览"
date: 2022-04-18 15:24:11 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>领域一周观点分析师</p><p>宏观</p><p>央行此次降准，意在通过促进综合融资成本下行激发微观主体活力。25 个基点的普降幅度，不仅可以避免流动性过剩，也可以为未来预留政策空间。在美联储加速紧缩之前降准，则可以缓解人民币汇率贬值和资本流出压力。同时，此次降准，进一步强化了政策底的市场预期，权益市场有望在震荡中逐步走出修复行情。向前看，央行有望继续推出多项政策组合，引导LPR 与社会综合融资成本下行。</p><p>高瑞东</p><p>策略</p><p>随着央行降准、存款利率压降、疫情形势好转等一系列利好事件出现，投资者情绪有望逐渐修复，叠加年内业绩增速相对较高的一季报披露，可能也会给市场带来一定程度的基本面支撑。从海外规律来看，疫情好转之后相关受益行业通常会有较好表现。本轮疫情得到控制之后，消费和稳增长可能仍将是反弹主线。</p><p>张宇生</p><p>金工</p><p>本周市场延续低位震荡走势，权重指数维持看多观点。估值方面，中证500、中证1000处于估值分位数“安全”等级。电力及公用事业、汽车、商贸零售、消费者服务、食品饮料、传媒处于估值分位数“危险”等级。北向资金来看，配置盘加仓电力设备及新能源、银行和有色金属，净卖出医药、机械和交通运输；交易盘加仓电子、房地产和有色金属，净卖出医药、农林牧渔和传媒。</p><p>祁嫣然</p><p>金工</p><p>--量化</p><p>本周市场动量效应显著。大类因子来看，盈利因子延续优异表现，获得正收益0.25%。</p><p>规模因子获得收益0.25%，非线性市值因子获得收益-0.32%，市场表现为大市值效应。</p><p>单因子表现来看，流动性1500 股票池中因子整体表现较好。PB-ROE-50 组合在各股票池中表现稳定。中证500 获超额收益1.49%，中证800 获超额收益-0.21%，全市场获超额收益0.36%。</p><p>祁嫣然</p><p>金工</p><p>4 月以来股票型ETF 净流入超200 亿元，逆势加仓超跌成长风格。基础设施公募REITs扩募规则公开征求意见，明确REITs 扩募相关机制安排。华夏中国交建REIT 配售比例为0.84%，刷新公募基金配售比例历史最低纪录。本周新基金发行份额有所减少，发行份额合计为95.45 亿份，平均发行份额为5.02 亿份。基金指数大多收跌，消费主题基金表现突出。</p><p>祁嫣然</p><p>固收</p><p>--信用债</p><p>一级市场发行规模方面：4 月10 日至4 月16 日，信用债(企业债、公司债、中期票据、短期融资券、定向工具)共发行2882.93 亿元，周环比上升170.40%；总偿还额2428 亿元，净融资454.93 亿元。城投债共发行151 只，发行金额749.97 亿元。二级市场交易量方面：4 月10 日至4 月16 日信用债共成交6854.51 亿。</p><p>张旭</p><p>固收</p><p>--利率债</p><p>中美10 年期国债利差出现倒挂，为2010 年来首次。央行公告，决定于2022 年4 月25日下调金融机构存款准备金率0.25 个百分点。中国3 月金融数据全面超预期。国内物价相对平稳。美国通胀继续攀升。中国一季度我国外贸开局较好。央行周五开展1500亿元1 年期MLF 操作操作，中标利率与前期持平。</p><p>张旭</p><p>固收</p><p>--可转债</p><p>在市场较弱的情况下需更关注安全边际，后续投资者可以关注：1)关注新上市转债的投资机会；2)短期内稳增长、后疫情板块仍是市场关注重点，投资者可择优布局相关转债；3)选择债底保护性好，同时转股溢价率适中的转债，投资者可采用双低偏债策略和双低平衡策略进行择券。</p><p>张旭</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346800416>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)