---
layout: post
title: "多空围绕布油百元关口展开争夺 国内豆类和油脂板块遇挫"
date: 2022-03-01 00:39:26 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>随着地缘政治局势波谲云诡，布伦特原油期价在100美元/桶关口上下徘徊，多头与空头相互交织。而在内外盘联动影响下，国内商品期市整体走势呈现出分化特点，其中豆类和油脂板块遇挫。2月28日，国内豆类和油脂品种期价盘中一度领跌农产品板块；煤炭为代表的黑色系商品与原油为代表的工业品期价走势背离；此外，贵金属整体承压，期间有所回落。</p>
 <p>对此，多位分析人士对《证券日报》记者表示，虽然布伦特原油期价勉强持稳于100美元/桶关口，但多空争夺较为明显。在此背景下，国内外商品期市整体走势较为分化。国内豆类和油脂板块的大幅下跌更多缘于资金获利了结和原油期价涨势暂缓所致。短期看，若地缘政治局势继续演变，在供需基本面影响下，豆类和油脂板块或将继续走高。</p>
 <p><strong>国内商品市场</strong></p>
 <p><strong>34个品种盘终翻绿</strong></p>
 <p>2月28日亚洲时段，布伦特原油期价围绕100美元/桶关口上下波动，从而影响国内外商品期市各板块产生分歧，前期涨幅强劲的农产品板块遭遇回调。截至2月28日收盘，国内商品市场共有34个品种翻绿，其中，豆类和油脂板块跌幅居前。具体来看，盘终豆一主力合约2207报收于6035元/吨，跌幅为3.7%；豆粕主力合约2205报收于3862元/吨，跌幅为2.72%；菜粕主力合约2205报收于3587元/吨，跌幅为3.6%；菜籽油主力合约报收于12760元/吨，跌幅为4.06%；棕榈油主力合约2205报收于11402元/吨，跌幅为0.56%。</p>
 <p>对此，银河期货大宗商品研究所粕类研究员陈界正对记者表示，整体看，本轮国内商品盘面回调相对合理，一方面，在于前期上涨势头过于强劲，尤其是地缘政治和南美减产等利多因素支撑下，国际市场豆类盘面正不断向高点迈进，从而导致市场预期体现过于充分；另一方面，从主产区来看，在阿根廷降雨减产预期减弱背景下，市场关注的重心将逐步转入美豆种植面积调整和美豆出口空间改善。</p>
 <p>此外，目前全球约20%的豆油和棕榈油用于生产生物柴油，与传统能源形成较强的消费替代关系。今年以来，原油受供应增长乏力、消费预期增加、库存持续低位、地缘政治局势紧张等因素影响，价格持续上涨，高价原油一定程度上提振生物柴油的替代需求，进而支撑国际植物油价格。</p>
 <p>不过，受回吐前期涨幅和原油价格涨势暂缓所致，国内棕榈油盘面出现回落。</p>
 <p>另外，从周一国内期市盘面来看，贵金属整体有所承压，期价回落；有色金属维持宽幅波动；而工业品和化工品则走势背离，其中，以煤炭为代表的工业品和原油为代表的能源化工类涨跌互现。</p>
 <p><strong>地缘政治演变</strong></p>
 <p><strong>仍将影响豆类期价走势</strong></p>
 <p>目前来看，地缘政治局势仍是影响全球大宗商品市场的主要因素之一。</p>
 <p>大有期货农产品研究员刘彤向记者表示，南美地区作为全球大豆主要产区，近期受天气因素影响，预期全球大豆产量将下滑，从而促使中国等买家积极采购美国大豆。从目前国际商品市场波动来看，尤其是前期涨幅较高的农产品来说，盘面影响因素包括：一是地缘政治局势对原油的影响存在很多不确定性；二是产销国政策频繁调整棕榈油价格，对油脂板块的整体影响；三是即将进入北美播种期的美豆种植面积。同时，国内豆类和油脂盘面还需要观望抛储政策的进展情况。</p>
 <p>陈界正表示，全球大豆主产地减产力度明显超预期，国际供应紧张局势在逐步向国内传导。同时，需要维持谨慎思路看待地缘政治局势对豆类期价的影响。若后续地域冲突升级，对大豆和小麦等农产品出口将形成持续压力，玉米价格也会有较强的上涨动力，而玉米种植面积如果增加则将对大豆形成挤占，全球大豆市场供应也会因此变得更加紧张。对于国内盘面，近期市场关注焦点在于抛储和美国种植面积调整，但考虑市场预期大豆主产地供应会进一步紧张，豆类期价仍有可能重新企稳上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012291732148>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)