---
layout: post
title: "大年初一广东文旅市场情况平稳有序，线上线下活动丰富多彩"
date: 2022-02-01 19:28:06 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>记者2月1日从广东省文化和旅游厅获悉，2022年春节假期第二日(大年初一)，全省各地节日文化和旅游市场情况平稳有序。全省文化旅游系统进一步丰富文旅产品供给，打造线上线下文旅活动，多地文化旅游惠民活动丰富多彩，亮点纷呈。</p>
 <p>繁花似锦，花灯锦簇，广东各地过年氛围浓厚。广州云台花园繁花盛景贺新春，迎冬奥；20多个品种10万余株郁金香竞相开放；顺德“梦里水乡”景区水上花市吸引了众多游客和摄影爱好者。今年各式花灯更添喜庆。潮州花灯闻名海内外，是广东传统民间艺术宝库中的一大瑰宝，数十万盏彩灯装置将裸眼3D技术和传统彩灯相结合，将潮州古城打造成一座灯火辉煌的不夜城。茂名文化广场和新湖公园灯笼高挂，鲜艳的“中国红”装点着“好心之城”。深圳锦绣中华举办自贡灯会嘉年华，有网友称，逛灯会仿佛穿越到了汉唐的集市里。江门东艺宫灯制作精湛，市省级非物质文化遗产之一。广州越秀公园将花灯和花卉融合布展，鲜艳喜庆又生机盎然；西关永庆坊，各式花灯吸引了众多游客。</p>
 <p>新春假期，广东各地准备了丰盛的非遗大餐，其中，广州岭南印象园的“欢喜过大年之岭南庙会”、佛山西樵镇“黄飞鸿”杯传统南师锦标赛暨武术展演、粤剧院“线上春班”等，在大年初一和市民游客见面。首批三条非遗主题旅游线路——广州老城新活力文化遗产深度游、沿海经济带粤东文化遗产体验游、粤西海上丝绸之路文化游涵盖广州、潮州、湛江等8各地市的多个旅游景区，展现以粤剧、广彩、潮绣、潮雕等为代表的岭南特色非遗项目，受到市民游客的喜爱。</p>
 <p>为丰富春节期间的市民群众生活，省文旅厅联合各地市结合实际，线上线下结合，精心策划各项年味十足的民俗活动，为老百姓奉献了原汁原味的民俗“大餐”。2月1日(大年初一)，广东省博物馆(广州鲁迅纪念馆)正常开放，实行预约参观。至当日13:00时，线上观众全部约满。广东粤剧院2022年继续推出“线上春班”，让大家新春假期足不出户即可线上“睇大戏”，感受浓浓的中国传统年味。2月3日(大年初三)到2月14日(正月十四)每天中午，广大观众戏迷可通过“学习强国”APP、广东粤剧院703号直播间等平台，欣赏粤剧《鸿胜馆》《刁蛮公主戆驸马》等十二场精彩粤剧展播。</p>
 <p>广州市以“深体验、微度假、慢生活”为主导，推出30条“读懂广州”系列文化旅游精品线路。珠海市文化馆举办粤善粤美过大年“年味”作品征集活动。中山市中山纪念图书馆初一当天开展了“品书香·贺新春——我们的年味”系列活动10场。东莞发放500万元消费券，乐购东莞。江门组织旅游企业积极参加“百万优惠益万家·乐游五邑过大年”和“新春万象乐购侨都”等活动，结合“江门茶饮”“五邑美食”等特色消费品牌，进一步激发消费潜力，活跃消费市场。围绕中天新地、汇悦城、万达、启明里等商圈串联夜间旅游线路，串联起蓬江区夜间旅游“食住行游购娱”全方位链条，举办各类美食节、消费节等特色活动，让游客深度感受到夜游蓬江的时尚活力。</p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202012267068160>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)