---
layout: post
title: "还原经方价值释放经典活力仲景宛西制药携手中华中医药学会升级“三分钟讲透经典”项目"
date: 2022-01-12 09:04:36 +0800
categories: zhongguoyiyaobao
tags: 中国医药报新闻
---
<p>□冯欢欢朱闪闪</p>
 <p>2020年8月，仲景宛西制药股份有限公司(以下简称仲景宛西制药)董事长孙锋在西普会上宣布，“三分钟讲透经典”项目正式实施。</p>
 <p>经过一年多的努力，“三分钟讲透经典”项目已直接影响了近20万名客户和消费者，通过新闻及科普传播累计影响近300万人次。</p>
 <p>三大主线齐头并进传播经典之声</p>
 <p>“三分钟讲透经典”是仲景宛西制药为宣传经典中药而推出的特色项目，旨在贯彻落实党中央、国务院关于促进中医药传承创新发展的要求，在全国范围内更广泛地传播和弘扬中医药文化，推动中医药现代化发展，还原经方价值，释放经典活力。本次活动获得中华中医药学会的认可与支持，是对“三分钟讲透经典”项目专业性、科学性及普惠性的进一步肯定。</p>
 <p>自2020年项目开展以来，仲景宛西制药从员工端、客户端、消费者端三大主线逐步宣传和推广经典中药。</p>
 <p>同年9月，仲景宛西制药率先启动了员工端的全国巡讲，用94天时间，横跨中国9个城市，巡讲11场，覆盖公司销售系统总部及22个省(区)的员工1000余名。</p>
 <p>在客户端，仲景宛西制药以战略合作伙伴作为巡讲基地，细分商务线、院务线、KA线、基层门诊线和电商线等，通过先影响高层，再普及到基层的顺序，逐步推进“三分钟讲透经典”系列项目落地。陆续推出了多项经典活动，比如联合《中国药店》杂志“药店演说家”面向一线店员推出“三分钟讲透经典”推广大使活动，以讲促学，激发零售终端店员学习“三分钟讲透经典”的热情，同时引导连锁药店店员知行合一，将所学应用于工作实践中；联合中康资讯为合作连锁药店进行“妇科品类辨析”专场培训，内外部优秀讲师协力传播中医养生知识，提升门店员工药事服务能力。</p>
 <p>除了线下活动以外，为了让“三分钟讲透经典”覆盖更多人群，仲景宛西制药还积极参与到合作伙伴的线上宣传活动中，利用讲座节目、直播等不同形式，举办“三分钟讲透经典”宣讲共计1000余场，直接覆盖客户各级人员超过10万人。</p>
 <p>在消费者端，“三分钟讲透经典”项目致力于让消费者逐渐认识中医药、信任中医药、正确选择中医药，真正让中医药融入日常生活，为大众健康保驾护航。项目的推广方式丰富多样，既有传统的科普小课堂，为消费者面对面讲解经典中药知识，增进与消费者群体的联系，也有当下流行的传播形式，如中医快闪店、线上直播等，拉近与年轻消费者的距离。据悉，系列项目活动终端消费者参与人数已超过7万人次。</p>
 <p>除此之外，仲景宛西制药还在2021年9月至10月，与客户共同发起了“仲景健康节”中医药文化全国推广活动，引导消费者建立科学的消费理念，让中医药成为大众健康的文化自觉。“仲景健康节”作为品牌活动，未来计划每年分别在春、秋两季各举行一次，以助力“三分钟讲透经典”项目在消费者端的推广。</p>
 <p>“三分钟讲透经典”项目在开展的过程中获得了主流媒体及行业媒体的广泛关注与支持，并在社会上掀起了一阵“讲经典”的热潮。“三分钟讲透经典”已逐渐成为宣传经典中药、传承中医药文化领域的一面旗帜。</p>
 <p>携手中华中医药学会注入专业力量</p>
 <p>仲景宛西制药在持续稳步推进“三分钟讲透经典”项目的同时，积极寻求更专业的指导，提升项目品质，更好地传承和弘扬中医药文化，助力中医药现代化发展。经过不懈的努力，2021年8月，仲景宛西制药和中华中医药学会在河南南阳召开了“三分钟讲透经典”合作实施方案讨论会，正式就双方合作的可行性和实施方案进行探讨。同年9月，在北京召开仲景宛西制药与中华中医药学会“三分钟讲透经典”项目实施推进会，就合作推广事宜展开洽谈，并在会上由中华中医药学会副秘书长孙永章与仲景宛西制药营销总经理马云共同签订了合作协议。同年10月，在南阳举办的中医药产业发展论坛上，中华中医药学会副秘书长刘平宣布：中华中医药学会经研究决定，将“三分钟讲透经典”列为学会主办项目，仲景宛西制药作为承办单位，在全国范围内推广，推动项目落地实施。随后，在该论坛上举行了中华中医药学会“三分钟讲透经典”全国启动仪式，标志着企业项目正式升级为行业代表项目，助力中医药文化传播，促进中医药产业发展。</p>
 <p>新平台新征程助力大众健康</p>
 <p>据悉，在中华中医药学会的指导与支持下，仲景宛西制药将继续整合优势资源，充分发挥自身优势，将“三分钟讲透经典”项目打造成集专业性、科普性、趣味性于一身的全国性公益活动，针对不同受众人群，通过不同渠道开展“百家讲经典”“千医传经典”“万众学经典”等系列主题活动。</p>
 <p>百家讲经典组织“三分钟讲透经典”论坛，邀请国医大师、中医药名家等共同研讨经典名方，百家齐聚讲经典，影响更多的医务工作者、医药行业从业者和消费者学经典、用经典。</p>
 <p>千医传经典在抖音、快手等短视频平台，开展“中医青年说”短视频大赛，全网征集千名青年医生，组成主播团队，拍摄兼具知识性与趣味性的中医创意短视频，将中医经典知识生动地展现给大众。</p>
 <p>万众学经典针对不同群体持续组织开展多种类型的特色中医药文化宣传活动，如“三分钟讲透经典”中医药文化传播全国高校行、“三分钟讲透经典”健康养生全国药店行、“三分钟讲透经典”健康养生全国社区行等，将项目推广至全国各地，更好地服务大众健康。</p>
 <p>不忘初心，方得始终。仲景宛西制药将坚持不懈，久久为功，为弘扬中医药文化、传播中医药经典持续贡献力量，积极助力“健康中国2030”建设。(图片由仲景宛西制药提供)</p><p class="em_media">（文章来源：中国医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244492887>

[返回中国医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)