---
layout: post
title: "荒漠变绿洲 沙土变良田"
date: 2022-04-28 10:10:50 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>荒漠变绿洲沙土变良田</p>
 <p>——国家能源集团神延煤炭公司生态治理侧记</p>
 <p>王艳宋娟娟</p>
 <p>站在景观台上环顾远眺，闫丽心头总会涌起一股难以言说的情愫。眼前的这片土地，是她的家乡，也是她曾经想要走出去的地方，但最终闫丽还是回到了这里。</p>
 <p>“变化太大了，跟儿时的记忆完全不同了。这几年经过国家能源集团神延煤炭公司的生态环境治理，千亩良田连成一片，家乡已经变了模样。”毕业于西北农林科技大学园林专业的闫丽如今就职于神延煤炭公司服务保障中心生态治理部。作为绿色矿山的建设者，闫丽看着家乡荒漠变绿洲、沙土变良田，心里有说不出的喜悦和自豪。</p>
 <p>开发与治理同步</p>
 <p>本世纪初，地处我国大型煤炭基地腹地的榆神矿区成为陕西省优先开发建设的重点区域。榆神矿区以煤炭资源富集、品质优良和开发条件优越著称，西湾井田是榆神矿区名副其实的“白菜心”，储量大、煤质好、埋藏浅、易开采。为加快优势资源开发，2009年，神延煤炭公司组建成立，西湾露天煤矿项目建设也随之拉开序幕。</p>
 <p>西湾露天煤矿位于陕西省榆林市东北部，黄土高原北端，毛乌素沙漠东南缘。在当地人的记忆里，这里过去到处都是沙丘，一刮风黄沙满天飞，四季所见不是灰色就是黄色。</p>
 <p>神延煤炭公司计划发展部员工刘慧辉至今仍然记得初到西湾露天煤矿时的情景：排土场覆盖了一层黄沙，车根本开不进去。她记忆最深刻的是那块矗立在矿区的“生态修复试验区”标牌。</p>
 <p>“当时西湾露天煤矿刚开工建设不久，只有几排彩板房，那块‘生态修复试验区’的牌子格外醒目，生产项目建设才起步，生态修复工作就已经启动了。”刘慧辉说。</p>
 <p>按照生产与保护并重、开发与治理同步的原则，神延煤炭公司环境保护设施与采煤主体工程同步设计、同时施工、同时投产，夯实了绿色发展基础。此外，该公司通过开展矿山地质环境现状调查、分析、评估，合理编制规划，明确煤矿开采各个阶段的生态保护和治理措施，因地制宜进行生态环境治理。</p>
 <p>育肥土壤还惠于民</p>
 <p>西湾露天煤矿所处区域以风沙滩地貌为主，土壤肥力低、生态环境脆弱。神延煤炭公司坚持“节约优先、保护优先、自然恢复为主”的原则，统筹推进山水林田湖草沙综合治理，系统实施土壤重构、植被重建、水土保持、节水灌溉等生态修复工程。</p>
 <p>前期排土时，该公司做到有序排土和精细化覆土，确保排土场地质结构稳定。他们与西北农林科技大学开展校企合作，对排土场进行土质优化改良和开发式治理规划，根据沙土和红黏土的特性进行土壤科学配比，采取多种豆科植物和牧草种植、施用有机肥、植株翻压入土等措施，提高土壤肥力。</p>
 <p>面对绿色可持续发展的目标，神延煤炭公司积极打造绿色矿山生态修复带，在排土场进行大规模土地复垦与经济林建设，种植本地适生的乔木及灌木。该公司通过采取引进植生毯、生物梗、生态袋等新型边坡治理措施，改善了以沙丘为主的原始地貌，起到了防风固沙、涵养水源、防治土壤次生盐渍化的作用。目前，该公司已铺设植生毯10公顷。经过土壤改良、土地复垦，排土场已实现治理区域土地的资源修复利用，复垦后植被覆盖率比自然原始地貌提高了2倍至3倍。</p>
 <p>“我们实施了采矿用地改革试点，采用租地的方式，将来复垦达到标准验收合格后，是要把地还给当地农民的，所以治理都是高标准的。”神延煤炭公司服务保障中心副主任薛香照说。</p>
 <p>生态产业绿色发展</p>
 <p>神延煤炭公司积极探索“绿色矿山+生态产业”的发展模式，重点开展大田种植，在外排土场开展了中草药、小杂粮、经果林、优质牧草等绿色产业试点。2021年，神延煤炭公司各类作物总产量达3.5万公斤，耕地、园地和人工牧草地的产量及林地、草地的品质均高于当地平均水平。</p>
 <p>“去年我们种了20多种蔬菜，供应给员工食堂。今年，我们还要引进优质牧草，建起养殖牧场，养殖牛、羊、鸡，将来形成以农带畜、畜养结合、农林牧融合的绿色循环产业示范区。”薛香照说。</p>
 <p>通过系统规划，低效用地变成了适宜开展大规模机械化作业的高标准农田，在提高土地生产力的同时，实现了土地资源和水资源的集约化利用。按照耕地和林地经济效益计算，待当前复垦土地生产力提升后，每年可带来直接经济效益约208万元。外排土场的农业循环产业区经开发式治理丰产后，每年预计可获得上千万元收益。</p>
 <p>在开展生态治理的同时，神延煤炭公司还动员当地农民参与到植树造林等工作中，为当地提供直接就业岗位2112个，帮助农民实现就业转移，带领农民共同致富。</p>
 <p>按照生态治理规划总体布局，神延煤炭公司下一步将重点推进产学研绿色发展中心、绿色矿山生态修复带和新能源产业经济带以及农田循环经济产业园、经济作物生态体验园、有机牧业科技示范园“一心、二带、三园”生态综合治理项目建设，力争将西湾露天煤矿建成陕西省矿山生态修复的样板。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363215722>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)