---
layout: post
title: "沪指涨0.02% 地产股上演涨停潮"
date: 2022-04-07 06:12:35 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>■本报记者卢道明 </p>
 <p>受美国长期国债收益率上升、隔夜美股三大股指全面下跌影响，4月6日全球股市低迷，欧洲股市、亚太股市几乎普跌，日经股指跌1.58%，韩国综合跌0.88%，恒指跌1.87%，恒生科技指数跌3.82%。A股表现不错，三大指数呈现低开高走态势，地产股表现亮眼，整个地产大幅走强拉升，板块个股大面积涨停，城投控股、光明地产、中华企业等纷纷涨停，绿地控股、信达地产均盘中也飙涨8%。 </p>
 <p><strong>行情银行板块护盘地产ETF大幅上涨逾4% </strong></p>
 <p>4月6日是清明节后的首个交易日，A股三大股指全线低开，临近收盘各大指数呈现缓慢回升的迹象，沪指收盘飘红，表现强于深证成指与创业板指。个股涨跌上看，当天上涨家数超过3200家，下跌家数1400余家，赚钱效应明显。 </p>
 <p>截至收盘，沪指微涨0.02%，报收3283.43点，深成指跌0.45%，报收12172.91点，创业板指跌1.24%，报收2633.91点；两市合计成交9661亿元，北向资金净卖出53.21亿元，中远海控、中国中免、隆基股份分别获净卖出4.28亿元、3.8亿元、3.14亿元。阳光电源净买入额居首，金额为3.12亿元。 </p>
 <p>盘面上来看，轻指数重个股行情再现，齐鲁银行涨停，银行板块护盘，以地产为首的基建类个股上演涨停潮，中药、新冠药物等产业链标的表现突出。此外，数字货币板块也走强，证通电子、楚天龙涨停，神思电子、翠微股份、天喻信息、雄帝科技等涨幅靠前。 </p>
 <p>另外，在房地产板块中，光明地产、中华企业、光大嘉宝、中国武夷、中交地产等涨停。其中，中国武夷4连板，中交地产9天8板。 </p>
 <p>4月6日，整个地产股大幅走强拉升行情。数据显示，当天主力资金净流入额超34亿元，居所有行业第一位。盘中，地产ETF(159707)大幅上涨逾4%，换手率逾32%，交投持续活跃。截至6日，地产ETF(159707)自3月16日低位反弹已超36%。消息面上，据媒体统计，2022年一季度，60余城发布房地产相关政策超百次，整体政策放松力度加大、速度加快。 </p>
 <p>申银万国证券表示，房地产仍是我国国民经济支柱产业，行业自身及产业链对GDP贡献占比近三成，但目前房地产经历多重调控和资金困境之下，对经济影响可能会逐步进入低位拖累阶段。鉴于近期政府频繁发声强调稳经济、稳增长、防控金融风险，而稳经济则亟须稳地产，预计地产行业供需两端政策修复有望加速推进，并将推动行业格局优化，集中度再提升，优质房企有望迎来量质双升。 </p>
 <p>安信证券认为，短期而言，房地产超额行情或仍将持续，持续到市场交易预期逐步抬升到预定经济目标，也就是完成本轮“稳增长”使命。需要提醒的是，本轮房地产边际放松所带来的稳增长效果需要经过疫情、房地产企业融资和居民杠杆率的多重考验，注定了本轮房地产超额行情波动性会较此前增大。 </p>
 <p><strong>分析 A股情绪有望修复建议继续坚守稳增长主线</strong></p>
 <p>巨丰投顾表示，清明小长假，全球市场先扬后抑，对节后的A股来说，稍微不利。沪深两市双双低开后展开震荡，深成指上午一度翻红，而在银行股的带动下沪指午后盘中翻红。创业板全天始终飘绿运行，市场整体迎来低开整理，成长股整体被压制，个股的热情不能有效释放。此外两市成交处于万亿成交下方，尤其是指数反弹新高，但成交反而是迎来萎缩，此种情况，一旦增量不济，要谨防指数冲高回落。 </p>
 <p>4月6日公布的中国3月财新服务业PMI为42，预期49.7，前值50.2；中国3月财新综合PMI为43.9，前值50.1.从分项数据看，服务业供求严重收缩。3月服务业经营活动指数大幅下降，近七个月来首次低于临界点，服务业新订单指数继续在收缩区间下降，为2020年4月来最低。服务业GDP占国内总的生产总值比重为53.3%，服务业对于我国经济的重要性不言而喻。而指数的大幅下降有疫情干扰的特殊原因，但对于经济的担忧，是市场的承压的体现。 </p>
 <p>进入二季度，上周市场迎来开门红，但经济增长压力加大以及海外情绪萦绕下，市场仍有反复，不追高的前提下，耐心等待市场再次回落后再予以新的低吸。市场想要走出当前的困境，虽然有政策底的支撑，但仍需要进一步的政策发力，才能激发市场活力。目前，市场震荡筑底以及整体回升的趋势向好，但多方担忧下，阶段上还是需要留意再次的回落以及探底的可能性。 </p>
 <p>今年一季度，A股持续震荡，上证指数季跌幅超10%，步入二季度，整体趋势又将如何？中信证券指出，二季度经济大概率呈现先抑后扬走势。配置上，建议继续坚守稳增长主线围绕估值低位和预期低位品种布局，二季度需更加重视地产产业链。 </p>
 <p>华泰证券则表示，预计清明假期后A股情绪有望修复。但考虑到Q2企业盈利增速仍在下行期、5月美联储加息乃至缩表仍将扰动市场，难以推导出持续强势的反弹。大盘反弹空间暂以非金融A股全年业绩增速为锚(预计4%~7%)，从反弹到反转的时点或在年中、关键是中报业绩拐点。地产股或有三段式行情，当前在演绎第二阶段行情。 </p>
 <p>中原证券指出，周三A股市场先抑后扬、小幅震荡整理，亚太市场全线走低，拖累两市股指早盘跳空低开之后小幅震荡，沪指盘中下探3255点后获得支撑，午后银行、房地产以及医药等行业的轮番走强，带动股指企稳回升，沪指全天基本围绕3260点小幅波动。值得注意的是，近期随着房地产、工程建设、钢铁以及水泥建材等复苏概念的逐步走强，吸引部分资金持续做多，另外部分高分红、低估值的绩优股明显受到场外资金的追捧，市场热点正在积极酝酿之中。预计沪指短线小幅整理的可能性较大，创业板市场短线小幅震荡的可能较大。建议投资者短线谨慎关注银行、房地产、工程建设以及医药等行业的投资机会。 </p>
 <p>招商证券指出，由于一季度经济数据可能有压力，稳增长成为更加迫切的环节，地产加基建新开工有望进一步提速，地产政策有望更加强调健康循环，地产销量有望迎来拐点，新基建的相关政策和地方政府的行动有望进一步发力。参考历史大底后抄底思路，上游资源、地产后周期消费、新能源基建是市场首选进攻方向。 </p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334205620>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)