---
layout: post
title: "请珍惜目前点位的A股！基金投顾机构发声"
date: 2022-03-27 18:05:21 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p><strong>兼顾长期理念与短期市场风格</strong></p><p><strong>基金投顾多策略应对震荡市</strong></p><p>中国基金报记者张燕北</p><p>2022年开年以来，市场持续震荡调整，特别是进入3月，受国际政治、经济局势影响，新一轮低迷行情从中概股蔓延至整个港股市场，A股市场也难以置身事外。此时正是投资者迎来考验的关键时刻，更是专业机构投资者基金投顾服务大显身手的重要机会。</p><p>在股债市场赚钱效应双双减弱的背景下，多家机构坚持长期理念的同时适度兼顾短期市场风格，针对不同类型的组合采取差异化策略，致力于做好组合收益、风险、流动性的平衡。为客户提供高适配性产品的同时，投顾机构还积极开展多种方式的投资者陪伴与教育工作，在改善基民盈利体验、优化投资行为等方面效果明显。</p><p>受访机构普遍表示，从客户赎回行为看来，更多投资者能够理性对待市场的波动。通过真诚且专业的服务，现阶段多家机构基金投顾业务平稳运作，其带来的良好盈利体验将持续引导投资者复购，形成良性循环。</p><p><strong>投顾组合波动相对可控</strong></p><p>在大盘整体震荡调整的市场环境之下，受访机构普遍表示，旗下基金投顾组合波动相对可控。通过对不同风险收益特征的组合进行差异化的调整，投顾组合在震荡行情当中，较好体现了资产配置的价值。</p><p>“开年以来，无论是指数走势还是主题风格，较去年都出现了明显的变化。”银华基金投顾业务负责人直言，从行业上看煤炭股一枝独秀，房地产、建筑、银行等行业相对抗跌，而军工、家电电子、食品饮料等行业指数跌幅居前，首尾行业指数涨跌幅差距接近40个百分点，行业配置的正确与否很大程度上决定了组合的整体表现。</p><p>银华基金投顾业务负责人进一步表示，在如此的下跌行情中，投顾组合若想通过大幅降低权益配置比例来规避风险，不大具有操作性。因为已有明确策略定位的投顾组合中权益仓位的调整空间较小。因此该人士认为，主题行业方面的区别配置，成为了实现超额收益的重要来源。</p><p>“不过，对于基金投顾机构特别是去年成立的组合策略来讲，无论是出于对如此极致风格转换行情的预判不足，还是出于配置均衡化的考虑，可能并未对类似煤炭、房地产这样的行业明显超配，导致今年以来有些含权投顾组合中未能跑赢基准。”</p><p>虽然可能短期业绩表现不尽如人意，在该负责人看来，投顾组合采取的均衡化配置、低换手率的操作理念应该是长期坚持的。针对今年的市场状况，他认为基金投顾机构应当加强的是在坚持长期理念的同时适度兼顾短期市场风格，处理好价值投资和趋势投资的关系，重点就是把握好长短两个度。</p><p>对于近期投顾组合的整体表现，广发基金资产配置部总经理杨喆表示，不同类型投顾组合的表现各不相同。“例如，以理财替代为目标的”固收+“投顾组合，由于配置的权益基金比例较低，表现较为抗跌，能够在一定程度上抵御市场波动。而偏股型投顾组合，受累于权益基金平均15%的亏损，难免遭遇一定回撤。”</p><p>“对于基金投顾业务来说，”谈及投股组合在运作过程中应对市场大幅波动的方法，杨喆介绍道，首先要通过KYC问卷做好客户的风险适当性匹配工作，包括事前匹配和事后跟踪，并向客户揭示风险，让客户找到符合自己投资目标的投顾组合。</p><p>她同时指出，在投资中要提高投资的性价比从而提升客户的持有体验感。例如在“固收+”组合中更多关注回撤等指标，让客户能够减少焦虑；在偏股型组合中要控制组合的波动率和回撤，追求长期超额收益的稳定性而非短期收益的弹性，这样才能增强客户的信心从而延长持有期。</p><p>据华夏财富相关人士介绍，华夏财富的大多数投顾组合都是以均衡的方式来应对市场的波动和变化，大部分投顾组合不会在单一赛道上做过多的暴露。“这也是我们投顾组合的特点，所以在今年以来市场的大幅调整下投顾组合的波动相对可控。我们认为，投顾组合和传统的基金产品存在一定的差异，所以依然坚持采用均衡的打法。”</p><p>嘉实财富认为，今年投顾最大的困难在于“如何在赚钱效应减弱且波动不断加大的市场环境下，通过投顾服务提升客户投资体验并终有所获。”帮助客户真正赚到钱，是投顾业务的根本目标。为此，今年嘉实财富主要从以下两个方面发力，以提升客户体验。</p><p>其一，通过构建投顾策略帮助投资者形成更具长期导向的投资行为，例如提供具有持有期设置的基金投顾组合服务，引导客户养成投资好习惯。第二，提供贴心的服务陪伴。通过开展形式多样的投教活动，包括线上直播和线下分享会的形式等，嘉实财富向客户提供高质量的陪伴服务。</p><p>针对年内旗下投顾组合的整体表现情况，招商基金投资顾问部也表示，组合在震荡行情中较好体现了资产配置的价值。具体到做法，招商基金投资顾问部介绍到，对于低波品种通过股债比例、风格资产的风险分散提升效率，对于高波动偏股类组合，通过保持风格与行业上适当均衡的配置，一定程度上控制了波动。</p><p>除基金公司外，部分拥有投资顾问试点资格的第三方基金销售机构也在行动。据了解，在盈米基金旗下的个人理财投顾服务平台——“且慢”上，主推的“四笔钱”的长钱投顾策略之一“长赢计划”，其主理人会根据估值、市场情绪、买卖时机，在市场有好的配置机会的时候给出相应的买入和卖出信号。</p><p>“例如近期卖出的红利、环保、油气、转债等给客户带来大幅盈利的品种，都是来源于长赢计划过往在这些品种低位时的坚决建仓，并且最终穿越牛熊在高位时卖出获得高额收益。您所观察到的长赢计划的客户的从容和理性的行为，正是建立在长赢计划多次逆人性操作以及其最终带来的持续正反馈之上的。”盈米基金相关人士介绍称。</p><p><strong>投资者陪伴有效优化投资行为</strong></p><p>“三分投，七分顾”，投资者教育和陪伴是投顾业务的重要内容。面对震荡市，投顾机构通过文字、图片、小视频及直播等多种媒介方式做了一系列相关工作，且颇有成效。据受访机构及人士反馈，投资者行为正日趋理性。</p><p>正如盈米基金所指出，投顾的核心任务之一其实是投教，即通过多种方式的投教帮助客户建立正确的投资理念，并且通过不断的实践和正反馈得到客户的信任。</p><p>“我们的主理人日常在做的投资者教育，就会跟客户分享投资原则和理财科普知识，提高客户的金融素养。另外，在市场低位的时候，我们还会输出系列文章陪伴客户度过恐慌期和焦虑期，帮助客户留下来。像2022年开年以来，中概股由于政策层面和国际形势的影响，整体指数下跌近70%，我们的主理人真诚理性地跟客户进行分析和沟通，帮助客户理解当前这个品种所处的情况以及未来会面临的问题，极大缓解了客户的焦虑。”盈米基金相关人士介绍。</p><p>事实上，盈米“且慢”平台上的客户已呈现出一些与市场其他投资者截然不同的行为特征，比如：越跌越看到机会、越涨越谨慎。虽然目前市场行情不好，但在此期间，“且慢”客户申购热情不减，在“且慢”官方公众号文章的留言区、官方客户群内，没有凄凄惨惨和怨天尤人，有的都是温暖和理智。</p><p>基金公司方面，招商基金投资顾问部表示，期间客户并无明显异常的操作行为，在市场加剧震荡期间公司通过线上直播、发布投教文章和策略运作报告等多种方式开展陪伴服务，同时针对主动咨询的客户及时进行了详尽的解答。</p><p>更有基金公司的反馈，在波动较大时部分投顾产品获得“逆市”买入。银华基金投顾业务负责人介绍道，投顾业务运营数据显示，在波动幅度较大的3月14日到18日一周中，公司投顾资产规模也是增加的，这与单只基金产品净申购的数据表现有较大出入。</p><p>在该负责人看来，这一方面表明，投顾投资者因为产品与他自身更适配，而在波动市场中表现相对更理性。另一方面就是投顾中较高频的陪伴，让投资者信任度增加且黏性更高。谈及投顾陪伴做法，他说“目前我们的投顾陪伴主要有每日、每周、每月的市场分析、投顾课堂、投资者问答等多种形式。其中市场分析会通过文字、图片、小视频或直播的形式进行展示。另外，投资者问答也是一个重要的陪伴手段。”</p><p>博时基金则坚持不懈致力于投资者陪伴工作，每日，博时基金都会输出有效观点及内容，文字、图片、音频、视频、直播等多种形式均有涉及。其中多结合市场热点，如医药、军工等行业板块上涨或下跌幅度较大时，通过短视频、直播等受投资者欢迎的形式作为内容载体输出投研观点。</p><p>华夏财富指出，从基金销售角度来看，客户的申购行为受影响较大，单只基金的申购数量陷入冰点，几乎与2018年低点持平，但是客户赎回行为却较2018年时显著下降，更多的客户更加了解了权益产品长期持有的特点，能够理性对待市场的波动。</p><p>华夏财富的陪伴工作主要是通过线上和线下方式为客户提供全方位服务，线上主要通过微信公众号、视频路演、直播等方式为客户提供投资者教育、市场解读、心理学角度解读等多维度的服务；而线下则坚持每周与定向客户沟通的形式进行面对面交流和情绪疏导。一方面，华夏财富为投资者解读今年以来市场发生调整的主要原因，另一方面向投资者输出正确的投资理念，包括长期持有理念、在场比择时重要、配置比选择重要等，让投资者能够耐心持有，同时也帮助部分投资者优化持仓组合，改善持有体验。</p><p>最近一段时间以来的市场调整，给投资者带来了心理压力甚至是焦虑。因此，广发的投顾团队也紧密结合市场动态，为投资者提供了多篇陪伴内容，包括节后第一周的新年来信以及在波动较大的交易日及时发布市场异动点评，为投资者提供专业及时的市场分析和情绪疏导。</p><p>“此外，广发投顾团队还在投顾周报、投顾月报、投教栏目中，持续输出关于如何理解市场波动、如何合理应对波动等投教内容，帮助投资者建立起成熟、稳定的知识体系。整体而言，投顾团队通过系统投教与持续陪伴，为投资者提供了全方位、有温度的专业投顾陪伴服务，并得到了投资者的广泛认可。” 广发基金投顾业务相关负责人介绍。</p><p>嘉实财富表示，经研究发现，“基金挣钱而基民不挣钱”的直接原因是投资者“管不住手”。因此，嘉实投顾也十分关注投资者行为引导，全市场首推具有持有期设置的基金投顾组合，引导投资者长期投资于优秀管理人的产品，不被短期的市场波动所困扰。</p><p>目前嘉实投顾主要通过两种方式，为客户提供投顾服务。其一是向自营平台的客户提供直接服务，通过直接触达客户，提供全投资周期的完整的投顾服务内容；其二则是作为投顾持牌机构与全市场优秀的基金销售机构合作，向其输出公司专业的策略和组合管理能力，同时提供匹配适合持牌销售机构的顾问服务，与销售机构共同服务客户。</p><p>所以根据投资者个性化理财需求，再加上市场的新变化，嘉实投顾组合定位上主要更侧重“增值研选”和“生息必备”两个大类。其中，“增值研选”类账户紧跟权益市场行情，用偏股类基金来帮助投资者捕捉面向未来的投资机会，在风险可控的范围内获得目标相对较高的收益。对于这类策略，如果做好行为规范和制度安排，就可以引导客户拉长持有期，显著提高客户在长期赚钱的概率。</p><p>另一类账户叫做“生息必备”，该类账户项下的策略或聚焦于债券类投资基金组合，或采用股债基金混合配置的“固收+”方案，或选取通过交易对冲获取市场alpha收益的决定收益基金，致力于获取相对稳健的投资回报，力争实现较好风险调整后收益。</p><p><strong>基金投顾业务稳中有进</strong></p><p>在目前震荡市场下，多家公司旗下基金投顾业务稳步运作，部分已取得较明显的成效。目前多家公司仍在持续向投顾业务方面发力，致力于更好地优化投资行为、改善基民盈利体验。</p><p>自2019年10月证监会批准公募基金投资顾问业务试点工作以来，基金投顾试点已顺利运行两年多。嘉实财富作为首批获得公募基金投顾业务资质的试点机构之一，积极探索基金投顾新业态，拓展投顾服务边界，实现了投顾规模与客户数平稳增长。</p><p>截至2021年四季度，自有平台服务的直接客户复投率近60%。其中，截至2021年12月，嘉实财富神鹿1号组合自运作起始日(2020年3月10日)以来的收益率达到60.43%；金牛组合自运作起始日(2019年12月24日)以来的收益率达到74.09%。</p><p>博时基金的投顾全业务流程在博时直销端落地，目前已完成了投顾专区的功能建设，实现了投顾服务的完整链路。博时基金已在博时直销APP建设投顾专区，切实履行销售适当性义务，全面了解客户画像情况，深入评估客户的风险识别能力、风险承受能力、投资目标，向客户提供符合其风险识别能力和风险承受能力的博时投顾组合策略。</p><p>具体看来，博时基金投顾业务以客户为中心，博时基金APP为载体，分析客户画像，制定组合推荐策略，贯彻投资陪伴。底层由IT中台提供账户及资产查询，投顾系统提供销售配置，新投决系统提供策略管理。</p><p>通过完整的全生命周期陪伴体系，博时基金可以更全面、更高效地做好客户陪伴服务：在市场震荡、客户情绪最不稳定的时候，及时为客户提供专业解读和“心理按摩”，帮助客户理解市场波动；在客户对收益回撤不明了的时候，为客户提供详细报告，让投资者看懂自己的账户变动和收益状况。在上述场景板块中，将进行投前及投后的陪伴服务。</p><p>在公司相关业务部门长期的引导和陪伴下，多家公司投顾业务成效显著。例如，从盈米“且慢”平台用户基金交易情况来看，今年开年以来尤其是近一个月的净申购额持续保持净流入状态，并且净流入速度超越市场高位时的流入速度，体现了且慢投顾客户非常理性的操作行为。</p><p>银华基金投顾业务负责人介绍道，“公司投顾展业以来推进投顾业务在3家合作平台上线，同时努力生产有营养的投资者陪伴的优质内容。我们希望能够扎实修炼内功，包括投资能力以及服务客户能力，服务好现有用户，提升用户满意度是我们的中期目标。截至3月18日，投顾规模已超过5亿，客户数接近5万人。”</p><p>还有一些公司正在积极拓展业务，展开多方面尝试。招商基金投顾于2021年10月对外展业，属于起步阶段，前期更希望可以通过策略配置、投顾服务让客户逐步的熟悉与了解基金投顾服务，所以在现阶段策略的构建更多是从客户细分需求出发，特别是中低风险客户的细分，为不同风险承受能力的客户进行更为适当的投顾策略匹配。</p><p>招商基金投资顾问部表示，公司投顾业务正式展业已有近半年时间，从一开始便是秉承保护投资者利益的理念，坚持以低波动的稳健类策略作为重点开展运作和推广，不以销量为目标而更加看重客户的投资体验。各类策略已陆续在天天基金、理财通、盈米、陆基金等平台上线，目前运作较平稳。同期我们也已对接多家合作渠道，部分即将在近期完成上线。</p><p><strong>备战新一轮改版</strong></p><p><strong>基金投顾业务继续升级换代</strong></p><p>中国基金报记者陆慧婧</p><p>2022年可谓是基金投顾“大年”，不仅多家机构宣布展业或即将展业，成为这一领域的“生力军”，更有已经开展业务的机构正在积极进行新一轮改版，使投顾服务升级换代，更好地贴近投资者需求。</p><p>记者发现，不同于之前直接向投资者展示投顾策略，目前各大平台上的投顾组合陈列方式已经改为卡片式的展示方式，投资者需要先根据自身的实际情况填写问卷调查，才能查看到适合自己的投顾策略组合。</p><p>在业内人士看来，强化匹配客户的投资需求和风险承受能力本身就是买方投顾的宗旨之一，此次改版完成之后将更加契合投顾业务的初衷。</p><p><strong>基金投顾展现方式悄然换新</strong></p><p><strong>投资者需先接受投资需求调研</strong></p><p>关注基金投顾业务的投资者不难发现，近期包括支付宝、天天基金网等各大平台上的基金投顾页面已经悄然改版。</p><p>过往货架式的陈列方式已经被卡片式的展示方式替换，投资者需要先根据自身的实际情况填写问卷调查，才能查看到适合自己的投顾策略组合。</p><p>作为支付宝平台上的主要基金销售机构，蚂蚁基金投顾管家负责人详解了此次改版的三个主要方向：一是，投资者先选择投顾机构，再由机构对其进行充分的投资需求评估，并匹配更适合的投顾策略；二是，不满一年的投顾策略展示业绩比较基准，对满一年的策略，增加最大回撤等风险指标；三是，开放更多技术服务能力，支持投顾机构进行个性化的投资需求评估，并能更充分展示自身的资产配置和投顾服务特点，做更好的陪伴式顾问服务。据蚂蚁基金透露，目前蚂蚁基金“投顾管家”接入的机构已增至10多家。</p><p>各大基金投顾机构也解读了新一轮改版背后的考量。嘉实财富就表示，改版反映了基金投顾业务上线以来对业务模式和客户理念的全新升级，首先是从“以我为主”转向“因您而变”的客户需求更精准的分析和触达。通过客户调查问卷情况，通过金融科技和大数据对客户形成更精准的客户画像，进而再根据客户定位精准推荐投顾策略，是基金投顾业务2.0版本的升级。</p><p>广发基金投顾业务相关负责人认为，这次改版更加契合了投顾业务的初衷，通过先对投资者进行投资需求的调研(KYC)，再为投资者匹配合适的基金投资组合策略，最后在投资者持有的过程中提供全程的陪伴服务，帮助投资者提升其投资收益，这才是投顾业务的完整链条。这次改版，从流程上让投资者能够直观感受到投顾业务和传统基金销售的不同，更加凸显投的专业和顾的温度。</p><p>在招商基金投资顾问部看来，强化匹配客户的投资需求和风险承受能力本身就是买方投顾的宗旨之一，此次改版正是加强这一宗旨的体现，避免以传统货架的模式向客户推介服务，将“顾”的理念嵌入到投资服务周期中。具体做法主要是提供KYC调查问卷，平台根据客户的问卷结果匹配和呈现单一投顾策略。</p><p>银华基金投顾业务负责人谈到，改版后的投顾组合专区是区别于基金超市的货架模式，不做单个组合策略的推荐，而是改版成小程序的模式，进入后需先进行kyc问卷后，才能看到适合自己的产品。这是为了更贴近投顾服务的本质，即投顾机构对自己的投顾客户履行基金投顾义务，给不同的人群定制专属的投顾策略方案。这就需要更加全面了解客户情况，包括风险承受能力、投资目标、计划持有时间等，再向投资者提供符合其风险识别能力和承受能力的基金投顾组合策略。这样做的目的就是通过给投资者推荐高匹配度的组合，提高投资者的持有体验，从而减少投资中的贪婪与恐惧，最终解决基金赚钱但基民不赚钱的问题。</p><p><strong>直播互动、电话交流、信息推送</strong></p><p><strong>投顾机构尝试多种触达客户新方式</strong></p><p>除了已上线投顾组合进行改版之外，今年不少第二批基金投顾机构进入正式运作，作为一项仍然相对较新的业务，如何有效触达到投资者，是目前摆在不少基金投顾面前的重要议题之一。</p><p>据博时基金介绍，博时基金的投顾业务主要通过直销、合作销售机构等来传播博时投顾品牌，触达投顾投资者。同时在直销和合作销售机构平台上进行营销推广。</p><p>招商基金投资顾问部反馈，线下触达客户或是最有效的方式，其次是直播互动、电话交流、信息推送等。公司目前主要以直播、电话和信息推送为主，也在合法合规的前提下尝试探索更为直接的线下触达模式。</p><p>银华基金投顾业务负责人更是坦言，目前的投顾已经不能通过业绩吸引投资者，最有效的触达方式就是修炼好内功，真正的让投资者认可投顾品牌、投顾组合策略和投顾服务。同时站在投资者的角度开发他们适合、认可的投顾投资方式，如发车式定投或目标盈组合。</p><p>尽管国内基金投顾业务起步只有两年多时间，但已经收获了超500亿元的服务资产规模，服务的投资者人数约达250万户。谈及两年多时间的切身体会，多家机构认为，相比起“顾”的环节，目前还需要在“投”的方面多下功夫，更多地关注用户的盈利体验，给投资者提供长期的陪伴式服务。</p><p>嘉实财富认为，目前，国内基金投顾以线上智能投顾为主，在“投”上保持了专业性，在“顾”上却容易有所欠缺。“三分投，七分顾”越来越成为决定基金投顾竞争力的行业共识。所以，顾是非常重要的，也容易被忽视的。海外投顾发展了很多年，投顾给客户增值里面有一半以上是来自于行为的管理。据嘉实财富内部统计数据：第一，投顾客户平均持有期达到290天，比正常90天三个月要多得多；第二，客户持有权益的占比更高，大概达到50%，第三，持有时间更长，持有更多的权益，而权益在历史上是给大家带来很好的回报的，客户就有更好的收益。所以，“顾”中对客户行为的关注十分重要。</p><p>银华基金投顾业务负责人也表示，目前基金投顾业务还处于起步探索阶段，基金投顾和产品销售的最大区别是前者千人千面，每个投资者都有不同的情况，需要不同的投顾组合策略。同时投顾中的“顾”也包含个性化配置以及持久的陪伴服务，其中个性化配置，就可以根据投资者资金的不同，对市场涨跌的敏感度不同，在一定的中枢区间内去适当调节投资者的组合，从而让投资者持有的更舒适，因此金融科技的能力尤为重要，需要逐渐增加数字化能力的加持，我们也正在这个方向上进行改进和完善。</p><p>盈米基金称，“对于未来基金投顾的发展，最重要也是最难的，就是做好‘买方投顾’的‘买方’这两个字。也就是我们常说的买方立场，需要投顾机构站在客户的角度考虑，永远把客户的利益放在第一位，这是‘买方投顾’商业模式成立的底层逻辑。”</p><p>盈米基金认为，只有在正确的以客户为中心的价值观下，机构的组织结构和考核体系也是帮助投顾业务做大的重要抓手。组织体系和考核机制也要做相应的改变。如果一个组织的结构和考核体系还停留在以产品为中心的时代，是不可能做好投顾服务的，用产品时代的旧地图找不到“投顾”时代的新大陆。</p><p>“基金投顾业务未来改进的方向仍然希望能够与客户进行双向互动，以最直接的方式获取客户需求和体验感受，从而进一步改进我们的服务。”招商基金投资顾问部也谈到了自己的看法。</p><p><strong>市场风高浪急之下</strong></p><p><strong>多家投顾机构认为中长期维度可积极起来</strong></p><p>中国基金报记者方丽</p><p>在国内外多重不利因素影响之下，3月份以来A股、港股、中概股均出现大幅调整，金稳会稳定了市场预期以后，急剧杀跌模式切换到震荡模式，但是不确定性依然很大。</p><p>在此背景下，面对“风高浪急”的市场，投资者应该如何应对？中国基金报记者专访了来自北京、上海、深圳、广州等地的基金投顾机构，这些人士认为，从中长期看目前是可以珍惜目前点位的A股，可以积极一些；也有人士认为，对于基民来说，选基、择时、配置的难度是加大的，建议投资者通过资产配置和适当分散去平衡收益与风险，均衡配置。</p><p><strong>多因素引发今年震荡</strong></p><p><strong>风险偏好冲击最快时间已过去</strong></p><p>谈及目前市场，嘉实财富表示，在今年之前，中国股票市场事实上在3年的结构性牛市状态之中，结构性牛市尤其是在去年总体体现为以创业板为代表的一部分成长行业的局部牛市。有四方面主要线索影响今年的资本市场走势。</p><p>“首先，稳增长的预期增强，市场出现高低估值切换。第二，海外流动性收缩，美元加息带来的全球对美元流动性收紧的预期逆转。第三，国际地缘冲突，影响了地缘政治的风险担忧和风险偏好。第四，加上最近国内疫情的干扰，重点城市进入到全面的封锁，这进一步加剧投资者对中国经济运行和中国基本面的担心。”嘉实财富相关人士表示，连续的杀伤对于基本面的判断和对于整体的风险偏好产生比较明显的压制。</p><p>不过，上述人士认为，阶段性的冲击达到高点，这四个因素累积之下，往后看应该是经济逐步的复苏，但风险偏好冲击最快的时间已经过去。</p><p>银华基金投顾业务负责人表示，2022年首先需要关注的是“稳增长”政策的实际效果，在政策面已经持续回暖的情况下，基本面数据并没有明显的起色，这也是引发此轮下跌的原因之一；此外，疫情的走势是否能够得到有效控制，也将阶段性影响投资者情绪；最后，地缘冲突如何演绎，最终的结果如何以及会否加大全球通胀蔓延、资本流动怎样变化，也是需要密切关注，而这方面很难预判，只能等有初步结果之后再做判断。</p><p>“今年以来市场的下跌，是内因和外因共同作用下的结果。”盈米基金研究院权益专家王赵欣表示，一方面2019年到2021年权益资产的年均涨幅远超历史平均水平，本身存在均值回归的压力。市场结构又达到极致分化，在核心资产和赛道股的两年的接力上涨后，行业间的估值差异已经达到10年来最高点。</p><p>王赵欣表示，外因则是主要有两点：第一是2022年初以来美联储加息预期快速发酵，包括美股在内的全球风险资产都需要消化超预期紧缩带来的调整，这点无法避免；另一点就是地缘政治的黑天鹅出现，虽然在经济民生层面俄乌战争对我国影响微乎其微，但是作为世界变局的一部分，俄乌战争最终需要定价到中美关系层面才能影响落地。除了以上的内外因共振，A股特有的一些特质(交易机制、公募机构的仓位限制等)又放大了下跌的负反馈效应，从来导致了市场走势呈现这样的局面。不过，王赵欣认为，目前这些因素，有出现边际改善的，也有存在不确定性的，不能说已经完全消除。</p><p>广发基金资产配置部总经理杨喆也表示，今年市场仍处在波动加剧、结构分化的行情之中，在这样的市场环境下，投资者赚钱的难度是加大的，如果集中配置单一风格可能会面临很大的波动风险，所以还是建议投资者适当分散、均衡配置，避免波动过大导致心情焦虑和非理性的投资行为。</p><p>博时基金则相对乐观，认为今年市场走势会“稳中求进”，投资策略上也应该如此：“稳”体现在要守住未来5-10年影响中国发展的核心赛道，“进”体现在要在这些优质赛道的基础上“优中选优”、寻找“创新中的创新”。</p><p><strong>积极调整投顾组合方案</strong></p><p><strong>加仓成长风格产品</strong></p><p>在A股和港股的大幅震荡之下，不少基金公司投顾策略也在积极调整，有些组合加仓了成长风格。</p><p>谈及后市，华夏财富直言，目前来看，细分领域更看好偏成长的风格，大部分权益基金的基金经理们比较看好的也是成长行业和板块。经过市场调整后，成长板块的估值已经到了合理水平。如果对市场进行成长、价值划分的话，价值主要是受益于稳增长有阶段性的投资机会，但是从中长期角度来看，成长的投资机会更大。所以在市场调整后，华夏财富近期已经有不少组合开始调仓，适度加仓成长风格。</p><p>而对于未来12个月，嘉实财富也认为，低估值的沪深300和上证50是震荡上行行情，以创业板、科创板为代表的成长股整体是宽幅波动的行情，整体是震荡市的行情。这部分成长行业统称为赛道股，赛道股代表的是中国经济从高增速到中低增速的过程当中结构性还仍然保持着比较高速增长的一些产业，比如说新能源、半导体、军工、生物医疗服务。</p><p>相对来说，也有基金投顾更倾向于均衡配置。</p><p>银华基金投顾业务负责人表示，投顾组合的构建会继续坚持均衡化配置、低换手率的操作理念，今年表现相对领先的“稳增长”主题以及已出现明显回调的前期赛道股都会配置，但会根据阶段性的市场变化对不同方向配置比例进行调整。行业策略上以短期业绩确定性及相对高景气度为基础，均衡配置。</p><p>“短期来看，经济下行、美联储紧缩政策使得成长板块承压，但随着部分高景气赛道的估值进一步下跌，性价比将逐步抬升，应密切跟踪一季报业绩变化，同时也需要关注美联储紧缩边际改善情况以及国内信用扩张的持续性情况。目前，考虑到市场风格切换加快，建议以更加均衡的风格来构建投资组合。”广发基金资产配置部总经理杨喆也表示。</p><p>“金稳会稳定了市场预期以后，急剧杀跌模式切换到震荡模式，但是不确定性依然很大。” 盈米基金研究院权益专家王赵欣看好兼顾低风险特征和盈利改善的行业：第一、困境翻转行业：生猪。第二、政策边际改善：地产产业链仍有机会；，疫情扩散下稳增长预期增强，基建包括to G端公共建设方向。第三、可以左侧布局优质的互联网企业，很多头部企业依然是中国目前最有竞争力的企业。</p><p>王赵欣同时表示，基金投顾投资组合的构建，会采取核心+卫星的均衡策略，以左侧布局为主，尽量帮助客户平滑净值曲线的波动，不仅要保障客户的持有体验和避免客户犯错误，甚至还要考虑在发生“黑天鹅事件”极端情况下的容错机制。</p><p>此外，招商基金投资顾问部相关人士表示，今年市场内外不确定性因素较多，海外主要是滞涨环境下的流动性紧缩与地缘政治演化，国内主要是经济下行压力与疫情影响下的稳增长政策的逐步兑现。在估值承压的过程中，不推荐对于赛道投资的押注，投资在均衡配置的基础上，进行自下而上的企业盈利与价值挖掘。</p><p>“投资上可以适当关注逆境反转投资的脉络，比如稳增长政策下的价低估值反转品种、高景气赛道估值回归后的盈利上修品种、双碳转型与稳增长脉络共振品种。”上述人士表示。</p><p><strong>目前可以积极一些</strong></p><p>在市场风急浪高面前，投资者应该如何操作？可能关键词是“不妨冷静些、保持希望，积极些”。</p><p>“金融市场和人生一样，本身都是一种轮回。在泡沫疯狂的时候需要保持理性，同样在至暗时刻也要保持希望。” 盈米基金研究院权益专家王赵欣就表示，今年的投资难度可能远甚于过去三年，但保持长期主义的思维，有助于在短期波动中度过恐慌期和焦虑期，更好实现财富的增值保值。</p><p>不少机构仍为目前可以积极一些，珍惜市场调整带来的投资机遇，甚至可以适度加仓。如银华基金投顾业务负责人直言，首先站在目前时点，建议大部分普通投资者，可以选择珍惜市场调整出来的中长线投资机会，做好中长期配置。同时建议投资者对待投顾组合也以长期陪伴为目的，淡化短期的业绩表现。</p><p>华夏财富更是针对两个投资者有专门的建议，一是针对偏低波动组合持有者表示，极致的回撤一般是很多年才出现1次，这次的回撤已经属于非常大的，对于持有这类组合的投资者来说，在目前时点不建议赎回，还是应该坚定长期持有。</p><p>二是针对高波动组合持有人表示，今年年初以来，权益基金指数最高点回撤21%，回撤幅度也是过去自2019年以来的最大水平，所以客户的持有体验不是很好，但波动之后未来机会仍是比较大的。从目前时点到年底来看，权益投资获得正收益的概率还是比较高的，所以对于高波动组合的投资者来说，可以适度进行逢低加仓。</p><p>而嘉实财富相关人士更乐观表示，对于长线投资者而言，如果拉长到3年来看，在这个市场位置已经可以开始布局和买入。如果你加仓是成长股、创业板，相对来说肯定要把操作周期拉长，也就是可以把现在当做加大定投的起点，如果创业板指数还能创出新低，主动布局的长期定投型投资者可加大对成长股指数的买入比例。</p><p>此外，不少机构也提醒投资者加强基金配置去分散平衡收益和风险。</p><p>广发基金资产配置部总经理杨喆就表示，当前市场处于震荡加剧的环境，对于基民来说，选基、择时、配置的难度是加大的。今年全年来看，虽然经济增速整体放缓，但在政策的有力支撑下，经济基本面是在逐步改善的，但短期内波动和分化依然难以避免，因此建议投资者通过资产配置和适当分散去平衡收益与风险，进可攻退可守，适应不同的市场，收获更稳健的投资收益。</p><p>招商基金投资顾问部就表示，最近几年的A股市场有几大变化，其一是市场的整体波动按中长周期观测已经有所下降，其二是机构资金的占比有明显提升，其三是对外开放的程度在逐步加深。蒙圈资本市场依然是传递经济增长红利的有效途径，建议投资者理性权衡预期和风险，带着资产配置的理念参与市场，选择适合自己的投资工具。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324122973>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)