---
layout: post
title: "上市公司积聚创新动能"
date: 2022-05-13 01:12:12 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>非金融类上市公司研发投入金额和专利数量同比均快速上涨；高新技术产业和战略性新兴产业上市公司不断增加，盈利水平不断提高……透过A股4000多家上市公司日前亮出的“成绩单”可看出，作为市场主体的上市公司正跑出创新“加速度”，积聚更多经济发展新动能。</p>
 <p>接受《经济参考报》记者采访的业内人士表示，作为支持实体企业创新的重要阵地，以科创板、创业板、北交所为代表的多层次资本市场未来有望发挥更大作用。</p>
 <p><strong>不吝研发投入创新成果频出</strong></p>
 <p>中国上市公司协会统计数据显示，2021年，非金融类上市公司研发投入金额合计约1.31万亿元，同比增长23.53%。其中，1573家公司研发投入占比超5%，1719家公司研发投入总额超亿元，1916家公司连续三年研发投入持续增长。</p>
 <p>“公司近年来的研发重点聚焦在锂离子电池电解液方面，公司将以三元高镍体系、三元高电压、硅碳体系及大圆柱电动车用电池电解液，镍锰二元5V电解液开发，快充、启停电池作为电解液未来研发重点。”天赐材料投资者关系经理杨凌杰告诉记者。年报显示，天赐材料2021年研发投入3.78亿元，同比增长124.63%。</p>
 <p>高强度的研发投入结出一系列创新成果。非金融类上市公司的专利数量从2020年末的122.70万件增加至2021年的145.05万件，增加了18.22%。按板块来看，创业板公司专利数量同比增加了30.14%，科创板公司专利数量同比增加了29.87%。</p>
 <p>“对于企业尤其是科技创新企业，加大研发投入有助于其实现长远健康发展。”允泰资本创始合伙人付立春表示，“实体上市公司研发投入处于持续性增长状态。23.53%这个比例，至少说明在现阶段，企业对于研发投入非常重视，整体力度也比较大。”</p>
 <p><strong>科技创新类上市公司增加</strong></p>
 <p>记者从沪深北三交易所获悉，作为高新技术产业和战略性新兴产业的“主阵地”，科创板、创业板上市公司数量分别由2020年的268家、947家，增长至2021年的420家、1142家。于去年11月正式开市的北交所，目前共有89家上市公司。</p>
 <p>重点板块积聚效应凸显：以科创板上市公司为例，目前，科创板集成电路领域公司总数达55家，占A股同类上市公司的“半壁江山”；生物医药领域上市公司总数93家，成为全球主要上市地。在创业板，医药生物产业三成以上上市公司、通信产业四成以上上市公司在此云集。</p>
 <p>上述新兴产业在一级市场也是资本追逐的热点领域。据毕马威统计，2021年中国VC/PE市场投资规模位列前三的行业分别是医疗健康、IT及信息化、互联网，分别占比19%、16%、12%。“资本未来将更加关注新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料等战略性新兴产业的发展，有利于推动制造业企业加强基础研究和原始创新”，毕马威中国私募股权行业联席主管合伙人吴福昌表示。</p>
 <p>作为前期投入较多、回报期限较长的科技类企业，越来越多的上市公司在登陆资本市场后实现扭亏为盈。以科创板为例，38家上市时未盈利企业中，14家公司在2021年实现扭亏为盈。</p>
 <p><strong>支持创新多层次资本市场更有作为</strong></p>
 <p>“尽管今年经济下行压力较大，需要全社会发力实现稳增长的预期目标，而加快培育新动能使其成为支撑经济增长的重要力量相当重要。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东表示。</p>
 <p>证监会主席易会满日前表示，上市公司也要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技“含量”，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。</p>
 <p>中国银行研究院研究员梁斯表示，间接融资的风险规避、回收期短、成本高及重抵押担保的特征与创新经济高风险、高成长、高收益、高波动的特征并不完全适应。资本市场，尤其是股权融资资金量大、风险承受能力强且无需偿还等特征更能适应创新活动需要。</p>
 <p>截至目前，我国资本市场已形成了沪深北交易所、区域性股权市场协同互补、错位发展、互联互通的格局。尤其是北交所的开市，成为完善中国多层次资本市场体系的重要一环，也为资本市场支持创新再度画上重要一笔。</p>
 <p>付立春表示，北交所主要服务于创新型中小企业，现在正在快速发展中。北交所的成立将会对“专精特新”企业形成更大的支持，除了支持上市之外，也会发挥再融资等更多基础性作用。</p>
 <p>梁斯进一步表示，未来应加快推动注册制改革，明确多层次资本市场体系各个环节的市场功能，为处于不同发展阶段企业提供“定制化服务”。此外，强化各板块与区域股权市场、地方高科技产业园及金融机构等的对接和合作，提高对优质创新型中小企业的筛选和甄别能力，支持更多具有市场前景、符合产业发展方向的创新型中小企业上市融资。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377597924>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)