---
layout: post
title: "【华创·每日最强音】锦江酒店深度研究报告：改革掷地有声 龙头全新征程|食饮+交运+商社（20220111）"
date: 2022-01-11 08:04:09 +0800
categories: huachuangzhengquanyanjiu
tags: 华创证券研究新闻
---
<p>重点推荐</p>
 <p><strong>华创食饮</strong></p>
 <p>2022/1/10 </p>
 <p><strong>在经济下行、疫情反复的背景下，大众品需求仍处于底部</strong>。受疫情扰动等影响，11月社零整体同增3.9%，增速环比-1.0pct，且餐饮端仍显低迷。而12月下旬以来，全国单日确诊人数多日达到200人以上，疫情形势更显严峻，以北京、上海、杭州为代表的全国多地已发布文件倡导就地过年、减少人员流动和聚集。从元旦监测数据来看，区域间(除重点旅游城市外)呈现一定随城市线际下降而消费趋弱的特征，其中，上海线下消费同增12.8%，京/苏/渝/辽重点监测商贸企业营业额同增18.8%/8.4%/6.5%/8.5%，河南、安徽则基本持平或略有下滑。同时，21年春节企业在低基数下普遍高增，今年春节则将面临高基数压力。</p>
 <p><strong>企业春节备货普遍提前，当下经营重点夯实渠道基础。</strong>考虑春节提前及疫情反复下消费者或提前返乡，企业普遍将春节备货开启时点提前至11月下旬，并通过调整发货节奏、推进渠道调整、加大礼盒装推广等措施积极备战年节。</p>
 <p><strong>伊利：</strong>调整发货节奏满足渠道需求，液奶事业部力争首月破百亿。草根调研经销商反馈，公司11月下旬开始推进订货会，促销力度延续下行态势，并适当加大总订单量中1月发货量占比，以缓解渠道对疫情扰动的焦虑。当前团队士气十足，在集团“全力以赴夺得首季开门红”号召下，液态奶事业部提出首月销售破百亿的目标。</p>
 <p>青啤：高端化大方向下，全年业绩有支撑，疫情短期影响或将在22Q1体现。尽管部分地区疫情与雨水对销量造成扰动，但渠道调研反馈青啤全年总销量仍实现低个位数增长，其中山东地区高端化进展顺利，吨价同比高个位数提升，而陕西地区虽疫情爆发，但12月出货量仍有小幅增长，预计全年业绩有所支撑。</p>
 <p><strong>海天：</strong>理顺核心渠道价格，经销商备货顺利。据部分渠道反馈，12月完成进度约7%、同比实现微增，预计Q4收入同增高个位数。目前公司针对不同渠道顺价划定要求节点，零售店等形象窗口、餐饮端已执行完毕，二批商价格执行基本结束。至21年底，渠道库存降至不到全年的20%，元旦后备货加快，公司要求节前备货至25%，对应库存新增20-30天，整体渠道运营稳健。</p>
 <p><strong>绝味：</strong>提价覆盖成本，经营保持稳健。元旦起鸭脖、鸭锁骨等核心产品出厂提价5%左右，占收入约50%，预计整体提价幅度2-3%，以覆盖成本上涨为主。此外，公司推进年初开店储备，摇摇杯等高端新品贡献明显，年货节亦在规划中，22年定调外守内攻，稳定同店并保证主业稳增。</p>
 <p><strong>安</strong><strong>井：</strong>适度加大促销，加快专柜铺设，备战年节旺季。公司加大专柜铺设力度，规划至春节前铺设专柜1万家，目前接近完成目标。据渠道反馈12月完成近20%增长，且为应对节日来临，12月下半旬促销力度提高，如锁鲜装满百件送冰柜等，元旦后出货环比加快，预计经营好于行业。</p>
 <p><strong>洽洽：</strong>旺季销售备货良好，加强礼盒装及坚果铺货。今年春节备货及陈列自11月下旬启动，公司加大水果店/社区店开拓，并推出坚果+奶捆绑销售政策、打造全家桶等年货单品、加强礼盒装推广，积极备战春节旺季。据渠道反馈，当前备货良好，且大部分终端完成调价，提价传导顺畅。</p>
 <p><strong>桃李：</strong>经营环比好转，22年展望积极。21Q4整体销售环比Q3改善，预计中高个位数增长，退货率受疫情影响略高于往年1个多点。需求承压下公司积极调整，21年中保占比预计由10%提至20%，区域上华南华东增长较好，且11月以来分批次共提价5-6%。22年收入、利润大概率恢复双位数以上增长。</p>
 <p><strong>仙乐：</strong>海外业务略好转，国内业务承压，预计22Q2后业绩逐渐向好。海外方面，海运费仍处于高位，但订舱难度已略有下降，美洲业务需求较旺盛，欧洲订单环比恢复。国内方面，疫情与新零售客户迭代影响下，预计22Q1仍有压力。总体看，当下负面因素已基本显现，预计业绩22Q2后将逐渐好转。</p>
 <p><strong>露露：</strong>渠道开拓成效初显，支撑旺季终端动销。据渠道反馈，21年公司积极推动渠道改革，北方本埠市场铺货率由50%提至60%，餐饮等特通渠道由不到5%提至10-15%，有力支撑春节旺季动销，公司于12月备货期全力冲刺全年挑战目标，渠道反馈存在一定压货现象，预计报表端Q4高增或影响季度间业绩增长错配，建议结合Q4和Q1两个季度看待。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>当下需求偏弱背景下，首推乳业龙头伊利。全年维度紧盯需求改善节奏，战略性布局疫情受损恢复板块，包括啤酒、连锁、速冻，关注调味品。在当前消费偏弱、疫情反复的背景下，短期机会在于以疫情受益品类，如免疫力需求提升、居家消费等，典型子板块包括乳业、酵母。全年维度看，疫情受损子行业的恢复性高增将是全年战略性机会，尽管当下仍处于经营底部，但估值已较充分反映，值得以今明年周期逐步布局并加大配置。具体子板块和标的看：</p>
 <p><strong>大众品当下首推伊利，白奶需求疫情后持续逆势高增，公司整体盈利提升持续兑现，当下对应22年仅23倍PE，配置价值凸显。</strong>安琪去年四季度以来大幅提价，充分展现在行业内的定价权，支撑22年确定性稳增，而成本回落、短期C端小包装酵母受益短期疫情，或带来盈利弹性，当下继续强推。</p>
 <p>其次板块性推荐啤酒高端化大逻辑下，二季度后望迎成本下降和需求恢复双重利好，首推华润(H股)、青啤(A+H)，推荐重啤。</p>
 <p>其他食品推荐经营已至底部的绝味、榨菜、桃李、仙乐，持续推荐中长线逻辑清晰的东鹏、安井，关注冷冻烘焙龙头立高和露露改革带来的积极变化。</p>
 <p><strong>风险提示</strong>：需求复苏不及预期、原材料价格大幅波动、渠道调研存在一定误差。 </p>
 <p>具体内容详见报告《食品饮料行业周报(20220103-20220109)：需求仍处底部，紧盯结构性改善——2022年大众品春节旺季反馈系列一》</p>
 <p><strong>华创交运</strong></p>
 <p>2022/1/6 </p>
 <p>注：本文探讨价格弹性为在复苏逻辑实现下或可实现，同时航空公司实际运营中需要综合考虑多重因素，故本报告测算仅作模拟参考，不代表实际发生。</p>
 <p><strong>价格弹性：供需是基础、管理是辅助。</strong>1)航空是具备典型高价格弹性特征的行业：成本结构相对刚性、价格一旦大幅增长，利润弹性较大。以2019年数据测算：假设票价提升1%，国航、南航、东航分别增加利润9、10、8亿。2)客观供需是基础：我们回顾了美国航空业03年以来以及我国航空业09-10年的表现，发现供需推高客座率时，票价水平对应提升。3)主动管理是辅助：票价市场化背景下，航司收益管理重要性凸显。4)国客运价格形成机制：市场化探索一直在推进。尤其2017年的票价市场化改革打开了航空公司核心航线的盈利上限。</p>
 <p><strong>本轮复苏周期价格弹性：能否助力比肩历史？</strong></p>
 <p>1)条件1已具备：核心航线票价上限空间已打开。21年12月末，各航司陆续开启新一轮调价，其中上海-北京航线经济舱全价票上限已由1790元提至1960元，涨幅9.5%。相较于2017年，国内Top30航线中有17条提价近60%(5次)，93%的航线提价超过3次。注：实际执行票价仍由供需决定，航司会通过折扣率调整价格。</p>
 <p>2)条件2在酝酿：供需主逻辑，时间的朋友。再次强调本轮行业复苏核心逻辑：供需紧张+票价弹性推动利润预期。我们在此前报告中测算2023年较19年预计运力增速为11%-22%；基于需求强韧性和后疫情恢复趋势，我们认为需求在经历不断积压后或在未来呈现相对爆发态势。</p>
 <p>3)弹性有多大？</p>
 <p>a)行业Top20航线：每提价10%，对应三大航合计利润贡献超50亿。统计国内Top20航线，以2018年客运量基准，和假设实际票价水平，合计收入944亿元，其中国航265亿、南航238亿、东航234亿。假设在供需结构紧张前提下，价格弹性释放，体现为折扣率减少，价格涨幅10%，对应三大航合计利润超50亿。</p>
 <p>b)三大航看：在2018年客运量基础、以当前公布最新全价票价格折扣率50-60%情形下，国航、南航、东航TOP20航线合计收入分别为287亿、262及289亿，相当于2019年国内客运收入的35%、26%、40%，若提价10%，对应可增加20亿左右利润；而一旦供需紧张，折扣率变为80%，对应国航、南航、东航TOP20航线收入将达到429亿、389亿及433亿，分别增加142亿、128亿及144亿收入，对应国航、东航超百亿利润增厚、南航近百亿利润增厚。(详细参数假设请参见正文。)</p>
 <p><strong>假设“王者归来”，高峰业绩能否比肩历史？</strong>1)此前报告我们分析：2009年以来，国航单机利润高点为2010年的3388万元，2011-19年平均单机盈利为1200万左右。2)衡量单机利润，我们通过成本端(航油及单位扣油成本)比较，预计不会高于2010年；收益端则关注价格弹性能否释放。3)简单模拟测算：a)若以2010年单机扣汇净利算，以当前700余架机队规模，国航盈利将超200亿。b)若以11-19年均值测算，国航利润将超过80亿；同时若考虑前述测算(TOP20航线折扣率达到80%状态下增厚利润亦超百亿)，加上其他航线的或有增量贡献，同样将达到200亿左右。4)我们预计本轮高峰业绩或超以往，预期2023年有概率率先实现单季度新高的盈利水平</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>变局之年，复苏之路。持续看好本轮行业复苏核心逻辑：供需紧张+票价弹性推动利润预期。重点标的：中国国航、春秋航空。关注华夏航空。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情影响不确定性的风险，当前受疫情影响，行业客运量及客座率处于低位；价格弹性测算的前提及实现时间存在不确定性；油价大幅上升及人民币大幅贬值或对利润最终表现产生影响。 </p>
 <p>具体内容详见报告《价格弹性：周期魅力！——航空业复苏之路系列研究(三) 》</p>
 <p><strong>华创商社</strong></p>
 <p>2022/1/10 </p>
 <p><strong>供给侧深度出清，龙头酒店价升。</strong>2015年起我国酒店行业供给侧基本进入存量整合时代，酒店的内部结构变化为未来的主基调。新冠疫情至今已持续两年之久，根据第三方数据，2020年酒店数量减少17%至27.9万家，中小产能退出，龙头公司进一步提升集中度，根据我们的测算，本轮供给收缩可以为三大龙头酒店集团带来6.4pct的入住率提升，也将传导到价格。需求随疫情好转、经济复苏和出行政策放宽回暖后，业绩将迎来高弹反转。</p>
 <p><strong>迭代升级带来品牌焕新，行业竞争格局未定，龙头突围单品牌、高端化。</strong>中短期我国酒店业仍以经济型酒店为主导，中端和中高端细分市场则在所有类别中增长领先，其中经济型酒店和中端酒店通过加速迭代升级来满足市场对品质化和多元化的追求，我国三大龙头酒店集团疫后推行新战略，加速开发大规模单品牌。对于高端酒店市场，我国长期被国际品牌占领，疫情为该市场带来变化，2020年锦江旗下的希尔顿欢朋和华住旗下的施柏阁酒店发展迅速。高端酒店市场需要时间积淀和打磨，中长期若本土品牌在品牌创新、调性打磨和精细化运营下能快速成长，突围仍然可期。</p>
 <p><strong>公司疫后改革调整，品牌矩阵理顺。</strong>公司旗下拥有近40个品牌，原先分属锦江、维也纳、铂涛管理，去年人事改革后，前台和后台资源整合，新品牌的孵化和存量品牌的升级协同进行，并分配重点资源给部分品牌以期实现单品牌的快速成长，如麗枫酒店已签约1600+店，在跨地区复制开店后，数量上有追赶全季之势。从公司当前孵化的新品看，公司先发布局中高端酒店的细分市场，如国潮风的“原拓”、运动风的“缤跃”、城市度假的“欧暇？地中海”等。</p>
 <p><strong>轻资产加速扩张。</strong>公司依靠兼并收购在2016年成为境内第一大规模的酒店管理公司。疫情下公司逆势扩张，截至2021.9.30，公司开业酒店数量突破1万，开店数量和储备店数均领先华住和首旅，未来若竞争对手无重大兼并收购，预计公司将继续保持领先地位，甚至拉开与竞争对手的距离。</p>
 <p><strong>一中心三平台深化推进，降本增效可期。</strong>伴随今年6月维也纳绅士会的并入，WeHotel整合完成，合并后会员数量达到1.86亿人，未来精细化运营下，会员资产逐步丰厚，直销占比将持续提升。一中心三平台的深化推进下，部门协同效率将逐步显现，疫情下公司管理费用率的降低难以直接量化，但基本可判断处于下降趋势，需求如能回暖，公司将迎来降本增效的双击。</p>
 <p><strong>盈利预测、估值及投资评级：</strong>采用相对估值法，参考国内外同行业可比公司PE值，考虑公司未来三年开店规划，公司品牌孵化和升级、疫情常态化下公司成熟的应对措施等，我们预计2021-2023 年归母净利润约2.28、14.44、19.37亿元(2023年较2019年增长77.3%)，对应PE为267/42/31倍；基于公司行业龙头地位和内部管理改善，给予2022年48倍估值，首次覆盖，给予“推荐”评级。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情反复、经济恢复不如预期、出游意愿降低、出行政策限制、行业竞争加剧、跨地区拓展受阻、酒店扩张速度放缓、品牌输出不力。 </p>
 <p>具体内容详见报告《锦江酒店(600754)深度研究报告：改革掷地有声，龙头全新征程》</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242748057>

[返回华创证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)