---
layout: post
title: "【郡县热点】养老五年发展规划发布；重庆首座“零碳”供电所投运；贵州凤冈县赶制传统农具备春耕"
date: 2022-02-22 17:32:57 +0800
categories: zhongguoxiaokangwang
tags: 中国小康网新闻
---
<center><strong>2022.02.22</strong><br /></center><p><strong>要闻发布</strong></p><p> <strong>国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》</strong></p><p>为贯彻落实积极应对人口老龄化国家战略，国务院日前印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，围绕推动老龄事业和产业协同发展、推动养老服务体系高质量发展，明确了“十四五”时期的总体要求、主要目标和工作任务。规划涉及实施渐进式延迟法定退休年龄、公办养老机构数量、“子女网上下单、老人体验服务”的生活服务新业态、规划布局10个左右高水平的银发经济产业园区等多方面内容。</p><p><strong>河北11.7万套棚改房今年开工</strong></p><p>河北省今年将继续扎实推进全省棚户区改造工作，全省计划开工建设棚户区改造安置房11.7万套，全省符合条件的棚改项目全部开工，建成10.5万套。据悉，河北今年的棚改资金来源以市场化社会投资为主，财政资金为辅，预计总投资436亿元。河北省住建厅要求，各地应科学评估财政承受能力，合理确定年度棚改目标任务，将目标任务落实到具体项目、地块。</p><p><strong>地方发展</strong></p><p><strong>赣皖联手为婺源县2500余户村民送来“省心电”</strong></p><p>近日，江西省上饶市婺源县和安徽省黄山市休宁县供电部门，以“我为群众办实事”为契机，架设跨省配网联络线，为群众送来“省心电”，惠及两省山区2500余户村民。此次跨省10千伏联络线的贯通，打破了供电分区的限制，大山里的群众有了双电源，提升了两地供电稳定性和可靠性。</p><p> <strong>重庆首座“零碳”供电所投运</strong></p><p>随着国网重庆城口供电公司庙坝供电所配套充电桩项目日前全面启用，重庆首座光储充用一体化模式的“零碳”供电所建成投运。庙坝供电所地处重庆市城口县西南方，承担着周边469.34平方公里、31个村、1.17万户用户的供电任务。该供电所在原有基础上升级改造后，完成了集光伏、储能、用电设施、充电桩相互协调支撑的源、网、荷、储新型微电网，按照“自发自用、余电上网”模式，实现办公区域绿色用能。</p><p><strong>广西隆安 “直播带岗”提供近万个岗位</strong></p><p>日前，2022年隆安县“春风行动”招聘会全部转为线上招聘。除了网络直播带岗活动，该县还将举办2场网络招聘进重点企业活动，届时网络主播将前往宝塔工业园区、华侨管理区的4家重点企业实地探访，带领网友沉浸式体验各个企业的工作环境、工作流程。目前，已有75家企业报名参与线上网络招聘活动，提供会计、电工、主播、技术员等近万个优质岗位。</p><p> <strong>今年昌江计划播种早稻8万亩</strong></p><p>今年，海南省昌江黎族自治县计划种植早稻8万亩，预计3月初完成种植。年初，昌江县已组织各乡镇积极开展粮食生产政策宣传，为部分农户免费发放水稻种子，鼓励农户多种粮、种好粮，提高粮食产量。春耕期间，还安排技术人员深入田间地头指导，引导农民种植优质高产的粮食品种。</p><p><strong>甘肃定西马铃薯全产业链发展再上新台阶</strong></p><p>2021年，甘肃省定西市安定区马铃薯全产业链发展模式入选全国乡村产业高质量发展“十大典型”。为不断加强种薯繁育体系建设。2021年，安定区和渭源县分别建成马铃薯脱毒基础苗生产供应中心。椰糠栽培、雾培技术等多项马铃薯原原种繁育新技术大面积推广应用，马铃薯品质得到有效提升。目前，全市种薯生产企业达到31家，年产脱毒种薯200万吨以上、原原种10亿粒以上，脱毒种薯销往内蒙古、四川、贵州、河北等10多个省区，出口沙特阿拉伯、土耳其、埃及、尼加拉瓜等国家。</p><p><strong>数字乡村</strong></p><p><strong>安徽怀远县：科技强农力保夏粮丰收</strong></p><p>16日，在安徽省蚌埠市怀远县盛世兴农农机专业合作社800亩麦田里，村民将施肥桶挂于无人机上，设定好飞行路线，无人机便开始自动精准定量喷洒尿素。不到10分钟，5亩地就完成施肥。800亩地一天就搞定，而且施肥不用考虑土地条件，最主要的是自上而下喷洒还不伤苗。得益于科技进步，以前无人机电池容量低，飞行一次只能喷洒一亩地，而且无人机载重量只有30斤，如今，载重量达到100斤，电池续航时间也增加不少。</p><p> <strong>贵州铜仁358万份居民健康档案上“云端”</strong></p><p>贵州省铜仁市打造健康档案云平台——区域全民健康信息平台，授权后可实现全市基层医疗机构电子病历与居民电子健康档案数据互联互通。铜仁还将居民电子健康档案调用与远程医疗服务、互联网诊疗服务有机结合，构建起“首诊在基层、检查检验在基层、诊断在‘云端’、治疗在基层”的互联网诊疗服务新模式。目前，铜仁已建立居民电子健康档案358万份，累计开展远程医疗服务25万余人次。</p><p><strong>县闻荟萃</strong></p><p> <strong>安徽旌德县：雪落梯田诗意层层</strong></p><p>2月18日，一场春雪使安徽省宣城市旌德县白地镇披上了一层银装，云遮雾罩中的梯田，层层绿意显现，在白雪的映衬下如诗如画。</p><p> <strong>贵州凤冈县：赶制传统农具备春耕</strong></p><p>春耕时节，贵州凤冈县的传统铁制农具进入了销售旺季，铁匠们忙着打制镰刀、犁头等传统农具，供应市场。</p><p><strong>甘肃徽县：发展食用菌产业促农民增收</strong></p><p>近年来，甘肃省陇南市徽县将食用菌产业作为县域农业主导产业，推动食用菌产业持续壮大、集群倍增。截至目前，当地已建成食用菌规模化种植基地15个，大棚1300多座，食用菌产品远销陕西、四川、山东等地。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国小康网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284863629>

[返回中国小康网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaokangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)