---
layout: post
title: "持续扶持推动煤层气增储上产"
date: 2022-03-10 11:05:57 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>全国人大代表、华新燃气集团蓝焰控股股份有限公司总经理田永东：</p>
 <p>持续扶持推动煤层气增储上产</p>
 <p>本报记者卢慧颖</p>
 <p>“山西省2020年提出煤层气增储上产三年行动计划。在政府的积极引导下，企业投资逐年加大，随着新井投运和生产运行，前几年投资的煤层气项目产能将逐步释放，未来几年煤层气产量将有较大幅度提升。”</p>
 <p>“煤层气作为绿色低碳能源，是常规天然气的重要补充。我国煤层气资源丰富，开发利用煤层气，对促进煤矿安全、弥补天然气供需缺口、减少碳排放具有重要的意义。”全国人大代表、华新燃气集团蓝焰控股股份有限公司总经理田永东表示。</p>
 <p>近两年，煤层气产业呈现出良好的发展势头。经过长期的地质勘探和生产试验，一批地质条件有利、开发前景较好的区块和资源相继被发现。勘探结果显示，较好的区块开发力度正在逐步加大，只是从勘探到建设再到投运产气还需要大量的投入和一定的时间。</p>
 <p>“比如，山西沁水盆地南部的煤层气资源，鄂尔多斯盆地东缘的致密气资源、煤层气资源，都具备了经济规模开发的条件。”田永东说。</p>
 <p>经过多年的不懈努力和探索，我国煤层气开发技术水平有了较大提升，特别是在钻井工艺、增产工艺、生产工艺等方面都有了丰富的积累和长足的进步，开发技术趋于多样化、集成化、体系化，已经初步形成了一套开发技术体系，采煤采气一体化、采空区抽采等煤气共采技术日臻完善，煤层气单井产量不断提高。这些成为煤层气产业发展最强有力的支撑。</p>
 <p>尽管煤层气产业发展取得长足进步，但仍存在一些问题亟待解决。“煤层气开发项目的建设周期长，项目从基建期到气井投运再到产气往往需要2年至3年，存在产气时间相对滞后的情况。另外，煤层气开发投资大、风险高、效益低。”田永东指出。</p>
 <p>针对煤层气产业发展中的相关问题，各地也纷纷行动，为促进能源绿色发展提供政策支持。“2020年，山西省提出煤层气增储上产三年行动计划。在政府的积极引导下，企业投资逐年加大，随着新井投运和生产运行，前几年投资的煤层气项目产能将逐步释放，未来几年煤层气产量将有较大幅度提升。”田永东说。</p>
 <p>随着“双碳”目标的推进，天然气价格出现一定程度的上涨，这对推动上游煤层气开发起到了积极作用。</p>
 <p>“去年以来，由于天然气价格上涨，部分前几年停止投运的煤层气项目又重新开始建设和运行，部分项目加大了投资力度。这种情况使煤层气开发企业能够通过自身力量提高技术水平、降低成本，逐步扩大规模，实现自我发展。”田永东直言。</p>
 <p>田永东希望，国家加大对煤层气开发的支持力度，持续给予煤层气财政、税收方面的政策支持；加大国家科技重大专项在煤层气方向的支持力度，推动煤层气增储上产。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304339797>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)