---
layout: post
title: "秦州：田园生活描绘乡村振兴新画卷"
date: 2022-06-09 00:00:35 +0800
categories: tianshuiribao
tags: 天水日报新闻
---
<p>鲜花、碧树、潺潺溪水、亭台老宅……一幅多么悠闲自在的田园画卷。徜徉在秦州区的美丽乡村，你会顿觉身心愉悦，平日里有的紧张、忙碌随即离你而去。来秦州享受田园“慢生活”，已然成为一种旅游新风尚。</p> <p>6月5日，驱车约一个小时，记者来到秦州区齐寿镇生态文化产业园，这是一处由天水广发牡丹开发有限公司建设的现代农业基地。仲夏时节，生态园里鲁冰花、蓝香芥、芍药、玫瑰等花卉迎来盛花期，五彩缤纷的鲜花争奇斗艳，绿山环抱中一池娇艳的花海，三三两两的游人，有情侣携手、有家人同行、有朋友相约。</p> <p>“红、白、蓝、紫各种颜色的鲁冰花太美了。我是刷抖音时才知道的这里，今天和闺蜜一起带着孩子来赏花、拍照。”来自麦积区的游客杨婷一边兴奋地说一边忙着拍照，“这里农家乐的饭菜也很有特色，还有鱼塘可以钓鱼，在这么美的农村享受‘慢生活’，感觉很惬意！”</p> <p>“这里原来是油用牡丹种植基地，为不断发展乡村旅游，新开发了2000平方米的休闲垂钓区和1000余亩的花卉种植区，建成了生态文化产业园。”该生态文化产业园负责人杨海东说，每年的五月中旬至六月底是鲁冰花、蓝香芥的最佳观赏期，市区和周边乡镇的好多游客前来赏花游玩，产业园目前已与12家旅行社签订了合作协议。近期，周内游客量都在一千余人，双休日游客量可达三四千人。</p> <p>“文化是旅游的灵魂。齐寿镇发展乡村旅游，不仅以‘花为媒’，还要打‘文化牌’才能走得更远。”齐寿镇副镇长张勇说，在齐寿生态文化产业园里有一口活水泉眼，无论四季如何变换，这泉眼常年流淌着一股清澈的泉水。古今学者考证认为，这口泉眼正是西汉水的源头。去年，产业园投资建成“汉水源”景点，既让西汉水源头得到了有效保护，也为生态园增添了文化元素。</p> <p>“结合乡村振兴战略实施，我们将坚持把文化旅游作为丰富景区内涵的关键，以‘西汉水发源地’为主题，形成文旅农康融合发展模式，倾力打造一个透着乡情、乡俗、乡愁的乡村旅游景点，进一步拓宽农民增收渠道。”张勇满怀信心地描绘着未来。</p> <p>距齐寿生态文化产业园十几公里外的平南镇苏湾村，2019年被农业农村部评为“中国美丽休闲乡村”。“去年8月，苏湾村登上央视新闻，这里就更成了本地乡村游的主要‘打卡地’之一。”苏湾村党支部书记田文博说，每逢周末和节假日，大批游客从市上和周边地区慕名而来，赏田园美景、尝农家美肴、享休闲之乐。</p> <p>来到苏湾村，垂柳依依，村舍整洁，恬静而祥和。这几年，苏湾村致力于挖掘农耕文化，将农耕民俗与旅游元素巧妙结合，努力打造以农耕文化、田园风光、村落民宅、生态农业为核心的乡村旅游，已建成的苏湾民俗田园综合体更是声名鹊起。</p> <p>这里原本是一处废弃的砖瓦厂，经过生态修复后建成了民俗田园综合体。仿古建城墙，高高耸立，俨然一座饱经历史风霜的古城池。 (下转第四版)</p> <p>(上接第一版)进入院内，亭台楼榭、连廊湖水、马车磨盘，尤其是那“粉壁黛瓦马头墙，天井浮雕冬瓜梁”的一座徽派建筑出现在眼前时，会让你有种瞬间置身于风姿绰约的江南的感觉。工作人员告诉记者，这座徽派建筑是从安徽购买后，将整座建筑的砖、木、石及每个木雕小件等拆封标注运回天水，又按原建筑重建的。目前是一座民俗博物馆，一楼内部保持原建筑风貌，二楼在原有基础上改造升级为明清古家具、名人字画等的展厅。</p> <p>田园综合体里的“小鹿花园”是一处7000多平方米的多肉植物暖棚，650多个品种、数万盆呆萌可爱的多肉植物整齐排列，可观赏可购买。苏湾村冬暖夏凉、光照充足，非常适合多肉植物生长，再加上多肉植物赏心悦目、容易养护，市场前景广阔，经过反复试验，“小鹿花园”应运而生。据悉，这里每月能销售4000多盆多肉植物，销售额10万元以上。</p> <p>田文博说，以前苏湾村以传统种植业为主，农民很少有其他的致富途径。自从建成田园综合体发展乡村旅游后，游客络绎不绝，经济效益更是让村民享受到了真金白银的好处。</p> <p>“我在这里打工已4年了，每月工资2000元，不比去外面打工赚得少，还能照顾家里的老人和孩子，我很安心。”苏湾村村民顾芳芳是“小鹿花园”的收银员。她告诉记者，村里像她一样在田园综合体打工的妇女很多，大家都从以前的“家庭妇女”变成了现在的“讲解员”“服务员”“园丁”，有了稳定的收入，幸福感满满的。</p> <p>2021年，秦州区被列为省级乡村旅游示范区创建县区，围绕乡村振兴，全区实施“乡村振兴·文旅先行”行动，用文化的“魂”、旅游的“形”、农业的“本”和康养的“根”，打造具有多元效应的“景”，既守护了青山绿水，又发展了乡村旅游，实现生态保护和产业发展“双赢”。如今，秦州区文旅农康融合发展的“蝶变”，正在逐渐描绘出一幅更大更美的乡村振兴新画卷。 </p><p class="em_media">（文章来源：天水日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092405994651>

[返回天水日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianshuiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)