---
layout: post
title: "尚美：2022年全面转型中高端"
date: 2022-02-07 17:18:56 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>日前，尚美创始人兼董事长马英尧在集团“聚尚美，赢天下”年度荣誉颁奖盛典上，发布了2022年全新品牌升级战略，宣布集团全面转型中高端。</p><p><strong>率先走出衰退期，未来押注中高端</strong></p><p>马英尧回顾了集团2021年业绩，表示尚美过去一年不仅大幅超越2020年同期，较2019年也显著提升。尚美因此成为率先走出疫情、重拾增长的第一家酒店集团。马英尧将业绩成长归功于数年来公司对品质的坚持，并宣布2022年启动品牌升级新战略。</p><p>“品牌升级”战略包含了公司近年来成功验证的多个模式：网红大堂、百变客房和精品化门头。他认为，酒店业越来越内卷，其实反映的是原有产品形态进入到衰退期。但行业实际上面临的是新的时代机会。只要把握好年轻用户需求，善用主流技术和新流量，酒店业必将迎来一个高速增长的阶段。在现今95后成为主流消费者的酒店市场。这届消费者不再迷信大牌，他们更关注体验，追求颜值，热衷种草，这给拥有强大产品力的尚美带来了重大的发展机遇。</p><p>尚美于2021年更新其企业使命为“让所有人在任何城镇都能住上好酒店”，反映了这个小镇之王席卷全国市场的雄心。但马英尧并不满足于做下沉市场经济连锁品牌，而是向中高端市场发起了新的攻势。</p><p><strong>组织架构迭代升级，集团变身“一加七”</strong></p><p>为了匹配这一目标，公司也宣布了组织变革，核心内容是四大事业部升格为独立公司，并在华中、西南设立地区公司，以便更好地承担战略任务。其中，乐享事业部升格为“鲸喜连连文化旅游集团”，旗下拥有骏怡、亚悦、花美时等品牌，全系列产品均以属地化设计为核心特色。</p><p>优享事业部升格为“尚客优酒店管理公司”，旗下拥有尚客优、尚客优漾、尚客优悦等品牌，其中尚客优漾主打国潮风格的经济型酒店升级，尚客优悦则是主打咖啡主题的入门中端，均为原尚客优酒店的升级之选；新享事业部升格为“新享事成酒店管理公司”，拥有尚客优品、品睿品牌，以新式茶饮为特色，专注在中端商务市场发展；尊享事业部升级为“六象商业管理集团”，专注三四线城市高端酒店事业发展，通过兰斐、兰里、兰欧尚品、兰欧、兰欧国际等品牌形成兰全系列品牌矩阵，辐射需求多元化的都市商务精英。高端品牌“M酒店”首店即将在上海松江开业，青岛总部尚美全球品牌创新中心新店也将于今年9月璀璨登场。</p><p>就布局来看，每个新成立的品牌公司都押注中高端，显示公司全面转型的巨大决心。同时还全新成立“多多开店”品牌加速器，聚合原尚美集团的品牌、开发、筹建及供应链、运营及财务、法务、人事等系统能力，为生态链企业赋能。这样，原尚美加上四个品牌公司、两家区域公司和多多开店加速器，形成一加七的组织架构。</p><p><strong>品牌共创提速，延揽高端人才</strong></p><p>多多开店的成立是去年提出的“新联锁”品牌共创计划发展水到渠成的产物。目前，尚美品牌共创计划已经成功吸纳了云泊、欧兰亚等优秀的地方酒店品牌，据透露，目前还有多个国内外品牌正在系统对接中。</p><p>为了更好地实现中高端化战略，尚美不断延揽高端人才。日前，原欧暇地中海负责人古志坚加盟尚美担任COO，全面负责运营中台；原郁锦香酒店负责人张刚则成为六象商业管理集团的CEO。两位资深酒店高管的加盟，为尚美的中高端化增添了不少砝码。</p><p>马英尧表示，新年伊始，尚美集团将紧扣品牌升级的战略指引，提供更新、更聚焦、更具特色的尚美系列产品，并全面赋能合作伙伴，最终实现“让所有人在任何城镇都能住上好酒店”。(易星辰)</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268470884>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)