---
layout: post
title: "海外金融要参丨欧洲央行或采取行动应对通胀 意大利将提前发售债券 土耳其央行重启债券购买计划以控制收益率"
date: 2022-01-06 10:24:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>1。 全球金融市场</strong></p>
 <p><strong>欧洲央行委员称，若通胀加剧，欧洲央行将采取行动</strong></p>
 <p>欧洲央行管理委员会成员、拉脱维亚央行行长Martins Kazaks表示，如果通胀前景加剧，欧洲央行随时准备采取行动，这一点不容置疑。她表示，尽管欧洲央行认为，随着供应链混乱问题得到解决和能源成本飙升得到缓解，消费者价格增速将下滑至2%的目标以下，但欧洲央行必须在新冠疫情持续威胁经济以及经济不确定性加剧的情况下保持警惕。“不要误以为我们不会提高利率。”Kazaks在接受采访时说，我们当然会做好我们的工作。而此外，灵活性是最重要的。</p>
 <p><strong>意大利将提前发售债券</strong></p>
 <p>意大利正试图在年初将融资成本锁定在历史低位，而通胀和政治压力可能意味着超宽松的借贷条件的终结。周三，罗马通过银行发行了一笔新的30年期债券，开启了欧洲2022年首笔主权辛迪加交易。据知情人士透露，最初的指导价比可比债券高出八个基点，德国商业银行(Commerzbank AG)预计此次发行将筹资80亿欧元(合90亿美元)。过去两周，由于担心欧洲央行(ECB)可能削新冠疫情时期的刺激措施，意大利的借贷成本已经攀升了约30个基点。鉴于美国联邦储备理事会和新西兰储备银行等主要央行今年料将升息，其他国家政府可能会效仿意大利，提前发售债券。</p>
 <p><strong>芒格旗下的Daily Journal增持阿里巴巴股票</strong></p>
 <p>芒格(Charlie Munger)担任董事长的报纸和软件公司Daily Journal Corp。最近几个月增持了中国互联网巨头阿里巴巴集团的近一倍股份。在提交给监管机构的一份文件显示，截至去年年底，Daily Journal持有阿里巴巴的美国存托凭证(ADS)达602060股，高于截至去年9月30日的302060股。该公司在富国银行(Wells Fargo & Co。)和美国银行(Bank of America Corp。)等其他投资项目没有变化。芒格也是巴菲特旗下伯克希尔哈撒韦公司的副董事长，长期以来一直担任Daily Journal的董事会主席。他在4月份表示，该公司需要以现金等价物的形式持有证券，在美国国债收益率较低的情况下，该公司已转向股票。</p>
 <p><strong>土耳其央行重启债券购买计划以控制收益率</strong></p>
 <p>土耳其央行一年多来首次购买政府债券，试图压低不断飙升的借贷成本。该央行在周三的拍卖中购买了总计3亿里拉(合2230万美元)将于2027年和2028年到期的债券。此前，10年期土耳其国债收益率于本周周一升至24.88%的历史高点。过去一年，由于通胀加速至20年来的最高水平，国债收益率飙升。自去年9月以来，土耳其央行已将关键回购利率下调500个基点。尽管购买债券有助于稳定收益率，但更多货币刺激措施的前景可能会进一步加剧通胀。里拉正显示出再次走软的迹象，在从去年12月的创纪录低点反弹后，里拉在过去两周已下跌逾20%。</p>
 <p><strong>2。 国际监管动态</strong></p>
 <p><strong>里拉贬值，土耳其加强对货币市场的监管</strong></p>
 <p>土耳其当局正在密切关注购买大量外币的投资者，并要求银行阻止其客户利用现货市场进行与对冲相关的交易，因土耳其当局正努力遏制里拉的跌势。据知情人士透露，土耳其央行已要求商业银行将任何可能对市场造成负面影响的大额美元购买行为告知它。由于信息未公开，这些知情人士要求不具名。上述知情人士称，官员们还要求银行建议希望对冲任何潜在里拉损失的企业客户使用期货市场或央行的非交割远期市场。</p>
 <p><strong>3。 全球大宗商品</strong></p>
 <p><strong>美国银行称，2022年欧洲能源账单将较2020年水平上升54%</strong></p>
 <p>美国银行(Bank of America Corp。)的数据显示，由于整个欧洲地区天然气和电力价格飙升，欧洲家庭将比两年前平均多支付54%的能源费用。该银行的分析师在一份研究报告中表示，2022年平均居民消费者将在能源上花费1850欧元(2095美元)，高于2020年的1200欧元。上涨幅度最大的将是意大利和英国，这两个国家的账单将上涨约950欧元。欧洲的能源危机正在冲击家庭，账单飞涨，许多家庭陷入燃料贫困。政策制定者正面临压力，要想办法既保护消费者，又不让能源供应商破产。欧盟委员会(European Commission)表示，在欧盟27个成员国中，有20个已采取行动，以减轻对最脆弱消费者和家庭的打击，最有效的方式是减税。</p>
 <p><strong>4。 绿色金融与ESG相关</strong></p>
 <p><strong>2021年料是第五大最热年份</strong></p>
 <p>2021年是欧盟哥白尼气候变化服务中心(Copernicus Climate Change Service)自1979年以来记录的第五大最热年份。这一发现来自气候科学家Zeke Hausfather分析的公开数据，他将自己的计算结果发布在社交媒体上。这是去年气温数据的第一次读数，但不会是最后一次。哥白尼中心预计将在本月晚些时候公布其完整的研究结果。美国国家航空航天局(NASA)、美国国家海洋和大气管理局(NOAA)、英国气象局(Met Office)和伯克利地球中心(Berkeley Earth)将发布更多的全球温度数据，这些数据来自19世纪的记录。</p>
 <p><strong>5。 金融科技与虚拟货币等</strong></p>
 <p><strong>纳斯达克上市公司表示将首次提供比特币红利</strong></p>
 <p>在纳斯达克上市的一家专注于区块链技术的小型公司BTCS Inc。表示，它是第一家为投资者提供接收以比特币发行的股息的选择。这家位于马里兰州银泉市的公司在周三的一份声明中说，投资者将可以选择获得每股5美分的现金股息，或根据特定日期的价格获得等值的比特币。该“Bividend ”将于3月17日支付。BTCS表示，它正在评估未来Bividends的适宜性。BTCS Analytics支持7个交易所和超过800个数字资产，可以同步到个人仪表板。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238533881>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)