---
layout: post
title: "全国人大代表、方大集团董事长熊建明：推行“双轨制”培训模式 打造工匠型技工队伍"
date: 2022-03-06 13:26:19 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年两会，全国人大代表、方大集团董事长熊建明提出了两份书面建议，一是加强技术工人队伍建设，打造一支知识型、技能型、创新型、“工匠”精神强的技术工人队伍；二是全面推行工程在施工过程中结算，解决工程结算周期长的问题。</p><p><strong>培养工匠队伍</strong></p><p>我国是制造业大国。截止2021年底，我国高新技术企业数量就达32.6万家，其中有相当一部分从事高端制造业。随着产业不断升级，企业的智慧工厂建设加快，智能化设备不断涌现，企业对工人的素质和技能要求越来越高，需求量也越来越多。</p><p>熊建明在调研中发现，目前我国的技术工人队伍数量偏少、素质有待提高、“工匠”精神有待加强，很难满足现代制造业的用工需求。“建设一支知识型、技能型、创新型、”工匠“精神强的技术工人队伍迫在眉睫。”熊建明说。</p><p>为此，熊建明建议学习借鉴德国“双轨制”技术工人的培训模式。在这一模式下，学生是双重身份，既是职业学校的学生，又是工厂的实习徒工，为德国企业培养了大量技术型、应用性技术工人。</p><p>“建议国家有关部门制订”双轨制“技术工人培训教育条例，改变重课堂教育、轻实践培训操作的做法。要求学生除在职业学校学习外，还必须参加工厂的培训实习，明确培训实习的范围、期限、成绩等内容，实现从职业学校学生到企业生产一线技术工人的无缝连接。”熊建明表示。</p><p>熊建明认为，国家应当进一步规范技术工人“不脱产、不离岗”的互联网职教平台，鼓励企业提供满足工人接受继续教育、提升职业技能的需求；并试点农民工专项技能培训规划，在有条件的地方建立农民工技能培训基地，实现农民到技术工人的转变。</p><p><strong>加快工程款结算</strong></p><p>1995年11月，方大集团登陆资本市场，成为国内首批A股、B股股票同时上市的民营企业之一。经过多年发展，目前方大集团已是全球最具规模的地铁屏蔽门系统供应商和全球高端幕墙领先企业之一。作为民营企业家的代表，熊建明一直为民营企业的发展鼓与呼。今年两会上，熊建明就加快工程款项结算提交建议。</p><p>据了解，目前我国工程的施工企业普遍存在垫资金额大、结算周期长、收款难的顽疾，叠加近年来疫情影响和原材料价格暴涨等因素，施工企业背负了巨大的资金成本压力。据了解，工程在完工时，存在工程进度款普遍只支付到工程造价的70%-80%，施工企业需垫资20%-30%的情况。</p><p>“工程从完工、竣工验收到结算，平均时长超过24个月，再加上结算款的实际结清时间，时间就更长。施工企业垫资金额大，工程结算周期长的问题严重影响了企业的生存和发展，也将影响工程质量。”熊建明指出。</p><p>熊建明建议国家有关部门重新规范工程施工合同示范文本，对合同工期一年及以上施工的工程，全面推行在施工过程中结算，将此条款纳入工程招标文件中。同时，工程施工过程中的结算节点、支付结算款的时间，应以已完成合格的工程量进行计量计价并及时支付。</p><p>另外，在确保施工安全、符合规划和环保要求、工程质量合格的前提下，熊建明建议政府有关部门应依法给予简化施工许可、竣工备案等行政审批等手续，以加快工程施工过程中的结算进度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298065167>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)