---
layout: post
title: "券商晨会精华：不惧市场下跌 紧扣稳增长主线"
date: 2022-01-10 09:09:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>周五午后大盘震荡回落，三大指数全线翻绿。总体上周五个股跌多涨少，超3500只个股下跌，个股呈普跌格局。沪深两市成交额12072亿，较上个交易日放量705亿。盘面上，新冠检测、油气开采、银行、钢铁、房地产等板块涨幅前列，中药、盐湖提锂、种植业与林业、元宇宙等板块跌幅居前。截止周五收盘，沪指跌0.18%，深成指跌0.6%，创业板指跌0.98%。北向资金全天净流入93.35亿元，其中沪股通净流入70.91亿，深股通净流入22.44亿，北向资金尾盘呈加速流入态势。上周是开年后的第一个交易周，三大指数四个交易日全部收跌，沪指累计下跌1.66%，深成指累计下跌3.46%，创业板指累计下跌6.8%。</p><p>美股三大指数上周五集体收跌，道指跌0.01%，上周累跌0.29%；标普500指数跌0.41%，上周累跌1.87%；纳指跌0.96%，上周累跌4.53%。半导体板块下挫，赛灵思、先科电子跌超5%，日月光半导体、芯科实验室跌超4%。特斯拉、英伟达跌超3%。热门中概股多数上涨，拼多多、唯品会涨超7%，爱奇艺涨超4%，理想汽车、阿里巴巴、京东涨超2%，百度、欢聚涨超1%。小鹏汽车跌超3%，滴滴跌超4%。</p><p>今日的券商晨会上，中原证券表示，不惧市场下跌，紧扣稳增长主线；板块机会方面，国泰君安提出：反转可期，把握养殖黄金配置期；中信建投重申家电板块战略性配置机会。</p><p><strong>中原证券：不惧市场下跌，紧扣稳增长主线</strong></p><p>市场在2022年第一周迎来开门黑，主要指数全线下跌，上证综指下跌1.66%、深证成指下跌3.46%、创业板指数下跌6.80%，市场主要受到新能源、军工、电子等科技股的拖累。事后来看，三大原因共振导致了第一周的大跌：第一，美联储加息预期增强，首次加息可能出现在3月，2022年加息次数也可能达到超预期的3次，该消息导致纳斯达克指数暴跌，2022年第一周下跌5.66%，进而引发全球科技股回调；第二，央行在相对平稳跨年后收回了部分流动性，2022年第一周央行在公开市场累计收回6,100亿元资金，对市场心里预期有一定影响；第三，中国移动上市短期对资金面有一定分流影响，此外准备实施全面注册制也让投资者对市场扩容抽水有一定担心。由于我国政策节奏将以我为主，美联储加息可能只有局部影响，春节长假来临和稳增长政策加快，央行或采取适度宽松的政策应对，届时市场风险偏好将抬升，重点关注稳增长主线。</p><p><strong>国泰君安：反转可期，把握养殖黄金配置期</strong></p><p>国泰君安重申养殖业“第二波已开启”，“一季度为黄金配置期”，“上半年比下半年好”的观点判断，维持2021年9月以来板块反转的判断，猪周期反转预期提升将持续加速。市场对于产能出清幅度心存疑虑，但国泰君安认为能繁母猪去化、单体体重去化将推动产能出清超预期，供给、需求、库存三轮周期共振下，一季度趋弱的猪价将成为重要催化，继续推荐大养殖板块贝塔机会，核心推荐生猪养殖，其次推荐：其它养殖禽养殖等，养殖产业链饲料、动保等。</p><p><strong>中信建投：重申家电板块战略性配置机会</strong></p><p>10月份以来，地产“政策底”已现，部分地区调控政策逐步放松。为确保地产软着陆，疏解系统性风险与经济增长压力，部分地区政策或出现阶段性宽松，预计在2022年后半年数据指标有回暖趋势。当前时间家电行业具有板块性修复机会，建议投资者重视。具体可以参考2019年一季度的板块投资机会，与当前的外部环境和行业预期极其类似。(1、股价和基本面处于低谷，给予复苏反弹有利的低基数空间；2、其次，同样有政策因素带来板块的股价催化。)</p><p><strong>估值方面，当前家电PE在消费领域最为便宜，2021大回调后估值重新回归历史较低区间。</strong>综合考虑增速进行评估，家电PEG在消费板块中具备竞争力。结合增速来看(wind一致预期)，未来2年家电板块PEG显著低于1，在消费板块中具备明显的投资性价比。</p><p><strong>家电持仓比例已触及历史低位，后续有望承接机构跳槽。</strong>目前新能源、光伏、绿电等板块估值已达历史高位，在基本面存边际走弱担忧下，机构调仓或使得家电板块(长期优质，基本面边际改善)重新获得青睐。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241341838>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)