---
layout: post
title: "11人面临终身禁入保险业！"
date: 2022-02-14 16:52:55 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>近日，重庆银保监局连续发布五则《行政处罚事先告知书送达公告》，<strong>拟禁止5家寿险公司的11名保险从业人员终身进入保险业</strong>。</p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;11人犯非法吸收公众存款罪</strong></p>
 <p>据了解，这11名保险从业人员都曾<strong>以销售基金为名，非法募集资金</strong>，犯<strong>非法吸收公众存款罪</strong>。 </p>
 <p>其中包括<strong>中国人寿</strong>重庆市分公司1名、<strong>人保寿险</strong>重庆市分公司1名、<strong>泰康人寿</strong>重庆分公司1名、<strong>新华人寿</strong>重庆分公司6名、<strong>富德生命人寿</strong>重庆分公司2名。 </p>
 <p>根据公告，上述5家公司<strong>代理人管理不到位</strong>一案由重庆银保监局调查、审理完毕。 </p>
 <p>重庆银保监局认为，时任中国人寿重庆市分公司保险从业人员万玲，时任人保寿险重庆市分公司保险从业人员张念来，时任泰康人寿重庆分公司保险从业人员周媛，时任新华人寿重庆分公司保险从业人员谢逢平、廖强、李芳、孟雷、陈雪、张晓波，时任富德生命人寿重庆分公司保险从业人员何兰萍、张君向社会公众公开宣传重庆盛云穆迪股权投资基金管理有限公司发行的“盛云大山”产品，帮助该公司以销售基金为名，非法募集资金，行吸收公众存款之实。 </p>
 <p>经重庆市渝北区人民法院判决、重庆市第一中级人民法院裁定，犯非法吸收公众存款罪。 </p>
 <p>《中华人民共和国保险法》第177条显示，违反法律、行政法规的规定，情节严重的，国务院保险监督管理机构可以<strong>禁止有关责任人员一定期限直至终身进入保险业</strong>。 </p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;监管对从业人员违法违规行为出重拳</strong></p><p>近年来，监管部门<strong>对保险从业人员违法违规行为重拳出击</strong>，已有<strong>多人被禁入行业</strong>，其中不乏保险公司高管、代理人、理赔员等。 </p>
 <p>其中，一些人被禁入行业2年、3年、5年甚至10年，另一些人则被终身禁入。 </p>
 <p>2020年10月，吕梁银保监分局下发的罚单显示，因存在<strong>理赔人员利用职务之便侵占保险金</strong>的行为，太平洋产险吕梁支公司被罚3万元，直接责任人王勇被处以<strong>禁止进入保险业10年</strong>的处罚。 </p>
 <p>2021年3月，塔城银保监分局下发的罚单显示，因存在<strong>虚假承保、理赔</strong>等违法行为，人保财险新疆沙湾支公司被罚50万元，时任人保财险沙湾支公司经理助理王军被罚<strong>终身禁入保险业</strong>。 </p>
 <p>2021年7月，山西银保监局下发的罚单显示，因存在在销售保险过程中<strong>承诺给予投保人保险合同约定以外的利益、欺骗投保人和被保险人</strong>等行为，泰康人寿山西分公司代理人曹霞被罚<strong>终身禁入保险业</strong>。 </p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;从业者坚决不能碰红线和底线</strong></p><p>近年来监管部门对保险从业人员的管理力度加大，“驱逐令”频发，但是一次性给11人下“驱逐令”实属罕见。 </p>
 <p>这对行业形成了一定威慑，警示保险从业人员<strong>政策底线不可逾越，法律红线不能触碰</strong>。 </p>
 <p>监管部门持续保持严监管的态势，是为了维护保险消费者的合法权益，促进行业持续健康发展。 </p>
 <p>同时，对违法责任人实施严惩也是加强保险业风险防控的必然要求。 </p>
 <p>从保险公司的角度来看，要加强内部管理，强化对从业人员的法律法规和职业道德教育，加大对法律法规、监管规章制度、从业规则标准、职业道德规范等的培训力度，提升从业人员的合规守法意识和诚信规范展业理念。 </p>
 <p>特别是建立健全销售人员管理制度，全方位、全流程加强销售人员管理。“只有这样才能真正使监管制度得到很好落实，推动行业健康发展。”业内人士表示。 </p>
 <p>对保险从业者而言，重罚威慑下，应进一步提高合规意识，坚守执业行为的红线和底线。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275856668>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)