---
layout: post
title: "险企员工：“成功”上班好感动"
date: 2022-06-02 05:56:09 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“早上好！欢迎回来。咋突然好感动！”6月1日早上不到8点，就职于某大型保险资管公司的燕子(化名)早早来到了职场，两个月后再度走进熟悉的办公楼，燕子感慨万千。</p> <p>随着上海全面恢复正常生产生活秩序，上海保险机构经营也及时迈出了自己的节奏。证券时报记者走访中了解到，多家保险公司及分支机构正有序推动复工复产。</p> <p><strong>险企有序推动复工</strong></p> <p>“我今天没去公司，报名了没有轮上。”就职于一家保险公司的陈云(化名)略带遗憾地说。“成功”上班的张莉(化名)则感慨，没想到第一天复工这么多人，上午8点多的10号线地铁，竟然找不到空位。</p> <p>随着越来越多的员工回到职场，保险机构正常的经营节奏正在逐步恢复。证券时报记者在采访中了解到，不少保险公司在疫情期间已安排人员驻守，疫情缓解后，保险公司近两日已开始对驻守人员进行轮换，同时推动更多有条件的员工复工。</p> <p>总部位于上海的中国太保表示，全市宣布社会面复工后，总部各部门负责人带头到岗，根据统筹安排有序组织复工，应复尽复。6月1日，中国太保产险上海分公司及下属的15家门店已恢复正常营业。中国太保寿险上海分公司当天有14家机构网点恢复线下营业，6月6日前所有21家机构网点将全面复工。</p> <p>6月1日，平安资管办公室区域，戴着口罩的员工们开始不停地忙碌，约一半的工位已坐满。据了解，5月29日，平安资管首批驻守60多天的员工已经实现轮换，陆续顺利回到家中。</p> <p>平安资管行政团队经理张子龙表示，按照前期的工作安排，6月1日回到职场的员工比例为44.7%左右。公司将统筹推进复工复产、疫情防控和安全经营工作，分批次安排人员返岗，逐步实现全面复工。同时，公司将持续做好办公场所的清洁和消杀工作，做好防疫物资、生活物资的储备工作，确保复工复产工作平稳有序推进。</p> <p>6月1日，平安养老险约50%的员工返回了办公室，6月6日公司将实现全面复工。平安养老险相关负责人表示，公司积极响应政府政策要求，严格落实场所消杀等机制，确保人员安全和有序复工。防疫物资方面已经准备了充足的口罩、消毒液、食物以及各类生活物资。</p> <p>6月1日，中国人寿寿险上海市分公司本部及辖内19家基层单位正式复工复产。与此同时，分公司首批9家客户服务中心于6月1日起恢复对外营业。据悉，作为上海市第一批金融机构“白名单”企业，中国人寿寿险上海市分公司首批人员已于5月29日率先回归银城路中国人寿金融中心大楼职场，提前做好复工复产的准备工作。</p> <p>中小型保险公司也在积极推动复工复产。一家中小型保险机构董秘告诉证券时报记者，公司正在做职场准备和消杀，将于6月2日正式复工，按照要求，原则上能复尽复。</p> <p>另一家中小型保险机构相关人士告诉证券时报记者，6月2日，公司部门级员工先行到岗，下周开始50%人员到岗，6月13日起全员到岗复工。</p> <p>不少保险公司人士表示，从工作角度来说，所有员工在疫情期间基本都在办公，实际上是无缝衔接。</p> <p><strong>线下服务逐步恢复</strong></p> <p>保险机构线下服务能力也在逐步恢复。</p> <p>位于黄埔人民路的客户服务中心，是中国人寿首批恢复对外营业的客户服务中心之一。6月1日下午1点，证券时报记者在现场看到，到访客户不多，3名客户在柜台咨询和办理业务，另有1名客户在APP上操作，1名客服人员在一旁协助。</p> <p>据了解，近两年来，保险公司积极推动保险服务流程线上化，有效缓解了线下网点的服务压力。例如，疫情期间，中国人寿寿险上海分公司推出“空中客服”等举措，本轮疫情以来已线上受理理赔近15万件。</p> <p>太平人寿陆家嘴支公司是太平人寿上海分公司恢复线下服务的营业网点之一，该支公司负责人张呈辉表示，疫情期间公司积极引导客户使用在线服务，确保了各项保险服务平稳运行，目前恢复线下办公和对外业务受理，将继续全力满足客户日常保险需求，同时严格执行疫情防控要求，为客户创造安全的服务环境。</p> <p>产险企业也是如此。例如，在复工复产初期，太保产险上海分公司通过优化流程、单证减免以及快处易赔、“太畅通”、“太贴心”等在线理赔或视频定损小程序，为车险客户提供线上、线下多样化服务。</p> <p>此外，针对车辆亏电导致的“趴窝”问题，太保产险上海分公司自4月份以来向56.8万名客户推送提示，提醒车主经常发动车辆，预防车辆“趴窝”。同时，公司提前部署救援力量，截至5月31日已为超过1万台车辆提供救援搭电服务，仅5月31日一天，就为近1500台车辆提供救援搭电服务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399730945>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)