---
layout: post
title: "智能网联汽车时代，安全如何“跑”在前面？"
date: 2022-05-18 17:20:36 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>智能网联汽车时代，辅助驾驶、自动泊车、贴心而“懂你”的智能座舱无疑给驾驶带来极大便利。车联网更是以“智慧的路”辅以“聪明的车”，大大提高了整个道路交通的智能化。当汽车成为数字化生活的新终端，如何解决由此衍生出的车辆数据安全、网络安全问题，是摆在智能网联汽车行业眼前的新任务。</p>
 <p>汽车数据打开风险敞口</p>
 <p>与个人电脑和手机类似，汽车从机械交通工具的一个端点，变成智能交通网络中的一个节点，自然会带来数据安全问题。</p>
 <p>电子科技大学嵌入式软件工程中心主任罗蕾介绍，数据是汽车数字化、智能化的基础。为了实现自动驾驶、辅助驾驶、人机交互、智能网联这些功能，智能网联汽车会不断地采集环境感知信息、车辆工况信息、驾驶人员及乘客个人信息等，并利用这些信息来提供千人千面的个性化服务。</p>
 <p>“汽车网络安全是汽车继主动安全、被动安全、功能安全之后的第四大安全问题。”奇安信集团副总裁孔德亮告诉记者，智能网联汽车面临的安全威胁主要来自云、管、端3个层面。近几年，相关的网络攻击屡见不鲜。</p>
 <p>在“云”的层面，数据泄露和挖矿攻击的问题尤其突出。2018年，大众、特斯拉、丰田、福特、通用等百余家汽车厂商机密文件被曝光，内容涉及车厂发展蓝图规划、制造细节、客户合同、工作计划，甚至员工的驾驶证和护照等隐私信息，共计15.7G，近5万个文件。</p>
 <p>在“管”即接入网的层面，大规模DDoS攻击和数据劫持篡改也非常频繁。不法分子可能利用漏洞进入车辆偷车，更有甚者会让黑客远程操控汽车部分设置，消耗电池。</p>
 <p>在终端方面，车辆被远程接入、功能失效等屡见不鲜。近期，黑客入侵特斯拉Model3的车内摄像头，将车内镜头拍摄画面放到视频网站上，可以清晰地看到驾驶员的面部特征，以及车内乘客的一举一动。</p>
 <p>“更严重的安全攻击有可能通过云端、手机端渗透到车机端，控制刹车、油门，危及汽车行驶安全，甚至会导致交通事故和人身安全问题。”德勤中国风险咨询网络安全服务合伙人张震说。</p>
 <p>对车企来说，网络安全、数据安全不可小觑。就在不久前，日本丰田汽车公司一零部件供应商受到“勒索软件”攻击，导致丰田一度暂停了日本国内14家工厂28条生产线的运营生产。“想象一下未来车联网场景下，如果一辆车被攻克，就可能导致整个公司被关闭。”张震说。</p>
 <p>如今，车企采集到的信息和数据有可能涉及国家安全。比如，具备自动驾驶(智能驾驶)功能的汽车携有激光雷达等感知设备，意味着车企采集的数据中不仅有车主信息，还包括城市交通、环境、建筑等高度敏感的信息。车辆数据、用户数据以及衍生出来的周边服务数据，的确能够产生价值，但也打开了风险的敞口。</p>
 <p>智能汽车安全管理迫在眉睫</p>
 <p>从全球来看，智能网联汽车尚处于发展初期，但相关数据安全已经成为国家和企业关注的焦点。</p>
 <p>一是智能汽车的增长速度超预期。全国政协副主席、中国科学技术协会主席万钢，在第八届中国电动汽车百人会论坛(2022)上透露，2021年，我国新能源乘用车基本实现网联功能全覆盖，头部企业陆续投放搭载车对外界的信息交换(V2X)技术的量产新车。L2级驾驶辅助系统新能源乘用车市场渗透率接近38%。</p>
 <p>《智能网联汽车技术路线图2.0》提出，到2025年，部分自动驾驶(PA)、有条件自动驾驶(CA)级智能网联汽车市场份额超50%，2030年超70%，蜂窝车联网(C-V2X)的新车装配率2025年达50%，2030年基本普及。这意味着，未来几年时间里，我国智能网联新车市场或迎来井喷。</p>
 <p>二是智能网联汽车以软件和数据传输为底层逻辑。未来，软件相关内容在车内占比将达到60%以上，每一个智能功能的实现和优化，都靠软件和数据的“狂奔”。</p>
 <p>按照产业共识，“聪明的车”+“智慧的路”是我国智能网联汽车发展的基本思路，意味着通过人、车、路、云、图、网的高效协同，实现智能汽车的自动驾驶功能提升。汽车电子电器架构和电子控制单元、车载操作系统和车载软件、车外接口/传感器和通信，以及车后台(云端)数据传输存储等迅猛发展，每一个“端”到“端”都意味着巨量的数据传输。</p>
 <p>三是车企安全技术存在缺口，消费者担忧个人信息泄露。近期，多位汽车界、科技界企业家纷纷建议强化智能网联汽车的全周期数据安全保护。</p>
 <p>“车联网网络攻击风险加剧，智能汽车安全保障能力尚存在较大缺失，尚未形成‘云管端’的车联网安全保障体系，安全技术缺口依然存在。”东风公司技术中心党委书记、主任谈民强说。</p>
 <p>智能网联汽车及其生态，如车辆运营平台、基础设施等，还涉及大量个人信息和重要数据，已有的责任界定和安全管理手段已经无法应对这些风险。</p>
 <p>消费者越来越重视隐私数据泄露问题。君迪(J.D.Power)近期发布的一份调查报告显示，智能汽车用户对个人信息、车内摄像头拍摄画面信息、个人生物特征数据和地理位置及路线信息最为敏感。对现阶段智能汽车厂商能否妥善保护个人敏感信息，消费者整体信心不足。与智能手机厂商相比，智能汽车厂商更少实施个人数据收集的告知措施，用户对智能汽车收集个人信息的知晓程度更低。</p>
 <p>汽车数据管理行业标准体系待建立</p>
 <p>如何在充分挖掘数据价值的同时保障数据安全？</p>
 <p>2021年8月，工业和信息化部发布《关于加强智能网联汽车生产企业及产品准入管理的意见》，要求加强汽车数据安全、网络安全、软件升级、功能安全和预期功能安全管理。2022年3月，工业和信息化部印发《车联网网络安全和数据安全标准体系建设指南》，要求在法律法规基础上，加速形成我国汽车数据安全的标准体系。</p>
 <p>“很多汽车数据的处理者，包括车企已经开展了数据安全方面的组织建设、管理体系建设、技术体系建设等，逐步形成了企业的标准体系。”罗蕾说，但包括数据分类、分级在内的行业标准体系“缺失”，需要尽早补齐。在汽车10多年的生命周期里，如何处理个人敏感信息，堵住软件漏洞，实现数据信息安全共享，并合规地让汽车数据升值？这些实践都呼唤行业标准出台。</p>
 <p>金诚同达律师事务所律师蔡硕认为，我国在汽车数据管理板块的立法还处于初期。从趋势上看，应该朝着监管力度更强、覆盖维度更广、监管更精细精准的方向发展。未来既要囊括监管汽车的安全防护本身，还要监管车联网的网络安全、车联网服务平台的安全，从这3个维度分级分类管理。</p>
 <p>君迪(J.D.Power)中国区汽车产品数字化用户体验总监裴林表示，对汽车厂商来说，逐渐从制造企业转变为科技企业，需要建立完善的汽车数据安全管理规范和流程，在合规前提下收集必要的用户信息，充分保证用户对个人信息收集的知情权和控制权，并积极参与国家汽车数据安全管理法规的完善和标准的制定，增强用户信任感。</p>
 <p>据《半月谈》 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383673624>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)