---
layout: post
title: "中长期配置价值显现 多只基金“开门迎客”"
date: 2022-03-13 20:21:04 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>尽管近期沪深股市整体下挫，投资者情绪较为低迷，但已有多只基金选择在震荡的市场环境下放开大额申购、大额转换转入业务金额限制。接受证券时报记者采访的行业人士分析，在此时点放开申购是相信中国股市具备较好的中长期配置价值。随着短期和外部不确定性因素逐步落地，股市有望摆脱当前的弱势格局，重新回到上行趋势之中。</p>
 <p><strong>多只基金放开申购限制</strong></p>
 <p>自3月以来，市场短期内出现了剧烈调整，而多只基金却在此时点选择“开门迎客”，纷纷加入放开大额申购的行列中。在过去一周里，易方达基金、汇丰晋信基金、中欧基金等基金公司旗下部分基金产品发布恢复或放宽大额申购、大额转换转入业务金额限制的公告，其中不乏明星基金经理管理的绩优基金。</p>
 <p>3月8日，易方达基金发布公告称，由明星基金经理张坤管理的易方达蓝筹精选基金、易方达优质精选基金自3月9日起均调整在全部销售机构的大额申购、大额转换转入业务金额限制，由此前的1万元提升至5万元。而在此之前，两只基金曾在2月7日将单日单个基金账户累计申购金额从不超过2000元调整为1万元。</p>
 <p>汇丰晋信基金也在当日发布公告称，由明星基金经理陆彬管理的汇丰晋信智造先锋基金、汇丰晋信核心成长基金自2022年3月9日起均将申购、转换转入、定期定额投资业务限额由原本的1000元以上(不含1000元)调高至10000元以上(不含10000元)。</p>
 <p>谈及在此时点放开申购的原因，易方达基金管理有限公司常务副总裁吴欣荣对证券时报记者表示，近期，在一些短期和外部因素干扰下，A股和港股出现明显调整，结合当前的盈利增速预期和估值水平，中国权益资产的中长期配置价值凸显。在近期的调整中，部分优质公司估值风险明显释放，在3-5年的维度内，企业的业绩增长大概率会投射到其市值的增长中。</p>
 <p>“我们一直对中国经济的长期前景保持乐观，坚信中国的经济实力会逐渐步入发达国家水平。在此基础上，我们认为包括A股和港股在内的中国权益资产中长期震荡上行趋势不变。” 吴欣荣说。</p>
 <p>汇丰晋信投资总监、基金经理陆彬也表示，越是短期的剧烈变动越不可持续。站在当前时点，以一年两年的维度看，很多股票的隐含回报已经非常有吸引力。</p>
 <p><strong>中长期配置价值显现</strong></p>
 <p>实际上，自农历春节假期过后，市场就在经历持续震荡，而多家基金公司则在市场低迷期通过恢复、放开申购等方式积极布局。多家基金公司、机构也纷纷在近期公开表示，当前时点隐含投资机会，看好A股中长期走势。</p>
 <p>在吴欣荣看来，近期市场调整存在诸多原因。近期，俄乌冲突推升原油、天然气、粮食价格，并带动部分工业金属价格走高，全球滞胀风险上升。而美联储政策近期转向过快，叠加地缘政治冲突事件，市场对主要央行货币政策预期混乱。此外，在需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力下，宏观经济数据仍未见到明确向上拐点。</p>
 <p>中金公司研报认为，短期诸多风险因素可能仍需要消化。而往中期看，中国是全球重要的制造业大国，具有全球最大、相对较全的产业链，只要中国继续谋求科技创新、产业升级的趋势不变，在全球供应风险中中国可能会相对更有韧性。同时，中国市场通胀整体可控、“稳增长”政策储备空间相对充足，后续“稳增长”政策继续发力，增长前景可能逐步改善。</p>
 <p>今年政府工作报告也明确提出了5.5%的经济增速目标，同时要求提升积极的财政政策效能，加大稳健的货币政策实施力度，更大激发市场活力和发展内生动力。国务院研究室副主任向东对此表示，我国经济基本面长期向好，市场主体超过1.5亿户并在持续较快增长，14亿多人民勤劳智慧，宏观政策有工具有空间。</p>
 <p>“展望未来，我们认为随着短期和外部不确定性因素逐步落地，股市有望摆脱当前的弱势格局，重新回到上行趋势之中。”吴欣荣表示，相信在各方努力下，目前经济遇到的下行压力只是阶段性的。同时我们也看到，市场近期的调整也较大程度缓解了前期股市存在的结构性高估问题。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307158213>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)