---
layout: post
title: "让基金跑赢通胀"
date: 2022-01-19 13:16:02 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>事实上，我们的钱是在不断“缩水”的。假如在2010年底你有10万元，按照近十年官方物价指数计算，当初的10万元钱的购买力已经下降到了7.8万元。钱放着不动，将“缩水”2.2万元。那么，2022年该如何应对这种情况呢？从历史上看，基金也许是个不错的选择。 </p><p>过去10年，成立超过10年的基金有750只，其中，99%都是正收益，65%收益都翻倍了，平均收益率176%。过去10年，投资于股票比例较高的基金(偏股混合型基金指数)涨幅221.62%，赚钱效应更高；投资于股票比例较少的基金(“固收+”基金的典型代表——偏债混合型基金指数)涨幅103.40%，走势更平稳。 </p><p>个人认为，2022年的资本市场将与2021年表现类似，呈现出宽幅震荡的格局。蓝筹和成长股会有不错表现。购买基金可以享受国家经济发展红利。我国经济增长长期向好，且增长迅猛，这正是我们可以进行长期投资、分享经济增长成果的基础。受国家政策支持，公募基金行业的发展正经历难得的历史机遇！“房住不炒”被正式写入到“十四五”规划文件中，国家引导居民财富向资本市场投资，向权益资产转化。基金具有专业投资优势：买基金就是投资者们把钱集中交给专业机构，让专业人员帮着投资赚钱。 </p><p>基金主要分为货币型基金、债券型基金、偏股型基金。不同种类的基金收益和相对应的风险等级是不一样的。如何挑选和购买基金呢？一是要用中长期闲置资金购买基金。不是所有的钱都能用来买基金，要用3-5年及更长时间不用的钱来买基金。二是要长期持有，避免频繁交易。三是要参与投资偏股型基金。偏股型基金可以更深入地参与股票市场，分享国家经济增长红利，获得长期超额收益。对于风险偏好高的人群，有一定的资金量，可以择机一次性买入并长期持有。而对于风险偏好不高的人群，资金量有限，可以选择基金定投的方式参与。基金定投是在固定的时间、买固定金额的基金，涨跌通吃，熨平市场波动，分散投资风险。 </p><p>近10年间没有哪个大类资产是持续领涨的。如果仅投资于一类资产，极端情形下，容易出现亏损风险。投资多个资产类别的基金产品，可以实现资产配置和组合分散的效果，组合收益更加稳定。邮储银行按季度推出的“臻心智选”优选基金，2020年至2021年8月偏股型基金、偏债混合型基金、二级债基(可投股票的债券基金)复合平均收益率分别为56.9%、22.63%、16.3%，明显超越相关指数，如沪深300(15.9%)、偏债混合型基金指数(17.1%)、混合债券型二级基金指数(14.5%)。 </p><p>基金有风险，投资需谨慎。希望大家结合自己的风险承受能力选择合适的产品，在震荡市场中一定做好资产配置。请记住投基秘诀：资产配置、组合分散，长期投资，静待花开！</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253347686>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)