---
layout: post
title: "建信信托郝丹：赋能科技创新 股权投资大有可为"
date: 2022-01-10 07:51:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>隶属银行金融系统的建信信托，对开展股权投资有着独到的见解和收获。近年来，建信信托围绕九大科技细分赛道，秉承市场化、专业化、长期化的投资方式，不断深耕科技领域，成绩斐然，目前资产管理总规模超过100亿元。</p><p>近日，建信信托股权投资事业部总经理郝丹在接受专访时表示，从多个层面为科技企业的发展提供资本支持，既势在必行，也大有可为。包括信托在内的资管机构要充分发挥资本在推动科技创新和实体经济转型升级方面的重要作用，推动实现“科技-产业-金融”的高水平循环，为推进科技自立自强贡献行业力量。这也是金融行业特别是国有金融机构，在新时代应当积极履行的社会责任与历史使命。</p><p><strong>寻找“真科技”</strong></p><p>中国银保监会最近印发《关于银行业保险业支持高水平科技自立自强的指导意见》，支持商业银行具有投资功能的子公司、保险机构、信托公司等机构出资设立创业投资基金、政府产业投资基金等，为科技企业发展提供股权融资；鼓励信托公司坚守受托人定位，创新服务模式，积极支持科技自立自强。</p><p>自2014年加大力度开展股权投资以来，建信信托即把科技创新作为投资的主要方向。据郝丹介绍，除了围绕新能源、新材料、生物医药、通信、电子、高端制造等九大细分赛道，打造专业化的投资团队，建信信托还设立了科创系列主题基金，与中电、中航、中车、中芯国际等大型央企、国企和行业龙头深度合作，围绕核心企业产业链开展投资。</p><p>秉承寻找“真科技”的理念，建信信托先后投资了澜起科技、智芯微、华海清科、航天云网等科技型公司，充分发挥信托公司在服务科技创新方面的积极作用。“在这个过程中，我们也切实感受到，信托直接投资一级市场，对实体经济的服务和拉动作用更加直接、更加有力。”</p><p>郝丹以华海清科举例道，该公司是天津市重点科技企业，主营业务为半导体CMP设备的研发与制造，是国内半导体前导设备的龙头企业，所研发的12英寸CMP设备目前已经量产并提供给集成电路企业使用，解决了我国集成电路抛光装备关键技术问题。“我们长期跟踪华海清科，于去年3月投资了该企业，积极推动其在半导体设备技术上的布局。”</p><p>郝丹坦言：“很庆幸2015年时坚持科创投资，并把其作为企业内在的成长路径。对于投资而言，一级市场的钱‘不好烧’，如果项目持续失败几次，就会陷入‘没钱-没项目-没钱’的信任困境之中，而且会极大伤害团队士气，因此选好投资方向是保证投资成功率的第一步。”</p><p><strong>长期坚持做正确的事</strong></p><p>对于如何做好科技类企业的一级市场投资，郝丹表示：“逻辑其实很清晰。”首先是所投资的企业能否产生社会价值。只有具备社会价值，才能去谈技术门槛、企业护城河，才能经得起时间的考验，这样的企业不需要太担心估值的增长。</p><p>“当社会觉得这家企业重要，自然而然地它就有上市或者并购的价值，从而为投资者带来效益。”郝丹说。</p><p>其次，要不断与被投企业沟通协调，积极服务企业。比如与行业龙头企业相比，被投企业在市场占有率、经营规模、产品丰富性和技术水平等方面存在哪些差距？利用建信信托的优势，可以为企业提供哪些帮助和建议？“虽然我们未必是项目方的最大股东，但如果项目方有转型意愿，我们也乐于促成，会竭尽所能提供多种形式的支持和协助。”郝丹说。</p><p>郝丹表示：“市场上永远不缺好项目，缺的是发现好项目的眼光。”为此，在投资科技类企业方面，建信信托形成了一套清晰严谨的方法论：一是建立行业地图，明确企业在整个行业里的位置和未来发展的天花板。二是寻找产业链的“链长”，以其为辐射中心，挖掘产业链上下游的投资机会。三是看团队、投团队，比如将高校科研成果转化为大众商品，既能支持科研工作者项目落地，又降低了团队的投研成本。</p><p>“我们在看项目时，并不豪赌企业未来转型的可能性，更看重企业现在的价值能否给未来留有足够的空间和安全性，以及企业体制机制转换带来的价值提升。”郝丹表示，“事实证明，只要坚持正确的方向，与企业长期共成长，得到良好的投资回报是大概率事件。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241155232>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)