---
layout: post
title: "最新披露！截至去年底 全球5G用户数已经超过7亿"
date: 2022-03-04 16:25:20 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p>2022世界移动通信大会(俗称“巴展”)近日在西班牙巴塞罗那举行，本届大会主题为“连接无限可能”，<strong>聚焦5G连接、AI演进、云网络、金融科技、万物互联以及新兴科技六大主题。</strong>在这场全球移动通信行业颇具影响力的盛会之上，中国企业再次成为全球瞩目的对象。</p><p><strong>5G加速催生全新业态</strong></p><p>5G技术的落地应用不断催生新业态，信息通信技术变革激发的人类诸多美好想象，有一些已经成为现实。</p><p>在中国内蒙古大型煤矿，5G远程控制的采煤机让煤矿工人不用冒着生命危险工作，而是可以吹着空调控制机器采煤。从高通公司推出的5G人工智能处理器，到布利特集团为恶劣通信环境推出的5G热点，再到5G技术驱动的酒吧机器人服务员……基于5G的创新应用技术正在加速发展。</p><p>“多年前科幻电影中的幻想正在成为现实。无论是无人驾驶汽车，或是大规模的机器人部署，都需要网络带来的互联互通。”全球移动通信系统协会会长葛瑞德说，全球移动数据流量在2021年增长了40%，而这只是一个开始。</p><p><strong>据华为在大会期间披露的最新数据，</strong>5G全球规模商用2年多来，在网络覆盖、终端、用户规模等方面发展迅速，<strong>截至2021年底，全球200多家运营商已经部署了5G商用网络，5G用户数已经超过7亿，商用终端超过1200款。</strong></p><p><strong>元宇宙热潮下的转型升级</strong></p><p>从万物互联到万物智联，5G、人工智能、虚拟现实等新技术交叉融合，正推动运营商等通信技术行业的重要参与者转型升级。</p><p>“中国移动将逐步推动算力成为水电一样的社会级服务。”中国移动董事长杨杰在大会期间线上发言时说。</p><p>随着连接对象的拓展和基础设施的升级，<strong>元宇宙等新业态新模式不断涌现</strong>，一个数字与现实世界交相辉映、更加广阔的人类发展新空间正加速形成。面对新变化，运营商已经开始把打造即取即用的“算力服务”列为重要目标。以中国移动为例，其提出了“创建世界一流信息服务科技创新公司”的新定位。在具体应用方面，中国移动近期已经结合算力网络，融合元宇宙概念，打造了体育明星数智人、XR演播室、AR冰雪小镇等多款冰雪科技应用，助力冰雪运动推广普及。</p><p>在新技术浪潮下积极转型升级不仅仅是中国的运营商，国际市场上，运营商也开始发力元宇宙等智能科技。在西班牙电信的元宇宙展位，参加会议的人可以虚拟参观其展览楼层的四个物理区域，并实现实时参与和在线参与的结合。</p><p>在大会期间，高通与中国互联网巨头字节跳动宣布，将合作开发XR(扩展现实)设备和软件，共同推动全球XR生态系统建设。“这是一个可能与手机市场一样巨大的机遇，尤其是<strong>随着增强现实眼镜成为每一款智能手机的延伸</strong>。”高通相关负责人说。</p><p><strong>“巴展”上中国创新力量吸睛</strong></p><p>大会期间，来自中国的科技厂商纷纷亮相，吸引了业界的目光。</p><p>中国移动、中国联通、中国电信中国三大运营商负责人集体以线上方式亮相2月28日举行的大会主旨演讲，被全球移动通信系统协会首席执行官约翰·霍夫曼称为“历史性时刻”。<strong>OPPO推出行业首个240W快充技术，4500mAh电池的手机，充满电仅需9分钟；TCL发布集卷轴屏和折叠屏于一体的概念机以及360度折叠屏手机；华为发布首款墨水屏平板等多款终端设备。</strong></p><p>除了各式硬件产品，中国科技企业正通过在底层技术创新上的投入，为数字经济的技术底座贡献力量。华为轮值董事长郭平说，业界需要探索新理论和新架构，重构技术底座，才能支撑数字经济可持续发展。</p><p>有外媒评价，围绕这场盛会的新闻被中国科技品牌所主导，他们正在尽最大努力保持在欧洲这个最大的移动通信展会上的热度。葛瑞德接受媒体采访时表示，近年来，<strong>中国在移动通信领域的重要性越来越明显，</strong>中国不仅是巨大的市场，更是巨大的创新市场。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297342511>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)