---
layout: post
title: "河南省交通运输厅等多部门联合约谈5家网约车平台"
date: 2022-02-16 16:19:49 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>据河南商报，今日，河南省道路运输领域突出问题专项治理行动工作专班办公室召集省交通运输厅、省工业和信息化厅、省公安厅、省市场监管局、省大数据局等成员单位以及省道路运输协会、郑州市交通运输局，联合对滴滴出行、江南出行、全民出行、拼客出行、翠驰出行等5家网约车平台公司进行联合约谈。</p>
 <p>约谈指出，近期，部分平台公司平台计价规划不透明、为不合规车辆和驾驶员派单、网约车非法运营市际客运班线、抬高平台抽成比例、派单机制不科学导致从业人员超时劳动和疲劳驾驶等扰乱公平竞争市场秩序，影响行业安全稳定，损害司乘人员合法权益。</p>
 <p>部分网约车平台问题汇总如下：</p>
 <p>滴滴出行：河南省订单双合规率57.48%；合规化工作进展较慢，部分不合规车辆和驾驶员没有清除，平台向不合规车辆和驾驶员派单。多地市均查处有相关违法行为(自2021年11月至2022年2月14日，滴滴出行共有网约车订单34378512单，排名全省第1名。其中合规车辆完成订单数19759635单，合规车辆完成订单率57.48%；合规驾驶员完成订单数26177823单，合规驾驶员完成订单率76.15%；双合规完成订单数18892587单，双合规完成订单率54.95%)。郑州执法支队处罚的平台公司提供服务车辆未取得《网约预约出租汽车运输证》或者线上提供服务车辆与线下实际提供服务车辆不一致81起，未经许可从事网约预约出租汽车客运经营29起，网约车平台公司未按照规定制定服务质量标准、建立并落实投诉举报处罚制度1起。</p>
 <p>江南出行：存在不向管理部门上传车辆营运数据，部分驾驶员违反规定巡游揽客、站点候客行为，长期从事跨城长途营运，经营模式不规范，长期在该平台APP中违规显示跨城固定线路车票和价格信息(截止目前仍然存在)，涉嫌从事长途班线运输。</p>
 <p>全民出行：合规化工作进展较慢，目前郑州市订单双合规率仅为20.99%；存在不向管理部门上传车辆营运数据和订单信息，长期从事跨城长途运营，经营模式不规范，涉嫌从事长途班线运输；郑州执法支队处罚的平台公司网络预约出租汽车驾驶员不按规定收费2起。</p>
 <p>拼客出行：存在长期不向管理部门上传车辆营运数据，被交通运输部多次点名通报180天内没有上传数据。郑州执法支队处罚的平台公司网络预约出租汽车驾驶员违反规定巡游揽客、站点守候9起，网络预约出租汽车驾驶员不按规定收费2起。</p>
 <p>翠驰出行：押金退还难，被多次举报，引发网络舆情。经过梳理，目前正在走押金退还流程的约13人，用车时有违章未处理导致押金未退的约193人，尚未支付租车费用导致押金未退的约26人。人民网领导留言板1月12日网友留言反映翠驰出行不能及时退还用户用车押金舆情，截止目前，投诉人尚未收到退还押金。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278683715>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)