---
layout: post
title: "黄金板块动态报告：两大指标均看多金价 关注黄金板块配置机会"
date: 2022-02-24 15:11:03 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：近期俄乌冲突升级，海外通胀居高不下，黄金价格出现趋势上涨，伦敦现货金价格由2022 年2 月初的1797 美元/盎司最高上涨至1914 美元/盎司，并于2 月22 日收盘于1898 美元/盎司，期间涨幅达6%。</p>
 <p>四大相关性指标对金价有重要指引作用。我们在《构造强相关指标，引领大黄金投资——黄金行业深度报告》中提出黄金的商品属性并非金价的主要决定因素，并提出了影响黄金价格的四大相关性因素，其中黄金ETF 持仓、美债实际利率预期(TIPS)对短期的金价有指引作用，马歇尔K 值和美联储总负债对中长期金价有指引作用。</p>
 <p>短期指标：黄金ETF 持仓和美债实际利率预期对短期金价有指引。1)从历史数据回溯，全球黄金ETF 持仓量与金价的相关性高达0.97，考虑数据获取的及时性，日度更新数据的全球前两大黄金ETF(SPDR 和iShares)的持仓量与金价的相关性亦高达0.94，对短期金价的走势具有重要指引作用；2)金价与美债实际利率预期有着明显的负相关关系，金价与美债5 年期TIPS 相关系数达-0.86。</p>
 <p>长期指标：马歇尔K 值和美联储总负债对中长期金价有指引作用。1)当广义货币供应量M2 增速高于实体经济GDP 增速时，货币供应“过剩”，单位货币价值降低使得作为一般等价物的黄金价格上升，全球前五大经济体的马歇尔K 值(M2/GDP)与金价的相关性在1980-2020 年达到0.93，K 值的同比增速则对提前判断金价的拐点有一定指导作用；(2)黄金本质是一种美元信用的对冲品，当美联储负债大规模扩张后，金价更容易上涨，2003 年1 月1 日-2022年2 月16 日期间二者的相关系数为0.81。</p>
 <p>金价上涨对上市公司市值弹性较大的是招金矿业、中金黄金、山东黄金和赤峰黄金。我们认为黄金上市公司股价领先于上海金价的历史高点，但是基本同步于上海金价的阶段性高点。从金价上涨对上市公司的市值弹性来看，H 股的招金矿业弹性最大(7.94%)，A 股弹性靠前的是中金黄金(3.99%)、山东黄金(3.14%)、赤峰黄金(2.96%)。</p>
 <p>投资建议：关注黄金板块配置价值。短期来看，两大黄金ETF 的持仓量均处于增仓阶段；长期来看，全球前五大经济体的马歇尔K 值同比增速的高点提前金价2 年左右，而马歇尔K 值的同比增速高点在2020 年，预计金价高点在2022年出现。在地缘政治风险升温的背景下，建议关注黄金板块的配置价值。从市值弹性角度，建议关注招金矿业(H 股)、中金黄金、山东黄金、赤峰黄金等。</p>
 <p>风险提示：(1)宏观经济和流动性的不确定性风险；(2)相关性指标以及领先指标失效的风险；(3)地缘政治风险事件迅速退出风险；(4)黄金股与黄金价格走势不一致的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287967220>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)