---
layout: post
title: "寻找投资中的“锚”：价值、价格与基本面"
date: 2022-01-07 10:58:27 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>每当我们在投资迷茫的时候，都不妨先停下来回顾一下自己的投资逻辑。</p>
 <p>比如我们常说，对于权益类投资来说，市场和价格波动所带来的涨跌是一种常态，我们为此担心其实也是一种正常现象。当我们<strong>聚焦于投资标的本身，比如其基本面的时候，会有助于我们缓解对市场的不成熟和过度的情绪化所带来的负面影响。</strong></p>
 <p><strong>什么是基本面？</strong></p>
 <p>基本面分析是利用公司的盈利、股利前景、未来利率的预期，以及公司的风险评估来决定适当的股票价格，其最终代表了一种股东将获得的每股收益的贴现值的意图。如果该价值超过了股价，从基本面分析的角度来看，应该推荐买入。</p>
 <p>一只股票的固有价值来源于其公司的预计股息和盈利。基本面分析的核心是对盈利预测等价值决定因素进行分析，利用公司当前和未来盈利能力信息来评估公司真实的市场价值。<strong>企业的发展需要跨越无数艰难险阻，深入专业的基本面研究有利于帮助我们更好地理解企业，评估企业，发掘长期投资价值。</strong></p>
 <p>基本面分析首先从对公司以往盈利进行研究，并对公司资产负债表进行全面考察。此外，还需要进行深入的经济分析，通常包括公司管理水平、行业地位以及行业前景等，希望获得对尚未被市场其他人认识到的公司的未来表现。</p>
 <p><strong>有效市场假说</strong>认为，大部分基本面分析却可能会以失败告终。因为如果分析师仅仅依赖于公开的财务和行业信息，那么其对于公司前景的评估不太可能比其他竞争者精确多少，市场价格在“有效市场假说”的前提下，已经反映了所有的公开信息。</p>
 <p><strong>但市场并不总是有效的，市场中的参与者并不都是理性的，以及无法在同一时间点获得同样的信息并且做出同样的理解和判断</strong>，因此，基本面分析的价值才尤为重要。</p>
 <p>所以，基本面分析的秘诀可能不仅仅在于辨别出什么是好公司，更在于找出超过其他人预期的公司。</p>
 <p><strong>高估值、泡沫与市场有效性</strong></p>
 <p>每隔一段时间，如果我们回过头来看，会发现<strong>资产价格都会与其价值发生背离，可能过高，也可能过低。</strong></p>
 <p><strong>证券价格很难做到理性地、无偏地估计其内在价值。</strong></p>
 <p>经济学家<strong>海曼·明斯基认为价格泡沫的产生很自然：在稳定和物价上涨期，投资者推断未来价格稳定并愿意承担风险。</strong>风险溢价缩水，导致资产价格进一步上涨，在自我实现周期内期望变得更加乐观。</p>
 <p>比如<strong>一种典型的情形</strong>就是在市场向好的时候，越看好一只股票的成长性，股价的上涨就会越使自己对自己的判断有信心，继而就可以接受越高的估值，甚至是估值泡沫。但是在最后，价格和风险承担过度使泡沫破裂。</p>
 <p>不过，这<strong>并不是说我们就能够轻松赚到这种“偏离的差价”。</strong></p>
 <p>首先，<strong>是否高估以及泡沫只有在回顾的时候才会发现是“明显”的。</strong>但在上涨阶段，价格的上升似乎大多有一个强有力的理论支撑。例如在网络经济繁荣时期，当时的投资者认为这类股票是因为技术的进步导致一个新的可盈利的经济发展从而使股价上升。</p>
 <p>另外，<strong>证券估值在本质上来说非常困难</strong>，由于内在价值的估计很不准确，预计有错误定价从而持有一个巨大头寸有时候可能是由于过度自信造成的(延伸阅读：自信让我们的投资更好了吗？)。</p>
 <p><strong>“价格终将反映价值”的时间不确定</strong></p>
 <p><strong>利用“错误的定价”是一件困难的事情，因为即使实际上判断是正确的，在短期内市场未必与我们的看法就能保持一致和同频，那我们是否就要因此否定自己的投资呢。</strong></p>
 <p><strong>如果我们对一家公司的发展前景与价值分析有足够的信心，那么理应不会受到短期波动所带来的影响，也就是说，知道这只是暂时的，那么需要的就是耐心和定力。</strong></p>
 <p>但是<strong>如果我们对于自己的投资，并非来自于对基本面的判断，而是简单看某个行业的涨得好，想来通过追涨获得收益，这种时候就要当心惯性思维对我们的影响</strong>——惯性思维在任何时候都需要警惕，觉得之前涨得好，就影响自己对投资标的的判断，觉得这家公司这只股票这也好那也好，并且还会一直好下去。</p>
 <p>那么当市场调整下跌的时候，买入的理由突然不存在了，就自然无所适从，且很有可能还因此产生浮亏。<strong>茫然失措大概率会影响我们的判断，直至坚持不住而杀跌。</strong></p>
 <p>不过，<strong>市场的波动也给价值投资提供了很大的机会。</strong><strong>如果投资标的的基本面没有发生变化，优秀公司的特质依然存在，那么投资的根本逻辑就依然可以延续。我们不用过于关注突发事件的影响或者短期财务数据的变化，使自己的投资逻辑受到干扰。</strong></p>
 <p><strong>同样的，如果基金产品的基本面没发生变化，比如管理人的品质和能力、投资策略的一致性等，那么最好不要因为市场的短期变化而改变基金产品投资的认识和投资初衷，减少对不利的市场因素产生的过度反应，避免做出不利于投资的行为。</strong>（文章来源：睿远基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239801845>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)