---
layout: post
title: "金融活水润黑土 兴业银行全力支持疫情期间农产品稳产保供"
date: 2022-04-22 18:01:58 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>“我们终于有资金去买饲料了，还改善了养殖环境，可以平稳度过这轮疫情冲击。”一笔笔贷款，让吉林省永吉县的山黑猪养殖户舒展开了眉头。</p>
 &nbsp;<p>今年3月以来，吉林省吉林市遭遇新一轮疫情来袭，根据疫情防控要求各地实施静态管理，道路封锁，物流车辆较少，吉林市永吉县的山黑猪养殖户们面临着调运困难和无法出栏的问题。急养殖户之所急，兴业银行长春分行积极对接吉林省农业融资担保有限公司和吉林精气神有机农业股份有限公司，创新推出“金猪贷”，及时为养殖户提供流动资金贷款。截至目前，已为8家专业养殖户发放1864万元贷款，有效解决核心企业上游养殖户的融资难题，保障疫情期间肉类市场稳价保供。</p>
 <p>东北是我国农产品重要的供应基地、最大的商品粮生产基地，在国家粮食安全战略中发挥着重要作用。为确保我国粮食安全和农产品供应，兴业银行针对吉林省等疫情严重省区推出支持抗疫工作举措，坚持“保安全、稳发展”两手抓，强化责任担当，发挥金融服务优势，推动金融支持政策有效传导，精准施策，多措并举，确保疫情防控不松劲，稳产保供不误时。截至3月末，兴业银行在东北三省涉农贷款余额约142亿元，较年初增长约10%。</p>
 <p><strong>保春耕：稳住东北大粮仓</strong></p>
 <p>种子担当“中国芯”，豆花香飘黑土地。黑龙江省具有独特的土地资源、优质的制种基地，大量的农业科研机构和科研人员。这些得天独厚的条件为重要农产品稳产保供和种业科技创新提供了有力支撑。</p>
 &nbsp;<p>田野“沃土”更是金融服务“热土”。北大荒垦丰种业股份有限公司隶属于北大荒集团，是一家具有完整产业链、多作物经营的现代国有控股种业公司。兴业银行哈尔滨分行了解到垦丰种业春耕备耕资金短缺情况后，迅速为企业开通绿色审批通道，提供优惠利率，仅用两天即完成了1.8亿元放款，大大提升了企业融资效率，降低了企业融资成本。此外，为保障春耕期间的化肥供应，该分行还向黑龙江省农资集团七家子公司合计贷款2.2亿元，保障了春耕化肥市场的资源充足。</p>
 <p>疫情突袭，但农时不等人，怎么才能稳住东北大粮仓？兴业银行积极响应国家政策，开辟绿色审批通道，实行优惠利率，综合运用多元化金融产品，精准施策，全力支持种子、化肥、农药、现代农场、养殖企业等农资农业生产企业复工复产。</p>
 <p>借助绿色审批通道，辽宁省农药有限公司迅速获得兴业银行沈阳分行发放的5000万元贷款，得以从容统筹调度，极大缓解“备货困扰”和“资金周转压力”，并确保经销网络与运输渠道的畅通。</p>
 &nbsp;<p>“严峻的疫情形势给农药流通企业的集中备货工作造成了不小的挑战，而一旦农药供应出现问题，错失最佳的防治时机，将直接影响域内的春耕进度，给农业生产带来重大损失，感谢兴业银行送来普惠及时雨。” 辽宁省农药有限公司负责人说。</p>
 <p>在兴业银行金融助力下，辽宁省农药有限公司依托辽宁省供销社“承担农药、化肥、农膜等生产资料调拨职能”的特有优势，开展“点对点”供货，推行“线上订购、线下配送、送货上门”的销售模式，实现农药产品及时“到乡、入村、入户”，有效保障疫情防控期间春耕农资产品“数量足、价格稳、服务优”。</p>
 <p>据介绍，在疫情期间金融支持春耕过程中，兴业银行还发挥科技优势，创新线上融资方式，依托“产业链核心企业+上游供货商”模式，畅通企业融资渠道。该行哈尔滨分行通过线上融资“e票贷”产品，仅用一天便为肇东市里木店镇双收农作物种植专业合作社发放贷款960万元，高效保障该合作社购买春耕农资的资金需求。</p>
 <p>“现在通过兴业银行线上融资‘e票贷’产品，收到商票承兑汇票后立马实现线上融资，利率也比较低，为我们这种农民合作社新型农业经营主体解决了大难题。”该合作社负责人高兴地说。</p>
 <p>春种一粒粟，秋收万颗子。兴业银行切实发挥金融担当，深耕一方沃土，知农情，解农需，排农忧，加大对春耕备耕企业的信贷支持，为国家粮食安全贡献金融力量。</p>
 <p><strong>保供应</strong><strong>：守护“</strong><strong>米袋子</strong><strong>”</strong><strong>和</strong><strong>“</strong><strong>菜篮子</strong><strong>”</strong></p>
 <p>疫情期间，农产品的流通和供给关系到千家万户的“米袋子”和“菜篮子”，兴业银行持续加大对农业生产、流通企业的资金支持，帮助企业和农户打通农产品流通“阻梗塞”，将优质农产品输送到千家万户。</p>
 <p>吉林德翔集团作为国家农业龙头产业企业，其集团下属公司吉林德翔食品有限公司为吉林省疫情保障企业，主要供应省内居民所需鸡肉、蛋等民生产品。得知企业在长春分行存量贷款余额2900万元即将到期，考虑到疫情影响，兴业银行主动为其匹配无还本续期“连连贷”，支持企业渡过难关，保障民生需求。</p>
 <p>养殖、果蔬等农业产业链的稳定，不仅关系到农民的增产增收，还关系到市民“菜篮子”的含金量，是兴业银行在东北地区重点支持的农业领域。</p>
 &nbsp;<p>作为全国重要的优势肉牛产区，吉林省聚力打造全国“大肉库”，肉牛养殖业发展迅速。皓月集团是该省最大的肉牛养殖和加工企业，为疫情期间吉林省保供企业。为保证企业正常运转和市场肉牛供应，兴业银行长春分行建立绿色信贷审批通道，通过视频核保、线上审核等快捷方式，为皓月集团发放5100万流动资金贷款，用于购买肉牛稳产保供。</p>
 <p>大连樱桃名满全国，为当地农户撑起了“致富伞”。3月中旬开始，大连棚产樱桃陆续上市。在金普新区七顶山街道大莲泡村的樱桃大棚里，红彤彤的大樱桃挂满树枝，大连某果业集团的工作人员正在忙碌地收购果农刚采摘的大樱桃。</p>
 &nbsp;<p>“今年的樱桃收购，我们特别有底气，因为兴业银行给我们在线发放了贷款，这可帮了我们以及众多樱桃果农的大忙。”企业负责人介绍说，但受疫情影响，大连金普新区很多果农的樱桃产品出现滞销，价格下滑，果农们面临困境。</p>
 <p>据企业工作人员介绍，樱桃果品存放时间短，采摘之后必须保证及时运往销售地，如有延误，会对企业造成巨额损失。同时该公司还要帮助果农解决卖果难问题，这给企业的流动资金带来了不小的压力。兴业银行大连分行了解到企业的需求后，立刻伸出援手，运用兴业银行线上融资产品“快易贷”，审批发放200万元信用贷款，为企业和樱桃果农解了燃眉之急，保证鲜美可口的大樱桃如期上市，装进市民的果盘里。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354296077>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)