---
layout: post
title: "全国人大代表、步长制药总裁赵超：推动中西医并重 加快创新药入医保"
date: 2022-03-06 08:22:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“这几年，经济形势复杂严峻，新冠肺炎疫情对市场主体造成了很大影响，但中医药行业迎来了新的发展曙光。”全国人大代表、步长制药总裁赵超表示。</p>
 <p>今年全国两会，赵超的建议包括把中医药纳入国家传染病防治体系、做好疫情防控常态化应急演练、加强新药研发转化提供政策支持等，并围绕如何加快破除老年人“智能鸿沟”、如何解决群众取水“最后一公里”入户、如何高质量发展民营经济等问题建言献策。</p>
 <p><strong>把中医药纳入国家传染病防治体系</strong></p>
 <p>近两年，中医药广泛用于新冠肺炎治疗，深度介入诊疗全过程，在多方面发挥了积极作用。据悉，中医药治疗新冠肺炎发挥的核心作用是有效降低转重率，通过早期介入，显著降低了轻症病人发展为重症病人的几率。</p>
 <p>尽管在抗疫实战中，中医药的独特作用已得到验证，也为世界和人类的健康事业作出了巨大贡献。但赵超观察到，中医药发展仍面临传承不足、创新不够的问题。当前，中医药常规未纳入国家传染病防治体系，国家也未建立中医药防疫研究体系，全国所有的传染病医院里，可收治传染病的中医院还没有，新冠肺炎疫情发生时中医医疗机构只能以协作单位的方式参与部分临床和研究工作。如果能从制度上、体制上、机制上把中医药融入到传染病防治体系以及整个重大疾病救治体系中，利用好中医药对防治传染病具有独特优势，中医药的发展会更加主动。</p>
 <p>为此，赵超建议，把中医药纳入整个国家传染病防治的体系中，让中医常规参与全程的管理；出台《关于进一步推动中西医并重的指导原则和实施办法》，落实政府的主体作用；在全国遴选并重点建设中医药防治传染病临床定点医疗机构，国家给予重点支持；建立中医药传染病研究体系，同时优化中医药防治传染病的工作预案，建立强有力的领导决策机制和专家咨询机制；在国家科研创新体系中，切实提高中医药研究经费投入的占比。</p>
 <p>如何做好疫情防控常态化应急演练？赵超建议，健全医疗机构保障机制，明确核酸检测流程，各地应以区域为单位定时开展紧急核酸检测演练；设置保障民生的可行性紧急预案，做好常态化防疫人员培训及储备工作，并进一步强化落实医护人员及志愿者保障、激励机制。</p>
 <p><strong>进一步优化医药创新土壤</strong></p>
 <p>赵超长期深耕医药行业，发现我国医药产业发展还存在诸多短板，包括中医药发展滞后、医药结构比重失调、科创能力不足、智能集聚效应差以及国际竞争力有待增强等问题。</p>
 <p>在日常的工作、调研中，赵超发现，尽管近年来我国医药产业总体发展良好，新药尤其是“救命药”上市速度明显加快，但在新药研发转化和患者可及性方面，新药审批效能仍受制于人员数量和经验不足，预算承压不利于队伍稳定和专业性提升。当前医保集采推动药品大幅降价，短期内虽可惠及患者，但长期需考虑创新药企的研发积极性。</p>
 <p>赵超认为，政府部门需要不断优化医药创新土壤，为进一步加强新药研发转化提供政策支持，推动建设“医药强国”。他表示，医疗卫生机构需要重视大数据和人工智能的应用，在医疗资源投入上要“软硬兼施”，利用好数字化、信息化，提升中国医疗整体供给能力；对中国感染科系的应急能力建设需要提高到战略高度，实现防疫能力常态化，建设分布式传染病报告数据共享网络。</p>
 <p>基于此，赵超建议，为审评专业能力提升提供投入保障，引入专家资源支持药审人员培训，包括稳定投入、扩充药审中心人员队伍、提升药审整体专业能力和效能；优化招采规则，合理确定医保谈判价格，包括合理规划药品降幅。针对创新药，赵超建议充分考虑药品所处不同生命周期，给予一定的降价保护，以保护创新积极性；探索药品准入由“邀约制”向“申报制”转换，加快创新药进入医保；新药上市后，企业无需等待医保谈判时间窗口即可进行医保申请，实现“企业滚动申请、医保滚动评审、目录时时更新”，使患者尽早用上临床价值显著的新药。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298018592>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)