---
layout: post
title: "借“流量”赋能 传统健身房迎来新变局"
date: 2022-03-02 09:35:40 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者颉宇星</p>
 <p>自2月21日起，Keep将其所有线下健身场馆统一升级为“Keep优选健身馆”，全部门店的团操课程均为每节49元。此前，乐刻、Justin&Julie Fitness等也与传统健身房成为“队友”，新型健身房和传统健身房牵手合作的趋势越来越明显。</p>
 <p>受新冠肺炎疫情影响，全国健身房都经历了不同时长的暂停营业，少则两个月，多则达半年之久，其间淘汰了不少经营状态欠佳的健身房。随着疫情得到有效控制，各地健身房陆续全面复工，全国健身产业逐渐复苏，呈现出全民化、线上化、多样化、专业化等特点。2022年，健身房市场将迎来哪些新变局，新型健身房和传统健身房“牵手”对行业格局将产生怎样的影响？</p>
 <p>降低运动门槛</p>
 <p>据了解，Keep此次升级的场馆共19家，其中Keepland自营门店9家、合作门店10家。值得关注的是，合作门店涵盖了奥美氧舱、Muscle Dog、源力悦体、戎马健身等传统健身房品牌。</p>
 <p>针对此次布局的原因，Keep方面对中国商报记者表示，线下健身场景一直是Keep的重要战略，其希望通过一种创新的模式真正做到降低运动门槛，实现运动普惠，重塑线下团操课的新格局。</p>
 <p>“我们观察到，由于受到很多实际因素的影响，传统健身房的团操课教室作为一个‘成本中心’没有进行很好的运营，也难以保证课程的供应和质量。所以，我们联合传统健身房的团操课教室打造‘Keep优选健身馆’，传统健身馆降低了教练的投入，Keep节省了门店的投入，双方优势结合，最终节省的成本支出都可以让利给用户，实现‘三赢’。”</p>
 <p>健身行业运营专家、健身自媒体BonGym练吧创始人贾斯汀对中国商报记者表示，Keep此次布局相当明智。第一，Keep需要一些新概念注入品牌，和线下场馆合作是一个很好的概念，会增加品牌的想象空间；第二，在线上登录Keep App的健身用户，也可以到线下Keep优选健身馆锻炼，这种模式延长了用户的运动周期；第三，Keep可以借此盘活教练资源，让优质教练有更多职业选择；第四，做线下场馆比较复杂，要面对复杂的管理和运营，而传统的健身房缺流量，Keep则拥有流量优势。在这种情况下，两者一拍即合。</p>
 <p>中国商报记者采访了部分与Keep合作的传统健身房，相关负责人表示，与Keep合作确实可以吸引更多流量，且可以降低购买课程版权、自主研发课程的成本。</p>
 <p>双方合作频频</p>
 <p>据了解，除了Keep，乐刻、Justin&Julie Fitness等也在以多种形式与传统健身房合作。如Justin&Julie Fitness除了自营门店模式外还有团课代运营模式。</p>
 <p>“根据后台的大数据可以确定用户相对集中的地方，但是我们可能在那边没有合适的场地。所以，找到一些比较适合上团课的地方，别人出场地，我们进行装修改造和维系。” Justin&Julie Fitness创始人郑瑞杰表示。</p>
 <p>乐刻则致力于改造传统健身房。据了解，乐刻的一大业务为“存量赋能”，即将乐刻沉淀出来的标准化能力赋能给传统的大型商业健身房，帮它们降低成本、提高效率。</p>
 <p>乐刻方面向中国商报记者介绍，以对连锁健身品牌银吉姆的改造为例，乐刻首先接手的是其位于某火车站的一家面积约1200平方米的店铺，该店的所在商场相对冷清，楼上的两栋写字楼入驻率不超过30%。经乐刻改造后，健身房在三到四个月内实现了盈利。</p>
 <p>“在这个过程中，我们要派工作人员长期驻扎在目标店铺观察、磨合、督导服务安排，对培训教练人选、教练数量安排、课程安排、课程的时间安排及保洁等进行调整。”乐刻方面表示。</p>
 <p>如今，新型健身房与传统健身房之间的关系正在发生变化。乐刻方面对中国商报记者坦言，很长一段时间里，按次付费的新型健身房被传统健身房视为“搅局者”。但传统健身房在经营过程中不得不面对一个现实问题，那就是流量越来越“贵”了，第三方平台获客成本在不断增加，健身房用户的留存率也在下滑。在现实问题面前，很多传统健身房开始变得理性，对新型健身房的态度更加开放、信任、包容。</p>
 <p>行业加速洗牌</p>
 <p>新型健身房和传统健身房“牵手”对行业格局将产生怎样的影响？</p>
 <p>贾斯汀认为，流量贵且难以获取已成为传统健身房的共识，这种合作对行业有着积极的促进作用。</p>
 <p>“首先，双方合作有利于行业服务质量的提升。新型健身房可以把优质的教练、内容、服务以更高效更广泛的形式输送到更多传统健身房。其次，一些新型健身房作为团课内容提供商，他们之间也会产生更多竞争，倒逼其在健身内容上不断研发、创新。最后，这种融合将促使行业洗牌，小型健身工作室的生存空间可能会被挤压，行业加速优胜劣汰。”贾斯汀说。</p>
 <p>据了解，小型健身工作室通常是由个人自主创业创办的，主要开设在社区、公寓中，面积仅为100—200平方米，相比大型连锁商业健身房而言，小型健身工作室年卡的价格更低。“以Keep为例，其团课价格为49元，性价比很高，且按次付费，不用担心‘跑路’问题，这导致小型健身工作室的价格优势不再明显，他们的处境不容乐观。” 贾斯汀表示。</p>
 <p>有小型健身工作室的负责人对中国商报记者表示，短期内可能很多小型健身房感受不到压力，“但越来越多优秀的教练跳槽到头部健身平台，我们工作室的客流量随之流失，获客成本以及用户维护成本都将升高”。</p>
 <p>未来新型健身房和传统健身房还将有哪些新的合作模式，新模式将给整个行业带来哪些变化？中国商报记者将持续关注。</p>
 <p>■数据</p>
 <p>前瞻产业研究院数据显示，在目前我国健身App的使用者中，24岁以下的消费群体占比高达43.38%，25—34岁消费群体的消费占比也达到了34.86%。</p>
 <p>艾瑞咨询报告预测，2021年，我国智能运动健身行业市场规模预计约180亿元，2025年智能运动健身行业市场规模预计达到820亿元，2021年—2025年的复合增长率预计达到约46%。</p>
 <p>■趋势</p>
 <p>全民化：人们的健康意识持续提高，健身热情高涨。“十三五”时期，经常参加体育锻炼人数比例达到37.2%。</p>
 <p>线上化：受新冠肺炎疫情影响，传统健身房经营面临挑战，运动健身线上化趋势持续加强。</p>
 <p>多样化：除了传统的跑步、行走、减脂等方式，参与增肌、力量训练、骑行等运动的用户增长速度加快。</p>
 <p>专业化：随着健身行业的持续发展，设备专业化、教练专业化、用户专业化趋势明显。参加专业类比赛的人数持续增加。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293786444>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)