---
layout: post
title: "公用事业行业2022年中期策略：锂资源新增供应难言乐观 上下游一体化企业为王"
date: 2022-06-07 09:15:32 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>摘要</p> <p>政策加码国内新能源汽车，全球新能源汽车销量有望维持高增长5月31日，工信部办公厅、农业农村部办公厅、商务部办公厅、国家能源局综合司发布关于开展2022新能源汽车下乡活动的通知，提到鼓励各地出台更多新能源汽车下乡支持政策，改善新能源汽车使用环境，推动农村充换电基础设施建设。2022年4月，由于疫情影响，各地封锁政策导致新能源汽车供应链短缺，下游消费疲软。</p> <p>当月新能源产量31.19万辆，同比增长44.3%，环比减少32.9%；销量29.89万辆，同比增长44%，环比减少38.3%。4月同比仍然维持较快增长，环比出现明显下滑。</p> <p>1-4月，累计产销量分别为159.71万辆和154.80万辆，分别同比增长113.13%和114.76%，维持较快增长。随着疫情影响减弱，叠加各地新能源消费政策陆续出台，有望快速拉动新能源消费需求，全年新能源汽车消费仍然有望维持快速增长态势。在疫情和俄乌危机下，欧洲新能源车市场受到影响，但仍然保持较快增长态势，2022年1-3月欧洲新能源汽车累计销售量达到33.28万辆，同比增长63.82%。2021年8月，美国总统拜登在白宫签署行政令，目标到2030年美国市场上销售的新车中，一半以上是零排放汽车，包括纯电动汽车、插电式混合动力汽车和氢燃料电池车。在拜登签署该行政令后，通用汽车、福特和Stellantis共同发表声明称，他们将共同致力于到2030年实现电动汽车销量占新车总销量的40%~50%。2021年1-3月美国新能源车累计销量达到21.51万辆，同比增长72.39%，维持较快增长势头。在全球市场，交通电动化认识全球实现碳减排目标的重要手段，未来几年全球新能源汽车仍有望维持快速增长的态势。</p> <p>锂资源新增供给不容乐观，短缺仍将持续</p> <p>2021Q1至今，澳洲共计恢复+新增锂精矿产能108万吨，2021Q1/Q2/Q3/Q4/2022Q1澳洲锂精矿产量分别为43.47/45.52/51.20/47.91/47.60万吨，产能增加但产量并未如期增加的情况明显，复工复产并非如市场预期的那么乐观。Mt Wodgina于2017年2月开始采矿作业，2017年4月第一船锂辉石原矿运往中国。2018年三季度之前，公司以生产和出口锂辉石原矿为主。3座锂辉石精矿选矿厂，于2018年3月开始建设，分别于2019年3月、2019年6月、2019年11月开始调试，但整个矿山于2019年11月开始停产维护，历史上实际精矿生产量非常少。Mt Wodgina迄今为止停产时间已近2年半，历史上选矿厂建成后即进入停产状态，复工后爬坡速度恐难乐观。其他海外锂资源增量项目进展多数不及之前预期，根据Barrenjoey预测，未来十年锂的供应将持续紧张，供应缺口会不断扩大，到2030年，供需缺口将达到120万吨LCE.锂资源供求缺口进一步扩大，而供不应求局面将导致电池锂材料价格实现全面增长。下游需求旺盛、上游供应紧张，全球锂资源争夺局势升级，越来越多国际车企加入抢锂大战。这也从侧面反映出当前锂资源供应紧张，电车企业希望从上游保障锂资源供应，从而保证自身新能源汽车产业链供应安全。</p> <p>锂盐价格有望回升至高位，全年锂价维持乐观预期进入2022年，锂盐价格在需求旺盛的背景下，快速上涨，锂盐价格一度突破50万元/吨大关。但由于疫情原因，导致新能源产业链供应链中断，叠加二季度下游消费传统淡季，锂盐价格出现回落，但仍然维持在40万元/吨以上的高位。考虑到疫情恢复后，新能源汽车企业有意愿在下半年赶工，弥补疫情期间影响，从而实现全年产销目标。预计下游消费也将在政策扶持下进一步高涨，届时带动碳酸锂需求，锂盐价格有望在下半年回升，甚至在供需紧张的背景下，价格再次突破前高。同时锂精矿价格的持续上涨，也给未来锂盐价格形成硬支撑。今年4月和5月，在锂精矿供应持续紧张的背景下，澳矿供应商皮尔巴拉完成了2次线上拍卖，拍卖价格分别是6250美元/吨和6586美元/吨(CIF中国)，而根据各澳洲企业公告和电话会交流情况来看，2022Q2澳洲锂精矿长协价在5000-5500美元/吨左右，PLS每次拍卖的价格，对下一季度的锂精矿长协价都有一定的预期作用，那么我们判断2022Q3锂精矿长协价大概率会进一步上涨，突破6000美元/吨。我国锂盐产量中超六成原材料来自于澳洲进口的锂精矿，随着锂精矿价格持续上涨，锂盐加工成本陡增，势必会加速一体化企业和加工企业的利润分化，进入2022Q2以后，上游锂矿资源有保障的一体化企业在成本可控的情况下，锂盐的单吨利润会明显高于通过包销澳洲锂精矿来加工的纯锂盐加工商，一体化企业竞争力明显，原料自给率高的企业，将获得更丰厚的利润。</p> <p>投资建议</p> <p>全球关键矿产资源抢夺战愈演愈烈，在当下全球关键矿产资源获取愈来愈受地缘政治影响。作为未来很长一段时间电动车蓬勃发展所必需的上游原材料，各国纷纷将锂资源调为国家战略资源。目前海外锂资源企业近两三年增量部分的包销协议绑定日韩欧美市场或者产业链下延趋势越来越明显，很难再现上轮周期中新投项目全面绑定中国市场的局面。我们国家在锂资源需求量旺盛的情况下，需要整合平衡好国内锂资源项目的开发节奏，同时采取与海外友好国家地区共同建设开发锂资源项目的模式，掌握上游关键战略资源的话语权，充分应对激增的动力及储能电池锂资源需求量，为中国早日实现碳达峰碳中和保驾护航。</p> <p>在此建议大家关注上下游一体化企业，推荐关注甘孜州134号脉在采的【融捷股份】；正在办理茜坑锂云母矿探转采的【江特电机】；阿坝州李家沟锂辉石矿即将投产的【川能动力】；受益标的包括格林布什矿山未来5年一直在增产且可以通过代工实现产量放量的【天齐锂业】以及近期首吨粗制磷酸锂顺利出产的【金圆股份】。</p> <p>风险提示</p> <p>1)全球锂盐需求量增速不及预期；2)澳洲Wodgina矿山复产且外售锂精矿；3)澳洲Greenbushes外售锂精矿；4)南美盐湖新项目投产进度超预期；5)全球电动车销量不及预期；6)锂精矿及锂盐价格上涨不及预期；7)四川锂矿资源整合开发不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403453738>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)