---
layout: post
title: "5G领航 扬帆未来|扎根5G智造 助力格力创新生长"
date: 2022-02-28 17:09:51 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>成立于1991年的珠海格力电器股份有限公司，始终坚持“让世界爱上中国造”的企业使命，积极响应“实业兴邦、科技强国”的理念，用创新助推实体经济发展。历经30年发展，逐渐发展成为多元化、科技型的全球工业制造集团，产品远销160多个国家和地区，助推制造业高质量发展。</p><p>专网建设，引领三大应用赋能产线</p><p>格力电器副总裁方祥建介绍，格力电器与中国联通合作，实现了珠海格力总部园区5G网络百分百覆盖，并成功建成了智能制造领域5G专网，为格力园区提供了更高速率、更大带宽、更低时延、更安全可靠的网络。</p><p>结合5G的技术特点，目前格力电器已实施了三大典型应用——基于5G+机器视觉定位技术，实现产品电气安全自动测试和设备参数自动调整的5G+自动电气安全项目；基于5G+AI行为分析技术，自动识别判定检验人员行为的5G+AI监控；将生产过程中的质量检测数据集中采集与报表统计分析，对质量数据进行可视化展示，实现异常快速闭环处理的5G质量大数据平台。</p><p>这些应用极大地提高了整体质量管理水平，提升了工作效率，降低了运维及监管成本，实现生产过程的质量数据无纸化，每年可节省成本1000多万元。</p><p>传统制造新起点，工业互联新示范</p><p>在“十四五”期间，数字化转型使格力站上新的时代之潮。</p><p>在数字化技术创新上，格力致力于对新一代信息技术领域进行投入与研究，深化内部研发设计、生产制造、运营管理、市场服务等环节的数字化应用，为格力各层次业务和用户提供全流程、全链路、全渠道的数据服务能力。</p><p>在数字化发展基础上，格力利用数字化促进生产作业自动化，使高度自动化成为格力工厂的常态，赋予机器、设备、流程、系统以自感知、自学习、自决策、自执行、自适应的能力。</p><p>在数字化管理上，格力打通内部各管理环节，打造数据驱动、敏捷高效的经营管理体系，推进可视化管理模式普及，开展动态市场响应、资源配置优化、智能战略决策等新模式应用探索。</p><p>在发展智能化制造上，格力加大5G、大数据、人工智能等数字化技术应用力度，全面提升研发设计、工艺仿真、生产制造、设备管理、产品检测等智能化水平，实现全流程动态优化和精准决策，发展符合企业特色和行业特色的工业互联网平台，同时带动上下游企业在大平台下的数字化转型。</p><p>对此，方祥建表示，智能制造是中国制造业未来发展的主要方向。作为实体企业的代表，格力电器已经从单一的家用空调企业成长为多元化的工业集团，为驱动“中国制造”升级为“中国智造”提供了强大动能。</p><p>5G入园区，融合创新智能升级</p><p>广东联通政企BG高级副总裁邢燕介绍，2019年广东联通携手格力电器，根据生产现场对网络的诉求及智能制造业务场景规划，为其打造了5G+MEC边缘云+SA切片专网，并下沉到格力园区，有效地满足了部分业务对超低时延、数据不出园区的需求。</p><p>基于联通自研MEC边缘云平台，牵引更多AI能力的部署，与企业工业互联网平台探索云边协同模式。伴随产业链的不断成熟，中国联通通过5G推广服务平台，将项目经验及应用辐射至格力集团全国各大基地，还可以面向全国家电制造等制造企业提供示范，进一步提高中国制造业网络化、智能化水平。加速落实“5G应用扬帆行动计划”，为经济社会各领域的数字转型、智能升级、融合创新提供坚实有力的支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291544644>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)