---
layout: post
title: "河北廊坊临空经济区23个重点项目集中开工"
date: 2022-02-16 16:06:41 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>2月14日，廊坊市“项目建设攻坚年”暨2022年一季度重点项目集中开工活动在廊坊临空经济区拉开帷幕，吹响全市“项目建设攻坚年”的冲锋号。</p>
 <p>2月14日上午，河北省廊坊市“项目建设攻坚年”暨2022年一季度重点项目集中开工活动在廊坊临空经济区宸信无人机科技产业园项目现场拉开帷幕。廊坊临空经济区此次有23个项目集中开工，总投资205.8亿元，将为廊坊临空经济区建设成为一座世界一流航空城再次注入新动能。</p>
 <p>近年来，廊坊临空经济区实行“产业链条+全员招商”推动机制，鼓足干劲、踩足油门，以战斗姿态跑出了招商引资的加速度。此次集中开工的产业项目有12个，涵盖了新一代信息技术、高端智能制造等多领域，具有临空指向性强、行业引领性高的显著特点。</p>
 <p>产业布局的过程中，廊坊临空经济区重点构建航空科创服务、生命健康两条主链和新一代信息技术、高端智能装备制造、跨境电商(自贸综保)、总部(楼宇)经济和高端服务五条辅链，聚力打造临空适配指数高、产业竞争力强的产业生态集群，形成高质量现代化的产业发展格局。</p>
 <p>宸信无人机科技产业园项目将重点推出农业无人机、林业无人机、城市无人机三种机型，建设成为集无人机贸易采购分销、生产制造、零部件供应维修、人才培训、综合性航空应急管理及医疗救援、国家级无人驾驶试验、金融服务等业务功能于一体的东北亚地区最大的无人机制造基地，打造国际高端无人机产业链。</p>
 &nbsp;<p>2月14日，廊坊市“项目建设攻坚年”暨2022年一季度重点项目集中开工活动在廊坊临空经济区拉开帷幕，吹响全市“项目建设攻坚年”的冲锋号。 河北日报记者周禹佳摄</p>
 <p>总部经济在廊坊临空经济区开局起步阶段具有搭平台、畅通道、聚产业、强联动的重要作用，可为区域发展带来税收贡献效应、产业乘数效应和消费集聚效应。本次集中开工活动中，正威集团全球供应链中心和新航光电智能制造华北总部基地两个项目正式落户廊坊临空经济区。</p>
 <p>正威集团在国内已成立多家区域总部，并在亚洲、欧洲等地设有国际总部，此次正威集团全球供应链中心的设立，将实现与国内外各区域总部的有效联动配合，是廊坊临空经济区融入全球产业链、供应链的重要切口和有力支撑。通过前期积极洽谈，中铜矿业资源有限公司(上海供应链总部)等一批重点项目确定入驻廊坊临空经济区，建成后将充分发挥集聚效应和示范效应，带动廊坊临空经济区实现高质量发展。</p>
 <p>新航光电智能制造华北总部主要建设集研发中心、灯具智能制造中心、展示交付中心、分拨中心、软件及供应链金融服务等内容于一体的综合型光电产业基地。</p>
 <p>打造强大的产业磁场离不开优质载体的支撑。本次项目集中开工的最大特色就是元宇宙信息港、生命信息科技港、航芯智造港和兴航全球物流港四个平台载体的全面建设，将持续提升廊坊临空经济区对京津冀周边地区创新企业的吸附能力。</p>
 <p>其中，元宇宙信息港围绕与元宇宙关联的区块链、虚拟现实、5G、车联网、大数据、人工智能、数据交易等未来产业，提供从企业初创到上市的全生命周期服务。通过招引元宇宙相关生态伙伴，实现北京外溢创新型企业集聚，形成新一代信息技术产业集群；生命信息科技港项目与国内头部CRO企业——赛赋医药、立菲生物等合作建设生物医药产业公共服务平台，主要建设创新药CRO平台、医疗器械CRO平台、医疗器械孵化中心、医疗器械研发生产基地及企业总部办公中心，投产运营后将加快廊坊临空经济区生命健康产业集群集聚，降低企业运营成本，缩短投产周期，将廊坊临空经济区打造成为后疫情时代生命健康产业北方中心。</p>
 &nbsp;<p>2月14日，廊坊市“项目建设攻坚年”暨2022年一季度重点项目集中开工活动在廊坊临空经济区拉开帷幕，吹响全市“项目建设攻坚年”的冲锋号。 河北日报记者周禹佳摄</p>
 <p>位于廊坊临空经济区北部的航空物流区由国际商务区和航空创新区组成，未来将发展成为廊坊临空经济区“一核两翼”的重要组成部分。</p>
 <p>产业的发展离不开配套服务的保障，在现场，笔者看到航空创新区市政基础一期工程、医疗服务区市政基础一期工程等基础设施工程均已同步开工。这些基础设施工程将全面拉开园区发展框架、加快优质企业导入，从而进一步提高区域招商引资水平，通过连锁反应激发区域营商活力。</p>
 <p>“廊坊临空经济区在注重基础设施建设的基础上，始终坚持可持续发展理念。”廊坊临空经济区发展改革局(招商合作局)局长尹皓伦说：“目前，我们开启了航空运营区暗涵工程和临空经济区一号再生水厂工程建设，这两个项目将有效提高区域排水排涝能力和污水处理能力，达到促进水资源合理利用、推动区域绿色建设与绿色发展的良好效果。”</p>
 <p>现代化的宜居新城，离不开城市基础设施与公共服务设施的建设。给廊坊临空经济区居民带来便利之余，重大基础设施建设对投资硬环境的改善显而易见，高品质的城市家园将为廊坊临空经济区吸引来更多投资者的目光。2021年，廊坊临空经济区实施市政基础设施和公共服务投资310亿元。而今年刚一开年，就有35条道路集中开工，河道治理、生态工程、暗涵工程、再生水厂工程、供电线路迁改工程等一批项目启动建设，廊坊临空经济区正在一步一个脚印地迈向兼具国际一流，生态、医疗、教育等资源完备的现代化宜居新城。 </p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278677010>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)