---
layout: post
title: "医疗服务行业：部分IVF项目纳入医保 行业渗透率有望提升"
date: 2022-02-22 14:11:49 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>2021 年2 月21 日，北京市医保局会同市卫生健康委、市人力社保局印发《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》(京医保发“2022”7 号)，对63 项医疗服务价格项目进行规范调整，并明确基本医疗保险报销政策。其中，为实施积极生育支持措施，通过组织专家论证，在费用可控、确保医保基金可承受的基础上，将门诊治疗中常见的宫腔内人工授精术、胚胎移植术、精子优选处理等16 项涉及人群广、诊疗必需、技术成熟、安全可靠的辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销范围。根据《通知》要求，今年3 月26 日新政策将正式落地。</p>
 <p>点评</p>
 <p>辅助生殖技术纳入医保，提高了不孕不育患者的保障水平，行业渗透率有望进一步提升。此前，9 月15日，国家医保局在《答复》中指出，？人口发展是关系中华民族发展的大事情。为促进人口长期均衡发展，医保部门将符合条件的生育支持药物溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药品纳入支付范围，提升了不孕不育患者的用药保障水平。同时，在诊疗项目方面，医保局将指导各地，立足‘保基本’的定位，在科学测算，充分论证的基础上，逐步把医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。？可见政策端重视不孕不育患者医疗负担，辅助生殖可及性未来有望得到加强。我们认为此次北京率先将16 项辅助生殖技术纳入医保报销，若未来其他地区也逐步将其纳入医保，国内辅助生殖行业的渗透率有望进一步提升。</p>
 <p>统一规范63 项医疗服务价格项目，16 项辅助生殖技术纳入医保门诊报销。(1)此次共对公立医疗机构已开展的63 项医疗服务价格项目进行了规范调整，其中对体外受精胚胎培养等53 项辅助生殖技术项目进行了统一定价，基本涵盖了北京市公立医疗机构开展辅助生殖的常用技术；(2)为实施积极生育支持措施，通过组织专家论证，在费用可控、确保医保基金可承受的基础上，将门诊治疗中常见的宫腔内人工授精术、胚胎移植术、精子优选处理等16 项涉及人群广、诊疗必需、技术成熟、安全可靠的辅助生殖技术项目纳入医保甲类报销范围。</p>
 <p>病人对于辅助生殖技术服务的改善性需求，有望成为民营辅助生殖机构的增长点。考虑到医保仅覆盖基本医疗部分(医保局再《回复》明确提到“立足保基本”定位)，我们认为病人对于多层次和差异化的服务不会在医保范围之内(如子宫内膜容受性评估、干细胞、AI 诊断等升级项目)，未来优秀的民营辅助生殖龙头机构的改善性服务定价项目有望成为其增长点。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>我们认为若未来部分地区逐步将辅助生殖纳入医保，国内辅助生殖行业的渗透率有望进一步提升；考虑到病人对于辅助生殖技术服务的改善性需求，未来优秀的民营辅助生殖龙头机构的改善性服务定价项目有望成为其增长点。</p>
 <p>重点公司：锦欣生殖、贝康医疗、华大基因、智飞生物、华特达因等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策推广超出预期的风险；医疗事故的风险；部分品种进入医保目录后销售低于预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284569569>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)