---
layout: post
title: "煤炭行业深度报告：高油价利好煤制燃料 相关装备受益扩产能"
date: 2022-03-01 18:30:21 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p>平安观点：</p>
 <p>煤化工的兴衰始终与油价、战争、政治密切相关。从世界煤化工发展史来看，煤化工的发展经历初创、发展、萧条和复苏四个时期。当前，受地缘政治、需求复苏等因素影响，国际油价已经触及100 美元/桶高位。煤化工的兴衰始终与石油和天然气化工紧密相关，在世界石油供应紧张和价格居高不下的情况下，煤化工已经成为替代石油供应的重要选择。</p>
 <p>我国现代煤化工技术整体处于世界领先或先进水平。经过多年发展，我国现代煤化工示范项目取得成功，产业初具规模、布局初步形成，掌握了具有自主知识产权的核心技术工艺，装备制造能力也有所提升。截至“十三五”末，我国已经建成10 套煤制油、4 套煤制天然气、32 套煤(甲醇)制烯烃、24 套煤制乙二醇项目。“十四五”时期，煤化工仍将得到快速发展，特别是煤制油、低阶煤分质利用在高油价下或增长空间较大。</p>
 <p>高油价下，煤制燃料经济性更具优势。据统计，2021 年煤化工用煤相比2015 年的增量相当于替代石油0.4 亿吨，产生了较好的替代石油效果。在当前煤价下，国际油价在60 美元/桶附近，煤制油项目可以达到盈亏平衡；在高油价、煤价预期回落情况下，煤制燃料的经济效益更为显著。</p>
 <p>煤制燃料工艺及相关核心装备实现国产化。我国煤化工成套设备国产化率已达到90%。对于直接液化来说，加氢液化装置、加氢稳定装置、加氢裂化装置、煤制氢装置、空分装置、气体制氢等占投资比重较高；对于间接液化来说，煤气化装置、一氧化碳变化、合成气净化、油品合成等占投资比重较高。热解、焦油加工等低阶煤分质利用环节的投资较大。以煤炭液化项目为例，建设1000 万吨/年规模的项目，需要投资约2000 亿元，相关设备供应商将受益。</p>
 <p>投资建议：从世界煤化工发展史来看，现代煤化工的发展主要与石油价格、战争、政治等因素密切相关，在世界油气供应趋紧和价格居高不下的压力下，煤化工就会成为替代石油供应的重要选择。当前，我们认为在较高的国际油价下，煤制燃料的盈利能力显著改善，将迎来发展机遇。煤制油和煤炭分质利用项目有望逐步从规划走向实施阶段，煤化工上游的设备供应商以及工程公司或将受益。气化炉、加氢反应器、空分装置等是煤制油项目的重要设备，建议关注气化炉设备生产企业航天工程、云鼎科技、兰石重装，国产化大型空分设备供应商杭氧股份、陕鼓动力等。</p>
 <p>风险提示：1)宏观形势等因素影响，可能出现国际油价下降，导致煤化工项目建设不及预期；2)环保治理、双碳目标、能耗双控等政策下，进一步严格限制，导致公司煤化工项目审批受限；3)设备供应商竞争激烈，或导致设备毛利率降低，对相关公司盈利造成影响；4)煤化工设备上游钢铁等原材料上涨较大，导致设备毛利率下降，对相关公司盈利造成影响。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293107693>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)