---
layout: post
title: "华泰期货：唐山限产再度加严 宏观政策火力全开"
date: 2022-01-19 08:44:20 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：唐山限产再度加严，宏观政策火力全开</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日螺纹2205合约缩量减仓上行收于4599元/吨，涨12元/吨，上海中天报4720元/吨，环比持平。热卷2205合约缩量减仓上行收于4709元/吨，涨15元/吨，上海本钢报4920元/吨，涨20元/吨。螺纹现货-40至40元/吨，热卷现货-20至30元/吨。昨日全国建材成交6.35万吨，持续季节性走弱。</p>
 <p>唐山钢铁行业发布错峰生产计划，原则上全市钢铁企业错峰生产比例不低于上一年同期粗钢产量的30%。发改委：抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措。央行：把货币政策工具箱开得再大一些，充足发力，精准发力，靠前发力，近期房地产销售、购地、融资等已逐步回归常态。</p>
 <p>整体来看，钢材需求表现温和，产量持续处于历年低位，当前冬季累库低于往年同期水平。春节临近，长短流程钢厂停限产数量不断增加。昨日唐山发布错峰生产计划，钢厂复产增量或需等到春节过后，再对钢材供应端带来较大影响。当前地产下行压力依旧较大，宏观稳经济政策有不断增强态势。由于长假将近，全国疫情反复，假期累库的幅度和节后旺季需求的表现存在诸多不确定性，建议减仓或空仓过节，短期观望为主。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：</p>
 <p>钢厂复产水平、宏观经济政策落地情况、炉料价格变动等</p>
 <p><strong>铁矿：央行再出利好，铁矿期现小幅反弹</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，央行货币政策司司长孙国峰表示：MLF和公开市场操作中标利率下降有利于提振市场信心，此次中期借贷便利和公开市场操作中标利率下降，体现了货币政策主动作为、靠前发力，有利于提振市场信心。至收盘，铁矿石期货主力05合约715元/吨，较前一交易日上涨10元/吨。受期货影响，昨日午后进口铁矿港口现货价格小幅反弹，铁矿石成交量：全国主港铁矿累计成交138.6万吨，环比上涨25.9%；远期现货：远期现货累计成交111万吨(9笔)，环比上涨85%。</p>
 <p>整体来看，中央经济工作会议要求，明年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前；粗钢压产任务已提前完成，预计后期限产将变得更为温和，虽然铁矿仍在高库存状态，行政的产量限制政策，导致铁元素累库全部发生在矿端，如果成材消费持续向好，有望在产量管制放松后快速向矿端传导(去库)。趋势上，预计铁矿仍将表现为震荡偏强。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：粗钢压产政策的落地力度和幅度，海运费上涨风险等。</p>
 <p><strong>双焦：假期氛围明显，双焦平稳运行</strong></p>
 <p>逻辑与观点：</p>
 <p>焦炭方面：昨日国内焦炭市场震荡偏强运行，第四轮提涨还在推进中。供应方面，焦企即产即销，部分焦企还有间歇性限产的情况，厂内库存水平维持低位运行，短期内焦炭供应稍显紧张；需求方面，唐山地区限产加严，后期对于焦炭需求趋弱，钢厂对焦炭提涨抵触情绪较大，预计短期内焦炭市场维稳运行。</p>
 <p>焦煤方面，昨日国内炼焦煤市场主流偏强运行，临近春节假期，市场交投氛围开始转淡，煤矿价格仍以上涨为主，进口蒙煤方面，据Mysteel报告，因蒙古疫情严重，中方暂停蒙古司机核酸检测，明日至20日口岸暂时关闭，20日后重新恢复，蒙煤价格近两日出现小幅上涨，短期内预计国内炼焦煤和进口煤价格偏强运行。</p>
 <p>综合来看，上周焦炭第三轮提涨已经落地，部分累计涨幅500-520元/吨，短期下游部分钢厂春节前仍有补库的需求，加之焦煤较强的成本支撑，预计短期内焦化厂有望延续去库节奏，焦炭价格有望维持高位。焦煤方面，受疫情影响进口蒙煤供给不稳定，澳煤进口受限，国内部分煤矿临近春节假期，整体煤炭资源紧张，焦煤价格预计继续表现强势。 </p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：震荡偏强</p>
 <p>焦煤方面：震荡偏强</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实成程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252735678>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)