---
layout: post
title: "招商策略：LPR调降 流动性充裕 乐观者布局"
date: 2022-05-22 19:39:35 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p><strong>【观策·论市】</strong>A股已如期企稳回升，逐渐进入新一轮上行周期。未来随着国内疫情得到控制，政治局会议强调的已出台和正谋划的“增量政策工具”有望落地推进，投资项目落地开工，将带动社融重回上行，改善市场经济预期，A股有望逐渐企稳回升，逐渐走向新一轮上行周期起点。行业配置方面关注两大方向，第一，稳增长方向。重点推荐新开工和施工提速受益板块【化工】【水泥】【工业金属】【钢铁】等传统基建开工施工以及【光伏】【风电】【储能】等新基建；第二，疫后经济活动恢复。关注各地方推出的消费券活动从量变到质变以及支持刚性和改善性住房需求带来的【食品】【日用品】【家居】【消费建材】等方向。</p>
 <p><strong>【复盘·内观】</strong><strong>本周A股主要指数全部上涨</strong>，主要原因在于，1)近期部分地区疫情明显好转，复工复产稳步推进；2)近期对中小企业的纾困政策不断出台；3)五年期LPR超预期下调，一方面对于A股估值产生正面支撑，另一方面强化了疫情后经济复苏的预期和强度。</p>
 <p><strong>【中观·景气】</strong>4月份智能手机产量当月同比转负，集成电路产量同比降幅扩大，<strong>工业机器人产量当月同比由正转负；1-4月份房屋竣工面积、商品房销售额、商品房销售面积、房屋新开工面积、开发资金来源累计值同比降幅均扩大，房地产开发投资完成额累计同比转负。</strong>1-4月我国发电量累计同比增幅收窄，4月我国用电量累计同比转负。本周钢坯、螺纹钢价格继续下行，铁矿石价格指数上行。全国及多地区水泥价格指数均下行。</p>
 <p><strong>【资金·众寡】</strong><strong>北上资金大幅回流，两融继续流入。</strong>北上资金本周净流入152.2亿元；融资资金前四个交易日合计净流入30.2亿元；新成立偏股类公募基金23.3亿份，较前期上升9.9亿份；ETF净赎回，对应净流出44.2亿元。行业偏好上，北上资金净买入规模较高的为银行、化工、公用事业等；融资资金净买入化工、食品饮料、建筑材料等；医药ETF申购较多，信息技术ETF赎回较多。重要股东净减持规模扩大，计划减持规模下降。</p>
 <p><strong>【主题·风向】</strong><strong>本周产业观察——人民云“上线，关注信创、国资云、东数西算持续推进。</strong>5月20日，定位于安全云、信创云、国资云、行业云的”人民云“正式上线，为”国资云“在全国范围内的落地提供了基础平台，有力的保障了信创产业追求本质安全的核心需求，同时有助于国家”东数西算战略的推进，建议关注国资云、东数西算和信创方面的投资机会。</p>
 <p><strong>【数据·估值】</strong><strong>本周全部A股估值水平较上周上行</strong>，PE(TTM)上行0.3X至13.8X，处于历史估值水平的30.3%分位数。板块估值涨跌分化，其中，电气设备板块估值上涨较多，医药生物板块下跌较多。</p>
 <p><strong>【风险提示】政策力度不及预期，美元大幅升值。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387348419>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)