---
layout: post
title: "非银金融行业周报：完善上市公司退市后监管 短期调整后配置价值提升"
date: 2022-02-28 09:27:01 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>行情回顾：2022 年2 月21 日-2 月25 日上证综指下跌1.1%，深证成指下跌0.4%，非银金融指数下跌3.7%，其中保险指数下跌4.9%，券商指数下跌3.3%，多元金融指数下跌1.8%，恒生金融行业指数下跌6.9%。2022 年初至今，上证综指累计下跌5.2%，深证成指累计下跌9.7%，非银金融指数累计下跌9.1%，落后上证综指4.0pct，领先深证成指0.6pct.本周板块涨幅排名前五个股：民生控股(12.27%)、*ST 绿庭(9.60%)、越秀金控(5.02%)、锦龙股份(2.38%)、南华期货(2.33%)。</p>
 <p>行业重点数据跟踪：2022 年2 月21 日-2 月25 日日均股基交易额为11,410亿元。截至2022 年2 月24 日，融资融券余额17,271.21 亿元，占A 股流通市值比例为2.46%。两融交易额占A 股成交额比例为7.6%。截至2 月25 日，股票质押股数4158 亿股，占总股本比例5.20%，较上周减少0.02pct；市场质押总金额38,497 亿元，质押市值占比4.06%；股权融资募集资本129 亿元，公司债发行金额472 亿元。</p>
 <p>行业主要新闻：①证监会就《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》</p>
 <p>公开征求意见。《指导意见》立足于落实《证券法》要求，保护投资者合法权益，更好保障常态化退市平稳实施，依托现有的代办股份转让系统作为退市板块，对目前实践中存在的堵点、风险点进行优化完善，形成一套符合退市板块功能定位、适合退市公司特点的制度安排。主要包括：一是强化退市程序衔接；二是优化退市公司持续监管制度；三是健全风险防范机制，促进风险收敛和逐步出清；四是完善退市公司监管体制。②中国银保监会、住房和城乡建设部发布《关于银行保险机构支持保障性租赁住房发展的指导意见》。《指导意见》</p>
 <p>提出，要构建多层次、广覆盖、风险可控、业务可持续的保障性租赁住房金融服务体系。要求各地尽快明确保障性租赁住房项目标准，加强保障性租赁住房项目监督管理，为银行保险机构开展业务提供支持。《指导意见》的发布和实施，是牢牢坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，推动建立多主体供应、多渠道保障、租购并举的住房制度。</p>
 <p>下周重点事项：股基交易额是否连续破万亿、保险股资产端边际改善情况。</p>
 <p>证券：受海外风险事件冲击，与市场风险偏好相关的证券板块整体表现不及大盘。但我们认为目前市场对于低估值的券商板块关注度显著提升，例如北上资金连续多周增配华泰证券等龙头券商。当前证券板块估值与基本面形成背离，估值处于低位，具备配置价值，“稳增长”主线下低估值金融板块修复行情仍值得期待。建议关注：1)券商板块中综合实力突出、护城河优势明显的龙头券商，推荐中信证券(A+H)和华泰证券(A+H)；2)在财富管理细分赛道具有差异化竞争力的券商，推荐东方财富，建议关注国联证券。</p>
 <p>保险：本周保险股股价有所回落，但长期来看估值修复或仍持续，推荐估值处于历史底部且未来1 年股息率较高的龙头险企，具体标的建议关注：风险敞口大幅缩窄的中国财险和渠道转型走在前列的友邦保险，长期推荐多线布局健康与养老产业的中国平安(A+H)和中国太保(A+H)。</p>
 <p>投资建议：保险：推荐中国财险，友邦保险，中国平安(A+H)，中国太保(A+H)；券商：推荐中信证券(A+H)，华泰证券(A+H)，东方财富，建议关注国联证券。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期；长端利率超预期下行。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290773935>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)