---
layout: post
title: "助力江西打造千亿级环保产业集群 南粤赣商在行动"
date: 2022-01-19 13:34:56 +0800
categories: dajiangwang
tags: 大江网新闻
---
<p>“绿色生态是江西最大财富、最大优势、最大品牌，一定要保护好，做好治山理水、显山露水的文章，走出一条经济发展和生态文明水平提高相辅相成、相得益彰的路子，打造美丽中国‘江西样板’。”全省上下坚定不移践行习近平生态文明思想，牢记习近平总书记关于打造美丽中国“江西样板”的殷殷嘱托，奋力打通绿水青山与金山银山双向转换通道，把总书记为江西擘画的宏伟蓝图变成美好现实。</p>
 <p>2021年12月17日，江西省委书记易炼红亲自率团出席江西省对接粤港澳大湾区推介会，并用“圣地、福地、宝地、高地、热地”激情推介美丽江西，让全体南粤赣商备受鼓舞、倍感振奋！</p>
 <p>广东省江西商会作为赣粤沟通的桥梁纽带，商会会长李希第一时间组织南粤赣商召开专题座谈交流会，围绕助力江西打造环保千亿产业集群，组织南粤赣商历时一个月开展环保专项调研走访活动。在江西省“两会”隆重召开之际，南粤赣商集体发出“助力江西打造千亿级环保产业集群”的行动倡议，呼吁江西把生态环保产业建设成为江西省第16个千亿产业集群，为高标准打造美丽中国“江西样板”提供产业支撑，在全国率先走出一条经济社会发展全面绿色转型之路。</p>
 <p>江西是国家生态文明试验区。在南粤赣商们的眼中，绿色生态是江西最大财富、最大优势、最大品牌。</p>
 <p>生态环保产业作为我国未来最具确定性、成长性的战略新兴产业之一，“十四五”期间总规模预计超10万亿，各大央企和各省市纷纷抢先布局，全国生态环保产业格局正在逐步形成。目前，97家央企已有46家跨界进入环保领域，已成立112家环保企业，范围遍及环保各个细分领域。江西省做好顶层设计、整合要素资源，引入央企所属环保企业入赣，大力发展生态环保产业，正当其时。广东省江西商会常务副会长、广州资源投资集团董事长曾建宁是地道的江西人，在大湾区从事环保产业与投资创业三十多年，对江西打造千亿级环保产业集群充满信心。他表示，中央在江西实行苏区振兴战略，特别是去年颁布的《国务院关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》，将助力老区高质量发展的规划一直做到了2035年，这是吸引环保类央企入赣发展的最大政策机遇。策划好、组织好、推动好环保央企相应苏区振兴战略，集体入赣。以三峡集团为例，每年用于长江流域大保护的投资超过1200亿元，将极大推动长江沿线省市环保产业蓬勃发展，为江西在新时期打造千亿级的环保产业集群提供了重要契机。曾建宁建议，江西可依托良好的生态本底，抓住苏区振兴和资本市场“注册制”机遇，引资引智，整合大湾区各种要素资源，搭建资本招商、产业招商平台，精准引入环保产业资本落户江西，精准引入讲政治、有担当的环保央企率先入赣，不仅有利于江西培育一批高成长性的本土环保企业，还将吸引整个环保产业链上下游企业在江西抱团落地，形成完整的环保产业链，环保产业集群很有希望成为江西省第16个千亿级产业集群。</p>
 <p>全面建设美丽江西，南粤赣商在行动。据了解，广东省江西商会在历时一个月的环保专项调研走访中，分别拜会了长江三峡集团、中建水务、中电建环保、葛洲坝水务、北控水务、广东省环保集团、广东省创业投资协会、广东省环境保护基金会、华南河湖长学院、长三角可持续发展研究院等一系列环保类中央企业、地方国企、行业和协会和环保智库平台，并组织在粤赣籍领导专家、环保人士和环保企业家，召开专题讨论会议，凝聚各方智慧力量，共同为建设美丽江西、助力打造千亿级环保产业集群献计献策，提出了四条具体建议：</p>
 <p>——在井冈山成立全国首个生态文明建设学院。重点围绕加快构建生态文明体系、提升干部生态文明履职能力、助力江西生态环保产业发展三个方面，系统开展生态文明理论研究、教育培训和实践创新，打造成为全国生态文明思想的理论传播圣地、生态环保人才的教育培训高地、生态环保产业的科研创新基地，为江西打造千亿环保新产业集群提供创新支持和智库支撑。</p>
 <p>——在南昌打造环保高端装备智造产业园区。当前，参与长江大保护的环保类央企正在重庆、湖北、湖南、安徽等相关省份，加快环保产业战略布局。南昌市作为省会城市和大南昌都市圈核心城市，人才资源聚集度高，工业发展基础好，现代制造业配套完善，数字化新兴产业蓬勃发展，且未来将投入数百亿，用于长江大保护和生态环境治理，环保产业市场需求空间大，具备转型升级、打造环保高端装备智造产业园区的各种要素资源。南昌市可抓住本轮环保产业大发展的机遇，加快布局智慧水务、智慧管网、排口设备、环保装备、污泥处理设备等环保细分产业落地，培育一批环保高端装备智造“专精特新”企业和“瞪羚”企业，使南昌市成为央企治理长江流域的产品支撑基地和重要采购基地，为江西打造千亿环保新产业集群提供核心支撑。</p>
 <p>——在吉安打造乡村振兴装备智造园区。吉安是革命老区，也是革命圣地井冈山所在地。加快推进吉安革命老区的振兴发展，必须尽快培育本土的产业支撑。吉安市可依托国家全面推进乡村振兴战略，引入中电建、华润、中铁、中能建等环保类央企落户本地，打造乡村振兴装备智造园区，聚焦培育生态修复、农村污水、畜禽养殖、水产养殖、乡村振兴等相关环保细分产业，以产业振兴带动乡村振兴，打造乡村振兴环保产业集群和全国乡村振兴样板，推动吉安革命老区率先实现高质量发展。</p>
 <p>——在赣州建设节能环保高新技术创新园区。赣南不仅是中央苏区，也是全国稀有金属产业基地，稀土等矿产资源丰富。赣州市可依托中央苏区振兴战略的优势，引入中信环境、光大环境、中国化工、中广核等环保央企入赣，着力培育矿山修复、土壤修复、固体废物、无废城市等环保产业细分企业，建设节能环保高新技术创新园区，既保护好苏区的绿水青山，又打造好苏区的特色产业，成为全国践行生态优先、绿色发展的先行区和示范区。</p>
 <p>当前，江西正处于厚积薄发、爬坡过坎、转型升级的关键时期。南粤赣商关于打造千亿级环保产业集群的行动倡议，彰显了支持江西、拥抱江西的家乡情怀，也切中全面建设“六个江西”的奋斗目标。期待全国各地有更多的赣商力量，共同助力江西高标准建成美丽中国“江西样板”。</p><p class="em_media">（文章来源：大江网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253374129>

[返回大江网新闻](//finews.withounder.com/category/dajiangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)