---
layout: post
title: "平湖一企业研发的防疫消毒机器人大显身手"
date: 2022-03-30 06:09:14 +0800
categories: jiaxingribao
tags: 嘉兴日报新闻
---
<p>【行业新资讯】</p>
 <p>抗疫战，也是科技战。在嘉兴市本轮疫情防控的最前线，我市科技企业积极发挥各自研发优势，亮出“十八般武艺”，为抗疫贡献科技力量。</p>
 <p>在疫情期间，对公共场所进行消杀是一项极其重要的工作。3月17日，在处于封控区的平湖市当湖街道海德城小区，一辆外形酷似“小坦克”的防疫消毒机器人自由穿梭于小区楼道、车道、垃圾房等地，执行消杀任务，被赞为“防疫利器”。</p>
 <p>“这款防疫消毒机器人，是我们公司专门为疫情防控消毒工作而研制的，非常时期在非常地点，既能提高工作效率，又可保障人员安全，也为防疫安全提供了强有力的保护。”昨天，平湖丞士机器人有限公司总经理方戍在接受采访时表示。</p>
 <p>【企业新链接】</p>
 <p>近期，我市疫情防控形势复杂严峻，消毒防疫工作成为重中之重，但人工消杀工作量大、耗费时间长，而且存在一定安全风险。为解决这一难题，平湖丞士机器人有限公司“派出”防疫消毒机器人，用科技助力抗疫一线。</p>
 <p>这款防疫消毒机器人长1.3米、宽0.9米，高仅0.6米，采用纯电驱动履带底盘，负重可达到300公斤，能攀爬20度的斜坡，15厘米高的楼梯，适应各种复杂地形，而操作员通过遥控，可以在机场、车站、医院、学校、大型工厂、办公楼等区域，替代人员进行消杀工作。</p>
 <p>“与人工消毒相比，防疫消毒机器人工作效率高，覆盖范围广，一次能装70升药剂，使用时间为两个小时，每小时能对4万多平方米的区域进行快速消毒，相当于近6个足球场大小，能极大减轻防疫消杀人员的工作压力。”方戍说。</p>
 <p>平湖丞士机器人有限公司成立于2019年3月，是一家从事机器人及消防救援设备技术领域开发的科技型企业，基于全球疫情持续影响，清洁消毒设备需求量与日俱增，为此，该公司建立创新工作室，与中国科学院大学、上海交通大学、上海大学、华东师范大学等科研院所建立紧密的产学研战略合作，在智能机器人、动力推进系统等领域积极发展自主知识产权，并且成功研制了智能使用的产品，而防疫消毒机器人就是主打产品之一。</p>
 <p>“以前执行消杀任务，一位工作人员要背着五六十斤重的迷雾机作业，不仅消耗人力，消杀范围也十分有限，现在消杀全程只需一个人遥控指挥防疫消毒机器人就够了，更重要的是，免去了工作人员在执行消杀任务时交叉感染和高浓度消杀环境的危险性。”平湖市曙光应急救援中心大队长张卫强深有感触地说。</p>
 <p>值得一提的是，此前，绍兴上虞发生疫情时，平湖丞士机器人有限公司曾第一时间提供同款防疫消毒机器人。防疫消毒机器人到达防控现场后，该公司技术人员通过视频开展操作技术指导，现场工作人员快速掌握机器性能和操作手法。</p>
 <p>一直以来，平湖丞士机器人有限公司不断整合自身优势，聚焦各类应急救援特种机器人的研发、生产，如今，应急救援装备产品已覆盖水面、水下、地面、矿井、防疫等领域。方戍介绍，在去年夏天的河南抗洪救援中，该公司就提供了10台U型智能救生圈和1台“小金龙”水面救援机器人参与救援，成功转移近500名受灾群众。</p>
 <p>“目前，我们已经拥有40多项专利，主要涉及水面救援机器人的安全推进、快速展开以及有效自主寻人等方面，这些专利技术在行业内都处于比较领先的水平。”说起企业愿景，方戍表示，该公司力争将人工智能与救援机器人有机结合，进一步拓展救援机器人的应用范围，深入到更加复杂的救援环境中去，更好地保障救援人员安全，提高救援效率，切实降低救援风险。 </p><p class="em_media">（文章来源：嘉兴日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326976460>

[返回嘉兴日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiaxingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)