---
layout: post
title: "以自智之网驱动数智之变"
date: 2022-03-03 09:42:10 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>5G生长，百舸争流，数智赋能，勇立潮头。当前，面对经济社会数智化转型的通信需求，网络智能化变得至关重要。而自智网络作为“网络技术和数字技术”的交汇点，已经成为众多运营商推进网络转型的重要选择，成为5G、大数据中心、工业互联网等新型基础设施数字化、自动化、智能化转型升级的重要方向。</p>
 <p>数智时代呼唤自智网络，应数智化社会发展而生的自智网络，又将如何驱动网络产业智能升级，赋能数智化社会？</p>
 <p><strong>风起时：数智时代需要自智网络</strong></p>
 <p>随着5G网络建设和业务发展逐步加速，在网络运营与运维领域，运营商正面临着巨大挑战。</p>
 <p>一方面，5G在网络基础设施中引入NFV、SDN、云原生架构等新技术，运营商的网络运营与管理工作的技术对象已经与传统的2G/3G/4G时代大不相同。另一方面，纷繁的业务场景组合要求5G能够提供按需分配、实时响应、端到端保障的网络体验，运营商的网络管理目标也从“确保网络运行稳定”向“高效支撑业务发展”转变。这些变化为网络运营管理工作带来了前所未有的复杂度，运营商存量OSS系统能力已难以满足5G网络的运营管理要求。</p>
 <p>在此背景下，围绕卓越的客户体验和领先的网络质量，自智网络成为全球运营商共同期待的发展方向，也是5G时代运营商自身的重要核心竞争力之一。</p>
 <p>自智网络的核心是实现网络运营管理的线上化、自动化、智能化；通过B/O域融合的大数据分析、结合应用场景的人工智能、网络数字孪生技术构建以客户体验为中心的网络；实现配置管理自动化、业务编排自动化、运维诊断智能化等新型的运营管理手段。</p>
 <p>根据TM Forum、CCSA、中国信通院、中国移动等共同发布的《自智网络白皮书3.0》，自智网络根据自动化和智能化程度的不同可划分为以下6个等级，分别是：</p>
 <p>L0–人工运维：系统提供辅助监控能力，所有动态任务都需要人工执行。</p>
 <p>L1–辅助运维：系统可根据预先配置，执行特定的重复性子任务，以提高执行效率。</p>
 <p>L2–部分自智网络：在特定外部环境中，系统可以根据预定义的规则/策略，面向特定单元使能自动化闭环运维。</p>
 <p>L3–条件自智网络：在L2的基础上，系统可以实时感知环境变化，并在特定网络专业中进行自优化和自调整，以适应外部环境。</p>
 <p>L4–高度自智网络：在L3的基础上，系统可在更复杂的跨多网络环境中，实现业务和客户体验驱动网络的预测式或主动式的闭环管理，从而进行分析并做出决策。</p>
 <p>L5–完全自智网络：这个等级是电信网络演进的终极目标，系统具备面向多业务、多领域、全生命周期的全场景闭环自治能力。</p>
 <p>业内人士指出，目前产业中自智网络的应用，大多数还在L2-L3阶段，而要真正实现L4高级自智网络，只聚焦于自动化能力是远远不够的，网络必须走向智能化，让无线网络能够做到自适应、自学习、自演进，从而向更高阶的自智网络迈进。</p>
 <p><strong>在路上：创新焦点加速发展</strong></p>
 <p>自2020年4月国家发改委首次明确新基建的范围，新一代信息网络作为新型基础设施建设的重要组成部分得到重视。同时，相关行业组织、标准机构，以及众多顶尖厂商积极推动网络架构的自动化和智能化演进，自智网络成为业界的创新焦点，发展速度不断加快。据了解，2021年上半年中国自智网络管控解决方案市场规模达到29.4亿元，同比增长30.7%。</p>
 <p>国内运营商也积极参与自智网络的实践，面向5G网络全生命周期不断提升网络运营运维的智能化能力，推动自智网络向更高阶的意图驱动、完全自智演进。</p>
 <p><strong>共携手：落地实践方出真章</strong></p>
 <p>网络自动化将大幅提升运营商的效率并使能全新的数字化业务，同时通过使能新业务改变社会与千行百业。可以看到，自智网络已不再是一个可选项，而是必由之路。而在这条路上，作为先行者的浙江移动走出了自己的道路。</p>
 <p>“加速迈向高阶自智网络，为数智化转型注入‘数字力量’”。在2022 MWC巴塞罗那期间召开的OTF 2022运营转型峰会上，中国移动浙江公司总经理郑杰介绍，面对5G网络优化复杂，企业的差异化需求难满足，精确覆盖、容量优化难等一系列挑战，浙江移动与产业伙伴携手，通过自智网络实现了5G发展领先。</p>
 <p>一是打造精品5G网络，实现业务体验领先。通过精品5G方案的实施，浙江移动在省会城市杭州实现5G下载速率1.2Gbps，网络优良占比达97%，为数字经济发展筑牢网络基础。</p>
 <p>二是敏捷5G，在5G toB领域打造一站式订购、一站式开通、一站式保障、一站式解决方案，使专网开通效率从原来的周级提升到天级，5G专网新增市场份额超65%，赋能千行百业。</p>
 <p>三是弹性5G，频谱资源的限制是运营商的核心痛点，通过弹性自呼吸网络，大幅提升频谱资源利用率。弹性网络通过容量动态协同、覆盖智能调整以及干扰动态平衡，实现网络频谱效率提升12%；自动覆盖调整可降低网络干扰，其中用到多个AI算法、AI模型训练，实现权值/波束自动调整，干扰小区比例下降10%，吞吐率能在1-4倍动态调整。</p>
 <p>四是智能5G，通过自动化、智能化的方案，实现5G网络的服务自保障。智能化网络保障，是感知、分析、决策、执行的循环过程。首先在网络管理OMC要有AI能力；其次在故障管理中心，将专家经验结合到知识图谱，实现故障自动诊断及定界。浙江移动的实践可以实现快速的问题发现、定界定位，大大提升内部运维效率。</p>
 <p>五是绿色5G，浙江移动承担起绿色低碳的社会责任，打造无线基站智能控制，实现绿色节能。率先打造能源智慧大脑，从设备级、环境级、运营级实现全面智慧节能；通过AI预测、编排实现基站自动节能，提升能源利用效率，到2025年实现5G网络碳达峰。</p>
 <p>实际上，基于自智网络战略目标，早在2020年10月，浙江移动就联合华为公司成立了网络使能联合创新中心，探索网络数智化转型之路。而作为设备商，华为结合这几年在全球助力运营商5G建网的实践，积极与产业联合推动自智网络的标准立项、技术储备、创新落地等。</p>
 <p>毫无疑问，未来自智网络产业的发展需要运营商、设备商等产业各方协同努力，相向而行。而蓬勃发展的产业生态，也必将助力多方共赢，推动千行百业数智化转型变革。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295318722>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)