---
layout: post
title: "突然翻多！逾540亿资金借道跨境ETF抄底港股中概股"
date: 2022-05-19 21:59:12 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>静待估值回升。 </p>
 <p>面对今年中概股与香港红筹股估值有所回落，境内投资者依然奉行越跌越买策略。</p>
 <p>根据东方财富choice数据显示，截至5月17日，恒生互联网ETF、恒生科技指数ETF、中概互联网ETF、恒生科技ETF今年以来份额分别增长186.86亿份、97.89亿份、85.94亿份、51.05亿份，使得今年以来涌入跨境ETF的资金总额达到540亿元。</p>
 <p>这令流入港股的南向资本水涨船高。</p>
 <p>通联数据Datayes统计显示，<strong>今年以来南向资金金额总计达到1447.86亿元</strong>，这还不包括通过QDII等渠道投向美国中概股的资金。</p>
 <p>一位互联网券商人士向记者透露，主要是港股与中概股的低估值，吸引大量境内投资者纷纷抄底投资。尤其是众多境内投资者看好中美相关部门围绕中概股审计监管问题将达成解决方案，纷纷对中概股采取越跌越买策略。这也吸引他们借助跨境ETF产品，曲线投资在香港二次上市的部分中概股获利。</p>
 <p>“就估值而言，我们认为港股与中概股的投资价值较高。”一位境内私募基金经理向记者透露，近期他们发行新产品打算将50%资金投向港股与中概股，吸引众多境内高净值投资者的青睐，表明他们也持有同样的观点。</p>
 <p>值得注意的是，越来越多华尔街大型资管机构也纷纷加入抄底中概股与港股的阵营。比如摩根大通旗舰中国基金“JPMorgan Funds - China Fund A (acc) –USD”在3月份加仓京东、腾讯控股与美团；富达国际旗下中国消费动力基金则增持美团、京东等股票。</p>
 <p>一位华尔街对冲基金经理向记者透露，如今华尔街投资机构与中国境内投资者采取极其相似的投资策略，就是抄底中概股与港股静待其估值回升。</p>
 <p>内地抄底资金成为港股新势力</p>
 <p>通联数据Datayes数据显示，5月以来南向资金总计净流入额达到474.87亿元，约占今年以来总流入额的32%。</p>
 <p>“港股与中概股跟随美股回落，反而激发越来越多境内投资者借道跨境ETF产品持续抄底港股与中概股。”上述互联网券商人士向21世纪经济报道记者指出。</p>
 <p>记者多方了解到，不少境内投资者之所以热衷通过跨境ETF产品抄底港股与中概股，除了看好他们超低估值，另一个重要原因是资金进出相对便捷。</p>
 <p>“今年以来，不少境内投资者在积极抄底的同时，也热衷高抛低吸波段操作，而跨境ETF的高流动性，无疑给他们提供了极其便捷的抄底方式。”他指出。</p>
 <p>但是，多数境内投资者也对跨境ETF产品采取长期投资策略，因为他们坚信港股与中概股迟早会上演价值回归的补涨行情。</p>
 <p>记者获悉，这令南向抄底资金与海外对冲基金形成激烈的多空博弈。</p>
 <p>具体而言，受俄乌冲突升级与美联储大幅加息等因素影响，越来越多海外对冲基金开始削减股票等风险资产持仓，导致他们被迫抛售大量中概股与港股资产，而跨境ETF在境内投资者的资金助力下，则悄然扮演接盘侠的角色。</p>
 <p>一位香港券商人士指出，5月以来，跨境ETF反而成为支撑港股估值的重要资金力量，且他们采取越跌越买的投资策略，有效缓解了港股跌幅。</p>
 <p><strong>“这也吸引部分海外对冲基金开始放缓减持港股步伐。”</strong>他透露，由于美股大幅下跌导致杠杆融资保证金骤增，此前他们不得不抛售港股等资产，将资金回流欧美市场救急。如今他们也意识到港股反弹几率正在上升，相应放缓了抛售步伐以静待港股投资组合净值回升。</p>
 <p>这位香港券商表示，随着越来越多境内投资者通过跨境ETF与港股通等渠道持续流入港股，它正成为港股市场估值博弈的重要资金力量。越来越多全球投资机构开始关注内地投资者的投资情绪与交易行为变化，作为他们抄底投资港股的一大重要风向标。</p>
 <p>“整体而言，如今愿意抄底买涨港股的海外投资机构日益增多。因为他们认为港股估值已充分反映国际形势变化等不确定性因素，在中国经济逐步减少疫情冲击趋于恢复稳健增长的情况下，越来越多红筹股将迎来估值回升。”他坦言。</p>
 <p>境内私募加大配置力度</p>
 <p>值得注意的是，越来越多境内私募机构都悄然加大配置力度。</p>
 <p>一位境内多策略私募基金合伙人向记者透露，3月以来，他们投资委员会认为无论从PE估值、还是PB估值分析，港股估值均处于历史平均值下方，驱动他们持续抄底港股。</p>
 <p>“尽管期间港股持续回调，但越来越多内地资金流向港股，让我们相信抄底港股迟早会迎来可观的超额回报。”他指出，即便5月美联储大幅加息导致港股跟随美股持续回调，他所在的私募基金投资委员会不同意减仓港股止损。</p>
 <p>为了降低港股回调所带来的净值下跌压力，期间他采取新的风险对冲措施，包括买入沽空恒生指数的期货衍生品对冲持仓风险等，但他们始终没有减持港股头寸。</p>
 <p>“一旦港股出现回升行情，我们可以迅速平仓期货衍生品转守为攻，获取价值投资的最大化收益。”这位境内多策略私募基金合伙人指出。</p>
 <p>记者多方了解到，采取类似抄底策略的境内私募机构不在少数。</p>
 <p>一位境内宏观策略私募基金负责人向记者透露，5月以来他们又做了一轮港股中概股调仓，将大量资金投向被错杀的科技股与部分地产股。</p>
 <p>“令我们惊讶的是，目前越来越多高净值出资人也认可我们对港股中概股的抄底投资策略，甚至他们自己也将海外资金投向这些股票。”他透露。</p>
 <p>一位国内大型私募基金投研部门总监向记者直言，他们也打算追加港股配置。究其原因，俄乌冲突升级令全球大宗商品价格趋于上涨，但港股部分资源类上市公司股价尚未反映大宗商品价格上涨趋势，存在某些特定的投资机会。此外，目前恒生指数动态估值不到10倍，低于2015年以来的平均值，令港股呈现较高的投资安全性。</p>
 <p>“考虑到未来一段时间美联储大幅加息将令全球金融市场剧烈波动，港股中概股的低估值特点无疑将创造相对安全的投资边界与更高避险投资属性。”他坦言。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385353146>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)