---
layout: post
title: "煤炭市场向好 价格形成机制五月起将执行"
date: 2022-04-26 10:32:25 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报张楠 </p>
 <p>去年四季度以来，受国家政策调控影响，煤矿产能核增工作快速推进，产区煤炭产量增速明显扩大，国内煤炭市场供需偏紧基本面开始缓解，市场煤价自峰值快速回落。进入2022年，在国内经济稳增长预期、国际地缘政治冲突等因素扰动下，国内煤价继续呈现缓涨态势。整体来看，一季度国内动力煤市场整体保持高位偏强态势运行。 </p>
 <p>煤炭产量保持增加 </p>
 <p>产量方面，一季度国内煤矿继续按照核增后产能组织生产，国内煤炭产量保持增加，国家统计局数据显示，1-2月份生产原煤6.9亿吨，同比增长10.3%。但因主流大矿多以保长协为主，市场煤资源仍相对有限，对市场煤价格形成支撑。 </p>
 <p>进口方面，一季度我国进口煤数量明显减少。据海关总署数据，今年1-2月，我国累计进口煤炭3539.07万吨，同比下降13.95%，达到6年内同期最低水平，其中动力煤进口量同比降幅更是达到27%以上。受国际煤价高位运行、进口煤性价比不高等因素影响，国内下游用户采购进口煤积极性不高，煤炭进口量同比明显减少，对国内供应补充作用减弱。 </p>
 <p>港口库存方面，受铁路运力偏紧影响，主流大矿积极兑现直发终端用户长协等因素影响，秦皇岛港煤炭库存提升动力不足，继续在偏低水平运行，一季度平均库存在468.99万吨，较2021年同期减少60.83万吨，降幅达11.48%。 </p>
 <p>火力发电量方面，伴随经济持续稳定恢复，全社会用电量增长，下游行业耗煤量保持在高位水平。据国家能源局数据，今年1-2月，全社会用电量累计13467亿千瓦时，同比增长5.8%；火力发电量继续增加，今年1-2月我国火力发电量同比增长4.3%，电力行业耗煤量同步增长。 </p>
 <p>非电行业耗煤量方面，一季度炼焦煤市场延续上涨态势，以山西吕梁低硫主焦煤价格为例，价格由年初的2600元/吨涨至3月31日的3150元/吨，涨幅为21.15%。一季度焦煤市场延续上涨态势主要是因为春节过后，下游焦化厂及钢厂开工率明显提升，终端下游及贸易商对焦煤的采购积极性较高，焦煤需求良好，支撑市场走强。 </p>
 <p>3月底，中国煤炭工业协会发布 《2021煤炭行业发展年度报告》，预计2022年煤炭需求将保持适度增加，增速回落；煤炭产量将保持适度增加，增量进一步向晋陕蒙新地区集中。2022年全国煤炭供给体系质量提升、供给弹性增强，煤炭中长期合同覆盖范围扩大，中长期合同履约监管持续加强，市场总体预期稳定向好，煤炭运输保障能力持续提升，预计煤炭市场供需将保持基本平衡态势。但当前国际能源供需形势错综复杂，受安全环保约束、疫情反复、极端天气、水电和新能源出力情况等不确定因素影响，还可能出现区域性、时段性、品种性的煤炭供需偏紧或宽松的情况。 </p>
 <p>动力煤进口持续低位 </p>
 <p>据印尼能源与矿产资源部消息，今年4月，印尼动力煤标杆价继续大幅上涨，价格高达288.4美元/吨。环比3月的203.69美元/吨上升84.71美元/吨，涨幅41.59%；比上年同期的86.68美元/吨上涨201.72美元/吨，同比上升232.72%，又一次创历史新高。另据外媒报道，印尼政府发布了2022年第15号政府条例，根据该条例，持有第一代和第一代Plus开采特许经营协议 (PKP2B)的企业，其缴纳的采矿权税收分别上调至14%-28%和20%-27%，具体根据HBA参考价的高低而定。当前，受俄乌冲突影响，欧洲买家开始加紧寻求其他替代供应，印尼也开始向欧洲供应煤炭，印尼煤炭价格易涨难跌。 </p>
 <p>国内外煤炭价格倒挂情况还在持续，且价差有进一步加大的可能，未来较长时间内动力煤进口数量或仍将保持低位。而进口煤缩量，影响最大的就是以采购进口煤炭为主的沿海发电企业。据市场消息，国家发展改革委4月初召开会议，专题研究保障广东省发电用煤中长期合同有关事宜。外贸煤补充作用下降，也将进一步导致国内煤炭生产及调运压力增加。 </p>
 <p>价格形成机制即将执行 </p>
 <p>国家发展改革委发布的 《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》 (以下简称 《通知》)相关要求将于5月1日起执行。《通知》明确秦皇岛港下水煤 (5500千卡)中长期交易价格每吨570-770元 (含税)，并对晋陕蒙相应煤炭出矿环节中长期交易价格合理区间进行了限定。 </p>
 <p>为推动有关工作落地见效，国家发展改革委积极督促指导山西、陕西、内蒙古等煤炭主产区发展改革部门出台政策文件，确保将改革措施落到实处。目前，晋陕蒙三省区发展改革部门均已印发通知，要求当地市级发展改革部门、有关企业、行业协会和煤炭交易中心认真贯彻落实国家文件精神，强化大局意识，建立健全工作机制，加强市场价格调控监管，多措并举确保煤炭价格在合理区间运行。 </p>
 <p>国家发展改革委价格司召开专题会议，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准。下一步，国家发展改革委将根据各方面意见，抓紧完善煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准的有关规定，推动有关部门加大执法检查力度，切实维护煤炭市场价格秩序，更好保障国家能源安全。 </p>
 <p>近日大秦线运量减少影响环渤海港口调入量，环渤海港口库存回落，港口市场成交价小幅提升。主产地增产保供政策仍在继续，煤炭产量有增无减，以内蒙古为例，进入4月，鄂尔多斯煤炭日产量保持在260万吨左右。且受疫情影响，公路运输受限，主产地拉煤车数量明显减少。另一方面，下游受疫情及水电出力增加、日耗低位的影响，大部分用户对高价煤接受程度不高。距离5月1日产地限价越来越近，目前价格与限价要求还有一定出入，除刚需用户外，市场都在观望政策执行落实程度。预计后期随着煤炭主产地加强煤炭市场价格形成机制政策的落地实施，坑口价格面临回落，而港口价格也将承压。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358551980>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)