---
layout: post
title: "美股史诗级崩盘要来了？"
date: 2022-02-21 19:36:18 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>近期，美联储结束宽松以及乌克兰危机局势加剧了市场担忧。有分析师警告，今年美股将出现自上世纪90年代末网络泡沫崩盘以来更大规模的暴跌。</strong></p>
 <p>上周，国际市场受地缘政治影响大幅波动，美股连续第二周回落，其中，道指周跌幅为1.9%，标普500指数为1.6%，纳指为1.8%。</p>
 <p align="center"><strong>科技股遭抛售</strong></p><p>美国银行根据2月4日至10日进行的月度基金经理调查显示，<strong>在市场准备迎接美联储大幅收紧货币政策之际，基金经理们对科技股的看跌程度创下了近16年以来之最。</strong></p>
 <p>这项调查共计有314位管理着总计1万亿美元资产的基金经理参与。调查显示，对科技板块的减持规模达到了2006年8月以来最大。此外，有30%的受访者预计2022年将出现美股熊市，流动性状况也恶化到2020年5月以来的最低水平。<strong>接受调查的基金经理“看多”银行、现金、大宗商品和欧元区股票，而对债券和科技股则避之不及。</strong></p>
 <p>在过去的几个月里，美国科技股出现了大量抛售。科技股占较大比重的纳斯达克指数自去年11月19日触及纪录高位以来已下跌超15%。美国总统拜登于2021年1月20日上任时纳指开盘报13342点，相对上周五收报13548点，升幅仅1.54%。<strong>拜登上任不足13个月已令美科技股的涨幅蒸发，市场分析认为，本周科技股继续下跌风险较高。</strong></p>
 <p>近日，美国大型投资机构公布四季度持仓报告，金融大鳄索罗斯买入了71万份纳指100ETF看跌期权，做空金额达到2.82亿美元，押注今年纳斯达克大跌的行情。同时，索罗斯还抛售了不少大型科技股。其中，减持亚马逊19%的持仓，减持谷歌38%的持仓。桥水也大幅减持了亚马逊、奈飞等科技股。今年以来，谷歌、亚马逊都跌超10%，奈飞跌超30%，脸书跌近40%，苹果跌超8%。</p>
 <p align="center"><strong>更大规模暴跌来临</strong></p><p>总部位于波士顿的投资管理公司GMO的英国联合创始人杰里米·格兰瑟姆(Jeremy Grantham)认为，美国正处于可与互联网时代、1929年华尔街崩盘和2006年房地产市场疯狂相媲美的“超级泡沫”中。标普500指数将在这个泡沫破灭后崩盘近50%。</p>
 <p>现年80多岁的格兰瑟姆曾预测三大市场泡沫并成功避险，分别是上世纪80年代的日本经济泡沫、2000年的互联网泡沫，以及2008年的次贷危机金融泡沫。</p>
 <p>Ned Davis Research首席美国策略师Ed Clissold去年底预测美股会出现两位数的跌幅，“等市场适应美联储撤出宽松政策、盈利放缓和联邦刺激措施大幅减少的现实，未来几个月美股可能会开启更多下行空间”。</p>
 <p>美国银行的策略师Nikolaos Panigirtzoglou也警告称，<strong>随着即将到来的美联储加息周期刺激市场波动，股市难逃资金外流的命运，就像2018年一样。</strong></p>
 <p>当时，经通胀调整的利率上升，投资者在第一季度初始向股市注入了近2200亿美元，使股市延续了自2017年以来的强劲流入势头。但在标普500指数从2月份的峰值下跌10%之后，2018年剩下的时间里，资金流入量就开始减少，每季度仅有600亿美元流入。2019年初，在标普500指数暴跌后，股市资金流完全转为负值。</p>
 <p>目前，市场预计美联储几乎肯定会在3月开始加息。</p>
 <p align="center"><strong>新兴市场受青睐</strong></p><p>格兰瑟姆指出，在可预见的未来，新兴市场将产生正回报，美国股市则步履维艰，“我们已减少对美国股市的投资，将资金集中在非美国市场”。</p>
 <p><strong>西方资产管理新兴市场债务主管廖家粱(Chia-Liang Lian)此前在线上研讨会上表示，包括中国债券在内的亚洲本地债券已成全球投资者的核心配置。</strong>就估值而言，亚洲本地债券有助提高投资组合的收益率，其波动却低于拉丁美洲和其他新兴市场等同类资产。在通胀温和的背景下，亚洲本币债券如中国(10年期国债收益率处于2.79%)、印度尼西亚(10年期国债收益率处于6.50%)和印度(10年期国债收益率处于6.68%)等，较成熟市场(如美国国债)更具吸引力。可以说，亚洲债券兼具了新兴市场和成熟市场两者之长。</p>
 <p>“诚然，若参照美联储过去的紧缩政策，全球流动性收紧可能会抑制亚洲固定收益资产价格的前景。然而当前的情形有所不同：首先可能也是最重要的一点，拉丁美洲、中欧和东欧央行一早便感受到通胀压力，因而于2021年3月已作出首次加息，如今正处于疫后收紧周期的中段。例如巴西央行在过去一年已加息8次，把政策利率从2.0%上调至目前的10.75%。其次，能源价格上涨将有利于商品出口国家的对外收支。最后，随着奥密克戎疫情逐渐消退，亚洲展现出不一样的政策步伐，例如中国在2022年1月下调了政策利率，此举有望提振经济增长。”</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283445928>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)