---
layout: post
title: "全国人大代表、明阳智能董事长张传卫：创建“双碳”经济示范区 力推大湾区绿色高质量发展"
date: 2022-03-08 08:30:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年全国两会， 全国人大代表、明阳智能董事长张传卫准备了10项建议，主要聚焦创建“双碳”经济示范区和构建新型乡村能源体系等方面。“建立与乡村振兴相适应的农村新能源供应体系，是加快农业农村电气化、现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的重要保障。” 张传卫说。</p>
 <p><strong>在大湾区创建“双碳”经济示范区</strong></p>
 <p>“‘双碳’目标为我国经济社会发展带来了新的机遇。持续推进新一轮科技革命和产业变革，将开辟出我国‘双碳’经济的新模式，重塑我国经济竞合新格局。”张传卫表示，在粤港澳大湾区翠亨新区打造首个“双碳”经济示范区，对推动粤港澳大湾区绿色高质量发展和“双碳”经济产业要素集聚具有非凡意义。</p>
 <p>张传卫表示，粤港澳大湾区经济总量占全国14%左右，能源需求巨大。通过创建“双碳”经济示范区，可带动粤港澳大湾区能源属地化、绿色化，保证湾区未来能源的安全供应和结构转型。通过创建全国首个“双碳”经济示范区，将有力推动构建“双碳”经济新体系，助力粤港澳大湾区绿色高质量发展。</p>
 <p>他建议，以粤港澳大湾区绿色发展为契机、广东率先实现“双碳”目标为牵引，在联通深港、位于三大自贸区中心位置的翠亨新区创建首个“双碳”经济示范区，聚焦“双碳”新经济融合示范，建设“双碳”经济国际科创中心，通过利用好粤港澳大湾区高校基础研究优势与珠西的产业转化优势，推动“双碳”创新科技和创新金融的有效深度融合，建设成为粤港澳大湾区“双碳”经济创新中心、产业中心、高新企业集聚中心和粤港澳“双碳”产业融合发展的新载体、大湾区高质量发展的新引擎。</p>
 <p>“‘双碳’经济会推进更新更高层次的科技创新和产业变革，它开辟的不仅是一条绿色发展道路，更是一个重塑我国经济发展格局的新模式。”张传卫表示，“双碳”经济将培育壮大低碳产业新生态，并加速工业领域低碳化转型，“源网荷储一体化”的电网结构调整及数字技术与能源系统的深度融合将是未来能源供应链低碳升级的重点领域，相关技术研发、装备制造、专业服务等领域将迎来更大的市场空间。</p>
 <p><strong>把新能源建设作为乡村振兴新动力</strong></p>
 <p>张传卫还围绕构建乡村清洁低碳、安全高效的现代化新型能源体系，实现绿水青山的保护和风光储资源一体化开发建设提出建议。</p>
 <p>“建立与乡村振兴相适应的农村新能源供应体系，是加快农业农村电气化、现代化步伐，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的重要保障。”张传卫称。</p>
 <p>当前，农村能源基础设施落后，导致农村能源普遍服务水平低。张传卫认为，农村人口分散化特征较为明显，集中的农村能源市场难以形成，造成能源基础设施的建设、运营和管理成本较高。农村能源基础设施薄弱，技术开发资金投入不足，现代化、规模化运营水平低，能源普遍服务能力不足。</p>
 <p>他建议，通过风光储一体化的开发建设与乡村振兴、农业农村现代化协同融合规划，清洁能源将成为三农经济新的动能和新的增长点。而且，无论结构还是布局，未来乡村的能源都应该立足清洁低碳。</p>
 <p>“牵引经济，把新能源建设作为振兴乡村的新动力。”张传卫表示，新能源作为低价能源，安全、清洁、可靠、绿色。新能源的乡村建设，使农民既是能源的生产者又是消费者，更是绿色能源的受益者。像风电和光伏项目就是盘活乡村土地资源、旅游资源、产业资源，以及农村集体性资产，让闲置资源产生经济效益的便捷、稳妥路径之一。通过开发“工业项目和乡村振兴、美丽乡村建设融合发展”的示范项目，可以实现“清洁能源工业+农业生产+休闲农业”的三产融合，拓展农民增收渠道，打造农村新的经济增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299854690>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)