---
layout: post
title: "三川田董事长刘捷：继续加大数字创意核心竞争力 积极拓展产业招商元宇宙业务场景"
date: 2022-06-16 00:24:09 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>2022年6月9日，由广州市科学技术局指导，在广州市荔湾区科技工业和信息化局的支持下，广州产投集团下属广州科技金融集团、南方财经全媒体集团、广州市科技进步基金会共同主办的2022广州新三板发展交流会暨“金苗行动”广州北交所拟上市企业培优活动启动仪式顺利举行。广州市政协副主席、广州市科学技术局局长王桂林表示，“金苗行动”实际上是用资本支持中小企业发展，目标不仅要把广州市的企业推上北交所，还要推向上交所、深交所、境内外的交易市场等，让中小企业变大变强。</p> <p>根据广州市《进一步支持科技型中小企业高质量发展行动方案(2022—2026年)》和《强服务树标杆提升高新技术企业创新能力行动方案(2022—2026年)》，广州提出了未来五年支持科技企业做强做优做大的行动计划，力争到2026年，全市科技型中小企业数量达到3万家以上，高新技术企业数量达到1.5万家左右，新增上市高新技术企业100家左右。</p> <p>作为新三板创新层上市企业，广州市三川田文化科技股份有限公司(以下简称“三川田”，证券代码：832545)也参与了此次“金苗行动”启动仪式。会议期间，该公司董事长刘捷接受《投资快报》记者专访，对公司及行业发展给出了深入的剖析与展望。以下是记者专访实录：</p> <p><strong>投资快报记者：</strong></p> <p>“聚焦北交所，赋能新发展”是咱们这次交流会的主旨，三川田作为新三板创新层上市企业，可以说是正儿八经的“金苗”一株，能否请您分享一下公司在新三板创新层平台上，公司都发生了哪些积极变化？</p> <p><strong>刘捷：</strong></p> <p>在创新层的平台上，公司在产业馆赛道的业务聚焦、公司的内控管理、团队建设、市场拓展和资本融资等方面的目标和路径都更加清晰。</p> <p><strong>投资快报记者：</strong></p> <p>我们关注到公司不久前发布了2021年年报。该份年报显示，报告期内公司实现营业收入95,020,168.99元，同比增长12.41%；归属于挂牌公司股东的净利润11,421,609.96元，同比增长1,378.42%。能否介绍一下公司在过去一年业务、产品方面的亮点，以及新的一年如何在这个基础上继续做大做强？</p> <p><strong>刘捷：</strong></p> <p>过去一年的业务结构进一步优化，加大数字创意和场景体验系统的研发投入，业务占比由2020年60%提升到2021年的65%，毛利率提升了16.3%，接下来公司将继续加大数字创意核心竞争力以及数字化体验云服务系统的开发，积极拓展产业招商元宇宙业务场景等广泛市场刚需。</p> <p><strong>投资快报记者：</strong></p> <p>进入2022年，公司经营业绩表现如何？新的一年回款及毛利率水平走向如何？疫情方面对公司业务拓展影响几何？</p> <p><strong>刘捷：</strong></p> <p>2022年公司经营和项目储备较去年同期有一定的增长，受疫情影响，回款和外地市场拓展受到一定影响，整体可控，公司将拓展更多线上体验空间业务。</p> <p><strong>投资快报记者：</strong></p> <p>资料显示，贵司的主要客户为各级政府机构、各类大型企业、事业单位、行业协会等，请问上述四类各自的大概比例是多少？前五大客户占总营收大约多少比例？</p> <p><strong>刘捷：</strong></p> <p>前五大客户占总营收占比65.78%，从合同金额来看，政府：企业：其他比例约：50%：40%：10%，备注：政府订单不一定合同对手方是政府。</p> <p><strong>投资快报记者：</strong></p> <p>目前贵司所处的行业竞争关系是怎样一个状态？是否有一些不拘泥与行业和赛道的发展经验，可以和大家进行探讨分享？</p> <p><strong>刘捷：</strong></p> <p>目前在数字化体验的行业竞争关系，对手的各自选择的赛道不同，不同于同行在地产类和文化类，三川田聚焦产业场景赛道，为客户提供专业的线上线下数字化产业馆服务：定制+产品。在疫情之下，产业内卷带来的空间内卷，以及创新技术和产品需要落地场景的两大痛点，是三川田的挑战，通过“线上+线下”的数字体验技术，如何盘活庞大的线下存量资产和未来更广阔的数字资产市场，正是三川田的机遇和价值。</p> <p><strong>投资快报记者：</strong></p> <p>未来如能顺利登陆北交所或沪深交易所，您认为贵司目前还有哪些方面需要进一步提升？站在投资者角度，您觉得贵司的主要投资价值有哪些？</p> <p><strong>刘捷：</strong></p> <p>如果登陆北交或沪深资本市场，继续深耕空间感知体验技术，打通线下产业体验场景和线上产业元宇宙场景，通过智慧体验系统赋能更多合作伙伴，提高空间应用效率，千人千面千场景，重新定义产业空间。</p> <p>关于公司的投资价值方面，在数字化转型升级的时代大背景下，催生了万亿级的线上线下的产业空间升级市场，三川田已经有近亿的产业空间业务规模化年营收和千万级利润，接下来通过资本助力，加速标准化、系统化、聚焦数字化体验云服务，建立线上线下的营销网络复制推广、快速占领产业空间体验细分市场，打造世界级的产业空间智慧体验入口平台、产业未来的传送门。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414063983>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)