---
layout: post
title: "国内首只零碳科技投资基金成立！IDG资本与中华煤气强强联手 “技术投资+场景赋能”助力实现双碳目标"
date: 2022-01-24 07:53:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国内首只零碳科技投资基金成立！</p>
 <p>中国证券报记者获悉，IDG资本联合基金战略投资方香港中华煤气有限公司共同成立国内首只零碳科技投资基金，总规模100亿元人民币，首期募资规模为50亿元人民币。</p>
 <p>近年来，VC/PE圈频繁出现“碳中和基金”，值得一提的是，该零碳基金是迄今国内第一只以“技术投资+场景赋能”为主题的零碳科技基金，更重视从源头去碳。</p>
 <p align="center"><strong>首只零碳科技投资基金成立</strong></p><p>记者日前获悉，IDG资本联合基金战略投资方香港中华煤气有限公司共同成立了国内首只零碳科技投资基金，同时双方将在零碳科技领域形成全面战略合作关系，利用中华煤气暨旗下港华智慧能源有限公司丰富的业务场景赋能创新科技产品落地，共同持续探索创新的零碳科技以及解决方案。</p>
 <p>该零碳基金总规模100亿元人民币，首期募资规模为50亿元人民币，重点投资太阳能、风能、动力电池、储能、智能电网、氢能、碳交易及管理等零碳科技相关创新领域。据悉，零碳基金将落地常州市，并得到了常州市、武进区两级引导基金的大力支持。</p>
 <p>近段时间，VC/PE圈频繁出现“碳中和基金”，与其相区别的是，“零碳”更重视源头去碳，更多关注源头零碳的技术。据悉，该零碳基金是迄今国内第一只以“技术投资+场景赋能”为主题的零碳科技基金，将通过实际场景应用推动优秀被投企业实现能源创新技术和产品的快速迭代，为工商业客户节能减排，配合双碳目标的实现。</p>
 <p>具体而言，该零碳基金的特色在于它将不仅为零碳科技领域的创新创业企业提供资本支持，同时还将开放中华煤气暨港华智慧能源丰富的应用场景，加速被投企业的产品和技术在应用场景上的落地和实践，充分发挥IDG资本与中华煤气的各自优势。</p>
 <p>该基金将深入洞察能源变革过程中的技术变化，寻找并长期支持致力于解决碳中和领域技术难点和瓶颈的优秀团队，构建零碳领域的技术生态，系统推动“能源来源可再生化”“能源应用电气化”“电力系统智能化”的大发展。中华煤气暨港华智慧能源作为业内领先的能源企业，拥有丰富的能源应用场景，将充分开放场景窗口，为被投企业的技术和产品提供“练兵场”，加速被投企业的产品迭代和业务发展。</p>
 <p align="center"><strong>IDG资本与中华煤气强强联手</strong></p><p>IDG资本在清洁能源领域持续投资布局20余年，围绕“能源来源可再生化”“终端能源应用电驱化”“电力系统智能化”等重点，深耕光伏、动力电池、电动车、氢能、储能、智能电网等细分行业投资。</p>
 <p>从其已投资案例来看，IDG支持了天奈科技、爱旭太阳能、钧石能源、高景太阳能、正泰安能、九丰能源、欣旺达、蜂巢能源、卫蓝新能源、小鹏汽车、蔚来汽车、牛创新能源、小牛电动、重塑科技、氢晨新能源、捷氢科技、EnerVenue、奇点能源、海博思创、星星充电等一大批能源科技创新企业的快速成长，推动我国清洁能源的快速发展，助力企业全球化发展。</p>
 <p>香港中华煤气有限公司成立于1862年，是香港第一家公用事业机构，也是香港具规模的能源供应商之一。港华智慧能源有限公司是中华煤气旗下的一家上市公司，业务范围包括城市燃气、可再生能源等业务，努力打造绿色能源全产业链，实现传统能源与可再生能源的优势互补。据了解，自1994年开始，中华煤气在内地的投资业务涵盖天然气项目、水务及环境项目、可再生能源项目、延伸业务、新兴环保能源、电讯和设备工程等。</p>
 <p>IDG资本合伙人方珺表示：“能源领域创新技术和产品的发展只有得到场景应用的不断反馈，才能更快完成技术的迭代和落地。‘双碳’目标下，持续布局丰富的能源应用场景，将有效带动基金投资的技术企业不断进入市场并获得快速发展，共同推动碳中和的早日达成。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257855473>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)