---
layout: post
title: "晚间资讯∣晶澳科技拟投资34.55亿扩建 博腾股份收到辉瑞旗下公司6.81亿美元采购订单"
date: 2022-02-11 21:11:16 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p><p><strong>央行：预计2022年宏观杠杆率将继续保持基本稳定</strong></p><p>央行发布2021年第四季度中国货币政策执行报告指出，下一阶段，稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，这一“匹配”机制本身就内嵌有保持宏观杠杆率基本稳定之义。预计随着经济进一步恢复发展、内生增长动力不断增强，2022年我国宏观杠杆率将继续保持基本稳定。</p><p><strong>“十四五”推进农业农村现代化规划：将猪肉产能稳定在5500万吨左右</strong></p><p>国务院印发“十四五”推进农业农村现代化规划。其中提到，推进标准化规模养殖，将猪肉产能稳定在5500万吨左右，防止生产大起大落；实施牛羊发展五年行动计划，大力发展草食畜牧业；加强奶源基地建设，优化乳制品产品结构。</p><p><strong>旗下产品跌破了警戒线？私募大佬但斌回应：净值相对维稳</strong></p><p>有媒体报道称，私募大佬但斌旗下合计超50只私募产品的单位净值已跌破了0.8元的传统警戒线，另外还有6只产品净值跌破了0.7元的传统止损线。对此，但斌在其实名微博中回应称：“目前我们产品都有做好相应风控，净值相对维稳，我和交易部始终保持谨慎应对，目前震荡行情下市场恐慌情绪较多……东方港湾经历过2008年金融危机、白酒危机、2015年等等股市不好的时期，每次之后公司发展得都更好。”</p><p><strong>【机构观点】</strong></p><p>国盛证券指出，春节期间海外市场表现良好，对投资者情绪有明显的提振，虎年A股开市如期成为市场重要阶段性低点。而节后随着政策端发力适当靠前和两会预期升温，沪指有望重回上涨通道，考虑到沪强深弱的格局尚未结束，投资上建议保持价值高于成长的配置比例。操作上，在市场有效向上突破之前仍要控制好总体仓位适宜低吸，“稳增长”和“后疫情时代”将成为驱动市场运行的主要逻辑，关注建筑建材等传统基建，以及银行保险等低估值板块，建议结合业绩性价比，适当布局数字经济、央企改革、旅游酒店、航空运输等主题板块。</p><p>东吴证券表示，创业板指受到宁德时代及医药方向的持续大跌而拖累，技术面并未出现企稳信号，短期仍建议谨慎观望为主，而权重蓝筹方向，短期连阳反弹后，也要考虑市场有二次回踩的可能，从成交量来看，节后市场的流动性较前期下了一个台阶，意味着交易机会在降低，表现到盘面上就是板块题材轮动快，参与难度较大，操作上，建议轻指数重个股，谨慎追涨，尽量避免拥挤的热门赛道，短线可重点关注复苏条线与数字经济，中长线则应重视港股的配置机会。</p><p><strong>【公告精选】</strong></p><p>华盛昌：新冠病毒抗原快速检测试剂盒产品获得欧盟CE认证</p><p>华盛昌(002980)2月11日晚间公告，公司新冠病毒抗原快速检测试剂盒产品获得欧盟CE认证。</p><p>盛和资源：拟约1.79亿元收购Peak公司19.9%股权</p><p>盛和资源(600392)2月11日晚间公告，控股公司盛和新加坡拟收购Appian公司持有的澳交所上市公司Peak公司19.9%的股权，收购金额合计约1.79亿元。Peak公司是一家澳大利亚上市公司，主要经营位于坦桑尼亚的Ngualla稀土矿项目和拟在英国投资建设的Teesside精炼厂项目。</p><p>晶澳科技：拟投资34.55亿元对公司一体化产能进行扩建</p><p>晶澳科技(002459)2月11日晚间公告，拟对公司一体化产能进行扩建，包括硅片、电池、辅材产能及光伏电站，预计投资额合计34.55亿元，占最近一期经审计净资产比例的23.58%。</p><p>博腾股份：收到辉瑞旗下公司6.81亿美元采购订单</p><p>博腾股份(300363)2月11日晚间公告，近日，公司收到跨国制药公司Pfizer Inc。(简称“辉瑞”)旗下Pfizer Ireland Pharmaceuticals的新一批《采购订单》，公司将为其提供合同定制研发生产(CDMO)服务，订单交付时间为2022年。截至公告披露日，新获得订单金额合计6.81亿美元，超过公司最近一个会计年度经审计营业收入的50%。</p><p>中信证券：购买华夏银行三笔固定期限存款合计80亿元</p><p>中信证券(600030)2月11日晚间公告，公司与华夏银行签订了存款业务协议，购买三笔固定期限存款，合计80亿元。</p><p>正荣地产：1月累计合约销售金额约为78.97亿元</p><p>正荣地产在港交所公告，1月累计合约销售金额约为人民币78.97亿元，合约销售建筑面积约为491034平方米。</p><p>立讯精密：与奇瑞集团签署战略合作框架协议控股股东拟100.54亿元收购奇瑞股权</p><p>立讯精密(002475)2月11日晚间公告，公司于当日与奇瑞集团共同签署战略合作框架协议。公司与奇瑞新能源拟共同组建合资公司，专业从事新能源汽车的整车研发及制造，为立讯精密汽车核心零部件业务提供前沿的研发设计、量产平台及出海口，致力于实现公司成为汽车零部件Tier1领导厂商的中长期目标。另外，控股股东立讯有限拟以100.54亿元购买青岛五道口持有的奇瑞控股19.88%股权、奇瑞股份7.87%股权和奇瑞新能源6.24%股权，交易完成后，立讯有限不对奇瑞控股、奇瑞股份及奇瑞新能源构成控制。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274332611>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)