---
layout: post
title: "智慧问诊“城市病” 解锁城市体检“新姿势”"
date: 2022-02-22 20:23:07 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>开展城市体检是实施城市更新行动的重要路径。城市体检能够摸清各方面存在的问题，聆听市民的心声，针对查找出来的“城市病”和城市短板，找准病灶，开出药方，统筹城市各类建设资源。在推进新城建中，如何实现与城市体检工作相互融合、相互促进？成都市给出了自己的答案。</p><p><strong>建好智慧平台城市体检更有效</strong></p><p>2020年8月，住房和城乡建设部等7部门发布指导意见，推动新型城市基础设施建设。成都市成为首批新城建试点城市之一。在此之前，作为首批城市体检评估试点城市和城市体检样本城市，成都市以建设践行新发展理念的公园城市示范区为统领，统筹推进城市体检与城市发展的中心工作、重点工作深度融合已有两年。</p><p>基础数据和平台无疑是智慧城市建设的重要前提。结合“智慧蓉城”和新城建工作，成都市推进城市运行管理服务平台建设，夯实云、网、数基础支撑，建设城市大脑，聚焦城市运行管理服务领域，构建智慧应用场景，着力推进城市运行“一屏观全域、一网管全程、一体防风险”，推动形成全天候能在线监测、能分析预测、能应急指挥的城市运行管理服务体系。</p><p>在城市运行管理服务平台上，集聚城市体征、监测预警、事件流转、指挥调度、监督评价等功能，打造疫情防控、交通管理、应急管理、智慧公安、生态环保、水务管理、智慧社区等重点领域智慧应用场景，通过强化大数据分析和叠加应用，为城市管理者提供更为强大的决策、控制和服务支撑，不断推动“高效处置一件事”，提升城市运行“一网统管”能力，为更好开展城市体检、建设没有“城市病”的城市提供有效路径。</p><p>围绕智慧城市建设，成都市建设了集“数据采集、校核更新、模型分析、评估预警”于一体的城市体检信息平台。该平台通过从“城市运行管理服务平台”上各部门的系统中抽取体检指标中的关联数据，汇聚至体检平台中的“城市体征功能模块”。通过与体检平台中“指标参考值功能模块”进行比对，自动计算形成体检结论，利用“城市信息模型(CIM)平台”承接数据，形成有时空点位表达的可视化界面进行展示。同步将体检平台嵌入“城市大脑”，为城市治理提供科学、系统的数据支撑，推动城市治理体系和治理能力向现代化、科学化、精细化、智能化迈进。目前，该平台已建成9个子专题，基于GIS(地理信息系统)技术对全市“12+2”市辖区的相关体检情况进行分区域、数字化展示。未来，该平台还将与城市信息模型(CIM)、建筑信息模型(BIM)充分融合，深度挖掘“城市体检+场景”应用。</p><p><strong>用好体检结果新城建有的放矢</strong></p><p>从粗放型管理形态向精细化管理模式跨越，是中国城市普遍面临的命题。进入高质量城市发展阶段以后，城市体检已成为推动城市精细化治理和城市发展质量提升的必要做法。按照“城市体检是推动建设没有‘城市病’的城市、促进城市人居环境高质量发展的重要举措，也是推动新城建的基础性工作”的工作要求，成都市通过城市体检，发现问题、解决问题，不断提升城市治理水平，在提质“幸福城”中更好地满足了人民对美好生活的向往。</p><p>天府之国，沃野千里。经过3000年历史变迁，如今的成都早已超过千里之地，晋升为“超大城市”。“超大城市”怎么提升治理基本功？成都市结合城市体检和新城建，进行综合分析评估，为城市建设发展“问诊把脉”，发现公共服务设施短板，及时运用智慧化手段“打补丁”，使其得到完善和补充。</p><p>社区，是城市治理的“最后一公里”。成都高新区城市体检报告显示，该区公共服务水平有待提高，需要针对性提供精细化服务。2021年12月，高新区锦城社区卫生服务中心正式揭牌，投入试运行，成为锦城社区综合体内的又一个服务品类。在锦城社区综合体养老项目“长者之家”，房间、活动区、康体训练区等一应俱全，无障碍设施全覆盖。“目前这里一共有66个床位，目前已经全部订完了。”高新区相关负责人介绍说，这里具有医、养、护等多重功能，提供智慧养老、社区食堂等多元服务。</p><p>锦城社区综合体集医疗、公共卫生、特色儿童服务、托育、养老、社区服务等资源为一体，服务周边5个社区3.2万常住居民，是高新区公共服务设施的有效补充。除了解决城市体检中“公共服务水平有待提高”这一问题，结合智慧社区建设，锦城社区综合体不仅打造社区智慧养老，还合理高效利用地下停车场资源，结合物联网等新技术，打造了智慧化停车场，让社区治理更有效率、更有“智”感。</p><p>近年来，成都市以体检发现的问题为指针，实施“靶向治疗”。通过城市体检不断发现问题，并持续跟踪问题的整治成效，通过检查、诊断、防治，建立环环相扣防未病、治已病的全链条工作步骤。市本级提出了30项城市治理主要任务、92项可检验成果，15个区共查找出175项主要问题，制定并实施了542项治理任务。结合城市体检平台的动态监测形成，将城市体检指标纳入体检信息化平台，完善体检信息管理系统，探索建设智慧生活设施建设，有的放矢开展数字基础设施投资，城市精细化治理工作有了科学支撑，在提质“幸福城”中更好地满足了人民对智慧生活的向往。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284977767>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)