---
layout: post
title: "以知识产权助推双“一号工程”落地见效"
date: 2022-04-29 08:52:54 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>进入新发展阶段后，知识产权作为国家发展战略性资源和国际竞争力核心要素的作用更加凸显。2021年，中共中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要(2021-2035年)》，为我国加快建设知识产权强国作出全面部署。这是以习近平同志为核心的党中央面向知识产权事业未来发展作出的重大顶层设计，绘就了新时代建设知识产权强国的宏伟蓝图。</p>
 <p>创新是引领发展的第一动力，保护知识产权就是保护创新。持之以恒推进知识产权强省战略，全面提升江西省知识产权综合实力，对全力助推双“一号工程”(数字经济做优做强“一号发展工程”和营商环境优化升级“一号改革工程”)落地见效，推进创新型省份建设具有重要意义。省委、省政府高度重视知识产权工作，先后出台了《江西省强化知识产权保护工作的实施意见》《关于加强知识产权审判领域改革创新的实施意见》等重要文件，作出了一系列重大决策部署。知识产权制度日益成为全省经济社会发展的战略资源和创新原动力的基本保障。</p>
 <p>2021年，江西省知识产权综合实力快速提升，高价值专利、知名商标、优质地理标志保护产品等数量持续增长，专利权和商标质押融资金额再创新高，知识产权工作取得显著成效。一年来，江西省专利授权97372件，同比增长21.4%；10项专利项目、13名专利权人单位获第四届江西省专利奖，其中10项获奖项目累计新增销售收入108亿元，新增利润21亿元，新增出口14亿元。</p>
 <p>按照省委、省政府深入推进双“一号工程”的重大决策部署，对标先进省市、对标高质量发展要求，当前江西省知识产权工作还存在差距，需要以更大力度的创新、以争创“第一等的工作”的劲头，推动知识产权高质量发展。</p>
 <p>健全知识产权保护体系。制定《江西省知识产权强省建设纲要》，抓好现有政策的贯彻实施；修订知识产权相关地方性法规，制定完善专利权、商标权、地理标志等知识产权各领域的保护规则，全面落实知识产权保护标准，切实降低权利人维权成本；强化源头保护，持续实施发明专利提质增效行动计划；综合运用法律、行政、经济、技术、社会治理等多种手段，强化知识产权全链条保护。</p>
 <p>厚植知识产权运用根基。大力推进商标注册便利化，着力培育区域公共品牌，积极打造“江西绿色生态”品牌；加大国家地理标志产品的挖掘、培育；持续推进知识产权金融工作，切实加大知识产权质押融资力度，进一步创新项目运行机制；培育高价值核心专利，在省战略性新兴产业、高新技术产业、装备制造业、中医药及优势产业形成若干支撑产业发展的高价值专利组合；支持企业、高校、科研机构与知识产权服务机构联合组建高价值专利培育示范中心，深化产学研协同创新。</p>
 <p>提升知识产权管理水平。持续开展知识产权代理行业专项整治；深入推进专利、商标等试点示范和企业、高校院所、代理机构贯标工作，加强专利、商标工作站建设；开展“知识产权服务万里行”活动，加快培养知识产权专业人才；争取更多国家知识产权局试点业务在江西省落地，落实好专利优先审查政策和专利费减免政策，为各类创新主体开通专利申请和审查的绿色通道，为企业松绑解绊。</p>
 <p>蓝图已经绘就，奋斗正当其时。站在新的历史起点上，全省市场监管系统将进一步提高政治站位，增强做好知识产权工作的责任感、使命感、紧迫感，持之以恒推进知识产权各项工作，为省贯彻新发展理念、构建新发展格局、助推双“一号工程”实施提供有力保障。</p><p>□江西省市场监管局党组书记、局长王福平</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365075921>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)