---
layout: post
title: "“高价酒降温”“资本监管”……“两会时间”市场关注这些白酒行业焦点"
date: 2022-03-08 22:05:32 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年全国两会正在进行中，《证券日报》记者关注到，“酒业高质量发展”“高价酒降温”“资本监管”等有关话题成为白酒界人大代表、政协委员关注的焦点。</p>
 <p>当前，白酒行业加速发展，尤其在去年酱酒市场迎来大爆发的背景下，资本“染酱”愈浓。于是，白酒企业加码产业结构升级、抢滩高端价位愈演愈烈，“高价酒”“天价酒”在市场屡见不鲜。</p>
 <p><strong>“酒喝不炒”为“高价酒”降温</strong></p>
 <p>“一是产品价格不正常；二是市场供需不正常；三是投资导向不正常；四是社会风气不正常。”全国政协委员、月星集团董事局主席丁佐宏在提交的建议中指出，“高价酒”“天价酒”的出现，一个重要原因就是资本逐利和无序炒作。</p>
 <p>丁佐宏建议，一是要应利用税务工具为“高价酒”“天价酒”降温，给资本设置红绿灯。</p>
 <p>他建议，对酒类行业以社会平均利润作为参照标准进行征税，超额部分则加以重税。同时，征税要覆盖全产业链，不仅是制造端，还有流通端，恢复“酒是用来喝的，不是用来炒的”产品本质。</p>
 <p>二是要加强市场监管，加大惩罚力度。打击通过囤货、炒作等手段，故意哄抬酒价，进行投机倒把的牟利行为。</p>
 <p>知趣咨询总经理蔡学飞表示，“酒喝不炒”是行业内的共识，上述建议不无道理。不过，蔡学飞同时指出：“没有需求就没有供给，高价酒在一定程度上是中国人消费升级的体现，不能全盘否定。此外，买卖是双方自愿关系，高价酒有自己的消费人群，超出行业平均利润本身很难界定，弄不好就会搞成一刀切，挫伤酒企的积极性。”</p>
 <p>蔡学飞进一步表示，对酒厂征收税收之余，若对卖酒的商户也征收重税，可能会进一步恶化行业的生存环境。</p>
 <p>武汉金魁科技有限公司董事长肖竹青则认为：“中国酒业基本上都是在生产环节缴纳消费税和增值税，在流通环节却没有征收消费税。但流通环节因为很多购买行为不开发票，使增值税征收存在巨大漏洞。”</p>
 <p>消费税在白酒业一度备受关注。平安证券指出，白酒行业税负全行业第一，其中消费税是导致白酒上市公司税金高的直接原因，将白酒上市公司营业税金及附加的结构拆分来看，消费税占比达到近82%。</p>
 <p><strong>加强资本监管引导行业高质发展</strong></p>
 <p>白酒行业高速发展背后，如何加强对资本的监管，引导白酒行业高质量发展，也是今年全国两会中的热点话题。</p>
 <p>过去一年来，资本加速抢入“酒局”，“酱酒热”下，包括烟草、家电、高新技术、医药、金融等领域的资本纷纷“染酱”，资本市场甚至出现了上市公司股价“蘸酱”即涨的现象。</p>
 <p>对于资本狂欢，全国人大代表、江苏综艺集团董事长昝圣达建议，白酒行业有序健康发展，需要资本长期投入和资本市场良性介入。</p>
 <p>昝圣达认为，对于有序进入白酒行业的资本，只要着眼于白酒行业的整合提升，真正长期服务实体经济发展的，应予以大力鼓励支持。而对于那些扰乱行业健康发展、“捞一票”就走的无良资本，一定要严加监管，防患于未然。在国家层面加强监管的同时，也要引导白酒产区的各级政府切实履行监督作用，防止资本野蛮收割。</p>
 <p>此外，对于推动白酒行业高质量发展，全国人大代表，舍得酒业总裁助理、生产保障中心总经理余东表示，推动行业发展重点要关注知识产权保护、维护市场秩序等。</p>
 <p>据悉，2018年1月至2021年8月，舍得酒业打假维权部处理打假案件75件，侵权案件24件，查获舍得、沱牌系列假酒60多万瓶，假冒包材约655万套；查货侵权产品约25万瓶，侵权包材约47万套。</p>
 <p>蔡学飞指出：“白酒业乱象很多，譬如虚假宣传、低质高价、非法销售等等问题，规范要从国家、行业和企业多方面来努力，普及健康饮酒知识，提高居民酒类产品的辨别能力，并且不断提升科研创新能力，加快酒类品质升级。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301325751>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)