---
layout: post
title: "质优价稳量足 过年开心消费"
date: 2022-01-31 08:07:57 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■大型商场洋溢喜庆的节日气氛。</p>
 <p>■市场蔬菜肉类供应充足。</p>
 <p>■一边品尝美食，一边欣赏鼓浪屿美景。</p>
 <p>留厦过年的市民吃喝游乐购不用愁。记者昨日从市商务局了解到，我市采取多项举措，有序开展市场“保供稳价”工作，确保市民春节期间吃得安心、买得放心。此外，“购有让利”促消费活动将继续开展，通过各大商超的节日主题活动，丰富市民的春节购物、娱乐选择。</p>
 <p>文/记者张婧玮吴佳通讯员林文坚图/陈立新</p>
 <p>货丰</p>
 <p>提前一个月组织备货春节正常营业</p>
 <p>我市各大商超、社区超市、农贸市场备货充足，品类丰富，满足市民多样化需求。</p>
 <p>在夏商民兴超市金尚店，“政府指定平价菜专区”位置醒目，上海青0.98元/斤、大白菜1.2元/斤、茄子2.68元/斤、肋条肉13.5元/斤……市民餐桌必备蔬菜及肉类整齐码放，铺满整个货架。夏商民兴超市相关负责人说，春节期间超市正常营业，生鲜配送中心备货库存可满足各个门店不低于3天的销售量，并根据销售情况合理增加配货频次，确保食材供应不断档。</p>
 <p>江头农贸市场服务管理人员说，春节期间，蔬菜区、水产区、肉类专区的商户基本营业，市场管理员也在岗，保障市民采购顺畅。</p>
 <p>据了解，夏商国际水产交易中心已提前一个月组织市场商户备货，包括龙虾、帝王蟹、三文鱼、赤棕鱼、金线鱼、石斑鱼、龙胆鱼、金鲳等及各色贝类、螺类等活鲜。此外，还提前储备了带鱼、红管、白鲳、白虾等市民采买量大的水产品，一旦出现市场供应不足，储备水产立即投放。</p>
 <p>价稳</p>
 <p>举办60场活动拟发放优惠券315万张</p>
 <p>市民在厦过年购物消费选项丰富又可享优惠。记者从市商务局了解到，春节期间，厦门将继续开展“购有让利”消费券优惠活动，鼓励全市大型商场、限额以上超市、品牌连锁便利店、餐饮企业通过各类线上平台向市民、游客和其他在厦人员发放消费券。据统计，春节假期将有37家企业举办60场活动，其中商场24家、超市10家、便利店3家；拟发放消费券315万张，总金额达5239万元。</p>
 <p>2月份，形式多样的优惠促销活动将接连推出。“厦门好食惠”全民美味畅享季、2022老字号嘉年华暨新春老字号年货节等各项新春主题促销活动渐次开展；各区聚焦不同主题，举办融合促销活动，如“花Young思明暖春Fun肆季”“留厦过年湖里有礼” “到集美，go购够！”“闽味厦门·留厦过年”“翔安缤纷购”“第二届同安消费节”等活动，市区联动共同营造节庆良好消费氛围。</p>
 <p>缤纷消费节不止春节有。记者获悉，为统筹做好全年促消费工作，市商务局近日制定了2022年厦门消费节活动方案，全年举办网上年货节消费月、“留厦过年欢购接福”新春消费月、“爱她”女性消费月、闽西南协作消费月、“爱家欢乐购”家居消费月、汽车嘉年华消费月、“食惠鹭岛”美食消费月、“探夜厦门”夜间经济消费月、“9·8”消费月、“爱在厦门”鹭岛甜蜜季、“乐享新生活”数智消费月、老字号新国潮消费月等12个主题消费月系列活动，全链条激活商贸活力。</p>
 <p>质优</p>
 <p>加强区域调运建立应急运输保障队伍</p>
 <p>市商务局发挥蔬菜基地作用，落实充足后备货源，多措并举保障春节期间“菜篮子”量足价稳，为市民提供质优量足的生活必需品。</p>
 <p>在畅通调运渠道方面，市商务局将积极协调其他部门，保障“菜篮子”产品“绿色通道”车辆通行，提高通行效率，并建立应急运输保障队伍。</p>
 <p>加强区域调运，组织夏商集团、银祥集团等重点供应企业，加强对生猪、蔬菜等菜篮子产品的调运、储备和市场的及时供应。与省内外生猪外埠基地、蔬菜外埠基地保持紧密合作，为我市提供1600头/天的生猪供应量，700吨/天的蔬菜供应量。</p>
 <p>实施水产品冻禽等猪肉替代品储备与投放，利用夏商水产品集团、万翔物流自有冷库，实施500吨水产品、100吨冻禽产品的储备，可满足我市30天的供应需求。</p>
 <p>数据</p>
 <p>2022年春节假期(2月1日-7日)，我市计划投放蔬菜10500吨，日均投放1500吨，比去年同期增幅达15%。上市蔬菜将达数百种，可满足市民对不同蔬菜品种的需求。</p>
 <p>我市计划投放猪肉876.23吨，比去年同期增幅达88%。夏商集团、银祥集团等承诺春节不涨价。</p>
 <p>我市计划投放禽类89.25吨，水产品3150吨。同时预计投放牛羊肉62.45吨，进一步丰富“菜篮子”品种。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266936178>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)