---
layout: post
title: "面老虎：胶东花饽饽很吃香"
date: 2022-02-10 09:49:38 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者李媛</p>
 <p>2月6日，正月初六，记者来到“囍我我”花饽饽店，看到莱西市花饽饽制作技艺非遗传承人迟金艳已经开工忙碌起来。</p>
 <p>“有一家订婚从我这儿要一套喜饽饽，所以一早我就过来开门发面了。一会儿还有客户订的两箱花饽饽要做。”迟金艳告诉记者，节前店里制作的老虎花饽饽销售火爆，进了腊月，店里的订单就源源不断，她和其他师傅周末都没有休息过。</p>
 <p>“我们的订单全国各地都有，随着花饽饽的知名度越来越高，我们的订单量也是水涨船高，今年增长了40%左右。”迟金艳说，除了推出紧跟社会热点的花饽饽，她还根据传统元宵节习俗“点面灯”制作了元宵节花饽饽——面盏(也叫棉花灯)，让广大消费者在点灯过节闹元宵的同时，学习体验传统文化。</p>
 <p>其实，花饽饽又称“花馍”“面塑”“民间面花”。在山东胶东地区，家庭很多重要的时刻都离不开花饽饽，给老人祝寿送“寿桃”，定亲买上一对“鸳鸯”……特别是过年的时候，家家户户都会蒸上大大的花饽饽，寓意蒸蒸日上，红红火火。</p>
 <p>早在2009年，胶东花饽饽民俗就被列入了山东省非物质文化遗产名录。莱西花饽饽制作技艺作为胶东花饽饽的一个分支，经莱西市姜山镇姜山三村迟家人150多年5代人的传承和创新，技艺日臻完善，已成为胶东地区花饽饽的代表之一。</p>
 <p>迟金艳作为迟家的第五代传承人，从小耳濡目染的她自幼便萌生了要让这一祖传技艺发扬光大的梦想。2016年，迟金艳放弃了建筑行业的高薪回到家乡，全身心投入到这一祖传技艺的研究和传承中。</p>
 <p>和面、醒面、揉面、造型，不一会儿工夫，一只活灵活现的“金老虎”花饽饽就在迟金艳手里诞生了。“这花饽饽看上去制作很简单，实际上从选料、磨面、制作引子到造型、醒发、着色一共要经历12道工序，哪一个步骤都马虎不得。”迟金艳说，传统花饽饽所用的着色颜料好看但不能吃，小作坊制作更满足不了市场需求，要想把花饽饽做成大产业，必须要健康化、规模化、标准化。因此，迟金艳注册成立专业花饽饽食品公司，并请专家教授研究改进配方，采用劲道的上等面粉再配以山鸡蛋、蜂蜜等原料，让人咬一口就能“粘”住嘴巴。针对传统花饽饽所用着色颜料好看不能吃的问题，迟金艳又创新采用菠菜、火龙果、紫薯等蔬菜水果汁做花色，让花饽饽不但看起来赏心悦目而且吃起来更加健康美味。</p>
 <p>“老面”引子发酵、人工捏做造型和面花、大铁锅蒸制……在一丝不苟传承手工技艺、精益求精的同时，迟金艳大胆融入时尚元素加强造型创新，同时推出“私人定制”花饽饽，很快打开了销路，得到了消费者认可。</p>
 <p>怀着对花饽饽的喜爱与对老手艺的传承，2019年，迟金艳出资打造了胶东第一家花饽饽文化博物馆。博物馆占地1000余平方米，珍藏实物368件，有不同时期小麦种植的生产工具、馒头制作工具，还有花饽饽文化的史料。</p>
 <p>“春塑凤凰戏牡丹，夏塑蜻蜓沾荷莲，秋塑蝴蝶恋菊花，冬塑喜鹊保平安。”迟金艳靠灵巧的双手，将300多年前胶东花饽饽的制作技艺传承下来并发扬光大。“我们的文化自信离不开传统文化的滋润，让花饽饽技艺一代一代传承下去，是我毕生的追求。”迟金艳说。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272138433>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)