---
layout: post
title: "印度禁止小麦出口 世界粮食危机趋于严重"
date: 2022-05-16 14:55:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在印度总理莫迪宣称已经准备好向世界出口粮食几周后，印度突然宣布实施小麦出口禁令。</p>
 <p>印度外贸总局13日发出通知，对印度的小麦出口实施临时禁令，并立即生效。印度外贸总局在通知中表示，由于乌克兰与俄罗斯的冲突，国际粮食价格大幅上涨，这已经威胁到印度及周边国家的粮食安全。</p>
 <p>印度政府这一禁令看似突然，其实在印度国内市场已经传言一段时间。在业内人士看来，印度实施小麦临时禁运是迟早的事，理由很简单，印度本身无法弥补俄罗斯与乌克兰冲突导致的小麦供应短缺。在俄乌冲突爆发后，海外市场对印度小麦兴趣大增，印度小麦出口也明显加速。印度农产品加工出口发展局(APEDA)主席M Angamuthu此前曾指出，全球市场对印度小麦的需求很大，印度应该抓住机会，增加向世界市场的出口。埃及是世界上最大的小麦进口国之一，4月份，埃及政府已经同意从印度采购小麦。在埃及之外，包括叙利亚、尼加拉瓜等国家已经向印度提出采购小麦的申请。</p>
 <p>在海外市场需求的推动下，印度的小麦出口明显节奏加快。数据显示，2021—22财年，印度出口小麦约700万吨。但在此前两个月，印度已经签订的小麦出口合同就达400万吨，接近上个财年全部小麦出口总数的60%。此前，印度政府计划2022—23财年的小麦出口目标是1000万吨。即便如此，印度两个月已经接近全财年出口目标的一半。</p>
 <p>但印度小麦出口的大幅增加引发了印度国内市场的不安。由于出口商小麦价格大大高于印度政府的最低收购价格，印度国内的小麦收储难以实现预定目标。截至5月1日，印度政府的小麦采购量仅完成1620万吨，较去年同期的2880万吨，急剧下降了44%。</p>
 <p>印度小麦总产量的下降使得问题更趋严重。印度原先预计2021—22作物年度(2021年7月至2022年6月)的小麦产量达1.11亿吨，但由于气候炎热等方面的原因，目前印度小麦总产已经下调至1.05亿吨，后续还可能进一步下调。</p>
 <p>在这两大因素的叠加影响下，印度国内小麦供应紧张、面粉价格高昂。在印度国内主要市场，4月份面粉平均价格升至每公斤32.38卢比，为2010年以来的最高水平。在面粉、小麦等价格上涨的推动下，印度4月份的消费物价指数升至7.79%，为2014年以来的最高水平。</p>
 <p>在这些显性因素外，印度叫停小麦出口，还有更深层次的考虑。</p>
 <p>印度粮食产能存在下降的可能。在俄罗斯与乌克兰冲突爆发之前，因为品质等方面的原因，海外市场对印度小麦兴趣并不大。因此印度小麦出口主要是周边的一些国家。上个财年印度700万吨小麦出口中，有一半是出口至孟加拉国。俄罗斯与乌克兰的冲突，导致世界粮食供应紧张，这是印度小麦出口大增的主要原因，但也将是引发印度国内粮食产能可能下降的主要原因。俄罗斯与乌克兰既是世界的主要粮食供应国，也是主要的化肥供应国，而印度的农业用肥基本依赖国外进口。印度每年需要从国际市场进口的化肥总量在3000万吨左右。2021—22财年，印度进口尿素达720.8万吨，接近国内市场用量的20%。俄罗斯与乌克兰冲突爆发后，为保证国内化肥供应，印度已经在全球多地寻求稳定的化肥供应。</p>
 <p>出口增长导致的印度国内小麦、麦粉价格过快上涨将令印度政府处于尴尬地位，因为印度的小麦价格实际上包含印度政府的财政补贴。为保证农民能够支付得起化肥价格，并保证农民足够的利润，印度对国内化肥实施财政补贴，以低于进口价格进行销售。今年国际化肥价格大幅上涨，印度政府将为此支付更多的财政支持。“我们预计补贴账单将大幅增加，可能从去年的1.25万亿卢比增加到2万亿卢比。”一位印度政府官员此前透露。</p>
 <p>在这种情况下，印度政府叫停小麦出口，与此前印度尼西亚叫停棕榈油出口实乃同一机杼，是世界粮食危机下的一种自我保护。在国内市场食用油、燃料等生产生活基本用品价格全面上涨的背景下，印度政府试图以小麦的临时禁运确保国内小麦、面粉供应无忧和价格稳定。尽管印度政府这一禁令将进一步将世界粮食危机推向深重，但对印度政府来说，那也是无可奈何之事。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380450174>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)