---
layout: post
title: "马斯克：预感美经济“超级糟糕” 拜登回应！俄对乌采取“中世纪消耗战”！数千在乌雇佣兵 口音来自英语国家！法阿谈判 事关石油"
date: 2022-06-05 21:33:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>据伊朗新闻电视台网站4日报道，西方雇佣兵正为乌克兰武装部队而战，根据他们的口音判断，他们显然来自英语国家。</p> <p>据美国《新闻周刊》网站4日报道，一位美国退役将军说，俄罗斯军队正在乌克兰采取“中世纪消耗战术”，乌克兰军队已遭受严重伤亡。</p> <p>当地时间6月5日，法国经济和财政部部长勒梅尔在接受采访时表示，法国正在和阿联酋谈判，以寻求进口阿联酋石油来替代俄罗斯石油。</p> <p>据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网6月3日报道，美国总统乔·拜登祝愿埃隆·马斯克“月球之旅好运”。此前，这位企业家表示，他对美国经济有“超级糟糕的预感”。</p> <p><strong>外媒：数千名雇佣兵在乌参战</strong></p> <p><strong>口音“来自英语国家”</strong></p> <p>据伊朗新闻电视台网站4日报道，西方雇佣兵正为乌克兰武装部队而战，根据他们的口音判断，他们显然来自英语国家。事实上，乌克兰境内目前有数千名北约国家的士兵。</p> <p>报道称，其中有些西方军事顾问是公开在乌克兰后方(远离战线)教导乌克兰军队士兵如何使用西方援助的价值数十亿美元的先进武器。而在前线作战的外国雇佣军、尤其是西方前特种部队的处境就不太乐观了。</p> <p>据称，在俄乌冲突刚爆发的几天里，可能就有3名英军特种部队士兵在俄军发动的一次导弹袭击中丧生。</p> <p>报道称，宪法专家布鲁斯·费恩最近说，美国和几个北约成员国与乌克兰联手，为其军队提供了系统性和大规模的援助以对抗俄罗斯。</p> <p><strong>美退役中将：俄军正对乌采取“中世纪式消耗战”</strong></p> <p>据美国《新闻周刊》网站4日报道，一位美国退役将军说，俄罗斯军队正在乌克兰采取“中世纪消耗战术”，乌克兰军队已遭受严重伤亡。</p> <p>退役中将本·霍奇斯在美联社4日发表的一篇采访中说，乌克兰军队的损失还将继续，直到从西方获得更多武器。</p> <p>报道称，曾在欧洲指挥美国陆军部队的霍奇斯表示：“这个战场比我们(美军)20年来在伊拉克和阿富汗都已经习惯的战场要致命得多，我们在那里没有这样高的伤亡人数。这种程度的减员包括指挥官和中层军官。”</p> <p>他还说：“他们(军官)首当其冲，因为他们暴露得更多，不断四处移动，努力处理各种情况。”</p> <p>报道称，俄军在乌克兰首都基辅以北地区吃了败仗以后，最近几周把进攻重点放在了乌克兰东部的顿巴斯地区。</p> <p>乌克兰总统泽连斯基本周早些时候接受大全新闻网采访时说，“乌克兰东部、顿涅茨克和卢甘斯克南部”的战争“局势最棘手”。</p> <p>他说：“我们每天有60到100名士兵阵亡，还有大约有500人受伤。所以我们现在还在坚守我们的防御带。”</p> <p>曾担任乌克兰武装部队总参谋长的维克托·穆任科将军说，俄乌战争是“二战以来欧洲最大的冲突”。</p> <p><strong>马斯克预感美经济“超级糟糕” 拜登回应</strong></p> <p>据阿根廷布宜诺斯艾利斯经济新闻网6月3日报道，美国总统乔·拜登祝愿埃隆·马斯克“月球之旅好运”。此前，这位企业家表示，他对美国经济有“超级糟糕的预感”。</p> <p>“福特正在增加对制造新电动汽车的投资，克莱斯勒也在进行类似的投资。所以，你懂的，祝他月球之旅好运。”拜登在被记者问到对马斯克言论的看法时回应说。</p> <p>很快，那位特斯拉的首席执行官(CEO)就通过推特对总统做出语带嘲讽的回应：“谢谢总统先生。”马斯克发表这样的推文，同时还发布了美国国家航空航天局的一篇文章，该机构在文章中表示：“太空探索技术公司将继续首个商业载人登陆舱的开发，该登陆舱将安全地将接下来的两名美国宇航员运送到月球表面。”</p> <p>作为特斯拉CEO的马斯克此前表示他对经济有“非常糟糕的预感”，并表示这家电动汽车制造商需要裁员10%左右。</p> <p>此前他还表示，美国迫在眉睫的衰退“实际上是好事”，是新冠肺炎大流行之后必要的“猛然觉醒”。</p> <p><strong>俄外交部强烈谴责美国违反合同规定向乌克兰提供米-17直升机</strong></p> <p>俄罗斯外交部6月3日发布公告指出，美国政府6月1日宣布的对乌克兰一揽子 “援助”中包括四架米-17直升机。这4架直升机是此前由俄罗斯交给美国，在相关合同和最终用户证书中明确指出这4架直升机仅交付给阿富汗伊斯兰共和国武装部队使用，然而美国肆无忌惮地希望向乌克兰输入武器，无视任何法律限制。</p> <p>公告强调，俄罗斯已多次提请美国方面注意，无视条约和合同义务的行为是不可接受的。俄罗斯驻美国大使馆向美国国务院进行了正式陈述，并要求详细解释为什么在出口方(即俄罗斯)不知情和不同意的情况下，违反既定的外交实践，将米-17直升机转让给乌克兰。但是俄方从来没有从美方收到过任何可以理解的答复，美国方面一次又一次地向俄方强调，美国的行动 “符合国家利益和法律”，美国向乌克兰提供的所有数十亿美元的军事援助都是所谓防御性质的。</p> <p>俄外交部认为美国的行为是极其明显的 “双重标准 ”，即美国只执行在特定时刻对其有利的协议，而且美方这种明显违反国际法的行为最终会导致乌克兰冲突的延长。</p> <p>俄外交部表示，美国一方面宣称对俄罗斯和北约之间的局势升级不感兴趣，而同时又不负责任地向乌克兰提供远程火箭炮系统。美国对此辩解称从乌克兰方面获得保证，其所提供的军事援助不会被用于乌克兰边界之外。但是俄方非常清楚乌克兰方面的保证有什么价值，从乌克兰 “遵守 ”明斯克协议的历史就可以看得出来。</p> <p>俄外交部对美国的这种行为进行最强烈地谴责，美方的做法只会对早日和平解决乌克兰冲突制造阻碍。美国和它在乌克兰的傀儡要对后果负责。</p> <p><strong>法国财长：</strong><strong>法国正与阿联酋就进口石油进行谈判</strong></p> <p>当地时间6月5日，法国经济和财政部部长勒梅尔在接受采访时表示，法国正在和阿联酋谈判，以寻求进口阿联酋石油来替代俄罗斯石油。他同时强调，法国正在积极寻求俄罗斯石油和天然气的替代品。但是勒梅尔没有透露相关细节。</p> <p>自俄乌冲突爆发以来，欧盟不断施压，已对俄罗斯进行了六轮制裁，减少对俄罗斯石油和天然气进口是其中的重要措施，但这也导致欧洲地区目前石油和天然气价格高企。</p> <p><strong>供应链受阻</strong></p> <p><strong>波音737 MAX客机5月一度停产</strong></p> <p>新华社北京6月5日电美国《华尔街日报》3日报道，由于零部件供应链受阻，美国飞机制造商波音公司的737 MAX系列客机5月一度停产10天。</p> <p>波音首席财务官布雷恩·韦斯特5月说，一种特定布线连接器短缺影响737 MAX的生产和交付。</p> <p>波音首席执行官戴维·卡尔霍恩本月3日在一场活动上说，供应链紧张导致波音无法增产并交付更多737系列客机。“这是一个相对热门的市场……目前，需求明显大于供应。”</p> <p>航空业分析企业西留姆公司估算，波音737 MAX工厂产量已经落后于月均生产31架的目标。截至5月26日，波音当月生产了20架737 MAX客机。</p> <p>新冠疫情重挫全球航空客运业，再加上波音737 MAX客机因两起空难遭停飞20个月，波音新机订购和交付数量一度锐减。此外，波音787型梦想客机因机身面板间隙等多处存在缺陷，去年5月起没有实现任何交付，波音因延迟交付产生的赔偿金等损失不小。</p> <p>按路透社说法，恢复787型梦想客机交付和清理737 MAX客机库存，对波音摆脱疫情和客机安全危机至关重要。但是，由于供应链瓶颈以及俄罗斯和乌克兰冲突升级，实现上述目标受到影响。</p> <p>分析师估计，波音今年上半年可能损失36亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401790966>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)