---
layout: post
title: "莫让外卖骑手被个体户化"
date: 2022-03-02 13:51:39 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>从新就业形态劳动者到个体工商户的转变，体现出平台企业对劳动者合法权益的忽视、对自身责任的无视、对相关法律法规的漠视。</p>
 <p>江西省多个部门联合出台文件，就这一做法发出禁令，划出了新就业形态用工行为的底线，迈出了关键一步，释放出积极信号。</p>
 <p>近日，江西省人社厅会同省发展改革委、省总工会等八部门联合下发《关于维护新就业形态劳动者劳动保障权益的实施意见》，切实维护新就业形态劳动者劳动保障权益，促进平台经济规范健康持续发展。《实施意见》明确规定，严禁平台企业以任何形式诱导或强迫劳动者注册为个体工商户，以规避用工责任。</p>
 <p>外卖骑手、快递小哥等新就业形态劳动者，竟成了与平台企业有合作关系的个体工商户，听起来有些匪夷所思。放眼现实，确实存有平台企业或其基层机构诱导、要求甚至强迫新就业形态劳动者注册为个体工商户的情况。新就业形态劳动者一旦注册为个体工商户，平台企业就不用与他们签订劳动合同，更不必提供相关保障，新就业形态劳动者只得自担风险。这一做法逃避了法定刚性义务，逾越了法律底线。可即便一些头部企业相继发声禁止此类行为，依然有不少外卖骑手、快递小哥以个体工商户的身份跑外卖、送快递。</p>
 <p>外卖骑手、快递小哥等新就业形态劳动者按照平台企业的规章制度开展劳动，在平台接单，受平台管理。根据这些用工事实，平台企业应当承担相应的责任和义务。平台企业理应把用工主体责任担当起来，而不是诱导或强迫这些劳动者注册为个体工商户，实现隐蔽雇佣。从新就业形态劳动者到个体工商户的转变，体现出平台企业对劳动者合法权益的忽视、对自身责任的无视、对相关法律法规的漠视。</p>
 <p>平台企业诱导或强迫劳动者注册为个体工商户，不仅侵犯其合法权益，也不利于企业长远发展。在激烈的平台竞争中，一些平台出于降低用工成本、规避用工风险的考虑，将劳动者注册为个体工商户。此举短期内增加了企业利润，实则是目光短浅之举。企业与劳动者之间从来都是双向选择的关系。平台企业逃避自身责任，不给劳动者提供应有保障，人员流失、口碑下降都可能随之出现。长此以往，难免损害企业的市场竞争力，影响企业发展。</p>
 <p>一段时期以来，新就业形态劳动者注册为个体工商户，备受质疑和诟病。江西省多个部门联合出台文件，就这一做法发出禁令，划出了新就业形态用工行为的底线，迈出了关键一步，释放出积极信号。这一政策不仅有助于强化平台企业用工责任，规范平台企业用工行为，维护劳动者合法权益，对其他地方也具有示范引领意义。</p>
 <p>禁止平台企业诱导或强迫劳动者注册为个体工商户，需要相关部门共同作为、形成合力。</p>
 <p>劳动监察部门应依法加强对此类行为的监督，该调查调查，该处罚处罚，该曝光曝光，让侵犯劳动者合法权益的平台企业付出必要的代价。市场监管等部门应对已经注册的个体工商户进行排查，查找出“外卖类”“快递类”等个体工商户。如发现劳动者被诱导或强迫注册为个体工商户的问题，则指导劳动者注销个体工商户，或按程序撤销注册。劳动仲裁机构、法院则应守住最后一道法律关口，在相关案件中根据事实定性劳动者与企业之间的实质用工关系，积极支持非自愿注册为个体工商户的新就业形态劳动者的维权诉求，给劳动者当好维权后盾，让劳动者感受到公平正义。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294229488>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)