---
layout: post
title: "清风劲吹扬正气 护航发展谱新篇"
date: 2022-03-30 10:03:59 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>李林班姣 </p>
 <p>滚滚延河水，养育了一代又一代圣地儿女； </p>
 <p>巍巍宝塔山，见证了一年又一年时代变迁。 </p>
 <p>2021年，延安市各级纪检监察机关坚守政治机关定位，忠实履行党章和宪法赋予的神圣职责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，驰而不息正风肃纪反腐，为奋力谱写延安新时代高质量发展新篇章提供了坚强纪律保障。 </p>
 <p><strong>心怀“国之大者”</p>
 <p>把“两个维护”践之于行</p>
 <p></strong>“要严格按照习近平总书记关于革命文物工作的重要指示开展文物保护工作。”2021年4月，市纪委监委在开展日常监督时，对志丹县保安革命旧址存在的居民住宅区与旧址保护区混杂问题进行现场督办，这一影响革命文物国家文物保护利用示范区建设的问题得到了彻底解决。 </p>
 <p>9月的延安，碧水蓝天。秀延河畔，市纪委监委在春季督查时要求当地补栽的树苗已经长粗了一圈儿。 </p>
 <p>地处黄河流域，延安市各级纪检监察机关始终以强有力的政治监督推动黄河流域生态保护和高质量发展重大决策部署落地落实。 </p>
 <p>“治理水土流失是个慢工夫。要让各责任主体不松劲，就必须持续加大监督力度。”针对执行封山禁牧、补植补造政策不到位等问题，市纪委监委开展“室组地”联动监督，综合运用常态暗访、专项督查、通报曝光等工作措施，强化生态环境保护监督执纪问责。 </p>
 <p>一年来，延安市纪委监委紧紧围绕习近平总书记重要讲话、重要指示批示和党中央重大决策部署的贯彻落实情况加强政治监督，聚焦“十四五”规划、黄河流域生态保护和高质量发展、十四运、市县乡领导班子换届等重点工作跟进监督、靠前监督、一线监督。2021年初，制定服务保障重大项目建设意见，紧盯优化营商环境，改进干部作风，对项目决策、立项、审批、招投标、采购、资金拨付、进度、质量、验收等全程监督，确保项目廉洁高效落地，护航经济社会高质量发展。 </p>
 <p><strong>坚守职责定位</p>
 <p>在“大战大考”中诠释担当</p>
 <p></strong>危急时刻，方显初心本色。大战大考，更需过硬作风。 </p>
 <p>2021年12月，疫情防控警报再次拉响，市委第一时间作出部署，市纪委下发通知，要求从严从实做好疫情防控监督，第一时间公布疫情防控违纪违法问题举报方式，派出由市纪委监委班子成员带队的监督检查组，深入各疫情防控卡点，就防疫责任落实、物资储备等开展监督。 </p>
 <p>698名纪检监察干部下沉一线深入集中隔离酒店、封控居民小区、核酸检测采样点、交通管控检查卡点等督导检查，现场督办整改。 </p>
 <p>“延安旅游集团隆华花园酒店疫情期间违规承办婚宴，分别给予酒店相关负责人党纪政务处分。”“富县春雨中学履行疫情防控主体责任不力，给予其负责人政务记过处分。”…… </p>
 <p>在疫情防控常态化下，实现监督检查的常态化，是纪检监察机关扎实履行监督第一职责的真实写照。 </p>
 <p>“要切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作，让脱贫基础更加稳固、成效更可持续。”2021年2月25日，习近平总书记在全国脱贫攻坚总结表彰大会上强调。 </p>
 <p>党中央决策部署的焦点在哪里，全面从严治党的着力点就在哪里。市纪委监委深入开展扶贫领域腐败和作风问题专项治理。一年来，全市纪检监察机关共查处扶贫领域腐败和作风问题110件，党纪政务处分157人。 </p>
 <p><strong>牢记初心使命</p>
 <p>使群众关切落地有声</p>
 <p></strong>“往年的物业费都是1800元左右，今年一共交了1379元，节省了400多元。”水电费收缴更透明了，一号公馆业主杜惠君切身感受到开展涉水收费腐败问题专项整治的实惠。 </p>
 <p>2021年3月，按照市委统一安排，市区两级纪委监委严肃查处了市水务环保集团自来水有限公司靠企吃企、内外勾结侵吞国有资产腐败窝案，坚决斩断伸向民生的“黑手”。先后对自来水有限公司等14人开展审查调查，11人已被移送检察机关…… </p>
 <p>发挥监督治理效能，举一反三，深入剖析案件背后存在的深层次问题，制发纪律检查建议书，在全市范围内开展涉水收费腐败问题专项整治，延伸拓展到物业领域专项整治，以案促改、以案促治、以案促建。 </p>
 <p>侵害群众利益、阻碍企业健康发展的多年顽疾得到根治。常年居高不下的自来水漏损率从2018年的24%下降到目前的9.45%，公司2021年实现增收1084万元。 </p>
 <p>一年来，市纪委监委坚持问题导向、目标导向、结果导向，以开展系列专项整治践行以人民为中心的发展思想，聚焦群众急难愁盼，解民忧、纾民困、惠民生。 </p>
 <p>——驰而不息纠治“四风”。重拳整治违规吃喝、收送礼品礼金、操办婚丧喜庆等“四风”及隐形变异问题。压茬推进“吃公函”、办公用房、公务用车等专项治理，坚决防止享乐主义奢靡之风反弹回潮。一年来，全市共查处违反中央八项规定精神问题220起，党纪政务处分284人。查处形式主义、官僚主义问题129起，党纪政务处分176人。 </p>
 <p>——深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”。全市纪检监察机关共查处涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题8起10人，党纪政务处分10人。坚持把扫黑除恶同基层“拍蝇”结合起来，深入推进“村霸”“路霸”“沙霸”专项整治，不断提升群众的安全感。 </p>
 <p>——深入整治群众身边的腐败和不正之风。坚决查处粮食购销领域、惠民惠农财政补贴资金“一卡通”等利用公共资源谋取私利的腐败案件，坚决惩治停车收费、欺诈骗保等突出问题。一年来，全市共查处侵害群众利益不正之风和腐败问题1154件，党纪政务处分1399人。 </p>
 <p><strong>坚持标本兼治</p>
 <p>促综合效能一体显现</p>
 <p></strong>一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。2021年，全市纪检监察工作更加突出把高质量发展作为目标指向、衡量标准，坚持“三不”一体推进，引领正风肃纪反腐在新的起点上开创新局面。 </p>
 <p>2021年10月21日，“延安纪检监察”微信公众号发布延安市卫生健康委员会原党委书记、主任郝建东接受审查调查的消息，一时间，备受关注。 </p>
 <p>一年来，延安市纪委监委先后查处一批大搞权钱交易、官商勾结、以权谋私的腐败分子；严肃惩治一批对民生资金动手脚的“蝇贪”；坚决查办了一批“官伞”“警伞”“庸伞”，对杨海雄、郭瑾等一批违纪违法党员干部进行立案审查调查，持续释放不敢腐的强大震慑。 </p>
 <p>纠改并举，一体推进查纠问题和制度建设，着力补短板、堵漏洞，扎牢不能腐的制度笼子。先后建立工程建设领域行贿人“黑名单”制度，录入行贿人员信息库56人。修订出台了一批加强干部日常管理的制度规定，形成了务实管用的“制度群”。 </p>
 <p>“这是延安时期查处的一起侵害群众利益的腐败窝案，清涧县解家沟区群众认为时任区长杨树森为人不清白，于是拉他下河洗澡。县委负责同志闻讯前往检查政府工作，查出了9名干部贪污互助粮的窝案……”在位于杨家岭的中央党务委员会旧址内，市纪委监委干部正在为前来参观学习的党员干部讲述延安时期中央党务委员会管党治党的历史经验和启示。 </p>
 <p>用延安时期查处的典型案例开展警示教育、党性教育是市纪委监委加强干部作风建设的一项新举措。 </p>
 <p>党史学习教育开展以来，市纪委监委深入总结延安时期管党治党历史经验，从延安革命纪念馆馆藏史料入手，查阅延安时期的《解放日报》《共产党人》等近万份档案文献，梳理了延安时期负责党的纪律检查工作的中央党务委员会的历史沿革，发掘整理出关于各级党务委员会的文件规定13个，管党治党规章制度29个，查处的违纪违法案例108个，对中央党务委员会旧址进行了保护修复，作为党史学习、廉政教育基地。 </p>
 <p><strong>精准靶向发力</p>
 <p>让巡察利剑震慑常在</p>
 <p></strong>“粮库有多少粮食？都存储在哪里？粮库存粮多长时间检查一次？有无粮食出入库记录？” </p>
 <p>在开展粮食购销领域专项巡察时，市委巡察办工作人员面对被巡察单位，聚焦重点、直奔主题。 </p>
 <p>近年来，习近平总书记多次强调粮食安全的极端重要性，指出“粮食安全是国家安全的重要基础”，“保障国家粮食安全是一个永恒课题，任何时候这根弦都不能松”。 </p>
 <p>如何守好人民群众的“粮袋子”？2021年10月15日，围绕粮食购销领域的专项巡察，在全市拉开帷幕。 </p>
 <p>市委巡察办在此轮巡察中，对粮食购销系统进行全面深入“政治体检”，扭住主体责任不放、盯住关键环节不放，把握粮食购销领域和专项巡察特点，查纠问题、整改落实一体发力，推动从根本上解决问题。 </p>
 <p>“粮食安全问题既是民生问题，更是关系全局的重大战略问题。在巡察中，要用政治眼光，从政治的角度深层次发现问题，充分发挥政治巡察的‘显微镜’‘探照灯’作用。”市委巡察办相关工作人员说。 </p>
 <p>为保障市县巡察高质量全覆盖，延安市委科学规划巡察任务，将常规、专项、机动巡察和“回头看”等方式灵活贯通、穿插使用，制定巡察工作路线图，明确每轮巡察的对象、内容和各环节时间节点。延伸向村(社区)党组织巡察，打通巡察监督“最后一公里”。 </p>
 <p>一年以来，市委先后组织对2个企业主管部门和11个市属国有企业开展常规巡察，发现问题326个。五届市委巡察市本级党组织104个，13个县(市、区)巡察本级党组织841个、村(社区)党组织1876个，实现了巡察全覆盖。 </p>
 <p><strong>全面深化改革</p>
 <p>用铁的纪律锻造队伍</p>
 <p></strong>2021年11月30日，市人大常委会第三十九次会议听取了市监委关于开展扫黑除恶专项斗争监督调查处置工作情况的报告。这是市人大常委会首次听取市监委专项工作报告。 </p>
 <p>坚持“三项改革”一体推进，有序推进市县两级派驻机构改革，制定出台推进市管企业纪检监察体制改革实施意见，市法纪教育中心建成投用…… </p>
 <p>扎实推进县镇纪检监察机关“三化”建设。先后举办巡察、监督检查、审查调查、案件审理等业务培训班，全市1607名纪检监察干部参加3天以上脱产培训。 </p>
 <p>执纪者必先守纪，律人者必先律己。深化“学习的模范、廉洁的模范、担当的模范”创建活动，坚持刀刃向内，严防“灯下黑”，查处违纪违法纪检监察干部5人，清除害群之马，维护队伍纯洁性，打造忠诚、干净、担当，敢于斗争、善于斗争的“铁军”。 </p>
 <p>…… </p>
 <p>一年来，系列制度体系日益健全，系列改革成效显现，不断规范化、法治化、正规化的纪检监察工作为全面从严治党向纵深发展、推动经济社会高质量发展提供了坚强保障。 </p>
 <p>走好赶考路，奋进新征程。全市各级纪检监察机关和广大纪检监察干部将坚决扛牢捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治责任，始终坚持严的主基调不动摇，不忘初心、砥砺前行，为延安高质量发展迈出新步伐作出新贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327691848>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)