---
layout: post
title: "2.0时代 深圳跨境电商能否继续领跑？"
date: 2022-05-13 05:57:57 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> 在跨境电商圈有着这样一句话，“全球跨境看中国，中国跨境看深圳”，作为国内跨境电商的发源地，凭借着先发优势、产业链供应链优势，深圳“跨境电商之都”享誉全球。据深圳跨境电商行业协会统计，年产业规模超过8000亿元。在今年的深圳两会上，深圳市政府工作报告明确提出要“推进跨境电商综合试验区建设”。</p>
 <p>但是众所周知，去年的亚马逊封号风波，深圳众多头部大卖接连遭到“扫荡”，元气大伤。是否伤及产业根本？优势是否仍存在？此次风波带给行业哪些变化？2.0时代，深圳跨境电商能否继续领跑……本期资本市场“新地理”，我们走进深圳跨境电商产业。</p>
 <p><strong>1.0时代：</strong></p>
 <p><strong>钱多速来，鱼龙混杂</strong></p>
 <p>中国的跨境电商起源于深圳，起源于华强北。</p>
 <p>2008年，大学毕业不久的湖南人肖四清，在深圳华强北租用柜台，涉足跨境电商，从单打独斗到慢慢创立有棵树团队，利用深圳电子产品制造业的优势，将产品卖到国外，很快赚得第一桶金，肖四清将办公室搬到坂田写字楼，后来又搬到华南城，成长为“华南城四少”之一。这是早期跨境电商人发展的雏形。</p>
 <p>“跨境电商一开始就是华强北的人在做，当时eBay刚刚在中国招商，绝大部分人都不太了解跨境电商，只有一些在华强北做电子的人，蒙查查地决定去试试。”深圳跨境电商协会会长王馨回忆。</p>
 <p>机会总是留给勇于冒险的人。短短几年间，“华南城四少”、“坂田五虎”、“龙华十三狼”相继崛起，华强北草根逆袭的财富故事激荡着跨境电商创业者的心。</p>
 <p>“那时候生意太好做了，不用懂英语，也不用囤货，看看平台上什么产品好卖，直接从国外卖家页面复制产品图片和描述，接到订单再去华强北进货。做的人少，竞争小，一块钱人民币的货，一块美元卖出，即使快递费高达40元/公斤~50元/公斤，大家还是赚得盆满钵满。”一位早期的卖家告诉记者。</p>
 <p>直到2015年，A股市场出现了跨境电商板块，这个闷声赚大钱近10年的行业才站到了聚光灯下。之后行业继续高速发展，从2019年开始，部分企业出现品牌意识、专利意识，他们在海外注册商标、专利，很多售卖的产品不再是“白牌”，而是带有公司LOGO，一些知名的大卖纷纷走向资本市场。尤其是疫情暴发后，全球线上消费习惯被强化，深圳跨境电商进入新一轮爆发式增长期，迎来发展的“第二春”。</p>
 <p>但是，不管是萌芽，还是成长、赚钱，一直以来跨境电商行业并没有得到很好的规范，因为赚钱太过容易，行业“鱼龙混杂”。</p>
 <p><strong>2.0时代：</strong></p>
 <p><strong>行业迎来规范发展</strong></p>
 <p>跨境电商火热的背后，暗藏隐忧，根本经不起严苛的考验。</p>
 <p>2021年亚马逊以合规为名的封禁措施，犹如一记“闷棍”，狠狠敲打了全行业，也颠覆了万亿出口跨境电商的市场格局，深圳卖家尤其是头部大卖在这波封号潮中损失惨重。</p>
 <p>肖四清正陷入至暗时刻，在亚马逊封号潮中，有棵树累计被封站点400个，被冻结资金1.28亿元。4月28日晚，肖四清担任实控人的上市公司天泽信息公布年报，全年营收锐减超六成，亏损高达26.76亿元，其中有棵树亏损16.71亿元。</p>
 <p>大亏的不止是肖四清一人，创立于2007年的泽宝技术，是深圳跨境电商明星公司，曾与安克创新、帕拓逊一起被称为“亚马逊三杰”，其母公司星徽股份2021年度亏损15.24亿元，其中，由泽宝技术撑起的跨境电商业务营收25.77亿元，同比下降46.02%。亚马逊封号行动是泽宝技术营收下降的主要原因。年报显示，亚马逊平台收入占泽宝技术全年营收的76.54%，封号潮中，泽宝技术累计被关闭站点367个。</p>
 <p>2022年5月，曾经的跨境电商第一股——跨境通正式戴上了ST帽子，旗下环球易购已经进入破产清算程序，帕拓逊股权也被出售变现。</p>
 <p>据深圳跨境电商行业协会统计，2021年亚马逊封号事件对行业影响重大，受影响程度严重的企业约占11%，这11%的企业中七八成是深圳企业，且是大卖家，目前这些企业大部分处于裁员、断臂求生的阶段，因为被封账户的钱拿不回来，资金链断了。受影响但在可控范围内的卖家超过40%，这类企业部分账号被关闭，还有部分账号可以运营。另有31%的卖家，没有波及，但这些卖家自查时发现随时随地有被关掉的风险。完全无影响的企业占比17%，这些主要是腰部以下的企业，还没成规模。</p>
 <p>这次事件给行业敲响了警钟，对合规化发展提出了更高的要求，未来企业在全球跨境电商领域的布局需要更专业化。</p>
 <p>“2022年将是跨境电商的分水岭，行业进入规范发展的2.0时代。”王馨表示。</p>
 <p>此外，亚马逊不再一家独大，诸如甲骨文、微软、字节跳动等很多世界级企业都开始进入跨境电商这个赛道。同时，以触感交互、视觉交互的AR/VR技术，加上独立站系统和多平台交汇，共同组成群雄并起的2.0时代。</p>
 <p>众多海外电商平台已经抢滩深圳，纷纷在深圳建立中国总部。如东南亚最大的电商平台之一Lazada、东南亚及台湾领航电商平台Shopee，其中国总部都在深圳，非洲最大的跨境电商平台Jumia，中国区的总部也设在深圳。</p>
 <p>北美知名跨境电商平台新蛋相关负责人向记者表示，新蛋在中国的跨境电商业务从2020年开始，一直在高速发展，卖家数量增长了5倍，生意成长了3倍以上，这都有赖于中国强大的供应链基础和活跃的中国卖家，尤其是深圳卖家的贡献。新蛋已与大疆等深圳知名品牌，以及通拓等公司展开深度合作，助力卖家拓展北美市场。</p>
 <p><strong>未来：</strong></p>
 <p><strong>深圳跨境电商能否继续领跑？</strong></p>
 <p>经过十多年的高速发展，尤其是最近5年近10倍的增长，跨境电商早已不是华强北人的专属，也不仅是深圳人的生意，作为贸易发展的新业态、新优势，当前重要的经济力量，全国乃至全球的玩家，都在争相涌向这条赛道。</p>
 <p>深圳在跨境电商1.0时代引领全球发展，接下来能否继续引领风骚？</p>
 <p>在日前出炉的商务部“2021年跨境电子商务综合试验区建设评估”中，深圳跨境电子商务综合试验区在参与评估的105个试验区中脱颖而出，综合排名位列第一档。深圳综试区拥有良好产业优势和基础设施，聚集了全国最多的跨境电商市场主体，头部企业数量和通关便利化水平均居于全国前列。</p>
 <p>“我们仍然非常看好深圳跨境电商产业的发展前景，不仅因为这里有最庞大、最成熟的跨境电商卖家群体，也因为周边有丰富的中国优势产业带如消费电子、智能家居及高科技产品等。深圳是一个年轻、有活力的城市，我们在深圳设立招商运营总部，也是看好深圳跨境电商产业的长期发展。”新蛋相关负责人表示。</p>
 <p>他认为，如果从品质中国、品牌出海的角度看，未来深圳无论从政策层面、商业层面还是舆论引导层面，可以在商品品质、产品品牌化方面有所加强。“我们也期待能从深圳走出越来越多像大疆一样在全球细分领域拥有高品质商品以及核心竞争力的企业，真正做到品质中国，世界共享。”</p>
 <p>作为深耕跨境电商行业多年的老兵，深圳闯盟跨境电商创始人Wade也表示，深圳作为外贸出口型的城市，这么多年积累了大量的外贸公司、工厂和外贸人才，拥有非常扎实的产品技术和实操优势，有闯劲，爱钻研。深圳本身的各项产品出口配套也非常完备，物流、产品知识、收付款、政策补贴、出口数据技术等都处于全国领先地位，能让深圳的跨境电商从业者可以更加顺畅地推进品牌出海。</p>
 <p>但是，也有短板。深圳作为跨境电商的人才中心、信息中心、研发中心、金融中心、物流中心……但不是产品中心。深圳研发有很多创新，但由于产业结构升级调整，很多产品并不在深圳生产。</p>
 <p>对此，王馨认为，深圳作为贸易之都、销售之都和跨境电商的创新和品牌之都，可以发挥区位优势，利用好粤港澳大湾区的产业链，打造一个上下游的产业集群。深圳在这里面起到核心引擎的作用。</p>
 <p><strong>物流：</strong></p>
 <p><strong>跨境电商产业成败的关键</strong></p>
 <p>物流是跨境电商行业中很重要的一环，占跨境电商总营业额约30%，物流的好坏直接影响一个地区跨境电商产业的成败。受疫情影响，深圳跨境电商出口物流也遭遇不小的冲击，重点问题集中在运费成本高企、运输时效得不到保障、物流信息跟踪滞后等。</p>
 <p>真行国际物流(深圳)有限公司成立于2014年，主要为跨境电商提供海运出口至美国的门到门服务，年订单量在1万票左右，公司相关负责人在接受记者采访时表示，2022年在美欧面临高通胀及货币紧缩的情况下，跨境电商将迎来洗牌，销售端订单不足，而在供给端，去年的大量备货还积压在美国及欧洲的海外仓，随之而来的将是惨烈的物流价格战，以及超长账期带来的应收款风险。</p>
 <p>该负责人进一步分析，在跨境电商物流市场需求不振的情况下，物流上游资源如海运和空运的价格会下降，影响跨境物流价格整体下降，物流价格降低使物流企业营收大幅度下滑，而物流价格战又导致企业利润下降甚至亏损，市场竞争激烈程度进一步加剧，行业内卷，市场必然迎来一次洗牌。直到物流企业减少到一定程度，让市场供需到达一个新的平衡。</p>
 <p>“只有在产品、服务、运营、内控、供应链管理等方面有竞争力的企业才能赢得未来。”递四方相关人士表示，递四方2004年在深圳成立，2020年销售额突破100亿元，2021年实现营业额124亿元，是深圳本土成长起来的跨境电商物流领域的龙头企业。</p>
 <p>为了帮助企业快速恢复经营，减少疫情冲击，深圳积极出台解封后的相关物流扶持措施。深圳福田区对纳入海关统计的重点企业，且2022年上半年积极采用水运、铁运、陆运等方式开展跨境货物运输的，经专项审计后，按实际发生的运输、消杀、装卸等费用最高50%给予支持，最高100万元，深圳宝安区、龙华区等也有相应政策。</p>
 <p>抛开疫情的扰动因素，受访的大多数物流企业仍对深圳的跨境物流发展充满信心。</p>
 <p>深圳一海通全球供应链管理有限公司副总经理田丹表示，深圳是改革开放的前沿，是深广产业带的前沿，产业星罗棋布，电商卖家集中，同时也是南部沿海辐射全球的重要港口城市和枢纽城市，搭配政府在跨境电商行业上的政策，人才和物流配套的软硬实力，深圳具有跨境物流行业蓬勃发展的先天基因。同时，深圳跨境物流行业市场相对透明，竞争充分且激烈。</p>
 <p>前述真行国际物流(深圳)有限公司相关负责人历数深圳跨境物流优势：一是坐拥珠三角交通枢纽之利，有丰富的港口船运及机场空运物流资源，物流线路选择多效率高。二是国际物流作为深圳的支柱产业之一，有大量的国际物流公司及人才。三是深圳跨境电商卖家市场份额占比较大，跨境物流需求旺盛。四是深圳良好的政府服务及营商环境，以及众多的物流行业协会及民间组织。</p>
 <p>但同时也有一些不足之处：一是深圳机场国际航线及货机资源还不够丰富。二是深圳港口海关查验通关效率与上海港比还有一定的差距。三是深圳区域内可供跨境物流集中使用的仓库资源不多，各跨境物流企业使用的仓库过于分散，不利于行业的集聚效应，且仓租成本过于昂贵。四是物流行业还缺少有约束力的行业规范和诚信体系。</p>
 <p>因此，他建议，一是对电商集货公共仓库给予政策和资金扶持。二是物流公司为跨境电商垫运费，是行业现有的常态，周期从一个月至半年不等，垫资压力比较大，希望对跨境物流企业出台相关配套支持。三是跨境电商店铺一旦被冻结导致资金链断裂，跨境物流企业被拖欠的运费损失非常大，需要保障物流企业的正当利益。</p>
 <p>深圳市宝通达国际货运代理有限公司是一家有着18年跨境电商物流经历的企业，总经理张四华亦向记者表达了同样诉求，因为是卖方市场，客户要求越来越多，账期最长已经达到4个月，而跨境电商的稳定性不好，收不到款的风险非常大，“这是我们目前最大的挑战！”</p>
 <p>田丹表示，希望政策层面能够面向物流企业推出一些园区落地、人才落户、资本孵化等措施，加速物流行业与产业的交流融合，引导银行、险资、风投等资金有序流入物流行业，促进电商物流行业健康高效发展。</p>
 <p><strong>行业呼吁规范发展</strong></p>
 <p>没有规矩，不成方圆。亚马逊封号之殇让大家意识到，合规对于跨境电商而言已不仅是发展问题，更是生存问题。</p>
 <p>当务之急，行业的快速发展急需制定相应的标准化规范和法律法规。中国有近300个跨境电商协会，但行业自律尚未树立。跨境电商互联网行业标准目前是一片空白，全国范围内缺乏跨境电商企业认定的行业标准，在制定相关的政策举措中存在较大的难题。</p>
 <p>王馨对此痛心疾首，她向记者表示，“亚马逊封号事件中，人家一个平台标准就把我们全给打趴下了。”在跨境电商领域，其实中国是引领国际发展的，中国的互联网技术引领国际，卖家全球最多，供应链全球之最，明明有基础制定标准，但是我们没有做。“行业标准缺失是国家之痛，是行业之痛，是品牌之痛，是卖家之痛。未来需要加大对行业标准的制定，以及加大对行业自律的规范。这需要政府牵头解决。”</p>
 <p>除了标准的建立外，跨境电商企业面临的合规问题纷繁复杂，且处于动态发展中，也令众多从业者无从下手。前述真行国际物流(深圳)有限公司相关负责人希望政府或行业组织，一是能够为跨境电商在海外面临的封店、诉讼、品牌侵权、税务合规等，提供更强有力的帮助；二是成立行业内有公信力的机构和组织，将业内不守信用或不当操作的企业公之于众。</p>
 <p>Wade表示，闯盟电子未受亚马逊封号事件波及。这件事情，坚定了公司合规运营的思路，必须遵守当地的法律，这样才能够让品牌出海更加顺利。他也呼吁所有跨境电商从业者，能够更加关注产品、服务和品牌，从这三个维度推进品牌出海的进程。</p>
 <p>新蛋相关负责人表示，深圳的电商产业政策一直走在全国前列，与跨境电商相关的配套资源也非常丰富。深圳经历甚至引领了跨境电商早期的高速发展，但同样市场上也出现许多有待规范的行为，无论是从卖家的运营方式，还是从本地化的跨境电商生态服务，一个合规的、良性的行业氛围，对于深圳跨境电商行业长久、健康的发展至关重要。</p>
 <p>递四方相关人士也建议政府加强外贸政策、财税政策的宣传和培训，助力企业规范经营，并通过积极引导，支持区内制造业企业和物流企业供需对接。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377601147>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)