---
layout: post
title: "全链条服务推动电商拔节成长"
date: 2022-05-19 09:50:20 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者段婷婷</p>
 <p>5月7日上午10点，济南西部的云麓跨境电商小镇，十几个直播间还安安静静。“我们的直播都是面向海外，因为时差，所以晚上开播。”山东云麓信息科技有限公司Tik Tok运营负责人王琦介绍，传统跨境电商渠道去年以来因为多种因素，订单下滑，但是国际版抖音Tik Tok迅速崛起。“我们作为Tik Tok在山东唯一官方认证服务商，已经签约4000多位海外达人。”王琦介绍，目前也在帮助很多企业转型。</p>
 <p>山东云麓信息科技有限公司，是一家跨境电商进出口贸易及互联网技术研发企业，创始团队多年在西安、广州从事跨境电商运营，2020年落地济南。“山东以及济南有良好的工业基础，能够为供应链提供很好支撑。”公司副总经理白杨介绍，另外，济南区位优势明显，欧亚班列、航空等物流便利，高校聚集也提供了人才储备，这些都是发展跨境电商的基础优势，产业发展潜力极大。公司落地济南两年，年业务量已经达到2亿美元，孵化企业五六十家。</p>
 <p>在济南综合保税区，济南万纬电商科技有限公司正通过跨境电商助力济南农产品出口。“农产品是济南传统优势出口产品，以前订单多是通过企业国外办事处以及展会等线下渠道获取，疫情当下，这些渠道受阻。”公司技术负责人刘世彦介绍，跨境电商平台便成为农产品出口的线上新通道。万纬电商与莱芜泰丰食品有限公司、山东省万兴食品有限公司等出口企业达成合作，助力农产品通过跨境电商交易。今年以来，公司已经完成交易额3000多万美元。</p>
 <p>云麓小镇、济南综保区都是济南市重点打造的跨境电子商务产业聚集区，这样的产业园区在济南目前已经有6个。一站式的跨境电商全产业链服务，让跨境电商快速集聚发展。</p>
 <p>2019年，中国(济南)跨境电子商务综合试验区获批。综试区建设离不开两大平台支撑，除了产业园区以外，跨境电商综合服务平台也必不可少。</p>
 <p>3月18日，中国(济南)跨境电子商务综合服务平台业务经理田丹接到一家企业的求助电话。企业有一宗化工产品要销往俄罗斯，但是订不到发往俄罗斯的班列仓位，一筹莫展。田丹立刻在平台签约资源中联络。3月24日，该批货物顺利登上了开往俄罗斯的欧亚班列。</p>
 <p>为助力产业发展，2021年初济南市商务局牵头搭建的中国(济南)跨境电子商务综合服务平台投入运营。田丹介绍，跨境电商企业可以通过平台，实现9810、9710、9610、1210项下的进出口报关，并实现了各项数据实时统计汇总，平台还提供物流、金融、延伸服务等全链条服务，至今已有620家跨境电商企业进驻平台，跨境电商实绩企业达到320家。</p>
 <p>跨境电商通过“卖全球”带动传统企业转型的同时，也通过“买全球”给济南人带来了全新的消费体验。2020年济南获批跨境电商零售进口试点，2020年6月12日，乐购仕(济南)商贸有限公司完成跨境电商1210进口首单业务通关，这意味着济南市民跨境电商平台购物实现“当日到达”。</p>
 <p>近两年，济南市跨境电商逆势高速增长。2021年全年济南市跨境电商进出口额同比增长36.7倍，今年一季度同比增长26倍，全市开展跨境电商实绩企业达到177家，其中过亿元企业5家，过千万元企业34家。</p>
 <p>刘世彦认为，跨境电商产业之所以能够拔节般成长，一方面得益于区域、物流、产业等各方面基础优势，另外一方面得益于政府大力的扶持。</p>
 <p>记者从济南市商务局获悉，为推动产业发展，济南市建立了由市政府分管同志担任组长，18个部门参与的济南综试区建设工作专班，相继印发了《关于加快跨境电子商务发展的意见》《关于促进跨境电子商务发展的若干措施》，对经营主体培育、直播基地、园区建设等给予奖励支持。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384540271>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)