---
layout: post
title: "有色金属行业：需求预期先行 下游复工有望提速"
date: 2022-02-20 14:07:36 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读：</p>
 <p>节后金属终端需求恢复较慢，但加工环节节奏正常，供需双弱持续；信贷放量、基建支撑预期以及产业链补库存支撑价格，下游复工提速或将带来更大需求及价格弹性。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>周期研判：美国加息预期逐步消化，金属价格对此定价充分；局部地缘紧张或一定程度影响风险偏好，但亦推升贵金属避险需求。1 月国内PPI因高基数有所回落，2021 年12 月后商品尤其是金属商品新一轮上涨或致使PPI 高位震荡。当前国内年后金属需求仍处于恢复中，经历2021年极致去库存后，年后短期内金属全产业链补库存支撑需求，因此显性库存累积低于历史同期。海外欧美发达国家工业产业链继续修复，金属需求旺盛，与能源紧张共同推动价格持续上涨；内外价差收窄导致进口窗口关闭，部分对冲国内供给增长。</p>
 <p>电解铝：供需干扰持续，盈利高位略有回落。①供给端：复产继续，开工率仍相对较低。2 月中旬电解铝运行产能约3820 万吨/年(百川资讯)，广西疫情对电解铝和氧化铝生产影响减弱，内蒙疫情爆发略有干扰，国内电解铝整体生产继续修复。海外电解铝受能源价格持续高位；国内进口窗口关闭减少供给，总供给相对平稳。②需求、库存：下游加工开工加速，加工费反弹。年后终端需求相对较弱，但铝加工快速回升，截至18 日铝加工开工率恢复至65.4%，接近1 月中旬水平，板带及型材维持高水平；铝板带箔加工费高位回升，反映出低库存下终端需求结构性向好。节后第二周电解铝继续累库，但铝棒、厂库有所下降，十二地现货铝锭、铝棒以及厂库分别为103.9(+9)、26.46(-0.29)和16.0(-0.3)万吨。③盈利端：铝价持平、成本端上升拖累毛利润回落约300元至4700 元/吨左右。</p>
 <p>铜：窄幅波动，短期未现打破均势力量。铜市在上周大幅波动后回归平静，美联储表态偏鸽导致美元指数回落，与高通胀预期一定程度托底铜价。国内需求恢复较慢，下游加工及终端需求仍相对较弱，上期所库存大增；在国内需求启动验证稳增长预期对铜需求拉动作用之前，国内需求向好预期仍将是铜价主导因素。2022 年全球铜矿供给释放较为确定，但再生铜弹性将低于去年；上半年Las Bambas 停产将持续扰动，国内废铜行业3 月1 号实施增值税也将影响再生铜供给，因此我们认为短期内难以出现决定性力量打破当前铜价70000 元/吨附近震荡格局。</p>
 <p>维持铝行业增持评级。推荐标的：神火股份、中国宏桥、明泰铝业、南山铝业、云铝股份、天山铝业等；受益标的：中国铝业、紫金矿业、西部矿业、江西铜业、楚江新材、博威合金、海亮股份等。</p>
 <p>风险提示：下游需求弱于预期、美联储加息缩表超预期、国内稳经济效果不及预期、新能源汽车增速不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282269886>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)