---
layout: post
title: "巨丰早参：A股或小幅反弹！小仓位布局科技股机会已来！"
date: 2022-04-08 07:45:52 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>巨丰今日策略</strong></p>
 <p>巨丰投顾认为目前压制A股投资者情绪的主要因素已经发生变化，从前期的乌克兰局势、美联储加息转向国内疫情及经济增速放缓等因素。稳预期及稳增长政策将加速市场底的构筑，国常会部署适时运用货币政策工具，以及央行设立金融稳定保障基金等消息，将为A股提供强力支撑。建议重点关注三条主线：其一、一季报增长超预期的公司；其二、受益于稳增长的新老基建；其三、后疫情时代面临拐点的航空、机场、旅游等板块。对于其中一些已经大幅上涨的板块，短线可以逢高兑现。<strong>隔夜欧美股市普涨，市场在消化美联储加息及缩表的影响，A股周四已经提前反应，预计周五将小幅反弹。目前科技股是A股持续调整的主导因素，科技股止跌之前，A股难以走出盘整，可以小仓位布局科技股的反弹机会。</strong></p>
 <p>回顾：3月16日金融委会议，成为我们从谨慎转向乐观的重要时间节点，此后稳增长、稳预期的措施逐步出台。过去半个月，稳增长相关的房地产、建筑、基建是市场表现最强势的品种，目前反弹已到高点可逐步兑现；旅游、猪肉等行业困境反转也有不错的表现，调整之后可以继续配置，航空、机场等因3.21空难事件而出现一些波折，但中长期看好的判断不变。 </p>
 <p><strong>美股</strong></p>
 <p>美股集体上涨，道指涨0.25%报34583.57点，标普500指数涨0.43%报4500.21点，纳指涨0.06%报13897.3点。默克涨超2%，雪佛龙、家得宝涨超1%，领涨道指。万得美国TAMAMA科技指数微涨0.07%，苹果涨0.18%，特斯拉涨1.1%，推特跌超5%。中概股多数下跌，爱奇艺跌近12%，阿里巴巴、京东跌超3%。 </p>
 <p><strong>A股市场</strong></p>
 <p>周四A股三大指数集体收跌，沪指跌1.42%，深成指跌1.65%，创业板指跌2.1%。下跌股票数量超过4000只，房地产、采掘、风电板块领跌，化肥、水泥建材板块逆市走强。 </p>
 <p><strong>港股</strong></p>
 <p>周四恒指跌1.87%，恒生科技指数跌3.82%。科技股集体走低，比亚迪电子、华虹半导体跌超6%，阿里巴巴、快手跌超5%。石油、地产股走高，中海油涨超5%，禹州集团涨超11%。医药股走势分化，开拓药业涨超106%。 </p>
 <p><strong>热点</strong></p>
 <p><strong>六部委点名绿氢规模化应用“深度脱碳尖兵”踏上爆发起点</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>7日，工信部、国家发改委等六部委联合发布了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》。提出到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局。其中，绿氢/富氢原料获得多次提及，包括加快突破新型催化、绿色合成、功能-结构一体化高分子材料制造、“绿氢”规模化应用等关键技术。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>华泰证券预计，2025年国内可再生能源制氢产量可达20万吨，届时整个可再生能源制氢的设备市场空间将达43.71亿元，电解槽和质子交换膜是亟待关注的投资方向。中信证券研报曾建议关注在氢能产业链各环节积极布局、有先发优势的公司：燃料电池电堆、系统相关的<strong>亿华通、雄韬股份</strong>；全产业链布局的<strong>美锦能源、东方电气</strong>；氢能重卡领域的<strong>潍柴动力</strong>；质子交换膜等关键材料领域相关的<strong>东岳集团、泛亚微透</strong>；在储运设备环节相关的<strong>京城股份、雪人股份、冰轮环境、富瑞特装</strong>；绿氢生产和应用相关的<strong>宝丰能源</strong>。 </p>
 <p><strong>ST板块频繁异动原因和风险</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>ST板块近期异动比较明显，有20天10个板的ST尤夫，11天6板的ST美讯等等。背后原因和风险有哪些？ </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问谢后勤认为，这背后主要是A股年报近期逐步正式披露，往往都会迎来一波“摘帽”的行情，再加上本身这类个股都是相对下跌幅度比较大，具备超跌的属性。不过这类的炒作对于散户投资者来讲风险还是比较高，这里面有哪些是真正具备基本面好转的，普通投资者很难判断出来，而且ST板块脱离基本面的行情一般难以持续，属于情绪交易，普通投资者应以观望和回避为主。 </p>
 <p><strong>疫情跟踪</strong></p>
 <p>上海规模最大方舱医院即将投运，龚正市长检查疫情防控工作。提出要千方百计推动方舱医院项目尽早投入使用，确保风险人员即查即转、应转尽转、日清日结。 </p>
 <p><strong>宏观</strong></p>
 <p>1、<strong>央行：2022年要实现绿色金融与转型金融的有序有效衔接形成具有可操作性的政策举措</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>人民银行会议指出，2022年人民银行研究系统要充分认识国内外环境深刻变化对研究工作提出的新要求和新挑战，勇挑重担，积极作为。要以服务稳增长和防风险为重点，强化重大基础性、前瞻性问题研究。要以支持绿色低碳发展为主线，继续深化转型金融研究，实现绿色金融与转型金融的有序有效衔接，形成具有可操作性的政策举措。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>光大证券认为，绿色信贷持续发力，国股银行发挥“头雁”作用。绿色信贷方面，2021年上市银行加大绿色信贷投放力度，多数银行绿色贷款增速超过30%，工农中建绿色信贷新增投放位于4600-6400亿左右的较高规模，主要用于基础设施绿色升级、清洁能源等领域。绿色债券方面，通过债券承销等方式，协助境内外各大机构发行绿色债券，推动品种创新。展望4月份，“宽信用”预期可能加强并逐步进入兑现期，银行股行情也有望延续。 </p>
 <p><strong>2</strong><strong>、</strong><strong>全国60多地出台楼市支持政策重庆、郑州市场现回暖迹象</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>2022年以来，已有超60个城市出台楼市松绑政策，政策内容主要涉及取消/放松限购及限售、降首付比例、降低房贷利率、公积金贷款优惠、购房补贴、房企资金支持等。从3月至今，已有多城宣布放松或取消限购限售，从补贴类鼓励性政策到对“五限”政策的逐步松绑，房地产调控已进入新阶段。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>东吴证券认为，新一轮更深入的全国楼市放松已开启，预计有更多市场低迷城市加大松绑力度。此外，当前需求端政策调整较频繁，考虑到房地产形势依旧不容乐观，诸多房企面临流动性缺口，稳经济需稳地产，未来或出台供给端改善政策。在目前金融端政策支持下，保障性租赁住房企业融资吸引力更强。建议关注在租赁住宅领域已先发布局且高信用的头部房企：保利发展、万科A、龙湖集团、招商蛇口。 </p>
 <p><strong>3、</strong><strong>3月外汇储备跌破3.2万亿美元短期跨境证券投资资金波动加剧</strong></p>
 <p>外汇局周四数据显示，截至3月末，我国外汇储备规模为31,880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%，为11个月以来首次跌破3.2万亿美元。市场人士指出，3月末，我国外汇储备规模较2月末有所回落，主要由于估值因素引起。 </p>
 <p><strong>4、</strong><strong>深圳：支持有条件的金融企业跨地区并购和市场化重组</strong></p>
 <p>4月7日，深圳市地方金融监督管理局印发《深圳市支持金融企业发展的若干措施》。《措施》提出，大力发展金融总部经济，吸引金融企业在深设立法人总部，不断增强深圳金融业的集聚力和辐射力。支持有条件的金融企业跨地区并购和市场化重组，实现金融资源优化整合和外溢发展。 </p>
 <p><strong>5、乘联会：初步预估3月乘用车零售150.1万辆同比下降15%</strong></p>
 <p>乘联会消息，初步预估，3月1-31日乘用车零售150.1万辆，同比下降15%，环比上月日均增长8%，全月总体环比增长20%。乘用车批发177.3万辆，同比下降4%，环比上月日均增长10%，全月总体环比增长22%。2022年1-2月汽车行业利润总体表现较差，收入增6%，成本增长8%，利润总体同比下降10%，相对低于整个工业企业利润增5%的平均水平，汽车行业压力较大。 </p>
 <p><strong>6、发改委召开加快推进琼州海峡港航一体化座谈会</strong></p>
 <p>会议强调，各有关部门和单位要进一步落实主体责任、加大工作力度，尽快完成港口资源整合，加快推进港口基础设施建设，着力提升航行安全应急保障水平，积极优化口岸协同监管机制，切实加强琼州海峡南北两岸联动发展，确保琼州海峡港航一体化重点任务按时保质保量完成。 </p>
 <p><strong>产业</strong></p>
 <p><strong>1、</strong><strong>首次全国医药集采机构工作会召开</strong></p>
 <p><strong>重要程度：</strong></p>
 <p>国家医保局召开首次全国医药集采机构工作会，研究部署集采平台建设工作。强调要充分认识平台建设对支撑医药集采改革、探索新的价格形成机制和专业经办服务的重要意义，围绕支持服务医药价格改革与管理的总体目标，重点抓好提升网采率和集采率、规范挂网规则、推广线上结算等工作。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>中邮证券认为，随着集采范围逐步扩大，中药等细分领域仍具投资价值。以“三药三方” 为代表的中药在疫情中发挥重要作用，同时叠加“一带一路” 政策鼓励中药企业走出国门，未来中医药行业的市场将更加广阔，<strong>推荐标的：同仁堂、以岭药业、健民集团。</strong></p>
 <p><strong>2、</strong><strong>广州</strong><strong>发布《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》</strong></p>
 <p>广州市黄埔区、广州开发区举行元宇宙创新发展新闻发布会上发布了《广州市黄埔区、广州开发区促进元宇宙创新发展办法》，该政策也是粤港澳大湾区首个元宇宙专项扶持政策。该政策提出重点培育工业元宇宙、数字虚拟人、数字艺术品交易等体现元宇宙发展趋势的领域，以期抢占互联网下一个“风口”，为推动数字经济高质量发展集聚发展新势能。 </p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p>国盛证券指出，根据Counterpoint最新报告，预计XR头显出货量将从2021年的1100万台增长到2025年的1.05亿台，增长约10倍。政策端来看，上海、武汉等多地相关部门发文支持元宇宙发展。海内外巨头围绕元宇宙在软硬件、内容多维度生态布局，产业不断落地带来板块催化行情。<strong>建议关注具备基本面支撑、且有估值弹性的优质公司：视觉中国(NFT平台)、华扬联众(虚拟人)、蓝色光标(虚拟人)、风语筑(XR+元宇宙基建+虚拟人+NFT)，三人行(合作北京文交所)。</strong></p>
 <p><strong>3、</strong><strong>六部委推动石化化工行业高质量发展</strong></p>
 <p>4月7日，工业和信息化部、国家发展改革委等六部委联合发布了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，提出到2025年，规模以上企业研发投入占主营业务收入比重达1.5%以上，化工园区产值占行业总产值70%以上。 </p>
 <p><strong>4、</strong><strong>黑龙江1902个重点项目集中开工 </strong><strong>涵盖数字经济、冰雪经济等</strong></p>
 <p>4月7日，黑龙江1902个重点项目集中开工，总投资7230.9亿元，今年计划完成投资1733.7亿元，项目涵盖数字经济、生物经济、冰雪经济等。截至目前，黑龙江储备能够开工建设项目3502个，总投资近1.4万亿元。 </p>
 <p><strong>A股交易提示</strong></p>
 <p><strong>利空提示</strong></p>
 <p>长信科技(300088)：公司第三事业部北厂区减薄五车间发生火灾； </p>
 <p>美诺华(603538)：子公司燎原药业新三板终止挂牌； </p>
 <p>金山股份(600396)：2021年度净亏损19.2亿元。 </p>
 <p><strong>申购</strong></p>
 <p>英集芯(688209)申购代码787209，发行价格24.23元/股，申购上限0.7万股。发行市盈率164.3倍。 </p>
 <p>拓荆科技(688072)申购代码787072，发行价格71.88元/股，申购上限0.5万股。 </p>
 <p><strong>个股关注</strong></p>
 <p>西仪股份(002265) </p>
 <p>2021年，公司连杆产品产销量及销售收入大幅增加，同时，成本费用率同比下降，公司实现扭亏为盈。预计2021年1-12月业绩扭亏，归属净利润约500万元至700万元，同比上升108.51%至111.91%，每股收益约0.016元至0.022元，扣非净利润约-900万元至-600万元，同比上升87.16%至91.44%。 </p>
 <p>万邦德(002082) </p>
 <p>公司主营业务为现代中药、化学原料药及化学制剂的研发、生产和销售。公司联合研发的鼻喷重组新城疫(NDV)载体新冠疫苗目前处于临床前研究阶段。根据国家卫健委官网发布的新型冠状病毒肺炎诊疗方案，藿香正气水为新冠医学观察期推荐使用的中成药之一，公司拥有该药品批准文号。 此外，公司具备羟甲香豆素片的产品注册文号及生产能力，目前已开展恢复生产相关工作。中药以及新冠概念受到市场热捧，公司也得到资金的追逐。 </p>
 <p><strong>知识分享</strong></p>
 <p><strong>什么是</strong><strong>跨境证券交易？</strong></p>
 <p>跨境证券交易可以从广义和狭义两个方面来理解。狭义的跨境交易是指本地投资者交易在外国证券交易所挂牌的证券，或者外国投资者交易在本地交易所挂牌的证券。而广义的跨境交易则进一步涵盖了与上述跨境证券交易行为相关的对应跨境上市安排、跨境交易模式、跨境结算和跨境监管等全过程。 </p>
 <p>我国对资本项目实行外汇管制，境内投资者买卖境外上市证券受到限制。境外投资者可通过其经纪人购买境内上市的B股，或者通过合格境外机构投资者买卖A股。 </p>
 <p>外汇局周四数据显示，3月外汇储备跌破3.2万亿美元，短期跨境证券投资资金波动加剧，外汇管理局有关部门负责人称，跨境证券投资短期波动，不意味着长期趋势变化。目前境内外汇供求基本平衡，3月结售汇顺差较2月有所扩大。未来外资投资境内资产仍会以增配为主。</p>
 <p>(作者：郭一鸣 执业证书：A0680612120002)</p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335988549>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)