---
layout: post
title: "数字经济将迈向规范普惠高质量发展新阶段"
date: 2022-01-27 09:52:35 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近日，《求是》杂志发表习近平总书记的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，强调促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。日前印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出，“十四五”期间，我国数字经济转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。2022年，随着一系列发展规划的落地，数字经济在高速发展的同时将迈向规范、普惠的高质量发展新阶段。</p>
 <p><strong>政策红利持续释放</p>
 <p></strong>2021年年底以来，多个部委陆续发布相关“十四五”规划，涉及大数据、人工智能、电子商务等数字经济领域。按照相关规划，“十四五”时期，大数据产业年均复合增长率保持在25%，规模以上企业软件业务收入年均增长12%以上，机器人产业营业收入年均增速超过20%。</p>
 <p>2022年是“十四五”规划落地的关键一年，在政策红利的引领下，数字经济将保持高速发展态势。据IDC预测，2022年超过50%的中国经济将建立在数字化的基础上或受到数字化影响，数字经济引领发展的能力将持续彰显。</p>
 <p>日前，各地政府工作报告对2022年数字经济发展也提出明确目标。其中，贵州省提出数字经济占GDP比重达36%左右，浙江省提出数字经济核心产业增加值增长12%，湖南省提出数字经济增长15%以上……目标日益明确，措施日趋健全，将持续推动数字经济高速发展。</p>
 <p><strong>数字产业化市场规模扩大</p>
 <p></strong>随着大数据、云计算、人工智能等数字技术应用加速落地，数字产业市场规模不断扩大，产业成熟度大幅提升。据预测，2022年，我国数据要素市场规模将达904亿元，云计算市场规模将达2951.5亿元；2023年，大数据产业规模将达11522.5亿元，人工智能产业规模将达3125.9亿元。</p>
 <p>同时，北京冬奥会催生的赛事直播和观看需求，将推动5G﹢4K/8K超高清视频、5G﹢AR/VR等相关应用的成熟和产业发展；元宇宙等新概念的火爆，也将促进相关数字技术应用落地，并催生出新模式新业态。这些数字应用的不断深化，将加速推动数字产业化发展达到新高度，为数字经济发展注入新动能。</p>
 <p><strong>产业数字化深层次拓展提速</p>
 <p></strong>2022年是5G应用规模化发展的关键之年，按照工信部部署，将实施5G行业应用“十百千工程”，选择10个垂直行业，每个行业打造100个标杆示范，打造“5G﹢工业互联网”升级版，推动5G全连接工厂建设等。</p>
 <p>可以预见，在5G应用规模化发展的带动下，产业数字化转型升级的程度将持续加深，并扩大到教育、医疗、出行、居住等领域，5G﹢自动驾驶、5G﹢智慧景区等新模式新业态将不断成熟，千行百业的数字化转型向更深层次拓展。</p>
 <p>工业是经济的“压舱石”，促进工业提质升级具有重要意义。《“十四五”智能制造发展规划》提出，到2025年，70%的规模以上制造业企业基本实现数字化网络化。随着制造业数字化转型行动计划、工业互联网创新发展工程等的实施，协同研发设计、远程设备操控、机器视觉自检等场景将加速落地推广，进一步助力降本、提质、增效。</p>
 <p><strong>数字经济进入规范普惠新阶段</p>
 <p></strong>当前，规范发展已经成为数字经济高质量发展的迫切要求。新年伊始，规范数字经济发展的政策密集出台。九部门联合发布推动平台经济规范健康持续发展的若干意见；工信部今年将健全市场主体全生命周期信用管理，深入开展信息通信服务感知提升行动等；各地先后发布促进数字经济发展的法律法规，将数字治理提升到法律的高度。随着这些政策法规的贯彻落实，法律政策技术协同治理的数字治理新格局将加速形成。</p>
 <p>《“十四五”数字经济发展规划》提出，数字化服务是满足人民美好生活需要的重要途径。随着数字乡村建设的推进，医疗、教育、就业等公共服务将更好地向农村延伸；随着新型智慧城市建设的发展，智能楼宇、智能停车场等数字应用逐步落地，百姓生活消费品质将不断升级；“互联网﹢政务”的加速推进，将让更多百姓享受到规范化、智能化、便利化的服务。</p>
 <p>2022年，站在新一轮科技革命和产业变革的历史机遇期，信息通信业将以数字技术与实体经济深度融合为主线，协同推进数字产业化和产业数字化，不断做强做优做大我国数字经济，让更多人享受到智慧共享、便捷高效的数字红利。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263632916>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)