---
layout: post
title: "广发证券：疫后复苏渐次展开 哪些行业存在修复机遇？"
date: 2022-05-26 07:35:03 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>上海疫情迈过最严峻时刻，修复将渐次展开。第一层级是物流的修复；第二层级是制造业的修复，聚焦上海制造的优势产业。当前复工复产带来的供给恢复为辅，需求韧性验证为主，贸易修复同步发生；消费修复仍要等待，前瞻挖掘结构性“补偿性消费”及“政策刺激”。</p><p><strong>摘要</strong></p><p><strong>上海疫情迈过最严峻时刻，修复将渐次展开。</strong>上海复工复产有序推进，沿着重点企业→外贸、快递等企业→分阶段复商复市的脉络展开。4.29政治局会议明确动态清零与稳增长并非矛盾对立、而是协同统一的总基调。疫后重建对应着物流、制造、贸易、消费各领域的修复线索。</p><p><strong>第一层级是物流的修复，供应链的梗阻将率先打通(物流/港口/电商)。</strong>通行将率先解决供应链的中断与梗阻问题。高频数据显示，物流、公路货运、海运吞吐等环节的中转阻滞，已逐步改善。</p><p><strong>第二层级是制造业的修复，聚焦上海制造的优势产业。当前复工复产带来的供给恢复为辅，需求韧性验证为主。</strong>上海的工业强项集中在汽车、电子信息制造业(集成电路半导体)、石化钢铁制造业、通用设备制造业；此外生物医药是上海市政府的重点布局产业。制造业的复工复产白名单指向供给的恢复领域，但在供给恢复环节未来要进一步兼顾需求支撑的确定性，当前结构性的需求支撑领域集中在：半导体(设备/IGBT)、新能源汽车(动力电池/整车)、医药(CXO)。</p><p><strong>贸易的修复同步发生，聚焦中国供给的全球优势科目。</strong>上海港为我国第一大港，从出口的权重行业来看汽车、消费电子、半导体、医疗器械等出口在全国贸易中占据重要位置，也在近期显著下滑受损。从上海优势制造及出口产业中，寻找中国具备全球供给比较优势的细分品(连续3年全球市占率连续提升或维持高位)，这部分外需将更为稳定，因此未来生产供给的恢复会带来外需及贸易项目的拉动：汽车(新能源汽车)、半导体、汽车零部件(轴承、汽车发动机)、医疗器械、分析仪器。</p><p><strong>本轮消费修复仍要等待，前瞻挖掘结构性的“补偿性消费”及“政策刺激消费”。</strong>从上海消费结构来看，可选消费占比高于必选消费，线上消费占比更高，服务消费发达，这也是本轮疫情消费受损领域的缩影。20年的疫后消费修复的特征是，可选高于必选、兼顾结构上的阿尔法(珠宝黄金、免税、电商)。今年参考20年疫后修复路径的同时，未来消费的影响路径更为复杂(失业率、收入前景预期、地产景气周期)。因此从“居民自发修复”的角度，上海消费更为聚拢的部分可选消费行业或存在结构性的“补偿性消费”(黄金珠宝/化妆品/体育服装用品)；从“政策驱动”的角度，关注近期促消费政策结构发力及地产稳增长受益的消费领域(汽车/家电/家具)；考虑到上半年较为密集的小长假受到隔离封控影响，本轮服务业的景气修复会较20年疫情后更为后延。</p><p><strong>风险提示</strong></p><p>疫情控制反复，全球经济下行超预期，海外不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391976163>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)