---
layout: post
title: "打通乡村物流最先和最后“一公里”的江西探索"
date: 2022-05-31 09:08:28 +0800
categories: jiangxiribao
tags: 江西日报新闻
---
<p>——“第四方”打通乡村物流最先和最后“一公里”的江西探索</p> <p>“现在，我种的百合、冬笋可以很方便地卖到浙江、北京了。”在万载县双桥镇村民郭木根看来，得益于我省“互联网+第四方物流”供销集配体系建设，之前农村快递物流不畅的难题，现在已不再是困扰。</p> <p>4月22日，我省印发《关于推进“互联网+第四方物流”供销集配体系标准化规范化品牌化建设的实施意见》，明确要求推进“互联网+第四方物流”供销集配体系标准化、品牌化、规范化建设，依托覆盖县乡村的集配网络，实现集中寄递“运力叠加”和“运力共享”，不断提升城乡双向流通效率；到2025年，村级供销集配网点覆盖率达100%，力争县域内上行揽件入库和下行配送到户不超过12小时，县域物流配送成本明显降低、配送效率大幅提升。</p> <p>创新：打通城乡物流“末端堵点”</p> <p>“遂川有三宝：狗牯脑茶叶、金橘、板鸭。以前我们是以销定产，因为茶叶、板鸭加工出来要等两三天才能配送出去。”遂川县供销联社主任张根桥说，“现在有了‘第四方物流’，产品当天就能配送出去。”</p> <p>曾经，路程远、件数少、配送成本高等问题，成为乡村农产品出村的“拦路虎”。如今，“第四方物流”充分发挥城乡末端物流的“毛细血管”作用，有效解决了农产品上行“最先一公里”和工业品下行“最后一公里”问题。</p> <p>省供销联社经济发展处副处长姜伟介绍，“互联网+第四方物流”供销集配体系是指买方(第一方物流)、卖方(第二方物流)、配送企业(第三方物流)共享的人、仓、车集中配送物流体系，通称“第四方物流”。</p> <p>从2017年1月开始，我省陆续在寻乌、广昌等11个县区试点推进“互联网+第四方物流”供销集配体系建设，利用互联网技术，提供“统一仓储、统一分拣、统一配送”服务，畅通城乡双向循环“高速路”。</p> <p>江西省供销电子商务有限公司“第四方物流”项目运营负责人朱亮解释，“如果每家品牌都下乡镇单独配送货物，实际上配送路程是高度重合的，而且按照现行的配送价格，每家都不盈利。供销集配体系就相当于一个集中仓库，将这些品牌的货物集体配送，从而大大降低商家成本。”</p> <p>同时，供销集配体系也有效解决了农村流通主体多而散、县乡村流通服务半径短、农产品产销衔接不畅等问题，实现了“白天在树上，晚上在车上，第二天抵达消费者的餐桌上”，激发了乡村经济活力。</p> <p>在遂川县五斗江乡车坳村村委会旁有一个“第四方物流”集配网点，货架上整齐地码着当天送达的包裹，村民李树勇正在排队拿快递。</p> <p>“以前快递只送到乡镇，我们村到镇上有18公里，拿快递非常麻烦。现在有了‘第四方物流’的网点，收取快递快捷，生活便利多了。”李树勇说。</p> <p>姜伟介绍，目前，我省供销系统共建设县域集配中心93个、乡(镇)村集配网点8624个，去年完成上下行物流配送6.35亿件，实现城乡流通商品货值370多亿元，780多万乡村百姓享受到供销集配的快捷服务。</p> <p>此外，不少农户借助“第四方物流”平台，主动经营起了自家农特产品，有的还开启了“直播带货模式”。“通过直播间卖货，我们县每天能卖1000多单。”张根桥兴奋地说，遂川县供销集配服务中心从2021年8月开始运营到当年底，线上线下销售就达2000万元，放在以前，根本不敢想。</p> <p>在农村，时有山寨产品“横行”，供销集配系统成为农村食品安全的一道有力防线。朱亮指着脚边的一箱某品牌饮品说：“很多情况下，农民购买到山寨产品是因为无法辨别哪个品牌是真的。而我们可以在配送前就将这些假冒产品筛选掉，及时阻断假冒食品流通渠道。”</p> <p>据介绍，为进一步保证配送的商品质量，全省“第四方物流”供销集配体系将逐步建立有效的追溯机制，实现县域流通环节可追溯，防止不合格农产品和假冒伪劣农资、日用品通过供销集配渠道进入城市、流向农村。</p> <p>改革：“供销社又回来了”</p> <p>“2001年改制之后，供销社很多业务就没有开展了。2015年《中共中央国务院关于深化供销合作社综合改革的决定》发布，各地积极探索供销社综合改革路径，打造供销集配体系就是我省供销联社的一项探索和实践。”张根桥说。</p> <p>曾经的供销社遗留下大批的闲置房屋。</p> <p>五年来，通过乡镇供销集配网点建设，一些供销社盘活闲置资产，增强自身“造血”功能，重新恢复昔日的活力。目前，全省已恢复重建177个“三无”基层社，改造提升118个薄弱社。</p> <p>赣州市章贡区供销联社为6个乡镇基层社导入新的业务，改变了基层社资产一租了之的状况，同时整合42个村级综合服务网点，全年为基层网点增加经营收入60万元。每天几万件货物通过“第四方物流”送到老百姓手中，大家都说“供销社又回来了。”</p> <p>不仅如此，供销集配系统还拓展了县级供销社的经营服务功能，为县级供销联社在农资、烟花爆竹等传统经营业务以外，开拓了新兴业态，增强了县级供销联社为农服务能力。“我们开发了供销集配系统小程序，将一些服务信息放在上面，村民不光能买到商品，还能一键预定农机、无人机播种等服务。”张根桥打开手机给记者演示了起来。</p> <p>八仙过海，各显神通。在改革的过程中，全省92个县(市、区)供销联社试点因地制宜，探索最佳模式和路径。</p> <p>遂川县供销联社牵头组建供销集配企业，整合当地各类农业经营主体、物流主体，研发了集社区团购、餐饮生鲜配送、线上便民服务为一体的配送平台。目前，遂川供销集配企业已对接省内外农产品销售企业14家，签订农产品销售合同金额达7000余万元。</p> <p>寻乌县供销联社依托寻乌供销e家，无缝衔接“三通一邦”(中通、申通、圆通、德邦)快递企业，全县每小时有1980余件快递通过供销集配体系配送到全国各地。</p> <p>广昌县供销联社依托新供销亿莲电子商务公司对接申通、圆通等快递企业9家、物流企业11家，在县域建设配送网点14个、乡村站点84个，实现了县城和乡镇快递当天到达，村级快递第二天到达。</p> <p>丰城市供销联社与江西创云供应链管理公司合作成立供销集配企业，与申通、韵达、百世汇通、圆通开展全面战略合作，配送网点已覆盖32个乡镇、街道，降低快消品县乡配送成本15%左右。</p> <p>…………</p> <p>2020年1月7日，商务部、公安部、交通运输部、国家邮政局、全国供销合作总社、中国仓储与配送协会发布首批城乡高效配送典型案例，“探索‘第四方物流’推动城乡上下行”作为全国供销合作社系统和江西省唯一典型案例入选。</p> <p>为什么是江西供销？江西省供销电子商务有限公司总经理朱影庆认为，重要一点在于江西供销敏锐地抓住改革时机，先人一步。2017年起，我省就聚焦补齐农村电商物流服务短板开始探索试点“第四方物流”模式，至今已过去五年。</p> <p>“高位推动、部门协同、地方支持，也是江西成功建设‘第四方物流’的重要原因。”朱影庆表示，“互联网+第四方物流”供销集配体系建设被写入了省第十五次党代会工作报告，列入省委全会重点工作任务，连续两年被写入省政府工作报告和省委深改委综合改革要点，作为地方政府全面深化改革销号任务；被列入全省乡村振兴年度考核内容，并在全国供销系统全面推广。</p> <p>前行：乘风破浪，未来可期</p> <p>“第四方物流”的建设之路，也是乘风破浪之旅。朱亮谈到建设中遇到的难题时说：“对‘第四方物流’，有些快递公司一开始确实有戒备和防范心理。”</p> <p>“合作后，每天平均增加了四五十单。”遂川县德邦物流负责人郭烈明告诉记者，“曾经我们送货都是依靠私人货车，不仅不稳定，还要冒着丢件的危险，现在供销集配体系建设有供销联社的参与，我们很信赖。”</p> <p>“第四方物流”不作为第三方物流企业的竞争对手，而是其整合者、合作者、服务者，助其降本增效。借“第四方物流”的东风，德邦物流、顺丰速运、邮政快递等公司代表与遂川县供销联社签订协议。据统计，开展合作的物流企业运输效率提升了70%、运营成本降低了20%、快递价格下调了15%，农村快递物流平均成本(3公斤以内的快递)由过去每件0.9元降至0.7元。</p> <p>“乡村站点建设是目前最大的问题，寻乌县山区偏多，覆盖面广且分散。”寻乌县供销电子商务有限公司总经理刘晓辉表示，他们正在积极探索更适合寻乌实际的做法。</p> <p>一些县还面临着仓库用地指标审批难等困难，需要动员多部门力量共同参与。</p> <p>为此，省供销联社正积极争取有关部门支持，省发改委已将该体系建设列入全省新基建三年计划重大项目。</p> <p>朱影庆表示， 作为“第四方物流”建设的先行示范区，江西今年将整合商务、供销相关资金，实施县域商贸流通示范县工程，力争3年内打造40个“互联网+第四方物流”供销集配体系示范县。计划争取全国供销合作总社“新网工程”专项资金2.2亿元，支持芦溪、新建、玉山、上高、万载等地，建设供销集配中心示范项目。</p> <p>“我们的目标是‘互联网+第四方物流’供销集配体系中的运营企业、集配中心、集配网点能形成一张网，县与县之间、乡镇与乡镇之间，都串联起来。”朱影庆向记者描绘未来的目标。</p><p class="em_media">（文章来源：江西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397072278>

[返回江西日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)