---
layout: post
title: "5月24日四大证券报精华摘要：人民币对美元中间价创近17年来最大单日升幅 专家预计短期人民币汇率仍存一定调整压力"
date: 2022-05-24 07:51:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>人民币对美元中间价创近17年来最大单日升幅专家预计短期人民币汇率仍存一定调整压力</strong></p>
 <p>5月23日，中国人民银行授权中国外汇交易中心公布，人民币对美元中间价较前一交易日调升731点至6.6756，单日升幅创2005年7月22日以来最大。</p>
 <p>对于人民币对美元中间价大幅调升的原因，中国银行研究院高级研究员王有鑫在接受《证券日报》记者采访时表示，从中间价定价公式看，当日中间价主要与前一日收盘价和一篮子货币汇率变化有关。上周五，在岸人民币对美元16时30分收盘价报6.674，明显高于当日中间价6.7487，带动5月23日人民币汇率中间价走高。另外，从一篮子货币汇率变化看，随着美元指数回落，近期其他非美货币汇率有所回升，为了维持对一篮子货币汇率走势的稳定，人民币也随之动态调整。</p>
 <p><strong>上交所债券交易系统新业务上线一周整体运行平稳</strong></p>
 <p>记者日前从上交所获悉，上交所于5月16日顺利实施债券交易系统新业务功能的上线工作，至今届满一周。这次新业务功能上线是在证监会指导下，按照“股债适度分离”的基本思路，推动完善债券二级市场建设迈出的又一关键步伐。</p>
 <p>业务实施第一周，市场整体运行平稳，债券交易业务有序开展，现券日均成交1100.69亿元，通用质押式回购日均成交1.34万亿元。中信证券、中信建投证券、东方证券、华泰证券、山西证券、大同证券等市场参与机构积极尝试，首批使用竞买成交、协商成交合并申报、自选结算方式等新增功能，以及在延长的交易时间内进行现券交易。未来随着更多机构常态化参与各项债券交易业务，交易所债券市场的交易效率和市场流动性有望进一步提升。</p>
 <p><strong>国内高端水果进入卖方市场洪九果品赴港IPO意在为水果企业打样</strong></p>
 <p>伴随着洪九果品和百果园提交赴港IPO申请，万亿水果市场的两家龙头受到高度关注。近日，洪九果品与重庆市中新示范项目管理局签订框架协议，双方将把握数字经济及产业互联网发展新机遇，利用云计算、大数据、人工智能、智能终端等技术，共同打造中新(重庆)洪九·东盟农产品集散交易中心。</p>
 <p>据悉，洪九果品经营水果行业近30年，是中国高速增长的多品牌鲜果集团，也是中国领先的自有品牌鲜果分销商及中国领先的东南亚进口水果供应商，也是中国领先的榴莲分销商，火龙果、山竹及龙眼的前五大分销商。截至2021年12月31日，洪九果品的客户包括2020年全国销售收入前十大商超企业中的八家。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>15国报告猴痘病例多家A股公司“科普”产品情况</strong></p>
 <p>5月23日晚间，之江生物、百克生物等公司回应了股价异动相关情况，并解释了公司产品对于猴痘病毒的作用情况。此外，达安基因、迪安诊断、硕世生物等公司则表示，已启动相关检测产品在海外的注册工作。</p>
 <p>对于股价大幅上涨，5月23日晚间，之江生物回应称，世界卫生组织近期连续报道，已超12个国家报告累计报道约80例猴痘病毒病例。公司自主研发生产的猴痘病毒核酸测定试剂盒(荧光PCR法)已经欧盟CE认证，可助力相关疫病的诊断与防控。</p>
 <p><strong>银行探路元宇宙：数字藏品、数字员工成主赛道</strong></p>
 <p>当前，金融机构服务同质化明显，因此不少机构力图在差异化竞争中脱颖而出，无论是虚拟金融服务的场景还是新型的资产交易，都存在不小的可能性。</p>
 <p>无论是国有大行及股份制银行，还是城商行、农商行等中小银行，数字化转型与金融科技赋能成为提高服务质效的一个策略点，而元宇宙的探索也为其提供了实践的新土壤，数字银行、数字藏品、数字员工等相继推出。</p>
 <p><strong>新一轮稳楼市政策现三大特征市场信心仍有待恢复</strong></p>
 <p>近段时间以来，各地稳楼市政策密集出台，中原地产研究院统计数据显示，截至5月20日，当月累计有超过56个城市发布了稳楼市政策。就在5月23日，哈尔滨也加入稳楼市行列，发布通知废止了2018年5月出台的房地产市场调控政策。</p>
 <p>证券时报记者梳理发现，此轮房地产新政呈现三大新特征：第一，此轮房地产新政不再单纯为刺激购房需求，而是与当地人口政策、人才政策等相结合，寄望一举多得，如武汉、杭州、东莞、泸州、常州、沈阳等地最新房产政策；第二，此轮购房政策不再全国相对统一，而是各地拥有了更多自主权，它们均根据自身情况采取灵活、多样的稳楼市措施因城施策，如长沙、杭州、沈阳、德州、日照、连云港、惠州等；第三，北上广深等一线城市及全国少数重点二线城市调控仍未明显放松，三四线城市放松力度最大，不同城市间购房政策差距拉大。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>3家公司被强制退市 A股市场新陈代谢呼应注册制改革</strong></p>
 <p>5月23日，深交所发布消息，*ST圣莱、*ST腾邦、*ST丹邦3家公司股票终止上市。公司股票自2022年5月31日起进入退市整理期。其中，上海证券报曾对*ST圣莱“催肥式保壳”手法进行深度调查和报道，其保壳“梦碎”的核心原因正是报道中重点质疑的输配电业务收入真实性问题。</p>
 <p>上述3家A股公司黯然谢幕，可能是今年退市大潮中的缩影。“退市新规后，A股常态化退市机制正在逐步形成。”业内人士认为，注册制的推进将继续加速尾部公司边缘化的趋势，从而减小退市新规运作的阻力。而退市制度的高效运作，将强化市场的优胜劣汰，反过来为注册制深化改革提供保障。</p>
 <p><strong>多只QDII今年下跌超20% 资管巨头激辩美股后市</strong></p>
 <p>今年以来，美股持续震荡，截至当地时间5月20日，纳斯达克和标普500指数分别下跌27.42%、18.14%。受此影响，多只主投美股市场的QDII基金今年净值下跌超过20%。最新披露的13F文件显示，索罗斯、野村资管等资管巨头纷纷增持美股看跌期权。多家华尔街主流机构更是开始唱衰美股，认为“美股抛售远未触底”。</p>
 <p>不过，一片“唱空”声音中也有不同意见，全球最大资管公司贝莱德认为，鉴于经济重启动力仍然强劲，仍然看好发达市场的股票，尤其是美国市场。</p>
 <p><strong>释活力提效率上交所债券交易系统新功能上线</strong></p>
 <p>近日，上交所顺利实施债券交易系统新业务功能的上线工作。此次新业务功能上线是在证监会指导下，按照“股债适度分离”的基本思路，推动完善债券二级市场建设迈出的又一关键步伐。</p>
 <p>“可以提升市场流动性，增强市场价格发现能力。”有接近监管层人士如此评价上交所最新实施的债券交易系统新功能上线意义。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>发债退税主动作为财政政策酝酿大招新招</strong></p>
 <p>5月，专项债发行再次提速，全月发行额料超过5000亿元。日前召开的国务院常务会议决定在更多行业实施存量和增量全额留抵退税。专家认为，专项债早发行快发行、留抵退税“加快退”“退更多”等举措，反映出积极财政政策靠前发力、适时加力。下一阶段，财政政策可能动用更多储备政策工具，包括发行特别国债等。</p>
 <p>从财政支出的角度看，专项债提前发行、加快发行是今年实施积极财政政策的重要体现。财政部此前公布，今年前4个月各地共发行新增专项债14019亿元；截至5月15日，各地已发行新增专项债1.5万亿元，剩余额度发行工作正加快推进。截至4月底，已发行专项债安排项目超1.1万个，有1200亿元专项债用作重大项目资本金，为扩大有效投资、稳定宏观经济提供有力支撑。</p>
 <p><strong>混改上市双肩挑国资国企冲刺深层次突破</strong></p>
 <p>国企改革三年行动已进入决战决胜关键阶段，按照国资委部署，今年7月份前要基本完成国企改革三年行动目标。近期，从中央到地方，更深层次的混改项目大量涌现。同时，国企资产证券化、上市等好戏接连上演。业内人士认为，国企央企全面加快混改、上市等多项改革，上市公司作为连接国企和资本的纽带料成为改革的先锋力量，一系列资本运作将持续为市场注入新活力。</p>
 <p>作为国企改革突破口，更广、更深层次的混改正加快破局。北京产权交易所提供的数据显示，今年一季度，中央和地方国有企业通过北京产权交易所实施混改，募集社会资本87.52亿元，同比增长58.06%。</p>
 <p><strong>机构扎堆上门银行净息差地产业务受关注</strong></p>
 <p>从调研频次来看，今年以来，宁波银行共获得机构调研7次，参与机构达326家(次)，成为最受机构关注的上市银行；杭州银行、常熟银行、张家港行紧随其后，分别被280家(次)、279家(次)、250家(次)机构调研；另有苏州银行、江阴银行、苏农银行、无锡银行均被超过100家(次)机构调研。</p>
 <p>二季度以来，宁波银行共被调研2次，参与机构为297家(次)；张家港行、常熟银行、苏州银行、江阴银行分别被166家(次)、147家(次)、146家(次)、132家(次)机构调研。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388958219>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)