---
layout: post
title: "山坡坡里的致富经 洞头村走好生态发展路"
date: 2022-02-10 16:54:24 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>沿着蜿蜒曲折的挂壁公路，翻过绵延起伏的太行山脉，便来到了山西省晋城市洞头村。<strong>深山环抱中的洞头村安静又整洁，房屋错落有致，农家乐随处可见，宁静又欢欣。</strong>而谁能想到，十几年前这里还是个贫困村。</p>
 <p align="center"><strong>生态旅游托起致富路</strong></p><p>“原来的洞头村靠天吃饭，十年九旱。地下无资源、地上无企业，村民吃水难、看病难、上学也难。”洞头村原支部书记王全富对中国商报记者回忆道，“洞头村也曾艰难探索过发展路径，从养殖业、种植业，到多种经营，村民收入依旧没有明显提高，群众还是离不开这片山坡地。”</p>
 <p>怎么办？<strong>让王全富受到启发的是“绿水青山就是金山银山”。</strong>“洞头村生态环境好，植被覆盖率达到近60%，初入洞头村的人都会感到耳目一新。”背靠大山，依托优质的生态资源，王全富决定带领全村闯出一条从传统农业到生态旅游的转型之路。</p>
 <p>发展生态旅游，从兴办农家乐开始。可是最初村里没有一个人肯做。“以前没干过这个，在山沟沟里搞农家乐，谁会来吃你的饭？”不少村民提出质疑。</p>
 <p><strong>而王全富就成为村里第一个搞农家乐的人。</strong>“我去别的地方调研学习，回来之后在屋子里摆了两张桌子，算是开张了。”王全富说。</p>
 <p>村里第二家农家乐由洞头村支部书记张芳芳带头开办。“当时需要一个厨师，就把我妹夫叫过来，再加上两个妹妹和我妈妈，一起经营这家农家乐，”张芳芳说，“成本投入1万元，没想到第一个月就净赚了8000元。”<strong>丰厚的收入终于让村民看到了曙光，农家乐逐渐兴起。</strong></p>
 <p>“一位在市里大酒店当厨师的村民也在我们的反复劝说下，决定回来开农家乐。”张芳芳说，“要想把生态旅游搞起来，首先得有规模，要让客人来了就能吃得上饭。”</p>
 <p align="center"><strong>百姓日子富起来好起来</strong></p><p><strong>据王全富介绍，近几年洞头村年接待全国游客达10万余人次。</strong>每年农家乐为村民带来的收入少说也有两三万元，多一点的年收入达7万元左右；而邻着马路、广场的店面，年收入则能达到10万元以上。“村民人均年纯收入近16000元，这在以前想都不敢想。”</p>
 <p>“有了收益后，村民不由自主地就对房屋进行了重新装修，另外还有一些外出务工的人也回到村子里，开办起了农家乐。”张芳芳说。</p>
 <p><strong>村容村貌也在不断焕新。村里修建了登山步道、</strong>山顶凉亭，还修复了文物建筑——南山佛洞。还建起了垃圾池和污水处理站，并且每年对树木进行剪枝修理。洞头村先后总投资1500万元，完成了15项生态旅游重点工程建设。</p>
 <p>2019年，洞头村又迎来了新的发展转折点——通往村外的马路扩成了六米宽的双向通车四级旅游公路，旅游专线公交车也开进村里。洞头村的生态旅游业越做越大、越做越好，<strong>2020年8月还入选第二批全国乡村旅游重点村名单，2021年9月被评为“第二批全国乡村治理示范乡村”。</strong></p>
 <p>“老百姓的日子能富起来、好起来就是我们的目标。”王全富告诉记者：“从传统农业转型到生态旅游，这一条路是走对了”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272715374>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)