---
layout: post
title: "发行市场回暖 多位明星基金经理出手"
date: 2022-05-23 07:31:38 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>伴随市场逐渐企稳，基金发行暖意初现。5月份以来成立的基金平均发行份额大幅增加，提前结募的基金产品也逐渐增多。基于对当前布局机会的看好，多位知名权益基金经理推出新品。</p><p><strong>新发基金市场现积极信号</strong></p><p>5月份以来，新发基金市场再度活跃。数据显示，截至5月20日，按基金起始认购日统计，本月以来新成立基金的平均发行份额达到14.01亿份，而前四月的平均份额分别只有8.86亿份、7.44亿份、7.47亿份和8.82亿份。</p><p>而且，5月成立的新基金中权益产品认购户数较多。如嘉实上证科创板新一代信息技术ETF发行近14亿元，有效认购16872户；华安上证科创板新一代信息技术ETF最终募集规模近6亿元，有效认购8000多户。</p><p>与此同时，基金发行用时也大为缩短。咨询的统计显示，5月以来新成立基金平均认购天数为5.08天，较4月份15.5天的平均认购时长大幅缩短。</p><p>另外，本月以来有多只基金提前结束募集。如中银远见成长混合、南方誉恒一年持有期混合等。另一方面，延长募集期的基金数量也明显减少。</p><p>对此华南一位公募市场部人士表示，“基金发行市场热度与股市行情息息相关。近期，市场回暖，新基金认购相较于此前的‘冰点’的确有所升温。还有一个重要原因是，很多基金公司放缓了基金上架的节奏，市场上新品减少后，基金也会相对好发一些。”</p><p>深圳一位公募人士直言，基金发行市场出现积极信号，或多或少是受到基金公司和基金经理自购、定投等表明信心动作的影响。</p><p>在今年的波动行情中，基金公司的自购力度远超去年同期。数据显示，截至5月20日，今年以来公募基金自购规模已超过20亿元；其中，南方基金、兴证全球基金的自购金额都超过了1亿元。</p><p><strong>权益明星舵手纷纷出手</strong></p><p>发行市场回暖，多位知名权益类基金经理携新品亮相，用实际行动彰显对市场的长期看好。有基金经理认为，当前资本市场处于长期预期悲观和短期流动性造成的恐慌位置，但长期而言，当下也是比较好的布局时点。</p><p>5月6日，平安基金总经理助理、平安基金权益投资总监李化松挂帅的平安均衡成长2年持有开始发行；浦银安盛基金知名基金经理蒋佳良掌管的浦银安盛兴耀优选一年持有于5月16日进入认购期；同日，由汇丰晋信基金投资总监陆彬管理的汇丰晋信时代先锋也启动募集，他本人将自购516万元，公司出资1000万元认购。拟由胡宜斌管理的华安景气优选，以及杨冬、唐晓斌拟管理的广发价值领航一年持有等已于5月上旬开始发售。</p><p>根据记者的统计，5月23日到31日还将有35只新基金发行，包括信达澳亚基金新引入的成长派基金经理朱然管理的信澳智选先锋一年持有，申万菱信基金权益投资部负责人兼研究部负责人付娟挂帅的申万菱信乐融一年持有，光大保德信基金国际业务部总监詹佳掌管的光大保德信汇佳等。</p><p>之前，在市场持续调整阶段，已有多位基金经理发声，看好布局机会。陆彬表示，现在最焦虑的不是市场的下行风险，而是“上行风险”。在他看来，当前投资机会大于风险。“很多公司的业绩从未来一两个季度的角度看可能还会有波动，但从一两年的维度看，隐含回报率已经很具吸引力，当下是一些公司的长期股价低点，未来弹性会很大。”</p><p>李化松在给投资者的一封信中表示，波动是一时的，“可持续的发展”是长期的。“符合发展方向的优质公司，即使短期景气和业绩低于预期，但只要盈利模式没有恶化，估值水平下调将带来更好的投资机会。”</p><p>在东方红资产管理公募权益投资部基金经理孙伟看来，经过了一年左右的调整，目前很多资产的绝对估值已从高估回归到合理状态。“虽然金融、经济数据并没有完全改善，疫情下社会也没有恢复常态化，但市场对种种负面信息的反馈较为充分。短期来看市场很难预测，但拉长来看，应该对市场乐观一点。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387387282>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)