---
layout: post
title: "唤醒“沉睡”专利 加快成果转化"
date: 2022-02-14 07:27:29 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>通讯员王伟波全媒体记者杨洋实习生李雨珂</p>
 <p>盘活、用好知识产权资源，使其产生最大效益，对支撑创新驱动发展和高标准市场体系建设、促进经济社会高质量发展具有重要意义。近年来，我市采取搭平台、建机制、强保护等措施，唤醒“沉睡”专利，推进知识产权转化运用，助力中小企业创新发展。</p>
 <p>搭建转化平台</p>
 <p>2021年9月，国家技术转移中部中心襄阳分中心(简称襄阳分中心)在走访湖北康吉润机电科技有限公司(简称康吉润机电公司)时，得知该公司在产品升级和技术改造中遇到瓶颈，希望获得技术支持。</p>
 <p>此后，襄阳分中心通过汉江科联网成果信息库查到，襄阳涌盛星水泵有限公司“一种往复—旋转运动转换机构以及内燃机、压缩机和水泵(ZL201610779138.5)”发明专利符合康吉润机电公司技改需要。通过襄阳分中心的牵线搭桥，双方于2021年底签订专利权转让合同，转让金额为80万元。</p>
 <p>康吉润机电公司该项目负责人尚学虎说，公司正通过获取的专利成果技术对产品进行升级改造，预计今年可实现新的产值突破。</p>
 <p>“市场需求是发明专利等知识产权转化运用的根本动力，成果转化必须识别市场需求和有效需求。”襄阳分中心常务副主任梁素珍表示，2021年，该中心通过建设高校知识产权平台、发起并成立襄阳市知识产权服务协会等一系列措施，形成布局合理、各具特色、相互衔接的知识产权综合服务格局。</p>
 <p>健全转化机制</p>
 <p>1月26日，省政府新闻办召开新闻发布会，解读《湖北省知识产权“十四五”规划》，把建设高水平科技自立自强知识产权强省作为总命题、总纲领、总要求。</p>
 <p>作为全省知识产权数量大市，我市近几年相继出台了《关于加强专利工作加快推进知识产权强市建设的意见》《襄阳市知识产权“十四五”发展规划和二〇三五年远景目标纲要》等政策文件，通过完善机制持续加强知识产权综合运用能力。截至2021年底，全市发明专利授权量达705件，年均增长率24.7%。</p>
 <p>2021年发布的《襄阳市科技创新“十四五”规划》提出，“十四五”期间，我市将实施知识产权倍增计划，促进创新成果知识产权化，鼓励企业开展知识产权海外布局，探索建立以运用为导向、以专利导航为手段的高价值专利培育机制，以及战略性新兴产业专利导航机制、重点产业知识产权预警机制、重大经济科技活动知识产权评议机制，健全知识产权质押融资风险管理机制，引导和支持担保机构提供担保服务，建立知识产权质押融资风险补偿基金。</p>
 <p>完善保护措施</p>
 <p>一项发明专利的价值是1万元还是100万元？在知识产权转化过程中，如何保护知识产权权利人的合法权益？如何及时处理知识产权侵权违法行为？</p>
 <p>当前，我市正处于高质量发展上台阶争进位的关键时期，知识产权与创新已经深度融入城市创新发展进程中，知识产权工作的重要性被提到了新的高度。</p>
 <p>据了解，个别企业不愿意花钱引进新技术，窃取他人专利，加之一些科研人员知识产权意识淡薄，导致无良企业借科技成果转化之名侵占高校知识产权的事时有发生。</p>
 <p>为此，我市成立了知识产权纠纷人民调解委员会，主要职能是解决专利、商标等各类知识产权矛盾纠纷，促进知识产权社会保护、行政保护、司法保护的有机衔接，形成合力，为知识产权行业的发展保驾护航。</p>
 <p>市知识产权纠纷人民调解委员会的成立，既是化解知识产权纠纷的有力措施，也是构建知识产权大保护工作格局的新起点。</p>
 <p>《襄阳市科技创新“十四五”规划》提出，“十四五”期间，我市将建立健全审查授权、行政执法、司法保护、仲裁调解、行业自律、维权援助相联动的知识产权快速协同保护服务链，推动知识产权维权和行政执法、司法联动，发挥人工智能、大数据和电子存证等技术在知识产权侵权假冒在线识别、实时监测、源头追溯中的作用。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274941819>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)