---
layout: post
title: "康师傅们自顾不暇 被“野性消费”的白象能红多久"
date: 2022-03-22 16:48:44 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>方便面行业或因土坑酸菜事件迎来大洗牌。康师傅、统一连发致歉声明，今麦郎自证非日资企业，在三大方便面巨头深陷负面争议时，“土生土长”的方便面品牌白象却意外走红。不过，搭上“野性消费”热潮的白象能长红吗？</p>
 <p><strong>康师傅们陷酸菜危机</strong></p>
 <p>土坑酸菜生产内幕被曝光后，康师傅、统一虽然急发声明，但仍难化解舆论危机。康师傅称旗下工厂的酸菜确实由插旗菜业提供，但是目前已终止其供应商资格，并启动对相关产品的下架回收。统一则连发三次声明，称对相关酸菜包产品已全部进行封存，并配合相关部门对旗下产品进行质量检测。</p>
 <p>对于上述致歉，市场终端或并不买账。一位广州地区方便面经销商对中国商报记者表示：“康师傅、统一的酸菜牛肉面目前已全部下架，甚至还有社区商超取消了接下来两三个月的订单。”该经销商表示，除了召回产品外，目前还没有接到具体的产品处理、赔偿方案，后续召回的产品或滞销或损毁，这次的事件会对涉事品牌的业绩造成较大影响。</p>
 <p>记者走访北京西城区、东城区、朝阳区等地区的多家大型商超发现，紫色包装的老坛酸菜牛肉面均已从货架上消失，有销售人员表示，红烧牛肉面等其他产品的销量也受到了影响。</p>
 <p>康师傅、统一打算如何处理召回的产品，后续又将如何对供应商进行管控？对此中国商报记者致电企业并发去采访函，但截至发稿并未收到回复。有与康师傅合作的面粉供应商对记者坦言：“这次事件后，康师傅也打算重新对供应商的资格进行审核。康师傅一般选择供应商都是采取就近原则，每年还会通过打分对供货商进行‘淘汰’。这次事件后，对供应商的选拔标准或更加严格。”</p>
 <p>值得关注的是，有着外资背景的康师傅、统一深陷酸菜危机之时，另一方便面巨头今麦郎也“躺枪”了。土坑酸菜事件后，今麦郎虽然第一时间发布声明撇清关系，但却卷入了“被指日资企业”的舆论风波中。3月19日上午，记者注意到今麦郎某高管连发朋友圈，称“今麦郎百分百民营，没有一分钱外资”。3月20日，今麦郎官网挂出同样的标语。资料显示，今麦郎曾经与外资食品公司有过合作，不过2017年之前就分道扬镳。</p>
 <p>河南地区某面业企业销售业务相关负责人坦言，土坑酸菜事件造成的恶劣影响不只针对某家企业，整个行业的业绩都会受到影响。面对问题产品，消费者会想到方便面这个产品不健康。这些年行业在积极推广“健康速食”的概念，而这次的危机事件会令“健康速食”大打折扣。</p>
 <p><strong>白象却意外走红</strong></p>
 <p>在康师傅、统一、今麦郎均忙于应付舆论危机时，白象却迎来了销量的高光时刻。据第三方直播数据统计平台灰豚数据显示，土坑酸菜事件后近一周，白象官方抖音号新增粉丝近30万，直播销售额达770多万元，而过去三个月里白象官方抖音号的销售总额仅为1300万元。</p>
 <p>3月21日的工作时间，中国商报记者进入白象直播间，直播间内有14.35万人在线观看。主播一边说“桶装面没有了，被大家拍完了”，一边呼吁消费者理性消费。不时有网友留言表示支持白象。</p>
 <p>正面新闻成为白象走红的“催化剂”。拒绝外资收购、1/3员工为残疾人、捐助灾区……如鸿星尔克一样，随着白象的这些信息被不断挖出，旗下产品也被抢购一空。继鸿星尔克之后，白象也成为“野性消费”的受益者。白象线上旗舰店更新发货公告，称“由于近期订单量销量暴增，给我们工厂带来了巨大的责任和压力。为了让大家早日收到产品。白象全国各地工厂启动紧急预案全力发货。”</p>
 <p>食品产业分析师朱丹蓬表示，随着当前“国潮”的崛起，国人文化自信的回归，白象的一系列善举得到了消费者的支持，综合各种因素促成此次白象的走红。</p>
 <p>那么，身处“野性消费”中的白象是如何看待这次走红的？中国商报记者向白象发去采访函，截至发稿尚未收到回复。不过，白象河南总部的一位员工告诉记者：“企业对走红的态度还是理性的。销量增长后，产能确实有一定压力，工厂在加班生产。除此之外，这次走红并没有给企业带来其他影响。 ”</p>
 <p><strong>“野性消费”或难持久</strong></p>
 <p>“‘野性消费’很多只是三分钟热度，大家一拥而上，可能过几天热情褪去就散了。” 上述河南地区某面业企业销售业务相关负责人表示，即使没有土坑酸菜事件，方便面行业头部企业的销量也是下滑的。土坑酸菜事件后，消费者购买方便面的热情只会减少、不会增加。</p>
 <p>“白象在品牌、产品、渠道、团队、客户等方面都存在一定程度的老化，仅靠情怀只能赚取短期的口碑。”朱丹蓬表示，目前白象很难把短期的热度变现为长期的市场销量。</p>
 <p>此外，在方便面市场，目前白象的处境也不占优势。康师傅、统一、今麦郎等头部品牌仍牢牢掌握线下市场。记者在北京地区多家商超、批发市场发现，方便面货架上的产品几乎都是康师傅、统一旗下产品，白象旗下产品要么未上架销售、要么被摆在货架最底层。“白象的经销商数量不如统一、康师傅多，线下市场自然占不到优势。”上述广州地区方便面经销商表示。</p>
 <p>“白象想翻身的话，还是要回归到产品的创新升级以及迭代速度、发展水平上来，身处劣势的局面很难在短时间内改变。” 朱丹蓬表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318935696>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)