---
layout: post
title: "工业互联网产业迈过万亿规模大关！工信部：正研究储备工业稳增长接续政策"
date: 2022-04-19 18:26:57 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 4月19日，国新办举行一季度工业和信息化发展情况新闻发布会。工业和信息化部有关负责人在会上详细介绍了工信部对后续工业经济运行、数字信息基础设施建设、重点物资保供、企业复工复产、新能源汽车产业发展等工作的部署安排。

<p>4月19日，国新办举行一季度工业和信息化发展情况新闻发布会。工业和信息化部有关负责人在会上详细介绍了工信部对后续工业经济运行、数字信息基础设施建设、重点物资保供、企业复工复产、新能源汽车产业发展等工作的部署安排。</p>
 <p>有关负责任人在会上指出，一季度工业经济实现平稳开局，延续了稳定恢复的良好势头。以5G、千兆光网、数据中心等为代表的数字信息基础设施建设明显加快，取得了积极进展。</p>
 <p>面对下行趋势，有关负责人表示，工信部正研究储备一些工业稳增长接续政策措施，多措并举打通产业链供应链堵点卡点，尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策。同时，加快基础设施建设，全年推动完成60万个5G基站建设，千兆光网的覆盖能力超过4亿户家庭。</p>
 <p><strong>一季度工业经济实现平稳开局</strong></p>
 <p>工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰在会上指出，一季度工业经济实现了平稳的开局，延续了稳定恢复的良好势头。具体来看，一季度工业经济运行有四个亮点：</p>
 <p>一是工业生产保持平稳，一季度规模以上<span id="Info.356"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gyzjz.html" class="infokey">工业增加值</a></span>同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升的良好态势。</p>
 <p>二是制造业占比进一步提升，一季度为28.9%，同比提高1.3个百分点，达到2016年以来最高值。</p>
 <p>三是工业出口带动作用持续增强，一季度规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%，已经连续一年保持两位数增长。</p>
 <p>四是制造业投资明显回升，一季度制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。</p>
 <p>不过，罗俊杰也表示，目前受国内外一些环境因素的影响，3月份工业经济确实涌现了一些新的问题、新的挑战，比如产业链供应链出现堵点卡点、中小微企业生产经营也出现了一些困难、大宗原材料价格依然在高位波动等，导致了一些指标出现放缓，下行压力加大。</p>
 <p>“我国经济长期向好的基本面没有改变、恢复发展的总体态势也没有改变，提振工业经济仍然具有坚实的基础。”罗俊杰强调。</p>
 <p><strong>正研究储备一些工业稳增长接续政策措施</strong></p>
 <p>面对下行趋势，工信部下一步将采取哪些举措促进工业稳增长？罗俊杰对此表示，工信部下一步将重点做好四项工作：抓紧抓实推动政策落地；多措并举打通产业链供应链堵点卡点；千方百计帮扶中小企业渡过难关；加快重大项目投资挖掘新型消费潜力。</p>
 <p>在抓紧抓实推动政策落地方面，工信部将加强统筹协调，大力推动已出台的振作工业经济运行实施方案和促进工业经济平稳增长若干政策落地见效。组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。</p>
 <p>“同时，针对形势变化，我们也在研究储备一些工业稳增长的接续政策措施。” 罗俊杰说道。</p>
 <p>在多措并举打通产业链供应链堵点卡点方面，工信部将建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀<span id="bk_90.BK0732"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="keytip" data-code="90,BK0732">贵金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0732"></span>等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。</p>
 <p>在加快重大项目投资挖掘新型消费潜力方面，工信部将推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。</p>
 <p><strong>尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策</strong></p>
 <p>今年一季度，我<span id="stock_1.600617"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="keytip" data-code="1,600617">国新能源</a></span><span id="quote_1.600617"></span>汽车继续延续快速增长势头，累计推广突破一千万辆大关，成为引领全球汽车产业电动化转型的一个重要力量。</p>
 <p>罗俊杰还表示，今年以来，新能源汽车市场呈现了一种市场规模、发展质量在“加速提升”的良好发展态势。一方面，产业规模再创新高。新能源汽车一季度累计产销分别完成了129.3万辆和125.7万辆，同比均增长1.4倍，幅度超过了2019年的全年水平。现在的市场渗透率已经达到了19.3%。另一方面，充换电基础设施建设加快推进。我国累计建成各类充电桩49.2万台，同比增长3.6倍，其中公共桩有8.5万台，私人桩40.7万台，同比分别增长1倍和5倍；建成换电站有154座，同比增长1.6倍。</p>
 <p>“综合看，我<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="em_stock_key_common" data-code="1,600617">国新能源</span>汽车产业已经进入了一个规模化快速发展新阶段，预计判断今年将保持高速发展的态势。”罗俊杰表示，下一步，工信部将深入实施《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》。尽快研究明确车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法。根据双碳目标“1+N”政策体系要求，组织编制汽车产业低碳发展路线图，为行业企业提供指导。</p>
 <p>此外，据罗俊杰介绍，工信部还将推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同的技术应用。持续开展好新能源汽车下乡以及换电模式试点工作，启动公共领域车辆全面电动化城市试点。适度加快国内资源开发进度，会同有关部门坚决打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为，推动原材料价格尽快回归理性。</p>
 <p><strong>今年将推动完成60万个5G基站建设</strong></p>
 <p>今年以来，以5G、千兆光网、数据中心等为代表的数字信息基础设施建设明显加快，取得了积极进展。工业和信息化部研究机构数据显示，工业互联网产业规模目前已迈过了万亿元大关。</p>
 <p>数据显示，一季度新建5G基站达到了13.4万个，累计开通近156万个5G基站。一季度新增5G移动电话用户数达到4811万户，总数累计达到了4.03亿户，占移动电话用户总数的比例达到了24.3%；新发展的千兆及以上用户达到了1141万户，规模已达到4596万户。累计发掘5G、千兆光网“双千兆”网络融合应用创新案例数达到2.3万个。</p>
 <p>工业和信息化部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国表示，工信部将持续推进数字基础设施建设，助力打通经济社会发展的信息“大动脉”。</p>
 <p>一是加快基础设施建设，引导扩大有效投资。全年推动完成60万个5G基站建设，千兆光网的覆盖能力超过4亿户家庭。推动国家枢纽节点数据中心集群项目的建设，持续优化数据中心布局。</p>
 <p>二是提升融合应用水平，强化发展引领能力。实施5G行业应用“十百千”工程，选择10个垂直行业，每个行业形成100个标杆示范，新建1000个5G行业虚拟专网。举办5G、千兆光网应用创新大赛，打造“5G+工业互联网”升级版，推进应用场景加快由生产外围环节向内部环节去拓展延伸。</p>
 <p>三是探索多方协作机制，营造良好发展环境。鼓励各级政府在5G等数字信息基础设施发展方面加大用地、用电、用人等政策支持力度，引导社会资本支持应用创新。推动各地因地制宜，积极拓展地方特色产业融合应用。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204192348555652.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)