---
layout: post
title: "粮食安全大于天！南美六国提议将化肥排除在对俄制裁之外"
date: 2022-03-11 10:22:26 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 巴西农业部长迪亚斯(Tereza Cristina Dias)周四表示，六个南美国家已提议将化肥排除在对俄罗斯的制裁之外。俄罗斯是世界主要的化肥生产国，而当前的这场俄乌冲突正导致相关供应陷入中断。（财联社）

<p>俄乌冲突这只“蝴蝶”煽动者翅膀，远在<span id="stock_105.AMZN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="keytip" data-code="105,AMZN">亚马逊</a></span><span id="quote_105.AMZN"></span>雨林旁的南美农业大国，也正陷入于一场“龙卷风”之中……</p><p><strong>巴西农业部长迪亚斯(Tereza Cristina Dias)周四表示，六个南美国家已提议将化肥排除在对俄罗斯的制裁之外。俄罗斯是世界主要的化肥生产国，而当前的这场俄乌冲突正导致相关供应陷入中断。</strong></p><p>她表示，巴西已经获得了阿根廷、玻利维亚、智利、巴拉圭和乌拉圭的支持，将向联合国粮农组织提交一项将化肥产品排除出制裁的提案。</p><p>巴西是全球关键的农业大国，也是世界上最大的肥料进口国。巴西认为，作为农作物营养物的化肥和粮食一样，不应成为制裁的目标。</p><p><strong>巴西85%的粮食作物所需化肥依赖于进口。2021年，巴西化肥进口总量中的逾五分之一——即900万吨来自于俄罗斯。</strong></p><p>迪亚斯预计将与粮农组织总干事屈冬玉举行会谈。屈冬玉已呼吁各国为这个问题找到一个全球性的解决方案。他指出，化肥短缺将导致粮食价格上涨，并可能破坏粮食安全。</p><p>迪亚斯希望从粮农组织得到足够的支持，以说服其他联合国成员国支持这项提议。迪亚斯在最近的一次采访中称，“全球食品通胀应该是所有国家都应该担心的问题。”</p><p>值得一提的是，早在俄乌冲突全面爆发之前，美国便已经制裁了另一个主要化肥生产国白俄罗斯，这导致全球化肥尤其是钾肥的供应本就已大幅减少。</p><p>作为巴西确保供应的努力的一部分，迪亚斯和巴西企业的代表将于下周前往加拿大，那里是全球最大的钾肥生产商Nutrien的总部所在地。</p><p>俄罗斯是巴西氮、磷、钾混合肥料的主要供应商，而加拿大是巴西提高作物产量所需钾肥的主要进口源。</p><p>巴西总统博索纳罗(Jair Bolsonaro)在俄乌冲突爆发的前几天曾访问莫斯科，讨论过有关俄罗斯化肥供应和巴西牛肉销售的问题。博索纳罗近期表示，“巴西依赖化肥……这是我们高度重视的一个问题。”</p><p>许多<span id="bk_90.BK0731"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0731" class="keytip" data-code="90,BK0731">化肥行业</a></span><span id="bkquote_90.BK0731"></span>分析人士已警告称，俄乌冲突和西方对俄制裁正使情况变得更糟，增加了全球供应长期短缺的可能性，而这将进一步加剧全球通胀和贫困人口饥饿问题。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203112305899285.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)