---
layout: post
title: "“笃行·新局”特刊|茂名高州：迈向更高水平全国百强县"
date: 2022-02-07 13:52:06 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>永青大道二期、金榜路、健康路、潘仙路等一批道路完工投用，城市路网更完善；妇幼保健院喜迁新院区，县域医共体建设得到省四部门联合表彰；高州三小、航运小学等新校园落成，城区新增学位6000个以上；供水管道建设长度超2000公里，农村集中供水人口新增近40万人，23个镇全域成功创建广东省卫生镇……过去一年，高州推进的系列民生实事项目，成为春节返乡群众津津乐道的喜事。</p>
 <p>2021年来，高州把党史学习教育成效转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动，以项目引领加速跑，奋力实干开新局，各项事业呈现新气象、新风貌，上榜多个百强县榜单，开辟了高质量发展的新天地。</p>
 <p><strong>贯彻新理念</strong></p>
 <p><strong>走好高质量发展路子</strong></p>
 <p>经过工业用地盘整，高州市产业孵化园通过以园招商引进东莞韵达、广州数控、品家汇3家公司，原本沉睡的闲置土地资源实现了华丽转身，将解决700余人就业问题，年产值达4.5亿元。</p>
 <p>从茂高快线往北，就可转入永青大道二期。这条新开通的双向八车道公路，成为高州城东片区和高州北部、东部8个镇街50多万群众前往茂名市区最便捷的通道。</p>
 <p>往西直抵石鼓镇合丫埒村，一条长4.3公里的乡村旅游环线“连心路”，将沿线产业基地、民宿、农庄、景点、景区串珠成链，让合丫埒变成展示乡村振兴成果的新窗口。</p>
 <p>1月上旬，茂名市县域发展暨三大平台建设现场交流会的与会者走进高州市考察，并对5个区(县级市)和3个经济功能区的产业发展、交通建设、生态环保、创新驱动、城镇和乡村建设等方面成效进行横向投票测评。高州有关项目被点赞次数最多，且凭借91.32%的好评率，获得综合排位第一名。</p>
 <p>在高州，牢牢扭住重大项目建设这个“牛鼻子”，走好高质量发展路子，已成当地共识。</p>
 <p>回顾过去的2021年，高州统筹推进经济社会发展，及时谋划有针对性的重点工作和重点项目，大干快干，取得丰硕成果。2021年，高州市地区生产总值687.16亿元，同比增长7.8%。</p>
 <p>经济高质量发展的背后，是全市党员干部敢闯敢干、真抓实干、能干善干的有力作为。“去年以来，高州全市党员干部积极弘扬伟大建党精神，切实把党史学习教育成果转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动，吹响抓项目促投资180天大会战冲锋号，千方百计扩大有效投资，推动项目加快落地见效。”茂名市委常委、政法委书记、高州市委书记王土瑞说。</p>
 <p>项目引领加速跑，一项项瞩目的荣誉涌现：2021年，高州进入“空明斩”全国百强县、浙江大学“两山”发展全国百强县、赛迪全国服务业百强县，入围中国社科院中国县域品牌传播影响力百强、文旅品牌百强、宜居品牌影响力百强；上榜全国首批创建农业现代化示范区名单；高州荔枝区域公用品牌价值率先破百亿元……</p>
 <p><strong>筑牢大民生</strong></p>
 <p><strong>推动民生实事落地见效</strong></p>
 <p>经过3年的努力，1月8日，高州市妇幼保健院新院区正式投入使用，这也意味着高州市的妇幼健康医疗服务再添新翼，群众就医更加便利、舒心。</p>
 <p>高州市妇幼保健院新院区按“三级妇幼保健院”标准建设，总投资2.05亿元，总建筑面积5.1万平方米，包括一幢15层高的住院楼、一幢门诊综合楼、一幢医技楼，开放床位520张。</p>
 <p>高州妇幼保健院新院区可提供500张开放床位。</p>
 <p>“一个地方发展的出发点和落脚点，归根到底是让广大群众享受到更多获得感、幸福感。”高州市委副书记、市长卢巧智说。</p>
 <p>党史学习教育开展以来，高州全市党员干部把学习成效转化为工作动力和成效，切实开展“我为群众办实事”实践活动。截至目前，高州全市300项“我为群众办实事”实践活动项目、2021年十件重点民生实事、由市领导牵头负责的40个民生项目，均100%完成，解决了热点难点问题4600多个。</p>
 <p>这一年来，高州在公共卫生服务、教育、基础设施建设等民生事业上用心用情用功，在民生战役中打了一场又一场漂亮仗——</p>
 <p>教育是最大的公平。去年，高州坚持优先发展教育事业，学前教育“5080”攻坚行动扎实有效，公办及普惠性民办幼儿园在园幼儿占比达92.3%。高州三小、长坡冼夫人小学建成开学，航运小学完成改造。城区学位增加6000个以上。</p>
 <p>就业是最大的民生。去年，高州深入推进“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，城镇新增就业9817人。</p>
 <p>抓好乡村振兴是民生改善最好的途径。去年，高州统筹整合各方面资金推进乡村建设，集中开展农村人居环境整治提升“村村过关”行动，推动农村环境从干净整洁向生态美丽宜居迈进。继根子镇元坝村勇夺省第一届《乡村振兴大擂台》冠军后，分界镇2021年参加省第二届《乡村振兴大擂台》再获得总成绩第一名。</p>
 <p><strong>展现新作为</strong></p>
 <p><strong>高州全方位多层次激活发展新动能</strong></p>
 <p><strong>在“全国百强”中争先进位</strong></p>
 <p>2021年，高州进入“空明斩”全国百强县、浙江大学“两山”发展全国百强县、赛迪全国服务业百强县等榜单。</p>
 <p>岁末年初，高州提出了迈进更高水平全国百强县的目标，并写进了高州市第十四次党代会报告和高州市政府工作报告。高州提出，将深化和完善“1+1+6”工作思路，加快推进高质量发展，迈进更高水平的全国百强县，争创国家级历史文化名城、全省乡村振兴示范县，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。</p>
 <p>当前，高州把“一园多区”作为推动县域经济发展的突破口来抓，推动广药王老吉粤西生产基地、生命一号大健康产业园等一大批项目落地建设，协鑫能源、绿能环保、傲新生物等一大批项目建成投产，京基、温氏、海大、乐天科技等一大批企业投资高州。</p>
 <p>高州明确，金山工业园重点发展金属制品和新能源，城东园区重点发展医药健康和农产品加工，蒲康园区重点发展皮革制品，石鼓园区重点发展轻工纺织和水产品加工，长坡园区重点发展轻工纺织，分界园区重点发展农产品加工。</p>
 <p>高州正在完善园区基础设施建设，加快申报省产业集聚发展区、省高新科技产业开发区、特色产业园，争取更多的资金和政策支持园区基础设施建设。同时，加快园区征地扩容，依法处置闲置土地，盘活用地资源，为工业发展提供用地保障。</p>
 <p>在积极发展经济的同时，高州还将目光放到高质量发展上，更注重在生态、教育、医疗行业的投入。过去5年，高州每年投入民生领域部分都占到财政支出的80%以上，全市森林覆盖率达到63.7%，是全国绿化模范县，全市有2家三甲医院。立足定位谋篇布局，高州正持续聚力产业、交通、城市建设和生态保护等领域，全方位多层次激活发展新动能，以项目引领加速跑，为迈向更高水平的全国百强县奋力冲刺。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268217119>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)