---
layout: post
title: "银行“扫街访铺”打通金融服务“最后一公里” 深圳逾8万家小微企业获授信近2000亿元"
date: 2022-05-11 22:48:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>“前段时间，公司急需一笔资金临时周转，但我们没有任何贷款经验，不知从何下手。恰逢交行深圳宝安支行上门调研，了解情况后立即安排专人对接，一解我们的燃眉之急。”三力五金机械制品有限公司总经理潘东晓告诉上证报记者。</p>
 <p>三力五金是深圳宝安区的一家小微企业，从事五金器件的设计、生产和销售，产品主要用于出口，受疫情影响，公司出口转为内销，结算模式及回款期限发生很大变化，企业财务安排及资金分配没法立即做出调整，因而出现临时资金周转需求。</p>
 <p>“在企业调研中，我们第一时间了解到三力五金作为出口企业当下所面临的痛点，为其匹配了交行特色产品‘科创贷’，纯信用、线下审批、绿色通道，给予其300万元信用贷款，帮助其完成了企业成长发展过程中的第一笔融资。”交通银行深圳宝安支行副行长王润卿说。</p>
 <p>三力五金是深圳“深入社区政银企对接专项行动”8.37万家受益企业之一。截至2022年4月末，人民银行深圳市中心支行牵头的这项行动，已累计走访企业20.70万家，了解到12.66万家企业有融资需求，并已为8.37万家企业授信1939.85亿元。</p>
 <p>2020年4月以来，人民银行深圳市中心支行在人民银行系统全国各分支机构中首个提出并牵头直接进入社区开展政银企对接专项行动，推动普惠金融“量增面扩价降”，为缓解小微企业融资难题探索出切实可行、行之有效的“深圳方案”。</p>
 <p><strong>用脚步丈量企情打通金融服务“最后一公里”</strong></p>
 <p>中小微企业是我国经济发展的“毛细血管”，其健康发展是关乎市场平稳运行、经济有序复苏的大事。</p>
 <p>受疫情影响，不少中小微企业集中出现了资金的迫切需求，但这类企业大多融资经验少、缺乏抵押物，对银行信贷审批望而却步。</p>
 <p>针对中小微企业融资难题，人民银行深圳市中心支行带领辖内商业银行以社会基层治理的最小单元“社区”为阵地，运用“深圳智慧”主动探索金融支持保市场主体的工作模式，在全国人民银行系统各分支机构中首个提出并牵头直接进入社区开展政银企对接专项行动。</p>
 <p>专项行动以社区网格化管理为基础、以街道社区为强力辅助、以商业银行为主力军，推动金融机构提升小微企业金融服务能力、拓宽小微企业融资覆盖面、提升金融支持政策知晓度，进而推动普惠金融“量增面扩价降”。</p>
 <p>一改过去“等客上门”的习惯，银行主动问需于企，扫街查数、走街访户，用脚步丈量企情。</p>
 <p>“我们配置了17个专营团队，共200余人，每月在街道、社区、园区和楼宇走访触达5000人次。”宁波银行深圳分行零售公司二部副总经理蒋宇告诉记者。</p>
 <p>蒋宇表示，宁波银行深圳分行还通过直播、线上推介会、线上走访等形式，累计线上对接企业2万人次，建立企业对接服务群超过2000个。截至今年3月末，宁波银行深圳分行已累计扶持受疫情影响企业1000家。</p>
 <p>作为“深入社区政银企对接专项行动”的重要组成部分，人民银行深圳市中心支行还推动盐田区、福田区、龙华区、宝安区四个区先后设立首贷服务窗口，“一站式”解决小微企业融资难题。</p>
 <p>盐田区混泥土货物运输行业的小微企业主杜晓忠，就是在盐田区首贷窗口获得宁波银行深圳盐田支行为其量身定制的专属贷款产品的，除了获得总额295万元的抵押贷款+小额信用贷款，宁波银行深圳盐田支行还为杜晓忠提供了融资租赁方案，最高可获得500万元贷款额度。</p>
 <p><strong>创新产品与服务解决小微企业融资痛点难点</strong></p>
 <p>据了解，着眼于小微企业融资经验少、缺乏抵押物的“痛点”“难点”，深圳的商业银行借助大数据、人工智能等金融科技手段，打造了申贷模式更多元、审批通道更快捷、企业申请更便利的产品。</p>
 <p>“为解决小微企业无担保问题，我们推出‘速易贷’‘税e贷’‘小微E贷’等小微企业专属信用贷款产品；针对物流行业，推出‘物流车贷2.0’；针对科技型小微企业，我们创新推出‘跟投贷’‘知识产权质押贷’等产品。”深圳农商行公司金融总部总经理杨焕新说。</p>
 <p>截至今年3月底，深圳农商银行共对接2700余户企业，成功为792户企业授信超过20亿元。</p>
 <p>据上证报记者了解，为了便利小微企业融资，中国银行深圳市分行推出了企E贷、科创贷、专精特新贷等产品，农业银行深圳市分行推出了微捷贷、智科贷、药商e贷等产品，工商银行深圳市分行则推出e抵快贷、e企快贷、跨境贷等六大主打产品，并创新落地系统内首个商票e贷。</p>
 <p>自专项行动实施以来，深圳的金融服务覆盖面扩大，企业获贷率大幅提升。</p>
 <p>据了解，2020年5月“深入社区专项行动”开展之初，人民银行深圳市中心支行曾对249家小微企业进行调查，有融资需求企业中，获贷企业占比仅29.6%。而最新数据显示，截至2022年4月末，此次专项行动累计走访对接企业20.70万家，其中有融资需求企业12.66万家。有融资需求企业中，66.1%的企业获得了授信，较之前的调查结果提高36.5个百分点。</p>
 <p>此外，由于贷款服务更优惠、便捷，企业获得感也明显增强。2022年3月，人民银行深圳市中心支行对452家在深入社区政银企对接专项行动中获得贷款的企业进行回访调查。调查显示，77.7%的企业贷款利率低于5%，52.0%的企业贷款审批时长短于一周。与2020年初相比，67.7%的企业认为贷款利率有所下降，56.0%的企业认为贷款程序有所简化，45.8%的企业认为贷款办理时长有所缩短。</p>
 <p>专项行动开展以来，大量企业亲身感受到银行正规贷款服务的优惠与便利，“想贷款直接找银行”的习惯初步形成。在2022年3月的调查中，75%的企业反映2020年以来只通过银行贷款融资，通过民间借贷、商业信用融资、信用卡透支或分期、小贷公司等非银行渠道融资的企业占比显著降低。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376109075>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)