---
layout: post
title: "强劲反弹呼啸而至！多维度稳定资本市场信号强烈"
date: 2022-03-16 21:48:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>3月16日午后，连日“萎靡不振”的资本市场终于出现了大反转。</p><p>受监管层支持资本市场稳定发展的消息影响，上证综合指数涨3.48%，创业板指大涨5.20%，恒生指数大涨9.08%站上2万点。</p><p>消息面上，3月16日，国务院金融稳定发展委员会(下称“金融委”)召开专题会议，对当前经济形势和资本市场热点问题进行研究，涉及中概股、平台经济等多项内容，明确释放了稳定资本市场的强烈信号。</p><p><strong>稳市场春风劲吹</strong></p><p>金融委重磅会议消息发布后，证监会迅速召开扩大会议，传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行了研究部署。</p><p>证监会表示，将主动加强与宏观经济管理部门、行业主管部门等方面的沟通协调，保持政策预期的稳定和一致性，助力稳定宏观经济大盘和金融运行。</p><p>3月16日，南开大学金融发展研究院院长田利辉向21世纪经济报道记者表示，会议明确了我国以经济建设为中心和法治化市场化的导向，对中国发展的信心得到了强化。</p><p>关于宏观经济运行，会议指出，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于香港金融市场稳定问题，内地与香港两地监管机构要加强沟通协作。</p><p>会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。</p><p>“会议明确政策预期的稳定和一致性，彰显了高层对资本市场的呵护。”田利辉对记者表示。</p><p>　<strong>　中概股危机化解在望</strong></p><p>值得注意的是，会议在提到中概股时表示，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。</p><p>3月11日，证监会相关部门负责人曾表示，“近一段时间，中国证监会和财政部持续与美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)开展沟通对话，并取得积极进展。”</p><p>3月15日，美国监管机构也罕见发声，美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)对媒体表示，该委员会正与中国监管部门保持积极沟通，近期已多次举行会谈，双方致力于达成一份合作协议，以便其能够检查在美注册的中国内地及部分从事内地业务的香港审计师事务所。PCAOB表示，愿与中国政府部门保持合作关系，采用目前其与数十家其他国家或地区之间类似的合作方式开展对相关会计师事务所的检查和调查。</p><p>田利辉认为，此举非常有利于中概股底稿审计问题的化解。</p><p>此外，证监会还表示，将进一步推动高水平对外开放，加强内地与香港资本市场的务实合作，共同维护香港市场健康稳定发展。继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。</p><p>鼓励机构增加持股</p><p>此外，金融委会议要求，金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。各方面必须深刻认识“两个确立”的重大意义，坚决做到“两个维护”，保持中国经济健康发展的长期态势，共同维护资本市场的稳定发展。</p><p>金融委将根据党中央、国务院的要求，加大协调和沟通力度，必要时进行问责。</p><p>对此，田利辉表示，这一要求有望形成金融业的具体稳定举措，实现资本市场的稳健发展，“举措方面，可以包括有关卖空规则的优化、稳定基金的推出和市场行为的自律等多种措施。”</p><p>证监会3月16日指出，将发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312441269>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)