---
layout: post
title: "首创生态防癌!盈康一生释放“大健康领域”无限潜能"
date: 2022-04-22 14:49:59 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>4月15日至21日，我国迎来了第28个全国肿瘤防治宣传周，各地癌症中心、肿瘤医院、医疗企业等都积极响应号召宣传。其中海尔旗下大健康生态品牌盈康一生推出的“生态防癌”模式，即立足于肿瘤专科全产业生态，广泛链入行业生态方共创，为患者提供一站式“预诊治康”场景解决方案，再度引发行业热议和关注。</p><p>实际上，盈康一生作为海尔集团的三大产业版图之一，在大健康领域布局已久，拥有两家上市公司：海尔生物和盈康生命，并探索细胞技术等新兴健康产业。透过盈康一生的产业布局来看，就不难理解为何是盈康一生率先在行业推出“生态防癌”模式。</p><p>抢占新赛道：全球企业进入“无医不强”时代</p><p>毫无疑问，医疗健康产业已成为当下资本市场炙手可热的“朝阳产业”。</p><p>从全球维度看，近年来跨国巨头们在医疗健康领域布局动作频繁。去年3月，飞利浦将家电业务出售给高瓴资本，未来发展重点聚焦在健康科技领域。同样在去年年底，GE在其官网正式宣布将在2023年初，寻求免税剥离GE医疗集团，创建一家专注于精准医疗领域的纯业务公司，通用电气预计将保留19.9%的股份。</p><p>而除了老牌电气巨头外，苹果等科技公司也在不断试水医疗健康行业，在去年国家药监局发布的《国家药监局关于批准注册109个医疗器械产品的公告》中，苹果公司Apple Inc.的移动脉率房颤提示软件注册在列，而早在2018年，苹果推出了ECG心电图功能，并获得了FDA的批准。</p><p>回归到国内市场，据《“健康中国2030”规划纲要》，到2030年我国健康产业市场总规模将达到16万亿元，前景可期。</p><p>新市场蓝海下，国内互联网巨头纷纷也都入局医疗赛道，2019年2月，百度变更经营范围，把销售第三类医疗器械、二类医疗器械纳入经营范围内；同年3月，华为变更公司经营范围，新增了医疗器械(第二类医疗器械)销售等业务；2020年，字节跳动以5亿元完成对医学科普知识平台百科名医网的全资收购，并成立大健康业务部门，对外统一品牌“小荷健康”……</p><p>通过以上布局来看，进军医疗健康行业已成为大企业产业发展的“必修课”。而在面对此次黑天鹅事件般的疫情下，也更让国家坚定了大健康战略。可以预见中国大健康产业必将迎来腾飞的新黄金10年。</p><p>增长第三极：盈康一生释放“大健康领域”无限潜能</p><p>资本争相入局大健康市场，不断进行差异化探索，谁能在这片万亿蓝海中脱颖而出？</p><p>从自身实力层面看，2021年年会上，海尔集团高层明确提出，海尔将继续实施生态品牌战略，以智慧家庭、工业互联网与大健康作为主攻业务方向，构建以用户为中心的生态战略版图。</p><p>从目前探索看，在“生活空间”智慧家庭领域，海尔智家已经连续13次蝉联全球大型家用电器品牌零售量第一，在“生产空间”工业互联网领域，海尔卡奥斯COSMOPlat 已成为全球引领的工业互联网平台，并连续3年蝉联工信部双跨平台首位。基于前两者的成功实践，盈康一生作为海尔集团的增长第三极，也在“大健康领域”持续释放产业活力，成为全球引领的大健康生态品牌。</p><p>而在差异化模式层面，盈康一生改变传统的医疗服务模式，将海尔“人单合一”模式复制到医疗领域，并独创出以患者为中心的“医患合一”模式，打造出“医护围着患者转”的全新医疗服务场景。</p><p>盈康一生打造的物联网医疗生态环环相扣，能够在全链条实现多方共赢，具备无限发展潜能。</p><p>上市双子星：剑指 “无界”医疗生态</p><p>通过自身能力建设和引入更多生态方，盈康一生将打造无边界的物联网医疗生态，而这也正是盈康一生能够在行业首推“生态防癌”模式的基底。</p><p>具体来看，在医疗服务领域，以盈康一生旗下上市公司盈康生命为例，基于肿瘤治疗康复优势基础，盈康生命围绕肿瘤全产业链，在全国五大经济圈布局区域医疗中心，各中心以“大专科强综合”为特色，进一步发展早诊、早筛等服务。此外，通过大学科及数字化能力建设，打破医疗资源的地域限制，盈康一生生态内的资源可完全共享，同时可链接到一线城市专家超千名，为患者提供优质的肿瘤诊疗服务。目前，盈康生命旗下四川友谊医院去年晋升为三级甲等医院，苏州广慈肿瘤医院也于去年完成了二甲医院的现场评审，体系内还拥有重庆华健友方医院，并托管了运城第一医院、上海永慈康复医院等医院。</p><p>在医疗装备领域，盈康全资子公司玛西普是国内领先的大型立体定向放射外科治疗设备供应商。目前，玛西普的产品研发生产正从以肿瘤治疗设备为主，向肿瘤产业链探索延伸。</p><p>在生命科学与医疗创新领域，盈康一生旗下的另一家上市公司海尔生物，通过创新应用物联网、大数据、AI等新一代信息技术，构建起血液安全、疫苗安全、药品与试剂安全、样本安全的生物安全数字场景方案研发服务体系。比如，在肿瘤样本数字化场景服务方面，海尔生物通过搭载物联网技术，打造“中枢大脑”智慧管理体系，提高了样本库信息的前瞻性和共享性，有效提升生物样本在科研和临床医学中的应用价值，助力肿瘤科研。在最新披露的年报数据显示，海尔生物2021年业绩延续高增长，实现营业收入21.26亿元，同比增长51.63%，归母净利润8.45亿元，同比增长121.82%。</p><p>正是基于这些探索，盈康一生才能够将医院、医疗器械、科研机构、行业专家等各方资源节点打通，实现了由点到线，由线到面的连接，实现整张防护网络共同围绕用户需求创新。</p><p>显露在水面上的冰山，容易引人注目，隐藏在水下的冰山才是夯实的基础。对于盈康一生而言，首创“生态防癌模式”只是其前行道路上的冰山一角。以“产品+体验平台+差异化服务模式”所打造出的核心竞争力才是其赢的根基。相信在未来，盈康一生也将凭借着自己的核心竞争力，成为“时代的企业”，实现让天下人一生盈康。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353962216>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)