---
layout: post
title: "机械设备行业点评-全球PMI点评：12月全球制造业PMI环比-0.8PP为55.3% 其中亚洲表现相对最好"
date: 2022-01-07 10:02:19 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>事件：2022 年1 月6 日，中国物流与采购联合会发布2021 年12 月份全球制造业PMI，全球制造业PMI 较上月回落0.8pp 为55.3%，增速较上月有所放缓。</p>
 <p>亚洲制造业增速稳定，RCEP 正式生效助力经济继续复苏。2021 年12 月份，亚洲、欧洲、非洲、美洲制造业PMI 分别环比-0.2pp、-0.4pp、-1.6pp、-2.0pp，其中亚洲表现相对更好，虽然较上月小幅回落0.2pp，但仍保持在52%，表明亚洲制造业增速稳定，仍保持较好复苏态势。亚洲主要国家中，中国制造业PMI 连续2个月回升，为亚洲经济保持稳定奠定基础；其他主要国家波动幅度不大，如日本、韩国制造业PMI 分别环比-0.2pp、+1.0pp 为54.3%、51.9%，运行态势趋于稳定。</p>
 <p>据中国物流与采购联合会预测，2022 年亚洲经济仍有望延续稳定复苏趋势。特别是《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)自2022 年1 月1 日起正式生效起到了良好作用。从RCEP 对我国机械工业的影响来看，将有利于我国汽车、发电输电设备、工程机械、机床、食品包装机械、橡胶塑料等行业深度“走进东盟”，同时也将加剧中日韩在机械制造领域的竞争，促进我国机械产品技术创新、产业升级和质量提升。</p>
 <p>美国面临供应短缺和劳动力短缺，或有利于我国产品尤其是一般工业品的出口。</p>
 <p>2021 年12 月份，美国、加拿大、英国、法国、德国、中国制造业PMI 分别环比-2.4pp、-0.7pp、-0.5pp、-0.3pp、持平、+0.2pp。我国制造业展现出较强的韧性，而美国制造业PMI 回落尤为明显。据美国供应管理协会(ISM)统计和企业调查，美国市场需求良好，但复苏主要受到了供应短缺和劳动力短缺的制约，另外还有高通胀、疫情等影响。我们认为，一方面，海外需求良好但受到了基础原材料短缺等因素的制约，而我国产业链更加完善，通胀走势相对温和，部分原材料价格回落，生产端更具优势，这种情况下利好我国产品出口；另一方面，我国企业替代进口产品的供应链优势、物流优势等有望持续，进口替代有望继续快速推进。</p>
 <p>制造领域进口替代、提质增效的大趋势不改，关注高端制造业优质企业持续成长。</p>
 <p>制造业转型升级将是以内循环为主的我国经济中，十分重要的一环，我国企业在激光、工控、机器人等领域持续耕耘，已具备较好的替代外资品牌的基础。【锐科激光】是我国光纤激光器龙头，已完成上游产业链整合，在传统和新应用中处领先地位，业绩具备高弹性。【柏楚电子】应用技术积累深厚，智能切割头新业务快速突破，客户粘性高，长期发展空间广阔。【汇川技术】为我国工控龙头，变频、伺服产品力获不断验证，PLC 有望复制变频专机的形式持续突破，公司龙头地位将不断巩固。【埃斯顿】为国产机器人龙头，享“核心部件+本体+集成”全产业链优势，通过内生+外延有望不断突破天花板。建议持续关注以上公司。</p>
 <p>风险提示：全球宏观经济增速放缓，需求端恢复不及预期，核心元器件缺货超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239676743>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)