---
layout: post
title: "10家企业上“黑榜”！湖北315消费投诉和解平台消费侵权第四期“黑榜”单"
date: 2022-03-30 17:09:01 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>根据《消费者权益保护法》《侵害消费者权益行为处罚办法》相关规定，和“湖北315消费投诉和解平台”工作规则，3月28日，湖北省消费者委员会发布第四期“黑榜”单，对经营者存在的置之不理、故意拖延或无理拒绝消费者合法诉求，超过十五日以上的侵权行为向公众披露，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>本期黑榜共有10家企业，涉及教育培训、健身房、酒店、家装家具、汽车销售等领域。其中，教育培训类企业成为消费纠纷重灾区，有4家企业上榜。具体榜单如下：</p>
 <p><strong>01.左引右力早教因疫关门拒退费</strong></p>
 <p>投诉人：汪女士</p>
 <p>投诉时间：2021年9月17日</p>
 <p>投诉商家：武汉左引右力文化传播有限公司</p>
 <p>经营住所：武汉市东湖生态旅游风景区欢乐大道301号东湖庭园9栋二层</p>
 <p>投诉内容：消费者于2020年1月份购买爱乐祺早教20节2020元，签订合同，有效期为1月8日-5月7日。后因疫情和孩子身体原因无法上课，消费者与机构老师沟通后办理停课，双方沟通后决定后期转为托管班。直到9月15日，家长被告知机构要关门不营业了，随后以其协议过期为由，拒绝退费，要求其转到另一个较远校区上10节体能课，并要求1个月内必须上完。</p>
 <p>对此决定，消费者表示不同意，随后商家电话不接消息不回。消费者希望机构要么退费，要么合理安排转课。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求置之不理。</p>
 <p><strong>02.京沛南华教育误导招生步步入“坑”</strong></p>
 <p>投诉人：张先生</p>
 <p>投诉时间：2021年9月6日</p>
 <p>商家名称：武汉京沛南华教育科技有限公司</p>
 <p>经营住所：武汉东湖新技术开发区流芳园南路18号新特光电工业园产业大楼(科苑楼)1005-11室(一址多照)</p>
 <p>投诉内容：该机构以京华教育武汉分校的名义招生，又以武汉京沛南华教育科技有限公司拟的合同。报名咨询，机构称交2944元可进无忧取证班，保证全过，不过退款。消费者称自己不符合报考执业药师的学历和要求，但对方承诺学校会“给你整成符合报考条件”，且后期除了50元一科的考试费用外无任何其他费用。消费者可在离自己较近的承德市内的考点考试。</p>
 <p>然而，到了8月，一个自称与学校合作的单位打电话让其交900元报名费，而且后期还会有少许费用，且考试地点在天津。考虑路程较远，消费者决定申请退费，但对方却再不不予理睬。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求置之不理。</p>
 <p><strong>03.美在晨健身霸王条款拒不退费</strong></p>
 <p>投诉人：黄先生</p>
 <p>投诉时间：2021年8月18日</p>
 <p>商家名称：武汉美在晨健身管理咨询有限公司三金分公司</p>
 <p>经营住所：武汉市江汉区新华路738号三金华都I期(B1地块)10栋1层商29</p>
 <p>投诉内容：本人长期在三金华都美再晨健身房锻炼，从2018年3月至今曾多次购买私教课程，现还存于常规课41节、拉伸课12节、泳课12节、共65节课程。由于健身房频繁更换私教等原因，导致体验感较差，消费者曾多次跟商家沟通退课，但回复都是“按照合同，一旦课程售出顾客单方面违约不允许退款”。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求无理拒绝</p>
 <p><strong>04.和瑞华美达兜售代金券不兑现</strong></p>
 <p>投诉人：崔先生</p>
 <p>投诉时间：2021年7月5日</p>
 <p>商家名称：武汉和瑞华美达酒店</p>
 <p>经营住所：武汉市江汉区常青一路36号</p>
 <p>投诉内容：和瑞华美达酒店在网络上大量投放广告，称原价400多客房和附加服务以特价168元代金券出售，承诺2年有效，随时可退。消费者购买了4张客房入住代金券合计672元。可到了5月31日，该酒店微信公众号上致歉宣称经营不善停止经营，代金券无法退款和使用。据初步了解，该酒店早已深陷经营和债务困境，涉嫌以品牌酒店网络营销欺诈骗取消费者大量钱财，应返还其已购代金券672元金额，做出相应赔偿。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：商家失联</p>
 <p><strong>05.佐拉国际家具“一周内无条件退款”变“一等再等”</strong></p>
 <p>投诉人：骆先生</p>
 <p>投诉时间：2021年12月30日</p>
 <p>商家名称：佐拉国际家具(武汉欣隆一统装饰材料有限公司)</p>
 <p>经营住所：武汉市汉阳区江城大道358号欣隆壹号公馆5#楼商业裙楼5B一至三层</p>
 <p>投诉原文：10月30日于佐拉国际家具购买家具，付全款27145元，销售人员称月底折扣力度很大，机会不容错过，还说可以在合同上备注一周内无条件退款。但实际上款项至今没有退回来。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求故意拖延、无理拒绝</p>
 <p><strong>06.才智忆学教育退款承诺打折扣</strong></p>
 <p>投诉人：马先生</p>
 <p>投诉时间：2021年12月8日</p>
 <p>商家名称：武汉才智忆学教育品牌管理有限公司</p>
 <p>经营住所：光谷大道41号现代国际设计一期1栋201</p>
 <p>投诉内容：消费者于2021年3月3日在该商家购买了售价为9800元的教育课程，商家承诺在没上课前及上课第一天都可以随时退学并全额退款。后消费者考虑到孩子太小而提出退学退费，商家先后给出两个处理方案，但均未达成一致，现已失联，特请求帮助。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求无理拒绝</p>
 <p><strong>07.新文道教育涉嫌利用不平等格式合同退费未果</strong></p>
 <p>投诉人：易先生</p>
 <p>投诉时间：2021年11月15日</p>
 <p>商家名称：湖北新文道时代教育科技有限公司芯中心分公司</p>
 <p>经营住所：武汉东湖新技术开发区光谷大道303号光谷芯中心</p>
 <p>投诉内容：投诉者女儿报名湖北新文道时代教育科技有限公司光谷芯中心培训基地参加培训，累计缴费69800元。入学后，因对该机构虚假宣传、教学方法粗暴(一味增加学习内容)等强烈不满，产生抑郁、厌学情绪，于7月5日左右离校出走，后放弃考研。事后，其家人与该机构多次沟通，希望合理退费。但该机构以双方签订的协议为由，拒不退费，并对其维权行为进行威胁。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求故意拖延</p>
 <p><strong>08.祥豪精诚购车陷阱繁多“坑”你没商量</strong></p>
 <p>投诉人：徐先生</p>
 <p>投诉时间：2021年10月29日</p>
 <p>商家名称：武汉祥豪精诚汽车销售服务有限公司</p>
 <p>经营住所：武汉市江岸区金桥大道1号C7-5-6</p>
 <p>投诉内容：2019年11月14日，消费者在汉阳国博的汽车展销会上，在某参展商处订了一款丰田卡罗拉中配版汽车。对方承诺可免利息分期付款。到店后，其与祥豪精诚公司签订了格式合同，并缴纳10000元定金。但后来消费者细算发现，首付5.8万，贷款8万元，后面3年每个月还款2700元，算下来的总额是15万多，这和之前承诺的13万多，相差约两万元。</p>
 <p>无奈之下，消费者只好借钱付了13万多的全款。可提车后，他发现自己拿到的车是低配版的，并非中配版，连天窗、中控大屏、云服务等相应的中配置没有。且发票金额还不到10万元，涉嫌发票“高价低开”。此外，该车还有中控系统涉嫌三无产品等欺诈行为。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求置之不理、故意拖延、无理拒绝</p>
 <p><strong>09.银河星舞蹈拒绝退还剩余课时费</strong></p>
 <p>投诉人：田女士</p>
 <p>投诉时间：2021年10月11日</p>
 <p>商家名称：武汉市江汉区银河星舞蹈工作室江夏店</p>
 <p>经营住所：江夏区纸坊九全嘉购物广场4楼</p>
 <p>投诉内容：消费者于2019年12月在手机微信上向该店店员直接转账14174元，报名该店街舞，没有给我合同，后因为疫情未上一节课，要求退款，遭到拒绝。无奈，消费者于今年9月带孩子上课，可上了一个月之后，孩子仍然排斥拒绝上课，我要求退还剩余课时费用，仍遭到拒绝。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求置之不理、故意拖延</p>
 <p><strong>10.丰立装饰涉嫌装修提供假冒瓷砖</strong></p>
 <p>投诉人：汪先生</p>
 <p>投诉时间：2021年10月7日</p>
 <p>商家名称：北京丰立装饰工程有限公司武汉分公司</p>
 <p>经营住所：武汉市江汉区新华下路169号菱湖上品(大唐新都二期)2层1室16号</p>
 <p>投诉内容：消费者新房于今年装修，其公司提供铺装的诺贝尔瓷砖一碰就破，经专卖店鉴定是假货，消费者联系公司，对方根本置之不理、态度恶劣。</p>
 <p>处理过程及结果：消费者投诉后，和解平台多次质询商家未果。经调查了解，该装饰公司被消费者多次投诉，涉嫌虚假宣传、假冒伪劣、定金不退、合同欺诈等问题，提醒广大消费者谨慎消费。</p>
 <p>投诉状态：对消费者提出的合法诉求涉嫌置之不理、故意拖延、无理拒绝。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328287795>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)