---
layout: post
title: "广西：多措并举推动PPP重点项目落地"
date: 2022-03-22 12:54:58 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报讯记者敖阳利报道广西财政将PPP作为新时期转变政府职能、激发市场活力、打造经济新增长点的重要手段，强化政策支持力度，规范推进项目实施，取得显著成效。截至2021年末，广西纳入财政部PPP综合信息平台项目共555个，总投资8715亿元，基本实现行业全覆盖。其中，214个项目签约落地，总规模达3284亿元，落地率为57.5%。</p>
 <p>2021年，广西印发推广运用PPP模式三年行动计划，提出了“力争PPP项目新入库规模每年增长30%以上，到2023年PPP项目入库规模8000亿元以上、总体落地率60%以上”的总体目标。围绕这一目标，广西财政加大奖补力度，对2020年度绩效考评排名靠前的4个设区市、8个城区、12个县下达共计1.2亿元的经费奖励，向24个项目拨付融资补助资金2815.82万元，激励各地创先争优、推动PPP项目加快落地。此外，在原有政策基础上进一步提高奖励标准、扩大奖励范围，对排名前5的设区市各奖励2000万元、排名前20名的县(市、区)各奖励500万元；对推广PPP模式积极作为、成效突出的有关行业主管部门，优先安排相关经费补助。</p>
 <p>在PPP项目培育方面，广西财政厅出台重点领域PPP项目支持政策，对重点推进PPP项目清单内的项目进度实行定期上报制度；召开全区项目推介培训会、工作经验交流会、约谈会等，敦促有关地区切实做好PPP统筹规划，加快PPP重点项目实施；对PPP项目管理库空白地区下发督导函，督促相关地区做好PPP项目筛选、规划、入库工作。</p>
 <p>2021年，广西财政厅共确定重点推进项目292个，总投资规模达4915亿元；向社会推介项目150个，总投资2723亿元，并对重点项目实行专人负责制，加强督导，推进落实。结合实际，广西财政厅专题研究交通、教育、污水垃圾处理、林业等领域项目采用PPP模式的操作路径，推动“十四五”期间全区约500亿元规模的污水垃圾项目全面实施PPP模式；积极探索储备林项目，推进试点工作。截至2021年底，已推动21个高速公路PPP项目通过联评联审，总资金规模约2900亿元，所有项目实行建安费下浮，减轻政府补助压力；计划指导24所高校实施65个PPP项目、总投资248亿元，首批6所高校已经开展前期准备工作。</p>
 <p>广西财政厅持续加强PPP项目规范管理，严格项目入库审核把关。组织专人对项目公开信息的合规性、真实性、完整性、准确性进行复核，严格执行项目入库标准和管理要求，实行交叉审核，防范涉密信息违规公开；组织全区各级财政部门对已纳入政府性债务监测平台的PPP项目进行梳理甄别，将以PPP名义实施且存在承诺固定回报、回购安排、保障最低收益等固化政府支出责任行为的“假PPP项目”清除出库；组织全区各级财政部门及时调整更新财政部PPP综合信息平台中相关一般公共预算支出数据，并对数据的合理性、合规性进行审核。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318653870>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)