---
layout: post
title: "腾讯影业调入集团 聚焦时代旋律作品开发"
date: 2022-02-10 15:51:26 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>查看腾讯影业相关作品，时代旋律项目一直是其投入的重点。</p>
 <p>据报道，腾讯影业即将从PCG(平台与内容事业群)调入CDG(企业发展事业群)的集团部门，作为腾讯公司的影视厂牌，重点聚焦时代旋律作品开发，承担更多社会责任。腾讯集团副总裁、阅文CEO程武将继续领导该业务板块。腾讯影业正在开发中的项目均正常进行。</p>
 <p>春节期间，由腾讯影业、新丽传媒、阅文影视“三驾马车”联合推出的现实题材大剧《人世间》于央视一套黄金频道热播，开播当晚央视首播实时收视破1，也创下央视一套近3年电视剧收视新高；现也位列爱奇艺电视剧热播榜第一。</p>
 <p>新华社等央媒报道称：“《人世间》就是平凡中国人的人间事，透过它，我们看到了平民百姓在宽广温厚的中国大地上，火一样地爱着拼搏着、随万物生长的坚强模样······优秀的文艺作品，是既能在思想上、艺术上取得成功，又能在市场上受到欢迎。”</p>
 <p>查看腾讯影业相关作品，时代旋律项目一直是其投入的重点，曾先后参与了《八佰》《流浪地球》《我和我的祖国》《无名之辈》《1921》等时代旋律电影，及《天下无诈》《香山叶正红》《人世间》等正能量剧集。其中，去年七一上映的“庆祝建党一百周年重点影片”《1921》由其主控出品。</p>
 <p>基于过往沉淀，考虑到时代旋律项目的社会价值与时代意义，腾讯影业会在腾讯集团的支持下继续垂直深耕时代旋律影视作品开发。</p>
 <p>成立6年来，除投入时代旋律作品外，腾讯影业也一直是腾讯在新文创战略下的重要实施者，探索出了一条从网文小说到动漫、影视的IP开发路径，通过经市场验证的网文作品加以漫影开发，不仅可以更高效的培育IP，而且可以大幅降低开发风险。在IP影视化上，腾讯影业联手新丽、阅文影视，通过4到5年时间打造出《庆余年》《赘婿》等爆款，为之后长远的系列续集打下了很好的基础，又联合李路导演推出了首部现实题材大剧《人世间》；基于腾讯动漫IP《一人之下》，联合乌尔善导演开发的电影，及联合许宏宇导演开发的剧集也颇令人期待。</p>
 <p>由于中国网文市场在全球的独树一帜，腾讯用多年布局的这一整条IP开发链显得与美国的模式十分不同。这条IP开发链不仅在全球范围来看是一大中国文化特色，国内几大内容平台也在相继跟进探索。</p>
 <p>据悉，随着腾讯影业的定位调整，腾讯在新文创战略下将会继续保持“小阅文”(网文小说)+新丽+阅文影视+动漫+视频的组合，延续多个优质IP的影视开发和国漫IP的孵化。其中，新丽将持续坚持精品化战略，聚焦头部IP项目制作；阅文影视更多立足阅文丰富的网文资源，通过与外部联合开发，推进网文IP影视化；腾讯动漫在培育国漫IP的同时，推进动漫IP影视化。</p>
 <p>腾讯影业正在开发中的项目均不受影响。部分员工与《庆余年第二季》《庆余年第三季》《赘婿2》等项目并入阅文；部分员工连带正在拍摄中的《一人之下》(电影及剧集)等腾讯动漫IP影视化项目，会直接并入腾讯动漫。</p>
 <p>“当一家企业越往上生长，越需要把创造社会价值的根基，扎得更深更稳。”腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾曾这样表示。去年4月，为进一步落实科技向善使命，腾讯也再次启动战略升级，提出“可持续社会价值创新”战略，设立SSV。此次腾讯影业直接调入集团，聚焦时代旋律作品开发，可见是腾讯实践企业社会价值的又一举措。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272639098>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)