---
layout: post
title: "财联社汽车早报【4月21日】"
date: 2022-04-21 09:02:09 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>乘联会：4月第二周总体狭义乘用车市场日均零售2.7万辆同比下降39%</strong></p><p>4月20日，乘联会数据显示，4月第二周总体狭义乘用车市场零售日均2.7万辆，同比下降39%，相对今年3月第二周均值下降33%。4月一至二周日均零售2.5万辆，同比下降35%，体现了近期复杂疫情散发下的需求相对低迷。</p><p>崔东树：由于3月中旬疫情已经出现，因此本周环比下降幅度较小也属正常。</p><p><strong>上汽集团：将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况制定进一步复工复产动态规划</strong></p><p>4月20日，上汽集团在互动平台表示，上汽集团在严格抓好防疫工作的前提下，积极响应推进上海市工业企业复工复产，于4月18日正式启动压力测试，全面排摸复工难点和堵点，4月19日，上汽集团在临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。接下来，上汽集团将综合考虑疫情走势、压力测试结果等情况，制定进一步的复工复产动态规划。</p><p>财联社汽车：随着疫情持续好转，上海及周边地区的车企正在积极筹备复产，保障产业链供应链安全稳定。</p><p><strong>欣旺达：已调整售价涨价幅度参考行业龙头公司水平</strong></p><p>4月20日，欣旺达在业绩说明会上表示，现在动力电池上游原材料涨价问题是行业性问题，公司已向锂电池上游原材料领域进行战略布局，上游原材料供应正常，能够满足客户订单交付。公司已与上游原材料合作伙伴达成供应共识，并与下游客户伙伴形成价格联动机制。公司根据不同的客户、项目以及产品结构的情况，已对售价做出相应调整，上涨幅度参考行业龙头公司的水平。</p><p>财联社汽车：高工锂电数据显示，动力电池价格普遍上涨15%以上，部分达20%-30%。</p><p><strong>理想汽车：供应链影响4月生产部分订单延迟交付</strong></p><p>4月20日，针对因疫情防控要求，部分位于江浙沪地区的供应链企业无法供货的问题，理想汽车回应称，该情况对理想汽车4月生产造成很大影响，导致部分用户新车交付延期。理想汽车表示，目前正与供应链企业一起，在满足疫情防控的要求下积极恢复产能，努力将交付延期控制在三周以内。</p><p>财联社汽车：受疫情影响，订单延迟交付或将成为接下来普遍存在的现象。</p><p><strong>交付不满2月华为AITO问界M5官宣涨价1万</strong></p><p>4月20日，华为与赛力斯合作的问界AITO汽车官方发布了《关于问界M5价格调整&问界M5后驱标准版上市说明》的公告，对问界M5部分车型价格进行调整。其中，问界M5后驱标准版起售价调整为25.98万元，相比此前公布的售价上涨1万元。问界四驱版则将于5月5日24时后进行价格调整，调价方案将在此之前公布。据悉，此次价格上涨的原因，主要是受到汽车上游原材料成本上涨影响。今年3月5日，AITO问界M5在上海、广州、杭州、重庆等多个城市同步举行交付仪式，迄今销售不满2月。</p><p>财联社汽车：华为消费者BG掌门人余承东放出豪言，华为进军汽车行业就是要做到第一，华为AITO问界M5也被寄予了厚望。</p><p><strong>吉利手机成立元星纪科技公司</strong></p><p>天眼查App显示，4月19日，北京元星纪科技有限公司成立，注册资本100万人民币，法定代表人王勇，经营范围含移动终端设备制造；集成电路芯片及产品制造等。股东信息显示，该公司由李书福任董事长的湖北元时代科技有限公司全资持股，后者股东为Upuphone Technology Hong Kong Limited。</p><p>财联社汽车：去年9月，李书福创办的湖北星纪时代科技有限公司与武汉经济技术开发区签署战略合作协议，正式宣布进军手机领域。</p><p><strong>全新BMW 7系i7全球首发</strong></p><p>4月20日，全新BMW 7系i7在北京举行全球首发。作为宝马集团为中国市场带来的第五款纯电车型，i7搭载了宝马第五代电力驱动系统，并采用先进的计算平台和智能装备，在技术上具备了L3级自动驾驶的可能。作为宝马家族的电动旗舰，i7的续航里程超过600公里。</p><p>财联社汽车：作为全面向电动化转型的代表，i7的发布对宝马意义深远。</p><p><strong>雷克萨斯专属纯电车型全新RZ全球首发</strong></p><p>4月20日，雷克萨斯旗下专属纯电车型全新RZ正式全球首发。RZ搭载全新Steer by Wire可变比电子线控转向系统，及DIRECT4电子动态四驱系统，配备71.4千瓦时电池包，并首次应用智能驾驶系统Advanced Drive，可实现在高速公路上行驶并达到特定条件时的智能循迹驾驶。</p><p>财联社汽车：雷克萨斯成熟的混动技术，将成为其电动化转型的坚实基础。</p><p><strong>英国交通部新规：司机可在车辆自动驾驶时观看视频发生事故个人无责</strong></p><p>4月20日，据英国交通部提出的拟议交通法规修改方案显示，在车辆自动驾驶期间，只要保持在一条车道上且行驶速度低于60公里/小时，司机便可在汽车内置屏幕上观看电视和电影，但应在需要时收回对车辆的控制权。当车辆在自动驾驶模式下发生事故，司机个人无责，将由保险公司负责。</p><p>财联社汽车：随着自动驾驶技术的不断深入，相应的法律法规也在不断推出和完善。</p><p><strong>俄乌冲突加剧零部件和芯片短缺欧洲汽车销量连续9个月下滑</strong></p><p>4月20日，欧洲汽车制造商协会公布数据称，今年3月，欧洲汽车销售连续第九个月出现同比下滑。在原本供应链紧张的背景下，俄乌冲突进一步削弱了供应链，并引发了创纪录的通胀，导致车企产能受限，并抑制了市场需求。该协会数据显示，今年3月欧洲新车注册量同比下降19%至113万辆，原因为汽车半导体和其他零部件产量不足。</p><p>财联社汽车：全球汽车行业正遭遇多重危机。</p><p><strong>德国第五大零部件供应商舍弗勒签约欧洲本土稀土采购协议</strong></p><p>4月20日据报道，德国汽车零部件供应商舍弗勒(Schaeffler)与挪威制造商REEtec签订了为期五年的稀土金属采购合同，用于生产电动汽车所需的永磁体。舍弗勒是德国第五大汽车供应商，主要向大众、通用和本田等车企供应轴承。</p><p>财联社汽车：这是欧洲汽车供应商或汽车制造商首个在欧洲本土采购稀土的公开协议，此前稀土主要进口自中国。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212350851136>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)