---
layout: post
title: "财联社汽车早报【3月9日】"
date: 2022-03-09 13:12:55 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>乘联会：2022年2月狭义乘用车市场零售124.6万辆同比上涨4.2%</strong></p>
 <p>3月8日，乘联会数据显示，2022年2月狭义乘用车市场零售124.6万辆，同比上涨4.2%，环比下降40%。其中，2月新能源乘用车市场零售达到27.2万辆，同比上涨180.5%，环比下降22.6%。</p>
 <p>乘联会：今年春节后部分企业开工较早，2月生产因春节因素损失较少，拉动2月零售环比和同比表现折算后都是很好的增长。</p>
 <p><strong>崔东树：镍价暴涨对汽车销量影响不大车企电池成本承压</strong></p>
 <p>3月8日，乘联会秘书长崔东树表示，近期镍价格暴涨对国内汽车销量的影响并不大。崔东树认为，镍价暴涨更多是炒作性质，短期内价格就可能会回落。此外，印尼等国家是镍主要出口国，俄乌冲突对此影响有限。不过，崔东树也提到，虽然销量不会受到影响，但车企在电池成本方面，则要承担一定压力。</p>
 <p>财联社汽车：俄乌局势的升温推动镍价飞涨。</p>
 <p><strong>吉利汽车拟于二季度实施供应链替补方案</strong></p>
 <p>3月8日，财联社记者从知情人士处获悉，为缓解汽车芯片短缺的影响，吉利汽车将于今年二季度实施供应链替补方案，以缓解目前受限的产能压力。据悉，该方案中博世仍为其最主要的供应商。此外，制约吉利旗下高端智能电动品牌极氪交付的空气悬挂系统，也将随着其供应商在欧洲专属生产线的投产而得到缓解。</p>
 <p>财联社汽车：保供稳供，成为当前车企的主要任务。</p>
 <p><strong>通用汽车中国拟建独立销售渠道导入进口车业务</strong></p>
 <p>3月8日，财联社记者从多位知情人士处获悉，通用汽车中国计划向中国市场引入更多进口车型，并为之建立独立于其在华合资公司上汽通用之外的销售渠道。该销售渠道或为直营模式。对此，通用中国方面证实，通用中国确实会成立高端进口业务，引入尚未进入中国市场的产品，并强调“这一业务只属于通用汽车中国”。</p>
 <p>财联社汽车：正在美国本土市场强化电气化转型的通用汽车，面对中国市场却意欲“另辟蹊径”。</p>
 <p><strong>长城汽车：2月产销数据下降明显主要由ESP供应不足所致</strong></p>
 <p>3月8日，长城汽车发布2月产销快报，本月销量70792辆，同比下降20.5%；1-2月，累计销量182570辆，同比下降19.95%。2月产量70631辆，同比下降16.90%；1-2月，累计产量181949辆，同比下降18.42%。公司2月产销数据下降明显，主要是因为博世生产的车身电子稳定系统(ESP)供应不足所致。2月海外销售6037辆，1-2月累计销售18787辆。2月新能源车销售6565辆，1-2月累计销售20346辆。</p>
 <p>财联社汽车：长城汽车供应链短板开始显现。</p>
 <p><strong>北汽蓝谷：北京新能源2月销量1263辆同比增长25%</strong></p>
 <p>3月8日，北汽蓝谷公告，公司子公司北京新能源汽车2月实现产量653辆，同比增长102.17%；销量1263辆，同比增长24.8%。</p>
 <p>财联社汽车：极狐带动了北汽蓝谷整体销量的增长，但与其巅峰时期仍存巨大距离。</p>
 <p><strong>英特尔自动驾驶部门秘密申请IPO 或成今年美股最大IPO项目</strong></p>
 <p>3月8日据外媒报道，英特尔旗下的自动驾驶汽车子公司Mobileye在美国秘密提交了IPO申请，有望成为今年规模最大的上市股票之一。</p>
 <p>财联社汽车：过去几年，全球投资者都高度关注新能源、自动驾驶等汽车行业新技术。</p>
 <p><strong>大众汽车将暂时停止接收混合动力车型的订单</strong></p>
 <p>3月8日据外媒报道，大众汽车将暂停混合动力车型的订单，目前所有的插电式混动车型可以在3月9日进行最后一次订购。消息称，上述决定是受芯片供应问题和俄乌危机影响。</p>
 <p>财联社汽车：大众汽车的插电式混动车型包括了Golf、Tiguan、Passat等热门车型。</p>
 <p><strong>通用将在加拿大建电池材料工厂计划2025年在北美制造100万辆电动汽车</strong></p>
 <p>3月8日据外媒报道，通用汽车与韩国企业POSCO Chemical宣布，双方将投资4亿美元在加拿大建设一家生产电池材料的工厂。新工厂将位于加拿大魁北克省，将负责生产汽车电池的正极活性材料。通用汽车加拿大总裁兼总经理斯科特贝尔表示，正极材料约占每个电动汽车电池单元总成本的40%，通用计划到2025年在北美制造100万辆电动汽车。</p>
 <p>财联社汽车：不少车企都在加大电池供应链的投入力度，以确保向电动化转型的顺利开展。</p>
 <p><strong>通用汽车与 PG&E达成合作将尝试利用电动车“反向充电”</strong></p>
 <p>通用汽车3月8日宣布，与公用事业公司太平洋天然气和电力公司(PG&E )达成合作，双方将尝试利用通用汽车的电动汽车为加利福尼亚州 PG&E 所服务的家庭用户按需供电。</p>
 <p>财联社汽车：通用汽车计划到 2025 年底在北美的电动汽车产能超过 100 万辆，如果加以利用，将是巨大的电力来源。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302457649>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)