---
layout: post
title: "新华财经早报：4月4日"
date: 2022-04-04 09:06:29 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>【重点关注】</p>
 <p>军队派出卫勤力量支援上海市疫情防控工作。比亚迪宣布停止燃油汽车整车生产。国务院关税税则委员会：4月7日起对部分原产于新西兰的木材和纸制品实施协定税率。俄罗斯给波罗的海三国的天然气供应已中断。东京股市4日起改组为三大市场板块，两大主要股指相应调整。</p>
 <p>【国内要闻】</p>
 <p>·4月3日，军队抽组卫勤力量2000余人，支援上海市做好疫情防控工作。此次抽组的卫勤力量来自陆军、海军、联勤保障部队所属7个医疗单位，抵达后将迅速开展医疗救治、核酸检测等工作。此外，全国多地援助上海的医疗队总人数约一万人，于近日分批抵达上海，其中部分医疗队已入驻方舱医院。</p>
 <p>·上海市4月4日进行全市全员核酸检测。在3月28起以黄浦江为界分区分批开展的新一轮核酸筛查中，浦东浦南相关辖区为第一批地区，于3月28日至31日累计筛查1832.9万人次。浦西相关辖区为第二批地区，于4月1日启动筛查，目前已累计筛查采样1441.16万人次。</p>
 <p>·国务院关税税则委员会发布公告，自4月7日起对部分原产于新西兰的木材和纸制品税目实施协定税率，后续年度税率自当年1月1日起实施。</p>
 <p>·国家邮政局决定于4-12月开展邮政快递业安全生产大检查。大检查包括四方面15项内容，如精准防范化解重大安全风险，严格防范作业场地亡人事故，加强车辆交通安全管理，加强消防安全风险防控，严格落实寄递安全“三项制度”等。</p>
 <p>·比亚迪汽车正式宣布，根据其战略发展需要，自2022年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，比亚迪在汽车版块将专注于纯电动和插电式混合动力汽车业务。这标志着，比亚迪成为全球首个正式宣布停产燃油汽车的车企。</p>
 <p>·国药集团中国生物二代重组蛋白新冠疫苗3日获得国家药品监督管理局颁发的临床试验批准文件。该疫苗由国药中生生物技术研究院/新型疫苗国家工程研究中心研发，具有独立自主知识产权。</p>
 <p>·业内人士称，华为支付已经上线数月，正在进行推广。华为支付已覆盖华为系应用和部分第三方应用，包括华为音乐、华为视频、华为阅读、芒果TV、有道云笔记、PP视频等。</p>
 <p>【国际要闻】</p>
 <p>·俄罗斯媒体4月2日援引拉脱维亚天然气运输公司Conexus Baltic Grid公司董事长巴利斯的话报道说，从4月开始，俄罗斯给波罗的海三国拉脱维亚、立陶宛和爱沙尼亚的天然气供应已经中断，波罗的海三国从4月起再也没有接收过俄天然气。立陶宛能源部在4月2日发表的声明中说，从4月开始，立陶宛天然气管道系统再也没有接收过来自俄罗斯的天然气。</p>
 <p>·东京股市于4月4日起改组为三大市场——主要市场(Prime Market)、标准市场(Standard Market)和增长市场(Growth Market)，两大主要股指日经225种股票平均价格指数和东京证券交易所股票价格指数也将相应调整。</p>
 <p>·英国商业、能源和产业战略部国务大臣夸西·克沃滕表示，英国政府将于本月7日公布新能源安全战略计划，预计到2030年支持建设至少两座新的大型核电站。到2050年英国将拥有六、七座核电站。作为俄乌冲突发生后，该国保障自身能源扩张的一部分。</p>
 <p>·欧盟委员会负责经济事务的委员真蒂洛尼表示，最近美国建议对与俄罗斯军工领域有关的技术和供应链实施新的限制，而这也是欧盟可能效仿的道路，预计欧盟委员会将在下周正式提出新一轮制裁方案。不过他也表示，“这些新措施将不会影响俄罗斯的能源部门”。</p>
 <p>·2022年第一季度，特斯拉全球交付量超过31万辆，在全球疫情与供应挑战下依旧保持了较高的交付水平，再破纪录。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332442183>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)