---
layout: post
title: "围绕教育抓党建 抓好党建促发展"
date: 2022-03-04 11:31:47 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>兰陵县向城镇中心小学始建于1979年，是一所公办乡镇小学。近年来，学校坚持以“党建+”引领教育新发展，让务实、活跃的党建工作成为统领各项工作的精神之魂，转变教师教育方式，转变学生学习方式，提升教师专业素养，提高学生综合素质，不断促进学校教学工作与党建工作深度融合。学校先后获得“临沂市师德建设先进集体”“兰陵县先进基层党组织”“省级绿色校园”“临沂市未成年人思想道德建设工作先进单位”等荣誉称号。</p>
 <p>□临报融媒记者衣方杰</p>
 <p>通讯员姜敏艳</p>
 <p>教风朴实乐于奉献</p>
 <p>师资队伍与教研</p>
 <p>培训齐头并进</p>
 <p>近年来，学校党支部科学谋划，提出一切为了教育的工作思路，进一步完善了新老教师一对一帮扶制度，吸纳了新鲜血液，完善了师资配置，组织党员干部深入教学一线，以先进带后进，形成了教育教学、师资队伍和教研培训齐头并进的良好态势。</p>
 <p>为了继承和发扬中华民族优良传统，进一步倡导尊老、爱老、敬老之风，不久前，学校党支部组织全体党员干部深入敬老院开展送爱心活动。活动的举办，不仅为老人们送去心灵上的温暖，同时又传承弘扬了尊老爱幼的传统美德，为传播社会正能量、推进学校精神文明建设发挥积极作用。</p>
 <p>随着学校党建工作的日趋完善，学校师资队伍愈加成熟稳定。2021年4月，学校举办“学百年党史，庆百年华诞‘暨’讲故事、学理论演讲比赛活动”。华诞诉心声，祖国和党在心中，一百年风雨，一百年征程，此次演讲比赛让大家受到了一次深刻的党史教育和爱国主义教育，使大家从党的光辉历史中感悟初心使命、吸收智慧营养、汲取奋进力量，以高度的社会责任感和历史使命感，推进学校教育教学高质量发展。</p>
 <p>学风淳厚自信进取</p>
 <p>红色基因代代相传</p>
 <p>为面向少先队员开展好党史学习教育，引导少先队员永远铭记烈士的英勇事迹，激励大家赓续红色血脉、传承红色基因，去年4月，学校少先队组织积极响应团市委、市少工委号召，开展“清明祭英烈”系列活动，让少先队员们深刻了解到无数革命先烈为了中华民族的伟大复兴，为了广大人民群众的切身利益慷慨献身、舍生取义的壮举，进一步培养了他们的爱国情怀，增强了民族责任感和使命感。</p>
 <p>2021年5月，学校举行“庆百年华诞，讲红色故事”演讲比赛活动。每个故事都在同学们心中燃起了一团红色火焰，告诉同学们今天的生活来之不易，在今后的日子里更应该加倍珍惜美好生活，以实际行动践行红色精神。如今，红色故事演讲活动早已落下帷幕，但红色传承进校园系列活动持续开展，通过系列活动让同学们更加了解革命历史，把红色记忆和红色基因牢牢植入心中，薪火相传。</p>
 <p>校风正直勤奋求实</p>
 <p>以党建促进教育</p>
 <p>教学和谐发展</p>
 <p>近年来，学校党支部不断深化党员领导干部作风建设，强化学习型、服务型领导班子建设，先后组织开展了全校党员专题学习、党员故事我来讲《红烛赞歌》演讲比赛等活动，形成了领导班子政治坚定、能力突出、团结和谐、作风过硬，教职工思想统一、教风朴实、开拓进取、乐于奉献的新局面。</p>
 <p>为了加强党员们的党性修养，坚定“不忘初心，牢记使命”革命信念，2021年6月，学校党支部组织全体党员教师先后到沂蒙党性教育基地莒南教学点和临沭教学点接受革命传统教育。在八路军115师司令部旧址、山东省政府诞生地旧址，党员们观看了丰富的实物及图文史料，重温了那段波澜壮阔的革命历史。许多珍贵的历史遗物和图片影像资料，一幅幅逼真的画面，一幕幕感人的革命场景，让现场的党员干部们经受了一次灵魂的洗礼和升华，让大家受到了一次深刻的党性教育。</p>
 <p>时光荏苒，岁月如歌；几经跋涉，几经开拓。建校40多年来，经过几代人的共同努力，向城镇中心小学已成为拥有雄厚师资和文化底蕴的学校。未来，学校将坚持与时俱进，引领广大师生不断创新党建工作方式，找准党建与学校建设、教师队伍提升、德育建设、学生全面发展的结合点，精准发力、持续用力，用高质量党建推动教育教学高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296942058>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)