---
layout: post
title: "市场分化：合肥、福州今年首轮集中供地冷暖不一"
date: 2022-03-18 20:07:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>日前，合肥、福州今年首轮集中供地落下帷幕，两地土地市场温度不一，反映了当下房企投资心态。</p><p>3月17日，合肥出让19幅土地。中指院数据显示，除2幅保障性租赁住房用地外，17幅涉宅用地均溢价成交，揽金149.78亿元，其中15幅土地因竞价“触顶”进入竞品质方案环节，将于3月25日出让。</p><p>3月16日-3月17日，福州共出让18幅土地，结果仅成交12幅土地(3幅现场撤牌、3幅流拍)，总成交建面60.75万平方米，总成交金额超77亿元。其中8幅土地底价成交、2幅土地达到最高限价+摇号成交。溢价率仅有4.2%。</p><p>今年合肥首轮集中供地热度回升，福州首轮集中供地则清冷收场。尽管近期政策频吹暖风，但土拍市场并没有集体回暖，市场出现反差与分化的背后，是楼市的差异化表现与房企投资的逻辑不变。</p><p>上海中原地产市场分析师卢文曦指出，土拍市场的分化背后可以看出房企的投资逻辑。合肥属于长三角板块，能分享到长三角一体化发展红利，房企的投资逻辑就是看城市的发展空间。</p><p>合肥这两年加大高科技人才引进力度，加上合肥对于限房价尺度的放宽，提升了房企拿地的积极性。卢文曦还认为，从土拍规则的调整来看，合肥与福州对房企的投资心理所产生的影响是不一样的。</p><p><strong>城市间土拍规则调整有差异</strong></p><p>2022年首轮集中供地，合肥与福州不约而同都对土拍规则进行了不同程度的调整。不过，虽然合肥与福州都通过调整土拍规则给房企预留了可观的利润空间，但在房企进入门槛上，两个城市仍有区别。</p><p>比如，合肥采取“价高者得+投报高品质住宅建设方案+摇号”的竞拍方法，但降低了房企资质要求。此前合肥土地市场网发布通知，调整土拍评分标准：“开发企业资质等级为房地产开发一级资质分值为5分”，修改为：“开发企业资质等级为房地产开发一级资质分值为5分，二级资质及以下分值为4分”。按照调整后的规则，开发资质问题带来的差距仅有1分，二级房企通过其他考核项目弥补这方面差距的机会就增加了许多。这在降低房企门槛的同时，也为普通房企拿地创造了更多机会。</p><p>而福州基本延续2021年“限地价、限房价、摇号”等方式出让，此外，在竞买人资格方面，延续“禁马甲”的规则。</p><p>另外，合肥此次土拍除新调整的房企开发资质评分标准外，其他多方面调整也尽可能提高房企拿地积极性：如代建要求减少，多数地块只要求代建幼儿园、道路、公共绿地等；多数地块都取消了配建保障性租赁住房的要求，没取消的配建比例也有所降低；部分先前流拍的地块做了缩减或分割以及部分地块容积率提高。</p><p>合肥此次土拍吸引了40多家房企报名参与。除了华润、招商中海、金茂、保利、绿城等等央、国企外，还有诸如新华、远大、徽创等安徽本土的中小型房企，报名地块的数量均很可观。</p><p>反观福州，这次土拍规则延续去年第三轮集中供地的“宽限价”规则，比如备案价根据溢价率有一定上浮等，但指导价首破4.5万/平方米。</p><p>福州一名业内人士指出，此次临时中止出让和流拍的多幅宅地其实很优质。此次土拍“低温”收场，除了受到市场大环境的影响外，也有起拍价过高的原因。之前2万元/平方米左右就可以成交的地段，现在起拍价高达3万元/平方米；此前3.8万元/平方米左右的指导价，这次达到4.5万元/平方米。</p><p>据透露，2月15日，福州发布相关公告时，晋安区4.5万元/平方米、三江口板块2.8万元/每平方米、五四北板块高达3万元/平方米的指导价就一度引发热议。</p><p><strong>楼市分化</strong></p><p>此外，从两个城市最近呈现出的楼市行情走向来看，倾向于投资有产业发展空间的城市，仍然是房企看重的投资逻辑之一。</p><p>近年来，随着产业多元化成型，合肥逐渐展现出地理优势、人才优势、政策优势等。公开信息显示，合肥是全国少数几个拥有集成电路设计、制造、封装测试、装备材料及公共服务平台的半导体全产业链城市之一，全市拥有集成电路企业超300家，全市集成电路产业推进重点项目59个，计划总投资超3000亿元，计划到2025年，全市集成电路产业产值突破1000亿元。</p><p>根据地区生产总值统一核算结果， 2021年，合肥市实现地区生产总值(GDP)11412.8亿元，增长9.2%。</p><p>2021年，合肥市切实贯彻人才安居政策，激发人才大展身手，让人才从“抢过来”到“抢着来”。合肥市住房租赁服务管理中心发布数据显示，2021年，为2226家企业、39359名人才，发放租房补贴25586万元，较上年增长143.6%。</p><p>第三方机构数据显示，今年2月，合肥市区新房成交均价约为1.94万元/平方米，环比涨幅2.35%，同比涨幅2.35%。在经历两个月的房价下跌之后，合肥楼市开始止跌回升。在成交套数方面，合肥市区今年2月份共成交1960套，依旧呈下降趋势，环比减少860套，环比下跌30.5%，同比减少50%。这是自2021年8月份以来，合肥市区二手房成交套数第7个月出现下跌。</p><p>对于2022年的房地产行情，合肥市住房保障和房产管理局相关负责人曾表示，当前合肥市房地产市场正进入较为平稳的发展阶段，相关的市场乱象也减少了。</p><p>据合肥当地多个机构统计，截至今年3月初，合肥市新房库存仅为1.5万套左右，去化周期仅为4个月左右，合肥楼市或面临新房供应不足问题。但相关业内人士指出，合肥市今年或有超过40个新项目入市，将有利于缓解目前供应不足问题。</p><p>福州首轮集中供地，从新房销售指导价方面来看，延续了去年第三轮限价宽松的趋势，并且溢价成交地块新房销售指导价还能有一定的上浮空间。表面看来，福州今年首轮土拍呈现出一定盈利空间，但福州楼市当前存去化和库存压力。尤其是进入2021年四季度以来，商品住宅月均成交量仅有23万平方米，较去年第二、三季度月均成交量近乎腰斩。截至2022年2月底，福州商品住宅去化周期已近20个月，较2021年同期拉长了20%，住宅去化进入了瓶颈期。</p><p>在政策需要时间传导的前提下，房企现金流目前仍然紧张，拿地的积极性或因为地块起拍价抬升而未被充分调动。正如前述业内人士所指，此时对地方政府拿地技术门槛的调整能力也是一番考验。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315757122>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)