---
layout: post
title: "一线带动千亿投资！看宁夏“风光”如何赋能三湘澎湃动力"
date: 2022-02-22 19:21:39 +0800
categories: guangmingribao
tags: 光明日报新闻
---
<p>一线带动千亿投资！看宁夏“风光”如何赋能三湘澎湃动力</p><p>前不久，国家发展改革委、国家能源局明确将“宁电入湘”工程作为“十四五”大基地外送通道，支持宁夏建设黄河“几”字湾大型清洁能源基地，宁夏新能源开发赢得了新机遇、抢占了有利先机。</p><p>宁夏是能源大省，湖南是制造业大省。建设宁夏至湖南直流输电工程，用塞上“风光”点亮三湘大地，“千里合作一线牵”，将开创中西部省区合作新模式。</p><p>根据初步研究，“宁电入湘”特高压工程将途经宁夏、甘肃、陕西、重庆、湖北、湖南等五省(区)一市，线路全长1467千米。按年送电量400至440亿千瓦时设计，该工程在“十四五”末投产后，可为湖南增加1/6的用电量。 </p><p>工程的建设对于宁夏同样意义重大。除在送端配套建设400万千瓦煤电之外，工程主要配套建设新能源1300万千瓦，按中卫沙漠光伏600万千瓦、红寺堡戈壁光伏300万千瓦与中卫海原等风电400万千瓦组织，其将带动宁夏新能源上下游制造产业、新能源发电、电网配套设施投入1000亿元。</p><p>宁夏和湖南高度重视和积极推进该工程。根据宁湘两省区签订的能源合作备忘录，将重点建设“一线一园一基地”，特别是将配套项目 “一园一基地”落地全国最大的异地单体生态移民扶贫集中安置区——宁夏吴忠市红寺堡区。如今，借着这场“宁电入湘”的东风，红寺堡在“一园一基地”建设中吸引众多湖南装备制造企业落地开工。</p><p>2021年7月，红寺堡区与湖南中车株洲所、五凌电力等公司签订合作协议，10月，湘宁新能源装备制造产业园开工建设，由湖南湘投控股集团有限公司牵头，负责园区规划、建设和招商。目前25家企业合作对接，华自科技储能电池生产线已开工建设。落地宁夏的湖南企业大多数是制造业龙头企业，能源装备、晶硅光伏、多元储能等项目相继投产，将推动宁夏风电、光伏全产业链发展，带动就业超2000人。</p><p>今年2月8日，宁夏与湖南就推进“一线一园一基地”建设召开座谈会，双方围绕“宁电入湘”中长期合作协议相关内容进行了充分讨论并达成了一致，对共同争取国家支持推动“宁电入湘”工程核准开工进行了部署，对加快宁湘新能源装备制造产业园建设、加大招商引资力度、拓展多领域合作达成了共识。</p><p>“宁电入湘”送的是绿色电、清洁电，其中新能源占比将超过50%，通道年利用率5000小时以上，成为面向“双碳”目标、实现新能源高比例稳定输送的创新工程，构建新型电力系统、实现新能源大范围优化配置的示范工程。随着2025年“宁电入湘”工程的建成，国网宁夏电力公司电力电量将达“两个1000亿”，即区内售电量1000亿千瓦时，外送电量1000亿千瓦时，可再生能源发展实现“两个50%”，即装机占比50%，发电量占50%，新型数字化、信息化技术广泛应用，基本建成具有能源互联网特征的现代一流电网，形成宁夏“放电三华”的电力外送新格局。</p><p>为实现这一目标，国网宁夏电力战略性提出打造宁夏“双样板”、推动公司“双创新”，建设现代“双一流”，以加快推动新型电力系统建设的新发展目标，扎实推进电力外送攻坚工程、骨干网架构建工程、系统调节提升工程、现代配网建设工程、智能调控升级工程、设备精益运维工程等“六大工程”为着力点，建设清洁低碳、安全高效、智慧共享、坚强智能的现代一流送端电网，通过网架优化、技术创新和体制创新，大力推动宁夏电力外送跨越式发展。</p><p class="em_media">（文章来源：光明日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284952879>

[返回光明日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)