---
layout: post
title: "山东省优秀企业家施乾平：做企业 要有“虎气” 也要有“牛劲”"
date: 2022-02-15 15:22:55 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者杜超实习记者吴潇济南报道</strong></p>
 <p>2月7日，山东省召开2022年工作动员大会，会上隆重表彰了对山东发展做出突出贡献的优秀企业家。14日，大众网邀请获得“山东省优秀企业家”称号的德迈国际产业集团有限公司董事长施乾平做客大众网·海报新闻直播间，就企业创新发展、企业家精神解读等进行了专访。</p>
 <p><strong>一定要在世界市场与国外品牌一竞高下</strong></p>
 <p>“作为一名侨商，我能够获此殊荣，从一个侧面反映出，山东营商环境的日益优化，体现了山东重商亲商安商氛围的日益浓厚。”对于获奖后的感受，施乾平告诉记者，荣誉是新的起点，激励是新的动力。</p>
 <p>1999年，施乾平在北京创建了金恒丰科技有限公司，主要从事工业打印机的研发、制造和销售。“当时售价百万以上的高端工业打印机，百分之百依赖进口。我一直有个梦想，就是研发高精度UV环保打印机，在这个领域把民族品牌立起来，在世界市场上与国外品牌一竞高下。”</p>
 <p>理想很丰满，但创业的过程却不是一帆风顺的。2008年金融危机，施乾平招揽了一大批业务精湛的技术骨干。2010年，率先研制出五米宽幅UV环保打印机。但最终，一台产品都没有卖出去。“当时市场还是热衷于国际大牌，总觉得同等价位下，还是外国的品牌靠谱。”</p>
 <p>这个时候，施乾平顶住压力，选择了继续坚守。“当时很多人反对我的坚持，因为做普通的产品利润也很高，日子很舒服，没必要非投入巨资研发高端产品。但我觉得企业发展壮大，不能只看到今天的辉煌，看不到明天的危机。做企业，必须要有‘虎气’，敢想敢干，也要有‘牛劲’，一步一个脚印，盯紧目标，保持定力。用我自己的话讲，就是要有‘疯子’的态度，‘傻子’的精神。”</p>
 <p>2013年，施乾平在泰山脚下举办了第一届中国喷印行业的高端论坛。通过这次活动，他最终卖出了6台设备。随后五年，金恒丰科技有限公司一路高歌猛进，占据了国内巨幅工业打印机市场80%多的份额，终结了海外品牌占据市场主流的历史。国际市场上，他们的产品进入了包括德国、美国、英国、瑞士、日本等几十个国家的市场。</p>
 <p>如今，金恒丰产品涵盖3D打印机、纺织打印机、工业打印机、电路板打印机等系列，广泛应用于纺织服饰、广告标识、数码影像、艺术装饰、增材制造、电路板制造等领域。</p>
 <p>“深耕科技实业领域多年，我认识到真正的竞争更多的是产业生态圈之间的竞争，只有整合产业上下游，打造产业链生态圈，才能降低成本、提高效率，提高参与全球竞争的能力。”基于这样的理念，施乾平在山东成立了德迈国际产业集团。经过近五年的发展，济南的德迈国际信息产业园、烟台的新侨双创产业园，已经基本建成并投入使用。入驻企业200多家，引进多个海外院士、博士团队，聚集众多侨商、海归创业人员和高新技术企业，促成当地政府与多个国内外科研机构达成合作，为经济转型升级发挥了积极作用。</p>
 <p><strong>企业创新发展是一场没有终点的马拉松</strong></p>
 <p>企业是创新的主体，企业家是创新发展的探索者、组织者、引领者。</p><p>在创新引领方面，施乾平介绍，公司2022年在山东将重点从两个方向发力，助力实现新突破。在科技实业方面，已经成立华纳新能源公司，与中国科学院合作，加紧推进钠离子电池产业化，助力山东能源结构转型和 “双碳”目标实现。</p>
 <p>在产业平台建设方面，将抓紧推进国际友城黄河湾项目建设实施。该项目已经入选省级重点项目，旨在发挥山东国际友城工作蓬勃发展的优势，融入黄河发展战略，打造多业态融合的国际交往平台，助力对外开放新高地建设和世界文明交流互鉴。</p>
 <p>“这么多年，我几乎全年无休，除了春节休息几天，其余时间基本都处于工作状态。为了保持创新力，我们也定期组织产业大讲堂、读书会、科技讲座，创新无止境，企业创新发展是一场没有终点的马拉松。” 施乾平坦言，这次能够获得“山东省优秀企业家”的荣誉，是新的起点，也有新的责任。</p><p>施乾平介绍，他理解的企业家精神，至少包含了三个层面：<strong>一是自强不息、奋斗不止</strong>。做企业是马拉松，不怕路长，就怕志短。企业家要有股子“疯劲儿”，需要敢于创新的勇气、坚持到底的定力、百折不挠的韧劲，才有可能把企业做好做强。<strong>二是饮水思源、心怀感恩</strong>。任何企业存在于社会之中，都是社会的企业，是企业家施展才华的舞台，但不是企业家一个人的独角戏。企业家要有感激之心，力所能及地为国分忧，回馈社会，关爱员工，履行好自己的社会责任。<strong>三是惠己达人、诚信守诺</strong>。企业家要同方方面面打交道，调动人、财、物等各种资源，没有诚信寸步难行。企业家要有法治意识、契约精神、守约观念、道德底线，既利己也利人，才能把企业做长做久。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277148334>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)