---
layout: post
title: "节日期间如何保供稳价？商务部提到这四点"
date: 2022-01-09 17:01:30 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>中新经纬1月8日电 8日，国务院联防联控机制就节日期间疫情防控和保供稳价有关情况举行新闻发布会。在发布会上，商务部市场运行和消费促进司副司长王斌表示，各级商务部门积极采取措施，保障节日市场供应。</p><p>有记者提问：请问春节临近，商务部目前全国的生活必需品市场情况如何？下一步商务部门如何做好节日期间的市场保供稳价工作？</p><p>王斌对此回应称，还有20多天就将迎来中华民族最重要的传统佳节，随后将举办北京冬奥会、冬残奥会，同时我们还面临着新冠疫情的挑战，所以做好节日市场供应工作是十分重要的。从开年这几天的情况来看，除西安等地出现波动外，全国消费市场总体供应充足，价格稳定，销售平稳，开局良好。</p><p>一是市场供应充足。粮食生产喜获“十八连丰”，生猪产能持续恢复，禽蛋、蔬菜等供应增加，近期全国天气晴好，物流运输畅通，保障市场供应基础坚实牢固。节前，各地商务部门积极组织大型批发市场、连锁超市加强产销衔接，加大生活必需品货源组织力度，指导电商平台、物流企业安排好节日配送。据初步调查摸底，各地生活必需品储备充足，流通企业备货量普遍比平日增长30%左右。</p><p>二是价格总体稳定。据商务部监测，1月7日重点批发市场粮油价格与一周前基本持平，猪肉价格下降3.3%，鸡蛋价格下降0.7%，30种蔬菜平均价格下降0.8%。三是销售平稳增长。元旦假期，各地传统年货、应季服饰、智能家电、鲜花绿植等商品销售旺，老字号餐饮、特色餐饮受欢迎，滑雪、滑冰等冰雪消费热力足，新业态、新模式、新场景人气高。</p><p>王斌指出，商务部召开全国商务系统电视电话会议，印发工作通知，成立工作专班，加强应急值守，健全工作机制，对做好两节疫情防控与市场供应工作作出具体安排。各级商务部门积极采取措施，保障节日市场供应。</p><p><strong>一是抓好疫情防控。</strong>指导各地督促商贸流通企业落实好疫情防控措施，严格做好商场、超市、批发市场、农贸市场、宾馆、酒店、餐馆等重点单位和场所疫情防控。加强商贸领域安全生产工作，让广大消费者安心进店、放心消费。</p><p><strong>二是加强货源组织。</strong>根据春节消费特点，指导督促商贸流通企业加大货源组织力度，丰富节日市场供应。指导西安等疫情发生地区就地就近、分区分级、联保联供，保障生活必需品供应充足稳定。</p><p><strong>三是做好储备投放。</strong>春节前，<strong>商务部将会同有关部门向部分省区市投放中央储备牛羊肉</strong>，增加市场供应。同时，指导各地积极充实地方储备，适时组织冬储菜等生活必需品投放。</p><p><strong>四是强化监测预警。</strong>启动两节期间生活必需品市场监测日报制度，加强与地方沟通联系，全面掌握市场供需变化情况，及时协调相关地区解决广大群众反映的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241095296>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)