---
layout: post
title: "计算机行业简评报告：《网络安全审查办法》发布 网安板块景气度持续向好"
date: 2022-01-05 16:55:02 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>事件：由国家网信办、发改委、工信部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国人民银行、国家市场监督管理总局、国家广电总局、中国证监会、国家保密局、国家密码管理局等联合修订的《网络安全审查办法》正式发布，自2022 年2 月15 日起施行。</p>
 <p>《办法》重点强调数据安全和网络平台运营者的数据审查。原《网络安全审查办法》于2020 年6 月1 日实施，重点强调关键信息基础设施的供应链安全，但随着国家对数据安全的重视，为了落实《数据安全法》等法律法规要求，在原《办法》强调关键基础设备供应链安全基础上，重点强调保障网络安全和数据安全，同时将网络平台运营者开展数据处理活动，影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查，并明确掌握超过100 万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市，必须向网络安全审查办公室申报网络安全审查。根据审查实际需要，增加证监会作为网络安全审查工作机制成员单位，同时完善了国家安全风险评估因素等内容。</p>
 <p>多点驱动成长，网安行业依旧。目前信息化、攻防实战化、合规化等多个因素驱动行业保持较高景气度。(1)《“十四五”国家信息化规划》</p>
 <p>提出到2025 年，我国数字经济核心产业增加值占GDP 比重从2020年的7.8%提高到10%，信息化建设背景下有望同步带动网络建设；(2)(2)今年以来《三年行动计划》、《数据安全法》等政策密集落地，网安相关法律体系日渐完善，带动行业合规性需求的增长；(3)、护网推动建设需求由形式化合规进阶实战化演习，客户的安全建设需求从被动防御向主动防御阶段转变；(4)、网络信息安全市场持续向软件化和服务化转型，安全软件及服务市场有望进一步加速。</p>
 <p>人员投入带来短期波动，不改长期向好趋势。2021 年以来，网络安全公司纷纷加大在人员端的投入，启明星辰、安恒信息、深信服等公司销售和研发费用均同比2020 年增长较多，带来短期业绩的波动。我们认为网络安全公司在看好行业景气度的背景下，积极进行人员布局，造成短期的费用前置。随着扩充节奏的稳定，前期投入的人员将为公司开始贡献业绩，网安公司有望在2022 年迎来更好的成长。</p>
 <p>板块低估值高成长，安全垫高。政府是计算机行业公司下游最主要的客户，2021 年，在经济增长整体较为弱势和政府预算缩减的背景下，市场对计算机板块增长的确定性存在担忧，使得估值较高的计算机行业存在下杀估值的风险。目前来看，网络安全板块整体在计算机子板块中估值较低，尤其是21 年以来，板块已经历了一轮下杀估值，目前如深信服、奇安信、安恒信息等22 年PS 已降不到10 倍，天融信、启明星辰、绿盟科技等22 年PE 已降到25 倍左右，整体安全性较高。</p>
 <p>2021 年前三季度来看，网安公司仍保持了相对较快的增长。在行业高景气度维持的背景下，2022 年高增长预计继续保持，相关有望同时获得业绩成长和估值恢复共振的收益。</p>
 <p>重视三六零的预期差。三六零此前主要业务为面向C 端的免费安全服务及互联网业务，2019 年开始转型政企安全，通过“安全大脑”为抓手，一站式解决政企客户安全需求。近几年政企安全业务保持快速增长态势，2021H1 实现营收9.12 亿元(2020 年全年8.08 亿元)，同比增长322.45%。同时，公司通过投资、并购等方式全面拓展数据安全、智能网联汽车安全领域，打造更为全面的安全能力。公司具备较强的安全大数据积累和人才梯队建设，拥有行业最大的安全数据库，同时政企安全事业部人员接近4000 人，已形成全面软件解决方案。目前在手订单充足，展望今年，有望在政企安全市场异军突起。</p>
 <p>投资建议：建议关注有预期差的三六零及网络安全龙头深信服、奇安信、安恒信息、绿盟科技、启明星辰、天融信、格尔软件、中孚信息、卫士通等。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期；政府财政预算不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237276975>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)