---
layout: post
title: "全球资管巨头争相抄底中概股：摆脱不确定 头部公司上涨或超预期"
date: 2022-05-17 21:41:36 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>资金正在重新青睐中概股。</p>
 <p>5月17日，恒生科技指数涨5.78%报收4272.95点，美团 (03690.HK)、阿里巴巴 (09988.HK)、京东集团 (09618.HK)、腾讯控股(00700.HK)涨幅居前，分别为6.24%、7.03%、7.40%、5.26%。美股中概股盘前同样拉升，京东涨超9%，拼多多涨超8%，阿里巴巴涨超7%。</p>
 <p>2022年一季度美股持仓数据显示，多家资管巨头选择加仓中概股。分析认为，当前中概股市场整体估值已经跌至长期历史均值一倍标准差以下的低位。中国互联网行业正在摆脱各种不确定性，未来头部公司的股价或将超预期上涨。</p>
 <p><strong>资管巨头竞相加仓</strong></p>
 <p>5月17日，高瓴旗下专注于二级市场投资的基金管理人主体HHLR Advisors公布了2022年一季度美股持仓数据。HHLR对8只中概股进行了加仓，包括滴滴、京东、唯品会、满帮、富途、贝壳等多只中概股。</p>
 <p>全球知名对冲基金桥水基金此前向美国SEC提交了截至2022年一季度末的美股持仓情况(13F文件)。文件显示，桥水基金一季度整体持仓规模达到248.07亿美元，较上季度大增44.2%，十大重仓股集中度为33.94%。</p>
 <p>在增持标的中，桥水基金增持了321万股阿里巴巴ADR，目前阿里巴巴已占到其总持仓比重的3.82%。这一增持创单季度增持最高纪录，增持幅度为75%，持仓股数升至748万股，持仓市值达8.14亿美元，升至第六大重仓股；增持拼多多227.75万股，增持幅度超85%，持股数量升至493.94万股，持股市值为1.98亿美元；增持百度37.66万股，持股市值为1.49亿美元。</p>
 <p>资管巨头贝莱德则选择加仓两大造车新势力。该机构一季度期间累计买入105万股理想汽车，增持幅度为5%，期末持仓市值为7.72亿美元；还买入55万股蔚来，期末持仓市值为13.60亿美元。截至一季度末，按持仓市值计算，两家公司分别位列贝莱德美股持仓排名的第698位、第470位。</p>
 <p>此外，一季度拼多多也获贝莱德小幅增持，增持幅度达4%，期末持仓市值达8.47亿美元。</p>
 <p>加仓中概股的还有千亿私募景林。13F文件显示，该机构对网易、贝壳、京东、BOSS直聘进行了加仓，其中网易、贝壳、京东分别升至第一、二、三大重仓股。</p>
 <p>另一家中资私募巨头高毅的13F文件显示，截至一季度末，其在美股共持有8家公司，合计持仓市值为1.29亿美元(约合8.75亿人民币)。一季度高毅加仓了拼多多、贝壳、中通快递，分别加仓35.83万股、80.56万股、4.1万股。拼多多、中通快递和贝壳也成为高毅的前三大持仓，持股数量分别为122.95万股、157.58万股、209.25万股，合计占据持仓的比例高达88%。</p>
 <p><strong>抄底时机已至？</strong></p>
 <p>在经历超跌后，互联网、科技类行业龙头正迎来价值回归。</p>
 <p>5月16日，摩根大通一改此前看跌中概股的态度，发布最新研报表示，正在重新审视短期和长期基本面前景，中国互联网行业正在摆脱各种不确定性，未来头部公司的股价或将超预期上涨。</p>
 <p>摩根大通指出，中国互联网行业面临的“重大不确定性”正在减弱。分析师预计，数字娱乐、本地服务和电子商务等“早期周期行业”将成为“首批表现优异的行业”。旅游和广告等周期较晚的垂直行业回升应该比周期较早的垂直行业滞后两个季度。</p>
 <p>富途投研团队认为，近期市场大概率处于底部区间，因为资本市场是由经济基本面与信用周期叠加而成，因此经济基本面稳中向好情况下，目前刺激政策的小周期会驱动信用周期上行，信用的小周期再驱动市场上行，对于底层是中国资产的中概股，在前期震荡下行后，预计持续反弹概率较大。</p>
 <p>中金公司表示，自2021年高点以来，中概股整体持续下行并跑输全球主要市场，进入2022年更是再遭重创。受多重因素影响，海外中资股市场自2022年2月中旬以来便持续下跌，全年表现落后于几乎全球所有大类资产，当前中概股市场整体估值已经跌至长期历史均值一倍标准差以下的低位。</p>
 <p>站在当前时点，市场关心的政策层面，近期不断有积极信号传出。</p>
 <p>3月16日召开的国务院金融委会议指出，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。随后，证监会党委召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。证监会提出，继续加强与美方监管机构的沟通，争取尽快就中美审计监管合作达成协议。抓紧推动企业境外上市监管新规落地，支持各类符合条件的企业到境外上市，保持境外上市渠道畅通。</p>
 <p>证监会副主席王建军日前也表示，证监会将推出更多扩大开放的务实举措。其中包括推动实施企业境外上市监管新规，支持各类符合条件的企业到中国香港、美国、欧洲等地境外上市。也欢迎符合条件的境外企业来A股上市。加强开放条件下的监管能力建设，深化与境外监管部门合作，加强与国际投资者沟通，为我国资本市场高水平开放构建良好的、可预期的国际环境。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382378867>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)