---
layout: post
title: "长三角外贸加快复苏 外资积极布局"
date: 2022-05-13 07:22:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月11日凌晨5点，装载着4767辆特斯拉电动车的“格罗壮丽”滚转轮船从上海南港码头出发，驶往斯洛文尼亚科佩尔港。这是自4月以来从上海南港码头滚装出口规模最大的一批商品车，也是特斯拉上海超级工厂自4月19日恢复生产以来首批次整船出口的电动车。此外，世界500强企业欧莱雅近日在华设立首家投资公司，路博迈集团等机构纷纷加大在沪资管业务……种种迹象表明，随着复工复产复市的推进，上海乃至长三角的外贸、外资正在加快复苏。</p><p>上海社科院国家高端智库资深专家杨建文对上海证券报记者表示，预计本轮疫情结束后，生产端和消费端都会比较集中地释放需求，只要市场各方反应及时、措施得当，外贸进出口的恢复应该会很快。</p><p>上海证券报记者从上海海关获悉，今年1月至4月，上海南港码头累计完成靠泊船舶177艘次，完成进出口汽车滚装吞吐量19.1万辆，涉及特斯拉、上汽名爵、大通、国产雷诺等知名品牌。</p><p>“目前，上海港船舶接卸正常，生产平稳增长，集疏运平稳有序恢复，枢纽功能运转良好。”交通运输部安全总监李国平5月11日在国务院新闻办公室举行政策例行吹风会表示。数据显示，4月上海港完成集装箱吞吐量308.5万标箱，为去年同期的82.4%。</p><p>另据浙江省港航管理中心发布的最新数据，4月份，宁波舟山港完成货物吞吐量1.1亿吨，同比增长4.7%；完成集装箱吞吐量303.2万标准箱，实现月度集装箱吞吐量“300万”的历史突破，同比增长11.8%。</p><p>上海市委党校开放战略研究中心主任邹磊表示，两大港的数据表明，尽管受到疫情严重冲击，我国外贸仍有很强的韧性和潜力，特殊时期的困难不会撼动我国外贸的基本盘。</p><p>业内认为，这与上海联合长三角各省市力量，全力推动汽车、集成电路、生物医药等重点产业链持续恢复密切相关。</p><p>以汽车产业为例，上汽集团自4月中旬启动压力测试以来，其在沪所属企业已有4万余名员工驻厂开展闭环运营和生产，各大整车厂均实现稳定的整车批量下线。通过龙头企业带动产业链协同复工复产，上海的汽车关键零部件和仓储物流企业正在有序恢复产能。</p><p>宁德时代上海工厂瑞庭时代相关人士对记者表示，作为上海首批重点企业“白名单”企业，瑞庭时代自4月18日起就开始紧张有序的复工复产工作。目前公司生产已步入正轨，产能情况达到疫情前正常水平。</p><p>外资领域，不少外资企业和机构近日动作频频，加码投资中国。</p><p>近日，全球第一大美妆集团欧莱雅宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司，致力于投资创新美妆科技，推动中国开放式创新高质量发展。据悉，该投资公司落户于上海市奉贤区东方美谷核心区内的临港南桥科技城。欧莱雅北亚总裁及中国首席执行官费博瑞表示，欧莱雅25年来一直扎根上海，并与中国同发展，共命运。此次投资协议的签署，也得益于上海复工复产相关政策的快速有效落实，在疫情攻坚取得阶段性成效的背景下，这一重磅投资也是欧莱雅对上海、对中国无比坚实的承诺，是欧莱雅与行业生态圈伙伴合作共创的诚心以及对中国市场的信心。</p><p>资管领域，路博迈集团和橡树投资等机构正计划追加合格境外有限合伙人(QFLP)试点和合格境内有限合伙人(QDLP)试点额度，进一步做大在沪资管业务。“路博迈集团对上海和中国金融市场的长期承诺，不会因为短期的干扰因素发生变化。我们期待并且将会增加在上海、在中国的投资。”路博迈基金管理(中国)有限公司(筹)总经理刘颂对上海证券报记者说。</p><p>杨建文表示，外贸与外资之间存在很强的相关性，稳外贸稳外资工作必须同步协调。长三角地区的对外货贸占全国三分之一，GDP在全国比重是四分之一，前者之所以超过后者，就是因为长三角经济的外向型程度比较高，是外商直接投资的重点区域。对于长三角来讲，外资稳住了，外贸的基本盘也就保住了。反过来，外贸正常了，也有利于外资的稳定和发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377604033>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)