---
layout: post
title: "升级乡村“颜值” 擦亮振兴底色——陕西省宝鸡市凤翔区人居环境整治纪实"
date: 2022-05-16 15:25:57 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>乡村要振兴，环境是底色，改善人居环境是实施乡村振兴战略的重要任务，也是广大农民群众的深切期盼。今年以来，陕西省宝鸡市凤翔区将人居环境整治工作作为“一把手”工程压茬推进，乡村“颜值”不断升级。</p>
 <p><strong>亮出“颜值”，美出“气质”</strong></p>
 <p>彩色的墙画美轮美奂、农家小院布局有致、村内花草树木交相辉映……走进宝鸡市凤翔区陈村镇槐北村，空气清新，景色宜人，一幅如诗如画般的乡村田园风光画卷呈现在眼前。</p>
 <p>“虽然生活在农村，但我觉得很幸福。我们住着新房子，出门就是水泥路，村里还建了游园广场，农闲的时候跳跳广场舞，日子真是好。”槐北村7组村民李翠翠满脸笑意地说道。</p>
 <p>今年以来，凤翔区陈村镇槐北村按照“五净一规范”标准，推行“五包一”网格化管理模式，通过发动村上老党员、村干部带头做表率，号召村民积极参与，大力打造美丽庭院，集中清理全村房前屋后柴草、砖瓦、简易茅厕，捡拾路边白色垃圾和花坛垃圾等，不断加大人居环境综合整治力度。</p>
 <p>据槐北村党支部书记张凌云介绍，截至目前，全村修剪绿化苗木2000平方米，整治主干道两侧杂草5公里，清理垃圾30余方，墙体涂白5000平方米，树木刷白3000余棵，栽植樱花树230余棵，村庄面貌焕然一新。</p>
 <p>如今，槐北村三季有花、四季常绿，老百姓的幸福指数不断提升，“猪小北”产业网红街不断吸引周边游客前来观光“打卡”。</p>
 <p><strong>传承“根脉”，留住“乡愁”</strong></p>
 <p>初夏时节，走进凤翔区田家庄镇大原村，微风掠过，只见秦官湖树影婆娑，碧波荡漾，几只白鹅在水面嬉戏、引吭高歌，游人在新建成的“海棠依旧最西府”景观墙旁拍照留念，不远处，进学园广场的默斋祠和社火艺术博物馆让人流连忘返......</p>
 <p>大塬村位于镇区2公里东北角处，西接宝鸡机场建设区，素以“默斋故里”“社火艺术之乡”享誉省内外。</p>
 <p>今年，该村以“农旅融合、以农促文、以文促旅”为发展思路，在乡村建设、人居环境整治等方面探索出了“四化”推进新模式。</p>
 <p>“我们通过规范化设计、精细化整治、长效化管理、特色化引领‘四化’模式，全面提升乡村振兴建设品质。”大原村党支部书记冯忠虎说，村上邀请专业设计公司，依托大原村“关学、民俗、红色、仰韶”四大文化，进行整体规划设计，形成“一带、两园、三区”布局结构。</p>
 <p>今年，大原村投资25万元栽植各类绿化苗木15500株，种植草坪1300平方米。同时，投资180余万元，年内将建成大原村农旅融合示范村项目。</p>
 <p><strong>既要“面子”，又要“里子”</strong></p>
 <p>凤翔区城关镇六营村是闻名遐迩的中国泥塑第一村，宽阔平坦的青石村道、整洁的农家院落、优美的自然风光让游客赞不绝口。</p>
 <p>近日，记者看到，在三组、八组70来户农户的后院，统一设计规划的篱笆墙陆续扎起来，田园风的小门头做起来，红砖的菜园垒了起来，园子里新长出的油麦菜、小青菜等家常菜青翠欲滴，家里原来“凌乱”的后院面貌一新。</p>
 <p>“村上给我们建好的菜园子，把空闲地一改造，既美观又实用，种的季节蔬菜又多又新鲜，可美了！”三组村民胡润保笑呵呵地说。</p>
 <p>据六营村党支部书记廖卫军介绍，今年3月初，村上组织全体班子成员前往宝鸡市渭滨区参观学习农村人居环境整治，借鉴“篱笆墙”工程经验。回来后立即动员群众，实施屋后“小菜园”改造项目，对三组和八组农户屋后进行集中整治，粪土、柴草、建筑垃圾全部清理，取而代之的是一个个“菜园子”，深受群众欢迎。</p>
 <p>“下一步，我们将对全村主街道及两侧道路进行绿化，对墙体美化，并打造街心景观，通过全面整治和改善村人居环境，为乡村振兴工作的顺利开展打下良好的生态基础。”廖卫军说。</p>
 <p>据了解，凤翔区把改善农村人居环境作为乡村振兴战略重点任务和提升群众福祉的重大民生工程，对标“三美一高”，聚焦“八清一改”，在全区160个行政村实施“三档村”评档晋级创建工程，扎实推进村庄清洁行动，持续开展人居环境集中整治。</p>
 <p>今年1至4月份，凤翔区实施农村10条主干路亮化工程，共安装路灯1369盏，完成道路街道绿化210公里，新建花坛1200多个，栽植绿化苗木46万株，打造南指挥千亩桃花花海、陈村镇紫荆山千亩油菜花海等多个特色花海，制作墙体文化5000余平方米，衬砌排水渠21公里，共发动劳力7.8万人次，动用机械5723台班，清理垃圾11326吨，清理村庄道路1120公里，清理河塘沟渠18万平方米，捡拾反光膜14万亩，拆除乱搭乱建、残垣断壁30余处......</p>
 <p>如今，在凤翔区广大农村，一堆堆陈年垃圾被清理干净，一条条臭水沟被填平，取而代之的是一个个休闲广场、一处处乡村花园，实实在在的环境整治擦亮了美丽乡村幸福“底色”。</p>
 <p>作者：王永刚农民日报·中国农网记者胡明宝</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380497369>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)