---
layout: post
title: "策略系列报告(第6期 2022年1月)：产业观察·科技前沿·有望爆发类"
date: 2022-01-10 13:54:58 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>VARA虚拟现实：元宇宙概念首次被写入地方“十四五”规划关键数据方面，12 月VRAR 上游、中游行业指数分别上涨7.42%、1.82%，连续赢创业板；Steam 平台VR 活跃用户占比维持在1.93%，较上月提升0.09%，据此估算12 月平台VR 活跃玩家约为231.6 万。内容端VR 应用数量增速为12.95%，增速延续收窄；产业资本变动方面，12 月国内投融资数量较多，云游戏服务商蔚领时代完成4 亿元人民币的B 轮融资；事件、政策方面，《上海市电子信息产业发展“十四五”规划》</p>
 <p>发布，规划提出“加强元宇宙底层核心技术基础能力的前瞻研发，推进深化感知交互的新型终端研制和系统化的虚拟内容建设，探索行业应用”，元宇宙概念首次被写入地方“十四五”规划；工信部印发《十四五国家信息化规划》，规划提出要建设泛在智联的数字基础设施体系，丰富教育、体育、传媒、娱乐等领域的 4K/8K、虚拟/增强现实(VR/AR)等新型多媒体内容源。</p>
 <p>央行数字人民币：试点版APP 正式上架，测试速度有望提速关键数据方面，12 月央行数字货币发行、流通加密端跟踪指数分别上涨6.34%、1.53%，表现超越创业板基准；而我们此前独家测试跟踪的央行内测版数字人民币APP 于2022 年1 月4 日正式上架登陆IOS、安卓应用商城，新版较内测版新增微众银行作为支持银行，同时新增10 余款子钱包APP；事件、政策方面，1 月6 日国务院办公厅印发《关于印发要素市场化配置综合改革试点总体方案的通知》，通知中明确“支持在零售交易、生活缴费、政务服务等场景试点使用数字人民币”。</p>
 <p>第三代半导体：下游需求向好，选用SiC 的电动车销量维持高位关键数据方面，12 月第三代半导体行业指数小幅下跌1.62%，跌幅与创业板持平；下游需求端继续抬升，采用SiC 功率器件的特斯拉汽车中国区销量小幅回落，但继续保持高位，比亚迪·汉销量连续9 个月环比提升，再创历史新高；产业资本变动方面，12 月融资数量不多。12 月16 日，新型功率半导体器件设计研发与封装制造企业芯长征完成5 亿元C 轮融资。事件、政策方面，12 月26 日中车时代电气发布国内首款自主碳化硅新能源汽车电驱系统。此外，12 月多款氮化镓快充产品发售。</p>
 <p>四维体系追踪与分析有望爆发类的科技前沿</p>
 <p>《产业观察》是华安策略团队推出的行业比较研究的重要组成部分。旨在聚焦中观行业维度，从超额收益角度出发，通过自上而下的梳理和研究，选择具有比较优势的行业进行持续跟踪与深度挖掘。</p>
 <p>《科技前沿》作为《产业观察》的核心方向，以面向未来、创新驱动为主线。根据近期二级市场可投资价值，将其分为“基础探索类(I 类)、逐步应用类(II 类)、有望爆发类(III 类)”三大类，投资价值依次为低、中、高。针对三类不同的科技前沿，我们拟建立不同的跟踪、研究体系与框架。就“有望爆发类”我们已经建立了关键数据变迁、产业资本变动、热点事件盘点、相关政策演进的四维追踪体系，试图在其爆发前夜，捕捉到其投资价值。</p>
 <p>作为《科技前沿》“有望爆发类”的第六篇，首先简单介绍了四维追踪框架，随后推送了VRAR 虚拟现实、第三代半导体、中国央行数字货币三个方向的四维跟踪与研究分析。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>行业发展不及预期；数据变化跟踪不及时；指数样本标的调整</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242006477>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)