---
layout: post
title: "左权：立足自然地理条件创新培育产业链"
date: 2022-03-17 07:38:36 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>左权县地处太行山中段，是革命老区，也是典型的山区县，2019年退出国家级贫困县行列，2020年9月被农业农村部批准为全国承担“脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接”试验任务的4个试点县之一。</p>
 <p>“要立足自然地理条件，把劣势变优势，化‘山水’为产业，在山、水、田、大美自然上同向发力兴产业。”近日，左权县委书记石勇表示，左权要集中攻坚黑山羊、核桃、文旅等产业链，打造具有左权特色优势的产业品牌，促进全县产业振兴。</p>
 <p>去年以来，左权县深入创新实施产业链培育工程，按照“一个产业链、一名县级领导、一个牵头部门、一个工作方案、一个智库专家组、一批带头人”的模式，全面推行县领导挂帅的“链长制”，让当地更多乡村、更多农民在奔向产业振兴的道路上坚定了信心和决心。</p>
 <p><strong>向“山”要产业构建太行黑山羊全产业链</p>
 <p></strong>左权县山大坡广，水草丰盛，当地农民自古就有养殖山羊的传统。近年来，左权县依托当地地理优势，通过规模性企业、创办合作社等方式，推动山羊养殖规模化、标准化发展，使全县山羊养殖粗具规模。</p>
 <p>太行山羊是我省地方山羊品种，2014年列入《国家级畜禽遗传资源保护名录》，左权县位于山西省太行山羊遗传资源分布核心区域。作为左权最大的养羊基地，该县新世纪农业科技公司培育出了“太行黑山羊”品种。去年，该公司与西北农林科技大学、山西农业大学开展“太行黑山羊品种繁育”合作，建立了高校产学研展试验基地。</p>
 <p>“在经营模式上，我们采取公司投资、农户承包方式，与农户签订养羊协议和收购合同，形成了农户散养、企业管理、集中出售的集约养殖模式。”该公司负责人巨华荣介绍，通过采取“公司+基地+合作社+农户”四位一体的运行模式，不仅延伸了产业链，更带动了农民持续增收。截至目前，已带动农户4000户，户均增收1800元。</p>
 <p>为打造“左权羊”品牌，左权县特别形成了由分管副县长任链长，县直相关单位和乡镇主要负责人为成员的“链长制”，专职负责组织、协调、指导养羊产业做大做强。</p>
 <p>目前，左权以培育黑山羊、大青山羊、左权绵羊三大品种为重点，集中打造示范样板，培育龙头带动企业，推动整个产业提质扩规。</p>
 <p>据悉，为推动黑山羊养殖规模扩大到30万只以上，年屠宰能力达到16万只以上，加快构建黑山羊全产业链，把荒山变为孕育增收产业的金山。左权实施了国家级太行山羊品种繁育、羔羊育肥试验示范、太行山羊屠宰加工和产品开发生产基地、饲草种植饲料生产加工、科技研发和营销模式创新、产业文化和康养融合发展示范“六大工程”。</p>
 <p>预计到2025年，左权县的养羊年饲养规模总量将达到50万只，带动农户1万余户，年产值达到10亿元。</p>
 <p><strong>向“田”要产业加强核桃产业链建设</p>
 <p></strong>左权是“中国核桃之乡”，核桃栽培历史有1000余年，栽培面积36万亩，其中结果面积20万亩；核桃株数合计580万株，其中结果树360万株；核桃正常年份产量1500万公斤，产值3亿元；核桃专业合作社200余个，入会社员达到9000余户；正常年份仅核桃一项，全县农民人均收入2000余元……这一串数字表明，核桃是当地农民稳定增收的第一大传统产业。</p>
 <p>为了让核桃成为左权留得住、能致富、有未来的产业。去年以来，左权全力实施核桃产业全面托管服务，推行全托管和半托管服务模式。同一区域、同一托管服务组织也可采取混合托管模式，由农户自主选择，真正把农民从农村解放出来，实现“自己不管树、照样得收益”。</p>
 <p>为了加强核桃产业链建设工作的领导，左权县制订了核桃产业链“链长制”实施方案，成立了以县委副书记为链长、县林业局局长为副链长，产业链各环节牵头部门及核桃主产乡镇为成员单位的领导组织。建立产业链“链长制”总体推进机制，从发展与管理、基础设施、初级加工、精深加工、品牌打造及产品销售各环节，统筹推进核桃产业链发展。</p>
 <p>同时，左权县还依托核桃产业协会、林兴绵核桃研究所，整合科研力量，培养技术人才、创新科研模式，开展新品种、新技术的研究创新，着力突破良种培育、嫁接技术、防灾减灾、储藏加工等方面的关键技术。</p>
 <p>此外，左权还充分尊重市场规律，以产业效益为核心，对产品经营全过程实行质量安全监管，加快建立产品质量追溯体系，提升品质、打造品牌，推动三产融合发展，确保在产量翻番的基础上实现效益翻番。</p>
 <p><strong>向“大美自然”要产业打造中国北方国际写生基地产业链</p>
 <p></strong>淳朴的民风、古朴的建筑、艺术氛围浓厚的写生路线……初春时节，走进左权县麻田镇泽城村，曾经的山乡因乡村振兴发生巨变，现已成为太原理工大学、山西大学美术学院、山西传媒学院、中北大学等高校的实践基地。</p>
 <p>去年，左权县创新推动文旅深度融合，助力乡村振兴，化“山水”为产业，倾力打造“中国北方国际写生基地”，让一个个隐藏在太行山深处的古老村落，经过创意打造，变成了弥漫着艺术氛围的写生打卡地。</p>
 <p>其中，左权以泽城写生基地建设为突破口，创新谋划“山水—写生—消费—产业”全链条发展思路。通盘布局泽城、桐峪、老井三个片区、9处标准写生基地项目建设，设计为期21天的写生线路和为期7天的艺术家写生线路，全力打造全国十大写生基地。目前，泽城村和老井村两个写生村落已改造完成。</p>
 <p>据悉，写生基地产业链由左权县文旅局牵头，县委常委、宣传部部长任链长，下设“链长制”办公室，建立调度机制，强化日常督导和宣传引导。按照“一条产业链、一位县领导负责、一个牵头单位统筹、一套工作方案”工作模式，建立日常支撑服务机制，协助产业链链长和牵头部门推进相关工作。</p>
 <p>今后，左权将依托地处晋冀豫三省交界的区位优势，打响“清凉夏都、红色左权”区域文旅品牌，真正实现“山水—写生—消费—产业”全链条发展。</p>
 <p>山西晚报记者张杨通讯员侯俊伟邢兰富</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312619696>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)