---
layout: post
title: "连通长江、珠江水系运河工程“破茧欲出” 平陆运河建设将于今年开工"
date: 2022-01-09 17:35:21 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>长期以来，长江与珠江水系互不连通，严重制约了内河航运整体效益的发挥。湘桂、赣粤运河建设工程成为两江连接的“动脉”，是意义非凡的大工程。</p>
 <p>日前，交通运输部珠江航务管理局(以下简称“珠航局”)在新闻发布会上表示，该局正积极推动湘桂、赣粤运河与西部陆海新通道(平陆)运河等运河连通工程研究工作，未来有望建成连通珠江水系和长江水系的跨水系沟通工程。目前，西部陆海新通道(平陆)运河前期工作进展顺利，力争于今年开工建设。</p>
 <p>湘桂、赣粤运河建设助力“两江相拥”</p>
 <p>长江和珠江水系，是我国最发达的两大水系，如何将两大水系连通起来一直以来是被重点探讨的课题。早期，桂林灵渠首次实现了长江与珠江连接，但仍不适用于大型货运需求，因此，湘桂、赣粤运河建设工程意义重大。</p>
 <p>2021年11月，交通运输部印发的《水运“十四五”发展规划》中提到，推进湘桂、赣粤运河前期研究论证，适时启动湘桂运河桂江平乐以下段、湘江永州至衡阳段、赣江万安枢纽库尾以上段等部分航段建设。</p>
 <p>今年2月，中共中央、国务院印发《国家综合立体交通网规划纲要》，湘桂、赣粤运河再次被提及。规划将浙赣粤、汉湘桂等跨流域水运通道列入国家综合立体交通网主骨架布局。</p>
 <p>华南城市研究会会长、暨南大学教授胡刚在接受21世纪经济报道记者采访时表示，国家在很早以前便有了沟通长江、珠江两大水系的构想，两大流域在气候上具有差异，汛期不同，两大水系连接将有利于水资源的调配，也能减少洪涝灾害。</p>
 <p>据珠航局介绍，按照湘桂运河、赣粤运河重点问题专项研究推进工作方案，两大运河计划于2022年底前完成开发必要性、开发可实施性、合理开发方案和开发模式及运营管理等四个方面、18项专题研究工作。目前，湘桂运河、赣粤运河相关专题研究正在积极推进之中。</p>
 <p>胡刚认为，水运的特点是成本低、运能大，但由于运输速度较慢，往往用于木材、粮食等商品的运输。通过湘桂、赣粤运河建设，沟通长江、珠江两大水系，打通南北水运大通道，将推动陆海联运发展，降低大宗商品的运输成本。</p>
 <p>平陆运河将于今年开工</p>
 <p>早在100多年前，孙中山在《建国方略》中便提出了建设平陆运河的构想。如今，西部陆海新通道(平陆)运河项目即将实现。</p>
 <p>2021年11月，广西壮族自治区政府印发《广西综合交通运输发展“十四五”规划》，提出规划建设西部陆海新通道(平陆)运河，加快推进建设沟通长江、珠江和北部湾的水运大通道。将在2022年开工建设。</p>
 <p>根据规划，平陆运河工程总投资680亿元，可以连通西江“黄金水道”和北部湾港口，被赋予通江达海的重任。运河建成后，广西内河将新增一个出海通道，首府南宁市经平陆运河由北部湾出海里程仅291公里，较由珠三角出海缩短560公里。</p>
 <p>据珠航局介绍，西部陆海新通道(平陆)运河项目是《西部陆海新通道总体规划》《水运“十四五”发展规划》《珠江航运“十四五”发展规划》中的重点任务。平陆运河建成后，将直接连接西江“黄金水道”和北部湾海港群，为广西、云南、贵州及广袤的西南、中南、西北地区新开辟一条便捷经济的出海通道。</p>
 <p>胡刚表示，“十四五”规划纲要中提出推进西部陆海新通道建设，而建设运河便是建设陆海新通道的重要任务之一。广西、贵州、云南等地因为交通不发达限制了经济的发展，对外交通是其经济发展的重要因素。通过建设平陆运河，打通陆海新通道，以及依托中欧班列，能带动当地的进出口贸易，从而推动经济发展。</p>
 <p>据了解，2021年，西部陆海新通道(平陆)运河项目在前期多次调查研究论证的基础上，正式启动了工程可行性研究工作。珠航局按照交通运输部的工作部署，及时跟进项目进展，现场踏勘运河选线，协调推进平陆运河前期工作。目前，西部陆海新通道(平陆)运河前期工作进展顺利，力争于今年开工建设。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241104262>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)