---
layout: post
title: "开窗放入大江来 创业板改革激发创新创业活力"
date: 2022-03-05 07:21:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>创业板改革并试点注册制以来，为市场释放出巨大的活力，一大批创新企业茁壮成长，这成为今年全国两会的热点话题。多位代表委员认为注册制为创新提供了金融“及时雨”，开辟了服务实体经济的新路径，期待其能尽快在全市场全面推行。</p><p><strong>提升企业融资效率</strong></p><p>创业板注册制改革简化了审核流程，企业上市审核流程缩短为7个月，极大地提升了企业的融资效率。“这样太高效了，可以惠及更多高科技中小企业。”全国人大代表、国瓷材料副总经理司留启说，在过去的核准制下，企业从准备申请到最终上市往往需要一年以上的时间，现在大大提速。</p><p>注册制改革在很多成长型企业中激发出巨大的热情。永联科技是深圳一家在新能源汽车充电产品、储能及大数据中心直流UPS电源领域高速发展的国家级“专精特新”企业，公司董事长朱建国说，注册制不仅审核更快，关键在于它更多将决定权交给市场，企业获得了更为宽松、更为市场化的环境。</p><p>一些企业放弃了原来赴海外上市的打算。“我相信A股未来会是全球最具吸引力的资本市场。”东方富海董事长、创始合伙人陈玮说。</p><p><strong>金融活水浇灌创新之花</strong></p><p>作为中国经济的优质力量，众多上市公司和拟上市公司奋战在科技创新一线，他们或专注做精做强，或沿着产业链不断攀升，或跻身新赛道。注册制改革仿佛一场“及时雨”，为这些公司注入不竭动力，创新之花持续绽放。</p><p>“需求很旺，市场空间很大。”全国人大代表、铜冠铜箔董事长丁士启说，在新能源产业高景气的行业契机之下，电子铜箔细分领域未来发展具备很强的爆发力。今年1月，公司在创业板上市，募集35.79亿元，未来公司更有信心也更有实力做强做优铜箔产业。</p><p>创业板注册制改革明确“三创四新”定位，极大提升了制度包容性，这给更多的创新企业提供了机会和成长空间。迈普医学就是在创业板注册制改革后，首家以第二套标准上市的企业。</p><p>“注册制改革可以让研发型企业心无旁骛，专注于创新。”全国人大代表、迈普医学董事长袁玉宇说，创业板注册制改革后会更综合性地看待企业的价值，包括市值、增长潜力、技术优势等。</p><p><strong>期待全面注册制</strong></p><p>数据显示，截至目前，创业板注册制下新上市企业家数达282家，首发募集资金总额达2436.86亿元。创业板上市公司总数达1110家，总市值达12.34万亿元。一批创新强、产品优、潜力大的“小巨人”迎风成长。</p><p>分析人士表示，注册制改革在创业板推开后，为资本市场注入了新活力，起到了服务、驱动、引领实体经济的积极作用，开展全市场注册制的条件已经成熟。</p><p>创业板试点注册制以来，深交所充分借鉴科创板改革经验，根据创业板市场特点和运行实际，做好发行上市审核、发行承销、持续监管、交易、投资者适当性等业务规则的制定修订工作，建立一整套合规、内控、监督制度规则，为加快建立更加成熟、更加定型的注册制制度体系奠定基础。</p><p>受访代表委员表示，创业板改革同步推进增量与存量市场改革，涉及发行、上市、信息披露、交易、退市等一系列基础性制度，已为全面推行股票发行注册制开好局、探好路。</p><p>“创业板注册制改革加速了我国全面推行注册制的进程。”司留启说，注册制改革的全面推行，可以最大程度地引导资金流向优质企业，提高资本市场资源配置效率，提升企业的创新能力。</p><p>要看银山拍天浪，开窗放入大江来。一个属于资本市场和创新创业的新阶段即将到来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297608144>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)