---
layout: post
title: "中高端酒店签约数量持续增长 各集团暗战二三线市场"
date: 2022-03-09 15:38:54 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>中端酒店似乎成为各家酒店集团争相布局的重点。3月8日，北京商报记者了解到，万达酒店及度假村旗下的中高端生活方式品牌万达美华宣布计划于今年再开业5家万达美华酒店。实际上，不仅是万达，2022年诸多酒店集团将扩张中端酒店。根据浩华近日发布的《2021年中国大陆地区中档及以上品牌酒店签约报告》(以下简称《报告》)显示，2021年中国大陆地区中档及以上品牌酒店签约同比增长23%。同时，品牌签约市场继续下沉，二三线城市则增速较快。虽然在2022年中高端酒店迎来快速发展，不过从目前情况来看，各家的厮杀也在越演越烈。</p><p><strong>酒店签约数量已回升至疫情前水平</strong></p><p>2022年初，不少酒店集团开始争相布局中高端酒店市场，似乎又开始了新一轮的“跑马圈地”。</p><p>3月8日，北京商报记者了解到，万达酒店及度假村旗下的中高端生活方式品牌万达美华开始快速发展，计划于今年再开业5家万达美华酒店。据了解，即将开业的5家酒店包括西塘万达美华度假酒店、苏州吴中万达美华酒店、苏州科技城万达美华酒店、北京平谷万达美华酒店以及乌鲁木齐会展中心万达美华酒店。其中，乌鲁木齐会展中心万达美华酒店筹备的顺利开展代表着万达美华在新疆的快速发展，未来将有近20家陆续登陆阿勒泰、和田、阿克苏、吐鲁番等新疆重要城市。</p><p>其实，万达酒店及度假村近日就揭幕了第一家新开业项目：南昌青山湖万达美华酒店。据悉，该酒店位于青山湖大道地铁口，毗邻高新技术开发区和山清水秀的青山湖风景区。</p><p>北京商报记者还了解到，不仅仅是万达酒店集团，去年就已经有很多酒店集团积极布局中高端市场，酒店签约数量也在不断增长。浩华发布的《报告》指出，2021年，中国大陆地区中档及以上品牌酒店签约同比增长23%，总量为732家，新增签约量仍主要由中档酒店贡献。回顾2021年，虽然疫情仍偶有散点式复现，但是随着疫苗接种的全民普及与疫情防控机制的日趋完善，国内疫情防控整体向好，酒店投资市场亦在经济环境和旅游市场的回暖中得到复苏，酒店签约数量已回升至疫情前水平。</p><p><strong>打响下沉市场“争夺战”</strong></p><p>随着人们生活水平的提高以及一线城市酒店的逐渐饱和，各酒店集团也打响了下沉市场的“争夺战”。</p><p>《报告》指出，对比最近三年签约酒店的城市分布情况，一线城市签约酒店数量基本趋于稳定，2021年签约数量较上年同期小幅上升，为80家。二线城市签约总量表现不俗，2021年签约量为280家，较上年同期增长18%。三线城市签约量跃居榜首，达320家，同比增长34%，成为增速最快的投资市场。</p><p>不仅如此，三线城市酒店的签约量则更多的是以中端酒店为主。《报告》显示，地域辽阔的三线城市在经过多年积淀后，当下正行进在高速发展的道路上。虽然城镇化红利为高端酒店提供了发展契机，但三线城市签约量增长的主动力源仍为泛中档层级产品，这主要是由于多数三线城市仍处于发展初级阶段，需求不甚充足，市场消费力有限，因而泛中档酒店产品与多数三线城市发展周期特征以及需求特点更为契合。</p><p>在下沉市场，除了万达，其实包括华住、尚美、首旅如家以及开元等酒店集团也都在积极布局。此前，北京商报记者了解到，作为华住集团旗下的中端酒店品牌，星程酒店已开始扩大规模。据悉，2020年合资公司兰州华宿酒店管理有限公司成立，华住投资占比49%，国企兰石集团占比51%，来共同发展西北市场。华住集团华西公司CEO、星程事业部CEO薛官兵曾表示：“截至2021年11月底，星程在今年一共开业了115家店。而到年底，星程开业酒店能达到约470家，分布在近150个城市，和现在管道里的项目相加，已经超过了590家店。展望未来，星程酒店2022年的开业目标是180家。”</p><p>在业内人士看来，目前，有很多大的酒店集团一线城市酒店的饱和率比较高，所以已经不再开设新的中高端酒店，即便是再开设新的酒店也是以高端奢华型酒店品牌为主，而中端酒店则更多的是在存量酒店，通过改造而进行更新、升级，不过在二三线城市中，扩张的步伐却不减。</p><p><strong>市场竞争尤为激烈</strong></p><p>受疫情变化的影响，出境游逐渐向国内游转移，“内循环”引导国内旅游市场消费提升，而在此时，中端酒店获得了更多发展的机遇，而各酒店集团的竞争也逐渐激烈。</p><p>近日，尚美生活举行《决胜供应链·旅宿更精彩》品牌战略升级暨合作伙伴大会。据悉，此次尚美生活宣布了新战略，将去集团化，并分成七家公司。同时，原四大事业部升级成为独立公司，其中，优享事业部升格为“尚客优酒店管理公司”，尚客优悦主打咖啡主题的入门中端；新享事业部升格为“新享事成酒店管理公司”，以新式茶饮为特色，专注在中端商务市场发展。此外，尚美生活集团方面还表示，基于集团战略，今年尚美将围绕“产品领先设计驱动”的新战略目标，加快进驻中高端酒店步伐。</p><p>同样，在2022年伊始，东呈集团中高端品牌酒店连开5家，其中宜尚酒店开业3家，分别为宜尚酒店武汉武胜路地铁站店、宜尚酒店上饶月亮湾汽车城店和宜尚酒店雷波旅游客运中心站店。</p><p>在华美顾问机构首席知识官、高级经济师赵焕焱看来，目前是打造中高端酒店品牌旗舰店的时机，当疫情拐点出现后，中高端酒店会有比较大的发展。同时，人们消费水平的提高以及下沉市场所给予各酒店集团的机遇，是中高端酒店品牌得以快速发展的主要因素。</p><p>还有业者认为，在当前竞争如此激烈的中高端市场中，谁能够成为佼佼者仍有待观察，但是各酒店集团争先恐后的积极布局，也意味着我国中高端酒店市场正处于快速扩张的阶段。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303061878>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)