---
layout: post
title: "拜登警告普京 俄将为入侵乌克兰付出严重代价"
date: 2022-02-13 07:11:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在周六举行的长一个小时的电话会议上，美国总统拜登向俄罗斯总统普京表示，如果俄入侵乌克兰，西方国家将果断、迅速地采取应对措施，给俄罗斯带来广泛痛苦，并削弱其在全球的地位。</p><p>“拜登总统明确表示，如果俄罗斯进一步入侵乌克兰，美国将与我们的盟友和伙伴国一起做出果断反应，迅速让俄罗斯付出严重代价，”白宫在两位总统通话后发布的一份声明指出。</p><p>此前一天，美国及其盟国警告，集结在乌克兰附近的俄罗斯军队随时可能入侵。拜登政府的一名高级官员表示，此次通话是专业和实质性的，但并未带来任何突破性进展，形势也“没有根本性变化”。</p><p>该官员还称，无论俄罗斯是否决定入侵乌克兰，两位领导人都同意继续保持接触。</p><p>俄罗斯在乌克兰附近的军事集结以及激增的军事活动，加剧了人们对俄罗斯可能入侵的担忧。但俄罗斯否认有任何此类计划。</p><p>白宫称，拜登向普京表示，美国已为外交和“其他情况”做好准备。拜登政府高级官员指出，两人就美国公开提出的所有问题进行了直接对话。该官员称，目前尚不清楚普京是否愿意走外交道路。</p><p>美国国务院周六早些时候下令其大部分驻乌克兰大使馆工作人员撤离该国，只留下一组“核心”外交官，并在周五呼吁普通公民在未来48小时内离开该国。</p><p>美国驻乌克兰大使馆表示，它将在利沃夫(Lviv)附近提供有限的领事服务，由于靠近波兰边境，利沃夫被认为是一个更安全的地点。五角大楼则表示，将撤出约150名军事训练员。</p><p>英国、加拿大、澳大利亚、日本和韩国等多个国家于周五敦促其公民立即离开乌克兰。以色列、葡萄牙和保加利亚周六也加入了这一名单。</p><p>法国表示，该国总统马克龙在周六的另一次电话会议中告诉普京，真诚的谈判与乌克兰紧张局势的升级并不相符。据知情人士称，普京在电话中向马克龙表示，俄罗斯无意攻击乌克兰，并对对话持开放态度。</p><p>马克龙前不久飞抵莫斯科，与普京举行了会谈。法国总统府官员称，拜登与马克龙将在周六晚些时候发表讲话。</p><p>美国政府周五表示，俄罗斯对乌克兰的入侵行动很可能从空袭开始，而且随时可能发生。</p><p>但俄政府一再对华盛顿的说法提出异议，称其之所以在乌克兰边境附近集结逾10万名士兵，是为了维护自身的安全，防止北约盟国的侵略。</p><p>在指责西方国家散布谎言的同时，俄罗斯周六表示，由于担心乌克兰或其他国家的“挑衅”，该国决定“优化”其在乌克兰的外交人员人数，不过俄驻乌克兰大使馆和领事馆将继续履行其关键职能。</p><p>随着紧张局势不断升级，乌克兰总统泽连斯基敦促保持冷静。“今天，我们国家的恐慌将成为敌人最好的朋友，”他在参观内政部军队于卡兰恰克镇(Kalanchak)举行的演习时说道，“作为一个国家，我们必须依靠自己的力量。我们正在按计划行事，我们不怕任何人。”</p><p>卡兰恰克镇位于克里米亚半岛以北约20英里处。克里米亚在2014年被俄罗斯吞并。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274784421>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)