---
layout: post
title: "大宗商品需求回暖 保供稳价持续发力"
date: 2022-06-10 07:34:34 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近日，多项数据表明，大宗商品市场正在逐步摆脱疫情带来的阴霾。随着全国多地复工复产有序进行，市场需求有望逆季节回升，大宗商品价格或迎来修复性反弹。</p> <p>据中国物流与采购联合会6月5日发布的中国大宗商品指数，5月中国大宗商品指数为101.3%，较上月回升1.6个百分点。各分项指数中，供应和销售指数双双触底回升，库存指数有所回落，特别是各商品销售指数均呈现上升态势，表明疫情影响明显减弱，稳增长、保民生多项政策效果开始显现，市场需求正在修复，企业生产经营活动正在显露积极迹象。</p> <p>作为中国的钢铁交易重镇，上海及周边地区的许多社会仓储加工中心钢材货物自4月开始大多无法正常进出库，影响周边地区企业原材料供应。疫情封控期间，多个品种的大宗商品需求相应放缓，价格表现低迷。</p> <p>随着物流保通保畅政策措施和纾困助企措施同步发力，货运物流趋于通畅在一定程度上缓解了原材料供给紧张，加上保供稳价工作持续取得成效，生产企业复工复产逐渐增多，产品产量开始回升，商品供应得到保障。据业内人士透露，目前部分下游企业已经做好复工复产准备，逐渐采购原材料以准备恢复生产，未来钢材和铜的消费将有所回升，价格有望出现阶段性反弹。</p> <p>期货日报记者从中国物流与采购联合会获悉，大宗商品市场目前的销售局面非常活跃，今年5月的大宗商品销售指数反弹至去年5月以来的最高点，市场需求正在修复，企业订单组织逐步顺畅。各主要商品中，5月各商品销售量全部上升，其中钢铁、煤炭、有色金属、化工和汽车销售量均为止跌回升，铁矿石和成品油销售量继续增加，且增速加快。</p> <p>市场回暖的同时，也应警惕个别品种存在旺季预期的炒作，谨防大宗商品价格高位波动为企业增加成本压力。一直以来，国家都很重视大宗商品保供稳价工作，从保障供应链畅通、稳定产业链安全等方面多次做出明确指示、发挥政策指引。中共中央政治局常委、国务院总理李克强6月6日到交通运输部考察时强调：要坚持适度超前，加强交通基础设施和现代物流体系建设，培育壮大物流市场主体，建设统一开放的交通货运市场体系，降低全社会物流成本。6月5日至6日，中共中央政治局常委、国务院副总理韩正在辽宁沈阳、大连调研期间强调：要高质量建设期货市场，更好服务实体经济，为大宗商品保供稳价发挥积极作用。</p> <p>在新冠肺炎疫情等因素影响下，我国产业链供应链受到冲击，在市场需求偏弱的情况下，持续高位运行的能源和原材料价格打击实体经济的景气程度和市场微观主体的盈利能力。为稳妥有效应对大宗商品价格上涨，此前国家发展改革委相关负责人表示：应从供给、流通、预期等方面全方位施策，持续做好保供稳价工作。一是要扩大国内供给，农产品要稳定播种面积和产量，保持粮食量足价稳。能源、矿产品要鼓励优质产能充分释放，同时注意避免高耗能、高排放、低水平项目盲目上马。在对外依存度较高的现实情况下，还要协调加大进口调节力度。二是要畅通物流通道，保障物资通达，全力保障产业链供应链稳定运行。三是要扩大煤炭长协合同签订范围，提高合同履约水平，减少现货市场短期波动对价格的扰动，完善煤炭产供储销体系，引导煤炭价格在合理区间运行。四是要规范市场流通秩序，加大期现货市场联动监管力度。严厉打击现货市场捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格等违法违规行为，特别是对于期货市场等资本层面的恶意炒作，将予以坚决打击。五是要稳定预期，及时发布市场数据，及时辟谣，严厉打击传播假消息的行为，避免恐慌情绪的产生。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407566957>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)