---
layout: post
title: "水果味电子烟将禁售 有人不解！冤？"
date: 2022-03-25 00:29:38 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>近日，国家烟草专卖局发布《电子烟管理办法》(以下简称《办法》)，明确“禁止销售除烟草口味外的调味电子烟和可自行添加雾化物的电子烟。”</p>
 <p>这也意味着，水果等口味电子烟2022年5月1日起将要退出市场。</p>
 <p><strong>过渡期内，</strong><strong>水果等口味电子烟出现涨价</strong></p>
 <p>“得抓紧囤点了。”这是小林看到调味电子烟将要禁售后的第一反应。</p>
 <p>“现在店里很多口味已经缺货了。如果现在买还能挑口味，之后可能连口味都挑不了，想囤货的话赶快囤。”在北京丰台区一家商场内，某电子烟集合店的店员告诉中新财经记者，“到了5月1号以后，就都不能卖了。”</p>
 <p>《电子烟管理办法》将2022年5月1日起施行。</p>
 <p>在《办法》出台后，多个电子烟品牌已作出回应，表示积极落实监管要求，并宣布在国内市场将停产水果等风味产品。</p>
 <p>同时，记者探访了解到，不少电子烟门店内，水果味电子烟价格已出现上涨。</p>
 <p>北京市海淀区某电子烟品牌专卖店的工作人员向中新财经记者表示，现在一盒价格是120元。记者注意到，此前一盒烟弹(含3颗)的正常售价是99元。工作人员解释称，“现在都进不到货，进货的时候价格就贵。”</p>
 <p>“不止我们这家店铺，全城很多店铺都在缺货。”工作人员补充道，“现在即使想囤货，口味都不全了。”</p>
 <p><strong>为何要禁售调味电子烟？</strong></p>
 <p>近年来，随着监管的“递进”，电子烟行业一直处于调整之中。</p>
 <p>2019年11月，国家烟草专卖局等发布《关于进一步保护未成年人免受电子烟侵害的通告》，提到敦促电商平台及时关闭电子烟店铺，并将电子烟产品及时下架。</p>
 <p>此后，电子烟企业“重心”迅速转至线下，各大品牌门店“遍地开花”，中新财经记者曾搜索附近1公里某电子烟品牌门店，显示共有7家。</p>
 <p>但相较于此前提出的“禁止向未成年人销售电子烟”、“电子烟等新型烟草制品参照卷烟的有关规定执行”等，此次宣布禁售烟草口味外的调味电子烟令很多电子烟企业，甚至消费者不解。</p>
 <p>对此，北京控烟协会会长张建枢向中新财经记者解释，“如果是以戒烟为目的，那应该是保持烟草口味，而不应该有各种水果、花香、植物等口味。过去实践也证明，这对于青少年诱惑力特别强。”</p>
 <p>“另外，水果、薄荷等口味，在食品中添加是允许的，但点燃后通过呼吸道吸进去，风险会大大提高，对人的危害也是增加的。”他说。</p>
 <p>2021年10月，复旦大学健康传播研究所发布的《电子烟营销及对青少年健康影响研究报告》显示，<strong>被调查的青少年中，接近半数在13-15岁初中阶段第一次开始吸用电子烟</strong>，过去30天吸用过电子烟的青少年<strong>用过最多的口味是水果味</strong>。</p>
 <p><strong>短期内行业将面临“阵痛”</strong></p>
 <p>3月11日《办法》发布后，拥有悦刻品牌的雾芯科技美股股价一夜跌幅超36%。</p>
 <p>“新规之下，除烟草口味外的调味电子烟禁售预计致使年轻消费人群及女性消费者流失压力加大，短期来看，我国电子烟行业需求总量将面临下行压力。”招商证券表示。</p>
 <p>不过，在业内看来，整个行业虽会经历阵痛，但不至于就此沉沦。</p>
 <p>与《办法》一同发布的，还有国家烟草专卖局发布的《电子烟》国家标准(二次征求意见稿)。</p>
 <p>“此次更新的二次征求意见稿中，将雾化物添加剂的许可使用物质数量调整为101种(此前征求意见稿为122种)，但仍包含可可提取物、香荚兰豆酊、椒样薄荷油、柠檬油等口味型成分，后期或可销售以烟草为特征风味的混合型烟草口味产品。”天风证券分析师吴立指出。</p>
 <p>“虽然以后店里只能卖烟草口味的了，但还是能经营下去的，烟草味也可以分很多口味。”某电子烟品牌专卖店工作人员亦表示。</p>
 <p>近日，雾芯科技创始人汪莹也在财报发布后的电话会议上称，“我们相信新的标准和措施能显著提高成年吸烟人群对减少产品危害性质的认可，对口味的限制不会影响数百万传统吸烟者对于减少危害的核心需求。”</p>
 <p>另外，“监管对出口规定有所放松，我国是全球主要电子烟产业链的所在地，未来将在海外电子烟市场成长的带动下，实现持续扩张。”中国银河证券分析师陈柏儒认为。</p>
 <p><strong>电子烟品牌专卖店将大量关店？</strong></p>
 <p>《办法》明确不得排他性经营上市销售的电子烟产品，未来电子烟门店或以集合店、电子烟+传统卷烟形式存在，众多电子烟品牌专卖店或面临调整。</p>
 <p>“电子烟不设单独的专卖许可，而是并入烟草专卖许可证范围，这意味着大量的传统卷烟渠道有望转化为电子烟渠道，但鉴于电子烟门店需要满足传统卷烟区位限制(如商场、学校周边等)和距离限制，预计大量的门店将面临关闭或重新择址。”东吴证券表示。</p>
 <p>不过，中新财经记者注意到，面对监管，企业“钻空子”“躲猫猫”行为屡禁不止。如，虽然电商平台已屏蔽“电子烟”，但如果搜“雾化棒”、“0焦油”等，仍可看到疑似电子烟产品在售卖。</p>
 <p>有业内人士担心，此次在<strong>国内禁售烟草口味外的调味电子烟，大量“调味电子烟”恐从非法走私渠道进入国内市场</strong>。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322431387>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)