---
layout: post
title: "高明区代表团：以产业聚人口 提高城市活力｜佛山两会"
date: 2022-01-09 15:06:29 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“高明要全力推进土地的流转提升，促进制造业落地。”“高明要把本地丰富的优质资源打造成品牌，实现产业化”……</p>
 <p>1月8日，佛山市第十六届人民代表大会第一次会议继续进行。在高明区代表团分组审议上，多位代表围绕政府工作报告中的产业发展尤其是制造业发展畅谈感受及建议。</p>
 <p>“我们要通过产业来吸引和集聚人口、人才，从而提高城市活力，推动城市向前发展。”佛山市人大代表、高明区委书记杨永泰说。</p>
 <p><strong>制造业是高明引人留人的关键</strong></p>
 <p>政府工作报告中提到，今后五年佛山的主要奋斗目标之一是经济发展动力显著提升，塑造一个经济实力更加强大的新佛山。</p>
 <p>产业是经济发展的动力之源。围绕高明的产业发展，不少代表们强调人才的作用。“产业发展不仅要靠科技创新，还靠管理创新、经营创新，因此人才不仅包括科技人才，还包括产业人才、管理人才等”杨永泰表示，高明要发展，将来的人才队伍会不断扩大，而要想集聚人才要靠就业，制造业就是其中的关键。</p>
 <p>“高明有很多传统制造业，此前提出坚持以制造业立区，既要有现代制造业，也要有传统制造业，二者划分不可‘一刀切’。”在杨永泰看来，传统制造业使用先进的生产方式，也算现代制造业。</p>
 <p>他指出，制造业在高明落地需要空间，因此接下来高明将成立专门的领导小组，全力推进高明土地的流转、提升，形成较好的工业园区用地。</p>
 <p>除此之外，完善城市的服务功能对于聚人留人同样重要。杨永泰表示，接下来高明将进一步完善生活居住、医疗教育和娱乐休闲等配套设施，形成“东部是温暖宜居的田园城市、西部是临空产业新城”的格局。</p>
 <p>杨永泰还强调，高明有着无限光明的发展前景，而要想实现这一目标还需要提高大家的精气神，“任何地方的发展都要靠自己，高明遇到问题也要有战胜困难的信心和决心。”</p>
 <p><strong>加快优质资源的品牌化、产业化</strong></p>
 <p>高明不仅有丰富的文旅资源，还有众多优质的农产品，而目前这些资源尚未打造成品牌，没有形成产业化，因而附加值不高。</p>
 <p>对此，佛山市人大代表、广东盈香生态园有限公司招汝辉建议，高明要从区级层面做好顶层设计，统筹各镇街规划，实现全区一盘棋，根据各镇街的特色，引导镇街发挥各自的优势，实现“一镇一产业”错位发展，形成合力，杜绝同质化恶性竞争、互相拆台。</p>
 <p>他还提出，产品要做到高附加值，就要打造好的品牌，而高明当前缺少好的品牌。基于这一现状，招汝辉建议高明要用经营的思维思路去规划，用品牌的意识去布局，从经营的需求规划建设功能，从区的层面同步加大对外宣传的推介投入，做好高明名优农产品的品牌策划和推广。“不要一味地追求高尚大，避免档次上去了，经营却一潭死水。”</p>
 <p>优质资源实现品牌化、产业化之后，运行人才同样不可或缺。招汝辉建议高明要尽快出台一些政策，引进品牌的运行人才。</p>
 <p>除了加快优质资源的品牌化，推进产业园建设也是促进产业发展的一大思路。佛山市人大代表、佛山市顺鑫会计师事务所相关负责人金鑫提出，由于高明的产业园建设相对不足，而顺德在这一方面积累了很多经验，也有更好的产业园管理模式，建议让高明和顺德实现产业园对接以及实现已转型升级的产业的对接，从而促进高明产业的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241054876>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)