---
layout: post
title: "美欧最早将于周五达成能源协议：确保美国对欧天然气供应"
date: 2022-03-24 10:18:41 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国拜登政府和欧盟目前正接近达成一项协议，以降低欧洲对俄罗斯能源的依赖，美国及其盟友眼下仍在寻求更多制裁措施以便在各个领域孤立莫斯科。</p><p><strong>美国国家安全顾问杰克·沙利文(Jake Sullivan)周四表示，该协议最早将于周五宣布。一位知情官员透露称，该协议旨在确保美国向欧洲供应天然气和氢能。</strong></p><p>沙利文周三在空军一号上对记者称，“总统和他的欧洲盟友的首要任务是减少欧洲对俄罗斯天然气的依赖，并制定切实可行的路线图——必须采取哪些步骤、美国可以做出哪些贡献、欧洲自己必须做什么。”</p><p>“在过去的几天和几周中，这一直是一个反复激烈讨论的话题，”沙利文指出，“我们将在这个问题上有更多的表态，特别是在周五。”</p><p>他表示，重点将放在使欧洲天然气供应多样化上。他说，“你可以预期美国将设法增加对欧洲的液化天然气供应，这不仅将涉及未来几年的长期供应，短期也会兼顾到。”</p><p>美国总统拜登目前正前往布鲁塞尔，与北约、七国集团和包括欧盟委员会主席冯德莱恩在内的欧盟领导人，就局势举行会议。他还将于周五前往波兰，以显示美国对最接近俄罗斯的北约盟友的支持。</p><p>在拜登访欧之前，美国财长耶伦(Janet Yellen)、国家安全顾问沙利文和国家经济委员会主任布莱恩·迪斯(Brian Deese)本周会见了多位美国制造业、银行业和能源公司的高管。</p><p>据知情人士透露，摩根大通首席执行官杰米·戴蒙(Jamie Dimon)建议白宫制定一份他所谓的“马歇尔计划”，以增加美国天然气产量，并减少风力发电厂等可再生能源生产的开发时间。一位知情人士表示，他们还讨论了美国油气生产商如何准备提高产量，以及如果欧盟最终决定加入美国的行列禁止俄罗斯原油进口，帮助弥补产量缺口的可能性。</p><p><strong>欧盟峰会今起召开能源话题成重头戏</strong></p><p><strong>业内人士预计，欧盟领导人将在周四开始的为期两天的峰会上，就联合购买天然气达成一致，他们将寻求减少对俄罗斯能源燃料的依赖，并建立一个缓冲供应冲击的机制，但欧盟仍不太可能宣布制裁俄罗斯的油气资源。</strong></p><p>在路透社看到的一份峰会草案中，欧盟领导人将同意在下个冬天前“共同购买天然气、液化天然气和氢气”，并协调措施以填补天然气库存。</p><p>俄罗斯是欧盟最大的天然气供应国，占欧盟天然气进口量的40%以上。在欧盟的煤炭和石油进口需求中，俄罗斯所占比重同样最大，分别达到46%和27%。目前，欧盟正努力将能源政策从由俄罗斯进口转向其他国家。</p><p>美国出口商目前已连续三个月向欧洲输送了创纪录数量的液化天然气，不过价格也已跃升至一年前的10倍以上。欧洲正在全球市场上争夺紧张的液化天然气供应。分析师警告称，需求激增可能会进一步推高价格，让较贫穷国家难以负担。</p><p>欧洲各国领导人本周还可能讨论莫斯科方面提出的一项新要求，即那些被俄列为“不友好”的国家需为进口俄罗斯天然气支付卢布。一些欧盟外交官表示，此举可能会有效解冻俄罗斯资产，从而破坏现有的欧盟制裁。</p><p>同时，在是否直接制裁俄罗斯石油和天然气的问题上，欧盟各国仍存在分歧。美国已经采取了禁止进口举措，而欧盟若颁布禁令措施将需要所有27个成员国的一致同意。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321379772>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)