---
layout: post
title: "多家房企半月内发短债拟募资44亿元 资金压力依然严峻"
date: 2022-02-14 17:35:13 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>时间进入2022年2月，房企的超短期融资计划接连提上日程。近半个月内已有包括北京天恒、宜昌城投、天津城投等在内多家房企发布了超短期融资券发行文件，合计拟募资金额44亿元。</p>
 <p>另一方面，今年春节期间，中国指数研究院重点监测城市，新建商品住宅成交面积较去年春节相比下降51%。贝壳研究院统计数据显示，1月份房企境内外发债金额为481亿元，同比下降70%。</p>
 <p>在销售及融资情况均不理想的背景下，房企年内的资金压力难言乐观。</p>
 <p><strong>房企超短期融资动作频频</strong></p>
 <p>2月11日，北京天恒置业集团有限公司(以下简称“北京天恒”)发布超短期融资券申购说明，本期发行金额人民币10亿元，期限为270天。</p>
 <p>“由于超短期融资券期限较短，弹性较小，所以相对风险也比较高。”同策研究院分析师陈舒对《证券日报》记者表示，超短期融资券采用注册制，发行效率极高且筹资数额灵活，一般发行主要目的是在短期内弥补企业流动资金不足，增强资金的灵活性。</p>
 <p>据《证券日报》记者梳理，除北京天恒以外，2月初以来，已有多家房企申请发行超短期融资券。</p>
 <p>2月10日，宜昌城市发展投资集团有限公司(以下简称“宜昌城投”)发布超短期融资券申购说明，计划发行规模为10亿元，期限为270天，同日，据上清所披露，天津城市基础设施建设投资集团有限公司(以下简称“天津城投”)发布超短期融资券募集说明书，发行规模10亿元，期限180天。</p>
 <p>2月9日，据上清所披露，某建工企业将发行超短期融资券，发行金额12亿元，发行期限为91天。</p>
 <p>2月7日，苏州汾湖投资集团有限公司(以下简称“汾湖投资”)发布超短期融资券募集说明书，发行金额2亿元，期限270天，根据申购说明，以上超短期融资券募集资金均用于偿还债务。</p>
 <p>上述几家发行超短期融资券的企业从性质来看，均属于地方国有企业。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进在接受《证券日报》记者采访时表示，从近期的扩张意愿可以看出，一些资金状况比较良好的国企积极做好融资工作比较符合预期，同时也进一步体现了房企积极应对2022年房地产市场的业务导向。</p>
 <p><strong>部分房企资产负债率上升</strong></p>
 <p>事实上，受多方原因共同作用，房企2022年的还债压力依然严峻。</p>
 <p>贝壳研究院统计数据显示，作为一年当中房企融资的关键时点，今年1月房企境内外发债金额为481亿元，同比下降70%，年内房地产市场业务规模堪忧。</p>
 <p>销售方面，根据克而瑞公布的2022年1月份百强房企销售业绩，TOP100房企1月份全口径销售额为5849.4亿元，同比下降40.7%；中国指数研究院数据显示，今年春节期间，重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年春节相比下降51%。</p>
 <p>陈舒认为，受新冠疫情影响，今年1月份返乡置业人数有所下滑，加之政策调控下，三四线城市投资功能下降，跌价风险提升，整体市场预期下滑，导致购房积极性下降，销售表现不佳，后者对于市场来说是一个长期的影响。</p>
 <p>值得关注的是，部分发债房企资产负债率正在呈攀升趋势。</p>
 <p>以北京天恒为例，东方财富Choice金融终端数据显示，其最近三年第三季度资产负债率分别为71.72%、73.86%、78.8%。</p>
 <p>陈舒表示，虽然通过超短期融资能在短期内获得大量资金，但随着还款日期的临近，对于本就存在资金链风险的企业来说，只会是雪上加霜，得不偿失，此类企业应谨慎选择进行超短期融资。</p>
 <p>此外，据《证券日报》记者了解，近期地产调控政策正在趋于缓和甚至有松动的迹象，多地已相继出台宽松政策，从降低公积金贷款比例、预售资金放松、购房鼓励等方面引导购房消费。</p>
 <p>“1月份已有部分优质头部民营房企在海外发债，这在一定程度上反映了房企多渠道融资正在逐渐‘回暖’，整体释放了相对积极的信号。”陈舒进一步表示，值得注意的是，由于信用危机是否已结束尚不明朗，同时国内资本仍在谨慎观望，因此房地产行业整体表现在短期内不会有太大变化。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275903473>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)