---
layout: post
title: "官方明确！低风险地区要保障居民合理流动、正常消费"
date: 2022-01-16 12:04:41 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>临近年底，相信每个人都想过一个安稳祥和的春节。</p>
 <p>16日，国家发改委发布关于做好近期促进消费工作的通知，要求保障低风险地区合理流动和正常消费，顺应老人赴子女居住地团聚需要，严禁春节市场不公平竞争、“二选一”、“大数据杀熟”等。</p>
 <p><strong>低风险地区要</strong><strong>保障居民</strong><strong>合理流动、正常消费</strong></p>
 <p>通知要求，因地制宜多措并举满足居民节日消费需求。防止简单化、“一刀切”、“层层加码”式防控，最大限度减少对群众生产生活的影响。低风险地区要保障城乡居民区域内短途合理流动和正常消费活动。</p>
 <p>通知要求，切实加强生活物资供应，确保生活必需品不脱销、不断档。顺应老人赴子女居住地团聚需要，做好老年人等特殊群体传统与智能、线上与线下相结合的出行服务。</p>
 <p><strong>春节市场严禁“二选一”、“大数据杀熟”</strong></p>
 <p>通知要求，支持孝文化家庭式消费，鼓励面向老人、儿童等群体推出“一站式购齐”平价年货大礼包。</p>
 <p>维护春节市场秩序，严禁不公平竞争、“二选一”、“大数据杀熟”、销售侵权假冒伪劣商品等违法行为。</p>
 <p><strong>鼓励网络视频平台限时低价电影放映</strong></p>
 <p>通知要求，大力提升文旅休闲服务供给。增加春节期间网络电视、网络电影、赛事直播等文化体育节目供应，鼓励网络视频平台限时低价电影放映。</p>
 <p><strong>扩大冰雪消费，</strong><strong>鼓励降低门票价格</strong></p>
 <p>通知要求，结合举办一届简约、安全、精彩的冬奥会、冬残奥会，积极实施冰雪旅游发展行动计划，大力拓展冰雪竞赛表演市场，打造冰雪运动品牌赛事，进一步提升北方冰雪消费参与度，充分挖掘南方冰雪消费潜力。</p>
 <p>具体看，加强冰雪旅游精品线路宣传推介，丰富周边游、近郊游、冰雪旅游产品供给。加大冰雪旅游设施建设力度，推动打造健身休闲、竞赛表演、运动培训、文化体验一体化的室内外冰雪消费场景。开展丰富多彩的冰雪消费活动，优化交通通信、装备器材销售租赁、应急救援等服务，鼓励降低门票价格和停车费等。</p>
 <p><strong>房价高的城市扩大保障性租赁住房供给</strong></p>
 <p>通知要求，促进住房消费健康发展。加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，逐步使租购住房在享受公共服务上具有同等权利。</p>
 <p>“推进保障性住房建设，以人口流入多、房价高的城市为重点，扩大保障性租赁住房供给。支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求。因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”通知指出。</p>
 <p><strong>整治拖欠中小企业账款，向困难群众发放节日补助</strong></p>
 <p>通知要求，落实好中小微企业纾困政策。健全常态化援企稳岗帮扶机制，加大失业保险支持企业稳岗力度，落实稳岗返还政策，以企业为主体开展大规模职业技能培训，协同推进稳岗位防失业提技能增收入。依法依规加大对拖欠中小企业账款的整治力度。</p>
 <p>全力保障困难群众等群体基本生活消费。落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，有条件的地方可结合实际适当向困难群众发放节日补助或临时生活补助。深化工会送温暖活动，开展走访慰问，帮助解决实际问题和困难，把合理福利待遇落到实处。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249240379>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)