---
layout: post
title: "中概股止跌回升！金山云涨超25% B站、京东、拼多多均现反弹"
date: 2022-03-16 08:53:34 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月16日，美股集体收高，中概股普遍止跌回涨。</p><p>纳斯达克中国金龙指数涨4.98%，收于5439点。个股方面，金山云涨25.39%，哔哩哔哩涨11.20%，斗鱼涨8.40%，虎牙涨7.69%，京东涨7.08%，拼多多涨6.97%，唯品会涨6.46%，微博涨5.43%；百度跌0.54%，阿里巴巴跌1.29%，搜狐跌2.94%。</p><p>消息面上，美联储将于周四凌晨公布3月利率决议，市场预期本次会议美联储将加息25个基点。</p><p>截至收盘，道琼斯指数收涨1.82%，报33544.34点；纳斯达克指数上涨2.92%，报12948.62点；标普500指数上涨2.14%，报4262.45点。</p><p>另据彭博社3月15消息，美国公众公司会计监督委员会(PCAOB)对媒体表示，该委员会正与中国监管部门保持积极沟通，近期已多次举行会谈，双方致力于达成一份合作协议，以便其能够检查在美注册的中国内地及部分从事内地业务的香港审计师事务所。</p><p>PCAOB表示，愿意与中国政府部门保持合作关系，采用目前其与数十家其他国家或地区之间类似的合作方式开展对相关会计师事务所的检查和调查。</p><p>港股方面，受中概股连日暴跌拖累，港股恒生科技指数连续两个交易日亦出现大幅走低。</p><p>3月15日，恒生科技指数再次震荡下探，截至收盘，恒生科技指数跌8.10%，报3472.42点。与去年初高点相比，恒生科技指数累计跌幅超过68%。</p><p>川财证券研报指出，整体来看，港股受美股中概股暴跌等因素影响，将持续承压。</p><p>“中概股的下跌直接的诱因是美国SEC根据外国公司问责法案将五家中概股列入可能退市的名单。直接引发投资者对于中概股的大幅做空，有人视为是金融绞杀。虽然中概股的下跌也有基本面的原因，但是这不足以导致股价出现这么惨烈的下跌。”前海开源证券首席经济学家杨德龙表示。</p><p>中金公司最新研报指出，本周美联储将大概率开启加息周期，预计首次加息，无论加25还是50个基点，并不意味着靴子落地，市场宽幅波动仍将延续甚至放大。</p><p>市场对美国通胀存在泾渭分明两派阵营：一派坚定看多美国通胀；一派仍认为通胀拐点即将到来并于今年底回落至3%以下。如果加息25个基点(或者不加息)，通胀“坚定派”将认为这对控制通胀及其预期无法起到敲山震虎的作用，进而将预计通胀失控风险提升，通胀失控本身便是股市的一大利空因素，因此将加剧其抛售美股的行为。如果加息50个基点，对于通胀“温和派”来说，紧缩力度过猛，重创风险偏好，亦会加剧其抛售行为。</p><p>杨德龙认为，从中长期来看，多数互联网公司的竞争优势依然存在。虽然未来互联网的流量增长放缓，但是它对流量的主导以及对实体经济的一些竞争优势较明显，特别是在疫情之下，人们更加依赖于这些互联网方面的消费，包括快递、网购、直播以及外卖等等，对这些平台的依赖度还在增加。</p><p>“所以也不能因为这些公司股价短期的大幅下跌，就完全否认这些企业的投资价值。往往急剧的杀跌也会产生极端的投资机会。”杨德龙表示。“从抄底的角度来看，这些互联网公司已经吸引了一部分抄底资金入场，所以盘中都出现较大幅度的反弹。当然抄底之后不一定马上就会反弹上来，可能还是会反复的探底。”</p><p>值得注意的是，摩根大通于3月15日研报中提到：虽然我们认为中国互联网在6-12个月内没有吸引力，但我们认为，在我们的覆盖范围内至少有10只股票的市值在三年内可以翻倍，因为基本面将超越情绪和技术影响，成为股价长期的驱动因素。</p><p>3月14日，摩根大通全面下调中国互联网板块的评级，包括腾讯(00700)、阿里巴巴(09988)等均被下调至“减持”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311003884>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)