---
layout: post
title: "工程机械底盘零部件细分行业龙头企业——拓山重工开启申购"
date: 2022-06-13 08:47:44 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>6月13日，工程机械底盘零部件细分行业龙头企业——安徽拓山重工股份有限公司(以下简称：拓山重工，股票代码：001226)正式启动发行申购，申购价格为24.66元/股。目前，公司上市在即，即将踏上资本市场新征程。</p> <p>据了解，拓山重工自成立以来始终专注于锻造行业，是一家集工程机械零部件及总成研发、设计、生产、销售与服务为一体的高新技术企业，也是中国锻压协会第八届理事会理事单位。经过在工程机械领域多年的深耕厚植，公司现已成为能够独立研发和生产工程机械“四轮一带”总成和制动装置系列产品等行走机构核心部件及斗齿等工作装置部件的大型工程机械企业核心供应商。</p> <p>据招股书显示，本次IPO，公司公开发行股份总数不超过1866.67万股，共计募集资金4.02亿元，并将主要用于安徽拓山重工股份有限公司智能化产线建设项目、安徽拓山重工股份有限公司研发中心建设项目和补充流动资金。</p> <p>可以看出，此次募投项目建设分别从产能扩张和工艺技术创新两个角度来强化公司市场竞争力及可持续发展能力。一方面智能产线的投产，将扩大公司整体产能并提高市场份额，预计将帮助公司实现7.16亿/年的收入；另一方面研发中心的落地，则将有效提升公司新工艺、新材料、新产品的研发水平，进而保持行业领先地位。有业内人士分析认为，随着上述项目建设落地，拓山重工有望形成交付能力与技术工艺“两手硬”的局面，并将打开新一轮的成长起点。</p> <p><strong>政策支持与市场需求双轮驱动</strong></p> <p><strong>近三年营收复合增速接近30% 增长势头强劲</strong></p> <p>当前，在新型基础设施建设、“一带一路”等重大政策的实施，以及《加快淘汰老旧工程机械》、非道路移动机械国三标准等环保规定的执行下，我国工程机械行业迎来需求增长上行阶段。而在市场需求方面，巨大工程机械保有量带来的设备更新需求、GDP稳定增长带来的设备增量需求以及我国工程机械企业开拓海外市场带动的出口需求，共同驱动工程机械行业形成加速发展之势。可以看出，在政策支撑与市场需求的共振作用下，工程机械行业将保持旺盛的增长动力，而以挖掘机为代表的工程机械产品有望保持强劲增势，相关领域公司将获得绝佳发展机遇。</p> <p>凡益之道与时偕行，拓山重工作为工程机械底盘零部件细分行业龙头企业，近年来紧抓工程机械行业发展良机，并深度受益于下游工程机械行业的快速发展。公司主要产品包括链轨节、销套、支重轮、销轴、制动装置系列等，对工程机械设备的工作性能和行动性能起到关键作用。长年来，公司与三一重工、徐工集团、山推股份、中国龙工、泰坦国际等知名工程机械企业持续深化合作，并依托稳定的交付能力和过硬的产品质量，在下游行业积累了良好市场口碑。</p> <p>也正是基于与客户的长期稳定合作关系，拓山重工在实现业绩稳步增长的同时，也体现出优秀成长性。数据显示，2019-2021年公司营业收入分别为5.59亿元、7.52亿元、8.87亿元，保持着年均复合增长率26%的强劲增势，收入规模显著提升；而净利润则为0.72亿元、0.88亿元和0.86亿元，年均复合增长率也达到了9%，盈利水平较为出色。</p> <p>除了政策与市场的双轮驱动外，伴随拓山重工智能产线募投项目未来的落地，将再度提高公司整体产能，更好满足下游市场的产品需求，而拓山重工的收入规模也有望随之再上新台阶，进而保持业绩的增长势头。</p> <p><strong>生产管理与研发创新两手抓</strong></p> <p><strong>跻身底盘零部件细分行业领跑者</strong></p> <p>据悉，拓山重工经营模式为直销模式，由于其主要客户为全球知名工程机械设备厂商，往往客户在选择配套供应商时，具备严格的质量管理认证体系，而拓山重工则与国内外众多知名工程机械厂商保持着稳定合作关系，尤其公司还是三一重工的指定“优秀供应商”。这意味着，拓山重工在产品质量、技术工艺和交付能力等方面均具备极高水准。而这背后，与拓山重工的技术工艺创新和生产管理体系均密不可分。</p> <p>一方面，公司在技术工艺方面持续进行优化与改进，凭借长期技术积累，公司掌握了链轨节精切技术、复合切边冲孔技术、销套模架技术等众多核心技术，产品研发和制造能力均较为突出。然而拓山重工深知“守正出新，方能行稳致远”之道，在具备诸多核心技术前提下，公司却未曾止步，而是不断加大研发投入，寻求新工艺、新技术的突破，2019-2021年公司研发投入分别为2142.72万元、2569.95万元和3453.17万元。在技术工艺上的精益求精，也使公司荣获国家工信部授予的第三批专精特新“小巨人”称号。</p> <p>另一方面，拓山重工为了更好满足下游客户对产品质量和交付能力的高水准要求，以生产管理体系为抓手，搭建了吨位从400吨到4000吨的热模锻、电动螺旋等20条锻造生产线，并且以30条处理生产线设备和200余台数控机床及加工中心为依托，在保质保量的前提下，有效满足了下游客户的产品需求。</p> <p>近年来，拓山重工凭借突出的研发实力、稳定产品质量、强大成本管理能力及快速响应能力等优势，聚焦大客户市场，不断优化客户和产品结构，目前公司正处于快速发展期。而正是由于公司始终坚持“质量为先、用户至上”的经营理念，才从一家零部件小型加工厂，跻身为中国工程机械洗底盘零部件细分行业的领跑者。回望来路，初心未泯，冀望未来，前路可期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409588546>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)