---
layout: post
title: "再通胀交易再起，资金流向这些领域"
date: 2022-02-21 14:59:26 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>再通胀交易在美股由流行起来。最近两个月，美股中的旅游休闲相关板块的股票已经涨起来了，市场预期在北半球夏季珠江道来，各国的封锁限制即将解除，旅游相关的服务行业将因此复苏。</p>
 <p>ETF Trends 的 CEO Tom Lydon 对媒体表示：“我们即将见证利率上升，特别是在美国。但是，在美国以外的地方，并不是所有发达国家都会即将经历利率上升的阵痛。人们正在进行多元化投资，比如新兴市场。新兴市场有一些特别的优势，不仅有更好的机会获得超额收益，还避免了像美联储那样鹰派的央行。”</p>
 <p>Astoria Portfolio Advisors的创始人兼首席执行官John Davi 也对媒体表示，另一种多元化的方式是投资于通胀对冲基金，如AXS Astoria通胀敏感ETF(PPI)。</p>
 <p>John Davi 也是Astoria Portfolio Advisors的首席投资官和PPI的投资组合经理，他认为，“通常在经济衰退后，会发现这波股票的价值、周期性、通胀敏感度都会上升，所以大约一年半前，我们建立了一个正式的通胀敏感型投资组合模型”。</p>
 <p>PPIAXS Astoria通胀敏感ETF主要持仓银行、能源、工业和材料相关公司的股票，这十个板块通常在经济衰退期表现最好。John Davi 认为，在价格上升时期，特别是能源、工业原材料价格上涨时，投资者需要在他们的投资组合中分配5-10%的仓位给专注于通胀的产品。</p>
 <p>John Davi 说：“美国的CPI已经超过7%，从全球来看，整体通胀率应该也超过5%了。单看能源、食品、日用品和房价，实际通胀水平更高。如果我是一个金融咨询专家，我真的建议投资者在投资组合中配置更多对抗通胀的品种。”</p>
 <p>PPIAXS Astoria通胀敏感ETF年初至今涨幅达到5%，远超同期美股三大指数。</p>
 <p>ETF Action创始合伙人Mike Akins 通过观察ETF资金流向，对媒体表示：“资金流向出现一个大的转变，即从技术、沟通服务行业转向能源和金融。现在能源ETF资金超配的行业。”</p>
 <p>Mike Akins 称，大宗商品ETF总体上受益于现货溢价，或者当前一个月的期货价格高于曲线上的价格时，期货合约展期是有利可图的。</p>
 <p>WisdomTree Asset Management全球研究主管兼执行副总裁Jeremy Schwartz一次采访中表示，GCC是WisdomTree 75只ETF中，2022年表现最好的一只，目前正被用作通胀对冲工具。</p>
 <p>Jeremy Schwartz 解释道，债券不像以前那样能够提供多元化的投资选择，市场对通胀的恐惧是真实的，市场利率走在了美联储的前面。如果还是采用以前股债60-40的组合配置能有什么作为呢？商品和通胀敏感板块才是多元化投资的选项。</p>
 <p>GCC 年初至今涨幅约为9%，该基金持仓集中在能源、农业、金属期货合约以及比特币期货。</p>
 <p>Amplify ETF的创始人兼首席执行官Christian Magoon也在采访中表示，Amplify ETF最近推出的通胀斗士ETF(IWIN)，同样是通胀敏感型股票和大宗商品期货合约的组合。该ETF主要持仓是矿产公司、地产开发商、土地开发商、房屋建筑商和房地产投资信托基金，同样也包括农业、黄金和比特币。</p>
 <p>Christian Magoon 补充称，“当市场波动性增加，当发生地缘政治事件时，投资者会规避风险，会关注美国国债。如果我们看到破坏性事件或黑天鹅事件，与股市负相关的美债可能是对冲投资组合风险敞口的重要组成部分。”</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283183352>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)