---
layout: post
title: "恒越基金四季报出炉 总规模一年增13倍、两年增236倍"
date: 2022-01-26 12:47:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>随着基金公司产品四季报密集披露，部分中小基金公司2021年度“成绩单”亮相。恒越基金今日公告了旗下11只产品的四季报，截至去年年末，恒越全部11只产品总规模146.98亿元，较2020年末的10.55亿元增长了1293%，而该公司2019年末总规模仅0.62亿元，两年增长约236倍。</p><p>四季报显示，恒越7只主动管理权益类基金2021年末总规模138.76亿元，占该公司管理总规模比例高达94.4%，这种规模结构业内少见，凸显出鲜明的主动管理权益投资特色。据银河证券年初发布的《公募基金管理人长期主动股票投资管理能力榜单》统计，截至2021年末，恒越基金整体主动股票投资能力过去1年、2年、3年分别排名行业第8、第2、第6。</p><p>值得注意的是，恒越基金7只主动权益基金的股票仓位均超过了85%，其中3只股票仓位更在90%以上，在维持总体积极的仓位基础上，四季度各产品前十大重仓股均进行了结构调整，集中度相对分散。以该公司“百亿基金经理”高楠管理的规模最大的恒越核心精选为例，股票总仓位88.8%，但前十大重仓股合计仅占37.4%。</p><p>除天合光能、宁德时代、山西汾酒外，恒越核心精选另7只前十大重仓股较去年三季末都已更换。新出现的蔚蓝锂芯、永兴材料、德业股份、盐湖股份、恒润股份、博威合金均为新能源相关，包括锂电、光伏组件、风电材料等。前十大重仓股中占比超5%的仅天合光能1只，高楠管理的恒越研究、恒越内需、恒越成长前十大重仓股也基本类似，4只基金四季末合计持有天合光能1121万股，较三季末771万股有明显增持。据行业咨询机构PV InfoLink发布的2021年全球电池片及组件出货排名统计，天合光能组件出货量高居全球第2。</p><p>回顾四季报投资运作，恒越核心精选四季报表示，“本基金的投资策略依然是以自下而上寻找优质成长股为主导，在满足确定性的前提下去评估企业成长空间以及合理长期市值空间。对经济周期敏感度较低的高景气赛道，在四季度末的风格切换中出现阶段性调整，与前期交易结构拥挤、稳经济预期下顺周期板块分流资金等因素有关。”</p><p>关于后市投资策略方向，高楠指出“自下而上来看，以新能源为代表的景气成长赛道的中期产业趋势依然向好，其中成长确定性较强且长期市值空间并未透支的个股仍然具备配置价值。此外，我们密切关注宏观环境变化，在经济探底企稳的过程中，寻找景气度预计见底回升的板块和个股进行布局。”</p><p>除高楠产品外，恒越基金旗下去年三季度陆续发行的几只新基金也披露了成立以来首份季度报告，如恒越基金研究总监赵小燕管理的恒越蓝筹精选，该基金去年8月17日新成立，四季报表示“在稳健运作的基础上逐步建仓，在兼顾宏观环境与中观景气变化的基础上进行均衡配置。高景气成长赛道短期波动加大但是中期产业趋势依然向好，我们精选成长性与估值匹配度较好的个股进行配置；白酒板块在政策预期的影响压制下，调整进入价值区间，我们进行适当配置。此外，我们密切关注宏观环境变化，在经济企稳的过程中，布局景气见底回升的相关行业和个股。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262370415>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)