---
layout: post
title: "因白象改名、业绩波动大 阿宽食品能否锁定新型方便食品第一股？"
date: 2022-01-10 11:50:28 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>从喊出3年内上市，到披露招股说明书，阿宽食品只用了11个月时间。近日四川白家阿宽食品产业股份有限公司(以下简称“阿宽食品”)招股说明书在证监会官网发布，拟在深交所主板上市。</p><p>阿宽食品曾经叫“白家食品”，因“白家”“白象”字形相近，与方便面品牌白象食品产生过纠纷，经与对方达成协议，改为现在的名字。阿宽食品称，仍不能排除与白象食品未来就相关、类似事项发生纠纷，从而对生产经营造成不利影响。</p><p>作为非油炸的新型方便食品生产商，阿宽食品年收入已经超过10亿元，但2021年上半年净利润却出现下滑。业内人士认为，这表明阿宽食品的营销成本越来越大，线下渠道的拓展也需要重点布局，未来阿宽食品可能进入新的调整期。</p><p><strong>子公司拖累业绩</strong></p><p>招股书显示，阿宽食品成立于2016年12月，主营新型方便食品的研发、生产和销售，主要产品类型包括方便面、方便粉丝、方便米线、自热食品等。此次，阿宽食品拟登陆深交所主板，计划募资6.65亿元，用于健康食品产业园(第一期)建设项目、研发中心建设项目。</p><p>对阿宽食品来说，白家方便粉丝产品的推出，成就了一次发展契机。而后，阿宽食品又以大单品战略打造出红油面皮、甜水面等爆款产品。招股书显示，方便面和方便粉丝销售收入约占其营收的85%。除自有品牌外，阿宽食品还为三只松鼠、百草味、李子柒、网易严选等提供贴牌、代工服务。</p><p>业绩方面，2018年-2020年及2021年上半年，阿宽食品营业收入分别为4.22亿元、6.31亿元、11.1亿元、5.93亿元，归母净利润分别为608.48万元、2364.85万元、7626.49万元、2192.94万元。</p><p>谈及阿宽食品2021年上半年净利润下滑，香颂资本执行董事沈萌表示，这既说明其申请上市前可能存在刺激业绩成长的行为，也可能其在市场竞争中的议价能力不强，为了营收增长必须牺牲部分利润。</p><p>投资人吴晓鹏告诉新京报记者，阿宽食品2021年收入增长，但净利润未能同步增长，一方面是由于棕榈油、面粉、淀粉、包材等原料价格上涨，影响净利润近千万元；另一方面是因为其收入增长，开支了较高的营销费用，营销费用占收入的比重提高。</p><p>此外，新京报记者注意到，阿宽食品控股的子公司亏损，也是其利润下滑的重要原因。根据招股书，截至2021年上半年，阿宽食品共有9家控股子公司(含1家二级控股子公司)，3家公司尚未实际开展业务，其余均正常营业，但全部亏损。其中，杭州白家阿宽食品有限公司亏损额度最高，为464.33万元；四川华厨餐调供应链科技有限公司及其全资子公司四川华厨荷斐斯餐调供应链有限公司分别亏损282.96万元、196.12万元。</p><p>营销专家路胜贞表示，这样的营收变动情况，对阿宽食品来说，可能意味着营销成本越来越大，回报率会越来越低。这也代表阿宽食品倚重的线上市场已经进入瓶颈期，而线下渠道的竞争对产品线的丰富程度要求高，线下消费场景面对的消费群也会变化，会造成阿宽食品拓展线下渠道时面临新的困难，在一段时间内利润可能呈现胶着状态。</p><p><strong>因“白家”与“白象”纠纷改名</strong></p><p>接触过阿宽食品的消费者可能有这样的印象，此前其公司简称是“白家食品”，但在2021年变更为“阿宽食品”。对于改名原因，阿宽食品也在招股书中进行了披露。</p><p>阿宽食品之所以改名，主要源自其与另一方便食品品牌白象食品的纠纷。阿宽食品称，报告期内，白象食品曾多次与阿宽食品就含有“白家”字样用语、图片的使用进行交涉，认为阿宽食品使用含有“白家”字样的用语、图片容易与白象食品的注册商标产生误认。而且阿宽食品此前收购的关联公司川白食品曾两次因“白家”商标的使用与白象食品发生诉讼(后均在法院的主持下达成和解协议)。</p><p>为避免不必要的纠纷，阿宽食品及其实际控制人陈朝晖与白象食品经过多次沟通协商，2020年12月22日，就含有“白家”字样用语、图片的使用达成协议。按照协议书约定，阿宽食品不得在方便粉丝、方便面以及白象食品在商标分类第30类上注册的“白家”商标所核定产品品类，也不能在公司产品外包装、产品具体介绍、官方网站、微信公众号、官方微博等社交媒体、线上旗舰店、授权网点、线下推广活动、宣传介绍文件等使用含有“白家”字样的用语、图片。</p><p>协议书同时约定，阿宽食品使用公司及其控股子公司的公司名称(含公司全称以及简称“白家阿宽”)以及已注册的“白家陈记”商标(含商标图样以及商标名称“白家陈记”)，在协议书约定范围内使用。阿宽食品给予白象食品90万元，双方确认对此不再存有争议。</p><p>协议书签订后，如果阿宽食品及其控股的企业违反协议书约定，阿宽食品承诺一次性向白象食品支付150万元违约金。不过，阿宽食品依然作出提示，尽管与白象食品已达成协议，但仍不能排除与白象食品未来就相关、类似事项发生纠纷，从而对生产经营造成不利影响。</p><p><strong>多家资本密集入股</strong></p><p>处理“白家”“白象”纠纷的同时，阿宽食品也在密集引进资本，快速实现多轮融资。其意图快速上市，与资本密集入股不无关系。</p><p>2020年2月19日，阿宽食品宣布，已达成一项总额为1.1亿元的A轮融资。此次投资由同创伟业集团领投，前海股权投资基金和常州彬复现代服务业基金跟投。当时阿宽食品始创人陈朝晖称，公司计划在3年内完成IPO。</p><p>2020年6月11日，阿宽食品宣布，获得高瓴创投、茅台建信基金、壹叁资本、同创伟业、彬复基金等5家机构近2亿元的B轮融资。</p><p>根据招股书，2021年9月，最后一次股权变更后，陈朝晖为阿宽食品最大股东，持有52.0573%股份。高瓴怿恒、南海成长分别持股约6%。各方资本组成了长长的股东名单。</p><p>对于在资本市场的发展机会，路胜贞表示，对阿宽食品来讲，上市将获得研发新产品的机会，拥有充足的资金，可以加大对面皮品类和面皮以外产品的研发，逐步消除产品单一、消费忠诚度下降的困局。但是，如果募集资金仅用于简单的规模扩张，从可持续性发展角度讲，缺少积极的意义。</p><p><strong>新型方便食品仍需努力</strong></p><p>曾经因外卖产业兴起一度沉寂的方便食品，乘着“宅经济”“一人食”的东风，再度焕发生机。天眼查App显示，截至2021年上半年，我国现有企业名称或经营范围含“方便食品”，且状态为在业、存续、迁入、迁出的方便食品相关企业超5.2万家。其中，注册资本在100万元以下的超70%。从行业分布上看，有近73%集中在批发和零售业，其次是制造业，占比超17%。</p><p>消费者对方便食品的认知也在变化，方便食品一度被视为限于乘火车等场景的便餐，但过去两年，方便食品在一定程度上成为年轻消费者的社交谈资。方便面被发明出多种食用方法，新型方便食品品牌如阿宽食品、拉面说等，也成为消费者拍照打卡的道具。</p><p>吴晓鹏认为，多年来，国内方便食品赛道总体量基本维持稳定，但有明显的结构性分化趋势，其中新型方便食品的未来尤为可期。中国的主流消费群体正从填肚子的需求到多花几块钱吃好一点的需求过渡，更健康、更美味、营养更均衡、尽可能还原餐馆口味和品质的原创新型方便食品，给行业提质扩容带来了巨大机会。</p><p>新型方便食品发展迅速，背后离不开营销。这些品牌深谙年轻消费者思维，吃尽了新型营销的红利，但在玩家不断涌入的竞争中能否保持优势，还要画一个问号。目前方便速食的线上市场已逐渐进入存量博弈阶段，流量广告的边际效应逐渐减弱，流量获取难度变大，线上品牌开始向线下转移阵地。</p><p>此外，在方便食品行业，康师傅与统一是两座不可逾越的大山。与阿宽食品的业绩相比，在2021年上半年，康师傅控股的方便面事业收益为127.22亿元，统一企业中国的方便面业务收入为43.98亿元。另据公开资料显示，正在谋划上市的今麦郎食品股份有限公司控股股东今麦郎投资有限公司，2020年营收达到218.49亿元。</p><p>路胜贞表示，市场的客观规律要求新型方便食品品牌把主要精力放到产品的研发和创新上，而且创新产品的生命周期较短，通常是两三年就需要有新的产品来替代升级，以避免消费者审美疲劳。这对企业的产品研发能力、产品包装水平，对趋势把握的敏感性要求都极高。而正是这种创新过程，造就了新型方便食品市场的繁荣。</p><p>沈萌也表示，没有技术研发创新壁垒保护的消费品企业，最重要的就是加强对市场消费需求与偏好的敏感性，市场竞争的裁判是消费者的选择。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242011931>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)