---
layout: post
title: "新冠药物写入新版诊疗方案 小分子药物有望成关键 上游环节迎增量需求"
date: 2022-03-16 09:29:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>15日晚间，国家卫健委发布《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》(以下简称“《方案》”)。除了“优化病例发现和报告程序，在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充”之外，新冠药物再次获得强调。</p>
 <p>《方案》提出进一步规范抗病毒治疗。<strong>将国家药监局批准的两种特异性抗新冠病毒药物写入诊疗方案，即：PF-07321332/利托那韦片(Paxlovid)和国产单克隆抗体(安巴韦单抗/罗米司韦单抗注射液)。</strong></p>
 <p>实际上，国家药监局上月已附条件批准了辉瑞利托那韦片进口注册，此次获批距其去年(12月22日)从FDA取得紧急使用授权并未间隔许久。</p>
 <p>临床数据显示，在症状出现三天内接受利托那韦片治疗的高风险患者中，患者住院或死亡风险较安慰剂降低89%。平安证券直言，<strong>利托那韦片是目前效果最好的新冠小分子口服药物。</strong></p>
 <p>利托那韦片作为重大临床急需药品，有效性、安全性数据获全球性临床试验支撑；同时，口服小分子药物具备患者依从性、使用便利性等优势。因此，分析师指出，利托那韦片在国内获批上市后，可成为国内防疫的重要补充。</p>
 <p>不过，<strong>辉瑞产能却是利托那韦片的一大瓶颈，目前年产能约为1.2亿人份，暂时无法进行大量供应。</strong></p>
 <p>眼下全球仍有多家公司的新冠小分子药处于在研阶段，其中进度相对较快的包括盐野义、君实生物、真实生物、先声药业等。平安证券上述报告认为，在研药物如果能够顺利通过审批，将进一步解决新冠药物的可及性问题，上市后仍有较大市场空间。</p>
 <p>值得一提的是，<strong>前沿生物在研产品FB2001靶点为新冠肺炎病毒3CL主蛋白酶，与辉瑞Paxlovid靶点相同，但瞄准的是中、重度患者。</strong>去年12月，FB2001已获中国临床I期桥接试验批准。</p>
 <p><strong>▋双管齐下防治疫情小分子药物有望成关键</strong></p>
 <p>总体而言，新冠疫情的整体防治需要双管齐下，<strong>“疫苗+口服药”是机构一致看好的防疫手段，新冠小分子药物更是防控的最后一个关键点。</strong>中泰证券认为，小分子口服药对变异毒株依旧有效，有望扮演关键角色。中信证券预计，全球口服新冠药物市场规模将达数十亿至上百亿美元。</p>
 <p>我国基础化工体系及医药制造全产链布局成熟，具备更低的原材料成本与更稳定可持续的供应能力。随着利托那韦片等新冠口服药进入商业化阶段，开源证券、平安证券上述报告表示，上游中间体、原料药也迎来大量需求。</p>
 <p>除去君实生物、前沿生物、先声药业、众生药业之外，CMO产业链中，还包括凯莱英、博腾股份、药明康德、华软科技、苑东生物、拓新药业、金城医药、海辰药业、歌礼药业等；</p>
 <p>另外，飞凯材料已与辉瑞利托那韦片达成深度业务合作，主要负责其中价格最高、需求最多的SM1片段生产，公司也向凯莱英提供氯乙酸叔丁酯制造新冠药物。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311130486>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)