---
layout: post
title: "打破技能人才职业上升天花板"
date: 2022-03-10 11:05:56 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>“有的技术工人即便发明成果丰硕，但其薪资水平却和企业机关工作人员相当。这样，有条件的高技能人才纷纷‘转干’，脱离生产一线，企业机关却越来越臃肿。”</p>
 <p>全国人大代表、一汽解放大连柴油机有限公司高级技师鹿新弟</p>
 <p>打破技能人才职业上升天花板</p>
 <p>本报记者卢慧颖</p>
 <p>“技能岗位对年轻人的吸引力不足，青年技能人才培养后继乏力，技能人才供给规模缩减、年龄结构老化，高技能人才断档严重。”全国人大代表、一汽解放大连柴油机有限公司高级技师鹿新弟说。在一线工作了34年，鹿新弟一直关注着产业工人的利益。今年全国两会期间，他带来了多份相关建议。</p>
 <p>设立“新八级工”，让职业技能等级与薪资挂钩</p>
 <p>“20世纪50年代，我国开始实行‘八级工’制度，如今已经废止。现在的技术工人职业技能等级由初级工、中级工、高级工、技师、高级技师五级构成，有些工人30岁左右就达到了高级技师等级，早早地触碰到了职业天花板。”鹿新弟说。</p>
 <p>在调研中，鹿新弟发现一些企业技术工人的职业技能等级与薪资挂钩的紧密程度远不如专业技术人员，有些企业甚至评聘脱钩。“有的技术工人即便发明成果丰硕，但其薪资水平却和企业机关工作人员相当。这样，有条件的高技能人才纷纷‘转干’，脱离生产一线，企业机关却越来越臃肿。”鹿新弟说。</p>
 <p>对此，鹿新弟建议由低到高，设立学徒工、初级工、中级工、高级工、技师、高级技师、特级技师和工人院士“新八级工”职业技能等级评价体系。前七级由企业或相关部门评定，第八级由政府认定。</p>
 <p>鹿新弟同时建议，出台技术工人职业技能等级与薪资待遇挂钩的指导意见，提高产业工人特别是高技能人才的经济待遇。建立科学的考评体系，打破技能人才职业上升天花板。</p>
 <p>国企作表率，推动政策落地</p>
 <p>自新时期产业工人队伍建设改革以来，有关部门已出台相关制度文件50多个。“制度已相对完善，但在细化落实方面还存在一定差距。”鹿新弟说。</p>
 <p>为此，鹿新弟建议国有企业先作表率，在企业管理层增加高技能人才代表，使高技能人才代表广泛参与企业管理、安全生产、薪酬待遇、人才培养等方面的决策。当获得全国劳动模范、中华技能大奖、全国技术能手等国家级荣誉时，技能人才的职业技能等级可直接提高一级。</p>
 <p>鹿新弟表示，相关部门应建立督导、考核机制，跟踪政策落地情况，设定执行期限，对不落实的企业和企业负责人进行督办。</p>
 <p>“希望通过提高产业工人的地位，增强他们的获得感、荣誉感，让更多拥有高超技艺、具有工匠精神的产业工人发挥出潜能，推动我国经济高质量发展。”鹿新弟说。</p>
 <p>发挥劳模工匠教育作用</p>
 <p>2020年，教育部印发的《大中小学劳动教育指导纲要(试行)》提出，要举办“劳模大讲堂”“大国工匠进校园”等活动，让师生在校园里近距离接触劳模，感受劳模精神。</p>
 <p>为更好发挥劳模工匠的教育作用，推动劳动教育走深走实，鹿新弟提出三点建议。</p>
 <p>一是进一步明确劳模工匠辅导员身份，确定其权利和义务，制定“劳模大讲堂”“大国工匠进校园”活动细则。</p>
 <p>二是赋予劳模工匠劳动取酬权利。长期以来，很多劳模工匠在推动劳动教育过程中都是提供志愿服务，他们为此投入了大量心血。在弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神的过程中，应尊重其劳动，给予其劳动所得。可参照其他领域培训讲课的酬劳标准，给予其劳动报酬。</p>
 <p>三是把参与劳动教育情况作为评选全国五一劳动奖章等的指标之一，提高全社会支持、参与、推动劳动教育的积极性。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304324598>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)