---
layout: post
title: "农村快包加“邮”快跑"
date: 2022-01-26 13:10:32 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>如何释放农村市场的内在潜力，贵州省邮政分公司给出的答案是：加快农村三级物流体系建设，培育邮政业务持续发展的“大粮仓”“根据地”。农村三级物流体系建设具有显著的示范效应，通过建点织网，能够激活邮政在农村的优势资源，带动邮快合作、交邮合作，有助于打造乡村末端共配平台；通过叠加公共服务、电商服务、金融服务，深化乡镇网点转型，有助于打造农村综合服务平台。正是在建体系、做平台、育生态的思路指引下，2021年，贵州邮政在农村寄递市场实现高效发展，业务规模、业务收入增长均创新高。</p>
 <p>□本报记者韩静桦通讯员李奇男</p>
 <p>冬日暖暖的阳光下，“村级农村物流配送点”的绿色招牌让贵州省黔东南苗族侗族自治州台江县台盘乡阳芳村杨光军家的小卖部显得与众不同。“多家快递的包裹都能免费取，我的生意也带旺了，谢谢邮政为我们建起便民服务点！”面对送来包裹的乡邮员李兴海，杨光军笑得合不拢嘴。不只是村民得到便利，台江县邮政分公司寄递收入也实现大幅增长，成为贵州邮政农村三级物流体系建设的标杆先进单位。 </p>
 <p>贵州省邮政分公司积极推进县乡村三级物流体系建设，在打造邮政特色为农服务新体系的同时，助推快包业务取得快速发展。截至2021年12月底，全省三级物流体系已完成建制村站点建设13236个，建制村覆盖率达100%。全省一期重点建设的7个三级物流体系示范县已全部达标。2021年，贵州邮政实现农村快递包裹业务收入5962.5万元，同比增长38.5%。 </p>
 <p>整合资源优布局 </p>
 <p>“三级物流体系建设既是邮政的职责所在，也是企业自身发展的核心任务，特别是在西部贵州农村，更要扩大快递进村覆盖面，发挥好邮政基础性作用。”贵州省分公司党委深刻认识到，邮政下大力气推进快递进村，就是通过频密便捷的服务密切与农民群众的联系，全面稳固农村市场。而普遍服务网络融合农村三级物流体系后将形成邮政在农村寄递市场中的更大优势。开拓农村市场这片蓝海，邮政大有可为，也必须有所作为。 </p>
 <p>贵州省分公司积极推进县乡村三级物流体系建设，一场打通贵州农村物流网络建设“最后一公里”之战的大幕徐徐拉开。 </p>
 <p>2021年6月，贵州省交通运输厅、省邮政管理局与贵州省分公司、邮储银行贵州省分行签订战略合作协议，为加快构建畅通便捷、经济高效、便民利民的县乡村三级物流服务体系，推进“交邮融合+”发展和服务贵州“大交通”建设达成战略合作。 </p>
 <p>利用这一合作契机，贵州省分公司向省交通运输厅争取到了400万元交邮融合示范县建设专项资金和仁怀市客运站5500平方米场地的优惠使用政策，全力推动和支撑相关工作有效落实。贵州省分公司还抽调精兵强将成立省、市两级三级物流体系建设专班，加强推广督导，全面推进三级物流体系建设。 </p>
 <p>按照“县级中心+乡镇支局所+村级站点”模式，贵州邮政积极整合资源做强县、乡镇中心。县级中心和乡镇中心充分复用现有县处理场地和乡镇支局所进行改造扩建，对力量薄弱的，通过交邮融合，利用当地客运站场地资源进行建设，同时叠加中心业务功能，使其能够满足邮快合作同仓共配功能；对邮件量不足的农村地区，利用客运班车代运邮件，以降低邮政三级物流体系建设和运输成本。村级站点按照“一村一站”打造，利用农村商超、店铺、村邮站、村委会、便民服务站等资源，实现代收和代投业务的整合叠加，让物流服务延伸到乡村“最后一公里”。</p>
 <p>在贵州省邮政管理局的支持下，贵州省分公司加快与民营快递合作步伐，充分运用邮政三级物流网络资源帮助民营快递将快件投递到村，让农村客户享受到与城区同等的快递服务，同时也解决了农村投递二次收费的问题。 </p>
 <p>标杆引领强推进 </p>
 <p>“快递直达村里，乡亲们都说好。我家也多了一份收入。”毕节市阴底乡大丰村付鹏宇乐呵呵地说。随着电商下沉，县乡消费市场日趋活跃，大丰村村民也加入了网购大军。但是，让村民们苦恼的是，他们须到20多公里外的镇上去收、寄快递，耗费时间不说，有的取件还要收费。 </p>
 <p>2021年7月，付鹏宇家的小卖部改造为“快递进村便民服务点”后，村民可以直接在家门口收、寄快递了。小卖部一下子热闹起来，乡亲们取包裹、寄特产，付鹏宇忙得不亦乐乎，一个月能增收八九百元。 </p>
 <p>付鹏宇的幸福来源于毕节市分公司建设农村三级物流体系的得力举措。该分公司加强县乡村三级物流体系布局，在全市建成乡村快递自提点2324个，解决了村民取件远、取件难的问题；推进农村投递汽车化，汽车投递率达91%，全市58条县乡邮路全部改为逐日班，85%的乡邮路由原来的周三班调整为周六班或逐日班，邮件上下行速度加快，网络效率显著提升；建强农村邮政营投队伍，加强人员培训，提升业务素质，并采取底薪分档制度，向揽投端倾斜，使乡邮员与村民从“几天见”变成“天天见”，带动邮政普遍服务水平大幅度提升，邮政行业“国家队”的金字招牌越擦越亮。截至2021年12月底，毕节市分公司农村寄递收入累计达2545.14万元，同比增幅达43.7%，农村网点累计点均收入达10.83万元，实现快包利润222.82万元，排名全省邮政第一。 </p>
 <p>三级物流体系要持续发展壮大，做活做强快包业务是根基。而在贵州，供应链物流、政务服务、同城配送等大项目撑起了寄递业务一大片天，而作为寄递基石的快包业务却发展缓慢。针对这一症结，贵州省分公司全面梳理全省快包业务发展数据，迅速开展调研摸底。一组亮眼的发展数据显示，毕节市分公司寄递业务正在迈上“高质+高速”发展的快车道。在当前快包业务利润扭负发展不力的情况下，毕节农村寄递发展模式带来了新思路。 </p>
 <p>“规模与效益是‘鱼和熊掌不可兼得’，这一矛盾正是快包业务发展的症结。做大客户，规模提升快，可是大客户议价能力高，折扣大，邮政利润小。如何提升快包业务发展效益，毕节邮政给了我们很好的答案。”毕节市分公司在开发农村市场中获得的成功，解开了贵州省分公司总经理陆洪志心中的困惑，也更加坚定了他做活做强快包业务的信心。农村市场客户小、散户多，快包收益边际效益高，通过加快三级物流体系建设，提升农村快递服务能力，提高农村寄递收入的占比，就能增加寄递业务的收益，为快包业务高质量发展创造有利条件。 </p>
 <p>“应建必建、建必有效”“打造标杆、量质并重”。贵州省分公司将“毕节模式”树为标杆，并召开专题会议在全省进行推广。很快，台江县、习水市二里镇分别创造了加快邮快合作、促进揽投升级增收的县级、镇级发展经验，贵州省分公司迅速在全省100个乡镇进行复制推广。各市(州)分公司迅速行动，既学习先进经验，又结合实际，不断探索站点运营、邮快合作、代投代收代运等新模式、新做法，在全省三级物流体系建设中积极推进。 </p>
 <p>绘就蓝图谋未来 </p>
 <p>2021年，国家明确要求加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系，确定完善农村寄递物流体系的措施，以更好满足农民生产生活需要。当年9月，集团公司刘爱力董事长调研贵州邮政，要求牢固树立“丢掉农村市场就是丢掉未来”的忧患意识，加快推进县乡村三级快递物流体系建设。 </p>
 <p>贵州省分公司加快农村三级物流体系建设、推动快包业务高质量发展的信心愈加坚定，一份份答卷展示出越来越丰富的建设成果：截至2021年12月底，全省三级物流体系已完成建制村站点建设13236个，建制村覆盖率达100%；全省邮快合作共签订协议96份，覆盖韵达、申通、圆通、百世等民营快递公司，全年累计代投快件189.37万件；全省9个交邮融合示范县全部建成县、乡、村三级站点，乡镇寄递共配中心已有7家进驻乡镇客运站，另有23家客运站已达成入驻协议…… </p>
 <p>更振奋人心的是，全面推进三级物流体系建设以来，贵州邮政农村寄递业务发展呈现高速发展的态势，截至2021年12月底，1343个农村普服网点实现寄递业务收入7014.7万元，同比增长41.4%，农村市场寄递业务收入占比持续提升。 </p>
 <p>农村市场潜力无限。贵州省分公司通过加快农村三级物流体系建设，深耕细作农村寄递业务，助推寄递业务快速发展。“建设好农村三级物流体系既是助力乡村振兴的政治任务，又利于破解快包业务高质量发展难题，培育农村邮政业务持续发展的‘大粮仓’，一举多得，势在必行！”贵州省分公司规划了清晰的蓝图——发挥标杆示范效应，持续加强三级物流体系节点建设，加快实施农村投递汽车化，整合投递线路，增加重点乡镇投递频次，提升农村寄递网络能力；深入推进邮快合作、交邮合作，健全末端共配体系；丰富末端节点功能，深化乡镇网点转型，建立“网点+站点”服务生态，打造综合服务平台；逐步加大农村支局的激励力度，开展丰富多彩的主题营销活动，提升快包利润，实现机制创新、产品创新与服务优化升级，全力做大农村寄递市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262398387>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)