---
layout: post
title: "大基建带热钢构板块 保障房高渗透率预期打满 实际推进仍存隐忧"
date: 2022-02-10 10:22:04 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在大基建逻辑带动下，钢构板块近日表现亮眼。财联社记者了解到，业内对今年基建投资，尤其是保障房利好预期较高，提出超20%的高渗透率，但实际落地情况如何仍面临较大不确定性，钢材价格波动亦存隐忧。</p>
 <p>此外，头部公司发力光伏建筑受市场追捧，近期迎来机构密集调研，行业形势日趋复杂。</p>
 <p>值得注意的是，钢构行业一直存在“发展不及预期”的隐忧。有行业分析师告诉财联社记者，以2021年为例，虽然年初市场预期乐观，但实际落地情况不尽如人意，仅为行业小年。</p>
 <p>对此情况，财联社记者以投资者身份致电鸿路钢构(002541.SZ)和精工钢构(600496.SH)，相关负责人表示，2021年不及预期受多重因素影响：一方面，2021年发展不及预期受2020年下半年高基数影响，疫情后的抢装潮大幅拉高了市场预期；另一方面，2021年业务推进也收到基建投资疲软以及钢材涨价双重夹击，三季度钢材价格稳定后，公司业绩普遍有所好转。</p>
 <p><strong>保障房建设超预期打开空间</strong></p>
 <p>近期住建部工作会议指出“坚持租购并举，今年全年建设筹集保障性租赁住房 240 万套(间)”。筹集目标较去年大幅增长156%，超过此前市场预期。</p>
 <p>对此，钢构公司大多表示有望明显受益。鸿路钢构前述负责人称，公司直接参与保障房建设较少，但保障房建设带来的结构件需求对公司业绩预计有拉动。杭萧钢构(600477.SH)近期调研纪要显示，公司看好这一轮保障房的建设，有望带来明显增量。此外，两家公司均表示，超高层、大跨度公建建筑，轻钢厂房等传统业务预计增速稳定。</p>
 <p>对于保障房建设利好，券商和行业公司对外频放积极信号，但结合现阶段渗透情况，实际获益仍不明确。</p>
 <p>对于2022年钢构在新建保障房中渗透率，国盛证券提出，预计能达到20%，杭萧钢构调研纪要中提及，预计占比会在35%-45%。对于预期渗透率差异以及实际依据，精工钢构前述负责人回应称，近年钢构在保障房中占比缺乏权威数据，实际还要看落地情况。</p>
 <p>财联社记者注意到，前述渗透率预期或过于乐观。《“十四五”建筑业发展规划》显示，装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上。另据住建部数据，2020年，新建装配式建筑中钢构类占比约30%。结合这两个权威数据，钢构类在新建建筑中占比预计为9%。但具体到住宅这个领域，钢构明显较弱，渗透率常年不足5%。虽然券商及行业公司认为，在双碳政策利好下，保障房中钢构占比有望明显提升，但能否达到前述超20%的渗透率，仍待观察。</p>
 <p><strong>转型光伏建筑受到市场追捧</strong></p>
 <p>在“双碳”政策推动下，绿色建筑从“可选”成为“必选”，推动钢构企业向光伏建筑一体化(BIPV)和分布式光伏发电项目(BAPV)方向转型。</p>
 <p>其中，东南网架(002135.SZ)因大力转型光伏受到市场热捧，走出一轮独立行情。政策助推下，今年行业公司布局光伏的消息频出，考虑到各家业务模式和进度差异较大，行业形势日趋复杂。</p>
 <p>东南网架和精工钢构均为外采光伏组件模式。其中，精工钢构联营企业浙江精工能源科技集团有限公司2021年上半年实现收入 4.4 亿，净利润 4590 万元，净利润率超10%，较精工钢构整体净利润率高近5个百分点。据悉，精工钢构早在2009年就布局光伏建筑领域，有明显先发优势。东南网架对光伏领域的布局更为深入，2021年公司业务从光伏建筑延伸到光伏终端电站市场，走出一轮强势行情，但实际收入情况尚未披露。</p>
 <p>和外采组件模式不同，杭萧钢构通过控股合特光电自主生产组件，第一条产线于2021年11月投产，年产能100万平米。当前尚难以判断三家公司光伏业务模式优劣，但借由布局光伏，三家公司的市场关注度都有明显提升。</p>
 <p>作为产品专一制造商，鸿路钢构较少直接参与项目实施，缺乏屋顶资源优势，尚未布局光伏建筑。同处安徽的富煌钢构(002743.SZ)在光伏领域也少有作为。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272210992>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)