---
layout: post
title: "天风证券：直击新能源汽车痛点 补能赛道迎来发展机遇"
date: 2022-01-22 13:38:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>动机分析：为什么充换电行业值得关注？</strong></p>
 <p>①从需求端看：新能源汽车的销量迎来快速增长，未来一段时期增速稳定。随着新能源汽车销量快速稳定的增长和保有量的逐步提升，新能源汽车的补能焦虑将逐步替代里程焦虑成为主要矛盾。</p>
 <p>②从政策端看：2020年，充电设施被纳入七大新基建领域中。2021年以来，相关政策不断推出，引导推进充换电基础设施的建设，助力新能源汽车的发展和碳达峰、碳中和目标的实现。</p>
 <p>③根据我们测算，<strong>2021-2025年充电桩有超过5倍的增长空间，CAGR可达54%；换电站有超过20倍的增长空间，CAGR超过110%。</strong></p>
 <p><strong>行业分析：充换电行业的现状是什么样？</strong></p>
 <p>①目前补能方式主要有交流慢充、直流快充和换电三种方式。</p>
 <p>②电动汽车充电桩产业链主要由设备生产商、充电运营商和平台解决方案商组成；上游设备商主要提供材料和设备，产业相对成熟，技术门槛不高，产品差异化程度小，格局相对分散；中游运营商主要负责充电站的搭建和运营，是产业链的关键部分，由于依赖投资建设，具备规模效应，集中度相对较高。</p>
 <p>③换电产业链主要由上游换电站、中游整车制造及运营商、下游终端消费组成；换电设备的生产制造需要机械和电气、软件和硬件多项技术的结合，存在一定的壁垒；换电运营正处于起步阶段，但目前已有多家企业公布了换电站规划，到2025年累计规划数量已超过30000座；2021年1月18日，宁德时代成立子公司时代电服正式进军换电赛道，发布了换电服务品牌EVOGO及组合换电整体解决方案，将在10个城市首批启动EVOGO换电服务。</p>
 <p><strong>趋势分析：充换电产业可能有哪些变化？</strong></p>
 <p>对于充电：</p>
 <p>①快充是提升消费者充电体验的重要解决方案，单桩大功率化是充电桩发展的大势所趋；</p>
 <p>②电动汽车电气平台向高压化发展，电池功率密度和充电倍率快速提升，支撑电动汽车大功率快充应用；</p>
 <p>③充电服务费市场化，盈利模式多元化；</p>
 <p>④类宽带模式运营，第三方统建统管小区充电桩；⑤车企自建充电网络，构建差异化竞争优势。</p>
 <p>对于换电：</p>
 <p>①B端应用场景清晰，有望快速落地持续推进；</p>
 <p>②C端作为车企一种差异化的服务，助力车企构建差异化优势，提升用户吸引力。</p>
 <p>投资建议：我们认为，随着新能源汽车销量快速稳定的增长和保有量的逐步提升，新能源汽车的补能焦虑将逐步替代里程焦虑成为主要矛盾，充换电行业将快速发展，市场空间大；<strong>同时大功率快充+800V电压平台、类宽带运营+第三方统建统管、换电+BaaS模式等技术路线和商业模式的探索将为产业带来新机遇。</strong></p>
 <p>(1)建议关注充电产业链的设备商和运营商【国电南瑞、许继电气、盛弘股份、特锐德】等；</p>
 <p>(2)建议关注换电产业链的设备商和运营商【山东威达、瀚川智能、博众精工、协鑫能科、宁德时代】等；</p>
 <p>(3)建议关注布局800V高电压平台的主机厂【比亚迪、长城汽车、吉利汽车、广汽集团、小鹏汽车、理想汽车、北汽蓝谷】、相关的汽车零部件公司【欣锐科技、英搏尔、精进电动】和相关的功率半导体行业公司【比亚迪半导体(申报已受理)、斯达半导、时代电气、天岳先进】等；</p>
 <p>(4)建议关注布局和推进换电模式应用的主机厂【蔚来汽车、吉利汽车、上汽集团】。</p>
 <p>风险提示：<strong>新能源汽车渗透率提升不及预期、技术路线更新换代风险、充换电行业竞争加剧、测算有一定主观性存在偏差风险。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257590835>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)