---
layout: post
title: "油价创逾7年新高！高油价时代投资者如何找机会？"
date: 2022-02-24 21:50:25 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>时隔逾7年，国际油价终于再上100美元/桶。截至北京时间2月24日19时30分记者发稿，布伦特原油期货4月合约稳站100美元/桶以上，报价105.14美元/桶，涨幅高达8.57%，创下2014年9月以来新高；另外，虽然WTI原油期货4月合约尚未站上百元关口，但目前也已达到99美元/桶，单日大涨7%，同样创出7年多以来新高。</p>
 <p>受国际油价上涨影响，A股油气开采及服务板块今日大涨8.66%，恒泰艾普等6只个股涨停。相关板块也集体上涨，其中，可燃冰板块涨6.57%，页岩气板块涨3.22%。</p>
 <p>对此，国投安信期货高级分析师李云旭对《证券日报》记者说：“受俄乌冲突影响，导致俄罗斯对欧洲原油供应量降低的可能性偏小，但不排除在各方复杂博弈中出现短期断供的可能性。油价上行正是受地缘溢价支撑。”</p>
 <p>“油价上涨会为投资者带来一系列投资机会，但我国石油对外依存度较高，高油价虽然意味着高成本，但对我国正在实施的宽松货币政策带来的影响完全可控，且有利于我国进一步优化能源结构。”巨泽投资董事长马澄告诉《证券日报》记者。</p>
 <p><strong>地缘政治影响油价方向</strong></p>
 <p>从原油短期供应角度看，地缘政治因素的确占据主导。李云旭表示，“一旦西方国家对俄罗斯施加涉及能源行业的相关制裁，将影响俄罗斯的原油出口。无论局部军事冲突是否发生，对俄罗斯涉及能源行业的制裁预期的证实或证伪始终是影响原油市场的核心因素。这使得当前多空力量均更为谨慎，后期随着制裁计划逐步明朗将成为决定油价短期方向的关键。”</p>
 <p>从原油基本面的需求端看，李云旭说：“海外日增新冠确诊病例数目前已高位回落，全球油品消费受疫情影响较小，美国成品油表观消费量近4周维持在五年高位2100万桶/日以上。随着对奥密克戎担忧的缓解以及海外主要经济体解封进程持续推进，虽然全球在飞商业航班数2月份持续增长，由2月初的8.2万架次增至上周的9.2万架次，与2019年同期差距缩小至14%，航煤需求预期仍相对向好。在当前天然气价格高企支撑燃烧需求，以及疫情拐点临近、航煤需求加速修复的乐观预期带动下，需求端对裂解价差及油价仍形成支撑，但超预期程度或已相对较小。”</p>
 <p>“国际油价除了受供需基本面决定外，影响油价的还有两点原因：一是疫情以来，美元实行量化宽松政策，全球大宗商品价格齐涨，原油也不例外，再叠加欧美经济复苏，石油需求回升；二是石油上游资本开支处于近几年较低水平，使得石油供给端出现紧张态势。”巨泽投资董事长马澄表示。</p>
 <p><strong>A</strong><strong>股及基金市场机会显现</strong></p>
 <p>A股油气开采板块受国际油价影响最为直接，今日，该板块呈现主力资金净流入状态，主力净流入资金额为8.15亿元。个股方面，恒泰艾普(14511.63万元)和广汇能源(13403.74万元)主力净流入资金超过1亿元；包括贝肯能源、洲际油气、首华燃气、海油发展、中海油服等在内的14只个股主力净流入资金也超过1000万元。对此，马澄表示，“油价上涨利好上游勘探设备及相关油服行业业绩走强，相关板块股价必然有所反馈。”</p>
 <p>油价的上涨也对基金市场产生了影响。包括易方达原油(QDII)A人民币、南方原油A和嘉实原油等在内的三只原油主题基金，今日均出现上涨，涨幅分别为8.17%、6.56%和6.12%。今年以来，美国原油基金(USO)已涨超20%，而美国布伦特原油基金(BNO)涨幅也达23.53%。</p>
 <p>广州万隆证券咨询顾问有限公司首席研究员吴啟宏告诉《证券日报》记者：“国际油价的持续上涨，带动全球油气公司业绩增长，对A股石油相关板块估值提升起到驱动作用，产业链上游石油资源、勘探开发企业、下游民营炼化类企业都有望受益。同时，高油价下煤化工、天然气化工成本优势凸显，相关板块也将迎来投资机会。”</p>
 <p><strong>均值回归为油价波动特点</strong></p>
 <p>要分析油价的未来走势，以及地缘政治局势对原油供应可能产生的影响还需要先看一组数据。2020年俄罗斯原油出口513万桶/日，其中273万桶/日出口至欧洲；2020年俄罗斯石油产品出口210万桶/日，其中110万桶/日出口至欧洲；2020年欧洲原油进口939万桶/日，其中273万桶/日来源于俄罗斯；2020年欧洲石油产品进口290万桶/日，其中110万桶/日来源于俄罗斯。李云旭说：“可见，从油品口径来看，俄罗斯油品出口有约53%流向欧洲，而欧洲油品进口中有约31%来源于俄罗斯。”</p>
 <p>对于油价走势，李云旭分析称：“假设发生了俄罗斯油品出口受限的极端情况，俄罗斯高达700万桶/日的油品净出口远大于当前全球考虑伊朗在内的不足500万桶/日的原油剩余产能，低库存下原油价格弹性可能十分极端。但基于俄罗斯与欧洲高度的能源相互依赖以及当前事态相对可控，预期制裁措施规模化影响原油出口的概率较小。”</p>
 <p>“目前俄乌局势发展仍处高风险期，若冲突升级导致对俄制裁涉及原油出口的预期进一步发酵油价难免大幅冲高，但若局势出现缓和或英美制裁措施未现实质性影响，有望回吐部分地缘溢价，制裁细节及相关预期是短期内的最主要关注点。”李云旭说。</p>
 <p>止于至善基金经理何理对《证券日报》记者说：“地缘政治局势紧张是油价上行的核心原因。俄乌冲突的本质是俄美之间的大国博弈，短期内很难判断油价走势，博弈情况将最终决定油价走势。从长期来看，油价还是以均值回归为核心波动特点。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288292931>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)