---
layout: post
title: "中国电信举办深入学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班"
date: 2022-04-15 20:12:07 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>4月11日至15日，中国电信在京举办深入学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班，不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动企业高质量发展。此次专题研讨班既是落实国资委党委部署安排，开展“建功新时代、喜迎二十大”习近平总书记重要指示批示精神再学习、再落实、再提升主题活动的具体举措，也是集团党组理论学习中心组深入学习贯彻党的十九届六中全会(扩大)专题研讨班，是对去年11月集团学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班学习成果的再深入、再巩固。中国电信党组书记、董事长柯瑞文以“深入学习贯彻党的十九届六中全会精神以实际行动迎接党的二十大胜利召开”为主题讲授专题党课，党组副书记、总经理李正茂就学习贯彻党的十九届六中全会精神、推动企业高质量发展作报告。研讨班邀请了学习贯彻党的十九届六中全会精神中央宣讲团、中央党校、中国社科院、中国信息通信研究院的专家教授进行了专题授课。 </p><p>柯瑞文带领大家深入学习领会党的十九届六中全会精神，深入学习领会推进马克思主义中国化时代化的重要要求，深入学习领会正确把握社会主要矛盾和中心任务的重要要求，深入学习领会重视战略策略问题的重要要求，深入学习领会永葆党的马克思主义政党本色的重要要求，深入学习领会推进党史学习教育常态化长效化的重要要求，深刻认识“两个确立”的决定性意义。他强调，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，坚定实施云改数转战略，坚持党建统领，满足人民对美好数字生活的向往，推进科技自立自强，加快新型基础设施建设，加快数字化转型，全面深化体制机制创新，推动各项工作取得明显实质性进展。 &nbsp;</p><p>结合学习研讨，柯瑞文全面分析了企业当前面临的主要形势和一季度经营发展情况。他指出，围绕迎接和学习、宣传、贯彻党的二十大的工作主线，要统筹抓好经济发展、疫情防控和安全生产三件大事。全集团要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，深入理解、全面实施云改数转战略，稳中求进、乘势而上，持续推动企业改革发展取得明显的实质性进展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。<strong>一要</strong>科技赋能新基建。推动科技自立自强，加强核心技术自主研发，建设自主可信、云网融合、绿色安全的天翼云，把云网牢牢掌握在自己手里；云网融合是数字信息基础设施的核心特征，要升级云网融合3.0，实现“DC+网+算力+云+大数据/AI+安全+绿色”的多要素集成；围绕一体化大数据中心，优化云网资源布局，全面提升网络能力，完善高速泛在、天地一体的网络连接能力；以科技创新破解数字信息基础设施建设中的技术难题，以科技创新链驱动产业链协同发展，勇当原创技术策源地和现代产业链链长。<strong>二要</strong>坚持以客户为中心。把握数字经济发展趋势，着眼服务社会大局，聚焦社会发展方向，发挥云网融合优势，推动智慧共享的新型数字生活业务规模发展；要加强对更加优质高效的综合智能信息产品和服务的供给，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。<strong>三要</strong>深化改革开放。改革开放的本质是充分激发各类资源要素的动力活力，要调动各级组织和广大干部员工的积极性、主动性、创造性。要坚持创新驱动，以云为核心，以政企改革为“决胜盘”，全面构建以客户为中心的组织体系，提升企业治理体系和治理能力；要做强云省分，强化以云为核心的中台职能。<strong>四要</strong>加强党的建设。用好红色电信资源，弘扬红色电信精神；加强领导班子建设，推动干部担当作为；培养引进用好科技人才，强化云专业体系赋能；加强党风廉政建设，持续强化作风建设。他还强调要统筹疫情防控和企业发展，坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇、不放松；要坚持底线思维，防范化解风险，做好通信保障、安全生产等工作，完善常态化工作机制，保障企业平稳健康发展。他最后强调要强化担当作为，狠抓责任落实；练就过硬本领、夯实职责使命，提升落实成效。 </p><p>李正茂强调，要将此次专题研讨班的学习成果转化成企业改革发展的强大动力，把握我国数字经济发展的战略机遇，加快重点业务、重点行业和重点产品的市场拓展，全力以赴推动企业高质量发展。要认真做好贯彻落实，统筹安排各项工作，科学设定每项工作的完成时限，有计划、有步骤地扎实推进。要持续强化作风建设，不断提升工作精气神，真抓实干、求真务实。领导干部要带头担当，当好“头雁”，做到重要任务亲自部署、关键环节亲自把关、落实情况亲自检查，不断推动高质量发展取得新进展新成效。 </p><p>中国电信集团公司党组成员围绕学习贯彻党的十九届六中全会精神，结合分管领域重点工作，分别谈学习体会，提出下一步工作思路和相关要求。大家一致认为要积极把握数字经济带来的新发展机遇，要加快推进云改数转战略落地，坚持云网融合的发展思路，加快建设智能化综合性数字信息基础设施，进一步激发企业改革发展的活力动力，为全社会提供综合智能信息服务，不断满足人民群众的美好数字生活需要。 </p><p>本次研讨班采取专题授课、专题研讨、专题发言和学习汇报相结合的形式开展，并通过视频会议系统延伸到全国各省公司、地市公司、各专业公司和直属单位。中国电信集团公司党组成员、中国电信科学家、纪检监察组相关同志、总部部分部门主要负责人现场参会，外部董事及其他二级单位班子全体成员等通过视频会议远程参会。 </p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345350936>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)