---
layout: post
title: "不舍寸功方能积流成海 震荡市基金公司力推定投"
date: 2022-05-30 07:50:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>震荡市中，基金公司联合各大平台力推定投，意在培养基民长期投资理念、提升基民获得感、探索行业高质量发展之路。</p><p>头部公司重拳出击，其他公司蜂拥而上。仅蚂蚁财富平台，今年以来以定投形式入市加仓的投资者就超过1000万人，基金公司新增的定投用户数同样也快速攀升。</p><p><strong>花式加码定投</strong></p><p>近期，一些基金经理的公开定投刮起了一股行业新风。</p><p>比如，建信基金的基金经理陶灿从4月底起启动为期3个月的“圆弧计划”，定投自己管理的新能源产品；华夏基金的基金经理周克平4月14日开启“万元周定投计划”，持续到2023年底。同样正在进行公开定投的，还有嘉实基金的基金经理田光远等。</p><p>“基金经理公开定投在定投宣传、陪伴模式上算是一种创新，我们公司也在积极研究相关行为的可行性，后续可能会请基金经理‘入场’。”沪上某中型基金公司市场部人士表示，最近许多基金公司在探讨基金经理定投一事。</p><p>记者发现，华夏基金近日还在蚂蚁财富、微信理财通等多个平台上线了“定投团”服务，来自科技、新能源、成长、碳中和等多个领域的十余位基金经理作为“团长”，引领投资者进行基金定投团购。</p><p>“拼团”后的用户，可实时跟踪基金经理的最新市场观点、交易机会和投资心得。定投这种由来已久的投资方式，变得不再是孤军奋战。</p><p>今年以来，许多基金公司运用图文、漫画、短视频等形式，着力打造直播、社区等多元化的定投服务阵地。同时，易方达基金的“易定投”、融通基金的“融通定投宝”等定投工具的应用人群也在不断增加。</p><p>“今年以来我们已经开展了130多场直播，其中不少是定投主题内容。另外，还发布了定投相关文章55篇、视频10条。今年以来公司在互联网平台上新增的定投用户数已超过15万人。”财通资管相关人士说。</p><p>光大保德信基金电商部总监薛忍表示，今年以来市场波动较大，经过前期的震荡调整，当前A股估值处于历史较低分位，且股债性价比较高。从中长期投资的角度，目前是不错的定投时点，也是推广定投、吸引长线资金的好时候。</p><p>蚂蚁财富3月份披露的数据显示，今年以来，蚂蚁财富上以定投入市加仓的投资者已超过1000万人，人均定投金额近3000元。</p><p><strong>定投三大误区待解</strong></p><p>琴琴是一名普通工薪族。去年7月，她在朋友的推荐下购买了新能源基金。起初琴琴赚了不少，谁知今年以来风向突变，基金净值不断下跌，不但吞掉了去年的收益，还一度浮亏3万元。</p><p>“年初，银行理财经理建议我亏什么就定投什么，这样可以摊薄成本。可能是之前钱赚得太容易，我总觉得这只新能源基金迟早要反弹，因此从2月开始每月1000元地定投。不过，定投后它一直在跌，这让我越来越不安。”琴琴说。</p><p>4月的急跌成了压垮琴琴的“最后一根稻草”，4月上旬她决定停止定投。比较戏剧性的是，再度探底后，5月新能源基金出现了一波反弹。算算时间，她真正进行定投的时间只有2个多月。</p><p>在基金公司如火如荼推广定投的同时，基民的一些投资误区成为影响定投收益的“拦路虎”。</p><p>华夏基金总经理李一梅认为，定投承载着投资者对美好的期盼、对微笑的期待，但最终真正实现微笑并不容易。</p><p>汇丰晋信基金认为，基金定投是通过长期分散投资来平摊基金投资成本的，因此在市场相对低位时坚持定投，能够帮助基民降低投资组合的整体成本，提升投资组合未来的盈利潜力。</p><p>实际上，一些基民因错误择时而影响定投收益只是冰山一角。华夏基金近日发布《公募基金投资者定投洞察报告》(下称《报告》)。报告认为，投资者在定投时存在三大不够成熟的行为。</p><p>第一，一部分用户在定投时喜欢追涨。数据显示，用户开启定投的热情与上证指数点位存在明显关联，在上证指数3300点以上开启定投的占比高达68%。</p><p>第二，一部分用户在止盈时点的选择上欠佳。48%的定投是在沪深300指数近5年估值分位50%以下终止的，这部分定投的平均收益率不及2%，这表明很多用户还不习惯根据估值判断选择止盈时点。</p><p>第三，一部分用户定投时间过短，用户定投平均时长仅有153天。如定投时间不到半年，盈利体验与短期市场走势高度相关，收益率只能交给运气。定投时间越短，达成目标收益率的占比相对越低。</p><p>《报告》还显示，目前还有许多人根本没做过定投。其中，近60%的人表示没听说过定投，或者不了解定投具体如何操作。这些都意味着，基金公司在定投方面的宣传和推广工作仍大有可为。</p><p><strong>探索基金业高质量发展之路</strong></p><p>过去两年，基金行业在迎来黄金发展期的同时，也出现了许多浮躁的现象，如基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等。然而，狂欢过后的市场调整让基民颇为受伤。在此背景下，监管部门为基金行业的未来作出了政策指引。</p><p>今年4月，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。《意见》表示，要着力提高投资者获得感。引导基金管理人与基金销售机构牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，强化投资者适当性管理，践行“逆向销售”，积极拓展持续营销，创新投资者陪伴方式，加大投资者保护力度。</p><p>基金定投作为一种能为用户创造相对更为可观收益的投资方式，在震荡市中自然获得了基金公司的高度关注。</p><p>《报告》显示，近15年来，实现盈利的定投用户中，49.3%的用户收益率超过10%，而盈利的非定投用户中仅有38%收益率超过10%。定投能通过无形的手，帮助用户规范投资纪律、淡化择时扰动。</p><p>对于当下基民定投中存在的投资误区，基金公司也在努力寻找解决方案，为投资者提供更好的定投体验。</p><p>薛忍认为，具体运营时，基金公司主要从两方面入手：一是通过多形式、多维度的投资者教育，使用户深度认同长期投资理念，并充分理解定投的相对优势；二是通过大数据和精准营销系统，在用户面临两难投资决策时，即时匹配到用户，给予更多陪伴，并帮助其树立信心。</p><p>汇丰晋信基金建议，基金公司还可以推出一些有针对性的服务，来引导客户进行长期定投。比如，该公司曾经推出过的“强定投”服务，给予定投满36个月的客户较高的费率优惠。</p><p>华夏基金认为，在当前市场环境下，基金行业在做好投资管理的同时，有效引导投资者更加理性、专业地开展基金投资，真正为投资者的信任奉献回报显得尤为重要。虽然难收立竿见影之效，但唯有不弃微末、不舍寸功，才有希望汇集涓涓细流，让基金行业的源头活水更加丰沛。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395481310>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)