---
layout: post
title: "全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰：让人工智能更好助力医疗、养老行业发展"
date: 2022-03-06 18:16:29 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>作为科技企业的代表，在今年全国两会上，全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰重点围绕人工智能如何助力医疗、养老等社会事业的发展提交了多份建议。 </p>
 &nbsp;<p><strong>破解老龄守护难题</strong></p>
 <p>面临日益严峻的人口老龄化如何才能体面养老？ </p>
 <p>“针对养老护理人员短缺现状，应该加快推进康养机器人的成果转化，在康复训练和安全监护方面发挥更大作用。”刘庆峰在接受中国经济时报记者采访时表示，建议民政部牵头联合工信部，设立专项，开展社区机构等多场景的应用试点，支持相关成果转化及应用推广，增强医疗卫生机构为老服务能力。 </p>
 <p>同时，刘庆峰建议，科技部牵头，设置陪伴机器人专项，支持相关的多模感知、情感计算、主动对话、虚拟形象等相关关键技术与陪伴机器人产品研发。并建议以健康状况取代年龄约束，扩大老年文化服务和健身服务供给，营造优待、善待老年人的良性氛围。 </p>
 <p><strong>助力医疗机构间检查结果互认</strong></p>
 <p>不少患者都遇到过在不同医院重复检查的问题，而究其原因，还是因为医院检查结果无法有效互认。 </p>
 <p>刘庆峰建议，由国家卫健委牵头，针对影像检查结果互认，设立利用人工智能辅助检查结果质控的标准体系，加快推动检查结果互认落地。 </p>
 <p>刘庆峰表示，加快将人工智能技术应用于影像检查结果质控，保障不同医疗机构的影像检查结果质量和可复用性，推动基于数字影像的检查结果互认，是进一步提高区域医疗资源利用效率和影像诊断能力、保障患者安全和减轻其就医负担、缓解医保费用重复支出、全面助力健康中国战略切实可行的办法。 </p>
 <p><strong>加大对青少年抑郁症全量筛查力度</strong></p>
 <p>近年来，我国抑郁症呈低龄化趋势。刘庆峰建议，建由教育部牵头，研究并发布《青少年心理健康教育专项方案》，促进青少年“德智体美劳心”六育全面健康发展。重视心理教育，加强建设心理健康必修课程及讲座，配足心理辅导老师，设立心理咨询热线，帮助学生形成积极的心理发展能力，有效预防抑郁症。同时，围绕青少年的心理健康管理设立多部门协同中心，建设预防预警体系，打通学校、家庭、社区及医院的数据互联，及时发现并处理危机个案，建立常态化筛查、跟踪、分析机制，做到预防、预警、干预。 </p>
 <p>同时，他建议研发专业的测量工具和流程，并建立国家和行业标准。设立专题攻关项目，加速推进人工智能技术在心理疾病及抑郁症管理中的应用。重点突破多场景全样本的多维多模态数据采集，智能化、个性化信息分析反馈等智能化关键技术，提高筛查度量准确度。 </p>
 <p>“另外，建议由国家和地方医保局牵头，将抑郁症及心理咨询纳入医保门诊慢性病病种。”刘庆峰指出，这一方面能减少患者病耻感和歧视，降低患者经济负担；另一方面能加强规范化治疗，惠及更多中轻度患者。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298098689>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)