---
layout: post
title: "六部门发文优先支持联农带农富农产业 专家：以产业为龙头引领乡村振兴多元化发展"
date: 2022-03-21 22:21:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月21日，财政部、农业农村部、国家乡村振兴局、国家发展改革委、国家民委、国家林草局六部门印发《关于加强中央财政衔接推进乡村振兴补助资金使用管理的指导意见》(以下简称《意见》)，督促指导各地围绕“三聚焦”用好管好衔接资金，提升资金使用效益和脱贫群众增收效果。资金优先支持联农带农富农产业发展。</p>
 <p>《意见》指出，保持过渡期财政支持政策总体稳定，积极适应巩固衔接工作形势的发展变化，更多依靠发展来巩固拓展脱贫攻坚成果，进一步优化资金使用结构，突出资金支持重点，创新资金使用方式，强化资金项目管理，切实提升资金使用效益，为巩固好脱贫攻坚成果，衔接全面推进乡村振兴提供有力支撑。</p>
 <p>财政部农业农村司有关负责人表示，中央财政继续将巩固拓展脱贫攻坚成果、衔接全面推进乡村振兴摆到突出重要位置，全力做好政策支持和投入保障工作。2022年，中央财政按照只增不减的原则，预算安排衔接推进乡村振兴补助资金1650亿元，同口径较2021年增加84.76亿元，增长5.4%，不仅体现了过渡期财政支持政策保持总体稳定的要求，还进一步加力。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，今年中央财政安排衔接推进乡村振兴补助资金1650亿元，主要是继续保持衔接资金“只增不减”，为推进国家乡村振兴政策提供强有力的资金保障，充分提现国家对“三农”工作和乡村振兴的高度重视，始终放在国民经济重中之重的地位；同时，保证乡村振兴政策连续性和稳定性，特别是在国际局势复杂多变和国内经济转型发展的关键时期，不断改善农村农民生产生活条件、提升农民生活福祉无论对经济发展还是社会稳定都变得极为重要，必须持续加大投入力度，为强农富民提供有力支撑；此外，做好过渡期政策衔接转换，重点解决“三农”短板，保证相关项目顺利建设，巩固农业关系国计民生的基础地位和关键性作用、确保农业经济、农业产业稳固提升。</p>
 <p>巨丰投顾资深投资顾问郑楠对《证券日报》记者表示，稳步提高中央财政衔接资金对乡村振兴的支撑，体现了守住不发生规模性返贫的政策底线，确保脱贫攻坚战不受疫情因素反复影响。在实际落地中，引导各地统筹资金管理和创新投融资模式，方向上更加注重推进数字乡村建设的创新发展。</p>
 <p>《意见》表示，优先支持联农带农富农产业发展。逐年稳步提高中央衔接资金用于产业的比重，支持各地以产业发展规划为引领，重点支持具有较好资源禀赋、良好市场前景、带动增收能力强的种养业，延伸支持农产品精深加工、副产物综合利用和以农业产业为主体的一二三产业融合发展，统筹支持具有民族特色、地域特色的手工业，并建立健全联农带农富农机制。</p>
 <p>张依群表示，要求逐年稳步提高中央财政衔接资金用于产业的比重，意在凸显产业引领在乡村振兴中的突出地位和关键作用，只有农业产业兴旺，才能实现农民富裕，从根本上巩固脱贫攻坚成果，防止返贫。</p>
 <p>“将资金重点支持产业，还有利于加强财政对农业生产的支持力度，抓住粮食安全这个牛鼻子，稳定和提升粮食产量，端牢中国饭碗。同时，以粮食安全为基础，通过产业优化、要素集聚、资源流动，推动农业经济整体质量提升，促进以产业为龙头引领的乡村振兴多元化发展，为中国经济能够行稳致远奠定更加坚实的农业基础。”张依群说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317614414>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)