---
layout: post
title: "高度近视专家门诊启动有效预防致盲并发症风险活动"
date: 2022-01-26 08:50:54 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>近视度数600度以上就是高度近视，且伴有其他眼部病变及视网膜脱离的风险，造成不可逆的视觉损伤，已成为成年人致盲的主要原因之一。</p><p>为有效预防高度近视并发症致盲风险，近日，爱尔眼科高度近视专家门诊发布·邢台站正式启动。该门诊采取屈光、眼底、青光眼、白内障等多科室眼科专家会诊机制，为患者提供集检查、治疗、矫正为一体的高度近视整体解决方案，在为患者提供清晰的术后视觉的同时，有效帮助患者预防其他眼病带来的致盲风险。</p><p>我国高度近视人群超7000万，病理性近视成视力障碍和失明主因</p><p>数据显示，中国近视患者人数多达6亿，其中高度近视患者，占比达9%，已超过7000万。高度近视人群中有2%到3%为病理性近视，其引起的并发症是视力障碍和失明主因。爱尔眼科医院集团河北省区屈光学组组员、邢台爱尔眼科医院屈光科主任姚长海表示：“现代社会电脑、手机等电子产品广泛使用、加之户外活动减少等，导致近视率高发。如果不解决高度近视问题，那随之而来的各种眼底病、青光眼、白内障，都可能造成视力急剧下降甚至失明。”</p><p>此次升级发布的高度近视专家门诊针对600度以上近视人群，实行屈光、眼底、青光眼、白内障等多科室眼科专家联合会诊机制，为患者提供集检查、治疗、矫正为一体的高度近视整体解决方案，在为患者提供清晰的术后视觉的同时，有效帮助患者预防其他眼病带来的致盲风险。与此同时，该门诊还可根据患者自身眼睛情况“量眼定制”，实施个性化定制手术方案，帮助患者成功摘镜。</p><p>另外一点值得关注的是，此次活动邢台爱尔眼科医院特邀邢台广播电视台主持人王媛作为高度近视征集大使，同样是高度近视的她，生活中有着许多戴镜困扰。通过本次高度近视专家门诊发布会，王媛了解到晶体植入术的手术方式，成为高度近视门诊成立后的明星体验官，并将在发布会结束后通过ICL晶体植入术摘掉眼镜。</p><p>高度近视患者可通过手术摘镜，需定期检查眼底</p><p>那么，高度近视患者都可以通过什么手术方式摘镜呢？对此，姚长海进一步解释，目前主流的两种近视手术方式，激光类近视手术和ICL晶体植入术都是可以矫正600度以上的近视的，其中激光类近视手术可以矫正1200度以下的近视以及600度以下散光，ICL晶体植入术则是可以矫正1800度以下的近视以及600度以下散光。当然，这并不代表每个高度近视患者都一定可以做近视手术，具体到个人能不能做近视手术，能做哪种近视手术，还是需要到医院术前检查后才能判断。</p><p>“一般来说，高度近视患者的眼轴比非高度近视患者更长，后部巩膜更为薄弱，各种眼部疾病的风险都会增加，因此我们建议高度近视人群遵医嘱定期检查眼底。除此之外也需要注意，不做对抗性运动或者剧烈运动，密切关注自己的眼部情况。”姚长海指出。</p><p>作为全球性眼科医疗连锁机构，爱尔眼科重磅升级发布高度近视专家门诊，持续关注高度近视人群，真正使患者“突破自我，拒绝被边框定义”，重现清晰视野。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261862387>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)