---
layout: post
title: "重磅发布！中国空间站在轨建造今年将完成！"
date: 2022-04-17 20:00:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月16日，神舟十三号飞行乘组安全返回东风着陆场，并于当日下午返京。神舟十三号乘组共在轨飞行183天，创造了中国航天员连续在轨飞行时间的最长纪录，神舟十三号任务圆满成功标志着空间站关键技术验证阶段的完美收官。</p><p>4月17日，国新办举行新闻发布会介绍中国空间站建造进展情况。中国载人航天工程办公室主任郝淳的发布会上介绍，根据任务安排，<strong>2022年将完成中国空间站的在轨建造，共计划实施6次飞行任务。其中，6月发射神舟十四号载人飞船，神舟十四号载人飞船乘组也是由3名航天员组成，他们也将在轨驻留6个月时间。</strong></p><p><strong>空间站</strong><strong>关键技术验证阶段完美收官</strong></p><p>2021年10月16日，神舟十三号载人飞船在东风发射场发射升空，与空间站核心舱对接，3名航天员进驻核心舱。航天员在轨期间，按计划对空间站设施设备进行照料、维护，进行了2次出舱活动，开展了空间科学实验及技术试验，进行了2次“天宫课堂”太空授课等一系列科普与教育活动。</p><p>神舟十三号乘组共在轨飞行183天，创造了中国航天员连续在轨飞行时间的最长纪录，神舟十三号任务圆满成功标志着空间站关键技术验证阶段的完美收官。目前3名航天员身体状态良好，正在中国航天员科研训练中心进行飞行后恢复。</p><p>郝淳介绍，中国空间站建造分为关键技术验证和建造两个阶段实施，分别规划了6次飞行任务，其中，关键技术验证阶段主要任务目标是全面突破和掌握空间站建造和运营相关的关键技术。自2020年以来，先后成功实施了长征五号B运载火箭首飞，空间站天和核心舱，神舟十二号、神舟十三号载人飞船，天舟二号、天舟三号货运飞船共6次飞行任务，均取得圆满成功，圆满完成了关键技术验证阶段的任务目标，为空间站建造阶段任务实施奠定了坚实基础。</p><p><strong>2022年将完成</strong><strong>中国空间站的在轨建造</strong></p><p>郝淳介绍，根据任务安排，2022年将完成中国空间站的在轨建造，共计划实施6次飞行任务<strong>，这6次任务分别是5月发射天舟四号货运飞船；6月发射神舟十四号载人飞船，神舟十四号载人飞船乘组也是由3名航天员组成，他们也将在轨驻留6个月时间；7月发射空间站问天实验舱，10月发射空间站梦天实验舱。空间站的三个舱段将形成“T”字基本构型，完成中国空间站的在轨建造，之后还将实施天舟五号货运飞船和神舟十五号载人飞船发射任务。</strong></p><p>其中，神舟十五号载人飞船飞行乘组也是由3名航天员组成，这3名航天员将在轨和神舟十四号的航天员完成轮换以后，在轨工作和生活6个月。</p><p>“2022年是完成空间站建造的决战决胜之年，又恰逢中国载人航天工程立项实施30周年。建造中国空间站，建成国家太空实验室是实现载人航天工程‘三步走’战略的重要目标，是建设航天强国、科技强国的重要标志。”郝淳说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345736134>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)