---
layout: post
title: "打破数据壁垒 推行“互联网+办电”"
date: 2022-03-11 10:16:53 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>“您好，请摘下口罩，面对屏幕。对，保持两秒。好了，认证通过……”3月7日，获嘉县市民中心供电服务窗口，工作人员正引导客户进行首次“刷脸办电”。客户完成电表过户业务办理，整个流程不到1分钟。</p>
 <p>近年来，为优化电力营商环境，获嘉县供电公司致力于在业务流程上做“减法”，在服务上做“加法”，前移服务关口，积极推进政府“政务管理平台”“电子证照平台”“不动产过户平台”等数据中心与用电管理系统互联，让供电服务更加便捷。</p>
 <p>一</p>
 <p>“这就好了吗？没带身份证也可以吗？”3月4日，获嘉县市民中心供电服务窗口前，办理业务的客户贺女士惊喜地发问。原本只是路过获嘉县市民中心的她，想到自家商铺要办理新装业务，顺道来咨询一下。没想到即便没带证件，也可以“刷脸”办理业务。“真是没想到，办电都和移动支付一样方便了。”贺女士表示(如图)。</p>
 <p>“刷脸办电”如此便捷，得益于政企联动、数据共享的信息化传递，以往存在于供电报装系统与政务服务网之间的壁垒被彻底打破。客户在营业窗口“刷脸”，通过摄像头采集人脸照片，输入用户姓名、身份证号，通过可信身份认证系统核验身份信息后，可直接调取客户办电资料——主体证明与产权证明，从而实现“零证”办理低压居民新装、更名、过户等多项业务，整个过程高效、便捷、安全。</p>
 <p>“从凭证办电，到‘一证办电’，再到‘零证刷脸办电’，我们致力于给客户提供更加多元化、便捷化的办电体验，也有效提高了我们的工作效率。”获嘉县供电公司营销部主任付磊说。</p>
 <p>据悉，下一步，该公司将持续完善、优化该项服务，在辖区中心供电所逐渐推广“刷脸办电”，并通过客户精准大走访，使每位客户都能了解并享受到此项技术的便捷。</p>
 <p>二</p>
 <p>“之前买房时很忙，根本没想到用电过户这件事，该怎么做也不了解。咱们的系统自动发起申请，我也不用再去营业厅，太方便了。”2021年11月6日，在电话回访中，家住获嘉县御府左岸小区的客户夏学峰回想起房产过户时联合办电的过程，对这项服务给出好评。</p>
 <p>线上流转信息，客户不用跑趟。自获嘉县供电公司2019年推出“不动产+用电业务”联合过户服务后，在获嘉县买二手房与办电业务可以同步进行。</p>
 <p>“以前，购买二手房的客户在办理完房产过户全部手续后，才能持不动产权证和个人身份证到供电营业厅办理用电过户手续。”获嘉县供电公司城区中心供电所营业厅综合柜员王丹介绍。联合过户服务新模式推行后，客户在不动产登记中心办理房产过户时，不动产登记中心的工作人员便会在征得客户同意的情况下同步发起用电过户申请，并通过不动产登记系统将房产信息和原户主、新户主的身份信息等推送至获嘉县供电公司的电力营销系统。电力营销系统会自动生成业务工单，并分发至相应的供电营业厅，随即会有客户经理主动联系客户核实信息，完成用电过户手续。</p>
 <p>“买房、办电可以同步进行，我们多用点心，就能让客户省点心。”王丹表示。截至目前，该公司已经办理“不动产+用电业务”联合过户业务18件。</p>
 <p>三</p>
 <p>3月3日，获嘉县新华幼儿园收到一份获嘉县供电公司客户经理苏振宇发来的初步供电方案。“我们的项目才刚刚获得批复，这供电方案就出来了，这速度真快。”该幼儿园负责人郭爱花表示。</p>
 <p>为实现辖区工程项目用电无忧，获嘉县供电公司将营销业扩报装系统全面贯通政府项目审批平台，实时获取投资项目建设批复信息，实现办电与工程建设项目规划并行受理，超前制订初步供电方案与配套工程方案。“我们把这些工程项目同步纳入业扩项目储备库，实现变‘坐等客户上门’为‘主动办电’服务新模式，力争在工程联合验收前完成电力接入。”获嘉县供电公司营销部业扩班班长冯志涛说。</p>
 <p>与此同时，获嘉县供电公司通过获取新增工商证照信息，主动推送办电需求，将辖区小微企业办电环节由“用电申请、装表送电”两个环节压减为“装表送电”一个环节，高压用户由“用电申请、供电方案答复、装表送电”三个环节压减为“供电方案答复、装表送电”两个环节。借助“网上国网”App等平台，实现办电信息在线确认、供电合同在线签订、满意度在线评价、办电进程主动推送，客户办电全业务可以“一次都不跑”。</p>
 <p>“我们将继续深化‘互联网+办电’服务和移动作业终端应用，推动线上线下一体化、数字化的服务，拓展项目审批、电子证照、房产过户等办电信息应用场景，为客户提供更加便捷、高效的服务。”该公司主管营销工作的五级职员冯世刚表示。</p>
 <p>(冯楠王培文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112305892965>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)