---
layout: post
title: "广东“接力”中成药集采：心脑血管产品降幅大 复方丹参片拟中选价格创历史新低"
date: 2022-04-14 16:45:45 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>中成药集采已经成为大趋势，广东“接力” 湖北开启中成药集采。</p>
 <p>日前，广东省药品交易中心发布《公示广东联盟清开灵等中成药集中带量采购拟中选/备选结果的通知》。本次集采联盟包括广东、山西、河南、海南、宁夏、青海六省(区)，涉及53个大品种，集采产品数达132个。</p>
 <p>结果显示，共有124家生产企业中选，56家生产企业进入拟备选名单。白云山、神威药业、香雪制药、天士力、科伦药业、盘龙药业、以岭药业、华润三九等企业均有产品拟中选。企业、产品的拟中标/备选率分别为63.27%、62.67%，中标品种整体平均降幅为56%，最高降幅为99%，最低降幅为1%。</p>
 <p>广东联盟集采，不管从参与企业数量还是中标产品降价幅度来看，均超过去年12月揭晓的湖北中成药联盟集采。</p>
 <p>当时被业界称为“史上最大规模的中成药集采”的湖北中成药联盟集采，涉及采购目录17个产品组共有157家企业和182个产品，最终111个产品中选，中选率达62%，平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。</p>
 <p>湖北和广东中成药联盟的区域集采势必会带动全国市场的调整。4月13日，医药战略营销专家史立臣接受《华夏时报》记者采访时表示，“中成药价格具有联动的特性，集采降价对中成药市场影响很大。”</p>
 <p>更重要的是，在集采氛围下，中成药产业也将发生巨大变化。</p>
 <p>“随着中成药集采的推进，中成药企业排名进入洗牌阶段，其产品结构转型也将成为必然趋势，大品种研发能力亟待提高。”和君医药医疗事业部业务合伙人陈建国对本报记者说，“长期来看，集采有助于中成药发展及质量标准化，加快行业内的优胜劣汰，或许是企业发展的新契机。”</p>
 <p><strong>降幅较大的产品集中在心脑血管领域</strong></p>
 <p>不同于化药，一些中成药因配方、制造技术不同，具有独家性质。此次广东集采联盟单独对独家产品做区分。多位参与广东集采的企业人士告诉《华夏时报》记者，本次集采拟中标品种价格平均降幅符合预期，只有独家品种降幅较低。</p>
 <p>据风云药谈统计，按最高有效申报价(公示)测算，独家产品平均降幅为21.8%，不仅低于中标品种56%的整体平均降幅，也远低于非独家拟中标产品67.8%的平均降幅。</p>
 <p>36个拟中标的中成药独家产品，包括河北以岭药业连花清瘟颗粒、江苏康缘药业热毒宁注射液、天津天士力复方丹参滴丸、贵州同济堂仙灵骨葆胶囊、上海和黄药业麝香保心丸、海南九芝堂裸花紫珠栓、江西药都樟树制药大活络胶囊、通化白山复方丹参喷雾剂等。</p>
 <p>记者注意到，同在“复方丹参”领域的上海凯宝新谊(新乡)药业复方丹参片的拟中选价格为每片0.0435元，比市场价低了27.5%，但天士力的复方丹参滴丸降价幅度则仅为15%，区别在于，前者是非独家产品，后者是独家。</p>
 <p>当然，也有一些独家但可替代性高的产品降幅比较明显。</p>
 <p>比如，连花清瘟颗粒的拟中选价格是2.3295元/袋，相比最高有效申报价3.75元/袋，降幅达37.88%；热毒宁注射液最终中选价格为26.1885元，相比最高有效申报价66.3元，降幅达60.5%。</p>
 <p>除了“独家产品影响相对较小”外，方正证券总结了广东联盟中成药集采的另一个特点：竞争激烈的品种集中在心脑血管疾病领域，主要是“银杏叶/银杏酮酯/杏灵”“血塞通/血栓通”“复方丹参”。</p>
 <p>值得一提的是，此次广东中成药联盟集采降幅较大的产品也是集中在心脑血管领域。</p>
 <p>在部分业界人士看来，这或许跟广东联盟的集采规则有关。此次集采规则是，按照报量，设计了“每降价1%获得5%预采购量”的方案，以及AB组的分组规则。企业可以较为明确的计算自己产品的降价幅度和市场份额。</p>
 <p>按公布的联采规则，广东联盟中成药集采以每家企业服用总天数占联盟地区所有企业合计服用天数的比例作为划分依据——占比从高到低累计达80%的企业列为A组采购单，其余列为B组采购单。其中，企业需进行P1、P2阶梯报价，P1降幅≥1%，P2降幅应≥P1且大于等于11%。非独家产品拟中选要求降幅在前50%，独家产品拟中选要求降幅在前70%或降幅≥21%。</p>
 <p>也就是说，企业获得的市场和品种降幅呈正比关系。</p>
 <p>而在第二梯级价格(P2)竞价中选的企业，除能获得本企业联盟地区采购期(2年)首年预采购量100%的比例外，还能获得增量的使用权。</p>
 <p>这意味着，只要企业充分降价，则有机会抢占其他竞品的市场份额。</p>
 <p><strong>集采对中成药市场影响大</strong></p>
 <p>上市药企陆续发布公告披露与集采相关的情况。4月11日晚间，上海凯宝发布公告，公司及全资子公司新谊药业参加了广东联盟清开灵等中成药集中带量采购的投标工作。根据广东省药品交易中心发布的通知显示，公司产品痰热清注射液、新谊药业产品复方丹参片为拟中选。</p>
 <p>参与本次集采企业和产品参与报价的比例分别为87.86%、86.88%，部分企业未参与集采报价。但对于更多中药企业来说，参与集采是其扩大市场份额的重要路径。</p>
 <p>广东中成药联盟集采公示的结果显示，本次集采涉及53个大品种，产品数量达132个。具体采购量为，首年预购39.95亿(片/粒/袋/支)，其中公立医院33.94亿(片/粒/袋/支)，定点社会办医疗机构0.63亿(片/粒/袋/支)、零售药店1.38亿(片/粒/袋/支)。</p>
 <p>“两次中成药集采落地后，主销中药产品的药企会退出医院内市场，着力深耕医院外市场，留在医院内市场的估计很大一部分是原来就依赖医院内市场的企业产品。”史立臣称。</p>
 <p>截至目前，广东6省中成药采购联盟和湖北19省中成药采购联盟已经累计覆盖21个省份。而据知情人士称，山东省牵头的联盟将是第三个启动的中药材区域联盟，只剩下北京、上海、江苏、浙江、安徽和广西还没有开展省级以上的中成药集采。</p>
 <p>史立臣预测，“未来中成药集采也会成为常态化，并且覆盖面也将进一步扩大。”</p>
 <p>而早在今年2月11日，国务院新闻办公室举行的国务院政策例行吹风会曾指出，今年将在去年部分省份已经组织中成药联盟采购的基础上，进一步扩大范围，实现化药、生物药、中成药三大领域全覆盖。</p>
 <p>在地方集采持续推进的过程中，关于中成药国家集采的呼声和预期也越来越高。</p>
 <p>广东联盟和湖北联盟中成药集采公示的结果显示，中成药集采已成为心脑血管非独家产品的必争之地。方正证券解析称，心脑血管用药为主要竞争品类且有竞争加剧的趋势，以价换量的集采策略将进一步改变竞争格局，监管机构在推动中成药集采降价的同时也将逐步重视对中药传承的保护。</p>
 <p>史立臣认为，“在医院内市场的价格辐射影响下，未来中成药整体价格或呈下降趋势。”但总体来看，中成药集采的共性在于相较前几轮的化药集采降价幅度更加温和。</p>
 <p>“由于中药具有标准难以统一的特殊性，集采如何落地一直颇具争议。”4月13日，康缘药业相关人士在接受《华夏时报》记者采访时表示，“在湖北和广东两省的牵头下，中成药集采探索的先河开启，中成药专项集采为全国中成药集采积累了很好的经验，有利于促进中医药传承创新发展，保证临床用药更加安全有效。康缘药业将会积极贯彻落实集采精神，保障产品供应，尽心尽力服务患者，加快中医药产业升级。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343607661>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)