---
layout: post
title: "停办现金业务？央行、银保监会一锤定音！"
date: 2022-02-21 23:15:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年1月，辽宁振兴银行、北京中关村银行以加快数字化转型步伐等为由，先后宣布停办人民币现金业务，引发舆论关注与业内讨论。</p><p>2月21日，人民银行、银保监会联合召开的银行业金融机构人民币现金服务工作座谈会明确要求，扎实做好人民币现金存取业务，凡设有实体网点的商业银行、农信社等机构必须办理人民币现金存取业务。</p><p><strong>个别机构停办现金业务</strong></p><p>会议指出，当前人民币现金服务总体情况是好的，但也存在一些值得关注的问题：</p><p><strong>社会上拒收现金现象仍有发生，个别银行机构办理现金业务意愿有所下降甚至出现停办现金业务的情形，流通中人民币整洁度、小面额人民币服务等仍有较大提升空间。</strong></p><p>记者注意到，前述两家银行就停办人民币现金业务给出的主要理由是：集中资源提升电子银行的服务能力，或加快数字化转型步伐、加大线上业务发展力度等。</p><p>事实上，尽管非现金支付和银行线上业务迅速发展，现金依然是我国居民的重要支付方式，银行业金融机构柜面现金业务总体规模依然较大。</p><p>2021年上半年数据显示，银行业金融机构对私现金业务量占客户现金业务量超90%，柜面现金存取又占现金存取总量超70%，是现金服务的主要渠道。其中，国有商业银行、农村商业银行、邮政储蓄银行是现金收支主要机构。</p><p>与此同时，现金需求依然旺盛。会议指出，截至2021年末，我国流通中现金(M0)为9.08万亿元，同比增长7.7%，继续保持稳定增长势头，全年现金净投放6510亿元。</p><p>会议认为，人民币现金是国家法定货币，现金服务是最基础、最根本的金融服务，现金投放收储是银行业金融机构最基本的业务，在满足人民群众生产生活需要、服务实体经济、维护货币金融体系稳定等方面发挥着重要作用。</p><p><strong>有实体网点的</strong></p><p><strong>必须办理人民币现金存取业务</strong></p><p>对于人民币现金服务中的新情况、新问题、新苗头，会议要求要高度重视，严肃对待，妥善解决。</p><p>会议提出，银行业金融机构要紧贴人民群众在金融服务方面的需求，统筹经济利益和社会责任，充分认识做好人民币现金服务的重要性，不断提升现金服务能力和水平。</p><p>会议要求，要扎实做好人民币现金存取业务，凡设有实体网点的商业银行、农信社等机构必须办理人民币现金存取业务。要不断强化现金服务合规管理，持续提升流通中的现金整洁度，扎实推进小面额人民币兑换工作，共同建设整治拒收人民币现金长效机制，推动人民币现金服务再上新台阶。</p><p>近年来，人民银行、银保监会会同银行业金融机构持续做好现金供应和服务工作，全力保障社会公众现金需求，取得积极成效。</p><p>各银行业金融机构着力提升现金服务水平，筑牢假币堵截防线，统筹考虑全额清分与现金消毒工作，确保公众用上“干净钱”“放心钱”“满意钱”，现金服务质量持续改善。</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283506534>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)