---
layout: post
title: "火爆到临停提示风险？这类新型基金产品今年有点牛"
date: 2022-02-17 11:31:18 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>当大多数基金产品处于下跌之际，公募REITs这类投资者并不熟知的新型基金产品却持续火爆，甚至火爆到了需要临时停牌提示风险的地步。不过，券商机构在建议投资者关注REITs产品之时，也提醒投资者公募REITs 更适合长期持有，宜理性对待短期波动。</p>
 <p><strong>涨太多？多家基金公司发布溢价风险提示</strong></p>
 <p>截至记者发稿时，现有的11只公募REITs中，富国首创水务REIT昨日盘中创下新高7.519元，收盘时报收于7.47元，这意味着今年以来其累计上涨38%，上市以来涨幅超100%。此外，红土盐田港REIT今年以来累计上涨30.88%，博时蛇口产园REIT累计上涨29.27%，建信中关村REIT累计上涨21.79%，华安张江光大REIT累计上涨18.98%， 东吴苏园产业REIT累计上涨17.40%，中航首钢绿能REIT累计上涨12.73%，而中金普洛斯REIT、华夏越秀高速REIT、平安广州广河REIT、浙商沪杭甬REIT也分别累计上涨7.3%、8.28%、5.63%和3.61%。</p>
 <p>由于交易活跃、涨势喜人，多家基金公司多次发布溢价风险提示。如红土盐田港REIT今年以来已发布四条溢价风险提示公告，表示基金以获取基础设施项目租金等稳定现金流为主要目的，随着交易价格的大幅上涨，净现金流分派率将显著下降，并于2月9日停牌一天。此外，在本周一博时蛇口产园REIT、建信中关村REIT、华安张江光大REIT等盘中临时停牌，其中建信中关村REIT 2月15日停牌1天，今日才复牌 ，以提醒投资者注意投资风险。</p>
 <p><strong>持续火爆！4只公募REITs等待发行许可</strong></p>
 <p>对于大部分投资者来说，公募REITs还比较陌生。所谓REITs即不动产投资信托基金，是国际资本市场的重要金融投资产品，目前已逐步扩展至仓储物流、产业园、收费公路、机场港口、供水供暖等基础设施建设及市政项目。去年5月富国首创水务REIT等9只公募REITs集中认购，同年11月华夏越秀高速REIT、建信中关村REIT也正式获批。</p>
 <p>相比其他的基金产品，公募REITs自诞生起即备受关注：首批9只REITs发售当日全部超募，第二批2只更是远超首批认购倍数。有消息称，目前有鹏华深圳能源清洁能源、国泰君安临港东久智能制造产业园、华夏中国交建高速公路、国金铁建重庆渝遂高速公路等4只公募REITs等待发行许可，其中鹏华深圳能源清洁能源REIT已获受理。</p>
 <p><strong>长期持有，理性对待短期波动</strong></p>
 <p>“公募REITs的收益主要源于底层资产增值收益、强制性分红收益等。REITs今年火爆主要是得益于A股建筑、基建等板块开始发力涨幅较大。”有业内人士指出，REITs从发行到上市到交易都十分火爆，不乏二级市场有炒作现象，因此投资者需理性对待，切勿盲目追高。</p>
 <p>与此同时，有券商机构分析指出，公募REITs是兼具股性和债性的投资产品，随着REITs 逐渐成为重要的融资渠道，公募REITs 产品或有较大扩容空间，而REITs扩容将为投资者带来更多投资机会，建议投资者可对新上市的REITs产品保持关注。不过，同时也提醒投资者，目前已上市的REITs在二级市场的价格普遍较发行价格明显较高，需关注其内部收益率的下滑，且公募REITs更适合长期持有，投资者宜关注其长期投资价值，理性对待短期波动。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279832157>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)