---
layout: post
title: "L2级辅助驾驶龙头登陆科创板 北京经纬恒润尽享“智能汽车”增长红利"
date: 2022-04-19 11:54:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>今日，北京经纬恒润科技股份公司正式登陆科创板，此次成功上市将开启企业新篇章。</p><p>招股书显示，公司是一家综合型电子系统科技服务商，主营业务围绕电子系统展开，专注于为汽车、高端装备、无人运输等领域的客户提供电子产品、研发服务及解决方案和高级别智能驾驶整体解决方案。</p><p>“2020年公司智能驾驶系统出货量达30万套，收入同比增速236.6%，达到4亿元规模，是国内L2级辅助驾驶的龙头供应商，也是为数不多的拥有量产毫米波雷达、摄像头、控制器及控制算法的系统级厂商。”天风证券指出。</p><p>需要指出的是，随着国内新能源汽车渗透率的快速提升，智能化、网联化和电动化已经成为汽车产业的发展潮流和趋势，这也为公司接下来的发展提供了更为有利的外部条件。</p><p>接下来，随着公司科创板上市成功，及经纬恒润南通汽车电子生产基地等募投项目的落地，公司产能规模、产品智能化及自动化水平有望得到明显提升。 </p><p><strong>产品覆盖多家主流车企，预计2021年营收破30亿元</strong></p><p>经过长期业务积累，形成了以包括一汽集团、中国重汽、上汽集团、广汽集团、纳威斯达等国内外整车制造商和英纳法、安通林、博格华纳等国际知名汽车一级供应商为核心的汽车领域客户群……</p><p>同时，受到近两年汽车行业复苏的带动，经纬恒润的驾驶电子产品和车身及舒适域电子产品等产品出货量快速增长。数据显示，2021年1-9月，公司实现营业收入20.9亿元，同比增长53.14%，净利润为4790.79万元，相比去年同期扭亏为盈，盈利能力有所增强。而按照公司预计，去年全年公司营业收入可达30亿元至33亿元。对比历史数据也可以看出，经纬恒润近几年收入始终保持高速增长。</p><p>具体产品，公司业务分为电子产品、研发服务及解决方案、智能驾驶解决方案三大类。电子产品业务收入在2021年上半年占比超过90%，其中主要来自智能驾驶电子产品、车身和舒适域电子产品，这两项产品收入规模分别达3.5亿元和5.3亿元。“公司部分核心产品及服务打破国外垄断，技术水平及市场地位在国内供应商中处于领先地位。”经纬恒润指出。</p><p>目前，该公司研发的先进辅助驾驶系统(ADAS)产品已经配套了上汽荣威RX5、一汽红旗 H5/H7/H9/HS5/HS7/E-HS3/E-HS9、吉利博越 Pro/新缤越/帝豪等多款车型。此外，公司电子产品还涉及毫米波雷达、高精定位模块、自动泊车辅助系统控制器等多款产品，并分别实现对长城控股等主流车企的覆盖。</p><p>车身和舒适域电子板块，则主要包括了防夹控制器、乘用车车身控制系统、智能无钥匙进入及启动系统等产品。相关产品，也已通过英纳法等国际一级供应商，最终配套于福特集团、通用汽车、捷豹路虎、戴姆勒等厂商的车型，比如凯迪拉克XT5等主流车型。而为了顺应汽车电动化趋势，电池管理系统(BMS)公司也有涉及。</p><p>“公司研发服务及解决方案业务拥有较高行业知名度，与配套业务协同发展：研发服务及解决方案业务发展多年……利润率高且收入稳定，为公司过去的研发投入提供了长久的支持。”天风证券指出。</p><p>数据显示，2021年上半年公司电子产品业务毛利率为29.14%，较2019年、2020年增长明显，研发服务及解决方案业务毛利率则继续保持在47.01%的相对高位。</p><p>此外，通过上述业务布局，也使得经纬恒润可以较地的参与到客户新产品的研发进程中，与公司配套业务协同发展，保持公司的技术与竞争优势。 </p><p><strong>研发能力突出，车身域控制器或贡献收入增量</strong></p><p>取得上述成绩的背后，是经纬恒润近几年保持的较高研发投入强度，比如2018年、2019年公司研发投入占营业收入的比例始终保持在17%以上。</p><p>就员工分布来看，截至2021年6月末，公司研发人员占比达1373人，占员工总数的44.94%，公司员工硕士以上学历占比更是超过52%。</p><p>同期，公司及其子公司共取得164项计算机软件著作权，拥有已授权的专利1477项，其中发明专利617项。</p><p>而随着业务规模和研发投入不断增大，公司对资金的需求可能持续增加。但是，公司的融资渠道较为单一，难以满足公司业务快速发展的需要。本次公司股票首次公开发行并上市后，公司资本规模、融资短板等问题将得到明显解决。</p><p>从公司募投项目来看，亦主要聚焦于产能、研发等方面，具体包括南通汽车电子生产基地、天津研发中心建设、数字化能力提升等项目。</p><p>“近年来，在产业政策不断出台、智能网联汽车蓬勃发展、5G及车路协同等移动互联技术升级、供应链国产化替代机遇等多方面因素共同促进下，一方面汽车电子行业面临前所未有的发展机遇，另一方面也对汽车电子产品及服务供应商的技术创新能力提出了更高的挑战。”经纬恒润指出。</p><p>而通过上述项目的建设，有利于公司引进高端研发硬件及软件，改善基础设施建设，为研发团队提供优良的研发条件与环境，有助于公司引进优秀人才，进一步夯实研发人才优势。</p><p>“在向域控制器集成的趋势下，公司车身域控制器开发顺利，有望贡献新的业务增长点。”天风证券指出，公司多个产品上拥有较强的配套能力，能够开发出功能齐全的域控制器，未来有望提升市占率，为公司贡献新的收入增量。</p><p>高级别智能驾驶技术，经纬恒润也已经布局，并拥有港口商业化落地的完整MaaS解决方案的能力，比如公司在唐山港、日照港两个港口共投放二十余台智能驾驶港口车，已经开展运营。</p><p>接下来，上述模式亦有望扩展至更多港口，并进一步拓展至机场、园区环卫等应用场景，实现无人驾驶技术的落地，进而为公司带来更多业务增量。</p><p>此外，电动车渗透率快速提升所带来的巨大需求增量，以及汽车行业整体智能化的发展趋势，也将为公司带来良好的外部行业支撑。</p><p>而按照经纬恒润的规划，公司坚持发展“专业聚焦”、“技术领先”和“平台化发展”的战略，致力于成为国际一流综合型的电子系统科技服务商、智能网联汽车全栈式解决方案供应商，高级别智能驾驶MaaS解决方案领导者。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348085854>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)