---
layout: post
title: "六部门合力推进 绿色建材下乡正式启动"
date: 2022-06-09 09:21:11 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>绿色建材下乡活动全面启动。6月6日，由工业和信息化部、住房和城乡建设部、农业农村部、商务部、国家市场监督管理总局、国家乡村振兴局等六部门指导，中国建筑材料联合会、绿色建材产品认证技术委员会、中国建筑材料流通协会、中国木材保护工业协会、中国建材工业经济研究会、中国扶贫开发协会联合主办，京东集团承办的 “2022年绿色建材下乡活动信息发布及线上平台启动会”举行。会议对绿色建材下乡活动进行了总体安排，发布首批2022年绿色建材下乡活动产品清单及企业名录，正式启动绿色建材下乡活动公共信息发布平台及京东线上平台，确定了绿色建材下乡全国技术支持机构及合作伙伴。 </p> <p>六部门合力推进 </p> <p>工业和信息化部原材料工业司副司长邢涛指出，推广绿色建材重点要在 “五个着力”上下功夫，即聚焦建材行业着力促转型、实施“三品”方案着力创品牌、推动耦合发展着力育集群、紧扣稳增长着力拉消费、做好标准与认证工作着力优环境。要求绿色建材下乡活动要充分调动和汇聚各方及试点地区力量，充分发挥京东集团等合作伙伴作用，切实确保六部门今年首次配合开展的绿色建材下乡活动取得更好效果。 </p> <p>农业农村部农村社会事业促进司副司长、一级巡视员何斌指出，农业农村部要立足职责，进一步指导各地农业农村部门积极参与，有力有序推进活动开展实施，并在推动农村人居环境领域绿色产品研发推广、强化政策协调支持、统筹推进乡村环境综合治理等方面，加强对绿色建材下乡活动的支撑。 </p> <p>国家乡村振兴局开发指导司副司长、二级巡视员刘晓山指出，促进建材产品绿色发展和高品质绿色建材生产应用已经成为推进乡村振兴的重要任务之一，各地各部门要加强对绿色建材的政策扶持、标准完善、健全监管，建材企业也要生产符合乡村建设及农民消费预期的产品，通过绿色建材下乡活动共同构建绿色建材推广体系，为全面推进乡村振兴添砖加瓦。 </p> <p>商务部消费促进司处长王勇代表商务部消费促进司表示，绿色低碳建材消费有望成为促进消费高质量发展的又一增长点，下一步将全力支持各试点地区加强政策配套和协调联动，搭建促进建材消费升级的平台，实现上下游产供销有效衔接。 </p> <p>国家市场监督管理总局认证监管司处长丁兆国代表市场监管总局认证监管司，明确将按照绿色建材下乡活动总体要求，进一步做好增加认证供给、推动认证采信、持续强化事中事后监管等工作，确保活动有序开展。 </p> <p>完成体系建设准备工作 </p> <p>作为2022年绿色建材下乡活动组织实施牵头组长单位，中国建筑材料联合会会长阎晓峰指出，此次会议的召开，标志着2022年绿色建材下乡活动全面推进，渐入高潮。他认为，目前活动推进组已完成组织架构、方案制定、产品范围及目录确定、信息及商务等线上平台建设、地方衔接、宣传矩阵搭建、商务技术等一系列工作体系建设准备工作。阎晓峰要求，活动推进组要在国家六部门指导下，与各试点地区积极对接，按照实施方案及活动筹备方案，组织开展形式多样的推广活动，力争在年底与试点地区一起，交出一份满意的答卷。 </p> <p>活动推进组成员单位中国建筑材料联合会常务副会长陈国庆、绿色建材产品认证技术委员会主任委员刘敬疆、中国建筑材料流通协会会长秦占学、中国木材保护工业协会会长刘能文、中国建材工业经济研究会会长曾令荣、中国扶贫开发协会主任王卫东代表绿色建材下乡活动推进组，共同发布 “2022年绿色建材下乡活动公共信息发布平台”。该平台作为绿色建材下乡活动唯一的公共信息发布窗口，将发布并持续更新绿色建材下乡活动产品清单及企业名录、全国及各试点地区相关活动安排、绿色建材下乡工作进展、企业参加下乡活动申请、相关支持政策及解读、绿色建材产品展示及典型应用案例等相关信息，以确保活动有序开展。 </p> <p>陈国庆代表活动推进组与京东集团正式签订 “绿色建材下乡活动战略合作框架协议”，京东作为绿色建材下乡活动战略合作伙伴，成为绿色建材下乡活动线上平台的主要建设者和参与者。 </p> <p>京东集团副总裁、京东零售公共事务负责人冯全普表示，作为提升建材产品发展及消费的绿色建材行动的参与者、推动者，京东集团将依托绿色供应链优势，全力支持绿色建材下乡活动，致力于促进绿色经济、绿色消费增长，提振内需。 </p> <p>今年首批产品及企业确定 </p> <p>根据六部门 《关于开展2022年绿色建材下乡活动的通知》要求，参与活动的产品原则上应为获得绿色建材认证的产品，具体获证产品清单和企业名录由绿色建材产品认证技术委员会组织发布。为此，在逐一核实已获证企业参与活动意向的基础上，根据企业通过活动信息发布平台 (http://greenbm.cbmf.org)申报情况，由绿色建材产品认证技术委员会、中国建筑材料联合会完成了首批 《2022年绿色建材下乡活动产品清单及企业名录》确认工作，后续产品清单及企业名录将根据产品认证及企业申报完成情况及时更新并定期公布。 </p> <p>刘敬疆表示，做好绿色建材产品的认证和应用推广，不断提升建材产品品质，丰富绿色建材产品品种，能够推动和促进建材产品结构的转型优化，是绿色建材下乡活动的重要保障。据了解，自绿色建材产品认证制度全面实施以来，已有60余家机构获批绿色建材产品认证资质，发出绿色建材产品认证证书超过1500张。在采信应用方面，绿色建材产品认证已纳入财政部主导的政府采购支持绿色建材促进建筑品质提升试点工作。目前，在全国6个试点城市已经推动了200余个政府采购工程优先采购获证绿色建材，带动绿色建材应用超过400亿元。 </p> <p>据介绍，绿色建材下乡活动充分发挥 “政府引导、平台支撑、企业受益、百姓普惠”的模式，紧紧围绕 “绿色建材进万家、美好生活共创建”主题，深入打造 “绿色低碳建材”的整体概念，推动生产企业积极参与绿色建材产品认证。同时，通过地方政府、生产企业和平台等多方的联合推广，在全国范围内营造绿色消费环境，加快绿色建材推广，增强绿色消费对经济可持续发展的基础性支撑作用。 </p> <p>绿色建材下乡工作推进领导小组组长陈国庆代表活动推进组与北京国建联信认证中心、中国国检测试控股集团、中国建筑科学研究院认证中心、中国质量认证中心、北京建筑材料检验研究院等5家国内主流认证机构签署 “2022年绿色建材下乡活动全国技术支持机构合作协议”，将委托上述机构配合活动推进组承担为企业提供产品技术及认证工作等方面咨询及服务工作，为绿色建材下乡活动提供全国技术支持工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406431559>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)