---
layout: post
title: "保物流、保生产 集成电路企业多措并举防“断链”"
date: 2022-04-29 16:18:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报记者了解到，推动复工复产，上海市经信委已公布第二批“白名单”(分区发放)。在浦东新区第二批复工复产企业“白名单”中，包括晶晨股份、睿励科学仪器、安森美、芯导科技等多家半导体公司。</p>
 <p>此前，上海市经信委已于4月16日公布了第一批重点企业“白名单”，涵盖超过60家集成电路企业。上证报记者了解到，华润微、中微公司、安集科技等半导体公司都已在相关部门指导下，积极推动复工复产工作，并披露了靓丽的一季报。</p>
 <p><strong>保供应稳定“产业链”</strong></p>
 <p>疫情封控以来，物流成为集成电路产业的“瓶颈”所在，导致供应链“断链”。复工复产，确保物流供应成为华润微的重点工作。</p>
 <p>“保障‘防控防疾’政策下的物料运输，公司成立了专门的‘物料接驳小组’，有序指挥，分类安排接驳，与无锡市政府、江苏省、上海市和国家相关部门建立畅通的沟通机制，确保生产物料及时送达。”华润微介绍，目前，从生产经营来看，晶圆制造板块产能依然满载，产品结构和客户结构在向中高端应用调整；封测板块持续升级客户和产品结构，充分保证优质客户资源需求，减少了疫情因素的影响。</p>
 <p>保障产业连续运营，不仅需要一家公司自身及员工向疫逆行的“软实力”，还需要零部件及配套支持等“硬实力”，也要保障客户产线持续运转，才能保证整个产业链生产不“断链”。</p>
 <p>支持客户产线持续运转，中微公司尽最大努力保障疫情期间的配套供应。经过严格的消杀程序，公司于4月11日夜间，将一批机台准时交付客户。</p>
 <p>“作为第一批复工复产企业中的一员，中微公司在‘白名单’公布后，立即开展具备复产条件员工摸排，在严格落实各项疫情防控要求的同时，最大程度保障客户各类订单保质保量、及按时交付。”中微公司强调。</p>
 <p>疫情下物料运输困难重重，安集科技秉持“保生产、保供应物流、保员工安全”的“三保”原则，确保生产连续，并顺利将产品运送到客户端。</p>
 <p>“疫情下，无论从综合保税区进关，还是从上海到外地省市，都需要办理通行证，且须一司机一车一证。”安集科技介绍，公司内部多部门上下齐心，与政府部门、客户不间断沟通，环环相扣，及时完成了各项证件办理。</p>
 <p><strong>防疫、生产两手抓</strong></p>
 <p>面对突发的新冠肺炎疫情，半导体公司充分发挥组织精密大生产的能力，研判布防，精准施策，坚持“防疫情”与“稳运营”两手抓。</p>
 <p>观察到小区封控渐多，中微公司早在3月13日就召开管理层紧急会议，决定自3月14日起一周实行“战疫运营”模式。即在不影响公司研发、生产、运营的前提下，鼓励大家居家办公。在执行上述“战疫运营”模式同时，中微公司还按照预案，积极开展实行“闭环运营”的准备工作。</p>
 <p>未雨绸缪，临变不乱。3月27日晚间上海宣布实施封控。1小时候内，中微公司就召开管理层紧急会议，启动了封控期间的“闭环运营”模式。3个小时内，中微公司“闭环运营”人员全部进入厂区。此时，公司已经提前准备好睡袋、毛毯、洗漱用品等防疫应急物资，分发给员工。</p>
 <p>稳定生产，华润微制定了常态化防控方案。公司介绍，疫情发生以来，华润微各级防控体系第一时间启动应急响应机制，针对疫情对半导体产业及公司运营产生的新影响，公司及时调整生产经营策略及内部风险管控，目前已经形成“疫情防控常态化”+“疫情防控应急机制”组合方案，尽可能减少疫情对公司生产、销售等各环节的影响。</p>
 <p>封闭管理，不仅对生产提出新要求，也极大考验着员工体力、心理。如何关怀员工，成为半导体公司的新课题。</p>
 <p>华润微介绍，积极关怀冲锋在生产一线、坚守制造前线的员工，公司从人文关怀、安全生产、物质保障等诸多方面提出行动方案，坚持不懈抓好疫情防控和安全生产双防线。</p>
 <p><strong>一季报业绩绚烂</strong></p>
 <p>持续高景气下，集成电路公司也纷纷交出了靓丽的一季报。</p>
 <p>作为IDM模式功率半导体龙头，华润微一季度实现营业收入25.14亿元，同比增长22.94%；归母净利润6.19亿元，同比增长54.88%。与此同时，公司毛利率同比增加5.04 个百分点。业绩和毛利双双上升，充分显示出公司良好的盈利能力。</p>
 <p>华润微表示，公司上市后持续加大技术创新取得了一系列成果。比如，公司自主研发的第二代650V SiC JBS 综合性能达到业界先进水平，多款产品实现量产等研发硕果累累。</p>
 <p>作为半导体前道设备龙头，中微公司在一季度大考中成绩优秀。中微公司披露，公司一季度实现营收9.49亿元，同比增长57%。其中，受益于半导体设备市场发展及公司产品竞争优势，刻蚀设备收入为7.14亿元，较上年同期增长约105.03%。</p>
 <p>作为国内湿电子化学品龙头公司，安集科技一季度实现营收2.33亿元，同比增长95.41%；归母净利润3960.1万元，同比增长1830.27%。</p>
 <p>安集科技介绍，一方面，公司坚持积极加强、完善化学机械抛光液全品类产品布局，为客户提供一站式解决方案，持续开展功能性湿电子化学品产品线布局，经营业绩保持稳健增长。另一方面，疫情下，公司针对位于上海的生产基地采取了生产闭环管理，保障了生产供应的正常运转。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366403649>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)