---
layout: post
title: "重磅！中央高层四天三度聚焦经济发展 把脉资本市场 释放重大信号！"
date: 2022-05-01 00:34:30 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>过去4天中央高层三度开会，强调维护经济平稳运行，要求规范和引导资本健康发展。 </p><p>据新华社消息，中共中央政治局4月29日下午就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，必须深化对新的时代条件下我国各类资本及其作用的认识，规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用。</p><p>回顾过去4天，中央财经委员会第十一次会议、中共中央政治局会议，中共中央政治局进行第三十八次集体学习，不仅总结当前经济形势，安排下一步经济发展工作，还对资本市场发展进行了研究部署。</p><p>多位专家认为，稳经济、谋发展、提信心，是近期高层3次会议的重点方向，通过明确宏观政策调控方向和资本市场发展方向，确定了未来的前进路径，给实体经济和资本市场注入强心剂。</p><p><strong>要点一：高层4天三度聚焦经济发展，把脉资本市场</strong></p><p>在过去4天时间里，中央财经委员会第十一次会议、中共中央政治局会议相继召开，会议内容均围绕经济高质量发展展开。中共中央政治局会议以及中共中央政治局第三十八次集体学习，还重点研究部署了资本市场发展有关内容。</p><p>4月29日，中共中央政治局召开会议。会议要求，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。在资本市场方面，会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。</p><p>4月29日下午，中共中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时强调，必须深化对新的时代条件下我国各类资本及其作用的认识，规范和引导资本健康发展，发挥其作为重要生产要素的积极作用。</p><p>4月26日，中央财经委员会第十一次会议。会议强调，构建现代化基础设施体系，实现经济效益、社会效益、生态效益、安全效益相统一，服务国家重大战略，支持经济社会发展，为全面建设社会主义现代化国家打下坚实基础。</p><p>上述会议内容，一方面为迷茫的市场明确了发展方向，树立了发展信心。另一方面也部署安排了后续经济工作的主要任务。</p><p>信达证券首席宏观分析师解运亮表示，站在当前时点上，美联储加息预期反映已较为充分、乌克兰危机高峰已过、上海疫情出现明显缓解，利空因素趋于减弱。伴随后续一揽子政策措施出台落地，企业困境将得到明显缓解，宏观经济有望触底回升，股市也将迎来久违的配置机会。</p><p><strong>要点二：提振市场预期，规范和引导资本健康发展</strong></p><p>在4月29日的两次高层会议中，资本市场都成为了重要议题，既强调了资本市场的经济意义，又明确了资本市场的发展方向。</p><p>本次政治局会议指出，要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。</p><p>值得注意的是，“资本市场平稳运行”在4月22日的金融委会议上也有涉及。当天，证监会传达学习4月22日上午国务院金融委专题会议关于贯彻近日党中央做好当前经济社会工作重要会议精神的部署。会议强调，要及时回应市场关切，引导市场预期，激发市场活力、潜力，进一步提升市场韧性，促进资本市场平稳健康运行。</p><p>红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖认为，近期对资本市场要平稳运行的相关表述，最重要在于两点：一是政策要有确定性，在多变的政策环境下，投资者难以对企业进行估值。因此，后续政策要及时回应市场的关切，提高政策的可预期性。二是要稳增长，只要增长稳住了，市场的信心自然就会修复。</p><p>而本次政治局会议对平台经济的积极定调，无疑是在稳定和提振市场主体的预期。光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东认为，规范与发展并重是未来具体支持举措的两个方向。一方面，继续健全完善规则制度，对重点行业和领域加强全链条竞争监管执法；另一方面，优化发展环境，建立有序开放的平台生态，鼓励平台企业开展模式创新。</p><p>浙商证券首席经济学家李超认为，资本市场将从发行端和资金端来保障资本市场平稳运行。一是稳步推进股票注册制改革，尽快打通发行环节堵点。核心在于构建可预期、充分博弈、充分竞争的市场生态，发挥资本形成和资源配置功能。二是吸引中长期资金入市。预计证监会将抓紧出台个人养老金投资公募基金的相关制度规则，鼓励和支持社保、养老金、信托、保险和理财机构将更多资金配置于权益类资产。同时，也将对外资给予更多便利化措施，防止外资外迁。</p><p><strong>要点三：稳定经济基本盘，还需加大基建力度</strong></p><p>当前，发力有效投资，实现经济稳增长已成为各方共识。从一季度主要经济数据来看，基建投资累计同比增长8.5%，有力支撑一季度经济运行。本次中央财经委会议也指出，全面加强基础设施建设，对保障国家安全，畅通国内大循环、促进国内国际双循环，扩大内需，推动高质量发展，都具有重大意义。</p><p>在近期会议中，不仅中央财经委会议提出，全面加强基础设施建设构建现代化基础设施体系。要推动政府和社会资本合作模式规范发展、阳光运行，引导社会资本参与市政设施投资运营。政治局会议还再度强调，全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，全面加强基础设施建设。</p><p>“面对经济下行压力，促消费见效相对较慢，促出口难度较大且作用有限，关键还是得靠促投资。”解运亮表示，接下来可能谋划的增量政策工具或将以基建投资为主要抓手，新一轮基建稳增长已经呼之欲出。</p><p>中泰证券研究所政策专题组负责人、首席分析师杨畅认为，基础设施建设具有广阔的空间，也有利于拉动就业人员。可以预期的是，随着国内重点城市疫情逐步消退，包括基建投资、房地产开发投资以及促进消费等一系列政策措施的落地发力，有望推动中国经济基本面逐步修复。</p><p><strong>要点四：货币财政政策还将加力，一揽子政策已在路上</strong></p><p>自年初以来，为应对经济下行压力，财政、货币政策积极发力。但站在当前时点，货币政策是否还有空间？财政政策能否进一步加力提效？哪些增量政策有望出台？备受市场关注。</p><p>而近期召开的政治局会议明确提出“抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度”，为市场注入信心的同时，也透露了宏观政策的调控方向。比如，在货币政策方面，提出“用好各类货币政策工具”，所谓“各类工具”既包括总量政策，也包括结构性货币政策工具。在财政政策方面，要求实施好退税减税降费等政策，全力扩大国内需求，全面加强基础设施建设。</p><p>粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒认为，后续货币政策有两方面发力方向，一是进一步降准降息，扩大商业银行对实体的让利空间；二是使用更多结构性工具，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。</p><p>罗志恒还认为，后续财政政策将加快发行专项债，扩大有效投资，尽快推动基建投资靠前发力；落实好减税降费和退税政策，提高小微企业等市场主体的抗风险能力；可以考虑发行特别国债，主要投向基建投资、抗疫纾困、保基层政府运转。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367463075>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)