---
layout: post
title: "钢厂生产亏损上游原料承压 利润空间压缩部分焦企或面临亏损"
date: 2022-05-10 14:30:37 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>由于终端消费不及预期，钢材价格持续下跌，吨钢利润转负，近期产业链压力已传导至上游。继上周末焦炭首轮降价落地后，有业内人士告诉财联社记者，昨日已有部分山西钢厂开始第二轮提降，部分焦企前期高价煤尚未完全消化，可能面临亏损。</p><p><strong>吨钢利润转负，上游双焦价格承压</strong></p><p>受国际宏观货币环境影响和疫情影响，钢材下游需求消费不及预期，市场对需求恢复时间预期不断推迟，钢厂部分钢材品种出现亏损，造成对煤焦钢全产业链的负反馈，产业链整体情绪出现回落，上游铁矿石、焦炭、焦煤等原料价格承压。</p><p>铁矿石期货主力合约价格连续三日大幅下跌，截至昨日夜盘收盘，i2209报收775元/吨，三日累计下跌超11%。</p><p>有分析人士对财联社记者表示，由于疫情影响，钢材市场下游需求较弱，上海疫情出现明显拐点是较大利好，但多地陆续有疫情反复对经济形成的压力较大。另外传统的钢材消费旺季也即将结束，市场需求或将不及预期。</p><p>而焦炭市场价格也出现了下跌，5月6日钢企提出焦炭首轮降价，目前降价已落地，部分地区焦炭价格降至3800元/吨附近，但市场普遍预期一轮降价难以缓解下游钢企成本紧张问题。</p><p>广发期货行业分析师王凌翔对财联社记者表示：“之前焦炭市场预期有三轮降价，但由于亚运延期等原因，上周五后市场看空情绪再次加深，导致市场对下游需求恢复预期再次变化，当前期货市场空头仍在不断加仓，短期可能仍有下探空间，焦炭降价预期或将超过三轮。”</p><p>更上游的焦煤价格也开始从高位回落。中煤华利淘煤网数据显示，临汾登茂通低硫主焦原煤节前报价2175元/吨，昨日报价1925元/吨，低硫主焦精煤节前报价3550元/吨，现报3300元/吨，每吨降幅均为250元。</p><p>中煤华利淘煤网商情中心靳经理对财联社记者表示：“目前焦煤市场是弱势下行的一个局面，近期焦煤降价普遍在150-250元左右，竞拍市场多有流拍。其中临汾G80暂不报价，预计新价在3300元/吨，长治G80报价下跌100元至3200元/吨，吕梁一万吨低灰肥煤起拍价3260元/吨，出现流拍。”</p><p>除下游牵累外，国内炼焦煤供需格局改善也是双焦价格回调的一个因素，靳经理称：“随着疫情好转，焦煤市场多地省际运输问题基本解决，汽运费也逐渐回归合理区间。矿山生产也在恢复，其中山西清徐7座矿井以及临汾乡宁3座矿井已恢复生产，西南区域煤矿生产也基本恢复正常。进口方面，蒙煤甘其毛都口岸通车逐步增加，最高水平已接近350车。焦煤市场前期供应偏紧的局面已相对明显好转。”</p><p><strong>炼焦利润空间压缩，部分焦企或面临亏损</strong></p><p>煤焦钢产业链中，当前上、下游较为强势，而处于中游的炼焦企业则相对弱势。由于钢企当前吨钢利润较差，不断向上游传递降价压力。焦炭第一轮200元/吨的降幅刚刚落地，部分钢厂就已迫不及待地开启第二轮提降。</p><p>产品降价速度过快或导致焦炭生产企业出现亏损，焦企在2月份曾一度陷入生产亏损状态，3、4月利润虽有所恢复，但焦企利润预期也只有300元/吨左右，若焦炭价格连续快速下降，或将对焦企影响较大。</p><p>靳经理告诉财联社记者：“目前钢厂利润亏损较为严重，截至5月6号数据，钢厂吨钢亏损112元，而焦企消化前期高价煤尚需时间，部分焦企可能面临亏损。”</p><p>财联社记者以投资者身份致电美锦能源(000723.SZ)获悉：“公司长协采购数量较少，原料主要来自于向周边煤矿采购，比例大概在70%左右，目前下游需求较好，没有太大变化。”</p><p>山西焦煤(000983.SZ)方面则称：“公司原料采购价格多为随行就市，目前产销正常，没有累库情况。”</p><p>焦煤企业长协多数签给了下游钢铁企业，独立炼焦企业获得长协焦煤比例较低，只能从市场购买较高价格的煤炭，市场价格下行时或有阶段性亏损可能。</p><p>由于疫情和季节性原因，煤焦钢产业链的整体弱势或将持续一段时间，王凌翔对财联社记者表示：“下游需求没有起来之前，下游钢企以维持刚需为主，不会主动补库。市场原预期需求在5月时会逐渐恢复，但因南方即将进入梅雨季节，下游实际需求可能继续后移。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374044663>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)