---
layout: post
title: "西安调整住房交易政策：放宽限售条件、调整住房公积金贷款首付比例"
date: 2022-05-29 00:45:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月28日，西安市住房和城乡建设局发布《关于调整商品住房交易政策有关问题的通知》。在保障合理住房需求方面，从市外迁入西安市户籍的居民家庭购买首套住房，从“落户满1年且在本市连续缴纳12个月的社保或个税”，调整为：“须在购房前落户满1年”。市外迁入西安市户籍的居民家庭购买第2套住房的，仍须落户满3年。

<p>5月28日，西安市住房和城乡建设局发布《关于调整商品住房交易政策有关问题的通知》。</p><p>在保障合理住房需求方面，从市外迁入西安市户籍的居民家庭购买首套住房，从“落户满1年且在本市连续缴纳12个月的社保或个税”，调整为：“须在购房前落户满1年”。市外迁入西安市户籍的居民家庭购买第2套住房的，仍须落户满3年。</p><p>非西安市户籍居民家庭购房条件，从原来的“提供连续5年及以上社保或个税证明”，调整为：“持有本市《居住证》，且在购房之日前2年在本市连续缴纳社会<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>或个人所得税”。本次政策新增了《居住证》为购房材料，在具体购房资格审核时，《居住证》应在有效期内。同时，为确保政策顺利衔接，《通知》下发后已连续缴纳5年及以上社保或个税的非西安市户籍居民家庭，可继续按原政策对待。</p><p>在住房“限售”年限方面，商品住房的限售政策从原来的“商品房买卖合同网签备案满5年，且已办理《不动产权证书》，调整为：”商品房买卖合同网签备案满3年且取得《不动产权证书》，或《不动产权证书》取得满2年“。二手住房的限售政策从原来的”《不动产权证书》取得满5年“，调整为”《不动产权证书》取得满2年。</p><p>此外，在原“刚需家庭”类别的基础上，新增两类家庭：二孩及以上家庭，且符合西安市住房限购政策；28周岁及以上未婚人士，还须满足以下要求：无婚姻记录、本市范围内名下无房且自购房之日起前48个月内无住房转让记录，且符合西安市住房限购政策。</p><p>在强化住房金融支持方面规定，西安市各<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>业金融机构要及时优化房地产金融服务，适当降低个人住房贷款首付比例和利率定价水平，具体由陕西省市场利率定价自律机制研究确定。</p><p>同时，调整住房公积金贷款首付比例。首次申请住房公积金贷款购买普通住房(144㎡及以下)的，首付比例不低于20%；购买非普通住房(144㎡以上)的，首付比例不低于25%；第二次申请住房公积金贷款，购买普通住房(144㎡及以下)的，首付比例不低于25%；购买非普通住房(144㎡以上)的，首付比例不低于30%。调整住房公积金贷款最高额度。通过公积金贷款购买住房的，单缴存职工贷款最高额度不超过65万元，双缴存职工贷款最高额度不超过85万元。</p><p>此外，在优化各类人群购房政策方面，规定在陕院士或其所在单位购房用于保障在陕院士居住，以及经市委人才办确认的A、B、C类人才购买商品住房的，可予以优先保障，具体按相关实施细则执行。本市消防救援队伍人员购买住房的，参照现役军人购房政策对待。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205282395326264.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)