---
layout: post
title: "“她旅行”现象：解析女性旅行的秘密"
date: 2022-03-08 20:44:45 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>不可忽视的女性经济力。 </p><p>近年来，“她力量”、“她经济”、“她旅行”热度持续上升，彰显女性消费力对各行各业的影响力。今年三八妇女节前夕，携程、同程、途牛、去哪儿和驴妈妈等OTA平台发布了女性旅行报告，对国内女性的旅行消费进行分析。</p><p>报告指出，近七成旅行消费的决策由女性做主，逾五成的女性旅行者更喜欢“一人行”旅行。其中，90后、00后女性旅行者成为了“一人行”旅行的主力。报告还显示，2021年女性为旅游支付的人均花费高于男性33%，直播订单中女性下单占比为62%。</p><p> <strong>七成旅游消费女性做主</strong></p><h4></h4><p>难怪各大公司注重女性消费力，女性可是旅游决策的主力。21世纪经济报道从途牛旅游网了解到，该平台男女用户比例分别为46%和54%，女性用户比例高出男性用户比例8个百分点，女性的出游意愿更强烈。</p><p>其中80后、90后女性出游占比超过60%，年龄在26-35岁的女性占比高达40%。这一年龄段的女性多是“上班族”身份，更有经济自主权，因此有能力为诗和远方“买单”。</p><p>有意思的是，同程旅行数据也显示，平台的女性用户占比中，70前用户占比13%，80后占比24%，90后占比45%，00后占比18%。同程研究院首席研究员程超功分析指出，女性旅行者的职业以上班族占比最大，80后、90后用户合计占比69%，显示出这部分群体在工作生活之外，也有强烈的旅行意愿。</p><p>女性不仅爱玩，也主导了旅游决策权。毕竟在现代社会中，女性通常扮演着职场人、妻子、母亲等多重社会角色。她们当中，单身“都市丽人”十分关注独立旅行或闺蜜游，掌握着家庭“财政大权”的妻子或者母亲则更擅长为家人安排亲子游、家庭游等。</p><p>携程“她旅途”消费报告便指出，旅行相关事宜女性越来越说了算。超六成家庭旅行度假是由女性主导，无论是目的地、预算和行程安排，女性都发挥着关键的主导作用，2021年携程女性用户人均旅游订单较2020年增长11%。</p><p>比如近几年研学旅游在辣妈群体中走俏，尤其是“双减”政策实施后，辣妈的精力投入到孩子的素质教育和兴趣培养上。携程的报告显示，2021年研学游的订单量实现双位数增长，女性是研学旅游主要预订群体。而随着“三孩政策”全面放开，多孩家庭逐渐加入旅游出行大军。报告显示，2021年二孩及二孩以上的多孩旅游订单同比上涨22%，多孩订单女性下单比例高达六成。</p><p>相比较家庭出游，目前越发明显的态势是女性更爱“一人行”。同程旅行平台大数据显示，女性“一人行”占比52.7%，而多人出行占比则为47.3%。去哪儿网的数据也显示，女性旅客中95后占比已超80后成为女性出游的新势力，同时，95后的增长比例达到12%，是所有人群中最有潜力的一个群体。这一人群中，女性独自一个人出行的比例，也就是“单女出行”的比例比其他年龄段都高，达到56%。</p><p>另外，“闺蜜游”也逐渐成为风尚，“女女”同游的占比同比增加了6.19%，“女女女”和“女女女女”也同比增加了7.19%和6.5%。</p><p>“‘她力量’已经展现在旅游的方方面面，吃住、交通、行程预订，女性都顶起了半边天，在家庭旅游消费上也起到了决定性作用。” 驴妈妈旅游网CEO邹庆龄表示，女性更愿意为悦己消费，近35%选择入住高星级酒店，对主题乐园+酒店类产品也是青睐有加。</p><p>数据显示，过去一年中，女性出游客源地集中在上海、南京、杭州、北京、广州、苏州、青岛、郑州、沈阳、深圳等一二线城市，随着高铁线路的不断建设完善，3小时高铁圈也成为女性出行热衷之选。</p><p> <strong>“她旅行”有四高</strong></p><h4></h4><p>既然“她旅行”已成为旅游行业不可忽视的重要力量，各大旅游企业需要知道女性消费者都有哪些不一样的特性？</p><p>携程总结了“她旅行”消费的四高现象：<strong>高话语权、高消费额、高品质、高性价比</strong>。高话语权在前文有体现，高消费额指的是随着女性教育、收入水平提高带来的消费意识崛起，促使女性更加注重生活质量与品位，女性旅游和购物也更舍得花钱。</p><p>报告指出2021年女性为旅游支付的人均花费高于男性33%；超四成女性选择入住4星级以上酒店。在去哪儿平台上，2021年的商务舱、头等舱的预订旅客中，女性乘客的同比2020年同期高4.15%。另外据携程全球购数据表明，到免税店、奥特莱斯、一线品牌店购物的女性用户占比64%，人均购物花费达3万元；女性讲究由内而外的精致，到店最爱买珠宝配饰、包包、腕表和服饰等商品。2021年全球购单笔最高消费纪录创立者是女性，消费金额接近千万元。</p><p>还有一个小数据也颇有意思，携程会员数据显示，女性高级别(钻石、金钻、黑钻)会员增长速度高于男性会员，高级别女会员旅游人均花费比男会员高21%。</p><p>其实女性旅游不仅舍得花，而且追求花得值。比如女性钟爱看直播购买旅游产品。携程直播数据显示，2021年携程BOSS直播订单中女性下单占比为62%，远高于男性。在途牛直播号上，女性用户占比更是高达70%。女性也很喜欢参加旅游促销活动，2021年携程营销活动中女性下单占比达到61%，最喜欢团购、门票和美食类产品。囤旅游产品的女用户同比增长20%。而同程旅行平台大数据显示，30岁以下的女性用户非常擅长优惠券、会员权益等权益的使用，90后在平台领取优惠券的比例最高。</p><p>“在旅游直播领域，女性占据着主导地位且蕴藏着巨大的消费潜力，”途牛旅游网副总裁王树柏认为，女性新的旅游消费理念和习惯也势必将推动旅游行业相关产品、消费场景、服务模式的同步革新。</p><p>值得注意的是，除了北上广女性依然是当之无愧的旅游消费第一战力之外，从花费增长幅度来看，鄂宁陕三省女性旅游消费潜力巨大。报告显示，2021年女性旅游人均消费同比增长幅度最高的客源地有湖北、宁夏、陕西、内蒙古、海南。2021年新一线城市女性用户旅游消费增长迅猛，消费总额同比增长30%、已达到一线城市的65%，且人均旅游消费增幅位居第一，预计未来将逐渐与一线城市看齐；另外，虽然五线城市女性消费额占比较小，但是从人均消费增幅来看，下沉市场的女性旅游消费潜力巨大。</p><p>另外，在女性的旅游消费上，区别于以往的是如今女性更讲究“酷”“飒”和“有内涵”等精神层面的满足。多份平台《报告》指出，近年来徒步、攀岩、跳伞、滑雪、潜水、冲浪等极限运动纷纷上榜“她旅行”愿望清单，相关产品搜索量和预订量持续上扬。</p><p>比如同程旅行平台数据显示，在热衷冰雪运动的人群中，女性预订人群占比达到了58%。携程的报告也显示，以往以男性为主力军的户外旅游逐渐被女性接棒。2021年携程露营用户女性占比近50%，徒步游客女性占比也达到了45%，大有超越男性的潜力。</p><p>“越来越多的女性在旅途中找到自己、发掘自己。不论是二胎三胎的辣妈，还是永远‘在路上’的独立女性，女性在旅游市场中的地位越来越凸显。”携程集团CEO孙洁表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301309722>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)