---
layout: post
title: "去年山东法院收案同比下降11.3%，为全国降幅最大省份"
date: 2022-03-11 16:44:38 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者董昊骞济南报道</strong></p>
 <p>在11日的山东省政府新闻办新闻发布会上，山东省法院党组副书记、副院长王闯介绍，近年来，山东省法院主要从推进快速立案、提升审判质效、加大执行力度三个方面发力，大力推进法治化营商环境建设。</p>
 <p><strong>网上立案平均审核时间为13.5小时，远低于民事诉讼法规定的7日</strong></p>
 <p>王闯介绍，山东在全力推进方便快捷立案。2018年以来，全省法院推出网上立案、网上交费服务，当事人可以通过山东法院电子诉讼网等渠道完成各类案件的网上立案。特别是全省法院通过升级“实时在线”诉讼服务功能，让当事人从三个方面体会到立案的快捷：首先是进一步完善和简化网上立案相关功能，方便当事人快速完成立案材料提交。对于25类常见案由纠纷，当事人可通过勾选问题直接生成个性化智能化诉状，大大节省诉状准备时间。</p>
 <p>其次是不断提升网上立案审核速度。坚持“以人民为中心”“急民之所急”，要求全省各级法院网上立案审核不超过3日，目前山东法院网上立案平均审核时间为13.5小时，远低于民事诉讼法规定的7日。</p>
 <p>最后是统一工作标准，提升线下诉服水平。完成对线下诉服大厅的标准化改造，大力推行“肩并肩”代办式服务，帮助群众办理网上立案、材料上传等事项，为存在困难的特殊群体提供上门服务。</p>
 <p><strong>去年山东法院收案同比下降11.3%，为全国降幅最大省份</strong></p>
 <p>在大力提升审判质效方面，2018年以来，山东全省法院多措并举实现提质增效。首先是大力开展多元解纷工作，创新发展新时代“枫桥经验”，以构建一站式多元解纷和诉讼服务体系为抓手，不断提高人民群众司法获得感。2021年山东法院收案同比下降11.3%，为全国降幅最大省份。</p>
 <p>二是深化智慧法院建设，推动全流程无纸化网上办案，以科技赋能推动办案模式转型升级。目前，山东法院诉讼文书电子送达率达62%，网上阅卷率达95.4%，建成1500余个互联网法庭，平均庭审时间缩短为1.9小时。</p>
 <p>三是全力推进繁简分流改革试点工作，推动小额诉讼程序适用，持续探索适用普通程序独任制审理案件范围，强化简案速裁和普案快审机制，进一步缩短民商事案件办理期限。2021年山东法院民商事案件平均办理天数55.37天，同比缩短3.38天。四是强化审限管理，开展长期未结案件专项整治。2021年山东法院民商事案件审限内结案率提升至97.7%，同比提升1.74%。</p>
 <p><strong>去年执结案件49万件，执行到位2158.4亿元</strong></p>
 <p>在加大案件执行力度方面，2018年以来，全省法院始终将加大案件执行力度与善意文明理念相结合，依法保障当事人胜诉权益。首先是提升执行信息化智能化水平，完善省级“点对点”网络执行查控系统，网络查控案件102万件(次)，网络拍卖成交额277亿元，同比上升23.9%，为当事人节省佣金7.3亿元。</p>
 <p>二是深入推进简单案件快速执行机制，成立快速执行团队专门办理简单执行案件，有效提升办案质效。2021年，山东法院执结案件49万件，执行到位2158.4亿元，有财产可供执行案件法定期限内执结率达99.34%，首执案件执行完毕结案平均用时压缩至50.24天。</p>
 <p>三是集中开展“腾房难”案件清理、涉企案件清理、执行案款清理等专项执行行动，涉及房产1.2万套、面积90万平方米，执结拖欠民营企业中小企业债务案件305件、执行到位金额16.34亿元，清理超期未发放案款案件12.23万件、63.72亿元。</p>
 <p>责编：吕原 </p>
 <p>审核：丁厚勤 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306434626>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)