---
layout: post
title: "宇通客车18年服务全国两会 成就盛事“常驻代表”"
date: 2022-03-09 12:25:19 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>3月4日，随着全国政协十三届五次会议在北京召开，2022年全国两会正式拉开序幕。参加两会的代表、委员们肩负期待，尽心履职；两会的后方，众多服务保障力量也早已进入状态，为盛会保驾护航。 </p>
 <p>继圆满完成北京冬奥会保障任务后，客车行业龙头企业――宇通客车再次担负起全国两会保障重任。这是宇通连续第18年服务全国两会，本次上会车辆共256辆，占客车总量的66%，再次稳居第一。其中，两会服务主力车型――宇通T7共113辆，占高端公商务用车总量的93%，将为代表、委员们带来高品质的出行服务。 </p>
 <p>盛事 “常驻代表” </p>
 <p>作为国家重大的政治活动、年度盛事，全国两会备受瞩目，其服务用车也一贯秉承着高品质、高知名度、高信誉的选择标准。宇通客车2005年入选全国两会服务用车，18年来始终坚持用最高品质的产品，为两会提供最高水平的服务。 </p>
 <p>据了解，目前，宇通客车在全国两会上的用车数量累计已超1200辆次，每年上会的车辆均不乏销量口碑双赢的经典车型。从刚上市就担纲两会服务重任的经典车型宇通 “逍遥剑”ZK6127HA，到两会首次引进新能源客车就荣膺使命的宇通E10，再到如今的主力担当宇通T7，宇通客车已经成为 “风向标”，不断引领两会用车向着高品质产品、高质量服务发展。 </p>
 <p>宇通获得两会的充分认可，服务用车数量不断增加，品牌影响力和口碑持续攀升。而在两会之外，宇通也一直在用匠心和科技不断提高中国客车的产品竞争力，并以各项国事活动为舞台，向世界展示民族品牌、中国制造的硬核实力。 </p>
 <p>从抗战胜利70周年阅兵、党的十九大、G20杭州峰会到 “一带一路”高峰论坛、上合峰会、博鳌论坛，再到新中国70周年庆典、建党100周年庆典等，T7领衔的宇通客车 “身经百战”，见证无数荣耀时刻，成为名副其实的国之盛会服务用车 “常驻代表”。 </p>
 <p>坚守工匠品质 </p>
 <p>本次是宇通T7连续第七年服务全国两会，占高端公商务用车的93%，再次印证了 “国逢盛事，宇通同行”。作为民族客车品牌的 “提气”之作，宇通T7历经三轮、持续11年的研发验证，以创新科技和世界品质，为中国制造赢得骄傲。 </p>
 <p>该车全生产过程采用专用生产线，充分保证整车的高精度和一致性，车身采用72%镀锌板，镀锌层与电泳双重保护，可实现8-10年超长防腐。同时，宇通T7一次性完美通过国家标准侧翻试验，而且通过CAE有限元分析，经多次模拟碰撞，安全系数更优。此外，T7还是国内客车业率先进行 “三高”试验的高端公商务车型，动力性、经济性、制动性、操控稳定性、平顺性等均得到充分验证。 </p>
 <p>宇通一直用科技创新不断刷新中国制造企业实力，除了为两会提供高品质客车产品外，在本届两会服务方面，还通过车联网技术实现线上远程监控，实时跟踪车辆状态，为确保 “零故障、零延误、零投诉”提供助力。 </p>
 <p>民族品牌，世界品质。如今，宇通全国两会服务之路已持续了18年，不仅实现了量变，而且有了质的飞跃，这不仅仅是中国自主品牌的重大胜利，也是中国制造实力和魅力的集中体现。以匠心品质坚守，为中国制造蓄力。未来，宇通客车将继续向上生长，不断为中国制造崛起贡献力量。 (雨彤) </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302355792>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)