---
layout: post
title: "中信建投策略：构筑U型底 逢低布局"
date: 2022-04-24 15:08:49 +0800
categories: zhongxinjiantou
tags: 中信建投新闻
---
<p><strong>站在中期视角，A股正在构筑U型底部区域</strong></p><p>中期视角我们继续维持A股正在构筑U型底部区域的判断。一方面，政策底、信用底或已大致确认，后续盈利底也将在中期逐步完成；另一方面，市场的估值、情绪指标也已经进入了市场的底部区域，后续虽然仍存在继续下跌的可能，但就赔率而言空间已经相对有限。因此，中期视角下虽然市场磨底过程可能会持续反复，但投资者也无需过分悲观，应耐心等待市场完成U型底的构筑。</p><p><strong>短期市场确实依然面临诸多挑战</strong></p><p>其一，近期我们并未观察到经济数据的明显好转，相反，在疫情全国多点散发的背景下，一些关键的微观高频出现了明显恶化。当我们将这些数据和2020年的二季度进行类比时，不难发现当前经济的活力相较2020年二季度更弱。</p><p>其二，4月最后的两周为年报、一季报业绩暴雷频发期，同时伴随着经济微观数据的恶化，投资者对于全年的业绩预期大概率将继续下修，对后续市场带来压力。</p><p>其三，美国经济继续保持强劲，可能导致美联储鹰派超预期。</p><p>其四，市场连续下跌后增量资金不足，微观流动性短期难恢复。基金净值中位数接近历史极值区域，新基金发行低迷，触及预警线和清盘线的私募基金数量占比持续攀升，杠杆资金较为脆弱。</p><p>其五，出口回落压力、货币基调背离、基本面压力共同作用下人民币贬值预期较强，压制风险偏好。</p><p><strong>行业配置：关注养猪纯碱黄金板块</strong></p><p>从公募资金行业流向来看，有接近300亿资金流向新能源行业，其中电源设备接近150亿，动力电池接近100亿。医药、农林牧渔(主要是养猪板块)、基础化工(主要是锂电化学品和纯碱板块)、有色金属(主要是贵金属板块)也均超过150亿。</p><p><strong>防守反击，逢低布局疫后恢复和稳增长加码</strong></p><p>市场磨底期，投资者应耐心等待市场完成U型底的构筑，中长期视角看无需过分悲观，更应考虑防守反击，逢低布局。</p><p>防守反击：1)城商行、农商行、水电股等高股息品种仍是底仓配置首选2)疫情经验来看，食品加工等必选板块在确诊人数高峰期有超额收益，且盈利下行期其具有相对逆周期的盈利波动。3)纺织服装是典型的必选消费板块，同时近期人民币贬值预期较强，短期内攻守兼备。</p><p>逢低布局疫后修复和稳增长加码：1)疫后复苏可在生产端和消费端同时布局，生产端修复主要关注物流、汽车等，消费端修复，瞄准估值合理且本轮修复速度更快、确定性更高的必选消费(农产品加工、食品加工)+本地消费(港股餐饮、休闲食品、医疗服务、影视等)配置价值较高。2)地产仍处于政策持续发力但数据尚未回暖的结构。预计在地产数据明确回暖之前市场对政策的期待仍将继续。2)基建已经明确发力，建材景气上行有保障。</p><p><strong>风险提示</strong><strong>：经济下行超预期、地缘政治风险、疫情反复。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中信建投）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355153233>

[返回中信建投新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantou.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)