---
layout: post
title: "金融如何助力共同富裕？如何平衡数据治理的“大我”与“小我”？监管改革怎么走？……这场论坛讲透了！"
date: 2022-01-10 20:22:56 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>日前，由瞭望周刊社指导，瞭望智库主办的“第六届新金融论坛”在京举行。业内知名专家学者、企业负责人就“推进国家治理现代化的金融探索”主题进行了深度探讨。与会嘉宾一致认为，金融业应以建立疫情的常态化应对机制为契机，深入探索新时期金融治理面临的挑战，哺育实体经济、助力形成经济新增长极，同时消除套利空间、清除监管空白，健全金融体系的“适应性、竞争力、普惠性”。</p>
 <p>财政部原副部长、中央财经领导小组办公室原副主任朱光耀在会上表示，外部环境的不确定性对中国经济稳定持续发展带来了挑战，因此必须用中国经济发展的稳定性来战胜外部环境的不确定性。建议我国须发挥积极影响及建设性作用，与世界同心协力在全球命运共同体的大框架下合作共赢。</p>
 <p>在中国银保监会原副部长级干部于学军看来，从其近期的政策表述来看，下一步政策调整变化可能很大，从原本预料的较为平缓改为较陡，这必将对全球金融市场、资金流动、资产重新定价、汇率等各个方面带来巨大影响，我国在考虑和制定国内的宏观经济政策时应当充分估计并做好提前预判，适时预调、微调。</p>
 <p>谈及如何实现金融高质量发展，国务院参事、中国银保监会原副主席王兆星建议，要以深化改革开放为动力推动金融业高质量发展，可以通过健全金融机构的组织体系、金融产品服务体系、金融市场体系及金融监管体系，治理能力，推进金融业数字化转型，打造高效安全的金融基础设施体系，推动高水平的金融业对外开放，增强金融体系的韧性与抗风险能力等方式来实现。</p>
 <p>清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织(IMF)原副总裁朱民认为，金融在中国实现“碳中和”的进程中意义重大，第一是帮助中国从现在的绿色金融跨越到零碳金融；第二是为规模巨大、借款期很长，风险和不确定性较高的碳中和融资；第三是要支持零碳科技创新。这其中，需要构建中国模式的货币政策，从传统的物价稳定、经济增长的“二支柱”走向碳中和目标的“三支柱”，整个金融机构的风险管理系统必须随之变化。</p>
 <p>中国建设银行党委委员、副行长纪志宏表示，金融业的发展愈发重视从社会痛点需求出发，将更多金融资源配置到普惠大众、绿色节能、科技创新、智慧政务、乡村振兴、社会保障等方面。</p>
 <p>瞭望周刊社党委书记、总编辑冯瑛冰建议，短期上，应以适时、适度的货币政策做好跨周期设计，支持消费投资恢复，抑制价格过快上涨。同时，加速金融法治建设，加强金融服务保障和消费者权益保护，坚决遏制垄断和资本无序扩张。中长期上，要聚焦发展不平衡不充分的问题，以及经济社会民生的薄弱环节，引导金融机构加大对小微企业、绿色发展、科技创新、乡村振兴、区域协调发展的支持，促进共同富裕。</p>
 <p>平安集团党委副书记、副总经理黄宝新认为，作为现代金融体系的构成要素和运作载体，金融机构应当从国家战略高度来理解金融治理体系和治理能力现代化的重大意义，深入分析当前我国金融领域存在的突出矛盾和重大问题，把推进金融治理现代化作为自身的核心使命落到实处，特别是要充分运用金融科技、数字化手段，提升推动实效。</p>
 <p>谈及如何进一步提升金融推动国家治理能力建设的质量，中国人民银行金融消费权益保护局副局长尹优平表示，金融消费对于促进共同富裕发挥着不可替代的作用。而要想充分发挥好这一作用，首先必须保护好广大金融消费者的长远和根本利益。</p>
 <p>中国证监会投资者保护局一级巡视员黄明从资本市场角度分析称，资本市场连通工商百业、千家万户，事关广大人民群众的钱袋子。眼下，近两亿元的投资资金参与到资本市场，分享资本市场发展红利，这对促进共同富裕具有重要意义。</p>
 <p>北京金融法院党组成员、副院长李艳红则强调了法治对推进共同富裕的重要作用。她指出，北京金融法院自2021年3月成立以来，受理的涉证券类侵权诉讼已经占到民商事案件五成以上，同时也在规范整治地方交易场所的违法交易行为，防范和化解区域性金融风险；依法审理涉地方政府债务纠纷案件，防范地方政府债务风险；依法审理涉外投资案件，加强外部金融风险的防范应对。</p>
 <p>北京金融控股集团首席合规官翟彦杰表示，随着数字经济时代的到来，充分运用大数据、人工智能、云计算、区块链等技术手段，秉承包容审慎的理念，构建覆盖小微企业、家庭和个人各类主体，囊括“投、贷、保、扶”等各类服务的普惠金融综合服务体系，是支持高质量发展，实现共同富裕的重要手段，也是金融机构的使命所在。</p>
 <p>国家金融与发展实验室副主任曾刚认为，共同富裕既是目标，也是实现经济长期可持续、健康、更高质量发展的基石，二者应该是一体的。因此，金融助力共同富裕主要是缩小“三个差距”，做好“一个保障”，即缩小收入差距、城乡差距、区域发展差距，保障贫困人群、弱势群体养老等需求。</p>
 <p>对于数据该如何驱动经济社会发展，科学技术部高新技术司副司长梅建平表示，数据作为驱动经济社会科技创新发展的关键生产要素，经济价值与战略价值愈发凸显，与之对应的安全威胁和挑战也日益严峻，数据治理面临性能、确权、共享、安全等四大难题。</p>
 <p>尽管2021年我国相继出台了多部适应数字经济发展的法律法规，朴道征信董事长赵以邗认为，现阶段政府、企业的数据治理能力仍需进一步提升，建议通过国家、企业层面，建立数据管理机制、完善业务流程、确保数据治理工作有效实施，推动数据治理常态化，进一步激活数据服务创新。</p>
 <p>“数字经济时代，银行机构应强化数据资产理念，深化数据资源应用，建立起组织架构健全、职责边界清晰的数据治理体系，在保障安全和隐私前提的同时，积极探索数据确权和对数据要素收益的分配，并按照法律法规和监管部门的要求，建立数据安全长效机制，完善数据安全技术，有效保护客户隐私和数据安全。”中国银行业协会党委副书记、秘书长刘峰说。</p>
 <p>对于如何提升金融监管质效，中国银保监会山西监管局党委书记、局长尹江鳌强调，防范化解系统性金融风险，可以通过提升能力、发挥威力、形成合力等方式，压实金融监管和行业主管责任，加强风险预警，有效化解风险，同时压实企业自救主体责任，主要股东和管理层应积极主动作为。</p>
 <p>金融壹账通监事长黄润中也建议，应及时精准识别风险、预警处置风险是金融机构和监管机关的共同话题和愿望。</p>
 <p>尽管目前中国资产管理行业已经成形，但考虑到统一有效的监管体系还未形成，浙商资产管理有限公司常务副总裁李传全建议，构建和完善统一的监管规则，是行业未来可持续发展的第一步。</p>
 <p>苏州国际发展集团副总经理张统也认为，“只有拥抱监管，才能带来更规范、更平衡的发展，希望监管有温度、有前瞻，为金融业态创造更多发展空间，同时防范风险。”</p>
 <p>瞭望智库研究院副院长聂欧表示，不论是新兴科技机构还是地方AMC新兴业态，均希望尽早明确监管政策，这也是个体、业态乃至金融业未来走向可持续、高质量发展的必由条件和基础设施。但监管的滞后性需要从业机构具备一定的耐心，在摸索和合规中不断前行。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242375479>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)