---
layout: post
title: "1-5月银行间市场民企债务融资工具净融资超400亿 房企债券接续渠道畅通"
date: 2022-06-09 15:21:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着银行间市场近期多项支持性举措落地实施，民营房企债券融资出现回暖，民企在银行间债券市场融资总体也保持稳定畅通。</p> <p>记者了解到，2022年1-5月，银行间市场民企债券共发行1,520亿元，占全市场民企发行比重约62%，净融资410亿元，对稳定民企债券融资发挥重要支撑作用。</p> <p><strong>银行间市场房企债券接续渠道畅通，募集资金用途适度拓宽</strong></p> <p>2021年11月以来，房地产企业在银行间债券市场的融资环境持续改善。美的置业、龙湖、旭辉、碧桂园、滨江、金地、万达等民营房企在银行间市场合计注册约410亿元债务融资工具。</p> <p>知情人士表示，交易商协会为积极稳定房地产市场信心，维护房企债券接续渠道畅通，适度拓宽募集资金用途，鼓励优先用于项目建设、房地产项目或资产的股权收购等，支持保交楼、保民生、保稳定。</p> <p>今年5月，作为支持民企债券融资的重要举措，交易商协会组织中债增进公司，主动设立推出中债民企债券融资支持工具(CSIPB)，联合市场机构为民企发债提供市场化增信支持，并在市场各方支持下快速落地。</p> <p>民营房企也成功搭乘支持工具的“东风”。中债增进联合上海银行创设“中债增CRMW003”，支持新城控股于5月26日成功发行10亿元中期票据。这也是为中债“支持工具”支持的首单房企凭证创设，有效发挥了“示范效应”。</p> <p>今年1-5月，共68家房地产企业在银行间市场发行债务融资工具1,387亿元，其中有6家民营房企发行债务融资工具98亿元，民营地产企业净融资保持正值，银行间债券市场在满足民营房企业合理融资需求、维护民营房企债券市场融资畅通稳定发挥了重要作用。</p> <p><strong>持续优化发行机制，加大适应民企需求的产品创新</strong></p> <p>据记者统计，今年5月以来，科创类产品工具箱升级为科创票据，首批8单主体类科创票据项目已于2022年5月落地，其中包括了三一集团、三一重工股份、正泰集团三家民企，发行金额25亿，约占首批试点项目的40%。</p> <p>此外，银行间市场自2021年3月推出高成长型企业债务融资工具以来，截至目前累计发行超200亿元，覆盖全国12个省市的61家科创企业，其中民企发行占比超70%。</p> <p>在产品创新方面，银行间市场持续支持供应链核心企业、民营小微企业，通过资产支持票据(ABN)、资产支持商业票据(ABCP)等结构化产品融资。</p> <p>截至5月末，ABN累计发行近两万亿元，直接或间接支持了约26,000家民营小微企业实现融资；ABCP累计发行2541.64亿元，支持供应链核心企业、租赁公司发行ABCP，“以核心带小微”方式累计支持小微企业超2,900家。</p> <p>记者了解到，银行间市场将持续优化完善债务融资工具注册发行机制，加大适应民企需求的产品创新，支持实体经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407125589>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)