---
layout: post
title: "力度提升 多地推出汽车消费专项促销活动"
date: 2022-05-23 06:01:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据中国证券报记者统计，5月以来，太原、贵州、成都、三亚、青岛、金华等地先后开展消费券发放活动。值得注意的是，不少地方推出汽车消费专项促销活动。</p>
 <p>据统计，今年1-4月，全国20个省市先后发放了总额超过34亿元的消费券。业内人士表示，政府发放消费券有利于提振消费者信心、缓解商家经营压力，此前受疫情影响较大的行业有望迎来边际好转。</p>
 <p><strong>汽车市场专项优惠</strong></p>
 <p>值得注意的是，在近期推出的消费券中有针对于汽车市场的专项优惠。</p>
 <p>以长春为例，5月21日起，长春市面向在该市购车的个人消费者发放5000万元汽车消费补贴。2022年长春市汽车消费补贴活动将持续到9月21日结束。活动期间，个人消费者(不限户籍)在长春市限上汽车销售企业购买5万元(含)以上乘用车、微型或轻型货车(非营运车辆，包括新能源车购置，不包括二手车交易)，且购买车辆需在长春市公安交管部门办理注册落籍登记手续，即可申领长春市汽车消费补贴。</p>
 <p>5月20日，深圳市南山区开展2022年“我爱购南山行”促消费系列活动。期间，南山区推出汽车消费专项促销活动，发放消费券1.5亿元。据悉，消费者在参与活动的南山汽车经销企业购买国六以上燃油或新能源汽车，将分档发放消费券，对于“逢千”申领用户，还将额外发放2万元或3万元消费券，最高可获得5.5万元消费券。除消费券外，各汽车经销企业还围绕“我爱购南山行”汽车促消费活动出台了各类专项优惠。</p>
 <p>2022年以来，汽车消费支持政策密集出台。2022年2月，国务院发布《“十四五”推进农业农村现代化规划》，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动、实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代；完善县城和中心镇充换电基础设施建设。2022年4月，国务院发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》，提出以汽车、家电为重点，引导企业面向农村开展促销，鼓励有条件的地区开展新能源汽车和绿色智能家电下乡，推进充电桩(站)等配套设施建设。</p>
 <p>在多项措施推动下，5月乘用车市场迎来好转。据乘联会最新统计数据，5月1日至15日，全国乘用车市场零售48.4万辆，同比下降21%，环比增长27%；全国乘用车厂商批发45.8万辆，同比下降24%，环比增长29%。</p>
 <p><strong>消费券发放阵容扩大</strong></p>
 <p>发放消费券的阵容不断扩大。5月20日，四川省成都市通过云闪付发放“5·20”促消费活动消费券，并发动金融单位和商户叠加优惠活动，共计2.4亿元。据了解，这是今年以来成都首次面向全市大规模发放消费券，涵盖成都市重点零售、餐饮企业以及个体工商户。</p>
 <p>5月21日，青岛启动“亿惠青岛嗨享生活”主题消费活动，青岛市统筹社会各界及各区(市)资金2.67亿元，活动期间将滚动发放超300万张消费券。据悉，此次主题消费活动将持续到10月31日，其间将发放6种消费券，涉及全市3000多家商场、超市、餐饮店及各类门店，涵盖家电、零售、餐饮、汽车、啤酒节、线上平台等行业和领域。</p>
 <p>5月21日至6月15日，太原市开展“晋情消费·悦享生活”数字消费券第二阶段活动，活动期间发放零售通用券、家电通用券、住宿餐饮券、文旅惠民券、电商通用券五类消费券，以及汽车消费补贴，共计4.2亿元。</p>
 <p>浙江省金华市宣布于5月16日至6月30日期间发放3亿元消费券。其中，普惠消费券1.5亿元(10%为数字人民币红包)，权重商品消费券1.5亿元(汽车、家电等权重商品消费补贴券)。</p>
 <p>为助力旅游市场回暖，日前三亚市商务局、三亚市旅文局及三亚市旅游推广局联合携程集团开启“乐游三亚”旅游消费券发放活动。本轮三亚“乐游三亚”旅游消费券在携程平台上面向全国游客发放，5月20日至6月18日期间，每隔3日发放一轮，每轮于当日早间10时发放，面额分为满3000减900、满1500减450、满800减240、满500减150、满100减30共五种，活动范围内酒旅、景区、游玩线路等产品均可使用。</p>
 <p><strong>相关行业料迎边际好转</strong></p>
 <p>中信证券认为，消费券实际撬动消费效果预计与适用品类相关。非必需耐用消费品价格波动大，预计消费券效果相对有限。而线下服务业相关领域发放消费券或带来更大乘数效应。中泰证券研报显示，商超、餐饮是消费券发放的主要受益对象。</p>
 <p>国泰君安研报显示，政府发放消费券，一方面有利于促进短期消费、恢复消费信心；另一方面通过对商家的间接补贴，增加商家短期收入，缓解经济低迷时期商家经营压力。同时，消费券具有一定的乘数效应，每投放1元的消费券，大约可产生2-3倍的直接消费乘数，此前受疫情影响较大的行业有望迎来边际好转。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387375825>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)