---
layout: post
title: "威努特获超10亿元国资战略入股 持续领跑工控安全赛道"
date: 2022-06-06 13:57:16 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>6月6日，威努特微信公众号发布消息称，北京威努特技术有限公司再次获得四大国资战略投资。本轮融资由广州工业投资控股集团、国开制造业转型升级基金联合领投，上海国和现代服务业股权投资管理有限公司、深投控与农银国际合作基金跟投，所募资金将主要用于公司的自主科研投入、产品创新迭代及量产交付等方面。迄今，威努特已获得多个央企、国资及政府基金总金额超10亿元战略入股，企业国有资本股权比例已超30%。</p> <p>威努特成立于2014年，作为中国工控安全领域领军者，八年来始终专注于守护我国关键信息基础设施网络空间安全，凭借卓越的技术创新能力先后成为国家高新技术企业、全球六家荣获国际自动化协会安全合规学会认证企业之一和首批国家级专精特新“小巨人”企业。公司依托旗下自主研发的五大类三十一款网络安全产品，为电力、轨道交通、石油石化、市政、智能制造等重要行业4000多家客户提供了全生命周期解决方案和专业化的安全服务，已连续五年市场占有率稳居工控安全行业第一，且实现现金流盈利。</p> <p>资料显示，此次注资威努特的四大国资实力背景雄厚。其中领投方广州工业投资控股集团是广州市国资委直接监管企业，由广钢集团、万宝集团、万力集团、广智集团、大湾区轨道交通集团五家联合重组而成。广州工控集团在高端装备制造、材料制造、制冷家电、橡胶化工、轨道交通等多个领域具有领先的产业基础及较强的资金实力。另一领投方国家制造业转型升级基金股份有限公司是由财政部、国开金融、中国烟草等共同出资设立，国开制造业转型升级基金由国家制造业转型升级基金股份有限公司出资设立，由国开金融负责管理。而国开金融成立于2009年8月，是国家开发银行经国务院批准设立的全资子公司，拥有中国银行业第一块人民币投资牌照，是我国设立最早、规模最大、范围最广、最具影响力的的专业投资机构之一。另外跟投的两大投资机构也是实力强大，上海国和现代服务业股权投资管理有限公司是上海国际集团的战略持有机构，系国内首批获得私募基金管理人资格的私募基金管理公司。另一资方深投控与农银国际合作基金是深圳市最大的国有资本投资运营公司，也是深圳市科技金控平台和世界500强企业，控股参股企业近百家，直接或间接参控股上市公司达到25家。农银国际则是中国农业银行旗下专业的投行投资业务平台，依托农行优厚的资金实力，面向国际资本市场，为中国资本走出去搭建桥梁。</p> <p>据悉，威努特本轮融资并不是国资首次入场。在2021年初，威努特便获得了中国国有资本风险投资基金、保利汇鑫股权基金两大央企股东投资的3亿元融资。业内分析人士表示，此轮四大国资的战略注资，进一步说明国家层面对关乎国家安全的网络安全领域高度重视。近年来，我国网络安全立法和执法“双管齐下”，出台多个网络安全相关标准政策，网络安全产业受益于政策加码和安全需求释放引来的新机遇，拥有新技术理念内涵、自主科研产品的细分产业将迎来关键变革。</p> <p>公司表示，再次获得国家四大国资的硬核助力，进一步优化了威努特的股权结构，也意味着国有资本对威努特在工控安全领先地位的持续看好与较强认可。此举将为威努特的自主科研投入、产品创新迭代、人才梯队建设以及量产交付等方面提供强有力的赋能。未来，各方会发挥在各自领域的领先优势进行深度合作，为威努特在以北京、广州、上海、深圳四大城市为基础的全国核心业务线精稳布局提供强有力的支撑，在财务投资和战略协同两方面双管齐下，助力威努特为社会创造更大的价值。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402585085>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)