---
layout: post
title: "黑龙江省龙江县500万亩粮食播种顺利免耕玉米面积突破166万亩"
date: 2022-05-07 20:45:20 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>春耕生产以来，黑龙江省齐齐哈尔市龙江县紧卡农时，组织广大干部下基层，围绕服务春耕生产、保障粮食和重要农产品供给安全等工作，多措并举，抓实抓严春耕生产工作，全县500万亩粮食按时间表推进播种，春耕生产进展顺利。</p>
 <p>2022年，龙江县计划农作物播种面积513.3万亩。其中：粮食作物509.4万亩，玉米计划播种408.47万亩，力争全县粮食亩均单产实现1000斤，粮食总产达到50亿斤以上，比上年增产3.1亿斤。</p>
 <p>为了提高春播的质量，高标准抓好大田播种工作，龙江县大力推广实用农业技术，在平原区、丘陵平缓区有水源保障的地区重点推广应用“坐水种”抗旱播种技术，在坡耕区水源条件差的地区重点推广免耕保护性耕作技术。全县大田播种自4月17日启动以来，截至5月7日，玉米已播种328.47万亩，完成播种计划的80.42%，其中：完成坐水种播种面积170万亩，完成免耕播种面积110万亩。</p>
 <p>春耕以来，龙江县委、县政府主要领导高度重视，高起点抓好“大垄规模经营试验示范田、核心试验田、示范配套田”的“三块地”建设工作。先后4次牵头召开会议，听取大垄示范田“三块地”建设工作进展，研究部署推进措施；农业部门提早制定下发建设方案和建设标准，指导乡村建好“三块地”；县领导分片实地调研督促春耕生产暨“三块地”建设工作；农业部门抽调业务干部分成7个工作组，下沉到158个村的田间地块，逐村逐块地进行技术指导和核查督导；众多乡村干部坚守工作岗位，抢抓农时指导农户做好整地、起垄和播种等工作。</p>
 <p>今年，龙江县计划免耕播种玉米165万亩，实际落实166.6万亩，超额完成任务。为实施好保护性耕作，在景星超越玉米种植合作社设有1200亩的县级高标准应用示范田，14个乡镇都有200亩以上的高标准示范田。从2020年玉米收获时的保留秸秆到今年播前的秸秆粉碎、播种、中耕深松、药剂灭草等生产环节，全部按技术要求操作。通过测产看收到了很好的效果，起到了示范引领作用，受到了农户的认可。</p>
 <p>今年，龙江县积极与北大荒集团齐齐哈尔分公司进行有效衔接对接，开展多次协商，由农垦提供技术指导，应用无膜浅埋滴灌水肥一体化技术，在龙江镇二龙村打造高标准大垄示范核心区303亩。同时，在景星镇街基村打造万亩大垄连片示范区，在全县158个村每村建设1处百亩大垄示范田。目前，地块、技术、机具、物资已全部落实到位，正在进行播种。</p>
 <p>2022年，龙江县计划大豆播种面积23万亩，比上年增加7万亩，增幅44%，力争大豆总产达到0.57亿斤。</p>
 <p>在稳粮扩豆的基础上，龙江县在有传统种植优势的地区，积极发展道地中草药产业，全县计划种植中草药1.05万亩，预计5月末前可完成播种。2.2万亩蔬菜将在五月中旬陆续完成露地直播和移栽大田。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371614539>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)