---
layout: post
title: "电动车潮流下的逆行者？阿斯顿马丁推“全球最强大豪华传统车SUV”"
date: 2022-02-02 02:44:25 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>周二，英国汽车制造商阿斯顿马丁推出了一款名为DBX707的新型非电动 SUV。</p>
 <p>阿斯顿马丁执行主席Lawrence Stroll在接受CNBC对话时说，“它将是现在世界上最伟大的超豪华、高性能SUV。”</p>
 <p>阿斯顿马丁表示，新车搭载4.0T双涡轮增压V8发动机，最大功率可达707马力，0-96公里/小时加速所需时间仅为3.1秒，极速可达306公里/小时。官方宣布新车的起售价为232000美元，约合147.56万元人民币，并将于2022年第二季度交付。</p>
 <p>外观方面，新车前格栅的尺寸相当宽大，发动机舱盖上方拥有更具攻击性的进气口、全新设计的水平样式日间行车灯以及更大的侧裙等。新车还配备一款双五辐运动轮圈，重新设计的后保险杠和双边共四出式排气布局也能够凸显出车辆的高性能定位。</p>
 <p>内饰方面，它的变化并不多，但标配蓝黑撞色运动座椅，并融入皮革和Alcantara材质。此外，新车的内饰还融入了碳纤维或青铜色金属等元素。</p>
 <p>Stroll说，公司只计划每年生产5000辆DBX707汽车，预计美国和中国的销售将最为强劲，其次为欧洲市场。</p>
 <p>同时Stroll否认阿斯顿马丁落后于其电动汽车的生产计划，声称该公司略微提前了计划。他说，“我们已经推出了三款车型(指的是在中国销售的一款DBX混合动力车，以及Valkyrie和Vahlalla车型的电动版)，在到2025年最终实现完全电动汽车的道路上遥遥领先。”</p>
 <p>Stroll补充道，与其他汽车制造商不同，阿斯顿马丁并未受到芯片短缺和其他供应链问题的严重打击。他预计通货膨胀和货币波动等影响全球企业的宏观经济因素不会对阿斯顿马丁产生重大影响，也不会大幅左右其他奢侈品行业的发展。</p>
 <p>回看整个2021年，各大豪车品牌赚的盆满钵满，在过去一年中实现了正增长。从豪车代表品牌之一的劳斯莱斯在2021年创下117年历史最高年销量，达到5586辆，到宾利、兰博基尼、保时捷，其销量也纷纷突破历史新高。</p>
 <p>在2021年全球“供应链危机”、“芯片荒”的大背景下，各大汽车制造商们无疑更愿意优先保障高利润车型的产能。以隶属大众的宾利为例，其销售主管表示，“缺芯几乎没有对我们产生任何影响。大众集团有一套高度集中的生产流程，其中利润率是决定分配的重要因素之一。从这一角度出发，我们获得了很高的优先级，所以能够得到想要的芯片。”</p>
 <p>去年最大的问题还有就是持续的疫情导致的经济低迷，很多产业也都艰难生存，不少人收入下滑，但全球个人奢侈品销售额去年增长29%，达到2830亿欧元，超2万亿元人民币，这一表现甚至超过疫情前的2019年。</p>
 <p>德勤消费者行业部门的执行董事Stephen Rogers说，从2019年到2021年，低收入群体的消费减少到过去的一半，高收入群体的消费几乎增加到两年前的两倍。疫情以来美股、房地产等金融资产在美联储放水的推动下持续攀升，令持有相关资产的富裕人士比疫情前更有钱。此外，2021年加密货币市场走高造就了一大批年轻富豪，为劳斯莱斯、宾利、保时捷等豪车品牌贡献了一大批新车主。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267079426>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)