---
layout: post
title: "李桥村：党建引领乡风文明"
date: 2022-02-23 08:57:34 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员陈勤</p>
 <p>一条条干净整洁的道路，一盏盏耀眼醒目的路灯，一排排整齐有序的房屋……走进李桥村，一幅看得见山、望得见水、记得住乡愁的美丽画卷徐徐展开。</p>
 <p>李桥村位于鹤峰县走马镇，全村共9个村民小组2032人，其中党员60人。近年来，李桥村强化党建引领，通过创建爱心组织、弘扬传统文化、选树先进典型，扎实推进乡风文明建设，助力乡村振兴。</p>
 <p>爱心组织彰显温度</p>
 <p>“大爷，这是大米和面条，您收好，祝您元宵节快乐！”2月15日，李桥青年社志愿者来到贫困户孟祥富家中，送去节日慰问品和问候。</p>
 <p>类似的送关爱活动，李桥青年社每年都会开展多次。</p>
 <p>“我们的宗旨是扶贫济困、爱心帮扶。自青年社成立以来，已累计开展各类活动25次，捐赠钱款、物资共计32万元。”李桥村党支部书记孟令胜介绍。</p>
 <p>李桥村党支部坚持把弱势群体安危冷暖记在心上，想方设法保障其基本生活，提升其生活质量，建起全县唯一的村办福利院，集中供养全村10余名孤寡老人；成立“四点半儿童之家”，由村委会联合李桥希望小学带领学生进行户外活动，守护儿童身心健康。</p>
 <p>文化建设增添底色</p>
 <p>“要提升群众的精气神，让群众的生活有滋有味、有声有色。”孟令胜介绍，李桥村以基层党建为抓手，以文化建设为推手，探索“党建+文化”，助力乡村振兴。</p>
 <p>该村建有百姓大舞台和文化广场，在村委会倡导和支持下，由党员艺人带头，组建30余人参加的围鼓队、腰鼓队、唢呐队，40余人的摆手舞队及50余人的广场舞队，让村民从观众变身演员。</p>
 <p>围绕群众需求，该村编排展演柳子戏、傩愿戏、吃社饭、土家打溜子、花鼓灯、三棒鼓等传统文艺节目，丰富村民精神文化生活的同时，也成为李桥村干群“连心桥”。</p>
 <p>李桥村是传统文化艺术集聚地。多年来，该村主动参加各级巡演和比赛，先后获得鹤峰县首届围鼓大赛第三名、2018年鹤峰县土家打溜子大赛二等奖等，被授予省级非物质文化遗产围鼓传承基地。2021年，结合党史学习教育，李桥村通过走访老一辈村民、查找文史资料等，不断挖掘村志村史，梳理并形成“话说李桥”“潮水寺的故事”“蜡烛岩的传奇故事”等一系列村史资料，充分展示了该村乡土文化和仁人志士的感人事迹，反映了李桥村先辈艰苦创业的光辉历程，广大村民文化自信持续增强。</p>
 <p>身边典型引领新风</p>
 <p>近年来，李桥村把“抓住典型、带动全局”作为推进工作的法宝，坚持不懈抓典型、强队伍，抓基层、打基础，走出了一条以先进群体为引领的基层党建之路。</p>
 <p>“善抓典型、深挖典型，运用身边榜样力量激发村民努力奋斗，比我们苦口婆心讲解劝说效果要好得多。”村党支部副书记黄鹤霞说。</p>
 <p>李桥村积极开展“最美家庭”“最美个人”“十星级文明户”等评选，把身边的榜样选出来、推出去，精心打造“最美”品牌。</p>
 <p>该村40岁村民郑学君坐轮椅却不等不靠，从对养蛙一窍不通到自学成为远近闻名的“石蛙”养殖专家，其励志故事激励了众多乡邻，郑学君也先后被评为“湖北省劳动模范”“最美鹤峰人”。在他影响下，相继涌现出放弃大城市深造机会、扎根深山教育的“最美鹤峰人”林丹丹，“最美走马人”于德银、田永明、黄鹤霞，“最美家庭”刘卯秀等身边典型。</p>
 <p>一个典型就是一面旗帜，李桥村锻造了一批批催人奋进、无私奉献、积极进取的“李桥楷模”，民风更淳、家风更正。作为鹤峰县走马镇乡村振兴“一河一带”样板建设示范村之一，李桥村连续两年被评为州级文明村，2020年被评为省级文明村。</p>
 <p>生态宜居村庄美、业兴民富生活美、文明和谐乡风美，李桥村一片生机勃勃。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285499952>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)