---
layout: post
title: "复工！他们回到公司 “战友”却不愿走"
date: 2022-05-27 19:58:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海基金公司的复工正在持续推进中。随着上海市防控办印发《本市金融机构复工复产疫情防控指引》，“白名单”上的多家基金公司快速上报方案，并做好了防疫准备以及生活保障工作。获得复工证的员工，快速收拾好行囊，陆续前往公司换班“战友”们。</p> <p>这次换班窗口打开，但不少人却希望“在原地不动，不添麻烦”。在共同工作生活的两个月里，他们也结下了深厚的感情，一起打地铺、吃盒饭、煮饺子、晒被子。“解封在望，我们会坚守到最后一刻。”</p> <p><strong>“伙伴们，我们来了！”</strong></p> <p>随着复工复产的序幕拉开，朱雀基金作为上海市第一批金融机构复工“白名单”企业，立刻启动了复工证和通勤车辆通行证的申请。</p> <p>5月24日至25日，朱雀基金成功申请到21张复工证及车辆通行证。据了解，朱雀基金董事长邬锦明、分管专户投资的公司副总经理黄振等14名员工第一时间返岗复工。</p> <p>参照防控办规定，朱雀基金开展闭环管理，办公场地只进不出，落实静默期隔离，做好消杀工作，每日进行核酸或抗原检测，并设置了场所码。</p> <p>“过去的两个月，公司的每一位员工都保持了积极的工作热情。回到办公室看到大家士气高昂，我也受到了鼓舞。这次疫情提升了我们的业务处理能力，强化了我们作为受托人的责任意识，每一次的逆境都能让我们进步，这就是我在疫情期间最大的感受。”黄振说。</p> <p>德邦基金基金经理雷涛和交易员蔡一炜也都做好了奔赴办公室的准备，只待复工证下发就可背起行囊出发。德邦基金表示，不少核心岗位员工纷纷主动申请来接替已在公司值守两月有余的“战友”们。公司已全面落实复工复产过程中的运营保障、物资保障、静默保障、运输保障等配套保障工作，并完成场所码张贴，为全面复工复产做好周全准备。</p> <p>诸多基金公司都在积极行动。中欧基金表示，根据《本市金融机构复工复产疫情防控指引》相关指导，经主管部门审批，正积极推进复工复产工作。目前已有20多位同事申请获得复工证。公司将有序安排这些同事进入职场开展工作。此外，近期计划安排10多位已在职场坚守两个月的同事返回家中远程办公。</p> <p>汇添富基金表示，已紧急召集公司会议部署复工复产事宜，结合公司业务实际需要，综合考虑办公场所的防疫准备、办公和生活所需的场地规模、复工人员的生活保障能力等要素，确定并提交了首批复工复产人员名单，主要集中在投资、交易、风控、营运等保证公司核心业务正常运行的部门。据了解，现已完成首批员工的复工证审批，公司也组织了专车陆续接送复工人员返岗。</p> <p>汇安基金也在第一批金融机构“白名单”中。汇安基金表示，截至5月27日，已做好办公场所环境消杀，完成场所码张贴，复工复产过程中的物资保障、闭环管理、运输方案等均已落实到位，为全面复工复产做好充分准备。</p> <p>此外，财通基金表示，目前也已按复工复产要求设置了数字哨兵和场所码，办公区域也进行了划分——新开辟静默区域，拟为首批驻守人员回归前的48小时静默做好准备工作。</p> <p><strong>“我愿意继续留在公司”</strong></p> <p>这次换班窗口打开，面对前来接班的“战友”们，多位一直驻守在办公室的基金公司员工却毅然决定留下来。</p> <p>德邦基金监察稽核部李晴宇说：“其实我的心情有点复杂。最难是刚开始的时候，两个月来我们已经适应了，值守同事间的交流与相处就像回到了大学校园。从彼此的交流中我也收获很多，不局限于工作。这两个月是一段特殊又难忘的经历。一代人有一代人的长征，解封在望，我们会坚守到最后一刻。”</p> <p>类似故事也在其他一些公司上演。为了确保基金交易投资和客户服务正常开展，汇安基金自3月底起一直有运营、IT等部门员工24小时驻守公司，已连续驻守长达60多天。在共同工作生活的日子里，他们也结下了深厚的感情，一起打地铺、吃盒饭、煮饺子、晒被子。</p> <p>5月中下旬起，汇安基金不少员工所在的小区转为防范区，远程居家办公的员工纷纷表达希望可以接班，轮换值守的同事们，让他们早日回家，和久别的家人团聚。然而首批驻守的同事却都主动申请“坚持到底”。虽然想念家人，但为了降低防疫风险，他们希望“在原地不动，不添麻烦”。 </p> <p>今天也是朱雀基金IT部刘畅值守在公司的第70天。“从未想过会在公司待这么久，但比起在家办公的同事，我们有更大的活动空间、更多的小伙伴，业余活动也丰富许多。无论如何，我们都会坚守岗位，保障公司业务顺利开展。” </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394890192>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)