---
layout: post
title: "稳步推进数字化转型，助力工业领域碳达峰"
date: 2022-04-28 16:47:48 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>吕成达</p>
 <p>加快绿色低碳转型成为了社会经济多个领域在“十四五”期间的重要发展方向。作为碳排放的主要来源之一，工业领域加快绿色低碳发展步伐对于全国推进实现碳达峰有重要影响。《2030年前碳达峰行动方案》指出，工业领域要加快绿色低碳转型和高质量发展，力争率先实现碳达峰。在这一过程中，数字化转型是推动工业领域绿色低碳发展的强大助力。</p>
 <p>工业领域的碳排放主要来源于生产制造阶段，包括产品生产和能源使用所产生的碳排放。在使用可再生能源替代化石能源和采用绿色低碳技术进行生产的同时，加快实现数字化转型，可以对工业生产过程进行数字化、精细化管理，提高能源利用效率和生产效率，有效控制并降低产品生产制造阶段产生的碳排放。为了推动工业领域绿色低碳发展，“十四五”以来，国家出台了多项政策促进工业数字化转型，如《2030年前碳达峰行动方案》提出要推进工业领域数字化智能化绿色化融合发展，《“十四五”工业绿色发展规划》提出要加快生产方式数字化转型。</p>
 <p>但利用数字化转型控制工业碳排放并非易事。一方面，数字化转型难度较大。2018年麦肯锡的一项调查显示，在尝试数字化转型的企业中，只有不到百分之三十的企业取得了成功，而在传统工业领域的各个行业，数字化转型的成功率仅为百分之四到百分之十一。较低的成功率凸显了工业企业数字化转型之路的艰难，如果失败，数字化转型不仅不会为降低碳排放提供助力，反而会加重企业成本，给企业带来额外的负担。另一方面，数字化转型也会带来额外的碳排放。以人工智能为例，根据2019年马萨诸塞大学安姆斯特分校的一份研究报告，训练一个神经网络所需的能耗会造成约284吨碳排放，相当于一辆汽车碳排放量的五倍。是否能利用数字化转型降低足够多的碳排放量是工业企业面临的一个问题。</p>
 <p>因此，在推进实现碳达峰的过程中，工业企业需要以更加谨慎的态度对待数字化转型，具体来讲，工业企业可以从以下两个方面入手。一是充分认识到数字化转型的影响，做好战略规划和布局。企业需要认识到，数字化转型带来的改变不仅体现在工业产品的生产阶段，还体现在产品设计和销售、企业组织结构、管理运行、商业模式等各个方面，尽管数字化转型和碳达峰的关系更多地体现在产品生产阶段，但如果把数字化转型的实践局限于此，并不利于降低碳排放，也会对企业的长远发展产生负面影响，企业要对数字化转型带来的全面性变革有充分的认识，并从战略层面做好规划和布局。二是从具体环节出发，做出数字化转型的尝试。企业可以在已经具备了一定条件的环节做出尝试，稳步推进其它环节的数字化转型进程，不断积累转型经验，逐渐实现整个生产过程的数字化、精细化管理，控制和降低生产过程中的碳排放，助力工业领域碳达峰。</p>
 <p>(作者系盘古智库研究员)</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364077682>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)