---
layout: post
title: "科创企业贷款余额实现三倍增量 工商银行南京分行打造支持科创企业“大行样本”"
date: 2022-01-26 09:42:36 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>产业强则经济强，产业兴则百业兴，产业结构的优化升级离不开金融活水的持续浇灌。为了更好的聚焦前沿产业，强化对科创企业的有效支持，2022年1月19日，工商银行南京分行(下称“南京工行”)成功举办“创新驱动金融赋能”科创企业合作峰会(第一期)，通过构建政银企三方交流互动平台，为南京科创企业的高质量发展赋能。</p>
 <p>“工行南京科创企业金融服务中心”作为工商银行总行级内设机构，自2020年10月15日成立以来大力支持科创企业成长，据了解，截至2021年末，南京工行已实现科创企业贷款余额143.75亿元，较年初净增24.8亿元，是上一年增量的3倍，金融服务范围全面覆盖账户管理、结算运营、债权融资、股权投资、投贷联动、上市辅导等全业务场景。</p>
 <p><strong>一点接入全行响应</strong></p>
 <p>“坚持与企业共成长同发展的理念，为科创企业提供综合性金融服务。”成立一年多来，南京工行科创中心始终立足行业发展前沿，积极探索金融支持科技创新型企业发展的新路径和新模式，全面提档升级对科创企业的金融服务。“通过充分发挥科创中心的优势，我们已为某创业服务集团提供了包括建设创新产业园区所需的中长期项目资金支持，入园企业金融服务等一揽子金融服务。”南京工行科创中心相关负责人介绍道。据悉，该集团是全国首批产业园区推动企业，该集团服务42000家优质企业，链接国内高新技术企业4679家，南京地区高新技术企业1882家。</p>
 <p>“一点接入、全行响应、集团联动”，为提升科创企业的动能与活力，南京工行举全行之力，聚八方之智，全员凝心聚力，深耕科创企业，迄今为止已初见成效。据了解，截至2021年末，该行信用方式发放科创企业贷款63.92亿元；服务科创企业贷户620户，较年初净增203户，增幅48.56%；服务八大产业链龙头企业64户、上市及拟上市公司(及其子公司)45户、独角兽瞪羚企业46户、专精特新企业50户。此外，走访客户超130户，其中82户已审批金额合计114.89亿元，预计综合授信达150亿元。</p>
 <p><strong>服务模式“三新一专”</strong></p>
 <p>“高人力成本、高科技含量、轻资产”，面对科技创新型企业有别于其他企业的特性，南京工行展开深入研究，进行零距离对接，突破了传统的以抵押物为主要考量标准的融资模式，通过优化金融供给，满足主体需求，成功纾解了科创企业融资的痛难点。</p>
 <p>“三新一专”即是基于工商银行总行赋予科创中心的三大创新服务模式：新设立运营机构、新建立评审机制、新创立风控体系和专属化产品。通过综合运用专业评估机构、专属评级模型、专属授信模型三大武器，全面准确地反映科创企业的发展前景和潜在价值，并通过对其综合评价，合理确定科创企业的经营负债率，提升科创企业授信的可得性。</p>
 <p>2021年5月，成功发放首笔科创企业并购贷款8514万元，助力某医药公司完成一项全资收购业务；</p>
 <p>2021年9月，为南京一家医药企业的并购项目发放了1.1亿元并购贷款；</p>
 <p>2021年12月，为南京一家创新药先锋企业审批辖内首笔生物医药知产贷5000万元；</p>
 <p>2021年12月，为南京一家医疗技术公司成功申请1000万元省科技成果转化项目贷款资金。</p>
 <p>……</p>
 <p><strong>新兴增长更见活力</strong></p>
 <p>抓机遇，创新局，聚合力，通过创新、专业、高效的服务和定制化的多场景服务方案，南京工行的新兴增长极更见活力。</p>
 <p>据了解，迄今为止南京工行已服务新医药与生命健康企业42户、集成电路企业30户、软件和信息服务企业119户，累计为上述企业核定授信近50亿元。同时，南京工行正在不断提供科创企业的服务能力，全力满足南京7500户高新技术企业、20000户科技型中小企业等重点客群的综合金融需求。</p>
 <p>某上市公司自2003年与南京工行结缘以来，从开立基本账户、结算到首笔贷款发放，再到A股主板上市募集资金及跨境直贷、跨境融资，A股市场发行可转债和并购贷等，南京工行始终与企业携手共成长，在助力企业转型，推动企业高质量发展中发挥了重要作用。</p>
 <p>凭借着优质服务和创新突破，南京工行获得了社会和企业的高度认可。在市总工会、市金融监管局和金促会联合举办的“年度南京金融业支持科创企业竞赛”中，南京工行获得“支持科创企业有功单位”和“支持科创企业领军人物”荣誉。值得一提的是，南京工行还是唯一一家受邀与南京高新区管委会、江苏省独角兽瞪羚企业联盟签署战略合作协议的金融机构。</p>
 <p>聚创新之能，乘开放之势，握时代脉搏，助企业发展。回首这一年，南京工行通过完善服务机制、加大融资倾斜、推动创新赋能，在科创企业贷款余额和客户数量上均取得了新的突破，已然成功打造出支持科创企业的“大行样本”。</p>
 <p>“凡是过往，皆为序曲。”展望新的一年，相信在多层次、专业性、特色化的科创企业服务体系助力下，南京工行以创新为主要驱动力的增长方式将更加完善，在全面支持南京建设成为现代化和人类文明新形态典范城市的同时，也将为广大科创企业的高质量发展继续贡献工行力量。 赵琦薇</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262049258>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)