---
layout: post
title: "发力消费新“食”代 深耕“在家吃饭” 锅圈食汇如何抓住风口迈向“蓝海”？"
date: 2022-01-21 16:57:37 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>2022年的春节前夕，预制菜这条蓄势良久的赛道彻底“火”了。</strong></p>
 <p>由于疫情对消费者就餐方式的改变及消费者对于食品便捷性、安全性与快速触达的需求，“在家吃饭”市场在过去5年间实现了总量翻倍。根据沙利文联合锅圈食汇共同发布《2021年“在家吃饭”行业发展白皮书》，<strong>至2020年，中国“在家吃饭”市场规模达29238亿元，复合增长率为13.3%，白皮书预测2025年这一市场规模可升至35529亿元，</strong>“在家吃饭”行业未来市场规模将进一步扩大。</p>
 <p>作为深耕“在家吃饭”市场中主要赛道之一——预制菜的锅圈食汇，其在传统预制菜模式之上，通过创新和升级，服务更多的用户群体和用餐场景，解决了日常的在家吃饭难题。从品类需求上，锅圈食汇不仅推出了<strong>快手菜，还有火锅、烧烤、一人食、自热锅</strong>等；另一方面从应用场景的多元化来看，锅圈能够满足<strong>居家吃饭、朋友聚餐、户外野餐，</strong>以及最新推出的<strong>年夜饭</strong>等多场景。</p>
 <p>可以预见的是，<strong>预制菜这一新兴业态的发展，将紧跟对消费者“在家吃饭”需求的满足。</strong>在此背景下，以用户需求和多元化就餐场景而开发的预制菜，也将依托供应链能力，成为餐饮行业快速发展的新势力。</p>
 <p><strong>预制菜“火”出圈</strong></p>
 <p>2022年的春节前夕，预制菜成食品饮料最强分支之一，叮咚买菜平台销量更是同比大增3倍。</p>
 <p><strong>其实，预制菜成为年轻人新宠已不是什么新鲜事。</strong>早在去年春节期间，“就地过年”的年轻人们就“爆炒”了预制菜一把。数据显示，天猫平台的年货预制菜销量比上一年同比增长了16倍。疫情的影响下，“懒人经济”大行其道。对于不少越来越重视健康理念的年轻人来说，外出就餐花费过多时间和金钱成本，外卖又总感觉不够安全、卫生、可靠，自己做饭买菜、备菜又颇为麻烦。</p>
 <p>商务部数据显示，2021年春节期间，仅网上年货节，年夜饭系列商品销售额就同比增长96%，其中半成品增长380%以上。<strong>经历过去一年预制食品行业的供应能力升级和品类拓展，业内人士预计，2022年或将成为预制食品爆发式增长的一年。</strong></p>
 <p>事实上，<strong>预制食品行业主要参与者可分为平台运营商、食材供应商和餐饮店三类，</strong>其中平台运营商凭借其数字化会员体系、丰富的品类布局和强大的自建渠道赢得消费者青睐。 并且，预制食品行业主要参与者的收入主要来自即热和即烹食品，其中即烹食品快手菜均以自有品牌为主。</p>
 <p>以锅圈食汇为例，其目前已拥有一套完备的供应链、物流体系：高标准、严要求的上游选品与品控生产。目前公司已整合<strong>600+家上游ODM和OEM工厂，</strong>其中31家是上市公司，以确保供应的品质和效率；强大的自研和将食材翻译成食品的能力。公司在上海、成都等地建立了<strong>6个食材研发中心，</strong>整个产品<strong>研发品控团队共约300人，目前超过600种SKU，90%+来自自研，</strong>且仍在持续开发中；高效的物流履约体系。公司拥<strong>有17个中心仓</strong>加上其他的卫星仓，构建线上线下融合、店仓一体的高密度社区连锁零售网络；采用<strong>经济实惠的C2F模式。</strong>通过直接与工厂合作，实现了从源头工厂到百姓餐桌的直接供应，减少中间环节，在让产业链各方享受到真正实惠的同时，确保了公司生态闭环的可持续性和正向循环。</p>
 <p>也正是由于越来越多的玩家参与，预制菜市场迎来整体的升级，无论是<strong>产品研发能力、供应链实力、产能，还是营销、渠道方面，都实现了全面进化。</strong></p>
 <p>如<strong>以“好吃不贵”为原则</strong>的锅圈食汇就对居家用餐场景品类进行了深度研发，覆盖<strong>火锅、烧烤、卤味、一人食、快手菜、饮品、西餐、生鲜等八大场景系列，</strong>能够为消费者提供多种餐饮解决方案，包括中式的地域美食，如<strong>平日的家常菜品以及佛跳墙、猪肚鸡、红焖羊肉</strong>等制作工序复杂的菜品，另外还有<strong>西式牛排</strong>等。</p>
 <p>不仅如此，今年锅圈食汇还跨界联动，与唐宫文创合作，推出<strong>锅圈食汇X唐宫夜宴联名款年夜饭，包括鸿运当头、如意吉祥、河南老味道等多种年夜饭礼盒。</strong></p>
 <p><strong>锅圈食汇领跑行业赛道</strong></p>
 <p><strong>“预制菜是近五年食品加工行业中发展最快的子行业之一”。国海证券分析师指出。</strong></p>
 <p>作为食品加工及餐饮领域增长迅速的新势力，<strong>预制菜可以帮助餐饮企业有效节省人工成本、时间成本、后厨面积等。同时，也对餐饮行业提升连锁化率、标准化率有重要帮助。</strong>而疫情影响以及人们日益变快的生活节奏，也使得消费者居家做饭需求下预制菜的需求显著提升。</p>
 <p>从需求端上看，<strong>居民收入增加和消费观念转变导致的饮食结构转变，使得预制菜购买行为的比重不断提高。</strong>而在家庭小型化，Z世代成为消费新引擎的背景下，居民烹饪习惯也在悄然发生改变。同时，<strong>宅懒经济及疫情防控要求也在驱动着预制菜行业的发展。</strong></p>
 <p>不过，根据沙利文的调研，2020年，买预制食品在家烹饪市场规模仅占“在家吃饭”市场的2.8%，但其预测该比例将在2025年上升至5.0%。就地过年等因素，更将推动春节期间预制食品销量大增。</p>
 <p>从上述逻辑出发，面对预制菜广阔的市场潜力，不少机构认为，预制菜将是新消费的下一个风口。但安信证券的研究却显示，当前业内近70%以上的预制菜加工企业仍处于<strong>小、弱、散</strong>的状态，不少是个体工商户和作坊式的生产加工模式，<strong>没有形成较为完备的商业经营模式。</strong>因此，目前行业整体集中度较低，<strong>仍旧处在蓝海竞争，尚未出现全国性的龙头企业。</strong></p>
 <p><strong>在沙利文看来，餐饮零售化趋势下，锅圈食汇的成长空间及未来发展十分具有潜力。</strong>进一步而言，<strong>锅圈食汇不仅早已成为预制食品行业的优质品牌，其凭借优质的产品及口碑也广受消费者青睐。</strong>购买过锅圈食汇产品的受访者表示，该品牌具有食材新鲜、品类丰富、 烹饪便捷、购买渠道便捷且性价比高等优势。 同时，多数购买过锅圈食汇的消费者表示满意，并表示愿意向他人推荐该品牌及旗下产品，<strong>净推荐值约达50%；</strong>从推荐度由低到高来看，<strong>给予7分至10分推荐度的消费者高达93%。</strong></p>
 <p><strong>后疫情时代，伴随着百姓消费习惯的改变，干净卫生的食品以及对居家餐饮幸福力的追求，促使“在家吃饭”产业迅速壮大起来。</strong>这一趋势下，预制食品正在成为餐饮零售界的新蓝海，势必也还会吸引更多玩家的入局。而<strong>锅圈食汇则首创火锅食材“互联网平台销售+实体店面+就近配送模式”，用更接近消费者的方式，为“锅粉”提供更快捷、更安全、更高品质的幸福生活方式。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256995147>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)