---
layout: post
title: "上海：证券期货基金业全力稳步推进复工复产"
date: 2022-05-30 09:55:28 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>当前，上海市新冠肺炎疫情防控工作取得重要阶段性成效，各行各业复工复产正全面提速扩面。</p><p>近日，在上海证监局指导下，上海证券期货基金各行业机构在持续落实疫情防控责任、确保行业运行总体平稳有序的同时，积极落实分区分级精准复工复产，安装部署“场所码”“数字哨兵”等数字化防疫手段，有序筹备推进线下柜面业务开展，为经济恢复和重振提供金融服务保障。</p><p>为积极响应上海证券、期货、基金3家同业公会此前发布的《关于上海证券期货基金行业进一步做好疫情防控和服务经济发展工作有关事项的通知》要求，自上海首批复工金融机构“白名单”出炉后，上海辖区各行业机构密切关注各区复工复产政策，逐步组织营业场所平稳有序恢复现场服务。为有效减少人员聚集和不必要的出行，多家机构通过拓展线上服务方式灵活应对。</p><p><strong>上海证券：将逐步从分批轮岗到全面复工</strong></p><p>近日，证券时报记者获悉，随着疫情得到有效控制，上海证券此前已进入首批金融机构复工复产“白名单”。目前公司已陆续对值守、居家办公人员进行摸排，按照《上海市金融机构复工复产疫情防控指引》拟定复工后办公场所防疫、环境消杀、物资储备、交通流动、后勤保障等可执行方案。</p><p>“我们以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守疫情防控要求的前提下，逐步向现场办公恢复，从最小化到分批轮岗到全面复工。”上海证券有关负责人告诉记者。</p><p>该人士向记者介绍，公司运营中心已着手拟写关于分支机构柜台业务操作的复工指南，充分提示、指导分支机构提前做好系统、设备、单证的调试核对，配足人员、开足窗口。</p><p>同时，对于疫情期间办理的业务，运营中心也将通知分支机构全面回溯检查，确保业务合规一致性，最终实现公司运营保障工作平稳切换。同时，积极对准备首批复工复产的相关人员进行防疫培训和宣传，增强员工自我防护意识。</p><p><strong>东吴期货：建立完善的工作备份机制</strong></p><p>记者了解到，东吴期货领导班子，目前正在进行全面工作部署，多次召开专题会议，及时传达公司的防控政策与要求。例如，公司疫情防控工作专班人员，通过动态跟踪掌握员工核酸检测、社区封控等信息，并进行防控工作指导。要求全体员工根据上海各区防控要求，配合做好核酸筛查工作。</p><p>值得注意，东吴期货方面建立了工作备份机制，办公场所留驻员工实施闭环管理。保证防疫物资和留驻人员生活用品的足量供应，解决留驻人员的后顾之忧。此外，公司还响应上海市委市政府号召，鼓励公司党员等加入防疫志愿服务队，目前已动员20余名党员、群众志愿者报名参加志愿服务。</p><p>据介绍，东吴期货积极做好疫情防控宣传工作，通过网站、微站等手段，宣传各项防疫政策、抗疫志愿者的先进事迹，向同业公会报送公司疫情防控与保障生产经营报告，并进行抗疫公益宣传，与金融监管部门、市区街道、物业等积极沟通，进行复工复产相关申请材料的准备工作。</p><p>东航期货：新增数字哨兵设备逐步落实全员复工</p><p>记者获悉，东航期货目前已拟订返岗名单作为预备方案，将依据防疫政策环节，逐步落实全员复工。</p><p>为加强疫情溯源、监测以及提高疫情防控工作的精准性、有效性，更好保障公司员工安全，东航期货完成了单位专属场所码申领，并在入口处张贴，落实专人核验，大大降低疫情传播风险。重点排查办公楼宇用电情况、火灾隐患，清查私拉乱接电线情况，并对物资仓库、机房按时巡查，确保运行良好，为全面复工复产做好准备。</p><p>根据上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室和上海市空港管理委员会办公室的要求，为进一步加强疫情防控预警和监测，东航期货日前已分别新增立柱式数字哨兵设备1台、手持式设备2台，随即将完成与上海市大数据中心的全面对接。</p><p><strong>中欧基金：杜绝特殊时期核心业务潜在风险</strong></p><p>此前，中欧基金进入了首批金融机构复工复产“白名单”。并按照《上海市金融机构复工复产疫情防控指引》的要求，中欧基金严格落实疫情防控和闭环管理各项措施，积极推进复工复产工作。</p><p>中欧基金相关人士对记者介绍，公司根据各项业务的轻重缓急，以谨慎、必要、有序为原则，在严格遵守防疫防控要求的前提下，合理部署投资、市场、运营等各业务条线的工作安排，重点关注投资交易等核心业务在疫情期间特殊工作模式下的潜在合规及业务风险，确保业务安全平稳运作。</p><p>同时，公司积极关注政策变化，灵活及时调整应对方案，包括现场值守人员数量、值守场地、人员轮换以及业务授权等。在备足职场物资的同时，中欧基金高度关注员工，尽力保障员工正常工作和生活需求。针对员工遇到的各种困难，中欧基金设专人一对一协调沟通，进行排忧梳难。公司紧跟政策，做好充分应对，逐步从“现场封闭值守+远程办公”模式向现场复工过渡，最终将实现全面复工复产。</p><p><strong>西部利得基金：确保复工复产期间交易业务不中断</strong></p><p>西部利得基金也是首批金融机构复工复产“白名单”企业。</p><p>近日，公司方面有关人士表示，为保障业务连续、平稳运行，在既有人员现场连续封闭值守的情况下，按照最低限度、必需必要、安全可行的原则，对满足条件的复工返岗人员和现场值守轮换人员开展摸排统计。</p><p>根据《浦东新区金融机构复工复产疫情防控系列操作指引》要求，制定了复工复产、疫情防控和闭环管理方案。在现场安排布设“场所码”和“数字哨兵”，加强现场人员健康监测；编制返岗人员须知，安排员工提前做好返岗物资准备，明确现场防疫管理要求。</p><p>同时，西部利得基金健全完善了公司《远程办公操作手册》等应急预案，提高投资、交易、风控及运营人员等在极端情况发生时的远程投资交易应对能力。建立与属地管理局、物业部门的畅通联络机制，加强公司突发疫情的应急处置准备，确保复工复产期间公司投资交易业务和金融服务不中断。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395788861>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)