---
layout: post
title: "2025年建成乡村振兴齐鲁样板省会标杆"
date: 2022-03-10 09:52:33 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者王健报道</p>
 <p>本报济南讯日前，济南市印发《济南市“十四五”推进农业农村现代化规划》。其中明确提出，到2025年，现代都市农业发展新格局基本形成，城乡融合发展的机制体制更加健全，乡村建设行动取得重大成效，实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，在全省率先基本实现农业现代化，建成乡村振兴齐鲁样板省会标杆。</p>
 <p>“十四五”期间，济南将加快形成“城乡多元协同、区域农业协调、雁阵集群突破、镇村发展联动”的全市农业农村现代化战略布局。到2025年，济南将创建5个省级以上农业现代化示范区，积极打造“一圈一带四区”乡村产业发展新格局，到2023年，全市创建230个以上省级美丽乡村示范村、建成249个乡村振兴齐鲁样板村，到2025年，全域村庄逐步实现整体进步，农业农村现代化加快推动。 </p>
 <p>济南将深化农业供给侧结构性改革，以信息技术引领农业，以智能装备提升农业，以高新技术改造农业，以现代物流服务农业，以康养文旅延伸拓展农业，补齐产业链条短板，推进农业全产业链发展，着力打造黄河流域现代农业引领区。到2025年，全市粮食总播种面积稳定在720万亩以上，综合产能稳定在58亿斤左右，肉蛋奶总产量稳定在100万吨以上；全市建设布局100个以上“菜篮子”保供园区，蔬菜总产量达到670万吨以上；形成“一个聚集区、一个园区、四大平台、五大中心”的种业发展新格局，打造形成年产值200亿元的种业及衍生产业集群；全市规模以上农产品加工企业发展到320家，营业收入达到500亿元，农产品加工业总产值超过700亿元；全市争取创建10个省级现代农业产业园、50个省级以上农业产业强镇、500个省级以上乡土产业名品村；建成“两全两高”农业机械化示范市，农作物耕种收综合机械化率达到92%以上。 </p>
 <p>济南将以实施乡村建设行动为抓手，突出规划引领，科学推进乡村规划编制和落实，加强乡村基础设施建设，持续提升农村人居环境，加快推进城乡公共服务一体化，提高乡村治理水平，加强乡村精神文明建设，打造高品质泉韵乡村。到2025年，农村人居环境显著改善，清洁村庄基本实现全覆盖，农村卫生厕所普及率达到90%以上，农村生活垃圾无害化处理率达到100%，生活污水治理村庄覆盖率达到60%，农村自来水普及率达到98%以上，村内道路硬化率达到100%。</p>
 <p>济南将完善农村产权制度，积极促进城乡要素平等交换、双向流动，大力发展农村新型集体经济，创新完善农村金融服务体系，充分激发农村发展内生动力，探索不同模式的城乡融合试验区建设路径和方式，率先建立起城乡融合发展体制机制和政策体系。到2025年，全市培育1000名农村创新创业带头人，建设5个农村创新创业园区和孵化实训基地；全市农村集体经济收入10万元以上行政村占比达到90%以上。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304136368>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)