---
layout: post
title: "LED市场强势反弹后遭遇终端消费下滑压力 产业链上中下游如何破局？"
date: 2022-05-26 15:27:20 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月24日，集邦咨询主办的2022新型显示产业研讨会在深圳召开。期间，集邦咨询研究经理余彬、国星光电(300059，SZ)组件事业部副总经理谢志国接受了《每日经济新闻》在内的媒体专访。</p>
 <p>谢志国表示，现在终端一些消费数据如黑电(电视等)、白电(冰箱和洗衣机等)都出现了下滑，对背光这一块影响蛮大的，明显看到需求量在萎缩。余彬认为，今年终端消费需求下滑实际上受过去两年“提前消费”的影响。</p>
 <p>实际上，在2018年到2020年，全国LED产业链的产值都有下滑，在2021年才出现较为强势的反弹。今年这轮终端消费需求下滑，对LED全产业链的厂商来说都是不小的挑战。</p>
 <p>那么，LED厂商该如何应对这种压力？谢志国认为要从“开源节流”入手，“开源”包括开发跨界客户和新项目，“节流”包括从物料等方面控制成本。余彬表示，过去几年行情不好的情况下，国际厂商都比较保守，但国内厂商却有比较积极的扩产行为，以后将进一步发挥规模优势。</p>
 <p>过去一年 LED全产业链“强势反弹” </p>
 <p>据了解，整个LED产业链包括上中下游三个环节，其中上游是制造端，既包括三安光电等芯片厂商，也包括原材料、外延片、设备等厂商；中游则是封测端，包括国星光电等厂商；下游是应用端，包括洲明科技、利亚德等公司。</p>
 <p>2018年到2020年，国内LED产业链产值都呈持续下滑态势。据亿渡数据，2018年中国LED产值7117.65亿元，到了2020年下滑到了7015亿元。</p>
 <p>但到了2021年，LED市场却出现了强势反弹。亿渡数据显示，2021年中国LED产值规模达7280.1亿元，较2020年同期增加265.1亿元。</p>
 <p>具体来看，上游和中游谁的增速最快呢？</p>
 <p>从上游来看，余彬表示，去年整个芯片市场都过得不错，以对外销售芯片的厂商为统计口径的话，整个LED芯片市场规模为36亿美金，同比增速达到45%。“在我从业这么多年来，其实芯片行业这种增速都是比较少见的。”余彬说。</p>
 <p>其中，显示屏芯片市场需求增长较猛。余彬说，去年整个显示屏芯片市场在7亿美元左右，同比增速近60%，这也是在过去几年比较罕见的情况。</p>
 <p>不过余彬同时提到，显示屏芯片在芯片市场的比重仍然较低，不到两成(2021年占比19%)。随着未来MiniLED和MicroLED等新型显示的起量，这一占比会有所提升。厂商未来产能扩张的方向也主要集中于显示，包括直显和背光。</p>
 <p>这种产能扩张，也将改变显示屏芯片行业未来的竞争格局。按余彬的说法，目前显示屏芯片前五大厂商市场占有率大于90%，包括三安光电、华灿光电等公司，现在也有新厂商加入这一领域，像国星半导体、凯讯光电、兆驰股份等。未来显示屏芯片产业的竞争可能会加剧。</p>
 <p>再来看中游封装。余彬表示，去年全球LED封装市场规模约176.5亿美元，同比增长15.4%。去年车用LED、通用照明以及显示屏LED是市场增长的主要推动力。</p>
 <p>余彬称，显示屏封装(不包括COB技术路线)占封装市场比重为10%，约17亿美元的规模。最近十年小间距的成长包括今天MiniLED的成长，让更多厂商进入(这一领域)，但是整个行业的集中度还是在提升的。前十大厂商市占率从2020年的74%提高到2021年的84%。</p>
 <p>为什么会出现这样的情况？余彬表示，LED封装行业扩产的方向主要是显示屏封装，而且主要是大厂在扩产，导致集中度提升。</p>
 <p>整体来看，在MiniLED等新技术的驱动之下，无论是上游的LED芯片厂商还是中游的LED封装厂商，都在朝显示屏领域进行扩产。在MiniLED渗透率仍较低的背景下，它们的产能扩张或将迅速提高MiniLED产品的市场份额，为LED全产业链提供新的增长点。</p>
 <p>今年终端需求下滑相关厂商如何破局？ </p>
 <p>不过，在2022年，LED产业链却迎来了“倒春寒”，终端消费需求出现萎缩。据AVC Revo数据，2022年一季度全球TV出货量为4490万台液晶电视加150万台OLED电视，同比下降6.1%。除此之外，今年手机和笔记本电脑的出货量也都出现了下滑。</p>
 <p>LED产业为需求驱动型产业。据亿渡数据，LED产业链下游应用环节产值占总产值比例达85%左右。因此，下游需求量的波动对产业链上游、中游都会带来不小的影响。</p>
 <p>为什么会出现这样的情况？余彬表示，过去两年因为疫情居家办公，终端消费品像平板、笔记本电脑反而销量更高，今年这块有比较明显的下滑，主要原因是过去两年进行了“提前消费”，同时现在海外居家办公需求也在降低。今年无论是手机、平板等，销量都会有比较明显的下降。</p>
 <p>那么，LED产业链上、中游的厂商将如何应对终端消费下行的情况呢？</p>
 <p>在2018年到2020年那轮下行周期，一些LED上游的芯片厂选择了“逆势扩张”。余彬称，虽然整个市场在2018年到2020年都不太好，但过去几年，一些国内厂商有了很大的扩产动作，比如兆驰股份等。当国际厂商比较保守的时候，国内厂商选择扩张，以后国内厂商的规模优势将进一步发挥。</p>
 <p>而面对眼前的局面，有中游LED封装厂商选择了“开源节流”。谢志国表示，在“开源”这块，包括新项目的开发和跨界客户的开发，比如开发车载和智能家电等领域。“节流”是控本，主要从物料和生产模式上入手，物料上从研发、设计做降本工作，生产模式上则集中精力做公司擅长的业务，像一些需求量不多或者自己做没有优势的业务，就和同行进行合作。</p>
 <p>不过谢志国也说，终端消费需求下滑对每个企业的影响也不同，有的企业虽然看单个客户(订单)是下滑的，但是它可以开发新的应用场景、新的客户群等，“在新的赛道拓展上，每家(LED封装厂商)都有一些作为，有些做得好的可能会(业绩)增长。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393078650>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)