---
layout: post
title: "智慧政务概念强势拉升 亚康股份等涨停 “数字哨兵”需求加速释放"
date: 2022-05-18 10:51:10 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>智慧政务概念18日盘中强势拉升，截至发稿，亚康股份、英飞拓、数源科技等涨停，科蓝软件、豆神教育、杰创智能等涨幅超5%。</p><p><strong>“数字哨兵”需求提升</strong></p><p>在日前举行的疫情防控工作新闻发布会上，上海市大数据中心副主任朱俊伟表示，近一个月以来，“场所码”和健康核验一体机(即“数字哨兵”)作为常态化防疫的重要数字设施正在加紧布设。下一步，将继续推进布设、推广应用“场所码”和“数字哨兵”。</p><p>据悉，汇纳科技、优刻得、万达信息控股子公司上海市民信箱信息服务有限公司已首批纳入上海市大数据中心“数字哨兵”的合格服务商名录，深度参与“数字哨兵”招投标工作中。入围公司设备可以直接对接市大数据中心数据服务接口，获取随申码、核酸检测、抗原检测等健康信息。</p><p>随着上海企业复工复产稳步推进，“数字哨兵”(健康核验一体机)需求提升。“数字哨兵”是一种具有快速核验健康码、身份证、核酸检测信息等功能的硬件，其响应时间快，适合部署在人流密集，通行效率要求高的场所。上海市副市长陈通在15日的新闻发布会上要求商贸企业在恢复经营前，要全面实施场所码或“数字哨兵”。目前“数字哨兵”的铺设正加速进行。普陀区全区已布设“数字哨兵”近8万处。家乐福上海所有门店已全部铺设数字哨兵和场所码，除商贸企业外，政府部门、金融机构也在进行“数字哨兵”的测试及招投标工作。</p><p>根据中国连锁经营协会和国家卫健委的数据，目前全国前百强商超共有门店3万家以上，医疗机构102.8万个，立杆式“数字哨兵”单价为0.8-1.3万元左右，按照每个场景配备1-2个“数字哨兵”的标准，仅医疗和商超市场空间就可达百亿元以上。而写字楼、园区等人流量较大的场景通常配备闸机式“数字哨兵”，每台单价大约在3-4.5万元左右。根据前瞻产业研究院以及环球网的数据，目前全国工业园区超22000个，大型写字楼1900座以上，以平均每个场景3台闸机测算，则对应市场空间达21亿元以上。若“数字哨兵”在全国广泛铺开，其核心场景的市场空间有望超200亿元。</p><p>中银证券指出，随着复商复市的逐步推进，“数字哨兵”相关厂商有望迎来利好。汇纳科技是客流分析龙头企业，公司早在2020年初疫情爆发时，就迅速推出卡口人体测温系统。由前代测温系统发展而来的“数字哨兵”已在上海100多个党群服务中心完成部署，并于近期在大润发、世纪百联等超市和淮海中路百盛购物中心、上生新所等商业体安装上线。美亚柏科控股子公司美亚中敏发布防疫核验电子哨兵系列产品。万达信息市民云“数字哨兵”在政务办事机构、医疗机构、文化体育场所、街道社区等不同场景均有覆盖。</p><p><strong>这些公司已涉足</strong></p><p>汉王科技在投资者互动平台表示，电子哨兵是公司将身份识别应用在出入口管理等泛安防领域的产品，该产品集公司核心人脸识别、人证比对、健康码识别、测温技术、带口罩人脸识别等于一体，设置在出去口等场所，可以实现人脸识别无感通行，通过刷身份证或扫描手机二维码，可以显示健康码状态、体温监测结果、核酸状态等。目前在医院、车站、景区/园区、企事业单位等场所应用。</p><p>三维天地表示，公司检验检测管理系统确可应用于疾控中心、基因检测机构等客户，帮助其优化检测流程、助力检测结果上报。其次，公司检验检测信息管理软件可应用于政府检验检测部门、第三方检测机构、生产制造领域的企业质量检验检测部门、研究开发领域的研究型实验室等领域，公司与新冠病毒检测相关业务仅为公司营业收入的一小部分。</p><p>川大智胜表示，公司“多码合一”防疫管控产品在四川省内的高校应用。</p><p>中国长城表示，公司旗下中电长城圣非凡科技防疫产品——自助防爆测温闸机是集无感式爆炸物检测、人体测温、人证比对、健康码核验、重点人员筛查等多功能于一体的智能化安检设备。目前产品覆盖国内多个机场出入口，为这些民航机场筑牢第一道安全防线。</p><p>广电运通表示，目前公司有相关设备如核验闸机在广州应用，实现人证核验、健康码核验、体温异常报警等功能。除此之外，公司还有包括智能防控(人员口罩佩戴智能检测系统、人流迁徙与疫情发展的关系可视化应用、分布式虹膜门禁机)、智能测温(智能体温检测闸机及安检门系统、人脸识别及面部红外测温门禁系统)、在线办公(智能远程政务服务办事终端及系统)以及在线教育(保安员在线培训平台)等多项科技防疫产品及解决方方案。</p><p>云赛智联近日在投资者互动平台表示，公司基于技术积累，利用大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术，充分对接国家疫苗接种信息库、核酸检测信息库、行程码信息库，实时对接上海市大数据中心的疫苗接种信息库、核酸检测信息库、行程码信息库，构建了“一照同行、六验合一、精准防控”的云赛数字哨兵，目前在上海一些重要场所布设应用。</p><p>南威软件近日表示，目前公司拥有“一码通”平台产品，该产品以“城市通”平台为入口，借助“去中心化”的电子证照，打造一码一证应用，在政务服务、高频公共服务等应用场景，实现一码通行、一码通办、一码通管。目前该产品已应用于青岛市并在全市推广，应用场景覆盖政务服务领域、交通出行、医药卫生、公共场所管理、内部事务管理、基层社区管理、文化旅游以及商业八大领域。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383244363>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)