---
layout: post
title: "“1133”党建品牌助推公交高质量发展"
date: 2022-03-28 09:34:08 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者戚加绚吴荣欣 </p>
 <p>本报通讯员李娟</p>
 <p>自2020年始，济南莱芜公共交通集团有限公司党委结合公交行业特点，依托运营党支部，打造了“1133”党建品牌，引领运营服务水平提升，用高质量党建助推高质量发展。</p>
 <p>系统谋划，</p>
 <p>构建党建品牌新格局</p>
 <p>莱芜公交党委品牌创建作为党建工作的重点，成立党建品牌创建工作领导小组，精心安排部署，不断细化措施抓落实，先后组织召开了6次品牌创建动员会、推进会，打造“1133”党建品牌。</p>
 <p>“1133”第一个“1”即牢牢抓住党建引领运营工作这一条主线。第二个“1”是深入挖掘莱芜红色文化和传统文化印记、中国传统文化、社会主义核心价值观等，精心设计展板上车厢，做到一线一主题。从公司党委层面来说，第一个“3”是强化基本组织、基本队伍、基本制度的“三基”建设，第二个“3”是深化公交改革完善现代企业制度、加快济莱融合、打造新的经济亮点等三项工作彰显党建成效。从运营党支部层面来说，第一个“3”是工作有激情、服务有热情、对待乘客有感情的“三情”服务。第二个“3”是心服务、新服务、馨服务。</p>
 <p>夯实阵地建设，</p>
 <p>带动车厢服务标准化</p>
 <p>做实品牌创建基础。莱芜公交党委打造“党建品牌展示区”，集中展示党建日常工作和品牌创建措施。以车厢、候车亭为载体，打造“一线一主题”红色主题车厢和80余座红色站亭。完善提升“党员活动室”配套功能，为支部开展活动提供强有力的阵地保障。依托公交场站，先后制作展板219块，长期宣传党风廉政、社会主义核心价值观、党建文化等。</p>
 <p>不断扩大“1133”品牌引领带动作用，采取多种措施，调动全体一线人员的参与热情。莱芜公交党委逐步提炼升华品牌内涵，细化党员量化积分制度，推出线路末位淘汰办法，使车厢服务管理更加趋于标准化、规范化。申报了国家级车厢服务标准化试点项目，2020年9月26日，莱芜公交以92分的高分通过了国家标准委组织的专家组的验收考评。通过标准化创建，提高了一线驾驶员服务自觉性，运营管理水平有了质的飞跃。 </p>
 <p>典型引路，</p>
 <p>提升全员服务素养</p>
 <p>在党建品牌创建过程中，莱芜公交党委精心选树“两优一先”“三牛典型 ”，强化典型人物的示范带动作用，形成了争先创优热潮的同时，全员的服务素养得到进一步提升。</p>
 <p>该公司先后涌现出了一批“省市级最美司机”“诚信服务标兵”驾驶员、“济南市五一劳动奖章”。该公司党委书记刘加军获“山东省五一劳动奖章”，公司运营党支部被中共济南市委授予“济南市先进基层党组织”荣誉称号。</p>
 <p>“大厦之成，非一木之材；大海之阔，非一流之归”，莱芜公交集团将持续擦亮“1133”党建品牌，让“红色初心”跃动公交车厢，让“红色基因”深入城市肌理，让党旗在公交战线上高高飘扬！ </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324494293>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)