---
layout: post
title: "工信部：增强企业数字化能力 优化数字化改造环境"
date: 2022-02-28 11:11:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国网2月28日消息，国务院新闻办公室今日上午10时举行新闻发布会，工业和信息化部总工程师、新闻发言人田玉龙表示，数字化转型主要是新一代信息技术的普及应用，它给制造业生产方式、发展模式、企业形态带来深刻的变化，应该说是企业竞争力提升和发展的必修课。这几年，工信部会同有关部门和地方共同努力，我国的制造业数字化转型呈现出加快发展的态势，创新活动呈现出良好态势。</p><p>主要体现在三个方面：</p>
 <p>一是数字化转型的基础不断夯实。通过实施工业互联网创新发展工程，培育较大型工业互联网平台已经超过了150家，平台服务的工业企业超过了160万家，这对数字化转型提供了有力支撑。二是转型范围不断拓展。新一代信息技术，包括5G、大数据、云计算、人工智能，向制造业加速融合渗透，特别是钢铁、汽车、装备、电子、石化等工业行业领域，融合创新、交叉创新不断深化。“5G+工业互联网”在建项目全国已经超过2000多个。三是转型程度不断提升。刚才肖部长谈到，我们在规模以上工业企业关键工序数控化率已经达到了55.3%，数字化研发工具的普及率达到了74.7%。数字化新业态、新模式也不断发展创新，开展网络化协同和服务型制造的企业比例分别达到了38.8%和29.6%。企业利用网络化、数字化来提升质量、效率和效益的作用非常明显，都尝到了甜头，产业竞争力得到实实在在的提升。</p>
 <p>下一步主要还是延续前期的工作，重点抓好三个方面：</p>
 <p>一是要突出重点，增强企业数字化能力。企业是数字化转型、数字化改造的主体，当前总体看，企业的数字化能力还不够足，这就需要进一步来推动、支持和支撑。将总结推广一批好的技术、好的做法，分行业、分领域发布有关指南和指导。培养一批优质的系统解决方案供应商，为企业提供实用管用的典型案例和方法。同时支持行业龙头企业搭建面向中小企业发展的数字化赋能平台，结合产业链、供应链的优化，发挥数字化转型的作用。我们将会同有关方面，在今年年底为不少于10万家的中小企业提供数字化转型服务，促进10万家中小企业业务上云。</p>
 <p>二是要扩大应用，丰富产品供给。继续实施工业互联网创新发展行动，挖掘一批“5G+工业互联网”典型应用场景，打造一批5G全连接工厂标杆。加快工业互联网平台进基地、进园区、进产业集群，连接千行百业，赋能万企千园。</p>
 <p>三是要建生态，优化数字化改造环境。这是数字化转型非常重要的基础。要把转型的标准体系进一步完善。要完善制造业转型的人才培训体系，进一步深化产教融合、校企合作。同时，通过联合金融机构，丰富数字化改造的金融产品，进一步降低企业数字化改造的成本。要加强数字化转型中的数据安全保障，这非常重要。我们将积极培育数据要素市场，支持北京、上海建设数据交易所。加强行业数据安全监管，制定重要数据目录并加强保护。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291157324>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)