---
layout: post
title: "科技巨头增长乏力，喊了10多年的“科技泡沫”究竟会不会破灭？"
date: 2022-05-08 10:50:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 　自Netflix财报「爆雷」后，投资者们隐隐担忧其它美国科技巨头的表现。而后，谷歌、微软、Meta、Twitter、苹果和亚马逊都陆续交出了自己的季度答卷。除了微软外，其它几家表现都不算上佳。尤其是亚马逊这个「优等生」。财报显示，该公司2022年第一季度转盈为亏，报告了自2015年以来的首次季度亏损。投资者们对科技股产生了质疑，「科技泡沫」一词也再次被频繁提及。

<p>自Netflix财报「爆雷」后，投资者们隐隐担忧其它美国科技巨头的表现。而后，谷歌、<span id="stock_105.MSFT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="keytip" data-code="105,MSFT">微软</a></span><span id="quote_105.MSFT"></span>、Meta、Twitter、<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>和<span id="stock_105.AMZN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="keytip" data-code="105,AMZN">亚马逊</a></span><span id="quote_105.AMZN"></span>都陆续交出了自己的季度答卷。</p>
 <p>除了<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.MSFT" class="em_stock_key_common" data-code="105,MSFT">微软</span>外，其它几家表现都不算上佳。尤其是<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="em_stock_key_common" data-code="105,AMZN">亚马逊</span>这个「优等生」。财报显示，该公司2022年第一季度转盈为亏，报告了自2015年以来的首次季度亏损。</p>
 <p>投资者们对科技股产生了质疑，「科技泡沫」一词也再次被频繁提及。</p>
 <p>其实，自从20年前的互联网泡沫破灭后，人们似乎变得格外谨慎。过去10多年间，每隔一段时间就会有「科技泡沫论」浮出水面。但每一次警告之后，反而会有更多资金涌入初创企业。「泡沫」非但没有崩盘，反而愈演愈烈。</p>
 <p>如今，风险投资家们再次敲响警钟。在一次又一次的会议上，他们滔滔不绝地谈论着初创企业估值下降的问题。他们哀叹IPO(首次公开招股)数量急转直下。在Twitter上，他们警告经济低迷即将来袭。</p>
 <p>过去十年，这种警告在初创企业市场屡屡出现。投资者和评论人士不断警告称，科技行业正处于另一个泡沫之中。</p>
 <p>这确实会让人们想起1999年的互联网泡沫时代，以及随后戏剧性的崩溃和衰退。工作消失了，财富蒸发了，声誉受损了。</p>
 <p>这些警告所传递的信息是：繁荣期即将结束，一段艰难的旅程即将开始。但每次警告之后，反而会有更多的资金涌入初创企业。</p>
 <p><strong>过去十年的泡沫警告</strong></p>
 <p>回溯到2011年，一小群精英初创公司获得「独角兽」地位，即估值突破10亿美元。</p>
 <p>投资者每月向初创企业投入数十亿美元；LinkedIn、Pandora、Zynga和Groupon的IPO被炒作，加剧了人们对泡沫的担忧。</p>
 <p>2010年11月，美国市场投入到该领域的风投资金为24亿美元。2011年1月，达到64亿美元。3月，又涌入43亿美元。</p>
 <p>随后，企业家史蒂夫·布兰克(steve blank)发文警告称：「我们正处于第二个互联网泡沫之中。信号是响亮且明确的：种子阶段和后期的初创公司估值变得有泡沫，硅谷招聘人才是自互联网泡沫以来最艰难的，赚钱规则也变得与正常时期不同。」</p>
 <p>2011年3月，上市咨询服务公司Class V Group创始人丽丝·拜尔(Lise Buyer)也发文称：「是的，我们又开始疯狂了。」</p>
 <p>拜尔称，<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>向科技<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>投入大量资金，富有的客户和机构争相从初创企业分一杯羹，对股市上市的预期与日俱增。这不禁让一些对10年前互联网泡沫破裂记忆犹新的投资者开始怀疑，这种突然爆发的活动是否会再次给该行业带来危险。</p>
 <p>但是，这些警告没有站得住脚。那一年，投资者向美国初创企业注入了450亿美元。</p>
 <p>2011年11月，知名企业家兼投资人肖恩·帕克(Sean Parker)称：「我不知道这种情况还能持续多久，也许一年，最多两年。」</p>
 <p>帕克认为，硅谷有大麻烦了。太多的天使投资者把太多的钱，投给了那些初创企业的创业者——其中很多人并不具备创建公司的能力。他认为这是泡沫，迟早一触就破。</p>
 <p>当月，投入到初创企业的风险投资为35亿美元。</p>
 <p>2012年</p>
 <p>2012年5月，Facebook上市，这是美国史上规模最大的科技公司IPO.一家营收不到40亿美元的初创企业，IPO估值却超过1000亿美元。很多人认为，这是科技公司估值膨胀失控的迹象。</p>
 <p>美国财经媒体CNBC在Facebook上市前，就发表文章《「Facebook IPO是另一场科技泡沫的开始吗？》。文章称，围绕Facebook IPO的炒作，包括其相当高的估值，就好像20世纪90年代末互联网泡沫顶峰时期的情况。</p>
 <p>有业内人士质疑，Facebook IPO是真的值这个价，还是下一个互联网泡沫？</p>
 <p>业内人士萨姆·哈马德(Sam Hamadeh)称：「面对现实吧，这是一家非常昂贵的公司。1000亿美元已经是美国最大的公司之一，或者说最具价值的公司之一。上行空间相当有限。」</p>
 <p>尽管如此，他们警告的泡沫从未破灭。2012年11月，该领域还是涌入了32亿美元的风险投资。12月，又提高到了34亿美元。</p>
 <p>2013年</p>
 <p>2013年11月，又有媒体发文称，初创公司野蛮生长，估值高得令人喷鼻血，让人们想起20世纪90年代末的互联网繁荣及破灭。</p>
 <p>当月， Business Insider又发表文章，列出了科技行业正处于巨大的泡沫之中的一系列证据。文章称，股市处于历史最高水平，科技初创公司没有营收，估值却达到了数十亿美元。</p>
 <p>随后，《<span id="stock_106.NYT"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NYT" class="keytip" data-code="106,NYT">纽约时报</a></span><span id="quote_106.NYT"></span>》也发表文章称，IPO市场又出现了泡沫。文章指出，亏损的科技公司，正以「闹着玩」的价格上市。华尔街开始担心这是否是1999年互联网泡沫重现。</p>
 <p>2013年11月，初创公司赢得风投资金38亿美元。12月，又吸引了49亿美元。</p>
 <p>2014年</p>
 <p>到这一年，全球「独角兽」公司数量超过90家。</p>
 <p>2014年9月，安德森·霍洛维茨(Andreessen Horowitz)合伙人马克·安德森(Marc Andreessen)也加入到警告行列，称初创公司蕴藏太多风险，消耗了太多资金。安德森说，将会有一大批初创公司「蒸发掉」。</p>
 <p>当月，风险投资家比尔·格利(Bill Gurley)也对创业投资敲响警钟，称硅谷蕴藏太多风险。他表示：「硅谷风投界及初创公司目前正在承担过大的风险。自1999年以来，前所未有。」</p>
 <p>9月，有68亿美元风投基金流入初创公司。</p>
 <p>投资初创企业，不可避免地要承担风险。很多胆大的投资者，通过在市场狂热中加倍押注而获胜。</p>
 <p>比如，当时还只是是个小小的出租车应用的Uber，估值突然间就达到了510亿美元，超过了<span id="stock_105.AAL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAL" class="keytip" data-code="105,AAL">美国航空</a></span><span id="quote_105.AAL"></span>公司和<span id="stock_106.FDX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.FDX" class="keytip" data-code="106,FDX">联邦快递</a></span><span id="quote_106.FDX"></span>，而后两家公司已经实现了盈利。但投资者的警报声更加响亮。</p>
 <p>2015年</p>
 <p>2015年3月，风险投资家比尔·格利(Bill Gurley)又做出预测，称会有一大批独角兽公司破产。</p>
 <p>他说：「我们就算没有处于科技泡沫之中，也是在风险泡沫之中。我认为今年会有一大批独角兽破产。」</p>
 <p>当月，知名科技投资者马克·库班(Mark Cuban)也表示，当前的科技泡沫 ，比2000年的互联网泡沫还要可怕。</p>
 <p>这些警告并不全是错的，有几只独角兽没能活下去。谁还记得Fab.com和Jawbone呢？</p>
 <p>2016年</p>
 <p>每次失败后，都会有更多的新想法问世。私募股权、共同基金和主权财富基金等新的资本来源开始追逐独角兽投资。2016年5月，他们在800多笔交易中，投入了142亿美元，创下十年来的最高纪录。</p>
 <p>2016年4月，风投公司Khosla Ventures投资合伙人基恩·拉布伊斯(Keith Rabois)发布预警，称创企凛冬已至。</p>
 <p>风险投资家吉姆·布雷耶(Jim Breyer)也称，只有10%会「幸免于难」。</p>
 <p>作为防御措施，一些大规模投资的估值出现下降，独角兽狂热短暂降温。</p>
 <p>2016年5月，该领域风险投资额为142亿美元，而6月降至74亿美元，7月跌至57亿美元。</p>
 <p>2017年</p>
 <p>2017年2月，科技媒体Techcrunch发表文章称，一些主要科技「独角兽」的估值过高。</p>
 <p>文章称，Snapchat和Airbnb正在IPO的场边热身，BuzzFeed、Palantir和Uber每隔几个月就会获得数亿美元投资。而没有营收、几乎没有用户的年轻初创公司，如HouseParty，也从顶级风投那里融资数千万美元。</p>
 <p>文章还称，科技泡沫显然还将持续一段时间，继续推高年轻创企的估值。</p>
 <p>但是，软银集团CEO孙正义(Masayoshi Son)紧接着进场了。</p>
 <p>2017年5月，孙正义正式设立千亿美元规模的「愿景基金」。他说：「我对小赌注不感兴趣。人生只有一次，要有远大的抱负。」</p>
 <p>之后，愿景基金以平均每天1亿美元的速度，向硅谷初创企业投入了1000亿美元，令其它风险资本市场相形见绌。为了跟上形势，风投公司开始筹集更多资金。</p>
 <p>Blockchain、MoviePass、WeWork和Scooters就以较高的估值，获得了巨额投资。于是，高估值和巨额投资变成了常态。初创企业以「业务增长」闻名，而不是利润。投资者也渐渐不再提「泡沫」言论。</p>
 <p>2018年</p>
 <p>但到了2018年4月，研究机构Research Affiliates发文称，泡沫是显而易见的，尤其是科技泡沫，它与2000年互联网泡沫惊人的相似。此外，Research Affiliates还称，数字加密<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>正在酝酿泡沫，<span id="stock_105.TSLA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TSLA" class="keytip" data-code="105,TSLA">特斯拉</a></span><span id="quote_105.TSLA"></span>等精选股票也出现了微泡沫。</p>
 <p>2018年8月，风险投资家安妮·拉蒙特(Annie Lamont)称，初创企业的估值和融资规模会下降，因为大多数公司可以很容易地获得更多资金，很少有人担心经济低迷。拉蒙特说：「在这种融资热潮中，一两家创企‘蒸发’也不会有人觉得奇怪，大家会把目光直接投向下一家。」</p>
 <p>2018年10月，Quartz网站发表文章称，投资者从未像现在这样，乐于接受不赚钱公司的IPO，怀疑这些股票的前景也很正常。经历了长时间的经济繁荣后，投资者正变得自满，美国经济可能过热。</p>
 <p>但风险投资仍在飙升，12月份超过269亿美元，并创下1430亿美元的年度新高。PitchBook数据显示，独角兽的数量跃升至348家。</p>
 <p>2019年</p>
 <p>2019年6月，英国《金融时报》发表文章称，越来越多亏损的科技初创公司寻求上市。私有<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>Arbuthnot Latham首席投资官格雷戈里·佩尔登(Gregory Perdon)担心，科技市场将重新上演1999年的互联网泡沫。</p>
 <p>2019年9月底，共享办公空间巨头WeWork宣布撤回IPO招股书，推迟上市计划。这是一场壮观、令人尴尬、令人羞愧的灾难，许多人认为这种灾难将在未来几年产生连锁反应。</p>
 <p>10月，《<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NYT" class="em_stock_key_common" data-code="106,NYT">纽约时报</span>》发表文章称，硅谷正尝试新的口头禅：盈利。在一些备受瞩目的独角兽公司遭遇挫折后，初创企业投资者警告称，这将是一场清算。现在开始转向盈利了。</p>
 <p>美国电动滑板车公司Bird CEO特拉维斯·范德赞登(Travis VanderZanden)称：「这年头，不计代价烧钱的亏损公司融资没那么容易了。」</p>
 <p>2020年</p>
 <p>新冠肺炎疫情来袭。风险投资公司宣称，为未来的艰难时期做好准备。</p>
 <p>但这只持续了短短数周。疫情期间，初创企业继续蓬勃发展，融资也飙升至新高，IPO热潮卷土重来。「泡沫」论调自然也回来了。</p>
 <p>风险投资家埃里克·佩利(Eric Paley)称：「尽管我们都在家里喝酒，但派对上的喧闹和畅饮，就像网络泡沫一样自由。」</p>
 <p>2020年12月，一些顶级的市场战略师表示，Airbnb和DoorDash上市后的巨大涨幅表明，股市出现了不可持续的乐观情绪，这是互联网泡沫时代贪婪的回归。</p>
 <p>然而，全球估值超10亿美元的创企超过500家。2020年，美国初创公司募集了1640亿美元的资金，再创新高。</p>
 <p>2021年</p>
 <p>紧接着，Meme股票、加密货币、NFT和SPAC火爆。美联储加紧印钞，<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>很低，疫苗上市，世界即将重新开放。</p>
 <p>到2021年，经济学家开始预测，疫情后疫苗的广泛分发，以及生活恢复正常，将带来又一个「兴旺的二十年代」(指人们自信又快乐的20世纪20年代)。</p>
 <p>2021年7月，CNBC又发表文章称，这感觉就像1999年：全球创企融资狂潮加剧了人们对泡沫的担忧。</p>
 <p>投资经理杰里米·格兰瑟姆(Jeremy Grantham)称：「这个泡沫将在适当的时候破裂。」</p>
 <p>2022年</p>
 <p>随着<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>上升、通胀飙升等因素，恐惧再次悄然来袭。科技股很快暴跌，IPO戛然而止。初创企业投资下降。</p>
 <p>谨慎的情绪又回来了。所以，这一次，「科技泡沫」终于要破裂了吗？</p>
 <p><strong>与往日不同</strong></p>
 <p>今天的这些警告与过去十年间不同，投资者悄悄地规避了「泡沫」这个词，转而使用「校准」、「回调」，甚至是更加温和的「软化」。</p>
 <p>那些警告过「泡沫」的人，已经厌倦了犯错。他们的听众，也对警告变得麻木。每当警钟响起，就会有更多资金涌入初创企业。</p>
 <p>「这次不一样」曾是投资圈一个病态笑话；但如今，人们依然相信。这种想法认为，科技早已融入我们的生活，而互联网泡沫已经过去太久了。</p>
 <p>这场长达十年的创业热潮，在如此多的恐慌面前反而激增，且每一次都积累了更多的资金和实力。也许这一次真的不同了。</p>
 <p>一些投资者认为，市场的欢欣鼓舞是一件好事，甚至是一件必要的事情。如果没有那么多的关注和兴奋，初创企业创始人如何说服员工和投资者帮助他们将疯狂的「登月想法」变成现实？</p>
 <p>技术人员也不时提醒人们，经过当初的互联网泡沫的洗礼，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="em_stock_key_common" data-code="105,AMZN">亚马逊</span>、PayPal和eBay变得更加强大。</p>
 <p>虽然过去十年里，促使投资者转向高增长初创企业的最大因素(低利率)开始发生变化，虽然经济学家担心即将到来的经济衰退，尽管降低了估值，或现金流突然断裂，但今天几乎没有人它预测会彻底崩盘。</p>
 <p>十年来，人们一直在谈论一个始终没有破裂的泡沫，将来可能也是如此。</p><p class="em_media">（文章来源：新浪科技公众号）</p>

<http://stock.eastmoney.com/news/1768,202205082371646781.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)