---
layout: post
title: "淘宝网尺寸“缩水”的“4K”电视"
date: 2022-03-14 20:33:46 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>主持人：</strong>据2021年天津消费投诉热点分析的数据显示，家用电子电器投诉比例有所上升。这也不奇怪，如今科技进步飞速，家电产品不断升级换代，乱花迷人眼。但是在技术飞奔的同时，质量和服务就不一定跟得上了。就拿各家都有的电视来说，什么超大尺寸、超高清4K、画面实时分析，这些名词您都听得懂吗？您又能不能判断买到手的就跟广告宣称的一样呢？来看下面这位消费者的经历。请看大屏幕。</p>
 <p><strong>王女士：</strong>您看这是新买的，这原来的，你看这个高度，就差这么多。那边也是，那边也差好多。这明显就缩水，同样是55吋，它标着，明显就差好多。</p>
 <p><strong>同样标称为55吋，后面这台，是王女士九年前购买的，前面这台，则是不久前从淘宝网上购买的4K王牌电视。同样的尺寸，本应大小相同的两台电视，却出现了明显的差别。</strong></p>
 <p><strong>王女士告诉记者，自己在下单之前也曾与卖家再三确认，对方说这款售价1388元超清4K防爆电视，就是55吋的，而且在电视包装上，也明确标注着55的字样。</strong></p>
 <p><strong>不光是尺寸问题，作为这款电视机重要宣传卖点之一的“4K”，在实际播放中也没有得到体现。</strong></p>
 <p><strong>王女士：</strong>咱也没有这个，对这4K没有什么概念，就觉得好像肯定4K比这个以前的好吧，可一打开呢，我感觉这个画面的清晰度，还有声音都还不如以前那个了。原来好几年前了买的，还没兴4K呢。</p>
 <p><strong>使用相同信号源播放同样的内容，无论是显示亮度还是清晰度，家里的这台旧电视，反倒要优于新买的4K电视。</strong></p>
 <p><strong>王女士说，之前家里用过TCL王牌彩电，也正是因为对于品牌的信任，这次才特意在网上选的这款。记者发现，在这台电视的正下方，确实挂有“4K王牌”的标识。</strong></p>
 <p><strong>在淘宝网的销售页面上，也清晰注明了“4K王牌55吋液晶电视机”的字样，而且，在关于这款电视的用户评价中，也都是清一色的好评。那么，为什么会有这么大的差异呢？随后记者来到了TCL电视的线下专柜了解情况。</strong></p>
 <p><strong>暗访 </strong></p>
 <p>TCL销售人员：看你那个电视多少钱啊？</p>
 <p>记者：55吋4K，1388元。</p>
 <p>TCL销售人员：现在哪有这么便宜的电视啊？那不是正经品牌了。全天津市哪55吋的，连样机1300块钱都不可能。</p>
 <p>记者：4K王牌不是咱们的？</p>
 <p>TCL销售人员：咱是TCL。</p>
 <p>记者：TCL不是王牌吗？</p>
 <p>TCL销售人员：现在的名称，电视上面只有写着TCL才属于TCL电视了，王牌就不是了。</p>
 <p><strong>看来，这个“4K王牌”实际上与TCL是毫无关联的，对此，淘宝网上这家网店的工作人员，在随后的沟通中也承认，自己出售的并非TCL电视，而是品牌名称为“4K王牌”的电视。</strong></p>
 <p><strong>随后记者在淘宝网上搜索，还发现了不少这类傍名牌的山寨产品。比如这家自称为三星视听智能科技有限公司的商家，销售的65吋4K网络版电视，价格只要1389元。不过仔细观察才会发现，这款三星视听4K电视的三星英文拼写，和真正的三星品牌，是略有区别的。</strong></p>
 <p><strong>那么这些傍名牌的山寨产品，究竟品质如何？观众质疑的尺寸以及画质成像等，又有没有问题呢？记者随后将刚才那台65吋三星视听4K电视以及观众购买的55吋王牌4K电视，一起带到了天津市剂量监督检测科学研究院电子仪表实验所。</strong></p>
 <p><strong>天津市计量监督检测科学研究院电子仪表试验所检验员秦思：电视里面的吋，实际上说的是英寸，一英寸等于2.54厘米。需要测量的是电视显示图像的对角线尺寸。</strong></p>
 <p><strong>也就是说，55吋电视，显示器面板的对角线长度要达到55乘以2.54厘米，也就是139.7厘米。而王女士购买的所谓55吋电视，对角线长度仅为119厘米，实际大小只有47吋。另外一款所谓的65吋电视，对角线长度为138.6厘米，还不到55吋。</strong></p>
 <p><strong>相比于尺寸上的缩水，这两台电视还都宣称是4K电视，那么这“4K”又能符合标准吗？</strong></p>
 <p><strong>天津市计量监督检测科学研究院电子仪表试验所检验员秦思</strong><strong>：</strong>4K电视指的是物理分辨率达到3840乘以2160像素，并且能够接受解码显示相应分辨率视频信号的电视。</p>
 <p>所谓4K，指的是电视屏幕的分辨率，4K，就表示水平方向要有大约4000个这种“红绿蓝”的像素排列组成。按标准要求，4K电视就是屏幕的物理分辨率要达到3840乘以2160像素，并且能够接收、解码、显示相应分辨率视频信号的电视。</p>
 <p>而王女士购买的这台4K王牌电视，经过专业测算，物理分辨率只有1920乘以1080，达不到4K标准。此外，检测人员又通过4K复合测试图，更加直观的体现了这一点。</p>
 <p><strong>天津市计量监督检测科学研究院电子仪表试验所检验员秦思</strong><strong>：</strong>我们现在看到的是4K复合测试图，要想弄清楚这个电视是不是4K，我们来看这。这些数字代表的就是分辨率。如果这些数字对应的线条可以清晰分辨，就代表达到了相应的分辨率。现在市面在售的电视基本上都是高清电视，可以达到1080的水平。4K电视要求达到2160这个等级。现在我们看到的这台电视是可以达到的。消费者提供的这台电视，咱们可以看到2160、1620都没有办法清晰分辨，只有到1080的水平。</p>
 <p>而另一台所谓65吋4K电视，分辨率仅达到了720的水平。在播放内容相同的超高清视频时，王女士购买的4K王牌电视，出现了明显的拖影虚化的情况。另一台所谓65吋4K电视，显示屏上甚至直接出现了坏点和光斑。不仅在宣称的4K上名不副实，根据光辐射检验的结果显示，这两台电视的亮度还远低于行业指导标准，而低亮度带来的频闪会对视力造成损害的。</p>
 <p>为什么会造成这种情况呢？检测人员解释说，电视面板的背后，一般会有很多复杂的光学膜，层数越多越贵，品质也就越好。一般电视至少有三张，多了的话四到五张也很正常。而这台观众购买的王牌4K电视，面板的后面只有一张塑料板和一张薄薄的屏幕纸。</p>
 <p>不仅如此，检测人员还发现裸露在外的天线，点胶简单固定的主板，更有甚者，还会直接威胁到安全。根据国家强制安全标准规定，电视机的设计应当做到防止着火和火焰的蔓延。检测人员从王女士购买的电视和正规品牌电视的塑料后盖上分别裁取了试样条，按照规定实验方法对试样条进行持续10秒的喷枪燃烧。品牌电视的外壳材料在喷枪火焰移开后很快就熄灭了。而这台4K王牌电视的样条不仅燃烧殆尽，而且还引燃了下面的棉片。如果这棉片换成您家中的家具或易燃物的话，这台电视就会成为极大的安全隐患，直接威胁您的生命安全。</p>
 <p><strong>天津市计量监督检测科学研究院电子仪表试验所检验员秦思</strong><strong>：</strong>无论是消费者送测的样本，还是我们从网络上购买的样本，都反映出了一些商家利用大众对传统品牌的认知来打擦边球。让大家误以为这些白牌就是名牌。但是通过检测结果我们看出，它们的性能和品质都相差甚远。甚至白牌电视在安全阻燃性能方面不符合国家强制标准要求，在使用上有很大的安全隐患。</p>
 <p>随后，记者将这些劣质电视的相关情况，反映给了淘宝平台。</p>
 <p><strong>记者：</strong>如果要是说在咱们平台上，有销售傍名牌销售山寨的情况，质量出现问题，咱们现在平台，对于这个事，怎么处理？</p>
 <p><strong>电话录音淘宝客服</strong><strong>：</strong>我们是有专门的部门来对他们进行处理的。现在是只有天猫才有假一赔三，而且是需要您来提供相应的消费凭证的。</p>
 <p><strong>记者：</strong>对于这个(销售劣质产品)店铺有哪些后续措施吗？</p>
 <p><strong>电话录音淘宝客服</strong><strong>：</strong>我们会扣商家的信誉分。不会关店吗？电话录音淘宝客服：是对商家进行一个处置的，比如说扣分，或者是其他那种相对应的处罚。如果是扣分扣到一定程度的话，可能是会对商家进行关店的。</p>
 <p><strong>记者：</strong>那第一次的话也仅仅是扣分而已，他们依然可以继续销售，是这个意思吗？</p>
 <p><strong>电话录音淘宝客服</strong><strong>：</strong>我们这边是只知道这些了先生。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>到底是谁，准许这些名不副实的傍名牌劣质电视在淘宝网上堂而皇之地销售的？是谁，让消费者在本应放心使用产品时却还要为了证明此马非马而四处奔走？又是谁，在检测结果都举到眼前了仍然选择高高举起轻轻放下？我们请现场的律师团来为我们分析一下。这位是徐蓓律师，这个板子到底该打谁？消费者该怎么维护自己的合法权益呢？</p>
 <p><strong>律师点评：</strong>《消法》第44条的规定：消费者通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。这项规定的责任主体，只是销售者或者服务者，网络交易平台提供者并不单独承担责任。那在什么情况下网络交易平台提供者需要担责呢？</p>
 <p>消法44条，网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿；网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台侵害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任。</p>
 <p>在特定情况下网络交易平台提供者承担责任，第一是出于对弱势地位消费者的保护，最主要的是督促第三方平台加强对网络交易的引导和监管，使网络交易朝着更健康更有序的方向发展，更好的实现消费公平。</p>
 <p>在您遇到此类消费纠纷时，您可以先行与商家进行沟通、或向第三方平台投诉，如无法解决，您可以拨打12315请求消费者协会出面解决或向法院提起诉讼，但您一定要保存好网购过程的相关证据，如下单截图、与卖家的聊天记录等等，必要时可进行证据保全。只有您积极的行为才能让我们一起为消费添上更加公平的法码。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>感谢律师的解答。我们说守公平、促消费，这个公平体现在方方面面，其中很重要的一点就是，引导经营者树立“科技向善”的价值理念。科技发展要以人民为中心，让技术有温度，而不是成为糊弄消费者的灰度。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308438488>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)