---
layout: post
title: "华泰期货：焦炭挺价意愿偏强 焦煤仍受动煤牵制"
date: 2022-02-17 08:53:59 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：成交略有好转，钢价涨跌互现</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日钢材期货价格止跌反弹，螺纹2205合约收于4832元/吨，上涨88元/吨，涨幅1.85%；热卷2205合约收于4939元/吨，上涨71元/吨，跌幅1.46%。现货方面，昨日现货市场涨跌互相，整体以稳中偏弱运行，市场观望情绪仍较浓，但成交较前日略有好转。上海建材市场早盘报价暂稳，午后部分钢材上涨10元/吨；北京建材市场价格下调20元/吨。供应方面，钢谷网数据显示，本周全国建材社会库存1153.89万吨，周环比上升16.79%；厂库659.34万吨，周环比上升15.67%；产量420.74万吨，周环比上升2.14%。从数据来看建材继续累库，但整体依旧处于低位。统计局16日发布数据，全国1月PPI同比涨幅9.1%，较上月回落1.2个百分点。</p>
 <p>整体来看，近日受原料下跌拖累，钢材期现价格走弱，但从钢材自身供需情况来看，供给受春节假期和冬奥限产影响，钢材整体产量仍处于低位，且短流程利润被压制，产量下滑明显。钢材消费目前仍处于淡季，但随着节后下游的逐步复产，钢材消费有望逐步回升。在供给释放仍受限，消费逐步回暖的现状下，预计钢材后市偏强运行，短期原料端下跌恐拖累钢材，后续关注下游需求复苏节奏。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：逢低做多</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：</p>
 <p>时刻关注政策动向给价格带来的扰动、冬奥限产实施力度、宏观经济政策落地情况、炉料价格变动等。</p>
 <p><strong>铁矿石：政策监管背景下，铁矿期现中性观望</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日，钢谷网公布了全国建材、热卷的产量及库存情况，数据显示钢材库存虽处累库阶段，但累库幅度环比均有小幅下降，由此可见消费开始恢复，铁矿期现均有小幅反弹。至收盘，铁矿石期货主力合约2205合约收于720元/吨，较上一交易日上涨21元/吨；现货方面，昨日铁矿石现货跟随期货亦有反弹，全天累计均有10-20元/吨不等的上涨，京唐港、曹妃甸现货PB粉865-870元/吨，金布巴粉725-730元/吨。</p>
 <p>整体而言，目前铁矿石仍处高库存状态，下游钢材的限产导致铁元素累库全部发生在矿端，若后续成材消费持续向好，叠加冬奥结束后产量管制放松可期，加之旺季来临，铁矿去库可盼。但随着政策面的强力介入，短期矿价将进入震荡偏弱的格局，时刻关注政策介入给铁矿价格带来的干扰，同时关注钢材消费的回归。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：政策对市场走势的干预，奥运停限产，海运费上涨风险等。 </p>
 <p><strong>双焦：焦炭挺价意愿偏强，焦煤仍受动煤牵制</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>焦炭方面：昨日焦炭2205合约收于3192元/吨，涨69元/吨，涨幅2.21%。日照港准一级焦炭报2900元/吨，环比持平。元宵节已过，除北方环保限产严格地区外，全国各行各业复产复工在全面快速启动，钢企补库及社会投机需求都在增加，两轮提降之后焦化利润转负，焦企挺价意愿偏强，出现捂货惜售及暗涨现象，焦钢博弈持续僵持。</p>
 <p>焦煤方面：昨日焦煤2205合约收于2437.5元/吨，上涨48.5元/吨，涨幅为2.03%。S0.7 G75主焦(蒙煤)沙河驿折算仓单成本报2740元/吨，环比持平。节后国内煤矿复工速度仍在加快，澳煤尚未恢复通关，蒙煤通关维持低位。随着全国全面的复产复工，焦煤的需求也在同步增加，但是由于动力煤方面有严格的限价，焦煤现货也有所下调。</p>
 <p>整体来看，春节过后，双焦供需将环比走强，整体库存处历史低位，焦煤基本面优于焦炭，整体依旧偏多看待，注意防范外部市场及品种的波及。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：中性偏强</p>
 <p>焦煤方面：中性偏强</p>
 <p>跨品种：多焦矿比</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：钢厂的限产及复产情况，动力煤管控政策，煤炭进出口等。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279399162>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)