---
layout: post
title: "对工业遗产 进行立法保护"
date: 2022-03-08 10:53:59 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>全国人大代表、河北省邯郸市人大常委会副主任侯华梅建议</p>
 <p>对工业遗产</p>
 <p>进行立法保护</p>
 <p>本报记者卢慧颖</p>
 <p>随着经济转型发展、产业结构调整和去产能，一些工业遗产面临拆除、改建的境况，大量生产设施作为废弃物被销毁或变卖；一些工业企业实施搬迁，原有的工业遗存和历史原貌不断消失。</p>
 <p>今年全国两会期间，全国人大代表、河北省邯郸市人大常委会副主任侯华梅提交了《关于对工业遗产进行立法保护的议案》，为工业遗产保护建言。</p>
 <p>“工业遗产不仅有珍贵的历史文化价值，而且还具有显著改造再利用的现实价值。比如，工业建筑大多比普通民营建筑更加坚固耐用，层高高、空间大，有足够的空间可以进行改造利用。更重要的是，这些工业遗产是我国近代时期工业革命的见证，有重要的文献档案价值。”侯华梅说。</p>
 <p>2018年，工信部出台了《国家工业遗产管理暂行办法》。湖北黄石、安徽铜陵、河北保定等城市出台了工业遗产保护与利用条例。但在国家层面，对工业遗产保护与利用的法律法规相对滞后，各相关部门职责不够明确。</p>
 <p>她提出四点建议。一是制定《国家工业遗产保护和利用法》，使保护工作有法可依。切实将工业遗产保护纳入经济社会发展规划和城市建设规划。有针对性地开展对于工业遗产的专项调查、评估、认定，并依据其价值适时公布为相应级别的保护单位，加强对有关工业建筑遗产和文献档案的研究。在此基础上，对各个时期的代表性工业遗产进行整体、系统保护，真实、全面地保存其历史信息及突出价值。同时，督促相关工业企业、科研院所在工业区产业改造升级过程中，增强工业遗产保护意识。</p>
 <p>二是对国家工业遗产进行价值评估。国家工业遗产不仅具有重要的历史价值，同时也具有重要的科技价值、经济价值和情感价值，对于支撑我国工业产业政策研究、推动我国工业可持续发展、带动地方经济发展等方面，均具有重要意义。国家有关部委应重视工业遗产保护工作，增强保护意识，加大对承担工业遗产保护任务企业的政策和资金扶持力度，支持工业遗产保护利用工作的开展，从政策、法规、资金等方面对工业遗产保护给予实质性的支持。</p>
 <p>三是设立工业遗产保护基金。国家有关部委研究建立工业遗产保护补偿机制，设立国家工业遗产保护专项资金，将工业遗产保护研究经费纳入财政预算，以政府财政转移支付形式为工业遗产保护提供直接经费支持。同时，建议地方政府出台优惠政策，吸引民间资本参与工业遗产保护利用。</p>
 <p>四是设立工业遗产保护机构。设立专门的工业遗产保护机构，加强工业和信息化部、文化和旅游部、国资委、文物局等部门的沟通合作，发挥各自优势，形成合力推进工业遗产保护利用。同时，鼓励社会公众通过多种方式积极参与国家工业遗产保护利用工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300578896>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)