---
layout: post
title: "致敬315，中建筑港用诚信与科技构筑起品质长城"
date: 2022-03-15 15:14:44 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>在第40个“3·15”国际消费者权益日到来之际，中建筑港志愿者走上街头发放维权宣传单，向广大市民进行普法宣传；将讲座设在工地上，向工友普及维权知识；成立农民工法律公益服务站，提高工友法律意识……这已经不是筑港志愿者第一次进行普法宣传，中建筑港人对诚信的坚守，由此可见一斑。</p>
 <p>作为中国建筑旗下最具竞争力的基础设施综合投资建设集团，打造品质工程、百年工程才是对消费者权益最大的保护，这也正与中国建筑“品质保障价值创造”核心价值观践行者的身份相切合。中建筑港始终以“诚信”为先，中建筑港人将“工匠精神”铭记在心，恪守信诺，有诺必践，将工程施工的每一天都当作“消费者权益日”，用倾心铸造的每一项精品工程致敬“3·15”。在这个特殊的节日里，让我们一起走进中建筑港承建的部分工程，共同见证中建筑港以“品质保障”铸造的精品工程。</p>
 <p align="center"><strong>专业专注，立品如山</strong></p><p>在国家积极探寻海洋资源空间的外向型经济发展过程中，中建筑港勇担“海洋基地建设尖兵”使命，打造了一系列世界级的国家海洋战略基地项目。国家深海基地项目建证了筑港建设者无数个追求品质为之专注的日与夜，建证了中国“国之重器”海洋基地建设专业品牌的成长。该工程位于青岛鳌山湾，作为蛟龙号的母港，是继俄罗斯、美国、法国和日本之后世界第五个、中国首个深海技术装备支撑基地，也是我国开展深海技术装备研发和试验、深海科学研究和深海资源调查公共平台。从工程承建之初，中建筑港倾全力将国家深海基地打造成碧海蓝天工程，以绿色施工致敬深海科技。项目存在海上施工区域狭小、施工作业受天气影响因素大、沉箱长距离拖运安装等系列问题，为了把工程受到的影响降到最低，项目组果断采用难度系数极高的“水下过驳”施工工艺，该工艺经过多次实验后成功获得运用。同时，将半潜驳单次托运一个上千吨沉箱改进成单次拖运两个沉箱，沉箱拖运次数由之前的30次降低至15次，工期节省了40余天，减少了50%的船舶作业污物排放量。在解决沉箱出运安装难题过程中，工程团队还创造了沉箱水下存放与起浮等两项省部级工法、五项国家专利。在施工过程中，采取了严格控制块石含沙量、最大程度加快挖泥抓斗提升速度、确保每日排水沟和泥沙沉淀池的贯通等一系列措施，以绿色环保标准保障了现场施工，将生态环境的不良影响降到最小。该工程荣获国家优质工程奖、水运交通优秀设计奖、山东省建筑质量泰山杯、水运交通优质工程等建筑大奖。</p>
 <p>筑港人不仅追求碧海蓝天的绿色工程，也在科技创新的道路上不断开拓前行。科技创新便是中建筑港在女岛港升级改造项目最深沉的精神禀赋。女岛港升级改造项目位于青岛市即墨区，主要包括改建5000DWT多用途泊位2个及相关配套工程，改建后码头岸线总长度315m.该港区口岸扩大开放工作被国家海关总署、山东省政府列入重点督导项目，是国家“十三五”口岸发展规划重点工作，旨在打造集快速物流、服务贸易等为一体的现代化综合港口。该项目创新采用了“重力式沉箱墩式结构+沉箱墩式透空堤结构”的设计型式，在沉箱预制施工过程中，提炼新型专利“沉箱内外模板拉条快速精准对接装置”解决了沉箱旧模板改造过程中内外模板拉条口位置不匹配的问题；为实现高效安装，采用两艘方驳定位协助使用“在首层预制完成沉箱挡浪板变截面的模板工艺”，解决防波堤沉箱挡浪板模板拼装问题；运用“一种实现沉箱圆弧倒角预制模板的结构装置”解决沉箱构件在拆模板中的碰撞损坏、拐角漏浆的问题；使用“水下重锤冲击凿除配合抓斗船”进行基槽开挖，仅用了15天便完成了80米基槽浅层强风化岩层的凿除；应用BIM技术完成女岛港主体结构的建模，并制作了沉箱预制沉箱出运安装等施工动画以及项目整体漫游视频。筑港人以孜孜不倦的专业、专注、敬业为中国外向型经济劈波大洋、挺进深蓝贡献筑港智慧与力量。</p>
 <p align="center"><strong>广厦四起，生力无穷</strong></p><p>历经岁月锤炼与时代打磨，中建筑港由海向陆，不忘水工建设初心，勇担房建开拓使命，以品质筑港为引领，坚毅走上实现“广厦千万间，入住俱欢颜”的拓展幸福空间之路，清华大学青岛艺术与科学研究院、缦山兰庭、蔚蓝新城等项目见证了筑港对品质工程的不懈追求。清华美院项目是青岛市“双招双引”重点项目、西海岸新区“挂图作战”重点项目、清华大学美术学院设立的国内唯一派出院。惟其繁杂，方显品质，院区内1号楼是14栋单体楼座中工程量最大的楼座，有着超长结构，跨度大，层高较高，悬挑多，最高支模高度可达20米。且楼体结构含有大量的圆柱斜柱、弧形或曲面造型，对外围构件的平整度和弧度要求很高；含有大量型钢柱、梁，从设计、加工到安装定位，与混凝土梁的无缝对接施工难度大，要求精度高等诸多施工难点。许多个不眠不休的夜里，项目组进行无数次的头脑风暴、试验比选、反复论证，积极开展技术攻关，积极探索新工艺，寻求新方法。经反复研究论证，针对结构中大量的斜柱、弧面、曲面造型，项目决定圆柱使用定型化模板和紧固件，方柱使用新型可调节方柱加固件，弧形或曲线形构件使用模板加工厂预制组合模板。针对型钢柱、梁的加工、安装与对接，项目从源头控制型钢质量，并运用BIM技术深化设计，现场加强校核，实现型钢柱、梁与钢筋的精准对接，并通过BIM建模深化，将连廊预埋件节点偏差控制在3mm以内，比规范要求精准40%以上。该项目荣获青岛市房屋建筑优质结构工程及省级工程建设质量管理小组活动成果大赛二等奖。缦山兰庭项目作为“广厦千万间”的代表工程，技术创新成为其最闪耀的代名词，通过QC活动针对漏浆、气泡等表观质量问题提出针对性对策，基于BIM技术和三维激光扫描的斜板地下车库综合管线施工工法，利用BIM技术进行各阶段的深化设计、碰撞检查、工程算量、管线下料和施工进度、质量、安全信息整合，利用三维激光扫描技术进行各专业施工质量的高效验收，实现管线优化、降低返工率、提高施工质量、缩短工期、降低成本等效果。缦山兰庭工程荣获省级QC活动二等奖、青岛市BIM项目一等奖、省级工程建设工法等荣誉。由青入烟，品质初心永葆。在烟台蔚蓝新城西区建设项目，项目团队运用BIM手段助力品质项目，通过BIM技术优化平面布置，进行三维模型交底及施工场地模拟，指导成产实践；严苛的施工要求和标准化的建筑工地已成为烟台市各级领导重点观摩项目，吸引了众多同行参观学习。该项目高品质建成后，将成为蓬莱西海岸集海洋总部经济、军工、海工技术研发与一体化的标志性建筑群，也将成为蓬莱区打造深远海协同保障、蓝色海洋战略的重要支撑点。</p>
 <p align="center"><strong>百年工程，品质赋能</strong></p><p>中建筑港秉持工匠精神，始终坚持以创新赋能城市建设，完善城市配套，提升城市品质，激活城市生长“新引擎”。青岛西海岸新区贡北路地下综合管廊PPP项目，是第二批国家地下综合管廊试点项目，全长约12.8公里，全程穿过20余个村庄，设计使用寿命100年！项目建设期间以百年工程为指引，积极进行技术创新。管廊在建设当中，防水是能否实现管廊百年使命的重点和难点，施工过程中，为增强工程质量，项目部综合考虑气候条件、水文地质、结构特点、施工方法、使用条件、技经指标等六大因素，遵循防排截堵相结合、刚柔相济、因地制宜、综合治理四项原则，加强了对特殊环节、关键环节的质量控制，确保主体结构防水层密封严实，安全可靠。为了保障管廊防水无虞，项目在常规的卷材防水层外又增加了一层非固化沥青防水材料，在卷材的外侧采用了苯板和防水保护墙，给管廊穿上了一件“雨衣”，有效解决了管廊的防水问题，实现防水“双保险”。项目协助青岛市建委编制《青岛市地下综合管廊竣工验收导则》。施工中创新应用BIM技术，获得BIM奖项3项，研发专利2项，省级工法1项，QC成果1项，连续三年顺利通过住建部及财政部运营期验收考核及运营期考核，被评为青岛管廊建设的样板工程，形成了可复制、可推广的经验，增强了中国建筑在地下综合管廊建设上的影响力，项目建设团队也因为优异的表现被中华全国总工会授予为“全国工人先锋号”。目前，贡北路综合管廊供水管线已投入运营，作为董家口循环经济区运行的重要基础设施和“生命线”，它默默地扎根在地下，为城市输送能量，让城市充满烟火和生机。</p>
 <p>多年来，中建筑港在发展过程中始终强调一切以客户为中心，坚决践行中国建筑“品质保障，价值创造”的核心价值观，依靠最具价值的投资、精心的设计、专业的施工、精益的管理，不断增强诚信履约能力，做到项目最优、管理最强、服务最好，既满足客户现有的委托需求，更从专业角度满足客户可预期的未来需求，为客户奉献建筑精品，筑就品质生活。经过多年积累发展，中建筑港秉持百年工匠精神和行业领先技术，打造了“海洋基地建设尖兵”和“船闸建设主力军”两大行业知名品牌，培育了“品质房建”和“优质路桥”两大高端品牌板块，成为山东省内唯一一家拥有港口与航道、市政公用、房屋建筑、公路工程四项施工总承包一级资质的中央企业，业务范围遍布国内30余个重点城市及10余个“一带一路”热点国家，已成长为一家集交通命脉贯通、城市品质提升、绿色环保建造、产业服务升级于一体的品牌综合服务商。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310154011>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)