---
layout: post
title: "4月6日四大证券报精华摘要：清明档票房同比骤减86% 不足五成影院开业欲“绝地求生”"
date: 2022-04-06 07:37:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>巩固两板合并成果进一步提升深圳股市吸引力</strong></p><p>今年4月6日，深圳主板市场和中小板市场合并满一周年。合并一年来，深圳主板市场发行上市功能得到完善，创业板市场定位更加精准，对科技创新型企业的承载力显著增强。由于市场体系简洁、相关规则简化、指数体系调整，企业上市选择更加便利，投资者的估值逻辑也发生深刻变化，这有利于深圳市场增强吸引力，更好发挥资本集聚和创新引领功能。</p><p>两板合并之前的2021年4月2日，深市主板上市公司为468家，总市值为98210.80亿元；中小板上市公司1004家，总市值为133775.25亿元。创业板上市公司926家，总市值104981.08亿元。合并后，深市主板公司合计为1472家，总市值超过20万亿元。取消中小板这个层次后，主板地位更加鲜明，恢复发行上市功能，主板更像主板。同时，创业板作为支持中小企业创新发展的平台，实行具有显著差异的发行上市标准和注册制，与主板形成错位互补发展格局。</p><p><strong>绿色低碳龙头齐聚深市主板助力实现“双碳”目标</strong></p><p>深交所主板与中小板合并后，深市主板绿色低碳产业公司发展迅速，成为助推“双碳”目标实现、践行国家战略的一股中坚力量。</p><p>数据显示，截至3月31日，深市主板涉及新能源汽车产业、新能源产业、节能环保产业的公司数量共144家，其中62家已披露2021年年报或业绩快报，平均实现营收174.5亿元，同比增长18.34%，平均实现净利润13亿元，同比增长32.3%。</p><p><strong>清明档票房同比骤减86% 不足五成影院开业欲“绝地求生”</strong></p><p>这是影院票房近十年来最冷清的清明档。灯塔数据显示，截至4月5日17时，今年清明档(4月3日至4月5日)票房收入1.12亿元，若不含服务费累计票房收入仅1亿元。而十年前(2012年)，清明档票房收入就达到1.45亿元(不含服务费)。</p><p>聚影汇CEO朱玉卿对《证券日报》记者表示，今年清明档票房惨淡是多重因素导致的，直接原因是疫情造成的“片荒+影院大规模停业”，间接原因是春节档高票价伤害了部分影迷的心，根本原因是供应的影片缺乏足够吸引力，类型不够丰富，让Z世代(95后)观众对影院观影失去了热情和动力。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>雪中送炭沪上银行业加强防疫领域信贷支持</strong></p><p>为确保金融服务不停摆，3月27日晚间接到浦东封控管理通知后，沪上银行机构的工作人员从各个方向出发，深夜返岗，奔赴陆家嘴金融城。</p><p>“我们当即启动多中心、AB岗疫情应急交易模式，确保7*24小时金融市场业务安全、平稳、有序运行。”交通银行金融市场部总经理乔宏军告诉证券时报记者，该行在上海最新防疫政策发布后连夜组织领导干部、党员和业务骨干近30人，组成突击队，开展封闭式驻场办公。</p><p><strong>涉内幕交易新莱应材多名高管遭立案调查</strong></p><p>新莱应材(300260)4月5日晚间公告，接到公司控股股东、实际控制人李水波、高级管理人员郭红飞、董事会秘书朱孟勇的通知，因涉嫌内幕交易，中国证监会决定对三人进行立案并调查相关情况。</p><p>查阅新莱应材股价走势，去年至今，公司股价区间最高涨幅约349%。截至2021年9月30日，公司股东1.29万户，户均持股1.17万股。随着股价上涨，一众高管抛出减持计划。</p><p><strong>政策吹暖风二季度或现拿地窗口期</strong></p><p>截至3月31日，已有北京、福州、青岛、合肥、厦门、重庆和武汉等7个城市，完成了2022年首轮集中供地；北京、合肥、厦门等热点城市楼市热度有所回温。</p><p>克而瑞研究中心指出，不同城市土拍市场热度分化明显。北京作为2022年第一个首轮集中供地的城市，热度较2021年有所回升，部分地块触及最高限价；厦门、重庆在“让利”“降低土拍门槛”的政策之下，地市热度较去年四季度小幅回升，其中厦门岛内地块均溢价成交，2宗触及最高限价；重庆在核心板块起拍价下调的情况下，3宗地块进入摇号环节。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>疫情考验韧性一季度经济有望实现“开门稳”</strong></p><p>交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟对上海证券报记者表示，1至2月份经济指标较好，3月份受疫情散发影响，经济数据很可能下滑，预计一季度经济增速在4%左右，与2021年四季度基本持平。</p><p>植信投资研究院院长连平分析称，受多地疫情大幅反弹导致的停工停产影响，一季度末制造业PMI走弱收缩至49.5；工业生产明显趋缓；基建投资保持高速增长，成为“稳经济”的首要抓手；制造业投资增速有所放缓；房地产投资下行压力仍然较大；固定资产投资增长10%，保持相对平稳态势；消费受疫情冲击较大，但仍可保持2.0%左右的正增长。预计一季度经济增长5.0%左右，基本实现“稳增长”的预期目标。</p><p><strong>市场悲观预期或已扭转二季度仍聚焦“稳增长”</strong></p><p>在刚刚过去的一季度，A股市场经历了内外因素的重重挑战，三大股指全线收跌，市场资金整体持观望态势。展望二季度，大多数机构认同的观点是：当前估值经历前期的大幅回调，已步入合理区间；“稳增长”政策将集中发力对冲疫情影响，因而仍是市场投资主线之一。</p><p>海通证券首席策略分析师荀玉根表示，从市场表现看，经历3月28日早盘的下跌后，市场慢慢回升，上证指数一周累计上涨2.2%，说明疫情对资金情绪面的冲击已初步消化。荀玉根预计，局部疫情将逐渐得到控制，“稳增长”政策将继续加码，最终能对冲疫情的影响。</p><p><strong>比亚迪停止生产燃油车 3月新能源汽车产销均破10万辆</strong></p><p>4月5日晚间，比亚迪披露2022年3月产销快报。今年3月，公司新能源汽车产销量双双突破10万辆大关，刷新国内新能源汽车单月销量纪录。</p><p>值得关注的是，4月3日，比亚迪宣布，根据公司战略发展需要，公司自今年3月起停止燃油汽车的整车生产。未来，在汽车板块，公司将专注纯电动和插电式混合动力汽车研制。这也标志着，比亚迪成为全球首个宣布停产燃油汽车生产的车企。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>数字人民币试点再扩围应用场景有望持续拓展</strong></p><p>中国人民银行日前召开的数字人民币研发试点工作座谈会要求，有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。</p><p>专家表示，更多地区加入试点将有助于数字人民币进行更大规模测试应用，可进一步检验数字人民币系统性能，相关应用场景有望持续拓展。</p><p><strong>1200余份A股年报亮相逾七成公司净利增长现金分红成“标配”</strong></p><p>截至4月5日中国证券报记者发稿时，1243家A股上市公司披露2021年年报。数据显示，近九成公司实现营业收入同比增长，逾七成公司实现净利润同比增长。947家公司披露2021年度利润分配预案，其中，943家拟进行现金分红。现金分红成为A股上市公司利润分配“标配”。</p><p>1243家上市公司中，1085家公司实现营业收入同比增长，占比87.29%；889家公司实现归属于上市公司股东的净利润同比增长，占比71.52%。</p><p><strong>900余家上市公司披露分红计划有公司拟分红逾千亿元</strong></p><p>数据显示，截至4月5日晚，A股共有1243家上市公司披露2021年年报，其中，87.29%的上市公司实现营业收入同比增长，71.52%的上市公司实现净利润同比增长。</p><p>已披露年报的上市公司中，947家上市公司披露2021年度利润分配预案，其中943家拟进行现金分红。上述1243家公司中，1085家实现营业收入同比增长，占比达到87.29%；889家实现归属于上市公司股东的净利润同比增长，占比达到71.52%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332659422>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)