---
layout: post
title: "河北：优了环境，亮了品牌"
date: 2022-05-10 11:12:47 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者 | 成静</p>
 <p>品牌是企业的灵魂，是企业存在和延续的价值支柱。关于品牌建设，河北一直在努力。近年来，河北出台了《河北省人民政府关于实施质量强省战略的意见》《河北省人民政府办公厅关于发挥品牌引领作用推动供需结构升级的实施意见》，召开了全省质量强省战略工作会议，制定了《河北省名优产品和服务品牌培育“十三五”规划(2016-2020年)》《河北省消费品标准和质量提升规划(2016-2020年)》，营造了浓厚的质量工作氛围。河北还制定筹建规划，持续深化“全国质量强市示范城市”创建工作。2018年3月，秦皇岛成为河北首个“全国质量强市示范城市”。</p>
 <p>品牌建设成绩斐然</p>
 <p>近年来，河北积极实施名牌发展战略，通过政策激励、培育引导、宣传保护等措施，培育了一批质量水平高、经济效益好、竞争优势强的河北工业品牌、服务名牌和农产品品牌，为提升企业竞争力和影响力、促进经济结构调整和产业转型升级、提高发展的质量和效益发挥了重要作用。</p>
 <p>发展环境逐步优化。河北各级政府和有关部门制定出台了一系列支持品牌培育的政策措施。全省11个设区市和多数县(市、区)政府出台了对名优产品的奖励政策，企业积极参加“质量月”“河北品牌节”及各类展览、展销等活动，提高自主品牌的竞争力和美誉度。</p>
 <p>整体水平不断提升。河北培育了长城牌汽车、晶龙牌单晶硅、露露牌杏仁露、渤海物流、东明家具等在国内外知名度高、影响力大的名优产品和服务名牌。</p>
 <p>区域品牌成长迅速。河北持续开展产业集群区域品牌培育辅导活动，培育壮大了一批区域品牌和优势企业，促进了区域经济发展和产业升级。</p>
 <p>展示创新实力</p>
 <p>2018年~2021年，河北省发展改革委联合多个部门，按照国家发展改革委关于开展中国品牌日活动的主题要求，积极组织河北知名品牌企业连续4年参加中国品牌日系列活动。</p>
 <p>不仅如此，河北还按照国家发展改革委相关要求积极开展地方品牌特色活动，组织开展了品牌建设经验交流会、品牌发展大讲堂、品牌企业交流、企业文化节以及品牌故事专栏宣传等系列特色活动。</p>
 <p>除了参加中国品牌日活动，河北还将品牌建设纳入了日常工作中。河北省发展改革委联合市场监管局、工信厅、住建厅、商务厅、农业厅等多个部门于2017年~2019年连续3年召开河北品牌节系列活动(2020年和2021年受疫情影响暂停举办)。截至目前共举办13届。</p>
 <p>此外，河北还开展了“冀优千品”河北制造网上行活动。“冀产农产品品牌计划”是河北质量品牌建设点睛之笔，该计划推动101个农产品质量安全示范县建立了覆盖全域、全过程的质量安全监管制度，全省注册农产品品牌近7万个，品牌溢价率达30%以上。同时，积极打造区域公用品牌，迁西板栗等9个品牌入选中国最受消费者喜爱区域品牌。</p>
 <p>多项行动助推品牌跃升</p>
 <p>河北认识到，要认真把握品牌形成、演进、升级的内在规律，树立“品牌强省”理念，积极探索品牌管理新模式，推行品牌培育扶持新举措，拓宽品牌运用增效新渠道，构建“区域品牌+商标品牌+产品品牌”联动发展的品牌工作体系，全面提升“河北制造”的质感。</p>
 <p>河北将大力实施品牌基础建设工程，加快提升产品质量水平，着力推进制造业、农业、服务业质量提升，提高供给体系质量和效率；推行更高质量标准，引导和鼓励企业制定高于国家或行业标准的企业标准，推动具有核心竞争力的专利技术转化并推广实施；提升检验检测能力，加强战略性新兴产业、装备制造业等重点产业的检验检测能力建设，提升药品、农产品、食品、环境保护、工程建设、交通运输等领域检验检测技能。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373827839>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)