---
layout: post
title: "年线三连阳的意义"
date: 2022-01-02 14:40:54 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p><strong>主持人：</strong>本周最让舟粉们激动的是，躺赢终于到位，到位后不负众望，迅速回升周，最大涨幅超过8%。有粉丝慨叹，真是又一次神级表演，这个价格和泛舟四月看茅台1500元左右为价值中枢一样神奇。</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>十月交流会后，隔三差五就有人问我，价格到不了怎么办。那么多年了，我始终认为钱不入急门，凡事让子弹再飞会儿，别着急。实事求是，本周一下午标的价格有几厘的偏差，但是我在上午已经明确提示过了，不差这一两分钱吧。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>交流会只过去了两个月，但感觉格外漫长，我们确实也收到了太多问询，市场总算给了大家一个满意的答案。泛舟还生怕大家错过，当天破例给了提示，也算是手把手带着躺赢了。提前两个月判断出阶段低点，几乎没有误差，换别人可以吹一辈子了，不过对泛舟来说，好像也不算啥，你已经表演过好多次了。讲道理，躺赢真的适合上班族类型的投资者。</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>别拿表演太当回事儿，先给自己定好位，如果真是投资，根本不差这几分几毛何况只有五豪。就像茅台到了1500元附近后，我就和大伙说，提高对该板块的评级观点，特别是大市值白酒。行业龙头或者中长期向好的行业在不同的宏观环境下的估值极限是可以估算的，这是做投资。但大多数人还是很在意体验感，都希望能买到最低价。所以应大家的要求，我每次交流都会给一些行业或者大票未来一段时间内的估值低位甚至是极限低位，尽我所能，但由于水平有限，总会有些许差距。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>不能这么凡尔赛了吧！把你的神奇留给2021年，从新上路，继续给我们好好分析市场吧。</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>投资的事我没啥压力的，2008年那会儿在原来的机构拿着大几个亿，一路从6124点做到1664点我都没啥压力，别说现在了。当下的市场越来越成熟了，喜欢交易的，10CM围绕着九安开始到现在，20CM短期给你三四个板，接替交换筹码后，再一两个板的也不在少数。资金多了，模式也就更多。管理层在本周明确说了要“稳”，市场防止快上快下，这不仅是证券市场，也是明年我国经济发展的总战略。如此，证券市场就会在一定幅度内波动，同时结构性机会依然层出不穷。这就为短线交易带来了极大的腾挪空间。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>作下跨年度展望吧。</p>
 <p><strong>泛舟：</strong>2022年的市场，我认为会比今年更活跃。说个笑话，前几年有人统计，1万元起，每月都能买到当月牛股，年底大致收益在1亿-5亿元之间，今年这个模拟收益扩大到30多亿元。但公私募多头涨幅中位数在0%附近，300和指数均有不小的跌幅。整个就是个股火爆指数轮动的环境，2022年将会延续这一现象。到了下周二，大伙就又要开始计算新一年的牛股涨幅了，希望所有的读者都能完成这个梦想，当然了，现实一点的话，能把一到两种交易模式做精，同时把躺赢投好，可能更实际点。</p><p><strong>各种风格轮番上阵</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>2021年年线收阳已定，年线三连阳，据说30年来仅有这一次，萧萧分析一下，这反映了什么问题？</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>除了上交所开市初期的1991年—1993年(上交所是1990年12月开业)还是第一次出现年线三阳。早期的市场牛熊转换非常极端，每逢牛市，资金蜂拥而入，必是一轮疯狂炒作，没有牛市能维持超过两年的，转入熊市往往调整3年是常态。股市就像收割机一样，一茬割完，要等到下一茬长好再来一轮收割。现在的市场已有很大的不同，沪深总市值已经90万亿元，上市家数4600家，2021年发行新股520家，募集资金5000亿元，再也不会回到过去那种几千亿储蓄资金流入股市就把市场炒的鸡飞狗跳的地步了，市场总量如此之大，再多的资金也容得下，除非重大风险事件爆发，齐涨共跌看着指数炒股已经是过去时了。2021年初最担心核心资产类股票挤泡沫，权重效应下，市场扛不住压力，而且历数社融数据(M1/M2)持续下滑的年份(2011年、2012年、2018年)市场多以跌势收场，直到3月底我才确信，2021年会是类似2017年行情。核心资产类挤泡沫过程温和，周期蓝筹开始上位，新能源主线逐渐清晰，资金有了新的聚焦，自然就不会是跌跌不休的局面。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>展望下2022年。</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>5年一次的大会又是定调“稳”字当头，社融回暖是大概率事件，所以才会有当下市场“乱花渐欲迷人眼”的各种风格轮番上阵。既有“元宇宙”等网络型股票的超跌反弹，也有中药股等消费属性股票演绎行业回暖，还有军工股的“悄然绽放”，“欲说还休”的地产政策松动下，地产链股票的脉冲式表现，就连核心资产类股票也欲演绎王者归来，反倒是新能源板块出现明显调整，连宁哥都岌岌可危。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>不是说好了“双碳”爱你永不变吗？怎么又变成“爱你在心口难开”了呢？</p>
 <p><strong>海风若雨萧萧：</strong>新能源产业链较长，随着2020年四季度“双碳”战略的目标提出，2021年属于全面开花的第一年，2022年新能源行情会有侧重点的变化。类比演绎了多年的芯片股行情就知道，2019年是芯片大年，只要是块芯片就能飞，2020年芯片股行情就聚焦光刻胶等芯片材料，2021年又重点围绕“缺芯”展开，注意到没有？市场最喜欢深入挖掘的都是行业的短板。理解了这个，就知道本周逻辑最硬的“有锂走遍天下”再度重出江湖绝非偶然。</p><p><strong>中药板块股性被全面激活</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>本周指数继续结构性演绎，之前骄阳看好的持续到2月份冬奥会的数字货币继续稳定走强，有龙头开始20厘米加速，后面整个板块是否也会加速？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>我觉得会有的，至少从基本面上来说，我想不到2月份之前什么板块比数字货币有更稳定的基本面。技术面，整体都还是稳定的趋势推升，没任何问题，而且依然不少个股处于技术低位。目前板块处于龙头打空间的状态，空间打出来后，后面跟涨会很快出现，然后就应该是各种独立上涨。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>中药板块这两周持续走强，怎么看待这个板块的走向？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>中药的基本面我觉得是反转的，整个板块估值低，有涨价属性，弹性大。板块可以容纳的资金也足够多，很适合机构资金参与。所以这个板块应该是可以中长线看好的。虽然这两周不少品种涨幅很大，但是更多的品种涨势处在初期向中期过渡的局面，远没有后期结束的征兆。所以这个板块可参与性还是很大的，这个板块股性被全面激活，应该属于那种追涨被套也能很快解套，低吸隔日可能就有大肉的状态。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>元宇宙作为这几个月的核心板块，几乎每周都有新的个股冒头，本周数字人方面又冒出来两个三连板，这个板块还能再挖掘吗？</p>
 <p><strong>骄阳：</strong>我觉得可以，这也算是电子消费里面少有的创新方向了。消费电子头几年为什么那么牛，就是有创新，这几年为什么整体不行，就是创新不够。作为元宇宙，从元宇宙来说，本周数字人的消息众多，不断刺激，但是最开始实践的，肯定是游戏。虽然核心游戏股在本轮元宇宙炒作阶段并没有太好表现，但未来元宇宙一旦在游戏领域全面开花，得促进多少玩家消费？想想都会兴奋。这个未来能够真正有希望长期受益的行业核心个股，很可能逐渐开始走长期趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234205855>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)