---
layout: post
title: "福安：多举措确保完成23万多亩粮食播种任务"
date: 2022-03-01 09:00:38 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>本报讯(记者张文奎) 眼下正是春耕备耕黄金时节，福安市各有关部门按照今年农业生产目标任务，督促压实“米袋子”和“菜篮子”生产责任，全力支持、组织、统筹推动春季农业生产工作。各乡镇农业部门抢抓农时，让群众种下去、管理好，让农技服务下基层，指导好、保障好，为全年农业农村工作打下坚实基础。</p>
 <p>“提升种粮积极性，政策宣传先行。我们动员乡(镇)、村干部积极向广大农民宣传、讲解涉粮惠农政策，做到政策透明、信息透明，提高农民对政策的知晓率。涉农部门积极做好惠农补贴手续办理，积极探索‘一站式’服务办理模式，并通过‘一卡通’便捷准确地将补贴资金发放到户，保护好农民种粮积极性。”福安市农业农村局工作人员介绍。</p>
 <p>据了解，1月21日，福安就下达了第一季度粮食生产“开门红”目标任务，将生产目标任务分解到乡镇，及早谋划春耕备耕生产。该市2022年应完成粮食播种面积约束性目标任务23.86万亩、总产量约束性目标任务7.69万吨。目标任务下达后，第一时间把粮食生产目标任务分解到村、落实到户到田，把抛荒耕地复垦复种和葡萄园等果园套种旱粮生产作为今年粮食生产的重点创新项目，千方百计扩大种粮面积，确保粮食生产面积只增不减。</p>
 <p>同时，抓住当前气温回升有利时机，采取有效措施，鼓励和引导农民尽可能增加春播面积，抓好早稻面积落实，积极鼓励农户利用山垄田种粮，引导幼龄茶果园、边角地等间作套种旱粮，努力扩大春大豆、春玉米等杂粮种植面积，为全年粮食生产打好基础。</p>
 <p>在生产物资储备方面，种子管理部门储备市县二级杂交水稻应急种子7.4万公斤，可提供种植水稻面积9.86万亩。市场经销商储备杂交水稻种子预计5.6万公斤、各类品种多达40多个。目前，已经供种约0.8万公斤，可以满足生产需求。该市供销系统储备化肥4670吨、农药350吨。冬储期间销售各种化肥5500吨，各农资经营企业在春耕农忙季节，延长营业时间，免费提供农资农技咨询服务，利用电话、微信等联系方式，送肥送药上门，在今年价格对比总体上升15%-20%的形势下，由于年前备货及时充足，农资价格总体按年前储备价格供应，满足全市春耕备耕供应需求。</p>
 <p>同时，以农机购置补贴政策为契机，引导农民选购先进适用的农机设备，加快春耕生产进度，目前计划代耕代种作业面积达3000亩；指导农机经销商备足微耕机、旋耕机、育秧机等春耕常用机具560多台(套)，确保春耕备播机械供应充足。福安还积极引导农机合作社投入春耕备耕，了解合作社春耕生产进度及协助解决存在的主要困难和问题，调试检修1060多台(套)农机具，指导落实机具保养、零部件备供等工作，确保机械装备以良好的性能投入春耕备耕工作；储备设施农业温室大棚项目36个共1000亩，已建成14个项目600亩。</p>
 <p>为保障好农民权益，福安还实施农资打假专项治理行动，运用农资监管平台对全市的农药、肥料经营企业进行全覆盖线上巡查，严厉打击农资行业的各类违法行为，整顿农资市场秩序，特别是加大对假冒伪劣农资和高毒禁用农药的查处力度，确保农民利益和春耕生产安全。</p>
 <p>“我们还积极抓好动植物疫病防控、防灾减灾和高标准农田建设，确保保质保量完成今年粮食生产任务。”福安市农业农村局相关负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292217490>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)