---
layout: post
title: "海上风电高速向前 运维船有点“追不上了”"
date: 2022-05-08 15:02:27 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>近日，丹麦航运公司Esvagt宣布将与欧洲能源企业沃旭合作建造一艘以甲醇为燃料的海上风电运维船，建成后将成为全球首艘利用绿色燃料供能的海上风电运维船。 </p>
 <p>海上风电装机量高速增长，海上风电运维船应满足哪些要求？ </p>
 <p><strong>推动绿色海运</strong></p>
 <p>根据Esvagt官方消息，此次该公司与沃旭的运维船合作将聚焦海运领域降碳和海上风电绿色发展，双方计划研发以电池和甲醇燃料为动力的双引擎系统。按照测算，与同等水平化石燃料供能的船舶相比，这样的动力系统有望每年降低4500吨二氧化碳排放量。 </p>
 <p>沃旭海上运维部门主管Mark Porter表示，海上风电行业应率先告别化石燃料，以绿色甲醇为燃料的海上风电运维船是达成公司净零排放目标的重要一步，绿色燃料的使用有助于推动实现绿色海运。 </p>
 <p>作为“脱碳”的主力军，海上风电一直践行着绿色发展的理念。然而，多位业内专家告诉记者，虽然已有部分企业开始尝试使用低碳燃料，但在全球范围内，不论是电池还是混合动力运维船，普遍面临续航距离短、充电难等挑战。 </p>
 <p>交通运输部水运科学研究院首席研究员彭传圣告诉记者：“化石燃料的使用困扰着专业海上风电船舶。实际上，脱碳路径不明确是目前整个航运业面临的主要问题。” </p>
 <p>据国际海事组织公布的数据，2012年至2018年期间，全球海运业温室气体排放量增加了10%。在彭传圣看来，对于小型近距离航行船舶来说，电动化将是实现减排的主要路径，对于大型远距离航行船舶来说，“选用甲醇是可行的，但是绿色与否取决于甲醇的来源。利用绿电制成的甲醇，与燃油相比较可以减少碳排放。专业风电船舶海上作业时间长，相当于远洋船舶，除了绿色甲醇外，燃料氨也是一种可行选择。” </p>
 <p><strong>可达性、安全性是关键</strong></p>
 <p>业内人士普遍认为，提升海上风电运维船可达性、安全性是重中之重。 </p>
 <p>中国海装海上运维中心负责人张宏洲在接受记者采访时表示：“目前，海上风电运维最需要解决的问题是可达性差、安全风险大，航速更高、耐波性更强是最基本的要求。此外，也要充分考虑船舶的安全性、防腐性、舒适性，以及备品备件的储备、移动等因素。” </p>
 <p>同时，张宏洲向记者坦言，相比国际市场上的专业运维船，我国现存海上风电运维船仍然以传统的交通艇为主，优势是成本低、数量多，但航速大多只有10节左右，效率低下、功能单一，无法承载海上作业特有的功能需求。 </p>
 <p>运维船作为海上风电场运维人员穿梭往返的主要运输交通工具，近几个月获得了行业的广泛关注。今年4月，三峡能源所属三峡能源海上风电运维江苏有限公司宣布旗下高速风电运维船正式开工建设。2021年底，中国海装打造的海上风电运维船正式下水，可抗浪高4米，并可实现7级海况下正常作业。 </p>
 <p><strong>低碳燃料运维船受期待</strong></p>
 <p>多位业内人士指出，除了满足上述要求外，进一步提高海上风电运维船专业功能和绿色低碳水平是未来发展的方向。 </p>
 <p>张宏洲认为，海上风电运维船大多只能满足航速和适应复杂海况的需求，但未来要真正实现专业运维、智能运维，<strong>就必须在满足基本的安全性、可达性需求之外，增加专业功能，</strong>比如润滑油的更换、移动备品备件库、应急救援工作站、相对舒适的办公生活环境，甚至能满足小型的吊装作业等。“要实现上述专业功能，必须在船舶设计、相关专业设备、海上作业工况设计转换等技术上取得突破。此外，船舶智能调度平台等功能也需要进一步优化。” </p>
 <p>Esvagt最新开发的运维船显示，该公司除了改进动力系统外，还增加了船员工作场所和包括电影院、健身场馆在内的娱乐休闲场地，提高了运维船的舒适度和可操作性。 </p>
 <p>“随着科技的不断进步和发展，低碳燃料运维船将成为今后的造船趋势，这样才能真正实现海上风电‘智慧运维、绿色发展’的目标，也能为行业降本带来新思路和新方式。”张宏洲说。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371669729>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)