---
layout: post
title: "5月进出口数据点评：如何看待当前出口长短逻辑的交织演绎？"
date: 2022-06-10 13:16:14 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p> <p>5月出口增速出现跳升，大幅超出市场预期，主要来自于三方面因素的影响。</p> <p>其一，受到基数回落的影响。2022 年4 月、5 月出口三年复合同比增速分别为12.2%与12.9%，复合同比增速回暖的表现符合直观感受。其二，5 月港口物流保通保畅工作见成效，港口集装箱吞吐量有明显修复，4 月积压的部分出口需求，在5 月得到释放；其三，东南亚工业生产的持续恢复对中国相关中间品和资本品出口需求的持续抬升。5 月中国对东盟出口三年复合同比增速为18.6%，创年内新高。</p> <p>出口当前面临长逻辑和短逻辑的交织，长逻辑是加息导致全球经济放缓，外需支撑将逐步走弱；价格因素的支撑也将逐渐回落；中国生产替代将逐渐减弱，但目前来看该迹象尚不明显，中国出口份额占比仍在历史相对高位；短逻辑是疫后生产物流修复，经济爬出谷底，供给恢复，前期积压需求得到持续释放。长逻辑方向确定，但演绎速度相对较慢，短期来看，短逻辑相对占优，支撑了当前出口表现的韧性。而长短逻辑的共同作用，导致今年出口增速方向向下，但韧性仍在。近月看，2021 年6 月基数较高，对今年出口增速读数将有一定下拉影响，但是6 月复工和物流修复程度有明显好转。 6 月6日，据上证报草根调研显示，上海口岸货运链全面恢复，从此前的“船等货”</p> <p>再次回到“货等船”状态。预计“报复式”出货高峰将对6 月出口增速表现形成较强支撑。此外，需要注意两点，其一，因为当前通胀问题困扰，美国部分官员呼吁可考虑取消部分对华加征关税，虽然美国大面积减少加征关税商品数的可能性较低，但在一定程度上仍算是中国出口的一个可能的潜在利好。其二，当前外需表现依然强于内需，中国出口韧性大于进口韧性，二者共同作用导致5 月贸易顺差依然保持在近年来新高，这也使得对外贸易对中国GDP 增长仍有一定支撑。</p> <p>中国5 月出口(美元计)同比增长16.9%，分地区来看，三年复合同比口径，中国对美国出口同比增速回落，对欧洲与东盟有所抬升。分商品来看，其一，生产相关的资本品与中间品出口增速受到2021 年同期低基数及前期积压订单放量的影响，有较大幅度上升。其二，海外房地产相关商品中，除家用陶瓷器皿外，其余出口增速表现一般。其三，宅经济方面的出口增速，除自动数据处理设备及其零部件外，其余出口增速均有较大幅度抬升。其四，出行相关的出口增速均有明显上涨。此外，高新技术产品增速由负转正。</p> <p>5 月中国进口同比为4.1%，大幅高于市场预期。5 月进口修复主要推动力量来自于原材料和能源的进口增速大幅抬升，一方面5 月中国生产较4 月有所改善带动了对相关原材料的需求，另一方面价格因素也形成了明显的支撑。</p> <p>风险提示：疫情反复超预期，财政发力超预期，地缘局势超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408523856>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)