---
layout: post
title: "机构：未来可关注结构性行情"
date: 2022-02-17 06:43:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国家统计局发布1月CPI、PPI数据当日，A股三大指数继续上行，超3500只个股上涨。</p><p>多家机构人士分析表示，1月CPI和PPI同比双双回落，国内物价保持平稳运行，通胀压力总体可控，未来可持续关注A股市场的结构性机会，同时需对外部市场带来的波动保持警惕。</p><p>安信证券认为，1月CPI和PPI同比双双回落，后续制造业需求偏弱，结合PPI翘尾因素影响，PPI同比可能继续下行。PPI同比回落、猪价温和抬升以及服务业景气偏弱使得价格难以显著回升，预计上半年CPI同比增幅大概率将维持在2.5%以下。鉴于PPI继续回落以及上半年CPI预计不高，预计通胀不会对货币环境构成约束。</p><p>星石投资分析指出，PPI与CPI剪刀差继续回落，企业利润向下游倾斜的格局依旧清晰。PPI方面，从结构上看，前期上游价格上涨正在向下游传导。向后看，除基数效应外，PPI同比增速回落仍有动力，下行趋势仍较为确定。CPI方面，核心CPI同比增速保持平稳，显示居民消费价格上涨的内生韧性较强。向后看，维持CPI全年保持温和上涨的判断。另外，由于2021年2月至10月猪价呈下降趋势，食品端对CPI同比增速的扰动将逐渐减弱，非食品项的内生韧性或将推动CPI温和上涨。</p><p>博时基金也提到，尽管海外逐步收紧流动性，但昨日公布的CPI数据显示，国内物价保持平稳运行，通胀压力总体可控，为我国货币政策继续“以我为主”提供了有利条件。未来A股集体大幅上涨或下跌的概率不大，更多仍将是结构性行情，在“稳增长”的基调下，仍可关注新老基建板块的机会。</p><p>九泰基金宏观策略团队负责人袁多武认为，权益市场具有一定配置机会，并可能出现明显的结构分化和风格转换。但值得注意的是，美国货币政策的转向预计会给全球市场形成冲击，这可能会一定程度增加中国股票市场的波动。</p><p>基于“偏乐观”与“偏保守”两种情形下对国内CPI同比走势的分析，西部证券宏观首席分析师张静静认为，二季度CPI上行压力不大，权益市场或将迎来估值修复，创业板有望阶段性跑赢。从内因来看，“去宁化”行情完成，且二季度经济相对疲软，无风险利率反弹结束将助力估值修复。从外因来看，3月欧美或将回到疫前状态，叠加缩表等预期充分，10年期美债收益率上行斜率将较为缓和，同时，美联储一季度或加息带来的市场恐慌情绪有望缓解，美股反弹可能带动国内相关产业链标的止跌企稳。</p><p>她也提到，权益市场可能由估值修复转向大众消费。年初以来，油价和农产品价格走势均超出此前预期，下半年国内出现猪、油及农产品共振的可能性较高，这将推升三季度国内CPI同比可能破3%的预期。由此，预计进入三季度后，权益市场主线将由估值修复转向下游消费，其中大众消费领域更值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278942098>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)