---
layout: post
title: "代表委员讲天津故事、话国家发展|让“津”字招牌亮起来"
date: 2022-03-07 09:31:24 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>2022全国两会</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>迎着春光，向着梦想出发……</p>
 <p>这几天，正在北京履职的全国人大代表、中国通用技术集团天津第一机床有限公司装配部副主任巩建丽很忙碌。她在天津的同事们也没闲着，一款高端数控机床正在加紧调试，“这是工信部‘揭榜挂帅’项目，4月份要到上海参加展会。”巩建丽说。</p>
 <p>“机床是工业母机，它的精度高了，才能加工出更高精度的关键部件。”从一般学徒到高级技师，30多年来，巩建丽与企业一起经历了国产机床从模仿复制到自主创新，从传统机床到数控化、系列化、成套化的跨越，也亲身见证了天津制造业的蓬勃发展。</p>
 <p>巩建丽所在的企业有着70多年的历史。1988年，她入职时，由天津第一机床厂与天津市第二、第四、第九机床厂重新整合的天津第一机床总厂刚刚完成组建。</p>
 <p>“天津第一机床总厂是我国机床工具行业‘十八罗汉’企业之一，也是我国独家生产弧齿锥齿轮成套机床企业。70多年，开发出20多个首创产品，拥有40多项专利技术，总厂始终肩负着‘中国装备、装备中国’的责任与使命。”如今，52岁的巩建丽，回忆起19岁那年第一次进厂的情景，内心依然倍感荣耀。</p>
 <p>制造业是立国之本、强国之基。建设制造业强国是国家重大战略，而最早打开工业眼界的天津，则有着雄厚的制造业基础。“十四五”开局之年，天津市将“制造业立市”写入政府工作报告。</p>
 <p>中心城区往南，西青区经济开发区大寺高新技术产业园内，占地14万平方米的新厂区生机盎然。在央企通用技术集团和天津市共同出资下，改革重组后的天津第一机床有限公司在这里焕发新活力。</p>
 <p>“天津有着门类齐全的工业基础和‘制造业立市’的发展目标，央企则有着先进的管理理念和技术研发优势。”巩建丽说，这次改革重组，让要素整合到一起，正是按照国家发展战略，推进机床行业资源整合，下了一步“先手棋”。</p>
 <p>这些年，每次参加全国人大会议，巩建丽都会为千千万万技术工人发声。因为她知道，推进制造业高质量发展，必须有强大的人才支撑。</p>
 <p>“通用技术集团把机床装备制造总部设在天津，将依托天津第一机床有限公司打造研发转化基地；还要成立机床工程研究院天津分院，聚集更多研发人才和创新项目。”制造业立市，让“津”字招牌亮了起来。</p>
 <p>充分激活迭代制造业基因，瞄准重点产业链“攻城拔寨”，提高产业链供应链安全性、稳定性和韧性，推进制造业高端化、智能化、绿色化、服务化发展……今年，“持续深化制造业立市战略，不断提升实体经济核心竞争力”，被写入天津市政府工作报告。</p>
 <p>春风为催促，阔步新征程。按照制造业立市战略规划下的“施工图”，到2025年，天津将基本建成研发制造能力强大、产业价值链高端、辐射带动作用显著的全国先进制造研发基地。</p>
 <p>看，天津正朝着目标大步迈进！(津云新闻编辑付勇钧)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298439418>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)