---
layout: post
title: "多地首套房贷款利率下调至4.25% 银行个人住房贷款额度充裕 放款周期缩短"
date: 2022-06-11 06:14:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>日前，呼和浩特市首套住房贷款利率水平已降至4.25%。中国证券报记者调研发现，除呼和浩特市以外，济南、青岛、苏州、郑州、天津等地部分银行最低首套房贷利率也已调整至4.25%。多家银行表示，目前个人住房贷款额度充裕，审批及放款周期较此前也有一定缩短。但业内人士表示，由于影响购房者置业意愿的因素较多，目前楼市回暖情况尚不明显。</p> <p><strong>京沪深利率水平基本稳定</strong></p> <p>日前，呼和浩特市住房和城乡建设局发布消息称，购买首套住房商业性个人住房贷款利率加点下限执行LPR-20BP.此次调整后，呼和浩特市首套房个人中长期住房贷款最低利率水平已降至4.25%。</p> <p>“这是近年来内蒙古自治区个人住房贷款利率的最低水平。”工商银行呼和浩特市某网点工作人员告诉记者，利率下限确定之后，各银行可能在近期完成调整。</p> <p>除呼和浩特市以外，记者调研发现，济南、青岛、苏州、郑州、天津等地部分银行首套房贷利率也已调整至4.25%。</p> <p>值得注意的是，多数一线城市首套房贷款利率下调并不明显，除了随着LPR的调整浮动下调以外，加点方面没有太大变动。</p> <p>建设银行北京分行个贷中心人员告诉记者，目前首套房贷利率是5%，随5年期以上LPR调整下调了15个基点，但加点保持不变，仍为55个基点，二套房贷利率加点为105个基点。</p> <p>上海、深圳等地情况与北京相似，多数银行在LPR基础上加点浮动维持在5个点以内，基本保持稳定。</p> <p>近年来，广州地区各家银行持续降低房贷利率，有部分银行向记者表示，目前已经可以申请到4.25%的首套房贷款利率。广州市天河区某外资银行贷款顾问向记者透露：“此前，我们就已经下调了20BP.这次LPR调整之后，利率直接降到4.25%。”</p> <p>但此利率水平在广州地区并不普遍，部分银行对最低利率的申请资质也有较高要求。上述贷款顾问说：“只有部分被列在我行白名单中的楼盘才可以尝试申请最低利率，且要经过区域领导审批签字。” </p> <p><strong>房贷额度充足</strong></p> <p>多家银行表示，目前个人住房贷款额度比较充裕，房贷放款周期普遍缩短。</p> <p>招商银行深圳地区某个贷经理表示：“审批很快，五个工作日就能完成，房贷额度相当充裕。500万元以内的贷款，只要前期手续都办完，当天就能放款。”</p> <p>贷款审核方面，部分银行在审慎基础上简化了部分申请材料要求。有多家银行表示，目前减弱了对社保和账户流水的审核要求，主要看是否有不良征信记录、贷款和外债等重要指标情况。首付达50%以上的话，只需出具收入证明，流水基本也不会作硬性要求。</p> <p><strong>多因素影响购房热情</strong></p> <p>根据中指研究院监测数据，端午假期期间，重点监测城市新房成交面积较去年端午假期下降40%，武汉、济南、南京降幅均在五成以上。深圳、青岛、广州等城市受政策环境优化、疫情得到有效控制带动，市场活跃度略有回升。北京、上海受疫情影响，市场活跃度较低。</p> <p>北京某大型房地产中介销售人员告诉记者：“端午节期间受疫情影响，带看量减少很多，我们门店没有假期内新增成交的。之前，节假日是看房和成交的旺季。”同时他也表示，等疫情过去，估计会好一点，但大部分客户还在观望，有些客户会把购房观望周期延长至一到两年。</p> <p>“近期个别项目成交量有所上升，大多是前期观望的老客户，新增客户并不多。端午节期间来访量有所提升，但成交情况一般，主要是咨询新政和看房的观望客户增加。”深圳某房地产中介向记者透露。</p> <p>此外，业内人士指出，利率下降可适当减轻借款人还款压力，对居民购房热情能产生一些积极影响，但触动居民购房意愿的条件复杂多样，短期内还是难改变楼市低迷的现状。</p> <p>五矿地产某分析人士称，对于部分一线城市而言，房价过去几年涨幅较大，购房成本依然处于较高水平。此外，由于疫情影响，工薪阶层对收入的预期也直接影响了购房热情。</p> <p>中原地产首席分析师张大伟认为，房贷利率下调至基准利率的城市，大多都是市场相对“惨淡”的区域，去库存压力较大。预计2022年三季度楼市底部有望出现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409071214>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)