---
layout: post
title: "出险房企再迎援军 花样年、彩生活与粤民投另类签订协议"
date: 2022-04-11 16:56:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>一线生机。 </p><p>2022年4月11日早间，花样年控股、彩生活联合公告称，已各自与粤民投另类私募基金管理(珠海横琴)有限公司(以下简称“粤民投另类”)签订一份协议。</p><p>粤民投另类为花样年和彩生活所提供的协助内容相似。</p><p>以花样年为例，粤民投将从以下几方面提供帮助，包括检讨花样年财务状况，以制定方案增强花样年资产价值，进一步保障其利益相关方的权益；促进有效落实全面债务重组计划利用其于债务重组的专长，促进与花样年债权人的沟通；及协助花样年制定可能的资产出售计划，包括策略规划及交易架构。</p><p>在公告中，粤民投还称，在债务重组计划中，也包括将其自身或其指定人士定位为花样年、彩生活债务重组的可能战略投资者。</p><p>公告显示，粤民投另类为专注从事股本投资、不良资产投资、资产管理及产业资源整合的内资企业。粤民投另类的单一最大股东为广东民营投资股份有限公司(下称粤民投)，持股40%。</p><p>粤民投实缴资本金160亿元，首期创立股东包括贤丰控股、美的控股、碧桂园、星河湾、盈峰集团、佳都集团、金发科技、海天集团、万和集团、华新集团、立白集团等，其董事长叶俊英为前易方达基金董事长。</p><p>粤民投此前在资本市场上的投资较为受到外界关注的是其对中国宝安的举牌。</p><p>2022年1月14日晚间中国宝安公告称，2021年5月6日至2022年1月14日，韶关市高创企业管理有限公司通过深交所集中竞价交易方式增持上市公司4373万股，占上市公司总股本比例1.7%，本次增持完成后，韶关高创持股比例升至15%。韶关高创正是粤民投的全资子公司。</p><p>从粤民投的官网发布的内容来看，其投资方向主要集中于两个领域，分别是资本市场和国际市场。</p><p>其中资本市场业务以权益类投资为核心，以债权投资和另类投资为补充，着眼于大健康、大消费、TMT、高端制造和绿色产业等重点行业和领域；境外业务方面则主营香港(含国际市场)和内地的资产管理业务，包括权益类投资(二级市场股票及私募股权投资)、固定收益类资产投资(债券及非标业务)等。</p><p>从粤民投整体的投资方向来看，花样年与彩生活的这一份协议与之所聚焦的方向并非十分契合，其能够为花样年和彩生活在债务重组方面提供多大程度上的帮助也仍有待观察。</p><p>自从去年10月发生流动性问题以后，花样年目前在债务重组上仍需进一步的努力。</p><p>2021年10月4日晚间，花样年发布公告称，其一笔票据尚有未偿还本金2.06亿美元已于当日到期，花样年未如约付款。</p><p>花样年随后进入“自救”环节，其于2021年10月8日公告称已委任华利安(中国)有限公司为其财务顾问，以评估其资本架构、流动资金及探寻所有缓解当前流动资金问题的可行解决方案，并尽快为所有持份者达成可行解决方案。</p><p>花样年的海外债权人之后也采取行动。</p><p>2021年11月25日晚间，花样年公告称，2021年11月24日，其主要附属公司香港花样年投资控股集团有限公司被呈请清盘，原因是其未偿还本金为1.49亿美元的一笔贷款融资，而花样年投资为担保人。</p><p>在此期间，花样年、彩生活也通过不断地出让资产进行纾困，例如今年1月，花样年出售所持的重庆渝北项目公司41%权益，总代价为2亿元。</p><p>受到多方因素的困扰，花样年、彩生活的2021年年报均宣告难产，这两家公司也已于2022年4月1日上午九时起暂停买卖，目前仍在停牌阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338755083>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)