---
layout: post
title: "柳州成功创建全国民族团结进步示范市"
date: 2022-01-25 09:24:27 +0800
categories: liuzhouxinwenwang
tags: 柳州新闻网新闻
---
<p>日报消息(全媒体记者覃珩)1月24日，记者从市民族宗教事务委员会获悉，经过严格评选，国家民族事务委员会决定命名柳州市、南宁市、三江侗族自治县、广西柳州钢铁集团有限公司、柳州市鱼峰区天马街道大龙潭社区等236个地区、单位为第九批全国民族团结进步示范区示范单位。示范区示范单位命名周期为5年。</p>
 <p>柳州是少数民族地区，全市有壮、汉、瑶、苗等49个民族，少数民族人口219.32万人，占全市总人口的52.75%。市民族宗教事务委员会相关负责人介绍，立足市情，2019年柳州积极开展全国民族团结进步示范市创建工作，成功探索出一条符合本地实际、独具地方特色的创建之路。</p>
 <p>全市以铸牢中华民族共同体意识为主线，高位推进民族团结进步示范创建工作，形成了党委统一领导、政府依法管理、统战部门牵头协调、民族工作部门履职尽责、各部门通力合作、全社会共同参与的民族工作新格局。</p>
 <p>“团结”芬芳润物无声。为夯实地区民族团结进步创建的民心基础，我市还坚持把民族团结创建工作融入全市社会经济发展大局中，把党的政策贯穿到各项工作中，找准与各民族心理的契合点、情感的共鸣点、利益的结合点。</p>
 <p>如创新开通广西首条以民族团结为主题的公交专线；编印一批民族团结进步宣传读本、宣传画册；打造《八桂大歌》《侗》等一批文化精品；以“工业辐射带动，城乡携手共建，加强交流交融，共同繁荣发展”的思路，带动各民族群众共同奋斗、共同繁荣……</p>
 <p>时光荏苒，民族团结进步宣传教育始终贯穿全市国民教育、干部教育、社会教育全过程，在润物无声中增进各族群众的“五个认同”，在互帮互助中铸牢中华民族共同体意识，让民族团结成为战胜一切困难的强大力量，凝聚人心、成就伟业的重要保证。</p>
 <p>“十三五”期，全市建档立卡的8.48万户33.55万贫困人口全部脱贫，贫困村全部出列，贫困县全部摘帽；少数民族地区群众的住房安全、饮水安全、看病住院等都有了保障，生活条件明显改善。</p>
 <p>“创新谋划抓创建、创新载体抓创建、创新融合抓创建、创新治理抓创建、创新引领抓创建”。去年9月10日至14日，国家民族事务委员会评审组深入我市调研检查我市创建全国民族团结进步示范市工作时，给予柳州高度评价。</p>
 <p>这是一种鼓励，更是一种鞭策。柳州将持续巩固和深化建设全国民族团结进步示范市的成果，以铸牢中华民族共同体意识为主线，围绕全面推进中华民族共有精神家园建设、加快推动民族地区高质量发展、积极推动和促进各民族交往交流交融、提升民族事务治理体系和治理能力现代化水平，持续推动新时代柳州民族工作高质量发展，为广西建设铸牢中华民族共同体意识示范区、为实现铸牢中华民族共同体意识的共同愿景贡献柳州力量。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260125275>

[返回柳州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)