---
layout: post
title: "助力长三角协同复工复产 长三角G60科创走廊成立产业链供应链协调工作专班"
date: 2022-05-21 23:07:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>长三角G60科创走廊联席会议办公室牵头近日以视频会议形式召开了长三角G60科创走廊产业链供应链协调工作专班专题会议。长三角G60科创走廊九城市主管单位以及G60联席办产业组、综合组负责人及相关人员出席会议。G60联席办副主任郭淑晴主持会议并作总结发言。</p>
 <p>近日，长三角G60科创走廊联席会议办公室印发了《关于发挥长三角G60科创走廊跨区域协同发展优势支持企业复工复产促进产业链供应链稳定的若干措施》(以下简称《若干措施》)，提出了十条协同复工复产政策“组合拳”。</p>
 <p>会上，G60联席办产业组组长戴志明解读了《若干措施》10条具体内容，并介绍了长三角G60科创走廊产业链供应链协调工作专班运行机制的组成人员、工作职责、主要任务和保障措施。</p>
 <p>与会的九城市主管部门代表分别交流本地复工复产与促进产业链供应链畅通稳定工作情况、当前存在的主要问题并提出相关建议。其中，合肥市发改委分管负责人黄俊从抓稳产保供、产业招商、助企纾困等方面交流了重点举措。</p>
 <p>芜湖市经信局申剑飞科长从出台政策保工业稳增长、推行重点企业员工返岗、加强重点产业链配套、做好供应链物流保通保畅等方面介绍了芜湖做法。</p>
 <p>宣城市经信局杨勇副局长提出发挥专班协调作用、建立信息推送机制、优化构建产业布局等建议。</p>
 <p>湖州市经信局沈雪芬副局长从强化组织机制保障、加强风险排摸处置、紧抓工业企业进口物资防疫、全力优化政策供给、强化助企纾困等方面交流了有关情况。</p>
 <p>苏州市工信局沈银弟处长从出台指引推动企业复工复产、建立专班打通产业链供应链堵点、制定方案确保重点产业运转、优化流程保障物流畅通、依托平台助力企业纾困解难等方面分享了工作做法。</p>
 <p>金华市经信局分管负责人童顺清从强化组织领导保障复工复产、创新工业物资运输模式促进产业链供应链畅通、加快对企政策兑现优化服务等方面介绍有关情况。</p>
 <p>杭州市科技局任容处长从出台系列助企纾困政策、加大科技惠企支持力度、推行落实“白名单”制度、优化“一网通办”受理等方面介绍了具体做法。</p>
 <p>嘉兴市经信局徐露处长从抓组织保障、抓疫情防控、抓助企纾困等方面介绍了有关情况。</p>
 <p>松江区经委许浩副主任介绍了松江企业复工复产情况，提出了产业链互通协调等方面的建议。</p>
 <p>据介绍，通过上述会议，九城市进一步凝聚了思想共识和行动共识。下一步，将持续推动专班工作务实有效，有针对性地开展纾困解难，破解跨区域产业链供应链的难点堵点问题，并建立健全常态化合作机制，协同推进产业链供应链稳链补链强链，赋能各城市重点企业和重点产业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387257694>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)