---
layout: post
title: "IPO注册制改革见效：新股定价回归理性"
date: 2022-04-09 15:00:09 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>截至4月7日，2022年以来90只新股上市，其中，有21只上市首日破发，破发率达23.33%。随着上市时间的延长，新股“折价”情况愈演愈烈。截至4月7日，90只股票中已有68只低于发行价，占比75.56%。</p>
 <p>另据《中国经营报》记者统计，在3月29日至4月1日期间，6只股票上市首日4只出现破发，破发比例高达66.67%。截至4月7日，其中的4只已经跌破发行价。</p>
 <p>国元证券相关负责人告诉记者，新股破发和“折价”受到多重因素影响，公司基本面和注册制询价新规是直接原因，叠加近期A股行情低迷等因素，应是短期现象。随着全面注册制的施行和新股发行制度的不断完善，新股发行市场化的推进，把定价权交给市场，应该允许新股破发情况的出现。新股破发和“折价”是一个信号，意味着IPO市场的生态环境正在发生变化，对投资者的研究能力提出更高要求，市场化的价值发现功能逐渐发挥作用。</p>
 <p><strong>新股“破发”“折价”频出</strong></p>
 <p>清明节前的一周，新股破发更为激烈。根据Wind，3月29日至4月1日，A股共有6只新股发行，上市首日涨跌幅为正者仅有2只；截至4月7日，上述4只上市首日破发的新股股价仍未涨回至发行价。</p>
 <p>事实上，从2021年10月下旬，A股上市首日破发频繁出现，不仅涉及科创板，也涉及沪深主板，并且随着企业上市时间的推进，多数首日破发的股票非但未能涨回发行价，不少首日实现上涨的新股也出现了“折价”。</p>
 <p>在国元证券相关负责人看来，破发与“折价”较去年同期偏高的原因主要是受近期A股整体走势偏弱的影响。进入2022年以来，上证指数震荡下行，进入3月份以来，受地缘政治及国内疫情等因素影响，A股市场大幅下跌，可以看到新股破发家数在3月份也创出新高。新股因流通股较少、机构持仓量较低、投资者对上市公司了解不足等特性，容易受到市场情绪影响。</p>
 <p>开源证券相关负责人认为，破发潮最主要原因在于2021年9月上交所和深交所发布的定价新规对注册制下新股发行询价问题展开的修订，即将最高报价剔除比例由“约10%”调整至“约1%”，高报价被剔除的可能性降低，使有效报价区间扩大，这种改变极大地减少了机构抱团压低发行价的可能，但无形中抬高了新股发行价格。此外，注册制下新股发行数量的增加也在一定程度上分散了市场资金。与此同时，近期破发现象频出与A股整体走势偏弱也不无关系。</p>
 <p>该负责人同时认为，新股破发或“折价”一定程度上是注册制下资本市场所必然会出现的现象。但破发现象并不一定意味着消极，大规模频繁的破发也并不会持续太久，因为新股破发本身将促使新股定价回归理性，最终呈现股票的真实价值。</p>
 <p>第一创业投行董事总经理王磊告诉记者，新股破发是我国资本市场市场化改革过程的必经之路，在基本制度、市场探索和博弈尝试中关涉发行定价这一实质性环节已经或者即将带来的肉眼可见的代价和教训既是不可避免的，也是不需要恐惧的。未来，卖方通过把握一定的时机、方式和市场导向并在投行专业估值定价能力的护航下，而买方价值发现之眼在市场炼丹炉的打磨下，双方博弈定价出现偏高或偏低现象将不会经常发生，平稳的、保持在相对合理的价格区间的发行价格对于避免非常规破发能够起到相当的屏障作用，继而破发也会维持在合理的比例上。现阶段来讲，新股发行价格和上市后表现的自我修复和成熟只是还需要一些时间。</p>
 <p><strong>买卖双方充分博弈</strong></p>
 <p>王磊告诉记者，新股发行定价是一个市场博弈的过程，新股破发在境外成熟资本市场，尤其是我国香港市场是较为常见的现象。2022年以来，美股和港股的新股破发比例分别约为35%和66.67%，去除今年以来相对不稳定因素的影响，我们拉长时间来看，2021年初至今，美股破发率约为29.83%，港股破发率约为47.71%。</p>
 <p>他进一步介绍道，从较近的过去及目前相对情况看，我国资本市场投资者结构仍以散户居多，核准制下发行与定价在政策与制度上均以保护中小投资者利益为首，定价合理性是监管追求和市场稳定的保证。随着我国资本市场改革的日趋深入，国内机构投资者也在不断培育和壮大的过程中，一些大型公募基金和私募机构的专业化程度在不断增强，过往两年多在注册制试点制度环境下，科创板、创业板新股发行定价制度的放开更加速了这些机构投研能力的快速提升。未来，改革继续深化是大趋势，资本市场全面推行注册制亦是指日可待，届时买卖双方通过市场博弈的定价形成机制将成为新股发行定价常态化运行方式，而投行于此将起到一个专业金融中介机构所能构成的平衡和中和各方利益的作用。</p>
 <p>王磊认为，注册制试点运行以来，新股发行已呈现出三个阶段的现象。</p>
 <p>第一阶段，科创板、创业板试点初期，受到国内资本市场运行特点和投资情绪影响，新股不仅无破发，甚至出现抢购潮，发行价格不断被推高，上市后涨多跌少，这非理性而且不正常。</p>
 <p>然后，在市场各参与方多番博弈、试探下，新股发行价格经历了断崖式走低、新股上市后大量破发的第二阶段。</p>
 <p>第三阶段，6个月以来，在监管制约和制度完善的带动下，以及公平健康市场环境的不断打造中，新股发行努力重新走上回归理性、回归平稳、回归价值发现的路径上。今年以来，受到疫情对国内经济的长期影响效应叠加国际宏观经济、政治环境，新股市场所表现出来的高波动和高偏离也在可理解的范围。</p>
 <p>新股破发和“折价”之下，另一值得关注的重点是券商跟投。</p>
 <p>今年以来已有至少6家券商跟投浮亏在1000万元以上。</p>
 <p>国元证券相关负责人表示，“保荐+跟投”的机制使券商投行业务从通道式保荐承销转变为持续性价值发现的模式。如果初始发行定价偏高，而券商跟投后出现破发的情况，则意味着跟投券商面临亏损风险。这种制衡机制对于保荐机构在估值、新股定价、发行承销以及后续的企业价值发现方面有着更为客观、专业的要求。</p>
 <p>他认为，近期出现券商跟投浮亏较多的情况，也是注册制改革取得显著成效的体现，是市场买卖双方充分博弈的结果。这种情况的出现不会影响券商跟投策略，券商将会按照监管要求继续履行战略跟投，同时券商作为机构投资者，未来在项目价值评判时，会更注重投资企业的长线价值，并进一步结合自身投研体系对于未来市场以及行业、公司经营等方面的分析判断，综合评估标的公司长期价值。</p>
 <p>在开源证券相关负责人看来，监管设立券商跟投机制的初衷，即加大保荐机构的把关责任，更好发挥券商研究定价功能。浮亏在一定程度上会倒逼券商给出更加合理的新股定价，进一步提升保荐机构的定价能力，有助于提高定价的合理性。此外，近期二级市场的表现情况、发行的新股定价情况、公司所处行业的景气程度也是在新股定价的过程中需要考虑的因素。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337369360>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)