---
layout: post
title: "聚焦“双碳”在绿色 发展中走出创新之路"
date: 2022-02-10 08:06:15 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报讯(记者包四华)2月8日，记者来到“国家级绿色工业园区”——九江经开区。在九江明阳电路有限公司园区内，只见绿树、亭台、白雪、红墙，仿佛置身于一座环境优美、色彩斑斓的小游园。走进公司二期车间，簇新的厂房干净整洁，工人们正在生产线上紧张有序地忙碌着，一张张崭新的印制电路板从生产线下来。</p>
 <p>“在做好疫情防控的前提下，我们在初六就开工了，新年里，大家干劲足。”公司行政总监吴海军介绍说，公司去年产值实现了约45%增幅，2022年的目标是冲刺翻倍。而这些成绩的取得得益于公司坚持降耗节能、绿色发展带来的倍增效用。这也是九江经开区坚持走绿色低碳发展之路，加快绿色崛起的一个典型。近年来，该区聚力“双碳”目标，坚持把生态园区建设与生态文明建设相结合，在绿色发展中走出了一条创新之路，为社会经济发展注入了强劲新动能。</p>
 <p>“我们始终坚定不移走绿色低碳发展之路，从全区发展大计谋划布局，加快绿色工业崛起。”九江经开区经发局有关负责人介绍，为全力构建绿色发展新格局，该区推进“绿色+”产业发展模式，围绕“六大板块”科学制定产业分区，从环境影响评价、项目建设容积率、投入及产出等方面实施准入评审，整体提升园区土地可持续发展利用，走出了一条聚焦绿色产业，推动产业迈向高端化、智能化高质量发展之路。该区还推进重点企业开展清洁生产，构建企业节能内循环，对园区雨水管网进行改造，实现园区节能大循环；对27个市级传统产业优化升级项目建设，提高生产效益及市场竞争力。</p>
 <p>行走经开区园区，恒通自动控制器公司紧跟市场，产品布局从白色家电跨入厨卫电器、生活电器、汽车电器等产业领域；引进投资100亿元的年产100万吨玻纤智能制造基地项目，建设全球第二大绿色玻纤生产基地；加快推进生益科技二期项目建设、同步启动三期项目，实现电子电器产业链的延伸与壮大，正在努力构建绿色低碳现代产业新格局。目前，该区拥有国家级绿色工厂2家、国家级绿色供应链示范企业1家、省级绿色工厂2家、省级绿色设计产品2个，长江城西港区段获得最美岸线。</p>
 <p>“在绿色发展中，我们始终把降耗节能放在重要位置，每年在节能环保中投入递增，也得到了较好回报，目前公司在技术、产能、营收能力均处于国内电解铜箔企业领先。”九江德福科技股份有限公司总裁罗佳表示，随着国家“双碳”战略目标推进，公司正抓住机遇，向更高科技、环境友好型企业转型，实现经济社会高质量绿色发展。九江明阳在快速发展的同时，始终坚守环保底线，聚焦聚力绿色发展。2020年，投入5000余万元对原有的污水处理厂和环保设施进行改造提升，加强环保体系完善，确保废水、废气等达标排放，公司荣获了九江市先进环保单位、国家级“绿色工厂”及“绿色产品”称号，实现了经济效益和社会效益双丰收。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271824994>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)