---
layout: post
title: "安徽合肥：新能源汽车驶向“高速路”"
date: 2022-01-02 16:51:42 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>11平方公里的园区，将形成年产100万辆新能源汽车、100吉瓦时(GWh)动力电池产能，预计年总产值达5000亿元人民币……这一连串数字指向一个正在崛起的产业新地标：合肥新桥智能电动汽车产业园。</p>
 <p>隆冬时节，园区首座工厂、蔚来汽车第二生产基地的工艺设备正在紧张地进场安装，安装设备涉及冲压、车身、涂装、总装“四大工艺”。</p>
 <p>由蔚来汽车投资约253亿元、电池等核心零部件企业投资约250亿元，于2021年4月正式开工的合肥新桥智能电动汽车产业园，开工后不到7个月就启动了设备进场安装，预计2022年三季度投产，见证了新能源汽车产业在合肥发展壮大的速度。</p>
 <p>中央经济工作会议提出，实施好扩大内需战略，增强发展内生动力。新能源汽车是大宗耐用消费品，在扩大内需、拉动消费中发挥着巨大作用。</p>
 <p>作为国内新能源汽车产业集聚地，合肥拥有江淮、蔚来、大众安徽、比亚迪等一批新能源整车龙头企业，以及国轩高科、中航锂电等配套企业，一条涵盖整车、关键零部件、应用、配套的完整产业链已成规模，上下游企业有120余家。2021年前7个月，合肥新能源汽车产业产值已超过上年全年；2021年前11个月，新能源汽车产业实现产值同比增长46.4%。</p>
 <p>动力电池是新能源汽车的核心部分，也是合肥新能源汽车产业链上的“关键一环”。2021年12月，国轩高科50吉瓦时(GWh)动力电池项目在合肥开工建设，项目投产后，将为国际一流汽车企业提供新一代电池技术与产品。此前，总投资超240亿元的中航锂电合肥基地项目也已开工建设，建成达产后年产能可达50吉瓦时(GWh)。</p>
 <p>想要进入千家万户，新能源汽车还迫切需要解决使用“痛点”、化解车主实际使用中的“电池焦虑”。在合肥街头的蔚来第二代换电站，车辆可以自动泊入，车主不用下车就可快速更换电池，耗时最短只需3分钟，一座换电站日最大服务单量超过300单。</p>
 <p>合肥市副市长赵明在2021世界制造业大会新能源汽车产业发展论坛上表示，合肥在换电领域申请专利数已超过1000项，围绕新能源汽车换电模式应用试点城市建设，合肥将把“车电分离”纳入新能源汽车“十四五”发展规划，同时抓紧出台专项扶持政策，充分考虑充换电设施建设，力争用两年到三年时间，在城区形成“10分钟换电服务区”。</p>
 <p>随着充换电技术的日益成熟，未来合肥可能率先推出租用电池服务，用户可以通过租赁而非购买的方式“共享电池”。</p>
 <p>“车电分离使整车与电池分离成为两个独立的产品。用户购车时，可以不用购买电池，根据自身需求，选择租用不同容量的电池包，初始购车成本和用车成本都更低。”蔚来汽车合肥区域公司总经理余东明说。</p>
 <p>他表示，无论充电还是换电，新能源汽车“充能”方式的创新都将进一步降低汽车的购置成本，让人们出行便利度不断提高，也为整个产业创造更广阔的增长空间。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234220837>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)