---
layout: post
title: "3月4日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-03-04 20:46:48 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>十三届全国人大五次会议主席团举行第一次会议 决定大会日程等 本次大会5日开幕 会期6天半</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：十三届全国人大五次会议主席团4日上午在北京人民大会堂举行第一次会议。全国人大常委会委员长栗战书主持会议。</p>
 <p>主席团会议应到175人，出席171人，缺席4人，出席人数符合法定人数。</p>
 <p>会议首先推选了十三届全国人大五次会议主席团常务主席。主席团常务主席由十三届全国人大常委会委员长、副委员长、秘书长担任。主席团常务主席召集并主持主席团会议。</p>
 <p>会议表决通过了十三届全国人大五次会议日程。根据会议日程，这次大会定于3月5日上午开幕，3月11日上午闭幕，会期6天半。</p>
 <p>根据全国人大议事规则规定，主席团第一次会议推选主席团成员若干人分别担任每次大会全体会议的执行主席。经过表决，会议推选了大会全体会议执行主席。</p>
 <p>会议经过表决，决定杨振武、信春鹰、李飞、张业遂、孔绍逊、李宝荣为大会副秘书长。会议指定，张业遂兼任大会发言人。</p>
 <p>会议经过表决，决定大会期间代表提出议案的截止时间为3月8日12时。会议期间，大会秘书处对代表团和代表在大会期间提出的议案进行研究，提出处理意见，报告主席团作出决定。</p>
 <p><strong>十三届全国人大五次会议举行新闻发布会</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：十三届全国人大五次会议今天(3月5日)举行新闻发布会，大会发言人张业遂介绍，十三届全国人大五次会议会期6天半，共有10项议程。同时，大会将以网络视频的方式组织新闻发布会、记者会、“代表通道”“部长通道”等采访活动。</p>
 <p>在回答关于“如何真正做到以良法促进发展”的问题时，张业遂表示，过去一年，全国人大及其常委会围绕党和国家事业发展需要，在加强宪法实施和监督，贯彻新发展理念、推动高质量发展，健全国家安全法治体系以及加强民生和社会领域立法等方面制定修改了多部重要法律。</p>
 <p>新闻发布会上，张业遂还就疫情防控、全过程人民民主、中美关系、人大代表选举等问题回答了中外记者提问。</p>
 <p><strong>全国两会首场委员通道开启</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今年全国两会首场“委员通道”今天(3月4日)下午开启，七位全国政协委员走上人民大会堂的“委员通道”，并通过网络视频的方式，接受了记者的集体采访。</p>
 <p>首先走上“委员通道”的全国政协委员、中国载人航天工程总设计师周建平，带来了不少好消息，他说，今年五月，我国将进入空间站工程的建造阶段，年内还将发射两个空间站实验舱、两艘载人飞船和两艘货运飞船，神舟十四号、神舟十五号两个乘组将“会师”太空。</p>
 <p>走上通道的全国政协委员冯远征说，当前文艺界年轻的面孔越来越多，让他非常振奋。</p>
 <p>当下，教育“双减”颇受社会关注，全国政协委员李有毅分享了来自教育一线的观察，她认为，“双减”的实施就是推动教育回归本质，让学生有时间、有动力全面发展。</p>
 <p>在今天的“委员通道”上，全国政协委员吴浩、刘明忠、沈瑾、李迎新也分别就疫情防控、装备制造业的高质量发展、冬奥场馆的赛后利用、巡回审判工作等问题回答了记者的提问。</p>
 <p><strong>北京2022年冬残奥会圆满完成火炬接力传递</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：北京2022年冬残奥会火炬今天(3月4日)继续在北京传递。</p>
 <p>北京市残疾人文化体育指导中心的传递主题是“自强不息”，这里曾经是北京2008年残奥会中国代表团轮椅篮球、盲人柔道运动队的训练场馆。</p>
 <p>随后，以“追梦之路”为主题的火炬传递继续在中国残疾人体育运动管理中心进行，担任第一棒火炬手的是残疾人田径运动员周霞，她曾获得里约和东京残奥会女子100米和200米的金牌。临近中午，北京冬残奥会火炬来到“冬奥之家”——首钢园区内的北京冬奥组委驻地进行传递。</p>
 <p>北京冬残奥会火炬传递从3月2日至4日在北京、延庆、张家口三个赛区进行，传递过程生动体现了“包容、融合、共享”的理念。今晚，经过500多名火炬手手手相传的北京冬残奥之火将抵达北京2022年冬残奥会开幕式现场——国家体育场“鸟巢”。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>小微企业可在50%税额幅度内减征“六税两费”</strong></p>
 <p>财政部、税务总局日前发布公告，从今年1月1日至2024年12月31日，各地根据实际情况，对增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户可在50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税等“六税两费”。</p>
 <p><strong>《林长制督查考核办法》印发</strong></p>
 <p>国家林草局近日印发《林长制督查考核办法(试行)》，明确对各省、区、市和新疆生产建设兵团的林长制督查考核每年开展一次，包括国土绿化等7项重点工作任务落实情况。</p>
 <p><strong>《人世间》今晚起在总台央视电视剧频道重播</strong></p>
 <p>中央广播电视总台2022开年大剧《人世间》今晚(3月4日)起将在央视电视剧频道重播。该剧讲述了社会各阶层人民在时代变迁进程中的梦想和努力，书写了一部有筋骨、有道德、有温度的平民史诗。全剧在首轮播出中，收视数据创下央视综合频道黄金档电视剧近8年新高。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297568639>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)