---
layout: post
title: "谨防上市公司利用年报实施财务洗澡"
date: 2022-02-10 21:26:33 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>虎年首个交易日，前后14次发布延期回复公告的启迪环境再收深交所关注函。在关注函中，深交所要求上市公司详细说明2021年巨亏原因，包括“是否存在跨期利润调节、进行财务‘洗大澡’的行为”。关注函还对启迪环境下了“最后通牒”，如果再不回复去年10月关于是否涉嫌严重虚增资产、财务造假的关注函，将实施退市风险警示。个人以为，对于问题公司，要防止其利用年报实施财务洗澡行为。</p>
 <p>2021年10月，有媒体发文质疑启迪环境8个在建工程的金额出现严重虚增情况，其中有3个项目甚至未开工。基于此，深交所当日就对启迪环境下发关注函，要求启迪环境自查并说明多个在建工程是否涉嫌严重虚增资产、财务造假。但从2021年10月29日开始，上市公司连续多次发布延期回复公告，时间已超过3个月。上市公司一大理由为核查涉及的工作量较大，无法及时回复。这样的理由显然站不住脚，毕竟，相对于年报披露，三个月的时间也已足够，而启迪环境涉及的只是在建工程而已。即使是核查，个中的工作量也要小得多。</p>
 <p>在今年1月28日披露的业绩预告中，启迪环境预计2021年预亏38亿~48亿元。相对于其目前60亿元左右的市值，预亏金额并不小。不过，由于预亏涉及到相关停建项目、拟退出项目的计提资产减值，以及应收账款、其他应收款等的计提信用减值损失，而相关在建工程又被多家媒体质疑财务造假，因此，深交所质疑启迪环境财务洗澡行为也并非没有原因。</p>
 <p>事实上，除启迪环境外，另一家被市场质疑利用年报实施财务洗澡行为的上市公司为欧菲光。继2020年巨亏后，今年1月底，欧菲光发布公告称，预计2021年亏损19亿~27亿元，主要原因涉及七个方面，其中包括资产减值、补充损失等。深交所在随后下发的关注函中，要求上市公司说明“是否存在一次性计提大额减值的情形”。</p>
 <p>无论是启迪环境还是欧菲光，其巨亏的一大原因均与一次性计提大额减值有关，这也成为众多巨亏上市公司“通病”。然而，也正是大额计提，成为某些上市公司操纵财务数据、实施财务洗澡的工具。</p>
 <p>部分上市公司的年报曾经出现非常离奇的一幕。比如连续两年亏损后，第三年盈利，或者一年亏损一年盈利，类似现象在多家上市公司中出现。而根据规定，上市公司连续3年亏损的，将被暂停上市，而像连续两年亏损后又出现盈利的，则很好地规避了暂停上市甚至终止上市的风险。而且，一些上市公司的盈利也“恰到好处”，比如只盈利数百万元甚至只盈利几十万元。像这些上市公司的年报，显然也存在财务操纵或财务洗澡的嫌疑。</p>
 <p>财政部发布的《企业会计准则》对于会计信息质量要求、财务会计报表要素、会计计量、财务会计报告等都作出了明确的要求。然而在实操过程中，不依规行事的上市公司大有人在。这无形中会导致财务数据不真实、不准确、不完整、不及时等现象出现。</p>
 <p>而且，实施财务数据操纵或财务洗澡行为，本质上也是严重的财务造假行为。既违反了《企业会计准则》的规定，也有违上市公司信息披露的基本要求，更严重违反了《证券法》等法律法规。因此，对于上市公司利用年报实施财务洗澡的行为，应坚决说“不”。</p>
 <p>防范上市公司利用年报实施财务洗澡，笔者认为可从多方面着手。一方面，上市公司自身要遵纪守法，按章办事。不触及法律法规的红线，不逾越规章制度的底线。身正影子才不会歪；另一方面，审计机构应忠于职守，勤勉尽责。既需要审计机构具备职业胜任能力，也需要具备相应的职业操守。此外，监管部门的从严监管也是不可或缺的。对于实施财务造假(包括操纵财务数据与财务洗澡)的上市公司，有必要让其付出惨重的代价。该移送司法部门的移送司法部门，该退市的强制退市。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272869191>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)