---
layout: post
title: "有色行业周报-锂：澳矿扩产影响甚微 下游巨头加码资源争夺"
date: 2022-04-11 16:55:26 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>澳矿扩产影响甚微 ，龙头扩产仍较克制，供给紧张料持续超预期。4月5日两大澳矿宣布复扩产，其中Marion 精矿产能从45 万吨扩至90 万吨(混合品位，实际折6%品位精矿约60 万吨)，预计2022 年底前完成；同时Wodgina 2 号产线复产(25 万吨锂精矿)，预计2022 年7 月投产。</p>
 <p>我们认为：1)此次澳矿复扩产带来的供给增量有限。与此前指引对比，Marion 扩产规模未改变，但节奏更快；Wodgina 2 号产线今年复产则属于新增部分，综合来看，两澳矿复扩产带来的预期外产能增量仅约3 万吨LCE，预计实际增加2022/2023 年锂供应量约0.8/2.2 万吨，影响相对较小，即便在考虑澳矿扩产因素后，预计锂供需仍处紧平衡状态。此外，目前澳洲条件成熟的矿山都已复产，中短期难以出现预期外的新增供给。</p>
 <p>2)锂资源集中度提升的情况下，龙头对于产能释放始终较克制。目前来看，雅宝仅先复产了Wodgina 三条产线中的两条，并且选择自己向下做到锂盐再对外出售，而非三条产线全部放开、直接外售锂精矿这一最便捷的盈利路径，凸显了当前锂资源龙头对于产能释放的克制心态，而同时行业新进入者则难以获得优质的、便于开采的锂矿资源，在此背景下，行业供给难以大幅释放，供给紧张局势料持续超预期。</p>
 <p>下游巨头加码资源争夺，锂作为新时代“白色石油”的战略地位凸显。</p>
 <p>近期下游巨头争夺锂资源动作频出：马斯克在推特上发文称特斯拉或将大规模进军锂矿开采和提炼业务；宁德时代与地方国资共同设立的康德新能源正式成立，继续加码四川锂矿开发；比亚迪战略投资盛新锂能，获得锂盐优先采购权且两公司或合力找矿。我们认为：尽管下游巨头的加入仍难以直接刺激短期供给放量，但可能产生鲇鱼效应，如宁德入川或带动矿权审批、环评进度加快，这有利于掌握本土资源的锂公司矿山产能加速释放。更重要的是，下游巨头纷纷加码锂资源争夺，印证锂资源短缺绝非一两年的短期现象，而将成为一种常态，长远来看锂资源或是决定行业最终格局的关键因素，提前锁定锂资源的电池及整车厂有望不断提升市占率而胜出。实际上，海外头部锂电厂商早已积极布局上游，通过入股、长协、合资建厂等方式前瞻性锁定锂资源，例如LG 在2019-2020 年与livent 和SQM 签订长协，浦项制铁与Pilbara 在韩国合资设立锂盐厂以锁定其精矿来源，此外，近年来特斯拉与Piedmont、Liontown、Core 签订精矿采购协议，三井、LG 等亦向Kidman、Sigma Lithium 等签订采购协议，提前锁定待投产矿山。锂电中下游巨头争夺原料，已蕴含着其对锂资源短缺常态化的基本判断，未来得锂者得天下，锂作为新时代“白色石油”战略地位将更为凸显。相关标的：融捷股份、盛新锂能、天齐锂业、科达制造、赣锋锂业、永兴材料、雅化集团、江特电机、藏格矿业、中矿资源、天华超净、西藏矿业、西藏城投、西藏珠峰等。</p>
 <p>风险提示：供给超预期风险、需求不及预期风险、政策变化风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338753565>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)