---
layout: post
title: "油价短期仍存推涨动力 中长期冲高回落风险较大"
date: 2022-03-10 05:55:33 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在证券时报·e公司记者采访中，分析人士多认为，当前地缘冲突仍存，国际能源价格短期仍存在价格推涨动力，但中长期看，战事不可持续，价格冲高回落风险较大。</p><p>“布伦特原油目前已经冲击上130美元/桶，接近2008年148美元/桶的历史高位。然而这轮涨势并不是全球经济复苏拉动的，而主要是俄乌冲突引发。市场价格波动还是要取决于战事发展的情况。目前第三轮谈判无果，能源价格形势也将瞬息万变。”海通证券研究所期货主管高上接受证券时报·e公司记者采访时称。</p><p>高上称，美对俄禁止能源进口，也会导致其他一些西方国家跟随。目前看，俄罗斯每天700万桶的石油缺口，短期难以弥补。即使前期美国和EIA向市场投放了6000万桶石油战略储备，对全球市场每天1亿桶的需求而言，也是杯水车薪。目前局势下，原油价格短期或仍维持高位震荡。然而中长期看，俄乌战事不可能成为持久战，因此原油价格持续维持高位的可能性也不大。</p><p>“原油价格飙涨会直接影响交通运输行业，对物流、纺织、化工等产业形成间接成本冲击，从而进一步向下游转移成本压力，抑制消费。所以高油价也会引发美国页岩油，包括欧佩克供给增加，同时也会加快美联储加息步伐来抑制通胀持续。对于我国而言，短期能源价格大涨会带来很大冲击，但持续时间还要看战事发展和能源高价的持续情况，预计原油等商品异常高价的持续时间不会过长。”他表示。</p><p>金联创分析师奚佳蕊表示，3月7日布伦特原油期货盘中价格接近每桶140美元，已经接近了2008年金融危机之前的最高价位。然而2008年通货膨胀导致全球经济危机，使得国际油价在短暂“超级暴涨”后迅速惨跌的教训历历在目。当前油价暴涨是地缘政治引发，而地缘政治具有很大的弹性。如果俄罗斯与乌克兰达成协议，西方很可能部分解除对俄罗斯制裁，而且世界也需要依赖俄罗斯能源，如果这样的情景发生，加之伊核问题解禁，国际油价可能跌至每桶70美元左右。但如果俄乌局势始终得不到缓解，那么原油价格将很快刷新2008年的历史最高价格，并向150美元/桶的位置发起冲击。</p><p>香港中睿基金首席经济学家徐阳也认为，目前美欧虽然宣称禁止俄能源进口，但其实这些国家原油等能源商品从俄罗斯进口的缺口很难通过其他途径填补。现实就是美欧等地区的企业，仍然还在进口俄罗斯的石油。如果俄乌冲突进一步升级，不排除俄对欧美等地区商品供给彻底断供的可能，因此现在市场不确定性较大。</p><p>他认为，目前市场主要是有交易资金在其中投机炒作，使得期货价格脱离基本面上行。不过未来这些脱离基本面上涨的商品都会逐个回到合理区间。当前大宗商品的上涨加剧了全球经济通胀预期，使得国内商品价格飙升，尤其是期货市场，这会对各行业中下游造成影响，抬高生产经营成本，加剧通胀可能，延缓经济发展速度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303403120>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)