---
layout: post
title: "成武农商银行：打造“五大家园” 激活发展动能"
date: 2022-05-20 09:09:45 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>员工为中心是发展之基，致广大而尽精微是成事之道。</p>
 <p>今年以来，成武农商银行紧紧围绕省联社党委决策部署和菏泽审计中心要求，悟透以人民为中心的发展思想，树牢以员工为中心的管理理念，紧紧依靠员工发展全行事业，做实基层党建工作，以支部为载体，全力构筑精神、学习、工作、生活、廉政“五大家园”，将关心关爱员工措施落实落地落细，提升了员工的归属感和幸福感，提升了员工干事创业的凝聚力和战斗力，增强了全行发展的蓬勃力量，更为各项业务发展营造了良好环境。</p>
 <p>加强政治引领打造思想坚实的“精神家园”</p>
 <p>日前，记者来到成武农商银行伯乐支行，在伯乐支行整洁的营业厅里，各类服务设施应有尽有，为客户打造了一个舒适、便捷的环境。同时，红色的党建墙十分醒目。据了解，在党建文化上墙过程中，伯乐支部秉承严谨的工作态度，将入党誓词、党建知识、党史等内容形成红色图文，通过通俗易懂的方式表达出来，希望通过党建文化墙的推广宣传，培养党员的自觉意识，增强党性修养，达到“润物细无声”的良好效果。</p>
 <p>行稳致远，思想先行。“一直以来，成武农商银行始终坚持把党的政治建设摆在首位，把干部员工思想政治教育作为一项重大政治任务和经常性基础性工作抓牢抓实，保持了正确的政治方向引领。”成武农商银行党委书记、董事长丰茂蒙表示。对此，成武农商银行开展思想大讨论，领导班子成员分头组织分管部室和包片支行，围绕“我是谁”“干什么”“怎么干”，深入细致地探讨与交流，引导大家明确“小我”和“大我”的关系，树立“行兴我荣、行衰我耻”的理念，营造了全员担当作为、干事创业的良好氛围，推动全行实现高质量发展。</p>
 <p>围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的要求，成武农商银行各支部通过负责人领学、交流研讨等方式，把党史学习纳入每日夕会内容，每周五下午开设“学习课堂”，组织开展微朗读、微党课、微故事、微分享活动，邀请全国劳动模范侯卫东，全省农商银行“大挎包”精神创始人之一、全省劳动模范柳殿臣，在党五十年老党员张合首，全省农商银行大挎包精神的传承者袁春梅等同志通过现场或视频方式做事迹报告，举办党史知识竞赛、红歌比赛等活动，传承红色基因。</p>
 <p>围绕支部建设系列工程，加强基层党组织建设。成武农商银行始终将组织建设摆在首位，稳抓基层党组织建设。围绕党支部建设的“六个过硬”要求，以“强堡垒”“树旗帜”为抓手，亮明标准、竖起靶向，持续发挥党支部的战斗堡垒作用。2021年底，全行共有党员125名、党支部17个，其中标准化党支部17个，占比达100%，过硬党支部12个，占比超过70%，省级过硬党支部示范点4个。同时发挥党员示范作用，组织各支部成立了党员先锋队、党员志愿者服务队，党员学在前、冲在前、干在前，积极投身乡村振兴的主战场、改革转型的第一线、疫情防控的最前沿，努力把“不可能”变成“一定能”，把“办不到”变成“办得到”。</p>
 <p>夯实发展基础打造活力蓬勃的“学习家园”</p>
 <p>为丰富员工的精神文化生活，营造良好的办公氛围，成武农商银行苟村支部在支行的大厅客户等候区开辟了“图书角”，供客户和员工在闲暇之余翻阅。图书角书籍涉及心灵成长、管理学、投资理财、儿童读物等书籍，支部还不定期进行更新，让图书角持续保持新鲜和活力。</p>
 <p>“‘图书角’为员工在繁忙的工作之余提供了一个慢下脚步、享受静好时光的空间。考虑到员工在工作期间没有大量完整的阅读时间，苟村支行还提供图书外借服务，鼓励大家将喜爱的书籍带回家细细品读，在工作中学习、在学习中工作，实实在在提升员工的文化素养，让员工爱岗更爱行。”成武农商银行苟村支部书记于明明说。</p>
 <p>近年来，成武农商银行不断丰富学习形式，及时在思想上为全体职工“充电”。在学习载体上，综合运用“线上+线下”“集中+自学”等多种形式，充分利用“学习强国”、网络学院、灯塔-党建在线等学习平台，组织员工深入学习党的先进理论知识、上级文件、业务知识，积极打造政治坚定、业务精湛、作风优良的员工队伍。“我们组织全体员工加入学习强国平台，确保参与率达到100%，受到县委宣传部多次表彰。”成武农商银行行长闫娟介绍道。</p>
 <p>为提高员工队伍整体素质，成武农商银行在全行选拔多名业务骨干组织内训师团队，负责根据当前工作重点、热点和难点进行培训。2021年以来，累计举办线上、线下培训66期，参训员工7277人次，员工人均参训率16次以上。开展“业务技能比武”“春天行动先锋”等评选活动，树立标杆，将学习成果转化为业务能力，带动全行员工综合素质提升，提高服务发展的能力和水平。在县总工会举办的金融业职业技能大赛中，该行连续多年取得团体第一名及多个单项第一名的优异成绩。</p>
 <p>强化机制建设打造积极向上的“工作家园”</p>
 <p>每天早上，成武农商银行伯乐支行都会召开晨会。“在简短的晨会上，我们会通报昨天的工作情况，同时请每位员工报告自己当日的工作计划，简单的制度让大家每天都充满干劲。”伯乐支行行长琚磊介绍道。</p>
 <p>今年初，成武农商银行组织开展春天行动支部pk赛和党员亮业绩活动，引领各党支部通过开展党建共建、成立党员突击队等形式，动员党员群众积极参与到春天行动中，并每月对党员业务进度情况进行公示，接受党员群众监督。同时，该行积极落实省联社三项机制改革，干部能上能下、员工能进能出、薪酬能高能低，薪资待遇向一线倾斜，将员工打造成一支目标明确、业绩良好、勇于担当的拼搏奋进者队伍。</p>
 <p>为充分激发全行内生动力，成武农商银行将奖金、福利、荣誉、疗养等形成回报套餐，打破奖金平衡，差别化福利待遇，让拼搏奋进者优先获得荣誉，优先得到晋升，让懒人、庸人、占着位子不作为、不创造价值的人出局，真正引导全行员工从“要我干”转变为“我要干”，让拼搏奋进者不断脱颖而出。完善考核机制。为体现少干少得、不干不得的工作思路，成武农商银行制定了《2022年度综合业务考核办法》等十个考核办法，落实薪酬能高能低，工资全面向一线、向拼搏奋进者倾斜，实现了一线人员平均薪酬水平高于行总部同级别人员，客户经理平均薪酬水平高于一线员工，达到了让实干者、奋斗者得实惠、得好处的考核目标。</p>
 <p>聚焦群众急难愁盼，深入推进为群众办实事。成武农商银行扎实开展网格化整村授信，推进高质量授信和贷款投放，为诚实守信、经营良好的白名单客户开通“绿色通道”；选派39名党员干部到帮包行政村挂职，担任“金融村长”职务，120名客户经理将办公地点从营业厅下沉至村庄、车间，每月驻村时间不少于两次，每次不低于半天，在全县布放200台农金通设备，覆盖主要社区和村庄，实现群众转账、小额存取款不出村，打通金融服务“最后一公里”；组建17支党员“移动厅堂服务队”，将柜面服务触角延伸至大街小巷，为特殊客户提供上门服务，有效解决客户金融需求与网点营业时间不匹配等难题。</p>
 <p>优化服务保障打造温馨和谐的“生活家园”</p>
 <p>在成武农商银行孙寺支行，“妈妈小屋”格外引人注目。小屋配备完善、功能齐全，配有报刊书架、沙发、冰箱、微波炉、饮水机等。墙上张贴了相关知识的宣传画，小屋温馨舒适，为女职工在孕期、哺乳期提供贴心周到的服务和保护。“‘妈妈小屋’也对客户开放，我们支行女职工比较多，小屋的设立可让特殊时期的女职工缓解孕期压力、减少哺乳期不便，以更好的精神状态和充沛精力投入到工作生活中。”孙寺支行行长刘国庆介绍道。</p>
 <p>为方便职工工作、生活，近年来，成武农商银行为乡镇支行建设了高标准的员工宿舍，配备了独立卫生间、空调、电视、电脑等设备，并建成了员工食堂、活动室、浴室等“五小”设施。员工食堂根据员工反馈意见定期调整菜单，活动室配备了健身器材，浴室内配备自动洗衣机等设施，让员工在农商银行感受到“家”的感觉。</p>
 <p>同时，组织各党支部定期与员工谈心谈话，掌握员工思想动态，并给予针对性的帮助。针对部分外地员工反映因社会交际面窄，存在婚恋交友难的问题，与县工会、县妇联等单位共同举办了“七夕”鹊桥会，为青年员工牵线搭桥，帮助多位员工走进婚姻殿堂。针对部分员工反映与父母相处时间少的问题，成武农商银行还单独设立“父母生日假”。“为丰富职工业余生活，成武农商银行党委投资建设了职工书屋，配备各类图书上万册，根据员工意见组织成立了篮球、羽毛球、摄影等文体协会，举办职工运动会，极大地丰富了员工业余生活。”成武农商银行监事长刘鸿鹏介绍道。</p>
 <p>强化执纪监督打造风清气正的“廉政家园”</p>
 <p>加强党风廉政建设是新时代金融行业应对复杂环境，确保自身健康发展的必然要求。近年来，成武农商银行始终致力于在推进改革发展中夯实管党治党主体责任，切实把“两个责任”扛在肩上、抓在手上，着力提高日常监督实效，推动党风廉政建设实现高质量发展。成武农商银行党委要求党员干部带头，将改进工作作风抓在手上、放在心上，从自身做起，让规定落实更有力、有序，真正把作风建设引向深入。在日常工作中，推行开短会、讲短话，力戒空话、套话，可发可不发的文件、简报一律不发。在业务工作中，注重合规操作、规范行事，切实做到问题早发现、早提醒、早纠正，让自律、自省、自警成为员工的工作常态。</p>
 <p>认真落实“两项监督”。充分发挥支委和支部书记的“头雁”作用和纪检委员的监督作用，组织召开党支部监督、党员民主监督工作推进会议，组织党员签订《党员民主监督责任清单》，建立党员民主监督纪实台账，严格落实“六必谈”“五必访”，提升支部监督实效。落实党员监督，及时公布评先推优、换届选举、支部分工、党员先行等，严格组织生活会程序，会上按照“团结—批评—团结”的原则，严肃认真开展批评和自我批评，加强支部党员之间的沟通，将问题及时解决在萌芽状态。持续开展“警示教育”。建立完善全员警示教育常态化机制，持续深入开展合规宣教活动。通过合规宣讲、案例警示教育、组织干部员工代表走进监狱，让警示教育触及灵魂，进一步增强了员工的规矩意识和法治意识。</p>
 <p>“下一步，成武农商银行将立足区域发展，以支部为载体，聚焦‘五大家园’建设，不断将员工关心关爱做深做实，打造形象佳、业绩优、实力强的农商银行良好形象，为成武县经济社会高质量发展贡献金融力量。”成武农商银行党委书记、董事长丰茂蒙表示。 </p>
 <p>文/图记者杨飞 </p>
 <p>通讯员袁明丽朱国朝 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385880095>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)