---
layout: post
title: "金融业纾困供应链进行时"
date: 2022-05-20 20:37:07 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>今年的政府工作报告中提出，要促进工业经济平稳运行，加强原材料、关键零部件等供给保障，实施龙头企业保链稳链工程，维护产业链供应链安全稳定。</p>
 <p>在供应链首当其冲受到疫情冲击的背景下，21世纪经济报道记者近期采访调研了供应链金融链条上涉及到的方方面面，包括商业银行、第三方平台公司、保理公司、供应链企业等，了解到目前行业的堵点和各方面“保链、护链、优链”的应对措施。</p>
 <p>一方面，核心龙头企业可以在不提供担保、不增加风险敞口的情况下，将自身商业信用引入供应链的各个交易场景，比如通过应收账款确权等方式，或通过差额补足、调剂销售、配合控货、货品回购、缴存保证金等多种方式，为上游中小供应商创造更好的融资环境。</p>
 <p>另一方面，金融机构纷纷加大对受疫情冲击导致阶段性还款困难企业的支持力度，出台调整贷款要素、借新还旧、保障客户征信权益等阶段性纾困政策。</p>
 <p>同时，金融机构也呼吁，地方政府可以主动建立政府风险补偿基金引导金融机构与实体企业共渡难关。比如为疫情环境下金融机构的风险提供一定补偿机制，引导金融活水精准滴灌到链条企业。</p>
 <p>一个经销商电话引发的银行专题会议</p>
 <p>今年3月21日，浙商银行杭州分行接到海康威视上海地区某一级经销商的电话，他的267万元贷款将于3月28日到期，但是受上海地区疫情影响，快递无法正常收发，且多数员工居家办公，公司无法正常经营，导致销售货款无法按时收回，希望能延期还贷。</p>
 <p>收到电话之后，浙商银行杭州分行各部室联动配合，于3月24日完成该客户展期审批，延期至今年6月28日。此后因为上海疫情发展迅速，管控力度加码，浙商银行杭州分行滨江支行4月11日主动联系了海康威视，摸排其上海地区经销商经营情况，截至2022年5月末，该行共有4户上海地区经销商贷款到期，到期金额997.78万元，其中一户近期已提出延期。</p>
 <p>为帮助上海地区经销商共渡难关，浙商银行杭州分行4月14日召开了海康威视分销通项目第二次专题会议，会议决定对有需要的上海地区经销商办理贷款展期。</p>
 <p>这只是银行业今年以来为疫情冲击下的供应链企业纾困的一个案例。21世纪经济报道记者了解，3月以来，汽车行业、建材行业和快消品行业也都迎来了一场“倒春寒”。</p>
 <p>吉林、河北、上海、广东等受疫情影响较为严重地区的多家吉利汽车经销商无法正常营业，部分经销商面临到期还款困难。浙商银行杭州分行联动安信、长久等监管公司，协同对各地防疫管控政策、经销商经营情况开展摸排，积极与吉利汽车主机厂和受疫情影响较为严重经销商进行密切沟通，提前制定综合性金融救助预案，“一户一策”为其量身定制救助方案。</p>
 <p>浙商银行杭州分行相关工作人员对21世纪经济报道记者表示，分行正在筹划出台整体的供应链企业纾困政策。如制订供应链金融业务延期、展期相关机制，缓解企业和个人因疫情等临时遇到困难的还款压力。</p>
 <p>据21世纪经济报道记者了解，江浙地区不少银行都已经针对货运物流行业出台了保通保畅的支持政策，包括加大资金支持力度，办理延期还本付息、展期、调整还款方式、无还本续贷等业务，切实为货运物流保通保畅提供有力支持。</p>
 <p>比如，对受到疫情影响较大的交通运输企业，除了提供动产质押贷款，对货车司机加大经营性贷款投放等，优化审批流程、减费让利、提供汇率避险服务等之外，在供应链金融业务方面，银行依托于核心企业，为下游经销商在线核定额度发放贷款，利率远低于普通信用贷款。以浙商银行为例，其截至2022年3月末，已经为如申通快递、德邦物流、重庆港九两江物流等12家交通运输、物流企业提供融资余额5.05亿元，累计服务上下游客户14户。</p>
 <p>“双输”还是“双赢”？ </p>
 <p>21世纪经济报道记者从江浙地区的银行了解到，今年最近几个月以来不少行业集中冒出来一批申请延期的供应链客户，主要集中在下游销售的环节。</p>
 <p>“因此，今年我们行的供应链金融开始放弃下游销售商家，往上游的供应商环节延伸。”另一家银行的对公人士对21世纪经济报道记者表示。</p>
 <p>家居行业是一个典型代表，在5月份集中冒出来的延期申请较多，“比如某大型家居企业5月份在我们行一下子就冒出十几户展期的。”前述银行业对公人士对21世纪经济报道记者表示。</p>
 <p>家居以外，快消品行业要求延期还款的也特别集中。有饮品企业在全国各地的经销商出现不少延期还款的案例，其中个别已经变成不良了。但对此，银行业人士分析称，这主要还是由于核心企业产品竞争力下降，无利可图的情况下经销商选择退出这个核心企业的经销商序列，那么原有的核心企业对他们的约束就不存在了。</p>
 <p>好的供应链金融，不仅能破解上下游企业融资难、担保难，还能帮助企业构建产业数字化服务平台，提高核心企业及配套企业的竞争力，银行则可全面获取上下游中小企业的资金流、物流、信息流和数据流，以此塑造供应链金融的智能风控体系，实现银企双赢。</p>
 <p>海康威视就是供应链金融实现银企双赢的一个成功案例。海康威视70%经营收入来源是遍布全国的1800多家经销商，每季度末公司都有应收账款出表的需求，会向经销商催收现金回款。受疫情影响，部分经销商资金存在一定问题，账期有所延长。</p>
 <p>核心企业要收款，但经销商还不上，针对此困局，浙商银行与海康威视达成合作，在一定总额度内，下游经销商订货后，银行可立即向经销商提供融资，直接打款给海康威视。截至2022年3月末，浙商银行已为海康威视下游经销商累计融资16亿元。</p>
 <p>虽然今年疫情影响下供应链企业出现还款困难的案例很多，但是浙商银行认为这只是暂时的困难，在度过难关之后，这些企业依然是优质的客户，供应链金融依然是优质的业务。</p>
 <p>因此，浙商银行杭州分行提出今年供应链金融贷款余额要翻倍的目标。截至2022年3月末，杭州分行供应链金融业务余额已达74.6亿元，比年初增加14.6亿元。为更好地服务好企业，该行拟进一步加大供应链金融服务力度，力争在年末达到120亿元，实现较年初翻倍。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386839588>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)