---
layout: post
title: "盘点2021游戏产业新生态 掌趣科技深化多元创新布局"
date: 2022-01-24 16:56:38 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>年末岁初，盘点2021年中国游戏产业，在监管指导加强、产业发展日趋精品化、多元化的大背景下，国内游戏市场风云变幻，在许多领域展现出新的趋势，也演变出新的生态。在这种情况下，许多游戏企业应时而变，展现出独特的正向发展潜力，为未来中国游戏产业的发展注入了更多活力。</p><p><strong>多元布局成趋势细分赛道展现竞争优势</strong></p><p>最新《2022中国游戏产业趋势及潜力分析报告》显示：未来中国游戏市场的产品构成将逐步从高度集中于少数品类过渡到由多品类产品共同促进发展的阶段，针对优势细分项的布局或将从潜力布局转为必备布局。</p><p>事实上，2021年，国内游戏市场已经呈现出更为明显的多元化趋势。不仅自助研发产品类型更加多元，国内主流游戏厂商纷纷冲击包括开放世界、二次元、女性向等细分品类。甚至出口产品也突破了以往以策略等中重度游戏为主的类型局限，出现“多赛道”并进发展的趋势，在不同品类和细分市场上的竞争力也在持续增强。</p><p>在众多游戏厂商中，掌趣科技近年来在产品多元化布局方面表现的尤为出色。不仅在MMORPG和卡牌类传统优势项目上继续保持优势，近年接连推出《全民奇迹2》、《一拳超人：最强之男》等爆款产品。更在SLG、二次元等掌趣以往并未涉及或不擅长的领域开始发力，试图建立起面向不同市场定位及用户人群的多元化产品矩阵。根据公开的信息，掌趣科技至少有两款SLG游戏正在研发中，而在二次元领域，也有《代号Hi》等产品在研发当中。</p><p>而且，在新细分赛道产品研发上，掌趣科技由于采用了管理一体化的方式，旗下多支团队在同一赛道，共享失败与成功的经验，在不同产品积累的优势进行相互的融合借鉴。最终形成相互补位，并达成协同效应。在产品研发的成功率上也是大大提升。例如掌趣科技在研发《全民奇迹2》时就融合了精灵卡牌系统，取得良好效果。这种融合也被应用到其他产品立项中，拓宽了掌趣科技的创新思路。</p><p>总体来看，目前，掌趣科技已经形成较为成熟的多元化的产品矩阵。产品全面覆盖了卡牌、重度ARPG、休闲、竞速、射击、体育、策略塔防等主流游戏类型。在多元细分赛道中展现出独特的竞争优势。</p><p><strong>买量成本日渐增高运营推广重视策略组合</strong></p><p>新推出的《2021年中国游戏产业报告》显示：从运营发行方面而言，游戏产品运行模式依然保持内购充值方式为主，广告变现模式也正逐步发展起来，但买量成本逐步升高，产业红利压缩、运营效果不达标等问题，值得整个游戏行业关注与深思。</p><p>实际上，在现在的大背景下，买量的投入产出比计算得若非精细，则很可能导致亏损。赶上竞品迭出的时期，很容易导致销售费用大幅增长，利润大幅下降。即便花高成本获取到了足量用户，又可能因为用户快速流失而难以覆盖成本，入不敷出。因此，业内许多专业和企业都认为：在买量市场竞争日益加剧的情况下，买量模式更应注重策略组合。</p><p>而在买量策略组合方面，掌趣科技也有不俗的表现。一方面，2020年，掌趣科技确立了“树立买量市场产品与发行标杆”的战略，组建买量广告投放中台系统，加强外部合作产品运营管理，通过流量运营能力的培养进一步提高掌趣各品类尤其是擅长的ARPG 品类重点游戏的触达效率和转化能力。这种长线的买量运营计划也进一步增强了掌趣科技研运一体化战略的落实。另一方面，掌趣科技在买量策略组合方面，还注重与腾讯的合作，近年来，掌趣科技的《拳皇 98 终极之战 OL》、《街头篮球》、 《奇迹 MU:觉醒》、《魔法门之英雄无敌：战争纪元》、《初音未来：梦幻歌姬》、《全民奇迹 2》等均由腾讯代理发行，借助合作伙伴力量，加强了掌趣科技的营销推广能力。</p><p><strong>海外市场渐成蓝海文化融合凸显实力</strong></p><p>新推出的《2021年中国游戏产业报告》显示：我国游戏在出海规模、海外市场的渗透范围和产品销售规模依然保持增长。2021年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入达180.13亿美元，同比增长16.59%。而且，中国游戏肩负着文化出海的重要任务，作为中国对外文化输出的“窗口”， 将中华文化内嵌于游戏产品中，也是我国对外交流与传播的重要方式。</p><p>而作为国内第一批“走出去”的游戏企业代表，掌趣科技一直将全球化列为自身核心发展战略之一，面向日本、韩国、东南亚及欧美等多个国家和地区持续输出原创精品游戏。而且，在海外推广时，更注重将传统中国文化融入产品之中。</p><p>比如掌趣科技此前推出的以中国传统武侠文化为题材的《大掌门2》系列作品就在东南亚市场广受欢迎。除在游戏内容中融入经典武侠元素外，掌趣科技还在运营及推广方面设计了一系列有趣的文化活动，帮助海外用户了解并认同武侠精神，起到了积极的文化传播和交流作用。</p><p>另外，掌趣科技海外产品推广的另一个优势就是善于进行“海外IP的引入再输出”。掌趣科技有众多海外顶级 IP 储备，这些出身于海外 IP，在海外受众非常，海外市场文化接受程度也很高。将这些IP研发成游戏产品推出海外，使得掌趣科技天然拥有海外的发行优势。同时，掌趣科技在开发运营这些海外IP的同时，都有意将中国文化内核融入其中，甚至还采取融合全球文化的方式进行开发设计。例如《全民奇迹2》中大量融入了世界上真实存在的奇迹，如巨石阵、复活岛石像、罗马斗兽场等文明奇观。进来掌趣科技更将中国的三星堆文化融入产品中，推出新副本“时空迷局”，这种中国文化与海外IP的完美结合，将中国文化精神与海外IP进行了完美结合，无疑为中国文化更好的为海外用户接受提供了助力。</p><p>总体分析，2021年除了上述新的变化之外，在监管加强的同时，对未成年的保护也日渐加剧，整个行业结合未成年人保护法推出了“防沉迷新规和自律公约”；另外游戏行业跨界融合趋势也日渐加强，许多厂商采取IP联动甚至和传统行业合作推出文创产品的方式，加大了数字化融合的趋势……种种迹象表明，随着游戏产业发展的日益加速和影响力的日渐拓展，整个行业将呈现出更多多元融合的趋势，游戏企业要承担的社会责任也更大。国内游戏厂商，只有尽快适应上述趋势，融入游戏产业新生态，才能取得在竞争日渐加剧的情况下，保持稳健发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259035795>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)