---
layout: post
title: "IMF或再下调世界经济增速预期 欧洲央行：维持三大利率不变"
date: 2022-04-16 09:10:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p style="text-align:center;"><strong>俄天然气工业股份公司：天然气开采量比去年同期减少1.3%</strong></p><p>据央视新闻消息，俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)4月15日表示，根据初步统计，自2022年1月1日至4月15日，俄气共开采1559亿立方米的天然气，比去年同期减少1.3%。受今年2月份温暖天气的影响，对俄罗斯国内市场供应量减少39亿立方米，同比减少3.6%。对非独联体国家的天然气出口量为446亿立方米，同比减少26.4%，减幅为160亿立方米。截至目前，4月份的日均出口量比3月份同期下降17.6%，为4.067亿立方米。</p><p>此外，欧洲地下储气库的天然气“抽气季”已于3月19日结束。过去的一个冬季，欧洲从地下储气库中抽取了510亿立方米的天然气，这是在夏季注入的天然气总量的107.8%。</p><p style="text-align:center;"><strong>IMF:俄乌冲突将致143个经济体增长预期下调</strong></p><p>国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃14日表示，俄乌冲突使全球经济复苏遭受巨大挫折，其影响将导致143个经济体今年的经济增速预测值被下调，这些经济体占到全球经济总量的86%。</p><p>2021年10月14日，在美国首都华盛顿，国际货币基金组织(IMF)总裁格奥尔基耶娃出席新闻发布会。新华社发(IMF供图/阿利森·谢利摄)</p><p>格奥尔基耶娃当天在IMF和世界银行春季会议的前瞻讲话中指出，目前的状况是危机叠加，新冠疫情尚未结束，病毒持续肆虐，而俄乌冲突的经济冲击快速扩散，波及全球。</p><p>她表示，俄乌冲突之前，疫情已令世界经济复苏势头减弱。在今年1月发布的《世界经济展望报告》更新内容中，IMF已经将2022年世界经济增速预测值下调0.5个百分点至4.4%。</p><p>格奥尔基耶娃表示，自那以后，经济前景已大幅恶化，俄乌冲突通过大宗商品、贸易和金融渠道带来溢出效应，并可能进一步加剧不平等。通货膨胀、融资环境收紧、全球供应链瓶颈，也对经济活动造成了影响。</p><p>IMF下周将发布新一期《世界经济展望报告》，预计将进一步下调2022年和2023年世界经济增速预期。格奥尔基耶娃表示，当务之急是结束冲突、抗击疫情，并应对通胀高企和债务攀升的问题。她呼吁全球行动起来，共同应对气候变化、拥抱数字革命。</p><p>格奥尔基耶娃指出，在发达经济体收紧货币政策的背景下，新兴和发展中经济体面临的潜在溢出风险有所增加，其借贷成本可能上升，还可能受到资本外流冲击。</p><p style="text-align:center;"><strong>经济下行担忧加剧欧洲央行“收水”趋谨慎</strong></p><p>新华社法兰克福4月15日电欧洲中央银行14日决定，维持三大关键利率不变。分析人士认为，俄乌冲突给欧元区经济带来巨大不确定性，加重欧洲央行对经济下行的担忧，预计欧洲央行将继续坚持审慎、渐进的货币正常化进程。</p><p>在当天公布的货币政策决定中，欧洲央行确认第三季度结束净资产购买的可能性进一步增加，但仍未就此后的加息时间表作出明确表述。相比上次决定，此次决定强调了俄乌冲突给欧元区经济带来的冲击和不确定性。</p><p>4月14日，欧洲央行行长拉加德以视频方式在德国法兰克福欧洲央行总部举行的新闻发布会上讲话。新华社发(欧洲央行供图)</p><p>欧洲央行表示，经济下行风险大幅增加，同时通胀上行风险有所加剧。俄乌冲突导致能源价格大幅上涨是现阶段高通胀的主要原因。未来对欧元区的影响将取决于俄乌冲突如何演变，以及可能采取的制裁措施，不确定性显著上升。</p><p>欧盟8日宣布对俄罗斯采取第五轮制裁，决定从8月起停止进口俄罗斯煤炭，并就对俄石油和天然气实施制裁进行讨论。不过，欧洲央行行长拉加德14日在新闻发布会上表示，进一步抵制进口俄能源将产生重大影响，在一些国家可能产生严重后果。</p><p>德国超过一半的天然气进口来自俄罗斯，短时间内无法找到足够的替代进口。德国科隆经济研究所所长迈克尔·许特警告，对俄实施全面能源禁运可能导致德国失业人数升至400万。德国化工巨头巴斯夫首席执行官马丁·布鲁德米勒说，这可能使德国经济陷入二战结束以来最严重的危机。</p><p>荷兰国际集团宏观研究部负责人卡斯滕·布热斯基表示，对欧洲而言，俄乌冲突影响深远，欧洲面临失去国际竞争力的风险，不仅在安全和国防政策方面，甚至在整个经济领域。</p><p>一些经济学家已经对欧洲经济发出滞胀警告，即出现高通胀伴随经济增长停滞的局面。自去年下半年以来，欧元区通胀水平一直呈加速上扬态势，3月通胀率达到创纪录的7.5%，远高于欧洲央行2%的通胀目标。</p><p>美国联邦储备委员会已于3月开启加息进程，但拉加德认为，对欧洲央行而言，现在讨论货币紧缩政策为时过早。她说，美国受俄乌冲突影响较小，不应将欧美货币政策相提并论。</p><p>部分经济学家反对欧洲央行按兵不动的做法。欧洲经济研究中心经济学家弗里德里希·海涅曼认为，欧洲央行必须优先考虑稳定价格，“每个月的拖延都会损害欧洲央行的声誉”。</p><p>德国商业银行首席经济学家约尔格·克雷默表示，欧洲央行坚持宽松货币政策的时间越长，人们的通胀预期就越高。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345574066>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)