---
layout: post
title: "人民日报评共享单车停放问题：该怎么“停”下你 我的共享单车？"
date: 2022-03-24 22:36:35 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 随着对共享单车乱停乱放的整改，“骑车五分钟，停车半小时”的问题又随之浮现出来。作为新业态，与行业蓬勃发展相伴的，还有实际应用中暴露出的各种问题。找准问题背后的症结所在，辨证施治，精准施策，才能确保药到病除，促进好共享单车这一新业态健康发展。实际应用中暴露的问题，也是在为优化服务指明方向，处理得当，就能打开新的发展空间。行业发展呼唤更为精细的治理，也需要用户的理解和配合。给服务一点耐心，相信随着技术和管理水平的不断进步，共享单车定能找到公共秩序和使用效率的最大公约数。

<p>骑车到了目的地，却发现附近禁止停放共享单车，只好骑到停放区再步行回来；已经将共享单车停入停车框，App定位却一直显示在框外，导致关锁失败……随着对共享单车乱停乱放的整改，“骑车五分钟，停车半小时”的问题又随之浮现出来。今天，我们就从这些问题聊起。</p>
 <p>自投入市场以来，共享单车满足了市民短距离出行的需求，缓解了城市交通压力。在不少城市的地铁口，上下班高峰期时共享单车都一车难求。共享单车助力绿色出行，也成为一些人生活的一部分。交通运输部的数据显示，“十三五”期间，交通运输新技术新业态蓬勃发展。截至2020年10月，共享单车已经在全国360多个城市投放运营，投入车辆已达1945万辆。</p>
 <p>作为新业态，与行业蓬勃发展相伴的，还有实际应用中暴露出的各种问题。此前经过系统治理和行业竞争，骑行规范、投放数量、占位锁车、乱停乱放等问题得到了一定程度的改善，推动了行业健康发展。同时也要看到，当前存在的“停车难”问题，看似是骑行末端的小细节，却影响着广大用户的使用体验。用户在寻找停放区的往返中，时间成本增加了；不准确的定位，不仅耗费停车时间，还可能导致用户付出额外的“调度费”。对企业而言，共享单车致力于解决出行“最后一公里”难题，这些问题不仅与其定位背道而驰，也大大损害了其便利程度和价格优势。因此，解决好这些问题，不仅关系到用户的利益，也关乎企业的进一步发展。</p>
 <p>共享单车“停车难”，其中成因不尽相同，既有停放区规划导致的“不好停”问题，也有技术限制带来的“停不好”困境。一方面，停放区的多少、大小、位置等问题，需要综合考虑实际用车量、道路情况等因素，从城市管理的层面系统规划。另一方面，车辆的定位高度依赖定位信号的收发，而信道拥堵、场景的杂等因素都可能使定位信号受到干扰，最终影响定位的准确度。找准问题背后的症结所在，辨证施治，精准施策，才能确保药到病除，促进好共享单车这一新业态健康发展。</p>
 <p>实际应用中暴露的问题，从另一个角度来说，也是在为优化服务指明方向，处理得当，就能打开新的发展空间。针对共享单车“停车难”问题，北京市交通委指导各区在全市范围内施划超过2.6万处自行车停放区，年内还将增加自行车停放区。深圳印发《深圳市综合交通“十四五”规划》，提出“进一步强化共享单车管理，优化停车设施供给”，将“探索建设一批高品质立体自行车公共停车场”。同时，企业的技术攻关也在紧锣密鼓进行。有的企业已经尝试共享单车双定位模式、设置蓝牙道钉等方式，提高定位准确度。随着管理和技术等不断提升，“停车难”问题正被逐步破解，在保证停放秩序的前提下，共享单车将更好满足人们的出行需求。</p>
 <p>作为新业态，共享单车发展的每一步都是对新领域的探索，也就意味着可能面临全新的问题和挑战，考验着企业技术支持和服务水平，更牵涉到城市发展规划与治理效能。从诞生之初的过度投放、造成浪费，到如今精准投放、有效利用；从最早的乱停乱放、挤占道路，到现在精细管理、有序停车……回顾共享单车的发展路径不难发现，政府和企业只有各司其职、各尽其责，才能在发现问题、解决问题中实现共享单车不断迭代、持续发展，护航新业态不断壮大，更好助力人们的美好生活。</p>
 <p>行业发展呼唤更为精细的治理，也需要用户的理解和配合。划分停放范围、严格执行停车规范等举措，看似限制了共享单车的便利，实则是为了维持秩序，保障公共利益。城市道路空间有限，必然不能处处皆可停车。给服务一点耐心，相信随着技术和管理水平的不断进步，共享单车定能找到公共秩序和使用效率的最大公约数。</p>
 <p>这正是：</p>
 <p>有车骑，车好骑，出行选择加一。</p>
 <p>有处停，更好停，落实与民便利。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203242322107971.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)