---
layout: post
title: "优化房企融资环境 市场预期逐步好转"
date: 2022-03-02 08:27:49 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>包括银行、资产管理公司(AMC)在内的金融机构近日正积极参与房地产金融风险化解工作。与此同时，各地正通过各类政策措施，支持消费者购房合理需求。业内人士认为，在市场化、法治化的基础上，各类金融机构将对有长期发展潜力的房地产企业提供资金支持。目前，房地产企业融资环境不断优化，市场预期逐步好转。</p>
 <p>金融资源投放力度加大</p>
 <p>银行和AMC在参与房地产企业风险化解方面已迈出实质性步伐。</p>
 <p>近期，监管部门频频释放鼓励AMC参与房地产企业资产处置及风险化解的信号。中国东方资产管理股份有限公司在全国银行间债券市场公开发行不超过人民币100亿元金融债券的申请日前获批。此次债券募集资金主要用于重点房地产企业优质项目的风险化解及处置，开展房地产行业不良资产纾困及房地产金融风险化解工作。</p>
 <p>“除了全国性的AMC，不排除地方AMC也会逐步通过创新融资形式助力房地产项目纾困。”中信证券联席首席经济学家明明说。</p>
 <p>此前，多家银行公告称将发行房地产并购主题债券，债券募集资金专项用于房地产项目并购贷款投放。比如，兴业银行计划发行不低于100亿元的房地产并购主题债券。在此之前，平安银行、浦发银行已推出房地产并购主题债券计划，募集金额均为50亿元。除此之外，招商银行宣布为多家房地产企业提供并购融资服务。</p>
 <p>“目前，一些优质房地产企业陆续与银行接洽，明确了并购业务的金融需求，相关房地产企业也明确制定了并购业务融资标准，这为银行开展此类金融服务提供了更大的市场。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，银行通过此类工作，将显著提高金融资源投放力度，围绕并购业务开展形式更加多样的金融服务。</p>
 <p>政策优化仍有空间</p>
 <p>今年以来，多项举措释放积极信号，包括5年期以上贷款市场报价利率(LPR)下行、保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理、商品房预售资金监管新规出台等。业内人士认为，上述举措的推出意味着，房地产行业流动性局面持续改善、房地产企业合理资金需求将逐步得到满足。</p>
 <p>“实现房地产市场良性循环是今年经济运行的重点工作之一。”国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，房地产市场要形成健康可持续发展的格局。在满足购房者合理需求方面，此前明确了保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理。在利率层面，1月5年期以上LPR的下行带动按揭贷款利率下降。此外，部分城市房地产调控政策还有一定调整，具体举措包括降低首套房首付比例以及按揭贷款利率等。</p>
 <p>从房地产企业角度看，满足购房者合理需求有助于拓展房地产企业的资金来源。曾刚认为，稳预期、稳地价、稳房价是解决房地产企业潜在风险最主要手段。在此基础上，如果还有房地产企业要进一步纾困，就需要银行和AMC等金融机构的参与。</p>
 <p>市场人士称，下一步，金融机构将在市场化、法治化的基础上，对有长期发展潜力的房地产企业提供必要的资金支持。银行、AMC将在妥善处置房地产企业风险方面发挥重要作用，促进房地产业健康发展和良性循环。</p>
 <p>此外，明明提示，房地产市场融资环境的改善不会一蹴而就，还要继续推动房地产行业改革，激励房地产企业销售和开工，房地产融资环境将进一步改善。 (新华网)</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293539954>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)