---
layout: post
title: "武汉市东西湖区机场河流域分散式水处理服务项目"
date: 2022-04-27 08:38:24 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>中建环能科技股份有限公司(300425.sz，以下简称“中建环能”)是隶属于中建集团的环保上市企业，注册资金6.76亿元，旗下有29个分支机构，1400余名员工。自创立以来，公司始终以提供优质的水环境服务、改善水环境质量为己任，致力于成为先进的环境技术产品与解决方案提供商。</p><p>中建环能秉承上善治水之理念，坚持研产销一体化发展。公司在市政、流域及村镇水环境治理，冶金、煤炭等工业水处理及回用，工业过程及固废处理处置等领域 ，为客户提供优质的技术产品和服务。立足以西南、华北、华东、华南、华中为核心的区域市场布局，快速响应客户需求。</p><p>科技创新研发驱动，公司形成了以“技术平台—产品线—产品”为划分的技术研发体系，建立起以混凝分离、过滤分离、生化处理、水力流体、热交换、离心分离为基础的6个技术平台，逐步拓展成以磁分离、磁沉淀、孔板格栅、磁生化、离心脱水、污泥干化等为主的9条产品线和近20大类创新产品；建设了3000m2科研基地和5000m2中试基地，构建起完善的研发仪器设备及工业化试验平台，拥有主要科研设备126台套，其中检测分析设备61台套、模拟验证设备及平台65台套；拥有国家级企业技术中心、院士(专家)创新工作站、博士后创新实践基地、CNAS授权的磁分离水处理检测中心，并分别在成都、北京、苏州设立技术研发中心。</p><p>精益制造保障品质，公司在我国东、西部分别建立了两个现代化环保装备制造基地，构建了较为完善的产品制造、质控体系和供应链体系。其中，西部制造基地位于成都金堂，占地约310亩，具有较强的大型装备制造组装能力；东部制造基地位于江苏省张家港市，占地约190亩，具有较强的机加工制造组装能力。</p><p>中建环能紧跟生态文明的时代需求，构建开放共赢的合作体系，在核心价值观“厚德创新、品质保障”的引导下，聚焦绿色发展，用科技服务美好环境，实现人与自然和谐共生。</p><p>■ 项目概况</p><p>在武汉市“四水共治”(即防洪水、排涝水、治污水、保供水)的大背景下，东西湖区人民政府积极响应，对辖区内溢流污水进行排查治理。</p><p>东西湖区机场河大部分污水来自上游，雨污合流问题较为突出，在对上游汉西污水处理厂进行改造的过程中，发现污水处理厂南侧污水箱涵有污水溢流的现象，经过排查发现污水溢流点水量约130000m3/d。</p><p>东西湖区机场河流域临时分散式水处理服务项目位于武汉市东西湖区李家墩，汉西污水厂北侧，项目深度处理工艺采用国际先进技术A2/RPIR快速生化污水处理技术，具有低成本、高效率、简管理、优出水、少占地等优点。</p><p>■ 技术特点</p><p>项目主体采用磁介质混凝沉淀与生化处理工艺，其技术特点如下：</p><p>一是处理效果好、出水稳定。出水SS≤8mg/L、TP≤0.1mg/L、浊度≤1NTU，可达到准Ⅳ类标准；表面负荷可达20m3/m2·h~50m3/m2·h，可承受原水SS2000mg/L的突然变化。</p><p>二是沉淀效率高、水力停留时间短。磁介质的比重高达4.5~5，大约是砂子的两倍，加载磁介质的絮团比重相比于其他加载物絮凝沉淀絮团大幅度增加，絮团沉降速度加快，可超过50m/h，水力总停留时间小于20 min。</p><p>三是占地面积小，构筑、撬装双选择。与传统处理方法相比，沉淀池面积比传统沉淀池大幅缩减，设备既可以基建安装，也可以形成一体化设备，运输安装快捷方便。</p><p>四是运行成本低、维护费用少。磁介质循环使用，部分污泥回流，节省药剂，吨水直接成本约0.06元~0.09元；工艺操作简单，运行稳定，维护费用少。</p><p>■ 项目优势</p><p>“百湖之市”是武汉人的骄傲，按照“控源截污、内源治理、生态修复、活水保质、长制久清”的水环境治理路线，落实各项工程治理措施，2021年基本实现了“水清、岸绿、景美”的目标。临时治污工程非永久污水处理工程，不能完全采用城镇污水处理厂建设模式。临时应急处理工程有着占地面积小、工程建设周期短、可快速启动、见效快的优势。</p><p>■ 工程创新</p><p>开展“四水共治”，着力打造水文明，是武汉创造性贯彻落实党中央、国务院重要指示的实际行动。要把“四水共治”作为武汉的“生命线工程”，变水优势为发展优势和竞争胜势。要以“四水共治”来保障水安全、改善水环境、修复水生态、提升水功能、弘扬水文明、彰显水魅力，不断提升市民获得感、幸福感。</p><p>东西湖区机场河流域临时分散式水处理服务项目工程采用磁介质混凝沉淀与生化工艺组合应用，既有效处理了溢流污水，又保障了出水水质达到一级A排放标准，有助于提高区域水安全保障能力、改善水环境、推进武汉市“四水共治”、恢复滨水生态绿城。</p><p>■ 效益分析</p><p>磁介质循环使用，部分污泥回流，节省药剂、吨水直接成本约0.06元~0.09元；节省土建成本40%以上，节省占地面积48%左右；可以节省动力消耗成本30%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360377732>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)