---
layout: post
title: "走好共富路与“宁”同美好"
date: 2022-05-19 04:36:10 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>绿地控股集团有限公司是特大型企业集团，创立于1992年，总部设立于上海。成立30年至今，绿地已在全球范围内形成了“以房地产、基建为主业，消费、金融、健康、科创等产业协同发展”的多元经营格局，实施资本化、公众化、国际化发展战略，连续十年入围《财富》全球企业500强，2021年位列第142位。</p>
 <p>“稳”字当头干在实处</p>
 <p>2014年，继6省9市百亿的绿地西北新格局后，绿地集团进入西宁海湖新区，带着世界先进的规划理念、智慧服务技能、生态管理体系等匠心巨制西宁首座法式洋房低密住区——绿地公馆，首座贵族气质英伦风情别墅住区——绿地云香郡。2017年9月，绿地国际花都项目开工后，绿地集团于2019年2月进入海东市场，投资开发建设了河湟新区绿地湖与墅和绿地世界中心两个项目，总占地面积1439.18亩，总建筑面积约148万平方米，总投资额约86亿元。本着“打造海东唯一千亩大城，引领河湟进入大城时代”的初心，异国建筑风貌为基调“筑”宅，绿地世界中心将成为海东市首个集“衣食住行、商业、办公、娱乐教育”于一体，当地融合高铁经济、双城生活的商务型城市综合体。建成后绿地世界中心将成为地标名片。</p>
 <p>绿地倡导“以人为本，和谐共存”的理念，致力于实现社会进步、客户满意、企业发展、员工成长的多赢。通过创造更多财富、扩大品牌影响、捐助公益事业，来回报社会各界对集团发展的关爱和支持，为百姓营造美好生活。</p>
 <p>绿地集团西宁置业有限公司总经理巴黎介绍，目前西宁市房地产市场发展状况表现为一个“稳”，即“需求稳、销售稳”。目前，西宁市月均成交套数保持在3000余套左右，反映出客户对市场的信心及对住房的需要，这是“需求稳”。自2021年下半年，行业整体受到冲击，多个省市房地产价格出现波动，但西宁市场价格一直保持平稳趋势，这是“销售稳”。</p>
 <p>“绿地集团在西宁目前有四个品质楼盘交付，绿地公馆，绿地云香郡，绿地国际花都一期和二期，最长的楼盘已经交付5年，服务的物业是与绿地集团长期合作的战略物业服务企业和行业龙头企业。物业以网格管理模式，着力打造物业服务、一应社区及楼宇科技三驾马车的社区生态发展模式，以物业服务经营与社区商务经营双轮驱动，发展科技型、生态型社区服务业。”巴黎说。</p>
 <p>高品质生活</p>
 <p>源于高品质居住</p>
 <p>对于现代人来说，住房的功能已经不仅仅局限于居住，还需要满足人们对人文、环境、健康、智能等一系列的需求。住房是城市的基底，同时也承载着人们对于美好生活的向往。人们对人居建筑的需求，随着社会的进步和科技的发展，升级为对生活的享受和更多个性化需求。</p>
 <p>“如今人居环境的绿色健康、安全、复合功能以及社区配套等，统统纳入了审视范围。随着时代的发展，人们的幸福感与居住环境密切相关。”巴黎告诉记者，环境问题和疾病因素在一定程度上影响着人们对人居环境提出更加具体的要求。如今人们开始关注更专业的地方，诸如板式建筑、梯户比例、绿化率、商业配套、居家空间的空气净化等。</p>
 <p>绿地智能家3.0的推出，更是让衣食住行以外的休闲、娱乐体验升级。绿地旗下的绿系列增值服务体系：绿仙小厨、绿邻便利、绿伴咖啡，以及推出的绿地“鲸选”App，满足吃穿住行、旅游、教育、金融等所有需求。绿地在关注每位业主居住生活的同时，更关注业主全方位需求，努力提升增值服务，以满足业主幸福感，高品质生活从绿地高品质居住开始。</p>
 <p>党建引领</p>
 <p>助力公益</p>
 <p>多年来，绿地集团在党建引领下，助力公益事业上不遗余力，践行社会责任。巴黎说：“西宁战‘疫’的关键时期，我们通过组织发动党员和群众职工积极参与志愿服务活动，防疫志愿者用心，用情，用力服务群众，回馈社会。疫情当前，充分发挥‘肯干事，敢干事，干实事’的精神，以实际行动履行国企应有的责任和担当，充分发挥党建引领作用，起到示范带头作用。”</p>
 <p>2022年4月，绿地物业公司员工舍小家为大家，站在前、冲在前、顶在前，以实际行动全力保障业主、员工的生命安全和身体健康，为打赢疫情防控阻击战助力。</p>
 <p>全国楼市升温</p>
 <p>利好政策出台</p>
 <p>2022年3月中旬，央行、财政部、金融委、银保监会、证监会、外汇局等国家六部委先后发声，表达了对楼市积极的态度。结合青海特殊的地理、经济、人文因素，青海房地产市场自然未来可期。</p>
 <p>2022年3月，西宁市住房保障和房产管理局、西宁市房地产业协会组织召开全市房地产座谈会。西宁市政府有关部门、金融机构及多家房地产企业负责人参加会议。会上提出在“房住不炒”的总体要求下，西宁相关部门和金融企业要在提升政府服务效能、持续优化营商环境、激发市场主体活力等方面主动作为，帮助企业排忧解难，使企业积极融入全市经济发展大局，共同营造良好的房地产市场发展环境，确保西宁市房地产市场良性循环和健康发展。</p>
 <p>“在政策利好的背景下，楼市信心定会有所回升，市场回暖的信号已经发出，现在可以说恰好是入市的好时机。”巴黎坚定地说。 </p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384204663>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)