---
layout: post
title: "金融市场分析周报：国内PMI显示制造业景气度回落 春节期间全球通胀风险上行"
date: 2022-02-08 10:32:01 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>工业企业利润：全年工业企业利润增速较高，但边际增速明显放缓，增速整体回归常态。在PPI 仍处高位及下游行业企业经营压力较大下，工业企业利润同比增速明显回落，但全年利润整体保持较高增速，12 月工业企业利润同比增长4.2%，全年累计同比增长超30%，季度增速前高后低。考虑到大宗商品价格高位回落、全球供应链与物流运输逐步恢复、保供稳价政策持续发力以及去年高基数等影响因素，工业企业利润增速预计将放缓，不排除今年个别月份同比增速转负的情况，工业利润整体将回归常态。</p>
 <p>PMI:部分制造业进入季节性淡季，制造业PMI 稍有回落，疫情继续拖累非制造业PMI。随着部分制造业行业进入春节传统生产淡季，叠加市场需求尤其是外需放缓，1 月制造业PMI 回落至50.1，同时受疫情多点扩散及相关防疫措施等因素的影响，拖累非制造业PMI 降至51.1 的五个月低点。PMI 疲软说明政府采取的政策宽松措施效应尚未传递到实体经济，疫情和房地产依然是经济面临的主要风险，上半年经济下行压力依然较大，预计政府将继续结构性放宽政策，尤其是加大财政支出。</p>
 <p>资金面分析：本周央行公开市场净投放6000 亿元，节前最后一周资金面整体稳定；节后大量逆回购到期，预计资金面大幅波动的可能性有限。本周央行公开市场共进行了11000 亿元逆回购操作，本周央行公开市场累计有5000 亿元逆回购到期，本周央行公开市场净投放6000 亿元。节前最后一周资金面整体稳定。央行降息缩量续作MLF 后，资金面整体宽松，过年取现对于资金面的影响仍要弱于疫情发生前。在此背景下，以此来看，虽然节后存在大量逆回购到期，但预计资金面存在应付冲击的空间。</p>
 <p>利率债：外围流动性制约以及宽信用效果显现预计将于二季度成为债市主要制约因素。美联储即将开启“连续快速加息+缩表”，美联储加息会否在3 月份落地即将揭晓答案，外部制约预计将在二季度到来。</p>
 <p>与此同时，二季度，宽信用的效果预计将逐步显现，加之美联储加息如果在3 月开启，将逐步制约国内流动性宽松趋势，因此二季度债市可能会有调整风险。</p>
 <p>可转债：权益市场大幅震荡下跌，可转债市场相对抗跌，关注高债底的中平价券、优质公司的错杀机会、“稳增长”、“困境反转”主题等。本周是春节前最后一个交易周，权益市场大幅震荡下跌，可转债市场相对抗跌，超八成转债录得下跌行情。国内权益市场在春节前最后一周形成踩踏，短期内权益市场或将继续处在再均衡阶段，关注高债底的中平价券、优质公司的错杀机会、“稳增长”、“困境反转”主题等。</p>
 <p>权益市场： A 股市场加速下跌，节后有望迎来反弹。本周沪指加速下跌，两市处于普跌状态。本周沪指收3361.44 点，本周下跌4.57%。制造业需求疲弱，持续关注稳增长板块；首批稀土开采指标发布，关注稀土龙头企业的投资机会；政策加码污水处理行业，关注低估值运营类资产；再次强调发展可再生能源，持续跟踪氢能的投资机会。展望后市，2022 年一季度和二季度是我国稳增长政策发力的窗口期，从逆周期调节和人民币的角度来看，A 股的整体性机会可能主要集中在上半年，当前A 股价值风格存在阶段跑赢基础。策略方面，控制整体仓位，挖掘基本面持续爆发的相关个股。行业配置上，在外围市场的剧烈波动下，必选消费具有“进可攻，退可守”的优势，关于病毒新变种的担忧可能加强必选消费板块的配置价值。</p>
 <p>黄金：美联储大幅加息预期下降，金价震荡上涨。金价本周上涨，主因是美联储大幅升息预期降温，从而施压美元支持了金价，美1 月非农数据表现良好也限制金价涨幅。随着市场关注点从Taper 转向加息，美联储提前加息及加息幅度的市场博弈不断演化，对金价产生一定压力，且市场多数认为高通胀是暂时性的，预计短期内金价震荡的可能性大，不会出现大涨大落。</p>
 <p>原油：OPEC+增产有限，俄乌对峙仍紧张，叠加美国寒潮影响，国际油价连续上涨。油价本周继续上涨，主因是OPEC+增产幅度低于市场预期，乌克兰局势升温，以及美国遭受严寒天气。尽管油价维持高位，但多数机构仍继续看涨，考虑到OPEC+多数成员不愿意放开增产幅度，俄罗斯与西方双方诉求没有找到也没有寻求共同点，俄乌对峙危机短期难以缓和，油价或继续上涨，升破100 美元的概率较大。</p>
 <p>黑色产业链：春节和奥运叠加导致供给端收紧较多，黑色系商品价格普遍上涨。经济下行之下，稳增长需要导致政策宽松，加上降息已落地，市场需求出现一定回暖，而春节和冬奥临近，唐山限产有所加强，供给偏紧。螺纹钢价格连续上涨。双焦方面，冬奥也导致山西、山东等地部分焦企和煤矿限产，加上下游铁水产量也有明显回落，奥运会将持续到2 月中下旬，预计焦炭和焦煤期价短期内维持震荡运行态势。</p>
 <p>人民币兑美元汇率分析：美联储FOMC 会议释放鹰派信号，英国央行加息，人民币有所走弱。1 月24日至28 日美元指数大幅上涨。美联储1 月份FOMC 会议决议，持续鹰派且程度超市场预期。受FOMC会议决议影响，当周美元指数大幅走高。1 月31 日至2 月4 日美元指数相较上周下行，一方面市场逐步消化FOMC 会议决议带来的影响，另一方面本周英国央行宣布加息25bp 至0.50%，一定程度上冲击了美元的强势。</p>
 <p>风险提示：货币政策超预期收紧信用风险集中爆发</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269394912>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)