---
layout: post
title: "大力推进交通一体化 加快构建立体交通网：京津冀协同驶入快车道"
date: 2022-01-16 10:43:12 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>交通运输行业是经济社会发展中的“先行官”。近年来，我市深入贯彻落实习近平总书记关于京津冀协同发展的重要要求和指示精神，通过交通一体化重大项目挑大梁，加快构建京津冀立体交通网，为经济产业人流、物流、项目流、信息流提供了强大支撑和保障。</p>
 <p>昨天一大早，拉上满满的货物，荣程智运网络货运平台司机贡建红整装出发了，他要将整车的铁矿石原材料运往石家庄。“虽然这波疫情有点严峻，但社会生产秩序和物料基本供应保障不能停。”像很多逆行勇士一样，贡建红做好个人防护，奔驰在坚守的路上，让他觉得开心的是，以前需要花费大半天的路程，如今变得越来越好走：“以前，从天津驾车去石家庄大多走南线，经京沪高速、石黄高速要绕上一大圈，自从津石高速西段通车后，单程能节省两个来小时，当天就能打个来回。听说上个月津石东段也交工了，等正式通车，咱与雄安新区的高速通道就彻底打通了，我们这些长途货运司机就能享受到更优质、便捷的高速出行服务了。”</p>
 <p>互联畅通的京津冀一体化公路网中，增加的新通道并非只有津石高速。近年来，京津冀三省市坚持公路网规划同图、建设同步，共同推进省际公路项目建设，涉及我市的11个省际通道项目已全部完工，其中包括津石高速天津西段、京台、京秦和唐廊高速天津段一期等4条高速公路，还有津围北二线、梅丰、侯玉、滨玉、邦喜、仓桑和高王公路天津段等7条普通国省道。目前，我市与北京、河北高速公路接口达到16个，平均间距10公里，普通国省道接口达到32个，均实现顺畅对接。</p>
 <p>1992年出生的蓟州区西井峪村村民周云龙，大学毕业后毅然回家，经营起一家精品民宿，让他做出这一改变的正是村里交通大变样：“现在的西井峪村已成为远近闻名的网红景点，不少游客来此体验田园生活，‘偷得浮生半日闲’。”然而，就是这个因独特石砌风貌而得名的“石头村”，曾一度因公路年久失修制约了经济发展。随着乡村公路大修被纳入民心工程，坑坑洼洼的泥土路变成了宽阔平坦的柏油路，为京津冀自驾游客提供了极大便利。“现在，我们全村都在发展高端民宿和优选农舍，全年大约接待游客超过3万人次，旅游纯收入近800万元。”西井峪村党支部书记、村委会主任周围东自豪地介绍。</p>
 <p>近年来，重大交通运输项目犹如“驾辕之马”，勾勒出天津开放便捷的现代化交通脉络体系。以高铁、城际和城市轨道交通为骨架，高、快速路为补充，构建起京津冀三地间多层次快捷客运网络，形成了京津雄30分钟通勤圈、京津冀1.5小时交通圈。“轨道上的京津冀”催生出“高铁上的天津周末”，实现交通旅游深度融合。截至目前，我市已建成通车京津城际延伸线、津保铁路，京滨城际(宝坻-北辰段)、京唐城际进入全线铺轨阶段，津兴铁路正在加快建设，京沪、京津、京滨、津兴、通武廊5条高铁城际连接京津的格局正在形成。</p>
 <p>此外，我市交通运输服务功能不断优化。京津冀三地交通“一卡通”，实现了区域间互联互通、二级以上道路客运站联网售票。面向京津“同城化”发展的新要求，我市还重点实施了京津通勤便利化措施，京津城际实现“一日一图”“公交化”班次，京沪高铁天津南站至北京南站实现“预约+直刷”乘车，京津地铁实现App支付互认，天津站实现铁路与地铁双向安检互认，天津西站、南站实现铁路转地铁单向安检互认，“京津快速通勤直通车”手机应用程序上线运行，三地百姓出行的获得感、幸福感明显提升。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249219879>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)