---
layout: post
title: "员工洗手全凭自觉 猪排落地直接装袋"
date: 2022-03-17 05:04:36 +0800
categories: qiluwanbao
tags: 齐鲁晚报新闻
---
<p>3月14日，有媒体发布了关于南昌双汇车间乱象调查。在卧底调查视频中，南昌双汇工厂疑似存在通过外包合同逃避劳动法、让新人放弃三险一金、入职前健康证体检考试抄答案走过场，以及防护服发臭有脏污、生产消毒车间风淋系统损坏、多名员工未按操作流程消毒、猪排落地直接装袋入库、用浑水洗毛巾擦猪肉等问题。 </p>
 <p><strong>官方介入调查</strong></p>
 <p><strong>对双汇立案查处 </strong></p>
 <p>肉类加工车间员工体检“走过场”；健康证都没有，肉类原料就上手。工作服脏又臭，面对员工吐槽，后勤人员大吼：“你又不是来换新衣服的！” </p>
 <p>生产车间挂着消毒流程和标语，但洗不洗手全凭员工自觉。猪排落地直接装袋入库，管理人员声称：“别让我看见就行。” </p>
 <p>作为业界知名品牌和头部肉类加工企业，食品安全不过关、招聘操作不规范、考试体检走过场……如此多食品安全隐患，能让消费者安心购买吗？ </p>
 <p>据江西市场监管微信公众号16日消息，2022年3月14日，媒体曝光南昌双汇食品有限公司食品安全问题后，江西省市场监管局立即责成赣江新区市场监管局组织开展调查，并指派2名专家当晚赴南昌双汇公司生产现场指导核查处置工作。 </p>
 <p>针对媒体曝光和现场检查中发现的问题，赣江新区市场监管局已对南昌双汇公司下达责令改正通知书，要求企业立即整改，并对涉嫌违法违规行为立案查处。 </p>
 <p>3月15日晚，双汇集团官网发布《南昌双汇食品有限公司关于相关媒体报道内容的声明》称，对3月14日下午江西电视台都市频道报道南昌双汇食品有限公司相关问题，公司立即成立调查小组，于3月15日对相关责任人进行停职处理。 </p>
 <p>公开资料显示，报道中提到的南昌双汇食品有限公司为上市公司双汇发展的全资企业，是双汇集团于2011年投资12亿元建成的集生猪屠宰、分割、肉制品加工、冷藏仓储、物流配送于一体的现代化肉类联合加工企业，年可屠宰生猪200万头、生产肉制品13万吨。 </p>
 <p><strong>曾多次被爆出现</strong></p>
 <p><strong>食品安全问题 </strong></p>
 <p>值得注意的是，这不是南昌双汇第一次被爆出食品安全问题。 </p>
 <p>2019年，其生产的里脊肉曾被抽检为不合格，产品中磺胺类(总量)超标，并被检出含有氧氟沙星。 </p>
 <p>资料显示，氧氟沙星残留在人体中蓄积，可能引起人体的耐药性；此外，磺胺类药物是一类人工合成抗菌药，长期摄入磺胺类超标的动物性食品，可能导致泌尿系统和肝脏损伤等健康危害。 </p>
 <p>同年，在梅州市市场监督管理局的食品监督抽检中，南昌双汇食品有两款产品菌落总数超标。 </p>
 <p>2011年3月15日，央视曝光双汇曾被爆出“瘦肉精”养猪一事。受此影响，双汇发展在当天股价跌停，并因此停牌一个多月。 </p>
 <p>针对此事，双汇董事长万隆曾躬身道歉，也做出每年花费超2亿元进行一系列提高食品安全水平改革的决定，包括对进入双汇的每头生猪进行严苛的检测、向外界开放生产线参观等。 </p>
 <p>然而，不过十余年的工夫，双汇却再一次栽在了食品安全问题上。 </p>
 <p>在黑猫投诉平台上检索发现，与双汇相关的投诉截至3月16日晚间已达1750条，其中多数为食品卫生问题，不少消费者投诉称屡屡在双汇产品中吃出异物。 </p><p class="em_media">（文章来源：齐鲁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312490915>

[返回齐鲁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/qiluwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)