---
layout: post
title: "上市公司回购+公募基金自购 传递价值投资理念"
date: 2022-03-19 05:26:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>市场调整之际，上市公司往往通过积极实施股票回购计划，提振市场信心，传递价值投资理念。据《证券日报》记者统计，截至3月18日，沪深交易所今年已经发布了近2000份与回购有关的上市公司公告，仅3月份就有651份与回购有关的公告披露。</p>
 <p>记者了解到，在上市公司积极回购股份“护盘”的同时，公募基金公司也纷纷出手，开始自购公司旗下权益类基金，增加投资者信心，向市场释放积极信号。</p>
 <p><strong>回购助推上市公司</strong></p>
 <p><strong>完善长效激励机制</strong></p>
 <p>3月16日召开的国务院金融委专题会议给资本市场吃了一剂“定心丸”。证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。会议强调，发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，引导基金公司自购份额。完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资。</p>
 <p>上市公司通过股票收购，可以向投资者传递公司对于未来发展的信心，从而推进公司股票市场价格与内在价值相匹配。如果股票短期内出现较大跌幅或波动，上市公司可以通过回购股票来向投资者表示对公司价值的认可，从而稳定股价、维护公司价值及股东权益。</p>
 <p>例如，顺丰控股发布关于回购公司股份的公告后，安信证券发布的研报就提到，顺丰控股的“回购+激励”充分彰显发展信心，有助于进一步健全公司长效激励机制，充分调动核心骨干及优秀员工积极性，同时公司中期发展目标有望清晰，既能保障公司长远稳健发展，也能进一步树立资本市场信心。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳告诉《证券日报》记者，今年以来A股经历了较大幅度的调整，上市公司在近期集中进行增持回购，目的是稳定投资者信心。而且像医药、电子和化工板块公司业绩在2021年表现良好，一些公司觉得股价与自身公司价值产生了偏离，基于对公司业绩的乐观预期也会积极进行回购操作。</p>
 <p>在武汉科技大学金融证券研究所所长董登新看来，上市公司回购股票表明公司有闲置资金，展现了公司的资金实力。由于回购股份不可以再次卖出，上市公司可以用于股权激励或者用于债券的转换等，这将减少公司的流通股数，可以提高公司每股收益，有利于公司的长远发展，传递价值投资理念。</p>
 <p>值得一提的是，在诸多上市公司纷纷以自有资金回购股份同时，不乏上市公司以发债方式回购股份，如南方传媒、山鹰国际和洛阳钼业等在内的多家上市公司发布公告称，拟发行公司债方式回购公司股份。洛阳钼业在公告中表示，计划部分发债资金用于回购股份，该等股份未来将用于实施股权激励、员工持股计划或法律法规允许的方式。</p>
 <p>国瓷材料董事会秘书许少梅在接受《证券日报》记者采访时表示，通过回购公司股份用于股权激励，公司建立起完善的长效激励约束机制，提高了团队凝聚力和竞争力，充分调动员工的积极性，促进公司持续健康发展。</p>
 <p><strong>公募基金公司自购旗下基金</strong></p>
 <p><strong>与持有人利益一致化</strong></p>
 <p>在上市公司积极回购股份“护盘”的同时，公募基金公司也纷纷出手，开始自购公司旗下权益类基金。</p>
 <p>近日，天弘基金、易方达基金、交银施罗德基金等多家公募基金公司陆续发布自购公司旗下权益类基金的公告。例如，天弘基金3月17日发布“运用固有资金投资旗下公募基金”公告。公告显示，天弘基金基于对中国资本市场长期健康稳定发展的坚定信心，并与广大基金份额持有人同行，于2022年3月17日运用固有资金1亿元申购旗下偏股型公募基金，并承诺持有时间不少于1年。</p>
 <p>天弘基金对此表示，一直以来，天弘基金持续通过固有资金大额自购与广大持有人同行，助力投资者实现长期投资、价值投资，共享中国资本市场发展红利。</p>
 <p>“尽管2022年开年的经济与金融形势意外复杂，但我们惊喜地看到中国经济的供给优势、中国企业的竞争优势仍在加强。”交银施罗德基金以公开信的形式告诉投资者，决定以公司(含全资子公司)固有资金5000万再次申购旗下偏股型公募基金，并承诺至少持有三年以上。</p>
 <p>对于基金公司“组团抄底”行为，前海开源基金首席经济学家杨德龙对《证券日报》记者表示，很多公募基金公司自购公司旗下基金，而且多是大型公募基金公司，除了受到政策鼓励支持外，也是希望通过与持有人利益一致化，增加投资者信心，向市场释放出看好旗下基金的信号。</p>
 <p>“此前市场出现较大的波动，很多股票价格的下跌导致基金份额的下降，给投资者带来了损失，而市场的信心恢复需要一定的时间。此时，公募基金公司主动回购旗下基金，为提振市场信心起到了重要作用。”杨德龙说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192315825569>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)