---
layout: post
title: "风靡欧美 连马斯克都说好……"
date: 2022-05-25 11:43:51 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>随着全球锂价持续上涨，欧美汽车制造商开始加速推进配备磷酸铁锂电池的电动汽车的研发制造。相较于锂离子电池，容量大、成本低且寿命更长的磷酸铁锂电池，正在成为欧美动力电池市场的主流。</p>
 <p><strong>欧美青睐“无钴电池”</strong></p>
 <p><strong>特斯拉创始人兼首席执行官马斯克一直是磷酸铁锂电池的大力支持者</strong>，他坦言这种电池可以反复充电至100%容量，而不会缩短使用寿命。</p>
 <p>据了解，今年第一季度，特斯拉生产的电动汽车中近一半都配备了磷酸铁锂电池，该公司表示，未来，磷酸铁锂电池将大规模应用于特斯拉大部分标准续航里程的车辆和商业储能项目。</p>
 <p>有美国媒体指出，一直以来，磷酸铁锂电池在美国、加拿大和欧洲的电动汽车市场所占份额很小，但随着钴价愈来愈高且较为稀少，<strong>许多电动汽车制造商开始寻求“无钴电池”，磷酸铁锂电池因此被寄予了厚望</strong>。</p>
 <p>近日，福特汽车宣布将推出配备磷酸铁锂电池的电动汽车。福特首席执行官Jim Farley表示：“我们研究磷酸铁锂电池已经很长时间，在我们的产品中增加磷酸铁锂解决方案，这是一个不能错过的发展机遇。”</p>
 <p><strong>高成本降低锂离子电池魅力</strong></p>
 <p>事实上，特斯拉转向磷酸铁锂电池最主要的一个原因就是锂、镍、钴价格高涨带动锂离子电池成本上扬，尽管首季度该公司利润同比猛增6.5倍至33亿美元，但仍受困于投入成本不断增加、供应链问题挥之不去等挑战。</p>
 <p>马斯克坦言，锂供应是电动汽车行业增长的一大限制因素。全球最大锂生产商美国雅宝也表示，锂价飙升的势头依然未见丝毫停歇的迹象。</p>
 <p>根据行业分析机构标普全球普氏的数据，目前，锂价相比去年初已经飙升700%，镍3月过后的价格也一度达到20年来的最高水平。钴价同样涨势明显，5月12日当周平均交易价格较去年同期上涨70%。</p>
 <p>这无疑推升了锂离子电池的生产成本，从而导致电动汽车价格水涨船高。在此背景下，<strong>成本很低的磷酸铁锂电池成为了电动汽车电池的热门选择</strong>，德国大众、美国福特等汽车制造商纷纷宣布将在其部分车型中配备磷酸铁锂电池。通用汽车电池和电气化战略负责人Tim Grewe表示：“降低成本是第一要务，电池占电动汽车成本1/4至1/3，让电动汽车负担得起是大规模采用的关键。”</p>
 <p><strong>电池技术多元化势不可挡</strong></p>
 <p>世界银行近日公开表示，在全球推动绿色能源转型的背景下，世界对铜、镍、钴、锂等矿产金属的需求将“永久性增加”。这意味着，随着低碳转型加快，全球寻求更便宜、更简单、更高效的电池技术已经迫在眉睫。</p>
 <p>全球主要的铜钴供应商欧亚资源指出，随着动力电池市场的多元化发展，未来电池技术将会有更多的发展方向。在欧亚资源看来：“磷酸铁锂电池和三元锂离子电池各有利弊，后者的优势是高能量密度和良好的低温性能，而磷酸铁锂电池可能在未来3年-4年内达到最大能量密度和峰值性能。相反，三元锂离子电池仍具有很大的创新潜力，尤其是在能量密度改进方面。所以，<strong>未来的动力电池市场将是多种电池技术共存的格局</strong>，三元正极材料也会以其出色的能量密度和总体性能占据一定的市场份额。”</p>
 <p>能源咨询公司伍德麦肯兹则指出，去年，锂离子电池在电动汽车和储能系统市场的份额达到50%，预计到2028年，磷酸铁锂电池的市场份额将超越锂离子电池。“就汽车制造商而言，电池是新的‘淘金热’。”伍德麦肯兹移动分析师Ram Chandrasekaran表示，“鉴于电动汽车产业链主要围绕电池展开，<strong>只有更便宜、更密集且更轻的电池才能更好地推动电动汽车普及</strong>。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391317012>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)