---
layout: post
title: "华为自动驾驶部门将被大众收购？“合资”或成其下一步方向"
date: 2022-02-18 13:20:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2月18日，有媒体报道称，德国大众汽车正与中国华为公司进行谈判，有意以数十亿欧元收购华为的自动驾驶部门。针对上述传闻，大众中国方面向《科创板日报》记者回应称“不予置评。”与此同时，《科创板日报》记者向华为方面进行求证，但截至发稿尚未获得回应。有业内人士则向《科创板日报》记者透露，“华为自动驾驶正在谈合资。”

<p>2月18日，有媒体报道称，德国大众汽车正与中<span id="Info.116.00370"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00370" class="keytip" data-code="116,00370">国华</a></span>为公司进行谈判，有意以数十亿欧元收购华为的自动驾驶部门。</p><p><strong>针对上述传闻，大众中国方面向《科创板日报》记者回应称“不予置评。”与此同时，《科创板日报》记者向华为方面进行求证，但截至发稿尚未获得回应。</strong></p><p><strong>有业内人士则向《科创板日报》记者透露，“华为自动驾驶正在谈合资。”</strong></p><p>可以确认的是，此前，大众与华为就此事进行过接触。就在今年1月，大众中国CEO冯思瀚表示，“<strong>大众与华为确实进行着商讨</strong>，但现阶段没有可以确认的消息，包括双方成立合资公司。”</p><p>早在2021年10月，有媒体报道称，华为计划与全球汽车巨头大众集团组建合资公司，研发自动驾驶技术。该报道称，合资公司旨在作为供应商，向大众集团提供方案，双方讨论的合作方式之一是“大众出钱，成为合资公司控股方，华为主要出技术IP(知识产权)”，而华为所提供的技术IP不仅包括软件技术，也包括华为的芯片类IP。</p><p>彼时，华为方面对外回应表示，“消息不属实。”</p><p>根据智慧芽数据显示，华为目前在全球126个国家/地区中，共有7300余件适用于自动驾驶领域的专利申请。具体来看，其中，发明专利占比超过95%，且已有2300余件发明专利获得授权。</p><p>从市场布局看，华为已将自动驾驶相关专利布局于海内外多个市场。其中，42%的专利布局于中国，而后按照占比排序依次为美国和欧洲，分别布局了约10%和约8%的专利。</p><p><strong>从技术布局来看，近年来，华为的专利申请主要集中于图像处理、车联网、人机交互、通信技术等相关领域。</strong></p><p>与此同时，华为近期在自动驾驶相关专利方面动作频频。天眼查信息显示，2月11日，华为技术有限公司“智能汽车座舱管家软件”已获得登记批准；2月18日，华为技术有限公司申请的“一种自动驾驶行车控制方法及装置”专利公布。</p><p>近期，华为智能汽车解决方案BU COO王军表示，“<strong>华为的智能驾驶技术将于2022年商用，目标是在2025-2030年实现真正的智能驾驶。</strong>”</p><p>2021年4月18日，王军曾表示，“华为要持续加大对汽车行业的投入，2021年在研发上的投资将达10亿美元(约合人民币65亿元)，研发团队超5000人，其中自动驾驶团队超2000人。”</p><p>平安<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>研究显示，目前华为与汽车合作的模式分为三种：第一种是Huawei Inside模式，即华为全栈智能汽车解决方案，包括1个智能汽车数字化架构、3个操作系统和3个域控制器，以及5大系统(智能驾驶、智能座舱、智能网联、智能电动、智能车云)和30多个智能化部件，OEM则发挥整车产品定义+造型设计+车辆制造能力。</p><p>第二种是传统的Tier1、Tier2的零部件供应模式；第三种是向主机厂提供平台化支持。包括车控、智能驾驶、座舱等多种域控制器，及鸿蒙生态等技术和产品平台提供给主机厂。</p><p><strong>“华为在汽车领域定位为零部件供应商，肯定会与多家主机厂进行业务合作。”有汽车行业研究人士向《科创板日报》记者分析表示，“智能汽车产业的发展需要技术不断推动，从中注入新的活力。随着技术发展，很多科技公司的智能网联技术已具备‘上车’的能力，时间卡位格外重要。”</strong></p><p>未来，华为自动驾驶将走向何方？《科创板日报》记者将持续关注并报道。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202202182281249995.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)