---
layout: post
title: "一万亿！央行大动作 向中央财政上缴结存利润！主要用于这些地方 稳定宏观经济大盘"
date: 2022-03-09 00:06:11 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>央行向中央财政上缴结存利润一万亿元。</p>
 <p>人民银行3月8日表示，按照中央经济工作会议精神和政府工作报告的部署，为增强可用财力，今年人民银行依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元，主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困、稳就业保民生。</p>
 <p>人民银行结存利润主要来自过去几年的外汇储备经营收益，不会增加税收或经济主体负担，也不是财政赤字。人民银行依法向中央财政上缴结存利润，不会造成财政向央行透支。结存利润按月均衡上缴，人民银行资产负债表规模保持稳定，体现了货币政策与财政政策的协调联动，共同发力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p><strong>结存利润主要来源于外储经营收益</strong></p>
 <p>人民银行3月8日表示，按照中央经济工作会议精神和政府工作报告的部署，为增强可用财力，今年人民银行依法向中央财政上缴结存利润，总额超过1万亿元，主要用于留抵退税和增加对地方转移支付，支持助企纾困、稳就业保民生。</p>
 <p>人民银行结存利润主要来自过去几年的外汇储备经营收益，不会增加税收或经济主体负担，也不是财政赤字。人民银行依法向中央财政上缴结存利润，不会造成财政向央行透支。结存利润按月均衡上缴，人民银行资产负债表规模保持稳定，体现了货币政策与财政政策的协调联动，共同发力稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>国家外汇局2020年年报显示，外汇储备 1997—2016 年二十年平均收益率为 4.23%，2007—2016 年十年平均收益率为3.42%，在全球外汇储备管理机构中处于较好水平。而此次上缴的结存利润，就来自于这些收益。</p>
 <p>光大证券首席固定收益分析师张旭对证券时报记者表示，央行的收入产生于资产端。现阶段外汇占款在我国央行资产中占比较高，外汇储备经营收入也是央行收入的大头。在再贷款、再贴现、公开市场操作、中期借贷便利操作等投放基础货币的资产端业务中，金融机构要支付给央行利息，形成了央行的对金融机构贷款利息收入和公开市场操作收入。除此以外，资产端的收入还有财政借款利息收入、金银储备经营收益等。商业银行缴纳的存款准备金是央行的负债，央行需要按存款准备金的性质向商业银行支付利息，这便形成了支出。资产所形成的收入和负债所对应的支出，在扣除各项费用后，便是央行的利润。</p>
 <p>张旭表示，从某种意义上讲，利润是央行履行职责时产生的副产品。我国央行每年都将提取总准备金后的净利润全部上缴中央财政。新冠疫情发生以来，为了预留财政政策空间，暂停了利润上缴。今年，人民银行向中央财政上缴前一阶段积累的结存利润，总额超过1万亿元，帮助地方财政特别是县区财政缓解减收压力，体现了货币政策与财政政策在稳定宏观经济大盘中的协调联动。</p>
 <p>华泰证券固收团队认为，央行上缴利润最终目的是为了形成财政支出，一旦上缴的利润被支出后会重新投放到市场，不会对银行间流动性形成太大冲击。</p>
 <p><strong>相关资金将安排用于大幅增加对地方转移支付</strong></p>
 <p>财政部表示，安排特定国有金融机构和专营机构上缴利润，是我国的惯例做法，也是统筹财政资源、跨年度调节资金的重要手段，其中包括中国烟草总公司、中投公司等，人民银行也是上缴单位之一。</p>
 <p>根据《中华人民共和国中国人民银行法》第三十九条“中国人民银行每一会计年度的收入减除该年度支出，并按照国务院财政部门核定的比例提取总准备金后的净利润，全部上缴中央财政”的规定，人民银行上缴利润符合我国法律规定。中央银行利润上缴财政，也是世界主要经济体的通行做法，《美联储法案》、《日本银行法》、《英格兰银行法》都有类似的规定。 </p>
 <p>财政部表示，世纪疫情发生以来，为应对可能出现的风险挑战，在财政政策措施上，我国一直预留政策空间。对特定国有金融机构和专营机构暂停上缴利润，以应不时之需，是预留的政策空间措施之一。有关机构因此形成了一些待上缴的结存利润，这些结存利润应该上缴。</p>
 <p>财政部表示，考虑当前与长远，在今年实施新的组合式税费支持政策的情况下，经按程序批准，今年安排特定国有金融机构和专营机构上缴了2021年以前形成的部分结存利润。这些资金安排用于大幅增加对地方转移支付，帮助地方财政特别是县区财政缓解减收压力。上述转移支付资金将纳入直达机制管理，快速精准直达市县基层、直接惠企利民。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301338332>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)