---
layout: post
title: "不止天然气！俄总统新闻秘书：俄所有能源和大宗商品出口都可能以卢布计价"
date: 2022-03-31 11:17:16 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据海外网报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫于当地时间30日表示，俄罗斯所有的能源和大宗商品出口都可能会用卢布计价。（每日经济新闻）

<p>据海外网报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫于当地时间30日表示，俄罗斯所有的能源和大宗商品出口都可能会用卢布计价。此前，俄方已经要求向“不友好国家”出口的天然气应以俄罗斯<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>支付。</p>
 <p>30日，德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克宣布启动天然气应急供应预案中的第一级别，即预警阶段，为俄罗斯停止交付天然气作准备。</p>
 <p><strong>以卢布计价的出口产品清单或将扩大</strong></p>
 <p>海外网援引今日俄罗斯网站报道称，俄罗斯议会议长沃罗金30日当天早些时候曾呼吁用本国货币为俄罗斯所有的出口商品计价。在被问及对此如何评论时，佩斯科夫表示“这个想法绝对应该付诸实践。”他表示，将俄罗斯的出口商品以卢布定价，符合俄罗斯和俄合作伙伴的利益。佩斯科夫还称，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付机制的细节将于3月31日公布。</p>
 <p>据央视新闻，当地时间30日，沃罗金表示，提议扩大需用卢布结算的俄罗斯出口货物清单，包括谷物、化肥、石油、金属和木材等。</p>
 <p>另据央视新闻综合俄新社、俄罗斯卫星通讯社30日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当日表示，以卢布支付天然气的新方案将按时执行，支付机制的细节将于3月31日公布。佩斯科夫表示，美元的威望已严重下降，唯一的替代方案是扩大本国货币的使用。以卢布支付天然气的机制不会从3月31日开始，需要一段时间才能生效。</p>
 <p>据有关报道，欧洲约40%天然气从俄罗斯进口，主要是以欧元支付。欧洲方面表示，俄罗斯国有天然气巨头——俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom)目前已无权重签<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>。俄罗斯每年向欧洲出口价值数千亿美元的天然气，据Gazprom的财务数据，欧元占该公司出口产品价值的58%、美元占39%、英镑占3%左右。</p>
 <p>据悉，俄罗斯官员已多次表示，西方试图孤立全球最大自然资源生产国之一的俄罗斯，是一种自伤的非理性行为，这将导致通胀飙升，并将欧洲和美国拖入衰退。</p>
 <p><strong>德国启动天然气第一级应急预案</strong></p>
 <p>欧洲统计局的数据显示，2020年，德国近59%的天然气进口自俄罗斯。其他的欧洲国家对俄罗斯天然气的依赖程度甚至更高——捷克有高达86%的天然气从俄罗斯进口，拉脱维亚和匈牙利从俄罗斯进口的天然气超过100%(即从俄罗斯进口的天然气已经超出该国国内需求)。</p>
 <p>俄罗斯宣布以卢布结算天然气后，极度依赖俄罗斯天然气的德国率先启动第一级应急预案。</p>
 <p>据《华尔街日报》，德国经济部长罗伯特·哈贝克(Robert Habeck)周三表示，德国政府已经启动了天然气应急预案的第一级，担心如果不以卢布支付，俄罗斯会切断天然气供应。哈贝克称，启动应急预案的预警级别是出于预防目的，目前供应安全仍有保障，且没有瓶颈。</p>
 <p>德国的天然气应急预案有三个递升的级别，即预警级别、警报级别和紧急级别。哈贝克补充称，危机小组正分析并评估天然气的供应情况，以便在必要时采取进一步措施，提高天然气供应安全。</p>
 <p>据CNBC，德国经济专家委员会(German Council of Economic Experts)周三在一份报告中说，“对俄罗斯能源供应的高度依赖(给德国)带来了相当大的经济产出下降的风险，甚至是经济衰退和通货膨胀率大幅上升的风险。”该委员会在柏林为德国政府提供咨询。该委员会还表示，“德国应立即采取一切可能的措施，防止俄罗斯暂停能源供应，并迅速结束对俄罗斯能源的依赖。”</p>
 <p>此外，德总理朔尔茨上周在该国议会发表讲话时表达了类似的担忧，称立即禁止进口俄罗斯能源“将意味着我们的国家和整个欧洲陷入衰退”。</p>
 <p>不仅仅是德国经济专家委员会对经济增长发出警告，欧洲央行行长拉加德于法兰克福时间周三也表示，由于俄乌冲突削弱了人们的信心，推高了能源价格，欧洲正面临增长放缓和通胀加剧的局面。她指出，目前(欧元区的)通胀前景是“不稳定的”，俄乌冲突正迫使经济学家们不断修改他们的经济预测。</p>
 <p>拉加德称，“短期内，我们将面临更高的通胀和更缓慢的经济增长。冲突持续的时间越长，经济(恢复)的成本就会越高，我们最终陷入不利局面的可能性也就越大。”她还补充称，欧元区的家庭已经变得悲观。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203312329366897.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)