---
layout: post
title: "百度李士岩：数字人规模化落地尚临三大难题"
date: 2022-01-16 00:44:21 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>近年来，虚拟数字人越来越多地进入到大众的视野。</p>
 <p>比如近期，中央广播电视总台新增了央视新闻AI手语虚拟主播，将参与报道冬奥新闻；湖南卫视虚拟主持人“小漾”在去年10月已经开始上岗主持；在元旦跨年晚会上，歌手周深与邓丽君数字人实现了跨时空合唱。</p>
 <p>数字人与传统媒体、新媒体正在进行深度融合，在大热的元宇宙的概念之下，虚拟数字人也是元宇宙的场景入口与连接纽带。据近日发布的《虚拟数字人深度产业报告》预计，到2030年，我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元。</p>
 <p>百度智能云AI人机交互实验室负责人李士岩在接受《中国经营报》等媒体记者采访时指出，虚拟数字人产业格局中，提供建模、渲染、动态捕捉等服务于数字人制作的基础设施服务商已形成稳固格局，但大多由海外巨头把持。不过在数字人的工具、应用层，中国企业已经开始崭露头角。虽然未来数字人的市场规模非常可观，但目前数字人的规模化落地还面临三大难题。</p>
 <p><strong>三大核心推动力</strong></p>
 <p>数字人从诞生至今已有时日。经历了以“纸片人”为代表的1.0阶段，以Vtuber主播为代表的2.0时代，目前已进化至3.0阶段，具备模型高精、人工智能驱动特点的数字人3.0成为行业主流。</p>
 <p>李士岩介绍，第三代数字人的建模和内容生产均有AI参与，这使得数字人的制作效率更高，也更智能，能面向更多应用场景。可以面向全群体用户，可由视频、直播、chatbot(聊天机器人)等载体承载，更具备千人千面的互动能力。</p>
 <p>数字人3.0已展现出巨大的市场空间。《虚拟数字人深度产业报告》预计，到2030年，我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元。未来行业发展方向之一将是虚拟偶像化，而孵化虚拟偶像的重要壁垒在于如何打造、运营虚拟人的人设以及节目资源。</p>
 <p>中信证券认为，虚拟人具备生命周期长、行为可控、多线程持久工作、思维和计算能力强、可塑性好等优势，技术成熟后商业前景十分广阔，包括虚拟偶像可以走明星路线代言商品，内容型虚拟人更注重互动和IP内核，可以进一步通过演唱会、直播、周边等形式变现，功能型虚拟人短期受限于技术和成本，商业变现空间有限，但是未来料将作为元宇宙的基础设施被广泛应用等。</p>
 <p>根据次元光谱不完全统计，2021年国内虚拟偶像/数字人领域里至少发生了19笔融资，2021年产业上下游也纷纷从自己擅长的角度切入市场。</p>
 <p>数字人产业可以分为基础设施类公司、资产制作类公司、策划运营类公司、综合类/互联网技术服务商等。中国从事数字人产业的企业中，数量最多的是资产制作和策划运营类的公司，比如推出超写实数字人的AYAYI燃麦科技，推出虚拟人物柳夜熙的创壹视频，但这类公司面临的挑战是门槛较低、可替代性高。此外，掌握技术和场景的互联网公司则扮演综合性技术服务商的角色，一边推出基于自身优势场景的数字人，打造应用标杆；一边推出数字人平台，将产品继续落地到更细化的场景中，点、线互相推进。</p>
 <p>李士岩表示，数字人产业有三大核心推动力，第一级火箭是用户需求与技术升级、第二级是政策支持与资本涌入、第三级是计算平台的迭代。“每一次数字人发展本质上都是技术推动的，用户从平面的图文影音获取信息与交互，向实时3D交互反馈的需求转变，将成为数字人长期发展的根本动能，未来也将创造大量需求。”李士岩说。</p>
 <p><strong>三大难题</strong></p>
 <p>在技术催生的数字人3.0阶段，虚拟人可与不同行业产生更紧密的融合。基于市场使用场景，数字人可以分为演艺型数字人、服务型数字人两类。</p>
 <p>演艺术型数字人包括虚拟主播、虚拟偶像以及数字孪生的虚拟品牌代言人。例如AI手语主播、虚拟主持人、百度APP代言人龚俊数字人等。</p>
 <p>服务型数字人包括数字员工、虚拟员工、虚拟业务员等，可以帮助金融、运营商、政府、零售等行业提供基于数字人的新一代客户服务能力，解决排队长、回应慢、人力成本高等问题。</p>
 <p>李士岩认为，未来10年，演艺型数字人的市场规模会发展得更大，因为这类数字人以1对多的表演或主持为主，所以只需要做好直播、长短视频和静态海报等场景就可以。而服务型数字人因为以1对1的个性化服务为主，业务流程更加离散，需要提供的服务类型多且繁杂，比如通用的语音助手、个性化顾问、车载系统、针对特定场景的指引、导览等。</p>
 <p>《虚拟数字人深度产业报告》也认为，在2030年，我国虚拟数字人整体市场规模将达到2700亿元，其中身份型数字虚拟人(包括虚拟IP/偶像和虚拟世界第二分身)将占据主导地位，约1750亿元。服务型虚拟数字人则相对稳定发展，多模态AI助手仍有待进一步发展，多种对话式服务升级至虚拟数字人形态，总规模超过950亿元。</p>
 <p>虽然数字人行业有较广阔的市场前景，也拥有强劲的驱动力，但当下国内数字人要大规模产业落地还面临三大难题。</p>
 <p>李士岩认为：“数字人产业落地面临的三大难题分别是产业链割裂、服务场景与演艺场景没有有效打通、满足高频需求成本高。”</p>
 <p>产业链割裂即数字人产业链各个节点相对割裂，不能高效协同，导致数字人在制作和调优上存在较高壁垒，目前行业中大多数公司只是数字人制作与运营全流程上的一环或其中几环。其次，服务场景与演艺场景没有有效打通，表现为演艺型数字人不具备客户所需的业务能力，而服务型数字人缺乏人设，难以与用户进行情感交流。另外，满足高机动性、高频需求的成本依旧很高，这一问题归根结底还是数字人的生产效率问题。</p>
 <p>百度方面认为，解决数字人的生产效率问题就是平台化，因此在2021年12月的百度create大会(百度AI开发者大会)上，发布了“百度智能云曦灵数字人平台”， 这是一个集数字人生产、内容创作、业务配置服务为一体的平台级产品。</p>
 <p>李士岩透露，曦灵数字人平台的核心包括三大平台，分别是业务编排与技能配置平台、内容创作与IP孵化平台、人设管理平台，以平台化的形式可以服务不同类型的客户需求，同时降低成本提高生产效率。</p>
 <p>不过，目前无论是国外还是国内市场，在数字人细分市场的竞争中，各家仍处于试验产品可行性、打造标杆客户的阶段，距离商业化规模推广还有一段距离。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249179491>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)