---
layout: post
title: "粤财控股：以115亿认缴南粤银行新增资本 拿下近六成股份"
date: 2022-01-24 16:24:11 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>广东粤财投资控股有限公司(下称粤财控股)作为战略投资者入股南粤银行细节曝光。</p>
 <p>1月20日，粤财控股发布《关于重大资产重组事项的进展公告》显示，本次交易，粤财控股以115亿元用于认缴南粤银行新增资本，增资后，南粤银行实收资本由78.77亿元变更为193.77亿元，粤财控股对南粤银行的持股比例为59.35%，成为南粤银行的控股股东。</p>
 <p>关于交易进展，粤财控股表示，粤财控股入股南粤银行的股东资格已获监管审核批准，入股资金已经全部到位，变更注册资本也获得监管批准。本次重大资产重组事宜尚需办理相关工商变更登记手续，粤财控股将密切关注后续进展，及时披露重大资产重组进度。</p>
 <p><strong>补充资本，发挥国企大股东作用</strong></p>
 <p>去年11月，粤财控股发布公告称，近日，粤财控股作为战略投资者入股广东南粤银行，并将成为该行主要股东。</p>
 <p>粤财控股官网消息显示，粤财控股成立于1984年，是广东省政府直属大型金融控股企业，由广东省财政厅履行出资人职责。目前，粤财控股形成了以信托理财、资产管理、融资担保、基金投资为龙头，涵盖金融租赁、跨境金融、金融科技和实业经营一体化的综合金融服务体系，投资参股了广发银行、华兴银行、珠江人寿、粤开证券等金融机构，参股发起设立公募基金易方达基金管理公司。截至2020年底，粤财控股的注册资本339亿元，管理资产规模5478亿元，资产总额1035亿元，旗下拥有16家全资和控股金融和类金融企业。</p>
 <p>粤财控股表示，此次粤财控股战略投资南粤银行，在为南粤银行补充资本、注入客户资源的同时，还将进一步发挥国企大股东作用，利用粤财控股资金实力强、金融管理经验丰富、金融人才储备充足和联通省属国企资源等优势，进一步完善银行的公司治理、提升抗风险能力，强化市场竞争优势，做大做强做优，将南粤银行打造成为经营稳健、特色鲜明、具有核心竞争力的一流城商行。</p>
 <p><strong>去年前三季净利润下降逾65%</strong></p>
 <p>南粤银行在中国货币网披露的2021年三季报显示，截至2021年9月末，南粤银行法人口径下资产总额为2075.03亿元。去年1-9月，南粤银行的营业收入为25.71亿元，同比下降29.56%；净利润为4.05亿元，同比下降65.09%。</p>
 <p>此外，值得注意的是，南粤银行有两名大股东正面临破产重组与破产清算。去年7月，联合资信评估股份有限公司发布的对南粤银行2021年跟踪评级报告指出，南粤银行第二大股东新光控股集团有限公司(下称新光控股)与第三大股东深圳市金立通信设备有限公司(下称金立通信)面临破产重组与破产清算，上述股东持有的南粤银行股权已全部冻结，部分关联交易已违约，需持续关注南粤银行与上述股东的关联交易风险以及股权结构稳定性可能对经营产生的影响。</p>
 <p>而截至2020年末，南粤银行的主要股东情况显示，湛江晨鸣浆纸有限公司持股比例为16.62%，新光控股持股比例为16.50%，金立通信持股比例为8.88%，广东大华糖业有限公司持股比例为7.05%，香江集团有限公司持股比例为6.95%。</p>
 <p>南粤银行前身为湛江城市合作银行，由湛江市人民城市信用合作社等6家城市信用合作社与湛江市财政局等13家股东组建而成。湛江城市合作银行于1998 年 3 月更名为湛江市商业银行股份有限公司，后于2011年9月更为现名。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258982863>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)