---
layout: post
title: "儿童智能手表偷窥隐私 家长如何应对？"
date: 2022-03-18 10:38:18 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
○○全媒体记者罗妙 <p>3月15日晚，央视“3·15”晚会曝光了市面上一些智能儿童手表存在隐私泄露的安全隐患，这些产品使用旧的操作系统，各类App无需授权，擅自开启多种敏感权限，轻易获取孩子的位置、人脸图像、录音等隐私信息，甚至直接通过摄像头偷窥。事件曝光后，让不少家长震惊和后怕。3月17日，记者针对该事件走访了我市多家儿童电子手表销售店了解相关情况。</p>
 <p>隐私易泄露家长表示震惊</p>
 <p>智能手表有定位、视频通话等多种功能，家长能够随时掌握孩子的行踪、实时与孩子视频，遇到紧急情况，家长能第一时间知晓。这也正是不少家长为孩子选择儿童智能手表的原因。但这看似安全、方便的儿童智能手表，却容易被不法分子盯上。央视“3·15”晚会曝光此事后，我市不少家长表示很震惊。</p>
 <p>市民韦女士的儿子正在读小学三年级，每天中午和下午放学后，孩子都直接去午托中心。为了方便和孩子联系，了解孩子去向，韦女士在儿子读一年级的时候，就在网上花了200多元给他买了个智能手表。</p>
 <p>“当时在网上购买的时候，我选了很久，特意从评分好的、销量高的产品入手，压根没有想到儿童智能手表也有漏洞，现在不敢给孩子用。”韦女士打算重新去实体店购买安全性能好的智能手表。</p>
 <p>随后，韦女士打开手机里绑定儿童智能手表的App，在她操作手机过程中，记者注意到，App里自动携带多个其他应用程序，这些程序会自动推送通知消息，若要点击进去了解情况，则需存储权限，如用户拒绝，这些应用程序就会自动闪退，无法使用。</p>
 <p>“App里的其他应用程序我不敢点，担心个人信息泄露。”市民帅女士也表示，儿童智能手表的确更适合孩子，不仅可以用于联系沟通，还不用担心他们会沉迷于手机游戏。但是在选购及操作时，应如何确保个人信息不泄露？</p>
 <p>选购时认准国家3C安全认证</p>
 <p>当天，记者带着家长的疑问，分别走访了八一路、华润路、龙城路多家商场及手机店。发现我市儿童智能手表品牌多样，价格从298元至1998元不等。</p>
 <p>为何这些儿童智能手表价格差异如此之大？是否是价格越便宜就越低配？</p>
 <p>“价格的多少和其系统无关，主要是功能的差距，价格越贵，其功能就越多。”某品牌儿童智能手表专柜的店员向记者介绍，儿童智能手表系统不断在更新，功能也会随之增多。</p>
 <p>儿童智能手表自带的功能里，包含其他应用软件，这是否会侵犯到孩子的个人隐私？针对这些问题记者咨询了龙城路多名商家，这些商家均表示保证不存在这些现象。有商家表示，家长在购买儿童智能手表时，可以先了解一下厂商是否做到安全性严格保障，比如产品是否符合国家CCC(中国强制性产品认证)认证标准，如果符合，那说明个人信息隐私有保障。</p>
 <p>对此，市消费者权益保护委员会提醒广大市民，购买儿童智能手表时，应选择正规厂家生产的产品、通过正规渠道购买。选购时一定要认准国家3C安全认证，切不可轻信网上的虚假宣传。另外，在注册App时，一定要认真阅读相关协议，一旦遭遇App泄露个人信息，应向有关部门举报。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315069719>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)