---
layout: post
title: "化工行业周报：万华拟在宁夏投资 化工龙头迎来战略布局期"
date: 2022-02-28 11:25:25 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>本周国海化工景气指数为144.94，环比上升2.06，景气环比改善。综合考虑化工企业经营情况和景气程度，给予行业“推荐”评级。</p>
 <p>投资建议：龙头迎来战略布局期。</p>
 <p>2 月18 日，国家发改委印发促进工业经济平稳增长的若干政策，与化工相关的有：启动实施石化领域企业节能降碳技术改造工程；加快实施制造业核心竞争力提升五年行动计划和制造业领域国家专项规划重大工程，启动一批产业基础再造工程项目；进一步畅通国际运输，加强对海运市场相关主体收费行为的监管，依法查处违法违规收费行为；落实好新增可再生能源和原料用能消费不纳入能源消费总量控制政策；优化考核频次，能耗强度目标在“十四五”规划期内统筹考核，避免因能耗指标完成进度问题限制企业正常用能。我们认为，一部分累计的化工大项目获批概率增加。随着布伦特原油价格近期大幅上涨，叠加开春需求回升，化工产品价格迎来普涨，我们监测的国海化工景气指数再度回升，我们认为，当前时点，化工行业龙头企业进入战略布局期。拉长历史看，从2016 年开始，化工行业景气回升，从大的产能周期来看，目前仍处于产能周期的上行期，其中起关键作用的是供给侧改革压制了产能扩张，而由于需求端的波动带来了阶段性的库存周期波动，例如2018年下半年-2019 年年初需求下降带来的价格下滑，2020 年年初的新冠疫情导致的下滑，2022 年下半年房地产冲击带来的需求下滑。但从供给侧看，整体化工上市公司的资本开支仍受政策限制而无法顺利释放，最终的结果是化工产品盈利中枢不断抬升，几乎主要化工龙头企业的净利率中枢都逐渐抬升。当前时点，国内稳经济政策持续加码，国内需求下滑预期逐渐缓解，国外新冠防疫政策逐渐放松，需求再起，但双碳背景下，全球化工行业资本支出仍受压制，化工行业景气有望持续向上。从量的角度看，随着国内稳经济政策出台，之前限制龙头企业资本支出的一些政策有望调整，已经看到原料用能不占用能耗指标，龙头企业新建产能今年获批的概率增加，长期成长预期再现，但整体行业的产能扩张仍被压制。2021 年部分化工龙头企业已经回调了部分股价，从3 年的维度看，随着项目落地，化工龙头企业盈利有望再进入增长轨道，迎来布局良机。</p>
 <p>同时，偏下游行业因高原料成本而利润受损的情况将缓解，逐渐向下游传导价格，新材料行业将受到新能源、新兴行业的拉动迎来发展良机。</p>
 <p>万华化学进入快速扩张期，我们认为，化工行业碳达峰和碳中和目标的实现，核心手段是利用技术创新带来能源结构、能源消耗水平、原料结构、产品结构等方面的变革，技术创新是关键，有创新才能继续成长，万华化学2021 年第三季度的研发费用达到了9.3 亿元，在建工程281 亿元，占固定资产的46%，其中第三季度购建固定资产的现金流入达到了76 亿元，达到了历史新高，根据环评，万华福建工业园拟将MDI 项目扩建至160 万吨/年(万华异氰酸酯公司)，TDI 项目扩建至36 万吨/年(万华福建)，万华化学进入快速扩张期。我们预计2022 年万华化学1 万吨三元电池材料和6 万吨的生物降解聚酯材料有望投产，带来新的催化剂。双碳背景下，万华化学的MDI 作为优良的保温材料，有望迎来需求爆发期，并且公司因具有研发创新能力，可扩能，成长无忧，重点推荐万华化学。</p>
 <p>民营炼化迎来发展良机。大炼化项目的景气度本身就处于历史中下水平，目前逐渐往下游延伸，一系列化工新材料项目有望落地，成长能力再起，重点推荐恒力石化、荣盛石化、东方盛虹、恒逸石化、桐昆股份、新凤鸣等企业。卫星化学一期乙烯项目逐渐投产，从美国进口低成本乙烷制低碳烯烃路线已打通，公司有望继续扩张产能，同时利用低成本原料向下游扩张，值得重点关注。</p>
 <p>煤化工龙头发展迎来转机。随着原料用能政策放松，前期被卡的煤化工项目有望落地，华鲁恒升、宝丰能源、鲁西化工等企业成长性凸显。</p>
 <p>轮胎行业进入战略布局期，我们判断2021Q3 是行业的最低点，2021Q4和2022Q1，轮胎行业利润开始好转，基于三个判断，第一，供给收缩，中小轮胎企业开始关停，根据卓创资讯的数据，2022 年2 月24日，山东半钢胎企业的开工率在55.36%，正常情况下的开工率在70%左右，山东全钢胎企业的开工率在52.87%，正常情况下的开工率在70%以上，双控和现金流转负是两个原因，尤其是部分上市公司2021年二季度的经营现金流净额都已经转负；第二，海运费价格有所松动，本周中国到美西港口的FBX 指数为15614.8 美元/FEU，环比上周+2.61%；中国到美东港口的FBX 指数为17901.1 美元/FEU，环比上周+5.97%；第三，2021 年12 月份中国商用车月度产量38 万辆，环比增长7.7%，汽车产量291 万辆，环比提升12.5%，卡车产量33.1 万辆，环比增长6.9%。轮胎底部反转，在供给收缩和需求好转的背景下，据轮胎商业微信公众号，不完全统计，2022 年国内市场已有15 家轮胎企业宣布提价，整体看，此轮提价涨幅多在2%-5%不等，最高涨幅达10%；国外市场已有9 家轮胎企业宣布提价，涨价幅度最高可达16%。</p>
 <p>我们认为，轮胎的利润率水平将逐渐恢复。长期来看，中国轮胎企业在中低端市场性价比优势突出，高端市场通过渠道力量实现进口替代，国际化和品牌化两大趋势不可逆转，重点推荐玲珑轮胎、赛轮轮胎、森麒麟，这三个企业2022 年都有海外产能的大幅扩张，以及橡胶助剂企业阳谷华泰、传送带企业双箭股份。</p>
 <p>磷化工景气可持续，转型新能源进行中。磷矿石价格持续提升，从2020年底的350 元/吨提升至目前的642.5 元/吨，增长84%；西南地区湿法工业一铵从2021 年9 月23 日5300 元/吨回升至2022 年2 月18 日6000元/吨，再次反转上行；黄磷价格回调至3.60 万元/吨，较2021 年8 月份的2.35 万元/吨仍上涨53%；具备产业链一体化的企业受益。另外，磷酸一铵、磷酸二铵、复合肥2021 年8 月份的出口量均大幅下降，出口受限，作为终端利润受挤压的复合肥行业，利润逐渐好转。2022 年上半年，新洋丰和川恒股份的磷酸铁都将落地，磷化工产业链仍处于从传统化肥行业转型新能源材料转型的过渡期。我们重点关注产业链一体化、转型速度快的磷化工企业，包括新洋丰、川恒股份、云图控股、云天化、兴发集团、芭田股份、湖北宜化、中毅达等企业。中毅达并购草案已发布。</p>
 <p>同时推荐功夫菊酯价格大幅上涨的扬农化工、代糖价格持续上涨的金禾实业、原材料涨价的压力下仍能够维持业绩增长的国瓷材料和万润股份、向新能源材料扩张的龙佰集团等。</p>
 <p>化工龙头就是未来的王者。根据我们的观察，中国化工行业有一批龙头公司，他们相对于国际竞争对手，体现出明显的效率优势，从回报率、人工效率、周转率等方面都体现出了优势。而中国GDP 增速放缓和未来碳排放的控制，使得各方面资源都在向化工头部企业集中，叠加智能制造、研发创新，龙头市占率提升的速度在加快。当前时刻，我们认为，中国的龙头公司已经具备了规划全球蓝图，向全球龙头进发的能力。我们建议，与优秀的企业同行，投资那些具有高效执行力的企业，这种高效能力，会使得中国企业的盈利水平高于国际竞争对手，回报率更高，未来规模也会更大，所以国外巨头的市值水平远不是国内企业的天花板。例如，正在打造一体化产业链、持续加大研发投入、多品类扩张、向全球化运营的一流化工新材料公司迈进的万华化学，原装替换同步突破、国内国外齐头并进、2030 年剑指全球轮胎行业前五名的玲珑轮胎，高起点、高标准、高效率建成全球一流水平炼厂的恒力石化和荣盛石化等。</p>
 <p>我们重点看好仍然被低估的各细分领域龙头，比如向全球化工新材料巨头迈进的万华化学、轮胎行业的龙头玲珑轮胎以及赛轮轮胎和森麒麟、民营炼化巨头(恒力石化、荣盛石化、东方盛虹、桐昆股份、恒逸石化、新凤鸣)、复合肥领域的新洋丰和云图控股、橡胶助剂龙头阳谷华泰、粘胶短纤龙头三友化工、维生素龙头新和成、煤化工龙头华鲁恒升、新型煤化工龙头宝丰能源、农药领域的扬农化工、草铵膦龙头利尔化学无机新材料领域的龙头国瓷材料、C2/C3 领域的卫星化学、甜味剂龙头金禾实业、植物生长调节剂龙头国光股份、钛白粉龙头龙佰集团、氨纶和己二酸龙头华峰化学、有机精细化工品龙头万润股份、麦草畏企业长青股份、油脂化工龙头赞宇科技等。</p>
 <p>美国商务部当地时间2020 年5 月15 日发布声明称，全面限制华为购买采用美国软件和技术生产的半导体，半导体材料战略地位日益显著，建议关注瑞华泰、雅克科技、晶瑞股份、强力新材、江化微、巨化股份、昊华科技、鼎龙股份等企业。另外，新材料我们看好后续不断扩能，并且具有较强技术含量的高分子抗老化剂龙头利安隆，热塑性弹性体龙头道恩股份，卤水提锂技术龙头蓝晓科技等。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291170616>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)