---
layout: post
title: "超10万亿市值覆盖四大核心领域 海外上市公司彰显全球影响力！"
date: 2022-04-17 11:03:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>4月13日，中证指数有限公司发布公告，将于2022年5月10日正式发布中证每经上市公司品牌价值100指数(以下简称每经品牌100，代码：931852)，为市场提供新的投资标的。</p>
 <p>据了解，每经品牌100指数由每日经济新闻与清华大学经济管理学院中国企业研究中心联合打造。指数样本公司以品牌角度切入，首创探索A股、港股、美股三大市场上市中企成分股筛选机制，为投资界、学术界及实务界量化探索中企投资价值提供更具国际化的创新金融工具。</p>
 <p>那么，究竟哪些海外上市公司入选了每经品牌100指数？这些公司在全球范围又带来了怎样的影响力？</p>
 <p>海外样本公司总市值超10万亿 </p>
 <p>《每日经济新闻》记者获悉，每经品牌100指数的100家样本公司中，除了A股公司外，在港股和美股两大市场上市的中国企业达到30家，其中大部分都在中国香港股市上市交易。同时，也有如拼多多、滴滴出行、腾讯音乐等几家公司在美股上市交易。</p>
 <p>值得注意的是，尽管入围样本股的海外上市公司数量占相对少数，但全球影响力并不弱于A股公司。</p>
 <p>如果以品牌价值作为维度进行权重排名，每经品牌100指数的样本股中，权重最大的5家公司中有4家都是海外上市企业。比如排名第一、第二的腾讯控股、阿里巴巴，排名第四的中国移动，以及排名第五的京东集团，都在中国香港股市上市交易，只有贵州茅台是纯A股公司。而中国移动也是2022年1月5日才刚刚登陆上交所，成为A+H公司。此外权重排名前20位的公司中，也包括美团、网易、联想集团、小米集团和百度集团等海外上市公司。</p>
 <p>从品牌维度看，30家海外公司有9家企业的品牌价值排在前20位。由此可以看出海外公司在每经品牌100指数中的分量。</p>
 <p>另外，从上市公司市值看，30家海外上市公司总市值超过10万亿人民币。其中，市值最大的腾讯控股目前总市值约3.6万亿港元(约合2.92万亿人民币)，排名所有100家企业榜首。排名第二的是阿里巴巴，市值1.68万亿人民币，仅次于贵州茅台，排名样本股的第三位。</p>
 <p>四大领域行业龙头树立长期投资标杆 </p>
 <p>从行业分布看，入围每经品牌100指数样本股的海外上市公司主要覆盖信息技术、大消费、房地产和医疗保健四大领域。</p>
 <p>首先看信息技术，这个领域市值最大的公司无疑是在港交所上市的腾讯控股。腾讯目前总市值3.6万亿港元，约合人民币2.92亿元，不仅是港股，更是所有中国企业中市值最大的公司。在这一领域中，除了腾讯外，还有百度、联想、小米、网易等港股公司，以及在美股上市的滴滴出行。</p>
 <p>前不久，基金2021年年报披露完毕，投资者关注度最高的无疑是顶流基金经理张坤管理的多只公募产品。而从年报看，张坤减持了白酒股、医药等行业个股，却加仓腾讯控股，腾讯也成为其第一大重仓股。张坤认为，经过2021年的估值消化后，一部分优质企业估值已经具有吸引力，在3~5年的维度内，企业的业绩增长大概率会投射到市值的增长中。或许，这也是张坤增持腾讯的一大因素。</p>
 <p>第二大领域是大消费，这当中既包括新消费，也包括传统消费。新兴消费已经在当今社会中体现出越来越高的重要性，其中典型的海外上市公司无疑是阿里、美团、京东、拼多多四大平台公司。另外，传统消费品公司中，蒙牛乳业、华润啤酒、农夫山泉也入围样本股。而可选消费企业的代表，则是两家在港股上市的汽车股，即北京汽车和吉利汽车。此外，在美国上市的腾讯音乐也是可选消费领域的新代表。</p>
 <p>第三类是房地产。今年以来，房地产行业筑底反弹的迹象已经越来越明显，海外上市的房地产企业受关注度也越来越高。海外上市的房企中，中国海外发展、华润置地、龙湖集团已经率先走出低谷。另外，碧桂园也入围了每经品牌100指数样本股。</p>
 <p>第四是医疗保健领域，主要包括国药控股、华润医药等公司。</p>
 <p>本周五，中庚基金公布了最新的基金一季报。该公司顶流基金经理丘栋荣在一季报中表示，他最关注的港股标的包括部分互联网股、医药科技等成长股，主要原因是估值便宜合理，基本面稳健或有望持续改善，流动性风险释放较为充分。</p>
 <p>对于港股中的互联网公司，丘栋荣认为，这些公司的业务深深嵌入中国经济中，面对的核心需求不断增长，比如娱乐、消费、社交等，这些公司货币化能力和变现能力还在持续提高。对于港股中的地产股，长期需求仍在，中短期也是稳增长的组成部分，随着地产政策和金融资源支持，系统性风险将下降。在估值极低的情况下，未来房地产市场平稳后，仍有较好的回报潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345684095>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)