---
layout: post
title: "上海电气：防疫生产两不误 关键时刻显担当"
date: 2022-04-28 05:54:20 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>自今年3月以来，一场疫情“倒春寒”给上海带来严峻考验。目前，上海正以更加坚决果断彻底的行动和举措，全力以赴打赢疫情防控攻坚战。 </p>
 <p>上海电气集团作为聚焦智慧能源、智能制造、智能基础设施三大业务领域的综合性高端装备制造企业，在疫情防控斗争中冲锋在前、勇挑重担，落实防疫工作要求，全力以赴保障城市运行、保障政府防疫需求，以实际行动为打赢疫情防控大仗硬仗贡献电气力量。 </p>
 <p><strong>“电气速度”全力保障城市运行 </strong></p>
 <p>疫情防控，既是大战，也是大考。 </p>
 <p>面对这场大考，上海电气集团党委把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神及上海市委市政府、市国资两委的决策部署上来，以更高标准、更严措施、更实作风，把统筹抓好疫情防控和生产经营工作落细落实落到位。各基层党组织扛起疫情防控的政治责任，闻令而动，靠前指挥，把党旗插在防疫最紧迫、群众最需要的地方，广大党员冲锋在第一线、战斗在最前沿，磨砺初心、勇担使命，在关键时刻展现出党员的先锋模范作用。 </p>
 <p>4月6日中午，上海电气集团接到紧急任务，需在24小时内完成浦东某在建方舱医院200多间隔离病房供电线路铺设、配电电气设备安装调试任务。安全可靠的电力供给是方舱医院启用的基础，事关医疗工作的正常开展和防疫措施的有效落地。时间紧迫、任务艰巨，上海电气集团党委靠前指挥部署尽锐出战，上海电气输配电集团下属上海电气承广电力工程有限公司36名抗疫勇士逆行出征。公司工程部经理、入党积极分子程小兵代表团队立下誓言：“困难再大，我们不怕，为了上海能早日恢复常态，我们保证竭尽全力完成好各项建设任务。”施工现场防护物资、施工设备和安装材料都很缺乏，还存在照明条件差、辅助工具量少、防护服易破等难题。最关键的是，施工区域与已启用的病房距离相隔太近，存在感染风险。援建突击队在经过短暂的环境消杀、护具穿戴和施工准备后，经过22个小时的艰苦奋战，圆满完成235间病房1400余件照明设施和配电电器、4700余米电力和通讯线缆的安装任务。 </p>
 <p>4月13日深夜22点第一时间发货；14日凌晨2点半完成现场调试；15日凌晨2点交付验收，投入使用——上海疫情防控阻击战急需移动方舱CT，上海电气医疗集团下属康达洲际医疗器械有限公司上演“电气速度”。 </p>
 <p>作为国内医疗影像界的领军企业，康达洲际接到这一紧急任务后，第一时间调派移动方舱CT从宁波基地发往上海，召集上海总部工程师连夜抵达现场，仅用了30小时完成现场调试和交付验收工作。未来，康达洲际将继续助力全国各地疫情防控，夯实防疫战线，为应急方舱医院提供快速灵活、智能精准的一站式影像服务。 </p>
 <p>这样的“电气速度”不断上演。 </p>
 <p>疫情期间，上海电气输配电集团下属人民电器厂接到一份特殊订单，需要在一天内为嘉定防疫集中隔离管理场所提供一批开关元器件。工厂随即开启“绿色通道”，克服材料短缺、运输不便、人员紧缺、任务紧急等困难，于第二天下午15时左右完成订单发运出厂，依托“智能制造”刷新了产品交付速度。截至目前，该厂已接到山东济南、浙江绍兴以及上海各区等多地区防疫配电项目订单。 </p>
 <p>同样，作为城市垂直交通(电梯)的制造商和服务守护企业，上海三菱电梯以“战时状态”全面开启日常维保服务和应急保障预案，在自保养电梯已趋饱和的情况下，承担了黄浦区18家酒店11个品牌电梯的维保和急修任务，并紧急部署浦东、闵行、奉贤等全市8个疫情应急隔离点的电梯产品现场服务保驾工作，一旦遇到电梯故障，第一时间进场排查处置，最短时间解决问题。 </p>
 <p>此外，上海电气广大干部党员还主动下沉一线，到对口联系或所在社区参加防疫工作。据不完全统计，上海电气跨企业组建了19支党员志愿者服务队，分布于浦东、闵行、徐汇、奉贤4个区，协助社区居委开展组织化志愿服务。疫情以来，累计10745名党员完成社区报到，达到应报到党员人数的近九成，已有45803人次与基层干部群众并肩作战，参与社区核酸检测、抗原分发、秩序维护、物资搬运等各类志愿服务工作。 </p>
 <p><strong>市场拓展在疫情中一刻不停 </strong></p>
 <p>上海坚决打赢疫情防控大仗硬仗的决战时刻，上海电气各企业和各地项目现场，开足马力确保项目执行，同样用行动表达对上海全民战“疫”、对上海电气“两手抓”的实际支持。 </p>
 <p>国家战略项目现场，3月25日15时36分，由上海电气参建的我国自主三代核电“华龙一号”示范工程第2台机组——福清核电6号机组完成168小时试运行，具备商运条件。至此，我国三代核电“华龙一号”示范项目全面建成投产，标志着我国核电技术水平和综合实力跻身世界第一方阵，有力支撑了我国从核电大国到核电强国的跨越。 </p>
 <p>3月底，上海电气电站辅机板块成功中标山东裕龙石化日产16万吨海水淡化项目，迎来2022年海水淡化市场拓展开门红，这也是全力以赴统筹抓好疫情防控和生产经营“两手硬”的上海电气在新接订单工作中打赢的又一场胜仗。 </p>
 <p>也是在3月底，基地位于南通的上海电气电站集团下属上海电气国轩新能源科技有限公司，与美国上市公司太平洋绿色技术公司就英国REP1&2储能项目完成线上签约，宣告项目正式启动。这是电站集团首个海外大型储能项目。目前，双方团队已经启动设计工作，预计今年三季度完成首批供货。 </p>
 <p>疫情中的一个个订单，为上海电气积蓄着强大动能。 </p>
 <p>8.72亿元！4月1日，上海电气自动化集团下属上海电气自动化设计研究所，作为联合体牵头单位成功中标四川省成都市轨道交通10号线三期、13号线一期工程综合监控(含通信)系统集成及安装项目，中标金额创下该企业项目标的历史新高。这是上海电气自动化集团在轨道交通行业综合监控和通讯系统一体化的首台套项目，也是挺进成都轨道交通市场的首单，对于上海电气轨道交通自动化产业布局意义非凡，通过项目实施有助于更好地带动西南片区轨交市场的扩展。 </p>
 <p>上海三菱电梯也在战“疫”中斩获新订单，中标长沙运达中央广场商业三期49台电梯，该广场建成后将进一步刷新湖南乃至中国城市综合体的品质新高度。上海电气电站集团在全力打好疫情防控攻坚战的同时，采用“云”办公模式，先后中标皖能合肥天然气调峰电厂项目和淮河能源集团滁州天然气调峰电厂项目4台F级主机设备，以及厦门华夏国际600MW二次再热机电炉全套主设备，确保了疫情防控、生产经营“两不误”“两手硬”的局面。 </p>
 <p><strong>安全有序推进复工复产 </strong></p>
 <p>困难再大，用户至上。保障用户紧急任务、保障重点产品按期发运、保障企业运营，这也是对企业担当意识、履约能力的考验。 </p>
 <p>“还未告知今日情况的产业集团请抓紧！”“之前收集到的范例供大家参考。”“我们这边了解到的情况是……”，自上海打响疫情防控阻击战以来，上海电气集团经济运行部就一直承担着生产经营日报的重要工作，被同事们戏称为“热线台长”。在临时建立的经运疫情工作群里，每天统计、跟踪集团下属70余家工业企业的生产情况，同时，还为产业集团解决各种封控下的诉求和困难，向市经信委申请落实了百余张跨省通行证，为各企业生产运行提供了重要支撑。 </p>
 <p>数据显示，在上海发布一系列复工复产政策前，上海电气就有38家重点企业保持正常运行，近4000名员工坚守岗位闭环生产，为全市抗疫和稳增长保驾护航。比如第一时间实施闭环管理的上海锅炉厂、核电集团、海立股份等，又比如冲锋在社区一线的党员突击队和青年志愿者们，还比如全天候24小时统筹协调、保障物资的企服公司、安全环保部和经济运行部等。 </p>
 <p>上海不能停摆，企业不能停工。4月16日，随着上海工业企业复工复产第一批重点企业“白名单”发布，上海电气集团下属21家单位在列。根据形势变化，上海电气及时调整工作策略和重心，在继续做好科学防控的同时，加快推进复工复产。上海电气集团党委书记、董事长冷伟青表示，这关系到上海电气在市场的履约能力和品牌形象，关系到集团全年经济目标和“十四五”战略目标的实现。集团党委要把方向、管大局、促落实，统揽全局、协调各方，做好顶层设计和决策部署；集团各部门、产业集团、下属企业要压实主体责任，贯彻落实集团党委的各项部署要求，把推进复工复产作为当前最紧迫的任务来抓；全体党员要发挥先锋模范作用，引领广大职工群众尽快投入到复工复产各项工作中来。“只有集团上下凝聚一心，全力以赴，才能实现疫情防控和复工复产两手抓、两手硬、两手赢。” </p>
 <p>冷伟青表示，复工复产工作，摆在第一位的是“安全”，既要疫情防控安全，也要生产经营安全，各企业要严格按照防疫工作指引，做好疫情防控和闭环生产管理方案，落实“人、场、物”全方位防控措施，做到核心关键岗位和环节有效管控，做好物资、设施、区域各项准备，坚决执行“一企一方案”原则。 </p>
 <p>2022年是上海电气“十四五”重要战略机遇期，是全力推进产业结构调整和新旧动能转换，全力推进科技创新和管理变革的关键一年。当前全年工作目标不变、任务不减，上海电气将以更大的力度、更硬的措施、更快的步伐，全力推动复工复产，努力把落后的进度抢回来，把受疫情影响的损失夺回来，力争实现半年度经济指标稳步增长，为今年各项目标任务完成打下基础。 </p>
 <p>众志成城共克时艰，上海电气集团上下将扛牢责任、克服困难、创造条件，坚决推动复工复产各项工作落细落实，打好疫情防控战役“下半场”，推动企业经营生产尽快回归正常轨道，奋力夺取疫情防控和经营生产的双胜利，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362436732>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)