---
layout: post
title: "轻工大厦项目周边交通将全面升级"
date: 2022-03-08 08:00:13 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>双涵社历史遗留建筑被拆除。 </p>
 <p>轻工大厦周边道路 </p>
 <p>规划图 </p>
 <p>轻工大厦外立面效果图。 </p>
 <p>本报讯 (记者)近日，随着思明区双涵社59-3号、59-4号、59-5号历史遗留建筑的顺利拆除，以及湖明南路道路的拓宽，轻工大厦项目周边道路改造提升工作提前进入开工阶段。这标志着轻工大厦项目周边道路历史遗留问题得到彻底解决，项目南北两侧规划道路将与湖明南路、双涵路形成畅通的环网道路，全力保障今年下半年轻工大厦项目顺利投用以及营造良好的办公环境。 </p>
 <p>16米宽双车道 </p>
 <p>6大方向进出通畅 </p>
 <p>在思明区委区政府的大力支持下，区重点办、区发改局、区市政园林局、区财政局、区交警大队、梧村街道等有关部门主动作为、靠前服务，抓谋划、走现场、勤协调、强督查，形成精准合力，攻坚克难，解决企业难题。轻工大厦项目周边道路工程从2022年1月12日立项，3月1日取得建设工程规划许可证，到3月4日启动拆除，历时51天已完成历史遗留建筑的拆除，措施有力、务实高效，充分体现“马上就办、真抓实干”的优良作风。 </p>
 <p>预计今年6月底，轻工大厦项目周边配套道路将完成改造，未来将有6个方向可进出项目，其中，湖明南路规划宽度为16米的双车道，道路交通通行顺畅，将极大改善轻工大厦的周边交通组织和商务办公环境。 </p>
 <p>好质量好使用 </p>
 <p>好管理好维修 </p>
 <p>轻工大厦已于2021年5月19日封顶，预计今年下半年投入使用。轻工大厦建成后，将按照“好质量、好使用、好管理、好维修”的要求，致力于打造5A标准(OA办公自动化系统、CA通讯自动化系统、FA消防自动化系统、SA安保自动化系统、BA楼宇自动控制系统)的标杆性、智能型、高端的商务办公新地标，成为现阶段省内最先进的智能大厦之一。厦门轻工集团将在此设立总部，充分发挥自身综合实力和竞争优势，全方位积极参与思明区的经济发展与社会建设，为建设高素质高颜值厦门贡献轻工力量。 </p>
 <p>【项目名片】 </p>
 <p>轻工大厦 </p>
 <p>轻工大厦项目总投资约8亿元，总建筑面积约8.1万平方米，其中，办公面积约4.3万平方米，配套约1.1万平方米，包括会议中心、餐饮中心、品牌展示中心、健身中心、空中花园等，打造智能商务办公新地标。 </p>
 <p>轻工大厦位于火车站湖滨南商圈，距离地铁1号线莲坂站约100米，交通极为便利。周边繁华一公里包括万象城、罗宾森、磐基等商业配套。 </p>
 <p>一层一租  </p>
 <p>配套750个停车位 </p>
 <p>轻工大厦采用只租不售、整层出租的方式，单层面积1700平方米至3300平方米、4.2米层高、简装交付，可满足企业自由布局。配套750个停车位，应用顶尖智能化停车管理系统，智能找车、智能停车。 </p>
 <p>四大中心满足企业所需 </p>
 <p>智慧会议中心： 11间智能会议室，最大间可容纳近300人，企业可通过手机，按需预订会议室及开启定制化服务，就像订动车票、电影票一样便捷、高效。 </p>
 <p>智慧餐饮中心：近400个座位，7个包厢。大厦自有古龙食品中央厨房，食品新鲜且保障品质，智慧餐饮功能可实现自主订餐，通过人脸识别、刷卡和扫码等自助快捷结算。 </p>
 <p>品牌展示中心：可利用共享空间不定期举办先锋艺术展，营造浓烈艺术氛围，为入驻企业和商务人士提供富有优雅气息的交流休闲空间。 </p>
 <p>健身中心：引进运动主题连锁品牌，近千平方米健身空间满足个性化需求，打造轻工大厦商务人士的圈层交流平台。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299830889>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)