---
layout: post
title: "内培外引，滨州叫响“智者智城”"
date: 2022-05-17 09:57:52 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者姜斌</p>
 <p>本报通讯员高艳丽田新宇</p>
 <p>5月9日—10日，第五届“中国创翼”创业创新大赛选拔赛暨第六届山东省创业大赛(滨州赛区)市级决赛在渤海先进技术研究院圆满结束。经过激烈角逐，47个优质项目最终胜出。</p>
 <p>人才是第一资源，创新是第一动力。据滨州市人力资源和社会保障局局长李荣舜介绍，滨州市全面落实人才强市战略，大力实施百名高端专家、千名硕博士、万名大学生进滨州“三进”工程，持续深化人才体制机制改革，着力打造“智者智城”人才发展体系，实现了从“人才净流出”到“人才净流入”的根本转变。自2019年以来，滨州市累计引进高端专家350余名，本科及以上大学生3.5万余名，其中硕博士4300余名，人才智力势能正不断转化为创新发展动能，为更高水平富强滨州建设汇聚起磅礴动力。</p>
 <p>樊士昊，老家在山东临沂，2019年搭载着“硕博优选计划”直通车，来到沾化区委组织部，更为幸运的是，他从引进的人才变成了一名人才工作者。“在这两年多的工作中，我最深的感触就是滨州对人才越来越重视。有时候，为了制定一条政策，我们会通宵达旦地加班，反复研究讨论，只为能给人才提供更好的待遇和服务；为了帮助企业引进大学生，我们会与企业一起走遍全国各地的高校，这样的场景有太多太多……”</p>
 <p>实施“硕博优选计划”，打造引才品牌矩阵。滨州市连续三年发出滨州“求贤令”，采取免笔试、直接面试的方式招聘硕博士，市县912个岗位虚位求贤，870名优秀硕博士筑梦滨州。同时，连续举办了3年的“赢在滨州”高层次人才创新创业大赛，则是以赛引才、以赛聚才，很多赛事中涌现的好项目选择落地滨州，成为滨州创新发展中不可忽视的力量。</p>
 <p>在2021年的比赛中，山东科技大学在职博士贾臣带领团队以《机器视觉技术的创新研发及创业应用》参赛，并获得二等奖。“比赛结束后，我们团队立马就在滨州组建了公司，仅两个月的时间，就参与了沾化区档案馆数字化扫描等项目，并与香驰集团进行了深入沟通与合作。”团队在滨州的顺利发展，让贾臣觉得来滨州参加创新创业大赛是对的，并跟团队的另两位成员一起留在了滨州，住进人才公寓，全心全意地服务滨州项目。</p>
 <p>“赢在滨州”高层次人才创新创业大赛已成为滨州的“点将台”，目前已有50余个创业项目落地滨州；通过创新重大技术项目“揭榜挂帅”机制，当地已面向全球发布企业核心技术需求66项，吸引一批专家为滨州贡献智慧，29个项目成功揭榜，揭榜金额1725万元。</p>
 <p>选择留在滨州的还有来自中科院金属研究所的雷浩。2018年至2020年雷浩挂职邹平市科技副市长，多次获得省市自然科学成果奖等奖励。任期结束后，他毅然辞去中科院金属研究所职务，选择留在邹平，担任铝谷产业技术研究院院长。为何作此选择？雷浩说：“挂职两年，我感觉滨州产业非常雄厚，与我个人研究方向也非常符合，我能充分发挥自身优势。而且，这两年市县两级人才部门积极帮我协调解决了住房、办公、待遇、科研等方面的难题。产业基础好、爱才氛围浓、科研人才待遇丰厚，有什么理由不留下呢？”</p>
 <p>一个人才，带来的可能就是整个团队。雷浩决定留在邹平后，围绕金属材料、检验检测等涉铝相关专业，广泛寻觅创业合作者，“以才引才”，全职引进并组建了包括2位博士、3位硕士在内的15人运营管理团队。</p>
 <p>近两年，滨州市通过实施“智者智城·百企引智”示范引领行动，组织“十强”产业骨干企业，从高校科研院所引进43名高层次人才挂任企业“科技副总”，93家企业与145个高校、科研机构建立产学研合作关系。同时，在北京、上海设立2家人才联络服务站，在20余个重点城市点状布局32处引才工作站、136处青鸟驿站，形成了一张纵贯南北、横跨东西的引才网络，聚天下英才为滨州用之。</p>
 <p>引育并重，内外联动。滨州市同样重视内部育才，建设了特色鲜明的人才培养体系。据李荣舜介绍，滨州市实施了“渤海英才”工程，每年评选“渤海英才·杰出贡献专家”“渤海英才·N十佳”优秀人才；实施十万技能人才梯次培育行动，选育渤海工匠、首席技师、技术能手，认定高级技师、技师，加速形成技能人才梯次培育体系。滨州学院大高141航校顺利推进，渤海公共实训基地首批15家合作机构集中签约……目前，滨州职业院校专业产业匹配度达75%，成为部省共建国家职业教育创新发展高地试点城市。</p>
 <p>人才的广泛集聚让滨州科创品质持续增强。目前，滨州市有国家工程实验室、博士后科研工作站等国家级平台载体32家，省级以上科创(人才)平台351家，全社会研发投入占GDP比重逐年提升，达到3.36%，列全省第1位。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381561969>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)