---
layout: post
title: "宏观月报2：MLF点评：宽松窗口渐紧 3月降息可期"
date: 2022-02-15 15:32:10 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>本月MLF 操作保持利率不变与我们此前的预期一致。在上月央行降息、超量续做MLF 后，近期资金成本有所下将，流动性较2021 年年末更加充裕。近两周同业存单利率较降息前下行约17bp，近1 月DR007 均值约为1.83%。在1 月下调MLF 利率10bp 后，新增社融与信贷超预期增长。2021年12 月以来的降准降息操作效果得到了一定体现。在社融数据较强的情况下，央行于本月连续降息的必要性较低。同时，2022 年1、2 月份的经济数据仍未公布，此前货币政策的宽松效果还有待进一步观察。</p>
 <p>增量续作MLF 体现了央行配合财政协同发力的政策部署。今年的货币政策指导思路已然明确，经济工作会议就已提出了“财政政策和货币政策要协调联动”的要求，同时央行在《2021 年第四季度中国货币政策执行报告》(执行报告)也已谈到要加强对财政收支、政府债券发行、现金投放回笼等因素的监测分析，综合运用多种货币政策工具保持流动性合理充裕。在财政政策靠前发力的背景下，2 月地方政府新增专项债规模已超4000 亿元，一季度专项债总体规模已超2020 年同期。截止日前已发行近7000 亿元专项债。可见本月超量续作3000 亿MLF 即是货币政策配合财政发力、保持货币信贷总量稳定的最好体现。</p>
 <p>综合美联储加息进程加快、央行稳增长信心等方面考虑，3 月降息的可能性较大。</p>
 <p>首先，美联储货币政策加快、加大步伐紧缩概率加大，人民银行降息窗口期缩窄。截至2022 年2 月14 日，美联储3 月议息会议加息50bp 的预期已快速上升至56%。虽然大多票委不支持在3 月即加息50bp 的操作，但美联储从3 月开始加息基本已成定局。回顾2015-2016 年，中美两国货币政策出现分化，美联储于2015 年年末开启加息周期，而我国仍在宽松周期当中。2015 年央行曾4 次降准、5 次降息以平息经济下行压力，然而在美国开启加息周期后央行即进入观察期，货币政策总体稳定。为维护人民币汇率的总体稳定、避免资金大规模出逃，同时参考2015 年至2016 年货币政策的操作方式，我们认为央行将在3 月后减少总量型货币政策的使用，增强结构性货币政策的使用，3 月将是年内更好的降息窗口。</p>
 <p>其次，2022 年1 月信贷总量大幅上升，但仍存在结构性问题，未来仍需央行加强宽松力度、引导金融机构有力扩大信贷投放。1 月新增人民币贷款项下的短期贷款及票据融资同比增速近70%，而企(事)业单位中长期贷款同比增速不足3%，信贷总量虽有良好恢复但从结构上来看还未企稳。央行在货币政策执行报告中提到了4 项工作目标，保持货币信贷总量稳定增长、保持信贷结构稳步优化被放在前两位。同时，央行还在如何保持货币信贷合理增长中提出要“持续缓解银行信贷供给的流动性、资本和利率三大约束”，“引导金融机构有力扩大信贷投放，增强信贷总量增长的稳定性”。因此我们认为央行仍有继续降息的可能。</p>
 <p>最后，从央行预期管理的角度来看，3 月15 日是很好的降息时点。央行于2021 四季度数据发布之前立即降低1 年期MLF、OMO 利率的做法很好的向公众反映了政策对稳增长的决心，市场利率随即做出调整，价格层面的政策效果较好。3 月15 日统计局将发布2 月经济数据成绩单，同时又是FOMC 议息会议前一天，届时两会也将进入尾声，意义非凡。因此我们认为届时降息将对稳增长、稳预期起到良好作用，3 月将是较好的政策出台时点。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散超预期，国内外政策超预期</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277155269>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)