---
layout: post
title: "【蜂网专家电话会议第22期】中药行业政策利好持续 国家集采渐近 行业迎多重机遇"
date: 2022-01-07 19:45:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，随着中药配方颗粒试点结束、湖北中成药集采降价温和以及《医保支持中医药传承创新发展指导意见》等一系列重磅政策的落地，引发了市场对中药行业的价值体系重估，中药板块热度持续高涨。</p>
 <p>在财联社蜂网1月6日主办的中药投资主题电话会议上，中成药知名医药营销专家孙跃武为与会投资者梳理、解读了中药行业重要政策，并对中药集采和新政策环境下中药企业发展模式进行了专业分析。他表示，作为政策导向型行业，中医药市场在近几年受政策红利影响，行业发展迅速。在新市场环境下，中药行业或出现国采招标、大客户市场、基层市场扩容、中药大健康市场和中药配方颗粒等多重发展机遇。</p>
 <p>顶层设计完善利好不断落地中药行业发展迅速价值体系面临重估</p>
 <p>自2016年以来，国家对于中医药重视程度明显提升，相继颁布《中医药发展战略纲要(2016-2030年)》、《中华人民共和国中医药法》，此后又陆续出台多项相关政策，顶层设计逐渐完善。随着2021年多个医药政策实施，行业利好不断落地。</p>
 <p>孙跃武在昨日财联社蜂网举办的会议中表示：“2021年国家在药品、医疗单位、医保等方面都有重要政策。药品方面，如《加快中医药特色发展若干政策措施》支持中药品种创新。2021年国家批准的中药创新药比过去三年总和还要高出一倍以上；医疗机构方面，《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》，提高了医疗机构对于中医科和中医院重视程度，也促进了中药药品在医院的应用；医保方面，《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》和新版《国家医保药品目录》对中药进行了倾斜。各个政策相继落地，对中药行业发展影响重大。”</p>
 <p>随着一波又一波的利好政策落地，市场对于中药行业原有的观念出现巨大转变，板块走出了强势的跨年行情，中药行业价值体系面临重新评估。近15个交易日，板块涨幅超过30%。龙津药业(002750.SZ)、陇神戎发(300534.SZ)、红日药业(300026.SZ)等多只个股涨幅超过100%。而传统化药龙头恒瑞医药(600276.SH)、复星医药(600196.SH)等个股近期股价并未上涨。</p>
 <p>孙跃武认为：“纵观去年一年，医药领域医药行业政策，限制性政策是主流，如集采降价、医疗代表备案制。但对中医药领域政策都是扶持和推广。综合信息可见，国家准备大力扶持中医药产业发展。”</p>
 <p>中药集采政策温和试点经验不断积累年底或具备国采条件</p>
 <p>随着集采带量采购的优势逐渐体现，药企进入集采成为大势所趋。孙跃武表示：“从过往经验来看，虽然集采降低了企业利润，但是也降低了药企的生产成本、财务成本、营销成本等多项费用。同时解决了药品准入问题。所以现在药企对于集采积极性很高。”</p>
 <p>此前湖北省牵头的十九省开展中成药省际联盟集中带量采购中选结果中，药企中选价格平均降幅42.27%，较之前西药集采时动辄80-90%的降幅，显得“温和”许多。</p>
 <p>孙跃武认为市场关注中药集采的影响，主要看两个方面：“一方面是中药集采最终的降幅，一方面是中药集采国采的最终执行时间。”</p>
 <p>此前湖北中药集采的降幅较小，但也只是省级集采的首个试点，其集采价格并不能当然认为是国采会沿用的价格标准。孙跃武对与会投资者表示：“与西药不同，中药缺乏一定性评价标准。而且中药的原料是中草药材，本质上是农作物，受各类因素影响很大，中药材集采时候也会考虑中药的成本变化，目前各地试点也是个不断完善的过程。”他认为，即将开始的广东省集采结果可能对药企参与国采时药品降幅报价更有借鉴意义。</p>
 <p>目前湖北十九省中成药集采已结束，广东六省中成药集采和山东联盟十二省的中药集采刚刚开始。而对于国采的时间，孙跃武认为：“借鉴西药‘4+7’集采，从开始到扩围中间跨度九个月。考虑湖北省集采的反馈结果可能在2022年五六月份出来。而广东预期在2、3月份出揭标，年末才出反馈结果，因此投资者预测国家集采时间，应当充分参考这两个试点进展。”</p>
 <p>新政策环境下中药药企迎来多重机遇</p>
 <p>对于在当前的政策大环境下，孙跃武总结了中药企业或面临的五重机遇。</p>
 <p>孙跃武认为：“首先现在国家出台政策就鼓励创新，药企的创新药，还是要抓住集采，通过国家集采模式进入医院和流通领域，这要求产品力要强，需要做很多临床工作。”</p>
 <p>针对企业中标和未中标的情况孙跃武作了细致区分，他表示：“针对集采，产品中标后或没有中标时的大客户管理也十分重要，中标不是一劳永逸，仍要在医院大客户管理方面下功夫。而集采未中标的产品，需要更关注基层市场和院外市场。”</p>
 <p>除集采之外，中医药领域由于在治未病方面的作用和群众基础，在中药大健康方面也有很强的发展优势，中药保健品、日化品也成为了优质赛道，目前同仁堂(600085.SH)、云南白药(000538.SZ)、片仔癀(600436.SH)等已在该领域积极布局。孙跃武认为：“在顶层设计和政策鼓励下，拥有强力品牌的中药企业，将会通过品牌延伸构建大健康产业，同时结合线上销售的方式，将会较快打开市场。”</p>
 <p>“最后则是中药配方颗粒市场，配方颗粒作为中药子领域，在未来两年有非常好的发展前景，近几年中药配方颗粒每年复合增长率约15%，远超我国医药工业4%的平均发展速度，市场预期今年配方颗粒销售额在300~400个亿，市场体量和发展趋势都非常令人期待。”孙跃武这样介绍道。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240464111>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)