---
layout: post
title: "11600元/吨！橡胶用炭黑报价创历史新高 国内轮胎企业欲跟随炭黑巨头提价缓解成本压力"
date: 2022-05-23 14:21:44 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国际炭黑大幅提价，也搅动国内上下游的市场行情。</p>
 <p>青岛某轮胎上市企业负责人向财联社记者感慨，“轮胎企业开工率逐渐提升，作为轮胎的重要原料炭黑，近两个月价格仍在高位导致我们成本升高。”</p>
 <p><strong>炭黑价格创历史新高</strong></p>
 <p>全球炭黑巨头博拉炭黑公司近期宣布，将提高在北美生产的所有炭黑产品价格，涨价将从7月1日生效，涨幅达15%，适用于当日或之后的所有发货。</p>
 <p>WIND数据显示，N220橡胶用炭黑(华东)最新报价在11600元/吨，相比今年2月份的低点，上涨约20.83%。“现在我们采购的价格已经创下历史新高了，10000元以下的货几乎没有了，比2018年那会贵了不少。”前述企业人士向记者讲到。</p>
 <p>“今年炭黑价格从3月份开始上涨，公司报价也是参照市场价格执行，长期的订货合同也会签订价格波动条款。”某炭黑企业向记者表示，“最近一段时间炭黑价格上涨，主要是新冠疫情、地缘政治冲突等因素叠加影响，现在内外需都不错。”</p>
 <p>国际巨头博拉炭黑在提价函中也公开表示，原材料、货运、物流以及运营成本的增加，是涨价的主要原因。百川盈孚分析师认为近期炭黑提价的主要因素在于轮胎企业开工率提升，炭黑出现刚性需求，另外煤焦油长期高位震荡，也成为炭黑推涨的动因之一。</p>
 <p>其实炭黑产业也早已进入产能出清，大浪淘沙的阶段，进入到“双碳”时代，轮胎、橡胶企业对炭黑产品的质量要求提出了更高的要求，诸多小型炭黑产能开始加速出清。</p>
 <p>据开源证券研报统计，炭黑行业在产业旺季也开启了新一轮产能扩张的步伐，2022年至2024年，预计有208万吨的炭黑产能扩张计划，产业格局将得到进一步优化。</p>
 <p>“炭黑行业的集中度还不是那么强，整体有15%-20%的企业产能还不足10万吨。”前述炭黑企业人士向财联社记者讲到，“行业会迎来变局，不少头部轮胎企业现在也更注重产业链延伸以烫平周期，他们也开始布局炭黑产业了。”</p>
 <p><strong>轮胎企业开始提价</strong></p>
 <p>炭黑提价，除了直接影响炭黑生产企业外，对于轮胎产业的影响也不容小觑，产业链通常牵一发动全身。</p>
 <p>“企业压力很大，毛利率下滑很明显”，前述轮胎企业人士向财联社记者表示：“轮胎成本受炭黑、橡胶助剂、天然橡胶影响比较大，前一段时间受芯片供应不足影响，汽车交付周期拉长，加上疫情因素出行减少，轮胎更换频率也降低。”</p>
 <p>根据WIND数据显示，目前天然橡胶价格的均价在12908元/吨，依然在高位震荡运行。成本的高企压制了轮胎企业前期的景气度，另外在欧美“双反”调查、集运价格上涨的情况下，轮胎企业的日子更是难上加难。</p>
 <p>如此窘况之下，“提价”无疑成为轮胎企业救赎的最直接有效的办法，进入5月份轮胎厂涨价此起彼伏。“公司也会通过国际化布局，提高综合盈利能力”前述轮胎企业人士讲到。</p>
 <p>轮胎巨头米其林率先发布涨价通知单，宣布自6月1日起，对米其林品牌公路运输卡客车轮胎及轻卡轮胎进行价格调整，每条轮胎涨价6%-8%。国内部分轮胎企业也纷纷发出涨价函，提价幅度在1%-5%附近，涨价函中透露的缘由也主要是原材料价格上涨、制造成本增加等。</p>
 <p>“原材料价格肯定会回落，但回落反馈到轮胎价格上，也需要一定的时间，通常是1到3个月。”前述轮胎企业高管接着讲到。这也是目前各大轮胎企业纷纷在5月-6月发布涨价通知单的原因。</p>
 <p>隆众资讯数据显示，“五一”期间检修企业开工继续恢复，外贸集中出货，且在涨价刺激下，月初内外销客户出现集中补货现象，多数企业排产较为积极。截至5月19日，半钢胎样本企业开工率为64.20%，环比上升1.66%，同比上升2.07%，全钢胎样本企业开工率为61.58%，环比上升1.38%，同比下降4.39%。</p>
 <p>天风证券研报中表示：轮胎企业短期负面因素逐渐消解，预计年底至明年一月份轮胎行业迎来景气反转。其研判主要缘由为“双反”背景下轮胎企业积极出海，海外产销及盈利规模不断扩张，二是成本端开始降价，原材料价格高企问题有望解决，三是集运市场紧张状况已开始缓解，四是芯片厂商产能向汽车芯片倾斜，长期内国内有望扩充汽车芯片产能，汽车产销量跌幅已收窄。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388150321>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)