---
layout: post
title: "零食消费进入传统旺季 五因素支撑龙头股行情"
date: 2022-01-15 01:43:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>东方财富Choice数据显示，进入2022年以来，尽管零食板块期间累计下跌1.22%，但仍然跑赢同期上证指数(期间累计下跌3.26%)，有15只概念股股价实现上涨，占比62.5%。</p>
 <p>其中，青岛食品期间累计涨幅居首，达到13.24%，广州酒家、桂发祥、南侨食品、来伊份、有友食品等5只概念股累计涨幅也均逾3%。</p>
 <p>对此，接受《证券日报》记者采访的方信财富投资基金经理郝心明表示，近期零食板块表现活跃的主要原因有五方面：</p>
 <p>一是“懒宅经济”的体现；</p>
 <p>二是我国庞大的人口基数和消费需求的多样化升级；</p>
 <p>三是平台助力，节日期间促销活动增多，春节订单加速；</p>
 <p>四是政策支持，带动农村当地就业；</p>
 <p>五是现阶段板块估值较为合理。</p>
 <p>零食行业作为资本追捧的优秀投资赛道之一，后市仍然有望继续保持近10%以上的年复合增速。可以预见，零食龙头股或迎来春节前的“红包”行情。</p>
 <p>华辉创富投资总经理袁华明对记者表示，“在经济更多转向内需拉动和消费升级背景下，零食消费增速会高于经济整体增速。零食行业当前竞争格局分散且激烈，行业洗牌加剧，具备品牌和资金优势的头部企业整合和扩容机会较多，把握机会的头部企业有望迎来规模和效益持续提升的局面，所以零食板块具备一定的中长期投资吸引力。去年11月份以来CPI和PPI剪刀差开始收窄，稳增长政策环境对包括零食在内的消费板块更有利一些。”</p>
 <p>机构普遍认为，零食板块具有三大优势。首先，相关产品提价。2021年以来，包括香飘飘、洽洽食品、联合利华、卡夫亨氏、旺旺、好丽友等龙头企业的休闲食品纷纷提价，通过提价有效缓解成本端压力，改善企业利润水平。奶茶龙头香飘飘1月4日发布公告称，由于主要原材料、人工、运输费、能源等成本持续上涨，将从2月1日起对固体冲泡奶茶产品价格进行调整，提价幅度为2%至8%。</p>
 <p>其次，盈利开始复苏。在涨价+消费旺季的支撑下，2021年零食行业上市企业盈利开始复苏。</p>
 <p>统计发现，在24家零食行业上市公司中，有13家公司2021年前三季度净利润实现同比增长，占比逾五成。</p>
 <p>其中，黑芝麻、来伊份报告期内实现净利润同比翻番。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳表示，“春节消费旺季将带动零食消费回暖，行业上市企业2022年一季度业绩确定性较高，零食板块有望走强。”</p>
 <p>展望2022年，陈雳表示，“社会消费疲软趋势不变，原材料、包装、运输等成本持续上涨，零食企业全年业绩或持续承压，建议关注多品类覆盖，终端议价能力较强，通过提价有效缓解成本端压力的大型零食企业。”</p>
 <p>第三，机构关注度上升。统计显示，近30日内共有9只零食概念股获机构给予“买入”或“增持”等看好评级，桃李面包、立高食品期间均受到6次机构扎堆推荐，盐津铺子、甘源食品、劲仔食品、绝味食品等4只概念股期间均受到2次及以上机构推荐。</p>
 <p>事实上，在2021年春节全国各地已提倡“就地过年”，彼时的零食消费需求上升，而相关概念股期间表现亮眼。回顾2021年春节前两周的市场表现来看，2021年2月1日至2月10日，可交易的21只零食概念股合计总市值从2718.13亿元增长到2853.43亿元，期间累计增加135.3亿元，个股的市场表现来看，有14只概念股期间实现上涨，劲仔食品、绝味食品、香飘飘等3只概念股期间累计涨幅均超10%。</p>
 <p>2022年的春节还有2周即将到来，对于这个春节前零食概念股的投资机会，投资者该如何把握？</p>
 <p>奶酪基金总经理庄宏东告诉记者，“一直以来，春节都是消费的高峰期，加上各地‘就地过年’的倡导，大家确实有屯一些休闲食品，对休闲食品板块的预期比较乐观。展望2022年休闲食品板块，目前多数休闲食品企业估值经过2021年以来下跌已回落至过去5年估值中枢位置，板块估值具有修复需求，同时叠加明年消费向好的大背景和消费品提价的量价双重利好，休闲食品板块的投资确定性不断增加。2022年休闲食品板块基本面预计持续改善，需求复苏提升休闲食品板块业绩弹性。预计2022年居民消费力同比增速持续恢复。新一轮休闲食品企业提价周期已启动，将加速渠道库存去化并改善渠道利润水平。”</p>
 <p>中银国际证券表示，销售渠道变革对休闲食品的影响仍在持续，短期关注调整思路清晰、成效初显的公司，长期依旧推荐具备竞争优势、成长逻辑明确的公司。</p>
 <p>首先，回看2021年，销售渠道的变革使得休闲食品公司销售方式和获客模式发生变化，线上流量去中心化趋势对传统电商造成分流，而线下传统商超受到了社区团购等新渠道的冲击；</p>
 <p>其次，2022年是检验休闲食品公司调整和改善成果的一年，行业有望出现分化，调整效果有望影响行业竞争格局；</p>
 <p>其三，今年一季度是休闲食品的传统销售旺季，即将到来的春节更是决胜的关键时点，做好渠道布局、货品匹配、营销推广的公司更具竞争优势。随着抖音、快手、拼多多等新渠道的兴起对以阿里为代表的中心化电商持续造成流量分流，实现多渠道布局、打造多维度立体化销售渠道的休闲食品龙头企业更具竞争优势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248775923>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)