---
layout: post
title: "中国旅游喜迎“春节档” 文化味愈加浓厚"
date: 2022-01-26 14:51:38 +0800
categories: renminribaohaiwaiban
tags: 人民日报海外版新闻
---
<p>虎年春节将近，街头挂起的红灯笼、超市里上架的年货、人们脸上洋溢的期盼，酝酿出浓浓的“年味儿”。各在线旅游平台的数据显示，国内低风险地区陆续迎来春节旅游预订高峰，旅游迎来“春节档”。除了“年味儿”这一标签，本地化、小半径、微度假等也是虎年春节旅游的显著特征。</p>
 <p><strong>“在当地”玩得精彩</strong></p>
 <p>作为一个美食爱好者，留京过年的桑萍萍为自己的春节假期安排了京郊美食之旅：到延庆永宁古城品尝驴肉火勺、到昌平区流村镇吃猪蹄宴、到怀柔吃虹鳟鱼。“虽然我已在北京工作多年，但是京郊很多地方都没有去过，趁着春节假期，来次深度游。”桑萍萍告诉记者，“今年，父母来京陪我一起过年，出去旅游，他们更青睐郊区的环境和生活节奏。”</p>
 <p>在线旅游平台飞猪发布的报告显示，今年春节旅游消费依然呈现显著的本地化、小半径特征，春节出游订单中，本地及周边游占比近六成。高端度假酒店、亲子酒店、温泉酒店及带有体验玩乐元素的潮流酒店受到热捧，体验独特的乡村民宿也备受青睐。许多酒店民宿推出“酒店+年夜饭”“酒店+景点玩乐门票”“酒店+SPA”等组合套餐，利用基本住宿功能之外的酒店服务获取更多的本地及周边客源。</p>
 <p>以北京为例，今年春节假期，京郊可供游客选择的项目十分丰富。延庆区举办“喜迎冬奥非遗过年”冬季旅游文化节系列活动，游客可观看非遗舞龙表演、欣赏传统民俗，感受亲手制作糖画、面人、毛猴等非遗手工艺的乐趣；密云区古北水镇举办“长城脚下过大年”活动，春节期间，游客既可与由秧歌、福禄寿等传统民俗组成的花会巡游队伍互动，也可以在这个汇集中外各色美食的小镇，寻找记忆中的家乡味儿。</p>
 <p>新时代文旅研究院研究员郭亮认为，今年春节，本地游、周边游和近郊游仍是多数就地过年消费者的选择。酒店过年潮将持续升温，冰雪和民俗或是两大热门旅游主题。</p>
 <p><strong>主题活动有特色</strong></p>
 <p>日前，重庆旅游集团在新春产品发布会上发布了多条旅游线路以及“重庆人游大重庆”新春旅游优惠政策。即将推出的“见识山城就地过年”特色定制旅行线路，包括穿梭云水的浪漫、聆听老街故事、回望山城记忆、探秘宝藏洪崖洞，这些旅游线路串联起重庆长江索道、云端之眼、龙门浩老街、故宫文物南迁纪念馆等13个景点。</p>
 <p>福建省福州市新春文化旅游月于日前启动，将持续至2月20日。本届旅游月充分突出福州“有福之州”的特色，围绕品文化、逛古厝、赏美景、尝美食、泡温泉等，当地共推出12项主体活动、13项县区配套活动、3个配套政策以及66条“福”主题精品旅游线路、150场文旅惠民活动、20项旅游景区优惠，方便市民、游客在福州过春节。</p>
 <p>主题灯会成为山东济南春节文旅市场上的重头戏。日前，以国潮风韵为主题的“新年味·俏槐荫”泉城最美花灯会，率先拉开了泉城虎年灯会的大幕，用100余组特色花灯展现了济南优秀传统文化和虎年精神的魅力。灯会的“中华国潮风”吸引众多市民、游客前来观看。</p>
 <p>春节假期，各地推出的主题活动涵盖演艺、亲子、美食、度假、摄影、康养、科普等不同类型，可以满足游客多样性、个性化的旅游需求，同时，也能从不同角度呈现旅游目的地的旅游资源和旅游产品。这些春节主题旅游活动也成为丰富人们假日生活，促进旅游消费的重要举措。</p>
 <p><strong>文化味愈加浓厚</strong></p>
 <p>日前，国家发展和改革委员会发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，提出在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节、元宵节等传统佳节消费旺季契机，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力。因地制宜多措并举满足居民节日消费需求，大力提升文旅休闲服务供给，更好满足群众休闲消费需求，鼓励合理利用非物质文化遗产资源推出春节主题文创产品，弘扬中华优秀传统文化，加快培育体验式、沉浸式消费新场景，提升消费智慧化、便利化水平。</p>
 <p>近年来，随着文旅融合不断推进，文化日益受到重视，成为文旅行业创新产品的重要“宝库”。在以自然资源为主的旅游目的地，将休闲、旅游与生态、绿色、体育、运动等相结合；在以商业综合体等为代表的室内旅游目的地，旅游则与文创、美食、购物、阅读等相结合。</p>
 <p>突出旅游的文化味，不仅丰富了旅游产品，为游客带来更加丰富的体验，也带动了当地经济的发展。山西临县用冰雕、冰灯等冰雪资源吸引游客，并提供滑冰、冬泳等体育活动资源。当地据此不断做大做强文化旅游产业，除了打造冰雪旅游产品，还推出迎春绿色年货节，方便游客在游玩结束后，购买当地盛产的粽子、红枣、核桃等绿色年货，成为当地村民增收的一大重要途径。2021年，临县前青塘村有粽子加工作坊102个，粽子销售收入达5000余万元。</p>
 <p>近年来的旅游产业发展实践充分证明，注重文旅融合，不断增强旅游产品的文化味，不仅能为旅游产业创造更多经济效益，也带来了良好的社会效应，增强了游客获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报海外版）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262547474>

[返回人民日报海外版新闻](//finews.withounder.com/category/renminribaohaiwaiban.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)