---
layout: post
title: "碧水荡漾景色新"
date: 2022-04-20 07:30:32 +0800
categories: pingxiangribao
tags: 萍乡日报新闻
---
<p>■林晓宇</p>
 <p>保障水安全、管控水岸线、提升水环境、修复水生态、保护水资源、弘扬水文化……近年来，我市以河湖长制为抓手，坚持“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，持续推进水生态文明建设，推动岸上与岸下齐抓、治标与治本并举，全市河湖生态环境明显改善。2021年全市用水总量控制在6.8亿立方米以内，万元工业增加值、万元GDP用水量较2020年分别下降12.5%、6.7%，农田灌溉水利用系数达到0.520.2020年、2021年全市饮用水水源地水质达标率和国控、省控、县界地表水断面水质(年均值)优良比例连续两年达到100%，比2016年上升5.88个百分点。</p>
 <p>优化河湖长制组织体系建设</p>
 <p>我市不断完善建立由党政一把手担任总河湖长和副总河湖长的市、县、乡、村四级河湖长体系，全市共设市、县、乡、村四级河湖长723名，其中市级河湖长8名，县级河湖长46名，乡镇级河湖长77名，村级河湖长592名，并在河湖管护的“最后一公里”落实巡查员、专管员、保洁员1941名，实现河湖长制组织体系全覆盖。</p>
 <p>通过全面升级河湖长制工作机制，管水治水联防联控联治合力不断增强。建立完善并严格执行全市会议、信息、督察、督办、考核问责制度，建立了跨省界流域联席会议、信息共享、联合巡查执法、联合监测预警等机制，推动工作逐步实现标准化、规范化。探索建立“河湖长+警长+检察长”等依法治河工作机制，形成工作合力。2021年以来，开展联合巡河湖督导11次，联合民间河湖长巡河、巡库3次，联合下发联合督办函19份，严厉打击各类涉水违法行为，持续推动河湖长制从“有名有实”走向“有力有为”。同时，聘请专业技术人员开展河湖健康评价试点工作，对全市5大流域的水文、水质、生物等开展健康调查与监测，评估河湖健康状态，科学分析河湖问题，编制完成全市30个流域面积50平方公里以上河流湖泊的“一河(湖)一策”，不断完善“一河(湖)一档”。</p>
 <p>组合出拳切断污染源头</p>
 <p>自实施河湖长制以来，水利、环保、城管等部门紧密联动，在全市范围内开展了涵盖城乡生活污水、生活垃圾、工业污染等与江河湖泊水域有关的“清河行动”，共计排查发现问题的600余个；完成了禁养区内464家畜禽养殖场关停或搬迁，258家规模以上养殖场畜禽粪污综合利用率达100%，畜禽粪污处理设施配套率94.84%；完成“散乱污”企业整治105家，新增工业园区污水处理厂8家，总设计处理能力达2.51万吨/日；扎实推进城镇污水垃圾处理设施建设，城镇生活污水处理能力达21万吨/日；新增垃圾焚烧发电处置能力1300吨/日，建立了村收集、镇转运、全市统一处置的城乡垃圾收集处置管理机制；开展美丽乡村建设，推进农村人居环境整治，新增集镇污水处理设施61台套，完成了174个行政村农村环境综合整治。</p>
 <p>通过整治，解决了一批河湖突出问题，有效改善了我市河湖生态环境。2018年，我市成功通过全国水生态文明城市试点建设验收。2019年，莲花县通过省水生态文明县试点建设验收，芦溪县南坑镇、上埠镇通过省水生态文明乡镇试点建设验收。2014年以来，全市共有74个村通过省水生态文明村验收，被命名为江西省水生态文明村。</p>
 <p>持续推进幸福河湖建设</p>
 <p>我市围绕萍水河流域，打造了“萍水十景”，建成了20公里的生态廊道，在樟里河开创了我市首个河长制主题公园；围绕袁河流域，通过构建“两脉一带五节点”，建成了两岸生态优美的河岸景观带；围绕莲江流域，建成了9公里的“养生、养性、养德、养心”生态福地；围绕南坑河流域，打造全国首个可复制、可推广的样板海绵特色小镇；围绕栗水流域，打造了以旅游休闲、红色教育为主的“鸡冠小镇”“泉之源”乡村景观带等流域生态综合治理示范项目，带动了沿河两岸的乡村振兴和绿色产业蓬勃发展，人居环境迅速改善，艺术产业和省市级农业产业化龙头企业纷纷落地，乡村旅游快速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：萍乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348838441>

[返回萍乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/pingxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)