---
layout: post
title: "三星手机“重回”中国"
date: 2022-03-02 19:45:47 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>作为全球手机龙头之一的三星，正在酝酿“重回”中国市场的一系列举措，或给竞争激烈的中国市场乃至全球手机市场带来新的变局。</p>
 <p>3月1日，《中国经营报》记者从三星方面获悉，继2月9日三星全球新品发布会上，发布旗下最新旗舰手机Galaxy S22系列后，一系列线下营销推广活动正迅速在全国展开，并将于3月4日在国内全面开售。</p>
 <p>据悉，三星GalaxyS22系列从2月14日上线后，到2月21日，在短短8天的时间，该系列手机就卖出了102万台，打破了三星在2017年发布的Galaxy S8系列11天100万台的纪录，成为了三星史上最畅销的手机。这款手机作为三星“重回”中国市场的重磅之作，也被三星方面寄予了厚望。</p>
 <p>与此同时，记者注意到，近期三星手机在中国市场动作频频，先是传出三星成立了新的中国团队，这一部门被命名为“中国市场创新组”，直接向三星副董事长韩钟熙汇报；今年1月份，三星又与京东签署了2022年战略合作协议，双方将围绕营销和渠道进行合作。这些都被外界解读为是三星手机加码中国市场的重要信号。</p>
 <p>虽然三星Galaxy S22系列来势凶猛，且三星在中国市场的布局也在加速，不过在业内人士看来，三星手机的“重回”中国之旅显然不会轻松。“虽然三星手机2021年依然蝉联全球手机市场第一，但在中国市场已退出主流玩家行列，目前国内消费者对三星手机感知度不强；其次，虽然中国手机市场体量庞大，但玩家众多、竞争激烈且增速放缓，已渐成红海。”一位手机行业分析师告诉记者，不过“重回”中国或许是三星手机纵使不易也要做出的战略选择。</p>
 <p><strong>被寄予厚望</strong></p>
 <p>三星Galaxy S22系列是三星2022年第一款旗舰系列手机，也被三星方面称作“三星有史以来最为强大的旗舰机型”。</p>
 <p>记者梳理后发现，该系列手机主打的主要在整体设计、配置性能、摄影摄像三个方面，和目前各大手机品牌旗舰手机的发力重点基本一致。</p>
 <p>设计方面，三星Galaxy S22系列整体设计沿袭了三星Galaxy S系列风格，依旧采用标志性的一体化机身设计，搭配曜夜黑、羽梦白、雾松绿及浮光粉四款颜色，具备较高辨识度。</p>
 <p>“一个好的设计既要简洁美观，也要体现品牌的理念和形象，和其他品牌手机做一个较明显区分，这方面苹果等就做得较出色，不用品牌标志，拿到手里就基本知道这是iphone手机。”上述手机行业分析师表示，三星Galaxy S22系列的一体化机身及“轮廓切割”相机模块凸起等，基本实现了这点，有较高的品牌辨识度。</p>
 <p>性能配置方面，三星Galaxy S22系列搭载了全新的4nm高性能处理器，且都采用高刷新率显示器。在近年来消费者颇为关注的影像方面，三星Galaxy S22 系列也进行了相应优化。搭载了更大的感光元器件，进一步升级了夜拍解决方案，通过AI技术锐化细节并减少噪点，同时还可识别物体和场景等。</p>
 <p>手机续航方面，也进行了相应升级，并支持45W快充以及15W无线充电。不过一些业内人士表示，相较于配置性能方面的提升，电池容量及快充方面的提升可能并不尽如人意。目前国内手机充电最快已突破120W。</p>
 <p>据三星方面公开的数据，该系列手机2月14日开售，仅8天就售出超百万台，刷新三星手机销售最好纪录。“这是三星开年的第一款旗舰系列手机，性能配置方面均有不小提升，目前市场反馈不错，也被三星方面寄予了厚望，成为重新打开中国市场的一款重磅产品。”一位接近三星方面的人士告诉记者，但实际情况如何还得市场检验。</p>
 <p><strong>战略选择</strong></p>
 <p>手机的销量和市场表现，价格往往是其中的一个关键因素。</p>
 <p>值得注意的是，三星Galaxy S22系列旗舰包含三个版本：三星Galaxy S22建议零售价4999元起，三星Galaxy S22+建议零售价6599元起，三星Galaxy S22 Ultra建议零售价9699元起。</p>
 <p>该系列手机从近5000元到1万多元不等，覆盖的价格区间较宽泛。“推出多个版本和超5000元的价差，可以尽可能满足和覆盖市场用户需求，但最低配4999元起，这样的价格已足够劝退不少用户了。”上述手机行业分析师表示，三星方面这次的意图目前看还是比较清晰的，并不期待这款手机能带来多少销量，而更多是先刷存在感和树立时尚高端的品牌形象。</p>
 <p>目前在全球手机高端市场上，苹果和三星等依然占据着较为明显的优势。Strategy Analytics的研报显示，2021年第一季度，900美元(约合人民币5700元)以上的超高端手机占据全球智能机收入的25%，三星和苹果占据绝对主导。</p>
 <p>三星手机为业界所熟知的一项优势是其背后站着的是一个“家大业大”的三星集团，不仅为三星手机提供了足够的技术和财力支撑，而且涉足手机的全产业链：屏幕方面，三星OLED屏幕产能规模全球第一；芯片上，三星拥有自身的系列芯片，可以自己研发设计甚至生产，且拥有和台积电相同的4纳米生产工艺；其他闪存、镜头CMOS等三星都能生产。三星还是苹果手机屏幕和内存等的主要供应商。</p>
 <p>目前手机市场上，不依赖外部零部件供应的主流手机厂商主要就是三星。“全产业链布局的优势就是，较少受到上游供应链缺货等的影响，而且对供应链成本和生产节奏等控制得更好。”上述手机行业分析师表示，可以说，正是手机供应链等方面的优势，一步步地把三星推到了全球手机市场榜首的位置。</p>
 <p>不过三星全球手机市场和供应链的优势也正在遭遇更多的挑战。屏幕方面，国内的京东方、TCL华星光电强势崛起；芯片代工方面，台积电优势明显，英特尔等也在发力，欲分一杯羹；手机市场上，苹果手机在高端市场依然优势突出，而在中低端市场，小米、荣耀、OPPO、vivo等国产手机品牌在全球市场攻城略地，抢占更多市场份额。</p>
 <p>知名市场调研机构Canalys公布的数据显示，2021年三星、苹果、小米、OPPO、vivo的全球手机市场份额分别为20%、17 %、12%、11 %、10%，同比增速分别为7%、11%、28%、22%、15%。虽然三星依然占据全球手机市场龙头地位，但追兵甚急并在迫近。</p>
 <p>同样以三星传统优势的AMOLED屏幕为例，三星目前占据着全球近70%的份额，但在京东方等厂商强势崛起的背景下，2021年份额也出现了一些下滑。“首先是中国在AMOLED的技术已经相当成熟，产能逐渐释放。其次是国产手机品牌和高端机型的成长，企业出于供应链安全，战略性地选择中国供应商。”中国电子视像行业协会副秘书长董敏对记者表示。</p>
 <p>在这样的背景下，重新加码中国这个全球最大的手机市场，是三星现实更是战略的选择。</p>
 <p><strong>会是突破口吗？ </strong></p>
 <p>目前，为了重新打开中国这个广阔市场，除了发布重磅产品，在团队、渠道、品牌等的建设上，三星也在悄然发力。</p>
 <p>2022年新年伊始，据韩媒报道，三星成立了新的中国团队，这一部门被命名为“中国市场创新组”(China Business Innovation Team)，涉足领域覆盖手机、家居设备。并且该新部门地位甚高，直接向三星副董事长韩钟熙汇报。</p>
 <p>据悉，“中国市场创新组”的其中一项重要职责，就是负责中国市场的营销战略，分析中国独特的商业习惯和消费者的喜好。而新浪科技援引供应链人士的消息称，后续三星将会在中国开展大面积的营销活动。新品发布、媒体品鉴等相关活动会在全国陆续推开。</p>
 <p>渠道建设也是三星当下发力的一个重点。现任三星电子大中华区总裁崔胜植，在2020年新上任不久，就迅速拜访了迪信通集团董事长刘东海和苏宁集团董事长张近东，被外界解读是为强化线上销售和渠道推广的重要举措。2022年1月12日，三星又与京东签署了2022年战略合作协议，双方将围绕营销和渠道进行合作，预期目标是50亿元。</p>
 <p>即使在产品上，三星也会打上组合拳。一位三星工作人员告诉本报记者，今年上半年会以Galaxy S22等旗舰手机为主，下半年则会强化折叠屏手机的宣推。而折叠屏手机正是三星的传统优势领域，且在中国消费者中有较强影响力。</p>
 <p>自2012年登顶以来，三星已多年蝉联全球手机市场的榜首位置，在中国的市场份额也一度超过30%。“三星资金、技术、供应链等的优势明显，多年积累的市场优势和底蕴仍在，但如今的中国市场充分竞争且渐成红海，三星要同时面对如日中天的苹果以及迅速崛起的中国手机品牌并不容易。”上述手机行业分析师表示，重新加码中国市场会是三星的一个战略抉择。</p>
 <p>被三星寄予厚望的Galaxy S22系列会是“重回”中国市场的一个突破口吗？又会给中国及全球手机市场带来怎样的变化和影响？一切都还有待市场和时间的检验，本报记者也将持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294640498>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)