---
layout: post
title: "量化金牛公司深挖细分赛道新机遇 富国中证消费电子主题ETF正在发行"
date: 2022-01-13 09:56:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近年来，ETF凭借鲜明的工具投资属性获得了长足的发展，尤其是在国内新经济、新业态、新趋势不断涌现的背景下，ETF产品标的指数也由原来的宽基指数向更具特色的行业主题指数过度。公募基金作为普惠金融的重要力量之一，也在不断为投资者提供更具投资价值的ETF产品。其中，量化大司富国基金通过不断完善ETF产品线，为投资者提供了丰富的投资标的。2022年开年之际，富国基金再推ETF新品富国中证消费电子主题ETF(认购代码：561103)，为看好高景气消费电子赛道的基民再添投资利器。</p><p>国信证券指出，电子行业是我国的战略性发展产业，也是国民经济的支柱产业之一。在过去十年中，国内消费电子产业积极抓住时代机遇，实现了快速发展。时下，我国已成为全球消费电子产品的主要市场之一，巨大的市场和完善的配套产业链是我国在消费电子产业的重要优势。目前，中国消费电子产业链各环节中，中游制造加工是强项，下游品牌正在积极建立优势，上游核心能力尽快补足短板已成为社会共识，正处于加速追赶的关键时刻。整体来看，中国消费电子自主可控大势所趋不可阻挡，竞争优势凸显未来可期。</p><p>作为一只被动投资产品，富国中证消费电子主题ETF跟踪标的为中证消费电子主题指数(代码：931494)。从编制方案来看，中证消费电子主题指数是从沪深市场中选取50只业务涉及元器件生产、整机品牌设计及生产等消费电子相关的上市公司证券作为样本，以反映消费电子主题上市公司证券的整体表现。从行业分布看，指数主要覆盖半导体、电子制造、光学光电子等板块，主题特征十分鲜明。</p><p>从历史走势及当前估值来看，中证消费电子主题指数当前投资价值颇为显著。在消费升级和科技创新双引擎助力下，中证消费电子主题指数自基日以来走势十分亮眼，其涨幅远超市场平均表现。WIND数据显示，截至2021年12月28日，该指数自基日(2012年12月31日)以来累计上涨360.93%，年化回报达19.10%，大幅跑赢同期沪深300指数99.83%的涨幅和8.24%的年化回报率。数据同时显示，12月28日中证消费电子主题指数市盈率为35.62倍，低于上市以来44.71倍的平均值，位居历史18.88%的分位点。</p><p>据了解，富国中证消费电子主题ETF拟任基金经理张圣贤，具有14年证券从业经验和丰富的ETF产品管理经验，现任富国基金量化投资部副总监。此外，富国整体优秀的量化投研团队也为基金成立后的投资运作提供了有力保障。创始于2009年的富国基金量化投资部，是国内最早发展的量化团队之一，深耕指数领域多年。自2009年发行国内第一只量化指数增强基金——富国沪深300增强指数以来，富国基金旗下ETF 产品线布局日臻完备，已拥有行业主题、宽基、商品、Smart Beta 等多条 ETF 产品线。凭借量化产品整体优秀的业绩表现，富国基金在2020年度金牛奖重磅评选中，荣获“量化投资金牛基金公司”奖。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246231363>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)