---
layout: post
title: "机构：全球波动 恒指独稳！把握三大主线逻辑 国企板块值得关注"
date: 2022-01-25 17:21:45 +0800
categories: zhongguopingan
tags: 中国平安新闻
---
<p><strong>核心摘要：</strong></p>
 <p><strong>第一，上周港股表现强势，全球股市跌多涨少。</strong>上周全球股市大多下跌，新兴市场表现好于发达市场。发达市场中，英国富时 100 指数跌幅相对较小；美股三大指数均大幅下跌；法国、日本、德国股指表现不佳。新兴市场中，巴西股指表现最强；韩国、印度股指有不同程度下跌；俄罗斯股指跌幅最大；以恒生指数为代表的港股市场表现强势。</p>
 <p><strong>第二，港股行业几乎全线上涨，地产建筑业领涨。</strong>上周港股行业板块几乎全线上涨，仅有工业、公用事业、医疗保健业小幅下跌。地产建筑业领涨，必需性消费业、资讯科技业、原材料业、金融业、能源业涨幅紧随其后；非必需消费业、综合业均有不同程度上涨。总体来说，港股上周整体表现强势，大多板块表现亮眼。</p>
 <p><strong>第三，就业消费回落，美国经济显露筑顶回落迹象。</strong>从初领失业金人数创近月新高，零售销售数据环比转负可以看出，美国就业和消费出现回落。持续扩散的 Omicron 变异毒株也给美国线下服务业带来了一定的负面影响，导致美国经济筑顶回落预期加强。与此同时，通胀预期与十年期美债利率也从高位小幅回落。作为全球经济目前相对景气最高的经济体之一，美国经济的筑顶回落迹象也给景气度更弱的其他发达经济体乃至大多新兴经济体带来了负面影响。</p>
 <p><strong>第四，港股低估优势显著，投资机会突出。</strong>随着无风险利率抬升与流动性收紧预期高企，叠加疫情扰动与需求筑顶回落的联合冲击，包括美股在内的全球股市出现大面积显著下跌情景。但是，以恒生指数为代表的港股市场逆势上涨，成为全球股市上涨的排头兵。在恒指过去持续下跌带来了显著低估优势的背景下，港股也可能获得内地经济有所承压、海外流动性趋紧、中美关系这三大因子边际改善的带动。另外，恒生指数的绝对估值与相对估值都有显著优势，相较全球其他股指的优势更为明显。</p>
 <p><strong>第五，把握三大主线逻辑，国企板块值得关注。</strong>从行业的角度来看，恒指估值修复的机会主要有三大主线。第一，困境反转领域的估值修复。金融地产大概率会迎来估值修复行情，但反转向上仍有难度；互联网板块则面临政策底仍未明确的情况，但阶段性的估值修复空间也可以看到。第二，景气领域的盈利预期改善。新基建产业链以及消费细分龙头(食品饮料、功能服饰、日用杂货、悦己型消费等细分领域)值得关注。第三，政策支持的领域与改革方向。国企板块将迎来估值修复甚至重估的机会，特别是在能源、工业、金属、金融、交运、公用事业等近年国企改革的重点领域。</p>
 <p>风险提示：1)新冠疫情进一步加大冲击；2)全球财政刺激不及预期或货币收紧快于预期；3)宏观经济修复不及预期；4)海外市场波动加剧。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国平安）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261206494>

[返回中国平安新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguopingan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)