---
layout: post
title: "春节长假全球多数股市上涨 A股节后大概率迎来“开门红”"
date: 2022-02-06 19:36:00 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>春节假期期间，全球主要股票市场表现活跃，多数股市指数实现上涨。</p>
 <p>数据显示，1月28日至2月4日，美国股市方面，标普500指数累计上涨4.02%，纳斯达克指数累计上涨5.58%，道琼斯工业平均指数累计上涨2.72%；欧洲股市方面，英国富时100指数累计下跌0.50%，德国DAX指数累计下跌2.74%，法国CAC40指数累计下跌1.03%。</p>
 <p>亚洲股市方面，1月31日至2月4日，日经225指数累计上涨2.70%，韩国综合指数累计上涨3.26%。值得注意的是，港股市场期间实现较大涨幅，恒生指数累计上涨4.34%，恒生科技指数累计上涨5.48%。</p>
 <p>对于全球主要股市在春节期间的表现，宝新金融首席经济学家郑磊对《证券日报》记者表示，美股已经将3月份开始温和加息的预期体现在价格之中，除非出现大幅加息的传言或事件，美股在美联储3月份开会之前是一个相对较好的反弹时间窗口。欧洲市场由于受到英国央行加息和欧洲央行考虑加息的表态，市场受到压制，出现了波动。他曾在节前提到中国股市在1月份前半个月调整之后，出现了左侧布局的机会，节前尽管散户投资者在净卖出，但是很多机构在买入，而港股价格中枢处于历史价格低位，在节后出现了大幅反弹。总之，结合全球市场的表现，A股市场大概率在节后开市迎来虎年“开门红”，预计A股市场的反弹会和港股、美股有同步表现，2月份的市场表现可期。</p>
 <p>“经过了1月份急跌之后，全球资本市场，尤其是权益市场的性价比开始显现出来。与此同时，货币政策演绎趋势也渐渐确定下来，确定是资金愿意配置的重要前提。所以，引发了2月初的市场反弹。”金百临咨询分析师秦洪对记者表示。</p>
 <p>前海开源基金首席经济学家杨德龙对《证券日报》记者表示，美股在经过十几年的牛市之后，三大股指的估值处于历史的高位，而美联储在近期议息会议上表示将在3月初结束购买债券，并且之后考虑加息，今年加息的次数可能达到2次~3次，这导致美股在1月份一度出现大跌。但是近几个交易日美股出现大涨，几乎收复失地，这说明美股仍然是在强势之中，当然从全年来看，美股见顶风险加大。在去年12月12日发布的2022年“十大预言”中他曾明确指出，随着美联储货币政策转向以及美国经济增速可能放缓，美股见顶风险加大。但是这并不意味着美股马上就会走熊，美股也有可能在高位维持震荡，保持强势走势很长一段时间，所以美股对于A股和港股的影响，很大可能是被人夸大了。所以节前A股和港股的下跌实际上是人们对于利空因素的放大，过于悲观。</p>
 <p>“春节期间全球股市的表现给A股市场节后的表现带来了很好的铺垫，展望节后的行情，节假日期间外围市场的上涨为A股可能的开门红打下了较好的基础，A股开门红的概率很大。而从中期来看，A股市场有望展开春季攻势。在节前投资者担心的一些利空因素，比如说美联储加息以及全球疫情暴发等，这些因素其实都已经一定程度上提前反映在股价的下跌之中。有一句话叫：能在预期之内的风险，不是真正的风险，没有被市场预期到的风险才是真正的风险。由于在1月份市场的预期就很差，这些利空因素基本上都已经反映在股价的下跌之中，所以这也就为节后A股市场的反攻创造了条件。”杨德龙进一步补充。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267451618>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)