---
layout: post
title: "竞速“双碳”赛道 地产行业寻求发展新机遇"
date: 2022-05-19 16:03:36 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>日前，地产龙头万科创始人、原董事会主席王石再次创业，由其联合发起的深石收购企业有限公司将在碳中和经济转型的大趋势下，聚焦绿色科技以及环境友好消费品与服务两大领域，包括智能城市、房地产科技、清洁能源、物联网(IoT)、智能制造、智能建设及碳捕获等。</p>
 <p>无疑，随着中国进入碳达峰碳中和关键窗口期，低碳经济将成为各行各业未来重要的发展机遇之一。而房地产行业作为绿色减碳的关键领域，尤其是目前正面临着发展模式转型的“阵痛期”，低碳发展无疑是房地产行业重要的经济发展长线逻辑，更将成为突破行业困局的全新机遇。</p>
 <p>“双碳”目标加速地产行业“三高”之路</p>
 <p>在中国工程院近日发布的重大咨询项目成果《中国碳达峰碳中和战略及路径》中，房地产行业被列为实现碳达峰碳中和的七条路径之一，“以突破绿色建筑关键技术为重点，实现建筑用电用热零碳排放”。在施耐德电气看来，低碳可持续发展与房地产行业“新三高”的发展逻辑完全契合。</p>
 <p>与此同时，《中国碳达峰碳中和战略及路径》也为摸索转型之路的房企们指明了新方向：“坚持数字化战略，全面推动数字化降碳和碳管理，助力生产生活绿色变革。”</p>
 <p>毫无疑问，借助数字化技术向低碳发展转型，将是房企踏准“双碳”风口，实现告别“高杠杆、高负债、高风险”的“旧三高”模式，迈向“高质量、高品质、高效益”的“新三高”发展关键所在。业内公认，加速推进科技创新、拥抱数字化转型，是房企增强内生动力、提高核心竞争优势的重要筹码，亦是穿越地产长周期、实现绿色高质量发展的突围之道。</p>
 <p>“房地产行业碳减排是实现双碳目标的重要一环。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林介绍说，房地产行业主要是通过两个途径来降低碳排放：</p>
 <p>其一是通过房地产项目配套碳循环设施，实现房地产建设到运行全过程的碳中和。“在此过程中数字化能够为房地产企业实现碳中和提供技术支持”，比如在设计房屋的时候考虑碳排放量，合理布局绿化带，通过碳循环系统来减少房地产项目的碳排放量等。其二是房地产企业利用自身手中的地块，来投入新能源等新的碳排放建设项目。比如在阳光充沛的地区，在建设小区的同时配套光伏设施等。</p>
 <p>将“双碳”目标和企业自身持续发展深度融合，在新兴技术的加持下，近年不少房企的“双碳”转型成绩斐然，并在逆境中焕发生机。例如，基于云端的施耐德电气数字化能效管理平台，太古地产实现对位于广州、北京、成都、香港多个不同地区的6个项目进行楼宇能源表现的监控和管理。该平台通过大量的机器学习算法和专家算法，帮助太古地产持续优化整体设施的能源使用效率，实现每年10%-20%的能源成本的节约。</p>
 <p>数字化助跑绿色可持续没有终点</p>
 <p>房地产行业向绿色低碳、数字化转型已是势在必行。而如何把握低碳经济下的全新增长机遇与业务模式转型风口、厘清数字化转型的可行思路与实现路径，也已成为房地产企业不可避免的待解难题。</p>
 <p>但客观地说，由于房地产行业开发价值链长，房地产建筑在生产建造、运营管理等各个环节都会产生大量和碳排放相关的数据，为房企实现低碳转型带来不小的挑战。</p>
 <p>作为全球能源管理领域的数字化转型专家，施耐德电气在中国房地产市场已深耕30余年，在商业楼宇、产业园区、高端住宅等领域均拥有丰富的实践经验。目前，依托数字化技术专长和可持续发展经验，施耐德电气助力房企抢抓机遇应变行业困局，以软硬结合的数字化全生命周期解决方案，赋能产品力、服务力、运营力的同时真正迈向可持续、高质量的发展阶段。</p>
 <p>在施耐德电气看来，房企的低碳管理不仅是一个自上而下的过程，需要将低碳理念融入顶层设计作为一项长期工程，还需要贯彻建筑全生命周期的所有阶段，通过将数字化理念及技术融入到全生命流程，从而实现全方面的精细化运营管理。</p>
 <p>在建筑的建造建设阶段，发展装配式建筑、数字化建造已成为行业趋势。通过引入数字化等新技术，推动建筑建造领域的数字化升级，不仅是降低碳排放的有效措施，同样也有助于提升施工和管理效率。</p>
 <p>比如，施耐德电气通过提供BIM等相关软件，可帮助房企在规划设计阶段对建筑进行综合能耗数据的模拟分析，还可在建筑交付后随时随地查询与了解楼宇设备数据并加以整合分析，从而助力优化能源使用效率、实现节能减排需求。据克而瑞统计，以BIM系统为代表的智慧建造产品在中国百强房企中的使用率已达73%。</p>
 <p>施耐德电气表示，在商业地产领域，借助数字运营相关技术实现建筑的节能提效与精细化运营管理已经成为共识。在数字化等新兴技术的加持下，房企能够对楼宇进行统一监测与管理，不仅可以实时监测与分析能耗情况，还能及时发现运维管理的问题并进行优化，从而帮助降低建筑运行成本、实现节能减排，赋能低碳可持续发展。依托EcoStruxure架构与平台，施耐德电气可以提供从底层互联互通产品到边缘控制，再到分析与应用服务的一体化能源管理解决方案，助力实现系统化的能效提升与低碳管理。</p>
 <p>而在住宅领域，绿色发展的理念也已深入到住户的居家生活与社区的运营管理。据克而瑞统计，目前已有84%的50强房企涉足智慧社区领域，但房企在智慧社区的整体建设仍处于摸索阶段，存在数据量不足、服务应用率不足、精准化个性应用缺乏、运营维护难等诸多难题。</p>
 <p>对此，施耐德电气指出必须要同时兼顾社区和住户两端，将“运营”和“服务”做乘法，放大倍增效应。通过打造智能家居与智慧社区的高度联动，形成统一的运营管理平台，助力物业优化能源需求，才能实现长远的绿色可持续发展。</p>
 <p>目前，融入低碳理念的智能家居已成为大多数房企的优先选择，并通过人工智能、云计算等技术实现社区的智慧化管理，减轻运营中的碳排放。无论是“内功”修炼还是“外力”加持，对于探寻行业转型破局思路的地产企业而言，要在“双碳”新赛道上跑出加速度，数字化技术加持必不可少。未来，基于可持续发展经验与数字化技术能力，施耐德电气将携手房企一同应对行业变革，共创高质量发展新生态，共赢绿色可持续新未来。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385057224>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)