---
layout: post
title: "坚持项目增动能 推动高质量发展"
date: 2022-02-22 10:01:30 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>靖江城南园区</p>
 <p>坚持项目增动能推动高质量发展</p>
 <p>靖江城南园区成立于2004年，规划区域北至横港，南至沿江公路，东至十圩港，西至四圩港，规划面积35.12平方公里。通过多年发展，园区已林立600多家工业企业，规模以上工业企业95家，形成了以高端装备制造、汽车配件、机电一体化、新能源、新材料、金属制造为代表的一批产业集群；建设城郊大市场，培育建材家居、五金机电、汽贸等特色品牌市场，拓展都市型商贸服务业，形成区域性商贸基地。</p>
 <p>2021年以来，靖江城南园区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实市委、市政府的各项部署要求，坚持“创新绿色融合”发展理念，坚持“强二优三、产城融合”发展战略，聚焦聚力推动高质量发展，主要经济指标稳中有进、总体向好，城南正朝着“跻身全省高质量发展第一方阵，争当长三角一体化发展先行市”的道路上坚定前行。</p>
 <p>经济运行稳中有进</p>
 <p>2021年，实现列统工业总产值221.95亿元、主营业务收入200.69亿元、利税 16.71亿元、利润12.4亿元，同比分别增长27.44%、18.28%、50.81%、65.62%；完成固定资产投资33.21亿元，同比增长35.33%，其中制造业投资28.67亿元，同比增长24.36%，高技投资12.1亿元；实现工业开票销售248.25亿元，同比增长20.73%。新增规模以上工业企业20家。全年，批发零售业销售额126.84亿元，同比增长61.64%；住宿餐饮业营业额4.58亿元，同比增长30.86%；服务业重点企业营收35.23亿元，同比增长29.34%；营利性企业营业收入12.72亿元，同比增长34.45%。新增规模以上批零企业15家、住餐企业1家，新增服务业重点企业4家。</p>
 <p>项目招引全力推进</p>
 <p>“双招双引”有序开展。园区先后赴北京、深圳、上海、苏州、成都、武汉等地开展招商引才活动，选聘新一批27位招商引才顾问，努力形成招商引才的连锁效应和群体效应。成功举办2021靖江·成都招商引智推介会暨光电技术、高端制造高峰论坛，开展各类线上线下用工招聘，搭建院企合作人才招聘平台。2021年，完成正式签约内资项目24个，总投资98.38亿元，其中5亿元以上项目签约数8个，总投资65.49亿元。完成新招引1000万美元以上外资项目4个，总投资1.72亿美元，其中3000万美元以上项目3个，总投资1.6亿美元。实际利用外资1.02685亿美元，完成年度计划的205.37%。项目建设持续发力。园区始终坚持“一切围绕项目转，一切围绕项目干”。2021年，经泰州核查认定新开工亿元以上项目17个，总投资91.69亿元，其中“三比一提升”认定新开工内资项目5个(省重大项目1个)，完成年度计划的125%，计划总投资76.7亿元，平均规模15.34亿元；3000万美元以上外资项目1个，完成年度目标。经泰州核查认定新竣工亿元以上(含5000万元以上技改)项目12个，总投资31.62亿元，其中“三比一提升”认定新竣工项目3个，计划总投资22.9亿元，实际完成投资16.08亿元。</p>
 <p>科技创新显著增强</p>
 <p>2021年规模以上工业企业研发投入7.7亿元，规模以上工业研发活动投入强度达到3.07%、规模以上工业企业研发活动占比提升到70%以上；完成技术合同成交额7.5亿元；申报省级工程技术研发中心3家，申报省级企业技术中心2家，申报泰州市工程技术研究中心6家；金秋竹集团、奇美乐器、永益铸管、托普工业被认定为泰州市科技小巨人企业；普瑞德医疗、亚拓机械、富阳涂装等29家企业申报国家高企；江平空调、旭阳化工、爱司达等166家企业通过省科技型中小企业认定。</p>
 <p>赛德力：打造一基地两中心</p>
 <p>江苏赛德力制药机械制造有限公司是集科研、生产、销售为一体的高新技术企业，是中国药用离心分离机械要求起草单位，在国内率先开发了吊袋离心机、全自动螺旋卸料离心机等。先后获得“中国制造隐形冠军”“江苏省名牌产品”等荣誉称号。</p>
 <p>2021年，江苏赛德力制药机械制造有限公司离心机智能生产和诊断中心项目全面启动，总投资50.8亿元，打造一基地两中心的现代化工厂。拟建设智能车间，打造国内最先进的智能化离心机生产基地；拟建设研发中心，打造全国最大的高速离心机研究中心；拟建设数据诊断中心，打造全球最大的离心机智能诊断中心。预计建成投产后将形成年产8000套离心机和2万套诊断采集+网关系统生产能力。</p>
 <p>新程汽车：新建新能源汽车轻量化结构件项目</p>
 <p>新程汽车工业有限公司是一家集汽车零部件研发、模具制造、焊接自动化集成、零部件生产于一体的专业汽配制造企业。总部位于江苏靖江市，另外在上海、广州、大连等地设立了11家子公司，是上海通用、一汽大众等国内11家汽车厂的一级供应商。新程汽车工业有限公司所生产的汽车零部件均已获得各汽车厂的配套认可，产品质量完全达到CKD零件水平。 </p>
 <p>拟新建新能源汽车轻量化结构件项目，用于生产以车身结构件为主要零件的产品，项目占地约180亩，分三期建设，项目总投资22亿元，规划采用光伏及储能设计，建设约6万平方米绿色工厂，内含4个超大铝结构件生产车间，最大限度节省能源消耗，项目建成投产后，预计实现年产量30万套。</p>
 <p>恒力：打造制动器总成智能工厂</p>
 <p>江苏恒力制动器集团是国内较早从事汽车制动系统研发、生产、配套的汽车零部件厂家，是国家高新技术企业、江苏省文明单位、中国汽车工业协会制动器委员会副理事长单位。荣获2020年度泰州市市长质量奖、泰州市五一劳动奖状。主导产品为各类轻、中、重型鼓式制动器总成、16-24.5英寸盘式制动器总成，在轻、中、重卡，客车平台体系全覆盖，在国内商用车领域，配套份额位居前列。“恒力牌”制动器被认定为江苏省著名商标、江苏省名牌产品。</p>
 <p>恒力目前打造了制动器总成智能工厂，加速企业向智能制造转型，主要从事制动器总成生产和销售，目前已建成投产，2021年产值过10亿元，并持续面向“碳中和”、 汽车“新四化”加大研发投入和战略布局，拟新建电控液压制动系统(EHB)项目，新增用地面积50亩，总投资5亿元。 </p>
 <p>恒义：启动新能源汽车零部件扩产项目</p>
 <p>江苏恒义工业技术有限公司是A股上市公司“华达汽车科技股份有限公司”控股企业，是一家专业生产新能源汽车，商用车、工程机械零部件及部件总成的江苏省高新技术企业、江苏省民营科技企业。近年来，公司取得设立了江苏省博士后科研工作站、江苏省名牌产品称号、省智能示范车间、省工业互联网标杆工厂、省四星级上云企业等诸多荣誉和资质。目前，公司主要产品为重型汽车、新能源客车等。工程机械零部件的制造技术、质量保证、产品性能等方面已经达到国内先进水平。</p>
 <p>2021年，恒义新能源汽车零部件扩产项目全面启动，投资5亿元。项目建成达产后，可新增年产新能源客车电池箱零部件产品40万台(套)，新增销售收入8亿元。后续拟在园区投资建设新能源汽车零部件制造200万台(套)扩产项目，计划总投资15.8亿元人民币。 </p>
 <p>汽车小镇：开发手拉手汽配产业园</p>
 <p>由靖江手拉手汽车小镇开发有限公司投资开发的手拉手汽车小镇是靖江市重点城市规划项目，目前已经建成营业面积3.26万平方米，入驻新车、二手车商家47户，年销售预计约20亿元。</p>
 <p>靖江手拉手汽车小镇开发有限公司拟开发手拉手汽配产业园项目，计划总投资15亿元，打造一个集汽车零部件、新能源新材料、高端制造及智能装备制造于一体，功能完善的汽配制造科技载体示范区。产业园将采用“1+2+N”的招引培育模式，通过引进一家高科技、智能化的一级汽配企业，联合2家新材料、新技术的一级配套企业，带动N个二级、三级微小汽配企业共同发展，利用自身特色优势产业，打造汽车零部件产业基地。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284183591>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)