---
layout: post
title: "支持中小企业，今年将从这些方面发力！"
date: 2022-01-29 09:53:54 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>过去一年，应对疫情挑战，化解来自供应链等多方压力，大量中小企业承压而上，成为我国经济韧性的重要支撑、激发创新的重要力量。2022年，如何在关键领域培育更多“小巨人”？怎样让中小企业发展更稳健？记者走访相关部门、一线企业进行调研。</p>
 <p>减负，让企业轻装上阵</p>
 <p>新能源汽车电池管理系统制造商——力高新能源近期生意红火，也碰上了业务发展带来的“幸福的烦恼”。“公司增长很快，会有来自现金流的压力。”力高新能源创始人王瀚超说，去年以来，针对企业减税降费的一系列政策，为高新技术企业减轻负担。今年，企业将加大对智慧能源、储能充电等领域技术的研发投入。</p>
 <p>去年以来，我国持续优化政策和服务供给，组织开展中小企业发展环境第三方评估，健全防范和化解拖欠中小企业账款长效机制，减税降费、普惠金融等政策利好不断释放，让更多中小企业轻装上阵，实现恢复性增长。</p>
 <p>工信部会同有关部门对小微企业用电大数据监测显示，2021年1至11月，小微企业用电量同比增长9.6%。</p>
 <p>工信部总工程师田玉龙坦言，尽管中小企业“元气”持续恢复，但也面临诸多挑战。聚焦中小企业的政策针对性要持续提升。</p>
 <p>“尤其重要的是要落实落细纾困帮扶系列政策，推动延续或扩展阶段性惠企政策，健全精准有效的中小企业财税政策支持制度。”他说，2022年要推动各地结合实际出台并细化政策措施，帮助中小企业纾困解难，助力中小企业平稳健康发展。</p>
 <p>提质，对创新的扶持更精准</p>
 <p>业绩增长了300%，合同额将近2亿元——在全应科技董事长夏建涛看来，公司去年成绩快速增长，既得益于企业本身在核心技术、应用模式等方面的创新，也受益于下游客户数字化、绿色化转型的大势。</p>
 <p>全应科技是一家从事热电智能化工业互联网的企业。通过人工智能算法、数字孪生模型等为热电领域企业提升效率、降低排放和成本。“创业企业拼的就是创新。”夏建涛说，去年投入4000万元在研发上，2022年，企业还成立了北京研究院，持续进行技术升级。</p>
 <p>中小企业赢得竞争要靠创新。支持中小企业发展，也要将重点放在赋能上。</p>
 <p>“要紧盯提升中小企业创新能力和水平。”工信部中小企业局一级巡视员叶定达说，将支持中小企业参与产业基础再造工程、制造业强链补链行动。工信部在2022年将进一步聚焦关键领域加大创新中心建设力度，通过中试、验证平台的完善，为助力企业创新提供更多服务。</p>
 <p>让政策支持更精准，不少企业也给出建议。天科合达从事碳化硅晶片的研发、生产和销售，不久前入选国家级“专精特新”“小巨人”企业。企业创始人杨建认为，材料创新的关键在应用。“建议对企业的补贴和支持更多体现在产业链上。比如，可以考虑补给与‘专精特新’企业合作的龙头企业，让中小企业在市场历练中增长本领。”</p>
 <p>坚持培优企业和培强产业相结合。田玉龙表示，工信部将支持中小企业围绕重点产业链提升创新能力和专业化水平。</p>
 <p>“输血”，让要素进一步聚集</p>
 <p>鼓励资本“输血”，推动资金、人才等要素进一步向“专精特新”中小企业聚集，十分关键。工信部提出，将深入实施中小企业融资促进工程。</p>
 <p>资本市场是创新型中小企业获取融资服务、规范治理结构、实现跨越发展的重要途径。工信部中小企业局副局长王海林认为，“专精特新”中小企业发挥着强链补链的重要作用，也是资本市场的优质标的。工信部正组织开展优质中小企业评价和培育工作，并对拟上市“专精特新”中小企业开展分类指导、精准培育、投融资对接。</p>
 <p>有序调动起社会资本，鼓励更多资本进一步关注中早期和创业团队也很重要。</p>
 <p>苏州纳微科技公司深耕关键材料纳米微球领域，并打破国外垄断，去年登陆科创板。受益于资本市场对创新的支持，纳微科技董事长江必旺也将目光放在支持更多创业创新中。</p>
 <p>据悉，工信部将会同有关部门，进一步推动拓宽中小企业的直接融资渠道，支持“专精特新”中小企业开展债券融资，鼓励开发更多适合中小企业的债券品种。</p>
 <p>据新华社 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266664414>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)