---
layout: post
title: "中原银行吸收合并3家银行获批 洛阳银行将“曲线上市” 业内：农村中小银行兼并重组及整合或将加快"
date: 2022-05-26 13:02:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>中原银行(01216.HK)吸收合并3家银行事项迎来进一步进展。财联社从中原银行处获悉，该事项已获得银保监会批复，这意味着又一家万亿省级城商行将诞生。而被吸收合并的银行之一洛阳银行，在IPO多年未果后也将由此实现“曲线上市”。</p>
 <p>实际上，在此之前，已有四川银行、山西银行、辽沈银行等在新设基础上合并重组中小银行案例。业内人士表示，在中小银行众多、资产质量承压的背景下，合并重组有利于银行做大做强，提高抗风险能力，村镇银行等中小银行兼并重组和区域整合的步伐预计也将加快。</p>
 <p><strong>河南迎万亿级城商行洛阳银行将实现“曲线上市”</strong></p>
 <p>随着中原银行5月25日收到银保监会关于该行吸收合并洛阳银行、平顶山银行、焦作中旅银行的批复，距离吸收合并事项最终完成也越来越近，河南由此诞生一家万亿级城商行也进入倒计时阶段。</p>
 <p>从中原银行公告来看，此次吸收合并的条件均已达成。按照此前协议，中原银行以284.7亿元收购售股股东持有的目标银行所有股份，将以分别向售股股东发行代价股份的方式支付。中原银行称，3月1日该行已获中国国家市场监督管理总局审批有关吸收合并的反垄断审查，并于5月10日完成H股配售事项。“因此，吸收合并的所有条件均已达成。”</p>
 <p>“中原银行目前正在推进相关工作及程序以完成吸收合并，且将适时就吸收合并的进展作出进一步公告。”对于后续的流程推进，中原银行如是表示。</p>
 <p>提及此次吸收合并，中原银行曾表示期望通过潜在吸收合并优化该行，并使该行能继续拓展成一流的商业银行及实现整体业务的高质量发展。从数据来看，吸收合并完成后，中原银行的资产规模将进一步提高。</p>
 <p>根据中原银行2021年年报，截至报告期末，该行总资产7682.33亿元，以吸收合并的三家银行2021年9月末数据计算，吸收合并完成后，中原银行总资产规模将超过1.2万亿元。</p>
 <p>需要指出的是，洛阳银行曾经谋求独立IPO上市，但历经十年IPO未果，此番被吸收合并也将实现“曲线上市”。据了解，此前洛阳银行曾在2011年10月24日与中信证券签订辅导协议，2012年5月取得辅导备案受理函，2021年10月12日河南证监局公布了该行第56期辅导工作报告。</p>
 <p><strong>近年来已有多起合并重组案例人员、业务整合是关键</strong></p>
 <p>实际上，在中原银行计划吸收合并3家银行之前，已有多个中小银行合并重组案例。</p>
 <p>2020年11月，四川银行挂牌开业，该行是以攀枝花市商业银行和凉山州商业银行两家城商行为基础，通过资产重组等措施，以新设合并的形式成立；此后山西5家城商行重组合并成立山西银行。继山西之后，辽宁省也加入组建省级城商行的行列并于2021年初称将申请新设组建一家省级城市商业银行，通过合并辽宁省内12家相关城市商业银行完成。最终，在去年9月银保监会批复辽沈银行吸收合并营口沿海银行、辽阳银行。</p>
 <p>财联社记者发现，与四川银行、山西银行、辽沈银行新设一家银行合并重组其他银行有所不同的是，中原银行此次吸收合并为中原银行以增发股份方式换股吸收合并目标银行，吸收合并完成后，承继和承接全部资产、负债、业务、人员、合同及其他权利与义务等，目标银行将注销法人资格。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华表示，不同银行选择差异的兼并重组方式，目前常用的主要是合并重组与吸收合并，吸收合并方式兼并方最终保留，且兼并方经营方式和发展目标有望得到延续；而合并重组最终可能产生一个“全新”经营实体。 </p>
 <p>周茂华进一步指出，通过市场化兼并重组，可有效化解风险，理顺股权结构，加快健全制度，完善内部治理，提升经营水平，并希望产生规模效应，但面临的挑战也显而易见。在治理方面，如果中小银行重组后人员与管理不能有效整合，就难以实现股权结构优化、降低潜在风险、提升经营效率等目标，只是虚增规模，可能出现“1+1&lt;2”的情况。</p>
 <p><strong>机构参与并购重组农村中小银行或加速</strong></p>
 <p>国内中小银行较多，未来银行生存基础不仅在于数量与规模，更要看其风控、经营水平，银行本质是金融服务，要看其如何提升服务质量和竞争力。有银行业分析师指出，迅猛发展中的城商行优势与劣势并存。优势体现在体制、机制灵活，创新能力比较强，决策链条比较短，试错成本相对低一些；劣势则主要在于空间受限、资金有限、人才短缺、业务同质等。</p>
 <p>“预计中小银行通过兼并重组方式提升经营和风控水平增强竞争力的案例或将不在少数。”业内人士指出，除城商行外，农商行、村镇银行等中小银行合并重组的步伐或也将加快，今年宁夏银保监局已批复同意宁夏平罗农商行吸收合并平罗沙湖村镇银行。</p>
 <p>近日，银保监会有关部门负责人在通气会上表示，下一步，银保监会将继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的基本方针，深入推进农村中小银行改革化险，持续增强服务实体经济能力。鼓励优质银行、保险公司和其他适格机构参与并购重组农村中小银行，会同相关部门落实鼓励中小银行兼并重组支持政策，按照市场化法制化原则推动农村中小银行兼并重组和区域整合。</p>
 <p>“国内经济处于高质量发展阶段，宏观经济、市场竞争与监管环境都在变化，也倒逼金融业改革加快，预计未来部分农村中小银行通过法治化与市场化方式兼并重组，获得更好的发展机会。”周茂华补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392883917>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)