---
layout: post
title: "中国保险行业协会发布倡议书：进一步做好受疫情影响困难行业企业等保险服务"
date: 2022-06-10 17:32:36 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>据中国保险行业协会网站消息，近日，中国保险行业协会发布《关于发挥保险功能作用进一步做好受疫情影响困难行业企业等保险服务的倡议书》，全文如下：</p><p>各会员单位：</p><p>为深入贯彻党中央、国务院决策部署，全力落实《中国银保监会办公厅关于进一步做好受疫情影响困难行业企业等金融服务的通知》的各项要求，充分发挥保险功能作用，中国保险行业协会倡议会员单位：</p><p><strong>一、牢固树立大局意识，坚守保险保障本源</strong></p><p>(一)各会员单位要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党中央、国务院部署和银保监会工作要求，将保险服务工作自觉融入国家疫情防控和经济社会发展大局，坚持保险服务的普惠性、人民性，坚守保险保障本源，贯彻新发展理念，践行以人民为中心的发展思想和高质量发展要求，发挥保险风险管理专业优势，助力夯实经济稳定运行、提质增效的基础。</p><p>(二)各会员单位要聚焦因疫情暂时遇困行业企业的痛点堵点难点，有效配置保险服务资源，提升保险服务质效、丰富保险产品供给、强化保险科技创新，采取精准务实举措帮助困难行业企业解决实际问题。探索建立多层次、复合式风险保障体系，创新保险纾困企业新路径，支持暂时遇困行业企业渡过难关、恢复发展。</p><p><strong>二、提升保险服务质效，确保纾困政策落地</strong></p><p><strong>(一)提供持续保险服务。</strong>各会员单位应确保持续提供保险服务，着力保障疫情区域基础服务不间断，确保接报案渠道24小时畅通、查勘定损力量充足。强化保险科技赋能，不断优化线上服务流程，通过官方APP、官方微信、客服热线等线上保险服务渠道，加大对客户非接触服务，满足民众对于保险服务“便利度”“数字化”的需求。</p><p><strong>(二)提高保险服务质效。</strong>对因疫情暂时遇困行业企业，各会员单位应坚持“能赔则赔”和“优先赔付”原则，建立理赔绿色通道。在事故真实、责任明确的情况下，简化理赔程序、减免现场复勘和相关证明材料。提高线上化理赔时效，确保及时高效地做好各项理赔服务，做到应赔尽赔快赔。</p><p><strong>(三)升级助企纾困举措。</strong>在受疫情影响较为严重的地区，鼓励各会员单位根据实际情况针对受疫情影响的困难行业企业适当延长保单到期日或延期收取保费，提供多种灵活的保费缴纳方式，配合合作银行落实延期、宽限期、调整还款结构、展期、续期等疫情期间的举措，缓解企业资金周转压力。根据客户申请和风险评估，针对受疫情影响较为严重客户的续保业务给予相应合理的费率优惠。鼓励各会员单位加强对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业的车险服务，做好货运物流保通保畅工作。</p><p><strong>(四)助力企业风险管理。</strong>各会员单位应帮助受疫情影响困难行业企业在疫情期间精准识别企业运营、人员管理、防疫管控等方面的风险。特别针对今年已进入主汛期的情况，做好灾害预警、防灾防损等工作，不断完善各类防灾防损应急举措和应急操作指引，配合地方政府落实好各项防灾防损要求，防止困难行业企业经受二次灾害损失。</p><p><strong>三、丰富保险产品供给，拓宽保障覆盖范围</strong></p><p><strong>(一)丰富保险产品供给。</strong>各会员单位应针对因疫情暂时遇困行业企业增加保险产品供给，拓宽员工意外健康险、雇主责任险、公众责任险、营业中断险、货物运输险等业务覆盖面，化解企业经营各环节中的风险。鼓励各会员单位为疫情地区科技型中小企业量身定制科技保险产品，探索与政府部门合作推出区域统保型疫情专属保险产品。</p><p><strong>(二)提升融资增信效能。</strong>鼓励各会员单位扩大融资性信用保证保险覆盖面，对符合条件的住宿、餐饮、零售、文化、旅游、交通运输等受疫情影响困难行业的中小微企业、个体工商户提供融资增信支持，有效缓解企业资金流动性紧张的问题。</p><p><strong>(三)做好外贸保险服务。</strong>充分发挥出口信用保险风险保障和融资增信作用，鼓励相关保险机构进一步优化短期出口信用保险承保和理赔条件，扩大对中小微外贸企业的覆盖面。鼓励银保深化合作，加强对接，扩大保单融资规模。对中小微企业提供差异化的资信优惠支持。</p><p><strong>四、规范市场经营秩序，完善激励考核机制</strong></p><p><strong>(一)发挥考核导向作用。</strong>各会员单位应加强疫情期间基层机构考核评估的组织管理，细化制定针对疫情期间支持困难行业企业的差异化考核方案，推动考核导向能够贯彻传导到基层机构管理者和员工。</p><p><strong>(二)优化调整考核权重。</strong>各会员单位应调整优化疫情期间考核指标，对受疫情影响严重的地区基层机构适当降低保费规模、综合成本率等主要指标的考核权重，将支持困难行业企业措施作为加分项在基层机构考核中予以体现。</p><p><strong>(三)规范市场销售管理。</strong>各会员单位针对因疫情暂时遇困行业企业的保险产品和服务举措，不得进行片面宣传和恶意炒作，不得趁机打价格战、搞噱头营销等。要设立通畅的客户争议处理渠道、反馈机制，严禁出现侵害消费者合法权益的行为。</p><p><strong>五、主动做好宣传引导，畅通协同联动渠道</strong></p><p>(一)各会员单位应主动宣传介绍针对因疫情暂时遇困行业企业等的保险产品和服务，探索通过新载体、新渠道、新模式加大宣介力度，有效提升产品服务知晓度，普及保险知识，增强风险防范意识，提高社会公众保险素养。</p><p>(二)各会员单位要探索建立疫情防控常态化下助企纾困的保险服务长效机制，督促基层机构根据属地疫情防控要求，认真组织健全细化因疫情暂时遇困行业企业等保险服务专项制度或措施。</p><p>(三)各地方行业协会应按照当地政府和银保监局的政策要求，发动号召当地保险机构积极参与，增强保险行业政策落实的主动性有效性，推动行业与地方财政、发改、税务等部门加强沟通协调，做好协同联动，打好政策“组合拳”。</p><p>中国保险行业协会将充分发挥各专业委员会专业作用，一是主动开展调查研究。及时向监管部门和政府有关部门反映受疫情影响严重行业企业存在的风险与问题，并提出应对举措。二是加强经验复制推广。统筹地方保险行业协会梳理总结在疫情期间保险业为行业企业纾困的典型成果、先进事迹和良好经验等，组织开展行业性的宣传和咨询活动。三是发挥行业自律作用。对发现相关机构落实政策不到位、执行走偏等问题，视情况予以业内通报。</p><p>中国保险行业协会倡议全行业行动起来，深入贯彻落实新发展理念，不断加强对受疫情严重影响行业企业的保险支持，确保有关金融纾困政策落地，为做好疫情防控和经济社会发展做出保险业应有贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408909558>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)