---
layout: post
title: "持续打造市场化法治化国际化营商环境"
date: 2022-03-08 12:24:19 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>民营经济活则全局活，民营经济兴则全局兴。</p>
 <p>初春的湛江，一场“暖心”的盛会如期而至。2月25日，湛江召开2022年民营企业家座谈会暨促进中小企业(民营经济)发展工作领导小组会议，市党政主要领导、有关分管领导与广大民营企业家齐聚一堂，面对面座谈，共商推动民营经济高质量发展的良策。在此之前，湛江市委、市政府主要领导已深入各县(市、区)，走访调研了20多家民营企业，“现场问诊”企业难题，研究部署支持民营企业发展的真招实招。</p>
 <p>一年之计在于春。这次会议，宣示了湛江坚定不移做大做强做优民营经济的决心，提振了各级党委政府和广大企业家发展壮大民营经济的信心。接下来，湛江将继续把支持民营企业发展壮大作为应尽之责和分内之事，以最大决心、最实举措，不断为民营经济营造更好发展环境，帮助民营企业解决发展中的困难，支持民营企业发展壮大，让民营经济创新源泉充分涌流、创造活力充分迸发。</p>
 <p>信心——民营经济进入发展黄金机遇期</p>
 <p>2月16日，广东粤海饲料集团股份有限公司正式登陆深圳证券交易所主板，成为2022年全国水产行业第一家上市企业，湛江上市企业版图实现再扩张，涵盖饲料、养殖、食品、造纸等行业，为民营经济发展添上浓墨重彩的一笔。</p>
 <p>春节刚过，广东鸿智电器生产车间里忙碌依旧，流水线上的工人熟练地组装起一只只电饭锅，不用多久，它们就会出现在宜家、家得宝等国际知名家居零售商的门店里，代表“湛江造”与其他世界知名品牌摆在同一货架上。</p>
 <p>粤海饲料和鸿智电器取得的成绩，正是湛江民营企业齐心协力攻坚克难、实现平稳健康发展的生动写照。进入新发展阶段，在上级系列政策利好下，湛江的发展地位空前提升、发展潜力空前凸显、发展前景空前广阔，为民营企业发展壮大提供更多的机遇和更广阔的平台，推动民营经济进入加快发展的黄金机遇期。</p>
 <p>湛江振兴发展同样离不开民营企业的参与。事实证明，民营经济撑起了湛江经济的“半壁江山”，在全市经济社会发展中的地位和作用非常重要。2021年，湛江民营经济增加值2105亿元，占全市GDP比重达59%，高于全省4.6个百分点；同比增长8.1%，高于全省增速。民营工业增加值372.36亿元，同比增长6.4%。更让人欣喜的是，工业总产值前十强的湛江民营企业产值均超过10亿元。</p>
 <p>与此同时，中小企业发展持续回暖。去年湛江市规模以上中小工业企业750家，占全市规模以上工业企业总数的98.8%，其中遂溪、徐闻、廉江规模以上工业企业均为中小企业；全市中小企业扭转2020年负增长的局面，其中中型企业增加值增长12.4%；湛江更有国家、省、市专精特新企业51家，数量居粤西地区首位。</p>
 <p>此外，市场主体的活力竞相迸发。2021年，湛江市实有各类市场主体35.65万户，同比增长9.85%。其中，民营企业、个体工商户占总户数的95%以上。全年全市已审核通过“小升规”入库企业79家，超额完成目标任务。截至2021年底，全市高新技术企业超过360家，其中民营企业的占比超过90%。</p>
 <p>决心——常态化机制化全面化开展暖企惠企</p>
 <p>民营经济是湛江经济发展的主力军、创业创新的主阵地、就业富民的主载体。为此，湛江牢固树立“重商、亲商、安商、富商”的观念，常态化、机制化、全面化开展暖企惠企服务，让广大企业家真正感受到信任和温暖。</p>
 <p>政策的生命力在于执行。湛江坚持领导干部带头，深入落实市领导定点暖企制度，建立“项目和企业服务日”工作机制，开展“中小企业服务月”系列活动，推动各级领导干部深入项目建设一线，及时回应所盼所需，全力以赴纾困解难。湛江还建立项目、企业工作调度机制，每两周开展一次研判调度，确保项目顺利推进、企业加快发展。</p>
 <p>与此同时，湛江出台了《关于健全支持中小企业发展制度的若干措施》，建立健全支持中小企业发展的常态化、长效化工作机制。根据广东省“民营经济新十条”，制定75条具体贯彻落实举措，目前总体推进顺利。同时，出台实施中小企业“六大行动计划”，未来三年为全市重点中小企业提供专项融资、绿色通道、培育上市、科技创新、市场开拓、人才培育及权益保护等方面的针对性帮扶，推动实现上市公司数量翻两番。</p>
 <p>如何让更多企业找得着、用得起服务产品，形成机制健全的中小企业服务体系？湛江已建成市、县两级中小企业服务中心，健全了市中小企业公共服务平台，加快推动中小企业志愿者服务站建设，进一步完善市、县两级服务体系。在搭建金融机构和企业精准对接的融资平台方面，湛江每年举办春秋两季政金企投融资对接会，助企解决融资“最后一公里”问题。全面推进中小企业信贷风险补偿金项目，采取“信用+抵押混合贷”新模式，通过湛江市中小企业公共服务平台金融超市实现线上线下银企对接，开创“互联网+融资增信”新局面。</p>
 <p>此外，湛江深入开展“专精特新万企行”活动，为每家“专精特新”企业配备一名服务专员，实施“一企一策”，为每家企业至少解决1项困难，力争年内新培育10家以上“专精特新”中小企业，探索建立“专精特新”中小企业园区。</p>
 <p>恒心——打造市场化法治化国际化营商环境</p>
 <p>“这样的营商环境，我们非常有信心！现在二期三期项目已经在做规划了，后期会扩大经营，规划更多产业进来。湛江政府部门对重点企业开通绿色通道，服务效率和质量不比珠三角差，非常好！”广东同畅环境科技有限公司常务副总经理朱诗勇对湛江营商环境竖起大拇指。</p>
 <p>2月7日，虎年新春首个工作日，湛江就召开2022年营商环境工作会议，为新一年优化营商环境明确方向、划出重点、鼓足干劲。这是继去年之后，湛江连续两年把营商环境工作会议作为春节后第一个全市性会议，释放出湛江一年接着一年抓营商环境的强烈信号。</p>
 <p>“广州、深圳作为国家营商环境创新试点城市，已经迭代实施营商环境1.0、2.0、3.0、4.0改革，我们必须拿出‘刀刃向内’的勇气，虚心向先进城市学习，坚持营商环境工作常态化，一步一步往前走，一年接着一年干。”湛江市发改局有关负责人表示。</p>
 <p>据统计，自2021年开展营商环境整治提升工作以来，湛江提出的18个方面70项目标任务，目前已经全部完成。近日，湛江入选“2021中国城市营商硬环境竞争力排行榜”，位列第56位，是粤西地区唯一进入百强榜的城市。这座滨海之城正发展成为投资洼地、兴业沃土。</p>
 <p>在湛江开办一家企业需要多长时间？手续繁不繁琐？经过一年多的全面整治提升，湛江给了广大企业家一颗“定心丸”。目前，湛江已实现线上开办企业“一网通办”，线下开办企业“一窗通取”“一窗通办”，全市新开办企业开办时间压缩至0.5个工作日内，政府投资类项目审批时间压缩至45个工作日内，社会投资类项目审批时间压缩至33个工作日内。营商环境就像空气，空气清新才能吸引更多投资。2021年湛江实现招商项目到位资金778.97亿元，完成年度计划的129.83%；签约项目123个，累计签约额872.29亿元，完成年度计划的119.49%；新登记市场主体6.16万户，同比增长9.03%；新登记企业1.49万户，同比增长19.02%。</p>
 <p>湛江坚持数字赋能，加快推进“数字政府2.0”建设，探索“5G+政务服务”新模式，全市15747项政务服务事项实现线上线下多渠道办理，事项网上可办率达96.36%，零跑动率达98.92%，做到了“数据多跑路、群众少跑腿”。“粤商通”湛江专区可办事项576项，覆盖企业注册登记、银行开户、招投标、中介超市等四大服务领域，湛江市场主体注册数32.7万户，注册率达92%。</p>
 <p>湛江作为全国第一批沿海开放城市，历来高度重视对外贸易的发展。去年以来，湛江持续推进贸易便利化改革，国际贸易“单一窗口”在湛江口岸落地应用，货物申报、舱单申报、运输工具申报三大基本功能稳定实现100%全覆盖。在2021年全省营商环境第三方评估中，湛江跨境贸易便利化工作任务考评得分排名全省第五、粤东粤西粤北第一。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300791856>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)