---
layout: post
title: "韩国积极应对“单人家庭”"
date: 2022-03-21 13:39:29 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>韩国“单人家庭”的数量正在急速增长。根据韩国统计厅的最新数据，韩国“单人家庭”的比例由2018年的29.3%增长至2019年的30.2%，并在2020年达到31.7%，相比2000年的15.5%增长1倍有余，近乎每3个家庭中就有1个“单人家庭”。</p><p>“单人家庭”激增的原因是韩国人结婚年龄正在持续向后延。2021年12月首尔市发布了人口动向报告书，以10年为界，2000年首尔市男性的初婚平均年龄是29.65岁，2010年增至32.16岁，而到了2020年已推延至33.61岁；相应女性的这三个数值为27.5岁、29.82岁、31.60岁，也已超过30岁。而根据韩国统计厅2020年人口调查统计，30岁至40岁男性独身比例达到50.8%，这是该数值有统计以来首次过半；而这一年龄层女性独身比例达到33.6%，也超过了总数的三分之一。</p><p>对于“为什么选择单身生活”，40%的人给出的答案是“独自生活更自由方便”。但事实上这只道出了问题的一个方面。</p><p>“单人家庭”往往使人难以求得帮助和关怀。韩国统计厅2021年就“社会孤立度”数值进行了调查。社会孤立度指的是在人际关系、经济、精神上需要帮助时难以求得帮助的人口比例。得出结果为34.1%，相比2019年27.7%高出了6.4个百分点。韩国有超过三分之一的人处于社会孤立状态。“单人家庭”数量的增长、老龄化的加剧是这一数值持续增长的根本原因。</p><p>“单人家庭”会加重人的孤独感。去年国际舆论调查公司益普索在全球就新冠肺炎疫情影响进行过一次调查，在“感到孤独”一项中，有38%的韩国人勾选，在发达经济体中处于明显偏高的水平，而加拿大、美国的比例为31%，日本则为16%。韩国“单人家庭”比例过高是一个重要原因。</p><p>“单人家庭”还可能对健康产生负面影响。“单人家庭”激增带动了韩国酒类消费。据韩国政府部门调查，受疫情影响，近90%的韩国人将饮酒场所搬到家中，而其中近半数是独自饮酒。另外，“单人家庭”患抑郁症的比例也明显高于其他人群，目前韩国每百人中，就有15人出现过抑郁症状况。</p><p>为应对“单人家庭”现象，韩国各地方政府已展开积极行动。首尔市近期公布了未来5年的“单人家庭安心生活综合对策”，并为此投入5.58万亿韩元，从医疗、安全、心理健康、住房四个方面着手，帮助“单人家庭”解决生活难题。</p><p>在医疗方面，首尔市继续推广“安心就医”服务。市民通过电话申请后，专业陪护人员将提供往返医院的陪同服务，并可帮助办理挂号、缴费、住院和出院等手续。针对某些居民区犯罪多发现象，将增加社区安全员数量、增设监控摄像头，并推出“安全门卫士”服务。政府还试点引入人工智能电话问候服务，服务对象可定期收到有关生活状况和身体健康状况的问询电话。在住房方面，至2026年，首尔市将向“单人家庭”提供7万户以上的小型定制住宅，并从今年开始试运行租房签约协助服务。</p><p>韩国地方政府还通过优惠措施吸附“单人家庭”，以期拉动地方经济。京畿道城南市计划从今年4月开始，每月向满19岁以上的“单人家庭”组成的社团提供活动费支援，并组建“单人家庭”社区。釜山市计划在单间式公寓密集的大学街建立女性亲和型“单人家庭”安全综合小镇，租赁对象为单人青年家庭。韩国多地还出现了由旧房改造而来的“共享租赁”房屋，在为“单人家庭”减轻租房负担的同时，将有效防止“单人家庭”可能引发的抑郁症和孤独死等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317139212>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)