---
layout: post
title: "赛诺医疗董秘黄凯：推动国产医械产品出海「华夏大健康研讨会」"
date: 2022-03-05 12:37:08 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>“通过医疗器械创新技术，为中国的心脏病患者解决健康问题，助力精准医疗的实现。”3月1日，赛诺医疗董秘黄凯在华夏大健康2022全国两会医疗医药产业研讨会上表示。</p>
 <p>医药产业被称为永不衰落的朝阳产业，是我国重要的战略性新兴产业，也是最具有成长性、最能体现国家科技竞争力的载体之一。医药产业关系国计民生，是建设健康中国的重要基础。在全国两会即将召开之际，华夏时报社于3月1日在京举办华夏大健康2022全国两会医疗医药产业研讨会，本次研讨会邀请了行业相关部门领导、全国两会代表委员、行业资深专家学者、企业高管等共聚一堂，深入探讨了医疗医药产业的发展现状以及主要问题与挑战，为大健康产业高质量发展建言献策。</p>
 <p>据黄凯介绍，赛诺医疗是一家致力于中国、面向全球市场，专注于高端介入医疗器械研发、生产、销售的国际化公司。我们在创新药这个行业，所在的细分领域主要是创新医疗器械。公司于2007年在天津经济技术开发区创立，2019年10月登陆上海证券交易所科创板(股票代码688108.SH)。黄凯指出，作为支架企业，年初已经向FDA递交了PMA的申请，这还是国内首家。同时，赛诺医疗在北京、苏州、香港、美国、日本、荷兰、法国均设有全资子公司，初步建立了具有国际水平的研发、生产和运营体系，业务涵盖心血管、脑血管、结构性心脏病等介入治疗的重点领域。</p>
 <p>据他介绍，HT Supreme药物洗脱支架品通过实现抗增殖药物的精准释放和聚合物的降解，提高患者创伤愈合速度，加速术后血管内皮功能恢复，从而减少传统药物涂层支架导致的远期追赶效应及由此引发的不良事件发生率，提高产品的长期安全性。</p>
 <p>NOVA DES是全球首个专用于颅内动脉狭窄治疗的药物洗脱支架，也是全球首款愈合导向颅内支架，通过独特的药物涂层设计使血管内皮可在内皮修复窗口期内实现快速覆盖和修复，降低支架内再狭窄发生率，减少远期再发卒中风险。</p>
 <p>AccuFit旨在解决微创二尖瓣置换面临的挑战，凭借独特的自膨式阀体设计，实现最佳的原生阀“夹持”效果，以及独特的密封环设计，最大限度地减少瓣周漏。AccuFit在全球介入二尖瓣瓣膜置换系统中获得广泛关注。</p>
 <p>在今年的两会前夕，赛诺医疗结合自身以心脏支架行业的创新实践和体会，针对医疗医药领域未来的高质量发展，黄凯谈出了以下几点建议：</p>
 <p>第一、加快国家药监局医疗器械优先审评创新通道相关政策的衔接和落实；</p>
 <p>第二、寻求创新医械产品入院难问题的政策支持；</p>
 <p>第三、开拓国内医疗创新产品走向国际市场的政策支持；</p>
 <p>第四、探索企业在拓展海外的注册过程中，和商业化过程中的金融支持。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297949969>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)