---
layout: post
title: "新设、合并、撤销 安信证券连续大动作！剑指何方?"
date: 2022-06-08 19:11:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>券商财富管理转型持续深入，又有一家券商对内进行了组织架构调整。</p> <p>记者近日获悉，安信证券将原零售业务委员会与机构业务委员会合并，新设财富与机构业务委员会，并撤销了经纪业务管理总部。此外，安信证券在北京、上海、广州、深圳四地设立“私人财富中心”。</p> <p>组织架构调整的背后，往往暗含公司对业务的深度布局。记者了解到，2021年以来，中金公司、天风证券等多家券商进行了组织架构调整，剥离或撤销现有零售和机构业务，发力财富管理成为主要路径。</p> &nbsp;<p><strong>合并零售与机构业务</strong></p> <p>具体来看，调整后财富与机构业务委员会下设11个总部部门，形成客户开拓及引领、产品及解决方案、管理与发展、运营与服务四大板块，以及遍布全国29个省(自治区、直辖市)的369家营业网点。至此，安信证券的“大财富管理”业务版图已清晰可见。</p> <p>据相关人士介绍，安信证券的此次组织架构调整有三大核心：</p> <p><strong>一是强化“需求引领”，基于客户需求及业务逻辑设计流程并重塑组织架构</strong>。调整后，将形成面向不同客群的分类分层、开发管理、服务标准，有利于精准挖掘及快速响应客户需求。</p> <p><strong>二是，推动“协同增效”</strong>。调整后的新委员会下辖有负责客群开拓、提供产品与解决方案、绩效管理与发展以及运营支撑的多个部门，共同在委员会经营目标下紧密配合、发挥自身专业能力，同时应用公司倾力打造的“机构协同平台”，通过数字化技术，让协同成本更低、效率更高、效用更大，以推动业务协同向更广泛和更深入持续发展。</p> <p><strong>三是，升级“服务体验”</strong>。本次组织架构调整中，安信证券同时在北京、上海、广州、深圳四地设立“私人财富中心”，定位于高净值客户和私募等机构客户的“财富沙龙网点”，发挥公司及国投集团资源整合与联动优势，打造精细化、差异化多元资产配置与投融资一体的财富管理服务。</p> &nbsp;<p><strong>发力财富管理转型下半场 </strong></p> <p>券商喊出“向财富管理转型”已有数年。进入财富管理转型下半场，越来越多的券商开启经纪业务部门更名、组织结构调整。从调整情况来看，撤销经纪业务管理总部或零售业务总部，建立起零售与机构业务一体的财富管理部门成为主流。</p> <p>2021年7月，天风证券公告组织架构调整消息，撤销零售业务总部，设立财富管理中心，原零售业务总部下设各部门调整至财富管理中心；撤销机构经纪业务部等。调整后，天风证券财富管理中心下设两大部门，即零售业务部和机构业务部，其中机构业务部主做机构业务协同和机构经纪业务。</p> <p>此外，中小券商华林证券也在去年推出“部落制”，采取三线管理模式，即“智能管控线”“科技金融线”和“传统业务线”。同时，对6个传统部门进行更名，其中“财富管理中心”更名为“财富部落”。</p> <p>东方财富证券也于去年宣布取消“证券期货事业群”及“基金事业群”，成立了“财富管理事业群”。</p> <p>业内人士认为，金融行业正在迎接财富管理的新时代，“散户产品化”“交易机构化”以不可逆转的趋势到来，高净值客户每年以两位数以上的增速倍道而进，对一站式解决方案和便捷的智能化服务需求激增，财富管理市场迎来新的发展机遇。</p> <p>粤开证券首席策略分析师陈梦洁表示，券商通过组织架构调整，以实现资源整合、业务协同，为客户提供更好的财富管理服务。同时，财富管理还有利于券商实现降本增效，通过金融科技手段降低营销和运营成本，提升经营效率。</p> <p>安信证券副总裁、财富与机构业务委员会主任魏峰在内部动员大会上表示，“组织架构，没有最好，只有最适合”，成功之道在于最大限度地发挥自己的优势，只有从公司资源禀赋出发设计架构，才能凸显其价值，才能构建自身的核心竞争力和业绩护城河。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405861140>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)