---
layout: post
title: "外汇纾困稳经济 惠及企业便民生"
date: 2022-06-02 10:11:59 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>近日，中国人民银行与国家外汇管理局联合发布《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》，从支持受困主体纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展三个方面，提出加强金融服务、加大支持实体经济力度的23条政策举措。建行新乡分行作为我市外汇和跨境人民币业务自律机制的参与行，积极落实通知精神，多项举措齐发，助企纾困稳经济，支持实体经济全面发展。</p> <p>一、以“首办户”为契机，助力企业汇率风险管理</p> <p>近年来，依托新乡市外汇自律机制及国家外汇管理局汇率避险“首办户”活动契机，建行新乡分行通过线上客户宣讲、微信朋友圈推送汇率风险管理优秀案例、邀约优质客户进行汇率衍生业务体验式操作等形式，向辖内涉外企业宣传汇率中性理念，做企业汇率衍生业务的引路人。今年一季度，建行企业网银进行了全面升级，升级后，企业的汇率衍生业务可以全流程在网银上进行操作，打通了汇率风险管理服务供给“最后一公里”，节省了企业汇率风险管理的“脚底成本”、时间成本。截至今年4月底，该行共为辖内26家企业办理了网银汇率衍生产品，业务品种涉及远期结汇、汇率期权等。</p> <p>二、以科技赋能企业，提升贸易便利化水平</p> <p>2021年以来，境内海运费付款业务都是出口企业的一大痛点，经常项目便利化政策出台之后，建行积极与海关总署签署合作协议，实现了建行“跨境e+”专属平台与“单一窗口”对接及用户互认，进出口企业通过“单一窗口”登录后，即可通过对公网银上传汇款电子资料，直接在对公网银上办理海运费付款业务，帮助企业降低了财务成本，提高了业务办理的便利化水平。目前已办理电子单证项下便利化海运费支付业务60余笔，涉及金额100余万美元。</p> <p>三、以“福袋”惠及企业，纾解外贸业务资金压力</p> <p>在疫情冲击和外贸环境严峻复杂的形势下，针对外贸企业暂时出现的资金流动性紧张困难，建行综合运用专属产品和专项举措，为外贸企业送去专属“福袋”，缓解外贸企业融资难、融资贵问题，提高其融资可得性，为其应对疫情冲击、开拓国际市场赋能，助力外贸企业渡过难关。</p> <p>化身“科技达人”，为外贸企业量身定制专属融资产品。建行运用大数据技术，整合国际贸易全链条数据，将口岸数据与金融服务有效“链接”，为小微出口企业量身定制纯信用、无抵押、无担保、线上化跨境快贷系列产品。同时，将“跨境快贷-退税贷、跨境快贷-出口贷、跨境快贷-信保贷”等跨境快贷产品嵌入到国际贸易“单一窗口”，为外贸小微企业提供专属融资服务，让其通过建行企业网银或国际贸易“单一窗口”实时融资，有效解决小微外贸企业融资难、融资贵问题，助力其降低融资成本，提高国际竞争力。目前，该行已累计为新乡辖内近20家外贸小微出口企业提供超1000万元资金支持。</p> <p>建行新乡分行始终做好金融惠企利民纾困工作，为在新涉外企业提供包括支付、结算、汇兑、融资、保险等在内的全方位、“一揽子”、综合化金融服务方案，为外贸企业提气增力，助力新乡涉外经济发展。 (张雅欣)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400356329>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)