---
layout: post
title: "种植4颗牙花了6万多元 集采来了 种植牙能大幅降价吗？"
date: 2022-03-21 06:25:39 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>“种一口牙相当于买一辆宝马”“种一口牙相当于在县城买一套房”……种植牙价格让人“望而却步”的问题，一直备受关注。</p>
 <p>一段时间以来，心脏支架、人工关节等医用耗材的国家集中带量采购政策纷纷落地，降价效果明显，期待通过集采降低种植牙价格的呼声越来越高。</p>
 <p>种植牙费用贵在哪里？集采能否快速推动种植牙价格下调？种牙费用整体降低还需要哪些政策支持？围绕这些问题，记者进行了调查采访。</p>
 <p><strong>种一颗牙为啥那么贵？</strong></p>
 <p>最近半年以来，35岁的梁媛种了4颗牙。“治疗过程还没结束，目前已经花了6万多元。”梁媛坦言“种不起”。</p>
 <p>北京一家三甲口腔医院的医生黄伟介绍说，牙齿缺失问题的修复方案主要有3种，分别是种植牙、固定桥和活动义齿。“种植牙不仅外观、使用寿命可以与真牙媲美，而且不损伤好牙，咀嚼口感也较好，所以备受患者青睐。”</p>
 <p>国海证券2021年发布的《种植牙行业深度报告》显示，我国种植牙数量增长迅速，2020年数量约达到400万颗，销量增长28.2%。</p>
 <p>记者致电北京多家公立和民营口腔医院咨询获悉，单颗种植牙的报价平均在2万元左右。</p>
 <p>北京大学口腔医院口腔种植科教授林野介绍说，种植牙费用在国际上普遍较高，其成本构成一般包括4部分：种植体材料成本，种植医生治疗技术成本，修复体加工制作材料及技术成本，修复医生治疗技术成本。</p>
 <p>记者在一家口腔专科医院的收费单上看到，单颗种植牙费用主要包括：第一阶段手术部分，种植体2600元，愈合基台320元，种植手术费4500元；第二阶段修复部分，修复基台1500元，技工费(牙冠制作)2450元，修复治疗费4050元。</p>
 <p>不难发现，除了种植体等耗材费用，手术费和修复治疗费等治疗费用占了种植牙费用里的大头。</p>
 <p>林野表示，公立医疗机构承担着复杂解剖条件和疑难病例的种植治疗，对种植专业医生要求更高，一个专业口腔种植临床医生的培养周期通常需要10年以上，教育成本很高。在民营口腔医疗机构的运营成本里，医生的人力成本和房租场地成本，一般也高于种植牙材料本身的成本。</p>
 <p><strong>集采能否挤掉价格“水分”？</strong></p>
 <p>近年来，药品和高值医用耗材集中带量采购改革不断推进。此前召开的国务院常务会议指出，要逐步扩大高值医用耗材集采覆盖面，对群众关注的骨科耗材、药物球囊、种植牙等分别在国家和省级层面开展集采。</p>
 <p>“集采能够整合采购对象的用量，由医疗机构进行申报总量，通过集中带量采购，实现‘以量换价’。”中国劳动和社会保障科学研究院医疗保障和护理保障研究室副主任、副研究员王艳艳向记者介绍说。</p>
 <p>种种迹象表明，种植牙离集中带量采购越来越近了。</p>
 <p>去年11月，四川省药械集中采购及医药价格监管平台发布《关于开展部分口腔类高值医用耗材产品信息采集工作的通知》，拟就部分口腔类高值医用耗材信息进行采集。</p>
 <p>记者了解到，除四川外，目前浙江、宁夏等地也已陆续开展口腔医用耗材历史采购数据的填报工作，这些基础数据将为地方集采试点提供依据。</p>
 <p>在2月11日国新办举行的国务院政策例行吹风会上，国家医疗保障局副局长陈金甫介绍说，国家医保局从2021年初就开始部署，由四川组织省际联盟，研究种植牙体集采规程，广泛听取了临床、企业和各地意见，目前方案基本成熟。</p>
 <p>“从目前政策来看，种植牙集采中采购对象主要为种植体等耗材，集采能够实现这部分费用的降低。”王艳艳说。</p>
 <p>林野认为，种植牙耗材纳入集中带量采购必然会提高采购资金使用效益，降低耗材成本，可能会降低部分品牌种植牙的治疗费用，造福百姓。“但也要正确理解集采政策，避免百姓期望值过高。集采只针对种植体等材料成本，不涉及其他成本。如同心脏支架集采后，耗材成本约700元，但手术治疗的总费用仍需要约2万元。”</p>
 <p>此外，王艳艳还表示，目前种植牙市场主要以民营机构为主，其市场份额很大，但它们参加集采的意愿尚不清楚，如果公立医疗机构的“量少”可能会影响其价格降低幅度。</p>
 <p><strong>种牙价格整体下降仍需多方发力</strong></p>
 <p>扶持优秀民族品牌种植体企业发展一直被视为降低种植牙价格的重要途径。</p>
 <p>今年全国两会上，全国政协委员、广州市政协副主席于欣伟也在建议中提到，打破种植牙耗材进口壁垒，加快国产品牌替代；加强产学研结合，鼓励口腔科学与新兴产业融合发展。</p>
 <p>在国务院政策例行吹风会上，陈金甫也表示，集采通过公开透明的竞争方式，逐步完善以市场为主导的价格形成机制，引导企业加强质量，积极开展产品研发，推动行业高质量发展。</p>
 <p>据了解，当前，我国市场上种植牙进口产品有50多个，国产品牌仅20个。</p>
 <p>黄伟向记者证实，国产种植体技术尚在起步阶段，因为没有经过长期临床观察和有效数据支撑，可靠性相对较弱，医院很少采用国产种植体。</p>
 <p>“相对于进口种植体，国内品牌种植体注册报批程序复杂，周期长，注册至少需要3年时间，造成一些国内企业不愿投资牙科产品，国产品牌产品偏少。”林野补充说。</p>
 <p>想要进一步降低种植牙价格，口腔科医护人员的培养与供给也要尽快跟上。业内人士分析称，随着医学人才队伍不断扩大，口腔医疗人才数量摆脱“贫瘠”、口腔市场的人才供需趋于平衡，才能逐渐降低治疗成本。</p>
 <p>此外，王艳艳表示，我国目前正建立职工基本医保门诊共济保障制度，面临适度扩大个人账户支付范围需求，可以考虑将种植牙费用由医保个人账户进行合理支付，目前宁波已有试点。从长远来看，种植牙保障可寄托于多层次医疗保障体系中的商业保险，由商业保险开发合理产品进行保障。</p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316373091>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)