---
layout: post
title: "湖南多措并举发力建设世界级轨道交通装备集群"
date: 2022-03-16 11:09:35 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽 </p>
 <p>近日，湖南省工业和信息化厅印发了 《湖南省先进轨道交通装备产业 “十四五”发展规划》 (下称 《规划》)。 《规划》提出，到2025年，集群规模超过3000亿元，建成世界领先的轨道交通装备制造基地和具有国际竞争力的研发中心，全国最重要的轨道交通装备制造中心，全国最大的轨道交通产业服务中心，基本建成世界级轨道交通装备产业集群。到2035年，全面建成集群规模全球领先、制造能力国际一流、核心技术引领产业变革方向、全球资源交汇集聚的世界级轨道交通装备产业集群。 </p>
 <p>《规划》提出，按照 “产品高端化、要素国际化、市场全球化、技术自主化”的思路，以建设世界级轨道交通装备产业集群为目标，推动关键技术突破，加快产品谱系拓展，延伸产业链条，促进产业转型升级，推进产业基础高级化、产业链现代化，增强产业链、供应链稳定性，着力打造具有国际先进水平的现代轨道交通装备产业体系。 </p>
 <p>为推动 “十四五”发展目标落实落地，《规划》立足湖南轨道交通产业发展基础，加快形成整车制造为引领主体、核心部件和关键系统为发展核心、产业多维度延伸的同心多元化发展格局，部署了7项主要任务： </p>
 <p>一是全面提升产业创新能力。持续完善技术创新体系，构建全要素、多层次、贯通式协同创新体系。强化协同创新水平，提升产业整体技术创新水平。提升企业自主创新能力，支持龙头企业、科研院所、核心企业、科技型中小企业增强创新活力。全力加强关键核心技术攻克和重大产品创新攻关，研发一批代表 “中国速度” “中国质量”和 “中国制造”水平的创新产品。 </p>
 <p>二是加速提升产业链现代化水平。加快补齐产业链短板，开展重要产品和重大技术装备攻关。大力锻造产业链长板，促进产业链向两端延伸、向高端攀升。增强产业链供应链协同性和稳定性，提升产业链主导力、控制力和供应链安全水平。 </p>
 <p>三是加快推动产业转型升级。促进数字化转型，推进智能化升级，打造智能制造行业标杆。促进绿色化发展，加快服务化转型，推进企业由制造向 “制造+服务”转型。 </p>
 <p>四是积极培育优质企业与品牌。强化自主知识产权，培育产品品牌，加快产品质量提升和品种更新换代。支持优质企业，打造企业品牌，推进集群集聚，提升区域内产业整体发展实力。 </p>
 <p>五是着力优化产业发展生态。完善产业空间布局，强化长株潭城市群产业错位发展、协同联动，加快形成 “一核一极多点”的发展布局。提升综合承载能力，提高园区服务水平。 </p>
 <p>六是全面深化开放合作。协力推进长株潭一体化，融入国内经济大循环，推进主机企业带动配套企业和全产业链 “走出去”。 </p>
 <p>七是持续优化营商环境。深化改革创新，持续深化 “放管服”改革，优化国资国企激励机制。加强资源要素保障，开拓产品市场。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311601852>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)