---
layout: post
title: "《广东省外商投资权益保护条例》下月施行突出对外商投资平等保护"
date: 2022-02-23 12:22:43 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者高焓侯梦菲</p>
 <p>《广东省外商投资权益保护条例》(以下简称“条例”)将于3月1日起施行。广东是全国外资规模第一大省，这是全国首个“地方版”外商投资权益保护条例。2月22日，广东省人大常委会举办新闻发布会，介绍条例的主要内容。</p>
 <p>条例体现“广东特色”</p>
 <p>“条例采用‘小切口’立法方式，对上位法有关规定进行了细化和补充，同时也结合广东实际，将实践中行之有效的经验上升为法规。”省人大财经委副主任委员余立钢介绍，条例着力在知识产权、标准制定、政府采购、技术合作、外商投诉等方面积极回应外资企业诉求。</p>
 <p>条例的一大亮点是体现平等待遇。省人大法委副主任委员黄伟忠介绍，条例强调本省按照国家规定对外商投资实行准入前国民待遇加负面清单管理制度，在外商投资准入负面清单之外的领域，不得针对外商投资设置准入限制。同时，条例以列举方式对平等保护的具体领域作了细化：在政府资金安排、政府投资项目建设、土地供应、税费减免等方面，应当依法平等对待外商投资企业和内资企业。</p>
 <p>此外，重视知识产权保护也是条例的一大亮点，尤其强化了展会知识产权保护。条例还积极发挥自贸区先行先试作用，规定要探索开展外商投资权益保护的试验性政策措施，积累可复制可推广经验。</p>
 <p>条例还体现了“广东特色”。黄伟忠表示，条例不仅规定有关部门应当编制和公布外商投资政务服务事项目录以及办事指南，还进一步提出容缺受理制度。在处理外商投诉方面，规定的受理和处理时限比国家的要短，同时也规定了投诉工作机构要注意依法对企业信息、个人信息予以保密。</p>
 <p>坚持法治利好营商环境</p>
 <p>疫情冲击之下，广东如何做好招商引资工作？“坚持法治是最好的营商环境。凭借良好的经济基础、产业配套、广大市场等有利条件，广东对外资有着强大的吸引力。”省商务厅副厅长陈越华介绍，在加强制造业引资方面，广东将围绕“双十”产业集群，制定重点制造业招商引资计划。此外，还要办好重大招商引资活动，吸引一批重大项目、总部项目在广东落地。</p>
 <p>在推动项目落地方面，陈越华表示要争取更多外资重点项目纳入国家重大外资专班协调，促进重点外资企业增资扩产。“稳定外商投资信心很重要，我们一定让广东始终成为外商投资的热土。”陈越华说。</p>
 <p>改革开放40年来，外资在广东经济社会发展中发挥着举足轻重的作用。近年来，苹果、英特尔、三星、本田等世界500强企业在广东设立了研发机构。“从2017年起，广东省区域创新能力连续五年位居全国第一。”省科技厅副厅长梁勤儒表示，广东有能力、有条件支撑外商投资企业来广东建设研发机构，特别是区域研发总部、区域创新中心。梁勤儒介绍，外商投资企业申报新型研发机构与国内企业申报要求一致，认定通过后享受同等政策待遇。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285946176>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)