---
layout: post
title: "【新春财经观察】实物消费向好 虎年金市能否迎来热潮？"
date: 2022-02-04 09:47:30 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>假期历来是黄金消费的高峰期，今年春节也不例外。记者在上海一些金店看到，假期商家的促销，加上春节前国际金价曾经历一轮下跌，市场价格相对“划算”，黄金实物消费“火热”。业界专家预计，“虎”或将利好金市，国内黄金消费有望继续增长。</p><p>“‘虎’是十二生肖中比较受欢迎的动物，基本上仅次于龙。”在上海一家金店选购虎年生肖金饰的消费者杨阳告诉记者，尽管每年都会购买黄金产品，但今年的生肖虎具有特别的意义，因此也为家人选购了与虎相关的挂坠、转运珠等饰品。</p><p>为满足消费者对生肖黄金制品的需求，今年商家对黄金制品的“虎”元素做足文章。记者在老庙黄金、周大福等金店看到，与虎相关的串珠、挂坠及摆件应有尽有，不少金饰的设计风格也较时尚，包括3D硬金、古法金、烧青以及6G黄金等工艺也给消费者增加了不少的选择。“特别是古法金继续受到消费者的青睐，一些设计感比较强的转运珠甚至暂时断货。”周生生金店的一位销售告诉记者。</p><p>除了生肖，价格也是消费者积极“出手”的重要因素。数据显示，在春节假期前，国际金价曾经历一轮下跌，纽约市场金价一度从每盎司1850美元附近跌至每盎司1800美元下方，国内现货黄金价格则从每克376元左右跌至每克370元以下。</p><p>“金饰的价格虽然比金条的价格贵，市场金价基本在470元左右，但假期间商家都有优惠，一些商家的优惠达到每克40元，相对而言价格依然比前期有优势。”对此，黄金消费者程伟表示。</p><p>事实上，受相对较低的价格带动，2021年国内黄金的实物消费再现大幅增长。世界黄金协会的数据显示，2021年中国金饰品的需求达到675吨，同比增长63%，较疫情前的2019年则增长6%，金条金币的需求高达285吨，同比增长44%，高出2019年需求量的35%。</p><p>由于经济复苏带动资金涌入股市等风险资产市场，黄金白银曾是2021年表现最差的大宗商品之一，国际金价累计下跌了3.4%，与国际大宗商品平均近40%的涨幅形成鲜明的对比。</p><p>值得一提的是，黄金相对较低的价格也吸引部分资金“抄底”黄金投资，与国际市场上黄金ETF资金持续撤离不同，世界黄金协会统计，2021年国内黄金ETF基金的持有量增加14.4吨，总持有的黄金量已再创历史新高。</p><p>不过业内专家提醒，作为被投资者广泛接受的一种投资品，后期黄金市场仍面临一定不确定性。一方面，黄金实物需求的增长未必带动金价的上涨。“黄金是金融属性较强的投资品，实际上实物消费需求常常难以带动价格的波动，金价的涨跌更多由投资需求所驱动。”对此，黄金市场专家蒋舒指出，投资者切勿以黄金消费向好而短期投资黄金。</p><p>另一方面，一些专家也表示，美元以及利率等因素或也会对2022年的金价形成拖累。“通常的情况下，美元与黄金呈负相关。2022年美元维持强势的确定性较高，这无疑将对黄金带来向下的压力。”国泰君安期货的分析认为。</p><p>在贵金属服务提供商贺利氏看来，虽然黄金价格仍可能再创新高，但同作为贵金属系列，2022年白银的表现或会优于黄金。“白银的工业需求将上涨，尤其是光伏装机容量可能迎来两位数增长，同时智能手机销量的进一步增长也会带来电子工业对白银的需求上升。”贺利氏的报告认为。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267255891>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)