---
layout: post
title: "中国经济基本面韧性十足 市场平稳健康发展具备坚实基础"
date: 2022-03-10 04:12:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>海通证券首席经济学家荀玉根：总体来看，近期亚太股市、欧洲股市都有比较深的跌幅，A股下跌主要是受外因拖累。今年以来外部因素一直偏负面，但内因是偏正面的，特别是今年定出5.5%的GDP增长目标，对市场来说是有力支撑。</p>
 <p>广汽集团董事会秘书眭立：这轮市场的波动是短期的，主要是外围因素所带来的影响，并不能真实反映中国经济的基本面。经过这轮下跌，市场上更多优质上市公司的估值优势会更加显著。</p>
 <p>全国人大代表、锐科激光副董事长闫大鹏：我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变。</p>
 <p>近期，全球金融市场面临巨大压力，A股市场也受到一定程度影响。对此，受访专家认为，A股市场短期扰动主要来自外因拖累，中国经济的强大韧性以及基本面优势为市场平稳健康发展提供了坚实基础。</p>
 <p>“我们对中国经济充满信心。”多家上市公司向上海证券报记者表示，将随时准备采取多种方式稳定市场对公司的预期、提振投资者信心。</p>
 <p><strong>短期扰动缘自外因拖累</strong></p>
 <p>3月9日，A股市场三大指数大幅震荡。3月以来，受多重因素影响，A股市场整体回调较大，三大指数跌幅均超5%。</p>
 <p>海通证券首席经济学家荀玉根表示，总体来看，近期亚太股市、欧洲股市都有比较深的跌幅，A股下跌主要是受外因拖累。今年以来外部因素一直偏负面，但内因是偏正面的，特别是今年定出5.5%的GDP增长目标，对市场来说是有力支撑。</p>
 <p>广汽集团董事会秘书眭立告诉记者，这轮市场的波动是短期的，主要是外围因素所带来的影响，并不能真实反映中国经济的基本面。经过这轮下跌，市场上更多优质上市公司的估值优势会更加显著。预计2022年国内稳增长政策将密集落地，各方将积极推出有利于经济稳定的政策，更好地支撑企业的盈利改善。</p>
 <p>在明阳智能CEO助理兼资本市场部总经理潘永乐看来，目前市场的波动已经偏离上市公司发展的基本面。“公司目前估值水平的安全边际较为突出，未来不排除采用多种方式来进一步增强投资者信心。”</p>
 <p>正泰电器则已经有所行动。3月8日晚间，正泰电器公告，基于对公司未来发展的信心以及对公司价值的认可，为提振投资者信心，公司拟于未来三个交易日内(3月9日至3月11日)以集中竞价交易方式回购公司股份，回购总金额不低于5000万元、不超过1亿元。</p>
 <p><strong>基本面稳固夯实抗风险基础</strong></p>
 <p>虽然国际形势日益复杂，但受访人士普遍看好中国经济持续向好的前景。</p>
 <p>“我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，但我国经济韧性强，长期向好的基本面不会改变。”全国人大代表、锐科激光副董事长闫大鹏对我国经济充满信心。</p>
 <p>全国人大代表、晨光生物董事长卢庆国表示，作为全球第二大经济体，中国面临复杂国际环境、新冠肺炎疫情等多重挑战，但经济发展长期向好的趋势没有改变。</p>
 <p>长城汽车相关负责人称，当前股价大幅波动由多种因素造成，相信市场最终会回归平稳和健康的态势。目前汽车终端市场需求稳定，在零部件供应紧张得到缓解后，会促进产销量快速提升。</p>
 <p>目前，全球经济依然面临不少变数。中金公司首席策略师王汉锋表示，我国是全球重要的制造业大国，具有全球最大、相对较全的产业链。只要我国继续谋求科技创新、产业升级的趋势不变，就将相对更具韧性。</p>
 <p><strong>上市公司看好行业前景</strong></p>
 <p>面对市场震荡，上市尚不足2个月的晶科能源底气十足。“作为新上市的科创板公司，我们对经济和行业发展非常有信心。”晶科能源董秘蒋瑞告诉记者，公司成为中国华电集团有限公司15GW组件集采候选人，合同总金额预计不低于28亿元，中标组件类型为公司N型TOPCon技术的Tiger Neo新产品，将对后续市场开拓以及公司未来经营业绩产生积极影响。</p>
 <p>潘永乐向记者透露，明阳智能今年1—2月出货量较去年同期继续维持较高增长，各项业务发展持续健康向上。目前风电行业景气度处于逐步上升期，陆地风电和海上风电已相继实现无补贴平价上网。2022年1—2月国内风电行业新增招标规模已超过10GW，依旧维持高景气状态。</p>
 <p>“根据Industry Perspective预测，预计到2023年，我国工业激光器总体市场规模可达241.92亿元。”闫大鹏看好公司所处的激光设备行业发展前景。</p>
 <p>卢庆国表示，天然植物提取行业是在健康消费背景下崛起的朝阳产业，公司作为行业龙头，未来将坚持科技创新引领，强化核心技术话语权，走高质量发展之路，提升市场竞争力，带领中国植提产业走向国际。</p>
 <p><strong>资本市场改革助推高质量发展</strong></p>
 <p>在对未来中国经济走势的展望中，上市公司纷纷将重点集中在资本市场改革的中长期红利。</p>
 <p>“目前我国股票、债券市场规模均居全球第二，商品期货交易额连续多年位居世界前列，国际影响力与日俱增，为加快建设现代金融体系、服务经济社会高质量发展贡献了积极力量。”全国人大代表、科大讯飞董事长刘庆峰表示。</p>
 <p>卢庆国认为，我国多层次资本市场体系已初步建立，各板块发挥着不同的作用，为国内不同规模、不同类型企业提供了不同平台，规范性、开放性和包容性得到很大程度提升。企业发行上市、再融资、并购重组、投资者保护等法规体系持续完善，有效维护了资本市场发展秩序，推动了上市公司高质量发展。</p>
 <p>在闫大鹏看来，我国资本市场经历了从量变到质变的过程，融资能力不断提升，有效地支持和帮助了实体经济的发展。当前A股市场结构正在全面改善，市场规模持续扩大，各项制度逐步完善，上市公司质量整体提升，处于较好的发展时期。</p>
 <p>“在注册制改革的大背景下，公司将积极探索利用资本市场多层次融资功能，促进公司战略新兴业务借助资本市场进入提质发展的快车道。”全国政协委员、高德红外董事长黄立说，高德红外在“十四五”期间将继续聚焦主业，坚持创新驱动，将前瞻性的高科技技术转化为实际生产力，并将积极利用再融资、并购重组等资本市场工具助力公司实现跨越式发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303398875>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)