---
layout: post
title: "锚定新年良好开局 地方稳增长举措蓄势待发"
date: 2022-01-25 01:28:32 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>继2021年中国经济年报揭晓后，地方陆续交出全年经济“成绩单”。《经济参考报》记者了解到，“十四五”开局之年，多地经济稳健复苏、稳中向好，呈现动力强、态势稳、韧性足的特征。与此同时，面对“三重压力”，地方加紧谋划新一轮稳增长实招，并拿出一系列具体举措，力促2022年经济“开门稳”。围绕稳定工业经济增长、激发消费潜力、扩大有效投资，纾困减负激发市场主体活力，一揽子具体举措还将密集落地。</p>
 <p>根据各地统计局及地方两会发布的数据，截至目前，已有江苏、山东、海南、安徽、内蒙古、福建、湖北、上海、北京、重庆、广东、四川、陕西等地出炉2021年经济成绩单，经济稳健复苏、稳中向好成为共同特征。</p>
 <p>“十四五”开局之年，多个省份经济总量迈上新台阶。截至目前，GDP突破3万亿元大关的省市共有12个，包括广东、上海、北京、浙江、江苏、福建、山东、湖南、安徽、湖北、四川、河南。其中，广东GDP首次突破12万亿元，连续33年位居全国首位。此外，江苏、山东、浙江分别突破11万亿元、8万亿元、7万亿元，湖北、四川、河南均突破5万亿元。</p>
 <p>从经济增速上看，北京、浙江、江苏、山东、重庆、安徽、湖北、江西、海南、四川、山西等11个省市2021年GDP增速超过了全国增速(8.1%)。其中，湖北GDP增长12.9%，快于全国4.8个百分点，实现强势复苏。</p>
 <p>“总体看，各地经济运行保持稳定恢复态势，而且经济高质量发展步伐加快。2021年，各地普遍完成了年初制定的经济增长目标。在经济总量实现增长的同时，各地继续发展壮大新动能。”光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东对《经济参考报》记者表示。</p>
 <p>“稳中有进”“稳中提质”也成为地方政府解读经济数据的关键词。比如，福建进出口表现亮眼，全年海关货物进出口总额18449.58亿元，比上年增长30.9%，增幅比全国高9.5个百分点。安徽新兴动能增势强劲，战略性新兴产业产值增长28.8%，比规模以上工业产值高13.4个百分点。北京数字经济快速发展注入新动力，全年数字经济实现增加值16251.9亿元，比上年增长13.1%，占全市地区生产总值的比重达到40.4%。</p>
 <p>地方经济年报密集披露之际，不少地方也在谋划部署2022年经济工作重点，并拿出一系列具体举措，力促新年经济“开门稳”。</p>
 <p>近日接连召开的地方两会释放重要信号。目前，已有29省市公布了2022年经济增长目标，基本都高于各自2021年的两年平均增速，其中，近7成省市2022年GDP增长预期目标在6%及以上。围绕稳增长，稳定工业经济增长、激发消费潜力、扩大有效投资，纾困减负激发市场主体活力成为重要抓手。其中，投资方面，新老基建兼备，并强调旧城改造、保障住房；消费方面，绿色消费、文旅消费、农村消费成为重要发力点。</p>
 <p>稳增长还要长短相济打好组合拳。锚定实现新年“开门稳”，各地加紧部署一季度具体工作。1月20日，陕西省政府出台《关于做好2022年一季度经济稳增长工作的意见》，提出不折不扣落实惠企纾困政策、挖潜增效振作工业经济、全力以赴扩大有效投资、多措并举促进消费快速恢复等10条具体政策措施。此外，湖北省召开奋力夺取一季度“开门红”工作推进会，强调实现“开门红”“开门稳”“开门好”，并围绕抓紧抓实工业、抓紧抓实项目、抓紧抓实招商引资、抓紧抓实消费出口等作出详细安排。</p>
 <p>摩根士丹利证券首席经济学家章俊对《经济参考报》记者表示，在多项政策提前发力下，实现“开门红”将有助于释放政策宽松信号，提振企业生产经营预期，重塑市场信心。在各地加紧谋划新一轮稳增长举措的蓄力下，储备项目有望加快开工，带动需求提前释放，从而起到“早出台、早落地、早见效”的作用。</p>
 <p>展望2022年全年，业内认为，稳增长的关键在于扩大内需。一方面，扩大有效投资，发挥基础投资的托底作用，适度超前开展基础设施投资。另一方面，促进消费恢复，增强消费增长动能。</p>
 <p>中国银行研究院研究员范若滢对《经济参考报》记者表示，投资方面，应更大力度调动民间投资积极性，引导金融机构加大对民营企业信贷支持，降低企业融资成本。更好发挥专项债资金带动社会资金作用。提前布局代表未来经济发展方向的相关项目。消费方面，一是加快数字技术向线下消费赋能，进一步拉动线上消费增长；二是推动服务性消费恢复增长；三是加快产品供给结构升级，更好地满足消费需求。</p>
 <p>高瑞东分析称，多地上调了2022年固定资产投资增速目标，提出“打响有效投资攻坚战”，说明稳投资成为稳经济的主要抓手。一方面，积极的财政政策提升效能，推动预算内资金和专项债资金一季度尽快形成实物工作量；另一方面，也要撬动更多社会投资，激发民间投资活力，形成市场主导的投资内生增长机制。此外，地方两会上，多地纷纷就绿色低碳发展、数字化转型、产业链强链补链做出部署，提速经济高质量发展和产业升级。</p>
 <p>章俊表示，2022年地方政府将推动互联网、大数据、人工智能等同各产业深度融合，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业。其中，高端制造业投资的布局不仅可以推动制造业自身的升级，还将推动消费、基建等升级转型。另外，“碳中和”下的绿色产业建设将成为另一重要抓手。各地将加大建设上游太阳能发电、风电等新能源，加大对下游新能源汽车和充电桩等相关行业投资。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259608564>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)