---
layout: post
title: "一季度社会消费品零售总额增长3.3% 专家建议短期可通过消费券、补贴等方式提振消费"
date: 2022-04-18 15:35:01 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月18日，国家统计局发布的数据显示，一季度，社会消费品零售总额108659亿元，同比增长3.3%。其中，除汽车以外的消费品零售额97920亿元，增长3.6%。扣除价格因素，一季度社会消费品零售总额同比实际增长1.3%。3月份，社会消费品零售总额34233亿元，同比下降3.5%。其中，除汽车以外的消费品零售额30560亿元，下降3.0%。从环比看，3月份社会消费品零售总额比上月下降1.93%。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办举行的2022年一季度国民经济运行情况新闻发布会上表示，尽管受近期疫情影响，消费增长受到了一定抑制，但是消费恢复态势不会改变，消费“压舱石”作用仍会显现。一季度，最终消费支出增长对经济增长贡献率是69.4%，仍然是三大需求中贡献最大的。</p>
 <p>英大证券研究所所长郑后成对《证券日报》记者表示，由于3月份疫情形势严峻，从两个角度对消费增速形成利空：一是疫情直接冲击聚集性与场景式消费，体现为3月份餐饮收入零售额同比下降16.40%。二是疫情冲击城镇调查失业率，3月份镇调查失业率比上月上升0.3个百分点至5.8%，进而对居民收入增速形成利空。从结构上看，3月份汽车类零售额同比下降7.50%，重新进入负增长区间。</p>
 <p>星图金融研究院高级研究员付一夫在接受《证券日报》记者采访时分析，3月份开始国内疫情反弹致使线下消费场景遭到较大冲击，影响了消费市场的平稳运行。同时，上海、吉林和广东又都是我国汽车工业的核心地区，生产活动的暂停也对汽车消费的增长造成了掣肘。</p>
 <p>展望4月份，郑后成表示，4月1日至17日全国新冠肺炎新增确诊数远超3月份同期，表明4月疫情并未比3月好转。因此，尽管2021年同期基数下行，预计4月份社会消费品零售总额当月同比难以大幅上行。</p>
 <p>在付一夫看来，按照以往经验，一旦疫情得到有效控制，被压抑的消费需求便可以在短时间内得到有力释放。从居民消费结构上看，交通、餐饮、文娱等领域最容易受疫情影响，反弹的力度也最大。考虑到疫情态势的复杂，短期内具有出行属性和聚集属性的行业复苏仍将受到制约，消费在短期内很难实现显著反弹。不过，伴随着本轮疫情妥善完成管控之后，叠加政策层面的支持，未来消费市场的增长基础将会更加坚实，后续也将迎来较好的修复。</p>
 <p>下一步将从哪些方面发力促进消费稳定恢复？付一夫表示，短期内可以通过发放消费券、给予补贴等方式来提振消费市场。长远来看，需要加快破除抑制消费的一系列障碍，如继续推进收入分配改革，着力缩小收入差距，切实提高中低收入群体的收入水平。同时，要进一步完善社会保障体系，特别是要妥善处理居民的养老、医疗问题，解决民众消费的后顾之忧。此外，还应着力支持中小微企业的发展，稳住民众就业、稳定收入来源，民众的消费能力才能不断释放。</p>
 <p>“随着疫情影响逐步得到控制，就业优先政策持续发力，将促进居民消费能力和消费意愿提升。同时，积极推动扩大新能源汽车、绿色智能家电等大宗消费，推动线上线下消费深度融合，发展消费新业态新模式，加快农村消费市场提质扩容，也都会有利于消费持续增长。”付凌晖说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346813175>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)