---
layout: post
title: "能源化工行业周观点：看好农资 能源 成长三条主线"
date: 2022-05-09 13:43:49 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>能源化工行业看好农资、能源、成长三条主线。(1)在地缘政治和区域气候的影响下，农产品价格预期继续走强，大农资板块关注度持续提升。化肥供应紧缺，俄罗斯化肥出口禁令延长，看好全球钾肥、磷肥价格维持高位。钾肥板块重点推荐亚钾国际、东方铁塔和盐湖股份；磷肥板块重点推荐湖北宜化，建议关注川金诺、云天化、兴发集团；复合肥板块重点推荐新洋丰和云图控股；农药制剂行业推荐润丰股份。(2)俄乌冲突对于全球能源价格和化工品成本中枢的影响渐趋深远，高油气价格利好上游低估值油气生产商，同时看好欧洲产能占比高的化工品种如维生素、聚氨酯、纯碱、烧碱等表现，推荐新和成、万华化学、三友化工、双环科技、龙佰集团、黑猫股份，关注山东海化、新疆天业、新金路；传统能源价格高中枢预期下，看好能源自给的化工龙头的利润弹性以及一体化价值重估，重点推荐宝丰能源、鄂尔多斯，关注中泰化学。关注高效能高竞争力化工子板块龙头，重点推荐万华化学、卫星化学、华鲁恒升、恒力石化、荣盛石化、鲁西化工。(3)看好高成长赛道中具备核心竞争力的成长性公司，推荐新能源成长性标的三孚股份、回天新材、裕兴股份；推荐新工艺突破相关利尔化学。 </p><p>看好农资、能源、成长三条主线。之前市场大幅下跌，一些基本面好的公司也被错杀，我们认为能源化工行业的投资机会可围绕农产品景气周期、高能源价格和高成长赛道核心材料三条主线展开： </p><p>全球农产品景气度提升，在地缘政治和区域气候的影响下，农产品价格预期继续走强，大农资板块关注度持续提升。化肥供应紧缺，俄罗斯化肥出口禁令延长，看好全球钾肥、磷肥价格维持高位。钾肥板块重点推荐亚钾国际、东方铁塔、盐湖股份；磷肥板块建议关注川金诺、湖北宜化和云天化；复合肥推荐新洋丰、云图控股。农药也受益于全球农产品涨价带来的需求提升，看好全球制剂行业潜力龙头润丰股份。 </p><p>海外化工品成本上涨利好国内出口。现阶段关注海外占比高且价格对成本相对敏感的化工品种如维生素、聚氨酯、纯碱、烧碱、炭黑等，看好国内相关化工品种的全球竞争力。重点推荐新和成、万华化学、龙佰集团；纯碱板块重点推荐三友化工及高弹性标的双环科技，建议关注山东海化；烧碱板块建议关注新疆天业、新金路；炭黑板块重点推荐黑猫股份。 </p><p>传统能源价格高中枢预期下，看好上游具备油气资源的化工龙头利润弹性以及一体化价值重估。我们认为具备能源一体化如自备电厂、自有煤矿的化工企业有望实现盈利中枢抬升，一体化优势价值也将得到重估，重点推荐宝丰能源、鄂尔多斯，关注中泰化学。在行业落后产能逐渐清退背景下，具备低碳排放优势以及高效能竞争力的行业龙头有望加强竞争力，重点推荐万华化学、卫星化学、华鲁恒升、恒力石化、荣盛石化、鲁西化工。 </p><p>高成长赛道下，看好具备核心竞争力的公司。能源消费低碳化转型，短期国内疫情扰动不改能全清洁化转型大趋势，推荐光伏材料相关三孚股份、回天新材、裕兴股份。长期来看，技术变革是驱动化工行业供需矛盾解决的核心动力，重点推荐有新工艺突破的国内草铵膦龙头利尔化学。建议关注电石与BDO 一体化布局公司三维股份，以及工业杀菌剂行业龙头百傲化学。 </p><p>风险因素：产品价格大幅波动；宏观经济不及预期；全球疫情防控不及预期。 </p><p>投资策略：能源化工行业看好农资、能源、成长三条主线。(1)在地缘政治和区域气候的影响下，农产品价格预期继续走强，大农资板块关注度持续提升。化肥供应紧缺，俄罗斯化肥出口禁令延长，看好全球钾肥、磷肥价格维持高位。钾肥板块重点推荐亚钾国际、东方铁塔、盐湖股份；磷肥板块重点推荐湖北宜化，建议关注川金诺、云天化、兴发集团；复合肥板块重点推荐新洋丰、云图控股；农药制剂行业推荐润丰股份。(2)俄乌冲突对于全球能源价格和化工品成本中枢的影响渐趋深远，高油气价格利好上游低估值油气生产商，同时看好欧洲产能占比高的化工品种如维生素、聚氨酯、纯碱、烧碱等表现，推荐新和成、万华化学、三友化工、双环科技、龙佰集团、黑猫股份，关注山东海化、新疆天业、新金路；传统能源价格高中枢预期下，看好能源自给的化工龙头的利润弹性以及一体化价值重估，重点推荐宝丰能源、鄂尔多斯，关注中泰化学。关注高效能高竞争力化工子板块龙头，重点推荐万华化学、卫星化学、华鲁恒升、恒力石化、荣盛石化、鲁西化工。(3)看好高成长赛道中具备核心竞争力的成长性公司，推荐新能源成长性标的三孚股份、回天新材、裕兴股份；推荐新工艺突破相关利尔化学；建议关注电石BDO 一体化三维股份以及工业杀菌剂龙头百傲化学。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372563645>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)