---
layout: post
title: "重磅发声！市场吹响反攻号角？这三大外资机构正从这些领域积极寻找买入中国的机会"
date: 2022-03-16 17:09:59 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>3月16日，A股大涨3%，恒指也大涨17%。此外，今天国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前形势和资本市场问题，会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策，相关人士分析，这是给“内忧”解压纾困，再次提振了市场信心。</p><p>实际上，当不少投资人在恐慌市场暴跌时，一些海外机构已经在积极寻找买入中国的信号了，在这些机构看来，中国资产当下已经非常具有吸引力。而“两会”上公布的一些列经济发展目标给这些机构寻找机会提供了广泛的线索。对于这些海外机构投资者而言，与这些目标相配套的政策不仅对短期市场走势形成支撑，还可能意味着更长期的方向。</p><p>《红周刊》搜集汇总了三大海外资产管理公司的最新观点，他们透过对两会的观察认为，在货币政策保持宽松的同时，2022年财政政策将在若干主要领域形成巨大的推动力。而房地产政策和“双碳”政策的微调，也有助于投资者从“稳增长”主线中发现线索。</p><p><strong>瑞银财富管理：</strong></p><p><strong>财政显著发力，聚焦两大方向</strong></p><p>瑞银财富管理亚太区投资总监及宏观经济主管胡一帆博士在最近发布的报告中认为，中国实现2022年“两会”制定的5.5%左右的增长目标“可期”。这不仅是因为财政货币政策立场相当宽松，也因为房地产政策和双碳政策有温和调整。</p><p>货币政策方面，除了政策立场“灵活适度”，中央明确强调要扩大新增贷款规模，这是近年来首次提及。瑞银预计今年央行还会下调存款准备金一到两次，政策利率下调五到十个基点。</p><p>财政政策将在今年的稳增长过程中发挥相对而言更突出的作用。胡一帆认为：“财政政策会相当积极，并且会提前发力。接下来几个月会有比较大的动作，对经济会有巨大的拉动作用。”</p><p>具体来看，计入转移的稳定基金之外，赤字实际会高达4.6%。支出会大幅度增加，政府明确表示财政支出要增加两万亿人民币以上，同比增速高达8.4%。同时，减税减费增加到2.5万亿。此外，中央财政转移支付同比增幅高达18%，将缓解地方政府财务状况，推动地方政府基建发力。专项债额度方面，考虑到跨年度额度下发实际发债规模超过3.65万亿。</p><p>至于财政政策发力的方向，胡一帆指出，大型城市圈城际铁路建设被提上议事日程。考虑到目前中国城镇化是以发展城市圈为导向，城际铁路会是今后五到十年中国基建投资的大方向。</p><p>同时，政府提出保障型租赁住房240万套的目标，比过去两年总和还要高。这意味着至少4800亿元的新增投资，是中国推动民生的一个重要方向。其它领域还包括智慧基建、公用事业的网络改造、5G、人工智能、物联网、大数据等。</p><p>至于2022年房地产市场政策，其基调更为平衡。保持“房住不炒”长期定位不变的同时，继续以温和的宽松政策来支持楼市。</p><p>胡一帆指出，2015年到2022年，政府非常大的一个工程是棚户区改造，由央行通过国开行发行3.4万亿元抵押补充贷款来支持。今后五到十年，保障性租赁住房很有可能也会有抵押补充贷款工具来支持，对市场起到稳定作用。</p><p>此外，相比2021年，中国将采取更加有序的方法有序有效推进 “双碳” 工作。这意味着一方面扩大可再生能源发展；另一方面也要在能源转型期间确保传统能源稳定供应，并让传统能源更清洁、更有效。</p><p><strong>安联投资：</strong></p><p><strong>稳增长政策或使2022年股市前景趋于光明</strong></p><p>安联投资(Allianz)近日发布的报告认为，到2021年底，MSCI中国A股在岸指数和MSCI中国离岸指数的估值都接近各自的长期平均水平，而发达市场的估值以历史标准来看仍然偏高。在许多投资者看来，目前中国股市的估值似乎比发达市场更加合理。</p><p>相较于去年，中国财政和货币政策现已转向稳增长，采取了降息和加大政府支出的措施。中国股市或迎来宽松期，降息、政府加大支出等宽松措施有望在虎年带来更有利的股市环境。</p><p>尤其是，政府将会找到一种方法，使房价“有序下降”而不至于崩盘，“如果中国经济有进一步放缓的迹象，我们相信政府将加大降息和财政支持力度，以缓冲下行风险。”</p><p>但是，对房地产等公司，投资者可能要更加谨慎。政府反复强调“房住不炒”的政策，这意味着房地产市场不太可能很快反弹。</p><p>为了抓住政府放松货币政策和加大财政支持力度带来的好处，投资者或许可以考虑调整对中国股市的配置，转向有望受益的股市和行业。在A股市场，财富管理有望从家庭财富增加和金融投资需求增长所带来的投资机遇中受益。追求健康生活和新技术的长期趋势中也有投资机会，新技术包括增强现实和虚拟现实技术以及半导体供应链。</p><p>另一方面，人们热议的“共同富裕”是中国政府的一个核心目标，但与西方通常所想的不同，这项政策并不涉及国家主导的财富再分配，而是为了解决更加系统性的长期问题，包括高杠杆、贫富悬殊、增长放缓等。</p><p>安联投资认为，共同富裕政策不会导致中国偏离金融、经济开放之路。利用外资和增强民营经济活力仍是政府工作的重中之重。</p><p><strong>法国外贸银行资产管理：</strong></p><p><strong>关注基础设施、数字经济等领域</strong></p><p>法国外贸银行资产管理(Natixis)在报告中认为，除了2022年国内生产总值增长5.5%的经济目标外，政府工作报告传递的另一个明确信号是将加强财政和货币政策支持。</p><p>当今国际局势和经济前景变幻莫测，可以确定的是，今年中国将在基础设施、数字经济、绿色能源和电动车以及推动农村居民消费方面提供财政支持。</p><p>最明显的财政工具方面，专项债券、地方政府融资平台(LGFV)在岸债券为地方政府带来更多资金。基建投资继续支持公路、铁路、机场等交通运输和工业园区的建设需求。不过，地方政府筹集的资金的用途现在更加广泛，除了基建投资外，还可以用于为中小型银行补充资本。</p><p>除了传统基础设施，中国正在转向发展数字经济，这也需要相关的基础及配套设施才能实现。其中，“东数西算”政策和扩大5G应用意味着对半导体和数据中心的需求将会增加。</p><p>向绿色能源转型方面，从2023年开始新能源汽车补贴将会取消，“双信用管理制度”将在激励新能源汽车生产中起到更大作用。此外，政府将会通过“绿色智能家电下乡”等途径，加大力度促进农村地区消费。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312213821>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)