---
layout: post
title: "上海市证券同业公会：从源头上防范 落实落细防非宣传工作"
date: 2022-05-15 13:55:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上证报中国证券网讯(记者孙越)一年一度的5.15全国投资者保护宣传日临近，有关中小投资者保护的话题成为市场关注的焦点。同时，今年5月是第三届全国防范非法证券期货宣传月，主题是“选择合法机构，远离非法主体，坚持理性投资，谨防上当受骗”，旨在增强投资者对非法金融活动的辨别能力和防范意识。</p>
 <p>上海是全国资本市场主体最密集、交易最活跃的地区之一，也是非法证券活动的易发地，做好辖区投资者保护工作影响深远、意义重大。记者了解到，上海市证券同业公会在保护投资者合法权益，防非宣传工作方面积极落实行动，充分发挥正面引导作用。</p>
 <p>上海市证券同业公会表示，非法证券期货活动不仅严重侵害了投资者的合法权益，也损害了资本市场的形象，影响社会和谐稳定，必须加强源头防控。“防非宣传工作主动性强，将有利于提升投资者的防非意识，从源头上减少上当受骗。”</p>
 <p><strong>四大要点识别非法主体</strong></p>
 <p>近年来非法证券期货活动手段不断翻新、隐蔽性越来越强。上海市证券同业公会建议，广大投资者不要迷信“炒股高手”、消除“天上掉馅饼”的幻想，改变“一夜暴富”的心态。同时提醒投资者，可以通过以下四个要点正确识别非法主体，远离证券欺诈活动陷阱。</p>
 <p>一是看业务资质，未取得相应业务资格而开展证券期货业务的机构和个人，是非法执业。投资者可以通过中国证监会、中国证券业协会、中国期货业协会等官方网站查询核实机构和个人是否具有合法经营的资格。</p>
 <p>二是看营销方式，合法的证券期货经营机构在进行业务宣传推介时，一般会采用规范的谨慎用语，不会夸大、虚假宣传，不会承诺收益，同时，还会按要求充分揭示业务风险。</p>
 <p>三是看汇款账号，合法证券期货经营机构只能以公司名义对外开展业务，以公司名义开立银行账户，不会以个人账户或非本机构账户进行收款。投资者应当谨慎核对收款账户，如个人账户或与该机构名称不符，千万不要向其汇款。</p>
 <p>四是看互联网址，投资者可通过证监会网站或中国证券业协会、中国期货业协会网站查看合法证券期货经营机构的网址，不要登陆非法证券期货网站，以免误入陷阱。</p>
 <p><strong>推动防非宣传教育日常化、制度化和规范化</strong></p>
 <p>上海市证券同业公会是行业自律组织，近年来通过各种渠道、多种宣传方式组织开展投资者教育活动，保护投资者合法权益。其中，防范非法证券期货活动一直是其投教宣传的重点。</p>
 <p>每年5月，在上海证监局指导下，同业公会积极组织开展“防非宣传月”专项宣传活动，具体从三个方面开展工作。一是用好宣传媒介，发挥主流媒体和网络媒体作用，挤压非法活动的生存空间；二是凝聚合力，各类证券期货基金经营机构、私募基金管理机构、上市公司等市场主体均通过官网，两位一端、营业场所等全方位铺开，宣传覆盖面进一步扩大。三是做好常态化宣传，比如丰富网站的防非宣传内容等。</p>
 <p>上海市证券同业公会还通过打造数字化公众信息服务平台，为投资者提供上海地区合法主体相关信息查询服务。此外，公会积极扩大投保“朋友圈”，参与上海投保联盟建设，团结更多的主体，共享、共建宣传阵地。同时，公会还不断推动投教基地建设，为投资者提供更专业、更智能的投教服务。截至2021年，上海地区投教基地共23家，其中国家级10家，省级13家，数量居全国前列。</p>
 <p>据悉，在下一阶段，上海市证券同业公会将认真贯彻落实中办、国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》和《关于集中开展上海辖区2022年防范非法证券期货宣传月活动的通知》有关要求，汇聚多方力量，充分发挥证券经营机构正面引导作用；创新开展多层次、广覆盖的防非宣传活动，进一步推动防非宣传教育日常化、制度化和规范化，优化资本市场发展环境和行业发展生态。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379504249>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)