---
layout: post
title: "10年“超级周期”开启？分析师：大宗商品现货溢价或持续到夏季"
date: 2022-02-10 16:38:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>全球大宗商品在近期表现出极强的走势，包括石油在内的许多大宗商品的期货价格在近期都出现了强劲的现货溢价，表明当前的市场供应紧张。 </p>
 <p>全球金融市场数据和基础设施提供商Refinitiv网站数据显示，截至1月底，Refinitiv Core Commodity CRB 指数(衡量大宗商品价格的综合指标)同比上涨 46%，这是自 1995 年可获得可比数据以来最大的一年增长。 </p>
 <p>高盛表示，大宗商品供应吃紧的形势已创下至少1997年来之最。此番涨势令以高盛为代表的部分华尔街投行认为新的 “超级周期” 可能已经到来。 </p>
 <p>OANDA高级市场分析师Edward Moya接受《每日经济新闻》记者采访时表示，大宗商品的供应非常紧张，许多金属、农作物和能源的需求将在今年上半年继续保持强劲，现货溢价的现象或持续到夏季。</p>
 <p>分析师：涨价不具持续性 </p>
 <p>Refinitiv网站数据显示，截至1月底，Refinitiv Core Commodity CRB 指数同比上涨 46%。在该指数包含的22 种主要大宗商品中，有 9 种涨幅超过 50%，其中，咖啡上涨了91%，棉花上涨了 58%，铝价上涨了53%。 </p>
 <p>高盛大宗商品研究全球主管Jeff Currie此前表示，目前所有大宗商品市场都处于短缺状态。在他30年的职业生涯中，从未见过像目前这样的紧张局面。 </p>
 <p>值得注意的是，全球多数大宗商品期货品种处在远期贴水(backwardation)的价格结构中，也就是说，远月的期货价格低于近月的期货价格。这种凸显供给短缺的偏紧形势创下至少1997年来之最。</p>
 <p>如此趋势下，以高盛为代表的部分华尔街投行十分看好大宗商品前景，认为大宗商品可能已进入一个10年“超级周期”。(注：“超级周期”通常代指大宗商品价格高于长期平均价格(10—35年)的时期，通常由世界性的结构变化驱动。)回顾历史，上一次大宗商品如此繁荣的时期可以追溯到2000年初期。 </p>
 <p>但Edward Moya告诉每经记者，本次大宗商品的上涨周期可能将持续到夏季。“上一轮大宗商品超级周期的出现是由于当时新兴市场的需求激增，导致了供应不足。”Edward Moya解释说。 </p>
 <p>“目前有大约三分之二的大宗商品处于远期贴水的价格结构，这表明大宗商品的供应非常紧张。”他表示。“许多金属、农作物和能源的需求将在今年上半年继续保持强劲，这种现货溢价的现象也将继续走强。”</p>
 <p>英国商品研究所首席经济学家Jumana Saleheen此前也就此发表过类似观点，认为价格涨势可能会持续一段时间，但更像是商业周期的上升，而非超级周期。</p>
 <p>据日经新闻评论报道，大宗商品市场主要受到两个方面的影响。一方面，随着全球经济从新冠疫情中复苏，需求有所反弹。另一方面，地缘政治风险正在加剧供应的紧张局势，使需求无法得到有效满足。 </p>
 <p>能源价格或在天气转暖后下降 </p>
 <p>大宗商品供应吃紧已经引发了市场的一系列连锁反应。 </p>
 <p>由于生产成本上升，使用大量电力的铝冶炼厂被迫减产，进一步加剧了金属短缺；飙升的天然气价格推高了化肥的主要成分——氨的价格，进而推高粮食价格。据报道，在泰国，截至 1 月份的三个月内，猪肉价格上涨了约 50%，被用作猪饲料的大豆和玉米价格也相应被推高。 </p>
 <p>在能源领域，价格的飙升也引发了市场关于高度依赖能源进口的国家的担忧。国内春节期间，国际WTI原油自2014年以来首次突破90美元，最高达93.17美元，4月交货的伦敦布伦特原油期货价格也累计上涨3.5%。据国际能源署2019年的数据，在全球 143个国家和地区中，47个国家的能源需求一半以上依赖进口。</p>
 <p>日经新闻评论报道称，尽管全球对原油的需求飙升，但对供应的投资却因经济去碳化的举措而受到阻碍，俄罗斯和乌克兰的紧张关系也推高了天然气的价格。与此同时，供应链中断和劳动力短缺的危机进一步加剧了供需平衡的压力。 </p>
 <p>Edward Moya认为，乌克兰局势和伊朗核谈判带来的地缘政治风险是影响能源价格的最大因素，价格预计还将继续波动。“据普遍预计，今年上半年原油需求将超过供应，因此，能源产量仍是市场关注的重点。在石油市场真正找到平衡之前，能源价格将保持高度波动性。”他分析道。 </p>
 <p>“能源价格在第一季度和第二季度可能继续保持高位，但随着产出增加，天气转暖后，(能源价格)应该会开始下降。”他说。 </p>
 <p>另外，在Jeff Currie看来，本轮大宗商品超级周期的最大受益者是金属，并将当前的金属比作了2000年初期的石油，认为“铜可能将成为新的石油”。由于铜在全球经济去碳化的战略中不可或缺，它可能将成为应对日益增加的市场波动的最佳对冲工具之一。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272697383>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)