---
layout: post
title: "“回购”成A股市场热词 上市公司探索资金来源多元化"
date: 2022-04-08 04:26:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>回购，已经成为当前A股市场上的一个热词，上市公司回购股份的资金来源也引发投资者关注。从今年的情况来看，除了常见的以自有资金回购外，重出江湖的“发债式”回购以及异军突起的超募资金回购，都为上市公司回购资金格局增添了新意。</p><p>事实上，证券监管部门对于上市公司回购股份的资金来源并没有过多约束。证监会发布的《上市公司股份回购规则》要求，上市公司用于回购的资金来源必须合法合规。沪深交易所则在合法合规基础上对资金来源进行细化，列出自有资金、金融机构借款、其他合法资金等情形，这无疑有利于回购资金来源多元化。</p><p><strong>自有资金回购占比高</strong></p><p>数据显示，按公告日计算，今年以来截至4月7日，A股上市公司共发布292份回购股份方案，从资金来源看，涉及自有资金的多达279份，占比超95%。</p><p>对此，有市场人士表示，自有资金回购有三大优势：首先，能够彰显上市公司充裕的现金流，引导市场关注上市公司业绩等长期价值；其次，流程简便，上市公司发布回购方案后即可着手启动实施回购；最后，自主程度高，回购规模、时间及价格相对可控。</p><p>目前来看，不乏龙头企业以自有资金大手笔进行回购的案例。例如，顺丰控股4月2日公告称，已经耗资12.87亿元回购2452.17万股。顺丰控股有关人士对《证券日报》记者表示，“本次回购是基于对公司未来发展的信心，综合考虑业务发展、经营情况及近期公司股票二级市场表现的决定。”</p><p>除了以自有资金回购外，今年以来，上市公司“发债式”回购、超募资金回购等形式也陆续出现。</p><p>华创阳安、洛阳钼业等4家公司宣布拟通过发行债券用于股份回购。对于“发债式”回购，信公咨询高质量发展研究院副院长岑斌表示，近年来，政策支持多元化资金回购股份。上市公司会基于市场及股价情况、公司杠杆能力、资金使用计划等因素综合判断，不会单纯地用杠杆资金回购股份。</p><p>4月6日，德林海发布公告，拟以3000万元至6000万元回购股份，回购资金来源为超募资金。记者注意到，这已是年内第6家宣布拟以超募资金回购股份的科创板公司。</p><p>“这种新的回购资金来源，一方面源于政策方面的鼓励，另一方面对于公司来说压力很小。”香港中睿基金首席经济学家徐阳对记者表示，科创板公司多处于成长阶段，自身现金流往往较为紧张，难以有大量闲置资金用于回购，而借助金融工具回购存在加杠杆提升公司负债率的情况，因此才会选择超募资金用于回购。</p><p><strong>资金来源愈发多元</strong></p><p>可以看到，上市公司回购股份的资金来源愈发多元。</p><p>巨丰投资首席投资顾问张翠霞对记者表示，A股市场作为一个新兴市场，蕴含着充沛的探索能力。从回购的实践角度来看，还有更多的可能性。“只要是合法、合规的资金都可以用于回购。借助于低息贷款或通过其他金融工具回购股份，可以提高上市公司的资金利用效率，吸引投资者关注。”</p><p>根据沪深交易所发布的相关规则指引，上市公司可以用于回购股份的资金包括自有资金、金融机构借款、其他合法资金等五种情形。因此，市场对于相关情形的具体实践也抱有期待。</p><p>徐阳表示，“上市公司回购通常考虑两层因素，一是股市走势较弱，资金避险情绪浓厚的情况下投资者情绪较低；二是公司价值被低估或受投资者关注度较低，通过回购可以彰显公司实力。而一些创新的回购方式可以进一步提高公司的市场关注度，提升投资者活跃度。”</p><p>“投资者更看重的是上市公司最终是否完成了回购，且回购股份的用途是否恰当。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对记者表示，“有的公司回购股份用于股权激励，但公司本身业绩一般，回购对于投资者来说信心提振作用不大。上市公司回购股份的动机需要更加明确，搭配不同的回购资金来源，让投资者看到公司或是自有资金充裕、或是负债率较低可以轻松发债，这样才会更坚定对公司股票长期持有的信心。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335489621>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)