---
layout: post
title: "宏观点评：租购并举 促房地产良性循环"
date: 2022-02-28 15:41:48 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p>
 <p>城镇化进程加快，保障性住房需求旺盛</p>
 <p>保障性租赁住房供远小于需求。根据住建部，目前大城市中70%的新市民和青年人是靠租房子来解决住房问题。2020 年，我国进城务工人员将近1.3 亿人，高校毕业生人数达到1076 万人，按照70%的租房比例，2020 年共有9853 万进城务工及毕业生需要租房，住房的刚性需求比较旺盛。根据住建部数据，去年总共筹集94.2 万套保障性租赁住房，约解决了近300 万人的住房困难，远不及租房需求。今年将建设筹集保障性租赁住房240 万套。</p>
 <p>“租购并举”，坚持“住房不炒”</p>
 <p>2022 年，全国仍然坚持“住房不炒”的定位，不把房地产作为短期刺激的工具和手段，加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>财政+金融，引导布局保障性租赁住房</p>
 <p>2020 年住房保障财政支出7106 亿元，其中保障性安居工程财政支出3129 亿元，高于2019 年的2941 亿元，财政有加大保障性安居工程支出的趋势。日前，银保监会、住房城乡建设部联合发布指导意见，要求各类银行保险机构发挥机构优势，提供针对性金融产品和服务，为保障性租赁住房拓宽资金来源。同时，保障性租赁住房贷款不纳入房地产贷款集中度管理，将在一定程度上引导房企向保障性租赁住房投资布局。</p>
 <p>保障性住房常见的问题</p>
 <p>保障性租赁住房跟公租房有什么区别？都是住房保障体系的重要组成部分，但是面向群体不同。保障性租赁住房主要面向新市民及青年人，提供小户型、低租金的租赁住房。公租房主要面向城镇住房、收入困难家庭，由政府承担兜底保障责任，提供一定的补贴。</p>
 <p>保障性住房有哪些房源筹集方式？主要有集体经营性建设用地、企事业单位自有闲置土地、产业园区配套用地和存量闲置房屋、新供应国有建设用地等5 种筹建渠道。包括新建、改建、扩建三种方式。</p>
 <p>今年保障性住房总投资额多少？根据日前河北省召开的住房和城乡建设厅组织召开全省保障性安居工程工作动员部署会，会议部署今年保障性租赁住房目标任务是筹集4.5 万套，计划投资76 亿元，平均每套保障性租赁住房投资17 万。按照每套保障性租赁住房投资17 万，2022 年计划建设筹集保障性租赁住房240 万套，则预计2022 年保障性租赁住房总投资4080 亿元，也将成为今年稳增长重要抓手。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国内政策超预期，各地建设进度超预期，投资额估算偏差。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291446067>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)