---
layout: post
title: "热点丨2021海南离岛免税购物消费市场持续火爆"
date: 2022-01-14 15:27:47 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>2021年，近500亿元的免税购物金额，让“离岛免税”这张海南国际旅游岛的亮丽名片成色十足。</p>
 <p>海口海关近日消息显示，2021年，海口海关全年共监管海南离岛免税购物金额495亿元，离岛免税购物人数672万人次，购物件数7045万件，人均购物金额7368元，与上年相比分别增长80%、49.8%、107%、20.2%。其中，化妆品、手表、首饰的销售额位居前三。</p>
 <p>“2022年元旦假期，我们一家三口在三亚免税店购物金额超过12万元，分别购买了手表、包还有化妆品、玩具等将近20件商品。”刚刚结束在海南三亚度假一周的北京市市民赵女士告诉中国经济时报记者，这两年来未曾外出旅游，趁着元旦假期在三亚为家人购买了早已心仪的商品，重要的是通过离岛免税省下来一万多块钱。她说，相比较在线上购买或者在北京实体店购买，三亚免税店的相同商品不仅本身有折扣，退税金额是最吸引人的。</p>
 <p>实际上，正是2020年7月实施的一系列“离岛免税”新政让消费者体验到了更大实惠，也提升了海南离岛免税市场的火爆程度。</p>
 <p>据了解，2020年7月1日，海南离岛免税政策实施了第六次调整，内容涉及免税购物额度从每年每人3万元提高至10万元；离岛免税商品品种由38种增至45种；取消单件商品8000元免税限额规定；以额度管理为主，大幅减少单次购买数量限制的商品种类；鼓励适度竞争，具有免税品经销资格的经营主体均可平等参与海南离岛免税经营；加强事中事后监管，明确参与倒卖、走私的个人、企业、离岛免税店将承担的法律责任等共计六项内容。</p>
 <p>市场分析认为，这无疑让海南离岛免税政策越发开放，有助于进一步激发消费需求的释放。实际效果而言，一系列新政策的实施，确保了海南免税市场在2021年持续火爆。</p>
 <p>专家认为，海南离岛免税销售的火热，是境外消费回流、政策效应显现等“叠加”效应影响下的必然结果。“随着人们生活水平的提升，对优质商品的需求度正在持续上升，通过免税激活消费需求也是当前我国扩大内需战略的重要组成部分之一。”中国人民大学商学院教授王晓东对本报记者表示，疫情因素影响下，境外旅游消费需求开始更多聚焦国内，而商品消费则会受到刺激政策的影响得到更大释放。他认为，伴随国内消费需求的升级和扩大，尤其是在以国内大循环为主体的要求和引领下，国内消费市场会一直呈现扩大趋势。</p>
 <p>与此同时，巨大的离岛免税消费需求也带动了相关市场主体规模的扩大。据统计，截至目前，海南离岛免税经营主体共5家，离岛免税店共10家，各免税店品牌进驻数量超过720个。依托更多元化的市场主体，海南离岛免税品品牌、品种、价格也加快与国际同步，为消费者提供更多购物选择。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248390018>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)