---
layout: post
title: "单日新增感染超1.3万例 上海全市继续封控！3.8万医务人员驰援"
date: 2022-04-05 14:15:16 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>据央视新闻，4月4日0—24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告<strong>新增新冠肺炎本土确诊病例1173例，新增本土无症状感染者15239例</strong>。</p><p>其中，<strong>上海新增确诊268例，无症状感染者13086例</strong>。自3月以来的这波疫情，<strong>累计报告阳性感染者超过7.3万例。</strong></p><p>据上海发布，上海市新冠肺炎疫情防控工作领导小组办公室发布消息称，鉴于近日阳性感染者数量居于高位，为遏制疫情扩散蔓延，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，在广大市民的积极配合下，4月4日全市新一轮核酸采样工作基本完成，随后还将有序开展检测、复核、人员转运和相关分析研判工作。</p><p>待上述工作全部完成后，将根据国家有关规定，结合筛查结果，明确后续管控措施。<strong>在此之前，全市将继续实施封控管理，除因病就医等外，严格落实“足不出户”</strong>。</p><p><strong>新增感染13354例，</strong><strong>累计超7.3万例</strong></p><p>据上海发布，4月5日，上海举行新冠肺炎疫情防控工作第144场新闻发布会，市政府副秘书长、市疫情防控工作领导小组办公室主任顾洪辉介绍，这些天，我们开展了社会面的滚动筛查，<strong>昨天新增阳性感染者数量首次突破一万例，总数达到了13354例</strong>。</p><p>3月以来的这波疫情，<strong>累计报告阳性感染者超过7.3万例</strong>。奥密克戎变异毒株传播速度很快、隐匿性很强，目前上海疫情还在高位运行，形势极其严峻。</p><p>为尽快遏制疫情扩散蔓延，保障人民群众生命安全和身体健康，我们于4月4日启动了全市核酸筛查。在2500多万人口的超大城市同步开展检测，时间紧、任务重、难度大，是对上海这座城市综合能力的一次考验。</p><p>在中央和兄弟省市的强力支持下，目前我市单日最大核酸检测能力达到400万管。全市共设置了约2万个采样点，组织了约5万名采样人员。在广大市民的积极配合下，全市核酸采样工作总体平稳有序。</p><p>截至4月5日8时，全市共采样2566.5万人、242.7万管，已完成检测192.5万管，其余样本还在检测之中。</p><p>我们加强“采、运、检、报、核”各环节衔接，压缩样本运送时间，保障检测能力满负荷运转，提高结果报送效率，加快初检阳性复核速度，努力做到快采、快运、快检、快报、快核。大规模采样期间，我们很多采取了多混一的采样方式；对于检测结果异常的样本，还需要对样本中包含的人员逐家逐户上门单采单检。我们正在对混采管结果异常涉及的相关人员进行复采复检。</p><p>复检完成后，我们把加快转运隔离作为当前最紧迫的任务。新的阳性感染者一旦发现，必须即刻转运、日清日结，应收尽收、应隔尽隔。按照国家第九版诊疗方案，全力做好感染者救治工作，强化分类救治，开展中医药干预治疗，储备和使用新型治疗药物，全力降低重症率、死亡率。</p><p>我们积极筹措救治床位和隔离房源，扩充了一批市级定点医院，<strong>新建投用了一批方舱医院、床位总数约4.77万张，还有3万张床位即将投入使</strong>用。与此同时，各区积极挖潜增量，选取符合防疫条件的宾馆酒店、体育场馆、会展中心、培训中心等场所，建立临时中转隔离管理点62处，边筛查、边转运，全力提高转运效率。</p><p>为保障市民群众的基本生活需求，专门成立了生活物资保障专班，迅速启动蔬菜应急保供机制，加强市外货源对接，实施蔬菜直供、直配，建立了10个应急保供大仓，与50家外延蔬菜生产基地、77个主供应基地和蔬菜主产区做好产销对接。目前，<strong>全市的生活物资供应总体充足，当前重点是把“最后一公里”“最后一百米”解决好</strong>。我们正动员各方力量积极参与，把大型农贸市场、连锁超市和生鲜电商等线上线下企业组织起来，由社区工作者、志愿者、下沉干部等组成服务保障队伍，努力把市民群众所需的生活物资送到千家万户。针对高龄独居老人等特殊群体，我们还要予以更多的关心和照顾。</p><p>近期部分市民群众看病就医碰到一些困难，市、区相关部门正想方设法解决。<strong>全市各级医疗机构急诊保持开放</strong>，各区建立了社区与医疗机构的对接机制，开辟了应急就医渠道，重点满足急危重症、孕产妇、儿童以及血透、放化疗等患者必需的就医需求。对于慢性病患者，街道社区卫生服务中心家庭医生团队做好配药服务和医疗健康咨询。</p><p>借此机会，感谢广大市民朋友的理解、配合和支持；感谢全市防疫人员、城市运行保障人员、社区工作者和广大志愿者，大家日夜奋战、全力守护市民安康和城市安全；更要感谢部队和兄弟省市的紧急驰援，给予了我们大力支持。</p><p>这次核酸筛查结果出来后，我们将组织专业力量，抓紧对疫情进行分析研判，尽快明确后续防控措施并及时公布。<strong>这次核酸筛查结果全部出来前，请市民朋友继续配合支持现有措施，除因病就医等情况外，做到“足不出户”</strong>。让我们一道努力，齐心协力打赢这场疫情防控阻击战。</p><p><strong>上海已累计向各街镇配送</strong></p><p><strong>超过2100万人份中药预防方药</strong></p><p>据新民晚报，最近不少市民收到用于预防的中药，应该如何服用？今天上午10时，上海市举行第144场新冠肺炎疫情防控新闻发布会，曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏说，中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上。</p><p>市级中医专家组和各定点医院按照第九版诊疗方案中药方案开展临床诊治，结合海派中医辨证特色，取得较好效果。临床数据初步表明，在加快出院率、阻断进展方面显示了独特优势。目前，上海已派出市、区多个中医医疗队入驻各定点医院和集中隔离收治场所，中医师队伍发挥了积极作用，中药抗疫方剂深受患者欢迎。</p><p>房敏说，面对传播力超强的奥密克戎变异株，我们应当尽早使用中医药，关口前移、防治并重。3月31日，世界卫生组织指出：中药能有效治疗新冠肺炎，降低轻型-普通型病例转为重症，缩短病毒清除时间和改善轻型和普通型新冠肺炎患者的临床预后。中医药介入早发现、早报告、早隔离、早治疗，不仅可改善患者症状，而且药物大多具有益气健脾、化湿清热、解毒化瘀等功效，因此具有阻断毒邪深入的作用。同时对于普通人群包括高风险人群，在疫情严峻的时候服用抗疫中医方药，具有较好的预防作用。</p><p>3月初，上海市卫健委、上海市中医药管理局发布了由国家中医疫病防治基地制定的《2022年春季易感人群外感疫病中药内服预防方案》，向隔离点及重点封控的街镇、小区、楼宇人群提供中药预防方药，深受群众欢迎。在此基础上，开展面向全市全人群、全覆盖的中医药预防干预工作，<strong>目前已累计向各街镇配送超过2100万人份中药预防方药</strong>。</p><p><strong>超3.8万名医务人员驰援上海</strong></p><p>据环球时报，在被称为“上海大决战”的4日这一天，上海全市进行核酸检测，<strong>全国15省份38000多名医务人员驰援上海，包括2000余名解放军</strong>。</p><p>一位匿名医学教授4日在接受《环球时报》记者采访时表示，上海全市核酸检测既强调了“准确性”，又强调了“时效性”，即在36小时内完成对2500万人的核酸检测，这是相当大的工作量，需要其他省市的医务人员进行援助。他说，<strong>上海全员核酸检测有可能只是个开始，根据疫情变化，后续驰援规模可能进一步增加</strong>。</p><p>上海松江区一位姜姓医生4日表示，她和同事今天凌晨3时30分出发，在各个社区采集核酸样本。她说：“在过去一周里，我们每个同事通常需要在早上为大约2000人采样，每天采样5000人”。</p><p>在4日大规模核酸检测之前，上海已于3日进行了全市范围内的抗原检测。徐汇区一位吴姓居民对记者说，<strong>他们被告知要在周日进行抗原检测，如果结果为阴性，可以在周一下楼进行核酸检测。如果结果是阳性，则需要留在家中等待医务人员上门取样</strong>。</p><p>4月4日，一场覆盖2500万上海市民的核酸检测工作正在紧张有序地进行。在上海市民发给记者的一组照片中，可以看见身着“超人”等角色扮演服饰的民众，还有打扮成“小恐龙”的小朋友，市民们“盛装”参加核酸检测，这位上海市民对记者说，“<strong>这个城市里的人，还在用心生活</strong>”。</p><p><strong>为给周边居民提供物资</strong></p><p><strong>店长一个人在便利店住了23天</strong></p><p>据东方网，近日，一篇《我一个人，在便利店住了23天》的文章在朋友圈中刷屏。</p><p>据新黄河报道，李娜是闵行一家罗森便利店的店长。她住的小区早在3月9号就被封闭了。但是为了让便利店运转下去，继续给周边居民提供物资，<strong>从3月9日到3月31日，她在没有床、没有淋浴的店里住了整整23天</strong>。直到浦西全面封控，她才被顾客“求着”回家。</p><p>独自留在店里的李娜面对的是几乎从前3倍的工作量，<strong>为周边5个小区配送物资，即便一个人，也尽量坚持每天至少20个小时的营业</strong>。店里不能洗澡，没有床，她就睡在纸板做的简易地铺上，自己想办法擦擦身、洗个头。</p><p>她的付出是巨大的，但是通篇文章没有看到她叫苦叫累，反而一直是在对别人给予的帮助念念不忘。她会特意说，自己不愁吃，店里食物品种很多，而且强调公司报销；她还会告诉记者，降温后，公司及时给自己送来了被子，有顾客还送来暖宝宝。她20天没洗澡，当有个姑娘邀请她去自家洗澡的时候，她想到的还是，“我每天那么接触多顾客，万一身上携带病毒，不是把人家害了吗？”她会为清晨巡逻的警察买不到早餐而难过，会为深夜下班的大白、物流司机、志愿者守店……</p><p>除了主人公李娜的故事，在这篇报道里，我们也看到了人与人之间的心手相连、守望相助。有女孩一再邀请李娜去自家洗澡，有顾客给李娜送去暖宝宝应对降温，有居家白领知道店里牛奶紧缺自带牛奶去店里买咖啡，还有执法人员因为看见很多居民正在囤货而多给了大家一点时间再封店的，还有给邻居送卫生巾的小姐姐，还有那些知道李娜鞋子湿了之后，要把自己的鞋子送给她的居民……</p><p>李娜说，这20多天，自己遇到的绝大多数都是暖心的事。她觉得自己很幸运，身边每一个人都那么善良。实际上，善良可以感知到善良，善良也可以激发善良。在这特殊时刻，有多少“远亲不如近邻”的故事正在申城发生。</p><p>“点点微光，照亮远方”。每个人都有自己的微光，这微光照亮自己也照亮他人。我们有奋战在一线人的微光、有社区里志愿者的微光，有自觉积极地参加核酸检测居民的微光，有静止下来足不出户的市民的微光……这微光聚在一起，就是熊熊燃烧的火炬。</p><p>这火炬连接着我们，它会烧尽漆黑的天空，让光照向更远的地方，这就是我们的抗疫之路。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332575361>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)