---
layout: post
title: "建筑材料周观点：复工复产加速 静待需求集中释放"
date: 2022-05-30 09:30:03 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>周观点：随着上海、北京等地区的疫情边际好转，复工复产加速，稳增长背景下，前期压制的需求或迎来集中释放；我们认为，地产与基建仍是稳增长中最重要的一环，疫情影响解除之后，是政策端向实际需求落地最好的时间窗口，看好接下来地产链企业数据的逐步好转，建议关注地产链触底反弹机会，首选东方雨虹、科顺股份、青鸟消防；其次，1-4 月份玻纤粗纱出口增速为65.32%，海外需求维持高景气度，风电纱、热塑纱等高端产品需求紧俏，价格维持高位，玻纤结构性机会仍存，建议关注叶片龙头中材科技，锂电隔膜业务盈利逐步改善，随着新增产能释放盈利弹性大，当前的低估值具有安全边际；产能确定性增长弹性标的长海股份以及行业龙头中国巨石。</p><p>消费建材：疫情影响减弱，地产基本面或加速迎拐点。地产与基建仍是稳增长中最重要的一环，疫情影响解除之后，是政策端向实际需求落地最好的时间窗口，地产端的因城施策更加灵活，以及基建端资金与项目更加匹配，落地更快，压制的需求有望集中释放，消费建材龙头集中度提升的趋势确定，增长依旧稳健，短期原材料上行给毛利率带来一定压力，但企业通过提价以及原材料储备积极传导成本压力，下半年毛利率有望逐步改善。首选贯穿施工周期且有行业提标催化的防水材料(关注东方雨虹、科顺股份)，市占率快速提升的消防龙头(青鸟消防)；其次是经营质量优异的管材龙头(伟星新材)、瓷砖小龙头(蒙娜丽莎)，受益竣工周期的石膏板(北新建材)。</p><p>水泥：复工复产加速，错峰生产下或再现淡季不淡。近期北京、上海地区的疫情得到一定程度控制，复工复产有望加速，由于5 月份需求的低迷，多地也推出错峰生产计划减少供给端压力。我们认为，随着复工复产的加速，稳增长背景下或迎来需求的集中释放，叠加各地的错峰生产，6-8 月份或出现淡季不淡。近期监管部门通知地方，要求地方进一步加快专项债发行节奏，2022 年新增专项债券须于6 月底前基本发完，水利、铁路、公路等重点项目加速落地，同时地产因城施策，多地进行实质性放松，购房端利率进一步下调，地产需求也有望触底反弹；地产与基建链仍是稳经济的重要一环，疫情使得需求推迟但不会缺席，后续压制的需求有望集中释放，水泥价格将迎来新一轮上行，低估值、高分红的水泥板块依旧最受益。建议关注龙头海螺水泥、华新水泥及弹性标的上峰水泥。</p><p>玻纤：风电招标回暖，关注玻纤结构性机会。国内短期受疫情影响，物流运输不顺畅，企业库存有所上涨，部分粗纱价格小幅回落，当前2400tex 缠绕直接纱主流含税价格在5700-6000 元/吨；而电子纱主流成交价在8700-9100 元/吨不等，电子布价格主流报价维持在3.7-3.8 元/米，价格涨后平稳。我们认为，粗纱需求保持强劲，新能源汽车的快速增长支撑2022 年热塑纱需求依旧旺盛；而2022 年风电装机逐步回暖，22 年1-3 月份国内风电新增招标量24.7GW，而4 月单月招标已达10GW 以上，全年招标量预计有望继续保持高增长，风电回暖拉动上下游产业链需求，行业高端产品需求或齐发力；从跟踪的行业扩产规划来看，2022 年新增供给有限，行业供需保持匹配，行业高景气度持续性或超预期，一季度龙头企业业绩超预期体现了行业的高景气，当前低估值有业绩支撑的玻纤龙头可作为防守反击的选择(建议关注中国巨石、中材科技、长海股份)。</p><p>玻璃：疫情缓解后，静待需求好转。近期玻璃企业陆续开启提价，我们认为，当前纯碱、燃料等价格高企，进一步抬升企业生产成本，成本支撑下，价格下行空间有限，厂家提价传导成本压力；另一方面，随着疫情好转，预期的需求集中释放或到来，厂家开启涨价去库存模式。政策端各地政府关于地产政策的持续放松，地产因城施策的效果或随着疫情好转逐步显现，去年下半年以来推迟的订单或迎来集中释放，看好疫情好转后玻璃新一轮量价齐升；从宏观层面来看，地产竣工需求韧性依旧，18-21 年地产销售面积超过17 亿平，随着交房周期到来以及保交房的背景下，新开工加速向竣工传导支撑需求；同时龙头企业产业链延伸渐露端倪，成长性业务占比逐步提升，逐步平滑周期波动(建议关注旗滨集团、南玻A、信义玻璃)。</p><p>风险提示：固定资产投资低于预期；贸易冲突加剧导致出口企业销量受阻；环保督查边际放松，供给收缩力度低于预期；原材料价格大幅上涨带来成本压力。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395683226>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)