---
layout: post
title: "天士力创新研发驱动高质量发展 加速数字化智能制造升级"
date: 2022-05-13 01:04:09 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“创新”、“智能制造”等已经成为天士力发展的重要关键词。在新理念新阶段新格局背景下，新一代“掌舵人”闫凯境正带领着天士力向创新创造型企业转型，向智慧服务型企业转型，向数字化智能制造升级，主动融入新发展格局，推动企业高质量发展，实现经济效益与社会效益的双赢。</p>
 <p>在“十四五”的开年，天士力实现经营质量稳步提升，截至2021年末，上市公司实现营业收入79.52亿元，归属于上市公司股东的净利润23.59亿元，同比增长109.51%；年度经营净现金流为28.01亿元，同比增长56.39%。</p>
 <p>据了解，天士力坚持“四位一体”研发模式，利用现代中药、生物药、化学药协同发展优势进行战略布局，继续保持行业领先优势与研发创新的发展动力。致力打通从基础研究、临床转化研究到产业化的创新链条，加快生产模式数字化、智能化，建立与药物研发目标相匹配的精准化、柔性化制造能力，努力实现从以产品制造为核心，向以产品集群化、产业链体系化的智能制造为核心的升级。</p>
 <p>目前天士力已前瞻布局细胞治疗、数字疗法、高强度聚焦超声治疗等新业务，探索建立“防—治—管—控”一体化、个性化的全病程综合集成医学解决方案，满足个体生命的多样化需求，优化生命体验，提高生命质量。</p>
 <p><strong>创新研发</strong></p>
 <p>医药产业正在形成新格局，闫凯境认为新形势下应该有新要求，企业要主动融入新发展格局，通过研发创新推动企业高质量发展，实现经济效益与社会效益的双赢。</p>
 <p>不久前发布的《“十四五”医药工业发展规划》(下称《规划》)也指出，新发展阶段对医药工业提出更高要求，医药工业亟须加快质量变革、效率变革、动力变革，为构建新发展格局提供有力支撑。</p>
 <p>根据《规划》，“十三五”期间，产业创新方面取得了新突破。医药研发投入持续增长，规模以上企业研发投入年均增长约8%，2020年上市公司研发费用占销售收入的比重超过6%。在研新药数量跃居全球第二位，1000余个新药申报临床，47个国产创新药获批上市，较“十二五”翻一番。</p>
 <p>《规划》提出，“十四五”期间全行业研发投入年均增长10%以上；到2025年，创新产品新增销售额占全行业营业收入增量的比重进一步增加。</p>
 <p>截至目前，包括天士力在内的很多中国药企都在加大创新研发投入，如2021年，天士力研发投入7.61亿元，同比增长26.8%，占公司营业收入比例为9.58%，占医药工业收入比例为11.44%，研发人员增至1377人。</p>
 <p>目前天士力共布局94款在研管线产品，涵盖46款1类创新药，并有52款药品已进入临床阶段，其中19项处于临床II、III期研究。基于药物临床价值和药物经济学优势，截至2021年，天士力共有159个品种(212个批号)进入2021年《国家医保目录》。</p>
 <p>实际上，对于医药行业，研发绝不是一件简单的事情。医药研发具有高投入、高风险、周期长的特点。按照行业经验，研发一款新药，药企的投入数亿资金，耗费至少十年时间，期间也需要克服诸多困难。</p>
 <p>人才是企业保持活力、持续发展的保证。天士力非常重视人才的多元知识结构培养，通过战略导向、面向未来的培训，与时俱进改善知识结构、思维模式。在形式上，分类分层设计人才发展项目，比如“三鹰计划”；在内容上，通识教育、专业培训和新兴知识培训结合，建立了多元化、立体式的培训体系。 </p>
 <p>据了解，天士力还打造了企业、学校、学生“三位一体”的青年人才吸引培养机制。在企业与学生之间，通过长期、短期实习项目，定期组织职业规划、技能培训与指导、企业参观、开放日等活动，发现潜在人才，校企联合进行“前置培养”。同时，在长三角等汇集大量顶尖生物医药科研人才的区域，与当地高校和科研院所共建人才平台，创建例如“双聘博士后”等人才培养模式，创新高端青年人才的引进培养，对创新人才团队建设形成了重要补充。</p>
 <p><strong>数字化智能制造转型</strong></p>
 <p>除了加大研发投入，积极培养人才外，近年来，天士力也在数字化智能制造升级方面积极布局。</p>
 <p>在一次行业会议上，中国医药企业管理协会会长王学恭指出，“十四五”时期是医药产业向创新驱动转型、实现高质量发展的关键五年，是医药工业产业结构调整的关键时期。在这个过程中，我国医药产业需要搭乘数字化东风，实现降本增效，逐步驶入发展的快车道。 </p>
 <p>就在4月26日，工信部官网发布《关于做好2022年工业质量提升和品牌建设工作的通知》，部署了推动企业质量管理体系升级、实施制造业质量管理数字化行动、持续提升“中国制造”品牌形象等九个方面的重点任务。</p>
 <p>实际上，在医药行业数字化场景已有清晰的路径，包括数字化研发，技术赋能；数字化生产，智能制造；数字化营销，实现线上闭环销售等。</p>
 <p>天士力中药先进制造技术经理熊皓舒说，推进数字化、升级智能制造不仅是为提升企业产品质量、提高生产效率，而且能通过研究生产升级换代所需要的技术，带动整个行业的发展。</p>
 <p>据了解，天士力是第一批积极拥抱数字化变革的中国制药企业。2015年，天士力全国首批获工信部两化融合管理体系认证，同时获批建设创新中药关键技术国家重点实验室、中药先进制造技术国家地方联合工程实验室，依托实验室，承担了多项先进制造、智能制造相关国家级、省部级课题，完成国家科技重大专项、国家中药标准化项目、国家智能制造专项等项目；系统梳理了中药产业先进制造需要解决的关键问题，通过中药国际化创新研究与信息化数字化先进技术融合，展开以质量数字化为核心的现代中药先进制造关键技术攻关，致力带动中药产业技术升级。</p>
 <p>这是一个砥砺前行的过程。为推进中药智能制造，研究团队需要进行每个生产批次20万个基础数据的采集，每个产品上千个数据点的逻辑梳理，每年数百个工艺实验从经验摸索到模型控制的循序渐进。</p>
 <p>智能制造是一门涵盖药品制造科学与数字化技术的复杂学科。中药是中华民族智慧结晶，具有复方配伍、多组分多靶点协同作用的优势特点，但中药质量如何说得清、如何控得准、如何让世界理解是中药制药工业技术中突出的难点问题，无法直接照搬化学药、生物药智能制造技术，中药多组分、全过程质量控制的关键技术亟待我国医药企业自主研发突破。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377592937>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)