---
layout: post
title: "上海明确三阶段复工复产时间表 6月1日以后加快全面复工复产"
date: 2022-05-21 07:47:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海要分三阶段推进复工复产：第一阶段，即日起至5月21日，集中恢复产业链供应链；第二阶段，5月22日至5月31日，扩大复工复产；第三阶段，6月1日以后加快全面复工复产。

<p>上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者5月20日从多方获悉，上海市新型冠状病毒肺炎疫情防控工作领导小组办公室20日下发了《关于我市持续巩固疫情防控成果有序复工复产的实施方案》(以下简称《方案》)，明确上海下一步复工复产工作的时间表和疫情防控任务书。</p><p>《方案》明确，上海要分三阶段推进复工复产：第一阶段，即日起至5月21日，集中恢复产业链供应链；第二阶段，5月22日至5月31日，扩大复工复产；第三阶段，6月1日以后加快全面复工复产。</p><p>“这个文件具有积极意义，是面向整个社会整体推进全面的复工复产，并且制定了具体的程序规定和管理措施。”上海社科院国家高端智库资深专家杨建文对上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报记者表示。</p><p><strong>分三阶段推进复工复产</strong></p><p>《方案》提出，上海要在符合疫情防控要求的前提下，坚持有序放开、有限流动、有效管理，分类别、分步骤推进企业复工，尽快实现高水平复产，确保产业链供应链运转，稳定经济增长基本面。</p><p>统筹好疫情防控和经济社会发展，有序恢复正常生产秩序，《方案》要求，上海要分三阶段推进复工复产，并明确了每个阶段的复工申请、人员管理、交通出行、核酸及抗原检测、静默期管理、外来人员管理等疫情防控的具体要求。</p><p>在复工申请方面，第一阶段中，复工复产企业执行现行复工报备程序，复工证申请和管理措施。第二阶段开始，《方案》要求，简化复工报备程序，加快复工证申请和发放；有条件的区域逐步取消复工复产人员返岗电子通行证管理要求。</p><p>第三阶段中，《方案》提出，要加快企业、园区、楼宇等复工复产，推动各企业应复尽复。企业向所在街镇、园区或楼宇报备疫情防控方案，即可复工；鼓励有条件的区取消报备制度。终止施行复工复产人员返岗电子通行证制度。</p><p>静默期管理方面，《方案》要求，第一阶段和第二阶段，企业都要对于返岗人员及新上岗人员，实施相应的静默期管理。第三阶段，静默期管理则全面取消。</p><p><strong>场所码、“<span id="bk_90.BK1084"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1084" class="keytip" data-code="90,BK1084">数字哨兵</a></span><span id="bkquote_90.BK1084"></span>”是企业复工复产标配</strong></p><p>企业复工复产的人员管理中，包括企业内部人员管理和企业外来人员管理。</p><p>在企业内部人员管理方面，《方案》要求，在第一阶段，企业按照相关规定进行封闭生产或居家办公，支持符合条件的企业申请点式复工、定期轮换。企业员工按相关要求持复工证返岗、轮换回小区或点式复工。第二阶段，企业实施闭环管理，无疫情风险的企业与居住地点间实施两点一线通行；有疫情风险的企业或社区推进点式复工。第三阶段，无疫情风险区域内企业与小区间正常通行；有疫情风险的企业或小区继续按照相关规定进行居家办公。</p><p>外来人员管理方面，第一阶段必须实施预约制管理，第二阶段则提倡预约制管理，第三阶段则取消了预约制管理。</p><p>总体来看，出入口场所码或健康核验一体机(即“<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1084" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1084">数字哨兵</span>”)全覆盖是对各阶段企业实现复工复产的硬性要求。</p><p><strong>6月后企业核酸及抗原频次将逐步降低</strong></p><p>《方案》要求，复工复产第一阶段中，所有企业员工每日进行抗原检测，并按照所在属地要求频次，开展核酸筛查。与社会面接触的企业员工，每日进行1次核酸检测。大型工厂每日组织1次抗原检测和1次核酸检测。5000人以上的大型工厂要设置内部固定采样点，其他大型工厂要在企业内部或周边设置采样点。</p><p>复工复产第二阶段中，企业要按照所在属地要求频次，开展核酸筛查，并每日加做1次全员抗原检测。与社会面接触的企业员工，每日进行1次核酸检测。大型工厂每日进行1次抗原检测，每2日开展1次核酸检测。</p><p>复工复产第三阶段中，原则上所有企业员工每日进行抗原检测，并按照所在属地要求频次，开展核酸检测。对于大型工厂，要求6月1日至6月10日，全员每日1次抗原检测，每两日开展1次核酸检测；6月11日以后，全员每日1次抗原检测，每周2次核酸检测。一定规模以上的企业应通过培训上岗等方式建立安全稳定的采样队伍。</p><p>杨建文认为，接下来，社会各界对复工复产的认识需要相应跟进：一是不能再停留于原先意义的“解封”理解，根据现在的要求，防控不能放松，经济快点稳住，这就意味着是一种特殊时期特殊形式的复工复产。二是统筹好疫情防控和经济社会发展，需要解决的难点和需要协调的问题有很多，需要在实践中积极探索。三是建议政府管理部门积极想企业所想，各方形成合力，有效平稳地促进经济恢复发展和社会生活的正常化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205212387188057.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)