---
layout: post
title: "楼市暖风劲吹 南宁、北海等多地下调房贷首付比例"
date: 2022-03-22 12:19:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>又有城市下调房贷首付比例。近日，据权威媒体报道，3月19日，广西壮族自治区市场利率定价自律机制召开会议，商定下调部分城市房贷首付比例。此次调整后，南宁市二套房最低首付款比例由40%调整为30%，北海、防城港首次购买普通商品住房的商贷最低首付款比例由25%调整为20%。</p>
 <p>对此，诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱对《证券日报》记者表示，南宁等城市下调首付比例既切实落实满足合理住房需求的发展目标，保障刚需及改善群体的购房需求，同时也将减轻城市库存压力，促进城市整体经济发展。</p>
 <p><strong>商贷追上公积金步伐</strong></p>
 <p><strong>南宁、北海下调首付比例</strong></p>
 <p>据公开报道，此次调整后，南宁市二套房与广西其他地市一致，均执行30%的首付比例；北海、防城港首套房与广西绝大多数地市保持一致，均执行20%的首付比例。根据相关政策，首套二成、二套三成的首付比例已经达至下限，因此目前广西各地市房贷首付比例已基本降至最低。</p>
 <p>对于南宁二套首付比例下调，广发银行南宁某支行工作人员告诉《证券日报》记者，目前是有一些消息，但还没有完全确认，预计本周内会有明确通知。</p>
 <p>结合此前消息来看，广西楼市积极信号频现。3月15日，广西区直住房公积金管理中心发布《关于下调住房公积金第二套个人住房贷款最低首付比例》的通知，职工个人及家庭购买第二套住房或第二次申请住房公积金贷款的，最低首付比例下调为30%，即日起执行。</p>
 <p>调整的背后，是因为南宁、北海等地楼市面临一定压力。以南宁为例，根据国家统计局数据，2月份南宁二手住宅价格指数环比下降0.30%，连续第8个月环比下滑，同比下降幅度则为2.70%；新建商品住宅价格指数2月份则是环比下降0.40%。</p>
 <p>上海中原地产市场分析师卢文曦在接受《证券日报》记者采访时表示，二三线城市市场需求动力弱，从去年下半年趋势来看仍处下降通道，这对房企、市场(包括土地市场)、地方经济都造成一定压力，迫切需要释放活力、激发需求，改善需求也是重要组成部分。</p>
 <p>“本次广西下调房贷首付比例是经市场利率定价自律机制召开会议来商议决定的，较以往部分城市只是个别银行等机构率先开放而言，更加具有权威性，对于市场信心的提振更加具有务实性，同时对购房者置业存疑心态也有缓释的作用。”诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱表示，考虑到近期楼市起色并不显著，同时又遭疫情反弹影响，政策的进一步加持显得尤为重要，相关政策为楼市再次注入信心。</p>
 <p><strong>降首付、降利率齐上阵</strong></p>
 <p><strong>多地出手托底楼市</strong></p>
 <p>在楼市传统的“金三银四”到来之际，除了南宁以外，近期已有多地通过降首付、降利率的方式托底楼市，有望为房地产市场带来一丝暖意。</p>
 <p>卢文曦认为，今年以来楼市一些政策风向发生转变，背景是经济压力以及复杂多变的国际环境。一系列政策通过稳房地产来稳预期、稳经济。</p>
 <p>据不完全统计，目前全国已有超过10个城市下调首付比例，公积金首付比例下调的城市包括福州、北海、自贡、南宁等，商业贷款下调首付比例城市包括菏泽、重庆、赣州、佛山、驻马店、南通等。</p>
 <p>“降首付对于购房群体资金压力的缓解效果更为显著，购房成本有所降低，助力作用更为直接，进而对于市场信心的提振也更加显著。”王小嫱认为，而且该类政策调整的号召与带动作用也不容小觑，后续降首付比例城市队伍有望进一步壮大。</p>
 <p>另一些城市则是通过下调房贷利率的方式来稳定楼市。据公开报道，2月21日，四大国有行同步下调广州地区房贷利率，首套房利率从此前的5.6%下调至5.4%，二套房利率则从5.8%下调至5.6%。3月19日，工农中建交等国有商业银行在湖北襄阳、十堰两地的首套房、二套房贷款利率比2月份下调了40-45个基点，首套房利率5.28%、二套房5.57%成为主流利率。杭州房贷利率也喜迎“三连降”，目前首套房利率已从3月初的5.6%调整为5.3%左右，二套由5.7%调整为5.5%左右。</p>
 <p>贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示，多地房贷利率出现近三年来最大单月降幅。3月份，中国103个城市中，82城房贷主流利率下调。3个重点10城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点，降幅较上月分别扩大4个、6个基点。3月份房贷利率创2019年以来月度最大降幅。</p>
 <p>广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉向《证券日报》记者表示，信贷政策通过逆周期调节来实现楼市稳定。即便LPR不调整，但房贷利率仍处于下降态势。目前房贷利率已连续下降6个月，但相对于下限还有下行空间。因此，未来实际房贷利率仍可能会继续下行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318626358>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)