---
layout: post
title: "多措并举赋能，促企业员工“双丰收”"
date: 2022-06-13 08:21:55 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□许华玉秋冰常工宣</p> <p>成立于2016年的信维通信江苏公司，2020年实现销售收入32亿元，2021年实现开票销售收入39亿元，同比增长近22%。今年的生产订单已全部排满，产值有望翻番。6月6日，该公司总经办主任夏晔告诉记者，这归功于多措并举的“产改”激励机制，让企业、员工获得了“双丰收”。</p> <p>南京大学材料学博士毕业生王磊，现任该公司研发总监，对公司的“产改”工作，他深有感触。2017年7月，信维无线充电事业部成立时，王磊加入了信维。“这里有大胆让年轻人试错钻研的环境氛围，极大程度地激发了大家的创新创造热情。”王磊说，当时，他们的材料研发团队只有三四个人，事业部的年产值也不过2000多万元。历经4年的协作与发展，目前，无线充电事业部材料研发团队已壮大到70多人，去年的产值达到20多亿元，比4年前足足增长了100倍。对于王磊个人而言，不仅技术上有突破，在管理能力上也有收获，“在组织管理能力方面，特别是我的运营管理能力得到了显著提升，让我非常高兴。”目前，王磊又带领研发团队攻克高频铁氧体材料，这是未来材料的发展方向。</p> <p>信维通信江苏公司现有员工3500名，其中专职研发人员215人，获得各类专利超百件，还成功组建了多个省级技术中心，并中标2020年江苏省工信厅核心技术攻关项目，研发最先进的“LCP5G天线”等目标产品。该公司人力资源部主管徐晶晶介绍，为加强技工类人才梯队的培养与建设，提升员工专业技能水平，充分调动员工的主动性和积极性，公司全面实行《技术员岗位技能等级管理办法》，以达到发现人才、培养人才、留住人才的目的，在部门内部营造公平、公正、公开的竞争机制，形成良性竞争与正向激励。</p> <p>记者了解到，信维通信江苏公司在相关《管理办法》中，设置了技术员岗位技能等级矩阵，每项技能等级的晋升通道分设初级、中级、高级，每一级中还设Ⅰ、Ⅱ档，所对应的津贴也由0—200元、0—500元至4001—5000元不等。该公司把创新创造成果融入考核分配，更好地激发了科技研发团队的“双创”积极性，并且通过建立不同岗位序列的内部等级评价机制，确保每位员工都有公平的发展机会。该公司还以岗位练兵为特色，以“师带徒”方式不断培养技术工人，提升生产线工人的技能水平，同时实施“能级工资”，使一批有技能者的“薪情”越来越好，精气神越来越足，创新热情空前高涨，能人效应凸现，真正体现技高者多得、多劳者多得。</p> <p>“不断超越自己，同心共创不凡”，这是信维通信的座右铭。除为员工发展赋能，企业还专门配置了员工生活区，为非常州户籍、在常州没有购买房产的员工提供免费食宿，以“柔性”的现代企业制度、企业文化、企业核心价值观来增强员工归属感，凝聚和谐团队。</p> <p>信维通信江苏公司多措并举促产业工人赋能发展，是金坛区实施“产改”的一个缩影。记者从金坛区总工会了解到，围绕加强产业工人队伍思想政治引领、提升业务技能素质、深化“双创双提升”工程、营造干事创业浓厚氛围等方面，区总工会不断推举措、破难题、定方向，以“一企一策”的产改路径，细化实施方案，精准目标任务，实现高起点筹划、高标准推进、高质量落实。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409565812>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)