---
layout: post
title: "医药行业周报：中山市增设药品进口口岸 关注大湾区医药生物产业发展新机遇"
date: 2022-01-04 13:19:32 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>市场表现</p>
 <p>上周沪深300 指数收涨0.39%，社会服务、国防军工、综合等板块表现抢眼。</p>
 <p>医药生物板块全周收涨3.16%，涨跌幅在申万28 个子行业中位列第10 位。</p>
 <p>六个医药子板块迎来普涨，其中医药商业涨幅最大，涨幅达7.66%；生物制品板块涨幅较小，涨幅达0.16%。</p>
 <p>行业观点</p>
 <p>本周重点事件包括NMPA 海关总署在中山市增设药品进口口岸及新版医保目录正式执行。</p>
 <p>12 月30 日， NMPA 海关总署发布公告称，根据《中华人民共和国药品管理法》，经国务院批准，同意增设中山市中山港口岸为药品进口口岸。我们认为，在中山市增设药品进口口岸将推动中山优先获得生物医药产业发展技术和产品的核心关键要素，缩短中山市药品物流周期，降低药品进口成本，提升中山市医药企业进口药品的积极性，建议投资者关注中山市医药生物企业投资机会。</p>
 <p>2022 年1 月1 日，2021 年新版医保目录正式落地执行。在2021 年医保目录调整中，67 个通过谈判进入的药品平均降价61.7%，肿瘤药降价幅度达64.88%，最高降价幅度达到93.97%。医保谈判作为药品放量的重要催化剂，是衔接创新药研发和商业化的重要一环。虽然纳入医保的代价为大幅让利，但在量价博弈中，药品往往能享受药品进院的红利和新增患者数量的提升，最终通过以量换价为品种带来增量贡献。</p>
 <p>我们本周细分板块观点如下：</p>
 <p>(1)创新药：自2015 年以来，药审改革、MAH、优先审评审批等政策和医保支付政策逐步提升创新药物的可及性。对此，我们一是强调关注转轨创新的企业，这类企业具有估值较低、盈利稳定、研发居前等特点。建议关注华东医药、科伦药业、浙江医药等。二是建议投资者关注研发投入高，创新能力强的FIC 类在研企业，建议关注君实生物、信达生物、百济神州等。</p>
 <p>(2)创新医疗器械：需求端消费升级的不断推进驱动医疗器械行业快速扩张和发展，自主研发及进口替代加速国产崛起，打破进口企业在高端领域的垄断地位。我们重点推荐三条逻辑主线：(1)竞争格局良好的上游设备、耗材企业，如东富龙、楚天科技等；(2)细分赛道中创新实力强、产品差异化的特色企业，有望长期享有创新红利，如南微医学、圣湘生物等；(3)布局海外市场的下游器械龙头，如迈瑞医疗等。</p>
 <p>(3)中药：受业绩、政策和创新等多重因素催化，中药板块近期出现强势反弹。但国家正逐步加强对中药板块的调控，带量采购直指用量大、金额高的中成药品种，预计未来国家对中成药的价格调控力度将逐步增强。对于，我们建议投资者关注具有独家品种、布局国际市场的中药企业，如片仔癀、云南白药、东阿阿胶、以岭药业等。</p>
 <p>(4)CXO 行业：近年来，得益于全球产业链转移、国内工程师红利、成本优势、药审改革提速及药物创新的升级，国内CXO 行业呈现出超高的景气度。</p>
 <p>对于CXO 板块，建议关注五条投资主线，包括企业订单数量、海外客户数量、企业核心产能、企业技术壁垒和企业转型预期。但考虑到2020 和2021 年CXO 板块的普涨，目前板块估值偏高，未来须警惕CXO 板块的回调和分化。</p>
 <p>建议关注凯莱英、九洲药业、康龙化成等。</p>
 <p>(5)疫苗：奥密克戎席卷全球，给防疫带来了新的挑战。我们认为，新冠疫苗将与药物共同构建“防疫屏障”，考虑到近期国家明显加强了第三针的接种力度，建议投资者关注新冠肺炎防疫标的，如智飞生物、康希诺、康泰生物等。</p>
 <p>新闻点评</p>
 <p>(1)江西省药品医用耗材集中采购联席会议办公室发布《关于赣粤豫鄂四省联盟药品带量采购经济技术标得分、商务标得分和综合评审拟中选结果的公示》。</p>
 <p>点评：本次江西牵头四省联盟药品集采纳入10 个大品种，包括苯唑西林、丙泊酚、纳美芬等。中选企业涉及苏州二叶制药、广东金城金素制药有限公司、瑞阳制药股份有限公司、山东罗欣药业集团股份有限公司、北京双鹭药业股份有限公司等多家知名药企。</p>
 <p>从趋势来看，今年省级联盟带量采购数量呈上升趋势，采购品种从化药延伸到中成药领域。相较于单一区域的带量采购，联盟采购规模更大，在“以价换量”的大背景下，联盟采购使得企业降价动力更强，因此建议投资者警惕因药品过度降价带来的投资风险。</p>
 <p>(2)12 月27 日晚间，中成药省际联盟集采领导小组办公室发布《中成药省际联盟集中带量采购公告(第4 号)》，湖北19 省中成药省际联盟集中带量采购中选结果正式公布。本次湖北19 省中成药联盟有157 家企业的182 个产品参与报价，采购规模近100 亿元。97 家企业、111 个产品中选，中选率达62%，中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。</p>
 <p>点评：尽管中药板块近期表现良好，但是国家正逐步加强对中药板块的调控，中医药带量采购直指用量大、金额高的中成药品种。因此，我们认为，国家正从两个方面引导中医药产业的发展，一方面从顶层政策设计加强中医药行业扶持力度；另一方面，通过集中采购倒逼中成药企业不断提质升级，转轨创新，进一步在国际舞台上发挥“中成药力量”。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策落地不及预期、药品降价风险、药物研发风险</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235270017>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)