---
layout: post
title: "昔日“发力点”商城暂停 幸福消金场景仍处探索阶段"
date: 2022-01-24 17:19:41 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>在线上化转型成为常态背景下，消费金融公司先后上线了商城业务，但激流下也出现了逆势者。</p>
 <p>河北幸福消费金融股份有限公司(以下简称“幸福消金”)公告，因公司业务和系统调整，幸福分期商城将于2022年1月24日起暂时停止服务。</p>
 <p>“目前恢复商城业务(时间)待定。”幸福消金方面告诉《中国经营报》记者。大势所趋下摁暂停键，幸福消金有何打算？</p>
 <p><strong>上线一年生变</strong></p>
 <p>值得注意的是，当前距离幸福消金上线仅一年多时间。</p>
 <p>对于变动原因，幸福消金方面表示，幸福商城是于2020年初疫情刚刚暴发时上线，目的是为客户线上方便快捷购物提供服务。随着国内疫情得到有效控制，幸福商城业务也进行了相应调整。</p>
 <p>不过，对于业内大部分消费金融公司而言，商城业务被视为业务发展的重要一环。在目前已经开业的20多家消费金融公司中，布局商城业务的已有10余家。</p>
 <p>有从业者向记者表示，在消费金融发展初期，通过第三方助贷短期合作并非长久之计。消费金融公司自建商城多数是出于长远的战略考虑，通过商城的消费留下的替代数据就可以更好地进行用户精准画像，降低坏账率。在获客成本越来越高，仅服务一次客户后，就基本无法再重复服务的背景下，商城的重要性自然不言而喻。</p>
 <p>而商城业务也正是幸福消金宣称的2020年在线上场景的重要布局。</p>
 <p>根据其官网介绍，幸福商城与股东的APP等进行有机结合，互相嵌入，共同获客，深入挖掘用户的消费需求。2020年，公司根据京津冀地区经济特点和居民消费倾向，重点依托股东生态场景，持续打造河北区域“幸福一生”产品体系，聚焦教育、婚庆、齿科、月子中心、家装、商城等与人民生活息息相关的消费需求。</p>
 <p>对于商城的未来发展，2020年，幸福消金方面曾对记者表示，自建场景、发展自营业务是幸福消金2020年重要的业务发展方向，其中分期电商便是线上场景的发力点。</p>
 <p>“在分期商城推出之初，幸福消金方面曾表示，分期电商业务普惠广大消费者，把河北的农副产品推向社会。幸福消金分期商城的业务要发展，不能只靠有赞一家的商品，后续随着业务量增大，幸福消金需要寻找更多的优质供应链资源，特别是在河北当地的资源中，寻找真正适合做爆款的商品，并提高议价能力。”幸福消金方面彼时对《中国经营报》记者道。</p>
 <p>根据幸福消金官方页面显示，目前商城服务仍是由有赞提供，未见农副产品品类。彼时的目标尚未一一达成，“线上场景发力点”商城业务变化背后，公司业务将如何调整？幸福消金方面并未对调整方向正面回应。</p>
 <p><strong>商城共建方仅一家股东</strong></p>
 <p>不得不提的是，除了目前暂停的商城，幸福消金的场景体系也处于持续变动状态下。</p>
 <p>幸福消金过往公布的资料中，除了上述提到的月子中心、家装、商城，在2021年6月，幸福消金在微信公众号上还表示，当前公司通过结合多项技术的理念及实践，拓宽完善教育、医疗、婚庆、燃气等多场景的组件化能力。</p>
 <p>而当前幸福消金APP上只有教育与家装分期场景推荐。</p>
 <p>幸福消金方面表示，目前场景业务整体仍处于探索阶段，在深耕河北市场的同时，会根据行业变化、商户情况、客户需求适时进行业务结构调整。“所有公司的业务和产品都是一直处于动态调整、优化演进之中的，不可能一蹴而就、一成不变，不同阶段的业务推广策略也会有所不同。”</p>
 <p>其实在场景方面，行业中消费金融公司普遍选择先从出资方入手，或增资扩股引入新股东。业内一大共识在于，消费金融公司股东代表着消费金融公司在场景、客户、流量等方面的资源，为其稳健高效增长带来支持以及实力背书。</p>
 <p>对于股东资源的挖掘，各家消金公司都铆足了劲。有消费金融公司人士告诉记者，在场景资源探索方面，公司结合自身发展情况，制定并实施与第四大股东的业务合作方案，同时落地与其他股东开展基于白名单模式的在职员工贷款业务。“并将持续探索与股东场景金融的合作，提高股东资源的利用效率。”一位东北地区的消费金融公司前高管告诉记者，“现在各家消费金融公司竞争激烈，尤其是在线上化转型方面，同质化竞争问题需要从股东背景入手，寻找独特的资源禀赋，找到深耕场景。”</p>
 <p>而事实上，幸福消金股东目前仅3家，商城业务的共建方也只有1家股东。幸福消金在商城业务上线之初曾提到，流量主要来自存量用户和股东资源等。</p>
 <p>股东方小于等于3家的消费金融公司在业内属于少数，截至目前已经获批的30家消费金融公司中，仅占比三分之一。</p>
 <p>记者调查之下更是发现，幸福消金商城业务仅获得1家股东的支持，甚至第二大股东与幸福消金都无业务往来。“神州优车(注：第二大股东)已按照公司章程约定以货币方式向我公司足额缴纳了注册资本，其未派驻高管和其他人员参与我公司日常经营，与我公司无任何资金与业务往来。”幸福消金方面表示。</p>
 <p>不容忽视的是，除了场景、技术，资金需求也是消费金融公司寻求股东支持的一大方向。</p>
 <p>“相比于行业目前有些消金公司股东增资滞后的情况，我们的快速增资主要来自于股东支持。”一家华东地区消费金融公司从业者告诉记者。</p>
 <p>公开资料显示，幸福消金开业后仅增资过1次，时间为2019年初，从3亿元增加至6.37亿元，目前这一注册资本规模在行业排名倒数第八位。</p>
 <p>对于注册资本金目前位于较低水平，幸福消金方面表示，增资计划根据公司战略发展需要，需由董事会研究确定。</p>
 <p>而作为注册资本金，也与消费金融公司的业务量息息相关。</p>
 <p>根据幸福消金提供的数据，截至2021年末，公司累计投放贷款1075亿元。</p>
 <p>对比幸福消金开业早半年的河南中原消费金融股份有限公司，截至2021年上半年累计放款1351亿元，但是其在2019年便引入新股东，将注册资本由8亿元变更为20亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259147242>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)