---
layout: post
title: "月观点与市场研判：经济预期混乱 春季躁动推至春节"
date: 2022-01-06 10:29:16 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>宏观观点：1、美国应对疫情的货币与财政政策出现趋势性转变。过去，美国通过货币和财政政策对冲疫情带来的需求冲击，但供应端冲击目前已经出现显著的负外部性并影响美国经济持续恢复。随着时间和疫情的发展，美国经济政策有望从过去的刺激需求转向刺激供应恢复并抑制通胀。这种新的经济政策转向将在此轮全球新冠疫情发展中得以验证，并一定程度影响全球经济结构的变化，而这种变化主要表现在美国驱动的流动性和总需求收敛带来的影响。2、疫情周期里，中国经济政策以应对海外冲击为主，并借此时间窗口加速调整中国经济结构。随着海外冲击，特别是来自美国驱动的通胀压力逐步减弱，中国经济政策会回到长期可持续的稳定框架上。</p>
 <p>市场观点：1、在美国抗通胀、中国稳增长的大背景下，核心资产风格确立。中国核心资产成为全球资产配置最优选择。2、国内地产恢复稳定的过程中长端利率上行，地产链前端商品上行，海外商品在美国抗通胀过程中下行。</p>
 <p>交易策略：1、看好沪深300 指数、A50 指数，重视贝塔及中小盘受风格偏移带来的风险。2、看好汽车智能硬件，食品饮料，地产板块。3、看好港股互联网指数的修复和纳斯达克100 长期上行。</p>
 <p>市场复盘：本月A 股整体保持上行趋势。上证50 和沪深300 全月表现抢眼，科创50、创业板指走弱。指数估值方面，沪深300 估值上升明显，科创50 跌幅居首，科创50 市盈率处于历史最低分位。</p>
 <p>风格表现：本月大盘股表现优秀，逆势上涨1.57%；中盘股、小盘股相对走弱。低估值逆势领涨市场，高估值走弱。中低估值板块成为拉动全A指数上攻的主要动力。稳定、消费风格上扬，成长风格历史表现优异，本月走弱，下跌1.81%；金融、周期风格均收涨。</p>
 <p>行业表现：多数板块收涨，成长、金融、消费板块全线上涨。传媒和休闲服务行业表现亮眼，本月分别上涨14.45%和13.92%。电气设备行业领跌。</p>
 <p>短期市场情绪：北上资金本月大幅流入889.92 亿元，累计净流入稳步提升。从行业持股数量变化来看，银行、建筑装饰和非银金融行业持股数量增加较多，有色金属、汽车和纺织服装持股数量下降相对较大。北上资金主要流入行业为：非银金融、化工、银行、食品饮料和电气设备；主要流出行业为：有色金属、建筑材料和医药生物。两融交易金额有所减少，融资市场转为流出。上证50ETF 期权隐含波动率上升1.43 个百分点，当前值16.83%；美国标准普尔500 波动率(VIX)指数当前值为17.33，较前值下降9.86。</p>
 <p>长期市场情绪：市场风险偏好有所回升。沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.85%，环比下降0.18 个百分点，位于均值以上，处历史56%分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值 2.20%， 环比下降 0.08 个百分点，位于均值以下，处历史51%分位，连续三个月下行。与上月相比，多数热门板块ERP 环比有所下降。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>国内经济下行风险；流动性收紧超预期；疫情反弹超预期；大国博弈风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238189540>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)