---
layout: post
title: "俄军明撤暗增？拜登：种种迹象表明俄入侵可能性“非常高”"
date: 2022-02-18 09:32:02 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 拜登在白宫对记者说，俄罗斯入侵乌克兰的可能性“非常高”，他的感觉是入侵可能在未来几天内发生。他说，“我们有理由相信，他们正在进行‘假旗行动’，是为了找到进入的借口。我们得到的每一个迹象都表明，他们准备进入乌克兰并攻击乌克兰。”

<p>乌克兰周四发生炮击事件，西方国家再次担心俄罗斯即将入侵。与此同时，美国总统拜登说，莫斯科正在为可能的袭击寻找借口，克里姆林宫当天也驱逐了一名美国驻俄外交官。</p><p>尽管俄罗斯指责西方歇斯底里，称一些俄罗斯军队已经返回基地并公布了相应的视频，没有入侵计划，但许多西方国家坚称，在可能的攻击之前，军事集结仍在继续。</p><p>拜登在白宫对记者说，俄罗斯入侵乌克兰的可能性“非常高”，他的感觉是入侵可能在未来几天内发生。他说，“我们有理由相信，他们正在进行‘假旗行动’，是为了找到进入的借口。我们得到的每一个迹象都表明，他们准备进入乌克兰并攻击乌克兰。”</p><p>美国国防部长奥斯汀(Lloyd Austin)周四驳斥了莫斯科的撤军声明。他表示，美国已经看到俄罗斯集结，向乌克兰边境步步逼近，并派出更多战斗机，。</p><p>奥斯汀指出，“不久以前，我自己也当过兵。我有亲身经验，你不会无缘无故做这些事。如果你准备收拾东西打道回府，你肯定不会这么做。”</p><p>“我们看到他们派出更多的战斗和支援飞机。我们看到他们在黑海加强了战备。我们甚至看到他们囤积血液。”他补充说。</p><p>他表示，由于莫斯科的部署“将俄罗斯军队直接带到北约的门口”，北约将探索提高军事准备的方法。他还重申了美国的警告，称俄罗斯可能会采取假旗行动来为袭击辩护，“这是我们过去看到过的做法”奥斯丁说：“因此，我们和我们的盟友将保持警惕。”</p><p>美国驻联合国大使Linda Thomas-Greenfield周四表示，尽管俄罗斯外交部否认美国和英国有关其在俄乌边境增兵的消息，但莫斯科似乎正在“朝着即将入侵乌克兰的方向前进”。</p><p>一直在跟踪军队集结情况的美国私营公司 Maxar Technologies 表示，卫星图像显示，虽然俄罗斯已从乌克兰附近撤出一些军事装备，但其他硬件已经陆续抵达。</p><p>然而，俄罗斯方面则一直坚称并没有入侵的机会。俄罗斯国防部发言人Igor Konashenkov周四表示，演习结束后俄罗斯军队将离开白俄罗斯前往基地。他说，参与国内演习的第一批士兵已经回到长期驻地。</p><p>另一方面，美国正持续地向欧洲东部增派部队。16日，美国肯塔基州坎贝尔堡军事基地，数百名来自第101空降师的士兵正启程前往欧洲。美国国防部未明确指出，这些士兵将被具体派往哪个国家。但有媒体猜测，波兰、德国、罗马尼亚都是可能的目的地。</p><p>同一天，搭载美军的多架飞机抵达波兰华沙。美国国防部曾于上周宣布向波兰增派3000名士兵，将于本周陆续抵达。美国空军F-35战机也抵达德国斯潘达勒姆空军基地。美军方声称，这是为了加强北约集体防御。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202182280687577.html">安理会紧急开会！欧洲求自保！美驻俄副大使被逐！全球股市又崩了</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202182280599318.html">俄罗斯回信美国：别忽视俄核心安全诉求 美军应撤出中东欧</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202182280349445.html">美国副大使被俄驱逐出境 乌克兰冲突扩大？中石油市值暴增3300亿</a></p><p><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202202182280857462.html">“避险为王”黄金美债大涨！全球聚焦俄乌：风声炮声指责声 声声入耳</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202202182280888385.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)