---
layout: post
title: "楼市展望｜恒隆集团总裁卢韦柏：消费升级仍是市场主旋律"
date: 2022-02-03 15:30:48 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2021年，曾经一路狂飙突进的中国房地产企业第一次大规模遭遇了资金链考验。面对这次挑战，房企将如何寻求破解之道，对新的一年，他们又会怎么研判？</p><p> 澎湃新闻独家约访多位中国领军级别的房企高管，试图从他们眼中寻求中国房地产市场未来的发展之道。</p><p>近日，澎湃新闻采访了恒隆集团有限公司(恒隆集团，00010.HK)及恒隆地产有限公司(恒隆地产，00101.HK)行政总裁卢韦柏。</p><p>现年51岁的卢韦柏于2018年加盟恒隆集团及恒隆地产，拥有25年的管理经验。在卢韦柏看来，2022年，消费升级仍是中国市场主旋律，它将助推中国新消费品牌和零售新业态发展。</p><p>今年1月27日，恒隆地产发布2021年全年业绩，虽然受到疫情影响，恒隆的核心业务仍然录得增长。数据显示，受内地高端商场的强劲表现带动，恒隆集团2021年内地物业租赁收入同比大涨30%；截至2021年年末，上海恒隆广场、上海港汇恒隆广场的商场出租率均达100%。</p><p>卢韦柏预计，2022年整体的国内消费市场将继续保持稳中向好、持续恢复态势，发挥消费对经济增长的基础性作用。</p><p>卢韦柏表示，2022年，将继续加大在内地的投资，并主力发展高端商场物业。“内地市场欣欣向荣的发展态势及布局项目将助力恒隆投资物业的租金和营业利润都稳步上升。”卢韦柏指出。报告期内，恒隆已在内地9个城市布局了11个项目。卢韦柏称，随着业态延伸和品牌焕新，恒隆作为全国领先的高端商业地产运营者的地位将愈发稳固。</p><p><strong>以下为澎湃新闻与卢韦柏对话实录：</strong></p><p><strong>澎湃新闻：对2022年的市场展望？</strong></p><p><strong>卢韦柏：</strong>由于2021年增长强劲，在高基数的基底上，我们预计经济之增长或会放缓。然而，内销持续强劲，再加上利好的政策支持，将会继续推动GDP增长。恒隆也得益于此，我们的物业组合，包括高端商场、办公楼等业务，继续让我们占尽优势，加之我们与租户也保持着良好的合作关系，让我们继续获得强劲的租赁收入增长。</p><p>消费升级仍是中国市场主旋律，它将助推中国新消费品牌和零售新业态发展。预计2022年整体的国内消费市场将继续保持稳中向好、持续恢复态势，发挥消费对经济增长的基础性作用。</p><p><strong>澎湃新闻：疫情两年以来，给商业地产行业带来的变化是怎样的？</strong></p><p><strong>卢韦柏：</strong>两年前，新冠肺炎疫情的突然暴发给全国商业领域造成了前所未有的重创。然而，国内疫情防控制度和措施的推出，在疫情防控阻击战中取得过重要的战略成果，为内地消费者需求和水平的逐步回升提供了基础。与此同时，出国出境的持续受阻，也让内地在高端奢侈品方面的消费从国外回流到国内，国内高端商业地产的奢侈品生意得以大幅提振。</p><p>当前世界范围内的疫情反复地卷土重来，对全球经济复苏还将造成持续的影响，而在国内“双循环”新发展格局的影响下，内需还将进一步扩大，所以我们持续看好国内的高端奢侈品市场。内地市场强劲的消费活力也为商业地产的稳步复苏提供了强有力的支撑。</p><p><strong>澎湃新闻：商户转租对公司带来的影响如何？</strong></p><p><strong>卢韦柏：</strong>对于恒隆旗下商业中心入驻品牌的选择，我们遵循“只选好的、只做对的”原则，在商业中心业态构建中，恒隆地产始终围绕当地消费需求和消费习惯，进行品牌引进。同时，定期与各位租户伙伴和物业管理公司保持妥善高效的沟通。</p><p>疫情期间，我们在内地和香港不断优化资产，以丰富的品牌组合和商场业态，给顾客打造与时俱进的高端生活体验空间的同时，确保我们和商户可持续发展。</p><p>可以这样说，有危必有机。例如，疫情初期武汉经历了封城，当时我们适时对所有商户进行了减租；在解封后，不仅商场生意相较于前有了提升，我们与租户之间的关系也变得更加紧密，成功转危为机。</p><p><strong>澎湃新闻：2022年公司的发展思路是什么？有哪些看好或想要涉足的新业务？</strong></p><p><strong>卢韦柏：</strong>2022年，我们希望进一步积极开拓内地市场。2022年，我们将继续加大在内地的投资，并且主力发展高端商业物业，内地市场欣欣向荣的发展态势及布局项目将助力恒隆投资物业的租金和营业利润都稳步上升。</p><p>目前我们已在内地9个城市发展了11个项目。主要希望通过在目标城市大力推动的“首店经济”，保持内地业务的增长与提升。例如去年开业的武汉恒隆广场内，约300个租户中以武汉独家、首店或旗舰店身份进驻的品牌就有110家。接下来我们也将继续对现有项目进行业态升级，并持续推动在建项目(例如杭州恒隆广场)的进程。</p><p>去年，恒隆地产正式在内地推出高端服务式寓所品牌“恒隆府”，今年我们将开启武汉恒隆府的预售，同时也有望为无锡恒隆府项目的落地揭幕，标志着恒隆地产的高端公寓业务迈入新阶段。与恒隆广场组合的物业模式也意味着，未来居住在恒隆府的用户，还可近距离享受到恒隆广场配套的办公与零售服务。</p><p>另一方面，恒隆地产还积极与各大五星级酒店合作，为商务、高端出行的消费人群在异地提供优质的生活体验。未来也希望能与更多业内领先的酒店品牌达成长期的战略合作。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267196872>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)