---
layout: post
title: "[塑料制品]：2022年塑料制品企业春节期间情况调研"
date: 2022-01-25 16:24:55 +0800
categories: longzhongzixun
tags: 隆众资讯新闻
---
<p>随着春节临近，各企业根据自身情况备货、交货，近来市场交投陆续转淡，进入有价无市的状态。隆众资讯对下游制品行业：BOPP、塑编、农膜、管材、胶带母卷、CPP、无纺布等行业春节期间企业运行情况进行调研，具体情况如下：</p><p><strong>BOPP</strong><strong>行业</strong></p><p>据隆众资讯了解，春节期间，部分膜企装置将进行检修，但由于前期膜企接单较多，排产周期偏长，预计2022年春节期间BOPP开工率或将高于去年。以目前来看，金田集团、山东天宸、滕州中塑、江苏双良、奔多集团、安徽友发、抚顺石化等企业均有不同程度的停车计划，停车时间多在7-15天不等；浙江伊美、浙江凯利、浙江海滨、华瑞达、河北海伟、南通中膜、江苏首义、江苏丰远、武汉友发、山东群力、中山永宁、云南红塔等企业暂未有停车计划。膜企订单排产多已到二月底，部分厂家到三月初，排产周期偏长，为了节后尽快交货，多数膜企春节期间装置正常生产。</p><p><strong>塑编行业</strong></p><p>塑编行业目前开工率维持在40%左右，自1月20日开始，华北、华南地区已经陆续有企业进入到停工放假状态，部分华北、华东企业在1月25日之后停工，东北、华北等地的部分均为当地工人的生产企业，计划于1月28日停工放假。自今日起，工厂陆续停工放假，行业开工率继续下滑至3成左右。工厂节前订单跟进情况一般，在节前交付订单之后，对原料备货预期偏弱，基本维持在10天左右的备货量，维持偏低水平。</p><p><strong>农膜行业</strong></p><p>据隆众资讯数据调研统计，农膜企业放假时间主要分三个阶段。农历腊月初十之前为一个阶段，占总调研的16%；26%的企业在农历腊月二十前后放假；多数企业在农历腊月二十五六后放假，此阶段放假企业比例占42%左；年底放假或不放假企业占比在16%左右。截止上周隆众样本企业统计数据显示，全国农膜企业原料使用天数平均在15.46天，企业原料库存使用情况大体分为两种，一种虽然原料库存储备不多，但农膜厂家并没有因物流的停运而大量采购原料，而是根据手中的订单量来刚需采购原料，其储备的原料库存与节前订单持平，节后按需采购。</p><p><strong>管材行业</strong></p><p>据隆众资讯数据调研统计，部分中小型PE管材企业，受疫情以及订单等因素影响，农历腊月十五之前已经停工放假，多数PE管材企业在农历腊月二十五前陆续停工放假，少数大型PE管材企业车间低负荷生产至农历腊月二十八。截止本周隆众样本企业统计数据显示，全国PE管材企业整体平均开工率不足10%，原料库存可使用天数平均在6.5天左右，今年PE管材工厂节前原料囤货较往年同期小幅增加，受物流运输、原料价格以及流动资金等因素影响，工厂多采用远期期货为主，现货为辅的原料采购方式。</p><p><strong>胶带母卷行业</strong></p><p>胶带母卷厂家年前订单基本接满，厂家积极生产交付订单为主，部分厂家年前不接新单，年后再接，厂家对于节后订单态度谨慎，基本在7-10天左右。据隆众资讯了解，胶带母卷厂家基本从腊月二十五开始停工放假，年后初八开工，个别厂家年底放假。当前下游陆续放假，市场交投转淡；节后归来，华北地区企业复工或有延缓，或开工率偏低，节后正处需求淡季，部分企业开工负荷下降，或对市场整体行情影响较小。预计节后胶带母卷价格走稳观望，若原料端有明显提振或者需求端跟进良好，价格或有上涨；若原料端走势偏稳，需求恢复不佳，胶带母卷价格或小幅回落。</p><p><strong>CPP</strong><strong>行业</strong></p><p>据隆众统计，2022年CPP工厂多数在1月25号左右陆续进入停工放假状态，25号放假的工厂占到70%以上；少数工厂20号之前已经放假；部分牵扯到产品出口的工厂整个假期不进行停产，安排工人值班轮岗。目前各个市场已经陆续进入放假状态，交易较为冷淡，市场平稳运行为主，预计节后C PP市场或将横盘整理，震荡运行。</p><p><strong>无纺布行业</strong></p><p>据隆众资讯数据调研统计，PP无纺布企业20%是不放假的，放假的企业占比80%，放假时间农历小年之前的占20%，多数企业是小年之后放假，即农历的腊月二十六左右。复工时间大部分企业都是农历初八左右，个别地区企业受冬奥会影响，开业时间暂定。年后订单一般，国内PP无纺布企业订单排产在10天左右。</p><p class="em_media">（文章来源：隆众资讯）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261101921>

[返回隆众资讯新闻](//finews.withounder.com/category/longzhongzixun.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)