---
layout: post
title: "第四批子基金设立后基金总规模将达千亿元"
date: 2022-01-25 06:16:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>1月24日，工信部召开新闻发布会，介绍支持中小企业发展相关工作情况。工信部副部长徐晓兰介绍，2021年我国中小企业经受住了原材料价格高企、订单不足、疫情汛情等复杂严峻形势考验，保持稳定恢复增长态势。2021年1至11月，规模以上中小工业企业营业收入、利润总额同比分别增长20.7%、28.2%，两年平均分别增长9.8%、17.1%。</p>
 <p>国家中小企业发展基金有限公司董事长马向晖在回答中国证券报记者提问时表示，目前国家中小企业发展基金第三批子基金正在设立中。今年要开展第四批和第五批子基金管理机构的公开遴选，待第四批完成设立后，基金总规模就能达到1000亿元。</p>
 <p><strong>加紧推进设立第三批子基金</strong></p>
 <p>马向晖介绍，截至2021年底，国家中小企业发展基金已组织实施了三批子基金管理机构的公开遴选，顺利完成第一、第二批共16只子基金的设立，第三批子基金设立也正在加紧推进。加上公司成立前设立的4只子基金，目前子基金总数已达20只，累计规模近600亿元。中央财政资金通过两级放大，带动8倍以上的社会资本共同开展对优质中小企业的股权投资。</p>
 <p>马向晖表示，截至2021年底，国家中小企业发展基金子基金累计完成投资项目687个，投资金额约245亿元。其中，初创期成长型中小企业520个，占比76%，投资金额约168亿元。投资项目覆盖工业、农业、科技等各行业领域，其中围绕新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源新材料等重点领域的投资金额占比达80%以上。</p>
 <p>马向晖强调，国家中小企业发展基金有限公司成立以来，先后与上交所、深交所、北交所签署了全面战略合作框架协议，共同构建了优质中小企业挂牌上市培育机制、综合融资服务机制，在信息共享、政策宣讲和上市培育方面为投资的优质中小企业上市建立便捷畅通的渠道。</p>
 <p>“我们加强与三家交易所的深度合作，共同致力于引导更多社会资源关注优质中小企业和‘专精特新’企业，充分发挥多层次资本市场服务实体经济、服务科技创新、服务创新型中小企业等功能，引领中小企业群体更好发展。”马向晖说。</p>
 <p><strong>创新型中小企业评价与培育办法即将出台</strong></p>
 <p>徐晓兰介绍，目前，全国“专精特新”企业有4万多家，专精特新“小巨人”企业达到4762家，制造业单项冠军企业达到848家，成为产业链供应链的有力支撑。</p>
 <p>工信部中小企业局局长梁志峰介绍，这些专精特新“小巨人”企业具有“5678”的特征——超五成企业研发投入在1000万元以上，超六成企业属于工业基础领域，超七成企业深耕行业10年以上，超八成企业居本省细分市场首位。“很多企业都在强链补链方面发挥了重要作用，成为增强发展活力、支撑高质量发展的重要力量。”梁志峰说。</p>
 <p>梁志峰称，工信部把优质中小企业培育工程作为《“十四五”促进中小企业发展规划》九大重点工程之首来部署，明确了“百十万千”的培育目标：“十四五”时期，我国将培育一百万家创新型中小企业、十万家“专精特新”中小企业、一万家专精特新“小巨人”企业、一千家制造业单项冠军企业。</p>
 <p>工信部2022年拟新培育3000家左右专精特新“小巨人”企业，带动各省加大“专精特新”中小企业培育规模，同时全面启动创新型中小企业培育工作。工信部将于2022年出台《创新型中小企业评价与培育办法》《专精特新中小企业认定与培育办法》《专精特新“小巨人”企业认定与培育办法》三个办法，其中《创新型中小企业评价与培育办法》即将出台。</p>
 <p><strong>推进中小企业数字化转型</strong></p>
 <p>徐晓兰介绍，近期工信部对2.5万家中小企业问卷调查显示，85.1%的中小企业认为发展环境有所改善，85%的中小企业认为融资环境有所改善，92%的中小企业认为税费负担减轻。总体来说，相关政策让中小企业的获得感和满意度得到了较大提升。</p>
 <p>工信部将继续加强对中小企业支持力度，着力减轻企业负担、着力增加企业实惠、着力保护企业合法权益、着力提升中小企业创新能力和专业化水平，助力广大中小企业渡难关、增后劲、保就业。</p>
 <p>中小企业数字化转型落后于大企业。“中小企业尤其工业领域中小企业，由于人员、技术、资金等问题，仍然面临数字基础薄弱，转型内生动力不足，‘不敢转、不想转、不会转’等问题。”梁志峰表示，下一步，工信部将从供需两端发力，加大力度推动中小企业数字化发展。</p>
 <p>梁志峰强调，要引导和支持中小企业加快推进数字产业化和产业数字化的进程，特别要注重培育一批深耕专业领域工业互联网、工业软件、网络与数据安全、智能传感器等方面的专精特新“小巨人”企业，培育一批进军元宇宙、区块链、人工智能等新兴领域的创新型中小企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259621421>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)