---
layout: post
title: "2022年3月十大金股及市场展望"
date: 2022-02-28 10:59:50 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>2 月的A 股市场可以说是“没有多好，但也没有多坏”。春季躁动依然缺席，市场整体处于博弈当中，风格趋于均衡，主线并不明确。“没有多好”体现在受到天量社融等利好消息并未带来市场的显著反弹，而“没有多坏”体现在面对外围地缘冲突、美加息预期升温等因素影响之下，A 股表现出了一定的韧性和独立性。这种情况下，对后市不宜再悲观。</p>
 <p>从经济政策方面来看，当前“需求收缩、供给冲击、预期转弱”的三重压力凸显，逆周期调控政策亟待全面落地生效，稳增长的诉求也从“以稳为主”到“稳中求进”，显示政府对于宏观调控的信心和决心。随着宽货币、宽信用、宽财政等政策预期不断兑现，政策托底呵护经济增长的决心不断被证实，政策底已然确立。以史为鉴，我们认为本轮的稳增长政策仍有进一步发力的空间。后续政策刺激的节奏和力度可能要结合经济数据的反馈进一步调整，也就是说短期应该进入了“观察期”。</p>
 <p>从流动性方面来看，海外货币政策转向渐行渐近，美联储加息势在必行，货币政策转向是否会导致外资回流本土，是否会对A 股造成影响？答案是有，近期有一定扰动，长期影响边际递减以月为计微乎其微。如果出现陆股通大幅净流出如何应对？整体来看，外资流出不是导致板块下跌的核心因素，估值过高才是。在当下加息(T0-T1 阶段)+外围地缘冲突持续的背景下，建议投资者适当回避估值仍处高位的板块。</p>
 <p>近期地缘冲突+加息预期仍将继续扰动市场，外资短期可能因此有一定的扰动，但结合市场表现来看，对消费的板块影响较小，对高估值的TMT 板块影响更为显著。此外，3 月将迎来重磅会议的召开，纵观全局，我们预计两会召开期间市场保持平稳为主，整体来说行情以结构反弹、超跌修复为主。布局思路上，保持均衡配置：</p>
 <p>1)稳增长可攻可守。基本面寻踪，我们预计稳增长仍将是主线行情，由于现阶段处于数据真空期，稳增长政策对经济的托底效果仍有待观察，如果宽货币到宽信用到实体经济的传导顺畅，那么下阶段稳增长的重心向提振内需的消费发力；如果传到路径并不顺畅，数据显示经济仍面临较大压力，那么基建投资托底可能向基建地产扩大，此种情景下可关注新老基建、大金融(银行、地产以及地产后周期链条)。</p>
 <p>2)重现性价比的稀缺成长。借鉴外资在受到冲击扰动后的表现来看，高估值板块并非皆遭摒弃，具备核心竞争力的优势产业具备更好的抗风险、抗波动能力，能源革命下，以“风光储氢”为代表的新能源发展之路长坡厚雪，调整过后重现长期布局价值。</p>
 <p>3 月粤开证券十大金股组合分别为：广汽集团、海尔智家、广宇发展、云天化、长春高新、凯莱英、中航机电、歌尔股份、柏楚电子、天合光能。</p>
 <p>风险提示：地缘冲突超预期、经济下行压力超预期、政策推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291137633>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)