---
layout: post
title: "上证早知道│券商史上最大配股融资来了！国家药监局支持东北中医药产业发展；智能家居行业新标准正式亮相"
date: 2022-01-14 08:08:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月13日晚间，中信证券发布了配股公告。本次配股定价为14.43元，周四收盘价为26.36元。此次<strong>280亿元</strong>的配股规模，是<strong>券业史上最大的一次配股融资</strong>，其次为招商证券2020年的127亿元配股融资。</p><p>近期大热的中药板块再次传来利好消息。1月13日，国家药监局召开座谈会，提出要支持<strong>中医药传承创新发展，打造东北道地药材品牌</strong>，加强中药质量安全监管。</p><p>产业消息方面，智能家居行业新标准亮相今年CES展，具备本地互通等多重优势；农业农村部提出开展种源关键核心技术攻关，有序推进转基因大豆产业化应用；我国科研人员实现硅基自旋量子比特的超快操控，速率创国际记录。</p><p><strong>券商史上最大配股融资来了</strong></p><p>1月13日晚间，中信证券发布配股公告，按照每10股配售1.5股的比例向全体A股股东配售，配股代码为“700030”，配股简称为“中信配股”，配股价格为14.43元/股。</p><p>值得注意的是，截至1月13日收盘，中信证券A股收于26.36元，与现价相比，配股价格的折价率为45.26%。中信证券本次配股募集资金总额不超280亿元，其中，A股配股募集资金总额不超过230.65亿元，H股配股募集资金总额不超过49.35亿元。</p><p>中信证券此次280亿元的配股规模，是券业史上最大的一次配股融资。其次为招商证券2020年的127亿元配股融资。</p><p>本次配股预计募资不超280亿元，其中拟使用不超190亿元用于发展资本中介业务。中信证券称，资本中介业务是公司近年来重点培育的业务方向，业务规模处于行业领先地位，收益互换、股权衍生品等创新型资本中介业务已成为公司重要的业务增长点。</p><p><strong>国家药监局支持东北中医药产业发展行业潜力巨大</strong></p><p>国家药监局13日召开座谈会，贯彻落实《东北全面振兴“十四五”实施方案》《国家药监局支持东北全面振兴的若干措施》等文件，提出要支持中医药传承创新发展，打造东北道地药材品牌，加强中药质量安全监管。</p><p>东北证券邓利军指出，2021年中药创新药获批数量达到11个，创下2013年以来的新高，同时近年以来国家陆续出台一系列振兴中医药行业的利好政策，扶持力度不断加大。在人口老龄化背景下，中药在治理慢性病方面具有一定优势，未来行业规模存在巨大发展潜力，拥有配方以及品牌优势的中药企业技术壁垒较高，竞争格局相对良好，具备较强的定价权。</p><p>公司方面，通化金马曾多次被评为中国百强中药制药企业；吉林敖东拥有中药现代化的先进技术，子公司拥有生态灵芝、人参等中药种植基地。</p><p><strong>农业、半导体等行业发布利好消息</strong></p><p>农业农村部发布“十四五”全国种植业发展规划，提出开展种源关键核心技术攻关，启动实施农业生物育种重大项目，有序推进转基因大豆产业化应用。</p><p>国家开发银行获得首批碳减排支持工具资金102.67亿元，对应此前已发放的湛江徐闻海上风电场、山东文登抽水蓄能电站、青海海南州塔拉滩光伏电站等项目。</p><p>据智利矿业部消息，在此前共计40万吨的锂矿开采合约招标中，比亚迪中标了8万吨锂矿开采合约，出价6100万美元。</p><p>我国科研人员实现硅基自旋量子比特的超快操控，速率创国际记录。半导体量子计算是国际热门研究应用方向，英特尔、台积电都在部署该技术路线。</p><p><strong>智能家居行业新标准亮相今年CES展具备多重优势</strong></p><p>日前召开的2022年国际消费电子展(CES 2022)上，采用智能家居标准Matter的众多智能家居设备亮相。该标准由苹果、亚马逊、谷歌等科技公司创建，允许用户的所有智能家居设备在本地相互通信，无需下载多个应用程序和语音助手来控制，响应时间更快，即使互联网中断时也能继续使用智能家居设备。几乎所有参加今年CES的智能家居企业都宣布支持Matter。</p><p>天风国际认为，家电智能化及全屋智能家居，是家电行业由量增转为质增的重要趋势。供给端的软硬件升级及成本下降，以及需求端多重因素共振，为智能家居发展提供了催化剂。</p><p>公司方面，朗特智能为智能家居等领域提供智能控制器产品及解决方案；格林精密主营智能家居精密结构件。</p><p><strong>大族激光等公司2021年业绩预增</strong></p><p>大族激光预计实现净利润19.5亿至20.5亿元，同比增长99.20%-109.41%，因PCB行业专用设备、新能源动力电池行业专用设备、Miniled专用设备、Led封装设备等业务订单及发货均较上年大幅增长。</p><p>奥特维预计实现净利润3.27亿至3.42亿元，同比增长110.16%-120.14%，因核心产品超高速大尺寸串焊机、硅片分选机的优势进一步提升。</p><p>璞泰来预计实现净利润17亿至18亿元，同比增长154.63%-169.61%，因负极材料及石墨化事业部、膜材料及涂覆事业部并驾齐驱拉动了整体经营持续向好。</p><p>北方稀土预计实现净利润49.01亿至50.61亿元，同比增长488.58%-507.79%，因上游供给侧优化，且下游风电、新能源汽车等终端消费需求支撑拉动，主要稀土产品市场供需局面得到改善，产品价格震荡走高。</p><p><strong>两机构席位买入姚记科技</strong></p><p>姚记科技近两个交易日获2个机构席位合计买入1.19亿元，占区间成交额的9.23%，另有1个机构席位卖出3408万元。</p><p>公开资料显示，姚记科技主要从事移动游戏的研发、发行和运营业务，以及各类扑克牌的设计、生产和销售业务，主要采用传统的经销商分销模式，通过各级经销商实现产品的快速销售，对外销售主要采用“款到发货”的方式保证货款安全。</p><p>安信证券认为，姚记科技已树立国内知名的“姚记”扑克牌品牌，行业龙头地位稳固。公司互联网营销业务覆盖快消、电商、网服等众多行业头部客户，随着“一站式”直播基础设施建设持续加强，后续有望进一步发力。</p><p><strong>百合股份于今日开放新股申购</strong></p><p>百合股份于今日开放新股申购，股票代码732102，发行价42.14元，申购上限1.6万股。</p><p>公开资料显示，百合股份是一家专业从事营养保健食品的研发、生产和销售的国家高新技术企业，已形成软胶囊、硬胶囊、片剂、粉剂、口服液、滴剂、瓶装饮品及袋装饮品等多剂型、规模化的生产能力，同时建立了高效的研发管理及供应链管理体系，能为国内外客户提供涵盖产品定位、配方研究、生产审批及成品生产等全流程服务。</p><p>安信中小盘研究表示，百合股份具备夯实的技术研发实力，作为行业内具备较强竞争力的营养保健食品生产企业，拥有专业化生产基地、先进的生产设备和规模化生产优势，已建立严格、规范的生产工艺体系。</p><p><strong>【公告解读】</strong></p><p><strong>○迈瑞医疗拟回购股份</strong></p><p>迈瑞医疗(300760)拟回购股份资金总额10亿元，回购价格不超过400元/股。</p><p><strong>○金圆股份部署海外锂资源储备</strong></p><p>金圆股份(000546)子公司金圆新能源与中科素化签署战略协议，在海外锂资源产业链进行深入合作布局，并积极参与海外盐湖锂资源的投资、并购或通过技术开发利用获得锂产品。</p><p><strong>○宏润建设拟并购光伏新能源资产</strong></p><p>宏润建设(002062)拟与杉杉股份展开光伏新能源领域的战略合作，后者将持有的宁波尤利卡太阳能股份公司转让给宏润建设。完成后，杉杉股份拟取得宏润建设的股份，成为宏润建设的战略合作股东。</p><p><strong>○金禾实业公布美方337调查初裁结果</strong></p><p>金禾实业(002597)公告，美国国际贸易委员会初步裁定公司生产的甜味剂产品安赛蜜没有违反《美国1930年关税法》第337条的规定，因为公司没有侵害Celanese任何一项应受法律保护的专利权。</p><p><strong>○上港集团筹划分拆锦江航运上市</strong></p><p>上港集团(600018)筹划控股子公司锦江航运分拆上市。锦江航运主要从事国际集装箱运输、航运专业服务和航运物流业务，2021年前三季度营收34.48亿元，净利润9.03亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247444014>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)