---
layout: post
title: "绑菜的胶带甲醛超标10倍？"
date: 2022-04-14 09:59:48 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>甲醛，是一种良好的有机溶剂，价格便宜，广泛应用于油漆、板材等装修材料中。人体吸入过多甲醛会破坏身体免疫力，也会增加患白血病的风险，所以预防甲醛侵入人体至关重要。</p>
 <p>之前，在网上有“胶带捆绑的蔬菜甲醛超标10倍”的说法，称食用了被胶带捆绑的蔬菜会中毒，还会致癌。</p>
 <p>被胶带捆绑的蔬菜都不能吃了？这样的胶带真的有毒吗？今天就来告诉你答案。</p>
 <p>人们之所以怀疑超市蔬菜上绑的胶带有毒，主要还是担心作为胶带黏合剂主要成分的甲醛对人体产生危害。</p>
 <p>实际上，在食品安全法及相关食品安全标准中，对与食物直接接触的包装材料，包括胶带都有严格的规定，也就是说，与食品直接接触的塑料膜和黏合剂都是符合国家标准规定的，因此对符合生产要求的胶带中甲醛超标的安全问题不用过分担心。</p>
 <p>长期绑菜可能致癌？</p>
 <p>胶带和甲醛的联系程度本身不高，按照国标规定，测定甲醛成分需要在60的4%乙酸中浸泡两个小时。而市面上出售的蔬菜所使用的胶带面积远小于1平方分米，且接触温度远低于实验时的60，也不会出现实验条件要求的酸性环境。</p>
 <p>第三方研究机构的检测数据显示，在蔬菜样本中尚未检出甲醛成分。</p>
 <p>同样，离开剂量谈安全是不科学的。美国环保署提出，每人每天每公斤体重摄入小于等于0.2毫克的甲醛，都是安全的。也就是说，一个体重60公斤的成年人，每天摄入的甲醛量只要不超过12毫克就不会对身体产生实质性的影响。</p>
 <p>不同于环境装修装饰材料，用于捆绑蔬菜的胶带，其塑料膜与黏合剂在自然环境下存放比较稳定，且本身甲醛含量较低，在放置过程中释放大量甲醛的可能性比较小。所以基本不会危害到你的健康，也无需多虑。</p>
 <p>食品中是否含有甲醛？</p>
 <p>部分食品中(水产品、牛奶、蔬菜、水果等)天然存在有微量的甲醛，而不同食品产生甲醛的机制不同，例如鱼肉中存在一种“氧化三甲胺”的物质，该物质在生物酶或微生物的作用下会分解产生少量甲醛，部分海产品如新鲜鱿鱼每公斤甲醛含量约为20毫克。水果蔬菜在存放环境、存放时长等影响下，会通过呼吸作用，在细胞代谢过程中也会产生微量的甲醛。</p>
 <p>在日常生活中，我们可以通过了解甲醛的物理化学属性来减少食品中甲醛的残留。</p>
 <p>甲醛易溶于水，食品中存在的甲醛用水冲洗或浸泡可以清除一部分甲醛；其次，甲醛是一种具有挥发性的有机化合物，室温条件下就容易挥发，如果食材经过较长时间的蒸煮或煎炒，也就是经高温处理后，食品中的甲醛是可以彻底清除的。</p>
 <p>所以，蔬菜上若真有少量甲醛残留，也不用太紧张。 因为甲醛的这些属性，其很难在蔬菜表面留存。将超市购买的蔬菜经水洗烹调后，即使有甲醛残留也基本消除干净了。 据“科普中国” </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342982825>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)