---
layout: post
title: "“降息”助攻沪指重返3100点 北向资金净买入额创年内新高"
date: 2022-05-21 05:25:55 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>5月20日，5年期以上贷款市场报价利率(LPR)的下调给市场注入一剂强心针，A股高开高走，以接近全天最高点收盘，三大指数涨幅均超1.6%。热点板块异常活跃，疫苗、有色金属、物流、白酒等10余个板块均有不错表现。北向资金更是大买超过142亿元，创下年内净买入额新高。</p>
 <p>当日早间，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1年期LPR为3.7%，与上次持平；5年期以上LPR为4.45%，较上次下降0.15个百分点。</p>
 <p>时隔4个月后，LPR再度下调，特别是与个人住房按揭贷款相关的5年期以上LPR下调，并且下调幅度超出市场预期，立即引发市场高度关注。受此影响，A股三大指数均跳空高开，此后震荡走高。截至收盘，上证指数上涨1.60%，收于3146.57点，时隔1个月后重新站上3100点；深成指收于11454.53点，上涨1.82%；创业板指收于2417.35点，上涨1.69%。两市成交额同步放大，由此前的8000亿元增至9000多亿元。</p>
 <p>本周A股反弹向上，并在美股大跌的情况下连续走出低开高走的“独立”行情。北向资金也积极买入，尤其是在周五，北向资金横扫142.36亿元筹码，创下年内单日净买入额的新高。至此，本周北向资金合计净买入152.18亿元。</p>
 <p>北向资金的流入呈现明显的“沪强深弱”格局。周五，沪股通净买入103.74亿元，深股通净买入38.62亿元。5月以来，沪股通净买入96.99亿元，深股通则净卖出41.66亿元。</p>
 <p>盘面上，周期股表现活跃。有色金属板块持续走强，闽发铝业、中国铝业等超10只个股涨停。煤炭板块同步走高，平煤股份、大有能源涨停，潞安环能、晋控煤业、山西焦煤等涨幅居前。数据显示，煤炭板块今年以来跑赢沪深300指数近40%，核心原因在于有利润端的强支撑。从煤炭企业一季报来看，煤企利润可观，尤其是部分龙头企业的净利润涨幅远超市场预期。</p>
 <p>白酒概念板块重新走强。与此前小市值的重组白酒股活跃有所不同，昨日白酒板块上涨的动能主要来自一线白酒，其中泸州老窖、五粮液的股价均涨逾5%。</p>
 <p>物流行业同样表现强势，长久物流、天顺股份、中创物流涨停。值得关注的是，圆通、申通、韵达等公布了4月经营数据，虽然整体来看4月业务量普降，但圆通、申通仍保持了收入的双位数增长，经营相对稳健。</p>
 <p>根据中泰证券统计，历史上共有过290余次降息事件，其中MLF和LPR利率分别有8次和18次下调。从历次周期内首次降息后的资产表现来看，短期股、债、商品均有受益。</p>
 <p>“5年期以上LPR下调对A股市场方向是利好的，但并非在金融市场流动性方面，而是通过放松传统经济，对经济和企业利润形成中期托举的逻辑。”国信证券首席策略分析师王开建议，关注利润见底反弹对A股拐点的锚定效果。行业上，可以考虑以“稳增长”的大金融板块作为防守，以“困境反转”的餐饮旅游和航空陆运作为反攻。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212386905880>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)