---
layout: post
title: "“缓税政策有力提振企业发展信心”"
date: 2022-01-14 08:53:34 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>记者近日走进江苏省镇江市多家企业，生产车间内均是一片繁忙的景象。一位企业财务负责人表示：“缓税政策帮助我们公司实现了2021年的年度销售目标，有力提振了企业发展信心，大家今年的干劲更足了。”</p>
 <p>前不久，镇江市委书记马明龙对国家税务总局镇江市税务局落实缓税政策的成效给予批示肯定：“近期，党中央、国务院密集出台一系列惠企纾困政策。镇江市税务局在省局的关心指导下，态度坚决、行动快速，宣传到位、服务精准，有效地帮助了企业解决困难，有力地支持了地方经济发展！”</p>
 <p>“缓缴2021年第四季度部分税费政策出台后，我们第一时间在线上利用网站、微信公众号和新闻媒体，及时推送政策，跟进发布操作指南，扩大政策知晓范围。同时，我们在线下加强内部培训，分对象、分渠道、分内容做好政策辅导，确保企业及时享受政策红利。”镇江市税务局纳税服务科科长蔡苏蘅表示。</p>
 <p>鼎圣集团有限公司是镇江市缓税政策的受益者之一，该公司主营高、低压开关柜等传统电器产品的研发与生产。“缓税让我们创新发展的底气更足了！”鼎圣集团有限公司财务负责人陶慧说。据悉，2021年1月~10月，该公司实现销售收入近3亿元。2021年11月~12月，根据税费延缓缴纳政策，该公司申请了206万元的税费延期缴纳，有效补充了研发资金缺口，顺利实现销售收入3.7亿元的年度目标。</p>
 <p>同样坐落于镇江市的江苏联博精密科技有限公司是一家世界知名的高速冲压铁芯(电机定、转子)制造企业，为全球多家跨国公司及汽车零部件百强企业提供专业配套服务。该公司财务负责人李平辉说：“缓缴税款意味着留给我们更多流动资金，公司可以更合理地配置资源。2021年12月，我们顺利申请缓缴12万元税款，相当于3个月的免息贷款。公司2021年能顺利实现5亿元的年度销售目标，离不开税务部门的帮助。”</p>
 <p>“前段时间我登录电子税务局进行申报，界面自动弹出‘是否延缓缴纳’的提示，蛮惊喜的。”江苏航天惠利特环保科技有限公司办税员说。</p>
 <p>据介绍，江苏航天惠利特环保科技有限公司是一家从事环保设备及配件研发、制造和安装的企业。“2021年，钢材、阀门和元器件等原材料价格大幅上涨，生产成本明显增加。尤其到了年底，我们公司面临不小的资金压力。”该公司财务负责人李荷英说，2021年10月底公司收到税务部门的税费延缓缴纳政策电话和短信提醒，办税员通过电子税务局办理业务时，根据弹窗提示，很快就顺利办理完成当期税费的延缓缴纳。“2021年11月和12月，我们公司共办理延期缴纳税费金额386万元。2021年我们公司实现销售收入1.6亿元，超额完成年初制定的1.4亿元年度销售目标。”李荷英高兴地说。</p>
 <p>“缓税‘申报即享’，为我们争取了资金和时间上的双重宽裕。”江苏建华新型墙材有限公司财务负责人殷俊感慨道。据悉，该公司是一家集研发、生产、设计、安装于一体的专业化新型建材企业，受原材料价格上涨和“能耗双控”政策的双重影响，企业产能急剧萎缩、订单流失，对于企业发展冲击巨大。“多亏税务部门及时落实缓税政策，我们缓缴税款113多万元，正好用来采购原材料。去年我们实现销售收入2.3亿元，比年初制定的2.1亿元销售目标还超出2000万元。”殷俊说。</p>
 <p>“不折不扣地落实减税降费始终是我们工作的重心之一，我们将持续关注企业的所需所盼，推进各类减税降费政策直达快享，及时为企业纾困解难贡献税务力量。”镇江市税务局相关负责人表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247606117>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)