---
layout: post
title: "化工行业新材料周报：首款固态电池乘用车获免税许可 德方纳米拟建11万吨正极材料项目"
date: 2022-02-28 10:27:46 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>投资要点：</p><p>核心逻辑</p><p>化工新材料领域是化工行业未来发展的一个重要方向，传统化工行业随着下游需求增速放缓，市占率向龙头集中是大趋势，核心竞争门槛为成本和效率；下游仍处于快速增长的新材料领域则不同，核心的竞争壁垒为研发能力、产业链验证门槛、服务能力等，随着政策支持，国内化工新材料行业有望迎来加速成长期。我们推荐处于核心供应链、研发能力较强、管理优异的化工新材料优质标的，主要包括电子化学品(半导体材料、显示材料、5G 材料等)、新能源材料、医药中间体等领域。给予行业“推荐”评级。</p><p>行业信息更新：</p><p>半导体相关：</p><p>2 月20 日，C114 通信网：2 月19 日，集成电路高精尖创新中心在北京成立。该中心由北京市教委批准成立，依托清华大学、北京大学共同设立，联合北京市集成电路产业重点单位开展深度合作，是北京服务国家重大战略、深化科研体制机制改革、建设集成电路科技创新高地的重要举措。</p><p>新能源材料相关：</p><p>2 月25 日，电池工业网报道：固态电池来了，东风公司率先开始量产。日前，工业和信息化部近日发布《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》(第五十一批)，由东风公司技术中心自主开发的东风风神E70 固态电池车名列其中，获得免税许可。值得注意的是，这是国内首款获得免税许可的固态电池乘用车，标志着东风公司率先开始固态电池车量产。</p><p>重点企业信息更新：</p><p>德方纳米：2 月24 日，公司发布2021 年度向特定对象发行股票并在创业板上市募集说明书(注册稿)：本次向特定对象发行股票拟募集资金总额不超过32 亿元，发行的募集资金在扣除发行费用后，将用于以下项目：23 亿元将用于年产11 万吨新型磷酸盐系正极材料生产基地项目，9 亿元将用于补充流动资金。</p><p>重点关注公司：</p><p>重点推荐万润股份，公司OLED+沸石分子筛双向发力将带动公司持续成长。</p><p>建议关注鼎龙股份，公司是国内唯一一家全面掌握CMP 抛光垫全流程核心研发技术和生产工艺的CMP 抛光垫供应商，在国内抛光垫市场中处于领先地位。</p><p>重点推荐国瓷材料，公司是我国无机新材料平台型公司，熟练掌握了水热法核心技术，内生的MLCC 陶瓷粉、氧化锆、氧化铝均达到世界级水平；外延并购的王子制陶(陶瓷制品)和爱尔创(氧化锆下游制品)均是公司产品的下游，都迎来快速增长。</p><p>重点推荐飞凯材料，公司是电子化学品龙头企业， 5000t/aTFT-LCD光刻胶项目向客户稳定供货，5500t/a 合成新材料项目和100t/a 高性能光电新材料提纯项目的产能正稳步提升，OLED 材料的试验能力和生产线建设亦在有序推进，看好上述项目推动公司未来新增长。</p><p>建议关注濮阳惠成，公司专注顺酐酸酐衍生物和功能中间体产品的研发和生产，受益于我国电子信息产业的快速发展、我国智能电网、超/特高压输电线路投资力度的不断加大、新型复合材料的广泛应用，对顺酐酸酐衍生物的需求持续增长。</p><p>建议关注巨化股份，公司拥有完整的氟化工产业链，主要产品采用国际先进标准生产，核心业务氟化工处于国内龙头地位(其中氟致冷剂处于全球龙头地位)，特色氯碱新材料处国内龙头地位。</p><p>重点推荐万盛股份，公司是全球最大的有机磷系阻燃剂生产商，通过多年的研发投入和实践积累，公司差异化的产品能够满足不同客户的需求，产品逐步被高端客户所接受。</p><p>重点推荐江化微，公司是国内产品品种最齐全、配套能力最强的湿电子化学品生产企业之一，产品能够广泛的应用到平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等多个电子领域，同时能在清洗、光刻、蚀刻等多个关键技术工艺环节中应用。</p><p>重点推荐合盛硅业，公司在工业硅及有机硅产业链完整，具备规模优势、成本优势，上下游协同效应有望持续加强，随着在建项目的稳步推进，公司业绩有望持续向好。</p><p>建议关注彤程新材，公司积极推进电子材料业务，紧紧抓住关键材料急需国产化替代的契机，巩固半导体光刻胶和显示光刻胶板块协同发展的优势。</p><p>风险提示：疫情可能引发市场大幅波动的风险；替代技术出现；行业竞争加剧；经济大幅下行；产品价格大幅波动；重点关注公司业绩不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291053729>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)