---
layout: post
title: "湖北省5个公路水运项目荣获“平安工程”冠名"
date: 2022-03-28 16:23:17 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>日前，交通运输部、应急管理部、中华全国总工会联合印发了《关于公布2018—2020年度公路水运建设“平安工程”冠名项目的通知》(以下简称《通知》)，分年度公布了2018年至2020年期间87个公路水运建设“平安工程”冠名项目，湖北省武汉至深圳高速公路嘉鱼段、省道巴鹤线水布垭清江大桥、武汉四环线北湖到建设段、武穴长江公路大桥、棋盘洲长江公路大桥等5个项目荣获公路水运“平安工程”冠名，是中部六省项目冠名最多的省份。</p>
 <p>近年来，湖北省交通运输厅工程质量监督局按照湖北省交通运输厅的部署安排，深入贯彻安全生产质量监督工作要求，严格履行安全监督职责，强化源头管控和质量安全技术与廉政双交底，一方面明确告知工程质量技术指标和安全生产保证体系规范、负面清单，划出安全红线，以及违反安全规定需承担的法律责任，督促引导工程建设相关单位落实安全风险管控责任，严格保障安全生产条件。另一方面，该局公开干部职工开展工程质量安全监督工作的廉洁从政负面清单及举报途径，监督角色互换，主动接受工程建设相关单位的廉政监督。</p>
 <p>该局对在建工程引入社会专业力量参与监督，提升监督组织能力，项目监督检查频率、覆盖范围、数量和深度得到有效加强。采取“监督工程师+专家”“双随机”等方式，组织开展施工安全专项督查、平安工地建设专项督查、水运重点工程质量安全综合督查等各类督查19次，仅2021年检查了十淅高速、鄂州机场高速、武汉新港唐家渡港区一类水运口岸工程等重点项目75个，下发安全检查整改通知书71份，发现安全问题1900余处。</p>
 <p>坚持抓住项目质量安全管控的“关键少数”，该局在定期组织开展质量安全问题现场督办、问题整改落实复查的基础上，责令项目建设单位每季度定期报送履约情况，及时办理从业登记，保证项目安全生产体系良好运行。注重用好设计“指挥棒”，邀请项目设计单位开展项目设计交底，更好服务项目建设。加大淘汰落后施工工艺、设备、材料推进力度，积极引导鄂湘界等4个新开工项目应用四新技术，引进先进工装设备，助力工程质量品质及安全水平提升。</p>
 <p>针对全省公路水运重点工程建设实际，该局加强过程监督，通过重点检查、综合督查、“四不两直”、明察暗访和安全隐患整改“回头看”等方式，狠抓重点部位、重点环节、重点时段安全管控，督促项目不断提升安全生产标准化水平。大力推进平安湖北建设工作，持续有效推进安全生产专项整治三年行动，扎实深入开展“坚守质量安全红线”专项行动，对存在4条红线问题的项目下发停工指令，保障全省公路水运重点工程安全生产形势总体稳定。</p>
 <p>该局局长章征春介绍，下一步将继续深入推进平安工地建设全覆盖，强化工程建设施工安全监管工作，强化巩固安全生产红线意识，引导工程建设参建单位加大安全投入和科技创新力度，充分发挥“平安工程”的示范引领作用，不断提升公路水运工程建设安全管理水平，共同促进湖北公路水运项目高质量发展，建设更高水平的平安交通。</p>
 <p>据了解，公路水运建设“平安工程”冠名工作自2013年起由交通运输部会同应急管理部每年定期组织。2020年9月，该项工作正式列入《第二批全国创建示范活动保留项目目录》，去年中华全国总工会首次加入联合冠名工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325146770>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)