---
layout: post
title: "晨报0105 | 医药、金禾实业、非银、芒果超媒"
date: 2022-01-05 07:40:32 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p>今日重点推荐 </p>
 <p><strong>【医药】2</strong><strong>022年景气度有望回升</strong></p>
 <p><strong>大浪淘沙，中国创新药黄金十年才刚刚开启。</strong></p>
 <p><strong>中国创新药才刚刚起步，</strong>正进入大浪淘沙期阶段，我们看好：①有原始创新能力、对技术平台、靶点做扎实基础研究的公司；②在自研基础上，灵活采用多个模式手段拓宽管线的公司(如引进/股权合作/平台式合作等方式)；③用边际思维做创新，在临床获益上有突破的公司(临床获益包括有效性/安全性/药物价格/给药方便度等)；④商业化阶段有医保加持/适应症竞争格局好/销售团队布局完善的公司。</p>
 <p><strong>国际化势在必行，需多维度多阶段印证国际化前景。</strong></p>
 <p><strong>国际化是中国创新药必行之路。</strong>2021年多个创新药企递交FDA上市申报材料，FDA的审评标准/沟通进展也受到前所未有的关注，申报格局/多人种证据/国际多中心/CMC工艺等也为最终结果提供了一定不确定性。我们认为，FDA的沟通/反馈实则是帮助企业了解海外获批要求的必要过程，而在国际化进程中，有多维度的数据可用于阶段性的印证国际化成功率。总体而言，2022年有望成为中国创新药多年累积后、在海外开花结果的验证之年，开启国际化从1→10发展的元年。</p>
 <p><strong>行业迭代蜕变，推荐有商业化验证、数据催化、海外进展的优质公司</strong></p>
 <p>正向循环的新兴biotech:信达生物、君实生物、荣昌生物、康方生物、诺诚健华、科济药业</p>
 <p><strong>稳步前行的制药公司：</strong>丽珠集团、我武生物、恒瑞医药、中国生物制药、石药集团。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报2022年景气度有望回升医药，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告。</strong></p>
 <p><strong>【基础化工】金禾实业：业绩符合预期，代糖量价齐升</strong></p>
 <p><strong>维持“增持”评级。</strong>考虑甜味剂需求稳定增长且公司行业地位稳固，维持2021-2023年EPS为1.91、2.54、2.92元，给予2022年25倍估值，上调目标价至63.62元(原为55.99元)。</p>
 <p><strong>2021年业绩符合预期。公司发布2021年业绩预告</strong>，21年全年公司实现归母净利润9.3~11.5亿(同比+29%~+60%)，21Q1公司归母净利润预计2.17~4.37亿(同比+17%~+135%，环比-21%~+59%)。</p>
 <p><strong>甜味剂量价齐升。</strong>(1)价：公司作为安赛蜜和三氯蔗糖的领军企业，在原料成本提价的背景下，结合市场情况对产品进行了提价。根据百川盈孚，三氯蔗糖自8月初的20万元/吨上涨至48万元/吨，涨幅140%；安赛蜜亦从6.6万元/吨上涨至9.5万元/吨，涨幅44%。(2)量： 公司年产5000吨三氯蔗糖项目于21年产能负荷逐步开满并有效释放。在全球减糖、低糖化大趋势下，根据安徽省出口数据，21年前11个月安徽省出口三氯蔗糖4959吨，同比增长86.7%。</p>
 <p><strong>金禾</strong><strong>实业作为最具成本优势及产能优势的甜味剂龙头企业有望受益。</strong>目前，公司安赛蜜及三氯蔗糖产能均为全球第一，分别为1.2万吨和0.8万吨。公司年产5000吨甲乙基麦芽酚项目目前已基本建设，新产能逐步释放后公司销量有望进一步增长。此外，公司拟布局3万吨DMF产品，建成后预计一体化程度加强。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>在建项目不及预期、原材料价格大幅上行。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报金禾实业：业绩符合预期，代糖量价齐升，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告。</strong></p>
 <p><strong>【非银】</strong><strong>从严监管资本，预计大型险企平稳过渡</strong></p>
 <p><strong>事件：</strong>银保监会发布《保险公司偿付能力监管规则(II)》(简称“规则II”)，保险业自编报2022年第1季度偿付能力季度报告起全面实施。对于受影响较大的险企，银保监会将根据实际情况确定过渡期政策，允许在部分监管规则上分步到位，最晚于2025年起全面执行。</p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p><strong>偿二代二期工程核心解决实际资本认定不审慎及最低资本结构不合理两大问题</strong>：偿付能力充足率是保险公司实际资本与最低资本的比值。在偿二代一期工程体系下，偿付能力充足率计量方式并不合理。在分子端，剩余边际全部纳入核心资本，且投资性房地产、长期股权投资等的认可资产确认方式宽松，资本认定不够审慎；在分母端，最低资本由保险风险、市场风险和信用风险组成，其中市场风险占比大幅高于保险风险，导致保险公司较大程度利用资产配置便利调节偿付能力水平，资产端操作空间较大。偿二代二期工程核心解决分子端实际资本不审慎及分母端最低资本结构不合理两大问题。</p>
 <p><strong>偿二代二期工程提升实际资本认定标准，优化最低资本结构：</strong>1)实际资本认定更为严格，计入核心资本的保单未来盈余上限为35%：对剩余边际资本分级，分别根据保单的剩余期限纳入核心一级(30年以上)、核心二级(10-30年)、附属一级(5-10年)和附属二级(5年以下)资本；对投资性房地产进行成本计价；对长期股权投资要求计提减值等，目的是避免过多未实现的未来预期利润进入偿付能力资本，夯实实际资本质量；2)优化可资本化风险的最低资本结构，提升保险风险占比、降低市场风险和信用风险占比：一是提升保险风险，包括新增疾病趋势风险、延长长寿风险、由按保单件数改为按产品类别衡量退保风险、以及取消死亡发生率风险的规模效应；二是降低市场风险，加大利率风险的资产评估范围，由以公允价值计量的资产改为所有对利率敏感的资产，通过资产负债匹配管理降低利率风险；三是降低信用风险，实施底层资产穿透，准确反映风险实质。</p>
 <p><strong>预计大型险企影响总体可控，部分中小公司面临资本补充压力：</strong>预计偿二代二期工程对上市保险公司的影响总体可控，其中预计综合偿付能力充足率下行有限，核心偿付能能力充足率将面临一定幅度的下降，但仍将明显高于100%和50%的监管要求；后续部分中小保险公司可能会因为规则II下资本不足而出现资本补充需求。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>偿二代二期工程通过资本严监管引导保险业回归保障本源，防范行业风险，利好行业长期稳定发展，维持行业“增持”评级。我们预计规则II下主要上市险企的综合/核心偿付能力充足率均将大幅高于监管标准，不会影响原有的分红逻辑。建议增持可持续基于营运利润分红具有较强分红确定性的中国平安。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>重疾险销售不及预期；信用风险事件导致资产评级下降。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报从严监管资本，预计大型险企平稳过渡，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告</strong></p>
 <p><strong>【传媒】</strong><strong>芒果超媒</strong><strong>：“</strong><strong>小漾”综艺首秀，虚拟人技术望升级文娱体验</strong></p>
 <p><strong>芒果与虚拟人双向赋能，维持“增持”评级。</strong>芒果优秀的内容制作实力赋予虚拟人更广泛的应用场景，同时虚拟人亦成为芒果丰富内容体验的开拓者。我们维持此前的盈利预测不变，预计2021-2023年EPS分别为1.35/1.64/1.98元，维持目标价88.21元。</p>
 <p><strong>“小漾”登陆《你好星期六》，芒果开启虚拟人新纪元。</strong>2021年10月亮相的虚拟主持人“小漾”于2022年1月1日在湖南卫视新综艺《你好星期六》中亮相，并与真人组成主持团队。首秀后，虚拟人有望在更多芒果自制综艺中出现，且在芒果创意积累和数字技术的加持下，虚拟人有望为用户带来全新的节目视觉冲击及互动体验，助力芒果TV在创新综艺类型方面走在长视频平台前列。</p>
 <p><strong>内容革新将为会员提价保驾护航。</strong>芒果TV在2022年1月2日0时上调会员价格，除月卡、季卡价格不变外，年卡和连续付费会员价格均有所增加。近一年多个长视频平台均上调会员价格，与此同时亦推出微短剧等新型内容形式。此次芒果TV涨价亦有望催生内容革新，多元化的综艺和剧集助力芒果TV会员提价平稳过渡。</p>
 <p><strong>新综艺和剧集值得期待。</strong>2022年芒果计划上线《声生不息》、《乘风破浪的姐姐3》、《披荆斩棘的哥哥2》等多部自制综艺，同时《尚食》、《少年派2》、《火星孤儿》等多部影视剧也有望上线。在保证内容丰富度的基础上，虚拟人或为芒果发展锦上添花。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>虚拟技术不及预期，内容口碑不及预期。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;以上内容节选自国泰君安证券已经发布的研</strong><strong>究</strong><strong>报芒果超媒：“小漾”综艺首秀，虚拟人技术望升级文娱体验，</strong><strong>具</strong><strong>体分析内容(包括风险提示等)请详见完整版报告</strong></p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236050398>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)