---
layout: post
title: "底层国产化(4)：华海清科上市在即 关注CMP设备国产化1→10进程"
date: 2022-05-30 08:31:30 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p> <p>晶圆制造对晶圆表面全局以及局部平坦化有极高的要求，CMP 是实现平坦化的关键工艺，CMP 设备行业壁垒高，竞争格局良好，市场小而精美，且具备成长性。国内CMP 设备企业在8 寸/12 寸产品布局完善，在成熟制程节点国产替代进展良好，我们认为当前CMP 设备国产化已进入1→10 的放量阶段，优质企业将跟随国内晶圆厂扩产快速成长，建议关注技术领先/产品优质/重复订单放量的核心企业。</p> <p>投资要点</p> <p>CMP 设备：晶圆表面平坦化关键设备，全球市场规模迈向30 亿美金，国内需求空间广阔。</p> <p>CMP 设备是晶圆表面平坦化的关键设备，广泛应用于晶圆中金属、氧化物、多晶硅等材料的平坦化，芯片制程的提升推动了薄膜材料的多样化、芯片结构的多样化，也对CMP 工艺持续产生了更多的需求。根据SEMI 数据以及我们的推算，2021 年全球CMP 设备市场空间约为23 亿美元，中国大陆市场空间约为7 亿美元，根据我们测算，国内当前在建/规划待建的12 寸晶圆产能约为206 万片/月，对应CMP 设备需求/价值量至少为1648 台/330 亿元，市场空间广阔。</p> <p>竞争格局：全球市场AMAT/EBARA 寡占领先，国内市场2021 年国产化率逾20%。</p> <p>CMP 设备涉及电子、机械、材料、物理、化学等多学科领域，是多门类跨学科知识的综合应用，研发制造难度大，全球市场来看，长久以来由美国应用材料AMAT 和日本荏原EBARA 双寡头垄断， 根据Gatner 数据， 2020 年AMAT/EBARA 全球市占率分别为64%/29%，合计超过90%；国内市场来看，国内企业在近几年通过持续研发投入，技术、产品成长迅猛，逐步涌现了华海清科、烁科精微、众硅科技等优秀企业，且均已具备12 英寸CMP 设备产品，根据各家企业销售收入我们测算2021 年CMP 设备国产化率已超过20%，国产化已进入1→10 的放量阶段，但仍具备较大的提升空间，成长逻辑依旧明确。</p> <p>中国厂商：华海/烁科产品布局完善，引领国产化1→10，业绩持续放量具备确定性。</p> <p>国内CMP 设备龙头企业通过持续高研发投入来突破更高端的制程并缩小与海外技术水平的差距，国产化呈现全面推进的态势，其中，华海清科背靠清华大学，2021 年营收约为8 亿元(基本为12 英寸产品)，并已进入部分国际主流集成电路制造商在国内的大生产线，可实现28nm 及以上成熟制程的产业化应用，14nm 制程产品已进入客户验证阶段，收入规模、量产产品技术节点领先国内同行；烁科精微背靠中电科，具备8 英寸/12 英寸产品(收入主要来源于8 英寸产品)，2017 年11 月至今累计出货量超过100 台，成长迅速。我们认为，CMP 设备国产化已经进入1→10 的放量阶段，推荐重点关注技术领先/产品优质/重复订单放量的核心企业。</p> <p>重点公司</p> <p>华海清科(即将上市)、烁科精微(未上市)。</p> <p>风险提示</p> <p>疫情持续蔓延风险；下游需求不及预期风险；供应链不稳定风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395503793>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)