---
layout: post
title: "“股债双优”基金经理张明凯担纲偏债混合精品富国利享回报隆重发行"
date: 2022-03-30 09:36:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>延续近两年的A股结构性震荡市，最近受国际局势动荡、疫情散发等多因素影响波动加剧，权益投资难度进一步提升。在此背景下，基金公司纷纷推出侧重大类资产配置策略的股债平衡风格产品，受到市场广泛青睐。据悉，“老十家”金牛基金公司富国基金正在发行一只偏债混合型新品——富国利享回报12个月持有期混合基金(基金代码：A类013632，C类013633)，拟由“股债平衡手”、富国基金固定收益投资部总监助理张明凯倾力执掌，该基金4月6日起在中国银行等各大代销机构开售。</p><p>偏债混合型基金是一类典型的“固收+”策略产品，债券资产打底、构筑收益安全垫的基础上，配置最高可达40%比例的权益资产以博取一定的弹性收益，因其收益向下有底、向上有弹性的攻守兼备特性，在近两年震荡市中备受重视，也收获了较为稳健的收益水平。Wind数据显示，截至2022年2月28日，偏债混合型基金指数近3年累计收益26.56%，区间年化收益率8.41%，为同期中长期、短期纯债型基金指数的2倍以上，而该指数近3年来年化波动率仅为4.24%，远低于沪深300指数同期19.05%的年化波动率。自2012年至2021年，偏债混合型基金指数连续10个完整年度实现正收益。截至2022年2月28日，该指数过去10年总回报为102.61%，区间年化收益率7.53%，显著超越沪深300指数(72.46%、5.76%)和中证全债指数(56.70%、4.73%)，长期回报表现优异。</p><p>当前A股估值回落到近两年低位，沪深300指数的市盈率-TTM为12.38，位于近10年来的51.27%分位点、近5年来的33.59%分位点，开始具备较高性价比。在震荡市预计将持续的环境下，富国利享回报12个月持有期混合的推出可谓正当其时，不仅适逢低位布局优质权益资产的时间窗，也为投资者增添了一款震荡市投资利器。</p><p>与此同时，富国利享回报12个月持有期混合拟任基金经理张明凯是一位在固定资产与多类资产策略投资上拥有丰富经验的、典型的“股债双优”型选手，懂债市、懂可转债，也懂股市。他拥有8.5年证券从业经历、7年基金管理经验，信用债投资研究出身，精通信用债行情、风险研判，参与创立了南京银行内部债券信用风险控制体系，对债券市场行情的研判较为精准。张明凯擅长在经济周期波动中，衡量不同资产的风险收益性价比，寻找确定性的投资机会，在稳健收益的基础上，积极把握权益、信用债和可转债等资产的投资机会，基于风险和收益的平衡进行组合配置。</p><p>在投资过程中，张明凯注重在更宽的维度上提升所选资产为组合贡献正收益的概率；坚持分散化思路，防止过于自信个人判断产生的失误；以估值为准绳，结合景气水平，动态衡量市场对所选资产是否过热或过冷，选择更具攻守性的品种；充分发挥自上而下对经济周期判断的相对优势，在大类资产配置上提升组合正收益概率。在权益资产上，张明凯偏好成长方向，对科技、新能源领域的涉猎较多，许多科技公司跟踪研究了十年以上。精益求精是他的投资态度，张明凯十分注重基金产品的持有体验，追求稳健的绝对收益始终是他的第一位选择。</p><p>目前，张明凯在管基金规模超213亿元，现任富国天丰、富国可转债、富国收益增强、富国优化增强等7只产品的基金经理，管理产品涵盖一级债基、二级债基、偏债混合型等多种类型，具备多元资产管理、多元风格特征打造的能力，对股债行情都有较为精准的研判能力，代表性产品业绩优秀。海通证券数据显示，截至2022年2月28日，张明凯在管的“固收+”代表作富国天丰强化收益(LOF)(161010)、富国收益增强A(000810)，近2年、近3年、近5年业绩均排名同类前1/3，展现了优秀的管理回报水平。</p><p>展望2022年，张明凯认为，外部环境动荡、疫情反复都是暂时事件，国内经济发展的长期动力依然强劲。债券方面，在中美利差收敛的情况下，大概率将走平；转债市场目前处于中间位置，可相机抉择。股票投资上，看好业绩确定的成长机会，如供需确定、业绩持续的新能源行业，调整后的医药龙头公司，以及助力稳增长的科技行业。富国利享回报12个月持有期混合将践行“股债和谐”之道，雕琢各类资产的攻守组合，力争使持有人体验更为舒适。(cis)</p><p>(风险提示：观点仅供参考，不构成投资意见。购买基金前请阅读《基金合同》《招募说明书》等法律文件。市场有风险，投资须谨慎。过往业绩不代表未来表现。)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327544820>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)