---
layout: post
title: "“年味儿”不减 科技守护你我团圆时刻"
date: 2022-01-27 09:52:29 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>春节，是中国最隆重的传统节日，承载着中国人最热烈的情感和美好寄望，也是每个身在异乡的游子最期盼的阖家团圆的日子。如何平安顺利地返程回家，如何开心自在地就地过年，是每一位中国人临近年关所要考虑的大事。</p>
 <p>2022年春节是新冠肺炎疫情暴发以来的第三个春节，面对春运“大考”，“通信大数据行程卡”也迎来一波使用高峰。据统计，截至1月9日，“通信大数据行程卡”已经累计被查看270.63亿次。一码通行，大大减轻了出行人员填报行程信息的负担，有效解决了人员拥堵、聚集等问题。与此同时，铁路、航空等部门大量运用“黑科技”，推出人脸测温、智能健康码查验机、5G智慧候车区、消杀机器人、VR导航、无接触电梯等，让众多焦急回家的游子归程无忧。在这特殊的日子里，看似难以团圆的新年，却在科技的守护下更添一份温馨，充满吉祥的“年味儿”。</p>
 <p>科技是国之利器，国家赖之以强，企业赖之以赢，人民生活赖之以好。进入新时代，科技的迅速发展连接了你我他，也连接了远在家乡的亲人，在不知不觉中，“微信红包”“视频拜年”这些科技力量已经融入传统中国年，为美好生活赋予了新的内涵。</p>
 <p>“你的五福收集全了吗？求赠敬业福！”这样的对话，大家有没有觉得很熟悉？</p>
 <p>近年来，手机扫“福”成为年俗一景。支付宝公布数据显示，过去6年累计参与集五福的人数已经超过7亿。今年的支付宝集五福已于1月19日正式开始，新增了“福气店”玩法，可兑换五福周边，同时延续了去年的“写福字抢福字贴”玩法。正如支付宝公开表示：“集齐五福像吃饺子、看春晚一样，已经成为越来越多人的过年习惯和小仪式，能通过科技的方式发扬和延续福文化是荣幸与责任。”</p>
 <p>除了集五福，在疫情防控的大背景下，各地民众也纷纷自觉停止了春节期间串门聚会等传统拜年方式，利用社交网络软件以实际行动支持防控政策。微信视频大联欢、个性语音拜年问候、在线唱K、云蹦迪、个性“斗图”“斗短视频”、AI音乐拜年……成为大家互祝新年的“新潮流”，为团圆中国年增添了许多乐趣。</p>
 <p>“年货”是年味儿的承载，也是反映中国人生活方式变化以及消费观念迭代的一面镜子。在今年全国继续提倡“就地过年”的大背景下，线上线下结合成了采购年货的新常态。从商务部会同中央网信办、工信部等部门在线上举办“2022年全国网上年货节”，到地方和平台积极利用“电商﹢直播”新模式开启年货节新玩法，在5G、AR/VR、4K/8K等技术的助力下，购物形式在更新，“年味儿”一样浓。</p>
 <p>目前，春节电商大战已然如火如荼：抖音开启年货节全民任务赛，京东打造新年好物节，快手发起“9大活动﹢亿级曝光﹢10亿补贴”……这些既能满足消费者的节日消费需求，又能进一步提升消费者信心，提升消费品质，充分保障节日期间市场供应，加快推动消费升级，从而夯实经济发展内生动力。</p>
 <p>线上购置的年货通过物流快捷直达手中，这些快递传递的不只是年货，更是一种异乡过节的温暖。据了解，今年为了保障消费者春节期间享受不间断的物流寄递服务，一些电商平台针对旗下物流环节计划投入近4亿元，对春节坚守一线的员工加大福利补贴，从有物流企业开始开展“春节不打烊”服务至今，电商春节送货已经坚持了10年。京东物流最新数据显示，今年春节期间，即使是在除夕、大年初一，全国也有30个省份300多个地市近1500个区县的消费者可以正常下单收货，享受快递小哥送货上门的春节物流服务。此外，随着疫情防控恢复常态化，核心城市的消费者在春节期间购买电商自营商品还将享受“限时达”“当日达”等更高效的上门送货服务。而在这背后，由5G、物联网、人工智能等新兴技术支撑的智慧物流、无人仓储、自动化分拣系统扮演着“关键角色”。</p>
 <p>在科技的守护下，“团圆”不再是奢求，“年味儿”也不曾淡薄，它在返乡的列车上，在团聚的餐桌前，在视频通话的画面里，更在每个中国人的浓浓亲情、温暖守候之中。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263641529>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)