---
layout: post
title: "医药生物行业周报：辅助生殖纳入医保 IVF渗透率有望提升"
date: 2022-02-28 11:25:28 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>一周观点：北京将16 项辅助生殖项目纳入甲类医保，助力提升IVF 渗透率2 月21 日，北京医保局、卫健委、人社局发布《关于规范调整部分医疗服务价格项目的通知》，对体外受精胚胎培养等53 项辅助生殖技术项目进行了统一定价，并将其中16 个项目纳入甲类医保(仅限门诊)，自2022 年3 月26 日起执行。我们认为首先是有利于IVF 服务渗透率提升，且在国家鼓励三胎的政策环境下，生育政策将更积极，但考虑到一线外地患者比例较高且目前国内异地就医门诊费用直接结算还在试点推进当中，预计IVF 服务渗透率并不会出现短时间内快速增长而是逐步上行；其次在供给方面，行业门槛仍然很高，优质IVF 牌照稀缺，医保资质对IVF 机构提出更高要求，龙头机构竞争优势将更加凸显；最后在盈利能力方面，此次定价和之前的价格整体相差不大，且对VIP 等高端特需服务影响小，由此IVF 机构盈利能力预计能够维持。</p>
 <p>一周观点：中药配方颗粒：政策支持、量价齐升，行业有望迎来快速扩容2021 年11 月1 日中药配方颗粒试点结束，销售范围拓宽带来量的增长，当量成本提升、原材料价格上涨带来价的增长，中药配方颗粒行业有望迎来量价齐升。</p>
 <p>新国标实施为集采创造了基础条件，但由于目前品种覆盖率不高，预计短期内全国集采的可能性小，长期来看，我们认为中药配方颗粒进行全国集采为必然趋势，但预计价格下降幅度并不大。竞争格局方面，短期来看，龙头凭借产品先发优势发展潜力更大；长期看，拥有更先进生产技术、具备明显成本优势的企业发展潜力更大。</p>
 <p>一周观点：医药上游产业链研发高投入+自主可控，行业景气度维持高位年初，工业和信息化部等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，《规划》明确提出“全行业研发投入年均增长10%以上；到2025 年，创新产品新增销售占全行业营业收入增量的比重进一步增加”以及产业链供应链稳定可控。</p>
 <p>医药制造规模化体系化优势进一步巩固，一批产业化关键共性技术取得突破，重点领域补短板取得积极成效，培育形成一批在细分领域具有产业生态主导带动能力的重点企业“。生命科学试剂是生命科学研究和开发的基础材料，作为易耗性工具在生命科学科研活动中被广泛使用。我们看好在生物医药行业持续加大投入的大背景下，作为基础科研的”卖水人的试剂行业有望保持快速增长。同时，对于上游的科学仪器、制药设备、分离纯化填料等均有望充分受益。</p>
 <p>推荐及受益标的</p>
 <p>推荐标的：锦欣生殖、羚锐制药、天士力、药石科技、皓元医药、普洛药业、义翘神州(以上排名不分先后)。</p>
 <p>受益标的：贝康医疗、中国中药、红日药业、华润三九、神威药业、悦康药业、以岭药业、康缘药业、新天药业、固生堂、白云山、寿仙谷、云南白药、一心堂、大参林、健之佳、昌宏科技、东富龙、楚天科技、新华医疗、纳微科技。</p>
 <p>风险提示：行业黑天鹅事件、疫情恶化影响生产运营。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291172693>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)