---
layout: post
title: "C6驾照报价近万元！90后辞职开房车直播：停更被催，多贵也要考"
date: 2022-04-18 12:57:41 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>开一辆衣食住行都可在车内解决的房车，随时说走就走，正逐渐成为一种新的旅行方式。</p>
 <p>刚辞职一年的90后房车旅行博主——王捷夫妇就乐在其中。但今年清明过后，他们却突然暂停了计划好的云南之旅。无独有偶，60后的退休夫妇蒋建国两人，今年4月份后也将旅途“定格”在了重庆。</p>
 <p>而他们这一系列“反常”的举动，其实都与今年4月1日起实施的新版《机动车驾驶证申领和使用规定》有关。《规定》显示，目前想要开拖挂型房车上路的驾驶人员，必须在已取得C1或C2驾驶证等要求下通过考试取得C6驾照。而此前许多像王捷夫妇、蒋建国夫妇这样的拖挂房车驾驶员只凭一本C1或C2驾驶证就直接上路。</p>
 <p>时代财经了解到，目前北京的京都府、东风时尚等驾校增设了C6驾照的培训项目。4 月13 日，据东方时尚驾校工作人员介绍，新规定出台后大概有100多位学员报名，有人已经通过了考试。</p>
 <p>而边走边赚旅费的90后自媒体人和“有钱有闲”的退休60后，更组成了驾校中培训C6驾照的大军。 </p>
 <p>忙着考驾照的90后自媒体博主</p>
 <p>一只小狗，一辆拖挂式房车，从2021年年中开始，来自北京的90后夫妇王捷、张山正式开启了他们的房车生活，他们一边旅行一边通过社交平台记录和分享自己的房车旅行。不到一年的时间，两人已经走过了黑龙江、内蒙古、山东、湖南、四川等地，本次出游计划是云南、广西。</p>
 <p>说到开启房车之旅的缘故，王捷说是因为之前看到网上房车博主分享的视频，觉得开一辆说走就走的房车，打开车门是美如画的自然风光，关上车门是煮饭睡觉的生活日常，就特别惬意。</p>
 <p>去年，夫妻两人双双辞职，并购入了一辆拖挂式房车后，开启了他们的房车生活。在这期间，为了维持两人的日常开销，王捷便开始学习做自媒体账号。旅行期间，学摄影出身的丈夫充当摄影和剪辑师，她则负责文案类的工作，凭着分享房车旅行过程的美景和生活趣事，他们的自媒体账号有了一定的流量。</p>
 <p>但是今年4月份，到了云南昆明后，王捷不仅突然暂停了云南之旅，选择在昆明驾校外的停车场“安营扎寨”，同时也暂停了视频更新。究其原因，是因为丈夫缺少能合法上路的C6驾照。</p>
 <p>据悉，今年4月1日，公安部新修订的《机动车驾驶证申领和使用规定》新增了一个全新的准驾车型——C6.根据《规定》，已取得C1、C2驾驶证且本记分周期和申请前最近一个记分周期内没有记满12分记录的驾驶人员，通过驾驶考试后取得C6驾驶证后，才能合法地在自家的乘用车后牵引轻型挂车或拖挂房车，并且牵引车与挂车/房车相加的总质量不得超过4500KG。</p>
 <p>新规定出台后，为了能重新合法的上路，王捷的丈夫只能再次进入驾校学习。</p>
 <p>现在王捷的丈夫正在进行C6驾照科目二的学习，增驾的费用大概在7200多元。在她看来，作为自媒体博主，停更太久会失去流量，一到昆明他们就去驾校报名了，连价格都没有多打听。“这个价格确实有点贵，但是因为有需要，贵也必须得去学。”</p>
 <p>据时代财经了解，目前北京地区京都府、东风时尚等驾校都已增设了C6驾照的培训项目，有22个学时，一般分为工作日班和周末班和VIP班三种，其中京都府两种班的价格分别为6600元、7800元和9600元；而东方时尚驾校的则为6800元、8000元和9800元。</p>
 <p>另据王捷透露，她所认识的三、四房车博主都报名了C6的增驾培训，有的人还成为学员中的焦点。“大家知道你是自媒体博主后，教练、学员都会比较好奇，也格外关注你，甚至还会问你一些旅行相关的问题。”</p>
 <p>值得一提的是，虽然目前还没有统计数据显示学习C6驾照的自媒体博主的具体人数，但时代财经从小红书、抖音、微博等社交平台发现，目前不少开拖挂房车的自媒体博主都开始着手准备或者已经在进行C6驾照的培训。在他们的自媒体账号中可以看到，有的博主用视频记录自己中断了旅程回老家学习C6情况；有的博主会不定时更新自己在驾校学习C6驾照的过程；还有的博主记录了粉丝催着自己学习C6驾照的趣事。</p>
 <p>60后占据C6驾考的“半壁江山”？</p>
 <p>事实上，除了部分90后的房车博主外，有闲有钱的60后同样占据了C6驾考项目的“半壁江山”，西安的蒋建国夫妇就是其中之一。</p>
 <p>2020年底，蒋建国夫妇在小孙子上幼儿园后，开始了他们的房车旅行。蒋建国说，他和妻子都是退休工人，妻子辛苦了一辈子，退休后又忙着带孙子，现在终于有自己的空余时间，希望在自己身体还健康的时间里，带着妻子去看看祖国各地的风景。</p>
 <p>他还透露，把房车旅行付诸行动的另一个重要原因是“为了健康”。蒋建国说，自己患有高血压，之前的休闲娱乐无非是打麻将，这对身体无益处。在他看来，把自己的身体养好也是在帮助孩子减轻负担。一年多的旅行时间里，他们走走停停，享受惬意的慢生活之余，还会每天抽空运动。现在蒋建国表示，每天的药量都有所减少。“之前每天一片半的药，现在一片就够了。”</p>
 <p>之前蒋建国夫妻还去到了大连，把房车车停在大连星海广场左岸的“房车集中营地”上，停留的一个月多月的时间里，他们夫妻会去市场买菜，会去广场上散步，偶尔也会把拖挂房车放在营地，开着小车去周边的县区玩上一天。蒋建国表示，作为工人退休的他们，虽然收入不算高，但也足够支撑这样的生活。“我们也没有太多支出，主要就是油费、过路费和日常开销。”</p>
 <p>今年4月份，新《规定》出台后，旅行中的蒋建国就近选择在重庆某驾校进行C6驾照的培训。在驾校，蒋建国遇到的学员大部分都是退休后两夫妻开房车出来旅行的，由于相同的兴趣爱好加上年龄相仿，他们很快成为了朋友，甚至还约好考完驾照后结伴出行。</p>
 <p>与蒋建国所在驾校情况类似，4月13日，北京东方时尚驾校工作人员也向时代财经透露，近期来咨询C6驾照培训的情况消费者以50多岁的退休人员居多。“新规定出台后大概有100多位学员报名，年纪大的偏多一些，有人已经通过了科二考试。”另外，某驾校的相关负责人也曾表示，今年2月中旬正式报名的300名学员中，年龄主要在45岁-55岁区间，最大是60多岁。</p>
 <p>业内人士认为，C6驾照培训中，中老年退休群体人数较多，一个显而易见的原因是他们有大把可供支配的自由时间，另外一点是他们完成了物质积累并有退休金等保障。</p>
 <p>值得一提的是，此前《规定》中显示，申请增驾C6的驾驶员的年龄需在20周岁到60周岁之间。但是3月29日，在《规定》中特意增加了“对60周岁以上、70周岁以下人员，确有驾驶轻型牵引挂车需求的，通过记忆力、判断力、反应力等能力测试后，也可以申请增驾C6驾驶证”。中国旅游车船协会自驾游与露营房车分会秘书长刘汉奇认为，这充分说明，国家在制定政策规定过程中关注到了老百姓的迫切需求，照顾到了60后的房车车友群体。</p>
 <p>C6驾照上线，拖挂式房车市场升温？</p>
 <p>C6驾照的上线，不仅让驾考市场升温，近期咨询拖挂式房车的人也多了起来。</p>
 <p>北京某房车销售李强表示，目前他们主要经营房车租赁、售卖，以及营地运营，4月新规出炉后，咨询拖挂式房车的客户有所增多，“现在咨询拖挂式房车的客户有一定增量。”</p>
 <p>据他介绍，相较于自行式房车，拖挂式房车的便捷性和性价比是主要吸引客户的特点。</p>
 <p>据了解，国内在售的房车主要分为自行式房车和拖挂式房车两大类，目前国内一台普通的C类自行式房车，价格基本都在20万-30万元左右，而一辆入门级拖挂式房车的价格仅为5万元左右。此外，拖挂式房车在到达营地后，可以与前面的牵引车进行拆分，自由选择出行方式。</p>
 <p>消费者张女士就曾在微博下评论，“自行式房车价格有太高，之前一直以为要B类驾驶证才能开拖挂式房车，现在C6上线，我内心购房车的小火苗又燃烧了。”</p>
 <p>但李强也表示，虽然咨询拖挂式车型的消费者明显增多，目前多数人尚未下单购买，仍在观望中。“有的消费会因为担心前车牵引资质等问题，不敢贸然购买。”</p>
 <p>据时代财经了解，据相关规定，汽车在牵引挂车时，车宽应大于或等于1650mm.另外，新规除了要求前车和后车的总质量小于4500KG外，还要求牵引车辆的行驶证上需标注有“准牵引总质量”，且要大于挂车的总质量。此外，牵引车辆的实车还需装备有符合规定的牵引装置的车辆，才具有合法牵引挂车上道路行驶的资格。</p>
 <p>另外，拖挂式房车停放也成了阻碍消费者下单的另一因素。4月13日，一家专营房车销售的商家表示，部分顾客咨询完车辆尺寸后，表示停车问题很难解决。“因为多数拖挂房车的车型长度和宽度要比正常车位大，一个车位放不下，顾客担心不出行的时候，找不到车位停放。”</p>
 <p>与此同时，业内人士也认为，房车的停放问题暂时难以解决。北京第二外国语学院的谷慧敏曾在报道中称，大部分城市人口较为密集，用来停放房车的空间不够充足，房车停放的问题尤为凸显。</p>
 <p>值得一提的是，与个人消费者不同，目前部分驾校已经采购了C6驾驶证考试用车。比如，东方时尚驾校的工作人员就表示，2月中旬后，学员就可以上训练车练习了。4月13日，时代财经从某房车官网也看到，目前已经有专为驾校提供C6驾考训练车型的介绍，价格仅为3.5万元左右。而上述销售也表示，近期接到的部分订单来驾校购买的训练用车。</p>
 <p>业内专家普遍认为，由于驾校训练车的购入，拖挂式房车销量短期内可能会出现一个小幅增加，但是目前国内房车市场仍处起步阶段，相关配套仍需完善，可能暂时不会出现火爆的现象。</p>
 <p>(王捷、张山、蒋建国、李强均为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346588297>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)