---
layout: post
title: "电力能源行业周报(2022年第9期)：先立后破 推动能源低碳转型 继续支持新能源汽车消费"
date: 2022-03-09 10:39:29 +0800
categories: yingdazhengquan
tags: 英大证券新闻
---
<p>行业视点：</p>
 <p>碳达峰碳中和：先立后破，推动能源低碳转型。3月5日9时，第十三届全国人民代表大会第五次会议在北京人民大会堂拉开帷幕，国务院总理李克强代表国务院作政府工作报告。政府工作报告对能源电力行业作出新部署、提出新要求，为新一年能源电力行业高质量发展划出了重点、制定了目标。1)先立后破，能源安全保障是前提。政府工作报告表示要立足资源禀赋，坚持先立后破、通盘谋划，推进能源低碳转型。2)能耗控制指标更加灵活。2022年没有单独就本年能耗强度下降幅度设定指标，强调“十四五”统筹考核，并留有适当弹性，兼顾了能耗降低与经济增长的协调发展。3)火电灵活性改造等有望加快。报告强调要加强煤炭清洁高效利用，有序减量替代，推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造。4)风光开发与消纳并重。报告表示要推进大型风光电基地及其配套调节性电源规划建设，提升电网对可再生能源发电的消纳能力。预计风光大基地项目、配套输配电网、调节性电源(储能等灵活性资源)建设等将成为新型电力系统建设中的核心部分。</p>
 <p>新能源发电：开局装机大增，预计2022年增长超30%。近期，国家能源局组织召开2月份全国可再生能源开发建设形势分析会，指出2022年风电光伏发展开局良好，1月份全国风电光伏新增装机超过1200万千瓦。根据相关数据显示，2022年1月份的装机数量已经接近或超过了了2021年一季度，反映了行业的高景气度。风电方面，行业的降本进程超预期，风机大型化带动机组单瓦成本下降20%-30%，风电经济性上升， 2021年以来风电招标数据持续超预期，预计22年风电新增并网量有望超过50GW.光伏方面，综合考虑整县推进分布式试点、一般分布式项目、风光大基地项目、常规地面电站的建设规划以及项目储备情况，预计22年我国光伏新增装机将超过80GW/年。综合来看，我们预计 22 年我国新增风光装机数量可能超过 130GW，同比增长30%。</p>
 <p>新能源车：2022年政府工作报告中提出，继续支持新能源汽车消费。2022年前两月我国新能源汽车销售情况非常好，均增长了一倍多，预计今年能达到预期目标，可能大幅超出预期目标。中国汽车市场仍有较大的增长空间，中国汽车千人保有量只有214辆，与汽车发达国家还有很大差距。2022年继续支持新能源汽车消费的表述释放了新能源车政策将保持连续稳定性的积极信号。预计新能源汽车补贴逐步退出后的其他支撑政策的退出不会太急，尤其是购置税等政策明年应该会继续执行。</p>
 <p>行业重要信息：</p>
 <p>科技部等九部门发文支持东西部合作发展氢能产业。3月4日，科技部等九部门印发《“十四五” 东西部科技合作实施方案》，其中氢能方面指出：科技支宁“，建设东西部科技合作引领区；”科技兴蒙“，支撑内蒙古走生态优先绿色发展道路；”科技入滇，助力西南边疆多民族地区创新发展。</p>
 <p>一周市场表现：</p>
 <p>行业表现：在28个申万一级行业中，电力设备行业下跌3.54%，位列第26位；公用事业行业本周上涨1.85%，位列第5位。</p>
 <p>子板块表现：子板块中热力服务、光伏电池组件、水力发电涨幅位列前三位，分别为4.83%、4.32%、4.07%；电池化学品、锂电池、电网自动化设备涨幅位列后三位，分别为-8.98%、-8.25%、-5.68%。</p>
 <p>个股涨幅情况：电力能源行业上市公司中，宁波能源、长城电工、新联电子、万里股份、东方日升涨幅位列前五，分别上涨31.90%、13.77%、13.69%、12.99%、12.40%。</p>
 <p>风险提示：宏观经济变化、行业政策不及预期、市场竞争超预期</p><p class="em_media">（文章来源：英大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302188871>

[返回英大证券新闻](//finews.withounder.com/category/yingdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)