---
layout: post
title: "分享“冰雪奇缘”，助推广州冰雪产业"
date: 2022-01-16 11:48:12 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>“冰雪不是冷酷无情的，而是有活力、有激情的！种种良好效应，更加坚定了学校持续发展冰雪运动的决心。借着冬奥会掀起的冰雪运动热潮，我们将进一步普及推广、更加实干勤练，勇夺更好的成绩，为花都争光，为广州争光！”华南师范大学附属花都学校校长助理赖文渊分享学校如何从无到有发展冰雪运动的“冰雪奇缘”故事时这样激情地说道。</p>
 <p>像这样的优秀体育故事分享还有很多。昨天，作为南国花城迎冬奥·首届湾区冰雪文化节的一项内容，体育教育研讨会与故事会在广州花都区和广州融创文旅城举行。来自教育体育界的专家学者、行业精英、师生代表等展开专题研讨交流，分享难忘的体育情缘、暖心的冰雪故事，用行动提升全民关注冬奥的热度，为广州形成全城迎冬奥的浓厚氛围助力加温。</p>
 <p>汇观点，助推产业纵深发展</p>
 <p>此次研讨会是落实科学发展观，为经济发展、社会进步服务和做大做强广州冰雪产业的一项有力举措。</p>
 <p>其间，与会的高校专家学者、文旅企业高层、行业媒体代表等围绕“广州高校开展冰雪运动的现状与难点”“发展冰雪体育，构建高校冰雪人才培养体系的思路”“校企合作，建设高校滑雪运动队”“发展滑雪运动队、打造高校冰雪圈层文化的建言”“高校冰雪体育助力冰雪产业的未来展望”等多项议题展开主旨发言和热烈讨论，为解决冰雪文化产业的瓶颈问题，以创新思维应对竞争，推动广州冰雪运动的纵深发展出谋划策，分享智慧观点。</p>
 <p>讲故事，让更多人爱上冰雪运动</p>
 <p>作为当天活动的另一项重要内容，体育教育故事会在融创广州大剧院开讲。来自多所高校的专家学者、文旅企业的高层、冰雪行业的精英以及花都区相关学校的师生代表相继分享了各自在体育教育方面的特色亮点、令人难忘的工作经历以及温情、感人的冰雪故事。</p>
 <p>比如，华南理工大学体育学院院长樊莲香表示，华工积极推动冰雪运动进校园，助力滑雪运动人才的培养；暨南大学体育学院运动训练系主任吴延年分享了“体育+科技”的故事；华南农业大学体育教学研究部主任卢三妹带来的是她个人的小小冰雪梦实现的故事；广东工业大学体育部主任龚建林分享了曾冰强勇于拼搏的鲜活故事；广东体育职业技术学院党委副书记胡卫星分享了学院冰雪人才“订单式培养”等亮点工作……</p>
 <p>故事会当天，广州市内20所中小学校滑雪队的230多名学生参加了花都区滑雪技能测评赛。赛后，有关领导、嘉宾分别为此次滑雪技能测评赛获奖选手进行颁奖。</p>
 <p>广州作为体育名城，积极贯彻习近平总书记提出的“带动三亿人参与冰雪运动”的重要指示精神。而南国花城迎冬奥·首届湾区冰雪文化节系列活动的举办，将会激发民众的热情，加快全民冰雪运动的普及，助推全市经济社会高质量发展。</p>
 <p>羊城晚报记者魏超然</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249229378>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)