---
layout: post
title: "近三年28只基金平均净值增长率超180% 鹏华中长期主动管理能力突出"
date: 2022-02-28 11:29:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近年来，在公募基金迎来史诗般发展的大时代中，实力派管理人再以出众实力成就行业典型范本。以实力蝉联2020年度“金牛基金管理公司”重磅大奖的鹏华基金为例，在比拼投研硬实力的主动权益领域，鹏华基金在中长期榜单中再度脱颖而出。据银河证券最新一期的公募基金管理人股票投资主动管理能力评价汇总(算术平均)数据显示，截至2021年12月31日，最近三年，鹏华基金以旗下28只参评基金184.59%的平均股票投资主动管理净值增长率，在全市场公募基金中排名前列，在2021年末前二十大非货公募基金中排名第六；从更长周期表现来看，最近五年，鹏华基金以旗下18只参评基金166.76%的平均股票投资主动管理净值增长率，在全市场公募基金中排名前列，在2021年末前二十大非货公募基金中名列前五。</p><p>回顾中长期业绩表现，鹏华旗下主动权益类基金普遍展现出稳健优异的可贵品质，旗下一只只净值稳步跨越周期的基金产品，共同汇聚成了“基本面投资专家”的不俗投资实力。银河证券数据显示，截至2021年12月31日，过去三年，沪深300指数涨幅为64.10%，而鹏华旗下有37只主动权益类基金同期净值增长率超过80%，33只基金净值增长率超过100%，实现收益倍增。在上述绩优牛基中，鹏华品牌传承(000431)、鹏华价值精选(206012)、鹏华研究精选(005028)、鹏华消费领先(160624)等10只基金近三年净值增长率更是超过了200%，实现收益的超两倍增长，为投资者创造了稳健可持续的历史投资回报。值得一提的是，鹏华环保产业(000409)更是录得同期309.00%的净值增长率，成为市场为数不多的三年“三倍基”。</p><p>不仅中长期历史收益亮眼，在基于业绩表现的权威星级评定中，鹏华旗下主动权益类基金再现出类拔萃的优异品质。银河证券数据同时显示，截至2021年12月31日，过去三年，鹏华价值精选(206012)、鹏华研究精选(005028)等5只主动权益类基金获得了银河证券三年期五星基金评级；从更长回报周期来看，过去五年，鹏华养老产业(000854)、鹏华外延成长(001222)等4只主动权益类基金获得了银河证券五年期五星基金评级。鹏华品牌传承(000431)、鹏华消费领先(160624)两只基金更是同获银河证券三年期与五年期双五星级基金。</p><p>位列国内一线主动权益管理机构的背后，离不开鹏华基金的长期深厚积淀与精耕细作。历经时间淬炼与牛熊打磨，鹏华基金长期坚持研究发现价值的理念，重视基本面研究，鼓励研究员在各类市场环境中保持冷静、理智、独立的价值判断；保证研究工作的合规性、专业性、独立性和前瞻性。过去几年，鹏华基金在为构建统一投研理念和框架的持续付出，“基本面投资专家”已经成为了鹏华基金鲜明的标签。业内人士指出，近年来随着海外投资者加大A股市场的配置、市场投资者结构“机构化”趋势强化，A股投资者投资行为也越来越“基本面化”。随着基本面类因子的影响逐渐增强，个股成交也呈现出向优质股集中的趋势，这与素以“基本面投资专家”闻名的鹏华基金整体投研理念不谋而合。</p><p>面对瞬息万变的市场行情，鹏华基金权益投资团队能够在长期投资中，取得持续优秀的业绩表现，离不开其一贯秉承坚持的价值投资和长期投资理念。基于多年的辛勤耕耘与团结协作，目前鹏华基金投研团队在投资中形成了更加注重追求长期回报上的确定性，忽略短期业绩的波动性，通过组合投资的确定性来降低个股投资的不确定性，并通过构建严谨、完整的研究体系，形成了公司层面、产业层面、经济和社会层面全方位的研究实力，力求在不同的经济环境下，洞悉市场基本面变化，致力于寻找符合产业和社会发展方向，且具备持续竞争优势和良好盈利能力的优质投资标的，在长期跟踪中得以为投资者持续创造价值。</p><p>相信逻辑、尊重常识、深度研究的鹏华团队，成为了公募行业稳健投资派的代表。在成立以来的13年间，鹏华基金收获了公司和投研团队的多项荣誉。凭借公募基金长期优异的业绩，鹏华基金多次获得境内公募基金行业最高奖项“金牛基金管理公司”。在2021年陆续揭晓的公募界权威大奖评选中，鹏华基金再度赢得2020年度十大“金牛基金管理公司”奖、“2020年度金基金·TOP公司奖”等多项业界重磅大奖。回望过去十多年的快速发展期，鹏华基金累计已有24位基金经理荣获金牛奖、金基金奖、明星基金奖、晨星奖等奖项68次，公司奖24次。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291178432>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)