---
layout: post
title: "光伏产业链价格延续涨势  多家机构判断二季度硅料、硅片仍将坚挺"
date: 2022-05-12 19:40:55 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 光伏产业链价格继续上涨，根据中国有色金属工业协会硅业分会的数据，本周国内单晶复投料价格区间在25.5 -26.6万元/吨，成交均价上涨至26.11万元/吨，周环比涨幅为2.23%；单晶致密料价格区间在25.3-26.4万元/吨，成交均价上涨至25.87万元/吨，周环比涨幅为2.13%。 （证券时报）

<p>光伏产业链价格继续上涨，根据中国<span id="bk_90.BK0478"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="keytip" data-code="90,BK0478">有色金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0478"></span>工业协会硅业分会的数据，本周国内单晶复投料价格区间在25.5 -26.6万元/吨，成交均价上涨至26.11万元/吨，周环比涨幅为2.23%；单晶致密料价格区间在25.3-26.4万元/吨，成交均价上涨至25.87万元/吨，周环比涨幅为2.13%。 </p>
 <p>本周各硅料企业5月份订单基本签订完毕，包括上周签订的长单和本周部分散单，长单主流价格在25.8-26.2万元/吨，散单价格区间在26.3-26.6万元/吨，散单价格较长单价格高出0.4-0.5万元/吨，硅业分会认为，这一现象间接表明硅料的紧缺程度有增无减。</p>
 <p>硅业分会指出，近期，硅料价格上涨动力主要体现在供应增量不及需求增量，硅片企业包括高景、双良、<span id="stock_1.601908"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601908" class="keytip" data-code="1,601908">京运通</a></span><span id="quote_1.601908"></span>等大幅增量产能陆续具备投产条件，在硅片利润水平相对较高的情况下，新老企业开工率上调的意愿均较为强烈，导致硅料需求量大幅增加。</p>
 <p>然而，同期硅料企业包括协鑫、通威、新特、亚硅等扩产企业均不同程度受到疫情运输不畅的影响，扩产增量不及预期，导致近期硅料企业无论是在执行原有订单方面，还是满足新增产能需求方面，均略感力所不能及，因此硅料市场供应紧缺状态持续，价格依旧维持涨势。</p>
 <p>市场对于硅料价格何时出现拐点十分关注，但目前还不明朗。硅业分会认为，根据6月份国内外硅料和硅片企业最新生产运行计划，多晶硅供应量将环比增加7%左右(包括产量和进口)，但对于同期硅片陆续具备投产条件的产能增量对应的硅料需求而言，硅料供应仍明显不足，因此预期6月底前，硅料价格依旧有动力支撑。</p>
 <p>根据硅业分会的判断，目前产业链各环节利润情况尚好，硅片和硅料环节基本维持在零库存甚至负库存状态，后续中间环节价格高点或许出现在组件端库存积压到极限导致开工率大面积下调的阶段，上游环节价格调整将出现在中间环节调整之后。</p>
 <p>硅片方面，硅业分会数据显示，本周M6单晶硅片价格区间在5.70-5.74元/片，成交均价维持在5.72元/片；M10单晶硅片价格区间在6.76-6.86元/片，成交均价维持在6.84元/片；G12单晶硅片价格区间在9.05-9.15元/片，成交均价维持在9.12元/片。</p>
 <p>硅业分会指出，目前，硅片企业主要存在两方面担忧，其一是积压在下游的182硅片库存累加产生对未来市场供需预期的不确定性，其二是下游对成本的接受程度。从供需关系上来看，供应端各家企业仍维持高开工率，但由于供料供应的持续紧张，多数企业无法最大化利用产能。需求端离岸人民币汇率持续走跌，适度贬值有利于贸易顺差，带动组件出口。</p>
 <p>硅业分会判断说，国内地面电站二季度开始起量，叠加分布式光伏持续火热，终端需求对组件和<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>出货量产生刺激，因而供不应求的现象正逐步从硅片端向<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>端传导。综合供需两端来看，短期内部分尺寸的硅片库存叠加只能放缓增长速度，并不足以扭转供需结构，硅片端拥有长期向好的趋势。</p>
 <p>值得一提的是，相较于一季度阶段盈亏相抵的状态，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>厂目前已产生相当盈利，对硅片端本轮涨价接受程度普遍较高。硅业分会认为，后续终端若能进一步消化涨价，则硅片价格或将进一步上涨；该机构进一步指出，6月份单晶硅供应量将环比增加5%-6%，增量与电池片需求基本匹配，因此二季度硅片价格仍有支撑。</p>
 <p>PV InfoLink也于近日更新了对光伏产业链价格走势的判断，该机构预计，5月硅料产量规模约6.5-6.6万吨/月，相比1月增幅已达16%，但是受终端需求增长规模影响，以及拉晶环节产能增速过快导致上游环节供需严重错配的原因，硅料价格继续呈现上涨趋势，预计短期仍难以下跌。</p>
 <p>值得注意的是，关于电池环节的判断，PV InfoLink与硅业分会的侧重点稍有不同，该机构认为，随着价格居于高点，已陆续看到一线电池厂家暂缓拿货，预期5-6月电池价格将出现压力点，在终端无法承受之下或将在下月出现跌价走势。而这段时间基于国内价格接受水位濒临高点，迭加汇率优势下，海外议价能力相较国内更为优秀，输往海外订单小量成长。</p>
 <p>组件方面，PV InfoLink指出，组件价格持续堆高，5月上旬供应链、玻璃、胶膜价格仍有上调。五一假期后，组件厂家价格成功上调，当前一线厂家500W+单玻组件价格已有约每瓦0.05-0.1元不等的涨幅，终端厂家开始接受价格每瓦1.9元的价格，然后续原物料价格仍持续上调，当前厂家报价仍在调整至1.92-1.96元/W、2元的报价也不在少数。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205122377489261.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)