---
layout: post
title: "95后小伙马坤的“务果经”"
date: 2022-04-28 09:17:52 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>全媒体报道小组记者耿苏强魏争亮贺承光</p>
 <p>四川引进、四季采收、果形细长、甘甜清香……在位于陕西省杨凌示范区的美好一生农园大棚内，一种名叫紫金蜜桑的桑葚刚刚采收完今年的第一茬果实。“130元一斤，在市场上很抢手，关键是好吃。”马坤边笑边享受着丰收的喜悦，而在他的背后，更有一份“甜蜜”的事业。</p>
 <p>马坤是一位95后创业者，也是陕西省杨凌示范区杨凌绿香安果蔬合作社负责人，和一般年轻人的职业选择不同，他通过引进果蔬新品种，将南方水果搬进了北方大棚，并将引进育出的八月蜜瓜、紫金蜜桑、软枣猕猴桃、无花果等特色果蔬通过网络销售到了全国。</p>
 <p>“紫金蜜桑在大棚里‘安家’已有近3年时间，是合作社里的‘明星’树种之一，一年可以结四五茬果子，而且产量高，加上推出了系列采摘活动，许多顾客一年四季都会来尝鲜。”马坤说。</p>
 <p>2018年，马坤看中紫金蜜桑种植的优势，便筹划建了一个温室大棚进行试种，紫金蜜桑在温室大棚里一年四季都可以种植，生长周期短，结果成熟仅需一个月，尤其在春季和冬季深受消费者喜爱，每斤130元，丰产期亩收入6万元。</p>
 <p>“咱们这果子长得漂亮吧！这是紫金蜜桑，是长果桑的升级品种，富含多种维生素，成熟后是紫黑色的，果长15厘米，最长的18厘米……”马坤向记者展示着上茬果实的成熟外观，“它和一般的桑果除了长相上不同之外，最大的特点就是好吃、清甜，糖分含量可达26左右。”</p>
 <p>在马坤的带领下，记者依次参观了他的“新品果园”。八月瓜是生长在深山里的野果，如何才能让它走出大山呢？经过一番思考之后，马坤试着将它引进批量种植。</p>
 <p>最初，由于缺乏经验等原因，不少苗木都在他手中遭了殃，但不服输的马坤从不放弃，在网上查阅大量资料，一边学习、一边积攒种植经验。从最开始的打窝下苗，到后面的拉网锄草、打药剪枝，马坤全程参与，不错过任何一个细节。经过多次研究和尝试，他种植的八月瓜个头明显更大、口感更甜。 </p>
 <p>每年的八月中旬是马坤最忙碌的时候，大家忙着采摘果实，整合装箱，到处都是忙碌的身影。马坤种植的八月瓜2020年开始挂果，亩产达3500斤，均价为35元一斤，亩产值可达10万元左右。 </p>
 <p>乡村要振兴，离不开思路的转变。未来，马坤希望在杨凌农科城科教资源优势的帮扶下，在现有的基础上，借助农科技术提升果蔬品质，扩大种植规模，争取做大做强产业。 </p>
 <p>杨凌示范区(杨陵区)发展果蔬产业有先天优势。作为国家首个农业高新技术产业示范区，7000名农业科教人员躬耕田野，加上有“能人”带动，发展特色果蔬可谓天时、地利、人和。 </p>
 <p>今年以来，杨凌示范区(杨陵区)探索形成了以“专家联产业、科研联生产、企业联市场、部门联政策、党员联群众、书记抓典型”的“五联一抓”推进乡村振兴工作机制，期待更多像马坤这样的年轻人投身特色现代农业发展，让特色产业更加多元化、高效益化，让群众增收致富的路子更宽、更多。</p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362943851>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)