---
layout: post
title: "尚福林：资管行业生态得到明显改善 未来发展聚焦四大着力点"
date: 2022-04-24 10:12:15 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月24日，中国财富管理50人论坛2022资管峰会在京召开。中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、原银监会主席尚福林在会上表示，受近期资本市场表现与国内外环境的影响，一季度有2000多只理财产品破净，主要是集中在权益类、混合类的理财产品，大部分理财产品净值出现了回撤，这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，更加反映了宏观市场环境的变化。</p><p>下一步，资管机构要苦练内功，走差异化发展道路，强化专业化投研能力建设，提升风险管理水平；不断提高投资者教育，要树立正确的财富管理理念和观念，重要的就是要在风险承受的范围内进行合理投资，改变以往刚性兑付、保本的观念；加强投资者保护，资管机构要正确划分客户的风险等级，审查投资者是否符合合格投资者标准，树牢“卖者尽责，买者自负”的理念。</p><p><strong>资管行业生态得到明显改善</strong></p><p>经历三年多过渡期，资管新规在2022年已经正式开始落地实施。尚福林认为，整体上看，资管行业已经走向了良性发展的轨道。各项改革目标取得了积极的进展。</p><p>一方面，行业自身的生态得到了明显的改善，监管规则在逐步完善，监管套利、市场乱象得到了有效的遏制。特别是银行理财业务，目前除了个别银行少量的产品纳入个案处理之外，过渡期内如期有序地完成了整改。理财产品净值化水平大幅度提升，达到了93%。同业理财大幅度压缩，以通道业务为主的券商资管和基金子公司的规模也在大幅度收缩。产品嵌套规模大幅度下降，压缩下降的幅度都在90%以上。</p><p>另一方面，行业对实体经济的服务质效显著增强。随着资金空转显著地减少，企业融资链条得以缩短，募集资金更有效地流向了实体经济。截止到2021年底，理财产品通过投资债券，非标准化债权，未上市公司的股权等资产，支持实体经济的规模大约到了25万亿。</p><p>与此同时，我国财富管理市场总体上仍然处于初级阶段。资管新规过渡期以后，资管行业仍然面临着诸多挑战。</p><p>尚福林表示，当前国际国内环境中，一些超预期变化需要高度重视和高度地警惕。国际形势复杂多变，国内三重压力叠加，经济下行的压力在进一步加大，理财、信托转型的任务仍然艰巨。现有资管产品还难以充分满足客户日益增长的综合金融服务需求，投资者对净值化理财产品的认知仍然有待进一步深化。</p><p><strong>资管行业未来发展的四大着力点</strong></p><p>针对当前资管行业所取得进展及面临的挑战，对于下一步资管行业的发展，尚福林提出四点看法：</p><p>一是要加强资管机构的转型。尚福林指出，当前市场上机构重销售、轻管理的现象仍然不同程度地存在，证券行业受传统经纪业务的思维惯性影响，投行的属性还不突出。证券交易、证券研究、投资咨询、资产管理等方面的优势尚未完全建立。银行理财业务在资管新规出台之前，主要是依靠投资、非标等类信贷和资产池的运作方式开展业务。员工靠卖产品完成业绩指标，培育成熟的财富管理市场，机构要着力练好内功，进行系统化、专业化的赋能。</p><p>因此，他认为，当前资管机构要走差异化的发展道路。银行有得天独厚的渠道优势和客户资源，保险资产管理拥有长期稳定的资金来源和稳健的风控优势。证券基金公司则有在资本市场积累的投研优势，各自有不同的优势。要充分利用自身的资源禀赋，探索符合行业自身特点的发展战略，提高综合金融服务能力。同时，加强专业化投研能力建设。资产管理机构要提高主动管理能力，合理优化资产结构，提升风险管理水平。</p><p>“过去银行理财主要是靠渠道，券商资管是靠通道，管理相对粗放，整体专业能力不强。随着理财净值化转型，资管产品市场刚兑的预期被打破，通道的套利空间基本上被堵上了。市场对机构专业能力和服务水平提出了更高的要求。”尚福林称，理财业务逐渐从银行体系独立运作以后，一些不具有独立资管管理与投研能力的中小银行，可以进一步回归信贷本源，扎根当地，对当地客户的理财需求可以考虑向代销平台转型。</p><p>二是优化资管产品的供给。资管新规规范下，产品的估值方法和信息披露方式都发生了重大调整。要坚决打破刚兑的方向，加强产品的信息披露。</p><p>尚福林特别强调，产品净值波动投资收益的高低和风险大小挂钩，这让准确及时、披露产品信息显得尤为重要。特别是在宣传上更加要避免以保本保收益等等信息误导投资者。</p><p>“从监管部门披露的金融机构侵害消费者权益的案例中，不少是在销售环节存在客户经理为了扩大销售而误导消费者。”尚福林称，公募基金早年在销售的时候，也碰到过这种情况。一些证券公司为了拉客户，没有做到信息的充分披露与风险匹配，甚至拉一些老年人开户，有的老人就把基金当国债和存款来买，实际上是误导投资者，对投资市场的培育也不利。</p><p>三是不断深化投资者教育。要充分挖掘客户资源，不仅停留在客户资源的争夺，更重要的是对存量客户的需求进行深度地挖掘；要树立正确的财富管理理念和观念，重要的就是要在风险承受的范围内进行合理投资，改变以往刚性兑付、保本的观念；加强投资者保护，机构在展业时更加需要有效地识别投资者，强化产品风险提示，进行风险评估，压实机构的主体责任，加强投资者适当性管理。</p><p>四是培育良好的市场生态，服务实体经济高质量发展。尚福林认为，从国际经验看，随着利率市场化和资本市场的发展，居民对财富管理的需求将会进一步激活。居民的储蓄意愿有可能随着资管市场的发展下降。目前看这种趋势还不是很明显，但是随着财富管理的进一步发展，可能有这种趋势。资产配置当中，金融资产的比重将会不断地提高。在家庭的资产配置当中，逐步由房地产向金融资产转移的长期趋势下，资管行业不能脱离服务实体经济的根本目标。</p><p>“这要求资管机构一方面要融入经济社会发展大局，积极服务国家的重大战略，与实体经济融资需求对接。另一方面，要继续深化金融供给侧结构性改革，大力发展资本市场，充分发挥汇集中长期资金，灵活配置资产，穿越周期波动的功能作用，承接居民财富管理资产的配置需求。”尚福林称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354937555>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)