---
layout: post
title: "宏观经济：抗原检测的宏观影响有多大？"
date: 2022-03-14 10:04:25 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>我们认为，试行抗原检测并不代表年内防疫政策将从动态清零转向“共存”。抗原检测是核酸检测的有益补充，能够进一步增强动态清零政策中的“早发现”。不过，本轮奥密克戎清零过程中的经济影响较难通过实施抗原检测来对冲，疫情防控加码依然会对造成服务业一定冲击。今年1 月我国失业率已经上行至5.3%，距离5.5%的政策目标阈值上限已十分接近。若疫情持续时间长，失业率或有持续上行压力。去年就地过年导致2 月失业率阶段性走高曾对货币政策产生一定扰动，我们提示，今年同样需要关注就业恶化对于政策的影响。</p>
 <p>抗原检测并不代表年内防疫政策走向共存</p>
 <p>近日国务院印发《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》(以下简称《方案》)，未来核酸检测仍将作为新冠病毒感染的确诊依据，但抗原检测可作为补充手段将用于特定人群的筛查，有利于提高“早发现”能力。近期疫情在我国复发，3 月12 日当日新增确诊病例达1807 例，我们认为抗原检测推出的重要目的之一是在近期疫情复发的情况下减少核酸检测数量激增的工作压力。从《方案》本身来看，并未对疫情防控的整体机制作出调整，我们认为抗原检测的推出并不代表年内防疫政策走向共存，年内尤其是二十大召开以前我国应对疫情的主要方针仍将是“动态清零”。</p>
 <p>抗原检测是核酸检测的有益补充</p>
 <p>奥密克戎病毒传播性较强，将对我国当前动态清零政策带来新挑战，一是当前检测体系是否能有效应对短时期大规模疫情扩散，二是疫情一旦爆发如何维持大规模的常态化检测。《方案》明确抗原检测适用三类人群：基层医疗机构就诊人员、隔离观察人员、有自我检测需求的社区居民，并提出检测试剂的获得渠道，制定了检测发现阳性后的处置管理流程。我们认为，相关细则安排有利于促进抗原检测与核酸检测相衔接，同时卫健委明确表示“核酸检测依然是新冠病毒感染的确诊依据，抗原检测作为补充手段可以用于特定人群的筛查”，综合来看，抗原检测是我国现行动态清零政策下对核酸检测的重要补充。</p>
 <p>抗原检测解决动态清零政策中的早发现问题</p>
 <p>3 月13 日，国务院副总理孙春兰指出，要针对奥密克戎传播特点，推广“抗原筛查、核酸诊断”监测模式，群众可自行购买检测，有利于做到早发现，提高监测预警灵敏度。奥密克戎具有免疫逃逸、传播速度快、传播力强等特点，此轮疫情无症状感染者明显增多，容易导致疫情扩散面更广后才被发现，使得疫情防控难度提升。我们认为，相比于核酸检测，抗原检测对于居民自查而言更为便利和及时，若未来其购买成本下降及抗原检测结果得到互认，则更有益于提早发现疫情，有助于提升动态清零政策的实施效率，通过早发现减小疫情扩散的范围，降低动态清零的难度及成本。</p>
 <p>奥密克戎清零中的经济影响不太可能通过抗原检测对冲局部疫情反复，我国“动态清零”政策短期不会动摇，近期疫情较为严重的地区大幅强化疫情管控，3 月13 日深圳宣布全市公交、地铁停运，全市人员非必要不离深；上海要求市民非必要不离沪，3 月14 日起上海市客运站将全部暂停营运，限制聚集、居家隔离等措施将对服务业构成直接冲击，对一季度经济带来一定负面影响。抗原检测的核心目的是缓解核酸检测工作量过大带来的医疗体系负担，提高“早发现”能力、适度缩小重复检测范围，但其有效性是否可达到与核酸检测相当仍有待实践验证，且随着疫情的局部恶化，全国范围内人员流动对核酸检测的要求仍然较为严格，市场对核酸检测仍有刚需，因此抗原检测短期难以实现对疫情负面冲击的有效对冲。</p>
 <p>后续要关注就业对政策的影响</p>
 <p>本轮疫情传播范围较广、确诊人数较多，上海、深圳、吉林等多省市上调了疫情防控措施，限制聚集和流动，部分线下消费场所关闭，短期内对服务业造成一定冲击，进而对服务业创造的就业岗位产生冲击，如餐饮店员工、网约车司机等。实际上从去年四季度开始，由于经济下行压力导致企业盈利水平回落，用工需求有所收缩，叠加教育双减、平台经济反垄断等产业政策的调整，失业率已经从2021 年10 月的4.9%上升至2022 年1 月的5.3%，距离5.5%的政策目标阈值上限已十分接近。若疫情持续时间长，失业率或有持续上行压力。去年就地过年导致2 月失业率阶段性走高曾对货币政策产生一定扰动，我们提示，今年同样需要关注就业恶化对于政策的影响。</p>
 <p>风险提示：疫情超预期恶化；大国之间地缘政治博弈超预期变化；美联储政策收紧幅度超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307648748>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)