---
layout: post
title: "沈阳新民市打造营商环境“金字招牌”"
date: 2022-02-25 09:25:03 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>2022年，在沈阳新民市本地成长起来的企业中，流行一个词叫做 “新民速度”。说起这个词，十月稻田农业科技有限公司总经理赵淑娟说： “咱新民市的营商环境没得说，在项目办理一期审批手续时，拿到土地出让合同后，仅用2天半时间就办理完成了项目施工许可证，创造了工程建设审批的 ‘新民速度’，这也大大增强了我们企业再投资的信心和决心。”她表示，除了前两期6亿元的投资外，还会再投资3亿元，建设鲜食玉米生产基地及农副产品深加工基地，继续做大做强十月稻田系列品牌产品。</p>
 <p>据了解， “打造实施乡村振兴战略示范市、冲刺全国百强县”，新民市在沈阳市 “振兴新突破，我要当先锋”专项行动中锚定营商环境抓项目，以商招商，以好口碑立好品牌。和十月稻田一样在新民成长起来的企业还有福源食品、玖龙纸业、三九药业等，企业家们对在新民再发展充满信心，他们摩拳擦掌、跃跃欲试。玖龙纸业三期会再投资50亿元，目前已经开工建设。待投产后，预计年产值超过100亿元，利税可突破2亿元。企业家们纷纷表示， “新民速度”是一种精神，是市委、市政府送给他们企业最好的“大礼包”，一定继续在新民投资。这既是对新民营商环境的认可，也是对新民未来发展的认可。他们会用企业发展的 “新突破”来回馈新民对企业的支持。</p>
 <p>新春伊始、春寒料峭，振兴发展的热潮却在新民大地迅速掀起。虎年虎劲、快干快赶，全市上下查短板、寻突破、定方案、明目标，把项目建设作为发展的一号工程，把生态的营商环境作为金字招牌，营造好法治环境、信用环境，再次夯实项目基础。</p>
 <p>以 “新民速度”开好项目新局。定好目标、发力落实，2月10日，沈阳市首批项目集中签约活动中，新民以22个项目、投资总额150亿元的好开局，积蓄新民 “冲百强”持续增长的动力。项目为王、招商为要、落地为大，新民市今年力争签约亿元以上项目144个，落地72个，开复工105个。目前，储备可开复工亿元以上项目92个，总投资264.4亿元，当年计划投资43.9亿元。其中产业项目81个，占项目总数88%，项目结构逐步优化。50亿元以上项目4个，1个项目正在建设，3个项目正在洽谈。</p>
 <p>以 “新民速度”转换项目方向。除继续抓好 “造纸包印、医药、农产品深加工”等传统优势产业再升级外，响应辽宁省第十三次党代会辽宁省委书记张国清关于 “优化城镇布局，加强县城公共设施和服务能力建设，推动产业集聚、人口集中、功能集成”的要求，为推进新民市的经济发展，完善城乡基础设施建设，围绕城镇功能提升、雨污分流改造、城市防涝功能、生态环境修复和保障民生、改善环境等重点，新民今年争取各级各类总投资约50亿元，实施道路、桥梁、供水、污水处理、生态修复、水系连通等基础设施民生项目。</p>
 <p>以 “新民速度”奠定项目基础。为实现2022年项目建设开门红，在2021年11月省24宗项目用地批复下达后，新民市自然资源局第一时间进行了土地供应，积极协助企业办理相关手续，用优质服务为企业排忧解难，解决供地难题。截至2022年1月，24宗土地已全部缴纳土地出让金约1.0082亿元，相关项目已先期开工建设。另有11宗土地在今年1月份完成了征地审批手续，现已经进入到招拍挂阶段。下一步，将继续以保障项目落地为重点，编制2022年度成片开发方案，保障玖龙纸业、智能制造产业园、公交首站、污水处理厂等33个重点项目，以优质高效的用地供应为项目落地做好保障。</p>
 <p>以 “新民速度”突出项目特色。2021年12月30日，新民市发布数字乡村成果并集中签约15个乡村振兴项目，以实实在在的成绩回应29日沈阳市委提出开展的 “振兴新突破，我要当先锋”行动。作为辽宁省首批数字乡村试点地区，新民市将通过乡村振兴数字化，构建数字乡村生态体系，继续加快构建新型智慧农业数字经济产业矩阵，全面推进农业农村数字化、平台化、品牌化和智能化建设，促使数字技术与传统农业深度融合。目前，新建 “三农”专题数据库17个，汇集各类涉农数据，形成 “三农”服务 “一张网”，为数字乡村发展提供基础支撑。</p>
 <p>奋进正当时。集思广益，调整振兴赛道，挖掘产业经济爆发潜力；全面谋划，拓展发展空间，打造匹配县域振兴的城乡品质；突出品牌，坚持项目为王，积蓄 “冲百强”持续增长的动力。新民市以 “开局就是决战、决战就要决胜”的如虹气势，勇当沈阳县域经济振兴先锋。</p>
 <p>(杨阳)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288885513>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)