---
layout: post
title: "华西策略：A股将演绎先扬后抑 理性看待本轮春季行情演绎"
date: 2022-02-06 17:12:37 +0800
categories: celvelilifengyuxingyepeizhibiji
tags: 策略李立峰与行业配置笔记新闻
---
<p><strong>一、海外市场：英欧央行转鹰，海外货币政策收缩预期强化。</strong>2月3日，英国央行宣布把基准利率从0.25%上调至0.5%；同日欧洲央行行长拉加德讲话释放鹰派信号，十年期德债收益率升至近三年高位，美元指数高位回落。美联储1月议息会议基调偏鹰，同时美国非农就业超预期使得市场对美联储加息预期升温，十年期美债收益率升至1.94%。</p>
 <p><strong>二、制造业扩张放缓，需求仍显不足，“稳增长”将持续发力。</strong>1月制造业PMI数据指向生产放缓，需求不足，小型企业生产经营压力较大，发展态势持续偏弱。近期国家统计局、国家发改委等接连发声提“稳增长”，后续政策力度有望加码。从中央政策和地方两会看，基建和房地产是“稳增长”的重要抓手，新能源(车)、数字经济等产业政策支持力度仍较大。</p>
 <p><strong>三、A股正逐步消化负面因素，节后有望迎反弹。</strong>1)海外方面，美联储1月议息会议基调偏“鹰”，但当前市场对美联储加息预期已比较充分，且海外政策转向不会制约国内货币政策取向；2)股市微观流动性方面，1月以来公募基金纷纷开启自购，同时热门基金产品逐步放开申购限制，节后增量资金有望流入A股；3)春节期间海外股市有惊无险，国内方面稳增长政策将持续发力，A股市场风险偏好也将有所修复；4)当前A股整体估值合理，多数申万一级行业估值位于2010年以来中位数以下，具备一定安全边际。</p>
 <p><strong>四、2月A股投资建议：A股演绎“先扬后抑”，理性看待本轮春季行情</strong><strong>。</strong>年初以来，在海外货币政策收紧预期和资金节前避险因素扰动下，A股市场风险偏好持续转弱。春节期间，海外股市有惊无险，全球主要股指多数上涨，同时国内政策层接连发声提“稳增长”，节后市场情绪面有望修复。此外近期公募开启自购和热门基金放开限购，有助增量资金节后流入A股，2月份A股有望迎“超跌反弹”。鉴于当前美联储定调偏鹰派，海外货币政策收缩预期较强，在三月美联储议息会议落地前，全球风险资产仍将受到一定扰动，预计A股更多还是以结构性行情为主，建议理性看待本轮春季行情。配置上，关注三条主线：</p>
 <p>1)受益于地产政策边际改善的<strong>房地产及其上下游产业链</strong>；</p>
 <p>2)受益于政策(扶持)推动的强势主题相关，如：<strong>新能源(车)、数字经济、种业</strong>；</p>
 <p>3)猪周期底部反转的<strong>生猪养殖</strong>板块等。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>国内外疫情反复；海外市场大幅波动；企业盈利不及预期；海外黑天鹅事件(政治风险、主权评级下调)等。</p><p class="em_media">（文章来源：策略李立峰与行业配置笔记）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267439456>

[返回策略李立峰与行业配置笔记新闻](//finews.withounder.com/category/celvelilifengyuxingyepeizhibiji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)