---
layout: post
title: "江苏南通：办税服务“零跑动” 惠企便民“零距离”"
date: 2022-05-09 15:50:11 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>为深入贯彻“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，持续推进“放管服”改革，不断优化税收营商环境，南通市税务局认真落实税收优惠政策，持续拓展“非接触式”办税服务新菜单，积极践行“接触中断、服务不断”的承诺，打好助企纾困组合拳、打赢便民服务协同战，确保办税服务“零跑动”、惠企便民“零距离”。</p>
 <p><strong>一网通办，办税缴费“不出户” </strong></p>
 <p>“新政策来得很及时，受疫情影响，公司现金周转压力很大。”南通恒创物业管理有限公司财务负责人表示，“还好有税务人员远程辅导，耐心地帮助我们网上申请留抵退税，并迅速完成审批手续，退税额一次性退到位，让我们对公司的后续经营更有信心。”</p>
 <p>南通市税务局始终站在纳税人角度，践行“快审快核快退”的服务承诺，迅速响应需求，在优化后台流转、压缩工作时限等方面持续发力，不断提升服务体验，做到让数据多跑路，让群众少跑腿。</p>
 <p>线上办税平台不断完善，不断为企业网上办理提供便利。江苏汤臣汽车零部件有限公司的财务总负责人朱晔深有体会，“现在申报企业年度报表，我们点点鼠标就能轻松完成。在电子税务局中，网络系统能将财务报表中数据自动带入企业所得税申报表，我们只要核实一下报表就可以了。这样，既为企业降低数据差异风险，又为企业节约了不少时间。”</p>
 <p><strong>答疑解惑，宣传辅导“不断线” </strong></p>
 <p>“你好，是如皋市税务局吗？听说有个小规模纳税人免税的新政策啊，我现在应该怎么开票呢？”3月24日下午，负责多家公司财务的王女士拨通了如皋市税务局12366纳税服务热线。关于对增值税小规模纳税人免征增值税的公告刚发布，她就欣喜地拨打纳税服务热线想要了解政策细节。特服号咨询员接到电话后，为她详细解答优惠政策，并告知其开具发票的相关细则。咨询完后，王女士为咨询员按下“非常满意”的评价。</p>
 <p>据悉，为更及时、更便捷地让纳税人了解税收优惠政策，南通市税务局大力进行政策线上宣传：充分发挥12366纳税服务热线线上咨询职能，为纳税人提供耐心细致的解答，做到有问必答、有答必应、有应必回、有回必准；增设远程视频辅导，开启“税收云课堂”，采用“一企一策+线上视频辅导”形式，持续为企业发展保驾护航。</p>
 <p>“现在税务部门的线上服务举措越来越丰富了，通过一个小时的视频培训，让我解开了代理业务过程中遇到的新政‘盲点’和操作‘难点’，干起活来更加得心应手了。”南京华政和润税务师事务所有限公司南通分公司会计朱雪琴笑着说。</p>
 <p><strong>直邮到家，快递办理“不接触” </strong></p>
 <p>南通双弘纺织有限公司财务负责人王悦芝对发票免费邮寄到家的服务赞不绝口，“我们公司每个月用票量达3000多份，现在通过网上平台就能办理发票增量，一次性就可以购票5000多份，还能免费邮寄到公司，我由衷地为这项服务点赞。”</p>
 <p>据了解，为满足纳税人缴费人的个性化需求，南通市税务局积极向纳税人宣传免费邮寄发票，坚持“特事特办”原则，为外地纳税人提供邮寄代办服务，切实解决纳税人“急难愁盼”问题，减轻纳税人负担。</p>
 <p>“你好，我公司是大连的一家企业，在南通开发区有工程项目，我们需要认定个人所得税税种，但是因为疫情防控政策，无法来到南通，真的很着急，请问有没有什么方法可以解决这个问题呀？”随着一阵急促的电话铃声，开发区税务局纳服科接到纳税人张先生焦急的求助电话。“别急，资料寄过来就可以办！”接到电话的税务人员胡耀珑第一时间回复张先生，经过一番协调办理，并将办完的个人所得税密码等资料邮寄给张先生，张先生一颗悬着的心终于落了地，“真的要为你们的服务点个赞，解了我们的燃眉之急呀。”</p>
 <p>便民举措带动营商环境发展，惠企政策助力经济腾飞。接下来，南通市税务局将持续聚焦优化营商环境，大力推行线上辅导、网上办理、邮寄办理等“零跑动”办税缴费举措，突出服务精准性、连续性、便捷性，实现办税服务“零跑动”、惠企便民“零距离”。(彭祯张天宇)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372724041>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)