---
layout: post
title: "百货商超持续洗牌 零售业态不断升级 广州勾勒消费新蓝图"
date: 2022-01-11 00:35:55 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“礼别花地湾，难舍芳村情”。1月9日21时许，随着商店大门的缓缓下降，陪伴广州街坊27年的东百花地湾百货公司因租约到期，正式与市民“告别”。这也是继王府井百货东山店、摩登百货海购店之后，近两个月内第三家闭店的传统百货商店。</p><p>而在另一边厢，2021年的尾声，广州友谊商店宣布续租广州世贸中心大厦裙楼首至六层商场，续租期限为8年。2022年元旦期间，广州友谊商店迎来珠宝首饰、高端商品消费“开门红”，仅一个护肤品专柜的销售额就超百万元。</p>
 <p>培育建设国际消费中心城市，百货商店是广州重要的消费载体。持续洗牌的百货市场和不断升级的零售业态之下，广州商业版图也在发生着深刻变化。在新旧载体的轮换变化中，广州加速迈向数智化、时尚化、现代化国际消费中心城市，焕发“千年商都”的经典魅力与时代活力。</p>
 <p><strong>广州人的“百货情结”</strong></p>
 <p>广州因商而兴，商贸业的繁荣带来消费市场的旺盛，催生出一座座带着“全国首个”光环的购物载体。而百货商店，凝结着老广们更多情怀，更见证着城市的商业变迁。</p>
 <p>早在20世纪20年代，西关、长堤一带已是商贾云集之地。“先施百货”“大新百货”“永安百货”“美华百货”四家百货商店的相继开业，成为旧时广州最负盛名的百货商店。这些由归国华侨投资兴建的百货商店，不仅带来了改变人们生活习惯的“洋货”，更引入先进的商业理念和经营模式，开创现代百货经营模式的先河，令人耳目一新。</p>
 <p>民国初期便已屹立于珠江畔的南方大厦，是中国最早的“摩天大楼”，也代表着广州百货业昔日的辉煌。</p><p>20世纪50年代，南方大厦就是全国著名的百货公司，1983年销售总额达2.7亿元，居全国12大百货商店之首。当年，囊中稍显充裕的广州人都以在南方大厦购物为荣。在80年代中期，南方大厦还创立了中国第一家24小时便利店。</p>
 <p>从南方大厦“走出”的广州友谊商店，则将“敢为人先”的风气演绎得淋漓尽致。</p>
 <p>1959年，广州友谊商店的前身在南方大厦三楼开业。彼时，店内仍只专为外国友人、国际海员以及华侨提供高档消费品。1978年，该店迁往环市东路，并于一年后全面开放给国内外消费者，成为全国“友谊商店”系统中第一个“吃螃蟹的人”。</p>
 <p>1981年4月，内地第一家超级商场——广州友谊商店自选超级商场在广州友谊商店“横空出世”，“自选式”商场的模式掀起全国百货商店的新风潮，“买坚嘢，嚟友谊”(译为 “买真货，来友谊”)的口号也影响了几代广州人。2000年，广州友谊成功上市，这也是广州零售商业系统首家上市公司。</p>
 <p>进入20世纪90年代，北京路商业街成为广州繁华商业区的代名词。面积不大的商业街区里，新大新、广百百货两间百货商店，成为新兴商业的代表。不少广州人发了工资后的第一笔消费、外地学子来广州工作后逛的第一间百货公司，就是新大新。而在1991年落成的广百百货旗舰店，建有全国第一个空中停车场。</p>
 <p>一座座百货商店，见证着城市日新月异的变化，也陪伴着每一代广州人的成长，构成他们对“消费”最初的记忆。</p><p><strong>告别与新生，百货业经历“断舍离”</strong></p>
 <p>“从小到大，家里的大件商品都是在家门口的东百买的。”东百花地湾百货公司闭店前夕，家住花地湾的市民周女士特地赶来与这座开业26年的老百货告别。</p>
 <p>冬装1-2折，床品、鞋类3.5折，家具精品5-7.5折，粮油8.5折……自2021年12月24日至2022年1月9日，东百花地湾百货公司启动了全品类的打折抛售。</p>
 <p>“人们来东百花地湾逛街，不仅是因为价格优势，更多是对这个品牌服务与质量认同，这么多年在芳村我们给街坊的是信任感。”商场售货员说，自己已在花地湾生活近30年，东百花地湾刚开业不久便来到这里工作。几天的全品类促销活动，带来了销售额的连日增长。</p>
 <p>在2021年的最后一天，位于广州海珠区江南西商圈的摩登百货海购店正式闭店歇业；再往前一个月，落户羊城25年的广州王府井百货也在2021年11月30日正式停止营业。</p>
 <p>一间又一间传统百货的闭店，让消费者们感慨不已。对于不少市民来说，撤场的百货商店带走的是一处便利的购物场所，更是回忆。</p>
 <p>“传统百货面临租金上涨与营业额下降的双重压力。”戴德梁行广州商业地产部助理董事孙斌分析道，“仅仅以商品销售为单一功能的百货商店，如今往往很难抵御线上消费和疫情带来的冲击。”</p>
 <p>传统商场的“断舍离”是为了更好的出发，广州百货业也在一路探索、一路前行。</p>
 <p>2022年元旦假期，本土百货龙头企业广百股份交出亮眼“成绩单”：三天实现销售超1.1亿元，广百北京路店化妆品销售超500万元、钟表首饰精品类销售同比2021年翻倍。</p>
 <p>此前，广百北京路店共投入2000多万元实施对门店首、夹层及外立面升级调整，近期还正推进二期升级，并且大力发展“首店经济”。在新一轮调整中，广百百货北京路店首层至六层商场引进了数十个全新品牌，其中三楼女服商场的新品牌比例更高达40%。其中有3个品牌为华南区域首店，5个品牌作为广州区域首店进驻。</p>
 <p>与广百北京路店相隔不远的新大新，则将唐宋元明清元素融入每层楼的设计中，置身于此，仿佛穿越回各个朝代，为消费者带来别具一格的消费体验。</p>
 <p>既是在告别，也是在新生。广州人所熟悉的百货商店在转型与升级中实现“新陈代谢”，推进零售业态迈向更高质量的发展进程。</p><p><strong>国际消费中心城市，需要怎样的消费载体？</strong></p>
 <p>不久后，广州还将迎来更多百货零售的“新生力量”，为广州消费市场注入崭新活力。</p>
 <p>2021年，先后有万象城购物中心、SKP、珠江太谷项目等商贸载体明确选择落子广州。第一太平戴维斯发布的数据显示，截至2021年底，全市零售物业市场总存量达669.2万平方米，同比扩张7.5%；预计2022年，全市将迎来四个购物中心开业入市，至年底零售物业市场总存量预计同比扩张7.1%，达到716.7万平方米。</p>
 <p>入选全国首批国际消费中心城市试点后，广州的“身份”正由“千年商都”向现代商都跃升。锚定“国际”重要方向、“消费”核心功能、“中心”关键定位，广州究竟需要怎样的消费载体？</p>
 <p>“过去，人们逛百货是‘目的性购物’，百货商店只需要满足消费者选购商品的需求即可；如今，人们的消费需求已经从物质层面逐渐向精神层面延伸，大家出门逛街已经变为‘随机性购物’，因此对于经营者来说，要更考虑目标消费群体的精神需求，创造购物以外的多种体验。”孙斌表示。</p>
 <p>针对传统百货商店的转型路径，孙斌将其分为了“核心地段”和“非核心地段”两大类别，“在核心地段，可以打造成为本土时尚品牌的终端展示空间；在非核心地段，要聚焦打造‘最后15分钟生活圈’，在满足周边市民消费刚需的同时，考虑提供更多非产品类消费。”</p><p>“与线上消费相比，线下消费有不可替代性。”他进一步分析道，“高端消费、体验消费等，都是线上消费较难实现的业态，也是实体百货可以挖掘的空间。以北京的知名高端百货SKP- S为例，它在展示商品的同时，与艺术展示相结合，为消费者带来了沉浸式体验，同时也为商场创造吸睛元素，有利于增加更多客流。”</p>
 <p>在孙斌看来，商圈的布局定位也影响着零售载体的经营，“广州需要实现从‘单核’到‘多核’的升级。”</p>
 <p>《广州市加快培育建设国际消费中心城市实施方案》提出，广州要构建“5+2+4”的国际知名商圈体系，即做强做大和培育天河路—珠江新城、长隆—万博、金融城—黄埔湾、白鹅潭、广州塔—琶洲5个世界级地标商圈；建设广府活力区(北京路—海珠广场)、大西关(上下九—永庆坊)2个具有世界影响力的岭南特色商圈；加快建设广州北站—白云机场、广州南站、南沙湾(南沙国际游轮母港)、广州东部交通枢纽4个枢纽型国际商圈。</p>
 <p>这一体系，为广州勾勒出一幅更具数智化、时尚化、现代化的消费“新蓝图”，引领着粤港澳大湾区乃至全国消费与经济互促共进，展现“千年商都”的经典魅力与时代活力。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242427338>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)