---
layout: post
title: "遭对等报复后 希腊法院推翻将被扣伊朗石油移交美国的决定"
date: 2022-06-09 21:08:52 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>英国媒体援引消息人士称，当地时间6月8日，希腊一法院推翻了此前一项裁决，该裁决曾允许将爱琴海一艘被扣油轮上的伊朗石油移交美国。该油轮于4月被希腊拦截，伊朗于5月27日扣押了两艘希腊油轮作为报复。</p> <p><strong>船只已被释放</strong></p> <p>据路透社8日报道，消息人士透露，希腊一家上诉法院已同意推翻原裁决。结果虽尚未公开，但不太可能有变化。目前不清楚美国和希腊政府是否会挑战这一决定。</p> <p>今年4月，希腊在该国南部埃维亚岛海岸附近扣押了悬挂俄罗斯国旗的油轮“佩加斯”号。该船载有11.5万吨伊朗石油，船上有19名俄罗斯籍船员。</p> <p>据路透社此前报道，不清楚这艘油轮被扣押是因为这艘油轮载有伊朗石油，还是这艘油轮与俄罗斯有关。俄罗斯和伊朗两国正分别受到美国的制裁。</p> <p>作为欧盟成员国之一，希腊根据欧盟对俄制裁措施对该油轮进行扣押。自俄乌冲突爆发以来，欧盟对俄制裁包括针对俄罗斯各种货物的进出口禁令，以及禁止悬挂俄罗斯国旗的船只进入欧盟港口。</p> <p>此外，美国也在今年2月将“佩加斯”号等五艘船只列入清单，以便对同俄国防部门关系密切的银行实施更广泛的制裁。</p> <p>值得注意的是，该船不久后就被释放。5月25日，希腊方面称，应美国司法部要求，希腊将把船上的石油移交给美国。</p> <p>路透社5月27日援引伊通社的报道称，伊朗方面抗议希腊的这一做法。伊朗港口和海事组织发表声明称，这艘油轮因遭遇恶劣天气和技术原因，向希腊政府寻求帮助，但遭到美国干预。一名伊朗官员表示，该油轮有合法的运输手续，希腊的行为是“海盗行为”。</p> <p>同日，伊朗召见了代表美国在德黑兰利益的瑞士驻伊朗大使表示抗议。伊朗外交部称，对美国政府继续违反国际法和国际海事组织公约的行为表示深切关注。</p> <p><strong>伊朗此前报复性扣押希腊两油轮</strong></p> <p>作为反制措施，伊朗伊斯兰革命卫队海军5月27日发布声明称扣押了两艘希腊油轮，原因是在海湾水域“发生违规行为”。</p> <p>据路透社报道，希腊方面同样指责伊朗扣押油轮的行为系“海盗”行径。希腊外交部表示，伊朗海军直升机降落在处于国际水域的希腊船只上，并将船员扣为人质，其中包括两名希腊公民，上述行为违反国际法。</p> <p>当天早些时候，隶属于伊朗国家安全机构的《努尔新闻》曾在社交平台推特上表示，伊朗决定对希腊采取“惩罚性行动”。</p> <p>两天前的5月25日，美国就所谓“俄罗斯支持的石油走私和洗钱网络”对伊朗伊斯兰革命卫队实施了制裁。</p> <p>路透社刊文指出，希腊与伊朗双方扣押油轮事件“在微妙的时刻加剧了紧张局势”。美国“联合反对伊朗发展核武组织”(UANI)参谋长克莱尔·荣曼表示，这会对伊核协议谈判产生直接影响，并进一步拖延恢复协议的机会。</p> <p>UANI通过船舶和卫星跟踪监控与伊朗有关的油轮动向，据透露，被伊朗扣押的两艘希腊油轮分别载有约100万桶石油，均来自卡塔尔和伊拉克。</p> <p>伊朗与另一国家相互扣押油轮的事件并不是第一次出现。2019年，英国军队在直布罗陀海峡附近扣押一艘伊朗油轮，指控其违反欧盟制裁向叙利亚运送石油。两周后，伊朗在霍尔木兹海峡附近扣押了一艘英国油轮。这两艘船后来都被释放。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407448852>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)