---
layout: post
title: "粮食保护主义抬头 各国买粮有多难？"
date: 2022-05-20 13:44:55 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>“越来越多的国家开始限制粮食贸易。”<strong>美国CNBC电视台17日援引美国智库国际粮食政策研究院的数据称，俄乌冲突爆发以来，已有若干国家禁止、限制农产品出口，俄罗斯限制小麦、葵花油和糖等出口，乌克兰限制小麦、燕麦等出口。此外还包括：阿根廷禁止大豆油和大豆粉出口，阿尔及利亚禁止小麦衍生品、植物油和糖等出口，埃及禁止玉米、小麦、面粉等出口，印尼禁止棕榈油和棕榈坚果油出口，伊朗禁止土豆和若干蔬菜出口，以及印度近日限制小麦出口等。</strong></p>
 <p>美国商业内幕网分析称，多国政府禁止粮食出口，本意多为避免国内通货膨胀加剧，以降低因国内民众不满而引发的政治风险，但这种做法可能引发新一轮“全球粮食保护主义”，会进一步加剧国际市场粮价上涨，而粮食需求较大的亚洲市场受影响的程度会更大。</p>
 <p>随着全球粮食价格上涨，韩国处境变得越来越艰难。据韩国《中央日报》18日报道，作为全球第七大粮食进口国，韩国粮食自给率近年来不断下降，粮食安全问题凸显。韩国统计厅的最新数据显示，韩国粮食自给率在经济合作与发展组织(OECD)国家中最低。2000年韩国粮食自给率尚为30.9%，但2020年已降至19.3%。韩国虽多次制定提高粮食自给率的目标，但均以失败告终。</p>
 <p>韩国政府解决粮食安全的主要思路是发展“海外农业”，即韩国企业在海外投资农业，收获后将农产品运回韩国国内。另外一个思路就是挖掘国内农业生产潜力。</p>
 <p>目前，韩国除大米自给率达到近93%，其他大部分主要粮食作物均依赖进口。截至2020年，韩国小麦自给率仅为0.8%，大豆为30.4%。韩国每年进口334万吨小麦用于制粉和饲料，其中95%来自美国和澳大利亚，5%来自加拿大。</p>
 <p>韩媒称，从表面看韩国进口粮食受俄乌冲突和印度限制出口小麦影响较小，但韩国是以国际标准价从美、澳、加购买粮食，世界小麦价格猛涨令韩国压力备增。同时印尼禁止棕榈油出口也严重影响韩国粮食安全，韩国平均每年从印尼进口棕榈油超过34万吨，占据国内供应的56%。印尼是世界最大棕榈油生产国，产量占全球60%，因此韩国很难从其它国家找到替代来源。此外，由于俄乌冲突导致葵花籽出口被禁止，全球市场上30%的葵花籽和葵花油已经消失，喜爱油炸食品的韩国消费者可能经历新一轮食品涨价。为防止囤积居奇现象，韩国超市已开始限购食用油和面粉。</p>
 <p>韩国国内食品价格已经开始影响韩国民众生活。韩国统计厅的数据显示，4月份加工食品价格上涨7.2%，创近10年来最高，其中方便面上涨11%，面条上涨29%。</p>
 <p>作为俄乌小麦的传统市场，北非国家正竭力应对粮食进口难题。据《今日埃及》网站报道，阿拉伯国家联盟社会发展部副主席、著名经济学家阿什夫拉·古拉布表示，俄乌冲突对埃及冲击巨大。埃及大多数小麦进口来自俄罗斯和乌克兰，目前埃及还有5个月的小麦战略库存，正在争取从其他14个国家进口小麦。埃及小麦进口的85%和葵花油进口的80%来自俄罗斯。在印度宣布放宽小麦出口禁令之后，埃及政府表示将会从印度购买50万吨小麦。埃及中央公共动员与统计局公布的数据显示，埃及3月份的CPI涨幅为12.1%，蔬菜、油和谷物的成本上涨23%。</p>
 <p>数据显示，突尼斯50%到60%的小麦进口来自乌克兰这个“粮仓”。纽约大学阿布扎比分校中东政治学教授莫妮卡分析称，突尼斯政府“已经无力支付进口小麦的运费”，并表示意大利面和蒸粗麦粉等谷物产品普遍短缺，而两者在突尼斯的饮食中占很大一部分。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386396679>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)