---
layout: post
title: "九江海事17项实事项目全部落地落实 小清单承载大实事"
date: 2022-01-14 09:25:53 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>党史学习教育开展以来，九江海事局始终坚持“服务为民、执法为民”宗旨，立足全面履行航行安全职责，坚持以解决若干个“最后一公里”为重点，把“我为群众办实事”作为党史学习教育的重要内容和突出抓手，坚持问题导向，立足群众需求，真心实意为群众办好事、办实事、解难事，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，全力推进两批清单共17项实事项目落地落实，全面彰显了党史学习教育工作成效。</p>
 <p align="center"><strong>找准“落脚点” 办好群众急事</strong></p>
<p>日前，南京油运公司一行人来到九江海事局，专程送来锦旗，以感谢九江海事在张南水道疏浚施工交通管制期间对该公司原油运输船队的精心保障和高效服务。</p>
 <p>进入枯水期以来，随着水位持续回落，张南水道出现严重浅情，九江海事局研判浅情趋势后，及时会商航道部门制定了张南水道疏浚方案和单向通航交通管制方案。交通管制期间，单向航行船舶流量急剧增加、航道最窄处仅为110米，这给南京油运公司的大型原油运输船队通过张南水道带来了极大风险。九江海事局积极为企业排忧解难，通过合理调度原油运输船队在九江辖区停泊、开展点对点信息服务和一对一现场维护，为其开辟了一条绿色通道，期间共维护13艘次原油船队安全高效通过张南水道，运输原油累计18.9万吨，确保了电煤、油料等重点物资运输及时有序。</p>
 <p>这是九江海事局履行安全监管本职工作的一个缩影，也是照亮九江海事践行为民理念的窗口。九江海事局始终坚持以人民为中心，紧盯人民群众的“急难愁盼”，将“我为群众办实事”与水上交通安全专项整治三年行动紧密结合，深化辖区水上交通安全预警信息平台建设，对进入辖区的船舶进行点对点短信发送，提供安全预警信息，有效提升服务质量和效率，建设完善海事处执法区二级监控平台，支持保障水上安全监管模式，完善现代化科学监管设施，不断提升海事安全监管能力。</p>
 <p align="center"><strong>理清“连接线” 解决群众难事</strong></p>
<p>“真是太好了，我们再不用专门上岸买东西了！”在姚港水上绿色综合服务区的超市柜台旁，几位船员一边采购一边赞不绝口。</p>
 <p>2021年起，姚港水上绿色综合服务区正式营业。在这里，船舶生活污水直接进入城市生活污水管网，还可以为途经长江九江段各类船舶提供燃润料销售、水电供应、船舶垃圾和生活污水(含油污水)接收、船员交通、船配、超市、生鲜、图书借阅、快递、船员驿站、海事政务办理等服务功能。</p>
 <p>九江海事局通过上门指导，改进智能垃圾桶和安装污水计量表，完善综合服务区的配套设施，丰富生活超市商品种类并改进船员休息室，增加船员驿站服务功能等，进一步提高了姚港水上绿色综合服务区的综合服务能力，努力将服务区打造成为长江九江区域船民心中真正的温馨港湾。</p>
 <p>此外，九江海事局大力推进港口企业船舶污染物接收设施升级改造，推动船舶落实“双铅封”“零排放”要求，自2021年12月1日起，对九江港水域范围内靠港作业船舶污染物实行全免费接收，九江港船舶污染物接收开启了新篇章。</p>
 <p>九江海事局在了解到九江市退捕渔民人数较多且年龄偏大，而渔民具备水上驾驶、救援、打捞等技能的情况后，考虑到内河航运市场船员人数紧缺，九江海事局主动对接九江市农业农村局，向退捕渔民详细介绍船员就业前景及培训渠道，并积极与辖区培训机构联络，指导机构开展退捕渔民内河基本安全考试培训，帮助解决九江市退捕渔民实现再就业150余人。</p>
 <p align="center"><strong>拓宽“服务面” 做好群众实事</strong></p>
<p>走进九江海事局政务中心，只见海事工作人员正在指导船员通过政务自助服务站办理船舶登记业务。随着船员的几次点击，一项业务就顺利办结。“自助服务站可以为船员提供24小时的自助服务，而且海事还专门派人在现场指导我们使用机器，实在是太贴心、太方便了！”来办事的王先生点赞道。</p>
 <p>2021年10月1日起，九江海事局四台海事政务自助服务站分别在局机关政务中心、湖口海事处石钟山执法大队趸船、红光码头、长燃服务区安装调试并投入使用。海事政务自助服务站是长江海事局船员“口袋工程”四大项目之一，是为船员量身定制的一体化服务项目，服务于船员培训、考试、办证、履职等船员职业生涯的全过程。船员可以通过自助服务终端进行综合服务、“一网通办”海事业务办理、法律法规查询，实现海事政务服务“7×24”小时不打烊，大大方便了船舶、船员办理相关海事业务，让行政相对人少跑腿、少费时、少花钱，打通了海事政务服务船岸之间的“最后一米”。</p>
 <p>2021年12月24日，江西海员邹振华在九江海事局政务中心窗口完成了海员证信息采集，这标志着江西省唯一的海员证信息采集点正式开始运作。邹振华脸上洋溢着开心的笑容：“我海员证马上到期了，网上申请换证要求先采集信息。听说九江海事局可以录入，我就过来了，不出省就办好了，可真方便！太谢谢了！”</p>
 <p>此外，九江海事局全面深化“互联网+”政务服务，推广九江海事政务“一网通办”、不见面办、并联办、不停航办，积极落实“三三式”便民服务，推广规费征缴扫码支付，进一步探索“极简政务”，对审批服务事项减环节、减层级、减次数、减材料、减时间，着力解决相对人路远难跑的“痛点”问题，达到“跑一次办结”要求，部分实现“一次都不跑”，给办事群众留下温馨、暖心、热心的服务体验，营造便捷高效的政务服务环境。</p>
 <p>九江海事局表示，将继续秉承为民初心，巩固党史学习教育成效，用心用情解决好群众“急难愁盼”，真正把实事办到群众的心坎上，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247665723>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)