---
layout: post
title: "汽车消费“6·18”，划算吗？"
date: 2022-06-15 07:40:22 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>近日，“6·18”年中大促的序幕悄然拉开。在线上消费日臻成熟的今天，“6·18”同样是汽车品牌不可忽略的营销节点。山西晚报记者浏览各大电商平台发现，今年的“6·18”，汽车品牌参与热情高涨，纷纷给出不同种类的优惠方案，不仅有购车优惠，更有保养套餐、周边产品等多种汽车消费。</p> <p>面对各种优惠活动，消费者又该怎样选择？正在实施的购置税减半和政府消费券能与网上优惠叠加吗？山西晚报记者对此进行了调查了解。</p> <p><strong>A</strong><strong>半价购车数量少新车参与年中大促</p> <p></strong>进入6月之后，随着“6·18购物狂欢节”的临近，各行各业的商家已经开始抢占先机进行新一轮的营销造势，汽车行业也不例外。</p> <p>在今年的“6·18”促销活动中，某电商平台再次上线半价购车活动。山西晚报记者了解到，与以往定时、限量的抢购不同，今年的半价购车采取抽签的方式。以本周为例，参与抽取半价购车资格的车型为捷途X70M，消费者在指定活动页面完成相应的任务，例如关注品牌店铺、免费下单等，每项任务完成后，均可获得一个“抽奖码”，每个“抽奖码”对应一个抽签资格。根据活动说明，若用户完成多个任务，则可获得相应数量的抽奖码，间接提升中奖概率。目前，已经参与活动并公布中奖名单的车型包括奇瑞icar QQ冰淇淋、吉利博越X、星途凌云400T、零跑T03玛瑙版、凯翼轩度安逸版等，这些中奖车型全部以半价出售。</p> <p>虽然半价优惠十分诱人，但这样的车型毕竟太少，需要通过抽签才能获得购买资格。其实，除了半价车型，各大车企还推出了种类繁多的促销活动。例如，宝马汽车在其天猫官方旗舰店推出了预订全新BMW i3，专属权益三选一的活动，包括“6·18”专属的金融方案、畅行无忧服务套餐、原厂行车记录等，消费者还有机会赢取49999元天猫红包；一汽大众推出了新车订金即可参与抽奖、0元预约赢取红包等活动；长安马自达推出了“6·18超级马粉节”，购车可参与“线上6.18元订金翻百倍”、试驾好礼、直播抽奖等活动；北京现代推出了“三年油费补贴”活动，购买指定车型，“三年油费”折算为一次性购车优惠，最高额度为15000元……</p> <p>整体来看，几乎所有的品牌都针对“6·18”推出了购车活动，主要包括“订金翻倍”“新车优惠”“试驾有礼”“购车抽奖”等。</p> <p><strong>B</strong><strong>汽车消费选择多售后保养也有优惠</p> <p></strong>对于已购车的消费者，日常保养是必不可少的，“6· 18”优惠活动也不仅仅局限在买车，售后服务和汽车用品也加入到了优惠活动中。</p> <p>现如今，很多车主的车辆日常保养不再选择4S店，汽车养护连锁品牌越来越受青睐。“6·18”期间，各大汽车养护电商也在各自的APP或电商旗舰店内推出了专属活动。途虎养车推出了“6·18超级品牌日”，各种汽车用品、养护套餐限时优惠；车享家推出了“6·18大促满减嗨购”活动，满299元减50元、满598元减100元，还有各种特价的汽车养护、美容套餐，例如原价140元的“发动机舱小护理”活动价仅需12元，原价150元的“前挡玻璃镀膜”活动价为71元；京东汽车推出了“6·18狂欢”活动，每天推出一项福利，包括“轮胎免费装”“爆款车品5折”“低碳露营”等，此外还有各种优惠券，例如“299元减100元”“199元减40元”等；天猫养车推出了“6·18全民养车季”，100元可购买200元代金券，还有“9.9元抢发动机舱清洗套餐”“9.9元抢前挡玻璃清洁套餐”等养护优惠。</p> <p>从品牌来看，一汽大众针对旗下车型推出了“双保PLUS套餐”，包括探岳GTE、速腾L、宝来、新迈腾等多种车型，保养内容包括基础保养、保险代金券、动力总成原厂延保等；奔驰推出了“6·18狂欢季”活动，销售原厂燃油添加剂、车载香氛、汽车模型等各类汽车用品；宝马的“聚惠狂欢日”活动中，“长悦保养套餐”“机油保养套餐”“整车延长保修服务”等均优惠出售。此外，还有东风雪铁龙原厂轮胎和汽车模型优惠，上汽大众的原厂配件折扣、长安马自达直播间抽取保养券等优惠活动。</p> <p><strong>C</strong><strong>优惠活动可叠加线上下单要看仔细</p> <p></strong>可以说，今年的“6·18”促销活动，汽车品类的优惠力度不可谓不大，面对琳琅满目的优惠活动，消费者又该怎样选择？</p> <p>从购车方面来说，网上购车多数需要消费者前往线下门店提车，消费者在下单前，最好先查询好相应的提车地点，并向门店咨询了解提车方式。</p> <p>众所周知，6月起，购置税减半政策已经正式实施，山西晚报记者从省城多家4S店了解到，网上购车的消费者，只要所购车辆符合减免政策，同样能享受优惠。除此之外，太原市“晋情消费·悦享生活”数字消费券新车购车补贴活动已于5月27日开始申领，这部分优惠可以叠加吗？“两种优惠并不冲突，网上的优惠是品牌自己推出的，可以与政府消费券叠加使用。”北京现代黄河4S店的一名负责人说道。随后，山西晚报记者又致电多家不同品牌的4S店，相关人员均表示两种优惠互不影响，可以一起使用，不过还是建议消费者在下单前咨询相应品牌的门店，了解具体优惠幅度和操作方式。</p> <p>售后服务方面，消费者同样需要到线下门店核销，无论是车企的品牌4S店，还是汽车养护连锁品牌的线下门店，消费者在购买前一定要注意，所购买的服务是否可以在当地使用。此外，不少养护活动会有一定的限制条件，例如一汽大众的“双保PLUS套餐”，这一套餐针对的是新车，购买保养套餐后，需要在经销商处购车才能签订保养套餐协议，享受相应的服务。还有不少保养套餐都限定了使用时间，在购买前一定要多加留意。</p> <p>整体而言，在选择线上汽车消费之前，消费者不妨先致电线下门店，询问相关的线上产品是否能在当地核销使用，最终下单前一定要多选、多看，仔细阅读相关的要求，享受线上汽车消费优惠的同时，尽量避免不必要的纠纷。</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412569393>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)