---
layout: post
title: "A股再迎调整 何时止跌？分析师称或正加速赶底 轻仓应对"
date: 2022-03-07 22:55:43 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>3月7日，A股市场低开低走，全线重挫。</p>
 <p>截至3月7日收盘，上证综指跌2.17%，报3372.86点；深证成指跌3.43%，报12573.43点；创业板指跌4.3%，报2630.37点。各行业板块几乎全线收绿。</p>
 <p>交投活跃度方面，两市当日共成交10246亿元，较前一交易日的10063亿元增加183亿元，为连续第3个交易日破1万亿元。</p>
 <p>A股市场持续调整的主因到底是什么？市场何时才能见底？投资者又该如何应对？</p>
 <p>市场人士桂浩明对澎湃新闻记者表示主要有三方面原因：一是周边市场对境内市场产生拖累；二是市场避险情绪蔓延；三是投资者对后市缺乏比较稳定的预期。</p>
 <p>“短期来看，指数方面还将延续震荡，存在盘中反弹的可能，但若量能未能持续跟随，整体来看反弹力度减弱，预计调整趋势至少延续到小半周。”一位券商分析人士向澎湃新闻记者表示，中期来看，上半年市场或将是宽区间震荡的格局，热点将形成接力，但对投资者的交易技巧要求较高。</p>
 <p>另一位券商投资顾问也认为，A股市场正在加速赶底和筑底过程中，恐慌暴跌后出现“黄金坑”后，或将逐级向上。</p>
 <p><strong>内外因素致使A股市场显著下行</strong></p>
 <p>盘面上看，3月7日，市场跌多涨少。板块方面，数据显示，申万一级行业分类下的31个板块，除综合、建筑装饰实现收涨外，其余29个板块悉数收跌。</p>
 <p>个股方面，统计显示，3月7日，沪深两市832家上涨，3816家下跌，平盘有78家。</p>
 <p>概念板块方面，K-12教育指数(8841048)大涨3.84%，三胎指数(884140)、在线教育指数(884156)、黄金珠宝指数(884107)也涨超2%。</p>
 <p>对于A股市场今日单边下挫，中原证券分析师张刚认为，外围局势持续紧张，亚太市场早盘全线大跌，两市股指跳空低开，赛道股、成长股以及核心资产轮番杀跌，拖累股指单边下挫，沪指盘中击穿3400点整数关口，投资者避险情绪快速提升。</p>
 <p>桂浩明也有相似的观点，在他看来下跌诱因有三个：第一，近期周边市场普遍大跌，这种环境必然会对境内市场产生比较严重的拖累。</p>
 <p>“第二，从国际市场看，大宗商品价格的上涨，特别是原油、黄金价格的上涨，都表明市场对于避险非常看重，也进一步加剧了不确定因素。”桂浩明进一步表示，第三，则是投资者对后市缺乏比较稳定的预期。</p>
 <p>前述券商投资顾问同样认为，A股持续调整主要还是受到外围市场的影响。俄乌冲突促发避险情绪，大宗商品暴涨引起全球通胀担忧，美联储加息又箭在弦上，全球股市出现大跌。中国香港恒生指数近一年跌了30%，欧洲主要股市今年以来跌幅超过20%。另外，开年以来公募基金发行遇冷，A股暂时缺乏增量资金。</p>
 <p><strong>或将延续底部震荡趋势</strong></p>
 <p>那么，上述诱因会否在后续行情演绎中持续影响A股走势呢？</p>
 <p>“由于实体经济转弱、周边市场不稳定，大盘处于内外夹击的被动状况。目前来看，A股市场仍然存在进一步下行的可能性。因此就短线而言，或者从目前阶段来说，大盘是不乐观的。”桂浩明进一步表示。</p>
 <p>张刚也认为，预计在外盘有效止跌企稳之前，两市股指震荡寻底的可能性较大。</p>
 <p>“往后看，今年GDP目标5.5%，宽货币、宽信用、稳增长仍将陆续出台，中国稳定的经济基本面有助于A股长期向好，短期下跌是市场加速赶底和筑底的过程。”前述券商投资顾问指出，在外部冲击明朗后，A股将迎来“估值底、政策底、市场底”共振。</p>
 <p>在前述券商投资顾问看来，未来市场有望呈现出类似于2016年的走势，当年开年的恐慌暴跌后市场出现了“黄金坑”，然后再逐级向上。</p>
 <p>值得注意的是，虽然市场分析人士一致认为大盘仍在寻底过程中，但国泰君安证券盘后观点认为，指数下跌空间较为有限。“金融、地产等权重板块估值处于低位，高景气赛道板块持续下跌后，估值偏高风险已得到一定消化。预计指数将延续底部震荡趋势。”</p>
 <p>华安证券也认为，在政策宽松以对、经济逐步回升、流动性整体宽松充裕的综合环境下，海外风险偏好抑制因素有望逐步弱化，且近期以来市场已经对俄乌局势的超预期和美联储加息预期进行了反应，市场再持续快速下跌的概率很低，待情绪扰动平复，仍可积极寻找结构性机会。</p>
 <p><strong>轻仓位等待“黄金坑”</strong></p>
 <p>在大盘寻底过程中，投资者该如何操作呢？</p>
 <p>多位市场分析人士都提到，现阶段对投资者仓位控制要求较高，建议轻仓观望，关注超跌品种低位量能的积累。</p>
 <p>“对于大多数投资者来说，此时试图找一个强势板块去盈利，比如黄金股，是不现实的问题；也没必要这样做，因为风险远大于收益。”桂浩明认为，目前需要做的是控制仓位。同时，减少操作频次，不轻易参与反弹。“甚至多看少动，我觉得目前都是必要措施。”</p>
 <p>张刚也建议投资者短线暂时观望，中线继续关注低估值蓝筹股的投资机会。</p>
 <p>“短期可关注‘稳增长’的新老基建品种，而处于估值消化阶段的成长科技板块仍具备中长期投资价值。”前述券商投资顾问称。</p>
 <p>另一位券商分析师则预计，短线机会集中在石油、大宗商品、农业、新冠药主题上，热点轮动快且零散，市场新的方向需要等待消息面明朗。</p>
 <p>从抗风险角度出发，桂浩明表示目前主要看好三大板块：一是贵金属板块，这是天然的避险品种；二是涨价预期较足的油气、农牧、粮食板块；三是，抗疫板块也有机会。</p>
 <p>“这些主要是针对当前市场最敏感、对市场冲击最大的问题而来的。如果现在市场环境发生变化，它们也会相应变化，所以这不是长期题材。但就短期来说，这些品种当中或多或少存在一定的投资机会。”桂浩明进一步表示。</p>
 <p>不过，华安证券的观点是，短期关注性价比提升的稳增长，中期继续布局成长第三阶段拔估值行情。</p>
 <p>具体而言，华安证券认为配置可围绕三条主线展开：一是逻辑强化、性价比提升的稳增长链条，二是继续布局成长第三阶段行情，三是关注不断复苏的消费。</p>
 <p>国药君安证券也指出三大建议方向：一是低位、低估值的板块，二是超预期发展的基建产业链，包括建筑、钢铁、铁路等，三是三胎、数字经济等主题投资。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299495950>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)