---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】美国将额外采购五亿份新冠检测试剂盒 新冠检测量或将持续居于历史高位"
date: 2022-01-16 19:32:24 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p><p>美国将额外采购五亿份新冠检测试剂盒，新冠检测量或将持续居于历史高位，这些公司相关产品已在多个国家实现销售</p><p>各大电商平台相关产品均被抢购一空，折叠屏手机或将快速放量，这些公司已为多款折叠屏手机供货</p><p>获批量暴增四倍，行业迎需求端+政策端+估值性价比三重催化，这家公司该项目已正式投产</p><p>工信部、公安部联合部署进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作</p><p>数字人民币APP下载量猛增，单华为终端已接近1000万</p><p><strong>【主题详情】</strong></p><p><strong>美国将额外采购五亿份新冠检测试剂盒，新冠检测量或将持续居于历史高位，这些公司相关产品已在多个国家实现销售</strong></p><p>一名白宫官员周四表示，美国总统拜登指示美国政府额外采购五亿份新冠病毒检测试剂盒，以帮助满足在Omicron变异传播期间全国范围内激增的需求。这位官员说，“除了我们正在采购的五亿份检测盒外，今天他将指示他的团队再采购五亿份，以满足未来的需求。”</p><p>据媒体报道，从1月15日开始，美国政府将正式实施新冠快速测试计划。按照CNBC最新报道估算，美国政府免费向民众发送的快速检测试剂(抗原试剂)，月需求量或将达到26亿剂，涉及的采购金额料超百亿元美金。据机构整理数据显示，2021年12月欧洲主要国家新冠检测量已经达到1.4亿人份，创历史新高，环比增速约为40%；美国新冠检测量则达到5238万人份，接近历史新高(一定程度受制于供给量)，环比增速约为30%。安信证券分析指出，由于数据获取与更新存在一定延迟，因此2022年1月最新检测量数据有待后续跟踪，但因为新冠新增确诊病例与新冠检测量存在强相关性(唯有检测才能确诊)，从全球新增确诊病例创新高的形势来判断，预计新冠检测量也会持续居于历史高位。</p><p>A股上市公司中，万孚生物研发的新冠病毒抗原自测试剂盒获得欧盟CE认证，已在欧洲、亚洲、中东、拉美等多个国家和地区实现了销售，新冠抗原产品在美国FDA的注册在积极推进中。圣湘生物日前公告，产品核酸检测分析仪于近日获得美国FDA批准注册，核酸检测分析仪(S-Q31B)与圣湘生物制造配套的检测试剂共同使用。明德生物新冠抗原检测试剂(自测版/医用版)已获得CE认证，并陆续在欧洲和东南亚多数国家获得白名单准入。</p><p><strong>各大电商平台相关产品均被抢购一空，折叠屏手机或将快速放量，这些公司已为多款折叠屏手机供货</strong></p><p>通过采访、调查等发现，尽管目前折叠屏手机技术、量产能力等较此前有了飞跃式发展，但由于市场需求远高于厂家预期，当前市场折叠屏手机仍处于供不应求的状态，京东等各电商平台上，近期刚面市的几款折叠屏手机都处于缺货状态。</p><p>目前，三星、华为、摩托罗拉、小米、OPPO等厂商均已推出相应折叠屏手机。日前，OPPO发布OPPOFindN，在内折基础上运用水滴铰链，将屏幕弯折半径提升2倍，屏幕折痕降低48%，价格下探至中高端手机水平。荣耀首款折叠屏手机Magic V正式发布后，荣耀终端有限公司CEO赵明透露，折叠屏进入主力机时代的各个先决条件都已经成熟，包括定价，我认为2022年折叠屏手机将进入快速放量的一年。长城证券分析指出，伴随着折叠屏手机技术不断成熟，价格持续下探，出货量将大幅提升，折叠屏手机将成为交互方式的革命性创新，给饱和的手机市场注入新活力。</p><p>A股上市公司中，弘信电子FPC产品已应用到多款折叠屏手机上。大富科技子公司大富方圆向华为提供折叠手机的转轴核心部件，同时也向小米、荣耀、OPPO在内的手机厂商及手机部件供应商提供相关产品。安洁科技表示，目前有为品牌客户折叠屏手机配套相关产品。</p><p><strong>获批量暴增四倍，行业迎需求端+政策端+估值性价比三重催化，这家公司该项目已正式投产</strong></p><p>国家药监局召开推动东北全面振兴座谈会，贯彻落实《东北全面振兴“十四五”实施方案》《国家药监局支持东北全面振兴的若干措施》等文件，部署推动东北全面振兴工作。会议强调，要支持中医药传承创新发展，打造东北道地药材品牌，加强中药质量安全监管。</p><p>自2016年以来，国家对于中医药重视程度明显提升，相继颁布《中医药发展战略纲要(2016-2030年)》、《中华人民共和国中医药法》，此后又陆续出台多项相关政策，顶层设计逐渐完善。2021年国家在药品、医疗单位、医保等方面都有重要政策。药品方面，如《加快中医药特色发展若干政策措施》支持中药品种创新。2016 年至2020年期间，每年仅有2-3款中药获批，获批数量长期维持在低位，但2021年共有12款中药创新药获批，创下了新高。东北证券表示，从需求端、政策端和估值性价比三个方面来看，中药有望迎来发展机遇。需求端随着我国人口老龄化问题日益明显以及慢性病患病率不断增长，未来人们对于医疗服务的需求将会不断增加，由于中药对于治理慢性病方面具有一定的优势，未来行业规模存在巨大发展潜力；政策端近年以来国家陆续出台一系列振兴中医药行业的利好政策，政策扶持力度不断加大；估值来看，机构持仓也处于相对低配，盈利较其他医药子行业已经具备一定优势，估值性价比较之前相对合理。</p><p>A股上市公司中，紫鑫药业地处长白山腹地，长白山原产地药材1400余种，使得公司在原材料资源上拥有明显优势，公司还在敦化草还丹基地和柳河红石基地进行中药材的种植。通化金马全资子公司永康制药主导产品小金丸中标中成药省际联盟集中带量采购。东北制药金银花项目已正式投产， 未来计划打造集种植、采摘、收购、销售、精深加工于一体的全产业链体系。</p><p><strong>工信部、公安部联合部署进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作</strong></p><p>针对道路交通事故和日常监管工作中发现的轻型货车“大吨小标”、小微型载客汽车非法改装等典型突出问题，工业和信息化部、公安部联合发布了《关于进一步加强轻型货车、小微型载客汽车生产和登记管理工作的通知》。《通知》提高轻型货车、小微型载客汽车安全技术要求，其中发动机排量不大于2.5L，轮胎负荷不大于总质量的1.4倍等。不符合本通知《技术规范》要求的在产产品，2022年3月1日起，生产企业应立即停止生产，相关机构应立即停止接收相关产品合格证信息。公安交管部门严格按照相关规定和标准查验车辆，对不符合国家标准或者《公告》的，一律不予办理登记。对为“大吨小标”等违规车辆办理登记检验的，依法依纪从严查处。</p><p>中信建投陶亦然表示，伴随年检新国标GB38900正式落地实施、轻卡治超政策正式出台、国六需求逐渐回升以及蓝牌轻卡新规的政策效应持续扩大，预计轻卡销量将持续修复，长期来看行业有望重回高景气。行业合规化背景下，市场份额向合规车型占比较高的头部企业集中趋势明显，预计随着工信部轻卡治超政策的正式落地，市场份额将进一步向龙头企业集中。</p><p>上市公司中，云内动力对2.5L排量市场的布局已经有数年之久，去年已推出2款2.5L排量机型；福田汽车2020年轻卡市占率19.7%，位列国内第一。</p><p><strong>数字人民币APP下载量猛增，单华为终端已接近1000万</strong></p><p>1月4日，数字人民币(试点版)App上架各大应用商店，上架之后便掀起了体验热潮。据了解，截至发稿，华为应用市场数据显示，数字人民币App安装量已达914万次，而1月4日这一数据还不足1万次。而在小米应用商城的下载量超过360万次。苹果App Store虽未公开下载量，但对于该App的评分达到4.5星。几大主流手机的应用商店下载量累计下来，总量已远超1000万次。</p><p>中国人民银行营业管理部会议透露，数字人民币冬奥场景试点稳妥推进，实现七大场景全覆盖，开展3场大型数字人民币试点活动，落地场景40.3万个，交易金额96亿元。同时腾讯、京东、美团等企业相继接入数字人民币。国泰君安李沐华认为，将有两个环节深度受益，或迎来爆发式增长，即相关银行IT需求改造及钱包等场景落地。</p><p>上市公司中，楚天龙参与了多家银行客户的数字人民币硬件钱包等产品及技术服务试点，此次冬奥会也属于试点项目之一，目前进展顺利；赢时胜目前正在与各大金融机构合作，并参与各大银行等金融机构的数字货币DCEP相关项目落地创新实践；金财互联在数字货币的跨境结算和支付方面已积累了相关技术。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249310329>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)