---
layout: post
title: "发布体验游戏、上线数字藏品……多家车企争相布局“元宇宙”"
date: 2022-04-13 14:40:13 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>进入2022年，“元宇宙”的热度在汽车行业居高不下。4月9日，东风风行联名国漫顶流“伍六七”举办了“国漫元宇宙”发布会，正式宣布风行T5 EVO上市。记者了解到，该场发布会并非汽车行业年内首个“元宇宙”汽车发布会，此前一汽奔腾、广汽埃安等也曾在这方面有动作。不过车企大玩“元宇宙”概念不止举行相关发布会这种方式，抢注商标、发布体验游戏、上线数字藏品、将“元宇宙”相关元素融入产品设计中也是车企花式布局“元宇宙”的体现。有专家称，现阶段“汽车+元宇宙”的应用更多体现在互联网营销上，建议车企要充分注意到“元宇宙”的特性和功能，将自己的产品与之更好地融合。</p>
 <p><strong>多个“元宇宙”汽车发布会陆续出现</strong></p>
 <p>“元宇宙”概念大火，带来了不少新的创意展现形式，也催生了一些不同的营销玩法。在这样的趋势下，很多车企便将“元宇宙”元素链接到实际营销活动中，比如新车发布会。</p>
 <p>4月9日，东风风行联名国漫顶流“伍六七”举行了“热血集结·燃动江湖”——风行T5 EVO热浪元宇宙上市发布会。与以往车企传统的发布会形式不同，此次东风风行首创“国漫元宇宙”上市发布会，将动漫中的虚拟人物与现实中的人物联动在一起进行故事演绎，并在重要故事情节处，将画面由2D转为3D，带来不一样的视觉感受。比如故事发生地悬空城的场景，极富现代科技感、极具科幻气息，加之城市内各种细节场景的布置，比如灯牌、LED屏、涂鸦墙等，能让参看体验者得到更强烈的沉浸式视听感受。</p>
 <p>而东风风行并非年内首个举办含“元宇宙”元素发布会的车企。记者注意到，1月5日，广汽埃安举行了以百度App AI探索官度晓晓这一虚拟人物为活动主持人的“2022年首场元宇宙新车发布会”。发布会上，度晓晓将“元宇宙”、火星体验联系在一起，对新车AION LX PLUS各项性能亮点逐一解读。比如在AION LX PLUS续航达1008km这一产品亮点上，度晓晓用“在‘元宇宙’，1008公里足够从三国时期的黄鹤楼开到2022年广州的‘小蛮腰’”来介绍。3月18日，一汽奔腾联合百度以希壤App为承载，在“希壤元宇宙”世界为新车奔腾B70S打造了一场汽车产品发布会，为观看体验者带来了沉浸式互动体验，并成为首批入驻“希壤元宇宙”虚拟场景的汽车品牌。此外，将于4月13日20时举办的东风风神皓极首秀发布会也含有“元宇宙”元素，其宣传海报就露出了东风风神风之星“元宇宙”社区官家皓妹妹的形象。</p>
 <p><strong>车企布局“元宇宙”花样多</strong></p>
 <p>据了解，车企布局“元宇宙”，还有抢注商标、发布体验游戏、上线数字藏品、将“元宇宙”元素融入产品设计中等方式。</p>
 <p>其中抢注商标是不少车企入局“元宇宙”的第一步。据记者不完全统计，目前已有上汽集团、东风汽车集团、吉利控股集团、长城汽车、比亚迪、蔚来、小鹏汽车、理想汽车、合众新能源等多家车企注册了“元宇宙”相关商标，且所涉及的国际分类范畴非常广泛，基本囊括了机械设备、金属材料、科学仪器、运输工具、皮革皮具、服装鞋帽、广告销售、教育娱乐等各个领域。以上汽集团为例，企查查App数据显示，其于去年10月申请了车元宇宙、零束宇宙等多个“元宇宙”相关商标，使用范围涵盖汽车研发、生产、制造、广告销售等多个领域，目前商标仍处于“申请中”状态。</p>
 <p>同时，也有不少车企采用进阶玩法布局“元宇宙”，如发布体验游戏、上线数字藏品等。记者了解到，去年8月，智己汽车在“IM智己”App上线了“原石谷”世界，用户可以拓荒原石、积攒积分、升级装备、进化车辆，且在“原石谷”世界获得的“原石”在现实世界中可被用于兑换各类硬件或在线服务。不同于智己汽车在官方App独立上线的方式，现代汽车集团选择与“元宇宙”平台合作，于去年10月在Roblox上发布了一款展示现代汽车创新车型和未来移动出行解决方案的游戏Hyundai Mobility Adventure，用户可以在这个集体共享的虚拟空间中参加节日庆典、展示车辆以及沟通互动。而长安欧尚则联合腾讯幻核于今年1月29日上线了汽车行业首个“元宇宙”数字藏品——汽车机器人欧尚Z6数字藏品(全球限量666枚)。</p>
 <p>在产品设计上融入“元宇宙”元素，也是车企布局“元宇宙”的一大体现。以长安欧尚旗下全新智能序列旗舰车型欧尚Z6创造的3个“元宇宙”虚拟形象为例，第一个“元宇宙”虚拟形象名为领航员小欧，常住在长安欧尚Z6的三屏座舱里，可实现四屏交互、五屏互动、六屏互联；第二个“元宇宙”虚拟形象是YYDS数字孪生形象，通过欧尚汽车先进的人脸识别技术和声音复刻技术的融合，可定制出专属形象和声音，如复刻出用户女朋友的形象和声音；第三个“元宇宙”虚拟形象是汽车机器人Z6，搭载车外语音交互系统，在车外说一句“我要回家”，车辆就会立刻解锁车门，启动发动机，设好导航。</p>
 <p><strong>目前主要应用在营销层面</strong></p>
 <p>关于“元宇宙”的定义，“元宇宙”智库MetaZ创始人陈序是这样解释的：“元宇宙”就是人以独立的数字身份自由参与和共同生活的可能的数字世界。</p>
 <p>在“元宇宙”世界中，可以做很多想做的事情，如社交、健身、办公、玩游戏、举办演唱会、看艺术展……其中在社交方面，可打造属于自己的空间，邀请好友开个虚拟派对，选择不同风格主题的聚会场景，化身成任何喜欢的形象，和朋友闲聊、做游戏、观看视频、听音乐甚至来场虚拟的运动比赛。</p>
 <p>而“元宇宙”的发展将带动5G/6G、AR、VR等技术以及相关衍生产品的发展，其背后的市场规模极其可观。据普华永道数据，“元宇宙”市场规模到2025年预计达4674亿美元。</p>
 <p>面对如此可观的市场潜力，汽车行业应如何与“元宇宙”结合呢？其实对于车企来说，未来会应用到“元宇宙”的地方很多，包括但不限于研发、生产、服务、用户共创体验、营销等环节。</p>
 <p>虽然车企围绕“元宇宙”的探索和应用是多元的，但现阶段落地的主要应用在营销层面。江西新能源科技职业学院新能源汽车技术研究院院长张翔告诉信息时报记者，目前“汽车+元宇宙”的应用更多体现在互联网营销上，“元宇宙”是一个网络载体，用户在“元宇宙”里通过虚拟的角色进行互动，这种体验会逐步形成一种生活方式、一种时尚，一旦更多用户被吸引就会形成一个流量，而车企预先布局“元宇宙”就能把这种流量转化成潜在用户。同时，利用“元宇宙”进行宣传，也可以提高车企知名度，推广产品信息。“目前车企的营销形式重心正由线下转为线上，叠加消费者购车在网上付款成交的比例正逐渐增多等因素，建议车企充分注意到‘元宇宙’的特性和功能，将自己的产品与之更好地相融合。”</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341900280>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)