---
layout: post
title: "【财经分析】通胀数据引发美国经济衰退信号 2年期美债收益率升至2008年以来最高水平"
date: 2022-06-13 08:21:33 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>美债收益率上周五(10日)在短期利率带动下上扬，此前公布的通胀数据高于预期，引发对美国经济可能衰退的最新担忧信号。美联储为期两天的议息会议将是本周的头等大事，市场的下一个推动因素将是该会议就未来加息给出什么线索。市场普遍预期美联储将于周三升息50个基点，并于下月再次升息，但上周五的消费者物价指数报告引发市场预期，决策者可能升息更快、更高。</p> <p>2年期美债收益率上涨超过24个基点至3.065%，达到2008年以来的最高水平。10年期美债收益率也大幅上升，截至上周五收盘报3.157%，比周一上涨11个基点，今年以来，10年期美债收益率已经大幅上涨152个基点，收益率曲线整体大幅上移，其中1年期-3年期上移200个基点以上，平均上涨163.5个基点。</p> <p>一般来说，短期收益率的变动更多是因为对美联储加息的敏感度较高，令广受关注的收益率曲线趋平。上周五，2年期美债收益率与10年期收益率利差再度收窄，利差仅为9个基点。目前7年期、5年期和3年期美债收益率均高于10年期，一旦2年期与10年期也发生倒挂，市场认为的经济衰退信号会再次出现。</p> <p>美国劳工统计局(Bureau of Labor Statistics)上周五公布的备受关注的通胀指标——美国消费者价格指数(CPI) 5月份同比上涨8.6%，为1981年以来的最快增幅，即使剔除波动较大的食品和能源价格，核心CPI也上涨了6%，仍高于5.9%的预估。上周五的通胀报告对市场是一个负面催化剂，市场已经在消化对通胀高涨和经济衰退的担忧。</p> <p>CPI同比上涨8.6%，远高于接受道琼斯(Dow Jones)调查的经济学家预期的8.3%。这也加剧了有关美联储是否会考虑加息75个基点，并继续以更激进的速度加息的争论。巴克莱(Barclays)和杰富瑞(Jefferies)的经济学家上周五都调整了预期，将本周三(15日)加息75个基点纳入其中。</p> <p>此外，高盛(Goldman Sachs)经济学家上周五修正了他们的预测，在本周三和7月份分别加息50个基点的基础上，9月份还将加息50个基点。摩根大通(JP Morgan)经济学家预计，美联储官员将提供反映政策收紧步伐加快的新利率预测，但他们仍预计本周三加息50个基点。他们预计，美联储的利率预测中值显示，年末联邦基金利率为2.625%，远高于3月份预测的1.875%。</p> <p>美国通货膨胀率今年以来一直在飙升，导致美联储不得不上调利率以缓解这些价格压力。美联储从3月份开始加息，并在5月份实施了22年来最大的50个基点的加息，联邦公开市场委员会的会议纪要显示，未来将进一步大幅加息。</p> <p>Bankrate首席金融分析师格雷格·麦克布莱德(Greg McBride)说：“通胀见顶的想法到此为止。现在看来，任何希望美联储在6月和7月的会议之后能够放慢加息步伐的想法，都不太可能。最新数据显示通货膨胀继续抬头，改善的希望再次破灭。”</p> <p>与此同时，密歇根大学(University of Michigan)消费者信心指数跌至纪录低点，似乎加速了美债的抛售。</p> <p>“信心的崩溃意味着消费者越来越担心未来的经济状况。消费者对未来收入更加悲观，总体信心处于1978年以来的最低水平，”LPL金融首席经济学家杰弗里·罗奇(Jeffrey Roach)表示。“我们需要倾听消费者的意见，但更重要的是，我们需要观察消费者的行为。我们确实预计，随着通胀和不确定性严重影响市场情绪，消费者支出将放缓。”</p> <p>美国经济和全球经济的增长前景黯淡。 亚特兰大联储上周发布的美国GDP追踪指数(GDPNow)对经济增长的最新预测是向下修正的，并显示美国经济可能连续第二个季度出现负增长，这符合对衰退的经典定义。 世界银行(World Bank)刚刚下调了对全球经济增长的预期，并警告说，可能会出现上世纪70年代那样的滞胀时期，行长戴维·马尔帕斯(David Malpass)说，“对许多国家来说，经济衰退将难以避免。” 经济合作与发展组织(OECD)也下调了今年全球经济增长预期。</p><p>截至13日发稿，10年期美债收益率在亚市交易时段继续上周五的涨势，一度上涨2.1个基点至3.178%。一级市场方面，美国财政部周一(当地时间6月13日)发行两期国债共870亿美元，其中13周和26周短债分别发行450亿和420亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409567632>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)