---
layout: post
title: "沪深交易所持续推进基础设施REITs试点各项工作"
date: 2022-03-19 05:57:31 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月18日，证监会表态，深入推进公募REITs试点，进一步促进投融资良性循环。证券时报记者了解到，当前，沪深交易所正积极配合证监会，持续深入推进基础设施REITs试点各项工作，具体包括抓紧制定形成REITs扩募规则，统筹推动保障性租赁住房REITs项目平稳落地等。</p>
 <p>具体来看，上交所正对国际REITs市场及境内股票市场的相关机制进行深入研究，结合首批项目的实践需要，抓紧制定形成REITs扩募规则，拟近期对市场征求意见，做好扩募业务的技术准备工作。与此同时，上交所高度重视保障性租赁住房公募REITs试点，已深入调研了北京、上海等地10多家保障性租赁住房企业，将统筹推动华润有巢、北京保障房中心、重庆地产等优质项目开展试点。今后将聚焦项目供给端，持续做好储备项目的辅导对接，推动成熟项目进展，积极支持创新驱动、绿色发展、民生保障等重要领域落地成熟项目。</p>
 <p>深交所方面，据相关业务负责人介绍，保障性租赁住房REITs政策发布后，深交所立即行动起来，克服疫情影响，通过线上线下等多种方式对接深圳、北京、广州、重庆、厦门等城市的保障性住房租赁企业，按照证监会部署要求，与政府部门、市场机构共同推动研究解决相关问题，力争推动保障性租赁住房REITs项目平稳落地。目前，在深圳市政府部门支持下，深交所会同深圳人才安居集团、深圳市创新投资集团有限公司已基本完成保障性租赁住房资产梳理、REITs产品方案论证、保租房政策探讨等前期准备工作，预计很快将进入正式申报阶段。</p>
 <p>同时，在证监会统一领导下，深交所也在抓紧制定基础设施REITs扩募规则，以便支持已上市REITs并购新的优质基础设施项目，发挥REITs资产上市平台功能，更好促进投融资良性循环，服务实体经济高质量发展。</p>
 <p>中信证券认为，证监会提出正在研究制定基础设施REITs扩募规则，这是我国公募REITs市场走向成熟阶段的关键机制，有助于体现资产盘活平台的价值，价格发现功能，构建投融资良性循环。此外，证监会提出抓紧推动保障性租赁住房公募REITs试点项目落地，这将有效补充保障性租赁住房现有融资渠道，实现保障性租赁住房良性投资循环，引导运营管理机构提升运营水平和服务质量。</p>
 <p>国泰君安资管REITs团队研究人士表示，扩募机制明确，首发项目的供给量预计将逐步提升，配合已发行REITs项目扩募，将会有越来越多优质基础设施资产出现在资本市场，缓解目前二级市场基础设施REITs供不应求的局面。</p>
 <p>该名研究人士称，对REITs本身而言，扩募机制有助于REITs优化投资组合，分散投资单一基础设施项目带来的风险；对市场而言，REITs二级市场交易相对活跃，为基础设施资产大宗交易提供了“定价锚”和流动性，大宗交易市场也可为市场带来优质资产来源；对基础设施REITs发起人而言，扩募机制使得REITs突破了狭义融资工具的范畴，真正成为可持续注入优质资产的上市平台，对发起人通过REITs实现资产盘活起到促进作用。</p>
 <p>中金基金REITs部门有关负责人告诉记者，在不断扩大REITs试点数量的同时，尽快引入扩募机制推动现有项目实现优质资产的持续注入，有助于推动市场规模稳步增长，改善流动性和提升稳定性，为更多长期资金入市创造条件。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192315839256>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)