---
layout: post
title: "助推双“一号工程” 彭泽“五统一 五优先”模式 优化法治营商环境"
date: 2022-04-06 17:51:13 +0800
categories: jiujiangxinwenwang
tags: 九江新闻网新闻
---
<p>法治是最好的营商环境之一，为全力推进“一号改革工程”落实落细，彭泽县法院聚焦“作示范、勇争先”目标要求，将优化营商环境与审执相结合，创新“五统一五优先”模式，助力打造一流法治营商环境。</p>
 <p><strong>坚持依法调整法律关系与提供优质司法保障相统一，优先提供优质司法保障。</strong>即时成立优化营商环境领导小组和工作专班，出台强攻“一号改革工程”升级一流法治化营商环境工作的实施方案，建立优化法治化营商环境涉企案件“绿色通道”制度，细化涉企纠纷诉前调解、立案、审判、执行等举措，实行优先立案、优先调解、优先审理、优先执行。彭泽县法院创新探索的“府院联动”机制成功化解51例纠纷案件，已入选全省法院服务保障双“一号工程”十大执行典型案例。</p>
 <p><strong>坚持严格公平公正裁判与耐心细致促调解纷相统一，优先耐心细致促调解纷。</strong>坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，不断健全社会矛盾纠纷预防化解机制，强化矛盾纠纷源头预防、前端化解、关口把控，依法平等保护各类市场主体。一年来，诉前调解案件1726件，调解成功1307件，调解成功率达75.72%，较好推动了行政争议诉前化解常态化。</p>
 <p><strong>坚持做优线下司法服务与发展线上司法服务相统一，优先发展线上司法服务。</strong>整合立案诉讼指引、查询咨询、材料收转、信访接待等诉讼服务，探索“线上+线下”的诉讼服务模式，通过12368诉讼服务热线、网上立案、跨域立案、网上缴费、在线申请鉴定等信息化服务功能，实现“让信息多跑路、让群众少跑腿”。一年来，通过移动微法院网上立案178件，跨域立案36件，网上缴费率达55.85%，较好实现诉讼服务事项“网上办”“掌上办”。</p>
 <p><strong>坚持制裁惩戒违法行为与支持保护合法权益相统一，优先支持保护合法权益。</strong>严厉惩处虚假诉讼、恶意诉讼等行为，充分尊重涉案企业的各项诉讼权利，依法优先保护市场主体合法权益。同时，加大涉企债务案件专项执行力度，采取“线上+线下”全方位财产查控相结合的方式，一个月内完成财产状况调查，五个工作日内完成财产查控，极大提升执行完毕率和实际到位率。</p>
 <p><strong>坚持规范文明良性司法与便捷高效柔性司法相统一，优先便捷高效柔性司法。</strong>积极探索优化营商环境新模式，发挥诉前调解过滤功能，聘请人民调解员，引入调解组织，实现冲突“一站式受理、一条龙服务、一揽子解决”。2022年3月，率先成立彭泽县法院驻棉船镇“审执服务一站式服务中心”，实现了诉讼服务关口前移，构筑了“村委会+镇政府+审执中心”解纷工作网，提供了更为便捷的一站式服务。</p><p class="em_media">（文章来源：九江新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333753145>

[返回九江新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)