---
layout: post
title: "计算机行业周报：数字政府加速落实 领头数字经济发展"
date: 2022-04-24 19:49:00 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>政策重视数字政府发展，有望催生细分领域高景气《“十四五”数字经济规划》明确提出加大政务信息化建设统筹力度，强化政府数字化治理和服务能力建设。2021 年《政府工作报告》中，提出要加强数字政府建设，推动政务数据共享。4 月19 日，中央全面深化改革委员会召开第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》。习近平总书记在主持会议时强调把数字技术广泛应用于政府管理服务，推动政府数字化、智能化运行。我们认为，政府是我国发展数字经济的领头者，一方面数字政府建设将带来可观的市场增量，细分领域景气度有望提升。另一方面，也将为数字经济建设注入强心剂，与各个数字经济主体形成协同效应。</p>
 <p>从电子政务到数字政府，政府积极引导数字经济发展根据数字化程度，可以将政府数字化分成三个阶段：1)电子政务(2000-2014)，以政府网站及社交媒体为主要媒介，侧重信息发布、政民互动；2)互联网+政务(2015-2018)，实现跨区域和跨部门数据交互和整合，推动政务线上化走向服务线上化；3)数字政府阶段(2019 至今)，将大数据、云计算、AI 等先进数字技术利用到政府服务中，构建协同高效的政府数字化履职体系。数字政府与数字经济建设高度联动，一方面数字基础设施为政府数字化转型提供支撑；另一方面数字政府为数字经济建设提供指引，加快数字化与产业结合。随着数字政府建设开展，相关市场有望进一步打开，IDC 预测，2024 年数字政府中的IT 解决方案市场规模有望达到249 亿元，5 年CAGR 达16%。</p>
 <p>多领域数字化大有可为，全方位打开数字政府市场空间政务云，搭建政务数据中心，实现信息协同与数据标准统一，建议关注：浪潮信息、用友网络等。税务，利用移动政务服务平台，实现居民与企业的线上服务及业务办理，建议关注：税友网络、中国软件等。交通，利用5G、物联网、AI 技术实现实时感知、连接追踪，搭建城市大脑以科学调度交通资源，建议关注：佳都科技、千方科技等。</p>
 <p>人社司法，利用大数据技术对数据进行归集和清洗，形成人口库、法人库等主题库，实现高效数据互通，建议关注：华宇软件、金桥信息等。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>金融科技和信创：广电运通、宇信科技、恒生电子、浪潮信息。</p>
 <p>智能汽车：中科创达、虹软科技、德赛西威、道通科技、千方科技。</p>
 <p>电力信息化：朗新科技、远光软件、南网科技、智洋创新。</p>
 <p>网络安全：奇安信、深信服、天融信、安恒信息、启明星辰。</p>
 <p>人工智能：佳都科技、科大讯飞、大华股份、海康威视、奥普特。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)疫情加剧降低企业信息化支出；2)财政与货币政策低于预期；3)供应链波动加大，影响科技产业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355347244>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)