---
layout: post
title: "多家中小银行加入存款利率下调“阵营” 调降幅度多在10个基点以上"
date: 2022-05-24 07:21:36 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>继国有银行、部分股份制银行下调定期存款和大额存单利率后，近期多家中小银行也开始加入存款利率下调“阵营”。</p><p>《证券日报》记者近日从杭州、苏州等地区的多家银行网点了解到，部分中小银行已经开始不同程度地下调普通定期存款利率，其中，3年期、5年期的利率下调幅度普遍在10个BP(基点)至25个BP。</p><p>在分析人士看来，存款利率下降有利于降低负债端成本、改善息差，预计后续会有更多中小银行调降存款利率。</p><p><strong>多家中小银行</strong></p><p><strong>下调存款利率</strong></p><p>5月23日，《证券日报》记者调查发现，目前部分地区的中小银行定期存款利率均有所变动。其中，有的银行定期存款利率下降幅度高达25个BP。</p><p>杭州地区某城商行的工作人员告诉记者，3年期定期存款利率下调幅度根据起存金额不同而有所不同。其中，下调幅度最高可达15个BP.具体来看，起存金额在5万元以下的定期存款，利率已从3.08%降至3%，起存金额在5万元以上的定期存款，利率已从3.3%降至3.15%。另外，5年期定期存款利率下调了25个BP，目前已从3.25%降至3%。</p><p>另一家城商行的工作人员也透露，目前该行2年期的定期存款下调了10个BP，为2.6%。</p><p>记者了解到，4月下旬，多家国有大型银行和股份制银行先行下调普通定期存款利率10个BP.其中，部分国有大行3年期定期存款利率下调至3.15%。相比国有大行，部分中小银行近期下调幅度较大。</p><p>谈及中小银行相继下调存款利率的原因，中国银行研究院研究员原晓惠对《证券日报》记者表示，多家银行下调利率主要是受利率市场化、监管政策引导、银行优化自身资产负债结构等多方面合力的结果。目前银行整体负债压力较大，部分中小银行面临较高的负债成本。近年来，我国存款市场竞争较为激烈，部分银行为盲目追求规模而高息揽储，存款市场面临“坏银行定价”问题，存款利率下调是有序维护存款市场秩序、助力银行实现高质量发展的重要途径。同时，存款利率下降有利于降低负债成本、支撑银行息差。</p><p>对银行而言，短期来看，监管引导存款利率下调，有利于缓解银行负债成本；长期来看，在失去高息揽储后，对中小银行影响较大。</p><p>对此，原晓惠表示，中小银行要积极应对存款市场竞争压力，一方面坚持长期稳健发展，加强风险管理和合规建设，把握业务线上化转型趋势，优化产品服务模式；另一方面要积极“开源”，充分发挥金融市场等融资渠道，优化银行资产负债结构。</p><p><strong>存款利率下行</strong></p><p><strong>已是大势所趋</strong></p><p>商业银行纷纷下调存款利率，与政策引导或不无关系。事实上，金融监管部门曾多次强调，将引导存款利率的下降，进而引导银行贷款利率持续下行，服务实体经济。</p><p>去年6月份，央行指导利率自律机制优化存款利率自律上限形成方式，由存款基准利率乘以一定倍数形成，改为加上一定基点确定。今年5月9日，央行发布的《2022年第一季度中国货币政策执行报告》指出，2022年4月份，人民银行指导利率自律机制建立了存款利率市场化调整机制。</p><p>对于后续存款利率的走势，星图金融研究院副院长薛洪言对《证券日报》记者表示，结合最新政策导向看，未来存款利率将不再参考存款基准利率，而是要参考债券市场利率和贷款市场利率，实现银行贷款端利率和存款端利率的联动。这也意味着，后续银行存款将锚定10年期国债收益率和1年期LPR进行定价。在经济稳增长的背景下，10年期国债收益率和1年期LPR保持低位甚至下调是大概率事件，也就是说，在货币政策转向之前，存款利率整体下行已是大势所趋。</p><p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，在近期政策导向的影响之下，下调存款利率对中小银行来说有助于稳定其存款成本、优化存款期限结构，并且这种负债端业务的调整将进一步传导至资产端，为推动降低实体经济融资成本负担、保持银行业机构的合理净息差打下坚实根基，预计会有更多中小银行陆续跟进。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388711449>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)