---
layout: post
title: "大宗商品：棉花：外强内弱 分化走势或将延续"
date: 2022-04-25 08:04:08 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>近日，内外盘棉花价格走势分化明显，ICE2 号棉花自4 月10 日起强势上涨，并在4 月18 日盘内价格触及145.34 美分/蒲式耳，创下近10 年历史新高。反观内盘，郑棉则依旧延续前期走势，保持高位震荡。在此背景下，内外盘棉花价差不断收窄，截至4 月18 日，代表进口棉中国主港到岸均价的国际棉花指数(M)均价为24717 元/吨，国家棉花价格B 指数均价为22478 元/吨，形成内外“倒挂”行情。市场普遍关注此次内外倒挂的原因及后续价格将如何演绎。</p><p>我们认为，海内外基本面分化是“倒挂”出现的底层逻辑，具体来看，国内供给端销售进度缓慢，库存压力较大，而消费端由于生产利润为负，采购意愿较低，且随着东南亚国家的复工复产，纺织企业对于后市普遍悲观；反观海外，在本作物年度供不应求，库存持续去化的背景下，棉价较为坚挺，且近期受到印度进口棉关税取消政策的影响，价格再度冲高。</p><p>内外供需形势的分化带领了内棉与A-index指数价差在短期内明显收窄。同时，近期美元/离岸人民币汇率的快速走强，直接导致了进口棉到岸均价的上涨，使得本就收窄的价差在以人民币计价时发生内外“倒挂”。</p><p>向前看，随着春播的开展，市场关注的焦点转移到了新季棉花的播种情况。具体来看，在国内新季棉花扩种叠加下游消费萎缩的悲观预期下，我们认为上下游僵持格局可能有所松动，国内棉价或将走弱。海外方面，根据USDA预测，2022/23年度全球产量预期上涨3%至124 百万包，而在全球经济恢复的背景下，棉纺消费的增长速率虽然可能较前期有所放缓，但消费量预计仍将继续上涨。同时，USDA预测2022/23 全球棉花供不应求的格局或将延续，库存预计同比下降3.1%至81.7 百万包，ICE棉花价格易涨难跌。</p><p>国内：短期僵局难有突破，新季增产预期下价格或将承压供给端：皮棉销售进度缓慢，配额发放补充供给。根据国家棉花市场监测，截止4 月14 日，全国皮棉销售率仅为47.4%，同比下降41.7%，其中新疆销售44.6%，同比下降44.3%。在较低的销售率下，上游轧花厂库存压力显现，全国棉花商业库存达到历史五年同期最高值。因此，国内棉花供给侧议价能力较弱。此外，近期第一批滑准税配额发放，我们认为短期内或将对于供给形成补充。</p><p>消费端：采购意愿降低，出口竞争加剧。中游采购意愿较弱是上游皮棉销售受阻的直接原因。我们认为，纺织厂需求走弱主要有如下原因。首先，高价原料使得纺企生产持续亏损。其次，纺织订单下滑，成品库存不断累积导致纺织企业拿货动力缺失。最后，在新冠疫情余波未消的背景下，各地防疫政策有所收紧，停机减产现象较前期有所恶化。随着东南亚地区新冠疫情的好转，当地纺织业重启，对我国出口订单形成较强竞争。</p><p>海外方面：强需求支撑高价，低库存仍将延续</p><p>供给端：丰产预期虽强，库存仍在去化。根据USDA4 月供需报告显示，2021/22 年度全球虽然产量有所恢复，但在强劲消费的支撑下，全球棉花依旧处于去库状态，库存消费比同比下降5 个百分点。</p><p>需求端：全球经济好转背景下消费增速虽有放缓，但仍维持高位。根据USDA数据显示，2021/22 年度全球棉花消费将达到124.07 万包，同比上涨1.69%，创近30 年来历史最高值。虽然中国、印度两大消费国受到国内高位棉价的制约，2021/22 年度消费量可能有所下降，但也难以抵挡全球消费上涨的趋势。同时，印度财政部宣布，4 月14 日起至9 月30日对棉花进口实行关税豁免1，此消息一出，第二日便推动7 月主力合约涨至144.5 美分/蒲式耳的新高。从仓单情况来看，我们认为数量较多的on call仓单反映出了下游订单需求的旺盛，并在短期内会对价格形成推升。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356528115>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)