---
layout: post
title: "俄罗斯一个举动让欧美国家“炸了锅” 安理会紧急开会 中方呼吁和平"
date: 2022-02-22 17:18:05 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>据俄新社2月22日消息，纽约时间2月21日21时(北京时间2月22日10时)，联合国安理会就乌克兰局势召开紧急会议。</p>
 <p>另据央视新闻报道，目前担任安理会轮值主席国的俄罗斯接受了美国的要求，将会议由闭门会议改为公开会。此次安理会紧急会议由乌克兰提出召开，同时乌克兰将参与本次安理会紧急会议。</p>
 <p><strong>俄方此次举动后，欧美大国“炸了锅”</strong></p>
 <p>俄罗斯总统普京承认顿涅茨克和卢甘斯克成为独立国家以后，欧美国家“炸了锅”。乌克兰与其盟友紧急通话，商议下一步的行动。</p>
 <p>据今日俄罗斯报道，当地时间2月21日，乌克兰总统泽连斯基表示，他已经与美国总统拜登讨论了“刚刚几个小时发生的事件”，并计划在基辅国家安全和国防委员会会议后与英国首相约翰逊交谈。</p>
 <p>在形势如此紧迫的情况下，约翰逊中断了当天举行的新闻发布会，去与泽连斯基交谈，他表示：“我要去和泽连斯基沟通，并向他提供英国的支持。”</p>
 <p>2月22日早间，根据美国总统拜登官方社交媒体账号显示，拜登已签署行政命令，以此回应俄罗斯总统普京承认乌克兰东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。</p>
 <p>官方账号发文显示：“我已签署了一项行政命令，拒绝俄罗斯从其公然违反国际法的行为中获利。我们将继续与包括乌克兰在内的盟国和合作伙伴就下一步措施进行密切磋商。”</p>
 <p>另据路透社2月21日报道，美国、英国和法国在得知俄罗斯承认顿涅茨克和卢甘斯克成为独立国家后，要求联合国安理会就乌克兰问题举行会议。</p>
 <p>外交官说，安理会成员阿尔巴尼亚、爱尔兰、挪威和墨西哥也支持就乌克兰问题举行会议。俄罗斯作为安理会现任轮值主席，负责安排这次会议。</p>
 <p><strong>俄方：各方公然歪曲事实</strong></p>
 <p>据俄罗斯卫星通讯社报道，早前，顿涅茨克人民共和国和卢甘斯克人民共和国首脑请求普京承认共和国独立并要求缔结军事合作协议。</p>
 <p>俄罗斯常驻联合国代表涅边贾表示，顿涅茨克和卢甘斯克地区早在2014年就宣布独立，俄罗斯也是直到现在才予以承认，我们一直敦促乌克兰当局尊重当地人民的意愿，但基辅当局公然拒绝与当地代表进行对话，也没有意愿充分执行《明斯克协议》。</p>
 <p>涅边贾表示，有人认为《明斯克协议》已无效，但事实并非如此，俄罗斯对外交解决乌克兰问题仍持开放态度，但以美国为首的西方国家一再反复渲染局势，并向乌克兰部署军事力量，今天我们已经听到各方对于俄罗斯的声明进行了公然的歪曲。</p>
 <p>美国常驻联合国代表琳达·托马斯-格林菲尔德在联合国安理会会议上表示，俄罗斯将在顿巴斯的部署的军人称为维和人员是“胡说”。</p>
 <p><strong>中方呼吁和平解决俄乌争端</strong></p>
 <p>当地时间2月21日，联合国安理会召开乌克兰局势紧急会议。中国常驻联合国代表张军在发言中，呼吁和平解决争端。</p>
 <p>张军表示，中方高度关注乌克兰局势的最新发展。中方已在安理会前两次会议上全面阐述了立场。当前形势下，有关各方都要保持克制，避免任何可能加剧紧张局势的行动。我们欢迎并鼓励一切致力于推动外交解决的努力，呼吁有关各方继续开展对话协商，在平等和相互尊重的基础上寻求解决彼此关切的合理方案。</p>
 <p>张军称，乌克兰局势发展到目前状况，是一系列复杂因素共同作用的结果。中国一贯按照事情本身的是非曲直决定自身立场，主张各国根据联合国宪章的宗旨和原则，和平解决国际争端。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284845420>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)