---
layout: post
title: "专访达内教育CEO孙滢：资深人力资源管理专家眼中的职业教育"
date: 2022-04-13 12:44:03 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>“教育的目的归根结底是发展人，而从学生到职场人的角色转换，除了具备专业能力，年轻人更需要拥有符合企业期待的职业素养。”</p>
 <p>近日，在接受环球网记者专访时，达内教育集团CEO孙滢这样阐述职业教育的目标。作为资深人力资源管理专家，孙滢更擅长从用人方的角度来理解人才培养。</p>
 <p>成立20年以来，成人IT职业教育一直是达内的核心主营业务，在旗下少儿科技素质教育童程童美2021年取得62%的高速增长之际，孙滢依然强调，成人业务将继续保持达内的第一曲线地位。</p>
 <p>“在达内看来，IT职业教育市场的需求是长期稳定存在的。随着互联网应用技术日益成熟，走进日常生活的方方面面，相关IT职业教育的需求也在不断迭代更新、扩大内涵。”孙滢对环球网记者表示。</p>
 <p>观点一：职业教育要面向年轻人的求职刚需</p>
 <p>职业教育应该教什么？以互联网行业为例，随着科技飞速发展，行业岗位的要求不断变动，教学内容也不断迭代升级，对职教培训的提供者提出了全新挑战。</p>
 <p>在这种背景下，孙滢强调，最重要的切入口始终是面向就业目标，精准定位解决年轻人的求职问题，这是职教学习群体的不变刚需。</p>
 <p>扩大就业不仅满足学生个体的发展需求，更是民生改善的温度计、社会稳定的压舱石、经济发展的晴雨表，青年就业问题关系到千家万户的期盼与福祉。纵观职教体系较为成熟的发达国家，面向就业的发展思路也是多年来不曾动摇的“主旋律”。</p>
 <p>观点二：职业教育的目的不能单纯是资格证书，而是就业核心胜任力</p>
 <p>瞄准了就业刚需之后，如何办好职业教育？</p>
 <p>孙滢表示：“在很多教学模式下，职业教育的成果被基本等同于一份或几份职业资格证书，但证书只是一种专业能力的认证，要达成较为满意的就业目标，年轻人还需要在多个方面同时发力。”</p>
 <p>针对解决就业的市场定位，达内教育提出了打造“就业核心胜任力”的教学模式，这一求职过程中的核心素养包括三个维度：满足标准的学历等硬性指标；胜任行业岗位的专业能力；以及在业务场景中积累的行业经验和应用能力。</p>
 <p>企业渴求能够快速上手的人才，也就是有“经验”、会“应用”，这恰恰是年轻人最需要也最难获得的，而达内教育在职教领域、尤其是互联网行业内长期的积累则正好为他们提供了宝贵的“实战”机会。</p>
 <p>在达内的课堂上，学员将操作实践项目，让自己写下的代码在真实应用场景中“跑起来”，以此真正了解岗位需求。对于从达内毕业的学生，达内也会开放近10年的技术资源，供他们交流学习，以实践代训练。</p>
 <p>观点三：面向就业的职业教育，不可采用碎片化的纯在线学习方式</p>
 <p>孙滢表示，面向就业的职业教育，并不适合采用碎片化的纯在线学习方式。想要理解这一点，必须从用户的角度出发。</p>
 <p>孙滢以计算机编程培训为例，Java、Python和C++这些主流开发语言的编程技术学习，以“就业”为目标的职业培训需要系统的培训系统设计，为了保证学习效果，不应该短时间完成。</p>
 <p>比如，“来之能用”的求职者需要拥有至少10000行以上的有效代码编写经历，稍有经验的岗位则至少要求20000到25000行的有效代码的积累，这个代码经验积累的时间不应该少于600个小时的实践。</p>
 <p>那么，以碎片化的在线方式进行学习，学习周期会大幅拉长，学习效率也将会逐渐降低。而对于大多数人来说，在需要长期专注投入的学习领域，线下场景的学习效果是最好的，同时，OMO场景的学习也会在效果和效率之间兼顾。</p>
 <p>观点四：互联网是最大的确定性，3月份近5000名达内学员就业</p>
 <p>“企业经营是什么？就是要结合资源与机会，确定当期应该发力的重点。”孙滢表示，20年前达内教育迅速崛起，与当时大学生IT学习的迫切需求密不可分。</p>
 <p>而在当今的互联网时代之中，如何洞悉趋势、抓住机遇？孙滢认为，互联网已经不再是单一、独立的行业，而是深入到所有产业，是共生共荣的确定趋势。随着5G技术进一步推广，AI技术进一步应用，每个相关产业都会涌现出新的职位和机会。</p>
 <p>“互联网瞬息万变，但不变的是持续深入的互联网化。在所有的不确定性之中，这是最大的确定性。”孙滢这样描述当下的互联网趋势，“随着各行各业的企业开启数字化、信息化转型，未来人人都会需要了解编程、学会编程。”</p>
 <p>互联网行业是否还能持续“景气”？这是近期社会各界热议的焦点话题。</p>
 <p>在孙滢看来，互联网行业下个阶段的新增长点，可能会从头部大厂向中厂、小厂，以及全新形态的互联网企业转移。</p>
 <p>此外，很多发展成熟、运作完善的ToB端企业虽然并不如BATJ这些头部大厂“知名”，但一直保有巨大的人才需求量。</p>
 <p>孙滢也给记者列出了这样一组数据，今年3月，达内在38个城市举办了就业双选会，3000多家企业参加，最终录用了近5000名的达内毕业生，最高月薪达到了3.2万元。从双选会的火热程度来看，互联网人才需求仍然持续旺盛。</p>
 <p>观点五：“新职业”培训要为用户创造核心价值，否则会被自然淘汰</p>
 <p>对于近年来不断涌现的“新职业”和发展火热的职教市场，孙滢首先肯定了顺应社会需求的积极影响。但她也提醒到，从商业规律上来看，任何没有给用户构建真正核心价值的短期行为，都会在市场上被自然淘汰。</p>
 <p>加之近年来教育领域监管趋严，政策规范性逐渐成熟，孙滢认为，不合理不合规的市场行为将会迅速“退烧”。</p>
 <p>“事实上，很多年轻人对新职业的认识存在一定误区，人社部公布的新职业类别是带有先导性的，了解真正需求要从企业招聘中着手。只有用人方对产业人才的大规模需求出现，才是职教企业切入的正确时机，以构建相关岗位的胜任力模型来研发培训课程。”孙滢对环球网记者表示。</p>
 <p>“例如原来我们培养程序员，现在还培养少儿编程老师，后者不仅要满足素质教育机构的需求，也是中小学师资中紧缺的人才，这样的新方向会给达内带来全新的增长点，而面向就业的教学研发实力保证了增长的可实现性。”</p>
 <p>在体量巨大的职教市场之中，孙滢坚信，凭借多年来深入骨髓的职教基因和成熟的业务逻辑，坚守第一曲线的发展革新，达内教育将继续领航赛道，驶向更广阔的舞台。</p>
 <p>孙滢向环球网记者表示，提质增效是达内过去两年的经营工作重点之一。通过长期优化，达内教育的获客流程已经做到了信息化、数字化、精细化运营，同时，良好的口碑也极大拓宽了线下获客渠道。</p>
 <p>与此同时，与面向学员打造“就业核心胜任力”相似，达内教育也在内部推行岗位复合能力的培养，根据业务逻辑进行了职级和岗位的合并调整，大大降低了管理成本，2021年第四季度达内成人业务管理费用大幅下降61%，极大提高了人效。</p>
 <p>财报数据显示，2021年通过对运营效率和组织结构的持续优化，达内成人职业教育和青少年素质教育的单中心产能分别实现了16%和55%的增长，人均产能提高了37%。</p>
 <p>孙滢认为，这些数字仍有提升空间，未来将争取达到更好效果，达内已经走在了良性健康发展的轨道上。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341772716>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)