---
layout: post
title: "宠物食品行业深度：国产品牌正迅速崛起 乖宝线上突围领风骚"
date: 2022-02-23 15:16:07 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>宠物食品是饲养宠物的刚性需求，相比自制宠食或剩饭剩菜喂养等，具有营养全面、消化吸收率高、配方科学、饲喂方便以及疾病预防等优点。相较于发达国家，我国宠物行业兴起较晚，据欧睿数据，2021 年中国宠物食品市场规模达524 亿元，占宠物行业市场规模的62.2%，近三年复合增速达22.98%。</p>
 <p>中国宠物食品行业快速发展，据我们测算，2025 年市场规模或有望达1222 亿元：</p>
 <p>1)从养宠数量来看，中国养宠渗透率有望持续提升，且对标欧美等宠物行业发展较为成熟的国家，空间较大；2)单宠食品消费金额持续快速提升，呈现科学化+品牌化+精细化的趋势，有望向更高端的天性粮、功能粮发展，进一步提升客单价；3)社交媒体及电商平台的蓬勃发展，加速了宠物食品的消费者教育和触达。</p>
 <p>竞争格局：我国宠物食品市场相对分散，外资企业先于本土企业建立了技术、品牌和渠道的优势。2020 年品牌市占率来看，外资品牌皇家、伟嘉、宝路分别位居第1/7/10 位，但均呈下降趋势，国产品牌疯狂小狗、伯纳天纯、麦富迪、顽皮市占率分别达2.5%、2.3%、1.8%、1.7%。预计在国产宠物粮品质不断提升、具备高性价比、线上渠道变革赋予新锐品牌快速成长的契机、民族自信心提升等因素的催化下，市占率将继续提升。</p>
 <p>国产宠物食品企业乖宝宠物递交招股说明书，拟公开发行不超过4,000.45 万股，募集资金6 亿元：2020 年公司实现营收20.13 亿元，近3 年CAGR 达28.4%，实现归母净利润1.11 亿元，主要得益于国内外代工+自有品牌双轮驱动，产品覆盖宠物食品各品类：1)公司成立以来从事境外宠物食品代加工，产品销往欧美、日韩等三十多个国家和地区，主要客户包括沃尔玛、斯马克、品谱等全球大型零售商和知名宠物品牌；2)2013 年创立自有品牌麦富迪，销量快速增长。3)公司产品丰富，包括科学营养配方的主粮，以畜禽肉、鱼肉等为主要原料的零食以及保健品系列等。</p>
 <p>厚积薄发，自有品牌异军突起。2020 年公司自有品牌营收达9.93 亿元， 2021 年双11 麦富迪同时占据天猫&京东&抖音三大平台宠物品牌成交排行榜前2 名：1)产品：麦富迪主打高性价比，与外资品牌差异化竞争；2)渠道：把握电商机遇，线上直销+经销双管齐下，覆盖广阔消费群体，且持续优化线下经销渠道；3)营销：多样化营销手段初见成效，麦富迪知名度在大众消费者中持续提升；4)研发：</p>
 <p>高研发投入以保证快速出新，多个创新产品推出；5)生产：国内、泰国两大生产基地产能已超10 万吨，拟募资扩充5.85 万吨主粮、3,133 吨零食、1,230 吨高端保健品的制造能力，项目达产后年销售收入预计可达 9.74 亿元；6)品牌：公司品牌矩阵布局逐渐完善，覆盖更多消费群体。除了麦富迪、弗列加特，2021 年收购美国知名品牌WagginTrain、成为新西兰知名品牌代理商，布局高端市场。</p>
 <p>投资建议：我国宠物食品行业正值高速发展、渠道变革、市场竞争格局快速变化的重要时期，我们看好本土品牌凭借自身优势突围，在上市公司中，建议关注中宠股份(农业团队覆盖)、佩蒂股份、朝云集团、依依股份，拟上市公司中，建议关注乖宝宠物、福贝宠物等。</p>
 <p>风险提示：系统性风险，市场竞争加剧，原材料价格波动、汇率波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286188551>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)