---
layout: post
title: "医药生物行业点评：广东中成药集采落地 独家品种降幅温和"
date: 2022-04-11 15:53:42 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>事件：2022 年4 月8 日，广东6 省联盟中成药集采拟中选/备选结果公示，成员包括广东、山西、河南、海南、宁夏、青海6 省，涉及53 个大品种，132 个品规，包括清开灵、血塞通、醒脑静、复方丹参等知名产品。最后结果是87.9%的企业参与，86.9%的产品产生报价，174 家企业361 个产品拟中选/备选，其中30 个独家品种产生拟中选(备选)企业，降幅约21%。</p>
 <p>非独家品种降幅较明显，独家品种平均降幅较温和、议价能力强。本次集采涉及53个大品种，132 个品规，包含清开灵、醒脑静、舒血宁等大品种，可报价产品数663个，可报价企业数量为313 家，最终576 个产品、275 家企业顺利完成报价。从完成率来看，87.9%的企业与86.9%的产品产生报价，近百个品种并未参与报价。</p>
 <p>整体上，非独家品种竞争较为激烈，平均降幅以及最大降幅较为明显，非独家品种有7 组涉及企业10 家及以上，复方丹参组有高达73 家企业符合要求。若以最高有效申报价(公示)、代表品拟中标价格，计算出非独家拟中标产品的平均降幅为-67.8%，部分品种降幅超过90%；而独家产品拟中标平均降幅为21.8%，优势明显，整体降幅较为温和。部分独家产品若以市场平均成交价计算，实际降幅大幅小于按最高申报价格计算的平均降幅。以连花清瘟颗粒为例，公司拟备选价格为2.3295 元/袋，若按照最高申报价格计算(3.75 元/袋)，则降幅高达37.9%，但产品实际平均成交价为2.353 元/袋，实际降幅仅为1%左右；除连花清瘟颗粒以外，胃苏颗粒(无糖型)、小儿消积止咳口服液、喜炎平注射液等实际降幅也大幅低于这些产品的最高申报价格计算的降幅。</p>
 <p>相比湖北中成药集采，广东集采独家品种获益明显。2021 年12 月27 日，湖北牵头19 省中成药省际联盟集中带量采购中选结果公布，采购目录17 个产品组共有157 家企业、182 个产品参与报价，采购规模近100 亿元。最终97 家企业、111个产品中选，中选率达62%，中选价格平均降幅42.27%，最大降幅82.63%。湖北中成药集采中，独家品种降价幅度也比较大，总体来看，湖北中成药独家品种降幅普遍在40%左右，其中降幅最大的是杏灵滴丸，降了72%，双黄连片最低，降了13%。因此，本次广东联盟集采，独家品种平均降幅21%，远低于湖北联盟集采。</p>
 <p>投资建议：中医药利好政策不断落地，“十四五”规划对中医药发展起到重大推进作用，中医药板块将迎来最重要发展阶段，在中成药集采的大背景下，我们建议关注如下：中药配方颗粒，政策利好兑现最快板块，短期具有提价预期，集采压力较小，重点关注：中国中药、红日药业、华润三九等；中药创新，中药现代化是未来核心发展方向，重点关注：以岭药业、新天药业、康缘药业等；中药OTC，有望实现量价齐升，重点关注：太极集团、健民集团、羚锐制药等；中药抗疫，将成为后疫情时代抗疫主力，重点关注：以岭药业、步长制药等。</p>
 <p>风险提示： 政策执行低于预期，中药产品集采降价风险，行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338645535>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)