---
layout: post
title: "5月6日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-05-06 20:57:20 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205062370862672.html"><strong>中办、国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》</strong></a></p><p>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。目标到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205062370903821.html"><strong>央行：将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资</strong></a></p><p>人民银行在总量性政策框架下灵活运用了各项结构性货币政策工具，根据经济发展不同时期的需要动态调整支持重点，对助力市场主体纾困和实体经济发展起到了重要支持作用。根据国务院常务会议要求，人民银行还将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，促进解决疫情防控中的痛点难点。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205062370844412.html"><strong>央行发布一季度金融机构贷款投向统计报告 透露什么信息？</strong></a></p><p>周五央行发布一季度金融机构贷款投向统计报告。数据显示，一季度人民币各项贷款新增8.34万亿元，同比大增6,636亿元；一季度末，金融机构人民币各项贷款余额201.01万亿元，同比增长11.4%。从贷款价格看，企业和个人贷款利率普遍回落，新发放企业贷款利率处于较低水平。3月份，新发放企业贷款利率为4.37%，比年初和上年同期分别低8和19个基点。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205062370710073.html"><strong>发改委召开专题会议 研究加强煤炭价格调控监管</strong></a></p><p>近日，国家发展改革委价格司召集重点煤炭和电力企业、行业协会、市场资讯机构和全国煤炭交易中心召开专题会议，研判煤炭价格形势，研究加强煤炭价格调控监管工作。会议明确，对于港口下水煤、坑口煤以外其他形式销售煤炭的，可扣除相关流通环节合理费用后折算为对应港口价或出矿价，并以此判断是否超过价格合理区间。</p><p><strong></strong><a href="https://futures.eastmoney.com/a/202205062370764369.html"><strong>国家粮食交易中心：将于2022年5月13日13:30竞价交易31.4万吨进口大豆</strong></a></p><p>国家粮食交易中心发布公告，经国家有关部门研究决定，于2022年5月13日13:30竞价交易31.4万吨进口大豆。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205062370885035.html"><strong>限售8个月后浙江金华出台优化调整政策 新房满3年即可交易</strong></a></p><p>5月6日，金华房地产业内流出一份最新的一手房销售合同，合同显示，房屋自合同备案之日起满三年后方可上市交易。这一消息意味着金华的限售政策有所放松。21世纪经济报道记者随后从金华市住房和城乡建设局处获悉，该政策属实，在金华市购买的新房自合同备案之日起满3年就可以进行交易。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205062370729268.html"><strong>乘联会：4月中国汽车经销商库存预警指数为66.4%</strong></a></p><p>中国汽车流通协会发布的最新一期“中国汽车经销商库存预警指数调查”VIA显示，2022年4月中国汽车经销商库存预警指数为66.4%，同比上升10个百分点，环比上升2.8个百分点，库存预警指数位于荣枯线之上，汽车流通行业处于不景气区间。疫情形势严峻导致汽车市场遇冷，新车供应危机与市场需求乏力共同作用车市，4月汽车市场状况不乐观。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205062370934063.html"><strong>5月6日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>【奋进新征程 建功新时代·伟大变革】我国生态保护修复取得历史性成就</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：党的十八大以来，在习近平生态文明思想指引下，我国通过实施一系列生态保护修复政策和重大工程，生态保护修复取得历史性成就。</p><p>通过数字地球从太空遥望，中国最大的内陆咸水湖青海湖，像一颗巨大的蓝宝石镶嵌在青藏高原。最新的卫星遥感监测数据显示，青海湖水体面积达到4625.6平方公里，相比10年前增加了近220平方公里，相当于增加了34个西湖的面积。昔日大片的沙地，如今已经被水淹没，变成了湿地。</p><p>正是湿地保护、退化草地治理、陆生生物多样性保护等一系列生态保护与生态治理措施的实施，让青海湖实现了从生态退化恶化到向好的华丽“蝶变”。</p><p>建设生态文明，关系人民福祉，关乎民族未来。党的十八大以来，习近平总书记高度重视生态保护修复工作，2016年在全国两会期间参加青海代表团审议时，他强调“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。同年8月，习近平总书记来到青海考察时指出：青海最大的价值在生态、最大的责任在生态、最大的潜力也在生态。2021年6月，习近平总书记再次来到青海，在青海湖仙女湾他强调，青海湖生态保护和环境治理取得的成效来之不易，要倍加珍惜，不断巩固拓展。</p><p>党的十八大以来，我国先后修订森林法、草原法等生态保护修复相关法律，编制实施了天然林资源保护、耕地草原河湖休养生息等专项规划，退耕还林还草、海洋生态保护等政策制度不断完善。</p><p>与此同时，我国一大批重要生态系统保护和修复重大工程先后实施，在重点生态功能区实施了25个生态保护修复试点工程，出台了《全国重要生态系统保护和修复重大工程总体规划(2021—2035年)》，将全部自然生态系统的保护和修复工作都囊括其中。</p><p>如今，我国生态空间管控越发严格，生态保护红线划定工作已基本完成，覆盖了全国生物多样性分布的关键区域；如今，全国设立了三江源、大熊猫、东北虎豹等第一批国家公园，今年还将设立一批新的国家公园，以国家公园为主体的自然保护地体系正在加快形成；如今，生态恶化趋势已基本得到遏制，自然生态系统总体稳定向好，青藏高原、长江流域、黄河流域等重点生态区的生态系统质量得到了整体提升。</p><p>从生态退化、恶化到环境持续向好，这是青海湖十年的转折性变化，也是中国生态环境保护历史性、转折性、全局性变化的写照。十年的奋斗，补上的是生态短板，改变的则是发展理念。完整、准确、全面贯彻新发展理念，中国的高质量发展步伐必将更加坚实有力。</p><p><strong>安吉白茶助力三省五县百姓脱贫增收</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：2018年4月，浙江省安吉县的20位农民党员给习近平总书记写信表示，村里因为种白茶致富，吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩，愿意捐赠茶苗帮助贫困地区。总书记回信说：“‘吃水不忘挖井人，致富不忘党的恩’，这句话讲得很好。增强饮水思源、不忘党恩的意识，弘扬为党分忧、先富帮后富的精神，对于打赢脱贫攻坚战很有意义。”</p><p>此后，安吉县陆续向贵州普安、沿河、雷山，四川青川、湖南古丈三省五县捐赠白叶一号茶苗，并且派出农技专家长期驻点指导。如今，3年的时间过去了，这批白茶种植得怎么样？给三省五县带来了哪些变化？</p><p>今年的春茶刚刚上市，一场连接浙江、湖南、贵州、四川四省的白叶一号茶叶销售活动正在线上进行，一笔笔实时更新的云订单，给茶农带来了越来越多的收入。</p><p>按照习近平总书记提出的东西部扶贫协作要“在劳务协作上帮、在消费扶贫上帮”的要求，三年多来，浙江安吉累计派出技术人员97批561人次赶赴受捐地开展种植、管理培训。即使受疫情影响，云指导、云诊断等现代帮扶手段也没有断线。浙江省茶叶公司还与受捐的三省五县签订合作协议，所有的捐赠白茶都以不低于当地市场价的保底价收购。目前，捐赠白茶已带动当地6600多名贫困人口脱贫增收，受捐的37个贫困村全部脱贫，白茶产业在当地不断发展壮大，成为乡村振兴的主导产业。</p><p>在四川省青川县，今年通过东西部协作平台，这里引进了白茶加工厂，村民从流转、采摘到管护、务工都有钱赚。</p><p>在湖南省古丈县，美丽的茶园风光，带火了这里的乡村旅游。</p><p>小小的茶叶，让浙江安吉与中西部三省五县百姓紧密携起手来，先富帮助后富，共谋乡村振兴。</p><p><strong>中办 国办印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。</p><p>《意见》指出，要坚持以人为核心推进新型城镇化，顺应县城人口流动变化趋势，选择一批条件好的县城作为示范地区重点发展，防止人口流失县城盲目建设。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，以县域为基本单元推进城乡融合发展，严格落实耕地和永久基本农田、生态保护红线、守住历史文化根脉，防止大拆大建、贪大求洋，严格控制撤县建市设区，防范地方政府债务风险。</p><p>《意见》明确，到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效，公共资源配置与常住人口规模基本匹配，特色优势产业发展壮大，市政设施基本完备，农民到县城就业安家规模不断扩大，县城居民生活品质明显改善。再经过一个时期的努力，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城，与邻近大中城市的发展差距显著缩小。</p><p><strong>【稳字当头 干在实处·权威访谈】稳住外贸外资基本盘 促进消费持续恢复</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：一季度，我国外贸外资开局平稳，消费总体呈现稳步恢复态势。面对错综复杂的国内外经济形势，如何稳住外贸外资基本盘？如何促进消费持续恢复？来看本台记者对商务部党组成员、副部长盛秋平的专访。</p><p>盛秋平表示，当前我国外贸发展的环境更趋严峻复杂，商务部将坚持问题导向，多措并举稳定外贸。打通堵点难点，保障外贸产业链供应链稳定畅通，重点保障外贸货物运输高效畅通；帮助企业用好线上线下多种渠道获取更多订单；进一步加大对外贸企业尤其是中小微外贸企业信贷支持力度；加快壮大跨境电商等新业态、新模式，制定全国版跨境服务贸易负面清单，培育服务贸易新增长点。</p><p>针对近期疫情给外资企业生产运营带来的影响，盛秋平表示，对于外资企业来华营商便利等具体诉求，逐条梳理，分类施策，重点从两方面帮助企业纾困解难。一方面是保畅通保供应，稳定生产经营；另一方面，解难题优服务，推动复工复产。</p><p>盛秋平表示，为促进消费持续恢复，下一步将加力巩固汽车、家电、家具、餐饮等传统消费；培育壮大定制、体验、智能、时尚等新兴消费；加快推进国际消费中心城市培育和一刻钟便民生活圈建设，着力提升城市消费；加快健全县域商业体系，积极扩大乡村消费。随着各项政策措施落地见效，疫情影响逐步得到控制，预计消费市场将继续呈现恢复发展态势。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>中宣部授予钱海军“时代楷模”称号</strong></p><p>中共中央宣传部今天(5月6日)授予钱海军“时代楷模”称号。钱海军从事电力服务工作30年，以实际行动书写了新时代的雷锋故事。今晚，中央广播电视总台央视综合频道《时代楷模发布厅》栏目将播出他的感人事迹。</p><p><strong>境内上市公司业绩总体平稳</strong></p><p>2021年，境内4800余家上市公司共实现营业收入66.4万亿元，净利润5.1万亿元，同比增长19.3%、19.8%；今年一季度营业收入、净利润同比分别增长11.2%、5.1%，其中实体上市公司营业收入、净利润同比分别增长13.9%、10.8%，上市公司业绩平稳增长，质量稳步提升。</p><p><strong>我国规模化供水工程年内将覆盖54%农村人口</strong></p><p>水利部发布，今年一季度，我国完成农村供水工程建设投资154亿元，提升了429万农村人口供水保障水平。预计到今年底，农村自来水普及率可达85%，比2021年提升1个百分点；可覆盖一万人以上的规模化供水工程覆盖农村人口的比例可达54%，比2021年提升2个百分点。</p><p><strong>“祝融号”做好准备应对火星最冷时节</strong></p><p>今天(5月6日)，国家航天局探月与航天工程中心表示，目前火星北半球已经进入冬季，“祝融号”火星车已做好准备，应对火星寒冬、沙尘暴等极端天气。预计7月中下旬，火星北半球将进入一年中最冷的时节。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370932617>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)