---
layout: post
title: "爆款频现 同业存单指基赛道人声鼎沸"
date: 2022-05-23 06:47:33 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>5月23日，易方达、广发、银华等6家公募巨头的同业存单指数基金发行。不久前，第二批6只同业存单指基中诞生了三只百亿级的产品。在新基金发行整体遇冷的背景下，同业存单指基的发行业绩格外亮眼。</strong></p><p><strong>业内人士认为，在风险偏好低迷的背景下，市场急需一类产品去承接货币基金外溢的规模。同业存单指基在收益、回撤、持有体验等方面弥补了货基及短债基金的空白。与此同时，同业存单指基仍然存在净值回撤的可能，投资者应注意风险，并结合个人理财需求合理配置。</strong></p><p><strong>规模暴增</strong></p><p>近日，同业存单指基火了，不少基民很难“想买多少，就买多少”。</p><p>“我买了3750元，却只给确认了1200多块钱。”5月19日，一位基民在网上晒出认购鹏华中证同业存单指数基金的截图。5月18日，另一位基民认购南方中证同业存单指数基金1万元，最终被退回860元。</p><p>近期，首批同业存单指基频频暂停申购、限购。目前，富国同业存单指数基金已暂停申购。鹏华基金、华富基金旗下的同业存单指基申购上限为5万元，南方基金、中航基金和惠升基金旗下的同业存单指基申购上限为10万元。</p><p>一位业内人士称，即使个人投资者申购金额在限购上限以内，也不是想买多少就能买多少，因为当前每只同业存单指基规模限制在100亿元，“只有别人赎回了，才能够多认购一些”。他表示：“就同业存单指基来说，买哪家公司的差别都不大，没必要盯着一家公司的产品买。”</p><p>数据显示，截至今年一季度末，第一批6只同业存单指基合计规模达298.95亿元，较2021年年末增加146.56亿元。截至一季度末，鹏华、富国旗下的同业存单指基规模均突破80亿元，南方同业存单指数基金规模为63.2亿元，惠升、华富和中航旗下同业存单指基规模均在30亿元以下。</p><p>老基金不好买，新一批同业存单指基也销售火爆。受市场震荡调整影响，今年新基金的发行一度遇冷，同业存单指基成为了基金发行中一条亮丽的风景线。</p><p>在刚刚结束募集的第二批同业存单指基中，便产生了三只百亿级产品。招商同业存单指数基金首日大卖80亿元，发行第二天上午便达到100亿元的募集目标，最终启动比例配售。同批的华夏同业存单指数基金最终募集99.82亿元。5月16日，平安基金旗下同业存单指基宣布提前结束募集，并启动比例配售。据中国证券报记者统计，截至5月21日，第二批6只同业存单指基累计发行规模达413.73亿元。</p><p>嘉实基金介绍，作为一种被动指数基金，同业存单指基主要跟踪中证同业存单AAA指数，该指数样本券由在银行间市场上市的主体评级为AAA、发行期限1年及以下的同业存单组成。</p><p>自2013年首批同业存单发行以来，同业存单市场进入快速发展阶段。数据显示，截至4月末，同业存单存量规模达14.48万亿元，占债券市场余额的10.76%，近一年，同业存单成交金额合计高达47.6万亿元，占债券市场成交额的19%。华宝基金认为，同业存单规模可观，流动性较好，可以满足相关基金的配置需求。</p><p>“中证同业存单AAA指数具有整体信用等级高、成分主体高度分散的特征，由于同业存单主要面向机构投资者，个人投资者无法直接投资同业存单，因此同业存单基金的推出，为广大个人投资者便捷地参与同业存单投资提供了新渠道，也为市场提供了新的短期理财工具。”华宝基金表示。</p><p>继第二批同业存单指基火爆吸金后，第三批、第四批同业存单指基在上周先后拿到批文，更多公募巨头入局这一赛道。</p><p>5月16日，第三批包括易方达、广发、银华、博时、国泰、中欧旗下中证同业存单指基获批。5月20日，第四批同业存单指基正式获批，包括嘉实、景顺长城、汇添富、华宝和华泰柏瑞等6家公司旗下的同业存单指数产品。5月23日，第三批同业存单指基纷纷开卖，1元起售，每家限额100亿元。业内人士表示，由于参与此批发行的大公司较多，一场发行大战蓄势待发。</p><p><strong>天时与地利</strong></p><p>业内人士认为，同业存单指基的火爆原因主要有两点：一方面，震荡市下资金避险情绪升温；另一方面，以货币基金为代表的现金类理财产品收益率持续下行，相关资金寻找创新产品。</p><p>“本质上，市场的流动性是宽裕的，但是整体市场的风险偏好较低，资金向低风险产品涌入。另外，在权益资产的下跌中，有不少追求绝对收益的资金已经撤出，现在它们需要配置低风险产品。”上海一家基金公司市场体系负责人对中国证券报记者表示。</p><p>据嘉实基金介绍，相对于货币基金和短债基金，同业存单指基主要具有四个特点：一是费率较低，指数投资降低了基金的管理成本，认/申购费为零，赎回费为零；二是主要投资于同业存单指数及成分主体，聚集AAA评级存单，持仓透明度较高；三是设置了最短7天的持有期，一定程度上避免了投资者的非理性操作，赎回最快“T+1”到账；四是具有较高的投资价值，中证同业存单AAA指数历史收益表现具有比较优势，在现金管理类产品中具有较高的性价比。在南方基金现金投资部总经理夏晨曦看来，同业存单指基整体投资业绩符合理论预期，风险收益特征介于货币基金和短债基金之间。</p><p>数据显示，截至5月20日，首批同业存单指基自成立以来皆取得了正收益，6只基金成立以来净值增长率在1.1%至1.42%之间。截至5月20日，中证同业存单AAA指数近一年收益率为2.96%，高于当前传统货币型基金近7日年化收益率，整体的费前收益回报高出传统货基。</p><p>“在理财打破刚兑、全面向净值型转化后，市场一直都很关注收益相对较高、波动和回撤幅度较低的货币增强型产品。与此同时，货币类基金市场规模在过去10年爆发式增长，目前已经超过10万亿元。在风险偏好低迷的行情中，市场急需一类产品去承接货币基金外溢的规模。”博时月月乐同业存单30天持有期基金拟任基金经理表示，今年同业存单基金备受市场追捧，主要背景是伴随着无风险利率中枢的持续下行，现金类理财市场的收益率近两年持续下行。</p><p>数据显示，截至5月20日，全市场货币基金7日年化收益率均值为1.76%。格林货币基金高洁对中国证券报记者表示，今年经济面临“需求收缩，供给冲击，预期转弱”的三重压力，叠加疫情多点散发带来的对经济活跃度的影响，货币政策要靠前发力。因此宽货币政策在今年以来一直全力支持实体经济恢复和发展，银行间回购利率DR007最近一直在1.5%-1.7%左右，低于政策利率，短端的固收类资产如同业存单、短融等收益率都较今年年初出现20-50基点的下行，对于货基这样再投资频率比较高的产品，必将面临再投资的资产收益率远低于之前的情况。</p><p>“货币基金没有新产品发出来，部分货基的规模也受到限制，同业存单指基在这一背景下体现出相对的发行优势。”沪上基金经理李响(化名)表示，1月14日，证监会发布《重要货币市场基金监管暂行规定(征求意见稿)》，从多个维度为规模较大、市场影响较大的货币基金设置了相关要求，主要目的是让“重要货基”降风险、降久期、降杠杆、提高流动性。</p><p><strong>警惕投资风险</strong></p><p>据中国证券报记者不完全统计，截至5月22日，至少还有87只同业存单指数产品排队等待“准生证”。中国基金业协会数据显示，截至2022年3月底，我国境内共有基金管理公司138家，而目前已申报同业存单相关产品的基金公司在110家左右，已经有近80%的基金公司完成同业存单指基的产品设计、运作形式等前期申报准备，决定布局这类创新产品业务。</p><p>“以后的同业存单市场是越来越拥挤的，目前仍有稳健收益，但是随着资金的持续涌入，未来收益率可能会越来越低。”上海一家基金公司市场体系负责人对此表示。他认为，当前同业存单指基普遍设置100亿元规模上限，主要是监管的引导，这类产品具有很强的先发优势和头部效应，如果不限制规模，可能会跟货币基金一样，形成巨无霸，被少数几只产品控制。</p><p>李响认为，同业存单指数出现较大回撤一般发生在存单到期收益率处于相对低位、货币政策发生边际变化，或是收益率快速上行时，最近短端利率下降很快，同业存单收益率也在下降。</p><p>此外，不同于货币基金的估值方法，业内人士提醒，同业存单指基并不保本，要注意净值回撤风险。</p><p>“货基、同业存单指基都是属于相对稳健的基金产品，但两者的估值方法不同，在一定市场环境下，同业存单是有回撤的，货基是摊余成本法，每日分红型产品。根本上来说，同业存单指基是指数型基金，货基是摊余成本法的组合，同时在投资范围，投资比例和资产久期限制上，两者都不相同。”高洁表示，两者都可以做为日常流动性管理的产品，如果投资者是风险极度厌恶型，可以选择货基；如果对于回撤承受能力尚可承受，两者都可以选择。</p><p>一位业内人士认为，以同业存单指数的表现来看，在部分时间段也会出现回撤，因此投资同业存单指基也有亏损的可能性。对于一般中小投资者来讲，从收益的角度来看，同业存单相关产品的资产配置价值有限，和银行理财产品也谈不上有绝对优势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387382581>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)