---
layout: post
title: "雷军建言：探索新型捐赠方式，鼓励民营企业提供专业服务捐赠"
date: 2022-03-04 12:05:55 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>雷军建议，要促进民营企业深入参与社会公益慈善。</p>
 <p>3月4日，澎湃新闻记者从小米公司获悉，全国人大代表、小米公司创始人雷军提交了四份建议，分别有关建设新能源汽车碳足迹核算体系、加快新能源汽车大功率快充基础设施建设、促进民营企业深入参与社会公益慈善事业和进一步加强电子废旧物循环利用。</p>
 <p>在“促进民营企业深入参与社会公益慈善事业的建议”中，雷军提到，相关部门应该激励和指导民营企业进一步找准慈善需求和自身优势的结合点， 积极发挥更大作用；以服务促监管，帮助民营企业创新行业模式，提升公益效率，推动社会可持续发展。</p>
 <p>具体而言，雷军提出以下三点建议：</p>
 <p>第一，适度放宽企业基金会注册门槛及业务范围限定，帮助企业提升从事公益事业的专业化水准。近年来，民营企业对公益慈善事业的参与、投入意识和热情都不断高涨。注册企业基金会是民营企业长期、稳定、专业地投身公益慈善事业、履行企业社会责任的有效路径之一。 </p>
 <p>他建议，出台更加系统、具体的政策文件，持续鼓励民营企业主体以开展社会捐赠、设立慈善组织等多种形式更加深入、更有规划的参与公益慈善事业。适度放宽企业基金会登记注册条件，提供技术指导与合规咨询，精简、畅通注册流程和渠道，将问询评估、实质审核及形式审核等环节审批时间缩短至3-4个月左右。适度放宽对企业基金会业务范围的限定，除扶危济困外，鼓励民营企业投入教育、科研等领域建设，并予以集中的业务指导。从重视“入口监管”转向强调过程和结果管理，深化“放管结合”。</p>
 <p>第二，制订三至五年服务改革方案，强化对企业参与公益事业的专业指引与服务。建议不断提升“放管服”水平，除日常监管外，丰富相关职能部门的服务内容和形式。</p>
 <p>一是研究制定未来3-5年内鼓励民营企业参与公益慈善事业的服务改革方案，并出台服务细则，制定服务清单，加强企业参与公益事业的专业性、积极性；二是推动职能部门服务多元化，建议搭建相关公共服务平台，提供全流程的统筹指引和项目信息披露，指导民营企业“怎么干，往哪儿干”，实现资源共享，提高社会公益慈善事业的运转效率；三是完善公益慈善社会价值评价体系，对有突出贡献的民营企业进行重点表彰，树立典型案例，建立正向评价机制，进一步增强民营企业参与公益慈善事业的获得感，在全社会营造积极向善的舆论环境。</p>
 <p>第三，探索新型捐赠方式，鼓励企业积极开展公益创新。他建议，在政策层面探索新型捐赠方式，特别是鼓励民营企业积极提供科技、医疗等专业服务捐赠。同时，在法律层面完善对非货币财产无形资产捐赠的认定，出台部门法规和地方条例，尤其对科技服务捐赠、代码捐赠、知识产权、股权捐赠等无形资产的捐赠行为和价值认定予以细化和明确，并持续优化捐赠程序。</p>
 <p>他也提到，在捐赠行为之外，应该建议鼓励民营企业积极开展公益创新，充分发挥专业能力和创新动能，主动提供“非捐赠公益服务”，在主业产品或服务中充分体现社会价值；同时提供更具前瞻性政策指导并形成具体的工作流程，协助对接公共服务体系，引导民营企业在乡村振兴、应急救灾、无障碍服务等众多领域持续贡献更大力量，创造更深远价值。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297018391>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)