---
layout: post
title: "办事“加速跑” 服务有温度"
date: 2022-05-23 10:39:11 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者彭绪艳</p>
 <p>编者按：为贯彻落实党中央《关于推动党史学习教育常态化长效化的意见》精神，走好新时代党的群众路线，省委决定在全省开展党员干部下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动，州委要求各级各部门认真贯彻落实省委部署，践行以人民为中心的发展思想，扎实开展实践活动，为群众办实事、办好事，在基层一线解决问题、推进发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。今日起本报推出《下基层察民情解民忧暖民心》专栏，持续报道全州党员干部深入开展实践活动的好做法、新成效及涌现出的好典型。</p>
 <p>新生儿出生“九件事”，家长只需填一张表在病房就能办成；残疾人足不出户即可享受评残服务；企业开办零费用，还能享受免费刻制公章服务；企业不用跑腿找人，“免申即享”资金直达账户……这是我州各级党委、政府及其部门聚焦群众急难愁盼问题，组织党员干部开展下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动的生动实践，从而全力打造“便民利企”服务品牌。</p>
 <p>政务服务“加速度”</p>
 <p>“太谢谢你们了，在家里就能享受评残服务！”建始县长梁镇金塘村三组85岁的曾纪英老人，对该县评残换证上门服务的党员干部小分队连声道谢。</p>
 <p>几年前，曾纪英由于双膝关节疾病导致行动不便，经过医生检查确认肢体残障三级，建始县残联按规定为其办理了残疾证，现在残疾证即将过期需要换证。按照规定，办理换证需要本人到定点机构做体检、评定等级，由于曾纪英的腿部疾病加重不能正常行走，无法前往定点机构办理。正当曾纪英为办理残疾证换证发愁时，建始县残联和建始县人民医院组织的评残换证上门服务小分队来到了曾纪英家里，进行检查、评级，现场为老人办理了残疾证换证。</p>
 <p>“该办的事都能办成，让群众办事更有尊严。”这是全州各级政府对人民群众作出的承诺。为形成口碑共识，各县市、各部门“各显神通”，多项制度创新形成“恩施品牌”。</p>
 <p>4月24日，在巴东县政务服务中心“跨省通办”窗口，信陵镇西瀼坡社区居民田梅在手机上签名确认，顺利完成跨省营业执照注销后连连称赞，这是巴东县办理的首例跨省代办业务。</p>
 <p>12年前，田梅曾在山东省淄博市注册过一家日用品商行，由于种种原因，商行经营不到一年就停业了。前不久，田梅收到淄博市市场监管部门的短信通知，要她携带相关证件前往当地办理注销手续。这让她犯了难，营业执照正、副本早就丢失，怎么办？田梅来到巴东县政务服务中心咨询注销流程及所需证件。</p>
 <p>窗口工作人员告诉她，注销营业执照在巴东就能办理，只需提供所需资料，就可以跨省代办注销业务。经过工作人员多次沟通协调，在山东税务局工作人员配合下，田梅的营业执照很快完成注销。</p>
 <p>实现“高效办成一件事”，是检验政务服务质量的标准。近年来，我州不断优化政务服务，围绕个人出生到死亡、企业开办到注销“两个全生命周期”服务，小切口入手选题破题，全力开展流程再造和系统重构，推动权力下放、受理迁移，促进了审批服务提质、群众办事提速，全州政务服务事项材料压减29.2%，环节压减25.1%，时限压减75.6%。</p>
 <p>便民利企有温度</p>
 <p>“突然收到短信，提示返还的31499元企业失业保险费到账。”5月19日，中百仓储恩施购物广场有限公司咸丰购物广场负责人对咸丰县人社局的服务点赞。</p>
 <p>根据省里相关政策，咸丰县人社局通过“免申即享”方式，对系统内符合返还企业失业保险费的企业，通过缴纳账户原路返还，在全州率先发放2022年第一批失业保险稳岗返还资金，329家参保企业获利，惠及金额147.59万元。</p>
 <p>企业盼什么，政府就帮什么。为应对当前疫情冲击，提振企业经营信心与动力，巴东县聚焦市场主体发展需求，在惠企政策“免申即享”改革事项上突破，政府部门充分整合大数据资源，实现信息共享，让符合条件的企业免予申报，资金直达账户。</p>
 <p>巴东县财政局建立涉企奖补直接拨付“绿色通道”，该局相关岗位党员干部承诺“企业无须申请、零跑腿，仅仅提供1个公司银行账户，7个工作日内实现企业奖补资金直补到户”。5月20日，巴东华溢建材有限公司和湖北省羽集茶业有限公司分别收到了巴东县科经局拨付的州级“星创天地”奖励资金。</p>
 <p>“一直想及时给工人发工资，但企业刚起步，设备成本投入巨大，又还没有任何收入，是税务局帮我们解了燃眉之急。”巴东县敬源水电开发有限公司负责人冉方建介绍，巴东县税务局了解到企业经营的实际困难后，派税务党员干部深入企业进行实地指导，点对点为企业讲解增值税留抵退税政策及退税办理有关事项。在税务党员干部的悉心指导下，24.23万元增量留抵退税款及时到账，公司资金紧张局面得到有效缓解。</p>
 <p>面对需求收缩、供给冲击、预期转弱3重压力，全州各县市精准实施“一企一策”帮扶政策，真金白银为企业纾困解难，让企业资金压力“软着陆”，为企业创新发展“腾空间”，为地方经济发展注入强大动力。</p>
 <p>来自州市场监督管理局的数据显示，截至4月底，全州实有市场主体389169户，同比增长14.71%。2022年1月至4月，全州新登记市场主体24900户，同比增长45.44%，其中新登记企业类市场主体5249户，同比增长11.02%。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387843825>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)