---
layout: post
title: "定期策略月报：中国经济增长预期或将越来越强"
date: 2022-03-31 17:08:41 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>宏观观点：</p>
 <p>1、中国当下的疫情冲击让市场对今年经济增长预期混乱，但是随着时间推移，经济预期或将越来越强。</p>
 <p>2、欧洲调整能源政策以后，全球资本开支增速有望加速上行，中国在能源价格相对稳定的大背景下，出口有望超预期。</p>
 <p>3、美国经济恢复面临能源约束，美国的滞胀是否是持续性的需要关注其能源政策走向。</p>
 <p>市场观点：</p>
 <p>1、地产具有经济政策工具特征，长期依旧处于下行预期，注意关注地产链上涨以后的风险。</p>
 <p>2、成长板块进入战略布局期，短期需要反弹，中期性价比合适，长期将受益于经济增速放缓。</p>
 <p>3、与病毒长期共存和稳增长预期会让消费的中长期预期有所好转。</p>
 <p>看好板块：</p>
 <p>1、看好新能源，食品饮料，军工，煤炭，央企地产物业龙头，中药。</p>
 <p>2、看好沪深300，港股互联网科技指数，纳斯达克100 指数。</p>
 <p>市场复盘：本月A 股整体下行，主要指数尽数下跌。指数估值方面，主要指数估值均有不同程度下降，其中创业板指估值跌幅最大；科创50 市盈率处于历史最低分位。</p>
 <p>风格表现：本月大中小盘股尽数下跌，分别下降7.79%、8.30%、7.40%。估值方面，本月各估值板块均有所下降。高中低估值板块，本月分别下降6.04%、9.61%、3.91%。</p>
 <p>行业表现：板块跌多于涨，煤炭行业领涨，涨幅达6.50%，家用电器行业领跌，跌幅为13.67%。</p>
 <p>短期市场情绪：本月北上资金遭遇大幅净流出635.64 亿(数据截至3月27 日)。从行业持股数量变化来看，建筑装饰、电力设备和房地产行业持股数量增加较多，钢铁、非银金融、银行行业持股数量下降相对较大。北上资金主要流入行业为：有色金属、公用事业、建筑装饰、农林牧渔、房地产；主要流出行业为：医药生物、非银金融和食品饮料。两融交易金额有所减少，融资市场转为流入。上证50ETF 期权隐含波动率上行1.28 个百分点，当前值17.29%；美国标准普尔500波动率(VIX)指数当前值为20.81，较前值下降9.34。</p>
 <p>长期市场情绪：市场风险偏好近期保持低温状态。沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.56%，环比上行0.16 个百分点，位于均值以上，处历史70%分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值2.98%，环比上行0.40 个百分点，位于均值以上，处历史56%分位，较上月有所上升，市场风险偏好有所回落。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>国内经济下行风险；流动性收紧超预期；疫情反弹超预期；地缘冲突加剧风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329892945>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)