---
layout: post
title: "国家发改委：积极推动基础设施领域扩大有效投资"
date: 2022-04-15 12:04:55 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>4月15日，国家发改委召开新闻发布会，会上投资司司长欧鸿先生介绍积极扩大有效投资有关情况。</p>
 <p>从今年前2个月的情况看，全国投资增长12.2%，比2021年全年提高了7.3个百分点，实现良好开局。从投资领域看，基础设施投资稳中向好，1-2月增长8.1%，较去年全年提高7.7个百分点。从发展趋势看，投资先行指标向好。目前新开工项目与去年同期相比有较大幅度增加，将对投资稳定增长形成有力支撑。</p>
 <p>虽然，3月份以来，受疫情等因素影响，保持投资平稳增长面临一些压力。但总的看，当前稳投资工作具备不少有利条件。一是地方政府专项债券可用规模较大，二是投资增长点较多，三是各地方、各方面稳投资工作积极性高、力度大。预计一季度投资将保持平稳增长。</p>
 <p>今年以来，在推动新型基础设施建设，促进适度超前投资方面，开展了一系列工作。</p>
 <p>一是出台了加快中小城市信息基础设施建设的有关通知，启动实施中西部地区中小城市基础网络完善工程；二是围绕城市公共管理、企业生产管理等领域，加快数字化融合基础设施发展；三是规划部署和新建20个国家重大科技基础设施，带动地方政府和民间资本加大创新基础设施投入。</p>
 <p>相关工作取得积极成效。今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。目前我国已建设57个重大科技基础设施，建成中国天眼系统、全超导托卡马克等科技装置。与此同时，智慧城市、智慧交通、智慧医疗等领域的应用示范工程，为成功举办北京冬奥会，抗击新冠疫情发挥了重要作用。</p>
 <p>积极推动交通基础设施领域扩大有效投资，有力支撑经济平稳运行和高质量发展。</p>
 <p>主要采取了以下四方面举措：一是加紧编制印发规划，明确交通基础设施建设重要领域、重点方向和重大任务。二是加快推进前期工作，及时解决疏通推进工作中存在的难点、堵点问题。三是加大建设支持力度，加快审批办理，突出资金保障。四是加强调度督促落实</p>
 <p>总的看，一季度交通基础设施领域扩大有效投资取得明显成效，(1-3月预计铁公航水交通固定资产投资完成6360亿元，同比增长9.8%)。下一步，将继续紧盯重大项目建设，全力做好交通领域扩大有效投资工作。一是加快推进重大项目开工建设，二是做好重大项目谋划储备，三是完善重大项目推进机制。</p>
 <p>目前，102项重大工程实施有力有序推进，工程整体进展顺利，实现良好开局。</p>
 <p>一批重大项目已竣工投产，如我国自主三代核电“华龙一号”示范工程福建福清5号、6号机组已建成投运；一批重大项目正在加快建设，如川藏铁路雅安至林芝段全线开工建设；一批重大项目正在抓紧开展前期工作，如沿江高铁上海至南京至合肥段工程正在加快推进前期工作。</p>
 <p>下一步，将加强统筹协调，强化协同配合，扎实做好项目前期工作，加快在建项目建设，加大资金、用地等要素保障力度，确保102项重大工程顺利实施。</p>
 <p>大力推动实施“东数西算”工程，加快构建全国一体化大数据中心体系</p>
 <p>据统计，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，投资总体呈现出由东向西转移的良好趋势。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344779233>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)