---
layout: post
title: "高端新品“金重庆”上市 重庆啤酒点金重庆品质生活"
date: 2022-04-28 00:03:59 +0800
categories: zhongqingshangbao
tags: 重庆商报新闻
---
<p>随着国民经济的快速发展，在消费升级和啤酒竞争白热化趋势下，国内啤酒市场已经由跑马圈地的增量时代向个性化、高端化、多元化的存量时代发展。推行产品高端化战略、提升产品结构将是啤酒企业的新一轮竞争趋势。重庆啤酒则以一款新品“金重庆”揭开了2022产品高端化序幕。重庆啤酒高端新品金重庆重磅上市，以进口黄金麦芽酿制出精醇口感的鎏金酒液，劲爽甘冽，从口感、佐餐再到生活，为消费者带来高端品质体验，点金重庆品质生活。</p>
 <p>黄金麦芽源自进口，颗粒饱满圆润，酿造出的每一滴酒都劲爽甘冽，口感突出。辅以重庆啤酒六十余载不断传承与革新的酿酒工艺，精粹纯正麦芽风味，多重工序细致过滤，留下麦芽精华部分，带来独特味蕾享受。萦绕唇齿间的黄金体验让人难以忘怀。这便是“畅享金重庆，品质好渝味”的诠释。</p>
 <p><strong>名流齐聚“城中麦园酒会”</strong></p>
 <p><strong>新品惊艳发布</strong></p>
 <p>为庆祝高端产品上市，金重庆举办了一场金碧辉煌的城中麦园酒会。将黄金麦园搬到城中，打造了一场沉浸式的尝新体验。金重庆为品尝家们奉送了一场金色浪漫的“穿越之旅”，通过黄金麦芽的视觉、风吹麦浪的听觉、麦芽圆润饱满的触觉等感官创意呈现与装置互动，将黄金麦芽劲爽甘冽的极致体验与展现得酣畅淋漓。金重庆啤酒黄金般的品质口感，让现场嘉宾大呼惊艳，尽情享受尊贵非凡一刻。金重庆的上市，标志着重庆啤酒再上一个台阶，开启了一个属于全重庆人民的黄金时代。</p>
 <p><strong>携手高端渝味餐饮，</strong></p>
 <p><strong>点金重庆品质生活</strong></p>
 <p>金重庆希望从口感、佐餐再到生活，给消费者带去高端品质体验。为了兑现“畅享金重庆，品质好渝味”的承诺，金重庆联动多个高端渝味餐厅推出黄金渝味地图，将酒厂火锅、俏巴渝等本地口碑名店纷纷囊括其中，通过一系列精致合作菜系的打造，为全城消费者送上更高端的金质渝味体验。金重庆与精致渝菜的完美搭配，将仪式感与尊贵感拉满，传递了令人向往的高品质生活方式。</p>
 <p>为了更进一步提升高端形象，以品质见证实力，金重庆更携手重庆黄金，推出999千足金上市纪念金币。以真金实力为黄金麦芽所酿的鎏金酒液加冕！强化金重庆在消费者心智中的高端定位。黄金质感上市会、黄金渝味地图、黄金纪念币等几波金色营销组合拳打下来，金重庆引爆了新品上市声量，同时将高端定位深深植入进消费者心中。</p>
 <p>重庆啤酒近年来动作频频，最值得一提的是品牌高端化战略布局。根据重庆啤酒最新发布的2021年年报，报告期内，销量、营收、归属于上市公司股东的净利润都实现了增长。而实现增长的重要驱动力之一，就是品牌的高端化战略。金重庆初次亮相，便成绩抢眼。追求更好品质，不断焕新的重庆啤酒，未来将会推出哪些高端新品，会给消费者带去怎样的高端体验？实在令人期待。 </p><p class="em_media">（文章来源：重庆商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362381023>

[返回重庆商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)