---
layout: post
title: "织密安全网 隐患无处藏——杭州提升城市安全风险管控能力观察"
date: 2022-01-11 22:11:18 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>安全稳定的环境是建设共同富裕示范区的题中之义，更是体现城市精神面貌和吸引力的生动窗口。浙江省杭州市全面提升城市安全风险管控能力，涌现出以“地下隐患智防系统”“智慧三件套”为代表的技术和应用场景创新，在提升群众获得感、幸福感、安全感的同时，悄然驱动着生产方式、生活方式和治理方式发生深层次变革。</p>
 <p><strong>城市地下隐患智防系统解决路面塌陷隐患防治难题</strong></p>
 <p>随着城市化进程的不断加快和城市人口的不断增加，向地下要空间，已经成为城市发展的必然选择。与此同时，各类原因引起的地下空间灾害事故给人民生命财产安全带来威胁，也对城市安全运行敲响警钟。如何防治地下隐患，成为大城市科学建设和安全运行共同面临的难题。</p>
 <p>杭州成为新城建首批试点城市以来，杭州市城乡建设委员会聚焦路面塌陷这一地下隐患痛点难点问题，以数字孪生理念和方法为指引，坚持大场景小切口，以多跨场景应用为重要抓手，开展城市地下隐患智防场景建设，努力解决地下隐患发现、控制、处置的重大问题，守住城市安全底线、保障人民群众生命财产安全。</p>
 <p>城市地下隐患智防系统致力于解决地下隐患看不见、复杂体、危险体、缺乏系统性和预见性的问题。利用省域空间治理平台、杭州市CIM(城市信息模型)基础平台已有成果，增量开发，迭代升级，构建城市地下隐患智防多跨场景。注重静态数据和动态数据相结合，利用城市数据模型，汇集住房和城乡建设、规资、交警、城管、地铁等部门信息要素，对地质条件、道路条件、深基坑、地下管线、重载车规定线路等静态数据，以及探地雷达、地铁盾构作业传感器等动态监测数据分门别类进行标准化加工，形成三维透明的地下家底一张图，通过分析算法评估路面塌陷风险，分级分类指导防治工作，重塑城市地下市政设施建设管理的体制机制，解决路面塌陷隐患防治难题。</p>
 <p>在地下空间三维底图的基础上，杭州邀请中科院岩土所和浙江大学专业团队，将地面塌陷作用机理和过程理论研究结合，经过现场监测实践反复推演，归集提取多个地下隐患影响因子(涵盖地质土层类型和厚度、道路病害体、地下管线的使用年限和材质、基坑/盾构施工等人工扰动因素、道路重载车辆荷载等)，研发路面塌陷综合风险分析算法模型，计算出路面风险指数，并通过红、黄、绿标签化的形式标识出高、中、低风险，直观展示为全市路面塌陷风险一张图。根据路面塌陷风险一张图，建立“横向到边、纵向到底”的地下空间安全隐患协同机制。横向整合住房和城乡建设、规资、城管等行业部门以及城投、地铁等建设单位，动态监测隐患部位；纵向与区县市、属地建立风险标识信息及预案即时联动推送和隐患监管处置情况反馈机制。针对中高风险路段，还制定了结构化防治清单，建立不同风险因素和风险程度下“横纵结合”的多部门协同处置流程。</p>
 <p>地下隐患智防系统最初以杭州市武林门区域、钱江新城核心区、亚运村及平澜路为试验区域约13.5平方公里，正在向杭州市十个区的建成区推广建设，现已初步覆盖十区建成区约109.5平方公里范围。当前平台已经完成汇聚89.5平方公里地质体三维模型、103.5平方公里实景三维模型、432个在建基坑工程、5869公里各类管线、1693公里重型车辆行驶路线、4100公里城管已检测道路、2822个扫描发现病害体数据、137处地铁站点及区间段外轮廓三维模型、56处地下停车场和19处地下隧道等。</p>
 <p>目前，城市地下隐患智防系统初步完成当前数据覆盖区域内的系列空间专题库、主题图层及风险评估算法工具箱，能够分析评估路面塌陷风险，并同步生成路面塌陷风险图。基于评估分析后的结果，系统会将风险等级、风险因素、与风险因素相关的处置预案推送给属地和处置责任主体，在目前发现隐患的试点区域已启动试运行闭环处置措施。</p>
 <p><strong>“智慧三件套” 感知安全防控动态</strong></p>
 <p>作为杭州主城区的核心区，西湖区辖区内老旧小区和餐饮店众多，人口构成复杂，城市安全风险管控面临较大压力。2021年，西湖区全域安装“智慧三件套”(智慧电感、智慧气感、智慧烟感)，重新定义“人房企事物”五大要素的链接关系，织就了一张新型城市安全风险管控网。</p>
 <p>打开西湖区城市安全综合风险管控中心平台，城市安全指数、多跨协防指数、物联智防指数等信息一目了然，通过监测监控数据信息，西湖区各个镇街实时安全风险管控状况尽收眼底。“智慧三件套”系统按“人房企事物”五大要素，统一全区地址库，将应急、城管、住房和城乡建设、民政、农业农村、市场监管、公安、消防等10余个职能部门的物联感知和监控设备的数据信息归集到区物联感知“一张网”，建立从“终端感知”到“一网归集”，再到“资源共享”的运行机制，实现全区物联感知“一张网”与基层治理“四平台”、镇街一体化智治平台的高效联通，真正做到“一网统管、上下贯通”。一旦发生安全风险，“智慧三件套”监测类告警将第一时间向用户责任人推送告警信息，同步向物联感知“一张网”和基层治理“四平台”推送，由属地镇街应急管理服务站派遣专业人员前往告警点核实处置。</p>
 <p>终端的“智慧三件套”物联感知设备，可谓深入群众生活、感知安全防控动态的灵敏“触角”。</p>
 <p>2021年11月13日，街道应急站接到平台推送的告警信息，浙大求是村3幢陈奶奶家的烟雾传感器发生报警。接到告警信息后，工作人员第一时间到达现场了解情况。原来，老人在家烧番薯一时忘记了，锅里水烧干后，泛起的浓烟触动了报警器。听到报警声，老人及时到厨房关火，没有导致险情进一步发生，老人对应急站人员的及时响应赞叹不已。</p>
 <p>2021年，为保障居民百姓用电用气用火安全，杭州市西湖区全域推广安装智慧物联感知设备，助力安全风险管控由“事后被动处置”向“事前主动防控”良性转变。</p>
 <p>目前，西湖区在孤寡独居老人等特殊群体户，沿街商铺、商超、出租房等生产经营单位，学校、医院、政府机关等公建单位，安装智慧电感、智慧气感、智慧烟感12.9万余件。2021年以来，监测平台发布隐患告警8.6万余次，有效避免事故险情3033起，火灾事故、生产安全责任事故起数同比下降44.3%、41.7%，居民百姓对事件处置的好评率达99.8%。“实用、管用、好用，接地气”的“智慧三件套”在现实大考中不断完善。据悉，截至2021年年底，全区已完成所有瓶装燃气用户气感设备的安装，已完成所有孤寡独居老人以及所有生产经营单位电感、烟感和管道燃气气感设备的安装工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112244002643>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)