---
layout: post
title: "2022年高考作文题 透露哪些语文教育新趋势？"
date: 2022-06-07 20:04:22 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2022年高考于7日拉开帷幕。印刻时代记忆、承载个人体验的高考作文题依然备受瞩目。</p> <p>7日上午举行的高考语文考试共有7套试卷，其中教育部教育考试院共命制全国甲卷、全国乙卷、新高考I卷、新高考II卷4套，北京、天津、浙江自主命题3套。</p> <p>从今年的作文题中，能读出哪些考查重点与教育风向？“新华视点”记者采访多位专家进行解读。</p> <p>有哪些命题关键词？</p> <p>今年高考作文题的主题围绕时代奋斗、生活哲思、文化经典展开。</p> <p>高考作文题多次直面时代重大事件。今年，冬奥会与冬残奥会、中国共产主义青年团成立100周年等主题进入命题视野。</p> <p>全国乙卷结合“北京：双奥之城”的材料，要求以“跨越，再跨越”为主题写一篇文章，体现感受与思考；新高考II卷的作文题，要求结合不同行业奋发有为的人物典型，以“选择·创造·未来”为题作文；浙江卷则关注创新驱动对未来发展的启示。</p> <p>高考语文命题组专家表示，全国乙卷作文围绕“双奥之城”组织信息，以表格和数据的形式，直观呈现我国综合国力的跨越式发展，激发爱国热情，引导学生体会冬奥精神的深刻内涵。</p> <p>专家认为，近几年作文考题的一大趋势，是紧密联系时政热点与现实生活，且结合得越来越巧妙。学生关注国家与时代发展的动态，就会有更多发挥空间。</p> <p>有的作文题目更强调结合个人体验书写对生活的感悟。比如，天津卷的“寻常烟火，就是最美的风景”，全国新高考Ⅰ卷着眼围棋中“本手、妙手、俗手”的启示意义等。</p> <p>高考语文命题组专家表示，材料强调“本手”的“合乎棋理”和“功夫扎实”“理解深刻”，意在启示一线师生，基础不是知识的简单记忆，不是技能的机械训练，而是对基本概念和规律的掌握融通，阐明目标远大和磨砺功夫、基础扎实和创新创造的辩证关系，引导学生遵循认知与能力培养的基本规律，守正而后创新。</p> <p>此外，对经典与传统的重视也充分体现在高考作文中。全国甲卷以《红楼梦》的“大观园试才题对额”为材料，请学生结合学习和生活经验写一篇文章。北京卷的“学习今说”，也从古人的“学不可以已”谈起，思考现在对学习的理解与古人的异同之处。</p> <p>侧重考查哪些能力？</p> <p>如何具备家国视野与时代精神，已成为青年一代的必答题。</p> <p>“共青团成立百年是今年的热点话题，这种出题思路对高中生关注时事能起到引导作用。”辽宁省特级教师赵志彦说，作文题目强调青年人的使命和担当，学生的理想信念、爱国主义、奋斗精神，这也一直是平时学校教育、语文教学等关注的重点。</p> <p>逻辑思辨与表达能力依然是考查重点，且难度有所提高。</p> <p>“与往年相比，今年的部分题目在设置上难度有所提高，对学生综合联想、材料理解和思辨能力提出了更高要求。”华南师范大学附属中学语文老师曾一鸣说，近几年，作文题的哲理意蕴加深，更加强调对学生语文素养、综合表达等能力的考查。</p> <p>辽宁省本溪市教师进修学院副院长夏冬梅说，语文作为一门综合性、实践性课程，应着力在教学实践中培养学生语言文字的运用能力、思维能力，将培育核心素养融入教育教学全过程。</p> <p>同时，对人文知识的考查，也进一步从熟悉背诵向灵活运用转变。</p> <p>曾一鸣说，作文题越来越多考查经典与文化，比如《红楼梦》这个题目，如果对古典文化知识掌握得比较好，就会更充分理解和分析材料，表达得更到位。</p> <p>华南师范大学文学院教授滕威说，全国新高考II卷作文题中，“科技发展、文化传承、创新精神”是材料隐含的关键词。自命题作文能考查出学生的思想深度，更为作文素养好、阅读底蕴厚、思辨能力强的学生提供多元的思维空间，凸显语文学科的育人价值，真正考查学生的必备知识和关键能力。</p> <p>透露语文教育哪些趋势？</p> <p>中学语文特级教师王大绩说，梳理近6年的课标卷作文题目不难发现，家国情怀、时代精神、生活哲理、文化传承等主题反复出现，“这些均是一个高中毕业生必须具备的思想基础”。</p> <p>——学会书写时代与国家主题。</p> <p>引导学生更加关心时政是近年来的命题趋势。高考作文如同社会微缩景观，映照出鲜明的时代图景。</p> <p>如近年来的北京卷作文题，更加强调青年与时代家国的联系。从“我与民族英雄过一天”“共和国，我为你拍照”到“新时代新青年”“论生逢其时”……这一趋势旨在引导学生更多从“小我”的世界中走出，扩展家国视野、思考时代命题。</p> <p>——懂得传统与现代融合。</p> <p>不难看出，作文题也更加重视对传统文化的挖掘和阐发。从取材古代文化典籍到对历史人物的不同评骘，从“文明的韧性”到“中国味”，这些题目要求学生深化对中华文化精神内核的领悟，而非停留于浅层论述。</p> <p>同时，彰显国家科技发展、时代风貌的主题更多走入高考作文，如“虚拟与现实”“科学与强国”等。</p> <p>专家表示，这要求学生既要品经典、咀英华，又要保持开放性，于感悟中传承与弘扬。</p> <p>——具备一定思辨能力。</p> <p>近年来高考作文中思辨与说理的比重在增加。如“幸存者偏差”“物各有性”“得与失”等题目，都在强调哲学思辨与多维视角。2020年的11道作文题中，至少有4道与思辨有关。</p> <p>21世纪教育发展研究院院长熊丙奇认为，一方面，材料作文在命题上逐年成熟；另一方面，给定材料的范围在不断扩展，为学生进行思辨和表达提供了更充分的空间。学生应在平时学习中培养开放性思维，独立思考，建立观点，敢于质疑。</p> <p>——拥有丰富真挚的情感。</p> <p>多次参与高考阅卷的王大绩认为，写作考查作文，更考查做人。能够打动阅卷人的往往是能写好熟悉生活，表达真情实感的作文。“一篇作文要想获得阅读者的青睐，总要让人获得一点儿知识、思想、启发、愉悦、美感……”王大绩说。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404418043>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)