---
layout: post
title: "用心解决农民工“忧薪事”"
date: 2022-05-27 12:45:11 +0800
categories: zhongguolaodongbaozhangbao
tags: 中国劳动保障报新闻
---
<p>初夏时节，走进位于湖南省洪江市的碧桂园楼盘项目施工现场，只见挖掘机挥舞长臂，工程车来回穿梭，一派热火朝天的施工景象。在工地门口，洪江市保障农民工工资支付维权公示栏格外醒目，公示栏内清晰地载明了维权站长、政策制度监督员、执法联络员、人大代表和农民工维权代表的名字和联系电话。农民工遇到欠薪问题，可随时打电话向“一长两员两代表”反映，确保问题能够得到及时解决。今年以来，洪江市把保障农民工工资支付工作作为重要民生实事抓紧抓牢，在重点工程建设项目建立“一长两员两代表”维权新机制，用心、用情、用力解决农民工的急难愁盼问题。</p>
 <p>维权站长充当追欠先锋</p>
 <p>近日，家住洪江市岩垅乡江丘村的杨师傅等64名农民工拿到了被拖欠的工资。此前，杨师傅通过设立在洪江市阅江山建设项目的保障农民工工资支付维权公示栏，向维权站长--洪江市劳动保障监察大队队长胡继荣反映，该项目的模板工程劳务承揽人存在拖欠64名农民工工资的违法行为。</p>
 <p>接到投诉后，胡继荣带领监察员立即介入调查，确定模板工程劳务承揽人拖欠工资的情况属实。随后，洪江市劳动保障监察大队给模板工程劳务承揽人下达了《劳动保障监察限期改正指令书》，最终使农民工工资拖欠问题得到圆满解决。</p>
 <p>这起案件是维权站长发挥作用，第一时间介入案件处理的典型代表。</p>
 <p>洪江市人社局局长蒋小华介绍，维权站长由洪江市人社局党组成员或劳动保障监察大队负责人担任，主要负责工程项目保障农民工工资支付工作的组织协调、监督管理和纠纷处理。维权站长每月到项目工地对农民工进行一次走访，对每个项目落实保障农民工工资支付各项制度进行督导；每季度组织维权站成员和建设单位负责人及施工单位负责人召开一次现场调度会，对项目存在的问题及时督办并安排专人负责。</p>
 <p>“在‘一长两员两代表’中，维权站长发挥着‘领头雁’的作用，通过认真尽职履责，把欠薪问题发现在早、处置在小，切实保障农民工的合法权益。”蒋小华说。</p>
 <p>“两员”发挥保护合力</p>
 <p>将欠薪隐患消灭于萌芽状态，需要多部门通力合作、协调推进。在这一方面，洪江市人社局设立政策制度监督员和执法联络员，减少农民工的“忧酬烦薪”。</p>
 <p>政策制度监督员由熟悉劳动保障法律法规政策的专职劳动保障监察员担任，主要负责对建设项目的日常巡查及对存在欠薪苗头和隐患的建设项目的重点监控，一旦发现有欠薪情况，在第一时间赶赴现场进行协调处理，并及时向上级报告，向相关部门推送预警信息，确保事态不扩大、不激化。同时，政策制度监督员加强《劳动合同法》《保障农民工工资支付条例》等法律法规的宣传，针对农民工关心的问题，给予详细解答。</p>
 <p>“政策制度监督员的设立不仅让农民工打工更安心，也让我们的企业管理更规范了。”水岸林城房地产开发公司相关负责人表示，在人社部门和相关行业主管部门的指导下，该公司真正实现了用工规范、管理清晰，没有出现一起工资纠纷。</p>
 <p>执法联络员由公安、检察院、法院等熟悉本部门业务的执法人员担任，主要职责是积极主动受理农民工的投诉举报电话，按职责分工及时将案情报送至洪江市根治拖欠农民工工资工作领导小组或主管部门，协调处理拖欠农民工工资案件。</p>
 <p>为加大对恶意欠薪、欠薪逃匿等违法犯罪行为打击惩处力度，洪江市人社局加大与公安机关的协调配合力度，对疑难案件或不配合调查的逃匿人员，由公安机关协助办理；对涉嫌拒不支付劳动报酬的项目施工单位和涉嫌恶意讨薪的人员，公安机关提前介入。同时，洪江市人社局与市检察院共同成立根治欠薪工作联络点，就线索双向移送、重大案件研商、信息共享等机制达成共识，将支持起诉作为推动解决拖欠农民工工资问题的重要抓手。此外，洪江市人社局加强与法院的沟通协作，对拖欠农民工工资案件，依法适用先予执行程序、简易程序等，做到快立、快审、快结。</p>
 <p>“两代表”畅通投诉渠道</p>
 <p>近日，当得知自己被聘请为保障农民工工资支付的人大代表监督员后，洪江市人大代表易芳表示，将切实发挥人大代表作用，畅通沟通渠道，当好农民工的“护薪人”。</p>
 <p>洪江市创新人大代表监督机制，聘请由洪江市人大常委会推荐、从事基层工作的市人大代表兼任保障农民工工资支付监督员。他们充分发挥监督员、侦察员作用，监督维权站公职人员在履行保障农民工工资支付工作职责时是否公平、公正，推动农民工维权工作落实落地。</p>
 <p>除了人大代表监督员外，洪江市还设立了农民工维权代表。</p>
 <p>“我之前曾在多个建筑工地打工，不怕吃苦流汗，就怕工资拖欠，来到洪江市后，这个顾虑慢慢打消了。”农民工邹斌说，洪江市是一个让农民工很有安全感的城市，因为每一个工地都有农民工维权代表。</p>
 <p>据了解，农民工维权代表由工程项目的建设单位和施工总承包单位共同推荐产生，其职责是对本项目农民工工资发放情况进行监督，通过与工友面对面交流，打通维权“最后一公里”。</p>
 <p>洪江市通过建立“一长两员两代表”维权新机制，构建了集共同宣传、信息共享、集体会商、部门配合、法律援助于一体的工作格局，农民工工资保证金缴存率、农民工工资专用账户开设率、实名制管理制度落实率都达到较高水平，有力维护了农民工的合法权益，为经济社会高质量发展提供了坚实保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国劳动保障报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394400278>

[返回中国劳动保障报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolaodongbaozhangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)