---
layout: post
title: "多只主动权益基金调降管理费直降至行业最低0.4%"
date: 2022-02-21 07:33:13 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>受机构定制、打新策略、投资运作偏固收等因素影响，部分主动权益类基金近日陆续降低管理费，有的主动权益基金管理年费率降到行业最低的0.4%。</p>
 <p>多位业内人士表示，随着未来定制权益类基金增多，低费率的主动权益基金也会随之扩容，但鉴于机构定制权益基金仍不是市场主流，并不会对主动权益类基金的传统管理费率结构产生冲击。</p>
 <p>多只主动权益基金</p>
 <p>管理费直降</p>
 <p>近日，德邦基金发布公告称，为顺应市场环境变化，提高产品市场竞争力，维护基金份额持有人的利益，决定以通讯方式召开基金的基金份额持有人大会，审议该只基金调整管理费率和赎回费率有关事项的议案。</p>
 <p>根据该基金费率调整方案，年管理费将由1%降至0.7%，对A类份额持有期超过6个月的投资者，也将免收赎回费，相比原有赎回费率的持有期明显缩短。</p>
 <p>Wind数据显示，截至2021年末，德邦民裕进取量化精选总规模仅为0.59亿元，基金持有人中有两大机构持有人份额占比分别为41.9%、25.14%，另一个人投资者持有份额占比8.88%，三大客户持有占比已达到75.92%。</p>
 <p>除上述基金外，创金合信鑫利也于近日发布公告，自2022年2月10日起，该基金管理费年费率由0.8%调整为0.4%，创下行业最低管理费率。</p>
 <p>数据显示，截至2月18日，目前已有15只(份额合并计算)主动权益类基金实行了0.4%的最低管理费率，从2021年中报数据看，具有可统计数据的9只产品，机构持有人平均占比为80.4%，而且“清一色”为偏债混合型基金，且多是2020年以后成立的次新基金。</p>
 <p>据记者了解，上述实施最低0.4%管理费率的主动权益类基金，主要是基于机构定制、打新策略、投资运作上偏固收等因素的考虑。</p>
 <p>上海一位公募市场部总监表示，与固收类产品调降管理费的原因相似，权益类产品管理费率下调，往往源于客户定位的变更，即由面向个人投资者为主的公众客户，变更为采取定制策略、持有份额占据绝对话语权的机构客户，机构客户出于自身利益的考虑，通常会有下调管理费的诉求。</p>
 <p>沪上一家基金公司也透露，部分最低管理费基金是机构定制的偏债混合基金，有的产品定位是打新基金，设置最低管理费，也是为了让利投资者和持续营销的考虑。</p>
 <p>华南一位公募人士向记者表示，部分主动权益基金设置最低0.4%的管理费，是因为产品将主要以固收产品的形式运作，参照“固收+”产品平均0.6%管理费，叠加基金规模较小、以较低费率吸引资金的考虑，0.4%管理费设置也是较为合理的。</p>
 <p>而另外两家接受记者采访的基金管理人都表示，调低管理费的最终目的是让利投资者。其中，0.4%的管理费是按混合型基金当时行业最低标准设置的，在这种情况下，设置低费率与持有人结构关系并不大。</p>
 <p>低费率主动权益基金增多</p>
 <p>但不会冲击传统费率结构</p>
 <p>据上述上海公募市场部总监表示，相对于沦为小微基金反复去“救”或者直接清盘产生的“沉没成本”，定制基金的优势不言而喻。以定制基金10个亿规模测算，0.4%/年管理费为一年400万的管理费收入，大体可以覆盖管理成本。对于定制策略基金来说，无论是投研资源，还是营销资源的投入都会相应减少，剩下需要覆盖的主要是运营方面的人力成本、系统成本和日常费用等。</p>
 <p>“对于基金公司而言，定制策略意味着资源投入会相对减少，降低管理费率亦是合情合理。”该总监称。</p>
 <p>北京一家大型公募机构则表示，调低管理费主要是为了做高收益，尽可能让利给投资者，只要在同类产品的管理费限定范畴内即可，一般不涉及成本问题。</p>
 <p>从数据看，机构占比较高，确实对基金管理费设定有明显的影响。数据显示，截至2月18日，目前主动权益类基金的平均管理费率为1.22%，而去年该类型中机构占比超六成的基金，平均管理费为0.88%。</p>
 <p>新基金为了提升产品竞争力，也会以低费率来增加市场的关注度。比如正在发行的基金中，华夏卓信一年定开、招商稳旺两只“固收+”基金，也分别实施了0.3%、0.4%的较低管理费率。</p>
 <p>多位业内人士分析，随着定制权益类基金的增多，低费率权益类基金也会扩容，但并不会对市场的传统管理费结构产生冲击。</p>
 <p>上述上海公募市场部总监表示，低费率权益类基金的数量一定会增多，但短期并不会影响市场主流定价，原因在于：第一，机构客户配置权益的比重远低于固收，且主流方式仍是申赎普通开放式基金；第二，机构定制权益产品的路径仍以专户为主，公募基金对于持有比例有严格限制；第三，公募基金主要定位于服务大众，即使有一部分产品的客户结构或有差异化，但服务于大众的总体格局不会改变。</p>
 <p>上述沪上基金公司也表示，一般而言，为了满足不同风险偏好投资者的资产配置需求，基金公司会结合产品客群、销售渠道等特点，在产品类型、运作模式、费率结构上面进行差异化设计，通常会根据市场实际变化来调整最低管理费率。部分产品实施较低管理费率，短期内不会对传统费率结构产生冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282357726>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)