---
layout: post
title: "股票投资策略简报：政策底到市场底 避免刻舟求剑"
date: 2022-03-21 09:02:00 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>当前A 股市场外围和内部环境并没有发生质的变化。1)海外方面：如果俄乌局势导致A 股市场外围环境发生质的变化，那么大概率体现在“全球滞涨、中欧关系、中美关系”三大方面。但是当前俄乌谈判进展陆续出现向好迹象，原油等能源价格也出现一定的回调，叠加中欧和中美之间仍保持相对通常的沟通渠道。海外不确定性因素开始呈现边际改善情形。2)国内方面：尽管二月信贷数据和经济数据的披露导致市场对经济政策的预期有所混乱，但当前国内宽货币和宽信用助力经济企稳回升的趋势不变，上市公司盈利也逐步迎来向上拐点。</p>
 <p>复盘历史“政策底-市场底”的经验，2015 年和2018 年政策底之后2 月左右市场底显现。具体来说：1)2015 年股灾阶段，7 月6 日国家队入场，证监会宣布央行对证金公司提供无限流动性，市场当时基本处在政策底，一直到8 月中旬，一个多月时间内上证指数在3400-4000 点震荡。但市场真正见底在8 月26 日底，指数低点是2850 点；2)2018 年10 月底中央召开民企座谈会，市场当时处在政策底，一直到12 月中旬，一个多月的时间内上证指数在2500-2700 点震荡。但市场真正见底在2019 年1 月初，上证指数最低达2441 点。</p>
 <p>判断市场底要避免刻舟求剑，此次市场调整和2015 年及2018 年有着本质差异。2015 年杠杆资金爆仓，2018 年外有贸易战内有紧信用，而此次市场调整，特别是2 月底以来的恐慌性下跌，更多的是由极度悲观情绪导致。此外，2015 年和2018 年政策底阶段(2015 年7 月初和2018 年10 月底)，上市公司基本面仍处在下行趋势，短期并没有业绩拐点。其中2015 年政策底后半年出现业绩拐点，2018 年政策底后一年多才出现业绩拐点。而当前国内经济处在筑底阶段，企业盈利大概率在二季度见底。也就是说，在A 股盈利周期短期见底拐头向上的背景下，所谓的市场底滞后政策底两个月左右的经验是否还适用，这仍有待市场验证。</p>
 <p>防守思路下低估值是优选，但后续在A 股由守转攻时，A 股或迎来中小成长时刻。当前对于新能源等赛道的核心分歧在于业绩是否处在拐点阶段。在赛道投资中，成长曲线拐点的研判最为关键，比如2017 年苹果手机出货量迎来向下拐点，相关板块明显持续调整。以新能源汽车为例，2019 年以来板块持续超额收益伴随着新能源汽车渗透率的不断提升。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪，当前资金负反馈下的板块持续调整在业绩不确定性落地后或迎来确定性回升。</p>
 <p>行业配置：新能源板块的企稳回升，左侧布局 TMT 硬科技，关注券商短平快机会，逐步关注疫情缓和后商务消费预期差机会。</p>
 <p>1)当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。最近披露的年报预告，板块内公司均普遍实现了高增长。</p>
 <p>尽管部分投资者担心市场对新能源板块业绩增长预期过高，存在业绩低于预期的潜在风险。但目前来看，平稳渡过业绩考验的概率较大。</p>
 <p>2)TMT 是预期差较大的板块，特别是TMT 中偏向硬科技的板块，如通信、计算机和部分半导体等。首先，行业景气保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、产业数字化、华为产业链等。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316573458>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)