---
layout: post
title: "芯片异构： 竞争格局扑朔迷离"
date: 2022-03-29 10:02:07 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>3月22日，英伟达发布了一款数据中心专属CPU——“Grace CPU超级芯片”。该芯片由两颗CPU芯片组成，其间通过NVLink-C2C技术进行互连。而NVLink-C2C则与近日英特尔和台积电、三星等多家科技厂商发起的UCIe标准有着异曲同工之妙，也是一种新型的高速、低延迟、芯片到芯片的互连技术，可支持定制裸片与GPU、CPU、DPU、NIC、SoC实现互连。</p>
 <p>当前，新型数据中心对算力的需求持续攀升，仅靠单一类型的架构和处理器无法处理更复杂的海量数据，异构正在成为解决算力瓶颈的关键技术方向。Chiplet(芯粒)技术被视为异构技术的集纳。3月初，英特尔发起的UCIe标准将为Chiplet技术提供统一接口和技术标准，台积电、三星、日月光、AMD等厂商纷纷加入，但英伟达却按兵不动。</p>
 <p>专家指出，这表明英伟达并没有想要游离在UCIe联盟之外，但也同时展现出了英伟达对NVLink-C2C的绝对信心，未来也许会组建自己的联盟。在全球异构计算领域，虽然AMD也占有一席，但从其加入了UCIe 标准联盟来看，AMD在异构上已经偏向英特尔这边，未来异构芯片之战主要在英特尔和英伟达之间进行，业界称之为“双英之战”。</p>
 <p>英特尔的“芯粒”联盟</p>
 <p>UCIe的魅力在于可以将各个企业的Chiplet规定在统一的标准之下，这样不同厂商、工艺、架构、功能的芯片就可以进行混搭，从而轻易地达到互通，并且还能实现高带宽、低延迟、低能耗、低成本。芯谋研究高级分析师张彬磊向《中国电子报》记者表示，Chiplet技术的发展有望推动异构计算的发展，Chiplet技术提供统一接口和技术标准，解决异质封装的连接和传输效率问题(速率、能效上会有小幅损失)。UCIe标准将促进Chiplet相关技术的发展，有望在性能和功耗方面达到平衡和商业化价值。</p>
 <p>英特尔曾提出六大技术支柱，包括制程、架构、内存、互连、安全和软件，对XPU的实现起到了关键作用。异构计算虽然看似是一个硬件层级的内容，但要释放其能力，需要芯片、系统、软件三层一体化考虑，才能够发挥作用。一是芯片层，指在芯片封装内的异构，和“芯粒”概念紧密相联；二是系统层，指多功能多架构的计算架构进行整合；三是软件层，统一的跨架构编程模型oneAPI，可以通过一套软件接口和一套功能库为开发者提供在不同架构上编程的便利性。在统一的UCIe标准下，异构的难度会直线下降，并且效果更好。</p>
 <p>目前，UCIe联盟已经囊括了半导体、封装、IP供应商、晶圆代工厂和云端服务提供厂商等上下游全产业链。AMD执行副总裁兼首席技术官Mark Papermaster表示：“UCIe标准将成为利用异构计算引擎和加速器来推动系统创新的关键因素。”</p>
 <p>台积电设计暨技术平台副总经理鲁立忠说：“UCIe联盟立志扩大封装级集成生态系统，台积电很高兴能加入其中。台积电提供各种硅技术和封装技术，为异构UCIe器件打造多种实现方案。”</p>
 <p>日月光半导体工程与技术营销总监Lihong Cao博士指出：“业界普遍认为，异构集成有助于将基于小芯片的设计推向市场。”</p>
 <p>英伟达或“另起炉灶”</p>
 <p>然而，人们在关注UCIe联盟之余也发现，在UCIe联盟当中并没有英伟达与苹果这两大异构集成公司的身影。其中的原因，可以从英伟达近日召开的GTC 2022春季开发者大会上探知部分。</p>
 <p>英伟达发布了NVIDIANVLink-C2C互连技术，其链路的能效最多可比NVIDIA芯片上的PCIe Gen 5高出25倍，面积效率高出90倍，可实现每秒900GB乃至更高的带宽。也就是说，在异构集成的小芯片互连方面，英伟达也在做与英特尔类似的事情。</p>
 <p>“除了NVLink-C2C外，英伟达将支持UCIe标准。与NVIDIA芯片的定制芯片集成，既可以使用UCIe标准，也可以使用 NVLink-C2C技术。” 英伟达CEO黄仁勋说。</p>
 <p>对此有专家指出，这表明英伟达并没有想要游离在UCIe联盟之外，但也同时展现出了英伟达对NVLink-C2C的绝对信心，未来也许会组建自己的联盟。</p>
 <p>赛迪顾问集成电路中心高级咨询顾问池宪念向《中国电子报》记者表示，英伟达自身拥有的NVIDIA NVLink-C2C依托其世界一流的SERDES和LINK设计技术，可以从PCB集成和多芯片模组扩展到硅插入器和晶圆级连接。这样可以提供极高的带宽，同时优化能效和裸片面积效率。相较于UCIe标准，NVLink-C2C技术经过优化，延迟更低，带宽更大，能效更高。</p>
 <p>苹果或许与英伟达有着同样的考虑。本月初，“跨界选手”苹果携最强桌面芯片M1 Ultra抢别人“饭碗”，产品性能超越一众CPU与GPU的专业选手。</p>
 <p>芯谋研究分析师张先扬向记者表示，2022年3月9日苹果公布的自研芯片M1 Ultra是基于Chiplet工艺，该技术提供了2.5TB/s的超高带宽，远远领先于目前公布的UCIe1.0标准。也就是说，苹果的Chiplet产品路线通过与台积电的合作就可以完成，且领先当前的UCIe标准，因此对苹果来说，加入该联盟不是必选项。</p>
 <p>异构格局扑朔迷离</p>
 <p>此前，全球异构计算领域一直维持在互相制衡的三国杀格局。但UCIe联盟的出现打破了原有的平衡，英特尔和AMD的亲密互动，英伟达的似离非离，让整个形势变得扑朔迷离。尽管合纵连横是上上之策，但打铁还需自身硬，想要在异构计算的壁垒中率先突围，实力才是硬道理，所以三巨头都在各自擅长的领域内大动干戈。</p>
 <p>“三巨头”分别都有自己主导的异构计算体系。池宪念介绍道，英特尔主导的异构计算体系主要为其自身系列产品和服务使用，在PC与高性能移动计算领域具有优势；以IBM、谷歌、英伟达为主的OpenPower联盟则以IBM Power芯片架构技术为基础，主要面向高性能计算领域应用；以AMD、高通、ARM、三星、北京华夏芯等为主体的HSA联盟，是完全开放的异构计算联盟，在高性能移动计算领域具有优势。</p>
 <p>CPU龙头英特尔作为业界唯一拥有CPU、独立GPU、IPU、ASIC、FPGA、各种加速器的企业，在最近的投资者会议中提出了一个新架构Falcon Shores，计划于2024年完成，这是一款将X86和Xe GPU整合到一个Xeon插槽中的新架构。</p>
 <p>英特尔中国研究院院长宋继强向《中国电子报》记者表示，将X86的主芯片加上GPU的性能整合在一起，这是一个创新。在性能上，Falcon Shores将提供超过5倍的每瓦性能、计算密度以及内存容量和带宽。</p>
 <p>在记者问到英特尔与其他几家相比有哪些优势时，宋继强指出，一是技术基础稳固且强大；二是英特尔有架构和多种不同的加速器去处理合适的应用负载；三是英特尔提出了“软件优先”，这对开发者来说尤为重要。</p>
 <p>GPU龙头英伟达在去年的GTC2021上公布了其专为人工智能和超算使用需求打造的Grace CPU系列产品，并且打造了全新的芯片路线“GPU+DPU+CPU”。而在今年的GTC2022上，英伟达宣布推出首款面向AI基础设施和高性能计算的基于Arm Neoverse的数据中心专属CPU“Grace CPU 超级芯片”。</p>
 <p>黄仁勋对其赞扬道：“我们预计Grace超级芯片届时将是最强大的CPU，是尚未发布的第5代顶级CPU性能的2到3倍。”</p>
 <p>对于英伟达来说，Grace CPU的出现使英伟达的CPU产品不再受英特尔和AMD的限制，英伟达虽然是全球GPU霸主，但GPU只负责运算加速，需要依靠CPU下达指令才能执行，所以GPU和CPU的沟通就显得格外重要。</p>
 <p>尽管此前闹得沸沸扬扬的ARM收购案以失败告终，但这也是英伟达向外界传递的信号，对于增强自身在异构方面的决心展露无遗。</p>
 <p>新晋FPGA龙头AMD在合并赛灵思完成后，摆脱了在各领域位居第二的处境，就此成为继英特尔后又一家兼具CPU、GPU、FPGA三大产品线的半导体厂商，未来AMD的CPU将与赛灵思的FPGA结合为CPU+FPGA的异构模式。赛灵思深耕FPGA产品，2020年全球和中国境内市场份额均达到50%~55%。对于收购赛灵思，AMD总裁兼首席执行官苏姿丰表示，AMD通过有效整合赛灵思在FPGA方面的优势，能够提供具有更广泛的高性能的计算产品组合，提供从CPU到GPU、ASIC、FPGA系统级解决方案。同时，借助赛灵思在5G、通信、自动驾驶和行业领域的资源，AMD能够将高性能计算能力带入更多领域，扩展到更广泛的客户群体中。而且AMD未来可实现FPGA在现成CPU上运行编程语言，并研发出用于实现某些功能或软件堆栈的定制ASIC产品。</p>
 <p>AMD全球高级副总裁、大中华区总裁潘晓明曾在2021世界半导体大会上表示：“今天和未来的工作负载需要强大的计算能力，异构计算是关键的未来趋势。AMD将在计算、图形和解决方案三个方面聚焦高性能计算，在持续发展的行业中保持高性能计算领导力。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326170287>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)