---
layout: post
title: "江苏扬州“烟花三月”节开幕：超千亿元项目落地 涌现投资春潮"
date: 2022-04-18 16:21:13 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“以项目为令、与春天同行”。2022中国·扬州“烟花三月”国际经贸旅游节重大项目云签约、开工仪式18日在扬州瘦西湖畔举行，超千亿元(人民币，下同)项目落地，涌现投资春潮。</p>
 <p>扬州市委书记张宝娟在开幕式上致辞时说，高质量项目是推动高质量发展的重要抓手和强大引擎。当前，疫情防控的形势严峻复杂、任务艰巨繁重，面对前所未有的挑战，我们仍然一以贯之狠抓项目，展示的是决心，考验的是毅力，赢取的是未来。</p>
 <p>农历三月，是一年之中扬州最美时。早在1300多年前，唐代大诗人李白的一句“烟花三月下扬州”就对“人们心目中的扬州”给出了最好的答案、描绘了最美的憧憬，“烟花三月”从此成了扬州最闪亮的城市名片。自2002年首次举办‘烟花三月’国际经贸旅游节以来，通过21年的积累打造，“烟花三月”节已经成为扬州推进经贸合作的重要平台、展现名城风貌的鲜明标识、迎接各方嘉宾的盛大节日。</p>
 <p>“今年的‘烟花三月’国际经贸旅游节已是第21届，这是扬州古城与各方朋友一年一度的春天之约，也擂响了全市上下攻坚项目建设的声声战鼓。”张宝娟希望全市上下携手各方朋友，以项目为令、与春天同行，踔厉奋发、笃行不怠，把抓项目的劲头鼓起来，把被耽误的时间抢回来。</p>
 <p>为统筹抓好疫情防控和经济社会发展，推动招商引资工作“时刻在线”，今年以来，扬州各地、各部门把握“烟花三月”节契机，深入推进驻点招商、中介招商、机构招商、基金招商等新模式，特别是3月份以来，统筹疫情防控和招商引资，通过“点对点、屏对屏、心连心”开展“云推介、云洽谈、云签约”，一季度全市新签约产业项目达164个。当日开幕式现场视频播放了18个重大项目的云签约，项目总投资331.48亿元，涉及高端装备、汽车及零部件、新型电力装备、航空航天等多个产业领域。同时，近期，扬州各县(市、区)153个重大项目集中开工，总投资额合计达773.4亿元。</p>
 <p>“最是一年春好处，扬帆奋进正当时。”扬州市委常委、常务副市长陈锴竑称，一大批重大项目的成功签约，凸显了海内外投资者对投资扬州充满信心，对扬州营商环境充分肯定，也将为推动扬州经济社会高质量发展提供强有力的支撑。</p>
 <p>一直以来，开发园区是扬州市发展的主阵地，也是反映扬州市经济发展水平的主窗口。加快推进开发园区“二次创业”高质量发展已成为扬州奋进新征程、建设现代化的战略之举和重中之重。“开发园区是招商引资和产业发展的主阵地、主战场。园区发展强在特色，项目招引重在精准。”陈锴竑说。</p>
 <p>当日开幕式现场，扬州推出了“开发园区招商地图”，海内外投资者可以更直观了解扬州市开发园区的主导产业、重点企业、产业链构成、产业用地、基金设立等情况。招商地图由1张主图和11张分图构成，其中主图展示了11个园区的区位版块、产业用地和投资要求等信息。11个分图介绍了每个园区的2至3个主导产业、重点企业和要素资源等。“海内外投资者可根据各园区产业特色和项目需求精准对接洽谈，提升招商引资和项目合作的速度和准度。”扬州市政府相关负责人说，海内外投资者可扫描二维码或关注“扬州商务”微信公众号，获取开发园区招商地图和全市招商引资政策。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346871247>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)