---
layout: post
title: "单个网箱产量平均达10万斤 湛江深海网箱数量居全省第一"
date: 2022-02-13 15:12:21 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>湛江特呈岛附近海域，一个个排列有序的网箱镶嵌在碧蓝的海面上，每当工人投料喂养，网箱中的鱼儿争相抢食。“这里目前正在推行多品种养殖，包括金鲳鱼、鮸鱼、军曹鱼、石斑鱼等。周长100米的网箱，一次收成可达15万斤。”湛江恒兴渔业有限公司技术员梁海鸥介绍道。</p>
 <p>近年来，随着近岸养殖空间的压缩和产业发展的需要，发展深海网箱养鱼成为提高产量、改善环境的重要途径。目前，湛江正大力推动以深海养殖为主的现代海洋牧场建设，深海网箱数量居全省第一。</p>
 <p><strong>十年磨一剑，深海网箱数量达3300多个</strong></p>
 <p>海洋牧场是指在特定的海域里，为有计划地培育和管理渔业资源而设置的人工渔场。深海网箱养殖正是海洋牧场的一种形式，通常选址在港湾外的开放海区，有利于拓展养殖空间，使水产养殖从近岸走向深远海。</p>
 <p>湛江是全省深海网箱养殖第一大市，在全省发展起步较早，发展最快。2010年6月，广东省首个深海养殖网箱产业园在特呈岛投入建设，由此拉开了湛江深海网箱养殖发展的序幕。2012年，湛江港湾开展渔业设施清障行动，特呈岛渔民淘汰了传统小型网箱，组建合作社适度规模发展深海网箱养殖。</p>
 <p>深海网箱处于天然水域，水体交换量大、抗灾能力强，单个网箱养殖产量平均可达10万斤，对渔业生产作出了巨大贡献。经过10余年发展，湛江拥有了一批以国联、恒兴、汇富、富洋等为代表的深海网箱养殖企业，建成特呈-南三、流沙、东海岛、东里、草潭5个深水网箱养殖园区，用海面积4万亩，总投资超10亿元，深海网箱数量达3300多个，占全省2/3。</p>
 <p><strong>延伸产业链，带动约10万人就业</strong></p>
 <p>金鲳鱼是湛江深海网箱养殖的主要品种，湛江沿海海水温度常年在14—26摄氏度之间，最适合金鲳鱼生长。凭借得天独厚的优势，湛江年产金鲳鱼达8万多吨，占全国的40%，占全省的80%，2021年获评“中国金鲳鱼之都”。</p>
 <p>水产界流传着这样一句话：“哪里有网箱养殖，哪里就有湛江生产的网箱。”由于深海网箱养殖发展的需要，湛江深海网箱制造量更是位居全国第一，其中湛江海宝渔具发展有限公司生产的深水网箱销售量约占全国的60%。随着从网箱制造、网具生产、鱼类饲料生产与经销，到鱼类养殖、收购、加工、销售等环节的产业链条日趋完善，湛江深海养殖产业年产值达到100亿元，带动约10万人就业。</p>
 <p>接下来，湛江规划用5年时间，计划建设6000个深海大型网箱(90米周长以上)和15个3—6万立方米集群式智能养殖平台。同时，在遂溪县草潭镇、湛江经济技术开发区东简街道规划建设深水网箱产业园区，培育包括种苗繁育、网箱制造、饲料生产、产品加工等一、二、三产业融合发展的深海网箱产业园区，进一步丰富和延伸深海网箱养殖全产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274866055>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)