---
layout: post
title: "汽车行业2021&2022Q1总结：自主分化、新能源强势 静待供给改善：汽车"
date: 2022-05-11 15:52:07 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>乘用车：自主有分化，新能源强势增长。2021 年初至今，受缺芯、疫情反复、俄乌冲突、限电等影响，汽车行业运行承压。优先保供，加上特斯拉和新势力销售持续超预期，新能源车渗透加速。销售端：分品牌看，德系、日系受缺芯影响较严重，比亚迪、长安、广汽等推出的自主新车型销售表现亮眼，自主份额提升显著，新能源相关收入增长强势。盈利端：芯片、电池、大宗等涨价多，除特斯拉利润大增665%，广汽、上汽有改善，其余车企均受到不同程度的影响。</p><p>商用车：景气度仍处低位，板块业绩承压。重卡终端需求自2021Q3 以来持续疲软，景气度低位运行，客车销量平稳。3 月重卡、客车行业销量分别为7.7、3.8 万辆，同比-66.6%、-27.9%。结构方面，重卡行业新能源渗透率提升趋势明显。受销量滑坡的影响，板块收入、利润整体承压，静待疫情后需求修复、基建释放及运输改善。</p><p>零部件：景气赛道收入高增，运费/原材料/汇率挤压利润。2021 年初至今，出口运费上涨、钢、铝、铜、塑料粒子等大宗价格持续走高，零部件企业除受核心客户缺芯扰动外，车企降本诉求及原材料大幅上涨的趋势下，盈利能力受考验。汇率端，人民币升值不少，对于出口较多的企业，汇兑损失影响不小。轻量化：轻量化率提升大势所趋，一体化压铸技术成熟度逐渐提升，行业景气度高，零部件公司订单火爆，收入高增长。智能化：大众及日系缺芯冲击大，新车智能化配置提升，空悬、域控、座舱、ADAS 等定点火热。电驱动：新能源起量，行业扩容，第三方公司迅速发展，盈利改善仍需时间。细分龙头：各自在赛道份额不低，增速受大环境影响。新能源贡献占比多、且有新产品批产放量的公司业绩增长较好。</p><p>摩托车：中大排量需求推动高景气延续。国内大排量摩托车和全球全地形车行业均处于上升期，叠加海外市场的逐步开拓，整体需求稳步增长。受海运费增加、关税豁免到期影响，毛利率处历史低位。春风动力高端化的布局成功，大排量摩托车爆款+海外市场扩张进展较好，经营优于同行。</p><p>供给端已开始持续改善，建议增配板块。吉林加速恢复生产，上海边际改善，首批660 家重点企业复工率已提升到90%。产业链供应的改善带来终端销售的复苏，4 月第二周以来乘用车周上险量持续提升，新能源汽车表现良好。年初至今，在缺芯、俄乌冲突、疫情等多个因素的影响下，汽车板块出现大幅度回调，当前估值已处于历史较低水平，3 月以来多家公司公布了股票回购以及大股东或高管增持计划。随着供给的逐步改善，行业有望迎来复苏，建议增配板块。</p><p>投资建议。当前市场情绪及持仓均在底部，行业最差的时候已过，边际改善已逐渐开始，增配板块的时间点已到。重视优质白马和细分赛道高景气的标的底部配置机会。建议关注：比亚迪、长安汽车、拓普集团、星宇股份、新泉股份、双环传动、福耀玻璃。</p><p>风险提示：行业终端销量不及预期，厂商研发或新车发布进展不及预期，上游原材料供给不足或价格上涨导致行业利润下滑等。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375810959>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)