---
layout: post
title: "机构：从物流角度看疫情对大宗商品的影响"
date: 2022-04-11 16:08:18 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月以来，国内本土疫情已经在多地蔓延，目前国内疫情仍然呈扩散的态势，受此影响，国内物流运输大受影响。3月至今公路物流环比回落显著，疫情严重省份降幅较大。从3月初截至4月7日，全国整车货运流量指数日均值从最高的147.68下降到70.71，环比大幅下降52.1%。

<p>3月以来，国内本土疫情已经在多地蔓延，尤其是吉林、上海、广东、福建等地，每日新增确诊、无症状感染者数量较多。4月10日，中国内地新增本土病例1184例，新增本土无症状感染者2635例。目前国内疫情仍然呈扩散的态势，受此影响，国内多地收紧防疫措施，国内物流运输大受影响。3月至今公路物流环比回落显著，疫情严重省份降幅较大。从3月初截至4月7日，全国整车货运流量指数日均值从最高的147.68下降到70.71，环比大幅下降52.1%，显示疫情对货运量的影响较为明显；分省数据来看，上海整车货运物流指数从最高的144.52下降到16.45，环比大幅下降88.6%；吉林整车货运物流指数从最高的122.46下降到14.38，环比大幅下降88.3%。货物枢纽吞吐量增速明显放缓，从3月初截至4月7日，全国主要公共物流园区的吞吐量指数日均值从最高的114.21下降至72.71，环比下降36.3%；主要快递企业分拨中心的吞吐量指数日均值从108.54下降至68.13，环比下降37.2%。</p><p>国内疫情将对大宗商品市场造成一定的影响。</p><p>黑色方面，短期疫情是会造成钢材外运不畅，库存呈现向上游堆积，阶段性供需错配的情况将有所加剧；同时也会造成原料端运输不畅，导致部分钢厂因原料采购困难和成本的上升而停产。能化方面，华东地区化工企业开工及外运受到较大影响，同时也对消费造成一定的影响，下游聚烯烃等短期内预计出现累库；但是疫情缓解后，企业可能加速补库。</p><p><span id="bk_90.BK0478"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="keytip" data-code="90,BK0478">有色金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0478"></span>方面，物流受到严格管控，铜、铝等有色加工企业原材料采购和成品发运都面临较大问题，对消费也有一定影响；疫情形势未见缓解下整体供需双弱，铜、铝等有色价格缺乏向上驱动。</p><p><span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>方面，受物流运输影响，饲料、动保等原料及成品跨市运输难度加大，运费出现大幅上涨，饲料及物流成本的增加支撑猪价上行；此外，各地区大豆生产、豆粕运输的影响继续发酵，叠加原料成本价格较高，消费较弱，企业维持随采随用的采购策略，整体维持偏低的库存。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货研究）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204112338664681.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)