---
layout: post
title: "“国会山股神”凭什么收益超巴菲特？美国人：有内幕"
date: 2022-06-08 14:10:08 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p><strong>美国众议院议长佩洛西的丈夫保罗投资年回报率高达56%，甚至超过股神巴菲特？美国散户们质疑这背后藏有内幕交易，甚至将套用他投资组合的产品直接命名为“内幕投资组合”。</strong></p> <p>美国众议院议长、资深民主党人南希·佩洛西的丈夫保罗·佩洛西(Paul Pelosi)被誉为“国会山股神”。</p> <p>过去一年多以来，他凭借“精准”的操作，多次购买科技股看涨期权，收获颇丰。</p> <p>美众议院网站的最新披露显示，保罗在5月又买入了价值高达210万美元的苹果和微软看涨期权。</p> <p align="center"><strong>靠科技股大赚</strong></p><p>作为美国众议院院长，佩洛西多次强调她本人不参与股票买卖。</p> <p>然而，她的丈夫保罗作为一家兼顾房地产和风险投资、咨询业务公司的老板，经常进行大额交易，被一些散户称作市场上“最大的鲸鱼”和“通灵者”。</p> <p>根据美国政治捐献数据库OpenSecrets的统计，去年保罗的投资回报率高达56%，甚至超过股神巴菲特。</p> <p>文件显示，保罗在5月13日至5月23日期间购买了价值75万美元至150万美元的苹果股票期权，并于5月24日购买了价值30万美元至60万美元的微软股票期权。</p> <p>除此之外，据Capitoltrades的数据，今年以来，保罗先后买入了特斯拉、联博、美国运通、苹果、Paypal、迪士尼的看涨期权。</p> <p>OpenSecrets的数据显示，这些公司每年总共花费数千万美元游说国会议员和联邦政府官员。</p> <p>3年来，保罗交易最多的股票类型就是信息技术，其次是通信服务、非必须消费品。交易较多的公司为苹果、微软、亚马逊、云计算公司Salesforce。</p> <p>资管公司Great Hill Capital主席Thomas Hayes此前曾评论，这些期权大都在2022年末至2023年初，表明佩洛西家族相信这些科技股能够在2022年表现不错，并试图继续搭乘风口。</p> <p>不过今年以来，美国科技股大跌，苹果跌超18%，亚马逊跌超27%，微软跌超16%，特斯拉今年跌超40%，科技股能否力挽狂澜需要画个问号。</p> <p>保罗的交易还受到美国散户投资者的广泛关注，他们希望复制这些成功的交易。一个名为CongressTrading.com的网站已经建立了一个投资者社区，专注于讨论议员们的股票交易。</p> <p>社交媒体平台TikTok上的一个年轻投资者社区也把佩洛西披露的股票交易信息作为自己的选股指南。</p> <p>散户投资论坛WallStreetBets Reddit的创始人Jaime Rogozinski去年推销了一款名为“内幕投资组合”的产品模仿保罗的交易，他称其为“如果你打不过他们，就加入他们”基金。</p> <p>Jaime Rogozinski说，当公开的数据披露了这对夫妇的股票交易时，该基金也会进行同样的交易，让普通人有机会“分享财富”。</p> <p align="center"><strong>内幕消息疑云</strong></p><p>多家媒体认为，保罗的交易时点与一些政策发布以及立法进程存在关联，因此受到广泛争议。</p> <p>比如，去年1月，在拜登政府宣布向电动车提供补贴前，保罗购买了价值百万美元的特斯拉股票；</p> <p>去年3月，在微软公司获得了美国国防部一笔220亿美元的AR作战头盔订单，股价暴涨前，保罗以低价买入了微软股票；</p> <p>去年7月，在对美国大型科技公司进行反垄断调查之际，保罗做多谷歌，谷歌最终没受影响，股价大涨，保罗赚得盆满钵满。</p> <p>尽管佩洛西多次表示“对这些交易不知情”，但各界还是质疑保罗的操作是靠佩洛西的内幕消息。</p> <p>据美国金融数据服务公司Unusual Whales网站发布的2021年度国会议员股票交易报告，美国议会两院议员的投资总额为2.9亿美元，而且他们的投资回报率普遍优于市场。平均而言，众议院民主党人和共和党人在股票市场的投资回报率为14.7%；参议院民主党人的投资回报率为15.4%，共和党人的投资回报率略低于13%。同期，标普指数500ETF基金的回报率为13.6%。而佩洛西夫妇的投资回报率在所有议员中排名第六。</p> <p>根据Capitoltrades统计的数据可以看出，国会议员们交易最多的公司前十名为：微软、苹果、亚马逊、谷歌母公司Alphabet、脸书、AT&T、迪士尼、JPMorgan、伯克希尔·哈撒韦以及Visa。</p> <p>事实上，美国于2012年出台了《停止利用国会消息交易法》(STOCK Act)，该法律旨在规范国会议员的证券交易流程，即国会议员不得利用其职务获取的非公开信息交易股票获取私利，且议员应在本人金融交易45天内披露有关信息。不过该法律几乎形同虚设。</p> <p>今年1月，美国国会民主党人提出了一项提案，该法案将禁止国会议员及其家人在其任职期间进行股票交易，不过截至目前，这项提案尚未获得通过。</p> <p>佩洛希当月也一改此前立场，表示她愿意推进这一立法，而在去年12月，她还对立法者的股票交易权进行了辩护。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405526578>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)