---
layout: post
title: "战略科技(通信)行业周报：LUMINAR一季报业绩亮眼 1550激光雷达受到创业公司和资本市场关注"
date: 2022-05-10 09:51:07 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>科技观点每周荟( 通信)</p>
 <p>1)Luminar 一季报超市场预期，激光雷达量产上车元年1550 赛道引人关注。Luminar 一季报实现营收690 万美元，同比增长29%，并预计在2022 年有望实现4000 万美元营收。2022 倍市场普遍认为是ADAS 激光雷达量产上车元年，YOLE 预计2026 年车载激光雷达市场空间23 亿美元，复合增速高达94%。</p>
 <p>2)美股激光雷达厂商百花齐放，纯激光雷达业务公司Luminar 市值最高。目前美股激光雷达相关上市公司已达到9 家，其中1550 路线上市公司数量已超过905(不包括Tier1、自动价值解决方案类公司)。</p>
 <p>当前市值看，Luminar 市值达到39 亿美元，一方面随着定点车型的量产，Luminar 预期其收入快速增长(2025 指引为8.4 亿美元)，另一方面PS 估值的差异也显示出投资者对Luminar 1550 技术路线龙头地位的认可。</p>
 <p>3)性能好但成本高，1550 激光雷达产业链加快规模量产节奏。波长方面，近红外和短波红外各有千秋，目前近红外仍是短期主流，但短波红外占比缓慢提升，未来CAGR 高于近红外。我们认为，1550 激光雷达人眼安全更好可以用更高功率获得更好视野、克服阳光噪声能力好、采用分体设计可减小体积、未来FMCW 方案产业链只能配套1550，因此1550 具有905 不可比拟的性能优势，未来或通过规模量产弥补成本劣势。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>Luminar 收入指引高增长，市值位于美股激光雷达公司首位，同时近年来多家创业公司登陆资本市场，在产业和资本市场的共同支持下，1550 激光雷达市场有望快速发展。目前，国内对标Luminar 的1550激光雷达创业公司有镭神智能、图达通等，有望逐渐通过定点车型实现规模量产。光纤激光器是1550 激光雷达中成本占比最高的部分，我国光纤激光器产业链正努力追赶海外优势企业，份额提升明显，未来有望借势切入激光雷达。上游模组/元件方面，炬光科技线发射模组降低了扫描系统复杂度，有望打入国内多家激光雷达厂商主攻；光库科技光纤激光核心无源器件(隔离器、分束器、输出头等)全球份额领先，已推出适用于1550 激光雷达的光器件/模组产品，未来有望成为1550 激光雷达全球核心供应商；天孚通信、腾景科技等在镀膜技术、玻璃光学大规模制造领域具有优势，有望成为滤波片、透镜、准直镜、棱镜等核心供应商；此外，长光华芯在工业领域砷化镓高功率半导体激光器已取得国内优势份额，未来有望顺势切入InP 平台发展成为国内1550 激光器芯片主流供应商。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>全球宏观经济增速下滑影响汽车出货量，激光雷达上车渗透率不及预期，1550 激光雷达</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373476377>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)