---
layout: post
title: "收评：创业板指7连跌 中药和新冠检测板块持续爆发"
date: 2022-01-11 15:19:59 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>A股三大指数11日小幅低开，盘初市场短暂冲高后分化，沪指震荡整理，深成指、创业板指逐步下探，午后两市持续震荡走弱。 截至收盘，沪指报3567.44点，跌0.73%，成交4413亿元；深成指报14223.35点，跌1.27%，成交6144亿元；创业板指报3056.15点，跌1.28%，成交2346亿元。创业板指已连续7个交易日下跌，累计跌超8%。 </p>
 <p>北交所个股跌多涨少，仅7只个股飘红，大地电器、贝瑞特领涨，数字人、诺思兰德领跌。</p>
 <p><strong>热点板块</strong></p>
 <p>盘面上，新冠检测、医药商业、中药、磷化工、辅助生殖、工业大麻、青蒿素、云南本地股、物流、三胎概念等板块涨幅居前；数字货币、NFT概念、养鸡、猪肉、云游戏、元宇宙、无人零售、国家大基金持股、小家电等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>盘面解读</strong></p>
 <p>东方证券称，对于市场并不悲观，一方面，2022年初A股的调整，更多原因在于基金行为、海外因素、结构性高估等相对短期因素；另一方面，从中长期来看，A股的盈利基本面向好、整体估值分位合理、政策优势并未发生变化，维持1月策略观点，认为Q1市场向上可期。 </p>
 <p>国盛证券指出，在美联储预期加息的鹰派政策下，开年第一周市场出现强烈的风格转换，高位赛道抱团股瓦解，低位蓝筹股得到资金青睐。操作上，在当前市场资金风险偏好降低的背景下，短期建议配置低位低估值的防御型品种如基建、地产产业链、保险等板块；待市场风险释放完毕，高增速的新能源、光伏及半导体板块仍值得关注，但板块经过去年的大涨，各个标的将出现极致分化，躺赢景气板块的策略难以奏效，会更加考验投资者的选股能力。</p>
 <p><strong>消息面上</strong></p>
 <p><strong>国家卫健委：1月10日新增本土确诊病例110例</strong></p>
 <p>国家卫健委：1月10日0―24时，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增确诊病例192例。其中境外输入病例82例(上海27例，广东18例，福建10例，天津8例，浙江7例，广西5例，四川2例，云南2例，北京1例，江苏1例，河南1例)，含8例由无症状感染者转为确诊病例(浙江3例，天津2例，广东2例，河南1例)；本土病例110例(河南87例，其中许昌市74例、郑州市11例、安阳市2例；陕西13例，均在西安市；天津10例，均在津南区)。无新增死亡病例。无新增疑似病例。31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者50例，其中境外输入39例，本土11例(均在天津津南区)。</p>
 <p><strong>住建部：加大金融、土地、公共服务等政策支持力度扩大保障性租赁住房供给</strong></p>
 <p>住房和城乡建设部住房保障司负责人潘伟11日在新闻发布会上表示，加大金融、土地、公共服务等政策支持力度，扩大保障性租赁住房供给。“十四五”期间，40个重点城市初步计划新增650万套(间)，预计可帮助1300万新市民、青年人等缓解住房困难。同时，继续做好公租房保障，因地制宜发展共有产权住房，稳步推进棚户区改造。</p>
 <p><strong>深交所就“0元收购保尔利德51%股权”向中青宝下发关注函：要求说明是否存在故意制造热点、噱头等情形</strong></p>
 <p>深交所就中青宝0元收购保尔利德51%股权相关事项下发关注函，要求详细说明保尔利德有希望成为UGC平台先驱者的表述依据，是否具有相应的技术储备和技术人员，是否存在偏离实际情况。详细披露截至目前，保尔利德在元宇宙领域开展相关布局的具体内容，元宇宙相关业务收入、净利润的实现情况，元宇宙业务研发投入、研发进度、核心技术掌握情况，预计相关产品落地情况，相关成果转化是否存在不确定性。详细说明公司在本次信息披露中披露公司拟将标的公司改名与元宇宙相关名称的原因，并结合前述问题的回复说明公司是否存在公司故意制造热点、噱头等情形。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243644998>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)