---
layout: post
title: "印度10年期国债收益率还将上升 印度央行暂时无暇顾及"
date: 2022-06-13 15:30:25 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>在通胀和利率预期上升的推动下，印度10年期政府债券收益率上升趋势进一步确立。</p> <p>今年以来，印度10年期国债收益率基本处于稳步上涨状态，尽管中间有少许的回调。1月3日，印度10年期国债收益率还在6.46%，但到6月10日，这一期限的国债收益率已经升至7.52%。13日，印度10年期国债收益率开盘价已经接近7.60%。</p> <p>可以看到，印度10年期国债收益率的上升速度明显在加快。4月8日，印度10年期国债收益率首次突破7%。从年初的6.46%到4月份的7%，用时大约在3个月左右。但从7%升至目前的7.52%，用时仅在2个月左右。</p> <p>印度10年期国债收益率的上升和印度央行的货币政策密切相关。印度央行5月4日宣布，考虑到印度国内外的通胀风险，决定将回购利率提高40个基点至4.4%。这是印度央行实施多年宽松货币政策之后的首次加息。受此影响，印度10年期国债收益率持续上涨。5月4日，印度10年期国债收益率从此前一个交易日的7.12%一步上涨至7.38%，并进一步上涨至5月9日的7.48%。6月8日，印度央行再次宣布加息50个基点。在此之前的6月6日，印度10年期国债收益率在2019年之后首次收于7.50%，为3年来的最高水平。</p> <p>印度10年期国债收益率的上涨也基本与印度通胀预期上涨同步。5月份，印度央行预期印度2022—23财年的平均通胀率在5.7%，而到了6月份，印度央行将这一通胀预期整整提高100个基点至6.7%。</p> <p>“目前国际原油价格维持在每桶120美元左右，未来还可能进一步上涨。这使得印度国内的通胀预期面临上行压力。此前，印度政府削减消费税会减缓一些通胀压力，但不能持续很长时间。印度未来通胀还可能进一步上涨。”印度一家外资银行的资深交易员说。印度85%的石油需求依赖国际市场进口，高油价直接推高了印度的通胀水平。</p> <p>由于国际原油价格还没有看到下跌趋势，按照印度央行预计，印度国内的高通胀至少延续至今年年底。因此，业内人士指出，在通胀和利率预期上升的推动下，目前的印度10年期政府债券收益率还不是终点，未来还将进一步上涨并升至8%左右。</p> <p>“印度政府削减汽柴油消费税和对食品、化肥补贴的增加，将导致印度政府本财年的财政借款再增加1万亿至1.5万亿卢比。政府借款的预期增加将使市场进一步推高10年期国债收益率。”印度国有保险公司固定收益基金经理桑杰帕瓦尔说。</p> <p>位于孟买的一家债务咨询公司负责人斯里尼瓦桑指出，印度中央政府削减了汽柴油的消费税，印度多个邦也出台了类似的措施。这导致的结果就是，在未来几个月，印度邦级政府的发展贷款(SDL)的拍卖金额也将因此增加，印度债务市场也将进一步紧张。市场预计，印度中央政府可能会在已有借款基础上再次借入1万亿卢比，加上各邦规模可观的发展贷款(SDL)，印度10年期国债收益率最终将升至7.80-7.90%。</p> <p>印度不断上涨的10年期国债收益率使得印度央行陷入尴尬之中。印度政府此前希望印度央行能够将10年期国债收益率控制在6%附近。印度央行曾为此努力过。自去年年底开始，印度通胀水平已经显现出明显的上行态势，但印度央行为了压低债券市场利率，不仅没有加息，而且对通胀的预期和持续性，均做出严重偏于乐观的预测。</p> <p>印度央行2月份指出，印度通胀在1月份已经见顶，将逐月回落。印度的通胀受国际环境影响，不具有持续性。但印度通胀发展形势显然超出印度央行预计，印度央行不得不在5月份计划外提前加息，打压债券收益率的计划不得不放弃。</p> <p>在今年年底前，印度央行恐怕将无暇顾及10年期国债收益率。印度央行行长达斯指出，印度央行目前的政策重心是控制通胀。由于印度通胀还未见顶，为控制通胀，印度央行可能还将在8月份和10月份的货币政策会议上继续实施加息措施。</p> <p>“印度央行将2022-23财年的通胀预测大幅上调100个基点至6.7%，表明央行对价格上涨压力的担忧在明显加剧。 展望未来，我们预计本财政年度，印度央行至少还会将回购利率上调100个基点，但这将取决于通胀今后几个月的发展。”印度经济研究机构CareEdge的首席经济学家拉贾尼·辛哈说。</p> <p>不仅仅是加息。在6月份的会议上，印度央行已经表示将收紧流动性。这两项措施都意味着印度央行已经将通胀置于政策考量的中心，10年期国债收益率即使上升，印度央行可能也只会暂时容忍。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410463461>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)