---
layout: post
title: "开发商：受疫情影响交房延期 业主：不要找理由来当挡箭牌"
date: 2022-03-02 10:52:55 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>交房期限已过，小区内依旧黄土一片。</p>
 <p>超过交房日期两个月后，本应建成交付的小区内仍是黄土朝天，至于何时能收房更未可知，这让购买汇悦城二期的购房者很是无奈。购房者薛先生说，开发商总是以疫情影响施工为由，交房的事一拖再拖，无法让购房者信服。</p>
 <p>新房无限期延期</p>
 <p>交付何时是个头</p>
 <p>汇悦城二期项目位于港务大道附近，共16栋高层住宅，应分两批次交付，按照合同约定第一批次共7栋楼应于2021年12月28日交付，剩余9栋楼应于2022年6月30日交付。“去年年底因为疫情，原定的交房日期顺延，大家都可以理解。”购房者程先生说，“随着疫情形势的好转，周边的项目都干得热火朝天，我们购买的楼盘却未见复工，着实让人着急。”</p>
 <p>购房者张女士告诉记者，她在汇悦城项目购买了两套住房，一套位于项目一期，已于去年8月交付使用，装修后她便入住，每天趴在自家窗口看着另一套住房的施工进展已成为她的习惯。她说：“汇悦城二期项目从去年四季度开始，施工进度就突然停滞。购房者咨询开发商后得到的答复是有说延期到今年年中，有说会更晚一些。”</p>
 <p>今年春节后，一些业主纷纷前往项目现场察看，却发现施工现场无人施工。“大概是为了安抚购房者，开发商以快递的形式，给购房者们发了一封函件，大家怎么也没有想到竟是一封无限期交房的告知书。”薛先生说，眼瞅着交房延期已成定局，却看不到开发商有丝毫歉意。</p>
 <p>疫情能否成为</p>
 <p>延期交房的“挡箭牌”？</p>
 <p>3月1日，记者来到汇悦城二期项目现场，项目大门紧闭，从围墙外看到里面的大部分楼体尚未粉刷，窗户也未安装，现场处于停摆状态。记者看到，小区内部还未进行道路硬化和绿化施工，脚手架、塔吊、施工电梯在现场仍可见，远未达到交付条件。</p>
 <p>随后，记者与购房者来到汇悦城项目售楼部。得知来意后，许久没有更新项目进展的“西安汇悦城”公众号发出了一则顺延交付通知。大致内容为：因近两年疫情影响，项目按要求采取了停工、加强施工现场及劳务人员防疫管理等一系列应对与防范的紧急措施，公司已尽量将疫情对工期造成的影响降至最低。但同时受相关部门实施治污减霾、扬尘污染治理、十四运会及残特奥会、环境保障等专项行动造成的工期进一步影响，因此项目房屋面临延期交付。上述情形符合合同中关于不可抗力及其他因素可顺延交付的约定。经调整，二期住宅第一批次暂定于2022年8月31日前交付；第二批次暂定于2022年12月31日前交付。</p>
 <p>对此，许多购房者并不买账。“汇悦城二期有很多购房者的购房合同是在2020年二季度以后签订的，当时西安已经全面复工复产，之后疫情防控态势平稳，项目施工应该不会受太大影响。去年年底疫情发生时，本已接近第一批次的交房时间，当时项目的进展情况距离竣工的要求相差甚远，频繁拿疫情为由延期交房，有些说不过去。另外，除疫情以外的因素也都并非偶发，因此延迟交付应是可以预见的，与购房者签订合同时就可以约定一个较晚的交付时间，既然交房时间确定了，就不能拿这些理由当违约的‘挡箭牌’。”王先生说。</p>
 <p>当天，经过相关部门的协调，汇悦城项目开发商西安广汇汽车产业园投资开发有限公司负责人现场表示将尽快明确项目的最终交房日期，并盖章公示；对于购房者提出后续项目建设进度问题，在与项目各参建单位讨论后，向购房者定期公开。</p>
 <p>不能随便一句</p>
 <p>“不可抗力”一甩了之</p>
 <p>近两年，一些开发商以疫情为由延期交房的情况屡见不鲜。那么，疫情能否被认定为不可抗力？面对开发商的“拖”字诀，业主该如何应对呢？</p>
 <p>陕西浩公律师事务所律师赵小东表示，判断是否为不可抗力，主要看是否满足不能预见、不能避免、不能克服这三个客观要素。尽管疫情属于不可抗力，但延误的工期也应当有一定的期限，这一期限可根据政府下发的施工企业停工通知等相关文件为依据。</p>
 <p>对于在常态化的防疫模式下，开发商因疫情延期交房是否需要承担赔偿损失、支付违约金等违约责任？赵律师认为：如果开发商已经履行了应尽义务但仍不能避免工期延误的，可以使用免除其责任的规定；但在已有疫情的情况下，同时又存在开发商管理不善等过错因素，那么就应该根据过错程度与原因力大小，酌情免除开发商的责任。同时，对于开发商的无限制延期且没有正当免责缘由的，购房者可优先适用购房合同里的合同约定。总之，疫情不是违约“挡箭牌”，开发商不能随便一句“不可抗力”就转嫁内在的经营风险，一甩了之。在疫情下，面对开发商延期交房，赵律师建议购房者应准确区分是否实际由于疫情导致开发商延期交房，并做好证据收集和固定工作，依法保障自身利益。 文/图首席记者龚伟芳 </p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294019978>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)