---
layout: post
title: "“三夏”麦收忙 种下新希望"
date: 2022-06-15 07:27:29 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>协同共生一季双收</p> <p>——南和区大豆玉米带状复合种植一线观察</p> <p>本报记者张明明</p> <p>才将400余亩地小麦收割完毕，南和区种植大户郭占良又在田间忙着播种。“2行玉米、4行大豆，按着这个标准播种。”郭占良说，趁着天气好，要抢抓农时，进行大豆玉米的种植。</p> <p>6月14日，全省小麦机收暨大豆玉米带状复合种植田间日活动在南和区召开。活动现场，12台收割机、3台小麦秸秆打捆机、3台播种机正在有序忙碌着，大豆玉米带状复合种植播种机正在实施精准播种。</p> <p>据介绍，所谓大豆玉米带状复合种植，就是根据大豆和玉米的生长特性，采用大豆带与玉米带间作套种，利用植物边行效应，增加玉米种植密度，实现作物协同共生、一季双收。记者采访了解到，这是当前我市全力抓好粮食生产和重要农产品供给、大力实施大豆和油料产能提升工程的重要举措。</p> <p>忙完夏收忙夏种，邢襄大地农事忙。畿南粮仓，南和区阎里乡种粮大户此刻也已“万事俱备只待播种”。</p> <p>“趁现在合作社里统一收割，统一麦秸打捆，大豆玉米一体化播种机可以给大家统一播种，这样就省我们农民的事儿了。”郭占良说。顺着他手指的方向，记者注意到停在地头的“新装备”。</p> <p>“为保障农户统一种植、统一管理，合作社购置了大豆玉米一体化播种机，它能通过电脑控制，实现智能化精准播种，并预警播种密度误差。”金沙河农作物种植专业合作社负责人李江坡向记者介绍道，今年该种植基地承担大豆玉米带状复合种植任务2.5万亩，占全市任务的20%，是全省规模最大的单体种植基地。</p> <p>为了搞好大豆玉米带状复合种植，金沙河农作物种植专业合作社还配备了秸秆打捆机和拖拉机。郭占良说：“以前种一部分玉米，一部分大豆，对于复合种植这种新鲜事物，我们得多看多学多实践。”</p> <p>市农业农村局种植业管理科科长刘俊彦说，根据玉米、大豆的不同特性，我市主要推行“4行大豆+2行玉米”“4行大豆+4行玉米”种植模式，以达到利用边行优势提高光能利用率、培肥地力等目的，基本可以实现玉米不减产、还能增收大豆的目标。</p> <p>今年以来，我市专门成立工作领导小组和技术指导小组，并组织有关县开展技术培训和召开现场会43次，培训人数达8400余人次。</p> <p>“今年全市预计大豆玉米带状复合种植面积12.8万亩，分布在20个县(市、区)481个种植主体。”刘俊彦说，下一步，我市将抓住除草、机收等关键环节，加强技术跟踪服务，搞好经验总结，切实提高关键技术到位率和覆盖面，推动带状复合种植任务落实落细，全力以赴为国家大豆产能提升贡献邢台力量。</p> <p>追逐麦浪的麦客“夫妻档”</p> <p>仲夏时节，冀南大地麦浪滚滚，满目金黄。来自南和区贾宋镇唐庄村的唐聚敏和妻子豆丽平正在麦田里忙碌，夫妻俩配合默契，丈夫驾驶联合收割机收小麦，妻子忙着统计麦地亩数、记账收费和联系业务。</p> <p>夫妻二人自1998年开始做麦客，至今已是第25个年头。每年的5月中旬起，他们驾驶收割机走南闯北，辗转河南、山东、河北等小麦主产区开展跨区麦收作业。</p> <p>“麦收季一趟下来差不多20多天，有时候每天一开机就是十多个小时，顾不上好好吃饭。”豆丽平说。长时间户外作业，夫妻二人晒得皮肤黝黑，可脸上却挂着收获的喜悦：“虽然辛苦，但收入还是不错的，每亩地60元的收割费，除去各项开支，一个麦收季能挣6到7万元。”</p> <p>说话间，夫妻二人又登上收割机，赶往下一块丰收的麦田。</p> <p>新华社发(朱旭东邱洪生摄影报道)</p> <p>市开发区留村办：贴心服务跨区农机手</p> <p>本报讯(记者周林通讯员李院红)“没想到留村街道办事处的服务这么周到。”日前，在市开发区留村办，一名来自河南省的农机手拿出手机向记者展示，一对一服务人员把他拉进留村办“三夏”服务微信群，群里及时发布待收地种植面积、成熟时间、车辆需求、防疫政策、天气情况等信息，方便他们第一时间掌握精准信息，有效流动，高效作业。</p> <p>为给跨区作业的农机手提供更便捷的服务，让农机手们全身心投入到“三夏”小麦机收工作，做到疫情防控和“三夏”生产两不误，留村办事处工作人员为跨区作业的农机手免费发放水、小面包、毛巾、口罩等慰问品，并现场发放《致“三夏”农机作业手的一封信》《外地来邢返邢跨区作业机手须知》，标注“三夏”服务热线电话，为农机手提供24小时服务。在每个服务站点，该办事处还为他们配备了生活物资、防疫物资等。</p> <p>“我们将‘三夏’工作作为当前工作的重中之重，全力做好跨区农机手服务，为我办夏粮稳产增收、颗粒归仓保驾护航。”留村办“三夏”工作负责人邵宗元说。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412545754>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)