---
layout: post
title: "公募申赎波澜不惊 次新基金加速建仓"
date: 2022-01-27 05:59:32 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，A股市场震荡调整。中国证券报记者采访多家基金公司发现，尽管基金净值出现波动，但基金整体申赎情况稳定。其中，固收类基金持续获得净申购，权益类基金有所赎回，但是整体未出现赎回潮。此外，市场回调之际，次新基金加快了建仓节奏。</p>
 <p><strong>基民更趋成熟理性</strong></p>
 <p>中国证券报记者采访北京、上海、广州、深圳等地数十家基金公司得知，虽然基金净值出现波动，但是基金整体的申赎情况稳定，甚至有基金公司表示近两天出现净申购。</p>
 <p>“申购和赎回差不多平衡，且出现小幅的净申购。”上海一家头部基金公司表示。另外一家基金公司表示，权益类基金有赎回情况，但数量级别在亿元级，跟过往情况变化不大。广州地区基金公司反馈的信息是，申赎保持平稳，没有大规模的申购和赎回。</p>
 <p>在不同类型的基金产品上，固收和权益类基金的申赎出现分化。“1月25日申购数额将近10亿元，赎回金额不足1亿元。其中，固收类基金产品的申购数额较大。”深圳一家基金公司表示。北京一家银行系基金公司表示，公司旗下债券型基金近期迎来较大规模资金的申购，而权益类基金产品没有出现明显的赎回情况，处于正常水平。</p>
 <p>此外，不同渠道的申赎情况也有差异。一家以权益投资为主的头部基金公司表示，电商渠道出现一定规模的赎回，银行渠道赎回情况相对稳定。上海一家基金公司也观察到了电商渠道的变化。</p>
 <p>“互联网基金销售平台近期保有规模出现下降。一方面是净值回落导致，另一方面也有部分客户赎回。但同时，投资者也有越跌越买的倾向，加仓的主要方向还是医疗等赛道。”</p>
 <p>对于基金申赎平稳的原因，某基金公司分管市场体系的副总经理表示：“第一，在长期的投资者教育工作下，基金投资者更加趋于成熟和理性，逆势操作、降低成本的情况较为常见；第二，银行渠道，对于投资者的引导作用得以体现，特别是在市场异动之际的投资建议发挥了很大作用；第三，在互联网渠道，还是有追涨杀跌的情况，但也有不少投资者已经选择客观看待基金净值回调。”</p>
 <p><strong>调整正是建仓良机</strong></p>
 <p>中国证券报记者采访了解到，在市场震荡之际，不少次新基金加快了建仓速度。“应加快建仓，特别是一些重点股票池中的个股，回调的机会可能转瞬即逝，我们将抓住市场给予的机会。”有基金经理表示。</p>
 <p>事实上，一些次新基金近期的净值走势，也显示出建仓节奏加快的迹象。具体来看，一些次新基金的净值近期波动明显加大，背后可能是较高的股票仓位。</p>
 <p>以成立于2021年12月1日的某基金产品为例，该基金近期的净值开始明显波动，且跟大盘趋势相同，显示出可能已经有较高的股票仓位。同样，2021年12月2日成立的一只持有期基金产品，在开年后的净值表现开始与市场走势共振，显示出其背后可能是逐渐加重的股票配置。</p>
 <p>此外，在市场调整的背景下，基金公司和基金经理开始大手笔“自购”，向市场传递积极信号。1月26日，华安基金发布公告，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，拟于近期申购公司旗下偏股型公募基金。公司自1月26日起至2月25日，使用固有资金申购公司旗下偏股型公募基金，合计出资不低于5000万元。华安基金表示，后续公司将持续申购公司旗下偏股型公募基金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262984168>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)