---
layout: post
title: "重磅前瞻：全国两会闭幕 2月CPI、PPI公布 沪深300碳中和指数发布"
date: 2022-03-06 10:07:35 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>下周(3月7日-3月13日)将迎来 “三八”国际劳动妇女节，2022年北京冬季残奥会闭幕。另外，中兴通讯、平安银行、中国联通即将发布最新财报。国际方面，2022苹果公司春季发布会即将举行，韩国举行总统大选。下周，还有哪些大事值得关注，快来看看吧！ </p><p><strong>国内</strong></p><p><strong>全国政协十三届五次会议闭幕</strong></p><p>全国政协十三届五次会议将于3月10日上午闭幕，为期六天。此次会议听取和审议全国政协常委会工作报告和关于提案工作情况的报告；列席十三届全国人大五次会议，听取并讨论政府工作报告及其他有关报告；审议通过全国政协十三届五次会议政治决议等决议和报告。</p><p><strong>十三届全国人大五次会议闭幕</strong></p><p>3月5日上午开幕的十三届全国人大五次会议将于3月11日上午闭幕，会期6天半。按常年惯例，大会闭幕后，国务院总理将举行中外记者会。</p><p><strong>2022年北京冬季残奥会闭幕</strong></p><p>3月4日开幕的2022年北京冬季残奥会，将于3月13日闭幕。2022年北京冬季残奥会共设6个大项，78个小项。北京赛区承办所有冰上项目，延庆赛区和张家口赛区承办所有的雪上项目。</p><p><strong>沪深300碳中和指数发布</strong></p><p>中证指数有限公司发布《关于发布沪深300碳中和指数的公告》称，3月7日正式发布首个以降低碳排放强度为目标的指数—沪深300碳中和指数。</p><p>公告明确，沪深300碳中和指数从沪深300指数样本中剔除中证ESG评价B及以下的上市公司，并根据行业及企业的碳中和贡献，将指数权重分布向绿色领域以及碳中和贡献较大的上市公司适当倾斜，促使指数碳排放强度逐年降低，且较沪深300指数碳排放强度减少20%以上。</p><p><strong>蔚来在港交所挂牌上市</strong></p><p>蔚来公司计划于3月10日在港交所挂牌交易，股票代码为“9866”。本次上市采用介绍上市的方式，不涉及新股发行及资金募集。中国造车新势力小鹏汽车 、理想汽车和蔚来也将由此实现港股聚首。</p><p><strong>“三八”妇女节妇女放假半天</strong></p><p>3月8日是“三八”国际劳动妇女节，《全国年节及纪念日放假办法》第三条规定，三八妇女节是部分公民放假的节日。</p><p><strong>数据</strong></p><p>3月7日，中国海关总署将公布1至2月贸易帐、1至2月进口同比、出口同比。2月外汇储备也将于当日公布。</p><p>3月9日，国家统计局将公布2月CPI、PPI数据。同日，中国人民银行将公布2月M2、M1、M0数据，2月新增人民币贷款与2月社会融资规模增量。</p><p>国际方面，3月8日，欧盟统计局将公布四季度GDP同比终值与四季度GDP季环比终值。同日，美国人口调查局将公布1月贸易帐。3月9日，日本将公布四季度实际GDP年化季环比终值。</p><p>3月10日，欧洲央行将公布欧洲央行存款便利利率、欧洲央行边际贷款利率、欧洲央行主要再融资利率。美国劳工统计局将公布2月核心CPI同比、2月CPI同比、2月核心CPI环比、2月CPI环比。3月11日，密歇根大学将公布3月密歇根大学消费者信心指数初值。</p><p><strong>市场</strong></p><p><strong>央行公开市场将有3800亿元逆回购到期</strong></p><p>下周央行公开市场将有3800亿元逆回购到期，其中周一至周五分别到期3000亿元、500亿元、100亿元、100亿元、100亿元。</p><p><strong>658.2亿元市值限售股解禁</strong></p><p>下周将有52股解禁，按照最新收盘价计算，合计解禁市值658.2亿元。个股上，中国化学解禁数量最大，有逾8亿股上市，江南化工、中金公司、奥美医疗等限售股数量也均超2亿股。</p><p><strong>爱美客、平安银行等公布财报</strong></p><p>下周，爱美客、华熙生物、中兴通讯、立昂微、宝丰能源、普洛药业、平安银行、中国联通或将发布新财报。</p><p><strong>新股</strong></p><p>下周，将有4只新股上市，分别为华是科技、华秦科技、金茂服务、蔚来-SW.另有斯瑞新材、格灵深瞳、克莱特、康冠科技、莱特光电、理工导航、腾远钴业、哈焊华通、华融化学、何氏眼科、兆讯传媒、和元生物、均普智能，共13只新股申购。</p><p><strong>国际</strong></p><p><strong>匈牙利取消大部分防疫措施</strong></p><p>匈牙利从3月7日起取消大部分防疫措施：取消绝大多数公共场所强制性佩戴口罩的规定；取消雇主可强制员工接种疫苗的授权；取消与新冠免疫证明相关的规定。</p><p><strong>2022苹果公司春季发布会举行</strong></p><p>2022苹果春季发布会将在当地时间3月8日(北京时间3月9日凌晨)举行，市场预计，发布会上将会推出最便宜的5G手机iPhone SE 3 与全新iPad Air 5代，同时今年也可能是有史以来苹果公司发布最多新品的一年。</p><p><strong>以色列总统访问土耳其</strong></p><p>以色列总统伊萨克·赫尔佐格将于3月9日至10日访问土耳其，此举显现出两国数年来的紧张关系正逐步缓和。</p><p><strong>韩国举行总统大选</strong></p><p>韩国将于3月9日举行第20届总统选举。截至目前，执政党共同民主党总统候选人、前京畿道知事李在明被视为现任总统文在寅的热门“接班人”，他的主要竞争对手是最大在野党国民力量党总统候选人、前检察总长尹锡悦。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298042381>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)