---
layout: post
title: "全球首台超临界燃气锅炉投产运行"
date: 2022-04-13 11:06:39 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>近日，由哈电集团哈尔滨锅炉厂有限责任公司 (以下简称哈电锅炉)承制的全球首套超临界燃气锅炉在广西盛隆冶金有限公司投产运行，该机组的顺利投运刷新了运行压力、温度和发电效率等多项 “世界纪录”，标志着我国燃气锅炉技术迈上了一个新台阶。 “哈锅牌”正积极助力我国冶金行业低热值煤气发电技术世界领跑，引领钢铁冶金低碳转型。 </p>
 <p>据介绍，具有哈电锅炉完全自主知识产权的广西盛隆超临界燃气项目8号机组锅炉设备，是世界首台高效超临界燃气直流锅炉，主蒸汽压力为25.4MPa，主蒸汽温度达到605，再热蒸汽温度达到603，在燃气锅炉机组领域均为世界最高水平。该机组发电功率为145MW，发电效率可达43.5%，年发电量10.6亿度，直接经济效益超过5亿元，一年可减少二氧化碳排放85.4万吨。该机组的顺利投产将引领钢铁行业二次能源高效利用进入新时代，开启环保降碳的新篇章。 </p>
 <p>自2021年1月合同签订以来，哈电锅炉高度重视，积极克服世纪疫情、原材料价格上涨、物流运输成本激增等多方面不利因素，集中优势资源，力保广西盛隆项目的顺利执行。项目执行方面，哈电锅炉公司领导亲自挂帅，成立了项目执行团队，各相关单位主管领导一线督战，建立多层面立体式的沟通协调机制，技术准备、原材料准备等工作抢前抓早；制定项目专项期量标准，生产、发运等各环节积极组织，实现各环节无缝衔接；与各相关单位负责人签订 “军令状” “责任书”，进一步激发干部职工主动工作的拼劲和闯劲，确保兑现合同工作顺利推进。设计研发方面，哈电锅炉设计研发部门针对冶金企业燃气热值低、辐射吸热弱且压力、流量多变等特点，针对设备复杂的运行工况，通过大量的数值模拟、三维建模、性能计算等先进方式方法进行设计研发，不仅攻克了一系列技术难点，还有效缩短了设计周期。生产组织方面，哈电锅炉制定了精细的物料保供策略，加大材料计划的平衡频次，生产材料的支撑率得到有效保证；生产管理部门精益排产，各生产分厂精心组织、从严管理，科学安排投料、生产、转运、油包、发货顺序，超前完成生产制造任务。最终，哈电锅炉仅用时不到10个月的时间，就完成了全部锅炉设备的供货工作，其中，锅炉主要设备更是提前交货期一个半月实现交付，得到了用户方面的高度评价。现场服务方面，哈电锅炉本着 “急工程之所急，想用户之所想”的理念，公司领导先后多次到项目现场检查指导工作，用户服务部门在项目安装高峰期派驻3名现场服务人员提供技术支持、安装指导，技术、分包、质量等部门也多次派人到现场，对现场所需快速反应、积极满足。 </p>
 <p>哈电锅炉坚持用户至上，各相关单位团结协作，用实际行动确保8号机组锅炉一次通过水压试验及机组顺利投产运行。 </p>
 <p>据悉，广西盛隆2×145MW超临界燃气锅炉机组均由中冶南方都市环保工程技术股份有限公司以 “EPC+O”模式承建，锅炉设备由哈电锅炉承制，后续机组将于不久后投产。燃气锅炉是通过燃烧煤气发电，主要是将钢铁生产工艺中产生的富余煤气收集后燃烧发电，是钢铁企业实现节能、减排、增效的 “法宝”。而超临界煤气发电，是指煤气在燃气锅炉中燃烧，产生的主蒸汽参数达到超临界状态 ，随即送入汽轮发电机组高效发电。钢企富余煤气高效利用一直是中国钢铁工业低碳转型的核心技术，对于推动中国钢铁企业低碳转型，实现 “双碳”目标有着十分重要的意义。广西盛隆超临界煤气发电机组是世界首套第五代煤气发电机组，投产后将极大地提升钢铁企业的碳降污能力，项目的顺利投产标志着钢铁企业向低碳冶炼迈出了坚实而又重要的一步。 </p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341615655>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)