---
layout: post
title: "羊肚菌丰收带来好“钱”景"
date: 2022-03-21 07:43:56 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵报融媒记者曾云/文吴成光/图)初春时节，走进仙海区石河堰村，一排排塑料大棚在绿树的掩映下错落有致，棚内，一朵朵呈灰褐色小伞状的羊肚菌从泥土中含羞带怯地探出脑袋，长势喜人。村民们正忙着采摘、装筐、搬运，忙得不亦乐乎(如图)。</p>
 <p>羊肚菌作为春天最早出现的菌类，因其上部长得像羊肚而得名，其香味独特，营养丰富，具有较高的药用价值及保健价值，被誉为“菌中之王”，深受食用菌消费者青睐。</p>
 <p>“近年来，羊肚菌在市面上越来越受欢迎，市场前景广阔，经济效益也相当可观。”一年前，石河堰村党委书记宋模相向一家专业种植羊肚菌的公司了解情况后，结合当地资源禀赋，积极谋划村产业发展，决定开始尝试种植羊肚菌带动全村经济。</p>
 <p>随后，宋模相带领部分村干部齐心协力，引进羊肚菌栽培技术，流转土地，完成从翻土、搭棚、杀菌，到种子播撒、营养袋摆放、温湿度控制等种植环节。“没想到我们第一年种植的100亩羊肚菌就大获丰收，每亩纯收入一万多元。”宋模相谈到去年的收益时脸上洋溢着丰收的喜悦。</p>
 <p>村民们看着全村第一个“吃螃蟹”的人尝到甜头后，纷纷自愿加入到羊肚菌种植的队伍。“村里大部分年轻人都外出务工了，山上很多土地都荒着，今年的种植规模比去年扩大了两倍，流转了更多的土地用来种植羊肚菌，每天的用工量最多的时候在七八十人左右。”宋模相说，发展羊肚菌产业不但解决了部分村民的就业问题，还给他们带来了土地流转收入，让更多的村民在家门口就能就业增收。</p>
 <p>“平日里我在家忙自己的农活，每年羊肚菌培育种子和采收的几个月时间，我就在这里打工，现在一个月要增收2000多元。”一大早，村民陈英就手挎胶桶走进黑色大棚一边采摘新鲜的羊肚菌，一边给记者粗略算了一笔账，不一会儿，棚内的一把把“褐色小伞”就被收入桶中。</p>
 <p>眼下正是羊肚菌采收时节，今年采收完成的第一批5000多公斤羊肚菌陆陆续续被运送到山下进行烘烤、装袋、销售。烘干房里，村民们有的忙着挑选、修剪，有的将一排排的羊肚菌送入烘烤箱，空气中弥漫着一股股浓郁的羊肚菌香味。门外来收购的客商早就准备好了大车来运送。</p>
 <p>“目前羊肚菌市场的销路非常好，我们算过烘干后每斤比新鲜的收益高，又易于保存，所以大家就凑钱买了烘干机。”羊肚菌烘干房管理员王金秀前几年在城里务工，每次回来都看到家乡变化很大，村里面水泥路四通八达，小洋楼平地而起，家家户户还开起了小轿车，今年她主动加入到了村里的这份产业中。</p>
 <p>“羊肚菌十分娇贵，管护不好就会颗粒无收，是一个高风险高收益的项目，我们村的羊肚菌种植刚刚起步，麻雀虽小五脏俱全，从引进技术指导、组织村民加工到产品销售的每一个环节，都有专人负责管理，所以我们对未来的发展充满信心。”宋模相表示，下一步村里打算成立合作社，建立品牌，不断探索农村经济发展模式，让农户“跟着看、跟着干、共同富”，引导乡村以“菌”破“题”，让“小菌菇”为壮大村集体经济“铺路搭桥”，成为带动群众就业增收的新路子，赋能添彩乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316413927>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)