---
layout: post
title: "强政治 抓落实 持续推动园区快速发展"
date: 2022-05-06 08:49:26 +0800
categories: wuzhouribao
tags: 梧州日报新闻
---
<p>抓落实</p>
 <p>持续推动园区快速发展</p>
 <p>全市领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神暨自治区第十二次党代会精神专题培训班传达了自治区党委赋予梧州“顺流而下立潮头，溯流而进争上游”新要求，科学谋划了梧州未来的发展思路、奋斗目标和工作重点，发出了凝心聚力打造“一极三城”建设“四个梧州”的行动令。笔者深受鼓舞，将带领市商贸物流园区从精神上、行动上狠抓落实。</p>
 <p>市商贸物流园区作为经济部门，在思想上务必要做到“三个增强”。增强政治判断力，自觉站位全局确保参之有道。要在增强政治判断、提高把握大局的政治能力上下功夫，自觉从看齐中央、维护核心的高度，从全局视角、长远眼光、整体格局中把握问题、分析形势、服务决策，努力做到参在点子上、谋到关键处。增强政治领悟力，运用系统观念确保谋之有方。学习贯彻党的十九届六中全会精神、自治区第十二次党代会精神，既要在对标对表、悟准悟透上下功夫，更要善于运用蕴含其中的系统观念、系统方法谋划工作、指导工作、推动工作，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，正确处理好当下与长远、全局与局部、重点与非重点等关系，力求“谋”得准“谋”得实“谋”得好。增强政治执行力，坚持严实要求确保行之有效。执行力体现的是落实力，要以“严”的举措练好基本功，以“实”的要求练好绣花功，牢固树立“一盘棋”意识，纵向同心、横向同力抓好落实。</p>
 <p>事实证明，市商贸物流园区要冲破巨浪、傲立潮头，就要把思想统一、把思路理清、把蓝图绘好、把路径找好，激励全体干部职工围绕中心工作为之共同奋斗。谆谆嘱托必须始终牢记。要牢记市委、市政府部署要求，树牢“认真工作只是合格，用心工作才是优秀”的理念，紧盯园区基础设施开发、提升，加快园二路、园六路等道路竣工；紧盯产业项目集聚、建设，推动梧州新光建材物流基地项目新开工建设，盐品配送贸易中心、红星美凯龙、西江明珠海河鲜商贸城、商用卡车交易中心项目、大参林梧州大健康养生基地等9个续建项目加快建设；紧盯项目投产、放量，力促大参林梧州大健康养生基地项目综合办公大楼建成投入使用，肉类加工物流配送基地项目日均加工量明显增长。发展担当必须始终扛起。要全面贯彻新发展理念，坚持发展第一要务，聚焦重点发力。要在招商引资工作上找准发力点、积极与粤港澳大湾区“共融”，力争中国六堡茶城、梧州传化公路港城市物流中心、新华书店和冒险小王子元宇宙主题乐园等意向项目签约落地。要在项目建设上谋求着力点、积极推进重大项目投资，推动园区2022年度22个列选市层面统筹推进的重大项目建出形象。要在要素保障上创造落脚点、全力保障好资金和土地供给需求，全力破解园区项目落地难、融资难、征拆难等瓶颈问题，聚焦园区北部片区升级完善、中南部片区开发建设，以各项事业齐头并进的生动实践，为园区快速发展增光添彩。</p>
 <p>推动市商贸物流园区快速发展，归根到底就是要在党的十九届六中全会精神、自治区第十二次党代会精神指引下，按照市委部署要求，争当忠诚拥护“两个确立”、忠诚实践“两个维护”排头兵，为凝心聚力打造“一极三城”建设“四个梧州”提供坚强的思想保证和组织保障。 (罗华平) </p><p class="em_media">（文章来源：梧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369788492>

[返回梧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/wuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)