---
layout: post
title: "PPP如何更好促进文化产业发展"
date: 2022-02-15 12:33:15 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>【问】针对文化产业的特殊性及发展需求，如何利用PPP模式更好地促进文化产业发展？</p>
 <p>【答】曹堂哲(中央财经大学政府管理学院教授)：文化产业项目具有社会需求稳定、可经营性、按效付费、公共属性较强等特征，在这一领域应用PPP模式可以产生多层面的积极效应。</p>
 <p>从经济发展的角度看，有利于拓展社会资本特别是民营资本的发展空间，激发市场主体活力和发展潜力，打造新的经济增长点，增强经济增长动力。</p>
 <p>从政府治理的角度看，有利于加快转变政府职能，实现政企分开、政事分开。政府作为监督者和合作者，减少对微观事务的直接参与，强化发展战略制定、社会管理、市场监管、绩效考核等职责定位，有助于深化投融资体制改革，推进国家治理体系和治理能力现代化。</p>
 <p>从财政投入和管理方式角度看，政府采用按效付费的方式，将运营补贴等作为社会资本提供公共服务的对价，以绩效评价结果作为对价支付依据，并纳入预算管理、财政中期规划和政府财务报告，在缓解财政支付压力的同时，能够提高公共服务的质量、效益和可持续性。</p>
 <p>近年来，财政部等相关部门连续公布PPP示范项目名单，第四批公布的文化PPP示范项目达到18个。梳理来看，这些项目的成功经验可以总结为以下几点：</p>
 <p>一是有为政府促项目。在PPP项目中，政府扮演好合作者、促进者、监督者、服务者的角色。比如，在河南省洛阳古城的保护和治理开发项目中，政府做好规划，将文物保护与文化产业开发结合起来；在云南省红河水乡旅游综合体项目中，红河州发展和改革委员会、财政局分别设立PPP项目管理科和项目管理中心，负责全州PPP项目的管理、服务和协调，组织有关部门与金融机构进行对接推介，为项目推进建设打下基础。</p>
 <p>二是专业精神做项目。专业的人做专业的事，项目各方严格按照财政部发布的PPP操作指南，规范完成项目的物有所值评价和财政可承受能力论证，做好全过程项目管理和绩效管理。</p>
 <p>三是义利结合推项目。处理好经营性收入和公益性价值之间的关系，引入专业的团队做好运营，实现义利结合、良性循环。比如，福建省泉州市文化中心PPP项目把经营性文化设施融合到公益性文化设施中，用经营性收入回馈公益性投资。</p>
 <p>为进一步促进文化产业PPP蓬勃发展，今后可在以下方面着力：</p>
 <p>一是政府要做到有为、有效，包括做好文化产业规划、需求发现和论证、项目库建设等工作，抓好全过程监管和绩效管理，切实做到按效付费。</p>
 <p>二是要丰富金融支持手段，引导金融机构针对文化PPP项目的金融需求特征，加强融资服务；充分发挥政企合作投资基金的引导、规范、增信作用，鼓励地方政府类引导基金规范参与文化PPP项目；鼓励符合条件的文化PPP项目灵活运用债券和资产证券化等融资方式，探索建立多元化、规范化、市场化的资产流转和退出渠道。</p>
 <p>三是要进一步发挥专业机构的优势，利用PPP咨询机构、评价机构、项目公司等做好项目运营工作，实现公益性和经营性的互补、配套和融合。</p>
 <p>四是进一步发挥示范项目的带动引导作用，总结典型项目在投融资、项目管理、政府治理、绩效管理等方面的先进经验，编制文化产业PPP项目典型案例和操作指南，并在全国进行推广。 (敖阳利整理)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276928772>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)