---
layout: post
title: "煤炭保供稳价 政策“工具箱”里还有啥"
date: 2022-05-27 13:05:42 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>随着稳经济一揽子举措再加码，各地经济恢复步伐加快，煤炭需求也逐步回升。再加上夏季用电高峰的临近，电力供应特别是占全社会发电量约六成的煤电生产，再次引发社会各方的关注。</p>
 <p>事实上，自去年下半年以来，因“煤荒”导致的局部地区“拉闸限电”现象，一直牵动着市场神经。虽经多方努力，煤炭供应不足、煤价持续飙升等问题得到有效缓解，但俄乌冲突升级、新冠肺炎疫情多点反复等超预期因素的出现，给持续波动中的煤炭市场带来了更多不确定性。</p>
 <p>煤炭是重要的基础能源，事关经济平稳运行和群众生产生活。特别是在经济下行压力有所加大、国际大宗商品价格持续上涨的情况下，以煤炭为“锚”，做好能源保供稳价工作，成为当前我国能源工作的重中之重。</p>
 <p><strong>保供方面，</strong>今年以来，全国煤炭产量连续4个月保持两位数快速增长，1月至4月原煤产量同比增长10.5%，其中山西、陕西、内蒙古、新疆四省份合计占比80.9%。不过，与持续增长的煤炭需求相比，当前我国煤炭供给瓶颈仍然存在。按照计划，今年全国将新增煤炭产能3亿吨。日前召开的国务院常务会议也提出，要保能源安全。落实地方煤炭产量责任，调整煤矿核增产能政策，加快办理保供煤矿手续。目前，产煤省份在开足马力抓生产的同时，新增产能释放也在紧锣密鼓地推进中。值得注意的是，近期我国调整了从2022年5月1日至2023年3月31日的煤炭进口关税，将此前3%至6%不等的最惠国税率统一调整为零，此举有望促进南方及沿海地区加大煤炭进口力度，进一步提升煤炭资源的配置效率。</p>
 <p><strong>稳价方面</strong>，国家发展改革委等部门先后印发了《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》和《关于明确煤炭领域经营者哄抬价格行为的公告》两份文件，前者提出了煤炭中长期交易价格合理区间，后者明确了煤炭领域哄抬价格行为的具体认定标准，为相关市场主体依法合规经营提供了明确指引。从市场反馈看，这两份文件着力构建煤价预期引导和调控监管的闭环机制，为提高煤炭长协兑现率、确保煤价运行在合理区间，提供了有力有度的支撑，也有助于增强我国煤炭市场供给的安全性、可靠性。</p>
 <p>前不久，国家发展改革委、国家能源局联合发布了《“十四五”现代能源体系规划》，提出要进一步保障煤炭供需稳定和能源安全，提升煤炭储备能力，增强中国煤炭自主供给能力，在碳达峰碳中和总体要求下，促进煤炭行业向绿色生产、绿色消费加速转型。</p>
 <p>实现上述目标，<strong>从短期看，要继续用好用足政策工具箱</strong>，通过完善煤炭产供储销体系，强化市场预期管理等措施，引导煤炭价格在合理区间运行，通过稳煤价来稳电价、继而稳定整体用能成本；<strong>从长远看，以煤为主仍将是我国能源消费的基本国情</strong>，要不断创新调控方式手段，不断丰富工具箱政策储备，确保在关键时期能够“粮草充足”，真正发挥其保供稳价的“压舱石”作用。</p>
 <p>值得一提的是，在积极应对煤价飙升、煤电企业大幅亏损等问题挑战中，有关部门对于如何通过市场手段优化煤炭价格形成机制、促进煤炭产销供给动态平衡等，有了更加深刻的认识，对于如何利用政策工具加强对煤炭市场监管引导等方面，也更加游刃有余。下一步，要继续凝聚各方共识、形成合力，加快推动煤炭行业高质量发展，让煤炭利用变得更安全、更高效、更绿色。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394430335>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)