---
layout: post
title: "“民宿引侨”打造桃花源 瑞安永乐村发展民宿群振兴乡村经济"
date: 2022-04-18 14:36:48 +0800
categories: wenzhouwang
tags: 温州网新闻
---
<p>去年，瑞安市湖岭镇永乐村村民何海清将自己原先在湖岭镇上经济收入不错的餐馆迁到村里，一年下来，不仅自家的经济效益没有减少，还直接带动当地20多户村民年增收超过7000元。</p>
 <p>3年前，温州市温商投资企业联合会会长叶芳全投资该村5000万元，利用空置旧民房打造“泉玥”高端旅游度假民宿，吸引在外开餐馆的村民纷纷回迁村里，何海清就是其中之一。</p>
 <p>千年古道上的沧桑变迁</p>
 <p>永乐村位于瑞安市湖岭镇的西北，距离瑞安市城区30多公里。永乐村支部书记何调龙说，永乐村原先是浙南地区重要的古道必经地之一，历史上，常有丽水、青田和永嘉等地的农民、商贩来村里采购生活必需品，因此，村里曾有很多店铺，也算是“商业重镇”，人气兴旺。</p>
 <p>随着时间变迁，交通网络变化，经古道来村里购买商品的人越来越少，永乐村因此衰落，变成贫困村。村民纷纷选择背井离乡，去了国外，而今成为远近闻名的“侨村”。永乐村现有在册常住人口912户，3812人，而华侨就有1960人。呈店是永乐村的自然村，目前在册常住人口1178人，有华侨800多人，目前，真正在村里常住的人口仅200多人，因此村里留有大量老旧空置房屋。</p>
 <p>在全国经济快速发展，乡村振兴、共同富裕事业如火如荼的今天，身在国外的华侨通过自己勤劳的双手走上致富路，并且出现许多事业有成的“侨二代”“侨三代”。何调龙说，如何利用侨资让永乐村走上“复兴”路，实现乡村振兴成为当前村两委的新历史使命。</p>
 <p>“三权分置”建梦中“桃花源”</p>
 <p>叶芳全是瑞安莘塍人，1992年，年仅16岁的他前往广州闯荡，并在时机成熟后创办温州中元包装有限公司，经营服装辅料生意，与杉杉、雅戈尔、罗蒙等高端男装企业建立长期的战略合作关系。近30年的经商让叶芳全产生“疲于奔波”的感觉，总想找个安静的地方让自己“充电”和思考事业发展方向，他计划投资民宿。</p>
 <p>2018年，叶芳全与朋友前往湖岭镇游玩时在永乐村驻足，当他看到这里的依山傍水的优美环境以及众多的空置老旧房子，便决定投资，打造高端旅游度假民宿。</p>
 <p>叶芳全说，当他看到位于溪边一角的几处老屋直面当地金鸡山旅游景区，不由地想起陶渊明《桃花源记》，后来在“泉玥”旅游度假民宿的设计过程中，多处采用《桃花源记》里的意境，这里就是自己，也许还是许多人梦中的“桃花源”。</p>
 <p>当时，正逢瑞安市政府在推动全国农村宅基地“三权分置”改革试点，叶芳全顺利拿到全国首批、温州首个“三权分置”宅基地使用权流转证书。他对当地闲置老旧房屋进行整体修缮和综合改造，成功将该村闲置资源转化成村集体经济产业发展项目。</p>
 <p>“泉玥”旅游度假民宿项目一期流转宅基地涉及9户14间房屋，共颁发7本流转证书，期限20年，全部转入叶芳全投资成立的浙江逸墅文化旅游发展有限公司，总投资5000万元。</p>
 <p>经过近一年的修缮和打造，“泉玥”开张后，成为瑞安市湖岭镇上开出的第一家高端民宿，很快成为远近闻名的网红民宿，永乐村一跃而成网红村。</p>
 <p>聚集人气实现“三方共富”</p>
 <p>泉玥·湖岭民宿试营业期间，几乎天天客房爆满，这是叶芳全当初决定在永乐村投资民宿时所始料不及的。</p>
 <p>泉玥一期已开出酒吧、餐厅、娱乐房、台球室、游泳池和15间客房等设施，建筑部分设计风格采用“修旧如旧”，保持老屋“原样”，与部分现代“几何线条”有机融合。地上是古老的石板路，周边公共部分古道、山林、梯田与下沉式500平方米超大天然游泳池等浑然一体，处处展现江南民居的古典之美。</p>
 <p>叶芳全说，自己是细节完美主义者，单纯从经济角度考量，民宿的价值转换比较慢，所以想通过泉玥民宿体现自己的人生价值和品位。</p>
 <p>何调龙说，原先村里这些年久失修的老屋濒临倒塌，通过流转建成民宿，村民每年每间能拿到2000元租金，还有空置老旧房子，村集体经济每年增收二三十万元。村民种植的蔬菜、养的鸡鸭等，通过民宿、农家乐和游客等消化也能增加不少收入。部分村民还能在民宿上班，有了固定工资收入。</p>
 <p>目前，“泉玥”已为当地村民提供就业岗位30多个，人均年增收超过6万元。叶芳全说，“泉玥”二期、三期工程完成后，就业岗位还会增加。</p>
 <p>在何调龙看来，“泉玥”最大的好处是给村里带来“人气”。有了“人气”，实现乡村振兴和共同富裕就有了根基，像何海清等几个在外开餐馆的村民迁店回村就是最好的例证。因此，仅“泉玥”一家高端民宿还不够，还需打造更多精品民宿集群。永乐村正着手推进村里剩余100多间空置民房的流转与企业招引工作，并与一家投资商洽谈水上游艇项目，以促进永乐村的更大发展。</p>
 <p>以“乡愁”带动侨资回归</p>
 <p>旅居意大利的“泉玥”民宿设计师戴胜辉，毕业于中国美术学院。在“泉玥”的设计和建设中，永乐村的淳朴和与自然和谐相融的美，勾起他深藏内心的那份“乡愁”。最终，他决定驻村设计打造永乐村“未来乡村”，成为永乐村回乡投入乡村建设的第一位归国华侨。作为新乡贤戴胜辉与叶芳全，也获得永乐村“终身荣誉村民”称号。</p>
 <p>永乐呈店自然村80%村民是华侨，2016年永乐村被国务院侨办评为全国社区侨务先进单位，2017年被全国精神文明指导委员会评为“全国文明村”。</p>
 <p>受戴胜辉留乡投资启发，叶芳全计划做足泉玥的“侨”元素。他说，侨村民宿要给每位华侨以“乡愁”，让华侨回乡“睹屋思乡”，从而引侨资回乡。</p>
 <p>叶芳全是温州市新一届政协委员，在刚结束的温州“两会”上，他向大会递交了《发挥侨乡文化优势助力乡村振兴》的提案，建议政府打造多个鲜明特色的“侨文化村”，保持原有乡村的原真性和本土性，做大做强“侨家乐”民宿，成立“侨家乐”品牌民宿联盟，鼓励集群式发展。用“侨家乐”激发华侨“乡愁”，吸引海外华侨华人来回乡创业。推动农村就业，带动农民集体增收，实现乡村振兴的共富新模式。</p>
 <p>叶芳全说，温州是全国著名侨乡之一，有华侨华人、港澳同胞68.89万，国内归侨侨眷有202.04万人。这些华侨最初大多是偏僻农村出来，长年在外。随着后疫情时代来临，华侨回归、侨资回流意愿不断增强。利用“乡愁”吸引侨资参与乡村振兴正当时，“泉玥”愿做侨资回归的“探路石”。</p>
 <p>自“泉玥”开门营业以来，叶芳全更是“恋上”永乐村的山水。给华侨以“乡情”，给村民以“共富”，或许正是叶芳全未来事业的方向。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：温州网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346723454>

[返回温州网新闻](//finews.withounder.com/category/wenzhouwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)