---
layout: post
title: "光大银行创新普惠金融服务：让乡村更美为企业解忧"
date: 2022-04-07 15:03:15 +0800
categories: shenzhenxinwenwang
tags: 深圳新闻网新闻
---
<p><strong>深圳新闻网2022年4月7日</strong>讯光大银行坚持“稳中求进”总基调，不断提升业务发展力、科技创新力、联动协作力和金融服务力，狠抓普惠客群建设，强化产品创新，打造链式经营优势，提升服务小微质效，推动金融活水流向“最后一公里”，助力缓解小微企业融资难题，纾解三农领域痛点、堵点……不断提升普惠金融服务覆盖面、可得性和满意度，为高质量发展蓄势赋能。</p><p><strong>乡村振兴：助农、惠农、兴农</strong></p><p>全面推进乡村振兴，是做好新时代“三农”工作的总抓手。2021年，光大银行以“助农、惠农、兴农”为主线，努力打造“阳光兴农”的光大样板。</p><p>2021年，光大银行在股份制银行中率先在总分行层面设立乡村振兴金融部，推出“1+4+2”乡村振兴综合金融服务方案，支持农业农村优先发展。</p><p>加大三农金融服务模式创新，光大银行结合资源禀赋全行发力，推出“板栗贷”“蔗糖贷”“米粉贷”“金仓贷”等特色产品，加大对乡村产业振兴和实体经济支持力度，促进农业多环节增效、农民多渠道增收。</p><p>2022年的中央一号文件，部署了2022年“三农”领域重点工作。光大银行表示，将认真落实乡村振兴综合金融服务方案，按照“1+4+2”体系要求，奏响“阳光兴农”五部曲，即：脱贫成果“巩固曲”、农业产业“兴旺曲”、乡村建设“美丽曲”、渠道合作“协奏曲”、共同富裕“交响曲”，积极探索服务乡村振兴高质量发展有效路径。</p><p><strong>助企成长：温度、力度、速度</strong></p><p>昆山某企业是智慧检验领域一家集研发、制造、销售和服务为一体的新兴高科技医疗器械公司。该企业布局细胞、分子、蛋白等产品管线，运用小型化、自动化、精准化、云端化的智慧检验方案，为肿瘤、感染以及阿尔茨海默症病人提供更快速精准的早筛查、早诊断、早治疗解决方案。企业科技含量高，多年来研发投入较大，资金需求较为旺盛，但医疗领域的初创企业普遍存在的问题就是前期研发投入大、销售额跟不上，而这也成为其申请银行贷款的拦路虎。</p><p>面对企业销售流水比较少的这一情况，光大银行苏州分行跳出传统授信基本要求的固定思维，一方面深入分析企业所处行业情况、企业发展前景等基本面情况，另一方面重点了解该企业在海外多个国家的销售布局和订单情况。同时，获悉企业研发的新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒获得了欧盟CE认证，并在疫情期间向武汉前线捐赠检测试剂一万余盒。</p><p>在前期充分沟通交流的基础上，苏州分行及时成立项目方案小组进行专题研究，在综合考虑行业前景、企业潜力和国家政策等多方面因素后，仅用一周时间就批复了企业300万纯信用授信，利率低至3.9%。</p><p>这是苏州分行落地的第一笔“零销售”企业授信，缓解了企业研发期的资金短缺，助力企业顺利实现技术升级。该企业目前已签约多家经销商，预计全年收入将达到1500万元，助力企业踏上新的发展台阶。</p><p><strong>银担携手：增速、增效、增收</strong></p><p>渤海湾畔车家村，陈家父子经营着一家养猪场，几年的运营经历让他们深知，养猪必须走规模化、科学化的道路。于是，父子决定将原有的养殖场进行全面升级改造，但改造工程加上仔猪、饲料等产生的资金缺口难倒了父子俩。民间借贷行不通，数目大、利息高，借了还不起。去银行贷款，又没有抵押物，怎么办？</p><p>在陈家父子一筹莫展之际，光大银行大连分行在“发展普惠经济、支持乡村振兴”走访调研中得知该信息后，迅速安排人员实地进行贷前调查。结果显示，养猪场符合授信要求，但缺乏有效的风险缓释措施。针对这种情况，大连分行及时与大连市农业融资担保公司取得联系，双方密切配合，从现场评审到准备材料，从同意担保到上会审批，仅用两周时间，就顺利发放贷款，为这家养猪场解决了仔猪、饲料等资金的燃眉之急。</p><p>不久后，陈家父子主动联系银行，申请提前还款，他们动情地说：“在猪场最困难的时候，光大银行雪中送炭。现在猪场运行完全进入正轨，留足了来年的支出，我们申请提前先还200万元。这贷款手续方便，利率又低，希望光大能把这宝贵的贷款额度用到其他更缺资金的农户，也算我们为普惠事业尽一点绵薄之力。”</p><p>近年来，大连分行与大连农业融资担保公司合作，陆续推出了“连禽贷”“连参贷”等特色助农品牌，累计为当地的肉鸡、海参、生猪养殖农户提供了数亿元的资金支持，每年为农户增收逾千万元，有力促进了农业增效、农民增收。</p><p><strong>政采智贷：融资、融智、融通</strong></p><p>长久以来，政府采购供应商作为小微企业集中的业务领域，由于其普遍存在规模小、无抵押、担保弱等问题，一直很难获得银行的贷款支持，成为小微企业首贷难、融资难、融资贵的“重灾区”。在山西省财政厅的支持下，光大银行太原分行“政采智贷”于2019年4月投产运行，为政府采购供应商小微企业带来福音。</p><p>山西达那喜环境科技有限公司成功中标山西省生态环境监测中心的应急监测实验设备配置采购项目。得知成功中标那一刻，公司法人代表孙凯非常兴奋。但是，本次中标金额270多万元，企业马上筹措到这笔资金确实有一定压力。而且，作为一家微型企业，找银行贷款没有合适抵押物，还要资金尽快到位，想一想也觉得不太可能。想到这里，孙凯不免有些发愁。</p><p>没想到，在中标合同公示两天后，光大银行220万元的贷款资金就到账了。对于光大银行的“雪中送炭”，孙凯高兴地说：“光大银行的‘政采智贷’没有抵押、不要担保，价格低，放款快，还主动送贷上门，今后投标政采业务再也没有后顾之忧了。”</p><p>在全国，像山西达那喜环境科技有限公司这样的企业数不胜数。“政采智贷”的推出，有效解决了众多小微政采供应商融资难、融资慢、融资贵难题。未来，“政采智贷”将不限于仅服务省级政采供应商，将逐步完成中征系统、银行普惠云系统与山西各级政采系统的打通，从而实现对山西省内各市、区政采供应商的信贷支持。(楼蓉沈婷)</p><p class="em_media">（文章来源：深圳新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335095565>

[返回深圳新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)