---
layout: post
title: "周末证券|3月机构策略·机会篇：局部热点可期 三行业被集中看好"
date: 2022-03-05 12:43:45 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>目前A股处于筑底阶段，由于外围局势动荡，全球资本市场都忐忑不安。在这种情况下，<strong>业内对于3月行情普遍持谨慎态度，难以出现趋势性行情背景下，热点机会将集中在局部产生</strong>。从多家券商观点来看，<strong>大金融、光伏和建筑材料等板块成为3月被看好机会的首选</strong>。</p>
 <p><strong>大金融估值洼地逢低布局</strong></p>
 <p>市场在前期持续回调后开始震荡筑底，同时在外面因素影响下市场短期或难有起色，有分析人士就指出，市场行情将继续震荡等待风险释放，在此背景之下投资者可适当关注估值优势明显的大金融板块。</p>
 <p>从估值角度来看，银行已处在历史绝对低位，市场对于经济下行压力和资产质量的悲观预期已充分反映。2022年在宽松温和的监管环境下，银行基本面有望维持稳健。中邮证券分析师魏大朋指出，尤其是在疫情防控限制政策、经济增长压力较大的背景下，银行业的稳健愈加难得可贵。<strong>2022年，积极的财政政策与稳健的货币政策将成为银行业下阶段表现的双重动力来源，成长性较高、资产优质、业务护城河较深的相关个股有望更多的得到市场关注。</strong></p>
 <p>个股方面，平安证券分析师袁喆奇<strong>建议投资者关注以招商银行、宁波银行、邮储银行为代表的兼顾资产质量表现与财富管理能力的银行；以成都银行为代表的基本面边际改善明显、成长性优于同业的优质区域性银行。</strong></p>
 <p>除银行外，证券板块坚持由周期到成长的估值逻辑，随着资本市场深化改革，板块或迎估值修复。从中证协发布证券公司2021年度经营数据来看，行业已连续三年营收、净利润双双上涨。东北证券分析师王凤华<strong>建议投资者关注走出熊市结构，持续受益资本市场环境改善的龙头券商中信证券；资管、大财富管理业绩弹性较大公司如东方证券、兴业证券等。</strong></p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>招商银行(600036)</p>
 <p>成都银行(601838)</p>
 <p>中信证券(600030)</p>
 <p>东方证券(600958)</p>
 <p><strong>光伏行业高景气延续</strong></p>
 <p>根据2月23日中国光伏业协会在研讨会上做出的预测，在2021年我国光伏行业发展高歌猛进，新增光伏装机量创下54.88GW的历史新高，制造端、进出口均取得快速增长的基础上，受益于国内巨大的光伏发电项目储备量，2022年我国光伏新增装机量将达到75-90GW，光伏产业高景气有望延续。</p>
 <p>2021年被抑制的装机需求有望在2022年弥补。有分析指出，需求端来看，未来国内光伏发展空间广阔。同时在碳中和大趋势下，光伏产业链各环节需求不断释放。光伏向主力能源转变的主要动力之一是降本增效，随着技术创新的升级，光伏发电转换效率持续提升，光伏发电正步入大尺寸、高功率发展时代。</p>
 <p>银河证券分析师鲁佩指出，我国光伏设备各环节均已实现国产化，持续降本及大尺寸、HJT、多主栅等技术迭代预计将加速落后产能出清和优势产能规模扩张。技术迭代速度的不断加快，将进一步缩短设备更新换代周期，各环节核心设备厂商成长动能充足，利好光伏设备行业发展。我国光伏设备各环节均已实现国产化，持续降本及大尺寸、HJT、多主栅等技术迭代预计将加速落后产能出清和优势产能规模扩张。技术迭代速度的不断加快，将进一步缩短设备更新换代周期，各环节核心设备厂商成长动能充足，利好光伏设备行业发展。<strong>看好光伏行业高景气下光伏设备行业投资机会，产业链各环节设备厂商充分受益，相关标的推荐晶盛机电、捷佳伟创、帝尔激光、迈为股份、金博股份、奥特维、天宜上佳等。</strong></p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>晶盛机电(300316)</p>
 <p>捷佳伟创(300724)</p>
 <p>隆基股份(601012)</p>
 <p>中环股份(002129)</p>
 <p><strong>建筑材料基建需求快速复苏</strong></p>
 <p>随着稳增长预期的持续升温，建材行业确定性凸显。近期多地实质性放松地产调控，一线城市广州下调房贷利率，地产政策边际继续向好，一季度地产数据或逐步触底。德邦证券分析师闫广指出，<strong>一季度低估值、稳增长板块望走出更强相对收益</strong>，进入3月份随着需求进一步复苏，部分产品有望拉开涨价序幕，业绩预期上修将是当前周期板块股价最大催化剂；其次，随着各地实质性放松地产调控，<strong>一季度地产有望触底，而消费建材信用减值利空随着年报季来临也将逐步出尽</strong>，前期调整后的消费建材企业将再现新的配置良机，龙头企业拥有自身优势，行业触底后向上空间十足。</p>
 <p>随着基建项目陆续开工复工，水泥下游需求将不断提升。国海证券分析师盛昌盛指出，短期来看，尽管市场开局下游需求恢复较为缓慢，但受成本端上涨驱动，各地水泥价格向上趋势明显，预计进入三月份，随着下游需求不断提升，大部分地区水泥价格将会开始反弹。当前<strong>推荐水泥区域龙头海螺水泥、上峰水泥，重点关注华新水泥、天山股份。</strong></p>
 <p>消费建材则是在利空持续释放后迎来新机遇。闫广表示，市场担忧的应收账款及票据减值的利空也将随着年报披露逐步落地，消费建材龙头企业将卸下包袱再出发。近期各地地产政策仍在边际放松，在政策支撑下，一季度地产链或将触底企稳，消费建材龙头集中度提升的趋势确定，增长依旧稳健，一季度或是新的投资机会。<strong>首选东方雨虹、科顺股份；其次三棵树、北新建材、伟星新材、中国联塑以及蒙娜丽莎。</strong></p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>海螺水泥(600585)</p>
 <p>华新水泥(600801)</p>
 <p>东方雨虹(002271)</p>
 <p>科顺股份(300737)</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297951134>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)