---
layout: post
title: "华夏基金计晟灵：经济一季度末或见底回升"
date: 2022-02-24 11:05:48 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>华夏基金计晟灵在节目上表示，今年中国的经济见底回升可能会在一季度末二季度初，一般来说市场底是先于经济底，所以中国权益市场并不悲观。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>解析一下当前的市场情况？</p><p><strong>计晟灵：</strong>今年开年以来，中国股票市场的表现应该说不是特别的乐观，截止到上周五，我们今年开年以来的创业板指数跌幅已经超过了10%，即便是表现相对比较稳健的沪深300指数的跌幅也超过了6%，总体来说今年开年以来中国股票市场的表现确实不太如我们投资者的预期。</p><p>造成这种情况的原因我们认为主要是三方面：第一方面是今年开年以来疫情还是会有一些零星的散发。第二点，我们认为与世界地缘政治的环境有一个比较大的关联性，第三点，与市场环境还有比较大关联性的是来自于美联储的加息。</p><p>应该说美联储加息这个事情在去年我们是有预期的，但是站在去年12月份我们对于今年美联储的加息次数预期是三次，每次25个bp，估计全年美联储会有75个bp左右的加息幅度，应该说当时的中国也好，世界范围主要国家的股票市场，press in的股票价格大概也是包含了三次每次25bp的加息预期。</p><p>而事实上大家可以看到，自从开年以来，第一是美国的通胀数据确实比较超预期，而且目前来看，美联储一再强调通胀是暂时的，但是目前来看美国通胀已经维持了大半年的时间，这大半年以来美国通胀数据长期维持在5以上。其实美国之前对于通胀的容忍度在2%以上就已经认为通胀已经比较超预期了，现在长期维持在5%，对于美国居民消费意愿造成了比较大的打击和影响。</p><p>第二点是美国的国内就业情况目前来看非常好，就业充分率比较高。在这两点共同作用之下，我们目前对于美联储加息预期其实相对来说是发酵的，之前预期是三次，每次25bp，今年全市场对于美联储加息的次数预期至少已经是四次了，而且幅度估计要超过100bp的总和。相对来说美联储加息预期的发酵造成了全球范围内的和平政策缩紧的恐慌，对于我们整个股票市场也是造成了一定的负面影响。</p><p>展望未来，我们认为中国的股票市场当前的跌幅其实相对来说是超预期的，反映了我们对于美联储的紧缩，与此同时我们认为，美联储今年加息目前的表态虽然比较鹰派，但是其实目前来看美联储的经济复苏预期并没有我们想像中的这么好，造成通胀的核心原因并不是市场出现所谓的消费过热，而是美联储出现了明显的疫情以来居民的劳动参与率在降低，生产的供给能力在缩小，是这么一个情况造成了美联储通胀的情况。</p><p>而这种情况我们认为应该主要以鼓励就业为主，而不应该是以大规模的货币紧缩为主，所以我们认为业绩美联储今年实际所表现出来最后的货币政策的倾向会比我们目前看到的相对来说要柔和一些。</p><p>而中国国内来看我们也看到我们国家对于稳增长的意愿非常强烈，从去年年底的国谈会，我们的国家领导层表现今年中国要超前进行适度的基建，促进我们整个经济的企稳，要出台多样化的政策，促进中国经济见底回升企稳反弹的情况。</p><p>我认为基于这样的情况之下，中国的股票毕竟是中国经济的晴雨表，我认为中国的股票市场从价格上来看迟早还是要能反映出来的。</p><p>我们一般来说把股票市场和经济增长关系说最先看到的是政策底，政策底之后我们就要看到市场底，而市场底之后就要出现明显底。我们现在非常明显地看到，从去年12月份中国已经明确我们今年整个的经济工作目标将以稳增长为主，所以政策底应该是在去年12月份出现的。</p><p>今年我们看到2月初发布的1月份的社融数据，整个社会融资总量已经有非常明显的改善，社融当月的同比增速，同比新增的社融量增加了9800多亿人民币的社融新增体量，这个说明从总量上来看中国的社融数据是有明显改善的。</p><p>社融数据的改善意味着中国无论从企业的经营还是从国家投资方面都是有一个非常明显的改善的，随着我们中国经济拖累的最后一个板块就是房地产板块的政策也是慢慢有一个边际纠偏的过程，我相信今年中国的经济见底回升可能就会在今年的一季度末二季度初出现。在这之前，刚才我也讲过了，一般来说市场底是先于经济底看到的，在这之前我相信中国的股票市场可能已经相对应会做出一些反映，所以我们认为对于中国未来的权益市场来看，我们的态度并不悲观。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287256458>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)