---
layout: post
title: "全球多所顶尖高校发布就业情况 顶尖高校毕业生去向如何？"
date: 2022-03-17 12:00:18 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者孙唯</p>
 <p>实习生邱家达洪羽忻黄思韵</p>
 <p>过去一年，全球疫情形势依旧严峻，经济呈现下行趋势，顶尖高校毕业生的就业问题引人关注。近期，全球多所顶尖高校发布了2021届毕业生就业情况。那么，世界各国的“天之骄子”们，他们毕业后，究竟做出了何种选择？</p>
 <p>顶尖高校毕业生不愁好“出路”</p>
 <p>不论升学还是就业，其实全球顶尖高校的毕业生凭借较高的专业素质并不愁“出路”。各高校有关数据显示，顶尖高校的毕业去向落实率(即升学率与就业率的总和)几乎都超过普通高校，比如清华大学的毕业去向落实率就有98%左右。</p>
 <p>由于国内就业市场学历权重较高，中国顶尖高校本科毕业生选择升学深造的比例仍较高。比如，在本科升学方面，根据2021届清华大学和北京大学的毕业生就业质量报告，两所高校本科升学的比例均超过70%。</p>
 <p>其他国家顶尖大学本科毕业生选择就业仍占较高比例。比如韩国的高丽大学、首尔大学和延世大学分别达到71.6%、71.1%和70%。新加坡国立大学在2021年继续实现高就业率，达到96.9%，比新加坡高校就业率总体水平高出12.9%。2021年澳大利亚顶尖高校查尔斯斯特大学、中昆士兰大学、新英格兰大学、南昆士兰大学和詹姆斯库克大学就业率均在80%上下浮动，明显超过澳大利亚国内高校本科毕业生平均68.9%的就业率。麻省理工学院2021年就业率虽有所下降，当仍有高达52%的比例。</p>
 <p>毕业生起薪普遍高出当地平均水平</p>
 <p>凭借着顶尖高校深厚的教学实力和在当地的社会影响力以及学生自身相对深厚的专业知识积累和出色的才干，在期望收入和毕业起薪方面，全球顶尖高校毕业生的薪资标准和获得一般会比较高，普遍高出当地平均水平。</p>
 <p>例如新加坡国立大学在获得高就业率的同时，其应届全职毕业生的平均月薪总额增长了4.3%，从2020年的4082新元升至2021年的4258新元，中位数也从2020年的3800新元增加到2021年的3850新元。而根据新加坡人力部(MOM)的最新数据，2021年，新加坡工资中位数达到4680新元，表明新加坡国立大学应届毕业生起薪便已接近新加坡中等水平。</p>
 <p>根据剑桥大学2021年MBA学院的就业报告，该学院2019-2020年毕业生平均基本工资达到6.7万英镑。而根据英国国家统计局(ONS)统计，英国全职工作者的年薪中位数为3.1万英镑，可见英国顶尖高校毕业生的强劲实力。</p>
 <p>在德国，毕业生工资高的几所大学有慕尼黑工业大学、科隆大学、法兰克福歌德大学、法兰克福金融与管理学院等，年薪均超过8.1万欧元，而德国平均税前薪资约为5.7万欧元。</p>
 <p>据Social Security Administration(美国社会安全局)统计，2021年美国平均年薪为53383美元，中位数是34612美元。哈佛大学校报63%进入职场的毕业生预计在毕业后第一年收入就可超过7万美元，而计划在科技行业工作的毕业生的期望收入更高，预计超过11万美元。麻省理工学院2021届本科生进入行业年平均薪酬最低的是学术研究所，为59257美元，最高的是金融保险业，为155776美元；研究生进入行业年平均薪酬最低的是政府工作，为89146美元，最高的也是金融保险业，为167781美元。</p>
 <p>由于不同行业的性质和发展状况可能导致不同专业毕业生间有所差异，导致顶尖高校不同专业毕业生的期望收入和毕业起薪有一定分歧，最高与最低水平有比较明显的差距，但整体上依旧高于当地平均水平。</p>
 <p>朝阳产业最吸引顶尖高校毕业生</p>
 <p>虽然顶尖高校毕业生的热门就业行业有一些差别，但这些行业大多是当地新兴产业或者高科技行业，其收入或者社会地位也都相对较高，这些优秀毕业生成为了该国经济发展和科技进步的重要中坚力量。</p>
 <p>根据清华大学和北京大学发布的2021届毕业生就业报告。从行业属性来看，清华大学和北京大学毕业生最推崇的行业都是信息技术、教育、公共管理和金融业等。例如清华大学毕业生偏爱腾讯、美团、华为、国家电网、中信集团及高校科研院所。</p>
 <p>日本京都大学2021届本科毕业生热门就业产业前三名分别是服务业、情报通信运输邮政业以及金融保险业。根据现有的东京大学2020届毕业生就业情况报告，情报通信、邮政、金融保险和制造业的本科和研究生就业人数也是名列前茅。</p>
 <p>麻省理工学院2021届本科和硕士毕业生最想从事的行业是信息技术、金融保险以及科学与技术服务，人数占比50%以上，亚马逊、苹果、波音、贝恩资本等大企业都是他们的目的地。斯坦福大学毕业生最喜欢的行业分别是科技、咨询和医疗保健，2021年分别有31%、19%和11%的学生进入以上行业。在哈佛大学中，应届毕业生进入劳动力市场时三个想要首选的行业分别是金融、咨询和技术，比例分别是21%、19%和17%。</p>
 <p>经济发达地区与顶尖高校毕业生“双向奔赴”</p>
 <p>除了朝阳产业，高校所在国的发达地区也吸引了大量优质毕业生。</p>
 <p>2021届清华大学硕士和博士毕业生中分别有38.4%和55.9%的学生留在北京，北京大学的本科、硕士和博士毕业生均有超过40%的人数选择在北京就业，2021届上海交通大学和浙江大学毕业生分别有66.84%和56.71%的人留在上海市和浙江省。从整体来看，国内顶尖高校毕业生去向最多的仍旧是京津冀、长江三角洲和粤港澳大湾区。</p>
 <p>在美国，据学校官方统计，哈佛大学毕业生中分别有20%和22%的学生选择在马萨诸塞州和纽约市工作，选择加利福尼亚州的学生比例是10%。麻省理工学院95%的本科生和80%的研究生选择留在美国工作，其中，加利福尼亚州、纽约市、马萨诸塞州是麻省理工学院毕业生最青睐的目标城市。</p>
 <p>经济发达地区和城市给予多数顶尖高校的毕业生施展才能、发挥智慧的空间，也给予他们期待的收入与回报。可以说，二者是“双向奔赴”：顶尖高校毕业生的流入为地方发展增添动能，地方则为毕业生未来发展带来更多的可能性。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313667567>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)