---
layout: post
title: "2022年中国将成全球最大千兆网络市场"
date: 2022-01-11 09:52:59 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>市场研究机构Omdia近日发布数据显示，2022年，全球千兆宽带连接数(1Gbps以上的下载速率)将从2020年底的不到2400万，大幅增至5000多万。中国将成为全球最大的千兆宽带市场，用户数占总用户数的36%。美国、韩国、日本和法国将共同占据40%的份额。</p>
 <p>该机构认为，FTTH和FTTB连接数增加是关键驱动因素。全球光纤用户数在2020年底不足6.2亿，到2022年这一数字将增至7.19亿。预计大部分光纤用户集中在中国，这巩固了中国在千兆市场上的领先地位。</p>
 <p>新冠肺炎疫情以及随之而来的应对政策无疑提升了市场对千兆宽带的需求，用户更加关注网络的可靠性、一致性和低时延功能。另外，用户对高清版本的视频、游戏以及AR/VR的应用需求也推动了这一市场的发展。</p>
 <p>千兆网络服务开始成为主流。由于人们对快速、可靠、低时延网络连接需求的不断增长，千兆宽带用户数将在2020年~2022年翻一番。因此，运营商在制定千兆网络连接战略时需要认真考虑市场需求。</p>
 <p>网络体验的质量成为消费者关注的重点。消费者在新冠肺炎疫情期间对宽带连接的依赖增加，导致他们关注的重心发生了转变。到2022年，运营商不能够简单地通过价格或速度脱颖而出，而必须通过保证质量来捍卫自己的市场份额。</p>
 <p>光纤是千兆传输的首选技术。伴随人们对千兆网络服务需求的增长，全光纤用户数将在2020年~2022年增加1亿。因此，运营商需要对网络部署进行仔细规划，确保良好的投资回报。</p>
 <p>该机构建议运营商在投资千兆网络连接时精心规划。运营商需要仔细规划和执行千兆网络部署，对一系列因素进行分析，包括与基础设施相关的挑战、市场竞争和预期需求等。但这些举措并不能随着网络推出而停止，运营商需要不断创新、更新和构建服务，从而在竞争中保持领先。</p>
 <p>服务质量成为宽带产品的重要元素。在后疫情时代，客户在工作、教育和娱乐方面更加依赖宽带连接，预计这一趋势延续到2022年。消费者不再那么关注速度和价格，运营商因此必须确保宽带质量和可靠性。</p>
 <p>运营商需要有针对性地对光纤铺设进行投资。光纤已经成为提供千兆服务的首选技术，但FTTH和FTTB网络的成本较高。运营商必须提前制定计划，在连接目标客户的同时确保良好的投资回报。运营商还应考虑通过合作来降低光纤铺设成本，此外，在某些地区可能有市政和监管层面的激励措施。</p>
 <p>对于设备制造商而言，需要为千兆网络连接部署提供灵活的解决方案。运营商将在2022年大力投资千兆网络，需要有说服力的商业案例来证明制造商能够提供灵活的解决方案、指导和专业知识来协助网络规划和部署，帮助运营商实现投资回报最大化。</p>
 <p>提升网络体验需要端到端的解决方案。由于人们更加关注网络服务质量的趋势将延续到2022年，运营商需要保证网络服务质量。制造商需要提供全面的解决方案，例如从网络到互联家庭硬件、性能监控和AI产品等，以确保网络的最佳性能，从而帮助运营商提升网络体验。</p>
 <p>光纤网络的建设需要面向未来。运营商正在大力投资光纤铺设来提供千兆网络服务，需要确保这些网络在未来许多年都能物尽其用。制造商可以提供长期解决方案，比如监控和自动化工具等超越网络部署范畴的服务，从而拓展与运营商的关系。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243102341>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)