---
layout: post
title: "如何“点亮”海南沉香？"
date: 2022-05-25 07:04:26 +0800
categories: hainanribao
tags: 海南日报新闻
---
<p> 用小刀挑开树皮，刮下些许树脂用手指揉搓，一股淡淡的香气随即弥漫开来。近日，在位于屯昌县的海香园里，海南海香园投资有限公司技术总监杨照剑介绍，目前公司在海南培育基地种植沉香约560亩，年培育优质种苗超过200万株。</p>
 <p>“海南沉香，一片万钱，冠绝天下。” 海南作为我国自古以来的优质沉香产地，一直高度重视沉香产业发展。省第八次党代会报告提出，进一步做好“六棵树”文章，使之成为海南百姓的“摇钱树”。沉香正是其中之一。</p>
 <p>对此，不少业内专家认为，海南沉香产业有着良好的基础，如今迎来了新的发展机遇。伴随着业态不断扩大，海南沉香已初步形成全产业链，但仍需破解存量低，缺少龙头企业带动等问题，以助推产业进一步发展。</p>
 <p><strong>海南沉香自古有名</strong></p>
 <p><strong>产业发展潜力巨大</strong></p>
 <p>海香园里，沉香苗在阳光的照耀下尽情舒展着油绿的枝叶。迎来一波又一波参观者，杨照剑心里满是欣慰，“海香园里种植多个优质沉香品种。这些是园里的‘宝贝’，也是海香园发展壮大的‘密码’。”</p>
 <p>“海香园以优质的品种和科学的种植、结香技术，有效推进沉香产业市场化进程。”杨照剑介绍，目前公司造香合作时间表已排至2023年。预计未来3年，海香园种植及造香覆盖面积将超过5万亩，结香沉香树超过100万株。</p>
 <p>作为海南培育和种植沉香规模较大的企业，海香园在一定程度上反映了我省沉香产业发展的状况。省林科院林业研究所所长陈飞飞介绍，海南地处热带，自古便有种植沉香的传统，除沿海滩涂区外，岛上各地皆可种植沉香，“近年来，我省在沉香选种、育苗、种植、科研、生产加工等领域日渐发展，产业发展基础进一步夯实。”</p>
 <p>陈飞飞说，在沉香种植方面，截至2021年底，我省白木香人工种植总面积累计达13.4万亩。沉香产品类别也较为齐备，已有沉香熏香品、工艺收藏品、食品药品、沉香日化品等4类200多种沉香产品。</p>
 <p>“海南沉香产业发展潜力巨大，尤其是近几年，越来越多的企业在海南布局投资沉香产业。之前与我们合作的企业相对零散，现在与一些大型企业建立了合作关系。”中国热科院生物所副所长、国家中药材产业技术体系海口综合试验站站长戴好富透露。</p>
 <p>与此同时，我省正加快推进“海南沉香”地理标志证明商标注册工作。陈飞飞告诉海南日报记者，受省政府委托，目前，省林科院已牵头向国家知识产权局商标局提交了“海南沉香”地理标志证明商标注册申请。</p>
 <p>“作为沉香树原生分布区和沉香主产地，海南沉香品质优于世界其他产区。‘海南沉香’品牌在市场上认可度非常高，地理标志证明商标注册申请完成后，将进一步促进海南沉香产业的发展。”陈飞飞说。</p>
 <p><strong>加强良种选育</strong></p>
 <p><strong>破解存量低“瓶颈”</strong></p>
 <p>海南沉香盛名在外，但为何海南沉香产业始终没能做大？据我省有关部门的一项调研统计，目前全省沉香产业年产值仅约10亿元。</p>
 <p>“沉香存量少，是海南沉香产业发展长久以来的痛点，也是如今制约产业发展的重要因素。”戴好富坦言。</p>
 <p>2018年，省科技厅印发《海南沉香产业发展规划》，提出到2025年全省种植规模达到20万亩，年人工结香面积5000亩。“与广东、广西、福建等省份20余万亩的种植面积相比，海南差距较大。屯昌现有沉香种植规模仅1.28万亩，这对下一步开展沉香产业布局和推动产业发展形成制约。”屯昌县自然资源和规划局局长蔡锋辉表示，“与此同时，屯昌在推广沉香种植过程中发现，受近年来槟榔价格大幅增长和传统农作物收益时间短等影响，农户主动种植沉香意愿不高。”</p>
 <p>如何破解海南沉香存量低这一制约性问题？“具备优质品种是沉香产业良性发展的前提。”戴好富介绍，中国热科院生物所选育的沉香新品种热科2号白木香，是国内首个完成品种审定，具备奇楠沉香品质的白木香品种，具有“易产香、产量高、质量优”的特性。据不完全统计，该品种在海南种植规模达1万亩以上，有效推动解决沉香生产中良种缺乏的问题。</p>
 <p>“一方面，我省加强品种选育；另一方面，我省抓好良种苗木培育工作。”陈飞飞表示，2021年我省选育了9个优良品种，其中3个良种已通过省林业局组织的专家评审，并积极发动市县及相关企业建设良种种植基地，新增培育200万株白木香苗木。</p>
 <p><strong>打通产业链下游</strong></p>
 <p><strong>促进全产业链发展</strong></p>
 <p>生产沉香只是产业链的第一步，如何打通产业链下游则是重中之重。</p>
 <p>据了解，当前我省沉香产业市场主体相对弱小，资源整合和集成创新能力较弱也是制约沉香产业发展的因素。“目前，海南沉香产业市场主体主要是沉香企业和个体工商户，年产值或经营额过千万元的沉香企业不多，绝大部分为微型、小型企业或商家。”戴好富认为，由于缺乏大型龙头企业的带动和未建立紧密利益联结机制，海南沉香企业基本处于单打独斗的状态，没有形成集群效应。</p>
 <p>戴好富表示，引进龙头企业进行资源整合和集成创新，将有效带动提升海南沉香产业整体发展水平，“政府部门可以加强招商引资力度，打造知名品牌，提升海南沉香产业竞争优势。”</p>
 <p>在产业发展方面，陈飞飞建议，海南沉香可以走高端、精品路线，促进其与旅游产业深度融合。“目前，海南沉香产业大部分以种植、销卖沉香原材料为主，或将沉香粗加工成珠子、线香，这导致海南沉香一二三产业联动弱，以及缺少大型深加工产业。”</p>
 <p>陈飞飞说，可以发挥沉香自然资源、历史资源和人文资源优势，推动沉香种植、加工、制药、贸易、旅游体验等多种业态融合发展，建设集资源保护、科普示范、休闲养生、旅游观光为一体的沉香特色小镇、共享农庄或田园综合体，打造一批沉香文化特色精品旅游线路，不断拓展沉香产业链。</p>
 <p>此外，他还建议，可以在我省沉香产业发展现有基础上，结合海南自贸港建设优势政策，建立一套涵盖育种、种植、检测、加工、贸易、消费等全产业链的沉香产业发展规划，充分发挥规划对产业的支撑和引领作用。</p>
 <p>对于优势产业，地方政府也需加强扶持。屯昌县委书记凌云表示，该县将以沉香产业为龙头和抓手，着力发展以南药种植、生物制药、现代医疗、健康养生为主的大健康产业，推动一二三产融合发展，构造一体化产业体系，努力将屯昌打造成为“小而精、优而美”的幸福“香”屯，建设成为宜居宜业宜游的自由贸易港“香岛核心”。</p>
 <p>据了解，屯昌县正计划构建一套涵盖种质资源评价、林木良种选育、示范林种植、沉香产品检测、真伪鉴别等全产业链的沉香地方标准体系，同时探索建立沉香生产全过程可追溯体系，实现产品来源可查、去向可追、责任可究，全方位确保沉香品质。</p><p class="em_media">（文章来源：海南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390414942>

[返回海南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hainanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)