---
layout: post
title: "甘肃：推动营商环境实现大提升 更好服务高质量发展"
date: 2022-06-09 15:09:04 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>6月8日上午，甘肃全省优化营商环境大会在兰州召开。会上，甘肃省发展改革委通报了2021年甘肃全省营商环境评价结果；国家发展改革委营商环境发展促进中心主任吴小雁对甘肃营商环境情况进行了解读；甘肃省委书记、省人大常委会主任尹弘作了重要讲话。</p> <p>甘肃省委副书记、省长任振鹤主持会议。甘肃省领导欧阳坚、王嘉毅、王赋、石谋军、朱天舒、程晓波、孙雪涛、刘长根、张锦刚、周伟等参加会议。</p> <p>通报指出，去年5月，甘肃省委省政府召开了全省优化营商环境大会，甘肃省政府办公厅出台了《甘肃省优化营商环境季调度年评价办法(试行)》；去年9月，甘肃省委托北京大学光华管理学院、政府管理学院、北京民生智库等机构专家组成了评价团队，开展甘肃省2021年营商环境评价工作。评价采用《中国营商环境评价指标体系》18个一级指标和87个二级指标，同时结合参评市州、兰州新区和省级相关部门优化营商环境工作推进情况和社会反响，构建了一套综合量化评价办法，在对各市州、兰州新区以及省级相关部门和单位开展座谈访谈、实地调研、电话调查、在线调查、线上填报等方式明察暗访，反复沟通衔接，对相关调查数据认真比对筛选基础上，形成了全省营商环境评价报告。报告将评价结果分为四个等次，地方层面，兰州、兰州新区、金昌3地评价为优秀等次，良好等次有5个市，较好等次有4个市，一般等次有3个市州。评价指标省级牵头部门中，甘肃省税务局等3个部门评价为优秀等次，评价为良好等次的有4个部门和单位，评价为较好等次的有3个部门，评价为一般等次3个部门和单位。从评价指标看，18项评价指标均有不同程度提升，具有可比性的12项指标均有改善，其中纳税服务、招投标、劳动力市场监管等指标进步较快，纳税服务水平可进入全国前列。</p> <p>吴小雁在对甘肃营商环境情况解读时认为，甘肃营商环境工作在起点低、底子薄、优势不突出的困境中，通过重实情、出实招、求实效，营商环境呈现“上轨道、上台阶、上水平”和“市场活力增强、投资吸引力增强、经济发展韧劲增强”的“三上三强”良好态势。</p> <p><strong>“三上”：即“上轨道、上台阶、上水平”。</strong>首先是上轨道。甘肃省省级层面及所辖各市州相继组建了优化营商环境工作机构和专班，上下联动，制定一体化政策，工作机制在不断完善。二是上台阶。兰州和兰州新区作为参与国家评价的城市和新区，成绩和进步是明显的。兰州在2020年营商环境评价中，被评为全国年度评价成绩提升最快的城市，能取得这样的成绩是非常不容易的。三是上水平。 2019年，兰州创新推行服务承诺“四办四清单”管理制度，被国务院通报表扬并在全国推广。之后，又有多项改革经验在全国推广。在我们这样相对后发的省份，形成全国性的经验很值得点赞，也足以说明只要立足省情、精准施策、真抓实干，就可以实现从“追赶”到“领跑”。</p> <p>吴小雁说，甘肃营商环境的“三上”带动了经济社会发展的“三强”：即“市场活力增强”“投资吸引力增强”“经济发展韧性增强”。数据显示， 2021年甘肃全省市场主体总量突破200万户，新设立市场主体超过30万户； 208个省列重大项目累计完成投资2059亿元，全省 GDP增速在西北五省区中位列第二位。这些数据充分显示了甘肃省通过推动优化审批流程、提升中小微企业在线融资便利化水平等措施，有效增强了市场主体信心，释放出未来经济发展有韧性有潜力的积极信号。</p> <p>与此同时，甘肃营商环境工作通过打出系列符合实际的“组合拳”，实现了“五个前所未有”新态势：一是从省内各级领导到市场主体、到社会各界，对营商环境的重视程度与关注度前所未有；二是“不见面审批”等系列简政放权改革质量与效率前所未有；三是品牌服务项目纳税服务“不来即享”持续提档升级，纳税咨询好评率100%前所未有；四是政务服务网加速实现省市县乡村全覆盖，“不来即享”、“小兰帮办”等多个营商环境领域创新实践均在全国推广，办事便利化的提升度前所未有；五是数字化平台建设加快推进， 28个省直部门建设管理的业务系统与省级政务服务平台电子证照系统实现对接联调，“数字政府”建设成果前所未有。</p> <p>尹弘在讲话中指出，好的营商环境是区域经济竞争的核心点。当前甘肃发展面临着各种竞争及风险挑战，压力前所未有。担好政治责任、落实重大部署、转化难得机遇、解决当务之急都要靠优化营商环境，必须用好这个“关键一招”，清醒认识取得的进展和存在的不足，以挑战自我的勇气和革故鼎新的锐气，对标更高标准、更高要求补齐短板、破解难题，推动营商环境实现大提升，更好服务大局、推动发展。</p> <p>尹弘强调，打造一流的营商环境，就是要最大限度减少政府对资源的直接配置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，最大限度提高企业的认可度和群众满意度。要打造“办事更高效”的政务环境，持续深化“放管服”改革，减环节、减材料、减跑腿、减时间，逐步实现集成化、标准化、便利化、高效化服务。要打造“企业更满意”的政策环境，完善涉企政策体系，提高政策制定、细化、落实水平，让政策更好惠及市场主体。要打造“配置更合理”的要素环境，各类要素都要跟着项目和需求走，千方百计保障企业生产经营需要。要打造“支撑更有力”的设施环境，一体推进产业布局和城市规划建设，建成一批标准化、示范性、功能完善的精品园区。要打造“活力更充盈”的产业环境，为企业发展提供良好产业配套条件，推动形成供需对接、业务关联、市场融合、经营协同的产业生态。要打造“关系更优良”的政商环境，按照“六个坚持”“六个不要”的基本要求，持续构建亲而有度、清而有为的新型政商关系。</p> <p>尹弘强调，法治是更高层次、更有竞争力、更可持续的营商环境。要紧盯“规则”“权力”“公平”“诚信”“制度”五个关键，打造公开、公平、公正、可预期的法治环境。要坚持不懈依法办事，少一些管理思维和行政思维，多一些规则意识和服务意识，推动“找关系”向“讲法治”转变、“找市长”向“找市场”转变。坚决杜绝和防止心中无法、以言代法、以权压法等行为，依法平等保护企业合法权益。增强诚信意识和契约精神，着力打造诚信政府，说了就要做到，以政府的诚信换取客商的信心。不断完善制度机制，健全法规制度和标准体系，做到有法可依、有章可循，用制度管人、管权、管事。</p> <p>会上，兰州市、国家税务总局甘肃省税务局、陇南市、甘肃省法院、金川集团、正威(甘肃)铜业科技有限公司先后作了发言，会议以视频形式开到县一级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407115070>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)