---
layout: post
title: "尿素周报"
date: 2022-01-17 16:59:44 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>数据显示，本周尿素日均开工率64.61%，环比+1.44个白点，日均产量14.33万吨，环比+0.32万吨，同比+2.68万吨。本周供应环比继续小幅回升，西南部分气头装置已经点火，山东地区短停装置可能也将复产，下周国内日产量有望回升至15万吨以上。</p><p>库存</p><p>本周企业库存63.67万吨，环比降5.68万吨，同比+37.39万吨；港口库存13.6万吨，环比降1.7万吨。本周去库区域仍主要在库存同比偏高的内蒙地区，交割区企业库存10.6万吨，环比+2.55万吨，同比+2.9万吨。</p><p>需求</p><p>苏皖等地农业冬腊肥备肥继续推进；进入1月复合肥生产需求较为旺盛，预计今年春节期间开工率同比可能也将高于往年，不过价格快速攀升后，本周山东等地复合肥企业接货意愿明显下降；而受春节临近等因素影响，胶板厂需求季节性下降。本周复合肥装置开工率49.02%，环比+1.81个百分点；复合肥企业库存64.24万吨，环比+1.81万吨。三聚氰胺开工率68.36%，环比+6.55个百分点。</p><p>出口</p><p>需求疲弱导致本周海外市场价格出现大幅调整，其中中东地区小颗粒现货中间价回落至760美元/吨，周跌102美元/吨。当前内、外价差仍大，我们认为中短期内出口政策完全放开的可能性不高，部分货源定向出口带来的实际影响或也相对有限。</p><p>估值</p><p>若按烟煤入厂价格1200元/吨，无烟煤入厂价格1900元/吨，我们估算的河南地区气流床生产成本在1680至1850元/吨左右，固定床生产成本在2350元/吨左右。近期煤炭价格有所反弹，带动尿素生产成本上行，但当前行业整体利润水平依旧尚可。</p><p>结构按最新价格计算，当前主力05合约厂库基差+42元/吨，09合约厂库基差+163元/吨；5-9价差+121元/吨。</p><p>1。本周现货市场先强后弱，周中价格快速上行之后，山东等地下游接货积极性出现明显下降，临近周末局部市场价格明显回落。</p><p>2。据媒体报道，夏管肥总中标数量为327万吨，其中尿素数量或在130万吨左右，这可能将部分抵消一季度增产带来的供应增加，给中期市场带来较大利好；但据了解，理论上存在部分冬储货源转存夏储的可能性，因此夏管肥带来的新增采购量或将低于其最终中标量。</p><p>3。对后续物流的担忧或已导致部分需求提前释放；疫情对物流的影响逐步上升，后续物流受限可能会使产、销区价格出现一定分化，压低部分工厂出厂价格的同时抬高销区价格；而政策面或将进一步出台措施，保障原料以及产成品物流的畅通。</p><p>4。随着春节和冬奥的临近，国内工业端整体需求有走弱预期，而气头装置陆续复产后，供应端同、环比仍有上行空间，受此影响短期内国内市场或将偏弱运行，节前部分工厂可能将降价吸单。但考虑到节后春耕的刚性需求尚存，夏管肥也将冻结部分市场流动性，短期价格持续大幅回落的概率或也相对不高。</p><p>关注原料价格、装置开工率、疫情对物流的影响、政策面指引</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250470328>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)