---
layout: post
title: "当“百年中行”遇上“百年冬奥”"
date: 2022-02-08 14:52:12 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>北京2022年冬奥会开幕恰逢虎年春节，同时也迎来中国银行110周年华诞。作为国际化、全球化特色最鲜明的银行，继北京2008年奥运会之后，中国银行再次携手北京2022年冬奥会和冬残奥会，成为名副其实的“双奥银行”。</p><p>中国银行河北省分行贯彻落实总行发展战略，积极筹备冬奥会张家口赛区金融服务工作，以金融力量支持冰雪运动普及和冰雪产业发展，向110周年行庆献礼。</p><p><strong>“中行红”遇上“五环冬奥”</strong></p><p>中国银行河北省分行在崇礼支行设立张家口赛区指挥中心，由业务专家和骨干构成优秀的管理团队开启7*24小时工作机制，为安保红线内中行机构提供远程协助、后勤支持，保障赛时金融服务工作高效运转。</p><p>在冬奥会张家口赛区，中国银行河北省分行建立了由5个营业网点、22台ATM机、5台外币兑换机、512台POS机具以及22个签约酒店外币代兑点构成的金融服务体系，为冬奥会提供全天候、全渠道的金融服务。</p><p>经过层层遴选和专业培训，中国银行河北省分行从省内各地市选派158名业务精英，打造成一支作战能力强、服务水平高的青年攻坚团队，全力支持赛时金融现场服务。所有冬奥金融服务志愿者均可熟练运用英语提供服务，同时服务队伍具备德语、法语、日语、意大利语等多外语能力，他们将以最青春的模样、最饱满的状态、最专业的服务奔赴这场冬日盛会，向全球各国人民展现中行风采、中国风采。</p><p><strong>“金融力量”赋能“冰雪产业”</strong></p><p>中国银行河北省分行探索金融赋能冰雪产业发展新模式，全力支持冰雪产业，助力开启河北冰雪产业发展的全新篇章。2020年3月，河北省体育局与中国银行河北省分行联合印发《关于疫情影响下支持体育发展的十条措施》，提供100亿元贷款额度，支持河北省冬奥筹办和体育产业发展。</p><p>中国银行河北省分行致力打造“智慧冰雪”场景，持续加大对冰雪场馆、基础设施和配套设施建设等冰雪项目的授信支持，为“三场一村”定制综合化金融方案，累计为冰雪相关项目核定授信总量140亿元。积极参与冰雪运动会等重点赛事，制定《中国银行河北省分行冬奥工作三年规划》，不断扩大冬奥经济支持领域，推动冰雪产业改革增效，为河北省经济的可持续发展提供有力支撑。鉴于疫情对冰雪产业的影响，采取了延期还款、新增额度、减免利息、降低利率等诸多措施支持冰雪产业。</p><p>支持冰雪产业发展，不仅需要场馆和基础设施的建设，还需要很多配套服务。中国银行河北省分行在总行的支持指导下，践行“科技冬奥”、“智慧冰雪”的发展理念，持续深化冰雪、体育场景建设，助力地方经济发展。一是创新推出“冬奥滑雪通”产品，以“一张雪票、多山联滑”为特色，依托中国银行手机银行APP及铁路12306APP，打通雪场支付和服务断点，提供从雪票购买、高铁出行、自助取票、雪具租赁、餐饮住宿的一站式服务，为广大雪友打造通畅、便捷、优惠的滑雪体验。与万龙、云顶、太舞三大雪场在上海、广州、成都三个城市举行产品发布路演，吸引南方客群到崇礼滑雪，带动崇礼地区冰雪产业消费，为广大雪友提供全渠道、一站式服务，打造数字化、智能化的冬奥冰雪场景生态圈。二是与张家口市体育局合作“乐冰雪”项目，在乐冰雪APP首页设置“中银专区”，嵌入中国银行冬奥滑雪通、借记卡二三类账户开户、数字人民币等业务，创新推出“五山通滑”产品，依托张家口市冰雪运动惠民补贴与中行快捷支付营销活动双重优惠，为广大雪友提供超值的服务和差异化的滑雪体验。</p><p><strong>“双奥银行”传播“奥林匹克文化”</strong></p><p>中国银行河北省分行积极响应“带动三亿人参与冰雪运动”的号召，紧紧围绕“全省3000万人参与冰雪运动”的目标，在做好冬奥金融服务工作的同时，将普及冰雪运动、支持冰雪产业发展作为重要的社会责任。</p><p>一是与河北省体育局签订战略协议，连续三年支持河北省冰雪运动会，在冰雪产业支持、群众体育运动开展、校园冰雪运动普及、体育商圈和体育消费等方面，为河北体育事业提供全方位金融支持。二是着力促进体育消费，连续两年合作河北省体育消费券发行项目，年发放金额1500万元，累计入驻场馆200余家，年领取客户达10万人次。三是重点发挥河北省冰雪运动优势，实现雪场商品在中行系统上架销售，并投入专项营销费用开展“消费满减”等优惠活动，为大众参与冰雪运动提供实惠。四是在河北省5个地市8所重点学校开展“冰雪进校园”系列宣传活动，开展冰雪运动教学体验、冬奥主题宣讲等特色内容，活动参与人数超过44万人，辐射人群超过140万人，累计发表各类稿件50余篇，形成了“深入基层、成效显著、社会瞩目”的独具河北中行特色的品牌宣传活动。五是在张家口、雄安新区开展“冰雪大篷车”活动，深入100个村镇、社区、学校，将冰雪运动送到群众的家门口，以实际行动助力河北省三千万人参与冰雪运动。六是充分利用全省500多家支行网点，打造冰雪运动形象宣传阵地，烘托全民上冰雪、全民迎冬奥的浓厚气氛。</p><p>中国银行河北省分行将始终以“融通世界造福社会”为己任，全力做好冬奥金融服务工作，助力冰雪运动普及，促进冰雪产业发展，为百年中行的蓬勃发展奉献河北力量，与百年奥运携手共同开启新的篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269742766>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)