---
layout: post
title: "年味渐浓 今年有哪些新潮年货？"
date: 2022-01-19 09:02:04 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近期，“置办年货”成为人们日常生活的重心之一，这也是国民迎接春节的仪式。</p>
 <p>在消费市场，各大商家、品牌早已纷纷上新2022春节年货礼盒、新年装产品；线上线下，多元化的特色年货节也轮番上场。</p>
 <p>今年新年礼盒成为年货主流，盒里的内容物呈现多元化、个性化、品质化趋势，而健康、高端、时尚休更是今年多家品牌年货的主题。</p>
 <p>“Z世代是一个很有影响力的年货消费人群，他们在年货的购买上适用场景更广，而对产品的选择也更讲究高品质、高颜值以及个性化。”良品铺子品牌有关负责人表示，年货的健康属性也逐渐成为消费者的关注点。</p>
 <p>值得一提的是，“24小时下单”“春节不打烊”已成为今年春节消费旺季的一道新风尚，人们回家探亲访友或宅家，均不需再囤货了。</p>
 <p><strong>新年货兼顾健康养生和高颜值</strong></p>
 <p>近两年，Z世代、她经济、银发经济等新消费群体崛起，他们对健康消费、体验式消费、高品质消费等新诉求，逐渐成为主流的消费趋势。</p>
 <p>近日，记者走访广州部分年货卖场发现，“健康”已成为多家品牌商家的共识，纷纷推出健康概念的年货，或低脂，或减糖、无糖，或少盐少油，或改良配方，选用上等食材制作等。</p>
 <p>年货老品牌徐福记的经典产品新年糖、酥心糖和牛轧糖，今年加入不少健康元素。如其酥心糖加入了进口奇亚籽，并融入果仁碎；牛轧糖添加的巴旦木含量超过14.5%，还有冻干草莓粒；坚果酥添加了5种果仁，等等。</p>
 <p>“洞察到市场健康化、高端化的消费趋势后，我们打出多元化产品策略。”据徐福记有关负责人介绍，该公司今年春节期间共推出了38款美味，覆盖年糖、饼点、礼盒、巧克力4大品类，为年礼提供丰富选择。</p>
 <p>以坚果零食著称的良品铺子，也加码强化“健康”理念。其“甄选坚果礼”包含12款纯坚果。此外，还有来自新疆阿克苏地区的核桃、东北长白山的红松、河北涿鹿小白杏、美国的巴旦木、澳洲的夏威夷果、越南的腰果……</p>
 <p>有数据显示，在年货礼品的选择上，人们更加趋向品质化、健康化和高端化，诸如坚果礼盒、乳制品产品、低糖产品、高规格水果、高端生鲜礼盒变得更受欢迎。</p>
 <p>“在零食采买方面，零食的健康化、高颜值是不可逆转的趋势。”来自零售巨头沃尔玛的一份观察说，无糖饮料、黑巧克力、坚果、牛奶等商品的高速增长也说明了人们越来越重视健康。</p>
 <p>在沃尔玛年货大街，国潮风精致包装的黑芝麻丸东方礼盒，活性益生菌软糖，混合冻干水果等，兼顾了健康养生和高颜值的需求，很好地体现了目前零食商品的价值感和创新趋势。</p>
 <p><strong>年货国潮风受年轻人追捧</strong></p>
 <p>年轻消费群一直是各大品牌争抢的阵营，那么，今年各大品牌的年货靠什么来吸引年轻人？</p>
 <p>国潮、知名IP是近年来年轻消费群追逐的热点。洞察到这一变化的品牌商家，紧紧贴近这两大元素。</p>
 <p>徐福记的年货今年利用生肖文化，打造了应节应景的虎送福礼箱，里面附赠新年相关的虎年红包、日历和老虎折纸，让产品与新年更加紧密连接，更富有文化内涵。</p>
 <p>同时，上述公司还推出经典米奇米妮IP与Kitkat联名款礼盒，内含丹东红颜草莓巧克力；另一款雀巢金装金灿巧克力礼盒，则含有网红“菘露莓莓”草莓巧克力。</p>
 <p>休闲零食巨头良品铺子和百草味的礼盒也颇具“国潮”风，如良品铺子持续与敦煌IP合作，推出运用了九色鹿、飞天等敦煌元素的“良品金选”礼盒。百草味再度联手国家宝藏推出了“福星高照”“九州聚宝”等国潮礼盒。</p>
 <p>广东本土零售企业广百超市自有品牌年货礼盒，命名为“广百手信-福虎迎春礼盒”，礼盒以红色为主色调，整体配有铜钱暗纹。主体设计正面为金虎，寓意“虎虎生威，福气冲天”；包装采用祥云、灯笼、烟花、元宝等节庆元素，突出国潮风格。</p>
 <p>王老吉凉茶推出的定制罐礼盒，玩起“百家姓”文化，可根据用户姓氏，在罐身上刻上“李老吉”“陈老吉”“张老吉”，等等。</p>
 <p><strong>“春节不打烊” 随时下单随时买</strong></p>
 <p>“云逛街”、云过年，现逐渐成为疫情中主流的消费方式，也催生出了新的年货消费送礼趋势。</p>
 <p>今年，天猫组织数百家品牌和商家举办线上年货节，年货品类包括全国各地家乡年货、原产地美食、老字号、非物质文化遗产手工艺品、虎年主题新品等。</p>
 <p>京东也在线上开展主题为“暖心年礼健康到家”的年货节活动，针对不同人群对健康过年的差异化需求，推出了银发族、Z世代、母婴人群、职场人士等细分人群品类年货专场。</p>
 <p>另外，线下实体店、社区团购的APP上，年货专区也一早摆开，年货送到家、送到小区的促销活动此起彼伏。</p>
 <p>多家电商平台、零售商家均推出“春节不打烊”的活动，消费者春节期间购物可实现正常配送。本来生活平台有关负责人表示，该平台“春节不打烊”，甚至除夕和初一也有配送服务。</p>
 <p>“今年大部分市民居住地过年，各大品牌年宵品都备货充足折扣力度增大，盆菜、传统过年食品、饼糖巧克力等品类尤其畅旺，预计年货销售高峰会集中在今明两周之间。”广百超市有关负责人表示，为顺应今年年货消费市场变化，该公司已提前筹备好年宵品订货和促销计划，并加大热销年货商品的货量和品种，春节也如常提供服务，满足市民消费需求。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252815923>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)