---
layout: post
title: "先进新技术治疗心脏瓣膜 86岁老英雄再次独立行走"
date: 2022-04-02 16:18:14 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>3月30日，北部战区总医院韩雅玲院士团队成功为一位86岁的抗美援朝老英雄完成重度二尖瓣反流经导管微创修复手术。</p>
 <p>据了解，接受治疗的赵老在术后次日已能连续独立行走。近年来，他出现了反复发作的胸闷、气短等，并且呈现逐渐加重趋势，只能缓慢行走20余米，药物治疗不见明显好转。</p>
 <p>经过心脏超声检查发现，赵老的心脏二尖瓣出现明显脱垂，且合并重度反流。医院心血管内科医生经住院观察，发现老人的心衰非常严重。此外，超高龄、肾功能不全以及合并的脑梗塞、消化道出血病史等共病，更是为救治增加难度。</p>
 <p>中国工程院院士、中国人民解放军北部战区总医院心内科主任韩雅玲立即组织由心内科、心外科及麻醉科组成的心脏团队，对患者病情进行综合分析和深入讨论。最终，韩雅玲院士提出：考虑到患者存在超高龄、合并疾病多、单纯药物治疗效果不佳以及外科开胸手术高风险(STS评分8.6%)等因素，建议患者尽快接受目前最新的二尖瓣反流治疗手段——经导管二尖瓣缘对缘介入修复术。</p>
 <p>二尖瓣病变是发病率最高、介入治疗难度最大的心脏瓣膜疾病。据不完全统计，在我国的二尖瓣病变潜在患者人数逾千万，治疗缺口极大。同时，由退行性(DMR，也称原发二尖瓣反流)及功能性(FMR，也称继发二尖瓣反流)二尖瓣关闭不全构成的复杂二尖瓣反流疾病谱，也大大增加了该类瓣膜病变的治疗难度。介入二尖瓣诊疗器械的研发已成为全球心血管介入诊疗领域的热点及难点，而目前唯一成熟的介入二尖瓣治疗技术便是经股静脉途径经导管二尖瓣缘对缘修复(TEER)。</p>
 <p>经过充分的术前准备，韩雅玲院士领导的心脏团队与心血管内科徐凯教授、周微微教授、王斌教授、孙鸣宇教授，以及线上的位于美国西奈山医疗系统的Gilbert Tang教授，多方密切配合，运用全新一代国产经导管二尖瓣缘对缘修复系统，顺利完成手术，成功为赵老实施股静脉途径经导管二尖瓣介入修复术。</p>
 <p>术后患者恢复良好，胸闷气短症状完全消失，第二天即可下地活动，目前已能连续独立行走百米以上。“感谢人民军医，”当韩雅玲院士查房时，赵老激动得落泪说到，“是你们用先进的技术给予了我第二次生命。”</p>
 <p>据该院心血管内科相关负责人介绍，前期该院顺利召开国产经导管二尖瓣夹及可操控导引导管FMR和DMR两项产品的上市前注册临床试验启动会，标志着由韩雅玲院士牵头的两项全国多中心研究正式开启。前期FMR注册临床试验已由厦门市心血管病医院和云南省阜外心血管医院成功完成首批入组。赵老则是全国注册临床试验DMR的首例入组患者。</p>
 <p>该产品对国内首例患者的双双成功治疗，为广大医务人员和患者增强信心的同时，也更加充分验证该系统的安全性和有效性，让国产创新性治疗医疗器械更早、更多地惠及中国广大瓣膜病患者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332180016>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)