---
layout: post
title: "受寒潮影响区域有限 我国冬麦区气温回升"
date: 2022-03-21 09:29:56 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>玉米</p>
 <p>国内：本周前半段，我国东北、华北大范围雨雪天气短暂结束，仅有降水出现在河北省以及内蒙古中部一带，辽宁东部及港口地区也有15mm—20mm的降水预期。周后期，东北地区预计再出现一次降水过程，主要影响吉林大部、黑龙江中南部以及内蒙古东部地区。鉴于本周国内寒潮天气减弱，黑龙江、吉林、辽宁多地最高气温上升至10℃，所以周后期吉林及黑龙江部分地区出现降雨的概率较大，对剩余不多的“地趴粮”构成一定存储质量压力。不过，从春播角度来看，周内的降水将进一步改善墒情状况，对4月逐步开展的播种工作有利。当前，辽宁东部、吉林东部以及黑龙江大部墒情状况整体较好。</p>
 <p>国外：本周，巴西南方及中部地区天气条件将为夏玉米收获带来较佳时间窗口。从降水预期及分布来看，周内巴西主要降水出现在中西部及南方部分省份，南马托格罗索、帕拉纳两省降水量相对集中，预期在60mm以上，部分区域超过100mm，整体雨量水平高于常年同期一两成。本周，南里奥格朗德、戈亚斯、米纳斯吉拉斯等缺乏有效降水预期，天气以偏干燥为主。近几周来，巴西南方及中部部分地区降水持续发生，玉米收割进度缓慢。本周，阿根廷降水强度、覆盖范围均低于上周。从分布来看，仅有查科以及科连特斯有望出现比较明显的降水预期，周内合计降水量水平超过80mm.未来一周，阿根廷降水有望影响潘帕斯草原大部，对晚播玉米的生长发育带来一定帮助。</p>
 <p>大豆</p>
 <p>国外：本周，除中西部及南方一带，巴西中部、东北部多地天气相对干燥，继续有利于大豆收割推进发展。巴西中部戈亚斯、米纳斯吉拉斯、圣保罗，南方地区的南里奥格朗德、圣卡塔，以及位于东北地区的Matopiba种植带，本周无明显降水预期，天气条件有利于大豆进一步提升收割进度。据巴西国内机构调查，当前巴西大豆收割进程接近七成，其中中西部一带收割速度较快，南方地区收割相对滞后。今年巴西天气干燥，大豆锈病发作程度较低，截至3月20日，巴西大豆锈病仅发生208起，病害前三位地区分别是戈亚斯72起，马托格罗索80起，帕拉纳15起。本周，阿根廷中部及北方主要农业带天气条件以干燥为主，主要降水区域集中在与巴拉圭接壤的省份和区域。气温水平上，受季节变化影响，阿根廷北方高温天气已经结束，潘帕斯草原大部气温水平在15℃—25℃，气象条件对大豆生长发育较为有利。预计未来一周阿根廷中部和北方大部降水量预期在50mm—80mm，降水水平较常年呈持平偏多发展，对大豆生产继续构成有利条件。</p>
 <p>小麦</p>
 <p>国内：本周中后期，华北、黄淮主要麦区寒冷天气结束，气温水平将稳步回升，河南、山东以及河北中南部一带周内最高气温有望回升至15℃。综合上周末前后寒潮降温范围，仅河北中北部、山西大部、山东半岛及鲁西北一带处于霜冻线内，实际降温范围及冷害强度相对有限，叠加华北黄淮一带冬麦播种时期滞后，2—3月华北一带墒情状况尚佳，预计本轮“倒春寒”难以对当前冬麦的产情产生严重影响。本周，冀鲁豫大部地区天气表现干燥，较大范围降水将主要影响江淮、江南地区，湖北、安徽、江苏等麦区出现中到大雨天气，继续对后续小麦生产带来促进作用。(作者单位：中华粮网)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316633626>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)