---
layout: post
title: "成都高新区发布十大攻坚计划 全力做优营商环境“六大生态”"
date: 2022-02-08 18:11:11 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>2月8日，农历虎年春节假期刚过，成都高新区赓即召开优化营商环境大会，吹响持续优化营商环境的“冲锋号”。会上，成都高新区发布优化营商环境“十大攻坚计划”、产业基金组建计划、领军人才政策及首批“政策找企业”惠企项目，明确将全力做优营商环境“六大生态”，与广大企业携手“创业圆梦·一起向未来”。</p>
 <p>据悉，围绕满足企业市民期盼的需求导向、解决瓶颈短板的问题导向、促进高质量发展的结果导向，成都高新区广泛征集梳理企业诉求，制定形成优化营商环境“十大攻坚计划”，包括市场机会“云链接”、股权融资“快车道”、研发加计扣除“便捷享”、高端人才服务数字专员、新赛道助力成长、“向阳花开”、工程建设服务“一站通”、空间载体“容易找”、“一码办成事”及法治护航行动。</p>
 <p>“将从政务服务、政策供给、人才发展、要素保障、宜居城市、亲清社会六方面着手，做优营商环境‘六大生态’。”成都高新区相关负责人表示，将对标国际国内前沿做法、先进经验、最佳实践，将服务做到极致、将政策匹配更准、将保障做得最强，以最高标准最高水平构建高品质营商环境，建设中西部“创业高地·筑梦之城”。</p>
 <p><strong>聚焦硬核科技和先进制造业项目今年推出600亿元产业基金</strong></p>
 <p>企业是经济活动的主要参与者、就业机会的主要提供者、技术进步的主要推动者，服务企业水平的高低，很大程度上决定了营商环境的好坏。</p>
 <p>针对区域创新型企业聚集，科技创新企业融资需求强等诉求，成都高新区早在去年11月召开的招商引智动员大会上就提出，未来五年通过政府投入资金并撬动社会资本，推出总计3000亿元的产业基金，其中设立100亿元天使母基金，为企业成长量身定制从天使投资到上市融资的全生命周期投融资服务体系。</p>
 <p>今年，成都高新区将加快推进产业基金组建，将安排出资不低于180亿元，引导社会资本参与，设立不低于600亿元的产业投资基金，40%规模投向电子信息产业，20%投向生物医药产业，20%投向新经济产业，20%投向包括现代服务业及未来产业在内的其他产业。</p>
 <p>其中首期出资15亿元设立天使母基金，诚邀优质早期投资机构、创业投资机构共同设立天使子基金，形成超过30亿元天使投资基金群，重点扶持优秀初创期科技型企业，支持科学家、企业家将科技创新成果商业化、产业化。</p>
 <p>成都高新区相关负责人表示，将充分发挥产业基金作用，广泛征集产业发展“合伙人”，聚集硬核科技和先进制造业项目，助推科技自主创新，扎实推进重点产业建圈强链，做强产业支撑，提升城市动能。</p>
 <p>此外，针对企业获取市场机会途径分散、研发支出大等问题，成都高新区今年还将推出市场机会“云链接”、研发加计扣除“便捷享”、新赛道助力成长等措施。在企业服务平台上新增“市场通”业务板块，发布城市机会清单、企业需求清单；今年确保各类企业享受研发费用加计扣除优惠政策170亿元以上；加大无人驾驶新业态支持，改造35个路口，完成133个点位路测系统部署，打造30公里道路测试场景；加大新药研发支持，搭建生物医药企业与药监、卫健、医保、生态环境和应急等部门对接平台。</p>
 <p>当天，成都高新区还发布今年首批“政策找企业”惠企项目，持续拓展“政策找企业”覆盖面，将高新技术企业奖励、上市受理奖励、关键核心技术攻关奖励、上市挂牌奖励、人才奖励、环保提标改造项目补贴6个惠企政策纳入，首批覆盖企业1311户，将兑现扶持资金1.54亿元。</p>
 &nbsp;<p><strong>解决“卡脖子”技术给予领军人才最高2000万元、科技创新团队最高1亿元支持</strong></p>
 <p>为助力科技自立自强，解决“卡脖子”技术问题，成都高新区今年还将大力引进急需科技创新领军人才和急需产业创新领军人才，设立20亿元专项资金并发布专项支持政策。</p>
 <p>具体而言，支持成都高新区新型研发事业单位、科研院所面向全球引进符合成都高新区主导产业方向，具有世界科技前沿技术和关键核心技术攻关能力的急需科技创新领军人才；支持辖区重点企业根据关键核心技术研发需要，面向全球引进符合成都高新区主导产业建圈强链方向、具有突出技术创新能力的急需产业创新领军人才。</p>
 <p>经认定，将给予两类人才最高2000万元支持，即给予3年、每年最高500万元人才补贴，最高500万元安家补贴或赠予1套专家公寓。此外，支持科技创新领军人才团队在成都高新区开展项目研发和成果转化，经评审可给予最高1亿元经费支持。</p>
 <p>与此同时，成都高新区将搭建领军人才“一对一”数字化服务平台，及时响应和协调解决人才诉求。设立领军人才专业服务机构，对人才及其家属就子女教育、医疗服务、养老服务、住房保障、交通出行、政务服务、金融服务、政策申报等方面全方位量身定制清单式服务。</p>
 <p>“我们将以更精准的措施、更便利的服务、更优质的环境聚天下英才、汇八方创客，真诚邀请广大胸怀梦想、敢于创新的科学家、企业家、创业者在成都高新区大舞台上追逐梦想、实现梦想，携手共建全国创新人才高地核心区。”成都高新区科技人才局相关负责人说。</p>
 <p>当前，成都高新区已吸引聚集国家级人才431人，1000余名省市级人才，各类人才总量突破70万人。未来5年，成都高新区将力争聚集500名科技和产业领军人才、1000名青年科技人才，各类人才总量达100万。</p>
 &nbsp;<p><strong>优化服务保障今年新增学前及中小学学位超1万个</strong></p>
 <p>为切实增强企业和群众获得感，成都高新区持续做优服务保障、不断提升城市生活品质。</p>
 <p>今年，成都高新区将推出“向阳花开”计划，重点解决0-—6岁托育和学前教育，推动学前教育普惠优质发展、义务教育优质均衡发展，建好家门口的每一所学校。</p>
 <p>成都高新区教文卫健局相关负责人介绍，“今年计划新开办幼儿园5所，新开办中小学7所，秋季新增学前教育学位1620个、小学学位7290个、初中学位1500个，确保符合条件的学生100%就近就读公办学校。同时，打造普惠性‘医+育’婴幼儿照护服务载体，优先支持园区企业、社区、科研院校提供普惠托育。”</p>
 <p>进一步深化“放管服”改革，今年成都高新区将在政务服务中心设立工程建设一站式服务专区，推动主辅线56个事项100%集中、服务人员100%集中、服务窗口100%集中。建立社会投资重大产业项目综合调度制度，实施产业专员负责制度，提升“面对面”“一对一”解决问题的响应能力。</p>
 <p>为帮助企业快速精准找到产业载体空间和办公场所，成都高新区还将推出空间载体“容易找”，实现全区办公楼宇90%信息化，实时更新楼宇数据，扩大国有载体规模，开展优质专业产业空间供给试点，采用房租补贴政策、载体分割销售等方式，多元化解决企业场地需求。</p>
 <p>与此同时，成都高新区还将升级打造智慧政务系统，建立企业和个人空间，生成办事专属二维码，分期分批推出50项“一码办成事”高频事项。升级企业服务平台，集成高企服务管理系统、金熊猫、信用查询、人才项目申报等各类企业服务平台，实现企业服务信息统一发布、服务事项统一办理、网上办事统进统出。</p>
 <p><strong>全力做优“六大生态” 打造企业和人才创业圆梦高地</strong></p>
 <p>“区块链授权，解决了没有时间亲自去办、反复开具授权证明的烦恼，直接在手机授权就可以找他人代办，非常便捷。”去年，市民曾琳切实感受到了成都高新区区块链授权办事服务的好处。</p>
 <p>“区块链+政务服务”利用区块链、人脸识别等技术，实现政务数据链上存证和共享、远程授权办事。这一新模式也入选成都高新区当天发布的2021年营商环境创新“十大优秀案例”。</p>
 <p>据悉，十大案例还包括“金熊猫”科技企业创新积分评价系统、惠企政策“免申即享”、“一业一证”准入即准营、司法确认“立等可取”、数字税务员工、知识产权刑事案件“双报制”、街道政务服务“网上办”、医疗机构数字化监管、连锁企业招牌设置“一代多”豁免制。去年，成都高新区在西部率先推出惠企政策“免申即享”，实现政策自动匹配符合条件企业，当年拨付5000余万元，受惠企业3000余家。</p>
 <p>十大案例正是近年来成都高新区不断优化营商环境的一个缩影。去年8月，在赛迪顾问园区经济研究中心发布的“园区高质量发展百强(2021)”榜单上，成都高新区在“营商引领”维度位列“园区营商环境TOP20”榜首。</p>
 <p>良好的营商环境，促进区域活力不断迸发。去年成都高新区实现地区生产总值2800.6亿元，全年增速11.1%，两年平均增速达9.7%；外商直接投资(FDI)12.4亿美元、同比增长51.2%，创历史新高；新增上市及过会企业16家，新增上市企业数量在全国高新区排名领先。截至去年底，成都高新区市场主体存量近28万户，其中企业17.88万户。</p>
 <p>2022年，成都高新区将乘势而上，全力做优营商环境“六大生态”，包括做优政务服务生态，以深化改革创新为抓手，破解束缚企业手脚的制约；做优政策供给生态，围绕企业从初创到上市全过程，提供全生命周期精准扶持；做优人才发展生态，推进人才金字塔优构工程，引育创新型科技人才，开发急需紧缺人才；做优要素保障生态，创新要素匹配方式，推动项目提速；做优城市宜居生态，在公共服务、硬件配套方面下足功夫；做优亲清社会生态，提升法治、市场、社会环境。</p>
 <p>成都高新区相关负责人表示，将把优化营商环境作为高质量发展的基础性、全局性、先导性工作，为企业松绑、给市场腾位，将成都高新区打造成为企业和人才创业圆梦高地，以一流的营商环境，为建设世界一流高科技园区注入强劲动力。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269959395>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)