---
layout: post
title: "如何避免成为基金海王？"
date: 2022-03-09 16:02:40 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>前些日子一位泉州小哥喜提热搜。“一万多买了1314只基金，每只10块，买了好几天。”是不是有种花钱花到手抽筋的赶脚。</p>
 <p>基金“海王”再现，网友们也都纷纷调侃！</p>
 <p>有人说：“如果给全国的基金经理建个群，这个泉州小哥相当于群主，因为他想一统江湖。”</p>
 <p>还有人评论道：“如果只统计购买基金的数量，年轻人个个看起来都像金融巨鳄。”</p>
 <p>当然，调侃之余也有不少网友发出灵魂拷问，小哥这是为了分散风险而配置众多基金的吗？</p>
 <p>虽然大家常说：“不能把鸡蛋放在同一个篮子里”，但是像这位小哥一样买一千多个装鸡蛋的篮子，而每个篮子里只放10颗鹌鹑蛋的做法，除了浪费篮子钱之外，还浪费了自己的时间和精力，未免有些过犹不及啦！</p>
 <p><strong>其实，大部分基友们持有多只基金的主要目的是为了通过在不同资产之间的配置，实现分散风险，获得更加稳健的收益。</strong></p>
 <p>但是只持有一两只基金，资产以及行业板块布局过于单一，可能起不到分散风险的作用。然而同时持有基金产品数量过多时，对于普通投资者来说可能没有那么多精力去管理，手续费的成本也会增加，如果在分类上有重叠，也会削弱分散风险的功能。</p>
 <p><strong>那么，如何配置基金才是分散风险的正确打开方式呢？</strong></p>
 <p>首先，大家先不妨从以下两方面着手考虑好基金的最优持有数量。</p>
 <p><strong>一方面，根据投资金额来判断基金的最优持有数量</strong><strong>。</strong></p>
 <p>投资1万元、10万元和100万元的基金组合策略当然是不一样的，<strong>资金量越大越要考虑分散风险。</strong></p>
 <p>如果资金量在10万元以上，持有基金数量在5~10只比较好；如果资金量比较小，比如只有1、2万元，这个时候分摊到太多只基金身上反而会增加手续费的成本，因此持有5只以内就差不多了；如果像海王哥这样的资金量建议就买一只就好了。</p>
 <p><strong>另一方面，根据自身的投资经验来判断基金的最优持有数量。</strong></p>
 <p>因为<strong>同时持有的基金越多、操作难度也越大</strong>，所以很有必要根据自己的投资经验而选定基金的持有数量。</p>
 <p>比如对于刚入门的小白投资者，可以持有3~5只，积累一定经验后再逐渐增加；对于有一定投资经验的投资者，持有5~10只基金比较合适；对于基金老手来说，在做好资产配置的情况下，在组合中再多增加几只基金也无妨，但前提是你有足够的精力来打理！</p>
 <p><strong>大家可以根据自己的可支配资金、时间以及经验来调整基金数量哦！</strong></p>
 <p>其次，再考虑如何配置基金才能有效地分散风险。可以从以下三个方面来考虑：</p>
 <p><strong>配置相关性较低的基金</strong></p>
 <p>基金产品分了许多大类，常见的就有货币基金、债券基金、股票基金、指数基金以及跟踪金价的黄金现货类基金等等。</p>
 <p><strong>从资产配置角度来分，要在股票、债券、现金等大类资产之间分散</strong>，不同大类的基金所投资的标的资产之间相关性较低，通常不会产生太大的涨跌联动。所以在配置基金时，建议在货币基金、债券基金以及权益类基金都进行相关的配置，而配置重心则根据我们自己的具体情况以及市场行情来定，像今年年初的行情，就可以多配置一些债券基金。</p>
 <p><strong>配置风格和投资方向差别较大的基金</strong></p>
 <p>从行业风格来分，<strong>基金的风格与投资方向往往在名字上就有所表现。</strong></p>
 <p>比如，我们可以关注这样几个出现在基金名称里的关键词：沪深300、中证50、价值型、成长型、中小盘、医疗以及消费等等。不同基金公司发行的投资同一指数或同一主题的基金，在风格和方向上不会存在较大差别，细心的朋友也会发现他们的重仓个股大同小异，这时候您只需要在同一主题基金中选一只配置就好了。</p>
 <p>如果想要分散风险，可以考虑选择几个完全不相干的主题或行业，比如电子、医疗或金融行业，分别进行投资配置。</p>
 <p><strong>配置风险差异大的基金</strong></p>
 <p>在基金配置中，我们主要有两个追求：<strong>一是分散风险，一是获取超额收益。</strong>这就意味着我们应当从低风险与高收益两个角度进行配置。风险承受能力比较低的小伙伴可以选择把低风险基金作为主要投资方向，再配置一两只风险收益较高的基金，拉高平均收益。</p>
 <p>最后，小编再次提醒大家，基金投资存在一定的风险，虽然分散投资很有必要，但也不必过于分散。与其买入过多基金，耗费大量心力管理，不如提前想清楚自己对风险和收益的预期，选择三五只长期持有的基金组合配置，再辅以一两只热点行业基金拉高收益。</p>
 <p><strong>虽然2022年的开年表现并不理想，但是希望大家耐心一些、坚定一些，静待风雨过后的彩虹~</strong>(文章来源：华泰保兴基金)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303103855>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)