---
layout: post
title: "金融业数字化转型时不我待 大数据区块链将发挥重大作用"
date: 2022-01-17 07:12:03 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>当前，产业数字化是各行业战略化发展的必经阶段，也是企业关注的重要主题。</p>
 <p>近日发布的《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)中明确表示，国家将要大力推进产业数字化转型。重点转型行业包括，金融、农业、水利、物流、工业、能源、商务等。同时，在加快推动数字产业化中也提及要补齐关键技术短板，并集中突破高端芯片、操作系统、工业软件、核心算法与框架等领域关键核心技术的突破。</p>
 <p>《规划》中特别提到，至2025年数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。采访中不少专家普遍认为，未来五年内，中国的数字化创新无疑将引领经济社会发展，企业的智能化水平也会明显增强。伴随着数字技术与实体经济融合，大批“专精特新”企业将会迎来新的发展机遇期，特别是其中的软件及数字化服务企业。</p>
 <p><strong>鼓励区块链</strong></p>
 <p><strong>在金融机构领域深化应用</strong></p>
 <p>记者梳理发现，《规划》对金融领域数字化转型提出明确要求，要合理推动大数据、人工智能、区块链等技术在银行、证券、保险等领域深化应用，发展智能支付、智慧网点、智能投顾、数字化融资等新模式。</p>
 <p>中国通信工业协会区块链专业委员会轮值主席朱幼平对《证券日报》记者表示，区块链技术赋能实体经济，已经到了可以大规模商用的窗口期。</p>
 <p>博通分析资深分析师王蓬博对《证券日报》记者表示，从上述《规划》内容中可以看出，区块链行业再降甘霖，合理推动大数据、人工智能、区块链等技术在银行、证券、保险等领域的深化应用，事实上相关企业及技术也将迎来长足发展。</p>
 <p>宝新金融首席经济学家郑磊对《证券日报》记者表示，“要进行产业的升级和转型离不开金融机构的支持，对于整个经济市场来说，金融就是整个体系的骨架和血液，循环渗透在每个产业环节中。在整个产业数字化的进程中，银行机构不但是其中重要的投融资平台，其自身在数字化方面的探索和发展也走在国内各产业的前列。”</p>
 <p>从银行机构看，《证券日报》记者注意到，近年来，已有不少银行机构开始从零售前台、中台到后台进行着全方位数字化变革，并由“数字化转型”迈入“数字化升级”全新发展阶段，成效显著。</p>
 <p>根据工商银行发布的《商业银行数字化转型的现状趋势与对策建议》研究报告，国内主要商业银行通过与BATJ互联网公司、华为、知名高校等开展产学研合作，加速数字化并纵深区块链等技术的深度应用。</p>
 <p>王蓬博表示，“在数字化转型过程中，国内商业银行正逐渐从‘以产品为中心’向‘以客户为中心’转型。《规划》发布后将为相关技术在金融领域深度应用给予指引作用，并加速以数字技术为手段综合运用新理念、新技术、新方法，将客户场景、产品、服务等转化为数字形态，打造数字化产品服务、运营、风控等方面，创新升级营销方式、提升客户体验与忠诚度。”</p>
 <p><strong>以“揭榜挂帅”等组织方式</strong></p>
 <p><strong>攻坚关键技术</strong></p>
 <p>需要正视的是，产业经济的数字化转型并非是一蹴而就的，技术的创新和应用是推进产业发展的重要引擎。目前国内的数字经济在发展中仍然面领着技术短板。对于不少传统企业来说，现阶段数字经济与实体经济的融合仍然面临着一定的困难。</p>
 <p>《规划》在加快推动数字产业化中也提及要补齐关键技术短板。优化和创新“揭榜挂帅”等组织方式，集中突破高端芯片、操作系统、核心算法与框架、数字孪生、脑机融合等领域关键核心技术的突破。并加强通用处理器、云计算系统和软件关键技术一体化研发。其主要聚焦统筹建设数字基础设施、培育数据要素市场，并部署了数字技术创新突破重点工程，这也预示着国内数字技术创新将迎来突破性的进展。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程对《证券日报》记者表示，目前我国关键技术攻坚具有诸多优势，例如，完备的产业结构和产业链、智能手机的普及、成熟的网上支付、廉价的物流系统以及统一的法律规则等等。但与发达国家相比，我们确实还有瓶颈和短板，主要体现为在数字经济的基础理论、引领性前沿技术等方面比较缺乏。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮对《证券日报》表示，“突破相关技术一方面能抢占技术研发的制高点，为后续技术的应用及落地筑牢根基；另一方面能形成良好的示范效应，为进一步深化产业数字化及数字产业化起到良好的推动作用。”</p>
 <p>中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁对《证券日报》记者表示，“发展数字经济，数字产业化是手段，产业数字化是目的。数字化促进了产业提质增效降本减存，重塑了产业分工协作新的格局，也孕育了新的业态、新的模式，加速了新旧动能转换，构建了现代产业体系，筑牢产业链供应链安全可控。元宇宙有助于推动数字经济和实体经济深度融合，加快数字产业化、产业数字化，为各地的经济复苏注入新动力。”</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林表示，“现阶段数实融合仍是个动态、渐进的过程。机构应把握数字经济的机会窗口，以更快的速度接纳新一代数字技术并摸索出适合自身发展之路，才有机会弯道超车。”</p>
 <p>朱幼平表示，以数字技术为依托，组织变革为基座，金融升级为助力，监管规范为保障，推动的科创、文创、数字资产、IP等数字产业化和产业数字化，是未来创新驱动主要动能。数字经济将成为继工农制品和房地产等之后，经济增长和社会进步的主要力量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249350251>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)