---
layout: post
title: "铲雪除冰保畅通"
date: 2022-02-08 07:58:20 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>八里湖新区八里湖街道</p>
 <p>八里湖新区讯(刘键)2月7日，我市迎来了降雪降温天气，瑞雪兆丰年的同时，也给群众的出行和生活带来了不便。</p>
 <p>当天早晨，八里湖街道第一时间组织街道机关、各村(居、场)全体干部职工、街道综合执法队员、辖区党员群众，迅速开展清雪除冰行动，以实际行动确保辖区道路畅通，全力保障群众和车辆出行安全。</p>
 <p>虽然雪花飞舞，寒风凛冽，但大家干劲十足手拿铁锹、扫帚、雪铲等清扫工具上街头、进小区，对辖区内的主干道、重点路段进行彻底清扫。大家铲的铲、推的推、扫的扫，相互配合、齐心协力。冬有暖，心无寒，扫雪过程中不时有居民出入小区，大家不断提醒着居民，“小心路滑”“慢点走，注意安全”“尽量减少出行”。忙碌热情的氛围驱散了冬日的寒冷，传递着浓浓暖意。</p>
 <p>浔阳区金鸡坡街道</p>
 <p>浔阳区讯(万神英)连夜大雪给浔阳大地披上了一层银装，厚厚的积雪虽然给大家带来了久违的美景，但也给人民群众也带来了诸多不便。金鸡坡街道迅速组织全体机关、社区村党员干部排查危房，清扫街道辖区重点区域路面的积雪，保障交通安全，方便群众出行。</p>
 <p>大家不畏严寒，齐心协力，配合默契，干得热火朝天，不亦乐乎，忙碌的身影构成了一道亮丽的风景线。虽然室外温度很低，但大家劳动的热情让这个冬日变得格外温暖。此次铲雪除冰行动，街道共出动百余人次，对小区路面、入村口及农贸市场周边重点区域进行清理，消除隐患，保障居民的出行安全。</p>
 <p>经开区向阳街道</p>
 <p>经开区讯(吴英)2月7日，向阳街道西二路社区组织社区干部、志愿者，在辖区各主要路口、小区进出口主要路面开展铲雪除冰志愿服务活动，保障群众出行安全。</p>
 <p>虽然寒风凛冽，但一抹抹红色身影为白雪皑皑增添了温暖的色彩。天寒地冻挡不住大家铲除冰雪的热情，劳动的笑声和铲雪之声此起彼伏，一些辖区居民也自觉参与到扫雪的队伍中来。冰雪覆盖的路面不一会被打扫得干干净净，确保了辖区内道路的通畅和安全，为群众的出行提供了方便，消除了安全隐患。</p>
 <p>濂溪区莲花镇</p>
 <p>濂溪区讯(张素华)2月7日是正月初七，也是春节后上班的第一天，莲花镇党员干部并没有像往年那样忙着团拜，而是纷纷拿起工具，各展所能，清除附近的积雪，用这种形式开始新春第一天的工作，给群众营造一个干净、安全、便利的办事、出行环境。</p>
 <p>在镇领导的带领下，党员干部们有的还没来得及戴上手套、还没吃上早点就火速投入清除冰雪的活动中。大家有的拿着铁锹铁铲、有的拿着扫帚扫，你铲我扫，密切配合，扫雪除冰。天气虽然寒冷，但大家都洋溢着笑容，心里暖烘烘的，干得热火朝天，很快厚厚的积雪就被大家清理干净了。大家在除雪的同时，还不断提醒路人“小心地滑，注意安全”。</p>
 <p>庐山市蓼南乡</p>
 <p>庐山市讯(孙江微)2月7日上午，蓼南乡组织乡村干部、新时代文明实践志愿者开展扫雪除冰工作，确保群众出行安全畅通。</p>
 <p>扫雪活动中，乡党委书记、乡长带头与大家积极投入扫雪活动中。大家挥舞着铁锹和扫帚，干得热火朝天，不亦乐乎，忙碌的身影在雪中汇成了一道靓丽的风景线。扫完院内的积雪后，又立即到乡主要干道开展义务扫雪，凛冽的寒风丝毫没有挡住大家的扫雪热情。经过一个多小时的奋战，大家将院内、门前主干道区域的积雪全部铲除，为过往行人提供了方便。</p>
 <p>2月7日凌晨，为保障辖区道路交通安全以及人民群众生命财产安全，蓼南乡蹲村领导带领驻村干部深入各村组，走访排查安全隐患；在乡进出重要路段，采取现场指挥、口头提示、巡逻等方式，开展道路交通安全疏导工作。同时，加强应急值守，严格落实24小时主要领导带班和分管领导值班制度，确保通讯设备全天畅通，加强应急救援设备设施的检修维护，做到责任到人、任务到岗、管理到位、信息通畅，遇到突发情况第一时间有效应对处置，切实保障广大人民群众生命财产安全。</p>
 <p>濂溪区赛阳镇</p>
 <p>濂溪区讯(姚志强黄水娇)2月7日上午，赛阳镇新时代文明实践所志愿者收到濂溪区创建办倡议，开展了一次除雪志愿服务活动。</p>
 <p>赛阳镇政府靠近105国道，且辖区内道路坡道居多，受路面结冰影响，来往车辆极容易打滑抛锚，造成交通堵塞。赛阳镇新时代文明实践所志愿者们积极投身到破冰除雪的行动中，带着铁锹在105国道、赛阳社区等地进行铲除道路积雪和积冰，并协助交警、城管等相关部门的工作人员指挥交通、帮助因积雪滞留的车辆和行人顺利通行等。同时，志愿者在各村开展灾害隐患排查工作，做好灾害预警信息传递工作，提醒广大人民群众时刻做好抗大雪、抗低温冰冻、取暖保温等安全防范措施，密切关注弱势群体和需要紧急救助的受灾群众等应急救助工作，确保人民群众生命财产安全。</p>
 <p>共青城市江益镇</p>
 <p>共青城讯(胡新宸)2022年上班第一天，漫天飘落的雪花将全镇妆点得银装素裹，美不胜收，但积雪也造成道路湿滑。为保障辖区道路通行顺畅和居民的出行安全，江益镇“益揽子”党员服务队组织党员、志愿者、环卫人员、群众共同开展清雪除冰活动。</p>
 <p>大家分工有序，配合默契，干劲十足。志愿者手持铁锨、扫帚等清扫工具深入大楼院内、道路主干道、铁路桥、背街小巷清理积雪，在清雪过程中志愿者还不忘提醒过往的车辆、行人注意安全；“两违”治理宣传车搭载几名志愿者对沿路进行撒盐，以防路面打滑。大家共同努力，为居民们开辟出了安全出行的“绿色通道”。</p>
 <p>武宁县宋溪镇 </p>
 <p>武宁讯(翁姮君)2月7日，宋溪镇深入践行“我为群众办实事”，迅速组织党员干部、志愿者对政府院内、宋溪集镇道路和220省道开展“铲雪保畅”服务，方便群众出行，减少降雪带给大家的安全隐患。</p>
 <p>天气虽然寒冷，但志愿者们铲雪的热情却丝毫未减，大家不畏严寒，铲的铲、扫的扫，干劲十足、热情高涨。铁铲与地面的摩擦声，“小心路滑，注意安全”的叮咛声，劳动的欢笑声交织在一起，如同奏响了一首铲雪除冰进行曲，也铲出了一条便民爱民暖心路。</p>
 <p>永修县八角岭垦殖场</p>
 <p>永修讯(柳峰)2月7日，八角岭垦殖场党委第一时间组织全场党员干部、各分场(村、居)党支部党员、志愿者迅速开展清除积雪活动，对辖区内主要街道、各分场(村、居)主干道的积雪进行清扫。通过“扫雪暖人心，为民办实事”的方式，向辖区居民进行新春团拜，增进党群、干群的联系，确保辖区群众出行安全。</p>
 <p>活动中，大家分工有序、不畏严寒，纷纷拿起扫帚、铁锹等工具，对机关和各分场(村、居)主要路段进行清扫。对于已经形成冰面的积雪，志愿者们用铁锹一点一点地铲除，连同枯叶枯草、零散垃圾等一并清理、拉运、处理。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268936043>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)