---
layout: post
title: "滨江工业园新材料产业链发力崛起"
date: 2022-03-09 08:51:27 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>这阵子，泰州滨江工业园新材料产业迎来“小阳春”：3月3日、4日，每天一个项目签约落地；一批在建项目全速冲刺竣工达产；一批在谈项目接连取得关键进展。随着项目落户更密、企业长得更壮，园区新材料产业链正发力崛起。</p>
 <p>新材料产业被认为是21世纪最具发展潜力并对未来发展有着巨大影响的高技术产业，是国家战略性新兴产业，同时也是高成长“赛道”。据预测，未来5年这一产业全球复合增速可达18.73%。</p>
 <p>今年我市政府工作报告提出，要大力提升产业能级，着力构建富有特色的现代产业体系，推动化工新材料等产业提质扩量，持续提升制造业核心竞争力。</p>
 <p>“滨江工业园是我市石化新材料产业主要载体之一，我们结合产业特色和发展定位着力开展精细化招商，提级抓好项目研究策划和督查推进，加快推动园区石化产业向600亿级规模迈进。”滨江工业园管理办公室党工委副书记，医药产业园管理办公室副主任、党工委委员朱海涛说。</p>
 <p>“双碳”背景下，作为全市重点开发园区和医药高新区(高港区)五大功能园区之一，滨江工业园在当前空间不足、资源要素受限情况下，锚定一个“特”字，在石化新材料这一特色主导产业的质量、效益上下功夫。今年以来，园区紧盯全年目标任务，掀起了项目招引建设新热潮。</p>
 <p>以3月3日签约的新型吸音材料项目为例，其将建设12条全自动新型吸音材料生产线，产品主要服务长城、丰田等汽车整车工厂。项目建成投产后，预计年销售收入可超亿元、利税可达1400万元。</p>
 <p>值得一提的是，这个项目成功签约，是在医药高新区(高港区)“招商一盘棋”背景下，将“石化新材料”与“汽车零部件”两大产业链融合发展的创新突破。“从确认项目信息到项目签约落户仅用20天，真正跑出了项目招引‘加速度’。下一步，园区将加快推进项目建设，确保当年开工、当年投产、当年进规。”泰州滨江工业园管理办公室投资促进中心主任孙小文说。</p>
 <p>仅隔一天，3月4日园区再度签约揽入一个新材料项目——高端光学级离型膜项目，引进业界先进的离型涂布生产线及其配套设备，建设年产5000吨离型膜生产线。其产品可广泛应用于包装、密封材料、反光材料、防水材料、医药、卫生用纸等行业领域，项目达产达效后预计年销售收入可达8000万元。</p>
 <p>“用不了多久还会有好消息。”孙小文透露，目前两个总投资均在5亿元以上的重大新材料产业项目都在紧密洽谈，已取得阶段性成果。</p>
 <p>滨江工业园新材料产业链发力崛起</p>
 <p>紧密围绕新材料产业链，一方面新的项目加快“落地播种”，另一方面在建项目向着“收获季”全力冲刺。</p>
 <p>园区去年底竣工的开来湿克威防水科技江苏有限公司防水卷材项目，拥有年产1000万平方米弹性体改性沥青防水卷材、1000万平方米自粘防水卷材、1500万平方米高分子防水卷材的生产能力。目前，该项目正加速释放产能，进一步扩大产业化规模。</p>
 <p>经过紧张建设，3月3日，园区一个年产70万立方米加气混凝土制品新材料项目通过重点项目竣工检查，正在全力准备投入生产。该项目总投资5.8亿元，将建成一条粉煤灰、炉渣再加工制浆生产线和两条加气混凝土制品生产线，是一个典型的新材料“绿项目”，预计年可新增销售收入3.3亿元、利税3830万元。</p>
 <p>距上述项目不远，江苏海邦新材料有限公司总投资近11亿元的丙纶短纤维材料项目，正热火朝天地建设厂房。“我们要确保一期厂房今年6月底前投产，目前市场对我们产品需求量很大，公司已签订多个订单。”公司负责人介绍，该项目计划建设10条全自动化生产线，建成后可形成年产丙纶短纤维材料9万吨的生产能力，年可新增销售收入8.1亿元、利税8000万元。</p>
 <p>“市委市政府提出，今年我市高质量发展要力争进入全省第一方阵。”朱海涛说，“滨江工业园区将围绕‘大抓项目、抓大项目’，从‘力量、方向、良法’三个方面埋头用功，持续聚焦项目招引建设，加速主导产业集聚，以更快速度、更高效率推进‘三比一提升’，为全市高质量发展贡献更大的‘滨江力量’。” </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301828670>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)