---
layout: post
title: "深圳福田：全力创建全国法治政府建设示范区"
date: 2022-01-20 11:17:13 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者|刘宝</p>
 <p>建设法治政府，是建设法治中国的关键环节，是社会文明进步的重要标志。在“十四五”开局之年的新起点上，深圳市福田区正在创建全国法治政府建设示范区，将着力探索符合超大型城市中心城区特点和规律的现代化治理新路径，努力构建共治、共建、共享的社会治理格局，打造最安全稳定、最公平正义、最好法治环境的中心城区。</p>
 <p>探索超大型城市现代化法治建设新路径</p>
 <p>着力提升法治建设的综合能力与水平。在重大行政决策管理方面，持续完善制度文件和决策模式，确保决策的科学化民主化法制化；在营造公平竞争环境方面，认真落实权责清单、负面清单制度；创新执法模式，建立行政执法权限协调机制，推广非强制性执法方式，有效提高执法部门公信力，同时建立健全行政执法与刑事司法的衔接机制。</p>
 <p>着力提升营商环境服务水平，护航经济民生发展。有序推进信用监管，开展政务诚信建设；健全公共法律服务体系。建成深圳市首个“一站式”公共法律服务平台；依法维护市场公平秩序，全面清理建区以来的政府规范性文件，对存在地方保护、指定交易、市场壁垒等妨碍统一市场公平竞争，以及对非公有制经济各种形式的不合理的规定，予以废除。</p>
 <p>着力提升基层社会治理水平，让法治福田深入人心。推行“自助服务+楼宇+生活”的政务服务模式，实现企业和群众办事“不出一公里”。发布实施了《福田区基本公共服务清单》打造基本公共服务标准化全国标杆。成功创建2个国家级、7个省级民主法治示范社区，基本形成“1公里半径普法阵地圈”。</p>
 <p>福田区法治政府建设硕果累累</p>
 <p>近3年来，经过持续探索和不懈努力，深圳福田的法治政府建设逐渐开花结果，引起广泛关注，产生了相当影响力：获评“2017~2020年度平安中国建设示范县”国家级荣誉称号；创新开展社区依法防疫“ACT”模式，得到世卫组织专家组充分肯定，获国家卫健委向全国推荐。荣获“国家生态文明建设示范区”，是全国主要中心城区中唯一荣膺该荣誉称号的城区；5次获国务院大督查通报表扬，激励次数居全省区(县)第一；福田区法院智慧化平台多次亮相“数字中国”建设成果展览会，全国率先探索以审判团队建设为核心的审判权运行机制改革，3项改革被评为全国法院司法改革示范案例，入选数量全国基层法院第一，率先设立“深圳市诉源治理非诉解纷中心”，探索商事纠纷前端化解创新模式，获最高人民法院推广；福田区公安分局与相关单位合力试点“八卦岭平安建设中心”，打造党建引领下的矛盾纠纷一站式、多元化解决机制和心理疏导服务机制；福田区运用大数据创新社会治理模式争当共建共治共享社会治理尖兵，被誉为新时期“枫桥经验”的福田模式；全国首创“访前法律工作室”，获首届全国“法治信访进步奖”。</p>
 <p>新三十年再出发，深圳福田秉承制度建设“有力度”、普法宣讲“有深度”、法律服务“有高度”、法律援助“有温度”的法治工作原则，围绕河套深港科技创新合作区、香蜜湖新金融中心、环中心公园活力圈“三大新引擎”，以构建科学规范的行政决策体制为牵引，以法治助力福田发展建设的思路举措，坚定不移、持续不断提供精准有力法治保障和有效法律服务，引发广大人民群众向善而上，全力推进社会主义现代化典范城区建设。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254788841>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)