---
layout: post
title: "国际油价飙升 能源QDII逆势霸屏 开年最高涨幅超两成"
date: 2022-02-23 14:28:53 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2022开年，原油价格的不断上涨，让油气QDII类基金成为最大赢家。</p>
 <p>2月22日，上海国际能源交易中心日间盘原油期货合约震荡上行，成交活跃，持仓增加。国内原油期货主力2204合约开盘573.4元，截至日间收盘，收报596.9元，涨5.59%或31.6元；结算价为585.0元；成交量为177226手；持仓为54840手，日盘持仓增加3601手。</p>
 <p>具体基金上，开年以来截至2月22日，华宝油气LOF、华安石油基金LOF的累计涨幅均超过13%，广发道琼斯石油指数(QDII-LOF)美元现汇A的同期涨幅为17.76%。此外，南方原油LOF、易方达原油LOF及嘉实原油LOF分别累计上涨17.54%、18.52%和19.11%，诺安全球油气能源LOF累计上涨更是达到21.52%。</p>
 <p>据记者了解，在上述指数型能源基金中，华宝跟踪标普石油天然气上游指数，广发跟踪道琼斯美国石油指数，均为主要锁定美国的上游能源企业，而华安跟踪标普全球石油指数是在全球范围内进行投资，美国占比不到50%，净值走势相对平缓。标的指数走势与油价有所出入，因指数成分股的盈利不仅与原油价格有关，也会受产量等其他因素影响，且二级市场价格与估值、盈利预期和市场情绪等有关。</p>
 <p>剩余4只FOF中，嘉实、南方、易方达持仓均以原油基金为主，而诺安则兼顾石油和天然气两大领域，与油价关联度相对较低。嘉实、南方、易方达均要求在 80%以上投资基金的基础上对原油基金持仓不低于非现金资产的 80%，而诺安对基金投资的下限仅为 60%、其中石油天然气基金占比不低于 80%，油气基金比例相对较低。</p>
 <p>值得一提的是，尽管油气QDII这类基金短期业绩表现并不能预示全年走向，但在投资者极为关注的开年阶段，持续强势的油气QDII基金的业绩表现仍与A股基金弱市调整形成了鲜明对比，在相当程度上展示瞬息万变的资本市场中城头变幻大王旗的现象。</p>
 <p>事实上，自去年以来全球能源价格已延续强势表现。Wind数据显示，2021年油价整体一路走高，2021年10月，WTI原油、布油即已双双涨破80大关，而随着2022年的到来，国际油价迎来了新一轮的上涨。</p>
 <p>今年当地时间21日上午开盘后，全球最大石油公司——沙特阿美股价一路走高，盘中一度突破40沙特里亚尔(约合10.67美元)大关。虽然此后股价一度回落，但最终仍收于39.2沙特里亚尔(约合10.45美元)，创下2019年12月沙特阿美石油公司上市以来的股价新高。此前2月16日，英国市场即期北海布伦特原油现货价格亦达到每桶100.8美元，为2014年以来首次破百。</p>
 <p>不过，国金证券表示，在俄乌边境紧张局势升温、OPEC+对增产表态谨慎、美国寒潮天气等支撑下，布伦特原油期货、WTI期货价格月度涨幅分别达到14.82%、15.56%，这是属于地缘政治、供给冲击和极端天气带来的多重利好。但2月随着伊朗核谈判出现转机利好其原油进入市场，预计未来几个月内油价难以进一步攀升，且随着OPEC+及美国的石油产量增速提升，油价恐将在年中面临下行压力。</p>
 <p>广发道琼斯石油指数(QDII)基金经理告诉记者，未来石油市场有3个方面的情况需要保持关注，即海外疫情阻碍油品需求恢复进程、“OPEC+”增产放缓推升短期溢价、部分产油地区地缘政治冲突风险加剧市场担忧。</p>
 <p>其进一步指出，目前欧美疫情的蔓延和反复使得全球航空煤油消费修复预期再度延后，拖累油价迅速下滑；随着美国原油库存去化速度回归正常，库存担忧缓解的背景下，原油价格逐步回归基本面，后续油价重拾涨势的触发因素或为航油修复预期的重新启动。此外，1月4日，OPEC+产量会议维持增产节奏，决定继续在2月释放40万桶/天的产能增量，但近期扩产计划的完成情况却不及预期，使得市场对后续OPEC+产量配额完成情况的担心有所加重。</p>
 <p>还有市场观点表示，从更长的维度来看，国际原油实际生产能力不足，才是当前原油市场的最大担忧。由于全球对于碳中和共识深化还有ESG的担忧，资金投向资源行业的资本成本越来越高。无论是页岩油新贵的美国，还是老牌产量大国的沙特和俄罗斯，都将面临产量增长的较大限制。</p>
 <p>而对于投资者，国金证券坦言，相比其他各类QDII，能源基金由于油气价格走势受大国博弈和地缘危机影响较大，相对难以预测和把握，风险收益特征往往较为极端，长期投资体验不佳，更适合阶段性参与，而短线还需注意基金净值与油价不同步的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286112356>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)