---
layout: post
title: "汽车周报：新能源涨价潮 冲走了谁的奶酪？"
date: 2022-03-28 19:01:54 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>上游原材料涨价带来的本轮新能源车企涨价潮仍在持续发酵，而终端需求也在这一过程中逐步发生分化。我们观察到特定市场，以及部分强产品力车型需求仍然旺盛。我们相信涨价让市场竞争开始逐步脱离“性价比”，而重回“产品定义能力”上。短期涨价的确会对整体需求产生扰动，但最终优秀的产品必将在大浪淘沙中留存下来。涨价潮将开始逐步蚕食那些在研发、制造、市场、渠道、供应链等方面有明显短板的企业的奶酪。</p>
 <p>3 月起小鹏、零跑、几何、长城欧拉、威马、五菱宏光、奇瑞、理想汽车等多个品牌陆续宣布产品涨价，其中多个品牌已经进行了本年的第二轮涨价。从近期终端销售数据看，车型涨价使需求产生了结构性分化。具体看：</p>
 <p>A00 级市场销量主要在中低线城市迅猛增长，用户以增换购为主，受本轮涨价影响有限。</p>
 <p>庞大的A00 级增换购车主消费意愿及消费能力较强，加之总价整体较低，由此涨价的影响对该级别车型销量影响有限。</p>
 <p>高端的B&C 级市场，该级别车型价格较高，用户对价格的敏感度相对较低，但过高的涨幅仍然压制了部分需求的短期兑现。本轮调价可分为两类，一类是比亚迪的汉涨价5000元，涨价幅度不多，对终端的销量影响并不大。另一类是如特斯拉在三月涨价1.4 万~3万元，22 年累计涨幅已达2.4 万~3.6 万元，较大的涨幅会对终端销量产生一定影响，订单增速环比降幅约30%。</p>
 <p>主流A0&A 级市场，产品价格区间在10~20 万元，用户对于产品空间、配置、外观造型、性价比、使用成本等要求面面俱到。因此强大且独特的产品力优势才是该级别车型在涨价潮中最关键的制胜因素。PHEV 车型单车电池用量较少，受上游涨价影响相对较小，此外PHEV 使用经济性较好，近期油价上涨，其使用成本优势进一步凸显。EV 车型中有空间、配置、技术上独特优势的产品仍然具有极强的需求兑现度。广汽埃安在涨价6 天后订单数量恢复到涨价之前的水平甚至还略好，比亚迪在3 月15 日开启第二轮涨价后订单量同样恢复迅速。另外从汽车之家询单量看，主流的A 级及A0 级别纯电车型的询单量未受太多本轮涨价的影响，欧拉好猫、埃安AION Y 询单量超过了春节节前水平，比亚迪的新车型元PLUS 询单量保持较好的上升趋势。</p>
 <p>投资分析意见：涨价潮短期对需求释放有一定扰动，但拥有强产品力、产品定义能力的企业和车型将在这轮冲击中脱颖而出。看好比亚迪、特斯拉、新势力及其供应链的业绩兑现度，以及积极转型中的整车厂吉利、长城、上汽集团。电动化带来零部件新增量，①三合一赛道的关注巨一科技、英搏尔、卧龙电驱、精进电动；②小三合领域关注欣锐科技；③热管理领域推荐三花智控、拓普集团；④新能源主机厂核心供应链：推荐拓普集团，关注精锻科技、精达股份、新泉股份、欣锐科技等；以及受益于智能电动车发展的的汽车电子标的：星宇股份、华阳集团、德赛西威、科博达，湘油泵，关注合兴股份；③轻量化板块：</p>
 <p>推荐爱柯迪，关注合力科技、文灿股份、旭升股份。混动产业链带来零部件新增量，发动机控制方面推荐菱电电控。看好受益二轮车新国标更换、管理层内部改善的龙头爱玛科技。</p>
 <p>核心风险：供应链缺芯风险，上游原材料涨价超预期，疫情反复持续时间超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325333941>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)