---
layout: post
title: "两会热议数字经济：隐私计算推动数据安全流通受关注"
date: 2022-03-09 17:01:02 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>南方网讯(记者/张霜)如何更有效地挖掘数据资产价值，使之成为数字经济的重要驱动力，已经成为数字化转型的重要课题。今年两会期间，数字经济和数据安全再次成为热议焦点。政府工作报告中提到，要强化网络安全、数据安全和个人信息保护。与此同时，多位全国政协委员和专家认为，应鼓励区块链、隐私计算等新技术的应用，完善数据流通的技术、标准和规则等。</p><p>全国政协委员、中信资本控股有限公司董事长兼首席执行官张懿宸拟提交《关于加快产业数据流通实现数字价值的提案》。他指出，目前我国在数据价值实现上面临个人领域数据价值过度开发、产业领域发掘不足，数据流通不足等问题。张懿宸建议，通过政策引导和资金支持，推动政府、产业联盟和龙头企业等建立数据交易平台；完善法律法规，鼓励技术创新，运用先进技术包括隐私计算、联邦学习、数据加密、区块链，加快数字要素的利用以及流通。</p><p>数字经济正成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。在数据安全的政策层面，2021年9月，《中华人民共和国数据安全法》正式实施。2022年2月23日，工业和信息化部负责人在国务院政策例行吹风会上透露，要健全完善工业互联网的平台安全政策体系和保障体系，推动建立工业互联网企业网络安全分类分级管理制度。</p><p>作为数字经济最重要的生产要素，数据只有在使用加工和流通的过程中才会产生价值。供应链金融涉及多方交易，亟需信息融通，但各个环节上存在数据鸿沟或信息孤岛。如何在保护数据隐私安全的前提下，最大限度挖掘数据的价值和信息？在数据安全合规、融合应用的过程中，联易融作为国内领先的供应链金融科技解决方案提供商，在保护数据安全的前提下，一直在探索释放数据要素价值的技术路径和解决思路。</p><p>作为中国信息通信研究院隐私计算联盟的成员单位，联易融牵头参与编写了《隐私计算白皮书(2021年)》、《隐私计算与区块链技术融合研究报告》、《隐私计算跨平台互联互通标准第1部分：总体框架》等，以实际行动和业界伙伴共同推进隐私计算技术标准化及应用，构建数据安全共享机制，推动隐私计算产业健康高质量发展。</p><p>在产品和落地应用方面，2021年联易融推出蜂密隐私计算平台，该平台是基于多方安全计算、区块链和机器学习技术自主研发的企业级数据安全协作平台，旨在为供应链产业中各方解决数据孤岛、数据确权、数据隐私保护等问题，可实现“数据可用不可见”的安全目标。</p><p>目前，蜂密隐私计算平台通过了国家金融科技测评中心(银行卡检测中心，以下简称“中心”)开展的多方安全计算应用技术测评，成为众多测评项目中首个利用区块链底层作为调度方的金融级多方安全计算产品。</p><p>2021年12月，国际权威机构DNV GL正式向联易融颁发ISO/IEC 27001:2013 与ISO/IEC 27701:2019管理体系双认证证书。这标志着联易融信息安全与隐私信息管理服务已达到业界领先水平，成功实现与国际主流模式接轨。</p><p>完善数据要素的流通离不开先进的技术支持，联易融将进一步深度运用新兴技术的数据合规新范式，落地更多供应链金融等业务场景相关应用案例，助力金融及产业机构数据安全融合及运用，让业内数据流通和数据整合更加合规有序，释放更多潜在数据应用场景与价值，助力推进行业数字化。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303193690>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)