---
layout: post
title: "物流迎战“6·18”高峰 稳妥投递成了硬指标"
date: 2022-06-01 20:31:09 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>付完“6·18”定金，不仅尾款人的钱包，商家与物流商的体力也要被“掏空”了。6月1日，北京商报记者走访末端市场了解到，预计6月3日-5日将迎来第一波大促包裹高峰，与端午节假期正好重合。快件量洪峰即将来临，快递网点、电商商家们正努力将工作前置，提前储备人力，调度物流资源。尽管行业履约压力不轻，较之过去强调送得快，但今年“6·18”的从业者们更为在意是否送得安全。</p><p><strong>6</strong><strong>月</strong><strong>3</strong><strong>日</strong><strong>，</strong><strong>将出现首波快递洪峰</strong></p><p>“今年‘6·18’大促预计网点的包裹量将增长20%-50%，从行业来看，第一波高峰大概会集中在6月3日-月5日，”申通快递北京团结湖网点负责人张代雷向北京商报记者说道，“如果按照50%的增幅计算，快递员人均配送量会达到每日500票左右。”</p><p>中通北京清河网点负责人张高领同样感受到了大促高峰的前奏。据他介绍，网点日常的日均件量在8000票左右，预计会增长15%-20%。为此，在13个快递员的基础上，张高领又新招了3人来应对即将攀升的件量。</p><p>据菜鸟最新数据显示，截至6月1日中午12时，菜鸟直送签收单量和去年“6·18”同期相比增长了35%。而一组来自德邦的数据显示，预计大促期间德邦总体单量在6700余万票，同比增长将达到14.7%左右。其中，6月16日-19日将达到峰值，预计单日到达318万票左右。</p><p>“6·18除了家具、家电、床垫等主要品类，樱桃、荔枝等水果生鲜也会增加，像食品、饮料、酒水、宠物粮食是大促期间的购买大类。加上各大高校提前毕业、放假，校园托运业务也会有所增长。”德邦相关负责人向北京商报记者介绍称。</p><p><strong>末端承压</strong><strong>，</strong><strong>单人日均要送</strong><strong>300</strong><strong>票</strong></p><p>面对即将到来的快递洪峰，又处于当下的特殊时期，消费者对收件乃至下单的态度都变得更为谨慎。在社区方面，目前北京许多小区需要居民前往小区门口进行取件。顺丰、中通、申通等企业的快递员或将快递放在货架上，或选择在门口进行摆摊。</p><p>对此，一些正在取件的消费者向北京商报记者表达了顾虑。“我已经卖了十几单商品，包括一些首饰等贵重物品，而小区货架摆放了很多快递，有点担心快递被丢。”一位居住在朝阳区的王女士表示，“而且由于需要自己搬运快递，会谨慎下单一些大件重货。”</p><p>“虽然摆摊能减轻快递员投递的体力压力，但沟通和签收效率也会受影响，例如朝阳区已经复工，客户如果当天无法取件，那么快递员只能将快递拉回网点，再在次日投递。因此从往年的经验来看，大促时快递员的工作时长会从下午的5点延迟到8点多。”张代雷表示。</p><p>基于防疫需要，北京商报记者在末端市场走访时了解到，当前北京高校对快递作业有着严格要求。一位来自北京邮电大学的消费者向记者提及，本学期学校的快递驿站始终对进校快递进行着严格限制，“6·18”预售开始后，驿站增调人手负责快递的揽收寄出，在收件方面只有圆通和EMS能够送达。</p><p>为了减轻末端的派送压力，张高领将去年“双11”时总结的经验复用在今年的“6·18”大促中。“我采取的方式是‘3+2’，即3个人的派送区域划分成5个人派送，按照20%的预估增幅和单人日均300票来计算，意味着大促时单人360票的派送单量能通过该办法减少到200-300票左右，这样快递员不会特别累，还能在当天把包裹全部派完。”他说道。与此同时，张高领也会在派费上进行一定上调，来激励员工。</p><p>张代雷也在为末端的履约顺畅想办法。因所处的街道存在一些被居家隔离或管控居民，以及一些孤寡老人，网点派去了大约10人前往社区当志愿者，并为居民送件。由于员工们中午无法返回网点，张代雷需要安排班车将快件统一送到小区门口。</p><p>与此同时，物流从业者们也设法将履约工作前置。据了解，“6·18”期间，京东、菜鸟、申通均将一部分预售商品前置到快递站点，来实现最近发货并提升交付效率。</p><p><strong>未雨绸缪，</strong><strong>分仓消解物流堵点</strong></p><p>当物流商正全力备战订单高峰时，商家们也在为货物调度和运输顺畅而忙碌。隆力奇电商总监夏文强向北京商报记者表示，“6·18”预售开始以来，隆力奇在京东平台的销量同比增长20%，像花露水和皂液类产品是大促的核心销售品类，预计销售额会占到全年销售额的1/5。</p><p>“受疫情影响，今年的销售压力还是很大的。”据夏文强介绍，在此前，因为上海疫情影响，隆力奇一度停摆，4-5月受制于原材料供应的物流中断，公司在苏州工厂也面临停工。而上海不仅是隆力奇部分生产链供应的核心地区，还是公司在全国范围内最大的客源地，销售额占到全国的25%。</p><p>有货发不出去，一时间让夏文强着急不已。得知上海仓被封锁之后，隆力奇立刻联系京东物流，通过临近的杭州、无锡分仓进行调货，最终在3天内将20万单货发了出去。</p><p>北京商报记者了解到，事实上不止隆力奇，因当地疫情影响，许多电商商家单仓发全国的模式遭遇了困境。物流的阻断不仅造成订单积压，还会导致用户满意度降低等一系列售后问题。一家天猫美容仪器商家便因为深圳疫情发不出货，在与菜鸟沟通后，通过启用嘉兴和天津的菜鸟仓，缩短了仓和市场的距离，分摊风险的同时将履约时效提升了近30%。</p><p>因此，为确保大促商品能稳妥送到用户手中，商家都在未雨绸缪。“我们提前模拟订单增量进行预案准备。”夏文强表示，隆力奇对预计增长的订单进行分量级模拟，从1万单到3万单，从仓库分拣到后期配送，每一个量级都有配套方案来应对，“预估今年‘6·18’的订单会增长50%。”</p><p><strong>复工复商</strong><strong>，</strong><strong>有序运转迎接高峰</strong></p><p>物流动起来了，电商消费也将热闹起来。随着上海6月1日起进入全面恢复正常生产生活秩序阶段，北京商报记者了解到，中通、圆通、极兔速递等多家物流企业位于上海的网络开始有序运转起来。</p><p>极兔速递相关负责人表示，受“6·18”旺季影响，6月1日上海进港件已恢复近六成，出港件恢复超九成，近五成网点恢复正常收派。而浦西两个转运中心已全面复工复产。</p><p>中通则表示，预计6月1日上海快递网络当天揽派超过300万件，恢复到常态接近80%的水平，迎来两个月来的业务最高峰。而据圆通相关负责人介绍，上海两个核心类集运中心均已恢复正常，200多家网点全部复工。</p><p>不过，从业者们也未对日常作业安全掉以轻心。一位快递企业的高管向北京商报记者表示，当前乃至今后一段时间公司的首要工作是抓疫情防控，在扎实做好疫情防控的基础上，在人员、运能方面进行充足储备。</p><p>“我的网点每人每天要做核酸，库房消毒3次，快件消毒2次，业务员必须戴N95口罩和一次性手套。”张代雷表示，“网点防疫是第一要务，其次是派件和揽件。”</p><p>据了解，在5月31日20点28分，家住北京朝阳区的张女士便收到了张代雷网点发出的申通首单包裹，实际上该包裹在5月30日就已经到达网点仓库。“随着北京防疫总体向好，不排除这几天如果封管控区域减少，大促期间人们的订单会增多。”张代雷说道。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399662420>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)