---
layout: post
title: "4月19日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2022-04-19 20:45:09 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>人民日报述评文章：中国经济开局平稳韧性强</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(4月19日)出版的人民日报发表述评文章，题目是《中国经济开局平稳韧性强》。</p>
 <p>文章指出，面对三重压力、多重挑战，这个开年，中国经济稳字当头、稳中求进，迎难而上，足音铿锵。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一季度国民经济延续恢复发展态势，经济开局总体平稳。</p>
 <p>文章强调，风物长宜放眼量。坚定历史自信，保持战略定力，按照党中央、国务院决策部署，不畏艰难，攻坚克难，继续统筹好疫情防控和经济社会发展，中国经济巨轮必将劈波斩浪、行稳致远。</p>
 <p><strong>一季度我国工业经济生产平稳</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：记者今天(4月19日)从工业和信息化部了解到，今年一季度工业生产保持平稳，规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点；制造业占比提升至28.9%，同比提高1.3个百分点；制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。今年一季度新建5G基站13.4万个，累计开通5G基站数达到156万个。工业和信息化部计划今年推动完成60万个5G基站建设，千兆光网覆盖能力超过4亿户家庭。</p>
 <p><strong>一季度中央企业经济效益稳步增长</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(4月19日)举行发布会，国务院国资委有关负责人表示，今年一季度中央企业经济效益稳步增长，运行质量持续改善，工业企业增长突出。中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。</p>
 <p>一季度，中央企业通过高质量提供煤电油气运等基础服务，降低中小企业运行成本；在高端装备制造等战略性新兴产业重点领域加大投入，提高中小企业供应商采用比例等方式，构建大中小企业相互促进的企业发展生态。</p>
 <p><strong>我国加大宏观调控 确保经济运行平稳</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：记者今天(4月19日)从国家发展改革委了解到，为稳定宏观经济大盘，我国加大宏观政策实施力度，并积极谋划更大力度的政策举措。</p>
 <p>消费促进方面，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路、水路、铁路运输等行业纾困扶持措施，稳住更多消费服务市场主体。继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。</p>
 <p>助企纾困方面，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅。</p>
 <p>民生就业方面，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业。加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>长江干流六座水电站一季度发电量创新高</strong></p>
 <p>4月18日，三峡集团发布消息，世界上最大的清洁能源走廊——三峡、白鹤滩、乌东德等长江干流6座梯级电站一季度累计发电量达469.6亿千瓦时，同比增长约27%。</p>
 <p><strong>福建253个重大项目今天集中开工</strong></p>
 <p>今天(4月19日)，福建253个重大项目集中开工，总投资1941亿元，包括基础设施项目45个、产业项目175个、社会民生项目33个，2022年年度投资共计477亿元。</p>
 <p><strong>一季度海南对博鳌亚洲论坛发起国外贸增长62.5%</strong></p>
 <p>据海口海关统计，2022年一季度，海南对28个博鳌亚洲论坛发起国进出口168.4亿元，同比大幅增长62.5%。其中，出口43.6亿元，增长60.2%；进口124.8亿元，增长63.3%。</p>
 <p><strong>华龙一号海外首个工程全面建成投产</strong></p>
 <p>当地时间4月18日，使用我国自主三代核电技术华龙一号建设的巴基斯坦卡拉奇3号机组投入商业运行，标志着华龙一号海外首个工程全面建成投产，预计每年能提供清洁电力近200亿度，满足200万人的年度生产生活用电需求。</p>
 <p><strong>中国作协举办首次中国—拉美国家文学论坛</strong></p>
 <p>今年是中国与墨西哥、阿根廷等拉美国家建交50周年，由中国作家协会举办的首次中国—拉美国家文学论坛日前以线上和线下结合的方式举行，围绕“创作之源”这一主题，中国作家与拉美国家作家从多个角度进行了探讨、交流。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348653292>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)