---
layout: post
title: "普京签了！这些国家买天然气必须用卢布 日本拒绝 德国启动预警 欧洲又陷能源危机？"
date: 2022-04-02 08:57:56 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 普京签了！这些国家买天然气必须用卢布，影响有多大？日本拒绝，德国启动预警，欧洲又陷能源危机？

<p>迎着寒风，欧洲气价嗖嗖嗖地上涨。</p><p>在拜登宣布美国史上最大规模战略石油储备释放计划后，国际<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>的上涨势头暂时被压制了；然而，对于欧盟和日本来说，另一个问题似乎更为棘手，那就是天然气供应问题，因为它们对俄罗斯天然气的依赖更为严重，而数千公里之外的美国“远水”，解不了近渴。</p><p><strong>更为严峻的是，在被实施经济制裁后，俄罗斯要求“不友好国家”用卢布支付天然气费用。3月31日，俄罗斯总统普京签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规定自4月1日生效。</strong></p><p>4月1日，日本首相岸田文雄表示，对于俄罗斯总统普京签署与“不友好国家”以卢布进行天然气贸易结算的总统令，日本将采取拒绝的方针。此前3月31日，德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。</p><p>3月31日，被视为欧洲天然气价格风向标的荷兰所有权转让中心(TTF)的5月期货价格，达到每1000立方米1453美元。</p><p><strong>普京岀手</strong></p><p>当地时间3月31日，俄罗斯总统普京签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令，新规定自4月1日生效。随后，俄罗斯央行宣布，其已确定与外国买家进行天然气结算的特别账户制度。</p><p>普京说，购买俄罗斯天然气，他们应该在俄罗斯的<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>开设卢布账户。普京强调，如果拒绝从4月1日起以卢布结算购买天然气，这些“不友好国家 ”的公司将被视为未遵守天然气<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>规定义务，合同效力将被中止。</p><p>普京说：“如果不付款，我们将认为这是买方的违约行为，买方将对所有后果负责。没有人向我们免费出售任何东西，我们也不打算做慈善。”普京表示，天然气交易使用卢布支付，这是向俄罗斯金融主权迈出的一步。</p><p><strong>据俄新社4月1日报道，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫当日表示，用卢布结算天然气法令不适用于已供应的天然气。佩斯科夫解释称，4月1日以后供应的天然气的交付款项将在4月下半月和5月支付，俄罗斯不会从4月1日起就切断对欧洲的天然气供应。</strong></p><p>据克里姆林宫网站刊登的相关文件，当供气合同付款截止日期到期，如果外国买家未付款或以外币付款，和(或)未全额付款，和(或)支付给未经授权的<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>账户等，将被俄方视为违约，俄罗斯供应商将停止供应天然气。</p><p>根据俄方此前公布的名单，对俄“不友好”国家和地区包括美国、欧盟全部成员国、乌克兰、英国、日本、澳大利亚等。</p><p>有分析人士指出，普京宣布以卢布进行天然气贸易结算据举动，是想要通过手里的能源，为卢布的价值背书。这些“不友好”国家和地区想买天然气，就得支付卢布，但是作为客户，欧盟想支付卢布，得先有卢布作为<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>，那就必须先往俄罗斯出口商品，赚取卢布。这样一来，就会形成“欧盟向俄罗斯出口商品--赚取卢布--俄罗斯向欧洲出口能源--回收卢布”的格局，这对稳定卢布汇率有着很重要的作用。</p><p>据俄罗斯中央<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>汇率信息显示，在经历了3月11日创下的1美元兑120卢布的低谷后，卢布兑美元汇率逐渐走高，截至3月31日，1美元可兑84卢布，与俄乌冲突爆发前汇率水平相当。</p><p>同时，俄罗斯股市也持续回暖，周四，俄罗斯Moex指数上涨7.58%，RTS指数上涨7.59%。周五截至记者发稿，俄罗斯Moex指数上涨2.84%，RTS指数上涨2.52%。</p><p><strong>日本、德国拒绝</strong></p><p>据央视新闻报道，4月1日，日本首相岸田文雄表示，对于俄罗斯总统普京签署与“不友好国家”以卢布进行天然气贸易结算的总统令，日本将采取拒绝的方针。</p><p>稍早之前，即当地时间3月31日，德国对俄罗斯提出的天然气结算要求作出回应。德国总理朔尔茨再次重申该国拒绝采用卢布结算。</p><p>朔尔茨说：“我们已经审查了天然气供应商们的合同，大部分合同里注明的支付方式是欧元，部分结算方式是美金。所以在和俄罗斯总统普京会谈时，我明确表达了想延续此支付方式的意愿。至于普京总统的建议，以及今后会发生什么，我们也会继续关注。但是当前，我们希望相关企业可以并能够继续使用欧元结算。”</p><p>朔尔茨坦言，虽然德国政府和企业将争取在今年年底之前降低对石油和煤炭等能源物资进口的依赖，但具体到天然气，“我们需要更长的时间。”因为无论是通过铁路还是公路运输，或者是通过轮船、管道运输，德国首先得考虑天然气运输的承载能力。</p><p><strong>俄罗斯能源在欧洲国家能源需求中占重要地位，目前欧盟所需天然气约40%从俄罗斯进口。此外，日本的石油和天然气资源也相当匮乏，其进口石油的4%、进口液化天然气的8.8%来自俄罗斯。</strong></p><p>3月31日，日本首相岸田文雄说，日本不会退出与俄罗斯的能源合作开发项目“萨哈林2号”，理由是这一项目提供的液化天然气对保障日本能源安全至关重要。据共同社报道，日本从俄罗斯进口液化天然气的大部分来自“萨哈林2号”项目，供应各地天然气和电力企业。尤其是，2011年3月福岛第一核电站事故发生后，日本核电站发电量大幅减少，对天然气等化石燃料依赖增强。</p><p>据路透社报道，日本三井物产公司持有“萨哈林2号”项目12.5%的股份，三菱商事公司持有10%的股份。俄罗斯2月24日发起特别军事行动后，英荷<span id="stock_106.SHEL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.SHEL" class="keytip" data-code="106,SHEL">壳牌</a></span><span id="quote_106.SHEL"></span>石油公司宣布退出这一项目，日方去留受到关注。</p><p><strong>德国启动“预警”</strong></p><p>根据德国联邦统计局3月29日公布的数据，与去年同期相比，德国2月份的进口商品价格上涨了26.3%。具体来看，其中，天然气价格同比上涨256.5%，是造成德国2月进口能源价格高企的主要原因。</p><p>据新华社报道，德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克3月30日宣布，启动德国天然气紧缺三级应急方案中的第一级“预警”，着手应对可能出现的天然气紧缺。</p><p>德国天然气紧缺应急方案分为预警、警报和紧急三级。在预警阶段，天然气公司仍然供气；输气网络运营商至少每天向经济和气候保护部报告一次供应情况；电力供应商确保电网稳定；天然气供应商加入危机处理小组并向政府提供建议。</p><p>当天然气供应遭严重扰乱，采取所有市场手段仍无法保障用气时，德国将进入最高级的“紧急”阶段。届时政府将采取非市场手段，分配天然气供应，家庭、医院和重要机构用气将得到优先保障，工业用气受限制。</p><p>同时，欧盟其他国家也启动了预警措施。法国公布了“有序用气”方案，荷兰政府称将敦促消费者减少使用天然气，希腊则召开了能源供应商紧急会议。</p><p><strong>欧洲或长期面临能源之苦</strong></p><p>近日，美国与欧盟达成协议，在年底前额外向欧盟提供至少150亿立方米的液化天然气，并确保至少在2030年前欧盟每年可以获得500亿立方米液化天然气。</p><p>然而，需要指出的是，2021年，欧盟从俄罗斯进口天然气总量达到1550亿立方，而LNG的进口总量则只有800亿立方，美国及盟友向欧盟额外供应150亿立方只是杯水车薪。欧洲大陆长期以来依赖于俄罗斯的管道天然气，现在新建LNG接收站也是远水解不了近渴。这将意味着欧洲的能源之苦不是短期的，而是长期的。</p><p>3月8日，欧盟委员会提出一项能源转型计划，寻求在2030年前逐步摆脱对俄化石燃料的依赖。如果这项计划付诸实施，预期今年年底前可将欧盟对俄天然气需求减少三分之二。欧盟拟采取增加液化天然气进口等措施填补缺口，但液化天然气接收站的建设通常需耗时数年。</p><p>上海东证期货认为，无论俄乌未来的谈判如何，俄罗斯与欧盟的关系不太可能回到俄乌危机之前的状态。欧盟仍将会竭力规避进口俄罗斯天然气，很有可能淡季补库的力度会跟不上，为下一次的价格暴涨做好铺垫。鉴于此，将天然气的评级从“震荡”上调至“看涨”。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202204022331877134.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)