---
layout: post
title: "化工企业财务分析那些事"
date: 2022-02-17 07:08:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>化工企业投资可重点关注企业成长性、盈利能力及运营质量，结合行业特点，从公司营业收入、毛利、存货周转率及应收账款周转率等指标深入分析财务情况。</p>
 <p><strong>宏观环境需关注盈利波动看本质 </strong></p>
 <p>化工行业受国民经济景气程度影响明显且具有周期性，分析盈利波动时，经济大环境及行业周期性是不可忽略的。</p>
 <p>以主营聚氨酯系列和石化系列产品的上市公司A为例：20X8年，受国内外多重因素影响，聚氨酯产品价格波动，单位产品毛利及公司净利润受影响，收入增长主要由产品销量带动。结合20X8年化工聚氨酯行业的营业收入及净利润数据进一步分析，A公司收入增长高于行业总体收入增长水平，净利润也优于行业总体净利润水平，财务表现算是可圈可点。如果脱离宏观环境及行业环境来分析化工企业财务表现，可能得出相反的结论。</p>
 <p>此外，在分析企业业绩时，还需关注公司运营质量。化工行业存货周转天数可直观反映企业运营质量，通常存货周转天数越短说明企业变现能力越强，企业运营质量也越高。据统计，20X9年一季度基础化工行业存货平均周转天数为75天。根据A公司20X8年年报及20X9年一季报，其存货周转天数分别为67天和65天，反映A公司运营效率优于行业总体水平，随着该企业运营效率不断提升，最终投资回报也优于行业总体水平。</p>
 <p><strong>大额减值需留心价值分析要全面 </strong></p>
 <p>化工行业具有高投入、重资产和技术快速迭代等特点，同时还需符合国内环保监管相关要求，在分析公司时应关注技术迭代、环保监管等带来固定资产、无形资产及存货减值影响。</p>
 <p>资产计提减值虽然减少企业账面上的资产和当期利润，但同时使列示报表的资产更真实地反映企业未来获取收益的能力。那么如何判断企业减值是否符合实际经营情况呢？</p>
 <p><strong>来看以下两个案例： </strong></p>
 <p>B公司20X8年度账面计提近5亿人民币存货跌价准备，而其20X8年末存货原值也仅11亿人民币，相较20X7年底存货跌价准备余额不过一千万元人民币而言，20X8年度存货减值情况变动极大。然而，20X8年化工行业整体营收、利润水平持续增长，B公司异于往年的大额减值与行业整体状况明显不匹配。进一步关注B公司各类财务指标可发现，虽然其净利润一直增长，但近5年间，应收账款周转率下降4倍，经营活动现金流量净额与净利润比率由50%下降至负数。那么20X8年以前，B公司有较大可能未在财务报表真实反映资产的账面价值及盈利状况。</p>
 <p>C公司20X8年度新增存货跌价损失8600万元、新增固定资产减值损失5865万元、新增在建工程减值损失2400万元，共计提1.69亿元减值损失。C公司虽然计提大额减值，但与B公司不同之处在于，C公司在20X7年度计提1.79亿元减值，两年并未有大幅变动。同时，虽然C公司20X8年收入较20X7年增长16%，与行业增长相当，但C公司20X8年利润较20X7年下降15%，与行业利润水平增长22%相差较大。C公司对资产计提减值与上述方面是相符的，有助于真实反映公司资产负债相关情况。</p>
 <p>在分析化工企业时，除财务指标外，还需结合环保政策、产业供需关系、技术发展趋势及企业自身业务情况，摸清公司具体业务及技术储备情况，重点关注资产是否存在减值风险。</p>
 <p>综上所述，为更好分析化工企业财务业绩，需综合宏观经济及行业情况，通过存货周转率等判断运营质量，通过经营活动现金流量净额与净利润比率等判断盈利质量，同时需关注固定资产受技术更新及环保要求等可能产生的减值风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278945134>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)