---
layout: post
title: "医美类企业IPO审查或已收紧 为何屡陷传言风波？"
date: 2022-01-24 20:02:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>继去年“监管收紧上市公司医美相关投资并购活动”传闻之后，《科创板日报》记者获悉，<strong>针对医美企业的IPO审核和监管可能也已有所收紧。</strong></p><p>“<strong>市场确实有(医美企业IPO审查收紧)这样的传闻，但目前还没有明确的证据</strong>，具体情况仍有待观察，要看项目审核进度。”有头部券商投行人士向《科创板日报》记者确认。</p><p>“确实是收紧了。但从目前的情况来看，加强审查的对象主要是(涉及)妆字号和一类械字号产品(相关企业)。拥有基于生物材料的填充类械三和有显著临床医学效果的仪器类械三的公司暂未受影响。”另有长期专注于医美投资的一级投资人表示。</p><p>不过，虽然传闻甚嚣，但据《科创板日报》记者了解，监管部门对此并没有明确的指导意见。并且目前仍不能确定的是，这种可能的监管收紧是否只是针对医美企业。</p><p>从公开信息来看，近期广州创尔生物技术股份有限公司(下称“创尔生物”)终止科创板IPO一事引起了较大的关注。</p><p>创尔生物主打医美面膜产品，旗下有用于创面辅助治疗的创福康和用于皮肤护理的创尔美两大品牌，而创尔美是妆字号产品。</p><p>2020年6月23日，创尔生物提交科创板IPO申请，之后在当年12月18日上会获得通过。过会后，创尔生物于2021年2月20日提交了注册申请，但历时近10个月未能获得放行。</p><p>2021年12月22日，公司公告称终止科创板IPO注册。公告的终止原因是，据科创板相关上市规定，公司最近3年营业收入复合增长率需达到20%，或者最近一年营业收入金额达到3亿元，“但预计公司2021年度营业收入无法满足上述规定”。</p><p>冲击科创板失利后，创尔生物很快又转战北交所。公司于2022年1月4日发布申请公开发行股票并在北交所上市辅导公告，辅导机构为中信证券。</p><p>“(医美企业IPO审查收紧)现在并没有明确的说法，我们的(敷尔佳)项目还在正常推进中。”中信证券投行部人士向《科创板日报》记者表示。中信证券同时也是哈尔滨敷尔佳科技股份有限公司(简称“敷尔佳”)的保荐券商。</p><p>与创尔生物一样，敷尔佳也是一家医美面膜企业。公司于2021年9月提交了创业板IPO申请，但在2021年12月31日曾中止审核，原因是IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期。2022年1月24日，在完成财务资料更新后，深交所又恢复了敷尔佳的创业板IPO发行上市审核。</p><p>值得一提的是，医美已不止一次陷入传言风波。</p><p>因为医美概念的火爆，去年有多家上市公司发布跨界并购公告，希望借此快速切入医美领域。因此，<strong>在去年中，市场还有消息传出称，交易所对医美相关并购交易项目的监管有“收严”的倾向。虽然在当时并没有落地相关文件或指导意见，但一些上市公司公告的项目走向仍在一定程度从侧面证实了这样的传闻。</strong></p><p>2021年6月24日晚，爱美客公告表示，公司计划使用超募资金约8.86亿元人民币，增资暨收购韩国老牌药企Huons Global全资子公司Huons BioPharma(简称“Huons Bio”)25.4%股权。</p><p>然而，爱美客在当天就收到了深交所问询函。同时，这项收购本该在7月12日爱美客的第二次临时股东大会上进行审议，但随后又被公司取消。据爱美客称，<strong>临时取消该议案的原因是“需要进一步核实明确相关审批程序要求”</strong>，待进一步落实后再提交股东大会审议。</p><p>不过，虽然经历了一些波折，但爱美客的这项收购最终还是得以推进了结。2021年10月22日，公司公告称，增资暨收购韩国Huons Bio部分股权完成交割。</p><p>从投资并购到IPO上市，医美企业为何屡陷传言风波？最近的传言又因何而起？</p><p>对此，有业内人士推测认为，<strong>这或许和国内医美行业整体规范程度不够、去年资本市场爆炒医美概念，以及今年网红主播频频被曝偷税漏税有关。</strong>“因为他们很大一部分收入是来自给化妆品、护肤品代言。”对方表示。</p><p>“医美”称的上是2020年、2021年A股市场最火爆的概念之一。被称为“女人的茅台”的爱美客(300896.SZ)上市4个月即暴涨8倍，背后的逻辑支撑是中国医疗美容市场的不断发展壮大。根据艾瑞咨询的预测，中国在2017年已经成为全球第二大医美市场，同时也是全球增速最快的医疗美容市场之一。</p><p>不过，可以看到的是，在行业高速增长的同时，医美行业违法违规乱象也越演越烈，行业整体规范程度仍然不够。但对此，相关部门亦在逐步加大行业监管的力度，包括在去年中，国家卫健委等八部委联合发文打击非法医疗美容服务等。</p><p>业内人士认为，<strong>监管趋严在短期会给医美行业带来阵痛，但长期利好头部公司，有利于中国医美巨头的打造。</strong></p><p>从最新发布的政策文件看，可能会对医美面膜企业产生一定影响的是，国家药监局于2021年12月31日发布了新修订的《第一类医疗器械产品目录》(下称《新一类目录》)。</p><p>《新一类目录》限定了物理降温产品范围，在品名举例方面删除了“医用冷敷贴”、“医用冷敷头带”、“医用冷敷眼罩”、“冷敷凝胶”。</p><p>这也意味着，第一类医疗器械中不再存在“医用冷敷贴”这一产品。业内解读认为，《新一类目录》的实施，将有利于进一步规范此类产品备案，净化市场环境，杜绝部分企业套用医用冷敷贴备案成化妆品面膜或是中药类膏药的行为。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259531747>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)