---
layout: post
title: "国资委：今年将适时研究组建新央企"
date: 2022-01-20 04:51:32 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>“今年将把落实《关于新时代推进国有经济布局优化和结构调整的意见》有关要求和实施国企改革三年行动结合起来，以市场化为原则，依法合规、积极稳妥指导央企做好重组工作。”国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗1月19日在国新办新闻发布会上如是表示。彭华岗说，2022年将更注重在顶层设计上去考虑问题，更注重专业化的整合和产业布局的调整。</p>
 <p>据介绍，2022年，在战略重组方面将稳步推进钢铁等领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。在专业化整合方面，将积极推动粮食储备加工、港口码头等领域的专业化整合。</p>
 <p>数据显示，2021年中央企业实现营业收入36.3万亿元，同比增长19.5%，两年平均增长8.2%；实现利润总额2.4万亿元，净利润1.8万亿元，分别同比增长30.3%和29.8%，两年平均增速分别为14.5%和15.3%。</p>
 <p>在谈到央企重组整合时，彭华岗说，2021年央企重组整合项目之多、力度之大、规模之新、效果之好，是前所未有的。这些项目的成功实施，有力推动了国有资本布局结构优化，提高了资源配置效率，促进了行业转型升级，提升了企业核心竞争力和发展质量。</p>
 <p>彭华岗介绍，2022年，国务院国资委将把落实《关于新时代推进国有经济布局优化和结构调整的意见》有关要求和实施国企改革三年行动结合起来，以市场化为原则，依法合规、积极稳妥指导央企做好重组工作。</p>
 <p>一方面，注重做好总体统筹规划，进一步加强顶层设计，深化对相关行业、企业的系统性研究，围绕产业结构性矛盾突出、同质化竞争严重、创新资源分散的行业和领域，统筹规划重组整合的总体目标方向和重点任务，有计划、有步骤、有节奏地稳步推进。</p>
 <p>另一方面，战略重组方面，聚焦落实供给侧结构性改革、创新驱动发展、建设制造强国等国家战略，按照“成熟一户、推进一户”的原则，稳步推进钢铁等领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。专业化整合方面，将以业务做强做精为目标，以优势企业为主体，积极推动粮食储备加工、港口码头等领域的专业化整合。</p>
 <p>此外，2021年国企改革三年行动70%目标任务顺利完成。2022年，国企改革三年行动有一个重点任务是，支持和引导国有股东持股比例高于50%的国有控股上市公司，引入5%及以上的战略投资者，作为积极股东，参与公司治理。</p>
 <p>彭华岗表示，这是国企改革三年行动提出来的一项改革措施，属于鼓励倡导，不是必选。此举旨在通过引入积极股东参与公司治理，进一步提高公司治理水平，为上市公司赋能，促进上市公司提高核心竞争力。</p>
 <p>去年市场上约有13户央企控股上市公司开展了这项改革。彭华岗说，下一步改革过程中，将继续支持、鼓励央企引入积极股东来参与公司治理。</p>
 <p>彭华岗指出，到底哪些央企参与，既要看央企的股权结构是不是存在释放资本的空间，同时也要看意愿。按照市场化和上市公司规则来推进，成熟一个推进一个，绝不能搞运动式的，也不能搞“拉郎配”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253869851>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)