---
layout: post
title: "世界银行出手了！俄乌冲突导致粮食安全危机  全世界约4300万人面临饥饿威胁"
date: 2022-05-18 21:59:29 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据央视新闻，当地时间5月18日，美国财政部在一份关于粮食安全计划的报告中表示，世界银行将提供300亿美元资金以应对由俄乌冲突导致的粮食安全危机。这笔300亿美元的资金中有120亿美元用于新项目，另包含180亿美元用于投资已获得通过但尚未执行的食品相关项目。（每日经济新闻）

<p>据央视新闻，当地时间5月18日，美国财政部在一份关于粮食安全计划的报告中表示，<strong>世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>将提供300亿美元资金以应对由俄乌冲突导致的粮食安全危机。</strong></p><p>据美媒报道，这笔300亿美元的资金中有120亿美元用于新项目，另包含180亿美元用于投资已获得通过但尚未执行的食品相关项目。</p><p>国际农业发展<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>会(IFAD)16日表示，俄乌冲突已将食品、燃料和化肥价格推向创纪录新高，使世界上许多国家的粮食安全面临风险，对全球数百万人的生活造成影响。对此，农发基金发起倡议，呼吁其成员国为该倡议所列的22个国家提供大量物资捐助，以缓解世界农村贫困人口在未来几个月内的饥荒情况，同时减少对未来农作物收成的影响。</p><p>农发基金项目管理部副总裁唐纳·布朗表示，受俄乌冲击、气候变化和新冠疫情的影响，世界农村贫困人口付出了高昂的代价，国际社会必须通过支持最弱势群体来警醒世界俄乌冲突所引发的严重外溢后果。</p><p>由于索马里完全依赖从俄乌两国进口小麦，<strong>所以索马里处于农发基金优先事项的首位。</strong></p><p>七国集团当地时间14日说，<strong>俄乌冲突可能会给世界粮食安全造成严重后果，</strong>针对乌克兰粮食出口的限制进一步加剧了全球粮食紧张局势。</p><p>七国集团农业部长13日至14日在德国斯图加特召开会议，讨论俄乌冲突导致的全球粮食安全问题。会议后发表公报，呼吁俄罗斯停止对乌克兰基础设施的打击，特别是港口和铁路，并允许乌克兰出口至少2500万吨粮食。</p><p>德国农业部长厄茨德米尔表示，当前形势需要世界团结一致与饥饿作斗争。与此同时，不应停止应对气候变化和保护生物多样性的努力。当前，应对气候变化、粮食安全与和平是三大优先事项。</p><p>德国是今年七国集团轮值主席国。德国政府14日发布<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>说，<strong>由于俄乌冲突，全世界约4300万人面临饥饿威胁。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202205182383872491.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)