---
layout: post
title: "高质量发展“绿意”浓"
date: 2022-02-16 09:54:02 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张文婷</p>
 <p>“从发展之初就立足环保，我们走了一条与众不同的路。”山东国舜建设集团有限公司董事长吕和武说，截至目前，国舜完成了国内140多家钢铁企业400多项脱硫脱硝除尘超低排放改造工程，成为污染耗能企业的“环保管家”。</p>
 <p>碳达峰、碳中和背景下，如何走出一条经济和生态相协调的发展之路，对山东这个能源消费大省来说是一道必答题。记者近日采访发现，优秀企业家围绕低碳环保谋划未来，不仅为企业赢得了实实在在的“红利”，也为全省高质量发展注入了浓厚“绿意”。</p>
 <p>未来的工业是什么样子？对于吕和武来说，“让工业最大化地节能环保，同时更好地与城市、与其他产业、与人和谐相处”。在济南市长清区凤凰山脚下，吕和武开展了大胆试验——投资10亿元打造国舜绿建工业化钢结构零碳智能示范产业园，预计今年10月即可完工，建成后将成为国内首个“零碳智能工业示范园区”。</p>
 <p>园区从设计、规划、建设，到后期的功能、产业，都全面渗透着“绿色、低碳、环保”的理念。“我们打造了一二三产融合的示范园区，在车间三层做了30亩地的设施农业，种植有机蔬菜，下面发展工业制造和生产线设计，同时将开放整个工业园区，打造一个完整的旅游生态工厂。”吕和武介绍，园区内还建设了1万多平方米租赁式住房，房屋采用新风系统、墙体保温隔层等手段，能够实现“夏季不用开空调，冬季不用供暖”，能源消耗是普通房屋的10%。</p>
 <p>“这样的产业园区前期投入会比平常园区高20%-30%，但是依靠投运后的节能降耗，预计三年半时间即可把多投入的资金收回。”吕和武说。</p>
 <p>“随着‘双碳’目标的推进，装备制造行业也将迎来新的增长点！”杰瑞集团董事局主席孙伟杰介绍，杰瑞集团多年来深耕高端油气装备制造，“环保”是集团进一步发展的新赛道。现在，杰瑞的业务范围已经拓展到了环保装备制造及一体化服务、深度环卫清洁设备制造等产业。</p>
 <p>去年，杰瑞环保自主研发制造了中国首台污泥减量螺旋式干燥机和集成式双螺旋热相分离设备，该公司的热相分离系列设备在国内污泥处置领域的市场占有率已超过了50%，入选了国家第三批专精特新“小巨人”企业；杰瑞环境科技研发制造的国内首台纯电动扫路机和高速公路清扫车，斩获山东省第三届“省长杯”工业设计大赛金奖……凭借在油气行业积累下的坚实制造实力，杰瑞集团已在新领域打响了品牌。</p>
 <p>2月15日，在菏泽市定陶区嘉宏脱水食品有限公司的生产车间内，蔬菜的清香散满了整个车间。一拨、一翻、一挑……工人在各自的工位上仔细剔除脱水蔬菜中的杂质。</p>
 <p>嘉宏公司总经理李佳玲是台湾省彰化县人。20世纪90年代初，她同丈夫来到大陆投资兴业，2002年，他们正式进入蔬菜行业，2006年在定陶区半堤镇投资设厂。</p>
 <p>“作为农业相关企业，保障生产的蔬菜安全、健康、绿色是底线。”李佳玲说，为了选址建厂，她去过很多地方考察，最后落地在了定陶区半堤镇。</p>
 <p>“我们的生产线做脱水蔬菜，需要大量胡萝卜，而半堤镇的胡萝卜属于国家农产品地理标志，说明质量是得到充分认可的。”李佳玲说，立足半堤镇这一优势，公司采取“公司+基地+合作社+农户”的经营模式，在这里建立了9000亩蔬菜订单种植基地，吸纳了农户4000多户，按照无公害农产品质量和技术规范要求生产，引导蔬菜种植向规模化、产业化方向迈进，让当地农民实现了稳定增收。</p>
 <p>一直以来，纺织印染行业都是水资源浪费和污染“大户”。印染何时不再费水？即发集团率先破题。</p>
 <p>“2013年前后，青岛大旱，当地水资源紧缺，而纺织企业用水量又大，这给我们造成了不小的冲击。不甘心被水限制发展，我们开始探索尝试染色不用水。”即发集团总经理杨为东说，即发用近8年时间研发出超临界二氧化碳无水染色技术，用二氧化碳代替水作为染色介质，整个染色过程脱离了水和化学助剂的使用，真正实现了无污水排放。</p>
 <p>随着能源结构转型和人们对低碳出行需求的上升，新能源汽车蓬勃发展，也让与之相关的产业站上了风口。</p>
 <p>今年1月，山东天岳先进科技股份有限公司在科创板成功上市。天岳先进成立仅十年，是一个“年轻”的企业，也是专注于宽禁带(第三代)半导体碳化硅衬底材料研发、生产和销售的国家级专精特新“小巨人”企业。公司董事长宗艳民说，碳化硅衬底处于宽禁带半导体产业链的前端，是前沿、基础的核心关键材料，和传统材料相比，碳化硅具有优异的物理性能，可以耐受更高的工作温度，保持设备稳定运行。导电型碳化硅衬底能极大提高能源转换效率，在电动汽车、充电桩、光伏新能源、轨道交通、智能电网等领域应用广泛。</p>
 <p>“随着电动汽车的发展，对功率半导体器件需求量正在大幅增加。得益于碳化硅功率器件的高可靠性及高效率特性，碳化硅器件在电动汽车领域将是一个巨大的蓝海市场。”宗艳民对未来充满信心。</p>
 <p>(□记者蒋鑫参与采写) </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278157938>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)