---
layout: post
title: "蚂蚁消费金融年内已有20笔信贷资产收益权转让 涉及金额超百亿元"
date: 2022-05-12 07:36:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>重庆蚂蚁消费金融有限公司(下称：蚂蚁消金)拟于5月12日与百瑞信托进行信贷资产收益权转让。据悉，该笔业务总金额为10.05亿元，涉及1322.4万户债务人。</p>
 <p>5月11日，蚂蚁集团相关负责人回应《证券日报》记者称，“目前所采用的信贷资产收益权流转是按照相关政策合法合规开展的业务，本项目仅是收益权的流转，不会直接涉及债务人，也不会将债务人的个人信息转让、透传给信托机构，信息的披露也按照监管相关要求进行的，更多是基于统计信息展现资产包的整体情况。”</p>
 <p>另据统计，2022年起至今，蚂蚁消金已有20笔信贷资产收益权转让，涉及金额超百亿元。</p>
 <p><strong>收益权转让</strong></p>
 <p><strong>旨在夯实资金实力</strong></p>
 <p>资料显示，蚂蚁消金成立于2021年6月4日，注册资本80亿元，由蚂蚁科技集团股份有限公司、南洋商业银行有限公司等共同组建。自开业以来，正逐渐承接蚂蚁集团旗下小贷公司消费信贷业务，例如花呗、借呗等。</p>
 <p>根据银登中心发布的《蚂蚁消金关于百瑞-容光2022年第八期信贷资产收益权转让》公告，蚂蚁消金依据《银行业信贷资产登记流转中心信贷资产收益权转让业务规则》，拟于2022年5月12日与百瑞信托有限责任公司通过银行业信贷资产登记流转中心开展信贷资产收益权转让业务，总金额为10.05亿元。</p>
 <p>据悉，本次转让所涵盖的资产贷款五级分类为正常类，涉及1322.4万户债务人，债务人主要分布在广东、河南等地区，涉及批发和零售业等行业。</p>
 <p>蚂蚁集团相关负责人告诉记者，“该业务是响应2020年《中国银保监会办公厅关于促进消费金融公司和汽车金融公司增强可持续发展能力、提升金融服务质效的通知》，鼓励消费金融公司通过银登中心开展信贷资产收益权转让业务，所以开展了相应业务。”</p>
 <p>另据《证券日报》记者统计，2022年起至今，蚂蚁消金完成了“沐泽”、“智泓”、“华宝-云起”、“百瑞-容光”系列20笔信贷资产收益权业务的转让，合计金额超百亿元。</p>
 <p>对于蚂蚁消金进行信贷资产收益权转让背后原因，易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，“蚂蚁消金积极拓展该业务是通过多措并举优化自身融资结构，夯实机构资金实力，也是对自身经营情况信心的体现。”</p>
 <p><strong>消金机构正积极拓展</strong></p>
 <p><strong>融资渠道</strong></p>
 <p>由于不能吸收存款，目前消费金融机构的资金来源，除了依靠从股东增资外，消费金融公司还可以依靠向金融机构借款、银行间同业拆借、资产证券化(ABS)、金融债、银团贷款以及通过银登中心开展信贷资产收益权转让业务等多类方式。</p>
 <p>博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》记者表示，“信贷资产收益权流转，其实是一种常见的融资方式，跟ABS类似。蚂蚁消金成立时间较短，尚未获得同业拆借、发行ABS和金融债的资格，蚂蚁消金开展信贷资产收益权转让业务，在消金公司中最为活跃，这应该是蚂蚁消金权衡了多种融资渠道的成本和便利性之后的考虑。”</p>
 <p>零壹研究院院长于百程也向《证券日报》记者表示，“信贷资产收益权转让是将已经形成的信贷资产收益权转让从而回笼资金，回笼后的资金继续开展消费金融业务，盘活了信贷资产存量，提升了资金使用效率。相对于银行间市场资产证券化，银登中心信贷资产流转业务在流程上更加便利，有利于消金公司更快获得资金。”</p>
 <p>今年以来，多家持牌消费金融机构均在积极拓宽自身的融资能力。例如，2月9日，湖南长银五八消费金融获批开办信贷资产证券化业务资格；3月11日，厦门金美信消费金融正式获得信贷资产证券化业务资格；3月21日，据蒙商消费金融微信官方公众号发布消息称，该机构已正式获批全国银行间同业拆借资格等等。</p>
 <p>西南财经大学金融学院数字经济研究中心主任陈文对《证券日报》记者表示，“目前消费金融行业融资渠道畅通。全方位拓展资金渠道是控制资金成本的积极举措，也是近年来多家持牌机构积极拓展自身融资能力的原因，资金来源的多元化，有利于消费金融公司根据业务情况来主动选择匹配的低成本融资方式。”</p>
 <p>苏筱芮表示，“伴随着消费金融行业从高速发展阶段迈向高质量发展阶段，预计未来将有更多机构跟进拓展融资渠道，借助多元化资金渠道增强风险抵御能力、降低综合成本将越来越成为消费金融公司实力比拼的关键因素。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376238643>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)