---
layout: post
title: "山东援疆强技术、兴产业助力喀什春耕"
date: 2022-03-11 13:40:54 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p> <strong>大众网·海报新闻记者仇晶喀什报道</strong></p>
 <p>一年光景在春耕。眼下，正值春耕备耕的关键时期，喀什各地春耕工作正有序展开。山东的农业技术专家以及援疆企业，也抢抓农时，积极开展技术指导和服务，助力农业增效、农民增收。</p>
 <p><strong>农技培训“造血”助春耕</strong></p>
 <p>近年来，英吉沙县大力发展特色林果业，带动当地林果业不断转型升级，随着崭新、先进的农业设施不断建成，当地果农的农业管理经验也亟待更新，为此，济宁市援疆指挥部与英吉沙县委组织部、县农业农村局等部门联合组织37名援疆农业技术人才走进乔勒潘、城关乡、芒辛镇等乡镇的果园、大棚，为受援地果农传经送宝，为促进当地特色农业提质增效、农民增收上“保险”。</p>
 <p>“咱们要注意做嫁接工作的时候，枝条的切口要平，放接芽的速度要快，这样成活率才高……”英吉沙县英吉沙镇6村的杏园里，14名乡镇农业技术员将山东援疆农业技术人才丁朋波团团围在中间。只见他手持嫁接刀，边说边利落地将接穗底部削出薄薄的切口，随后在砧木上切出嫁接口，将接穗插入，再迅速用嫁接膜将嫁接口缠绕包扎起来。</p>
 <p>看到老师的示范，乡镇农技员们都跃跃欲试要检验学习成果，在大家实操训练的过程里，丁朋波耐心在旁边挨个纠正动作。</p>
 <p>英吉沙镇古勒克霍伊拉村的农业技术员苏力旦·玉苏普说：“杏树嫁接是果农管理果树的关键技术之一，今天跟山东的农业技术老师学到了很多，回去就在我家的果园好好练习，之后我会把这些好技术传授给周边的果农，大家一起把杏树种好，增加收入。”</p>
 <p>芒辛镇设施农业种植基地的大棚里一片绿油油的景象，香瓜、西红柿、辣椒等农作物的嫩苗已经破土而出，焕发着蓬勃生机，如今这些小小的芽苗已经成为让当地农民致富的“金苗苗”。</p>
 <p>古力巴格村村民阿卜都瓦依提·吾布力喀斯木在援疆技术人员“保姆式”的指导和服务下成功在承包的12座大棚里进行香瓜、西红柿、辣椒等农作物的育苗、移栽，不仅满足了自家的种植需求，还将剩余的苗进行出售，可以为他带来近7万元的收入。</p>
 <p>有了援疆技术人员做“后盾”，让阿卜都瓦依提·吾布力喀斯木的致富路走得更有信心：“山东的技术人员在育苗以及移栽后的管理、打药等方面，给我们手把手进行指导，我的专业知识有了很大提高，有了他们的帮助明年我还打算再承包50座大棚的种植。”</p>
 <p>今年，山东援疆以两地农业技术交流为抓手，以将农民就地转化成技术员为目标，通过开展各类农业技术培训，充分发挥技术专家“传帮带”作用，不断壮大农业技术人才队伍。山东援疆干部、英吉沙县农业农村局副局长孙雷明说：“我们通过开展农业技术培训打通农业科技下乡的最后一公里，为当地留下一支带不走的农业科研、农业技术力量。下一步，还会继续从内地聘请专家过来，助力受援地农业提质增效。”</p>
 <p><strong>产业带动让春耕更“带劲”</strong></p>
 <p>平地、下种、覆土......在麦盖提县央塔克乡的山东援疆企业喀什顺耕农产食品有限公司红薯育苗基地里，大家抢抓农时，正如火如荼地进行着红薯育苗，现场一派繁忙景象。</p>
 <p>这家由日照援疆指挥部引进的援疆企业是一家集红薯科研育苗、订单种植、红薯深加工于一体的“全产业链”企业。2021年，该企业利用央塔克乡927座大棚与山东农科院联合建成南疆脱毒红薯育苗中心。经过一年的发展，这家援疆企业已经成为麦盖提县规模最大的红薯育苗种植基地，带动当地农民种植鲜食红薯1800亩、淀粉红薯3400亩，直接带动1200家农户发展订单种植，当地农民全年增收1500万元，大大促进了新疆地区红薯产业更新换代和科技兴农。</p>
 <p>喀什顺耕农产食品有限公司副总经理钱亚波介绍，为保证各个农户的种植质量和规模，现在的种苗已经准备就绪，很快就要分批量发放到每一个农民手中，不会耽误老百姓的农时。</p>
 <p>阿布都卡迪尔·马木提是麦盖提县希依提墩乡琼库尔买里村的红薯种植户，去年的红薯试种，让他尝到了甜头，这两天正值红薯育苗的关键时节，阿布都卡迪尔·马木提每天都怀着热情在育苗基地参观学习，为后期红薯种植做足准备，他说：“去年种红薯的收入很好，今年我又承包了5亩地红薯苗，等4月份这一批红薯苗能移栽的时候，我也准备按要求平地、起垄，开始移栽。”</p>
 <p>钱亚波说：“去年红薯苗有2000多亩的订单，今年我们订单规模已经到了7000多亩，而且订单还在续签当中，农户每亩地收益在2500块钱左右，大家看见有效益了，今年的种植积极性很高，相信今后农户的效益会越来越好。”</p>
 <p>春种好时节，援疆在行动。近年来，山东援疆积极融入受援地农业发展大局，通过引进农业专业技术人才和农业援疆企业，在人才培养、产业发展方面双管齐下，强技术、兴产业、富百姓，为受援地培育现代农业发展引擎。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306192229>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)