---
layout: post
title: "常州：打造“六个常有”民生名片 擦亮“共同富裕”幸福底色"
date: 2022-02-27 14:54:57 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>2月26日，江苏常州“两会”刚结束，常州市长盛蕾便率领新一届政府领导班子集体亮相，出席2022年常州市民生工作新闻发布会。盛蕾表示，保障和改善民生没有终点，今年常州将聚力打造常有善育、常有优学、常有健康、常有颐养、常有安居、常有众扶六张民生“名片”，办实办好民生实事，让常州发展更具质量、人民生活更有品质，不断提升民生的厚度、政策的温度和幸福的刻度。</p><p><strong>常有善育</strong></p><p>婴幼儿时期是人生起步阶段，关系每个孩子的一生和国家的未来。常州将全面落实三孩生育政策及配套措施，健全普惠安全的托育服务体系，多渠道降低生育、养育、教育成本，促进人口长期均衡发展。</p><p>提高优生优育服务水平。建设两个市级孕产妇救治指导中心，建立救治经费保障机制，高效救治危重孕妇和新生儿。</p><p>大力发展普惠托育服务。年内开设托班的幼儿园达100个、提供托位 2000个，新增普惠托育机构10家、净增普惠托位400个，创建省级普惠托育机构10家、省级示范性托育机构3家。</p><p>推动学前教育扩容提质。新增幼儿园学位4860个，新增省市优质幼儿园20所，确保学前教育资源覆盖辖区内所有适龄儿童，确保普惠性幼儿园覆盖率在90%以上。</p><p><strong>常有优学</strong></p><p>常州将坚持教育优先发展战略地位不动摇，全力办好人民满意的教育。</p><p>进一步扩大教育资源供给。今年将实施学校新建改扩建重点项目56个，竣工22个；新增基础教育学位2.38万个，其中小学8100个、初中9000个、高中1800个。</p><p>进一步提高教育教学质量。大力实施“常有优师”行动计划，全年新增省级名师20名、市级“五级梯队”教师600名、市优秀班主任170名、市级“四有”好教师团队40个。</p><p><strong>常有健康</strong></p><p>健康是百姓的最大财富。常州将坚持以“生命至上、健康优先”为准则，推动居民健康主要指标、居民健康素养水平保持江苏省前列。</p><p>完善公共卫生体系。新建常州市第三人民医院公共卫生临床救治中心(含医疗急救中心)、常州市妇幼保健中心公共卫生大楼，新建提升一批发热门诊项目。</p><p>加快推进常州市七院二期、常州市二院迁建等项目，新建改扩建8家乡镇卫生院(社区卫生服务中心)。</p><p>全面实施长期护理保险政策，目标人群约1.8万人。新建改扩建体育公园7个、健身步道30公里，新建、更新村(社区)全民健身路径点290个。为5万名青少年学生免费开展脊柱健康筛查，指导运动防治慢性疾病训练2万人次以上。</p><p><strong>常有颐养</strong></p><p>今年，常州将推动养老服务地方立法，进一步完善基本养老服务制度和多层次养老服务体系，优化“三项融合”机制，全力打造幸福养老示范区。</p><p>提高“身边养老”的贴心度。为12万名以上老年人提供生活照料、助餐助洁等居家上门服务，为2500户困难老年人家庭适老化改造。</p><p>提高“周边养老”的便捷度。启动建设新北、天宁、钟楼3个区级为老服务指导中心，新建改建10家镇(街道)综合性养老服务中心，新增老年助餐点60个。</p><p><strong>常有安居</strong></p><p>安居才能乐业。常州将更加有效地解决新市民、青年人、低收入困难群众等群体住房问题，更加有力地提升城乡人居环境品质。</p><p>今年将建设筹措保障性租赁住房1.5万套(间)，完成老旧小区改造项目95个、543 万平方米，推进既有住宅加装电梯180台以上。</p><p>开工建设轨道交通5号线，新增公共停车泊位1.03万个，开通社区微循环公交线路10条，让群众出行更便捷、停车更省心。</p><p>建设28个口袋公园，让市民开窗见绿、出门见园。新建77条精品街道、21条绿化精品道路。新建改建农村公厕152座。疏浚农村河道200万立方米以上，完成问题小微水体整治750个，建设示范幸福河湖30条。</p><p><strong>常有众扶</strong></p><p>社会救助事关困难群众基本生活和社会公平，是民生保障的最后一道“安全网”。常州将健全覆盖城乡的社会保障体系，稳步提高城乡低保、社会救助、抚恤优待等标准，构建分层分类的社会大救助体系，大力发展慈善事业，确保共同富裕路上一个都不掉队。</p><p>完善低收入人口常态化救助帮扶政策，常态化开展低收入人口认定工作。</p><p>新改扩建8个示范性未成年人保护工作站(关爱之家)，建设“梦想小屋”400间，新增标准化“德康驿站”7家。加强职工关爱服务，新建、提升户外劳动者驿站200家，为全市12万名户外劳动者赠送意外伤害互助保障，为15万名企业职工提供工会大病互助保障，向5万名一线职工赠送健康体检。</p><p>培育公益组织。发展4A级以上社会组织40家，开展助老、助残、困境儿童帮扶等公益项目150个。</p><p>“一座城市的发展好不好，关键看老百姓的日子过得好不好；一届政府的作为实不实，首要看民生工作落实得实不实。”盛蕾说，保障和改善民生没有终点，只有连续不断的新起点。除了打造“六个常有”民生名片外，常州还将实施就业创业富民工程、交通畅行工程、生态创优工程、公共安全提升工程等实事项目，坚持“做大增量”与“提升质量”并重，“兜牢底线”与“抬高标线”并举，“强投入”与“创特色”并进，持续解决突出民生问题，不断满足人民群众对美好生活的新期待。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290418031>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)