---
layout: post
title: "一揽子减税降费政策加速落地 市场主体轻装前行"
date: 2022-02-11 07:01:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在全国最大的花卉交易市场——岭南花卉市场，各式各样的年花年桔琳琅满目。“自产自销农产品可以免交增值税，今年估计可以免税12万元左右，这让我们有足够的底气和资金去创新销售模式。”一位年桔专业合作社负责人表示。</p>
 <p>今年以来，一揽子减税降费政策加快落地，重点聚焦支持中小微企业、个体工商户、制造业等发展，帮助困难行业渡过难关。</p>
 <p><strong>落地速度更快力度更大</strong></p>
 <p>为市场主体减税降费，是积极财政政策实施的重要一环。近期以来，一系列减税降费相关举措陆续落地。截至目前，今年已有10余项涉及科技、就业创业、医疗、教育等领域的税费优惠政策明确延期。</p>
 <p>“很高兴能够有越来越多的政策利好帮助企业‘轻装快跑’，与我们合作的供应商中，有许多企业都享受到政策红利，感受到国家的支持。”吉林省辽源市鸿图锂电隔膜科技股份有限公司董事长张汉鸿表示。</p>
 <p>按照财政部的安排，2022年将实施新的更大力度组合式减税降费。这就意味着，减税降费要进一步拓展新的政策空间，用更多的“真金白银”体现。</p>
 <p>浙商证券首席经济学家李超认为，制度性和阶段性减税降费将协同推进。降低增值税能够带来全产业的税负下降，未来增值税税率仍有进一步下降空间；降低企业所得税可以使得企业更有获得感；居民所得税的差异化设置有助于推进共同富裕，带动中低收入人群收入增长。</p>
 <p><strong>针对性更强精准度更高</strong></p>
 <p>中小微企业是发展的生力军，也是创新的重要源泉。为大力支持“专精特新”企业实现高质量发展，政府针对“专精特新”中小企业出台了税收优惠政策。</p>
 <p>作为一家专业从事高低压互感器研发、制造及销售的专精特新“小巨人”企业，浙江天际互感器有限公司每年都有一批新产品上市，而外送的产品样机检测费用就超过200万元，费时费力。</p>
 <p>得知情况后，当地税务网格员及时送上研发费用加计扣除新政和制造业中小微企业缓税政策，帮助企业与相关部门对接，企业投入研发资金105万元，成功实现实验室“嵌入”企业产品生产链末端，产品样品检测时间从7天缩短到4个小时，送检成本大幅下降。</p>
 <p>据悉，为了给中小企业纾困，去年底政府已经出台了2000亿元的缓税政策。今年还将延续实施支持小微企业和个体工商户的减税降费措施，包括实施小规模纳税人增值税起征点从月销售额10万元提高到15万元优惠政策、实施小规模纳税人增值税征收率由3%降至1%优惠政策等，这些政策红利都将“精准”直达市场主体。</p>
 <p><strong>企业幸福感获得感更好</strong></p>
 <p>“退税速度快得令人难以置信！”在广东汕头，中圣科营热电有限公司的财务人员周勋国通过电子税务局提交了申报退税的电子数据，第二天，一笔3200多万元的留抵退税款项便打到了企业账户。</p>
 <p>在广州，北大科技园(广州)有限公司财务人员孙加兴也感受到了这种“速度”。他申请后不到半天，就在政务服务中心领到新办企业所需的营业执照、印章、发票和税务Ukey。</p>
 <p>纳税人的强烈获得感来源于愈发优质高效智能的税费服务。目前仅广东省税务部门在电子税务局网页端、客户端、粤税通小程序等渠道就上线了214项“非接触式”网上办税缴费事项，其中203项实现全程网上办。</p>
 <p>国家税务总局收入规划核算司司长蔡自力表示，税务部门将采取一系列有效措施确保减税降费政策落实落细。“进一步完善政策标签体系，精准筛选符合优惠政策享受条件的纳税人缴费人，实现‘点对点’‘一对一’及时精准推送，确保各项税费优惠政策不折不扣落地生根。继续扩大推送减税降费红利账单试点范围，进一步提升纳税人缴费人减税降费获得感。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112272909067>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)