---
layout: post
title: "申万宏源通信周报：数字经济强化企业通信需求 亿联发布耳机新品"
date: 2022-02-07 08:26:26 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周(2022/1/24-2022/1/28)沪深300 指数下降4.51%，创业指数下降4.14%；通信申万指数下降5.27%，其中通信设备指数下降4.98%，通信运营指数下降5.94%。申万28 个一级行业指数周涨幅比较，通信行业涨幅排名第17，前三大板块分别为：采掘、电气设备、农林牧渔。</p><p>2022 年1 月12 日，国务院正式印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确了“十四五”</p><p>时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。根据《规划》提出的发展目标，到2025 年，我国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，而2020 年这一数字为7.8%。</p><p>可以看出，数字经济将成为后续我国经济持续发展的重要的组成部分。数字经济涵盖范围较广，包括底层的数字基础设施、数字要素的流动、企业数字化转型和数字产业等等。本周将从企业数字化这一视角出发，我们认为，企业数字化转型不仅仅只是企业对外服务流程的数字化，企业内部通信与协作的数字化同样扮演着重要角色，是企业真正实现数字化转型的必备环节。</p><p>供求相契合，企业通信需求具备长期可持续性，数字经济驱动需求加速落地。需求端：企业通信需求一直存在，在早期规模较小时，对于内部沟通的要求较低，但企业的逐步发展(人员规模的扩大和分支机构的增加等)对于内部高效沟通与协作的诉求日益提升。供给端：技术进步带来企业内部沟通与协作流程的持续优化，可提供流畅与便利的使用体验。</p><p>供求相互契合，确保了企业通信市场成为一个长期稳定发展的市场，同时数字经济规划出台，企业通信作为企业数字化转型重要一环，进程或加快。</p><p>从软到硬是企业内部通信提升的前期过程，后续软硬产品相互优化提升了用户粘性并扩大了市场规模。首先疫情的发生在短时间扩大了软件产品初期可触达用户范围，高用户基础带来了软件功能优化，基于用户体验感的优化，终端需求开始释放。此后通过软件和硬件相互优化下所带来的综合产品力提升，实现用户粘性增强和应用范围扩大，推动行业潜在市场规模不断扩大。</p><p>亿联发布无线蓝牙耳机新品，产品矩阵已补齐。1 月20 日，亿联网络正式发布BH7X 系列蓝牙耳机，持续打造混合办公“新体验”，实现灵活高效的未来办公方式。该产品在设计、降噪、通话、续航等方面均有亮点。从2020H1 公司成立云办公终端部门，进军商务耳机市场，公司2 年间通过陆续发布USB 耳机、无线DECT 耳机、无线蓝牙耳机等产品，目前已司已打造出完整的耳机产品线。</p><p>企业通信市场需求具备可持续性，且在政策的驱动下有望加快，考虑到国内厂商当前主要在终端市场具备明显的优势，建议重点关注国内在企业通信市场具备领先优势的相关终端厂商，如亿联网络、视源股份等。</p><p>风险提示：企业数字化转型进度低于预期、企业内部通信需求信息化改造不及预期、技术路径的改变带来对于现有产品格局的颠覆。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267522118>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)