---
layout: post
title: "抱回“金娃娃” 念好“山海经”"
date: 2022-03-08 11:10:38 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>求是杂志社调研组</p>
 <p>雨水时节，穿行闽东大地，一个个茁壮成长的“金娃娃”，一张张声震八方的响亮名片，让人心潮澎湃。</p>
 <p>福建宁德，过去在很多人的印象里是一个“老、少、边、岛、贫”的地方，一度被称作东南沿海“黄金断裂带”。近日，调研组来到这里，强烈感受到，“弱鸟先飞”的宁德早已旧貌换新颜，正行进在高质量跨越式发展的金光大道上。</p>
 <p>习近平同志任宁德地委书记期间，足迹遍布闽东大地9个县(市、区)绝大部分乡镇。摆脱贫困，是他当时最强烈的愿望。在充分调研的基础上，他先后提出“弱鸟先飞”“滴水穿石”“久久为功”“扶贫先扶志”“因地制宜”“念好山海经”等理念方法，通过发展项目和产业支撑，为宁德地区脱贫致富奔小康指明了根本方向。</p>
 <p>“多上几个大项目，多抱几个‘金娃娃’，加快跨越式发展。”2010年9月5日，习近平同志饱含着对闽东人民的深厚感情，再次回到这个“魂牵梦绕的地方”，对做好宁德工作作出重要指示。</p>
 <p>宁德市委书记梁伟新向调研组介绍：“多年来，宁德牢记习近平总书记的殷殷嘱托，充分发扬‘弱鸟先飞’‘滴水穿石’的闽东精神，引进培育了以宁德时代、上汽、青拓、中铜为代表的龙头企业，铸链条、建集群，发展起具有国际竞争力的锂电新能源、新能源汽车、不锈钢新材料、铜材料四大主导产业，走出了一条改革创新、高质量发展的宁德之路。”</p>
 <p>东侨赤鉴湖畔，宁德时代、新能源科技龙头领舞，产城融合、开枝散叶，宁德已成为全球最大的锂电新能源产业基地。</p>
 <p>2021年，宁德时代前三季度研发投入为45.95亿元，同比增长116.73%，公司累计研发投入超160亿元。这样的大手笔，为的就是硬核技术。持续创新、迈向高端，是宁德时代不断壮大的重要密码。“电动化、智能化、低碳化的大方向和大趋势已经明确，作为新能源企业，我们必须加大研发投入、坚持科技创新、加快技术迭代，不断取得突破，才能在激烈的国际竞争中立于不败之地。”宁德时代新能源科技股份有限公司董事长曾毓群介绍说。</p>
 <p>研发上舍得投入，这是宁德“金娃娃”的共性。宁德时代获评世界经济论坛全球灯塔工厂、入选“国品之光”品牌，上汽宁德工厂获评2020中国标杆智能工厂，青拓集团建设省不锈钢产业创新中心，广生堂药业获评国家级企业技术中心……这些成绩的取得，都得益于企业重研发求创新的发展路径。</p>
 <p>在改革创新上的高投入，带来了可喜的成效。宁德时代、新能源科技公司生产的动力电池、消费类锂电池，分别连续5年和10年市场占有率全球第一。宁德市委副书记、市长张永宁向调研组介绍说：“宁德时代、新能源科技、青拓等都是问鼎全球的‘巨无霸’。近年来，我们致力于打响‘宁德服务’品牌，大力营造称心的产业环境、暖心的政务环境、安心的法治环境、舒心的生活环境，整体营商环境持续改善，为全方位推进宁德高质量发展提供了有力支撑和保障。”</p>
 <p>工业“挑大梁”，发展高质量。在“金娃娃”主导产业的引领带动下，不仅“宁德制造”走向了全世界，也推动宁德进入高质量跨越式发展的“宁德时代”。近年来，宁德地区生产总值、规上工业、财政收入等主要经济指标增幅持续领跑全省，特别是2021年地区生产总值增长13.3%，在总量上连续晋升3位、一跃成为全省“第五城”，成为全省新的增长极。</p>
 <p>依托四大主导产业的强大竞争力，宁德不仅沿海县(市、区)有千亿规模级的产业龙头，原先工业产值仅十几亿元的山区县也都有百亿级别的产业项目。规划年产量5万吨的杉杉锂电池负极材料项目落户古田大甲、周宁不锈钢产业园进展顺利……在宁德市所属县(市、区)走一圈就会发现，宁德市四大主导产业的产业链已经从沿海向山区延伸。</p>
 <p>“龙头企业布局在沿海，配套产业链项目在山区，既形成产业链上下游的相互支撑，也在空间布局上形成协同效应。”宁德市委常委、宣传部长李彦向调研组介绍说。在宁德，随着高速公路、铁路等交通基础设施的进一步完善，“金娃娃”的辐射带动作用也进一步增强。</p>
 <p>一条条产业链横跨山海、纵贯全域，宁德产业发展“后半篇文章”后劲更强，更显山海大格局。</p>
 <p>(原载“求是网”) </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082300638224>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)