---
layout: post
title: "乌克兰危机加剧美国通胀担忧 美联储加息压力陡增"
date: 2022-02-27 10:49:27 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>眼看乌克兰紧张局势升级，居住在美国首都华盛顿附近的70多岁退休老人海伦·卡门(Helen Carmen)忧心忡忡。她担心乌克兰局势恶化带来的能源价格上涨和股市动荡，会让她的钱包进一步“缩水”。</p><p>“战争总是要付出经济代价的。” 卡门告诉记者。</p><p>卡门的担忧不无道理。世界主要产油国俄罗斯对乌克兰发起军事行动后，国际基准油价伦敦布伦特原油期货价格一度突破每桶105美元，创下7年多来新高。美国汽油价格也追随国际油价上涨。美国汽车协会的数据显示，截至26日，全美平均普通汽油价格升至每加仑3.597美元，较一年前大幅上涨33%。</p><p>业内人士预计，到3月初全美平均汽油价格将突破每加仑4美元。而在美国加利福尼亚州，该州平均汽油价格本周已升至每加仑4.8美元，创历史新高。美国汽车协会发言人解释说，美国汽油价格上涨的首要原因是俄乌地缘政治紧张局势给国际油价带来了上行压力；另一方面，随着美国许多地方气温变暖，人们开始驾车出行，对燃料的需求也在增加。</p><p>作为生活在“汽车轮子上的国家”，汽油价格上涨是重大民生问题，将提高美国民众的日常生活成本。事实上，过去一年，美国民众在衣食住行各个方面都经历了“涨声一片”，购买力不断缩水。</p><p>美国劳工部的数据显示，今年1月美国消费者价格指数同比上涨7.5%，创40年来最大同比涨幅。穆迪分析公司经济学家瑞安·斯威特表示，与2018年和2019年平均2.1%的通胀率相比，7.5%的通胀率意味着一个美国普通家庭每个月要多支出276美元。</p><p>美国企业研究所经济学家德斯蒙德·拉赫曼告诉记者，乌克兰危机对美国经济的不利影响将主要通过油价上涨和股市下跌来传导。他说，在乌克兰危机爆发前，美国就已面临严重的通胀问题；乌克兰危机引发的地缘政治不确定性将进一步推高国际油价，给美国带来更大的通胀压力，迫使美联储更激进地加息，而美国股市也可能在很长一段时间内处于震荡。</p><p>与今年年初的高点相比，纽约股市标普500指数已下跌约12%。分析人士指出，如果股市下跌导致许多计划今年退休的美国老人个人养老金账户大幅缩水，他们恐怕将不得不延迟退休或推迟领取养老金的时间。</p><p>富国银行证券首席经济学家杰伊·布赖森指出，他的经济模型研究显示，如果未来两年标普500指数下跌20%，同时国际油价保持在当前较高水平，今年美国通胀率将大幅上升1.1个百分点，今明两年美国经济增速将分别减少0.7和0.2个百分点。</p><p>罗申美国际会计师事务所首席经济学家约瑟夫·布鲁苏埃拉斯警告，如果乌克兰危机将国际油价推高到每桶110美元，未来几个月美国通胀率将超过10%；这将严重打击美国消费者信心，并导致企业投资减少。上一次美国通胀率达到10%还是40年前的1981年10月。</p><p>美国密歇根大学的数据显示，今年2月美国消费者信心指数已降至62.8，处于十年来最低水平。负责这项消费者信心调查的经济学家理查德·柯廷表示，2月消费者信心下滑是由于通胀导致个人财务状况恶化，民众对于美国经济政策的信心下降，以及对美国长期经济前景感到悲观；由于2月份调查是在俄乌冲突爆发之前进行的，因此这场冲突对于消费者的影响尚未得到体现。</p><p>俄乌紧张局势加剧和美国通胀率上升加大了美联储加快收紧货币政策的压力。美联储日前在向美国国会提交的半年度货币政策报告中说，与俄乌相关的地缘政治紧张局势已推高能源价格，增加全球金融和大宗商品市场不确定性；如果美国劳动力短缺问题持续、薪资上涨进一步加快，美国通胀压力可能会更为持久和普遍。美联储重申，“很快”上调联邦基金利率是合适的。</p><p>市场普遍预计美联储将在3月举行的货币政策例会上启动新冠疫情暴发以来的首次加息。芝加哥商品交易所的联邦基金利率期货数据显示，目前交易员预期美联储3月加息的概率为100%。其中，美联储加息25个基点的概率为76%，加息50个基点的概率为24%。</p><p>富国银行证券经济学家萨拉·豪斯预计，剔除波动较大的食品和能源价格后，到今年第四季度美国核心通胀率仍将位于4%以上，这会继续加大美联储今年大幅收紧货币政策的压力。她预计到今年底之前，美联储将加息五次，累计上调联邦基金利率1.25个百分点。</p><p>一般来说，美联储加息会带动美国汽车贷款、房屋抵押贷款、信用卡贷款等利率上升，推动美国金融环境收紧，从而给美国经济降温。不确定的是，美联储收紧货币政策将通胀率降至2%的过程中会否实现美国经济“软着陆”。拉赫曼担心，美联储的一系列加息将推高美国利率水平，可能会“刺破”美国股市和房市资产泡沫，美国经济面临“硬着陆”或再度陷入衰退的风险。</p><p>但前美联储资深经济学家、彼得森国际经济研究所高级研究员约瑟夫·加尼翁认为，当前美国通胀形势还没发展到像上世纪70年代那样失控的局面，美联储将利率提高到中性水平本身不会引发美国经济衰退，而且过去两年美国家庭积累的上万亿美元储蓄将继续支持居民消费支出稳定增长；如果美国经济显示出疲软迹象，美联储可暂停收紧货币政策。</p><p>如何在抑制美国通胀与维持经济复苏之间取得平衡，对于美联储来说从来不是易事，而乌克兰局势引发的不确定性正让这项工作变得更加艰难。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290369616>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)