---
layout: post
title: "有色行业周报：复工复产助推需求发力 金属价格企稳回升"
date: 2022-06-01 13:39:51 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>川财周观点</p> <p>当前稳增长政策在国内进一步加码，相关专题会议正在不断落实相关政策。北京和上海的疫情已经得到有效控制，根据SMM 相关数据显示，上海当前的重点企业复工率数据已经超过90%，同时根据当下的疫情形势，上海方面提出分三步进行复工复产，6 月1 日，上海方面要求加工实现全面复工复产的步伐。随着疫情步入尾声，二季度经济数据的底部区间开始显现，基建和生产端复苏，有色金属作为最基础原材料，价格和生产速度将领先于制造业。供需关系支撑主要金属价格上涨，海外方面，能源紧缺仍支撑金属价格，4 月美国经济数据显示，当前欧美通胀或进入拐点。金属价格前期下跌已一定反应通胀支撑弱化、欧美经济见顶的预期，国内需求恢复程度将是未来一段时间主要工业金属价格的主导因素。</p> <p>铝板块本周下跌1.20%，建议关注能源结构改善的电解铝标的。供给端，供给紧张仍然存在，缓解过程循序渐进。5 月，国内电解铝运行产能和四月份基本持平，目前开工产能为4054.6万吨，开工率达87.67%，由于铝厂停产事故的影响，本周供应端出现整体小幅下降。5 月末开始广西、云南部分前期减产的产能开始恢复，开工率有望继续提高，供给端恢复步伐有望提速。进入6 月以后，国内电解铝预计进入新一轮产能投放期。欧洲方面，则受能源价格影响仍未复产，后续复工仍有待观察。需求端，SHFE 铝本周基本维持在20700 元/吨，LME 跌至2860 美元/吨，内外价差逐渐收窄，价差区间为1008 元。铝加工商方面，开工率回升至62%，其中型材恢复程度本周最为明显，板带箔开工率维持高位，国内需求稳步回升。而海外由于能源问题，需求一直维持高位。在价差及海外需求旺盛的背景下，国内铝材出口数据将向好， 5 月出口总量同比有望增长40%。库存端， LME 库存下降至46 万吨。伴随国内出口增多及消费回升，国内铝社库持续去化，3 月至今铝内外价差不断收窄，国内持续去库及稳经济一系列政策提振下，铝价有望实现反弹。盈利端，成本方面由于电费的上行，预焙阳极单吨净利本周下跌至1525 元/吨，动力煤价格本周自838 元/吨涨至871 元/吨，氧化铝单吨价格小幅下跌，电解铝盈利水平本周下跌152 元/吨至2063 元/吨，综合盈利小幅回落至2342 元/吨。在此背景之下，建议关注水电产能有天然优势，能源成本和结构具有优势的电解铝标的，例如南山铝业、中国铝业、云铝股份等。</p> <p>锂盐需求持续改善，锂电指数本周下跌6.91%。需求端，产业链复工复产持续深入推进，如特斯拉已经接近满产状态，单日产量正在恢复至疫情前水平，随着疫情复苏，中小企复产速度加快。进入五月份，新能源车补贴政策力度加大，北京等地单车补贴0.3-2 万元不等，销量数据有望助推锂电需求；供给端，当前供给紧缺的现象依然在持续。国内原料厂家基本维持满产状态，多为执行老客户订单，新增和现货流通较少；海外方面，供给依旧保持之前的， 紧平衡状态，整体供给增量相对有限。成本端，矿端价格屡创新高，锂价高位运行，5 月24日，Pilbara 锂精矿拍卖价格再创新高，此次竞拍成交价为5955 美元/吨，碳酸锂成本约为42.3 万元/吨。PLS 拍卖的价格往往对下一季度的锂精矿长协价有着预期作用，第三季度锂精矿长协价进一步上涨的可能很大。盈利端：工业级碳酸锂周内上涨1.3%至43.2 万元/吨电池级碳酸锂上涨0.2%至46.3 万元/吨，本周锂辉石价格上涨500 美元/吨至4860 美元/吨，电池级碳酸锂盈利空间下降至14.13 万元/吨。因此，从供需多方面来看，当前锂价基本企稳，锂盐板块的估值将迎来持续修复。在标的选择上，一是可以关注成本压力迎来缓解的电池厂：宁德时代、亿纬锂能等；二受利润上移的产业上游的锂资源公司：盛新锂能、天齐锂业等。</p> <p>稀土板块本周下跌1.56%，需求和价格共同推动板块估值修复。价格端，由于短期供需紧张格局加剧，稀土价格本周进行上行。氧化镨钕上涨2.7%，涨至95 万元/吨，氧化铽上涨0.7%，涨至1455 万元/吨。需求端，随着当前上海复工持续深入推进，工业电机、新能源汽车、空调等需求正在恢复，随着疫情好转，港口正在恢复运输，海外需求也在有序增加。供给端，进口方面，缅甸矿供给正在恢复，4 月进口数据较之前环比改善，但和去年同期相比，仍不足六成；美国矿进口6259 万吨，环比下降45%，整体来看，进口矿数据仍有所降低，同时海外长期供给相对有限，加拿大第一家、北美第二大稀土生产商Vital Metals 的Nechalacho稀土矿目前开始交付，预计2022 和2023 年产量为300 和600 吨的氧化镨钕，到2025 年扩产后目前规划仅有1200 吨氧化镨钕，项目进展缓慢。国内方面，南方矿有一定挖采计划，但产出仍数量不多，且供给增加仍需要时间。海外稀土项目放量较慢，供给端或长期短缺。</p> <p>长期来看，稀土目前和锂钴需求高增的逻辑相似，而国内供给端比锂钴要更优异，看好其拥有全球定价权的核心资产价格重估带来的机遇。建议关注相关标的：北方稀土、金力永磁、五矿稀土。</p> <p>美元指数见顶回落，贵金属上行周期确立。本周贵金属板块上涨5.58%。经济数据方面，欧美5 月PMI 数据均录得回落，再次提示伴随经济增速放缓和通胀回落，后续美联储存在转鸽可能。经济拐点或已出现，美十年期国债实际收益率下降1%至0.23%，后续美国通胀和就业情况将出现好转。10 年期国债基本见顶，对于金价上方的压力具有缓解。美元指数见顶回落，地缘和滞胀风险为金价提供长期支撑。通胀预期方面，周内隐含通胀预期增加8BP 实际利率下降12BP，当前原油商品受地缘冲突支撑维持高位震荡，叠加疫情影响，当前地缘政治影响和大宗商品价格高企的带动下，高通货膨胀短期内难以得到解决，全球经济或面临经济滞胀的可能，贵金属尤其黄金的价格上行周期基本确立。</p> <p>风险提示：宏观经济不及预期、磷酸铁锂需求不及预期、上游原材料价格过高。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399162454>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)