---
layout: post
title: "“东数西算”带动IDC板块全面爆发 多家巨头抢先布局"
date: 2022-02-21 19:32:43 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>当你刷着抖音、快手、或者参加高清视频会议的时候，有没有好奇过，究竟是谁在背后默默支撑？其实，IDC(互联网数据中心)一直离我们非常近。</p><p>2月21日，在“东数细算”重大政策的利好下，A股IDC板块全面爆发，带动不少相关个股涨停。截至收盘，数据中心指数上涨79.66点，涨幅为6.56%。</p><p><strong>一线城市供给资源稀缺</strong></p><p><strong>东数西算具有划时代意义</strong></p><p>IDC是指一种拥有完善的设备(包括高速互联网接入带宽，高性能局域网络、安全可靠的机房环境等)、专业化的管理，完善的应用服务平台。</p><p>打个比方，一家企业需要给消费者提供互联网服务，必须要有一个载体，才能提供服务给消费者，而这个载体就是IDC.狭义地看，它的本质为数字地产，IDC服务商通过将机柜租给互联网、金融等行业客户，获取租金回报。当然有不少互联网或科技巨头自身直接建设运营。</p><p>既然IDC的本质是数字地产，机柜是需要存放的，这当然也会涉及到地段的问题。它也遵循地产的逻辑，越是一线城市，越吃香。为什么？</p><p>一线城市人口以及互联网用户密度领先全国平均水平，数字经济发展较为厉害，IDC需求旺盛。同时受限于一线城市较严的能耗审批政策，IDC供给相对稀缺，导致了一线城市较大的IDC供需缺口。</p><p>国家发改委高技术司指出，我国数据中心大多分布在东部地区，由于土地、能源等资源日趋紧张，在东部大规模发展数据中心难以为继。而我国西部地区资源充裕，特别是可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。</p><p>万联证券TMT行业首席分析师夏清莹向《证券日报》记者表示，“IDC是一个资源禀赋很强的行业，土地、电价、水资源等对其成本和建设均有较大影响。西部较东部在电价、水资源等方面都具有明显优势，符合绿色数据中心的建设标准。目前我国的数据中心主要分布在东部地区，通过‘东数西算’，可以把东部的数据流动到西部存储、计算，解决东西部算力供需失衡的问题，还能够带动西部地区IDC集群的建设，对IDC整个产业链形成利好。”</p><p>她认为，西部的数据中心更适用对时延要求较低的应用领域，主要参与者包括上游的服务器及存储、光纤光缆、网络设备等，中游的数据中心运营及配套设施，下游的大数据应用。</p><p>“通过国家枢纽节点布局，可引导数据中心向一线城市周边或西部资源丰富地区集聚。国家明确了‘东数西算’拥有8大枢纽节点和10个国家数据中心集群，并要求集群内平均上架率至少要达到65%以上，改善部分数据中心上架率较低问题。”华泰证券通讯行业相关研究员向记者表示。</p><p>他还认为，未来数据中心的集约化、绿色化建设会更加突出，对上架率、创新服务能力以及利用效率等要求将提升，拥有优秀创新运维能力、围绕客户需求布局节点资源的厂商有望继续展现优势，及利好我国数据中心上游设备商，特别是8大枢纽节点上会布局核心资源的IDC龙头。所以，资本市场相关IDC版块个股随着时间的推移会迎来“去伪存真”。</p><p><strong>多家科技及互联网巨头密集布局</strong></p><p>据了解，多家科技及互联网巨头早已开始布局西部地区的互联网数据中心，积极响应“东数西算”这项具有划时代意义的国策。</p><p>华为贵安云数据中心一期正式投入使用，该数据中心规划为华为全球最大的云数据中心，可容纳100万台服务器，是华为云业务的重要承载节点，承载了华为云和华为流程IT、消费者云等业务。当前，华为云在中国布局五大数据中心。其中，贵安、乌兰察布是华为云一南一北两大云数据中心，该公司还在京津冀、长三角、粤港澳地区布局三大核心数据中心。</p><p>阿里云则披露，该公司“东数西算”在京津冀、内蒙古等枢纽节点均有数据中心。在京津冀枢纽，张北数据中心已于2016年9月投产，大力采用风电、光伏等绿色能源，部署国内云计算数据中心规模最大的浸没式液冷集群。在内蒙古枢纽，阿里云在乌兰察布建设的超级数据中心于2020年6月开始正式对外提供云计算服务；在成渝枢纽，阿里云西部云计算中心及数据服务基地于2020年11月落户成都，是阿里云西部业务的重要支撑。</p><p>字节跳动方面表示，正在加强西部数据中心上下游产业链建设，包括数据中心基础设施、数据中心相关耗材、服务器/交换机等零配件等的产业链和供应链建设。未来在数据中心选址方面将多考虑在风能和太阳能等清洁能源富集地区，可再生能源利用率最高可达100%，并探索绿色能源、低能耗等新技术和产品。</p><p>腾讯同样把西部数据中心作为建设重点。该公司在贵州枢纽里投产贵安七星灾备数据中心，总占地面积约为47万平方米，按照规划会存放30万台服务器；在成渝枢纽中，腾讯云在重庆部署两个云计算数据中心，其中一期已于2018年6月投用，可容纳10万台服务器，是腾讯继天津、上海、深汕合作区三地之后的第四个自建大型数据中心集群。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283442558>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)