---
layout: post
title: "鸡蛋月报：供需错配 基差走强"
date: 2022-05-07 13:33:55 +0800
categories: hualianqihuo
tags: 华联期货新闻
---
<p>1、基本观点：</p>
 <p>4 月受国内疫情影响，产销区出库及到货量差距较大，各地蛋市报价紊乱。月末随着个别区域陆续复工开学，北京突发疫情导致终端集中备货，叠加“五一”假期临近，终端商超备货数量同样小幅增加，价格得到有力支撑，现货蛋价连续上涨。北京主流蛋价逼近6元/斤，产业高价蛋于5.6 元/斤附近运行。4 月初主力换月至09 合约，受现货强势的带动，清明节后跳空高开，大幅增仓上涨，4 月6 日盘中最高涨至4976 元/500 千克。后期随着存栏逐渐恢复，疫情好转，产区解封，蛋市或存清库压力，叠加5、6 月梅雨季整体需求拉动有限，蛋价回调压力较大。08、09 月虽为旺季合约，但大幅升水，预期亦有所反映在盘面上，中期来看需求撑不住当前高价，淡季冲高动能不足，期货顶部压力渐显，09 合约于5000一线存强压制，屡屡冲高回落，多空双方于4800 元/500 千克附近僵持。</p>
 <p>从后期新增产能来看，5 月份新开产蛋鸡主要是2021 年12 月-2022 年1 月份补栏的鸡苗，2021 年12 月份鸡苗补栏量环比减少5.25%，2022 年1 月份鸡苗补栏量环比减少3.40%。</p>
 <p>因此，5 月份新开产蛋鸡数量较4 月或减少。淘汰鸡方面，随着交通恢复，部分地区淘汰鸡交易或恢复正常。但适龄待淘蛋鸡不多，5 月淘汰鸡出栏量环比4 月份或略有增加，但整体出栏量不大。受鸡蛋价格走高影响，个别养殖单位补栏积极性略有提高，但受制于高价饲料成本，整体补栏仍较为为主，鸡苗销量下滑。综合来看，新开产蛋鸡数量略减，但淘汰鸡出栏量不大，5 月份供应面理论上较4 月或增加，但增幅有限。叠加新开产蛋鸡达到产蛋高峰期需要一定周期，短期内供应面依旧偏紧，现货蛋价于4200 一线尚存强支撑。短期供应面依旧偏弱；长期来看，产能或逐渐恢复，但力度有限。需求端来看，当下各地需求表现不一，局部地区疫情刚需仍在，同时高蛋价也会抑制部分需求。6 月份气温高，南方进入梅雨，鸡蛋存储时间缩短，问题鸡蛋增多，市场走货速度不快，鸡蛋价格或震荡下滑。7 月份食品厂开始为中秋节备货，需求量增加，鸡蛋价格存上涨可能。期货08、09 月虽为旺季合约，但目前大幅升水，预期亦有所反映在盘面截个上，短期内行情或高位震荡，多空均需谨慎。后期重点关注现货价格走势，及淘鸡情况。</p>
 <p>2、操作建议：</p>
 <p>饲料成本高企，在产蛋鸡存栏量长期处于相对低位，补栏不温不火，供应面整体压力不大，蛋价于4200 一线存强支撑。09 合约目前大幅升水，高位宽幅震荡，5000 一线压力较大，建议逢高做空为主，支撑位参考4700.后期重点关注现货价格走势，及淘鸡情况。</p>
 <p>08 旺季合约回调做多为主，参考支撑位4960。</p>
 <p>3、重要监测点及风险因素：</p>
 <p>(1) 蛋鸡存栏、补栏量；</p>
 <p>(2) 蛋鸡养殖利润；</p>
 <p>(3) 蛋鸡淘汰情况；</p>
 <p>(4) 贸易商收货、走货、库存情况；</p>
 <p>(5) 全球宏观金融风险；</p>
 <p>(6) 禽流感疫情，系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：华联期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371356048>

[返回华联期货新闻](//finews.withounder.com/category/hualianqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)