---
layout: post
title: "新氧公益踏上开放之路 汇聚5地三甲医院整形医生为贵州患者义诊"
date: 2022-03-14 16:46:18 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>3月12日，以“走进美丽乡村，重建美好人生”为主题的义诊活动在贵州遵义举行。为凝聚更多专业力量向经济困难的乡村居民提供整形医疗义诊服务，重新起航的“新氧美丽计划”积极探寻开放之路，召集了上海、广州、重庆、贵阳、遵义等5地三甲医院及三级整形医院的医生，线上线下同步为遵义、黔西乡村居民开展义诊筛查。</p>
 <p>值得注意的是，本次义诊通过开放参与的方式，汇聚了上海东方医院、广州南方医院、重庆星荣等医院的整形外科专家教授，与来自贵州医科大学附属医院、遵义医科大学第二附属医院整形外科、烧伤整形科的多位当地专家共同为先天畸形、意外事故导致身体残疾、面容缺损的患者免费看诊，不仅如此，专家们还将持续跟进公益手术支持，并由“新氧美丽计划”公益项目对符合救助条件的患者提供医疗资助。</p>
 <p>2022年“新氧美丽计划”从遵义出发，探寻开放之路，中华思源工程扶贫基金会副秘书长、中国电商乡村振兴联盟副主席兼秘书长陶鸣表示，2021年“北京新氧科技有限公司在”思源工程“发起了”新氧美丽计划“公益救助项目，在全国范围内对先天容貌有缺陷、因见义勇为致伤致残、医疗事故受害等经济困难群体，开展医疗救助，帮助其走出生活困境，防止发生因病致贫、因病返贫等现象。”新氧美丽计划“致力于通过平台力量凝心聚力，倡导行业一起为欠发达地区的体表缺陷患者进行义诊。这不仅能让患者就近接受优质医疗资源的救助，让患者重拾信心，还能通过持续救助、受助、再助人的方式传递爱心，为更多家庭带来希望。未来，”思源工程“将与北京新氧科技有限公司、新氧公益基金会携手持续帮助更多需要帮助的患者群体，不断践行”饮水思源、回报社会的理念。</p>
 <p>2021年4月，中华思源工程扶贫基金会联合互联网医美服务平台新氧发起“新氧美丽计划”，通过开放平台链接机构、医生、公益组织形成医美公益向心力，凝聚力量为体表缺陷群体解决医治难题。</p>
 <p>2021年，“新氧美丽计划”联合多家三甲医院整形外科专家，先后深入湖北红安、恩施、宜昌等地开展义诊筛查活动，并通过“云义诊”的形式为云贵高原送去上海多家三甲医院的整形外科医生的公益服务。截至2021年末，累计筛查患者512位，截止2022年2月底，已有100位家庭经济困难的体表缺陷患者在“新氧美丽计划”的资助下进行了治疗。</p>
 <p>据统计，本次贵州义诊共接诊141位患者，其中117位患者符合手术指征，对于符合救助条件的患者，在他们申请救助后，中华思源工程扶贫基金会和新氧公益基金会将根据家庭经济困难状况给与医疗救助，并就近安排治疗。</p>
 <p>值得关注的是，为更好地开展公益救助行动，2022年，新氧公益将建立更为完善的志愿者体系，并最大限度的整合业内资源，构建一个人人参与的公益救助开放平台。新氧科技高级副总裁郭俊文表示：“新氧公益未来还将联合更多的力量，持续组织专家团队、深入更多偏远山区、乡村等地开展公益义诊活动，持续提高覆盖范围，扩大救助人群，增加救助人数。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308242790>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)