---
layout: post
title: "全国“五一”旅游收入不足疫情前五成 四川、福建等省超百亿"
date: 2022-05-05 16:29:01 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>这个“五一”的旅游市场，只能用“冷”来形容。</p>
 <p>根据文化和旅游部数据中心测算，2022年“五一”假期5天，全国国内旅游出游1.6亿人次，同比减少30.2%，按可比口径恢复至疫情前同期的66.8%；实现国内旅游收入646.8亿元，同比减少42.9%，恢复至疫情前同期的44.0%。</p>
 <p>“我很想出省旅游，但是现在实在不敢，一方面怕出省疫情防控措施升级，另一方面也怕不能及时回来。”一位佛山游客李婷(化名)最终选择了同在珠三角的肇庆市作为旅游目的地，“费用还挺便宜的，4天酒店总费用不到900元。”</p>
 <p>根据同程旅行最新数据，“五一”假期酒店订单平均间夜价格较去年同期下降50%，机票订单平均票价同比下降25%。同程研究院分析称，酒店、航司在疫情期间的打折促销，及用户平均出游半径的缩短，共同导致了酒店价格的下降。</p>
 <p>在这样的背景下，很多被疫情影响更小的省份，比如四川和福建旅游市场火爆，这个“五一”旅游收入均超过百亿。携程的数据显示，今年“五一”热门周边游目的地排名前十位的分别为：广州、成都、深圳、重庆、长沙、珠海、汕头、澳门、佛山、贵阳，均为全域低风险城市。</p>
 <p>广东省内游火爆</p>
 <p>为何这个“五一”旅游市场如此“冰冻”？</p>
 <p>最关键的因素是，很多旅游大市的游客，因为疫情的缘故难以出行。比如，2022年“五一”假期，北京市旅游接待总人数306.1万人次，旅游总收入15.8亿元。而在2021年，北京市接待旅游总人数842.6万人次，旅游总收入93亿元。</p>
 <p>江苏的数据显示，2022年“五一”，江苏共接待游客845.19万人次，全省旅游消费总额40.70亿元。在2021年“五一”，江苏接待游客总量达3537.57万人次，实现旅游总收入301.13亿元。</p>
 <p>即使可以出行的游客，也更多选择省内跨城游。比如李婷，就选择了距离佛山不过60、70公里的肇庆作为目的地。</p>
 <p>“尽管两地非常近，但是其实风景完全不同，肇庆有很多山，风景很好。这个五一整体的消费也不高，有一些民宿的价格在节前涨了大概80%，但在预定日期前一两日，价格已经恢复平日的水平，说明预定的人并不多。”李婷表示。</p>
 <p>携程相关人士接受21世纪经济报道记者采访时表示，五一假期，广东省内跨城出行的订单占到全部订单的60%。省内跨城旅游呈现短途化、周边化特点。超过70%的广东省内跨城旅行用户选择一日游，2-3日游占比约20%。以广州为例，广州用户最爱的省内目的地中，佛山、清远位于前列。</p>
 <p>同程研究院相关负责人对21世纪经济报道记者表示，相较于疫情形势较为严峻的长三角和京津冀地区，珠三角地区的疫情防控形势较为稳定，这也使得因疫情被抑制的旅游需求得到释放，人们在“五一”小长假期间的出游热情显著，特别是省内的城市周边游备受大家的青睐。</p>
 <p>同程旅行数据显示，跨城用车订单占比从清明小长假的8.7%提升至10.3%。其中，珠三角城市群之间的跨城出行的出行订单占比较高。火车票热门线路也集中在省内的短距离出行，往返深圳和广州、成都和重庆之间的火车线路订单量最高。</p>
 <p>四川、福建旅游收入超百亿</p>
 <p>家住广州的张芸(化名)，也将肇庆作为旅游目的地，不过她选择了一个新型的旅游方式——露营。她告诉21世纪经济报道记者，选择露营一方面是想亲近大自然，一方面是出于猎奇的心态。伴着满天繁星，潺潺流水入眠确实是不错的体验，但同时也要忍受洗漱不方便，蜘蛛甲虫等大号昆虫的随时造访。</p>
 <p>“这次选的是营地最贵的溪边帐篷，880元的双床房，帐篷比较大，帐内有床垫，暖风机(晚上户外还是很冷的)，这个房型还配有烤肉套餐和烤炉，所以基本是拎包入住。总体来说，体验还是很新奇愉快的。”张芸表示。</p>
 <p>目前来看，露营显然是今年五一假期的热门。携程数据显示，广州、深圳、博罗的露营地热度最高，而从访问用户来看，珠三角地区用户则是这个假期露营旅行的“铁粉”。其中“老广”的露营热情在假期开启前就已升温，假期前五日访问热度环比增长80%。</p>
 <p>与露营的“高价位”相比，携程数据显示，五一假期，广东省内酒店预订均价同比下降近25%。</p>
 <p>同程旅行大数据也显示，2022年“五一”假期，周边露营市场仍在持续升温，露营相关旅游搜索热度环比上涨117%。</p>
 <p>同程研究院相关负责人指出，年轻人更喜欢尝试新鲜、新奇和个性化的事物，数据显示，“00后”们选择民宿、露营等非标住宿的比例相较于其他年龄群体更高，在电竞酒店、剧本杀酒店、宠物酒店等住宿新业态上，“00后”们也是核心消费人群。</p>
 <p>在广东省之外，疫情控制较好的四川和福建，也成为今年“五一”的旅游热门目的地。</p>
 <p>根据四川省文化和旅游厅对外发布的数据，据第三方大数据监测，四川在五一假期累计接待游客4401.08万人次，实现旅游综合收入134.43亿元，按可比口径均恢复到2021年同期八成以上水平，较2020年同期分别增长10.4%和26.2%。</p>
 <p>据福建省文化和旅游厅消息，“五一”假期福建省累计接待旅游人数1716.79万人次，实现旅游收入116.71亿元。这意味着，四川与福建的旅游收入在这个“五一”纷纷突破百亿元。</p>
 <p>同程旅行指出，分区域来看，相比疫情较为集中长三角和京津冀地区，成渝地区、珠三角及中西部疫情防控形势较为稳定的省份，“五一”出行更为活跃。</p>
 <p>“我们也观察到，大部分城市周边的露营地和精品民宿价格较平日大幅上涨，出现‘一床难求’的现象。这说明，人们的旅游需求依旧旺盛，只是暂时因疫情防控被抑制住了，当疫情形势较为平稳时，低风险地区也将迎来补偿式旅游热潮。”同程研究院相关负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369029287>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)