---
layout: post
title: "成渝双城经济圈系列之二：推动区域互联互通 基础设施建设先行"
date: 2022-05-13 21:59:04 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>一、推动区域“互联互通”，成渝地区基建投资再加力。近些年来，四川和重庆把基础设施建设作为补短板、强弱项的重点，四川省每年滚动推进700 个省重点项目，基础设施项目数量比重超过35%，重庆市“十三五”期间的基础设施投资年均增长12.8%，高于整体投资增速5.2 个百分点。但成渝地区基础设施瓶颈依然明显，《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》明确要求加快完善传统和新型基础设施，提升互联互通水平。根据《共建成渝地区双城经济圈2022 年重大项目名单》，基础设施网络项目将共计投入12461 亿元，其中能源(7413亿元)、轨交(3284 亿元)、公路(1708 亿元)是建设重点。资金支持方面，受益于区域经济的快速发展和中央财政的支持，近年川渝地区综合财力不断增强，为重大项目的顺利建设提供有力支撑。</p><p>二、交通基建先行，疏通双城经济圈经济内外循环。根据《成渝地区双城经济圈综合交通运输发展规划》，成渝地区将聚焦“外畅”打通多向出川出渝大通道，聚焦“内联”形成双城经济圈高效便捷交通网： 1)对外，四川将构建“四向八廊”战略性综合交通走廊， 到2025 年进出川大通道新增13 条达到53 条；重庆将构建“4 向3 轴6廊”对外运输大通道，出渝大通道“十四五”期间规划投资1580 亿元；2)对内，四川和重庆分别布局“1 轴2 环3 带4 联”和“1 带1圈2 射4 联”市域交通骨架，强化成渝地区双城经济圈毗邻地区一体化发展，实现1 小时通达。从投资来看，“十四五”期间，四川综合交通建设规划投资1.2 万亿元以上，重庆规划投资5005 亿元，其中公路和铁路是投资规模最大。</p><p>三、立足资源禀赋，保障能源安全。1)水风光多能互补发展：成渝地区丰富的水能、太阳能和风能资源为其开发清洁能源提供了有利条件。“十四五”期间，四川将新增投产水电装机规模2400 万千瓦左右，新增风电600 万千瓦左右、太阳能发电1000 万千瓦以上，到2025 年核准建设水电规模1200 万千瓦以上，风电、光伏发电装机容量分别达到1000 万千瓦、1200 万千瓦；2)川渝携手打造千亿天然气产能基地：成渝地区将投资7100 亿元推动四川盆地建成中国“气大庆”，其中“十四五”投资2700 亿元，力争到2025 年川渝天然气(页岩气)产量达630 亿立方米，到2035 年建成中国第一个1000 亿级天然气生产基地。同时还将投资650 亿元打造西南地区百亿级储气调峰基地。</p><p>四 、强化数字基础设施供给，助力成渝数字经济。“东数西算”工程正式启动，成渝地区规划设立天府数据中心集群和重庆数据中心集群，成为西部重要的算力节点。借此契机，成渝地区数字新基建进入提速期，川渝将围绕5G 和千兆光纤宽带、大型数据中心和超算中心体系、工业互联网、车联网等方面加快建设，助力数字经济发展。</p><p>风险提示： 国内外疫情反复； 政策不及预期； 企业盈利不及预期；海外黑天鹅事件(政治风险、主权评级下调)等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379054941>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)