---
layout: post
title: "全国人大代表、上汽集团董事长陈虹：建议出台汽车行业低碳发展中长期规划 促进国产大算力芯片发展"
date: 2022-03-05 17:35:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据记者了解，今年，全国人大代表、上汽集团党委书记、董事长陈虹围绕落实“双碳”目标、推动智能网联汽车发展、实现产业链补链强链等，共提出了四份建议。</p>
 <p>“自我国提出在2030年实现碳达峰、2060年实现碳中和的目标后，各行各业均在积极落实减碳目标，发力绿色践行。然而，作为碳排放”大户“的汽车行业，还始终未迎来明确的落实”双碳“目标的路线图和目标规划，这会在一定程度上影响到汽车产业的节能减排步伐。”对此，陈虹建议尽快出台汽车行业低碳发展的中长期规划，明确汽车行业面向碳达峰、碳中和的产业实施路线图，加快推进汽车全生命周期碳排放标准的制定和实施，在国家碳减排方案中厘清汽车产业碳排放的边界，明确汽车行业碳减排的定位、责任和目标。通过加大对新能源汽车使用端的支持力度，例如持续完善充电桩等配套设施建设，提供充电电费优惠等，进一步形成鼓励低碳产品消费的氛围。</p>
 <p>陈虹向《证券日报》记者表示，汽车行业因其产业链长、辐射面广、碳排放总量增长快、单车碳强度高的特点，已成为我国碳排放管理的重点行业之一。推动汽车上下游产业链绿色低碳转型，对实现我国碳中和具有重要意义。</p>
 <p>围绕“智能网联汽车发展”的角度，陈虹建议，要推动智能网联汽车更快发展，特别是实现自动驾驶技术的落地，需要在法律法规上实现突破。因此，他建议在《道路交通安全法》中，明确自动驾驶系统的合法地位，并制定人类驾驶员与“自动驾驶系统”的责任划分标准规则和处置机制。</p>
 <p>与此同时，陈虹建议在《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》中，建立“自动驾驶系统”的等级评价认证体系和准入机制，并进一步加大对核心技术的攻关支持力度，通过专项资金扶持等方式，鼓励引导企业自主掌控操作系统、线控底盘等核心软硬件研发能力，加快形成行业标准、尽早实现产品技术规模化。</p>
 <p>陈虹还将关注视角落在了汽车产业链供应链的安全问题上，其认为，要实现汽车产业链、供应链的强大和稳定，需要重点关注汽车芯片领域，加强政策保障促进国产大算力芯片发展。</p>
 <p>为此，陈虹建议可通过政策引导，多方协同，建立车规级芯片统一的技术规范和标准，并成立第三方检测认证平台；建议国家牵头设立专项资金，鼓励芯片企业、汽车企业共同参与，加快形成国产大算力芯片的研发、制造和应用能力。</p>
 <p>陈虹表示，目前中国已经是全球最大的新车市场，产品正处于向智能化、网联化、电动化的升级转型中，具备“大算力、高性能、车规级”的汽车专用芯片市场缺口巨大。同时，为支持智能驾驶和智能座舱的功能需求、行驶安全需求及数据安全需求，大算力芯片还需要与之配套的自主可控的汽车专用操作系统，只有软硬一体化的设计，才能将性能达到最优，做到安全可靠。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297990886>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)