---
layout: post
title: "十部门：进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力"
date: 2022-01-21 21:05:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国家发改委1月21日消息，国家发改委、国家能源局等十部门近日印发《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》(简称《实施意见》)。《实施意见》明确，到“十四五”末，我国电动汽车充电保障能力进一步提升，形成适度超前、布局均衡、智能高效的充电基础设施体系，能够满足超过2000万辆电动汽车充电需求。</p>
 <p>国家能源局相关负责人表示，《实施意见》主要有七方面重点内容。一是关于居住社区充电设施建设安装方面。《实施意见》提出进一步强化部门协同推进和责任落实，要求物业等居住社区管理单位和业主委员会积极配合。既有居住社区要积极开展充电桩改造，新建居住社区要严格落实配建要求。预留安装条件的标准是要将管线和桥架等供电设施建设到车位，要加强规划报批、竣工验收的监督管理。</p>
 <p>二是公共充电设施建设安装方面，《实施意见》提出要科学编制充电基础设施“十四五”规划，促进充电设施规范有序发展。对于城市公共充电网络，要合理布局、多方兼顾；对于县城乡镇充电网络，要加快补齐建设短板；对于高速公路充电桩，要求将快充站纳入高速公路服务区配套基础设施范围；对于单位和园区内部充电桩，要求加快配建或预留建设安装条件，并鼓励对外开放。</p>
 <p>三是关于新技术研发应用方面，《实施意见》提出要继续加大新技术研发，持续完善标准体系。要充分发挥动力电池的储能特性，探索推广有序充电、V2G等形式，实现电动汽车与电网的协同互动。在矿场、港口、城市转运等场景因地制宜推广换电模式。</p>
 <p>四是关于充电设施运维和网络服务方面，《实施意见》在充电设备运维管理、提升服务体验等方面提出了优化措施。要求充电运营企业加强运维，提升设备可用率和故障处理能力。要求各运营平台强化信息共享和便捷支付，提升充电便利程度。</p>
 <p>五是关于配套电网建设，《实施意见》要求加强配套电网建设和供电监管。要求电网企业加大配套电网建设，相关部门要对配套电网建设用地、廊道空间等资源予以保障。要求电网企业提升“获得电力”服务水平，落实“三零”“三省”服务举措。国家能源局派出机构要加大供电和价格政策执行监管，规范转供电行为。</p>
 <p>六是关于质量和安全监管方面，《实施意见》提出建立健全行业监管，要求落实各方安全责任，严格充电桩建设各环节安全把关。</p>
 <p>七是关于财政金融支持力度方面，《实施意见》提出要对公共充电桩建设给予财政支持，鼓励各地建立与服务质量挂钩的运营补贴标准，加大新技术补贴，促进行业转型升级。提高金融服务，鼓励保险机构开发适合充电设施的保险产品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257192626>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)