---
layout: post
title: "交行推出19条举措全力支持上海抗疫"
date: 2022-04-02 21:12:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>为全力做好金融支持上海疫情防控工作，交通银行今日推出十九条举措，充分发挥金融支持作用，助力上海坚决打赢疫情防控阻击战，全力做好援企、稳岗、促就业、保民生等各项工作。</p>
 <p>全力做好各项常态化应急保障工作。交行根据上海市疫情防控相关部署妥善做好业务连续性安排，疫情期间，重点岗位24小时专人值守，员工采用远程办公、多点办公、住行办公相结合模式，保障各项业务正常运行，提供不间断全功能金融服务。</p>
 <p>同时，切实履行财政国库集中支付代理银行职责，全面保障财政应急支付顺利进行。交行将针对财政等机关事业单位因疫情防控需要的资金紧急划拨和支付需求，建立快速响应机制，简化流程，坚决做好财务支出保障服务，全面配合做好向支持疫情防控企业和个人的补贴发放等工作。</p>
 <p>全力落实抗击疫情企业信贷资金保障。交行将进一步加大信贷支持力度，对疫情防控类单位(如抗疫所需药品、防护用品、检测研发、医疗设备、医疗基础设施建设等)以及民生保障类企业(如主副食品、生活必需品、商超、物流等)的融资需求，主动对接、快速响应，提供专项融资服务方案。</p>
 <p>重点支持抗疫相关医疗项目建设。交行以紧急纾困流动资金贷款、政府购买服务融资等多种方式，支持上海市区两级政府做好相关医疗项目建设等各项防疫和抗疫工作。</p>
 <p>加强重点企业纾困支持。交行密切关注交通运输、餐饮、旅游、酒店、建筑施工、经营性物业持有企业等受疫情影响较大行业的经营情况，及时提供金融服务保障，协助企业克服暂时流动性难关。对确受疫情影响而导致到期还款困难的企业，通过临时性展期、续贷、还款安排调整等方式，积极支持企业纾困。</p>
 <p>精准发力，全力做好普惠金融服务。交行不断完善小微企业服务措施。充分利用大数据等科技手段赋能，以线上线下相结合的方式，在确保合规的前提下，对小微企业进行尽职调查、信息采集、核保、年审等流程。充分利用“银税互动”等平台精准服务小微企业，结合政府缓税免税等优惠政策调整信用贷款核额策略。对满足国家延期缴税等各类扶持政策的客户，可主动提升续授信额度。持续赋能“普惠e贷”线上综合融资产品，进一步增加小微企业首贷、信用贷款融资供给。</p>
 <p>主动对接受到疫情冲击较大行业的小微企业。不盲目抽贷、断贷、压贷，对2022年内到期的小微企业贷款，要继续落实好延期还本付息等支持政策，保障客户征信相关权益，帮助其共渡难关。对“普惠e贷”融资客户在疫情期间的利息支付，酌情延期。</p>
 <p>加大小微企业减费降息力度。免收小微企业贷款承诺费、法人账户透支承诺费、资金管理费、财务顾问费等费用。保障对药品、防护用品、医疗设备等疫情防控关键企业的信贷资源供应，并积极落实优惠利率和结算费用减免。相应小微企业、个体工商户的经营性贷款，在现行利率基础上可给予特殊优惠。</p>
 <p>全力扶持受疫情影响的零售客户。自4月起至年底，交行对借记卡新开卡客户免除年费和普通卡工本费，并持续对跨行自助设备取款和手机银行转账手续费给予免费优惠。继续对标准类商户借记卡发卡行手续费、网络服务费实行9折优惠，对优惠类商户实行7.8折优惠，并从4月起联合中国银联减免交行收单商户500元以下银联系二维码支付交易的收单手续费。</p>
 <p>同时主动提供延期还本付息等服务。交行对线上抵押个贷客户，最高可给予30天的本金归还宽限期。对受疫情影响、还款能力暂时下降的个人贷款客户，可按疫情防控期间政策给予一定宽限期及征信纾困支持。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332332569>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)