---
layout: post
title: "热搜爆了！战胜韩国队 RNG夺冠！“三连冠”刷屏 电竞圈狂欢…"
date: 2022-05-30 08:16:38 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>5月29日，2022英雄联盟季中冠军赛(即MSI)中国赛区代表队RNG战胜韩国T1夺冠，这也是RNG队史上的第三座MSI冠军，创造了《英雄联盟》新纪录。首发五人中的xiaohu、Ming也是第三度捧杯。RNG夺冠之后，随之而来的是粉丝们的盛大狂欢。朋友圈里为RNG喝彩的动态刷了屏，RNG的此次夺冠还占据了微博热搜前三位。</p> <p>值得注意的是，RNG赞助商队伍庞大，英雄联盟官方赛事微博图片显示，梅赛德斯奔驰、东鹏特饮、哇哈哈、书亦烧仙草等公司均为其赞助商，其中东鹏饮料为A股上市公司，自2018年以来连续五年赞助RNG电竞战队。东鹏饮料最新股价报137.60元/股。</p> <p align="center">曾经重赛，如今却笑到最后 </p><p>据悉，MSI是LOL(英雄联盟)每年中旬的全球最高规格赛事，出战的是各赛区春季赛冠军，实力雄厚。而RNG的实力也是有目共睹的。公开资料显示，RNG电子竞技俱乐部前身为皇族电子竞技俱乐部，成立于2012年5月，旗下英雄联盟分部共取得5次LPL(英雄联盟职业联赛)冠军，3次MSI季中冠军赛冠军。</p> <p>值得一提的是，本届MSI在韩国釜山举办，而RNG则没能到现场，采取远程线上参战。然而5月13日，在RNG已经于小组赛前三日比赛中取得三连胜的情况下，英雄联盟官方宣布因延迟影响釜山现场参赛队伍体验，对RNG出赛的所有三场比赛进行重赛。本次重赛事件引起热议，而RNG积极配合赛事方安排，在重赛中依然三战全胜，并最终克服线上比赛等一系列不利条件获得本次MSI冠军。这也是LPL赛区获得的第四个MSI冠军。</p> <p>据悉，主教练在MSI比赛前对队员说：“这场比赛，第一信心，有信心地完成比赛，享受比赛的过程；第二耐心，彼此兜底，不要出现葫芦娃救爷爷那种情况，要接受对方判断比我们好，我们也可以打回来的自信！”</p> <p align="center">英雄联盟月活跃玩家达到1.8亿 </p><p>将时间回拨至2011年9月22日，英雄联盟国服横空出世，凭借其良好的游戏平衡、友好的上手难度和公平对战模式带来的玩家高互动性，英雄联盟迅速地积累了大批的玩家。对英雄联盟的市场前景一片看好的情况下，腾讯公司迅速注入资本，在获得其代理权后，又收购了拳头公司。同时凭借腾讯的产品生态，链积累下来庞大的用户基数和铺天盖地的游戏宣传，让英雄联盟的游戏用户数量得以迅速上升。</p> <p>去年11月，拳头游戏官方公布了《英雄联盟》IP 系列产品的最新数据，称在2021年10月，共有超过一亿八千万名玩家玩过以《英雄联盟》宇宙为设定的游戏。惊人的流量也给拳头游戏贡献了巨大的财富，根据美国市场公司SuperData的估计，2009年拳头的收入约为129万美元，其第二年的收入就高达1725万美元。2011年，拳头收入更是飙升至8500万美元。2020年则带来了17.5亿美元的收入。</p> <p>2021年12月，中国音数协游戏工委于发布《2021年中国游戏产业报告》显示，以“电竞入亚”、“《英雄联盟》总决赛夺冠”等事件为契机，电子竞技产业的社会影响持续扩大。2021年国内电子竞技市场销售收入1401.81亿元，较2020年增收36.24亿元，同比增长2.65%。用户规模达到4.89亿，同比增长0.27%。这也意味着“全民电竞”的时代已经来临。</p> <p>以2022年英雄联盟春季赛为例。据公开数据显示，共有14家品牌成为赛事合作伙伴。其中除了梅赛德斯奔驰、耐克等多年合作对象外，也有京东、一加手机等首次合作的品牌。而参赛的17支俱乐部背后，也不乏多家类型涉及3C产品、汽车、餐饮、服饰、电商的品牌方。</p> <p>去年10月8日，腾讯英雄联盟手游团队正式官宣，不限号不删档测试将于当日10:00 开启。游戏上线次月，腾讯财报便公布《英雄联盟手游》成为十月国内日活第二游戏产品，新品中位列第一。12月2日，苹果公布全球年度精选app和游戏名单。《英雄联盟手游》在与全球众多优质游戏的争夺中力拔头筹，取得了本次App Store Awards仅有一个名额的年度游戏大奖。</p> <p><strong>对于《英雄联盟手游》的强势表现，有国内投行给出的预测是《英雄联盟手游》将在未来一年为腾讯带来80亿-100亿收入，相当于腾讯2021预计手游收入的5%。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395493880>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)