---
layout: post
title: "外交部回应印太经济框架 IMF称今年全球经济不会衰退 | 财经晚6点"
date: 2022-05-23 18:01:45 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>京沪房贷利率普遍下调15个基点，哈尔滨市宣布废止限售政策……以下是界面新闻整理的5月23日国内财经要闻。 </p>
 <p><strong>财经新闻</strong></p>
 <p><strong>外交部回应印太经济框架</strong></p>
 <p>美国总统拜登周一在日本东京宣布启动“印太经济框架”，初始成员包括美国、韩国、日本、印度、澳大利亚、新西兰、印度尼西亚、泰国、马来西亚、菲律宾、新加坡、越南、文莱等13个国家。中国外交部发言人汪文斌周一主持例行记者会时回应称，亚太应该成为和平发展的高地，而不是地缘政治的决斗场，企图把亚太阵营化、北约化、冷战化的各种阴谋都不可能得逞。“试图拿一个什么框架来孤立中国，最后只会孤立自己。”他说。</p>
 <p><strong>IMF称今年全球经济不会出现衰退</strong></p>
 <p>据财联社报道，国际货币基金组织(IMF)总裁克里斯塔利娜·格奥尔基耶娃周一表示，世界经济仍在增长，进一步下调经济预期是可能的，但今年不会出现经济衰退的局面。</p>
 <p><strong>京沪房贷利率普遍下调15个基点</strong></p><p>据财联社消息，京沪地区银行房贷利率已普遍参考新的5年期贷款市场报价利率(LPR)降低15个基点。北京首套房贷利率由此前的5.15%降至5%，二套利率由此前的5.65%降至5.5%。上海地区首套、二套利率分别为4.8%、5.5%，此前分别为4.95%、5.65%。</p>
 <p><strong>哈尔滨市宣布废止限售政策</strong></p>
 <p>哈尔滨市人民政府周一发布通知，宣布废止2018年出台的《关于进一步加强房地产市场调控工作的通知》。即日起，购房人完成不动产权属登记，取得不动产权证即可上市交易。</p>
 <p><strong>多地豪华酒店端午价格同比跌超50%</strong></p>
 <p>去哪儿大数据显示，端午假期机票预订量环比上月涨三成，高星酒店预订均价同比去年下降3成，不少豪华酒店价格较去年跳水50%以上。</p>
 <p><strong>财经观点</strong></p>
 <p><strong>熊园：更多核心一二线城市将陆续放松地产调控</strong></p>
 <p>国盛证券首席经济学家熊园在一份研究报告中称，预计更多核心一二线城市将陆续放松地产调控。他指出，“稳增长必须松地产”，再结合“4.29”政治局会议对地产表态更积极，进一步放松调控可期。事实上，迄今已有广州、成都、南京、长沙、郑州等诸多省会城市不同程度松绑，预计杭州、宁波、厦门、北京、上海、深圳等其它核心城市大概率会跟进，“最低动作”应是下调房贷利率，也可能调整首付比、限购限售限贷等政策。</p>
 <p><strong>明明：美联储加息对于我国的影响集中于加息前期</strong></p>
 <p>中信证券首席经济学家明明在报告中表示，美联储加息对于我国金融市场的影响集中于加息前期，我国股市与债市表现仍主要由国内经济基本面决定。对于权益市场而言，美联储首次加息前以及首次加息后的一个月或三个月内，对于股市的冲击较大，海外流动性收紧带动资本流出，成长板块承压明显。但从整个加息周期来看，美联储政策对权益市场的影响偏中性。“实际上，在整个加息周期内，美联储紧缩并非决定性因素，权益资产涨跌取决于国内经济基本面，例如2015年-2018年美联储加息后期股市下跌，主要是由于2018年中美贸易争端导致中国经济下行风险增大，而并非是由于美联储加息。”他说。</p>
 <p><strong>财经数据</strong></p>
 <p><strong>1-4月软件业务收入同比增长10.8%</strong></p>
 <p>工业和信息化部周一发布数据显示，1-4月份，我国软件业务收入27735亿元，同比增长10.8%，增速较一季度回落0.8个百分点；软件业务出口160亿美元，同比增长3.6%，增速较一季度回落0.7个百分点。</p>
 <p><strong>沪指收平，人民币对美元涨106点</strong></p>
 <p>股市收盘，上证综指报3146.86点，涨0.01%，深成指报11447.95点，跌0.06%，创业板指数报2410.12点，跌0.3%。从盘面上看，汽车整车、化肥、钢铁板块涨幅居前，露营经济、航运、房地产板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元收盘报6.6634，较上一交易日上涨106个基点，人民币对美元汇率中间价报6.6756，较前一交易日上调731个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388476160>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)