---
layout: post
title: "东方阿尔法基金乔海英：悲观市场孕育良机 积极布局医药行业"
date: 2022-03-17 07:29:52 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p> “选择在目前市场波动较大的时候新发一只医药基金，公司和您这边是出于怎样的考虑呢？”</p>
 <p>面对证券时报·券商中国记者的提问，3月14日刚刚公开发售的东方阿尔法医疗健康混合基金的基金经理乔海英表示，越是市场悲观的时候越是孕育着机会，2021年春节后医药板块大幅震荡调整至今，医药行业目前估值低于过往十年均值，估值与持仓压力大幅缓解，当前又回到基本面选股，从公司质地和成长性角度寻找投资机会。</p>
 <p><strong>在乔海英看来，投资要淡化短期的扰动，追求长期可持续、可把握的收益。医药、金融复合背景出身的她拥有11年公募基金医疗行业投研经验，6年公募投资经验，过往代表作平安医疗健康基金在其任职的3年内收益表现同类排名前10%，现任东方阿尔法基金公募投资部副总监。</strong></p>
 <p>据悉，东方阿尔法医疗健康混合基金是东方阿尔法基金公司的第6只公募基金。作为华南地区首家纯员工持股公募，东方阿尔法基金一直战略聚焦于主动权益类资产管理，主打精品店策略，过往的每只产品都是稳扎稳打，选择在目前发行新产品，公司也是充分看好医药板块的长期成长性。</p>
 <p><strong>医药行业长期成长驱动力强</strong></p>
 <p>“医药生物行业我们可以称之为‘鱼多的池塘’，长期牛股是在市场中占比最大的”。在乔海英看来，受益于人口老龄化和收入水平提升、医保控费加速创新和医药高端制造全球化，兼具科技属性和消费属性的医药行业持续跑赢市场，具有很强的长期成长驱动力。数据显示，1991年以来A股涨幅前30中，医药行业占比23%，位居首位。</p>
 <p>乔海英对医药行业进行投资复盘后认为，医药行业指数始终是一个波动中往上走的过程，尽管短期会因为政策调整、流行病爆发等阶段性因素面临波动，但行业长期增长的产业逻辑没有发生变化，每次的调整和行业变革都预示着未来的新机会。</p>
 <p>关于医药板块的细分赛道，乔海英认为，细分市场决定天花板，竞争优势决定利润率。更看好创新升级、制造升级、消费升级三大高景气发展方向，重点关注创新药(械)产业链、医疗服务、生物制品等赛道。</p>
 <p>而关于市场上目前对部分医疗服务类公司海外业务规模可能会缩减的担忧，乔海英也表达了她的看法。她认为，医药行业相对来讲还是比较市场化的，海外医药巨头选择供应商会十分看重稳定的交付能力，放眼全球也只有中国企业有这样的技术研发能力、订单承接能力，且产品物美价廉极具性价比。</p>
 <p><strong>好赛道也要选好公司、找好价格</strong></p>
 <p>“当然，好公司也还要考虑价格的问题”，乔海英对证券时报记者表示，“前面提到的细分方向都会有很好的投资机会，但是怎样去分配投资仓位，还要取决于市场当下对它的认知水平，我还是会从性价比的角度去考虑，不能忽略风险。”</p>
 <p>在乔海英看来，公司基本面优秀、估值合理、同时处于阶段性的景气上行阶段，往往是很难同时满足的，乔海英将其称之为“不可能三角”。“一定要取舍的话，我可能会舍弃好赛道，在行业景气度不影响公司成长性和天花板的前提下，优先选择好公司和好价格。同样的预期收益率下，要比较不同公司的隐含风险。盈利模式和增长稳定的公司，估值越高隐含收益率相应就要下降。我们的目标是寻求出行业内产品力、商业模式、公司治理等方面的持续优胜者，追逐行业的可持续的个股阿尔法，而非强化高风险敞口的赛道贝塔。”</p>
 <p>不过，同时她也表示，不能只是简单地以动态PE数值的变化来做估值判断，还是要具体个股具体分析，“如果历史是可重复的，就没有创新高和创新低的概念。有些时候，我们看到的PE水平可能是滞后的，并没有完全体现出产业环境和行业竞争格局的变化，这需要基金经理对行业和公司持续的跟踪。”</p>
 <p>乔海英认为，做好医药投资一定要深入研究清楚行业的竞争格局和公司竞争优势，淡化短期博弈和扰动。在投资组合的构建方面，她认为收益确定性主要源自价值股，即护城河深的行业龙头公司，而超额收益则需要不断跟踪处于行业上升期、公司集中度和地位在不断提升的成长股，另外也要重视新技术和新消费，关注潜力赛道。“成长性和确定性是我的框架里最重要的考量因素，我的投资理念是追求长期可持续的超额收益”。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312552052>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)