---
layout: post
title: "上海强化集成电路产业优势 业界期盼政策尽快落地"
date: 2022-01-20 07:07:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月19日，上海发布《新时期促进上海市集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》(沪府规〔2021〕18号)(下称《沪府规18号》文)，明确了在接下来的5年如何支持集成电路全产业链及软件产品发展。</p>
 <p>“对比既往的文件，《沪府规18号》文有三个鲜明特点：一是把人才支持放在了首位；二是首次把EDA(电子设计自动化)单列了出来；三是首次提到发展长三角产业集群。”上海市集成电路行业协会秘书长郭奕武在接受上海证券报记者采访时表示，《沪府规18号》文是在历经1年调研的基础上制定的，在进一步加强原有集成电路制造、设计优势环节的基础上，重点扶持集成电路装备、材料及EDA软件等环节，做到了全覆盖、突出重点难点环节，为上海实现集成电路产业“十四五”发展目标提供有力支撑。</p>
 <p>对于将EDA单列出来、强调扶持基础软件，概伦电子、思尔芯等公司高管表示，这显示出政策制定者对产业的深刻理解。</p>
 <p><strong>扶持产业先抢人首提长三角协同</strong></p>
 <p>“此次出台的政策把人才支持放在首位。”在被问及该政策与以往相比的最大不同时，郭奕武几乎是脱口而出。以往的政策是把人才支持当保障政策，此次则放在首位，充分反映出上海对集成电路产业理解深刻，意识到产业发展的关键是人才。</p>
 <p>记者注意到，《沪府规18号》文的第二章便是人才支持政策，而在上海2017年4月出台的《关于本市进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》中，人才政策放在了第五章。</p>
 <p>细查可见，虽然同样是六条，《沪府规18号》文给出了更加细致、有力的扶持政策。比如，在优化研发设计人员和企业核心团队奖励政策方面，提出对个人奖励金额最高不超过50万元；在支持企业引进人才方面，对列入国家鼓励的重点集成电路和软件企业清单的单位，经批准后纳入当年非上海生源普通高校应届毕业生进沪就业重点扶持用人单位，此单位引进符合条件的高层次人才，直接纳入市级相关人才引育计划。</p>
 <p>“过去一般是奖励领军人才，此次明确提出对企业研发设计等人才的奖励政策，有针对性地回应了企业的诉求。”集成电路产业研究机构InSemiResearch的分析师徐可表示，《沪府规18号》文在人才支持上做到了点面结合，既坚持吸引高端人才，又加强了对更大基数的研发人才支持，这对于初创集成电路公司具有重大意义，为上海持续保持集成电路产业优势打下基础。</p>
 <p>《沪府规18号》文还提出长三角协同创新支持政策，建立协同攻关“揭榜挂帅”机制，支持长三角区域集成电路装备行业联动发展，举办长三角软件算法、信息技术应用创新和EDA大赛等条款。</p>
 <p>“这也是上海在集成电路支持政策中首次提到长三角一体化、产业集群概念。”郭奕武表示，集成电路产业最鲜明的特点就是产业链较长，要进行集群化发展。长三角形成集成电路产业一体化，有助于从点到面，构建全产业链的竞争优势。</p>
 <p>徐可认为，让保险机构参与集成电路产业发展也是新的亮点，这对于解决本土车规级芯片上车、设备材料上线验证等有较大促进作用。</p>
 <p><strong>EDA首次单列强长板补短板</strong></p>
 <p>纵览《沪府规18号》文，另外一个鲜明的特点是首次将EDA单独列出，写入支持政策。</p>
 <p>全文有六处提及EDA。其中，在总则第二条即写到：本若干政策适用于符合有关条件的本市集成电路生产、装备、材料、设计(含IP、EDA，下同)、先进封装测试企业及机构，以软件产品开发及相关信息技术服务为主营业务的企业及机构。</p>
 <p>“《沪府规18号》文出台，为上海实现‘十四五’集成电路规划目标提供支撑。”郭奕武介绍，在集成电路产业发展上，上海“十三五”规划的重点是晶圆制造、集成电路设计(产品)等产业环节。进入“十四五”时期，上海从高质量发展角度，在加大扶持集成电路制造、设计等基础上，把以EDA为代表的核心软件、设备、材料等产业环节确立为发展重点，进一步加强长板，补足产业短板。</p>
 <p>“这充分展示了上海在填补产业链空白、打造本土EDA全流程方面的决心。”概伦电子董事长刘志宏表示，上海充分考虑到EDA对产业的关键支撑作用，从提升产业整体竞争力角度进行了战略布局。</p>
 <p>思尔芯市场中心副总裁陈英仁表示，《沪府规18号》文会进一步加速本土EDA的发展，期待政策尽快落地。</p>
 <p>“中国EDA行业进入发展黄金期，强有力的政策支持、良好的行业环境和活跃的市场为EDA企业提供了发展机遇。”刘志宏表示，作为一家注册在上海的EDA企业，概伦电子将充分利用产业政策，通过强化工艺开发和芯片设计之间的快速迭代，不断提升公司产品的技术水平，推动国内EDA生态建设。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253883228>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)