---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：积极把握疫后复苏主线 看好端午小旺季到来"
date: 2022-05-17 13:18:13 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>白酒：疫情防控见效，白酒高端确定+次高端复苏弹性凸显。上海新冠肺炎确诊+无症状患者持续走低，疫情影响持续走弱，积极看好端午节补偿性消费。我们维持白酒的复苏推荐逻辑：1)宏观层面出台较为积极的稳增长政策；2)经济政策传导到地产链等中观层面；3)茅五批价开始止跌回升。边际来看，茅台批价近期有所上涨，五粮液在厂家清理社会低价库存，批价提升至980-990 左右。后续，随着疫情的逐步缓和以及消费场景的回补，预计端午小旺季将迎来一定的补偿性消费。郑州等市场开始陆续解封，酒厂回款井然有序。边际来看，郑州市场5 月21 日有望全面恢复堂食，预计疫情在全国面上散点多发能得到较好的动态控制。大部分白酒估值回落到较为舒适区间，随着后续华东复工复产的有序推进，长三角一体化带动下徽酒和苏酒相对受益。在价位段上，预计商务宴请较为集中的次高端价位段将会得到弹性复苏，继续围绕业绩确定性+疫后复苏主线展开，重点关注高端酒、汾酒酒鬼等次高端、老酒主线、徽酒古井等等。</p><p>啤酒：复工复产迎来拐点，啤酒高端化势头延续。4-5 月是啤酒传统旺季，上年同期受到雨水天气及华南疫情的冲击基数较低，22Q2 预计在疫情逐步缓和下实现一定增长。从边际上来看，上海疫情即将迎来五月决战胜利，各地开始陆续实现复工复产，后续疫情冲击的量级将逐期走弱。4 月来看，我们预计华润啤酒销量高双下滑，青岛啤酒销量高双下滑，重啤啤酒销量中双下滑。啤酒板块的估值已经回落至舒适区间，后续预计随着疫情防控措施的逐步放宽，餐饮等即饮渠道消费有望得到复苏，我们持续看好Q2 旺季期间啤酒的动销表现。</p><p>软饮料：短期成本压力，营收稳健增长仍可期。 Q1 白砂糖等原材料价格上涨，PET、铝等包材成本高位且仍在上行，软饮料板块包材成本占比高，利润端暂时承压，营收端龙头中农夫山泉产品推新迭代顺利、东鹏饮料全国化扩张稳步推进，未来营收稳健增长可期，成长潜力仍在。</p><p>预调酒：短期疫情影响，伴随封控政策放松、生产物流恢复，弹性可期。公司(百润股份)华东区域营收占比近半，预期上海疫情逐步缓和及全国多地物流改善之后，公司业绩有望快速修复，当前公司库存亦低位。</p><p>调味品：Q2 板块增速有望修复，重点关注涪陵榨菜。行业角度来看，需求端受制于疫情反复，餐饮消费受损，家庭端在消费力下降和线上渗透(社区团购等)提升下出现消费降级；成本端预计全年大豆成本高位，其他农产品及包材辅料普遍难以回落。需求和成本双压奠定2022 年弱复苏基调，22Q1 业绩来看，海天、千禾、中炬业绩均表现出增长压力，全年业绩目标指引亦偏稳健。考虑到22Q1 存在基数影响，22Q2 基数回落后增速有望改善，我们对行业谨慎乐观，本轮疫情以华东为首，亦有改善趋势，22Q2 行业有望恢复良性增长。后续仍需观疫情改善和成本走势，守望长期复苏。近期跟踪来看，疫情之下榨菜动销加速，4 月同比高增，2022年成本回落锁定+疫情短期催化+战略放眼长期，涪陵榨菜短中长逻辑兼具，维持推荐。</p><p>乳制品：原奶价格较稳定，疫情下乳制品消费具备刚性。5 月5 日生鲜乳平均价格4.17 元/公斤，较前一周持平。疫情下各公司供应链受到一定扰动，但疫情不改居民对于乳制品等必须物资的需求量，乳制品消费意愿仍将保持。同时各家乳企将持续进行费用优化以及产品升级， 2022 年盈利能力向好。</p><p>速冻食品：短期疫情刺激C 端需求，疫后B 端有望恢复，提价效应逐步显现。Q1多公司提价效应开始显现，盈利能力环比改善，部分公司利润表现超预期。疫情显著刺激C 端消费，B 端需求受损，预期疫情防控政策放松后B 端餐饮需求有望恢复。我们认为当前速冻行业竞争态势有所缓和，龙头公司优势显著，随着B 端需求恢复稳健增长可期，且行业内多公司纷纷布局预制菜，贡献新增量。利润端Q1 大豆、油脂等部分原材料成本仍有上升，但猪肉采购成本显著下降，叠加提价逐步传导后各公司盈利能力仍有提升空间。推荐壁垒深厚的龙头安井食品，建议关注产品渠道改革效果显著的三全食品。</p><p>卤制休闲：期待疫后修复及提价红利逐步释放。Q1 各公司受春节错位、疫情多发影响收入增速放缓、利润承压。短期来看疫情下各地封控政策对物流发货仍有干扰，但展望Q2 及全年，板块迎来低基数，收入端板块内部分公司内部改革、在渠道碎片化下进行的多渠道扩张效果显现，疫情恢复后营收增长有保障，且当前渠道库存低位下物流恢复后或有补库需求刺激；利润端多家公司21 年提价红利释放、原材料压力缓和后盈利能力修复可期。推荐成本可控、提价传导顺畅下利润确定性高的洽洽食品；全渠道拓展进行中、利润端高弹性的盐津铺子。绝味食品：一季度开店进展顺利，达成全年开店目标近半，短期疫情改善叠加旺季来临，长期加盟商体系护城河深厚。</p><p>冷冻烘焙：看好疫后恢复，利润端成本压力借助提价消化。我们认为冷冻烘焙渗透率提升的长逻辑依然坚固，虽然疫情使得行业一季度成长降速，但不必担忧企业的成长性。利润端棕榈油上涨趋势有所掉头，叠加提价，龙头利润端表现将有改善。</p><p>推荐关注板块回调后机会。</p><p>投资建议：白酒板块：高端白酒配置价值明显，次高端仍处向上周期，坚守成长龙头，地产酒疫情下相对稳健，重点关注贵州茅台/五粮液/泸州老窖/山西汾酒/酒鬼酒/古井贡酒/洋河股份/今世缘/水井坊/口子窖等。啤酒板块：高端化继续加速，短期销量波动不改业绩向上趋势，重点关注重庆啤酒/青岛啤酒/燕京啤酒/华润啤酒/珠江啤酒等。其他酒饮板块：预调酒、能量饮料均为长坡好赛道，重点关注百润股份/东鹏饮料/农夫山泉等。调味品板块：重点关注涪陵榨菜/海天味业/千禾味业/中炬高新/恒顺醋业等。乳制品板块：重点关注妙可蓝多/伊利股份/光明乳业/新乳业/蒙牛乳业等。速冻食品板块：重点关注安井食品/三全食品等。卤制休闲板块：围绕成长主线，关注渠道驱动，重点关注洽洽食品/甘源食品/绝味食品/周黑鸭/盐津铺子等。冷冻烘焙板块：人工成本、店铺租金上升背景下催化冷冻烘焙面团普及应用，赛道高景气，重点关注立高食品/南侨食品/千味央厨等。</p><p>风险提示：宏观经济下行风险；食品安全问题；市场竞争加剧；提价不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381891169>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)