---
layout: post
title: "中建西部建设吴志旗：引战投谋协同发展 强根本筑“大砼”世界"
date: 2022-05-17 08:00:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>业绩稳健，经营稳当，团队稳定。背靠大央企的中建西部建设(公司股票简称为“西部建设”)发展20余年，一直很稳。</p>
 <p>与此同时，引入实力战投海螺水泥谋求产业链协同合作，通过精细化管理持续提升经营质量，以人为本弘扬“大砼”企业文化共享发展红利，中建西部建设在“稳”的同时，还不断传递出“稳中求变、变中求新”的新气象。</p>
 <p>日前，吴志旗接受了上海证券报记者的专访，分享了中建西部建设“变与不变”的经营智慧。作为中建西部建设的董事长，已在公司奋斗20多年的吴志旗见证了中建西部建设的一路发展壮大。“对于中建西部建设而言，不变的，是对稳健经营的坚持以及对‘大砼’文化的坚守。而一切的变，目标都指向了对高质量发展的不懈追求。”</p>
 <p><strong>谈合作：强强联合求共赢</strong></p>
 <p>中建西部建设正在推进一项定增方案，以此引入水泥行业龙头海螺水泥作为公司战略投资者。双方将携手同行，加速整合资源，从而尽早实现“1+1&gt;2”的效果。</p>
 <p>“在国企改革不断深入的背景下，中建西部建设也一直寻求产业上下游领域的合作机会，共同实现更高质量发展。公司与海螺在行业地位、经营管理等方面有很多相似之处，也有很多互补之处，且彼此认同、认可，双方经过沟通便很快达成了这项合作。”吴志旗告诉记者，双方的合作可看作是混凝土行业龙头与水泥行业龙头的强强联合。</p>
 <p>根据中建西部建设去年12月发布的增发预案，公司拟以7元/股的价格向中建西南院以及战略投资者海螺水泥发行股份，募资约19.6亿元。其中，海螺水泥将掏出17.6亿元现金认购，并由此以16.30%的持股比例成为中建西部建设重要股东。</p>
 <p>据吴志旗介绍，本次增发顺利实施后，双方将在原材料供销、混凝土业务、砂石骨料业务、物流运输业务、产业互联网业务、科研业务等方面进行资源匹配、整合与发展协同，并开展全方位深度合作。包括探索“水泥、砂石+混凝土+消费市场+技术服务+互联网”的全产业链发展模式，构建新的商业合作模式等，充分发挥中建西部建设市场端、技术管理端和海螺水泥产品成本端、资金端优势，助推混凝土行业健康发展。</p>
 <p>“受投资强度、运输半径等多重因素影响，国内混凝土行业一直是‘小而散’的发展局面，各区域内企业数量、产品质量参差不齐。如今，引入海螺实现强强联合，公司将获得较强的成本优势以及在长三角等中国经济发展最活跃区域的商业资源，同时加大混凝土产品的基础设施资金投入，加强混凝土产业区域的覆盖广度和深度，提高市场占有率和市场首位度。未来，双方将携手同行，加速整合资源，从而尽早实现‘1+1&gt;2’的效果。”对于未来，吴志旗满怀期待。</p>
 <p><strong>话发展：不要虚胖要健硕</strong></p>
 <p>企业要实现高质量发展，除加强合作共赢外，更要苦练内功。如果将中建西部建设比作一个人，那就是要通过各项战略的实施，将之打造成一个健康、健硕的人，而不是一个身体孱弱的虚胖子。</p>
 <p>“如今的中建西部建设，在加大区域布局的同时，更多还是通过精细化管理来降本增效，实现质效双升，精益经营。”吴志旗表示，公司对每个业务板块、每个部门、每个员工都设置了合理的、精细化的考核指标，以每一个微观目标的实现，来保证公司各个战略目标的达成。</p>
 <p>在通过精细化管理不断提升经营质量的基础上，中建西部建设也在不断完善业务布局，以期实现高质量的可持续发展。</p>
 <p>区域布局是中建西部建设生存的根基。2021年，公司加快推动国家战略区域布局，加大京津冀、长三角、大湾区等战略区域开拓力度，在以上区域新增混凝土站点15个，填补北京、上海、深圳等区域市场空白。全年在国家战略区域实现签约量4108万方，同比增长7.3%。</p>
 <p>“‘十四五’期间，公司将继续坚持区域化发展策略，更高质量地推进区域开拓和发展。”对于中建西部建设区域化发展的具体运作方向，吴志旗从三个方面进行了分析展望。</p>
 <p>一是持续优化布局范围和布局结构。积极响应国家重点区域战略，与国家战略同频共振，重点聚焦和深入开拓京津冀、长三角、大湾区、成渝等国家重大战略区域，精准投放资源；同时做深做透湖北、四川等基础较好区域，打造行业引领示范区；聚焦核心城市和中心城市，有序压降或退出发展环境不优、质量不高、潜力有限区域，优化区域布局。</p>
 <p>二是将区域发展走深走实。即依托专业优势，积极参与、融入和服务国家及地方重大基础设施建设，统筹城市和城市外两个市场协调发展，持续提升基础设施业务占比。对不同层次的区域制定不同的发展思路和目标，构建立体的区域化目标体系。</p>
 <p>三是鼓励区域发展差异化。根据各区域发展阶段、市场环境、资源禀赋等因素不同，引导各区域从市场地位、行业引领、市占率、高盈利、多元化等方面差异化发展，突出区域发展的阶段性特色，统筹谋划和推进“一体两翼”总体布局在区域的落地，丰富区域化发展内涵，培育打造区域发展特色，提升区域发展质量。</p>
 <p>“从粗放到精细，从占地盘到强筋骨，如果将中建西部建设比作一个人，那就是要通过各项战略的实施，将之打造成一个健康、健硕的人，而不是一个身体孱弱的虚胖子。”吴志旗强调。</p>
 <p><strong>谋未来：以人为本铸精品</strong></p>
 <p>以人为本人才兴企，以人为本共享发展。以匠心铸时代精品，以匠心造百年老店。工匠精神是中建西部建设在奋斗过程中凝练而成的宝贵品质，是公司打造专业品牌的自我要求。</p>
 <p>“我与中建西部建设有着20多年的深厚情感，也见证了公司发展壮大的整个过程。如今的中建西部建设，在平台资源、服务能力、区域布局、技术研发等方面拥有了一定的竞争优势，但要说公司最核心的竞争优势，我觉得是团队、是人才。”吴志旗告诉记者，目前公司中高层管理成员，大部分是从基层一线锻炼、发展而来，拥有丰富的生产经营经验。不仅如此，以国有企业三年改革行动为契机，公司还不断加快人才发展体制机制改革创新，以高端人才、高技能人才为重点，统筹推进各类人才队伍建设，以期为公司发展提供坚强的人才保证和广泛的智力支持。</p>
 <p>“砼”字，是混凝土的简称，也最能代表中建西部建设的精神内核。</p>
 <p>“‘砼’字按照书写顺序，可以拆分为石、人、工三个字，我们的内在特征和品质，也正好可以对应上这三个字。”据吴志旗介绍，“石”即坚如磐石，以坚如磐石之志，筑坚如磐石之质，坚如磐石既是意志力和执行力的表现，也是公司对高质量品质的追求。“人”即以人为本，以人为本人才兴企，以人为本共享发展。“人”也是公司发展的核心要素，这既是企业发展的根本动力，也是发展的根本目的。“工”即工匠精神，以匠心铸时代精品，以匠心造百年老店。工匠精神是中建西部建设在奋斗过程中凝练而成的宝贵品质，是公司打造专业品牌的自我要求。</p>
 <p>中建西部建设的“大砼”企业文化，秉持的是一种和谐发展、共生共荣的理念。“我们构建了‘大砼’文化体系，从‘大砼’到‘大同’，则是我们的使命和追求。从企业自身、到行业、到社会，筑‘大砼’世界，助世界大同，这就是我们中建西部建设的‘大砼’文化。”吴志旗说。</p>
 <p>展望未来，吴志旗表示，未来3至5年，中建西部建设将按照“专业支撑”定位和“一体两翼”总体布局，聚焦主业发展，突出专业特色，始终围绕“把专业做到极致”的理念，优化业务结构，对冲业务单一存在的市场周期风险，增强专业领域综合支撑能力、市场竞争力和抗风险能力。</p>
 <p>“中建西部建设始终高度重视维护投资者权益，特别是中小投资者权益。未来，随着公司主业的持续做大做强，我们也将以优良的业绩回报投资者，积极采取现金分红方式，确保公司股东获得稳定持续的投资回报，持续、积极地向资本市场传递公司的竞争力与内在价值！”吴志旗说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381159589>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)