---
layout: post
title: "中国石化完成冬奥火炬生产保障任务"
date: 2022-02-05 20:14:56 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>2022年2月4日，举世瞩目的北京冬奥会在国家体育场“鸟巢”盛大开幕。经过约1200名火炬手传递的北京冬奥会火炬“飞扬”点燃了国家体育场“主火炬”，至此，中国石化圆满完成冬奥会火炬生产保障任务。</p>
 <p>北京冬奥火炬外壳采用了中国石化上海石化研发的碳纤维复合材料制成，解决了氢燃料燃烧时火炬需要耐高温的技术难题。这是全球首次实现以碳纤维复合材料制作奥运火炬外壳，助力“绿色奥运”。中国石化上海石化迎难而上，把火炬量产当作光荣使命，通过发挥上下游产业链优势，加强与火炬设计团队和燃烧系统研制单位的协同，圆满完成了冬奥火炬生产任务。</p>
 &nbsp;<p>此外，本次北京冬奥会首次使用氢能作为火炬燃料，也成为一大亮点。往届奥运会大量使用液化天然气或丙烷等气体作为火炬燃料，本次冬奥会开幕式上，由中国石化燕山石化提供的氢气作为燃料点燃了冬奥赛场的“主火炬”，充分体现了北京冬奥会绿色、低碳理念。为保障冬奥会主火炬氢气供给，中国石化燕山石化成立了保障小组，从氢气充装、测试、运输保障等各环节，制定了详细的工作方案和保障措施，确保了所供氢气的高质量安全。</p>
 <p>中国石化为火炬“飞扬”披上碳纤维“外衣”。火炬是奥运会中备受关注的元素之一。在北京冬奥组委的组织协调下，中国石化肩负产业链链长责任，牵头负责火炬外壳碳纤维复合材料研发及火炬量产工作。在协作团队的鼎力支持下，共同打通了集火炬外壳、内飘带、燃烧系统、火种灯、终端检测到交付产品为一体的全流程，按时、保质、保量完成了冬奥火炬的量产任务。中国石化上海石化有幸承制美丽的“飞扬”火炬筒身，利用自主研发的产品和技术，采用“黑科技”新材料碳纤维复合材料制作，使“飞扬”集“轻、固、美”等特点于一身，既轻巧又耐高温，能够实现在高于800摄氏度的氢气燃烧环境中正常使用。</p>
 <p>据了解，1月18日，由中国石化上海石化牵头研发、量产的1200支“飞扬”火炬在全程专职护卫的护送下安全抵京；1月27日，在北京2022年冬奥会开幕倒计时8天之际，这1200支碳纤维火炬“飞扬”，正式交付北京冬奥组委，并于2月2日开始传递，拉开了北京冬奥会的序幕。</p>
 <p>碳纤维是一种力学性能优异的新材料，其质量是钢的四分之一，强度却是钢的七至九倍，被誉为材料中的“黑黄金”。中国石化拥有自主知识产权开发的碳纤维技术，申请专利居国内第一、全球第三，并且是国内第一家、全球第四家大丝束碳纤维生产企业。</p>
 <p>此次冬奥会火炬采用了三维编织技术，这是碳纤维成型当中的一个技术突破。生产车间里，一条条黑色丝束，每一束都包含着1.2万根碳纤维丝。经过三维立体编织，最终就像“织毛衣”一样织成了火炬外壳，看不出任何接缝与孔隙，整个造型浑然一体。此外，中国石化上海石化与协作单位一起攻关，引入高性能树脂与碳纤维一起制成碳纤维复合材料，有效解决了在高温制备过程中火炬外壳起泡、开裂等难题，达到了既能够耐温又能够耐火的要求，实现了在燃烧温度大于800的氢气燃烧环境下正常使用。</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267391076>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)