---
layout: post
title: "发改委：将在“稳”“保”“新”上下力气促进消费持续恢复"
date: 2022-04-25 21:34:26 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月25日，国家发展改革委有关负责人就国务院办公厅印发的《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》(以下简称《意见》)回答了记者提问。该负责人表示，下一步，将在“稳”“保”“新”上下大力气，努力促进消费持续恢复。</p>
 <p>国家发展改革委有关负责人指出，《意见》的制定出台，着眼长远，着力畅通国民经济循环，打通生产、分配、流通、消费全链条、各环节，统筹不同领域、不同层次、不同群体消费发展需求，推动消费相关政策、制度、技术、业态、模式等创新，有序破除消费领域体制机制障碍，着力提升居民消费能力和意愿。</p>
 <p>上述负责人表示，下一步，国家发展改革委将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，强化协同联动，会同有关方面切实抓好《意见》贯彻落实，将在“稳”“保”“新”上下大力气，努力促进消费持续恢复。</p>
 <p>一是固“稳”，着力稳住消费基本盘。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，鼓励地方加大帮扶力度，支持各地结合实际依法出台税费减免等措施，稳住更多消费服务市场主体。鼓励汽车、家电等大宗消费，引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费。有序开展各类消费促进活动，释放更多消费潜力。</p>
 <p>二是抓“保”，全力保障消费供给。结合疫情防控形势和需要，支持各大中城市科学规划建设一批集仓储、分拣、加工、包装等功能于一体的城郊大仓基地，确保应急状况下及时就近调运生活物资，切实保障消费品流通不断不乱。</p>
 <p>三是强“新”，充分发挥适应防疫需要的新型消费优势。适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，科学推广无接触交易服务，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费，既提升居民消费便利度，又助力数字经济大众化发展。</p>
 <p>针对如何更好地挖掘消费潜力的问题，国家发展改革委有关负责人表示，我国消费发展水平与主要的发达经济体相比仍有一些差距，居民消费能力和意愿有待增强，优质产品和服务供给有待提升，流通循环和消费环境有待优化。下一步，国家发展改革委将会同有关部门，按照《意见》部署要求，瞄准居民消费个性化多元化和结构升级趋势，聚焦消费领域痛点难点堵点和体制机制障碍，重点做好以下三方面工作。</p>
 <p>一是巩固拓展重点领域消费。加强商品质量、品牌和标准建设，推动品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产。促进医疗健康消费提质升级，深入推进文化和旅游消费试点示范，组织实施冰雪旅游发展行动计划。支持新能源汽车加快发展，积极推广绿色建材和绿色家装，倡导绿色出行。鼓励有条件的地区开展新能源汽车和智能家电下乡，推动品牌消费、品质消费进农村。</p>
 <p>二是完善消费发展支撑体系。积极建设一批区域消费中心，支持各地区建立促消费常态化机制。进一步完善电子商务体系和快递物流配送体系。完善国家骨干冷链物流基地设施条件，培育一批专业化生鲜冷链物流龙头企业。</p>
 <p>三是以改革营造良好消费环境。各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制。健全消费品质量标准体系，完善重点消费领域服务标准和技术标准。加快消费信用体系建设。建立完善消费投诉信息公示制度，进一步优化消费争议多元化解机制，全面加强消费者权益保护。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357550213>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)