---
layout: post
title: "工信部：抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策 稳定市场预期"
date: 2022-02-28 11:09:08 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>国务院新闻办公室定于2022年2月28日(星期一)上午10时举行新闻发布会，请工业和信息化部部长肖亚庆介绍促进工业和信息化平稳运行和提质升级有关情况，并答记者问。</p><p>工信部副部长辛国斌28日在国新办发布会上表示，抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法，做好与补贴退坡的有效衔接，稳定市场预期。我们将组织编制汽车产业绿色发展路线图，为行业企业提供指导帮助。</p><p><strong>封面新闻记者：</strong></p><p><strong>请问如何看待我国新能源汽车去年的“亮眼”表现，今年是否能延续这样的成绩？我国新能源汽车发展下一步的重点是什么？</strong></p><p>肖亚庆：</p><p>谢谢您的提问，请国斌同志回答您的问题。</p><p>工业和信息化部副部长辛国斌：</p><p>谢谢你。“十三五”时期，我国新能源汽车产业发展是比较快的。年销量从2016年的50.7万辆提高到2020年的136.7万辆，年均增长率达到了28%。去年，新能源汽车产业更是交出了一份靓丽的答卷，产销双双突破350万辆，分别达到了354.5和352.1万辆，同比都增长了1.6倍，连续7年位居全球第一，累计推广量已超过900万辆。2021年新能源汽车行业取得的成绩超出了一些专家和机构的预测，我想大家一定会关心今年能否维持住这种喜人的发展局面。近一段时间以来，我们开展了一系列调研工作，深刻感受到新能源汽车产业的发展，契合了绿色低碳发展的方向，带动了动力电池、电机、电控等产业链的延伸拓展，催生了智能座舱、自动驾驶、智能网联等新技术的快速应用，促进了物流运输等领域的变革，也给广大消费者带来了绿色出行新的体验。产业发展的生态已逐步健全和完善，所以综合各方面的情况判断，我国新能源汽车产业发展已经进入了规模化快速发展的新阶段，虽然我们的发展还面临一些困难挑战，但预计今年仍将保持高速增长的态势。后续，工信部将充分发挥节能与新能源汽车产业发展部际联席会议机制作用，重点抓好五个方面的工作。</p><p>一是完善支持政策。抓紧研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，优化“双积分”管理办法，做好与补贴退坡的有效衔接，稳定市场预期。我们将组织编制汽车产业绿色发展路线图，为行业企业提供指导帮助。</p><p>二是支持创新突破。推动电动化与智能网联技术融合发展，进一步提高动力电池安全、低温适应等性能，加快5G、车路协同技术应用，开发更多适应消费者需求的休闲娱乐、生活服务、自动驾驶等功能，持续提升新能源汽车的产品质量和驾乘体验，增强广大消费者的获得感。</p><p>三是促进市场拓展。我们将启动公共领域车辆全面电动化城市试点，着力提升城市物流配送、出租、环卫等车辆电动化水平。针对老百姓反映集中的老旧小区、高速公路“充电难”的问题，我们将会同有关方面一道，加快推进充换电基础设施建设，推动实现信息共享、统一结算，不断提高新能源汽车充电便捷性。</p><p>四是强化资源保障。着眼于满足动力电池等生产需要，适度加快国内锂、镍等资源的开发进度，打击囤积居奇、哄抬物价等不正当竞争行为。同时，健全动力电池回收利用体系，支持高效拆解、再生利用等技术攻关，不断提高回收比率和资源利用效率。</p><p>五是加强安全监管。我们始终强调，安全是新能源汽车产业发展的前提，没有安全就谈不上发展。所以，我们要坚持底线思维，统筹提升功能安全、数据安全、网络安全等保障能力。持续完善新能源汽车安全技术标准，提升动力电池热失控报警和安全防护水平。构建系统、科学、规范的新能源汽车安全管理体系，让广大消费者能够更放心地使用。谢谢。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291080573.html">肖亚庆：继续实施新能源汽车购置补贴 开展新能源汽车、绿色智能家电等下乡活动</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291133572.html">工信部：将积极培育数据要素市场支持北京、上海建设数据交易所</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202202282291149750.html">工信部：适度加快国内锂、镍等资源的开发进度</a></p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291151557>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)