---
layout: post
title: "国家发展改革委：继续协力做好疫区生活物资保供"
date: 2022-04-14 13:58:02 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>“国家发展改革委将继续发挥国务院联防联控机制生活物资保障组作用，会同各成员单位，协调督促有关地方，共同做好疫情地区生活物资供应保障工作。”在4月12日下午国务院联防联控机制召开的新闻发布会上，国家发展改革委经济运行调节局副局长许正斌表示。</p>
 <p>许正斌指出，部分地区发生疫情以来，按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委全面启动生活物资保障相关工作机制，会同商务部、农业农村部、交通运输部等有关成员单位，加强与相关地方的沟通联系，指导各地细化实化各项保供措施，并及时帮助协调解决有关困难。重点做了四个方面的工作：</p>
 <p>一是加强监测调度。建立疫情重点地区生活物资日报制度，跟踪政府储备和商业库存、市场供应、价格波动等情况，及时发现苗头性问题并采取针对性举措。建立全覆盖的分省包片协调机制，加强与包干省区市的衔接，及时了解生活物资保障情况和困难并帮助协调解决。</p>
 <p>二是积极督促协调。先后向陕西、山东、广西、吉林、上海等多个地方发函，督促进一步完善工作举措，统筹做好疫情防控和生活物资保障，及时帮助地方协调解决突出问题。利用大数据分析等手段，全网跟踪监测物资供应保障相关情况，积极协调地方及时解决生活物资保障的个案问题。</p>
 <p>三是抓好产销衔接。加强与商务、农业农村、交通运输等部门的沟通衔接与信息共享，按照职责分工做好生活物资生产供应、调运组织等工作，指导各地切实组织好鲜活农产品生产，积极对接外地货源，提醒商超及时补货补架，确保市场供应充足。国家发展改革委还及时启动了疫情重点地区与周边省份生活物资联保机制，组织加强货源保障和物流支持，建立生活物资运输快捷通道。</p>
 <p>四是强化重点保障。针对吉林、上海等疫情重点地区，国家发展改革委在包省工作机制的基础上，还专门组建了工作专班，坚持与吉林、上海等有关部门每日衔接，积极协调推进相关保障工作。国家发展改革委先后启动对口吉林、上海的省际联保联供机制，组织相关省区迅速筹集当地蔬菜等货源，并对前往吉林、上海运送生活物资的车辆提供通行便利。同时，主动协调国铁集团加强对上海的蔬菜等重要生活物资的运力保障，目前已有多批蔬菜、大米等物资通过铁路驰援上海。国家发展改革委还协调江苏、浙江建立服务上海的重要物资中转接驳站。目前，江苏昆山、浙江平湖中转接驳站已经都投入使用，浙江嘉善中转站也已经改造完成，随时可以投用。</p>
 <p>许正斌表示，下一步，国家发展改革委将继续发挥国务院联防联控机制生活物资保障组作用，会同各成员单位，密切关注疫情态势，加强生活物资监测预警和产销衔接，强化生产组织和市场供应，努力保持物流畅通，协调督促有关地方畅通好“最后一公里”“最后一百米”物资配送，共同做好疫情地区生活物资供应保障工作。</p>
 <p>对于每日经济新闻宏观频道记者提出的有关我国近期农副产品价格波动情况及如何做好保供稳价工作的问题，许正斌表示，国家发展改革委高度重视重要民生商品保供稳价工作，持续加强市场动态和价格监测。“从总体上看，近一段时期，全国重要民生商品供给充裕、价格基本稳定，粮油价格保持平稳，猪肉价格持续低位运行，牛羊肉和鸡肉价格较为稳定，鸡蛋价格稳中略升。但也要看到，3月中旬以来，蔬菜价格受疫情多发导致物流受阻、成本上升等影响，出现明显上涨，特别是上海、长春等地涨幅较大。近日，随着各地保供稳价措施的落实，价格开始逐步回落。”</p>
 <p>许正斌进一步介绍说，今年以来，国家发展改革委已经多次召开视频会议、印发通知，对重要民生商品保供稳价工作进行全面部署，指导各地稳定生产、充实商品储备、加强产销衔接、做好应急预案、对困难群众及时发放补贴。国家发展改革委会同相关部门加强猪肉的储备调节，各地积极推动相关工作，各大中城市普遍制定了保供稳价的方案预案，充实了小包装成品粮油、猪肉等储备，部分城市还增加了鸡蛋、耐储蔬菜储备，组织开展平价销售惠民活动，一些地方根据物价变化情况向困难群众及时发放了一次性补贴。</p>
 <p>许正斌强调，当前我国粮油供给充裕，冬小麦长势向好，特别是苗情比冬前大幅度好转，春播生产也正在有序地展开，生猪产能总体上处于合理区间，禽蛋生产也比较正常，全国在田的蔬菜面积比去年同期增加。“所以说，保持重要民生商品价格的平稳运行具有坚实基础。下一步，国家发展改革委将继续会同有关部门压实‘菜篮子’市长负责制，指导地方抓好生产，畅通物流和配送，及时采取储备投放、平价销售等措施，切实保障好市场供应，满足好居民消费需要。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343368362>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)