---
layout: post
title: "在震荡中寻觅机会 基金经理调研忙"
date: 2022-02-28 08:11:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>面对市场震荡，基金经理们正通过密集调研寻觅投资机会。整体来看，近一个月来，计算机软件、电子设备制造、通用设备等行业调研热度居前。对于一些热门股，一些明星基金经理更是多次进行调研。受访的业内人士认为，今年市场大概率是震荡市，仍有较多结构性投资机会值得把握。</p>
 <p>从行业层面来看，Choice数据显示，近一个月，计算机软件、电子设备制造等行业的机构调研来访量超过1000次。此外，通用设备、珠宝首饰、专用设备等行业的调研热度也较高，机构来访量均在500次以上。</p>
 <p>从个股来看，华阳集团、三花智控、立讯精密、甘源食品、超图软件等机构调研次数居前。对于部分机构重仓股，多位明星基金经理更是亲自出马参与调研。</p>
 <p>以“果链”龙头立讯精密为例，其参与调研的机构名单可谓“星光熠熠”。立讯精密投资者关系活动记录表显示，2月22日晚上，安信基金陈一峰、聂世林，交银施罗德基金郭斐、何帅，睿远基金朱璘、傅鹏博，中欧基金王培、卢纯青，汇添富基金劳杰男、郑慧莲，富国基金王园园、林庆等公募基金明星基金经理等均出现在调研名单上。</p>
 <p>明星私募机构也纷纷出马，拾贝投资创始人胡建平，盘京投资明星基金经理崔同魁，源乐晟资产知名投资人曾晓洁、吕小九，和谐汇一核心投研人员梁爽、张鸿羽、林鹏等均参与了此次针对立讯精密的调研。</p>
 <p>值得注意的是，上述多位明星基金经理不久前刚刚调研过立讯精密。根据立讯精密调研公告，2月13日，王园园、傅鹏博、陈一峰、聂世林、梁爽、张鸿羽、林鹏等均参与了电话会议。此外，高毅资产知名基金经理孙庆瑞、邓晓峰等也出现在此次调研名单上。</p>
 <p>从调研内容来看，机构较为关注立讯精密在汽车领域的最新布局情况，以及通信业务的发展现状。立讯精密是公募基金重仓股，截至去年底，共有近700只基金持有立讯精密，持股数量合计超过10亿股。</p>
 <p>除了立讯精密，明星基金经理们也调研了华阳集团。2月15日，保银投资李墨，诺德基金罗世锋，上投摩根基金陈思郁，敦和资管盖婷婷，泓德基金王克玉，中信保诚基金孙浩中、王睿等基金经理均参加了华阳集团的电话会议。</p>
 <p>沪上某基金经理表示，市场震荡之际更要对上市公司保持高度关注。“近期我的调研也较多，市场情绪比较低迷的时候，正是寻找优质标的的好时机，而且调研是研究的重要方式之一。此外，对自己重仓持有的标的，基金经理往往保持密切的跟踪。”</p>
 <p>站在当前时点，机构如何看待后续市场投资机会？融通基金认为，市场有望出现情绪修复行情。从估值水平看，1月以来，A股市场连续下跌，消化了过去3年结构性上涨行情中部分高景气赛道的高估值，当前A股估值水平已经回到合理偏低的水平，性价比相对较高。从资产配置角度来看，居民资产配置向权益资产迁移的长期趋势不变，将对市场量能起到长期支撑作用。总体上看，当前或是中长期投资较好的时间窗口。</p>
 <p>中欧基金表示，近期市场的下跌将A股估值分化的风险进行了集中释放，A股逐渐浮现再配置机会，建议关注中国经济稳增长主线下的投资机会。其中，主要是与稳增长相关的基建投资中增量弹性较大的领域，尤其是涉及双碳领域的能源基建和新能源电力运营商等。此外，也可关注可选消费中具备较强盈利和估值弹性的行业，如白酒、家电和服务消费等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290563659>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)