---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业：《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》落地 风光产业发展景气提升"
date: 2022-05-31 20:42:46 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>光伏：国家发改委、能源局提21 条措施促进新能源行业高质量发展。5 月30 日，国务院办公厅转发国家发改委国家能源局关于促进新时代系能源高质量发展实施方案的通知。相关文件出台后，集中式光伏发电系统的用地、分布式风电光伏的需求以及相关项目的审批速度等方面都将得到实质性的保障。硅料价格阶段性维稳，产业链价格趋势暂不明朗。从细分环节来看：1)硅料：上周硅料价格维稳，据硅业分会分析，主要原因是各多晶硅企业订单都已签订完毕，甚至有部分硅料厂商交货期已至6 月中旬，各企业无料可签，因此上周硅料市场价格阶段性持稳。硅料厂商的新产能虽然在逐步释放，但是仍然缓于下游硅片需求，叠加进口硅料运输、滞留港口等问题仍然存在，供不应求仍为市场主旋律，预计后期仍有上涨动能；2)硅片：上周主流硅片价格阶段性维稳，硅片薄片化趋势持续，在上游硅料近期走势趋弱的情况下，硅片价格走势有一定不确定性；3)电池片：上周国内电池片价格未出现明显波动，后期价格会随着上游价格走势和下游组件的接受程度而定，价格博弈仍在持续，N 型电池方面，在产产能大多以自用为主，外销较少，其外销价格与PERC 电池相比较高；4)组件：上周产业链价格及辅材价格均保持平稳，组件价格未出现变化，终端压力有所缓解。海外组件中，欧洲需求确定性强，预计将是未来组件出口的着力点。</p> <p>风电：政策推行促进风电产业需求兑现，简化流程有望加速后续建设节奏。如上文提到，国家发改委、能源局提21 条措施促进新能源行业高质量发展。其中：1)加快推进大型风电光伏基地建设。在当前风电项目IRR 整体处于较高水平的背景下，叠加组件当前价格仍处于历史较高水平背景下，不排除短期边际项目开发排序中加大新能源发电中风电比重。2)持续提高项目审批效率。风电项目前端周期收窄，东中南等地区项目存在时间成本与经济成本优化空间。 华能1.5GW 风机采购开标。5 月24 日，华能蒙城县薛湖二期风电场项目等11 个风电项目共计1502MW风机采购开标。项目共分3 个标段，一标段5 个项目含塔筒，二、三标段共6 个项目不含塔筒。3 个标段共有7-9 家整机商竞标。项目最低报价为标段三的1550 元/kW 折合单价。其中山东中车报两次最低价，三一重能报一次最低价。</p> <p>光伏板块推荐隆基股份(601012，买入)、通威股份(600438，买入)、晶澳科技(002459，买入)、海优新材(688680，买入)、福斯特(603806，买入)，建议关注锦浪科技(300763，未评级)、禾迈股份(688032，未评级)、天合光能(688599，未评级)；风电板块推荐日月股份(603218，增持)，建议关注天顺风能(002531，未评级) 、大金重工(002487 ， 未评级) 、恒润股份(603985 ， 未评级) 、东方电缆(603606，未评级)。</p> <p>风险提示</p> <p>光伏行业增长不及预期；风电行业增长不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398134893>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)