---
layout: post
title: "陕西省西咸新区出台23条稳经济保增长政策：发挥奖补资金稳投资作用 土地、税收等多要素齐发力"
date: 2022-05-30 17:16:15 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>5月29日，陕西省西咸新区出台了多条稳经济保增长政策措施，西咸新区表示，此次政策制定按照全国稳住经济大盘电视电话会议部署和国务院常务会议确定的六个方面33条稳经济一揽子政策措施要求，以及省市稳经济工作安排，全力稳经济增长、稳市场主体、保就业。 </p><p>具体来看，西咸新区本次出台了四大类23条政策举措，涉及稳投资保增长、促消费保市场、降成本保就业以及强要素保运行。</p><p>在稳投资方面，现金补贴与奖励是重要手段。针对今年6月、7月、8月新开工、社会主体投资的产业类项目，西咸新区将在《西咸新区应对疫情影响支持重点项目建设扩大有效投资奖励政策》的基础上，再分别给予30万元、20万元、10万元一次性补贴，从而稳定和扩大有效投资。</p><p>为促进重点企业发展，西咸新区将对现有规模以上工业、服务业、限额以上商贸企业给予一次性10万元运行补贴。对今年6月纳入规模以上工业、服务业、限额以上商贸企业统计名录库的企业，再一次性额外奖励20万元，下半年纳入统计库的，奖励10万元。</p><p>值得一提的是，西咸新区本次推出的稳投资奖补措施还聚焦民航业，将安排3000万元对西安咸阳国际机场起降航班给予增量奖励。按4月份航司实际执行航班量为补贴基数，6月起每月执行率较上月提升幅度10%-30%，每个(增量)航班奖励4000元，执行率提升幅度30%以上，每个(增量)航班奖励6000元，先达到奖励标准的先予以兑付，兑完为止。</p><p>其他稳投资奖补政策的适用群体还包括先进制造业、工业企业、登记为一般纳税人的新办企业、农业生产社会化组织和集体经济组织等。</p><p>在促消费方面，西咸新区将对批发、零售、住宿、餐饮业市场主体按经营类型、规模分档，每家给予一次性500元、1000元、5000元、1万元补贴。</p><p>同时，为激发重点领域消费大幅回升，今年6月，西咸新区将发放1000万元专项汽车消费券，鼓励消费者在新区限额以上汽车销售企业购置汽车；发放2000万元综合消费券，用于新区零售、餐饮、住宿、景区景点市场主体开展促销活动。此外，文旅市场也将获得奖补支持。</p><p>在降成本方面，西咸新区除了将延长阶段性失业工伤降费率政策以外，同样将落实阶段性社保费缓缴政策。其中包括，对一季度面临暂时性生产经营困难、无力足额缴纳社会保险费的企业可申请缓缴工伤保险费、失业保险费，缓缴期不超过六个月；对餐饮、零售、旅游行业的参保企业纳入重点支持范围，可允许缓缴期限不超过一年等。</p><p>记者注意到，西咸新区还将支持企业稳岗稳就业，扩岗促就业。对于新区规上工业企业以5月参加社会保险人数为基数，承诺年底前不裁员的，按照每名参保职工500元的标准发放一次性稳就业补贴，最高100万元；对新区企业今年6月起新招录员工、签订1年以上(含1年)劳动合同并有缴纳社会保险记录的，按每人2000元标准给予一次性吸纳就业补贴。</p><p>在强要素方面，记者注意到，西咸新区的政策主要聚焦资金、土地、房租、税收等要素资源。在资金要素方面，鼓励金融机构让利小微企业，持续加大贷款贴息支持，同时，充分发挥地方金融组织作用，“对今年单户担保额500万元(含)以下的企业担保费率降至0.5%，给予2%的担保费率补贴”等举措将落地。</p><p>针对土地要素，西咸新区表示，将降低出让地块保证金的缴纳比例最低至20%，适度增加2022年度建设用地计划；同时，进一步深化工程建设项目审批制度改革，推行产业科研项目“拿地即开工”，新建商品房项目“交房即交证”。</p><p>税收要素方面，西咸新区表示，将落实好增值税留抵退税政策。对符合条件的小微企业以及制造业、电力热力燃气及水生产和供应业等6个行业企业可自2022年4月纳税申报期起，按月向主管税务机关申请退还增量留抵税额。对符合条件的微型企业、小型企业等，可分别自今年4月、5月、6月纳税申报期起，按月向主管税务机关申请一次性退还存量留抵税额。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396481780>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)