---
layout: post
title: "家用电器与器具行业周报：关注疫情缓解、政策刺激后的终端消费复苏"
date: 2022-06-06 08:09:32 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>关注疫情缓解、政策刺激后的终端消费复苏</p> <p>1、疫情逐步缓解。上海地区自6月1日有序恢复住宅小区出入、公共交通运营和机动车通行；北京地区亦表示疫情早期传播链条基本被切断，已完全得到控制。</p> <p>我们期待疫情缓解后的终端消费复苏。</p> <p>2、上海、深圳等多地出台促经济恢复方案，涉及多种家电品类。1)深圳于5月23日印发《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，其中智能家用机器人按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元，5-8月期间，对消费者购买符合条件的电视机、空调、冰箱、洗衣机、厨房家电、生活小家电等家用电器，按照销售价格的15%给予补贴，每人累计最高2000元。2)5月29日上海市人民政府发布《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，实施家电以旧换新计划，对绿色智能家电、绿色建材、节能产品等消费按规定予以适当补贴，支持大型商场、电商平台等企业以打折、补贴等方式开展家电以旧换新、绿色智能家电和电子消费产品促销等活动。我们认为多地对家电品类进行促销及补贴有望促进家电终端消费。</p> <p>厨电：LPR下降进一步减轻居民房贷利息压力叠加近期多地区下调首套房/二套房首付比例，地产政策边际放松，以支持国内稳增长主线。我们认为，国内稳增长政策下厨电有望率先走出估值修复。行业集中度提升及新兴品类洗碗机及集成灶等穿越周期持续成长，推荐老板电器，关注火星人，浙江美大，亿田智能。</p> <p>小家电：受原材料及汇率影响，小家电板块公司盈利能力短期承压，具备较强议价能力的小家电企业陆续提价应对，叠加内销基数回落及新品快速放量，板块有望实现收入和利润的恢复性增长。推荐新宝股份、苏泊尔。</p> <p>新消费电器：扫地机及投影仪龙头年初以来已经历较长时间回调，我们看好渗透率提升逻辑下大单品新消费电器公司的长期成长性。石头科技：看好自清洁产品带动国内市场份额、销售结构及均价的提升，打开国内收入增速。海外新品预计Q2开卖，有望复制国内G10的产品周期，新品拉动份额均价大幅提升。公司利润端2022年有望企稳，看好公司今年实现戴维斯双击。科沃斯：公司继去年X1系列站稳最高端市场后今年继续在中高价位段自清洁产品推新，并持续推广性价比品牌yeedi，高低端齐头并进有望带来扫地机器人业务的稳健增长。洗地机品类行业竞争有所加剧，但我们判断公司凭借品牌积累仍将维持龙头地位，受益行业增长。我们认为公司今年扫地机自主品牌结构优化下后续毛利率仍具备提升空间，公司整体净利率仍有提升空间。极米科技：我们认为作为传统平板电视的替代与补充，消费级投影受益于终端消费升级及显示需求的大屏化，未来渗透率仍有较大提升空间。尽管行业2021年整体面临芯片短缺压力，公司收入及利润端依然保持了快速增长，2022年的“缺芯”状态缓解后，收入增速有望迎来更大弹性。</p> <p>公司作为国内投影设备行业龙头企业，技术端及品牌端均具备累积优势，份额有望继续提升，预计仍将取得快于行业的增长。</p> <p>白电：短期成本+需求双向承压，静待原材料成本压力缓解或消费需求回暖带来边际改善信号，吹响行业修复号角。</p> <p>长期来看白电稳增长及好格局属性依旧，我们继续看好白电企业向高端制造升级，多元化及全球化打开增长天花板。</p> <p>持续推荐海尔智家，美的集团，格力电器。</p> <p>制冷产业链：我们认为新能源汽车热管理有望开启千亿级赛道，为制冷产业链上下游龙头开创新机遇。当前环境下制冷龙头已开始往新能源汽车热管理方向积极切入，有望凭借自身制冷产业的技术协同切入车企供应链。重点推荐新能源汽车业务规模快速扩张的三花智控，新能源汽车热管理业务方向明确的美的集团；关注立足新能源汽车电动压缩机及空调系统的海信家电、海立股份以及奥特佳。</p> <p>风险提示。原材料价格波动。海外需求的不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401838942>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)