---
layout: post
title: "与全球性组织STEP达成战略合作 上海陆家嘴加码全球资管中心建设"
date: 2022-03-03 21:01:22 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>打造全球资管中心，上海陆家嘴再加码。3月3日，上海陆家嘴金融城与国际信托与资产规划学会(以下简称STEP)举行对话，陆家嘴金融城理事会与STEP签署战略合作备忘录，双方将共同探索信托的社会财富管理与资源配置功能，助力财富信托与规划事业在中国的发展，为行业提供全球视角和发展机遇。</p>
 <p>国际信托与资产规划学会(简称“STEP”)1991年在伦敦成立，是家族信托和财富传承规划领域的全球性组织，也是该领域规模最大、最有影响力的专业机构。目前，STEP在104个国家及地区拥有110个分支机构，有超过2.2万名注册会员(正式会员TEP有1.4万名)。会员由律师、会计师、税务规划师和财富管理专业人士组成。</p>
 <p>锦天城律师事务所高级合伙人、STEP中国理事会联席主席李宪明接受记者采访时表示，上海建设更具影响力、更高水平的国际金融中心，离不开资产管理和财富管理行业的高质量发展，“根据普益标准统计，2021年上海地区资产管理资金规模超过39万亿元，占全国比重为30%以上，如何运用好信托制度，做好财富管理工作，具有迫切的现实意义。”</p>
 <p>财富信托是个系统工程，需要法律制度、金融基础设施、文化观念、人才队伍各个方面的配套支持。“我国在这方面起步较晚，理论研究、人才培养等不能满足市场发展的需要。”李宪明表示，“此次的对话与签约，希望在未来的合作中，提升并促进陆家嘴在财富信托与传承软件设施方面的升级换代，这也是陆家嘴建设全球资管中心核心功能区的重要组成部分。”</p>
 <p>去年5月，上海市政府印发《关于加快推进上海全球资产管理中心建设的若干意见》，作为建设全球资管中心核心功能区的陆家嘴金融城，在中国财富管理市场中发挥着重要作用。</p>
 <p>上海自贸区陆家嘴管理局相关负责人接受记者采访时表示，陆家嘴未来将推动规则、规制、管理、标准等制度型开放，支持创新财富管理产品和服务；财富管理机构及相关律所、咨询等上下游机构落地提供支持和协助，促进中外财富管理机构的合作与交流；大力吸引财富管理领域海外人才，并提供全方位的人才配套服务；加强与伦敦、纽约、新加坡等国际财富管理中心的合作与交流，为信托参与社会财富的管理与分配提供全球视角等。</p>
 <p>浦东新区区委常委、副区长杨朝透露，作为上海国际金融中心建设重要承载区，浦东下一步将持续扩大对外开放，借助引领区意见在加大金融开放力度等方面的政策利好，探索推动绿色金融、财资中心、资金跨境管理领域的先行先试。</p>
 <p>截至目前，陆家嘴集聚6000多家中外金融机构，其中银证保等持牌金融机构达925家，占全市60%，拥有全国40%的外商法人银行，36%的中外合资公募基金管理公司以及23%的保险资管机构，全国87%的期货公司和全国76%的证券公司在陆家嘴都设有机构。同时，陆家嘴已经成为国际资管机构在华的重要集聚地，76家国际资管机构已在陆家嘴设立112家各类外资资管公司，其中陆家嘴外资私募基金管理人达27家。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296084036>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)