---
layout: post
title: "萌力十足！融创文化最新动画IP“龙宝小英雄”4月即将上线"
date: 2022-03-23 22:03:40 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>3月23日，由融创文化与展高文化联合主办的“萌·趣·乐无穷——龙宝小英雄”发布会在广州举行。</p>
 <p>《龙宝小英雄》是融创文化出品制作的动作冒险系列动画片，旨在打造成为面向全球市场的系列动画IP.动画发布同时布局玩具、图书、线下实景体验等多元内容。目前，《龙宝小英雄》已有两季动画制作完成，每季26集，每集13分钟，将于4月全面上线主流电视媒体及网络平台。</p>
 <p><strong>恐龙+机甲，儿童动画一样“潮”</strong></p>
 <p>发布会现场，主办方播放了《龙宝小英雄》动画。丰富细腻的场景、萌趣可爱的人物、引人入胜的故事线设定，得到了在场嘉宾的一致肯定。有业内人士称赞，《龙宝小英雄》在艺术审美、认知科普、音乐培养上有较高的完成度，“是2022年儿童动画剧集最值得期待的作品之一。 ”</p>
 <p>《龙宝小英雄》给小朋友们带来了一系列奇特的冒险故事：天才少女小珍和她的冒险家爷爷发现了“恐龙小岛”，岛上种类丰富的恐龙和睦相处，拥有智慧，能与人类对话。小珍和爷爷建造了最尖端的城市“恐龙小镇”，组建了恐龙救助队龙宝小英雄。可是，在恐龙小镇上还有一个坏蛋科学家阿麦，总是给他们惹出了各种事端……</p>
 <p>据悉，《龙宝小英雄》主创团队代表从动画创意开始 ，团队就一直对标国际化制作水准，依托全球视野广泛调研儿童动画内容，致力打造一个可以收获全球儿童喜爱的《龙宝小英雄》。</p>
 <p>主创团队将种类繁多的恐龙形象进行了卡通化、拟人化的设计，艳丽的色彩、圆润的造型和丰富的表情与肢体动作，使其更加符合儿童观众的审美需求。</p>
 <p>而在儿童观众喜闻乐见的童趣内容之上，研发团队通过对龙宝救援小队的塑造，向孩子们传递出互帮互助、团结协同的理念。并且每一集故事都从与儿童切实相关的健康、安全问题出发，向孩子们传递规避危险的智慧、应对危险的勇气、保护自身的知识。</p>
 <p>融创文化集团总裁助理赵国栋表示，《龙宝小英雄》不仅在内容上规划更多季数的动画，同步在IP衍生品类上开发包括玩具、图书、有声书、知识付费及拓展线下实景娱乐的运营等。</p>
 <p><strong>细分市场，为“90后”父母打造育儿玩具</strong></p>
 <p>发布会现场还展示了《龙宝小英雄》的首系列机甲玩具。这个系列玩具完整还原了动画中5个主角的形象，且机甲变形与动画别无二致。为《龙宝小英雄》进行产品开发的展高文化总经理陈伟涛表示，后续将围绕《龙宝小英雄》，持续打造优质长线的儿童玩具产品。</p>
 <p>产品针对‘80、90’后这些新晋宝爸宝妈们，特别注重玩法设计和安全环保，在设计造型、颜色搭配上都下了很大功夫。陈伟涛告诉记者，设计团队针对消费主力，在消费者、使用者的年龄上都做出了区分。</p>
 <p>据悉，《龙宝小英雄》玩具即将全国上架，销售网络遍布全国，包括3000家系统零售店与5000多家新零售店铺等。</p>
 <p>融创文化还将依托融创丰富的线下场景，为《龙宝小英雄》重点开拓实景娱乐新体验，持续落地亲子儿童戏剧、商业中庭嘉年华、龙宝迷你小镇项目，不断延伸线下实景体验，让内容与衍生形成双向持续赋能。</p>
 <p>“在超级IP为核心的长链运营体系下，《龙宝小英雄》将贯穿内容创作、授权衍生以及线下实景娱乐等领域，获得更长久与旺盛的生命力。”赵国栋表示，融创文化希望以新IP，积极推动新场景下的新文娱、新消费联动。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320633266>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)