---
layout: post
title: "好品山东 | 全球10大车企中有7家垂青 玲珑轮胎何以“世界玲珑”？"
date: 2022-04-22 11:54:06 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>在汉语释义中，“玲珑”一词，常被人们用作称赞器物的细致精巧；它的另外一层含义却很容易被忽视——形容玉的清越之音。“玉声贵清越”，实业亦如是。</p>
 <p>全球10大车企，7家选玲珑轮胎；2020年带领中国品牌首次挤进“全球最具价值轮胎品牌”榜，并连登榜三年至今。玲珑轮胎，究竟是以怎样的泠淙之音扣响世界之门？</p>
 <p><strong>璞玉浑金：小城“补胎匠”竟是一匹闯荡世界舞台的“黑马”</strong></p>
 <p>玲珑轮胎的前身是一座濒临倒闭的轮胎制修厂，彼时，没有人敢想象，在金都招远，藏着这样的“璞玉浑金”。它从1975年的筚路蓝缕中一路走来，在竞争激烈、壁垒严峻的世界轮胎业中，让中国民族品牌声名鹊起；它在4年的摸爬滚打中完成年产值1亿元的突破，又连续带来11年10亿、6年超百亿、5年过200亿的加速跨越；它用11个月，就跑完世界轮胎行业翘楚三年才能走完的发展之路——玲珑轮胎用47年的发展历程告诉世人，它就是这样一匹黑马。</p>
 <p>从最新的全球轮胎75强排名看，2021年玲珑轮胎位列第12，而此前2019年第17位、2020年第14位，玲珑轮胎也成为全球上升最快的轮胎品牌。从财报数据看，玲珑轮胎2020年累计销售轮胎6332.54万条，同比增长7.34%；实现营业收入183.827亿元，同比增长7.1%。</p>
 <p>“让有车的地方就有玲珑轮胎。”玲珑轮胎董事长王锋是这么想的，也是这么干的。2010年，王锋在业内提出了国际化发展战略，积极推进全球化布局。循着脉络、摸着石头，玲珑轮胎在“自主创新”和“国际化战略”两条路上一往无前，找寻从“快速发展”向“高质量发展”的新法门。</p>
 <p><strong>轮胎滚动，正是“仰望星空”与“脚踏实地”的循环</strong></p>
 <p>玲珑轮胎的国际化首演，可以概括为“3+3”，即中国3家制造工厂，海外3家制造工厂。随着实力的增强，2020年国际化产业布局蓝图升级为“6+6”，包括中国6家生产基地，海外6家生产基地。2012年11月，玲珑轮胎在泰国建设生产基地，生产高性能子午线轮胎，由此开始布局海外生产基地。2019年3月，玲珑海外第二个工厂——塞尔维亚工厂项目奠基，成为中国在欧洲建设的首家轮胎工厂。</p>
 <p>在“双循环”新格局引领下，为进一步优化全球产业布局，2021年6月，玲珑轮胎公告，经公司审慎考虑，拟将“6+6”战略调整为“7+5”战略全球布局，即中国7个生产基地，国外5个生产基地。目前，公司在中国拥有招远、德州、柳州、荆门、长春五个生产基地，并在2021年下半年完成了陕西铜川、安徽合肥生产基地的注册，全国7家生产基地布局完成；在海外拥有泰国、塞尔维亚两个生产基地，实现研发、管理、制造、营销、运营、服务的全球化、区域化、本土化。</p>
 <p>目前玲珑轮胎市场业务遍布欧洲、中东、美洲、亚太、非洲等全球各个区域，产品销往全球173个国家，为红旗、奥迪、大众、通用、福特、雷诺日产三菱、本田等全球60多家汽车厂100多个生产基地提供配套服务，车企配套量超两亿条。</p>
 <p><strong>屹立世界舞台秘诀，是把“主动出击”刻在骨子里</strong></p>
 <p>工业互联网作为数字化时代新工业革命的新型基础设施，将工业体系与互联网体系全方位融合，重塑生产制造和服务体系。抓住风口，玲珑轮胎全面推进智能转型，实施EPF柔性制造模式，实现供应链、制造链和营销链三链互通，以最低的成本、最高的效率、最佳的库存来实现最快的交付。在智能制造领域，广泛应用工业机器人、激光AGV、EMS等智能装备，保证生产连续性、产品质量的均一性和稳定性。在AI管理体系的搭建上，运用大数据、工业云和可视化决策的有机融合，建立自己的工业大脑和工业互联网，真正把玲珑带入到全面打造数字化管理和数字化决策的新时代，实现产品全生命周期管理和智能化的工业生态体系。</p>
 <p>2019年12月，腾讯云与华制智能一起，为玲珑轮胎打造了一套连接“工厂—经销商—门店—消费者”的上下游协同系统——首个轮胎行业工业互联网平台。该平台整合技术力量和资源积累，以云计算、大数据、人工智能、协同办公、物联网、信息安全等领域的技术和资源支持，推出“新零售”模式，搭建数字化、智能化和全球化的制造系统，全面赋能终端门店并为线下消费助力。</p>
 <p>2021年8月，玲珑轮胎新零售模式升级，“玲珑养车驿站”小程序正式上线，实现了玲珑轮胎—经销商—门店—车主销售流程的闭环。同时，结合小程序的服务模式和线下门店的建设，为用户提供更便捷化、一体化、专业化的换胎、养车服务。</p>
 <p>根据玲珑轮胎“万店百商”计划，计划到2023年底打造“300家战略合作商、1000家前置仓、2000家旗舰店、5000家核心品牌店、5000家菁英店、60000家稳定合作店铺”的渠道体系，配合产品结构优化、销售服务升级、销售团队提升、店铺布局完善，逐步打造玲珑轮胎独有的新零售模式。</p>
 <p>时代车轮一往无前，对玲珑轮胎来说，在业内率先把握住“智能制造”和“智慧零售”，无异于握住了高质量发展新阶段的钥匙。“力争到2030年，玲珑轮胎产销量可以突破1.6亿条，实现销售收入超800亿元，产能规模进入世界前五，打造具备世界一流技术水平、世界一流管理水平、世界一流品牌影响力的技术型轮胎制造企业。”玲珑轮胎董事长王锋如是说。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353636767>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)