---
layout: post
title: "“东数西算”暖风吹 多方建设布局“快马加鞭”"
date: 2022-02-22 02:14:31 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>近日，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。《经济参考报》记者获悉，随着八大枢纽节点集群起步区明确，四川、贵州、内蒙古、宁夏等相关地区正加紧布局建设，引进大型、超大型数据中心落地，并在电价、资金、税费减免等方面给予支持，打造超大规模数据中心产业集群。与此同时，不少头部企业也加快枢纽节点的征地、建设工作，聚焦绿色集约的方向，加快新型算力基础设施布局。</p><p><strong>枢纽节点集群起步区迎新机</strong></p><p>走进西部(成都)科学城，于2020年9月投运的成都超算中心填补了西部地区超算体系的空白。目前成都超算中心的算力高达10亿亿次/秒，为30个城市、600余家用户提供算力服务，服务量子生物信息系统等12个国家级课题项目建设。</p><p>随着“东数西算”工程正式启动，成都超算中心将迎来新一轮发展契机。四川天府新区新经济局党组书记、局长刘杰告诉《经济参考报》记者，“东数西算”工程中，成渝枢纽规划设立的天府数据中心集群，其起步区为成都市双流区、郫都区、简阳市，成都超算中心则将在起步区中担当重要角色。“既要瞄准大数据、人工智能等优势赛道，也要打牢基础软件等基础赛道，谋划布局元宇宙、脑科学等未来赛道，聚焦国家战略科技力量的集聚，加快形成支撑‘东数西算’工程战略使命的能力。”刘杰说。</p><p>近日，国家发展改革委、中央网信办等四部门联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，八大枢纽节点均已完成批复，各个枢纽节点集群起步区边界明确。</p><p>其中，京津冀枢纽规划设立张家口数据中心集群，集群起步区为张家口市怀来县、张北县、宣化区。将围绕数据中心集群，抓紧优化算力布局，积极承接北京等地实时性算力需求，引导温冷业务向西部迁移，构建辐射华北、东北乃至全国的实时性算力中心。粤港澳大湾区枢纽规划设立韶关数据中心集群，起步区边界为韶关高新区。将围绕韶关数据中心集群优化算力布局，积极承接广州、深圳等地实时性算力需求，引导温冷业务向西部迁移，构建辐射华南乃至全国的实时性算力中心。</p><p>“起步区获批建设，是落实‘东数西算’的重要起步，每个起步区的批示都对应了一些建设目标，代表着集群以及枢纽节点未来的建设方向。”中国信通院云计算与大数据研究所所长何宝宏对《经济参考报》记者表示，通过数据流引领带动资金流、人才流、技术流等，“东数西算”不仅有助于打通我国东西部数字产业的大动脉，实现数字资源、数字算力、数字产业、数字服务等一系列生态的合理布局，还将为我国数字经济发展注入源源不断的新动能。</p><p><strong>聚焦“绿色集约”布局数据中心</strong></p><p>随着“东数西算”工程正式全面启动，四川、贵州、内蒙古、宁夏等相关地区正加快部署，瞄准绿色化、集约化，加快引进大型、超大型数据中心。</p><p>内蒙古自治区呼和浩特市向南20多公里，有一块巨大的景观石，上面的四个大字引人注目——“中国云谷”，这便是全国闻名的和林格尔新区大数据云计算信息园区。随着内蒙古入选全国一体化算力网络国家枢纽节点，和林格尔新区正加快打造“东数西算”的国家北方算力中心。</p><p>“截至目前，三大运营商在园区共完成投资约60亿元，建成投用了11栋机楼，在建7栋机楼，到2021年底，服务器装机能力超过100万台。”和林格尔新区相关负责人告诉《经济参考报》记者，园区已有华为、阿里、百度、腾讯、浪潮等100多家应用企业先后入驻，相关上下游企业达到400多家。下一步将着力引进各大银行、各类金融机构布局建设数据中心，构建集应用承载、数据存储、容灾备份等服务于一体的IDC产业生态集群。</p><p>不少地方乘势而上，明确下一步建设目标，并通过“真金白银”支持相关项目建设。</p><p>四川将推进国家“东数西算”工程实施，推动成都人工智能大数据中心、德阳天府数谷数字产业园、中国雅安大数据产业园绿色发展，培育国家级数据中心集群；宁夏日前出台促进大数据产业快速发展的新举措，将积极引进国内外投资规模大、技术领先的大数据、云计算等企业落户，对落户的企业规定3年内可按照实际投入的20%至30%，给予最高200万元至300万元资金支持。</p><p>包括三大运营商在内的头部企业也纷纷明确，将聚焦绿色集约的方向，完善新型算力基础设施布局。中国电信表示，将进一步打造云网融合、安全绿色的新型信息基础设施，加快在八大枢纽节点的征地、建设工作，预计“十四五”末，数据中心机架规模在相关区域占比达到85%；东西部比例由现在的7:3调整至“十四五”末的6:4.中国联通表示，将进一步优化“5+4+31+X”资源布局，其中加快京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝区域“4”大国家东数枢纽节点高算力、高安全、绿色低碳新型数据中心建设。</p><p><strong>需持续完善政策机制</strong></p><p>在业内看来，从数据中心建设到数据要素跨域流通，“东数西算”的实现是一个系统性的课题，除了继续夯实基础设施、网络、算力等技术实力，还需要进一步完善政策和机制。</p><p>何宝宏表示，“东数西算”工程对数据中心设计、PUE、网络运维等方面都提出了较高的要求，满足相关标准、具备较强综合实力的头部企业需要充分把握“东数西算”的市场机遇，建设高技术、高算力、高能效、高安全的新型数据中心，形成示范带头作用。数据中心企业需探索更多的投融资形式，同时与数据中心产业链上下游加强技术、产业等方面合作，从而进一步扩大市场投资力度。</p><p>与此同时，围绕加快实现全国数据中心的合理布局和绿色集约，相关政策也需要强化引导和完善保障。何宝宏表示，数据中心是“基础设施的基础设施”，AI、云计算、区块链等应用的承载和运行都需要数据中心的底层支持，政策层面要为数据中心建设做好切实的支持，做好数据中心用地、用电、用水、人才等方面的保障，为枢纽节点与集群的建设提供助力。</p><p>工信部国际经济技术合作中心国际合作处处长、中国绿色供应链联盟副秘书长毛涛对《经济参考报》记者表示，基于西部区域的资源禀赋，有必要将数据中心集中布局在清洁能源生产量大、水资源丰富、温度适宜且具备一定发展基础的区域；同时提高绿色数据中心建设的准入门槛，优先支持能耗水平领先的国家绿色数据中心，全面提升数据中心的绿色低碳发展水平。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283527380>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)