---
layout: post
title: "山东省纤维质量监测中心发布棉花质量分析报告"
date: 2022-04-08 14:05:40 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>编者按：棉花作为重要的经济作物和主要的纺织原料，其纤维品质的优劣直接影响到纺织产品质量及棉花产业的发展。山东省纤维质量监测中心以新年度新体制棉花收购加工企业加工细绒棉的公证检验数据为基础，对棉花颜色级、轧工质量、长度、马克隆值、断裂比强度和长度整齐度指数等质量指标进行统计分析，阐述了山东省棉花质量的现状，并提出意见建议，形成《2020/2021年度山东省棉花质量分析报告》，为涉棉的政府部门、行业组织和相关企业分析棉花形势、研究棉花政策、推动棉花产业高质量发展提供参考。</p>
 <p>山东省2020/2021年棉花质量情况</p>
 <p>2020/2021年度，山东省新体制企业加工细绒棉综合质量与上年相比有所提升。从颜色级和轧工质量来看，颜色级指标区域化差异趋于减小，白棉占比总体有了较大提高，与全国平均水平差距缩小；轧工质量主要集中在中档，中档占比达到99.82%。从纤维长度来看，平均长度出现小幅下降，28毫米长度级及以上的棉花占比有所降低，较上年降低了8.4个百分点；平均长度整齐度指数也出现小幅下降，高及以上档的棉花降低4.63个百分点，但长度整齐度整体总体平稳，已略高于全国平均水平。从纤维内在品质来看，马克隆值指标A+B级占比较大提高，B2档标准级棉占比大幅增加。平均断裂比强度同比下降0.03cN/tex，但仍高于全国平均水平2.5 cN/tex.综合来说，2020/2021年度山东省新体制棉花断裂比强度指标明显高于全国平均水平，长度整齐度和轧工质量指标与全国平均水平基本持平，颜色级、长度指标虽仍低于全国平均水平，但差距明显减小。</p>
 <p>山东省棉花质量存在较大的区域差异，2020/2021年度山东省6个产棉区公检质量主要指标中，济宁、菏泽棉区棉花在长度、长度整齐度指数及断裂比强度等指标方面表现较好，但颜色级表现稍差；德州棉区棉花在颜色级方面表现较较好，而纤维长度、长度整齐度指标方面表现较差；滨州、东营棉区棉花马克隆值指标表现稍差，其他指标等方面表现比较均衡。</p>
 <p>山东省棉花产业面临的问题</p>
 <p>2020/2021年度，山东气候基本正常，棉花质量形势总体稳中有升。但是，当前鲁棉在市场竞争中继续处于劣势，特别是新冠肺炎疫情的冲击，造成棉花市场价格波动较大，棉花收购加工企业经营压力增大，面临着效益下滑、资金链紧张等困难。从棉花质量监管部门在公证检验和质量监管工作中掌握的情况看，山东省棉花产业上游环节仍面临着较为严峻的发展形势，主要表现在以下方面：</p>
 <p>对棉花生产重视程度下降，种植面积总产量持续下滑。长期以来，山东省都是我国用棉第一大省、产棉第二大省。上世纪80年代，山东棉花种植面积达到峰值，棉花种植面积曾达到2356万亩，产量172万吨，占全国总产量的27.5%。2008年全球金融危机爆发后，受政策、市场等因素的影响，山东棉花种植面积和产量不断下滑，2016年度棉花种植面积为700万亩，总产量为54.8万吨；2017年度棉花种植面积约为436万亩，总产量为34.5万吨；2020年度棉花种植面积为214万亩，棉花产量18.3万吨，仅占全国棉花总产量的3.1%。从统计部门公布的数据看，山东省的棉花种植面积和产量均小于河北省。</p>
 <p>棉花总体品质不高，市场竞争力不强。综合来看，2020/2021年度，山东省棉花质量较上一年度有所提升，但除少数质量指标高于全国平均水平外，其他质量指标低于全国平均水平，尤其是低于新疆水平，整体质量水平要低于全国平均水平。另外，由于山东省棉花品种杂乱、棉田质量下降、规模化生产水平低，同时受棉花品种、采摘、收购、加工等环节因素影响，棉花质量一致性差、异性纤维等质量问题比较突出，制约棉花质量水平提高，市场竞争力不强。</p>
 <p>棉花供需结构不平衡，产业链上下游脱节。棉花及棉纺织产业是山东传统支柱产业和重要的民生产业，但长期存在供需不对称、一二三产业融合度低、产业链和供给链上下游脱节等问题。在供求数量方面，年消耗原棉260万吨左右，棉花产量不足20万吨，对外依存度高达95%左右。在供求质量方面，全省纺织企业以生产中高端纱线为主，需要优质棉花资源为原料，而地产棉花质量不高，难以满足省内纺织企业中高端发展的需求。</p>
 <p>意见建议</p>
 <p>为促进山东省棉花供给质量水平有效提升，满足消费升级对中高端品质棉花的需求，山东省纤维质量监测中心综合上述质量指标检验结果和产业现状提出如下建议：</p>
 <p>切实提高思想认识，重视稳定内地棉花生产的战略意义。近几年，我国棉花生产整体稳定，但生产分布变化显著，黄河流域、长江流域棉花种植面积和产量不断下降，而西北内陆棉花面积和产量已处于饱和状态，2020年度，仅新疆棉花种植面积和产量就占到全国的78.9%和87.3%。新疆作为全国棉花主产区，具有政策和自然条件优势，但也存在资源和区位特点的制约，美国炮制的“新疆法案”给新疆棉花产业发展造成较大影响，也给我们敲响保障国家棉花产业安全的警钟。目前，山东等内地传统棉区，亟须政府有关部门加大支持力度，发挥自然条件适宜棉花生长、棉花生产潜力大的优势，优化棉花产业布局、发展现代化产业体系，推动棉花产业持续健康高质量发展，促进我国棉花在供需和结构上实现更高水平的平衡，确保我国棉花产业安全。</p>
 <p>优化产业政策体系，发挥政策对棉花产业引导作用。进一步完善现行价格体系下的优质优价机制，坚持以市场为导向，拉大不同品质棉花的价差，用价格杠杆倒逼棉农和企业加强质量管理，提高棉花质量，改善优质棉比例少的结构性难题。进一步创新棉花补贴政策，因地制宜改革棉花补贴机制，完善推广目标价格保险和收入保险制度，加大对重点棉区补贴力度，支持构建现代棉花产业体系，提升补贴政策的精准性和有效性。进一步完善产业扶持政策，加大对规模大、信誉好、有发展潜力的涉棉企业扶持力度，特别对优质种子繁育企业、棉花加工企业加大政策扶持力度，促进涉棉企业优胜劣汰，形成一批有较强市场竞争力和抗风险能力的涉棉企业集团，提高山东省棉花产业竞争力。</p>
 <p>构建现代棉花产业体系，走绿色发展道路。针对棉花生产方面劳动强度大、比较收益低、机械化程度低等存在的诸多问题，结合2017年国务院划定棉花生产保护区政策，划定棉花生产重点区域，将棉花生产向棉花生长环境适宜、生产发展潜力大、比较收益高，竞争力强的地区进一步集中，推动形成现代化棉花生产经营主体和社会化服务体系，加强棉花生产基础设施建设，探索科学发展生产模式，践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，切实顺应新时代绿色发展要求，推动棉花产业转型升级、节能减排、提质增效，增强棉花绿色高质高效发展给百姓带来的获得感，促进纤维产业的持续健康良性发展。</p>
 <p>□都占元刘小民季连营</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336558189>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)