---
layout: post
title: "【财经分析】纽约股市三大股指“四连跌” 纳指本周累跌7.55%"
date: 2022-01-22 10:20:46 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>受美联储收紧货币政策预期推高国债收益率、奥密克戎变异病毒传播对经济活动影响显现和多个上市公司公布业绩后股价下跌等因素影响，市场逐渐恶化，纽约股市在本周4个交易日连续显著下跌。</p>
 <p>数据显示，道琼斯工业平均指数、标准普尔500种股票指数和纳斯达克综合指数本周分别累计下跌了4.58%、5.68%和7.55%。</p>
 <p>21日，由于权重科技股显著下跌打压市场人气，纽约股市三大股指当日低开，早盘弱势盘整，午后震荡走低，尾盘跌幅扩大，收盘时纽约股市三大股指均显著下跌。</p>
 <p>截至当天收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日下跌450.02点，收于34265.37点，跌幅为1.30%。标准普尔500种股票指数下跌84.79点，收于4397.94点，跌幅为1.89%。纳斯达克综合指数下跌385.10点，收于13768.92点，跌幅为2.72%。</p>
 <p>板块方面，标普500指数十一大板块十跌一涨。其中，通信服务板块和非必需消费品板块分别以3.88%和3.1%的跌幅领跌，而必需消费品板块则逆市上涨了0.02%。</p>
 <p>世界大型企业研究会在当日上午公布的数据显示，2021年12月份美国现行经济指标指数环比增加了0.8%，高于市场预期的0.7%，而11月份的环比增幅则从1.1%下调为0.7%。</p>
 <p>个股方面，奈非公司在20日晚些时候公布的业绩报告显示，该公司在2021年第四季度全球付费用户增加量为828万个，低于市场预期的850万个，并预计2022年一季度将仅增加250万个，该公司股价当日大幅下跌了21.79%。奈非公司股价下跌带动其他权重科技股股价显著走低。</p>
 <p>当日，苹果公司股价下跌了1.28%，特斯拉、亚马逊和元平台(脸书母公司)股价分别下跌了5.26%、5.95%和4.23%。</p>
 <p><strong>市场人气显著恶化</strong></p>
 <p>由于美国股市在本周的四个交易日中连续下跌，并且呈现出午后或尾盘跌幅加大的特征，投资者越来越感到恐慌。</p>
 <p>衡量市场投资者恐慌情绪和市场风险的芝加哥期权交易所波动指数(又称“恐慌指数”)当日显著上涨了12.74%，收于28.85点，接近2021年12月初的高位。</p>
 <p>美国投资研究机构路佛集团(The Leuthold Group)首席投资策略师吉姆·鲍尔森(Jim Paulsen)说，鉴于过去几天股市人气的下降，市场波动完全系于技术支撑水平，基本面暂停发挥作用。鲍尔森认为，直到股市下跌达到某一水平，债券收益率、经济数据、企业业绩等基本面才会有影响。</p>
 <p>美国贝斯普克投资集团(Bespoke Investment Group)公布的数据显示，2022年1月份以来，标普500指数在每个交易日的最后一个小时平均下跌了0.16%。这一表现代表了2000年以来最差的情况。</p>
 <p>在线外汇交易平台安达公司(OANDA)高级市场分析师爱德华·莫亚(Edward Moya)说，当日纽约股市从显著上涨转为显著下跌的走势相当不受约束。莫亚还认为，地缘政治动荡也让投资者神经紧张。</p>
 <p>美国银行全球经济研究负责人伊桑·哈里斯(Ethan Harris)21日表示，全球经济面临很多风险，但短期最大的风险是美联储关于加息的动向以及对抗通胀的举措。</p>
 <p>哈里斯预计，美联储将在1月份的议息会议上公布最后一轮的资产购买计划，相信美联储主席鲍威尔可能继续在发布会上做出鹰派表态。</p>
 <p><strong>市场预期分歧依旧</strong></p>
 <p>尽管市场对美联储收紧货币政策的预期差别不大，但对股市在年内的表现存在显著差异。</p>
 <p>美国银行全球研究部股票和量化策略师萨维塔·萨勃拉曼尼亚(Savita Subramanian)20日表示，2008年全球金融危机以来，美联储资产负债表的扩张比上市公司盈利更能解释标准普尔500指数的投资回报。但美联储的鹰派转向在2022年改变了市场走势，该指数已经降至4600点这一2022年年底目标价以下。</p>
 <p>萨勃拉曼尼亚说，考虑到美联储在2022年晚些时候将实施量化紧缩措施，美国银行的流动性框架模型显示标普500指数到2022年年底的回报将很低，今后三年的年均回报率预计将介于1.5%至2.8%之间。</p>
 <p>富国银行顾问公司高级全球市场策略师斯科特·雷恩(Scott Wren)表示，虽然今后一两年多次加息将代表美联储货币政策的转向，但其不认为货币政策是限制性的，也不认为最初的加息将令经济复苏脱轨。尽管如此，加息将会给市场带来波动性。</p>
 <p>外汇资讯网站Dailyfx.com分析师贾斯丁·麦昆(Justin McQueen)表示，与奥密克戎变异病毒相比，美联储货币政策对美国股市是一个更大的威胁。刺激措施在2022年上半年将达到最强水平，股市很可能依然处于“逢低买入”模式并回升到历史新高。</p>
 <p>瑞银集团在21日表示，视频娱乐企业奈飞公司和健身平台Peloton互动公司等多个企业的业绩不及预期令科技板块的市场人气恶化。美元的走强也可能令一些全球性科技公司的利润率降低。尽管如此，科技板块今后12个月远期盈利增长看起来仍然强劲，预计增幅为14.6%。</p>
 <p>美国资产管理企业GMO公司共同创始人兼长期投资策略师杰里米·格兰瑟姆(Jeremy Grantham)20日表示，当前美国股市巨大的泡沫正在接近结束，标普500指数预计将下跌至2500点左右的水平。</p>
 <p>萨勃拉曼尼亚还认为，2022年周期性股票的成长性将是长期成长性股票(secular growth stocks)的5倍，周期性股票至少到2023年都将跑赢长期成长性股票。不过，在通胀压力持续之下，投资者需要避免投资于消费类周期性股票和其他劳动力密集型周期性股票。</p>
 <p>萨勃拉曼尼亚表示，在流动性回落的背景下，纳斯达克综合指数的波动性大幅上升，科技板块可能很快触底。但由于价值类股票仍比成长类股票便宜，能源企业自由现金流比科技板块大约高5个百分点，投资者不应急于调转操作方向。</p>
 <p>美国投资银行斯迪富金融公司(Stifel)美国股票研究部门执行董事兼机构股票策略负责人巴里·班尼斯特(Barry Bannister)则表示，由于疫情暴发后实施财政支持措施，上市公司每股盈利远高于趋势水平。在经过2020年和2021年的创纪录反弹后，企业盈利增长将会放缓。建议投资者在2022年一季度看多防御性工业板块并看空周期性板块。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257623174>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)