---
layout: post
title: "2022年3月及一季度经济数据点评：过去的已经过去 继续关注疫情和宽信用进展"
date: 2022-04-18 19:26:40 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>3 月经济数据表现整体不佳，较1-2 月走弱明显，仅基建投资增速上行，疫情冲击和地产形势恶化等对基本面冲击明显。但是1-2 月经济表现偏强，叠加低基数效应，一季度GDP增速4.8%，较去年四季度回升0.8 个百分点，仍保持在合理区间，如果扣除基数因素，一季度GDP 真实增速略高于去年三季度而低于去年四季度。</p>
 <p>站在当前时点看，二季度经济基本面很大程度上仍取决于疫情形势的变化，4 月疫情预计对经济仍有冲击，但我们判断冲击是逐步减弱的：一方面政策层推进保通保畅、复工复产，疫情对供给端的冲击有望减弱；二是从数据上看，全国单日新增确诊人数中枢是回落的，疫情最为严重的上海地区新增确诊(含无症状)虽然仍在高位，但隔离管控外发现的比例逐渐回落，距离社会面清零的目标越来越近。除疫情之外，仍需关注稳增长措施，经济目标实现难度加大，二季度稳增长措施有望加码，预计对经济形成一定支撑。此外从预期差的角度看，当前经济差已成市场一致预期，多重约束下宽货币短期内也无想象空间，经济基本面和货币政策难以再成为明显的利多因素。</p>
 <p>债市观点方面，此前我们已经反复讲过“3 月及1 季度较差的经济数据对债市带动有限，疫情的影响已经在此前市场中体现”，今天债市表现符合判断。降准落地后，预计债市重心将再度切换至宽信用和稳增长主线上来，接下来重点关注疫情形势及稳增长政策。继续维持今年2 月至3 季度左右债市调整的判断不变。</p>
 <p>具体看3 月和Q1 经济数据：</p>
 <p>(1)3 月经济表现虽然偏弱，但是1-2 月偏强，叠加低基数效应，一季度经济仍保持在合理区间。如果扣除基数因素，一季度三年平均GDP 增速为5.1%，略高于两年平均下的Q3 的4.9%而低于Q4 的5.2%。</p>
 <p>(2)3 月工业增加值增速5%，较1-2 月回落2.5 个百分点，分行业看，主要受制造业生产拖累，采矿业增速回升，电燃水生产维持韧性。一季度看，Q1 工业增加值增速6.5%，扣除基数因素后，略高于去年Q4 水平。</p>
 <p>(3)投资方面，一季度固定资产投资增速9.3%，其中基建和制造业投资表现偏强，一季度狭义基建和制造业同比增速分别为8.5%、15.6%，房地产投资同比增速0.7%，小幅实现正增长。3 月单月看，仅基建投资(狭义和广义)增速较1-2 月增速回升，制造业投资增速放缓但维持韧性。3 月房地产投资增速-2.4%，环比-9%表现同样偏弱，仅土地成交跌幅收窄小幅改善，销售、新开工、竣工、到位资金等跌幅走阔，表现均不佳，房地产市场仍在探底。</p>
 <p>(4)3 月消费遭受疫情重创，社零增速大幅下滑至-3.5%，创下2020 年4 月以来新低。</p>
 <p>从限额以上商品零售结构看，可选消费占比回落，具体看，粮油食品饮料类、中西药品、石油及制品等消费占比上行，家电、纺织服装、汽车等消费占比回落。扣除基础因素，Q1餐饮表现差于去年Q4。</p>
 <p>(5)就业形势有所恶化，3 月城镇调查失业率抬升0.3 个百分点至5.8%，明显差于季节性。从年龄结构上看，16-24、25-29 岁人员失业率分别抬升0.7、0.4 个百分点，结合历史表现看，3 月疫情对25-29 岁人员就业形势打击更大。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347065832>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)