---
layout: post
title: "中药行业专题：回顾过去方能展望未来 乐观看待中药板块的持续性机会 关注“3+3”投资线索"
date: 2022-01-04 13:19:30 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>2021 年回顾：中药板块表现亮眼，但估值仍具性价比2021 年是中药行业的爆发之年。从年涨跌幅数据来看，申万中药板块全年上涨28.84%，为生物医药各板块中唯一正收益板块，估值PE 也得到修复。但从几个维度来看中药板块还不算被高估，一方面是未来的预期上中药部分公司的预期估值并不高且大多PEG 小于1；另外一方面横向对比食品饮料板块，一直还有所差距。</p>
 <p>重申逻辑：政策催化下的估值修复或只是第一步估值重塑是一个动态的过程，是一个从估值-业绩-逻辑的修正过程。</p>
 <p>而曾经的中药板块就是在2013 年-2014 年经历估值下修的过程后，导致传统逻辑被破坏、估值受到压制。</p>
 <p>但到了2021 年政策端出现明显的边际向好，医保目录部分中药解除限制、中药配方颗粒试点结束、湖北中成药集采降价温和以及医保支持中医药传承创新发展指导意见等一系列重磅政策的纷纷落地，可以看出国家对中医药支持政策已由顶层设计逐步过渡到落地执行阶段，具有较强的连贯性，释放出强烈积极信号。</p>
 <p>展望2022:静待业绩持续兑现后的逻辑重塑</p>
 <p>2021 下半年的政策驱动或许只是第一步并且还没有完全结束，2022年才是真正的业绩和逻辑兑现的关键一年。站在2022 年年初的时间节点，有两点的明确方向可以带来业绩兑现。</p>
 <p>涨价为上下游共振的结果，业绩释放只是时间问题。原材料持续上涨带来成本的提升+下游需求旺盛，双重叠加带来提价从而进一步增厚利润。</p>
 <p>国企改革成为主调，股权激励体现企业端信心。2021 年中药上市公司中有15 家公司实施或者公布了股权激励方案，解锁条件上利润端或者收入端要求的未来复合增速对比过往三年的复合增长率，基本都有所上调。</p>
 <p>投资建议：关注3 条主线+3 点主题</p>
 <p>3 条主线：有老字号的传统品牌中药、有提价能力的特色品种以及有激励保障的低估值标的。</p>
 <p>老字号：片仔癀、同仁堂、云南白药、广誉远等；</p>
 <p>能涨价：健民集团、东阿阿胶、太极集团、马应龙、九芝堂等；</p>
 <p>有激励：华润三九、羚锐制药、昆药集团、江中药业等。</p>
 <p>3 点主题：创新、地域、产业链。</p>
 <p>中药创新药：以岭药业、康缘药业、天士力、新天药业、方盛制药等。</p>
 <p>地域性中药品牌：贵州三力、桂林三金、特一药业、福瑞股份等。</p>
 <p>中药产业链：上游种植及养殖产业链+中药材质检(信邦制药、振东制药、贵州百灵、聚光科技、莱伯泰科、润达医疗、东富龙、迈得医疗、楚天科技等)；中游经销商(中国中药、珍宝岛)；下游药店(大参林、一心堂、益丰药房、老百姓、健之佳、漱玉平民等)；中药全产业链布局(中国中药、九州通等)。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>政策调整超出预期；提价不达预期；业绩不达预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235271212>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)