---
layout: post
title: "江苏宜兴：多举措引入高端资源 打造生物医药产业创新集群"
date: 2022-02-15 18:21:56 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>记者从2月12日江苏宜兴召开的生命健康创新发展联盟理事新春座谈会上了解到，宜兴在产业转型升级上运用国际化理念，采取多方面新举措，引入各类优质资源，以集群成链的发展模式加快上下游补链强链，推动医药与旅游、康复、养老等产业融合发展，打造出生命健康产业创新集群。</p>
 <p>据统计，目前宜兴已招引或正在洽谈的生命健康产业项目达64个、总投资超430亿。这些项目科技含量高、市场前景好、产业带动性强。</p>
 <p>宜兴市委书记封晓春介绍，去年以来，宜兴围绕建立现代产业体系和提升产业发展质量，进行高标准谋划、高效率推进、高质量建设生命健康产业，到2025年，全市生命健康产业规模将达到200亿元，2030年将达到500亿元。</p>
 <p>值得一提的是，宜兴面对长三角生物医药产业发展现状，结合自己产业基础与优势，把医疗器材、生物制品、健康食品、化学药物、现代中药、康养医疗等作为重点发展方向，出台了生命健康产业规划和专项扶持政策，加快建设宜兴国际生命科学产业园、宜兴经开区生命健康产业园等，并成立由行业龙头企业、高校和科研院所等组成的生命健康产业联盟、引入各类高端资源共建产业技术服务平台和产业发展基金等，支持企业实施技术创新和新品开发，引进了阿斯利康、碧迪医疗、励城特医等一批高端项目，不断完善生物医药产业链、创新链和服务链，呈现出产业规模、企业数量、后劲投入“三提升”的良好发展势头。</p>
 <p>总投资13.3亿元的碧迪医疗项目，正在宜兴市相关政策的支持下加速形成产能；霍伯麦抗衰老保健品项目投产后，预计年产值将达30亿元。</p>
 <p>宜兴借助阿斯利康的专业优势，建成宜兴国际生命科学创新园，并于去年10月正式投用，已有希尔寿生物科技、佰倍优等一批优质创新型企业进驻。</p>
 <p>在封晓春看来，生命健康产业要成为长三角现代化产业之城的最亮闪光点、最强支撑极，宜兴必须突出问题导向，围绕行业最新趋势与前沿创新，进一步引入各类高端创新资源和项目，推动高质量发展。</p>
 <p>目前，宜兴市政府与解放军第四军医大学合作共建的国家分子医学转化科学中心江苏中心、与江南大学陈坚院士团队合作共建的食品生物技术研究院成功落地，与武汉大学徐红星院士合作的院士创新中心也正在加快推进之中。</p>
 &nbsp;<p>此次宜兴环科园与华氏医药达成战略合作协议，双方将共建北京—宜兴双孵化平台，形成创新医药研发与产业化基地化建设的分工合作模式，合作成立生物医药科技企业，共同推动高端制剂生产基地项目落地。</p>
 &nbsp;<p>此外，华氏医药集团还与宜兴国控集团联合组建市场化基金，将为宜兴生命健康产业项目落地建设提供金融支撑。</p>
 <p>阿斯利康全球执行副总裁、国际业务及中国总裁王磊透露，目前，阿斯利康正在加快推进一个创新园、 一个阿斯利康行业大学、一个产业基金、一个互联网医院流通平台的“四个一”计划。其中，今年创新园将新引入5到10家优质企业落户，产业基金也将重点培育1到2家明星企业。</p>
 <p>“目前，我们还在全力争取、积极导入与我市产业发展高度契合的优质创新资源，全面打造集源头研发、应用研究、科技服务为一体的平台支撑体系，为生命健康产业发展集聚专业人才和项目资源，积极探索建设异地孵化器、支持企业开展异地研发合作，借助上海等地的优质创新环境，为宜兴培育孵化更多高成长性产业化项目。”宜兴市市长胡小坚说。 </p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277379052>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)