---
layout: post
title: "南京版“陆家嘴”渐行渐近"
date: 2022-01-19 05:55:48 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>得益于超前的城市规划、创新的发展理念，扬子江畔新城崛起，“金融”特色闪耀。记者从近日召开的南京市建邺区委十二届四次全会上获悉，建邺区持牌金融机构数量占全市比重近50%，金融业税收占全区比重近50%，金融业增加值首次跃居南京市首位。金融强势生长为建邺“第一产业”，南京版“陆家嘴”渐行渐近。</p>
 <p><strong>金融业聚集度最高区域之一</strong></p>
 <p>“十四五”开局之年，省、市明确“支持南京建设重要金融中心”，分别在“十四五”金融发展规划中提出“一体两翼”“一核两翼”空间布局，其中“一体”“一核”均为河西·建邺。“风口”已经来到，建邺区主动拥抱发展机遇。</p>
 <p>建邺区金融集聚成势，产业贡献度不断攀升。建邺区委书记，南京市河西管委会主任、党组书记李晖说，聚焦更高水平建成现代化国际性城市中心，基本建成重要金融中心核心集聚区，奋力在“强富美高”现代化建设新征程中走在前列。</p>
 <p>建邺区是全省金融业集聚度最高的区域之一。截至目前，累计集聚金融类机构超1000家、股权投资机构近1000家，备案基金管理机构数量和管理基金规模稳居全市第一；全市首个基金街区——南京金鱼嘴基金街区年均投资增速50%以上，连续入选头部排行机构“TOP10”榜单；全省仅有的两家上市银行理财子公司、省内最大的再担保公司、最大的农业信贷担保公司均落户建邺。</p>
 <p><strong>金鱼嘴“走红”投行圈</strong></p>
 <p>最近半年，南京“金鱼嘴”在投行圈名声大噪，因为这一平台能够将创投机构翘楚与企业实现完美撮合、精准对接。平台解决了投融资信息不对称、信息获取成本高的痛点。</p>
 <p>自2021年5月26日首场机构日路演开启以来，金鱼嘴先后举办了210场活动，撮合路演项目获得的融资额度超13亿元，股权融资额约合4.29亿元，完成债权融资授信8.78亿元，完成授信52笔，落地项目6个，吸引数百家企业参与。</p>
 <p>金鱼嘴基金街区发展中心分管负责人在推介时说，“金鱼嘴每日路演的优势得到显现，同时也希望让建邺金融服务体系的构建越发完善，投资人和企业间以及产业赛道上下游之间架起沟通的桥梁。”</p>
 <p>更多机制创新持续不断涌现。“建邺高新进园保”系列产品覆盖企业发展初创期、成长期、成熟期，企业向银行融资只需“跑一次”。</p>
 <p><strong>锚定建邺发展新定位</strong></p>
 <p>当前，重要金融中心核心集聚区建设正处于能级提升的关键期。近日，南京市建邺区委副书记、区长姜宸接受采访时畅谈建邺如何实现城市新定位，“基本建成重要金融中心核心集聚区，这是建邺必须紧紧抓在手上的核心机遇和关键一招。”</p>
 <p>姜宸表示，紧抓未来5~15年，举全区之力打好金融这张“王牌”，加快推进南京金融城建设，全面展开“一轴两廊四谷两湾”的产业布局，实现核心区达10平方公里、载体开发总量超500万平方米、金融从业人员突破20万人的发展愿景。</p>
 <p>“我想应该借鉴上海陆家嘴金融中心的成功经验，来进一步提高南京金融中心的发展定位，放大发展格局，增强发展动能，使金融中心成为南京市、成为南京都市圈高质量发展的重要的动力源。”他说，要实现这个目标，还要做到四个强化、三个增强。</p>
 <p>所谓四个强化，就是要强化全球资源的集聚功能，强化科技创新的策源功能，强化高端产业的引领功能，强化开放枢纽的门户功能。</p>
 <p>所谓三个增强，就是要增强改革开放的推动力，激发各方面主体的积极性和创造性；增强环境的吸引力；增强人才的支撑力。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252336092>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)