---
layout: post
title: "医药行业周报：医药风格中短期转向 关注中药和低估值个股"
date: 2022-01-04 17:17:47 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>行情回顾：本周申万医药指数上涨3.2%，跑赢沪深300 指数2.8%；其中医药商业板块表现最好+7.7%，生物制品表现最差-1.5%；医药涨幅前五分别为精华制药(+61.1%)、龙津药业(+61.0%)、康芝药业(+59.3%)、红日药业(+46.4%)、翰宇药业(+36.8%)。</p>
 <p>行业政策及动态：1)“十四五”医疗装备产业发展规划发布：新规划坚持创新发展、医工协同、安全第一、开放合作的基本原则，争取在2025 年实现全产业链优化升级。2)医保支持中医药传承创新发展的指导意见：加强医保对中医药的支持，中医医疗机构、中药零售药店纳入定点医保管理，并将符合要求的中药成品纳入医保。</p>
 <p>3)国药二代重组新冠疫苗获得紧急授权使用：国药集团中国生物二代重组蛋白新冠疫苗获得阿联酋卫生和预防部紧急授权使用(EUA)。</p>
 <p>本周医疗设备小专题：“十四五”医疗装备产业规划发布，2022 年重点看好医疗设备行业，我们认为1)2021 年国产替代进一步加速，DRG/DIP 有望进一步促进国产采购；2)疫情加速国产设备出口，中高端产品有望上量；3)国产高端设备瓶颈持续突破，产品进入放量期。建议重点关注医疗设备龙头迈瑞医疗，竞争格局好、且国产率不足10%的内窥镜企业开立医疗、海泰新光、澳华内镜，迈入业绩释放期的理邦仪器。</p>
 <p>投资策略：本周申万医药指数上涨3.2%，跑赢沪深300 指数2.8%；其中医药商业板块表现最好+7.7%，部分中药股如龙津药业、康芝药业、红日药业等继续领跑医药股。在医保支持中医药传承创新发展指导意见的重大政策催化下，21 年度最后一周医药，特别是中药和低估值板块表现极其亮眼。2019 年初至2021 年中，医药持续2 年半大牛市，在新冠和医保政策扰动下，投资赛道化，医药板块极致化分化。经过2021 年下半年的调整，在2021 年最后半月市场风格出现切换，市场明确转向了国家政策支持的中药和其他低估值(如零售药店等)的个股。目前很多板块的估值和溢价率都处于历史中枢以下区间，在定期报告出来之前，中药板块和一些低估值个股望持续。中短期：重点推荐关注中药板块，重点关注：处于“质变”</p>
 <p>前的优质中药标的太极集团等。考虑到医药行业增长依然不错、政策影响边际减弱、非医药基金对非CXO 持股极低且很多板块估值处于历史中下区间，我们对2022年医药板块表现持乐观态度，最近资金转向政策免疫且低估值的中药板块即为前兆，市场风格有望回归均衡，个股表现或更加多样，重点看好2022 年三大方向：</p>
 <p>1)加强针和特效药后，医药泛消费类复苏，重点关注：智飞生物、康泰生物、长春高新、九典制药、一心堂、三星医疗等；2)高景气且政策免疫的生物制药上游产业链和细胞基因治疗CDMO，重点关注：东富龙、诺唯赞、纳微科技、森松国际、药明康德和药明生物等；3)差异化创新药械，重点关注：恒瑞医药、迈瑞医疗、惠泰医疗、开立医疗和南微医学等。</p>
 <p>本周投资组合：建议关注太极集团、康德莱、一心堂、欧林生物等；？ 本月投资组合：建议关注迈瑞医疗、鱼跃医疗、拱东医疗、长春高新、欧林生物、九典制药；</p>
 <p>风险提示：行业需求不及预期；上市公司业绩不及预期；市场竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235606332>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)