---
layout: post
title: "“稳定币”也不稳了！LUNA暴跌 逼近1美分 37万海外加密货币玩家爆仓"
date: 2022-05-13 01:34:51 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月12日，加密货币LUNA币遭血洗，月余前站至119美元的LUNA币，截至发稿最新价不足0.012美元，逼近1美分。</p>
 <p>祸不单行，LUNA币被血洗期间，加密货币市场也上演大逃杀。币coin显示，24小时内共有逾37万海外用户爆仓，爆仓价值9.38亿美元，约63.6亿元人民币蒸发！</p>
 <p><strong>暴跌超99%！挂钩的“稳定币”也不稳了！ </strong></p>
 <p>最新价逼近1美分的加密货币LUNA币，在4月5日曾达到119.5美元的高点，月余时间LUNA币的价格基本“归零”，暴跌超99%。</p>
 <p>据了解，LUNA是Terra的平台代币，用于稳定币的发行，价格稳定机制，以及网络治理。</p>
 <p>面对币值大幅缩水，Terra创始人Kwon出来喊话：“过去72小时对每个人都非常艰难，我决心与每个人一起度过这场危机，寻求自救方法。”不过币圈业内警告：UST如果没有救回来，不要轻易尝试抄底LUNA。</p>
 <p>受LUNA暴跌影响，与LUNA挂钩的稳定币UST最低跌破0.21美元。</p>
 <p>“稳定币”不稳了成为常态，算法稳定币为何频频崩盘？</p>
 <p>一位资深币圈人士对每经记者表示，目前不同的稳定币都被统称为“稳定币”，但其实并不应该都使用同一个名词，因为算法稳定币和法币支持的稳定币有很大不同。这对加密货币领域的人来说似乎并不重要，但在政策领域，该信息经常被忽略。</p>
 <p>以UST为例，该人士进一步解释，LUNA是Terra协议的治理代币，主要功能有协议治理和质押挖矿。用户将 Luna 质押给验证者，验证者在区块链上记录和验证交易，以换取交易费用的奖励。UST则是Terra 体系内与美元挂钩的代币。Terra设计了一个算法，就是让1 UST始终能够兑换价值1 USD的LUNA，同时价值1 USD的LUNA也能够兑换回1 UST。</p>
 <p>通俗理解，当UST价格高于1美元时，用户可以向系统发送等值1美元的LUNA(LUNA被销毁)，同时换取1个UST(UST被铸造)。而当UST价格跌到1美元以下时，用户就可以向系统发送UST(UST被销毁)，换取1美元的LUNA(LUNA被铸造)，这样就降低了UST的市场供给，恢复UST与美元1:1的锚定关系。</p>
 <p>在一般情况下，市场都会自发通过上述两种操作进行套利，客观上帮助维持UST与美元的锚定关系。但是在加密市场遭遇剧烈波动时，这种通过市场自发调节供需关系的稳定机制就会失灵，可能发生大规模的清算事件，使UST信用进一步崩坍，进而陷入“死亡螺旋”之中。</p>
 <p><strong>稳定币崩盘并非首次 </strong></p>
 <p>而据记者了解，UST脱锚，在算法稳定币领域并非首次。去年4月1日，EOS最大的算法稳定币系统USDX崩盘，代币USDC最低跌至0.65美元。USDX是DFS团队在当年1月推出的算法稳定币系统，上线65天，流通市值达到6000万美元，跻身全球算法稳定币市值TOP2.一直到崩盘前，挖矿年化收益还保持在1500%以上。</p>
 <p>而在此之前，以太坊上最大的算法稳定币AMPL还是BSC上最大的BDO，也曾面临同样的局面。</p>
 <p>24小时内共有逾37万海外用户爆仓！蒸发63.6亿元 </p>
 <p>在LUNA币闪崩下，包括比特币、以太坊在内的加密货币同样经历血雨腥风。</p>
 <p>非小号行情显示，截至5月12日发稿，加密货币市场下跌币种4909个，上涨币种804个。BTC(比特币)最低价格近26675美元，截至发稿最新价格为29282美元，跌幅达6.17%。截至发稿ETH(以太坊)跌约13%，最新价格为1979美元。</p>
 <p>除此之外，数十万人正在经历爆仓！</p>
 <p>币coin显示，24小时内共有逾37万海外用户爆仓，爆仓价值9.38亿美元，约63.6亿元人民币蒸发！</p>
 <p>普通投资人经历暗淡时刻之际，5月11日，波场TRON创始人Justin Sun(孙宇晨)单日将4.19亿枚USDT转入Binance，2小时内又从Binance转出3.19亿枚USDT.一天内亏损了1亿！</p>
 <p>Luna币的“归零”甚至引发了部分投资者对BTC未来是否会归零的担忧。</p>
 <p>“币圈有风险，入市需谨慎。”投资者唏嘘。</p>
 <p><strong>Terra自救，机构纷纷撇清关系 </strong></p>
 <p>Terra创办人Do Kwon发声表示，我知道过去72小时对你们所有人来说都非常艰难——知道我决心与你们每个人一起度过这场危机，我们将建立自己的出路。</p>
 <p>Do Kwon表示，为了能使系统更快地吸收UST，Terra将批准社区的提案：将BasePool从5千万美元增加到1亿美元特别提款权，将Pool Recovery Block从36块减少到18块。这将使UST铸币能力从2.93亿美元增加到12亿美元。</p>
 <p>另据外媒报道，Terra (UST) 官方推特宣布，执行社区池UST销毁和跨链UST销毁的提案1188现已在Station上进行投票。投票将于7天后结束。</p>
 <p>据福布斯报道，资产管理公司贝莱德和对冲基金巨头Citadel Securities在一份邮件中对近日的传闻做出了回应，两者均否认曾交易Terra USD(UST)。</p>
 <p>贝莱德发言人Logan Koffler表示：“有关贝莱德在UST暴跌中扮演角色的传言是绝对错误的，事实上，贝莱德不交易UST.”</p>
 <p>在此之前，有传闻称这些金融巨头联合从加密货币交易所Gemini借了10万枚比特币来购买UST，结果抛售资产导致市场崩盘并消灭了超过250亿美元的基础LUNA市场价值。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377597781>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)