---
layout: post
title: "乐视惹的祸！这家券商或遭证监会罚没1700万 另一家将被暂停保荐业务3个月 影响多大？"
date: 2022-03-21 08:49:03 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>乐视网造假案余波未了。</p>
 <p>近日，两家券商收到行政监管措施事先告知书，均因为在乐视网项目上保荐业务涉嫌违法，将面临不同程度的处罚。</p>
 <p><strong>券商中国记者获悉，深圳证监局拟对平安证券暂停保荐机构资格三个月；证监会拟对中德证券罚没近1700万元。此外，相关保荐代表人和时任保荐业务负责人也将被处罚。</strong></p>
 <p>平安证券相关人士表示，近十年来狠抓合规风控，风控水平持续提升，当年在乐视网事件发生后持续推动内部整改、重建管理队伍和专业团队。</p>
 <p>此外，在1月因乐视网被立案调查的还有北京市金杜律师事务所、信永中和会计师事务所，两家中介机构此次是否也面临一并处罚，记者尚未获得证实。</p>
 <p>近年来，监管部门持续强调压实中介机构责任。随着A股未来将实行全面注册制，中介机构的归位尽责对提高信息披露质量起着至关重要的作用。中介机构既要勤勉尽责，也要切实提高执业质量，充分发挥资本市场“看门人”职责。</p>
 <p><strong>平安证券：近十年持续健全内控管理体系</strong></p>
 <p>乐视网造假案的影响还在持续，相关中介机构的处罚即将落地。券商中国记者了解到，近日深圳证监局已向平安证券下达行政监管措施事先告知书，拟对平安证券责令改正并暂停保荐机构资格三个月。</p>
 <p><strong>深圳局还对乐视网IPO项目的保荐代表人和时任保荐业务负责人认定为不适当人员5-10年，其他相应的合规业务等相关人员被采取了监管谈话等措施。</strong></p>
 <p>早在2010年，平安证券保荐乐视网上市，首发募集资金7.3亿。十年后，2021年4月北京证监局出具《行政处罚决定书》，监管部门发现乐视网于2007年至2016年财务造假，其报送、披露的申请首次公开发行股票并上市相关文件及2010年至2016年年报存在虚假记载。彼时，北京证监局对乐视网合计罚款2.4亿元，对贾跃亭罚款2.41亿元。</p>
 <p>如今，相关中介机构的处罚不久将落地。据接近监管层的相关人士表示，对于平安证券等中介机构，目前监管部门正在进行事先告知程序，待程序履行结束后将正式下达相应的行政监管措施。</p>
 <p>对于平安证券而言，公司曾因乐视网时期的业务模式，遭受过挫折，也为此付出代价。公司相关人士表示，在事件发生后持续推动内部整改、重建管理队伍和专业团队，近十年来一直努力克服困难，狠抓合规风控。</p>
 <p><strong>一方面，对管理组织架构进行全面更迭。另一方面，从外部机构补充大量新鲜血液，提升人员素质。同时，公司重建投行内部控制体系，依据证监会发布的《投行内控指引》搭建起以投行业务部门、质量控制、内核/合规/风险管理为“三道防线”的投行业务内部控制管理体系。</strong></p>
 <p>平安证券相关人士介绍，近十年来公司持续建立健全内控机制，合规风控水平持续提升。公司将本着客户至上原则，依法依规的基础上与监管积极沟通，更好的服务实体经济发展。</p>
 <p><strong>从目前来看，平安证券在债权业务上表现突出，近三年来排在市场前列；股权业务方面，以注册制IPO项目为例，过去两年来，有3单项目注册生效。</strong></p>
 <p>有业内人士分析，券商被暂停保荐机构业务资格期间，可以对IPO/再融资项目可不间断开展各项实质性尽调工作，并安排项目组按计划推进各项目的财务数据更新工作、反馈回复的准备工作。</p>
 <p><strong>山西证券：公司经营情况正常</strong></p>
 <p><strong>不只是乐视网的IPO保荐机构被罚，定增项目的相关机构也被处罚。</strong></p>
 <p>今年1月因卷入乐视网造假案，包括中德证券在内的多家中介机构被立案调查。3月20日，山西证券公告称，控股子公司中德证券及乐视网2016年非公开发行项目签字保荐代表人杨丽君、王鑫收到中国证监会《行政处罚事先告知书》。</p>
 <p>2016年8月乐视网非公开发行股票上市，彼时公司向四名认购对象募资47.99亿元。根据前述北京证监局出具的行政处罚决定书，监管部门认定乐视网2016年非公开发行股票行为构成欺诈发行。</p>
 <p>经证监会查明，乐视网连续十年虚增业绩中，涉及非公开发行申报文件财务数据期间为2012年至2014年及2015年1至6月。2012年至2014年乐视网分别虚增收入8965.33万元、近2亿元和3.52亿元，虚增利润8445.10万元、1.93亿元和3.43亿元，占当期披露利润总额的37.04%、78.49%和470.11%。</p>
 <p>证监会表示，中德证券在乐视网2016年非公开发行保荐业务中存在两项问题，涉嫌未勤勉尽责。第一，未完整获取和编制前十大客户销售情况；第二，未对业务发生的真实性进行有效核查。上述行为涉嫌违反《保荐人尽职调查工作准则》及2005 年修订的《中华人民共和国证券法》。</p>
 <p>根据当事人违法行为的事实、性质、情节与社会危害程度以及《证券法》相关规定，证监会拟对中德证券责令改正，给予警告，没收业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款；对时任签字保代杨丽君、王鑫给予警告，并分别处以15万元罚款。就中国证监会拟实施的行政处罚，中德证券及杨丽君、王鑫享有陈述、申辩和要求听证的权利。</p>
 <p>山西证券表示，公司控股子公司中德证券本次收到的《行政处罚事先告知书》涉及违法行为未触及《深圳证券交易所股票上市规则(2022 年修订)》重大违法强制退市的情形。目前，公司经营情况正常。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316473760>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)