---
layout: post
title: "公园沿江慢道管理成“糊涂账”"
date: 2022-05-27 09:55:59 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>5月24日，本报报道了中心市区北滨江公园汀洲、沉洲两个园区的沿江慢道的杂草丛生、垃圾满溢等乱象。连日来，记者联系了多个部门，持续追踪该问题，但采访似乎陷入怪圈，所有的受访部门都表示，沿江慢道后续维护管理不归他们负责。公园建设开了个好头，但是后续维护管养却成了一笔“糊涂账”。</p>
 <p>焦点一是否明确了管理方？</p>
 <p>沉洲、汀洲两个园区沿江慢道是否有明确的管理方？这是首当其冲的焦点。</p>
 <p>记者了解到，汀洲、沉洲园于2013年启动建设，2016年完成，已建成6年。建设之时，丰泽区住建局等部门人员组成滨江景观提升改造分指挥部。建设单位为丰泽区城市园林绿化开发有限公司，施工单位为福建金淘建筑工程公司。</p>
 <p>25日上午，曾担任丰泽区城市园林绿化开发有限公司负责人的杨先生表示，汀洲、沉洲园的维护管理由滨江公司(即泉州市滨江建设管理公司)负责，这是在2019年10月召开的协调会议上明确的。</p>
 <p>随后，记者联系上金淘建筑工程公司江滨施工队负责人陈净阳。他表示，管理方是滨江公司，并出示了多份材料。《滨江北路景观提升与绿道工程——图纸移交清单》中，有多个区域段的园建、电气、给排水、绿化、桥梁等设施名录。《可见物资清单》有路灯、垃圾桶、座椅、配电箱等物品名录。这两份文件落款的移交单位均为金淘建筑工程公司，接收单位代表签名者为张小虎，移交时间为2019年12月9日。</p>
 <p>《丰泽段慢道移交协调会会议记录》则显示，2019年10月23日，根据市滨江北路景观整治提升建设指挥部办公室安排，丰泽区分指挥部、滨江公司、金淘建筑公司、集英物业等相关人员，就丰泽段慢道移交事宜专题研究讨论。协调会认为，目前该区段已验收，根据市、区两级工作机制，可以移交给市级统一管理。会议明确8点要求，其中第6点：“暂定于2019年11月1日由滨江公司启动管养、市住建局按考评结果付费。”第7点：“启动管养后，滨江公司负责保安、保洁工作……”</p>
 <p>焦点二沿江慢道是否移交了？</p>
 <p>不过，对于这样的说法，滨江公司则持有不同看法。他们多次强调——沿江慢道并未移交。</p>
 <p>25日，泉州市滨江建设管理公司总经理付志宏、集英物业公司张小虎等人士介绍，汀洲、沉洲两个园区沿江慢道(包含慢道)南侧的维保管理未真正移交，不在公司及物业公司负责范畴之内。</p>
 <p>那么，2019年10月召开的协调会及形成《会议记录》、图纸、物资移交清单又是怎么一回事？他们解释，协调会明确由他们对接前期物资，但是两个园区的慢道并没有正式办理移交手续，没有移交协议。“当时的签名只是表示对接物资，只是代表物业公司签名，并非认可已经移交。”</p>
 <p>据介绍，沉洲、汀洲两个园区的沿江慢道南侧(水沟以南、包括慢道)面积约2.4万平方米。根据泉州市住建局给泉州市滨江建设管理公司下发的《绩效评价工作方案》，沉洲园、汀洲园的场地测绘图，不包含这2.4万平方米。“像北峰园、田安园，红线图里明确是我们的管理范畴。”</p>
 <p>有相关部门人士认为，泉州市滨江建设管理公司不愿意负责汀洲、沉洲两个园区慢道的运营维护，跟这些园区还没有获得上级拨款、运营经费有关，“关键在钱上”。</p>
 <p>对此，泉州市滨江建设管理公司几名受访人士不予认可。他们表示，像田安园、北峰园，相关部门有出具移交依据，正式发函，确认由公司管养，即便后续运营维护公司没有收到一分钱的费用，但公司也一直管养得很好，“不是钱的问题。”</p>
 <p>他们表示，公司也是股份制，需要向董事会、股东负责，如果公司接管(慢道)过来，意味着被上级部门列入考评范围，一旦考评失分，那就影响到所有园区的绩效，“扣十个百分点，就可能影响到上千万元的费用。”</p>
 <p>焦点三治标又治本需彻底改造？</p>
 <p>那么，现在能否由相关部门出具移交手续给泉州市滨江建设管理公司，明确由他们负责管理维护呢？</p>
 <p>“此前没有移交，现在恐怕更没有办法达到移交条件。”泉州市滨江建设管理公司等多名人士表示，慢道的2万多平方米建设距今几年，地处江边，盐碱化严重，线路路灯、垃圾桶等设施损坏，路面凹陷凸起，受天文大潮带来的潮水侵袭，路基下甚至有掏空水毁的迹象，苗木不少死光，成为杂草地，已经不是简单的维护管养能解决了。</p>
 <p>本报曾报道，2019年农历八月天文大潮，江海水涨潮，漫上汀洲、沉洲等园区，沿江慢道电线线路受损，路灯至今未亮，存在安全隐患。</p>
 <p>多个受访部门人士认为，要彻底解决沿江慢道乱象等问题，达到清理垃圾杂草、改善基础设施等“标”，还要完成整体质量提升的“本”，恐怕需要动“大手术”，必须彻底改造才能达成。</p>
 <p>记者也了解到，泉州市相关部门已经将沉洲、汀洲园的慢道区域改造提升列入计划，初步方案已经制定。原本计划今年启动，但可能受费用等多种因素影响，目前为止还未听闻正式启动实施改造。</p>
 <p>“一来希望相关部门尽快牵头明确管理方；二来也希望整体提升改造摆上议事日程，尽快付诸实施。”泉州市滨江建设管理公司表示。 </p>
 <p>□本报记者廖培煌文/图</p>
 <p>记者手记</p>
 <p>好事应办好莫留“糊涂账”</p>
 <p>汀洲、沉洲园的慢道是项民生工程。2012年前，这里是江边的菜地、田地甚至荒草地，政府斥巨资建设改造，提升沿江景色、城市品位，市民休闲放松有了好去处。但由于后期维护管理未能及时跟上，导致现在成了一笔剪不断理还乱的“糊涂账”。</p>
 <p>这一事件暴露出了个别民生项目上存在着重建设轻管理的问题。项目开工时红红火火，完工时热热闹闹，后期管理却是静悄悄。维护有没有跟进、管理有没有到位、谁来负责管理维护，似乎并不重要；各方职责不清晰，协调没有明确结果，也给了相关方面你推我挡互相“踢皮球”的理由。</p>
 <p>由于重建设轻管理的倾向，导致个别民生项目建成后，受限于竣工验收、经费补贴等问题，后续维护运营管理成了“烫手山芋”，没有人愿意主动承担，好事未能真正办好。</p>
 <p>好事还是要想周全，民生事项须全力办好。只有本着这样的初心，主动协调，扛起责任，多考虑解决之道，才是上策。(广羽)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394045728>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)