---
layout: post
title: "动能转换引领产业之变 迎难而上实现稳健“开场”"
date: 2022-04-29 08:37:21 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>统筹/策划李敏采写/全媒体记者宋庆艳</p>
 <p>核心阅读</p>
 <p>在国内外环境复杂性不确定性加剧的大背景下，一季度日照经济交出了最新报表，4月28日，市新闻办召开新闻发布会，市统计局、国家统计局日照调查队联合发布今年一季度全市经济社会发展情况：一季度，全市实现生产总值550.95亿元，按可比价格计算，同比增长5.3%。</p>
 <p>多重风险挑战下，全国、全省部分指标比1—2月份回落，我市逆势而上，有18个指标实现回升，其中，工业技改投资增速、“四新”投资占比提高幅度等7个指标居全省第1位……一组组鼓舞人心的数据，一个个拔地而起的项目，一项项务实创新的举措，体现了稳与进、质与效、暖与实，生动勾勒出一季度全市经济运行良好开局的态势，展示出我市坚持走高质量发展之路、坚持推动产业结构转型升级、重视培育发展新动能的决心和信心。</p>
 <p>起跑决定后势，开局关系全局。稳健的“开场”，必将为日照加快推进高质量发展注入强大信心和强劲动力。那么，如何看这份成绩单？攻坚二季度、决胜上半年，将如何发力？</p>
 <p><strong>稳与进</p>
 <p>逆势而上，经济总量实现良好开局</p>
 <p></strong>开门红、韧性强、结构优、趋势好，是今年一季度全市经济运行的特点，仔细分析各项经济指标会发现，“稳”与“进”是给予这份成绩单的最佳评语。</p>
 <p>“稳”的具体表现为———</p>
 <p>农产生产方面，一季度，农业生产形势好于预期，畜牧业生产基本平稳。全市农林牧渔业总产值37.53亿元，按可比价格计算，增长6.1%；</p>
 <p>服务业方面，规模以上服务业开局平稳，传统行业支撑有力。1—2月份，规模以上服务业实现营业收入78.46亿元，增长9.0%，利润总额6.40亿元，增长21.6%，营业收入利润率8.15%，同比提高0.37个百分点；</p>
 <p>交通运输总体平稳，邮政业务收入持续增长。全市邮政业务收入3.04亿元，增长4.7%。其中，快递业务收入2.13亿元，增长7.2%。快递服务企业业务量3379.36万件，增长1.9%；</p>
 <p>就业形势保持稳定，居民收入继续增加。城镇新增就业5027人，城镇登记失业率1.57%，低于计划控制目标1.93个百分点。</p>
 <p>“进”的具体表现为———</p>
 <p>工业生产增势良好，动能转换成效显著。规模以上工业增加值增长5.8%，36个行业大类中，29个行业保持增长，增长面80.6%，其中22个行业实现两位数增长，新一代信息技术制造业增加值增长28.0%，医药制造业增长76.2%；</p>
 <p>消费市场稳步回升，升级类商品大幅增长。升级类消费增势良好，金银珠宝类零售额增长55.1%，文化办公用品类增长37.1%，通讯器材类增长84.7%，智能家用电器和音像器材类增长25.4%；</p>
 <p>固定资产投资增速加快，结构进一步优化。固定资产投资增长10.0%，新开工项目个数增长544.4%，新开工项目计划总投资增长706.0%。分结构看，民间投资增长16.5%，“四新”投资增长45.7%。工业技改投资增长74.6%，其中，制造业技改投资增长94.0%。高技术产业投资增长19.9%，其中，高技术制造业投资增长118.6%。</p>
 <p>值得关注的是，一季度全市一般公共预算收入增长6.4%。其中，税收收入增长6.5%。税收收入占一般公共预算收入的比重为80.2%，收入质量居全省前列。</p>
 <p>成绩来之不易。</p>
 <p>良好开局的背后，得益于全市上下心往一处想、劲往一处使，奋勇争先、攻坚克难，硬是把不可能变成了可能；</p>
 <p>得益于我市坚决有力应对新一轮疫情冲击，市县一体指挥，以快制快，守住了不发生规模性反弹的底线，为发展创造了宝贵的时间窗口；</p>
 <p>得益于我市打出了一套精准有效的政策“组合拳”，以政策的靠前发力有效对冲了经济下行压力。</p>
 <p><strong>质与效</p>
 <p>工业生产增势良好，动能转换成果显现</p>
 <p></strong>稳住工业，就是稳定经济大盘中的“压舱石”。统计数据显示，一季度规模以上工业增加值增长5.8%。五大主导行业产值全部实现增长，其中钢铁行业增长6.7%，农副食品加工业增长26.8%，石化行业增长117.7%，汽车制造业增长0.4%，造纸行业增长10.5%。</p>
 <p>“一季度，从工业领域看，新动能加快成长，产业升级步伐加快。规模以上工业中，新一代信息技术制造业增加值增长28.0%，医药制造业增长76.2%，废弃资源综合利用业增长28.7%，高技术制造业增长42.1%，远远高于全部规上工业增加值增速。”市统计局副局长蒋传忠说。</p>
 <p>透过数据，进一步剖析全市经济如何增长、动能转换如何加速，不难发现，政策支持、项目带动、创新引领是关键。</p>
 <p>直面企业面临的痛点、堵点、难点，树立有解思维，今年以来，我市密集出台一个个政策举措———</p>
 <p>1月1日起，全面实行“稳中求进”高质量发展40条；</p>
 <p>2月8日，出台《关于2022年一季度稳增长的十条措施》；</p>
 <p>3月1日起，《日照市“技改专项贷”贴息和担保补助风险补偿资金管理实施细则》正式实施，进一步缓解企业“融资难、融资贵、融资慢”难题；</p>
 <p>3月24日，推出“链长制”、重点项目包保、数字经济、“专精特新”企业培育、企业上市、投贷联动等6项创新举措深化动能转换，不断改善产业结构，提升产业层次，加快构建现代产业体系。</p>
 <p>一系列惠企助企政策“组合拳”紧锣密鼓地推出，通过精准供给，为各类市场主体茁壮成长带来了“及时雨”，成为经济高质量发展的有力保障。</p>
 <p>坚持高质量发展、加快新旧动能转换，重大项目具有重大支撑性作用。特别是在经济下行压力叠加疫情负面冲击的背景下，扩大固定资产投资对巩固经济稳中向好、进中提质态势至关重要。</p>
 <p>我市树牢“项目为王”理念，牵稳重大项目“牛鼻子”———</p>
 <p>签约！2月24日，全市2022年首次招商引资项目线上集中签约活动举行，共签约项目28个，计划总投资137.9亿元，涉及新材料、高端装备制造、新一代信息技术等产业。</p>
 <p>开工！2月25日，全省举行2022年春季重大项目集中开工活动。我市共有69个项目参加集中开工，计划总投资417.8亿元，年度计划投资143.8亿元。</p>
 <p>省活动结束后，全市2022年春季重大项目集中开工活动接续举行，共开工项目162个，总投资748.2亿元，年度计划投资277.1亿元。</p>
 <p>一季度全市经济运行数据显示，得益于日照先进钢铁制造基地产能承接一期等大项目带动，全市工业投资增长29 。 1%，占全部投资比重达到40.5%，为实体经济发展注入了增长潜力。</p>
 <p>判断经济运行趋势，不仅要看速度，更要看质量和效益。细读一季度全市经济运行数据，不难发现，从投资领域看，今年一季度投资不断向优化产业结构、产品结构的价值链中高端迈进。“四新”投资占比提高幅度、工业技改投资增速、制造业技改投资增速均高于全省平均水平。</p>
 <p>其中，“四新”经济投资增长45.7%，占全部投资比重达到64.5%，比上年同期提升15.8个百分点，提升幅度居全省第1位。其中，先进制造业、新型能源活动、现代生产性服务活动投资分别增长101.7%、506.4%、47.4%。</p>
 <p>工业技改投资增长74.6%，居全省第1位，占全部投资的比重达到24.9%，同比提高9.2个百分点。工业技改投资中，制造业技改投资增长94%，也居全省第1位。</p>
 <p>在高新技术投资方面，成绩亦不俗。一季度，全市高新技术产业投资增长111.3%，高于全部投资101.3个百分点。其中，医药制造业投资增长80.3%，化学纤维制造业投资增长936.5%，计算机通信和其它电子设备制造业投资增长200.7%。</p>
 <p>数据的背后，是我市大力实施“创新兴市”战略的阶段性成果，也是加快创新驱动、壮大投资新动能的生动实践。</p>
 <p>今年以来，我市聚焦增强经济社会发展创新力，建立了扩需求“十大行动”和省市县重点项目两个项目库，下大力气谋划实施重点项目，精准发力扩大有效投资，投资结构明显优化，呈现出五个特点：投资回升态势明显、工业投资量增质优、高新技术投资增长迅猛、“四新”投资占比提升、民间投资活力增强。</p>
 <p>以“创新兴市”为引领，秉承高质量发展的理念，今年一季度，我市新工业项目如雨后春笋，传统制造业项目老树发新芽，呈现出蓬勃向上的生机和活力，助力日照精彩蝶变。</p>
 <p><strong>暖与实</p>
 <p>稳就业稳物价，增强群众获得感幸福感</p>
 <p></strong>民生连着民心。常态化疫情防控下如何保障和改善民生，成为市民关注的焦点。</p>
 <p>就业是民生之本。其关乎居民增收，居“六稳”“六保”之首。据统计，今年一季度，城镇新增就业5027人，城镇登记失业率1.57%，低于计划控制目标1.93个百分点。</p>
 <p>最近上线的日照“零灵发”灵活就业平台，是我市为更好适应疫情防控常态化、有效解决群众“就业难”、企业“招工难”问题而专门打造的移动互联网平台。打开手机，注册后就能招零工、接零活。其高效便捷的方式，让越来越多的用工方和打工者从中受益。</p>
 <p>今年一季度，新登记市场主体增长34.8%，高于全省10.8个百分点，居第2位，为经济稳定增长注入新活力，也为吸纳就业发挥了更大的支撑作用。</p>
 <p>有了稳定的就业，百姓才能安居乐业，社会才会安定和谐。一季度经济运行数据显示，全市居民人均可支配收入8978元，同比名义增长5.4%，扣除价格因素实际增长4.6%。3月末，金融机构本外币存款余额3555.43亿元，比年初增加249.37亿元、增长7.5%。</p>
 <p>老百姓“钱袋子”鼓起来，消费才能“跑起来”。今年一季度，全市社会消费品零售总额153.18亿元，增长4.8%。</p>
 <p>持续加大的民生投入，提高了百姓的获得感幸福感。一季度，财政用于民生支出占一般公共预算支出的80.1%。其中，教育支出19.34亿元，社会保障和就业支出13.64亿元，卫生健康支出7.77亿元，农林水支出3.04亿元，城乡社区支出2.46亿元。</p>
 <p>踏踏实实的努力，换来了浓浓民生暖意；点点滴滴的实事，让百姓深切体会到了“生活在日照就是幸福”。</p>
 <p><strong>态与势</p>
 <p>乘势而上，攻坚二季度，决胜上半年</p>
 <p></strong>稳中求进，“窥见”日照的不易和努力，于逆势中突围的步履不停；进中提质，彰显日照坚持创新驱动、加快动能转换的决心和毅力。</p>
 <p>今后一段时期内，国内外环境的复杂性、不确定性加大，4月突发的本土疫情也将使经济运行面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱“三重压力”进一步加大。但是，我们依然能在一季度的发展趋势中找到奋进的信心与动力———</p>
 <p>从政策环境看，国家、省围绕稳定经济增长，前期陆续出台了一些政策，而我市前期推出的一系列政策也将深入发力，政策红利将持续释放。</p>
 <p>从潜在增长点看，我市一些大项目在下半年将进入产出或投入的发力期，成为全市经济高质量发展的重要支撑。</p>
 <p>看项目投资———大项目投资拉动作用明显。油品智慧仓储多式联运、日照先进钢铁制造基地产能承接一期、亚太森博年产50万吨高档文化纸三个项目合计拉动投资增长18.6个百分点；</p>
 <p>看项目开工———新开工项目个数、新开工项目计划总投资不断加快，增长潜力加快集聚。新增纳统“规上”企业95家，总数达到2749家，增长18.1%。其中，新纳统批发、零售企业销售额增长27.5%、40.3%，分别拉动批发业、零售业销售额增长3.4、1.3个百分点；</p>
 <p>看经济活力———民间投资是反映经济活力的重要指标，一季度全市民间投资增长16.5%，占全部投资比重为67.6%，比上年同期提升3.7个百分点，提升幅度居全省第4位，对全部投资增长贡献率为104.7%。</p>
 <p>举目已觉千山绿，宜趁东风马蹄疾。攻坚二季度、决胜上半年，我市将以攻坚状态打好常态化疫情防控、保市场主体、项目招引建设、安全发展、作风建设“五场硬仗”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p><strong>记者手记</p>
 <p>沿着既定方向用心干全力拼</p>
 <p></strong>李敏</p>
 <p>一季度，日照交出了一份迎难而上的成绩单：GDP同比增长5.3%。面对不确定的外部经济环境和稳增长压力，我市积极应对，统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济运行稳中向好、进中提质，实现了良好开局。</p>
 <p>成绩来之不易。今年以来，我市深入贯彻落实党中央决策部署和省委、省政府工作要求，坚持稳字当头、稳中求进，各项工作取得了新进展、新成效。</p>
 <p>以政策的靠前发力有效对冲经济下行压力，我市打出了一套精准有效的政策“组合拳”，指向非常明确：全力攻坚克难、奋勇争先向上，为全市高质量发展打开新空间、积蓄新动能、拓展新优势，数据显示，一季度全市工业技改投资增速、“四新”投资占比提高幅度等7个指标居全省第1位。实践证明，我们的努力方向是正确的，路子是对的，措施是有效的。</p>
 <p>但也必须清醒地看到，当前仍面临国际形势多变、疫情冲击、经济下行等多重压力。越是形势困难、任务繁重，越要坚定信心、提振干事创业“精气神”，坚定不移沿着既定方向，用心干、全力拼，才能蹚出打开局面的新路子，把更多不可能变成可能。</p>
 <p>精彩是干出来的。眼下马上就要进入5月份，二季度是中场决战的关键时期，能不能完成全年目标任务，关键看上半年、看二季度。要按照市委、市政府的部署，大力弘扬“严真细实快”工作作风，坚持事争一流、唯旗是夺，毫不放松抓防控、心无旁骛促发展。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365029884>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)