---
layout: post
title: "环境治理力度大 绿色发展动力足"
date: 2022-01-21 08:10:30 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报见习记者薛丽萍</p>
 <p>“我们台州临海医化园区整改成效明显，被制作成1分多钟的专题片在会议上播放。”浙江省台州市生态环境局局长陈昌笋说。</p>
 <p>2021年12月23日，推动长江经济带发展领导小组全体会议召开，研究部署推动长江经济带高质量发展重点工作。会议现场播放了2021年长江经济带生态环境警示片，据陈昌笋介绍，台州临海是其中问题整改的正面典型案例之一。</p>
 <p>截至目前，台州市已历经系列生态环境保护督察“体检”。这位长期扎根一线的生态环境局长分享了在督察中如何变压力为动力，坚定信心、迎头向前建设美丽台州的感受。</p>
 <p>环境“痛点”变绿色发展起点</p>
 <p>台州市委、市政府高度重视督察问题整改。第二轮中央生态环境保护督察后，成立警示案例整改工作领导小组，下设办公室和医化行业综合整治、修造船行业整治、流域码头及各类堆场整治三个工作专班。</p>
 <p>同时，在“刚性执法”上做文章。过去一年，全市作出行政处罚决定书655件，罚款金额1.1亿元，罚款金额排名全省第三，五类案件总数430件，连续5年位居全省第一。</p>
 <p>台州市还围绕警示案例，全力补齐短板。投入12.37亿元，统筹推进污水处理设施建设及提标项目14个、危险废物建设项目10个、垃圾处置项目4个、污染地块风险管控和修复项目9个、医化园区地下水污染防治项目11个。</p>
 <p>陈昌笋表示，“我们意识到，与其被督办，不如主动发现，主动担当。”台州市举一反三，自我摸排，组织开展了生态环境风险隐患大排查、环境污染问题排查见底百日攻坚等行动，共出动人员39411人次，排查企业(点位)17090个，同时建立健全环境污染问题发现机制，发现环境问题4149个。</p>
 <p>通过全力推进医化行业综合治理，全市87家医化企业制定4059条“一厂一策”整治措施，完成整改4054条。同时，倒逼了低效用地企业退出，完成医化园区16家企业整合重组，倒逼58个车间设备拆除、推倒重建，收储土地353.9亩。值得一提的是，目前问题曝光点位仙居医化园区地下水监测井COD平均浓度为44mg/L，较整治前下降93.7%。</p>
 <p>随着环保治理投入力度加大，绿色发展的动力逐渐显现，经济呈现了逆势上扬。</p>
 <p>数据显示，自全面整治后，临海医化园区2021年全年实现产值217.6亿元，同比增长17.9%；仙居医化园区2021年全年实现产值58.3亿元，同比增长7.75%。</p>
 <p>医化行业实现环境保护和高质量发展双赢，仅是台州三大专项行动成效缩影之一。</p>
 <p>“环境保护和经济发展之间绝不是此消彼长的关系，当我们把生态环境的价值考虑进去，台州就站在了绿色发展的新起点上。”陈昌笋补充说，“经过‘阵痛期’，行业空间布局、企业生产管理和产业结构调整更加合理、规范了，反而给经济社会高质量发展腾出了新空间。”</p>
 <p>创新机制，打通联防联治“堵点”</p>
 <p>在台州，整改已经取得了阶段性进展：第一轮督察涉及的16项整改任务、交办的746件信访件均已整改到位。第二轮督察涉及的16项问题中，8项问题已完成整改，其余8项问题整改工作均序时推进；交办的518件信访件已办结501件、销号496件，累计责令企业整改354家，立案处罚190家，行政拘留10人，刑事拘留27人，累计罚款金额3673.0444万元。</p>
 <p>问题解决背后是组织领导和制度安排在提供强大保障。</p>
 <p>陈昌笋的办公桌上叠着厚厚的一摞文件。《台州市第二轮中央生态环境保护督察通报警示案例整改推进十大措施细化方案》中“邀请院士专家专业指导、全面发动群众阳光监督、设立举报制度人人喊打”等十大“硬核”措施，疏通的是各个环节的“堵点”，开发了全民参与的机制，保障了整治的科学性。</p>
 <p>《台州市市直有关单位生态环境保护责任清单》《关于建立健全环境污染问题发现机制的实施意见》《台州市民主党派生态环保专项民主监督工作实施方案》等文件，把生态环境部门单打独斗的局面逐步转换成部门联动、联防联治的模式，党政同责、齐抓共管的良好态势进一步形成。</p>
 <p>“原来是环保部门一家的工作，现在‘管发展必须管环保，管行业必须管环保，管生产必须管环保’，形成各司其职、各负其责、齐抓共管、运转高效的工作新格局。”陈昌笋拿着文件一件一件对记者耐心解释。</p>
 <p>据介绍，台州推进整改过程中以“建章立制”作为重要抓手，进一步健全了问题发现机制、定期调度机制、督查通报机制、会商议事机制、闭环销号机制、末位约谈机制和工作责任机制等，促进长效发展。</p>
 <p>“工业锈带”变成“生活秀带”</p>
 <p>在黄岩，椒江流域的永宁江蜿蜒曲折。原先的中兴砂场经过整治，与永宁江科创带接轨，变成了工业4.0标杆园区——台州梦创园。园区通过设计留存了老工业区块的产业历史，成了一个复合型的创新空间，百余家高新技术企业在这里“安家”，辐射带动台州的绿色经济发展。</p>
 <p>在椒江，滨江区域13座码头、18家砂石场和28家煤场经整改全部拆除，摇身一变成为公众打卡公园，“工业锈带”转变为“生活秀带”，被市民称作滨江“最美一公里”。</p>
 <p>当地群众对这两项代表性整改成果频频“点赞”。这两地借着中央生态环保督察整治的东风，真正成为“一江两岸”的城市核心，见证着台州的绿色经济发展。</p>
 <p>不仅如此，整个台州的环境质量在持续改善。2021年，台州城市空气质量状况AQI优良率(99.2%)和PM2.5平均浓度(23微克/立方米)两项重要指标的同比改善幅度分别居全省第一和第三，城市空气质量状况在全国168个重点城市中暂时排名第十三。全市地表水县控以上断面全面消除Ⅴ类及以下水质。</p>
 <p>“现在绿色高质量发展的红利不仅显现在经济层面，也带动了民生层面的正面反馈。我们生态环境部门工作可以说更有‘志气’、有‘硬气’、有‘底气’，可以放开拳脚深入打好污染防治攻坚战，当仁不让造福台州百姓。”陈昌笋掷地有声地说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255778245>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)