---
layout: post
title: "国君策略：水利基建发力在即 结构性亮点更突出"
date: 2022-01-12 08:09:17 +0800
categories: guotaijunan
tags: 国泰君安新闻
---
<p><strong>稳增长目标下基建发力，水利建设加速在即。</strong>2022年经济工作以稳增长为重，水利作为重要的基建领域之一具备社会效益强、吸纳投资大、拉动产业链长等特性。水利发力有望充分提振需求、创造就业，为实现稳增长目标做出重要贡献。结合中央与水利部工作部署，2022年水利将着重于国家水网与流域防洪等重大工程建设与智慧水利补短板。中长期规划看，“十四五”期间水利建设将从防洪、供水、智慧水利和生态修复四大投资方向实现高质量发展，其投资增速有望在150项水利重大项目规划加速落地的推动下进入新一轮增长期。</p>
 <p><strong>水利投资总量增速已然不低，结构上亮点更多。</strong>结合全国各省级行政区已披露水利投资计划，我们测算“十四五”期间全国水利投资规模将达到5.17万亿元，CAGR达11.9%。总量高增下结构上亮点更多，从区域分布看，我国近年水利投资向长江、珠江、东南诸河流域倾斜较大，“十四五”期间西南、华南地区水利投资CAGR将达21%、15.8%。从项目结构看，防洪+供水等主要投资领域仍将随着整体投资实现高速增长，而智慧水利作为多省规划中单列大项有望快速推进，“十四五”期间投资规模将达779亿元，CAGR达33.7%。</p>
 <p><strong>多渠道资金来源充裕，水利建设后劲十足。</strong>水利建设资金主要来源于央地政府、社会资本与国内贷款，近年来地方投资与社会资本在结构上增速较快，已成资金主力。地方投资方面，土地出让金下滑影响有限，2022年基建资金将在专项债两年叠加发力的推动下高增，。水利作为专项债发力的重点领域有望获更大倾斜。社会资本方面，PPP项目投资额持续上涨，其中识别阶段项目重回增长将推动新一轮融资高潮；REITs领域试点范围不断放宽，供水、发电、生态等多领域水利设施获准纳入，水利社会融资有望在政策助推下稳步推进。</p>
 <p><strong>智慧水利：数字孪生流域为核，推进算力、算法与算据建设。</strong>当前水利在数字化、网络化与智能化领域存在严重不足，难以适应高质量发展需求，补短板迫在眉睫。智慧水利核心在建设能实现同步映射现实的数字孪生流域，重点在推进算力(水利云与信息系统)、算法(数字孪生模型)与算据(空天地一体的物联感知网)三大领域建设。各领域均有上市公司提供基础服务，但距实现智慧水利规划仍有差距。</p>
 <p>水利大基建产业链上区域龙头弹性更大，智慧水利推荐中国中铁 。水利建设发力利好建筑(工程、设计)、建材(管材、防水、水泥)领域，西南、华南与华东区域龙头具备更大弹性。智慧水利推荐算力环节具备一体化优势的中国中铁。推荐中国电建/苏交科/中国联塑/东方雨虹/华新水泥/中国中铁等13只国君策略水利新基建“金股组合”。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244335924>

[返回国泰君安新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)