---
layout: post
title: "敏感时刻 基辛格警告西方！对俄“禁油令” 欧盟起内讧！"
date: 2022-05-24 21:30:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>上证导读</strong></p><p>商务部新闻发言人就美国启动印太经济框架答记者问：<strong>中方将坚持开放的区域主义，与亚太地区贸易伙伴同舟共济、命运与共。中方愿进一步深化与各方的务实合作，推进区域经济一体化，促进本地区经济复苏，维护地区和平稳定发展。</strong></p><p>据英国《每日电讯报》网站5月23日报道，美国前国务卿亨利·基辛格敦促西方不要试图在乌克兰境内对俄罗斯军队施加毁灭性打击，并警告说这将对欧洲的长期稳定造成灾难性后果。</p><p>据新加坡《联合早报》网站报道，继麦当劳之后，当地时间23日星巴克也宣布退出俄罗斯市场。</p><p>据今日俄罗斯电视台网站5月23日报道，乌克兰总统泽连斯基当天签署了一项法律，允许没收在俄乌冲突中支持俄罗斯的乌克兰公民的财产。</p><p>欧洲联盟一直未能就对俄罗斯石油禁运等制裁举措达成共识，成员国之间起内讧。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克23日<strong>警告匈牙利不要阻拦“禁油令”，并表示有意绕过匈牙利对俄实施制裁。</strong></p><p><strong>商务部就美国启动印太经济框架</strong><strong>答记者问</strong></p><p>有记者问：5月23日，美国总统拜登在访日期间宣布启动“印太经济框架”。请问商务部对此有何评论？</p><p>答：中方注意到，美方5月23日宣布启动“印太经济框架”。中方认为，亚太经济的成功受益于开放合作、互利共赢。相关倡议要为本地区繁荣发展贡献力量，应保持开放包容，而不是歧视排他；应促进经济合作与团结，而不是损害和分裂现有机制。中方一直以来对符合上述标准的地区经济合作倡议均持开放态度。</p><p>中方将坚持开放的区域主义，与亚太地区贸易伙伴同舟共济、命运与共。中方愿进一步深化与各方的务实合作，推进区域经济一体化，促进本地区经济复苏，维护地区和平稳定发展。</p><p><strong>敏感时刻，基辛格警告西方</strong></p><p>据英国《每日电讯报》网站5月23日报道，美国前国务卿亨利·基辛格敦促西方不要试图在乌克兰境内对俄罗斯军队施加毁灭性打击，并警告说这将对欧洲的长期稳定造成灾难性后果。</p><p>他在达沃斯的一次聚会上说，如果西方被一时的情绪冲昏头脑，忘记了俄罗斯在欧洲力量平衡中应有的位置，后果将是致命的。</p><p>报道称，基辛格说，不能让俄乌战争拖太久，而且他几乎是在呼吁西方恐吓乌克兰接受与其目前战争目标相去甚远的谈判条件。</p><p>他说：“必须在未来两个月开始谈判，以免造成不容易克服的动荡和紧张局势。理想情况是，分界线应当恢复原状。超过这一点，继续战争就不是为了乌克兰的自由，而是对俄罗斯本身的一场新战争。”</p><p>他在世界经济论坛上说，400年来，俄罗斯一直是欧洲的重要组成部分，在关键时刻，俄罗斯一直是欧洲力量平衡结构的保卫者，欧洲领导人不应忽视长期关系。</p><p>报道称，基辛格还规劝乌克兰人展现出“与他们的英雄主义相称的智慧”。他以他著名的现实主义政治思维指出，乌克兰的适当角色是成为一个中立的缓冲国，而不是欧洲的边境。</p><p><strong>麦当劳之后，</strong><strong>星巴克也要退出……</strong></p><p>据新加坡《联合早报》网站报道，继麦当劳之后，当地时间23日星巴克也宣布退出俄罗斯市场。</p><p>报道称，俄乌冲突爆发后，星巴克已于3月关闭了当地的所有门店，并暂停在俄的所有商业活动，包括停止将产品运到俄罗斯。</p><p>报道称，上周，麦当劳宣布出售在俄罗斯的所有业务。麦当劳已跟它在当地的特许经营许可人戈沃尔签订买卖协议，将为业务重新命名，但保留原有的商标。</p><p><strong>泽连斯基正式签署——</strong></p><p>据今日俄罗斯电视台网站5月23日报道，乌克兰总统泽连斯基当天签署了一项法律，允许没收在俄乌冲突中支持俄罗斯的乌克兰公民的财产。</p><p>报道称，乌克兰议会5月中旬通过了该法对应的法案。该法称，没收财产是一项非同寻常的措施，只能在戒严期间使用且基于法院裁决。乌克兰22日将戒严延长90天，直至8月23日。</p><p>泽连斯基说：“追查和没收受制裁人员——他们以这样或那样的方式支持占领者对乌克兰的‘侵略’——财产的程序将使我们能够用敌人的财产迅速有效地补充乌克兰的预算。”</p><p>报道称，可能导致公司或个人财产被没收的行为包括被界定为如下行为的做法：损害乌克兰国家安全和主权、把乌克兰爱国主义与纳粹主义联系在一起，以及煽动对乌克兰人民及其文化和语言的仇恨。</p><p>报道称，今年4月，乌克兰议会通过一项法律，允许将俄罗斯公民或据称与莫斯科关系密切的人的财产“收归国有”。</p><p><strong>泽连斯基：</strong><strong>有应对领导人死亡的“B计划”</strong></p><p>据《俄罗斯商业咨询日报》网站报道，乌克兰总统泽连斯基表示，基辅有应对包括总统在内的国家领导人死亡的“B计划”。</p><p>泽连斯基称，乌克兰当局已做好了应对这种事态的准备。他提醒说，乌克兰是议会总统制共和国，“根据我们的立法，倘若发生上述情况，会有人来管理这个国家。我们做好了准备，由我、总理和议长分担(领导权)”。</p><p><strong>欧盟起内讧</strong></p><p><strong>德国警告匈牙利勿阻拦对俄“禁油令”</strong></p><p>新华社北京5月24日电欧洲联盟一直未能就对俄罗斯石油禁运等制裁举措达成共识，成员国之间起内讧。德国副总理兼经济和气候保护部长罗伯特·哈贝克23日警告匈牙利不要阻拦“禁油令”，并表示有意绕过匈牙利对俄实施制裁。</p><p>欧盟委员会本月4日提交第六轮对俄制裁措施提案，内容主要是今年年底前全面禁止从俄罗斯进口石油，包括在制裁措施生效日6个月后停止购买俄原油，并在今年年底前逐步淘汰俄成品油。</p><p>根据欧盟规则，欧盟委员会提案需要27个成员国一致同意才能生效。由于匈牙利反对，这一提案未能在16日举行的欧盟外长会上获得通过。</p><p>匈牙利高度依赖俄罗斯能源，60%以上的石油和85%的天然气来自俄罗斯。匈牙利总理府部长古亚什·盖尔盖伊本月早些时候说，匈牙利现阶段没有能够替代俄罗斯的油气供应方，转换油气来源需要大约5年时间和花费“大量资金”，因此反对实施相关制裁。</p><p>匈牙利的态度引发德国方面不满。德国副总理兼经济和气候保护部长哈贝克23日公开点名匈牙利，警告后者应与欧盟合作，不要阻拦欧盟对俄实施“禁油令”。</p><p>哈贝克在瑞士达沃斯出席世界经济论坛年会时说：“不同国家有不同的解决办法，我希望包括匈牙利在内的每个成员国能共同商讨解决方案。”</p><p>哈贝克当天早些时候接受德国广播电台采访时表示，欧盟商讨对俄石油禁运已长达数周，一直未能达成一致，他对此感到失望。按他的说法，德国希望绕过匈牙利，以加快推动对俄制裁。</p><p>“如果欧盟委员会主席说，我们可以不算匈牙利，其他26个成员国共同实施制裁，那么这是我一直支持的路线，”哈贝克说，“但我目前尚未听到欧盟方面这样说。”</p><p>德国作为俄罗斯石油的主要买家，原本反对欧盟将对俄制裁扩展到石油领域，后来转变立场。德国工商总会警告，尽管德国企业对俄石油的需求可以从其他供应来源弥补，但对俄石油禁运引发的油价上涨仍将增加企业财务压力。</p><p>哈贝克本月早些时候承认，德国要降低对俄能源依赖“需要各方共同付出巨大努力”，德国经济和消费者“都感受得到”这些举措的代价。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390347985>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)