---
layout: post
title: "济南市农民工综合服务中心获赞:来这里就像回到“娘家”"
date: 2022-01-03 09:35:13 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>2021年12月30日上午，在济南市外来务工人员(农民工)综合服务中心，一场协调会正在进行。济南市公共就业服务中心农民工服务处处长乔学成的办公室，变成了临时调解室，开发商项目经理、承包商和农民工代表坐在乔学成对面。</p><p>30多位农民工在济南一家建筑工地施工，薪酬总共是420万，然而到了结薪日，工友们却没有领到钱。</p><p>农民工代表曾卫国通过朋友得知济南有一个专门帮农民工解决难题的地方——农民工服务中心。抱着试一试的想法，这天早上8点他和工友打车赶到这里。在大厅服务前台，劳动维权、法律援助、子女教育等16个服务窗口全部开放，由人社、住建、教育、司法等21个职能部门集中办公，“一站式”维权，避免了农民工“来回跑”。</p><p>早上9点半，大厅里已有农民工坐在等候区。从外地来济南打工的冯银华脸上带着满意的笑，她和工友们刚刚拿到了调解书，在服务中心的协调帮助下，即将拿到近30万元欠薪。“非常感谢党和政府，有这么个地方可以帮我们，就像回到‘娘家’。”冯银华说。</p><p>冯银华的工友告诉记者，来农民工服务中心可以通过政府部门的协调直接对话开发商负责人。</p><p>曾卫国和几个工友办理好各种手续，出具相关材料，市住建局清欠办的值班同志就开始协调联系开发商和承包方。</p><p>当天上午，开发商项目经理和承包方负责人露了面。</p><p>“现在就给你们老板打电话，看看到底什么时候能付款？”乔学成斩钉截铁，让项目经理当场打电话。项目经理打完电话当场承诺，1月10日以前一定把200万到账。“那剩下的220万怎么办？”乔学成接着问。“最晚1月底之前全部结清。”听了项目经理的承诺，曾卫国站起来说：“我不同意，必须看到书面承诺，摁上手印。”谈判似乎陷入僵局，双方暂时休会。</p><p>下午2点多，等候在大厅的曾卫国和工友们又和开发商项目经理坐到了一起。经过磋商，开发商代表列出了一个详细的兑付时间表，从12月31日开始支付50万，到1月27日分五次支付完所有薪酬。“请你们到公司，我们出具书面协议，咱们摁手印盖公章。”开发商代表说。此刻，时针指向4点，协商终于告一段落。</p><p>第二天，记者从曾卫国工友那里了解到，他们已收到了承诺第一批兑付的50万元。</p><p>“农民工服务的季节性比较强。除了年底，还一个是务工季，再就是六七月份子女入学问题较多。”乔学成介绍，为切实帮助农民工解决实际工作需要，服务中心开展了“春送岗位、夏送清凉、秋送健康、冬送温暖”系列活动。自2013年济南市农民工综合服务中心成立以来，中心设有“1线、2厅、16个窗口”。“1线”，即12345农民工服务专线。“2厅”，即综合服务大厅和培训招聘大厅。“16个窗口”，即党群管理、社会保障、子女教育等窗口，20余个部门单位在窗口为农民工提供服务。</p><p>记者在前台看到一个二维码，服务中心探索“互联网+农民工服务”新模式，建立了全国第一个农民工网上服务(维权)平台，农民工足不出户、不出工地，拿起手机就可以咨询、维权和办事。</p><p>记者了解到，近年来，济南市先后出台120余项政策措施，编写农民工服务标准49项，制定了全国首个农民工服务标准体系，解决农民工遇到的住房、就业、子女教育、落户等十个方面的难题。近万户农民工享受公租房待遇，24.5万农民工子女纳入义务教育范围，累计培训外来务工人员37.8万人次，累计提供就业岗位68.5万个。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234314761>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)