---
layout: post
title: "数字化防控，守住数据安全底线"
date: 2022-04-15 12:48:10 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>5G保障远程办公和线上教学，大数据助力精准防控，智能机器人实现无接触服务，健康码涵盖了复工复学、交通出行、商超购物等应用场景……疫情防控常态化的当下，数字技术给人们生产生活带来了快捷与便利，同时也成为抗击疫情的“利器”。不过，数字化在带来便捷和高效的同时，数据的安全由谁来守护？</p>
 <p>全民国家安全教育日前夕，各领域都在深入开展国家安全相关法律的学习宣传，推动大安全理念深入人心，数字化疫情防控体系下数据的安全也成为公众关注的焦点。</p>
 <p><strong>数字化防疫的技术底座</strong></p>
 <p>日前，北京市朝阳区大洋路市场为方便商户及顾客的进场疫情防控要求，在出入口部署了智能安全服务机器人和智能手持终端，所有进出人员可以通过刷各种身份证件，核验查验健康宝的同时，还能查验冷链商户的核酸是否超期，杜绝疫情风险的同时也提高了市场通行效率。</p>
 <p>“数字化和智能化要做的，就是将复杂的疫情防控要求变得简单，在不增加公众负担的同时，也让防疫工作人员大幅减负。”为大洋路市场提供智能机器人和手持终端的北京睿家科技CEO丁斌接受记者采访时表示，冬奥会期间就有百余个睿家科技的“智能防疫员”在各大场馆及冬奥村上岗，一秒内即可实现身份识别、智能测温、健康宝、核酸检测、疫苗接种、电子登记等查验环节，大幅提高防疫信息核验效率。</p>
 &nbsp;<p>新冠疫情发生以来，数字技术借助大数据、算法以及产品优势广泛服务于社会领域，在筛查分类、协同救治、疫情统计、资源分配、隔离管理、居家生活等方面发挥着重要的作用，提升了疫情防控的效率和精准度。多地的抗疫经验也表明，数字技术绝非仅仅是“锦上添花”，而是已经成为实现精准化疫情防控的技术底座。</p>
 <p><strong>多维度确保个人信息安全</strong></p>
 <p>数字化的“副作用”是信息安全，而这“痛点”也让不少人对数字化防控手段心生戒备。丁斌表示，数字化疫情防控体系里的智能安检设备其实是一个“守门员”的角色。“虽然都只是民用设备，也都通过公安部的电子警用产品的进网许可，但后台系统等保测试也不能少，从而确保在网设备的安全性。”</p>
 <p>设备安全性有了，数据在流动时也面临着重重风险。此外，不少人到商超购物时，会被要求登记姓名、手机号等个人信息，甚至有的还会要求登记和录入身份证号码和家庭住址等个人隐私信息。</p>
 <p>同盾科技人工智能研究院联邦学习部主管孟博告诉记者，大数据、人工智能技术在疫情防控和决策支持中发挥重要作用的同时，也暴露一些信息安全的隐患。“不过，以联邦学习、多方安全计算等为代表的隐私计算技术能够通过‘数据可用不可见’的方式，实现跨机构间的数据协同共享，为数字化疫情防控提供数据安全保障。”</p>
 <p>锘崴科技创始人、四川华西医院特聘教授王爽接受记者采访时表示，疫情防控数据的安全断然不能仅靠经手人的自觉性来保护。“从技术角度来看，隐私计算可以在不分享明文数据的情况下实现数据共享，将数据共享中存在信息泄露的可能性从根源上切断。数字化大潮之下，数据既要放得开又要管得住，隐私计算技术能够赋能于数据要素化的实现，让数据所有权、使用权和管理权分离，从根本上确保数据的安全。”</p>
 <p>基于数据安全和隐私保护在疫情防控中至关重要，孟博提议，网络安全机构及企业应该持续探索隐私计算助力后疫情时代的数据安全保护，为构建智能化的大数据多源信息疫情防控体系提供安全支撑。</p>
 <p>技术之外，新近实施的《数据安全法》和《个人信息保护法》，与《民法典》《网络安全法》《电子商务法》《消费者权益保护法》，共同编织了一张个人信息的“保护网”，兜底数字化防疫体系中公众的个人信息安全。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344807079>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)