---
layout: post
title: "积极因素共振 5月A股布局瞄准三大主线"
date: 2022-05-05 06:47:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>券商机构表示，“五一”期间外部因素对A股市场的影响可能有限，A股市场整体仍处于磨底阶段。预计5月中上旬有望出现反弹，稳增长、消费以及成长领域(新能源、半导体、军工)的投资机会值得积极把握。</p>
 <p><strong>外部因素影响有限</strong></p>
 <p>从“五一”期间海外市场表现看，欧洲股市整体弱势震荡，美股则在连续回调后出现小幅反弹；先于A股开市的港股市场小幅下跌，科技股领跌。</p>
 <p>海外市场表现及扰动因素将如何影响A股节后走势？当前投资者最为关注的就是美联储加息进展，5月加息50个基点已成为市场各方共识。</p>
 <p>中信证券研究部海外宏观组认为，若美联储缩表和加息如预期落地，外部货币紧缩风险将得到一定程度释放，当前影响A股市场的外部不利因素已出现转机。</p>
 <p>在华泰证券首席宏观经济学家易峘看来，美联储虽然5月、6月可能连续两次加息50个基点，但市场加息预期进一步上调的空间不大。虽然短期内美联储货币政策仍将加速收紧，但下半年或有一定转机。</p>
 <p>中金公司首席策略分析师王汉锋认为，“五一”期间外部因素对A股市场边际影响可能有限，后市走势仍需关注主要矛盾的边际变化。未来国内外经济增速是逐步收敛并同步下行，还是中国经济继续保持领先、率先复苏，是影响中国资产价格表现的重要宏观变量，目前来看后者概率相对较高。</p>
 <p><strong>5月上旬有望反弹</strong></p>
 <p>从A股市场近期表现看，3月15日大跌后市场经历了一个多月的震荡，“五一”假期之前虽一度大幅走低，但在政策面释放积极信号后显著反弹，上证指数收复3000点关口。相对于美联储加息，市场对政治局会议相关内容关注度更高。</p>
 <p>在国泰君安证券首席策略分析师方奕看来，政治局会议的表态与4月26日中央财经委会议的表态，重点均在于明确“底线思维”，积极的表态在一定程度上有助于缓解投资者当下的紧张情绪，但考虑到出口增长面临下行压力等因素，投资者仍不可低估当下宏观环境的复杂性。“5月上旬A股有望迎来一定程度的反弹，但是市场还未到反转时机，反弹之后指数仍将弱势整理，以结构性的机会为主。”方奕表示。</p>
 <p>相比之下，中信证券首席策略分析师秦培景对后市态度则相对乐观：“决策层在基建、地产、市场主体纾困、平台经济等维度全面回应市场关切，经过4月的调整，极端悲观情绪已充分释放，市场已经渡过了卖出压力最大的时期。随着影响市场的因素陆续出现积极信号，预计5月市场将迎来持续数月的价值股和成长股共振修复的趋势性行情。”</p>
 <p>今年以来A股价值板块相对表现更好，而成长风格则明显受到抑制。对于后市风格演绎，广发证券首席策略分析师戴康重申了大盘价值股处于底部区域的判断，并认为美联储政策紧缩依然将对A股估值较高的股票形成抑制。</p>
 <p><strong>把握结构性机会</strong></p>
 <p>对于后市布局，王汉锋认为，在市场“磨底”阶段，估值相对低的稳增长板块可能在当前宏观环境下仍具备相对收益，如传统基建、地产相关产业链(地产、建材、建筑、家电、家居)等；此外，投资者还可以从前期调整较多、估值不高、中长期前景明朗的中下游消费行业中自下而上择股，包括家电、轻工家居、汽车及零部件、农林牧渔、医药等。</p>
 <p>秦培景建议积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复主线。“从全年维度看，建议围绕现代化基建以及地产领域布局。基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施，地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。从季度维度看，建议积极增配复工复产的相关行业，重点关注智能汽车及零部件、半导体、光伏风电设备等。从月度维度看，建议聚焦消费修复相关的航空、酒店、免税、食品饮料、百货商超。”秦培景表示。</p>
 <p>科技成长板块在5月会否还有布局机会？结合估值和业绩确定性等因素，兴业证券首席策略分析师张启尧判断，5月科技成长板块有望迎来一波修复行情，建议投资者重点关注“新半军”(新能源、半导体、军工)中的免疫力较强、维持高景气的方向，如军工新材料、光伏组件、风电整机、半导体材料、5G光纤光缆、特高压等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367866786>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)