---
layout: post
title: "3年前 他离开上市公司 却在武汉干成了这件事！"
date: 2022-02-08 16:14:56 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>荷叶，婀娜曼妙，妆点着盛夏的湖光靓影。在历史的长河里，荷叶也给人许多启迪，有人将荷叶当成烹饪食材的工具，还有人仿照荷叶的形状，设计出一款款好看的衣帽……</p>
 <p>武汉经开区沃尔浦科技有限公司的青年工程师陆维生，则对荷叶表面的疏水原理精极虑研。3年前，他放弃上市企业的工作岗位，来到武汉干出一片天。在进行了一万多次实验后，陆维生自主研制出了超疏水建筑涂料，成功打破国外对此项技术的长期垄断。</p><p><strong>国标手册贴在试验台上</strong></p>
 <p>烫着卷发，带着丝框眼镜，看起来是个文艺青年的陆维生，套上白大褂后，面色凝重起来，专业、熟练地将不同颜色的涂料粉末一一摆样。身为武汉沃尔浦科技的总工程师，近日，在武汉经开区乌金工业园的一间实验室内，他正在各种试验设备间不停地忙碌穿梭。</p>
 <p>极目新闻记者在陆维生的实验室内看到，实验桌上整整齐齐地摆放着100多份实验样品，他需要对其逐个进行涂膜外观、颜色对比、干燥时间、耐水性、耐温性、拉伸强度等14项测试。陆维生的试验台上，张贴着两类相关建筑涂料的国家标准手册，他说，每项测试结果，必须严格达到国家标准才能投产。</p>
 <p>“别看有这么多样品，其实只包含了两种材料，但所有色号的样品都要进行检测。”陆维生一边做着测试一边告诉记者，这100多份样品，涉及到46款材料，测试完成需要3个月左右，过程中还要进行300多次实验。当天，他要完成3-4个样品的检测。</p>
 <p>记者了解到，这些涂料样品中所应用的超疏水技术，就是陆维生历经八年时间研制出来的“宝贝”。在对一份样品做完了整套测试之后，陆维生将其和普通涂料样品放在一起进行比对。</p>
 <p>两份样品斜置于桌面，陆维生将它们淋上清水后，记者可以看到，采用超疏水涂料的样品表面，明显没有水珠附着。“近年来，这一技术长期被国外垄断，我也是煞费苦心地钻研，才终于把这个技术攻克了下来。”陆维</p><p><strong>自主研究荷叶疏水原理</strong></p>
 <p>大学毕业后，陆维生便进入了建筑涂料行业工作，他发现，当时的建筑物外墙寿命很短，一般三年左右就会老化损伤，外墙表面也会布满污渍。</p>
 <p>有没有办法使外墙长时间保持整洁美观呢？此后，陆维生便开始了对建筑涂料技术的探索。</p>
 <p>陆维生了解到，早在上世纪七十年代，德国植物分类学家威廉·巴特洛特和同事在试验中，偶然发现了一个有反常规的现象：按照惯例，实验用的植物都要被清洗干净的，但通常只有那些表面光滑的叶子才需要清洗。而看起来粗糙的叶子，往往很干净，尤其是荷叶，它的表面不但不带灰尘，而且连水都不粘。</p>
 <p>除此之外，人们还发现蚊子腿亦有相同的结构特性。尽管如此，人们始终认为荷叶的表面结构，所体现的自清洁特性最为完美，一直希望能模仿它，从而制造出各种各样的疏水材料。</p>
 <p>“模仿一种植物特性，说起来简单，但做起来非常难。”陆维生告诉记者，荷叶表面的结构十分精细，必须通过电子显微镜才能看得清楚，想凭空复制类似结构，几乎不可能，“因此，这里头有着非常高的技术含量。”</p>
 <p>当时，超疏水涂料已经问世并得以应用，但这项技术一直被国外垄断，只能依赖进口。为了突破国外的技术垄断，研制出拥有自主知识产权的超疏水涂料，陆维生便开始了他的自我荷叶实验。</p><p><strong>万次实验后攻克新技术</strong></p>
 <p>2013年，陆维生开始了他对超疏水涂料的自主研发之路。通过实验观察，陆维生得知，荷叶疏水的原理归功于其表面的一层薄膜，它的结构非常特殊，是使水成股流下，从而达到自清洁效果的关键。</p>
 <p>“湿润性是固体材料表面的重要性质之一。而在很大程度上，湿润性是由材料表面的化学组成以及微观几何结构决定。”陆维生在白板上为记者演示了荷叶疏水原理，“荷叶表面其实是非常粗糙的，上面布满了一个紧挨着一个的‘小山包’，上面长满绒毛，好像山上密密的植被，‘山包’的顶上又长出一个馒头状的‘碉堡’凸顶。”</p>
 <p>陆维生继续介绍，这个“山包”的凹陷处充满了空气，这样就在紧贴的叶面上形成一层极薄的只有纳米级的空气层。当雨水和灰尘降落时，隔着一层纳米空气，它们只能同“小山包”上的‘碉堡’凸顶构成几个点的接触，无法进一步“入侵”。这样一来，雨水便形成水珠，滚动着洗去了叶面的尘埃。</p>
 <p>陆维生要做的工作，就是让涂料的表面模拟出以上的结构。这一工作看似不难实现，但实际操作起来却面临着很多问题——既要兼顾涂料表面结构、表平时间、粉体结构的稳定性，也要保证分散和储存的稳定性。</p>
 <p>历经八年的技术攻坚，超万次的反复实验，2021年，陆维生终于打破了国内超疏水技术壁垒，将超疏水技术应用于建筑内外墙涂料的生产中，其相关产品现已获得较为可观的订单量。</p><p><strong>离开名企来汉干出成就</strong></p>
 <p>80后青年陆维生是湖南郴州人，大学时就读应用化学专业。毕业后，他进入了福建的一家涂料行业的上市企业，多年来一直从事材料研究开发工作。</p>
 <p>如今，陆维生来到武汉经开区已有3年。记者问到：您当初为何要离开上市公司，而选择来武汉发展？陆维生则表示，这是自己深思熟虑的结果。</p>
 <p>“当时，华中地区使用环保涂料的意识不强，生产研发还是一张白纸，有广阔的市场空间。”陆维生说，“加之武汉经开区和现在的公司，对新材料产业十分重视，我想，来到这里我也能大干一场。”</p>
 <p>像陆维生这样的材料领域高质量人才，是武汉经开区大力发展新材料产业的“动力之核”。当前，武汉经开区坚持以科技创新引领，构建高能级科技创新平台体系，发展汽车、新能源、新材料三大支柱产业，奋力打造万亿车谷产业创新大走廊。</p><p>武汉经开区相关负责人介绍，如今，该区已集聚了一批核心企业，成为国内重要新能源、新材料产业集聚区。未来，该区将引进、培育一批先进结构材料、新型功能材料、前沿新材料等领域骨干企业，建设千亿新材料和新能源产业集群。</p>
 <p>近年来，武汉经开区把创新这个“关键变量”，转化为高质量发展“最大增量”，打造企业创新与制度创新，协同互促的产业创新生态，科技创新成效显著。</p>
 <p>截至目前，该区培育省级以上企业研发中心45家，每万人发明专利拥有量突破100件，是武汉平均水平2倍多，全区科技创新活力不断激发。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269816617>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)