---
layout: post
title: "全国秸秆综合利用工作推进会召开 鼓励社会资本参与秸秆收储运"
date: 2022-05-17 15:58:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 日前，全国秸秆综合利用工作推进会在北京召开。会议要求，各级农业农村部门要坚持农用为主、就地就近多措并举，持续推进秸秆综合利用高质量发展。强化责任落实，把秸秆综合利用工作列入年度重要议事日程，加强组织推动，以300个全国秸秆综合利用重点县为引领，推动年度任务落实落地。（上海证券报）

<p>据农业农村部5月17日消息，日前，全国秸秆综合利用工作推进会在北京召开。会议采取<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>相结合的方式进行，农业农村部科教司、生态总站，各省(自治区、直辖市)及有关计划单列市农业农村(农牧)厅(局、委)、新疆生产建设兵团农业农村局和<span id="stock_1.600598"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600598" class="keytip" data-code="1,600598">北大荒</a></span><span id="quote_1.600598"></span>农垦集团有限公司秸秆综合利用相关负责同志，全国秸秆综合利用专班、专家指导组等参加会议。会议通报了2021年度秸秆综合利用绩效考评情况，安徽、江西、湖南、四川、甘肃等省作了典型发言。会议系统总结了2021年秸秆综合利用工作，分析了当前面临的新形势新任务，对2022年工作进行了全面部署。</p><p>会议指出，2021年是“十四五”开局之年，也是全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的起步之年。各级农业农村部门认真贯彻中央有关决策部署，把推进秸秆综合利用作为农业绿色低碳发展、乡村全面振兴的重要举措，努力克服新冠疫情和自然灾害的不利影响，创设扶持政策，探索有效模式，打造典型样板，强化科技支撑，秸秆综合利用工作取得积极成效。</p><p>会议强调，当前三农工作重心已历史性转向全面推进乡村振兴，对秸秆综合利用提出了新的更高要求。推进秸秆综合利用是抓好农业生产、保障粮食生产的重大举措，是提升耕地质量、落实藏粮于地战略的重要抓手，是培育新业态新动能、提升乡村产业振兴的重要手段。要将秸秆综合利用工作与“十四五”国家重大战略任务有效衔接、同向发力、同频共振，以改革创新、真抓实干的务实精神，推动秸秆更加科学、更加高效和更有价值利用。</p><p>会议要求，各级农业农村部门要坚持农用为主、就地就近多措并举，持续推进秸秆综合利用高质量发展。强化责任落实，把秸秆综合利用工作列入年度重要议事日程，加强组织推动，以300个全国秸秆综合利用重点县为引领，推动年度任务落实落地。强化政策支持，持续加强财政投入保障力度，抓好现有财税、用地、用电等优惠政策落实，完善以绿色生态为导向的补偿政策。加大市场主体培育力度，鼓励社会资本参与秸秆收储运，扶持壮大一批成长性好、带动力强的企业。强化科技引领，瞄准秸秆综合利用卡点、堵点，组织开展联合攻关，形成全链条、全过程的科学技术解决方案。加强秸秆资源台账建设，开展农作物草谷比与秸秆可收集系数测算、秸秆还田监测，夯实秸秆综合利用数据基础。强化典型引导，打造一批秸秆沃土、产业化利用、能源化利用、全量利用、与其他废弃物协同利用的样板，形成一批秸秆综合利用典型模式，示范带动全国秸秆综合利用工作深入推进。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205172382067221.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)