---
layout: post
title: "聚焦“急难愁盼” 优化服务体系"
date: 2022-01-12 08:58:40 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>党史学习教育开展以来，广西壮族自治区崇左市市场监管局结合部门实际，将市场主体满意作为工作出发点和落脚点，聚焦服务对象“急难愁盼”问题，优化“全生命周期”服务体系，推动更多市场主体发展壮大。</p>
 <p><strong>解准入审批之“急”</strong></p>
 <p>在市场主体准入方面，该局在政务服务窗口设立“一次办成”巾帼岗，通过简化材料、优化流程、压减时间，将原来换发药品经营许可证所需的25项申报材料压缩为13项。同时，该局推行“先证后审”、全程电子化审批、简化住所登记改革以及“容缺受理”等举措，大大降低了市场主体准入成本。</p>
 <p>在准营方面，该局组建审评服务先锋小组，深入企业现场办公，精准审评，同时推行现场审评廉洁制度，把廉政“评判权”交给企业，由企业监督公务行为。</p>
 <p>在准出方面，该局全面推行“互联网+企业注销”工作模式，清理长期停业未经营企业，使不良市场主体退出率大幅提升，市场主体“新陈代谢”再提速。</p>
 <p><strong>破提质创牌之“难”</strong></p>
 <p>崇左市市场监管局采取“党员+入党积极分子+志愿服务者”组合方式，与企业结成帮扶对子，指导企业开展标准对标达标、标准“领跑者”活动，帮助企业对标国际先进标准。目前，该市共有34家企业、47个产品完成了对标达标工作，6家企业、8个产品成功申报2021年企业标准“领跑者”。</p>
 <p>该局强化质量服务“一站式”平台建设，共建成质量服务“一站式”平台(站点)9个，组建质量技术服务专家团队8个，累计服务相关企业500多家(次)。同时，建立4个商标品牌服务指导站，上门指导企业及时注册商标、规范使用商标，鼓励有需要的企业积极申请国际商标注册。截至目前，崇左市有效商标注册量已达5220件。</p>
 <p><strong>除企业融资之“愁”</strong></p>
 <p>该局积极探索知识产权质押融资服务方式，帮助企业将知识产权从“一纸证明”变为企业所需的“真金白银”，通过搭建银企对接平台，共计为企业引资850万元，实现知识产权质押登记的突破。</p>
 <p>该局还创新推出“互联网+股权出质登记”举措，为企业获得贷款融资43.53亿元，有效激活了企业发展动力。</p>
 <p>为更好服务企业创新，该局深入企业开展知识产权保护“直通车”服务和“入园惠企”活动，为企业讲政策、送服务、解困难，今年以来已开展直通车服务59家(次)，协助企业申请发明专利、实用新型专利和外观专利30多件。</p>
 <p><strong>应公平竞争之“盼”</strong></p>
 <p>为营造公平竞争的市场环境，崇左市市场监管局加强公平竞争审查，有序开展政策措施清理工作。</p>
 <p>在行政执法方面，该局先后组织开展“铁拳”“龙腾”等专项执法行动，查处各类不正当竞争案件504件。同时，该局积极推动减税降费政策及时落地，为企业和社会减负2551万余元，全市受惠用水工商户达1万多户，受惠用电工商户达6万多户，增强了企业获得感、幸福感。</p>
 <p>该局还在全自治区率先开展信用风险分类监管试点，引导失信市场主体重塑信用，相关工作获得自治区政府办公厅督查激励。2021年，崇左市共移出企业经营异常名录4413户，成功修复严重失信名单商户24户。</p><p>□孔国俊覃萍</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244495966>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)