---
layout: post
title: "在产城融合上作示范 在全域旅游中勇争先"
date: 2022-03-08 08:30:40 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>本报记者陈绍鹏见习记者任晓莉</p>
 <p>“通过市委举办的全市领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班暨‘思想再解放、作风再提升、开放再出发’活动，我们一路走、一路看，一路学、一路议，深刻地感受到，各地的发展百舸争流、千帆竞发，市委的领导坚强有力、掌舵有方，特别是陈云书记和邱向军市长的讲话精神，站位高远，指向明确，进一步坚定了铅山扛牢使命、抢抓机遇、乘势作为的信心与决心。”铅山县委书记危岩在接受访谈时说。</p>
 <p>近年来，铅山完整、准确、全面贯彻新发展理念，认真落实上级各项决策部署，各项事业稳中向好的发展态势愈发鲜明。当前，随着上饶中心城区“西拓”步伐加快，市委“融入长三角、中部走前列”目标战略对铅山的辐射牵引作用显著增强，铅山的高质量跨越赶超正迎来从“量变”到“质变”的重要风口。</p>
 <p>危岩说，接下来，铅山县将紧扣“全面融入上饶中心城区，建设现代化美丽新铅山”奋斗目标，坚持以信江产业新城为龙头、上铅快速通道为纽带、百里信江风光带为依托，找准自身定位，放大比较优势，着重做好“产城融合”“全域旅游”两篇文章。</p>
 <p>聚焦“产城融合”，唱响“项目为王，工业挂帅”主旋律。坚决落实省委、市委双“一号工程”部署要求，决战上铅产业新城和县工业园区两个主平台，实现产业发展与城镇扩容的良性互动。全力推进项目建设“大会战”，聚焦全年计划实施的135个项目“总盘子”，按照“条块结合、点面同步，层级分明、一体推进”原则，组建“项目大会战”工作专班，锁定57个年度重点推进项目，划分“城北、城东、城西、城中”四大战区，联合县级领导挂点服务和高质量发展督导等机制，切实形成“一切围绕项目转、一切聚焦项目干”的强大合力；全力打造产业发展“大平台”，按照基础设施一体化、产业发展协同化、公共服务共享化的工作思路，加快推进县工业园区调区扩区和效能低下用地的消化利用，逐步完善信江产业新城“水电路气网”等要素保障，以大平台承载大产业、推动大发展；全力实施补链延链“大工程”，主动策应上饶市“两光一车”产业布局，持续加大招大引强力度，精准实施高端补链、终端延链工程，吸引上下游产业链条接长做优，配套项目打包落地，让高质量发展的“源头活水”连绵不绝、奔流不息。</p>
 <p>全力“比学赶超”，构建“全域旅游，全景铅山”新格局。坚决落实省委、市委“放大坐标系，找准参照地”部署要求，积极向福建南平武夷山市开展“比学赶超”，将其“全域旅游”成功经验作为重点学习内容之一，全力打造衢黄南饶“联盟花园”重要节点城市。一是发挥核心优势，打好“特色牌”。依托全县2178平方公里的绮丽山水和优质生态，深度挖掘铅山古镇文化、书院文化、茶纸文化、美食文化等地方资源，大力实施“生态赋能、文化赋能”战略，走出差异化发展的特色之路、精品之路。二是发展重点景区，用好“关键招”。高举“武夷山国家公园”“中华灵宝第一山”“万里茶道第一镇”等品牌大旗，强化武夷山康养度假区、葛仙村(二期)，河口古街保护性开发等重点文旅项目的引领带动作用，推动铅山旅游的体量和品质不断攀升。三是提升配套服务，使好“组合拳”。完善旅游咨询、交通、服务等配套功能，全面提升旅游市场规划和管理水平，推出“河口古镇-葛仙山-武夷山-石塘-鹅湖书院”精品旅游环线，串联带动全县各地乡村旅游点、田园综合体、特色民宿群连线成片、扬优成势，加快构建“重点突出、亮点纷呈，处处皆景、满眼如画”的旅游发展格局。</p>
 <p>危岩表示，铅山将以此次活动为契机，认真贯彻落实市委、市政府各项决策部署，踔厉风发、笃行不怠，努力在“建设区域性中心城市、打造现代化大美上饶”的奋斗征程中体现更大担当、展现更大作为。</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299856835>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)