---
layout: post
title: "氢燃料电池仍处探索阶段 绿氢市场有望率先爆发"
date: 2022-05-05 16:46:26 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>日前，国家发展改革委、国家能源局联合发布《氢能产业发展中长期规划(2021—2035年)》(以下简称《规划》)，首次明确氢能是未来国家能源体系的重要组成部分。除了国家层面规划，迄今已有北京、上海、山东、湖北等超30个省市发布涉及氢能的规划和政策，明确氢能产业发展目标、路线图或时间表。政策支持下，氢能产业投资热情高涨。</p>
 <p>谈起氢能，人们最熟悉的是氢燃料电池汽车，该领域也成为各地政府和企业聚焦的重点。作为氢燃料电池汽车的先行者，现代汽车集团是率先推出全球首款量产氢燃料电池车和全球首款量产氢燃料电池重卡的企业，完成了氢燃料电池乘用车领域和商用车领域产品的全覆盖。</p>
 <p>“虽然目前纯电动车与氢燃料电池车相比发展的更为成熟，但是氢燃料电池车因自身优势必然会在后续发展中迎头赶上。氢气可通过化石燃料在内的多种能源进行制取、来源广泛，且行驶中的排放物只有水，这个特性也使得氢能备受关注。”现代汽车集团品牌营销总监印庸壹说。</p>
 <p>在印庸壹看来，中国不仅拥有利好政策的指引，还拥有着丰富的可再生资源，如此巨大的市场潜力和政府坚定的推进态度，相信未来中国会不断加速向前，早日实现氢能的规模化商业化发展。</p>
 <p>不过目前来看，我国氢燃料电池产业仍在前期探索发展阶段，同时由于氢能产业链配套设施的不完善等客观原因，距离实现大规模商业化和产业化发展仍然有很长的路程要走。</p>
 <p>“未来30年内，我们不会从柴油机一下切换到燃料电池，将所有柴油机都变成燃料电池，燃料电池这一种技术路线并不能够满足用户的所有需求。”康明斯副总裁、中国区董事长石内森认为，氢燃料电池只是多元化解决方案中的一部分。</p>
 <p>即便在氢能内部，目前也有氢燃料电池和氢内燃机两大相对成熟的技术路线。“当前内燃机技术已经非常成熟，从天然气发动机过渡到氢内燃机，所做的改动较为容易。短期来看，氢内燃机应该，也可以在低碳转型过程中扮演重要角色。”石内森说，康明斯正在进行相关研究，希望接下来将氢内燃机带到市场，也希望氢内燃机能被正式认证为一种零排放交通工具。</p>
 <p>不过长远来看，内燃机性能的提升空间不大，几乎已经接近效率的极限。但燃料电池还有无限的可能性，还可以进行各种改进。石内森表示，未来一定会出现效率极高的氢燃料电池，并在市场上占据一席之地。不同的市场对产品的需求不同，可能会选择不同的技术路径。</p>
 <p>基于新能源技术路线的不确定性，与多数车企选择从纯电动汽车着手不同，现代汽车集团选择了“两条腿走路”——同时发展纯电动车和氢燃料电池车。“现代汽车集团认为，与电动和燃油之间的关系不同，氢燃料和电动车之间并非互相替代的关系，而是互补关系，各自有适合的应用场景，所以我们面向新能源的未来选择了‘氢+电’的双线能源战略。”印庸壹说。</p>
 <p>相比选择何种技术路线，当前整个氢能行业更为紧迫的问题是：没有足够的氢源。“并不是人们不想用燃料电池，只是没有合适成本的氢燃料。”石内森透露，即便只有上万台氢能汽车在路上行驶，目前也没有足够的氢能可供车辆使用。据他估算，假设中国一年有一百万辆氢燃料电池重卡跑在路上，每年大概需要消耗约2000万吨氢，这相当于200吉瓦的电解制氢能力需求。而我们目前在中国仅制定了1吉瓦的年产氢计划，还有很大空间。</p>
 <p>石内森认为，燃料电池在短期内有发展机会，但其增长速度受到氢能供应能力的制约。“短期内，我们相信在全球范围制氢的增速将远超过氢燃料电池在交通运输方面应用的增速。这是因为当今行业里仍在大量使用灰氢，尽管不具环保优势，但这是当今农业、钢铁业或其他行业应用氢能最快捷的方式。未来只要我们用绿氢替代这些灰氢，就能显著减少碳排放。”石内森说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369062970>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)