---
layout: post
title: "4月社融数据点评：等待“黎明”的前一秒"
date: 2022-05-16 07:35:17 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>人民币贷款增长明显放缓，后续期待政策放量。疫情负面效果显现，社融增量大幅下降。4月社融存量同比增长10.2%，增速回落0.4 个百分点。社融增量为9102 亿元，比上年同期少增9468 亿元，其中对实体经济发放的人民币贷款增长明显放缓，疫情对实体经济的影响进一步显现，疫情影响短期仍在，但后续基数逐渐回落，再加上稳增长政策加持，社融增速有望稳中有升。近期高层多次发声，货币政策将继续精准发力，更多增量政策工具将出台，降息操作的可能性有所提高，结构性货币政策也将持续发力支持实体经济复苏。</p>
 <p>二季度财政发力可期，表外融资回落。从社融结构看，4月直接融资占比大幅提升，企业债券融资和政府债券融资为主导。政府债券方面，4 月新增政府债券融资同比多增173 亿元，较上月环比少增3162 亿元，在前期地方新增债发行进展较快下，4月政府债券融资较3月有所放缓，一定程度上也为5月和6月留出发行空间。预计二季度财政支出会有所加快，专项债发行量或在1.67万亿元-2.04 万亿元。4月新增企业债券融资3479 亿元，表现相对稳定。5月10 日，国家发改委等四部门发布《关于做好2022 年降成本重点工作的通知》，再次提及完善民营企业债券融资支持机制。后续随着市场化增信、信息披露机制等方面不断改善，民企债券有望持续改善。4 月股票融资活跃度继续回暖。</p>
 <p>季节性因素下表外融资回落，未贴现银行承兑汇票和委托贷款减少幅度较大。</p>
 <p>企业融资需求遇寒，疫情影响居民信贷。4 月，人民币贷款增加6454 亿元，同比少增8231 亿元。其中企业贷款同比少增1768 亿元，短期贷款新增年内首次转负，环比3月多减10037 亿元，一方面受到季节性因素影响，另一方面国内多地疫情对企业运营造成负面影响；企业中长期贷款增加2652 亿元，为2021 年11 月以来最少增量，受疫情造成的经济活动放缓及预期变化等因素影响，企业融资需求大幅下降。预计后续在政策的促进下，企业融资需求持续下降的情况或有改善。4 月，住户贷款减少2170 亿元，在1 月降为负值后再次进入负值区间，受疫情冲击，居民购物、买房、经营活动都有受阻，住房贷款同比多减22 亿元。年初以来，房地产政策持续边际放缓，但各地楼市“冰封”</p>
 <p>状况仍在，后续若疫情状况改善，政策支持下房地产市场或将回暖。另外，居民消费和经营活动也受疫情影响明显。</p>
 <p>M2 增速回升，财政存款同比少增。4 月M2 同比增长10.5%，去年基数回落明显之下，比前值高0.8 个百分点。人民币存款同比多增8161 亿元。其中，财政性存款同比少增较多，因为央行结存利润上缴进度靠前发力；住户存款同比少减8677 亿元，疫情影响消费和购房需求；非金融企业存款同比少减2346亿元，企业持谨慎态度。前4个月住户存款和非金融企业存款比上年同期多增，国内经济下行压力及海外不确定因素下避险情绪上升。M1同比增长5.1%，剪刀差继续扩大。预计后续货币政策力度将加大，为实体经济增长保驾护航。</p>
 <p>风险提示：国内需求不及预期，稳增长压力较大。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379602174>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)