---
layout: post
title: "同程旅行2022年女性旅行报告：90后该省省该花花 70后偏好高消费"
date: 2022-03-10 09:27:36 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>“她力量”“她经济”是近年来热度持续上升的热词，而“她旅行”的出现印证了女性消费者对于旅游行业的重要性。3月7日，同程旅行发布《2022年女性旅行报告》(下称《报告》)，对国内女性的旅行消费进行分析。</p>
 <p><strong>既可爱浪漫又勇于尝试，“她力量”持续增强</strong></p>
 <p>综合同程旅行平台大数据，女性最喜爱的热门城市(目的地)，除了北上广深，依次为重庆、成都、昆明、三亚、苏州、杭州、西安、长沙、郑州、厦门等，尤其是重庆、成都、西安等网红打卡地，越来越受到女性青睐。 </p>
 <p>女性旅行者认为，放松的方式不是只有欣赏自然风光这一种，通过冰雪运动等体验来释放压力也是不错的选择。同程旅行平台数据也同样体现了这一点，在热衷冰雪运动的人群中，女性预订人群占比达到了58%。 </p>
 <p>在酒店预订的类型选择上也同样体现了这一点。《报告》显示，相较于普通的星级酒店，电竞酒店、宠物酒店等不同类型的主题酒店深受女性用户关注。以品牌影响力排名第一位的爱电竞酒店为例，现有电竞用户中的女性用户正在不断增长，女性会员占比从最初的14%上已升到了目前的22%。 </p>
 <p><strong>既能一掷千金又可精打细算，“她经济”多面发展</strong></p>
 <p>虽然女性特别喜欢买买买剁手，但是在花费的选择上却有自己一套清晰的标准，“她经济”在旅游行业崭露头角。 </p>
 <p>在出行的选择上，除了飞机、火车、高铁等常规出行工具外，女性在用车的使用上更高频。同程旅行数据显示，女性消费用户对同程旅行平台上的用车产品喜爱度提升明显，消费用户同比增长近3成。 </p>
 <p>有趣的是，《报告》发现，女性更容易被短视频等内容“种草”，她们乐于参与各类直播活动，更易于在直播间内下单购物。她们同样擅长经济学，喜欢参与平台的各类活动，让省钱和提升生活品质共存。同程旅行平台大数据显示，30岁以下的女性用户非常擅长优惠券、会员等权益的使用，90后在平台领取优惠券的比例最高。目前，除了用车产品日常的打车立减券，3.8元集美春游卡活动中的各类出行特惠红包就受到了众多女性用户的关注。 </p>
 <p><strong>“一人行”更注重安全，“她需求”成为旅行关注点</strong></p>
 <p>作为旅行消费的主力军，女性多元化、个性化的需求也成为了旅行的重要关注点。同程旅行平台大数据显示，女性“一人行”占比52.7%，而多人出行占比则为47.3%。 </p>
 <p>对于女性旅行而言，“安全”问题至关重要。同程旅行平台大数据显示，女性对于酒店的关键词搜索TOP5分别是安全、出行便利、安静、餐品口味好、床品舒适。其中，安全牢牢的占据了榜单的首位。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303942774>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)