---
layout: post
title: "电力设备21年&22Q1总结：疫情扰动下的新能源产业博弈加剧 乐观看待后疫情时代企稳反弹"
date: 2022-05-09 11:46:59 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>电力设备板块持仓处高位，宁德时代蝉联行业基金第一重仓；一季度光伏板块获更多机构增仓，电池板块重仓比例仍超半数。2022Q1 申万电力设备板块基金重仓比例为16.70%，环比增长0.69pcts，位列行业第一。相较于3 月31 日行业占A 股总市值的8.12%，其超配水平达8.58pcts.板块Q1 前五大重仓股为宁德时代、隆基股份、亿纬锂能、阳光电源和恩捷股份，其中宁德时代已蝉联多个季度行业基金第一重仓，占重仓市值比重达4.54%。电力设备板块前20 大公司重仓市值比重从21Q1的6.12%提升至22Q1 的13.67%，基金重仓集中度上升趋势显著。2022Q1 电力设备行业持仓股数增长最多的前五大公司分别为晶科能源、中环股份、南都电源、通威股份和星源材质，其中有3 家属于光伏行业，且该行业在前十大中包揽5 个席位，一季度光伏板块获更多机构增仓。而2022 年由于受到宏观环境的影响，电池板块整体重仓总市值略有所下降，从21Q4 的3233 亿元回落到22Q1 的2962 亿元，但该板块占电力设备基金重仓持股比例仍高达55%，预计未来其重仓市值将随着产业链供需关系的好转而回暖。</p>
 <p>新能源车：一季度销量超预期，产业链延续供需两旺，锂盐价格高涨导致电池毛利承压；二季度涨价落地成本向下传导，电池盈利有望迎来修复拐点，关注疫情复苏进展。2022Q1，国内新能源车销量124.9 万辆，渗透率19.2%，超出市场预期，补贴退坡等影响有限，下游需求呈现高韧性。从产业链环节来看，一季度延续供需两旺态势，受春节假期和冬奥限电影响，产量方面环比基本持平或略降；盈利方面，三元正极、隔膜、负极的单位盈利环比变化不大，受锂盐价格跳涨影响，铁锂正极、电解液环节一季度获得短期的锂盐价差收益，吨净利环比有所改善，而电池端一方面面临原材料价格的跳涨，一方面向下游车企传导难度大谈判周期长，在一季度成本传导不通畅导致毛利率承压明显。展望二季度，电池和车企涨价谈判基本落地，上游原材料价格企稳回落，我们判断电池盈利将迎来修复拐点；产销量方面，疫情影响生产，需求层面有望环比增加，考虑到有库存储备，预计二季度产销量和一季度相近。全年来看，我们预计今年国内新能源车销量落在500-550 万辆的区间，Q4有望迎来补贴退坡前的抢装冲量。</p>
 <p>光伏：一季度淡季不淡，全年欧洲+国内成为主战场，需求高增可期，硅料新增产能逐步释放后，产业链价值分配或迎来重构。2022Q1，受印度光伏组件关税空窗期及欧洲能源转型加速影响，需求同比高增，一季度光伏行业淡季不淡，同期硅料产能释放不及预期，价格持续上涨，获取行业主要利润。展望全年，国内分布式仍延续2021 年以来高景气，全年需求有望高增，集中式电站伴随国内第一批百GW 大基地项目的启动，装机需求相较2021 年有望迎来显著修复，全年国内新增装机有望落在85-95GW，海外方面，欧洲受地缘政治、传统能源价格上涨影响，能源转型进程有望加速，或将贡献最主要增量，我们预计2022年全球新增装机需求为220-240GW，同比增长29%-41%。盈利方面，随着硅料新增产能释放及部分产线陆续完成检修，供给会持续环比提升，缓解当前供需紧张局面，硅料价格或将逐步进入下行通道，带来产业链价值分配的重构。</p>
 <p>风电：一季度项目开工不及预期，二季度开始交付规模或迎来显著修复，维持全年装机高增判断，海风平价元年加速降本，装机或将维持高位。2022Q1，国内风电新增并网装机7.9GW(+50.2%)，仍然实现较高的增长，但在开工端，一方面国内存量风电项目已被透支，新开发项目执行周期相对较长，另一方面行业大型化趋势明显，前期招标订单拟转向大MW 机型，导致行业整体开工规模不及预期，考虑到2021 年以来行业招标的高景气，预计二季度开始，行业交付规模或环比显著提升。</p>
 <p>海风方面，从开发建设成本角度看，广东地区开发建设成本降至1.4 万/kw，山东降至1.0-1.1 万/kw，考虑到广东0.15 万/kw，山东0.08 万/kw 的地补，目前两地海风开发已可实现平价，全年有望贡献较高装机规模。全年风电新增装机维持55-60GW的判断，同比增长16%-26%。</p>
 <p>风险提示：风电行业盈利不达预期，大型化降本空间不及预期；全球光伏装机需求不及预期；新能源汽车产销不及预期；锂电产业链价格波动风险</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372425687>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)