---
layout: post
title: "科创板高增长趋势显著 现金分红、送转股积极回报股东"
date: 2022-04-29 14:04:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>年报、一季报进入收官阶段，科创板捷报连连。根据已披露的年报和业绩快报数据，2021年度科创板整体营业收入增长37%，归母净利润增长76%，经营业绩整体保持稳健增长，已逐渐成为激活创新动能的主力军。截至4月28日，345家科创板公司披露一季报业绩，一季度营业收入增长49.02%，归母净利润增长79.18%，延续高增长。</p>
 <p>此外，科创板公司在持续提升经营绩效的同时，也通过现金分红、送转股等方式积极回报股东，与投资者分享成长红利。</p>
 <p>业内人士指出，现金分红一直是回报投资者的首选方式，深受市场青睐，送转股的实施则有利于降低投资门槛、提高股票流动性，从而激发市场活力。</p>
 <p><strong>科创板年报、一季报业绩亮眼</strong></p>
 <p><strong>热门赛道表现强劲</strong></p>
 <p>年报披露进入收官阶段，科创板捷报连连。半导体、生物医药、新能源等行业业绩亮眼，板块整体高增长的趋势显著。</p>
 <p>4月28日当天披露2021年年报的30家科创板公司中，超八成企业收入增长，创新药、半导体、新能源等产业集群业绩亮眼。两家第五套指标上市的创新药企百奥泰、百济神州自研产品商业化快速放量，营业收入同比分别增长352%和258%。光伏设备排头兵高测股份受益于光伏行业整体景气度持续提升，市场需求旺盛，营业收入同比增长110%，归母净利润增速高达193%。国产封测厂商利扬芯片在本土化需求提升和产能扩充的带动下，测试订单持续饱满、产能满负荷运，营业收入和归母净利润分别增长55%和104%。</p>
 <p>与此同时，4月28日当天还有83家科创板公司披露了一季报，热门赛道公司继续保持强势表现。新冠概念热门康希诺单季度营业收入近5亿元，其新冠疫苗一季度在国内获批作为序贯接种疫苗后实现扭亏为盈，归母净利润达1.21亿元。光伏设备企业高测股份一季度延续年报亮眼表现，营业收入和归母净利润增长实现双破百，达到103%和173%。半导体产业链上，沪硅产业和安集科技两家半导体材料细分龙头克服疫情影响，展现出强劲的增长韧性。</p>
 <p>沪硅产业单季度营业收入增长47%，扣非后亏损大幅收窄，随着公司产能的释放，产品销量大幅提升，其中300mm半导体硅片的收入较上年同期增加了122%；安集科技营业收入和归母净利润增幅分别达到95%和1830%，公司表示，正在进一步加强化学机械抛光液全品类产品线布局，客户数量和产品用量增长稳定，同时持续开展功能性湿电子化学品产品线布局，攻克领先技术节点难关，集成电路用刻蚀后清洗液在客户端实现突破性进展，用量进一步上升。</p>
 <p><strong>真金白银回报股东</strong></p>
 <p><strong>拟分红总额达到285亿元</strong></p>
 <p>在专注主业、提升经营绩效的同时，科创板公司也通过现金分红、送转股等积极回报股东，与投资者分享业绩增长红利。分红派息不仅切实提升投资者的获得感、深受市场的青睐，也彰显出上市公司对未来盈利的乐观预期和对现金流管理的自信。</p>
 <p>截至4月28日，已有396家科创板公司披露了2021年年度业绩，其中309家公司同步发布了现金分红方案，占比78.03%，接近八成，年度拟分红总额达到285亿元。</p>
 <p>从每股股利看，硕士生物、东方生物、热景生物位列板块前三，每股派发现金分别达到10元、6.18元和5元。上述三家公司均为体外诊断试剂企业，通过积极研发、生产核酸检测、抗原检测等产品，有效助力疫情防控，从而带动业绩大幅增长，此次分红也体现了公司在稳健经营的同时，重视为股东带来回报、共享发展红利。</p>
 <p>从分红总额看，64家公司年度分红总额超过1亿元，中国通号、时代电气、传音控股、大全能源4家公司超过10亿元。其中，中国通号延续高分红传统，最近三年年度现金分红总额分别达到21亿元、21亿元和18亿元，彰显了行业龙头的示范效应和责任担当。</p>
 <p>大全能源上市首年便开启大手笔分红，拟“10派6元”，累计派发现金红利达到11.55亿元。高分红也来源于公司强劲的业绩增长作为支撑，受益于硅料市场供应紧缺、公司硅料价格和毛利大幅上涨，2021年大全能源实现营业收入108.32亿元，同比增长132.23%，归母净利润57.24亿元，同比增长448.56%。2022年一季度延续高增长，营业收入和归母净利润分别增长了389.28%和640.85%。公司生产的单晶硅片用料占比为97%以上，并实现N型高纯硅料的批量销售，处于行业领先水平。</p>
 <p>业内人士表示，现金分红是投资者回报的重要形式，可以使投资者产生实际的现金收益，增加投资者的资金流动性，在此基础上进行资源再配置。同时，现金分红需基于客观的盈利及充足的现金流，也更能证明上市公司具有稳定的盈利能力。</p>
 <p><strong>多家公司推出送转方案</strong></p>
 <p><strong>有助提高交投活跃度</strong></p>
 <p>总体看，科创板公司整体股本规模较小、股价较高，且科创板竞价交易一手为200股，高股价导致交易成本较高。不少投资者曾在上证e互动平台上公开喊话科创板公司实施送转股，以降低投资成本，提高股票流动性。</p>
 <p>截至4月28日晚间，已有33家科创板公司在实施现金分红的同时，推出送转股方案。热景生物送转比例达到每10股转增4.8股。2021年受益于新冠抗原快速检测产品外贸业务快速增长，热景生物营业收入增幅达到946%，归母净利润增幅达到1850%，也成为目前科创板净利润增长幅度最高的企业。</p>
 <p>科创板股价最高的禾迈股份，也在年报发布同时推出了“现金分红+转增”的利润分配方案，公司拟每10股派发现金红利30元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每10股转增4股。</p>
 <p>最新收盘价显示，禾迈股份股价高达608.05元/股，在整个A股市场仅次于贵州茅台。公司在发行阶段就被誉为“A股最贵新股”，发行价高达557.80元/股，让不少打中新股的投资者望而却步、忍痛弃购。而公司股价在上市之后仍持续上涨，最高曾突破800元/股，主要得益于公司所处光伏行业高景气以及自身亮眼的业绩作为支撑，2021年公司营业收入和归母净利润分别增长61%和94%。而从股本规模看，禾迈股份的总股本仅有4000万股，流通股本更是仅有880万股，过高的股价长远来看不利于股票的流动性。此次转增之后，公司的总股本将增加至5600万股，一定程度上将激活二级市场的交易活跃度，吸引更多资金的关注</p>
 <p>业内人士指出，目前科创板近六成公司自由流通股本不足5000万股，53家科创板公司股价超过100元/股，占A股市场“百元股”的44%。合理实施送转股有利于降低股票价格、提高股票流动性和资金吸引力，激发市场活力，既是上市公司管理流动性的必要手段，也反映了多数投资者的呼声。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366172559>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)