---
layout: post
title: "提振信心稳定预期 多家沪市房企债券发行人主动披露经营性信息"
date: 2022-02-24 21:44:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>在政策面持续回暖，行业景气度逐步修复的背景下，一批具有较强发展韧性的房企正尝试主动发声，通过维护投资者知情权，以期推动形成更好的投融资平衡机制。</p>
 <p>2月24日，包括保利发展控股集团股份有限公司、北京首都开发股份有限公司、珠海华发实业股份有限公司、重庆龙湖企业拓展有限公司、碧桂园控股有限公司在内的一批沪市房企债券发行人纷纷公告披露企业近期经营状况以及对未来的应对准备等信息，字里行间透露出企业对未来发展的坚定信心。</p>
 <p>“此次集中披露的房企涵盖国企、民企，虽然从披露的内容来看，增量信息相对有限，但不可否认，这是一种机制上的积极尝试，重在信披理念和形式的建立与完善，有助于提振市场信心、稳定投资预期。”一家大型债券投资机构人士说。</p>
 <p><strong>市场分化部分房企主动信披提振信心</strong></p>
 <p>2021年下半年以来，尤其是部分房企被曝出存在流动性问题之后，出于规避风险的考量，投资者对于整个房地产行业的投资都变得愈加谨慎。</p>
 <p>光大证券研究所张旭表示，在当前的房地产市场中，部分未经证实的个别事件、低风险事件存在被过度甚至恶意解读的现象，相关企业信用遭受冲击，引起投资者抛售，乃至市场有时甚至出现了谈“房企”色变的局面；加之境外美元债的风险倒灌，进一步加剧形成了房企信用的恶性循环。</p>
 <p>有民营房企高管曾向记者坦言，最担心企业的信用评级被下调，因为这往往意味着债权人很有可能会要求企业提前兑付，在流动性吃紧的情况下，企业一旦没有足够的资金兑付就会陷入困境。</p>
 <p>房地产业规模大、链条长、涉及面广，对经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响。2月24日，住房和城乡建设部副部长倪虹在国新办新闻发布会上表示，2022年的总体考虑，是毫不动摇地坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，不把房地产作为短期刺激经济的工具和手段，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>中信证券相关投资部门负责人表示，房地产市场当下的风险暴露是暂时的，市场风险总体可控，融资环境也已经开始改善。国信证券投资部门也认为，地产政策面自去年四季度以来持续回暖，行业景气度整体在逐步修复，本轮风险房企出清的过程长期来看有助于提升行业集中度、利好头部稳健型企业。</p>
 <p>分化是房地产行业的一大特征，尤其当行业“阵痛”来临后，部分房企的韧性已逐渐展现出来。</p>
 <p>从披露信息来看，部分房企债务结构及融资能力保持稳健，其中，华发股份披露2021年公司有息债务结构明显优化，全面实现“三道红线”达标转绿；新希望地产表示“公司‘三道红线’已连续4年保持绿档”；碧桂园则表示“公司经营情况良好，财务管控稳健，融资渠道畅通且多样化”；新城控股已做好提前赎回境外美元债券的安排，并表示公司现金流充裕，本次提前赎回事项不会对公司经营情况和财务状况产生不利影响。</p>
 <p>部分企业在房地产行业调整过程中，经营情况表现出较强的发展韧性，中国金茂披露，“2021年度公司坚持规模与效益平衡，聚焦提质增效，实现销售、回款稳定增长”；首开股份表示，“2021年，公司全年整体销售去化及销售回款好于往年。公司全年整体销售去化速度较快，签约金额突破1149亿，同比增长7%。回款工作也切切实实收到了良好的效果”。保利发展对房地产行业良性循环和健康发展表达了信心。此外，境外评级机构对龙湖集团、旭辉集团、金地集团等企业给出了较为积极正面的评价。</p>
 <p><strong>传闻扰动亟需权威信披稳定市场预期</strong></p>
 <p>“前期，信用债市场有关房企的各类传言纷至沓来，比如有的将企业的个别负面风险事件夸张解读为全面流动性危机；有的企业的正常资产出售行为被解读为为化债所作的资产‘贱卖’等等。这样的传闻扰动市场预期，对投资者的投资决策产生了较大的负面影响，对行业本身也造成了信心动摇。”一位受访的债券投资机构人士告诉记者，面对当前的房地产行业形势，如何重建市场对行业的信心，是与国家对房地产市场调控目标、房地产市场定位、信用债市场发展、房地产企业健康稳定经营密切相关，也与保障债券投资者的利益紧密相连。</p>
 <p>中信建投研究发展部副总裁高庆勇表示，地产债的市场价格受消息面影响较大，但从总体上来说，地产市场的权威信息来源确实比较有限，也在一定程度上造成了投资依靠小道消息的被动局面，应当要及时予以扭转。推动建立企业权威可信的信息披露机制，是充分利用证券市场规律来解决信息不对称的一条可行且必经路径。</p>
 <p>“企业定期和不定期在公开透明的权威渠道中诚恳发声，回应市场关切，将有助于重建投资者对地产企业的信心，推动地产债二级市场价格和一级市场发行陆续恢复正常”，国信证券相关人士告诉记者。</p>
 <p>毫无疑问，证券市场的问题，应当遵循证券市场规律来解决。公开市场通过公开权威的信息披露消弭投融双方的信息不对称。在市场纷杂、扑朔迷离的各种信息之中，企业法定的信息披露公告始终是帮助企业稳定市场预期，并接受市场的公开检验的良好抓手。</p>
 <p>债市相关专业人士向记者表示，通过法定信披渠道主动披露的信息更加公开、更加权威。市场各方协同推进，积极鼓励债券发行人通过公开阐述企业面临的外部环境、整体战略、经营情况及应对措施等情况，完成公开透明完整的信息披露，向市场传递准确的企业状况，及时回应市场关注焦点与热点，澄清事实，将帮助市场重建信心，稳定投资者预期，也将有力阻断各类不实信息的传播渠道，提升企业在资本市场的公信力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288290792>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)