---
layout: post
title: "国家发展改革委：防止各类风险跨地区跨领域跨市场传导"
date: 2022-01-07 01:15:38 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月6日，据国家发展改革委官网消息，国家发展和改革委员会党组书记、主任何立峰日前撰文表示，以经济建设为中心是党的基本路线的要求，只要始终把发展作为党执政兴国的第一要务，就一定能为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定更为雄厚的物质基础。</p>
 <p>眺望前方的奋进路，发展改革部门必须坚持稳字当头、稳中求进，加强统筹协调，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，突出在三个“持续”上下功夫：持续创新和完善宏观调控。担负起稳定宏观经济的责任，当前要特别注意统筹疫情防控和经济社会发展，搞好宏观政策跨周期设计和逆周期调节，适时推出有利于经济稳定的政策，着力保持经济运行在合理区间。实施好扩大内需战略规划纲要及“十四五”实施方案，发挥好中央预算内投资集中力量办大事难事急事的作用，加快地方政府专项债券发行使用。扎实推动“十四五”规划102项重大工程项目建设，适度超前开展基础设施投资，鼓励和引导民间资本参与交通、物流、生态环境、社会事业等补短板项目建设。</p>
 <p>持续促进城乡区域协调发展。深入实施乡村振兴战略，做好易地扶贫搬迁后续帮扶工作，扎实推进新型城镇化战略实施，有力有序有效推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域重大战略。</p>
 <p>持续做好碳达峰碳中和工作。落实关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见，组织实施2030年前碳达峰行动方案，推进能源结构调整优化，大力发展新能源，积极推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地规划建设，积极推进现有煤电项目改造升级，建立健全绿色低碳循环发展经济体系。</p>
 <p>同时，发展改革部门必须坚持创新驱动发展，全面深化改革开放，正确处理国内循环与国际循环、自立自强与开放合作等关系，不断增强发展动力，突出在三个“深化”上下功夫。即深化创新驱动发展，深入实施创新驱动发展战略，推进高水平科技自立自强，构建创新创业创造良好环境，持续推进国家战略性新兴产业集群发展工程，加快传统产业改造升级，提升制造业核心竞争力。在畅通经济循环上下更大功夫，打通制约国内大循环的卡点堵点，推动形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。</p>
 <p>深化市场化改革。着力破除制约高质量发展的体制机制障碍，加快推进高标准市场体系建设，深化要素市场化配置改革，推动社会信用体系高质量发展，促进形成高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场。持续推进“放管服”改革，完善营商环境评价机制，精准加强监管工作，加快打造市场化、法治化、国际化营商环境。</p>
 <p>深化对外开放。建设更高水平开放型经济新体制，进一步缩减外资准入负面清单，积极协调推进落实重大外资项目。推动共建“一带一路”高质量发展，积极做好风险防范和处置应对，用好中欧班列统一品牌，打造支持中欧班列通关口岸、枢纽节点等建设的政策体系，推进海港陆港海外仓布局建设。落实稳外贸各项政策，推动进出口平稳发展。大力推进海南自由贸易港建设。</p>
 <p>此外，发展改革部门必须坚持总体国家安全观，增强忧患意识和风险意识，提前谋划并做好应对各种复杂局面的工作预案，切实防范化解重大风险，突出在三个“着力”上下功夫。包括着力保障粮食安全；着力保障能源资源安全。实施全面节约战略，充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，持续抓好能源保供稳价，加强能源产供储销体系建设，增强电力系统安全性和稳定性。增强矿产资源供给保障能力，加大国内矿产勘探开采力度。做好大宗商品市场监管调控工作，保持市场运行平稳；着力维护产业链供应链安全稳定。着力破除产业链突出瓶颈制约，推动锻长板补短板，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批“专精特新”企业，加快解决“卡脖子”问题，提升产业链供应链自主可控能力。与此同时，坚决维护社会主义市场经济秩序，加强反垄断、反暴利、反天价、反恶意炒作、反不正当竞争，支持和引导资本规范健康发展；配合做好金融安全、房地产调控等工作，防止各类风险跨地区跨领域跨市场传导，坚决守住不发生系统性风险的底线。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072238988124>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)