---
layout: post
title: "领取群鹭兴厦大礼包 搭乘厦门人才新航线"
date: 2022-06-10 07:43:35 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>“群鹭兴厦”人才十大礼包在活动现场推出。 </p> <p>一架标有“2022人才服务月”的飞机模型在会场起飞，预示着往来全球的“厦门人才”航线已经开通。 </p> <p>本组文/本报记者黄怀 </p> <p>通讯员杨鸿杏陈媛 </p> <p>本组图/本报记者张奇辉 </p> <p>鹭岛花竞艳，凤凰自择栖。“2022厦门人才服务月”暨“鼓励留学人员来厦创业工作规定”颁布20周年庆启动仪式昨日举行。6月我市陆续开展158项人才主题活动，推出“群鹭兴厦”人才十大礼包，服务各路英才在厦筑梦、逐梦、圆梦。 </p> <p>市委常委、组织部部长陈沈阳出席活动并致辞。他表示，厦门将紧紧围绕“全力构筑富有独特吸引力的人才高地”目标，推进更深层次改革创新，打造引才聚才“强磁场”；实施更大格局开放合作，扩大用才留才“朋友圈”；构建更高能级人才生态，打好惠才助才“组合拳”，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 </p> <p>启动仪式现场，市级高层次人才代表、台湾特聘专家代表、市外国人才服务站顾问等海内外人才和人才工作者代表，与市领导共同上台推动启动器，启动“2022厦门人才服务月”。一架标有“2022人才服务月”的飞机模型在会场起飞，腾空旋转，吸引着大家的目光，预示着往来全球的“厦门人才”航线已经开通，欢迎海内外人才共赴厦门之约，共创美好未来！ </p> <p>今年我市重磅推出“群鹭兴厦”人才十大礼包，围绕“金鹭领航”“银鹭腾飞”“青鹭英才”“白鹭英才”服务体系等推出十条政策“干货”，如实施“首席科学家扶持项目”，提升对在厦设立的院士专家工作站、博士后科研工作站与流动站的扶持力度，设立“厦门人才伯乐奖”，评选优秀人才举荐大使和优秀人才工作者等，政策再升级、服务更给力，以高质量人才服务助推五洲四海的优秀人才在厦腾飞。 </p> <p>海纳百川 </p> <p>为国际人才发展 </p> <p>架桥铺路 </p> <p>选择一座城市或许有着某种偶然，爱上一座城就一定是来自心灵和环境的契合，也更是对城市的未来充满了信心和期待。 </p> <p>今年是《厦门经济特区鼓励留学人员来厦创业工作规定》颁布20周年，近年来，一批又一批留学人才选择厦门，成为“城市合伙人”。我市利用大数据技术，对厦门市海归创业人才的科技创新度、产业贡献度等情况进行分析，形成了多维度的人才画像，综合评选出10位厦门海归创业先锋人物，启动仪式现场为厦门海归创业先锋颁发证书。 </p> <p>我市坚持打造“类海外”人才生态，率先在全国设立“外国人才服务站”“移民事务服务站”一体化平台，在全国首创引入大数据分析技术开展外籍人才专业技术技能评价、组建全国首支外籍科技特派员志愿服务队等。接下来，厦门还将围绕提升城市宣传品牌、建强国际人才发展平台、拓展国际引才渠道、构建国际接轨机制、完善国际人才服务配套等方面，为国际人才在厦发展“架好桥”“铺好路”。 </p> <p>此外，市委人才办依托学习强国等平台搭建“我喜欢·我留厦”直播间，海归人才代表康英德、捷克籍顾问潘淑娜等嘉宾在线推介厦门国际化人才发展环境，并通过《留在厦门·不止一面》等一系列宣传片展示鹭岛宜居宜业的“生活圈”。潘淑娜说，自己已经扎根厦门7年了，被鹭岛的热情、浪漫、团结和创新创业活力深深吸引，欢迎更多国际人才也能留“厦”来。 </p> <p>项目对接 </p> <p>市级首批 </p> <p>人才服务驿站揭牌 </p> <p>启动仪式上，清华校友三创大赛、厦门软件信息产教融合基地、海沧数字人力资源产业园等一批新项目、新平台签约，清华海峡研究院、两岸股权交易中心、集美TOP金融赋能研究院等十家市级首批人才服务驿站建设单位揭牌。 </p> <p>人才服务月期间，我市还将陆续举办2022“金砖+”留学人才项目对接洽谈会、高校产业技术联盟智能制造业校企对接会等30余场项目对接活动，策划“勇往职前”厦企人才开放日、“百城千校万人”云端大招聘等50余场政策宣讲与人才引聘活动，进一步畅通引才渠道、延伸人才发展资源网络。各区也将陆续开展丰富多样的品牌活动，共同打造“厦门人才服务月”城市品牌。 </p> <p>【特写】 </p> <p>钟南山用闽南话 </p> <p>向厦门人才问好 </p> <p>“哇系诶蒙郎(我是厦门人)！”在启动仪式上，中国工程院院士钟南山在视频中亲切地用闽南话向厦门人才问好，深情寄语厦门人才服务月，他表示，“厦门经济特区建设40年来，各项事业蓬勃发展。闽南人喜欢说爱拼才会赢，广大的青年人才在这里既可以弄潮逐浪、拼搏奋斗，也可以扬帆启航，畅想自己的诗和远方。” </p> <p>2018年起，钟南山院士团队就与厦门大学附属中山医院签约成立“钟南山名医工作室”，在临床诊疗、学术科研、学科人才培养等方面深度合作。今年，钟南山院士与我市再次携手，推动实施“国家呼吸医学中心厦门协同中心”五年行动计划，建设“呼吸医学人才培训中心”“国家呼吸医学临床技能培训中心”等，共同打造具有厦门特色的呼吸医学样板工程。 </p> <p>群鹭兴厦 </p> <p>人才十大礼包 </p> <p>在2022厦门人才服务月活动启动仪式上，我市重磅推出“群鹭兴厦”人才十大礼包，围绕“金鹭领航”“银鹭腾飞”“青鹭英才”“白鹭英才”服务体系等推出十条暖心政策。 </p> <p>金鹭 </p> <p>领航 </p> <p>●实施“首席科学家扶持项目”，每个产业遴选1-2名首席科学家，给予连续5年科研经费支持。 </p> <p>●加大对在厦设立的院士专家工作站扶持力度，在给予150万元经费支持的基础上，入选省级工作站的再给予一次性补助40万元。 </p> <p>●启动高质量人才基地建设，为人才基地引进和自主培养的高层次人才最高按用人单位支付薪酬的60%，连续5年给予薪酬补贴。 </p> <p>●扩大国内高端人才APEC商务旅行卡覆盖面，降低高层次人才企业准入门槛，为持卡人才提供签证申请和入出境通关便利。 </p> <p>银鹭腾飞 </p> <p>●加大企业骨干人才扶持力度，对先进制造业倍增计划企业的中层以上管理及技术岗位人才，按个人贡献给予奖励。 </p> <p>青鹭 </p> <p>英才 </p> <p>●加大博士后科研工作站、流动站扶持力度，将进站博士后纳入我市住房优惠政策覆盖范围，对出站留厦的博士后再给予30万元安家补贴。 </p> <p>●建立由院士等顶尖人才组成的“人才举荐委员会”，经推荐的人才可直接入选青年“双百”等人才计划。 </p> <p>白鹭 </p> <p>英才 </p> <p>●新建高新人才子女学校，招收高层次人才和重点企业骨干人才子女，符合条件的人才报名不限户籍。 </p> <p>●建设一批市级人才驿站，给予入选驿站20万元建设经费支持。 </p> <p>●设立“厦门人才伯乐奖”，对人才工作标杆企业、优秀人才举荐大使和优秀人才工作者予以奖励。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407639715>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)