---
layout: post
title: "“十四五”现代综合交通体系发展规划即将出台"
date: 2022-01-14 05:55:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>建设交通强国，加快构建现代综合交通运输体系乃关键一环。中国证券报记者获悉，“十四五”现代综合交通体系发展规划即将出台。同时，中长期铁路网规划的修编，国家公路网规划、全国港口与航道布局规划、“十四五”铁路等行业发展规划的编制正抓紧推进。</p>
 <p>专家认为，“十四五”基建投资将重点聚焦“加快建设交通强国”目标，围绕骨干通道、城市群和都市圈轨道交通、现代化机场建设等靶向发力。一季度是基建大项目集中开工时节，当前扩大有效投资、稳定宏观经济大盘又是突出任务，政策密集出台、靠前发力，基建投资需求有望加快释放。</p>
 <p><strong>加快构建现代综合交通运输体系</strong></p>
 <p>千古百业兴，先行在交通。加快构建安全、便捷、高效、绿色、经济的现代化综合交通运输体系，使交通真正成为发展的先行官，在新形势下更具现实和长远意义。</p>
 <p>做好顶层设计至关重要。2021年9月8日，国家发改委基础司负责人透露，国家发改委将抓紧报请国务院印发实施“十四五”现代综合交通运输体系发展规划，研究中长期铁路网规划的修编，特别是完善西部地区、边疆地区路网空白区域的铁路网络。抓紧推进国家公路网规划、全国港口与航道布局规划、“十四五”铁路、民航、邮政等行业发展规划的编制。</p>
 <p>2021年6月，交通运输部部长李小鹏受国务院委托向全国人大常委会报告现代综合交通运输体系建设工作情况时透露，将重点从六方面发力。一是加快构建高质量的综合立体交通网。加快建设京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈4大国际性综合交通枢纽集群，加快推进80个左右全国性综合交通枢纽城市建设，统筹推进“十四五”时期120个国家物流枢纽建设。二是加快提升高品质多元化的综合运输服务能力，深入实施国家多式联运示范工程，加快发展铁水联运、江海直达、高铁快运等组织模式，推广全程“一单制”服务和双层集装箱铁路运输，推动冷链等专业化物流快速发展。三是加快形成统一开放的交通运输市场。健全交通运输价格形成机制和市场准入退出机制。四是着力提高综合交通运输发展质量效益。提升安全发展水平、智慧发展水平和绿色发展水平。五是深化综合交通运输体制机制改革。六是着力完善综合交通法律法规和标准体系。</p>
 <p><strong>地方规划密集发布</strong></p>
 <p>多省市日前相继发布“十四五”交通运输体系发展规划。</p>
 <p>《黑龙江省“十四五”综合交通运输体系发展规划》提出，力争到2025年，黑龙江省铁路里程超过7000公里，高速铁路达到1600公里左右，除黑河、加格达奇外，基本实现“市市通高铁”。公路里程超过17万公里，高速公路突破6000公里。</p>
 <p>江西省发布的该省“十四五”综合交通运输体系发展规划提出，到2025年，铁路通车总里程达到5500公里以上，力争200公里/小时及以上高速铁路通车里程达到2400公里，实现350公里/小时高速铁路设区市全覆盖。到2025年，公路通车里程达7500公里以上，通用机场达20个以上。</p>
 <p>此外，福建、山西、青海、甘肃、天津等地纷纷发布“十四五”综合交通运输体系发展规划。福建提出，5年力争完成投资8300亿元，到“十四五”期末，高速公路建设规模达1600公里，通车里程达6500公里，陆域乡镇30分钟内便捷通高速比例升至85%。青海提出，到2025年，全省综合交通网里程将突破10万公里，干线铁路电气化率达100%，10个高速公路省际通道全面形成，运输机场达10个。天津提出，到2025年，基本形成5条高铁城际通北京的格局，高铁城际里程达470公里，铁路网密度居全国前列，基本实现京津雄30分钟通勤、京津冀主要城市1小时通达。</p>
 <p><strong>交通基建酝酿发力</strong></p>
 <p>业界预期，逾万亿元交通基建正蓄势待发，惠及相关产业企业。</p>
 <p>日前召开的国务院常务会议明确要求，扩大有效投资，加快推进“十四五”规划《纲要》确定的102项重大工程项目和专项规划重点项目实施。</p>
 <p>长江证券建筑行业首席分析师毕春晖说，“十四五”规划《纲要》明确，“十四五”期间基建投资要聚焦“加快建设交通强国”，包括战略骨干通道、城市群和都市圈轨道交通、现代化机场等。</p>
 <p>“一季度往往是重点基建项目集中开工时节，年初基建需求有望加快释放。”毕春晖称，当前加大基建投资的必要性增强，且资金和储备项目充足。</p>
 <p>就资金保障而言，国海证券预计，2021年下半年发行的专项债券中，有大量资金结转至2022年使用。同时，财政部已提前下达2022年新增专项债务限额1.46万亿元，将为加快推动重大交通基建项目落地提供“弹药”。</p>
 <p>中国证券报记者注意到，“十四五”规划《纲要》提出加快建设交通强国，列明部分交通强国建设工程规划，如新增建设城际铁路和市域(郊)铁路运营里程3000公里、新增城市轨道交通运营里程3000公里、新改建高速公路里程2.5万公里、新增民用运输机场30个以上，推进120个左右国家物流枢纽建设。</p>
 <p>华鑫证券研究所所长谭倩认为，交通、水利等领域将是新一轮传统基建发力的重要方向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247127982>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)