---
layout: post
title: "一季度长沙市场主体数量超141万户 占全省超25%"
date: 2022-04-25 16:51:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>市场主体是衡量经济发展水平的重要标志。根据近日召开的湖南省实施市场主体倍增工程电视电话会上透露的消息，今年一季度湖南省实有市场主体556.73万户，市场主体净增户数超过去年同期，增幅达14.25%。</p><p>其中，市场主体方面，全省新登记22.92万户，新登记数量排名前三的为长沙市、衡阳市、永州市，分别为5.87万户、2.88万户、2.33万户；企业方面，全省新登记5.71万户，新登记数量排名前三的为长沙市、岳阳市、衡阳市，分别为2.4万户、0.62万户、0.33万户；个体工商户方面，全省新登记17.03万户，新登记数量排名前三的为长沙市、衡阳市、永州市，分别为3.45万户、2.54万户、2.09万户。</p><p>近年，长沙市深化“放管服”改革，持续推进“证照分离”、“多证合一”等改革工作，大力推广网上预约等措施，优化了企业登记办事程序和环境，激发了市场主体投资创业热情，新设市场主体增长迅速，总体数量不断跃上新的台阶。</p><p>根据此前长沙市市场监管局相关负责人表示，<strong>今年一季度，长沙市市场主体达到141万户。从数据上来看，长沙市场主体占全省比重超25%，首位效应凸显。</strong></p><p>长沙作为一个网红城市，在全国人民面前打上“娱乐之都”，“美食之城”等标签，还以“低房价”收获了一众好评。但不可忽略的是，长沙产业方面也有十分亮眼之处。特别是长沙着眼22条产业链建设，实施强省会战略，推进高质量发展，打造全国先进制造业高地。与此同时，长沙市场主体结构迎来持续优化。</p><p>从数量上来看，长沙市企业总量达到52.2万户，同比增长16%，净增1.9万户。从质上来看，长沙市一季度新增规上企业587户，同比增长85.8%；净增规上工业企业150户、限额以上商贸流通企业195户、规上服务业企业140户。</p><p>从结构上来看，制造业、科技研究和技术服务业、外资企业、农业、房地产建筑业、商贸流通业和文化旅游业等七大行业吸引着众多新增主体的奔涌，在新登记市场主体中占到75.3%。</p><p>据21世纪经济报道记者了解，长沙还在持续加大培育市场的力度。比如长沙借鉴了上海浦东新区、临港新片区率先施行的市场准营“承诺即入制”，针对性地破解企业“准入不准营”难题。对此，长沙提出了探索以市场主体信用为基础的市场准营制度改革，开展“承诺即入制”试点，提升市场主体准入准营便利度。</p><p>同时，还借鉴了深圳等地区的先进经验做法，通过“个转企、小升规、规做精、优上市”，积极培育独角兽、小巨人等专精特新企业，既支持企业上市又支持企业上市后的发展，推动市场主体提档升级、做大做强。相关数据显示，一季度长沙市企业主体同比增长16%，超额完成既定目标任务。同时，2021年长沙市A股上市公司数量达到了78家，在中部省会城市中排名第一，在全国省会城市也排到了第五。</p><p>今年年初，长沙发布了《优化营商环境促进市场主体高质量发展三年行动计划(2022-2024年)》，部署五大重点任务共20项措施，大力优化营商环境，以市场主体的高质量发展助推现代化新长沙建设。提出到2024年末，长沙市场主体总量大幅跃升，全市市场主体突破200万户。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357239731>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)