---
layout: post
title: "新疆证监局召开辖区2022年上市公司监管工作会"
date: 2022-02-26 11:24:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2月25日，为落实党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，传达中国证监会2022年监管要求及工作部署，新疆证监局通过线上、线下相结合的方式召开“新疆辖区2022年上市公司监管工作会议暨公司治理专项培训”。新疆证监局党委书记、局长郭元忠，新疆地方金融监督管理局党组成员、副局长张跃奇，兵团地方金融监督管理局党组成员、副局长王嵩青出席会议并讲话。辖区58家上市公司董事长、控股股东、董事、监事及高级管理人员700余人参加会议。</p><p>在回顾2021年上市公司监管工作时，郭元忠指出，目前新疆辖区上市公司整体运行平稳，风险可控，但一些公司还存在股票质押、资金占用、违规担保和退市风险，化解难度较大，必须筑牢风险底线；一些公司在信息披露、公司治理和财务核算方面还存在诸多问题，需要进一步规范。</p><p>郭元忠认为，当前资本市场稳健发展的势能不断聚集。我国经济稳中向好、长期向好的发展态势没有改变，稳预期、稳增长的政策合力正加快形成。在党中央关心关怀下，在新疆党委、政府和兵团党委的领导下，新疆各类政策叠加增效，一系列机遇和优势形成了推动新疆经济社会发展的强大合力。</p><p>郭元忠希望辖区内的企业家和上市公司要认清形势，把握重大机遇。优质公司要发挥示范带头作用，结合新疆特色优势产业资源做优做强，力争打造一批区域或行业龙头领军企业。风险类公司要拿出切实可行的措施，推动化解经营风险，防范退市风险；相关大股东、实控人及关联方也要积极作为，盘活资产、降低负债，为长远发展扫清障碍。</p><p>对于2022年的监管工作，郭元忠表示，新疆证监局将按照证监会党委、自治区党委政府和兵团党委的部署要求，坚持“稳字当头、稳中求进”，切实抓好辖区促发展、保改革、防风险、强监管各项工作，更好服务新疆经济高质量发展。</p><p>同时，临近年报披露期，郭元忠强调，辖区上市公司要强化责任意识，勤勉尽责履行法定义务；聚焦退市新规，杜绝会计调节规避退市；董秘要把好年报“披露关”，财务总监要把好年报“真实关”，审计机构要把好年报“质量关”，全流程提高年报披露质量。</p><p>张跃奇在随后的发言中高度肯定新疆上市公司对新疆经济社会发展作出的重大贡献，张跃奇表示，上市公司是新疆区域企业的龙头，希望新疆上市公司不忘初心，再接再厉，再创辉煌，积极为新疆经济高质量发展做好贡献。</p><p>王嵩青表示，在新疆证监局的大力支持下，兵团资本市场工作有序推进，上市工作实现新突破，直接融资比重实现新提高，化解金融风险取得新成效。兵团将深刻领会和贯彻落实党中央和自治区党委决策部署，从“稳住西北，以经略东南”维护国家安全的角度，全力做好金融支持兵团经济发展工作。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290221831>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)