---
layout: post
title: "两会连线 | 蒋卫平：建议加快四川锂矿资源开发利用 推进国家级锂资源基地建设"
date: 2022-03-04 23:50:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全国人大代表、天齐锂业董事长蒋卫平接受中国证券报·中证金牛座记者专访时表示：“加快四川省内锂矿资源开发利用，是保障国家重要战略资源供应链安全，实现国家‘双碳’目标的重要举措。建议积极引导具备开发条件的企业加快将资源转变为产能，推动锂矿资源的规模化、集约化、绿色化开发利用，有序推进国家级锂资源基地建设。”</p><p style="text-align:center;"><strong>引导具备条件企业加快开发</strong></p><p>中国已成为全球最大的基础锂电材料生产国和锂电消费国。中国锂资源储量位于世界前列，资源品种相对丰富。但是，相对于中国锂盐生产能力，国内锂原料供应不足，对外依存度较高。蒋卫平认为，加快推进我国锂资源绿色高效开发，对保障锂电产业发展具有重要战略意义。</p><p>四川锂矿资源丰富，四川甘孜州甲基卡是我国最大的伟晶岩型锂辉石矿床，锂矿资源储备规模大、品位高，综合开发利用潜力大，已探明锂资源储量达到188.77万吨。四川阿坝州金川县李家沟锂辉石矿已探明锂资源储量约51万吨，斯则木足地区锂矿资源近52万吨。</p><p>蒋卫平表示，加快四川省内锂矿资源开发利用，是保障国家重要战略资源供应链安全、实现国家“双碳”目标的重要举措，也是加快实现四川资源优势转变为产能优势、充分利用能源结构变革窗口期、更好助推经济结构调整和能源消费转型的必然选择。</p><p>蒋卫平建议，建立健全矿产资源开发利用保障性制度。完善矿区矿权开发利用指导性文件，加快对各类未建、长期停产和到期未申请延续、关停未注销矿业权的延续、清理、销号工作。优化完善川西北民族地区产业开发政策，积极引导具备开发条件的企业加快将资源转变为产能，推动锂矿资源的规模化、集约化、绿色化开发利用，有序推进国家级锂资源基地建设。</p><p>作为深耕锂产业20年的行业老兵，天齐锂业长期坚持资源战略，奠定了锂产业领先地位。经过纵向资源扩张和横向产业收购，天齐锂业已控股全球最大固体锂辉石矿——澳大利亚格林布什锂辉石矿；同时，通过分别参股日喀则扎布耶和智利SQM的部分股权，实现对中国和智利的优质盐湖锂资源的布局。公司是全球极少数同时布局优质锂矿山和盐湖卤水矿两种原材料资源的企业之一。</p><p>天齐锂业一直视四川甘孜雅江措拉锂辉石矿为一个中长期且必要的资源储备，目前该矿处于缓建状态。蒋卫平表示，公司后续将积极借鉴澳大利亚格林布什锂辉石矿的开发管理经验，严格遵循绿色、环保、安全、高效的原则，结合公司发展战略、资金流动性、项目可行性等多种因素，综合考虑后续的开发计划。</p><p style="text-align:center;"><strong>提升我国企业“走出去”能力</strong></p><p>蒋卫平表示，随着世界经济持续复苏，能源需求持续增加，传统能源供给面临减排等瓶颈，各国竞相快速发展新能源。新能源的“排头兵”锂电产业被高度关注，上游材料供给争夺更是处于白热化。</p><p>在国际经贸往来方面，蒋卫平建议，加强政府层面的合作交流，准确把握世界经济复苏战略窗口期，开展畅通国际产业链供应链等领域务实合作，提升中资企业形象，保障企业发展权利。</p><p>针对战略资源并购项目前期、中期和后期可能产生的政治、经济、法律等风险，作为“过来人”的蒋卫平建议，政府部门和行业协会等加强对“走出去”企业的指导和帮助，建立密切沟通机制，积极协调解决有关问题。在化解国际并购相关事务风险的同时，进一步提升我国企业“走出去”的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297599631>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)