---
layout: post
title: "佛山临空经济区，开园！"
date: 2022-02-15 14:03:43 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2月15日，佛山市区顺德结对高明紧密协作启动仪式暨临空经济区基础设施首期工程动工仪式在高明区举行。</p>
 <p>佛山临空经济区规划面积160平方公里，重点发展复合型经济，统筹发展文旅、现代服务、先进制造、绿色环保等产业，致力打造机场空铁经济带，肩负为全市高质量发展打造新增长极的重要使命。</p>
 <p>活动上，顺德区、高明区签订紧密协作框架协议，中德工业服务区(三龙湾)管委会、高明区签订紧密协作框架协议，佛山临空经济区基础设施首期工程动工。这意味着，临空经济区正式开园，吹响新年冲锋号。</p>
 <p><strong>“一区三组团”产业格局打造发展高地</strong></p>
 <p>佛山临空经济区位于珠三角枢纽(广州新)机场东南部，规划面积160平方公里。佛山中德工业服务区(三龙湾)管委会代表市委、市政府统筹主导佛山临空经济区的建设发展。</p>
 <p>佛山中德工业服务区(三龙湾)管委会相关负责人表示，将坚持一盘棋思想和一体化发展理念，切实发挥统筹主导作用，用活用好顺德结对高明紧密协作机制，按“优势互补、利益共享”原则共同开发特色产业园区。</p>
 <p>今后，临空经济区将坚持“绿色、高效、协调、低碳”的发展原则，充分发挥临空经济特色，重点布局航空运输相关产业、临空型制造业、高端装备制造业、新能源、新材料、环保、生物医药、电子信息等产业，打造产业园、功能区、保税区、临空型制造业及航空运输相关产业集群，使临空经济区成为以航空产业和临空经济为核心带动力的发展高地，成为佛山对接全球经济的新窗口。</p>
 <p>按照整体功能布局，临空经济区划分为“一区三组团”的产业发展格局——</p>
 <p><strong>一是航空产业组团</strong>：定位为空港及航空产业发展区。主要布局临空加工制造、航空零部件制造维修、飞机改装产业、航空物流、跨境电商等，争取申报设立空港型自由贸易试验区和综合保税区；</p>
 <p><strong>二是智造产业组团</strong>：定位为绿色低碳、环保节能的先进制造业发展区。重点发展智能制造、绿色环保、新能源、新材料、生物医药、电子信息等高端制造业。</p>
 <p><strong>三是空港新城组团</strong>：定位为高端生活服务区。主要发展商旅服务、航司基地、行政办公、商务办公、会展商贸、休闲消费、体育运动、国际康养、生态居住、文化旅游等。</p>
 <p>据统计，一季度，临空经济区内集中开工项目11个，涵盖先进制造、现代农业等领域。</p>
 <p><strong>依托全省第三大机场，打造高质量发展新增长极</strong></p>
 <p>去年11月召开的佛山市第十三次党代会首提打造“中部强核、东西两带、南北两圈”高效联动产业格局，佛北战新产业园、佛山临空经济区两大平台肩负打造大型产业园区，为全市高质量发展打造新的增长极的重要使命。</p>
 <p>在市的统筹主导下，顺德结对高明共建佛山临空经济区，重点发展复合型经济，打造机场空铁经济带，建设西部经济新中心。</p>
 <p>佛山临空经济区的建设，迎来历史机遇。就在元旦前夕，珠三角枢纽(广州新)机场高压输电线路迁改项目暨珠三角枢纽(广州新)机场大道一期工程项目已破土动工。</p>
 <p>根据《广东省综合交通运输体系“十四五”发展规划》，珠三角枢纽(广州新)机场将与广州白云机场共同打造广州-佛山国际航空枢纽，与广州白云机场、深圳宝安机场一起成为我省“3+4+8”运输机场布局中的3个国际航空枢纽机场。</p>
 <p>珠三角枢纽(广州新)机场预估总投资517.85亿元，规划飞行区等级为目前世界民航运输最高等级，2035年预测年旅客吞吐量为3000万人次，2050年预测年旅客吞吐量为6000万人次以上，有望成为仅次于广州白云机场、深圳宝安机场的广东第三大机场。</p>
 <p>以建设珠三角枢纽(广州新)机场为契机，佛山临空经济区立足制造业大市佛山，辐射珠江西岸沿线制造业城市，将承载并加速机场带来的客流、物流、信息流等要素流动集聚，临空经济区发展大有可为、前景可期。</p>
 <p><strong>推动临空经济区高起点高质量发展</strong></p>
 <p>今后，三龙湾管委会将压紧压实工作责任，与顺德区、高明区共同推动临空经济区高起点、高质量发展。</p>
 <p>三龙湾将以一年起好步、三年见雏形、五年具规模的发展目标，深化顶层设计，强化临空经济区规划，合力加快打造合作园区。根据市的战略目标，加快制定并落实总体实施方案、合作园区阶段性工作及具体建设方案。</p>
 <p>同时，三龙湾将强化重大项目支撑引领作用。牢固树立“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，力促重大项目落地建设。将尽快明确临空经济区产业招商工作机制，搭建产业招商工作团队，谋划若干个主题产业园区，储备一批优质临空经济产业项目。</p>
 <p>三龙湾还将强化资金扶持力度，多筹并举，切实用好乡村振兴帮扶资金、国有企业投资建设资金、重点项目保障资金、市级专项债券资金，积极引入千亿级社会资本，保障和推动临空经济区启动建设，会同顺德区、高明区研究使用计划，推动城市形态向现代化都市迈进。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277033376>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)