---
layout: post
title: "【财闻联播】什么情况？近4000股下跌 一股暴跌超50%！高考数学难上热搜？官方回应！"
date: 2022-06-09 14:29:55 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p><strong>宏观动态</strong></p> <p><strong>中国5月出口以美元计价同比增长16.9%</strong></p> <p>以美元计价，中国5月出口同比增长16.9%，预期8%，前值3.9%。中国5月进口同比增长4.1%，预期2.8%，前值持平。中国5月贸易顺差787.6亿美元，预期顺差577亿美元。</p> <p><strong>海关总署：今年前5个月中国外贸进出口总值同比增长8.3%</strong></p> <p>海关总署今天(9日)公布，今年前5个月，我国外贸进出口总值16.04万亿元，同比增长8.3%。其中，出口8.94万亿元，同比增长11.4%；进口7.1万亿元，同比增长4.7%。</p> <p><strong>珠海：非限购区域首套房最低首付降至2成</strong></p> <p>日前有市场消息称，在珠海非限购区域购房，无房无贷首付降至2成。对此，建设银行珠海某支行人士向财联社记者表示，该消息属实，珠海建行已从6月7日起开始执行新的首付政策。</p> <p><strong>青海西宁：购买首套房贷款最低首付比调整为20%，取消限售</strong></p> <p>青海省西宁市住房保障和房产管理局等15个部门近日制定并印发《西宁市关于支持刚性和改善性住房需求的若干措施》，《措施》提到，将购买首套住房的商业按揭及公积金贷款最低首付比例调整为20%；购买第二套住房的商业按揭及公积金贷款最低首付比例调整为30%。暂缓执行新购买的住房(含新建商品住房和二手住房)自取得不动产权证满2年后方可转让的限制。</p> <p><strong>“今年高考数学难”引热议，教育部教育考试院：发挥选拔功能</strong></p> <p>日前全国高考数学科目考试落下帷幕，“今年高考数学难”等热词登上网络热榜。6月9日，封面新闻记者从教育部教育考试院了解到，全国高考数学试题通过设置综合性的问题和较为复杂的情境，加强关键能力的考查。强化数学思想方法的渗透，深入考查关键能力，优化试题设计，发挥数学科高考的选拔功能，助力提升学生综合素质。</p> <p>教育部教育考试院表示，数学试题加强素养考查，发挥选拔功能。新高考Ⅰ卷第22题重视基于数学素养的关键能力的考查，在数学知识、数学能力和创新思维层面都有所体现，具有较好的选拔功能。</p> <p>此外，教育部教育考试院表示，试题突出对学科基本概念、基本原理的考查，强调知识之间的内在联系，引导学生形成学科知识系统；注重本原性方法，淡化特殊技巧，强调对通性通法的深入理解和综合运用，促进学生将知识和方法内化为自身的知识结构。</p> <p><strong>美国证交会公布股票交易规则整改提议，零佣金券商财路恐被截断</strong></p> <p>据路透报道，美国最高证券监管机构(SEC)公布了一项拟议中的华尔街散户股票交易规则改革计划，目标增强免佣金券商处理订单方面的竞争，以确保散户投资者获得最好的交易价格。这标志着美国股票市场规则将迎来十多年来最重大的一次调整，SEC可能会在今年秋天公布正式提案。随后将征集公众意见，最后再由SEC进行表决，决定是否采用。</p> <p><strong>美国国会众议院通过一项枪支管制法案</strong></p> <p>综合《国会山报》、美国有线电视新闻网消息，当地时间8日，美国众议院以223票通过、204票反对通过了一项枪支管制法案。该法案被称为“保护我们的孩子法案”，其中包括将购买半自动武器的年龄要求从18岁提高到21岁，加强未经联邦政府许可、个人制造、没有序列号、无法追查的“幽灵枪”管理法规等内容。 </p> <p><strong>市场数据</strong></p> <p><strong>近4000股下跌，一股暴跌超50%</strong></p> <p>今天开盘后震荡走弱，前几天强劲的创业板科创板更是回调领先，锂电“宁王”、芯片半导体成为带跌重要力量。截至发稿，上证指数跌0.57%，深证成指跌1.58%，创业板指数跌2.69%，科创50指数跌2.55%。近4000只个股下跌，800余只上涨。</p> <p>退市常态化，今天又有数知退(*ST数知)、网力退(*ST网力)2只个股进入退市整理期，其中前者跌幅超50%，网力退也跌超35%。</p> <p><strong>两市融资余额增加28.86亿元</strong></p> <p>截至6月8日，上交所融资余额报7828.0亿元，较前一交易日增加7.13亿元；深交所融资余额报6734.4亿元，较前一交易日增加21.73亿元；两市合计14562.4亿元，较前一交易日增加28.86亿元。</p> <p><strong>公司动态</strong></p> <p><strong>宁德时代：有关“半年报可能确认一季度十多亿期货投资损失致业绩很差”的传言不实</strong></p> <p>有投资者在互动平台提问称：有传言说宁德时代今年半年报可能会确认一季度发生的十多亿期货投资损失，导致二季度业绩的非常差，请公司解释下怎么回事。宁德时代对此回复：公司的套保业务以现货为基础，期货端的浮动损益有相应的现货予以对冲，对公司业绩影响较小，上述情况不属实。</p> <p><strong>正邦科技回应5亿商票逾期未兑付事件：公司正在与债权人积极协商沟通</strong></p> <p>财联社记者从正邦科技处获悉，公司将在保证生产经营安全的前提下，与债权人积极协商沟通，后续逐步进行款项兑付工作。6月8日晚间，正邦科技发布公告表示，因流动资金紧张公司及子公司近期出现5.42亿商票逾期未兑付的情形。</p> <p><strong>大众美国CEO:正积极寻求在美建造EV组装和电池工厂</strong></p> <p>大众汽车美国公司首席执行官Scott Keogh当地时间8日表示，正在“积极”寻求在美国建立新的组装和电池工厂，但他不愿讨论这项投资的可能地点。</p> <p><strong>比亚迪：提高回购价格基于资本市场表现及信心</strong></p> <p>一财记者以投资者的身份致电比亚迪，对于公司提供回购价格，公司表示，这是基于公司在资本市场的表现及可能的信心。“我们有调整回购价格，我们还是综合考虑资本市场的一个表现，以及我们回购计划的一个可能的信心。”</p> <p><strong>台积电将于今年稍晚量产苹果M2 Pro芯片</strong></p> <p>苹果在WDCC2022发布了新款M2芯片，这是苹果自研电脑芯片的首次升级。据海通国际的分析师Jeff Pu称，台积电将继续作为其芯片供应商，预计将在今年晚些时候开始大规模生产苹果新的M2 Pro芯片。此外，消息人士透露，苹果正在开发配备M2 Pro芯片的新Mac mini。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407058123>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)