---
layout: post
title: "要闻速览：《“十四五”国家应急体系规划》发布"
date: 2022-02-14 22:18:21 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2022年2月14日</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p>
 <p><strong>1、国务院印发《“十四五”国家应急体系规划》</strong></p>
 <p>国务院日前印发《“十四五”国家应急体系规划》(以下简称《规划》)，对“十四五”时期安全生产、防灾减灾救灾等工作进行全面部署。</p>
 <p>《规划》要求，以推动高质量发展为主题，以防范化解重大安全风险为主线，深入推进应急管理体系和能力现代化，坚决遏制重特大事故，最大限度降低灾害事故损失，全力保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定，为建设更高水平的平安中国和全面建设社会主义现代化强国提供坚实安全保障。</p>
 <p>《规划》部署了七方面重点任务，一是深化体制机制改革，构建优化协同高效的治理模式。二是夯实应急法治基础，培育良法善治的全新生态。三是防范化解重大风险，织密灾害事故的防控网络。四是加强应急力量建设，提高急难险重任务的处置能力。五是强化灾害应对准备，凝聚同舟共济的保障合力。六是优化要素资源配置，增进创新驱动的发展动能。七是推动共建共治共享，筑牢防灾减灾救灾的人民防线。围绕上述重点任务，《规划》安排了五类共十七项重点工程。</p>
 <p>《规划》从加强组织领导、投入保障和监督评估等三方面保障实施，确保目标任务落到实处。(新华社)</p>
 <p><strong>2、1月份央企净利润同比增长10.2% 力争实现首季“开门红”</strong></p>
 <p>《证券日报》记者从国资委获悉，新年伊始，中央企业主要经济指标均实现两位数增长。</p>
 <p>具体来看，1月份中央企业实现营业收入3万亿元，同比增长12.4%；实现利润总额1852.7亿元，同比增长11.3%；实现净利润1423.8亿元，同比增长10.2%；上交税费3521.6亿元，同比增长18.2%，主要经济指标均实现两位数增长。</p>
 <p>与此同时，1月份中央企业原煤产量、成品油销量、钢材产销量亦保持平稳增长，旅客运输量继续小幅回升，贸易进出口额呈快速增长态势。</p>
 <p>国资委有关负责人表示，下一步，国资委和中央企业将坚持稳字当头、稳中求进，苦干实干、砥砺奋进，全力以赴实现首季“开门红”，为稳定宏观经济大盘、保持社会大局稳定作出更大贡献。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3、教育部：第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单更新公布</strong></p>
 <p>据教育部网站消息，根据国务院《统筹推进世界一流大学和一流学科建设总体方案》，以及教育部、财政部、国家发展改革委《关于深入推进世界一流大学和一流学科建设的若干意见》和《统筹推进世界一流大学和一流学科建设实施办法(暂行)》，经专家委员会认定，教育部等三部委研究并报国务院批准，现公布第二轮“双一流”建设高校及建设学科名单和给予公开警示(含撤销)的首轮建设学科名单。(教育部网站)</p>
 <p><strong>4、交通运输部等8部门：加强网约车行业事前事中事后全链条联合监管</strong></p>
 <p>交通运输部消息，近日，交通运输部、工业和信息化部、公安部、人力资源社会保障部、中国人民银行、国家税务总局、国家市场监督管理总局、国家网信办等8部门联合修订发布《关于加强网络预约出租汽车行业事前事中事后全链条联合监管有关工作的通知》(简称《通知》)。</p>
 <p>《通知》主要修订内容包括：一是增加了事前联合监管要求。要求地方有关部门优化服务流程，严把行业准入关，督促网约车平台公司不得接入未取得相应出租汽车许可的驾驶员和车辆。二是完善了全链条联合监管事项。将未取得网约车经营许可擅自从事经营活动；网约车平台公司向未取得相应出租汽车许可的驾驶员和车辆派单及未按规定向网约车监管信息交互平台传输有关数据信息；存在低价倾销、欺诈、对个人在交易条件上实行不合理差别待遇；危害网络安全、数据安全、侵害用户个人信息权益；非法经营资金支付结算；侵害网约车驾驶员劳动保障权益；不依法纳税；危害公众利益、扰乱社会秩序、影响社会安全稳定等8方面违法违规行为纳入联合监管工作事项。三是细化了全链条联合监管流程。将事中事后监管流程细分为发起、上报、处置等环节。对于网约车平台公司存在严重违法违规行为，经依法依规处理后仍拒不改正的，地级及以上城市相关部门报经当地人民政府同意后，可组织发起联合监管，逐级上报提请采取处置责令暂停区域内经营服务、暂停发布或下架APP、停止互联网服务、停止联网或停机整顿等处置措施。(交通运输部)</p>
 <p><strong>5、未遵守反洗钱规定等，南华期货被香港证监会罚款480万港元</strong></p>
 <p>香港证监会2月14日发布公告，谴责南华期货有限公司并处以罚款480万港元，原因是该公司在2017年6月至2018年10月期间没有遵守打击洗钱及恐怖分子资金筹集规定和其他监管规定。香港证监会调查发现，南华期货在关键时间没有对19名客户用以发出交易指示的客户自设系统进行任何尽职审查，以致未能妥善评估并管理客户使用该系统相关的洗钱及恐怖分子资金筹集风险和其他风险。此外，香港证监会识别出存入四个客户帐户内的款项与有关客户所声明的财政状况并不相称。南华期货声称并无察觉该等异常情况。香港证监会认为南华期货未能显示出它曾就有关存款作适当查询，并妥善处理所涉及的洗钱及恐怖分子资金筹集风险；南华期货没有设立有效的持续监察系统以侦测客户帐户内的可疑交易模式，导致未能侦测出九个客户帐户内的3783项自我配对交易。(界面新闻)</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>国际要闻</strong></p><p><strong>1、七国集团财长声明：准备集体对俄罗斯实施经济和金融制裁</strong></p>
 <p>七国集团财长2月14日发布声明称，俄罗斯在乌克兰边境持续的军事集结令人严重关切，七国集团准备迅速果断地采取行动支持乌克兰经济，同时支持正在进行的努力，寻求紧急确定走向缓和局势的外交途径。</p>
 <p>声明称，七国集团的当务之急是支持缓和局势的努力，但俄罗斯对乌克兰的任何进一步军事侵略都将得到迅速、协调和有力的回应。七国集团准备集体实施经济和金融制裁，这将对俄罗斯经济产生大规模和直接的影响。</p>
 <p>七国集团表示将继续非常密切地监测局势，并随时准备以强有力的协调方式，在非常短的时间内采取行动，向乌克兰提供进一步的经济和财政支持。(界面新闻)</p>
 <p><strong>2、国际原子能机构专家组与日本经济产业省就核废水排放举行会谈</strong></p>
 <p>日本当地时间14日上午9时左右，国际原子能机构专家组与日本经济产业省官员就福岛核污染废水排放入海问题举行会谈。按照计划，国际原子能机构专家组将在15日对福岛第一核电站进行视察，并与东京电力公司等方面交换意见。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3、乌克兰总统泽连斯基邀请美国总统拜登未来几天访问基辅</strong></p>
 <p>当地时间13日，乌克兰总统府发布消息称，当天乌克兰总统泽连斯基在与美国总统拜登通话时，邀请拜登在未来几天访问基辅，并称“这将对稳定局势至关重要，这将是一个强有力的信号，有助于缓和局势”。</p>
 <p>泽连斯基表示乌方了解当前所有风险，并已为任何事态发展做好了准备。他同时强调，应停止对乌克兰局势的任何升级，并指出会保障乌克兰首都基辅及其他城市安全。他还强调，乌克兰支持和平解决冲突。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4、韩国今日起为免疫力低下人群接种第四针新冠疫苗</strong></p>
 <p>韩联社2月14日消息，韩国新冠预防接种推进团14日表示，将从当天起面向免疫力低下人群接种第四针新冠疫苗。</p>
 <p>接种对象包括18岁以上成人中完成第三针接种的130万人，接种疫苗有辉瑞、莫德纳等信使核糖核酸(mRNA)疫苗。</p>
 <p>推进团表示，下月首周开始，18岁以上、完成第三针疫苗接种的疗养设施入住人员以及相关从业人员约50万人将接种辉瑞、莫德纳疫苗。完成第三针接种的人群可在120天后接种第四针。但若属于可能发生聚集性感染的高风险情况，可在完成第三针接种90天后接种第四针。(界面新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276040375>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)