---
layout: post
title: "一月投资超300亿元 化工类上市公司扩产忙"
date: 2022-06-03 07:03:19 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“公司看好未来新能源锂电正极原料的市场需求，将通过新建项目，延伸产业链，切入新能源赛道。”日前，一家总部位于西南地区的化工类上市公司负责人表示。另一家华北地区上市公司负责人说，公司将通过募资项目实现新的战略布局，扩张产能，降本增效。</p> <p>据上海证券报记者不完全统计，今年5月以来，有10余家A股化工类上市公司拟通过自筹资金或定增募资方式进行扩产，项目涉及资金规模超300亿元。这些扩产计划大多通过延伸产业链的方式，助力企业加码主业，完善区域性战略布局或切入新能源锂电原料赛道。</p> <p>新能源车繁荣锂电原料吸金</p> <p>近年来，随着新能源汽车产业快速发展，动力电池需求呈爆发式增长。今年5月，在化工类上市公司披露的扩产计划中，资金投向热门就是新能源锂电原料。</p> <p>5月以来，“电解液一哥”天赐材料两次发布扩产公告。6月1日，公司公告，由于肇庆天赐所在地相关土地规模未能满足公司未来电解液产能规划需求，为尽快推进项目建设，公司将另行于江门设立全资子公司江门天赐，使用自筹资金投资建设“年产20万吨锂离子电池电解液项目和10万吨锂离子电池回收项目”，并终止肇庆天赐投建的年产20万吨锂电池电解液项目。公司称，此次年产20万吨锂电池电解液项目和10万吨锂离子电池回收项目总投资12亿元，项目达产后，预计可实现年平均营业收入57.88亿元，年平均净利润3.16亿元。5月初，公司披露扩产公告，拟投资13.32亿元建设年产30万吨锂电池电解液改扩建和10万吨铁锂电池拆解回收项目。</p> <p>因供不应求，锂盐已成扩产热点。盐湖提锂龙头盐湖股份近日公告，拟豪掷70.82亿元投建4万吨/年基础锂盐一体化项目。赣锋锂业也于日前宣布一项大手笔的提锂生产项目。</p> <p>除了锂盐市场紧俏，随着磷酸铁锂电池装机比例逐步提高，2021年以来，正极原料磷酸铁锂及其核心前驱体磷酸铁也获热捧。今年5月，川发龙蟒、芭田股份、安宁股份等化工企业均从自身产业角度，欲发力磷酸铁锂或其前驱体。</p> <p>继年初抛出120亿元的扩产计划，5月28日，磷化工龙头川发龙蟒又披露多条公告，包括其全资子公司攀枝花川发龙蟒拟投资建设年产20万吨新材料项目，总投资金额预计为72.5亿元；全资孙公司南漳龙蟒磷制品拟在襄阳产业园投资建设年产5万吨新能源材料磷酸铁项目，同时建设年产40万吨硫磺制酸，项目总投资额为4.9亿元；川发龙蟒拟投资设立全资子公司，积极推动后续项目落地实施。</p> <p>金浦钛业和安宁股份分别为钛白粉企业和钛精矿企业，近期两家公司相继公告，计划利用钛白粉产业链优势切入新能源锂电产业链。金浦钛业公告称，拟建设20万吨/年电池级磷酸铁、20万吨/年磷酸铁锂等新能源电池材料一体化项目，投资金额为12.8亿元。安宁股份计划推进磷酸铁锂项目之一期建设年产5万吨磷酸铁项目，预计投资5亿元。</p> <p>用于锂电池粘结剂的PVDF也供不应求，多家氟化工企业加码布局。5月26日晚，联创股份公告，控股子公司内蒙古联和拟在内蒙古乌海高新技术产业开发区低碳产业园投资建设5万吨/年PVDF及配套产业链项目一期项目，建设投资估算约16亿元。公司相关负责人表示，疫情对公司影响相对较小，公司PVDF产品产销两旺。今年一季度，公司的PVDF产能有效释放，公司实现归母净利润3.08亿元，同比增超20倍。</p> <p>优化产品结构巩固龙头地位</p> <p>产能规模决定了化工企业的成本和市场占有率。今年5月以来，阳谷华泰、新安股份、新乡化纤等化工企业均计划通过扩产加码主业，同时促进产品转型升级，增强市场竞争力。</p> <p>新乡化纤披露的2022年度非公开发行股票预案显示，公司拟募资不超13.8亿元，投建年产10万吨高品质超细旦氨纶纤维项目三期工程、年产1万吨生物质纤维素纤维项目和补充流动资金等项目。公司认为，募投项目的实施将优化公司现有产品结构和产能布局，提升公司在超细旦氨纶行业的市场占有率，巩固公司生物质纤维素长丝的行业龙头地位，提升公司的综合竞争力。</p> <p>新安股份的主营业务主要分为硅基新材料和农作物保护。日前公司披露的扩产计划就是为了优化硅基新材料的产品结构。根据定增预案，公司拟募资不超18亿元，其中12亿元投向浙江开化合成材料有限公司搬迁入园提升项目，3亿元用于3.56万吨/年高纯聚硅氧烷项目建设。</p> <p>产业链再延伸战略布局优化</p> <p>完善区域战略布局可助力企业降本增效及获得更多市场份额。在近期的化工类上市公司扩产计划中，美锦能源、龙星化工、湖南海利等公司就计划通过新建项目，延伸产业链，加强重点区域战略布局。</p> <p>5月30日，湖南海利公告，拟定增募资不超7亿元在宁夏建设年产4000吨甲萘威和5000吨甲基硫菌灵等系列产品，包括配套年产3万吨光气建设项目，以及海利贵溪化工农药有限公司3000吨/年甲基嘧啶磷生产装置建设项目。</p> <p>作为国内炭黑产业龙头，龙星化工也在积极完善公司的战略布局。5月27日，公司公告，拟定增募资不超16.04亿元，用于山西龙星碳基新材料循环经济产业项目(一期)。</p> <p>公司相关负责人表示，通过战略布局山西，公司将依托募投项目所在地资源优势，沿着“煤焦油—炭黑—炭黑尾气”工艺路线，构建绿色循环经济产业链，实现资源和能源的多级循环利用，充分发挥与当地煤焦化企业间的协同效应。</p> <p>此前，美锦能源公告，将以受让股权方式参与贵州六盘水佳顺焦化的破产重整项目，公司拟提供2.4亿元偿债资金，获取佳顺焦化剥离掉低效资产后的100%股权。</p> <p>“这也标志着公司正式落子贵州，公司计划将六枝特区打造成西南地区氢能装备制造基地。”一位消息人士透露，“2021年以来，美锦能源在氢产业链投资进一步延伸，还加强了重点区域的战略布局。”</p> <p>根据公告，公司将在贵州六盘水落地投资建设煤—焦—氢综合利用示范项目，拟投资金额不超45亿元。公司表示，可依托贵州六盘水的煤炭资源禀赋，以及基础化工、新材料产业、氢能源产业等方面的产业基础，形成具有竞争力的产业集群。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401338982>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)