---
layout: post
title: "集装箱航运日报"
date: 2022-03-22 15:29:52 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>市场行情</p>
 <p>干散货运价方面，3/18 日BDI 指数2605，环比+0.7%，同比+17.6%。集装箱运价方面，3/18 日当周WCI 集装箱运价指数报在8832 美金/FEU，环比-3.8%，同比+78.7%，其中上海到洛杉矶的集装箱运价报在10154 美金/FEU，环比-7.4%，同比+139.2%。短期俄乌冲突导致的对煤炭等前置运输的需求减退，BDI 指数预计冲高回落，不过受到集装箱运输外溢的影响，运价仍有支撑。</p>
 <p>港口拥堵方面，近期国外港口拥堵有所缓解，但中国港口由于疫情的反弹拥堵有所加剧。国内方面，上海、深圳等港口城市，港口靠泊的集装箱船数量明显增加，进一步加剧运力的紧张。近期中国疫情反弹对深圳等沿海港口的作业效率造成一定影响，船舶延误增加。国外方面3/20 日加拿大铁路工人开始大罢工，加拿大严重依赖铁路将商品运往港口，若罢工问题无法解决，将扰乱谷物、化肥等供应链。</p>
 <p>成本方面，燃油成本随着俄乌冲突的缓解，出现明显回落，最近一周新加坡低硫燃料油价格从1000 美元/吨降至800 美元/吨左右。随着2021 年以来船燃成本的上涨，4/15 日开始，MSC 将实施新的燃油附加费，成为第一家对其面临的极度波动的燃油费用采取措施的班轮公司。2021 年以来燃油成本中枢在不断抬升，燃油附加费的收取或成为班轮公司的常态。</p>
 <p>需求端，美联储3 月议息会议加息25BP 靴子落地，正式进入加息缩表周期，预计对需求端的影响将在下半年逐渐体现，对中国-美西线集装箱的运输产生不利影响。干散货方面，俄乌冲突导致黑海地区粮食货运需求减少，前期煤炭加运需求逐渐减退，短期运价或有回调，不过受到集装箱运价外溢的影响，运价底部仍有支撑。中长期来看，应警惕滞涨对经济增长的影响。</p>
 <p>市场信息</p>
 <p>1. 今年到目前为止，全球有310 万载重吨船舶被拆船出售，同比下降34%，其中，油轮占65%。2021 年全年出手了2430 万载重吨待拆船舶。</p>
 <p>2. 4 月15 日起，MSC 实施新的燃油附加费，地中海航运公司(MSC)成为第一家对其面临的极度波动的燃油费用采取措施的班轮公司。</p>
 <p>3. 在连续3 个月小幅反弹之后，2 月份全球集装箱主干航线综合准班率指数继续反弹，报收27.85%，较1 月份增加3.77 个百分点；到离港服务准班率指数报收24.94%，较1 月份增加2.90 个百分点。</p>
 <p>4. 3/20 日早上开始，加拿大太平洋铁路公司(CP Rail)的数千名员工罢工，火车已暂停运作。</p>
 <p>这恐会导致全国各地的物资输送和供应受到影响。加拿大太平洋铁路公司上周三向代表劳方的加拿大铁路工人联盟(Teamsters Canada Rail Conference)发出了72 小时通知，如果双方无法达成协议或未能达成具有约束力的仲裁，则公司计划把近3,000 个员工拒之门外。</p>
 <p>5. Clarkson: 截至2022 年3 月，全球已安装脱硫塔的船舶数量4432 艘，其中，干散货船舶1553 艘，占比35%；集装箱船舶933 艘，占比21.1%；油轮(成品油+原油)1065 艘，占比24%。</p>
 <p>6. 克拉克森研究数据显示目前全球手持订单中近一半(7,900 万总吨，占全球手持订单的49%)将交付于亚太船东，而欧洲船东这一比重为33%，约5,300 万总吨。值得注意的是，中国船东的手持订单量占全球订单总量的比重达到18%，约2,900 万总吨。展望中长期，未来亚洲贸易的增长将是全球海运贸易增长的主要推动力，以中国为首的亚洲船队规模和市场份额预计将持续增加。</p>
 <p>7. 信德海事：由于此前包括卡塔尔等方面在中韩两国船厂已经预留大约150 个船台加上近期LNG 运输船订单在持续增加。目前，在未来四年内可以交船的船台已经几乎被耗光。</p>
 <p>8. Clarkson 数据显示，截至2022 年2 月，集装箱船在手订单784 艘，环比+4.5%，同比+122.7%。</p>
 <p>行情展望</p>
 <p>近期国内疫情反弹导致船舶延误增加，港口效率下降；国外港口拥堵问题也尚未解决，航运市场新增更多不确定性。</p>
 <p>集运方面，供应端集运有效运力供应难以迅速恢复，需求端，3 月美联储加息25BP 靴子落地，加息对消费端影响预计下半年将逐渐体现，预计今年中国到美西的运力需求增速逐渐放缓 。 短期供应链和港口拥堵问题仍无法解决，近期虽然国外港口拥堵有所缓解，但中国港口由于疫情的反弹拥堵有所加剧，预计中国到美西的运价短期仍高位震荡。</p>
 <p>干散货方面，和集装箱船已逐渐接近周期高点不同，干散货船所处的周期仍在上升阶段。从在手订单的占比情况看，干散货船目前的在手订单量占总运力的比重仅为6.7%，处于历史低位。目前由于船厂的建造产能主要被集装箱船占据，干散货船订单较少，导致未来几年干散货船难以放量，供应紧张的格局仍将延续。短期来看，干散货运力供需维持紧平衡，短期俄乌冲突导致的对煤炭等前置运输的需求减退，BDI 指数预计冲高回落，不过受到集装箱运输外溢的影响，运价仍有支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318840156>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)