---
layout: post
title: "三星电子等大厂被指大规模砍单 面板行业产能过剩隐患已显？"
date: 2022-06-09 10:43:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>日前，有消息称，全球电视大厂三星电子第二季度面板采购大幅砍单三成，从1300万片降低至900万片。6月7日，三星电子(中国)人士对《证券日报》记者表示，公司确实对订单做了调整，不过具体由总部统筹。</p> <p>不仅是三星电子，此前LG等厂商也传出砍单10%的消息。众所周知，面板是产业链下游电视整机的核心部件，并占其成本的七成左右，电视大厂砍单牵动产业神经，或引发其他电视品牌跟随。面板产业产能过剩的隐忧正浮出水面。</p> <p>电视面板价格持续下跌</p> <p>有消息显示，全球电视前两大品牌——三星电子和LG，近日均下调了面板采购订单。其中，三星电子大幅下调面板厂3月份及4月份订单总量高达250万片，LG也下调了第二季度液晶面板采购量约70万片，合计缩减了320万片的电视面板采购订单。</p> <p>据了解，今年以来，外部环境复杂多变，一季度，三星电子和LG的出货量双双下滑。根据TrendForce集邦咨询调查显示，一季度，三星电子电视出货量达1090万台，比上个季度减少3.1%；LG出货量达653万台，比上个季度减少11.8%。</p> <p>不难看出，一季度全球彩电市场低于预期，电视大厂也感受到压力，对今年市场的战略目标规划进行压缩和调整，这或将引发电视市场的连锁反应。</p> <p>奥维睿沃总经理陈慧接受《证券日报》记者采访时表示，“三星电子、LG砍单主要是受到海外需求减弱影响，市场销量从二季度开始大幅减少。国内品牌从去年下半年开始就控制面板采购量，多数是按需采购，目前国内未出现大幅砍单。不过，如果在618等几个重要促销节点市场表现依旧不佳，国内彩电品牌也将会砍单，以降库存、控制成本。”</p> <p>事实上，随着“宅经济”等重要动能的减弱，全球电视需求已减弱并将影响全年出货量。Omdia公布的数据显示，在电视销量方面，一季度全球销量4907万台，同比下滑4.3%。受终端市场影响，今年4月份TFTLCD面板的总出货量1.95亿片，同比下降15%，环比下降13%。其中，大尺寸面板出货量环比降低10%至7410万片，为疫情爆发以来的历史新低。洛图科技方面预计，全年电视出货量将衰退8%以上。</p> <p>在这一背景下，中国电视厂商也在为加入砍单队列做准备。康佳及长虹等彩电厂商相关负责人对记者表示，在适当时机会根据市场需求情况动态调整采购计划。</p> <p>一位供应链人士透露：“主流彩电厂商对面板采购订单目前还没有大规模减少，但有拉货递延的现象出现。”</p> <p>“三星电子等头部企业持续下修采购计划，极易引发其他品牌跟风。目前电视厂商的库存都处在较高水平，头部品牌减量会导致面板厂的出货压力变大，库存水位也有升高的潜在风险，而面板厂为了保证自身的库存水位处于合理位置，又会在降价等方面提升优惠力度，这也将导致价格进一步下行。”迪显信息咨询副总经理易贤兢接受《证券日报》记者采访时表示。</p> <p>价格方面，市场研究机构CINNOResearch表示，电视面板跌势不止，大尺寸电视面板单月跌幅，高达8美元。中国面板厂陆续启动减产，面板价格跌势有机会在第三季止跌。不过，电视大厂砍单将使得面板价格止跌的时间点延后，也造成大尺寸面板跌幅超过预期。目前电视面板各尺寸或已跌破现金成本，预估6月份电视面板价格将继续下跌。</p> <p>产能过剩隐患已显？</p> <p>电视大厂对面板采购的砍单，也与面板产线经过一阶段的持续扩增而出现的产能过剩有关。</p> <p>在面板价格处于上涨周期之际，众多厂商扩充产线，上马了一系列项目，且在近两年里进入产能释放期。然而，从去年7月份开始，面板产业结束了近十年来的最长涨价周期，价格进入下跌通道，市场需求不足，此前产能的集中释放却让市场形成供大于求的局面。在主流尺寸面板跌破现金成本之时，企业普遍感受到压力，纷纷收缩产能。</p> <p>“目前，惠科的8.6代产线、华星与广州超视SDP的10.5代产线等多条高世代面板生产线进入产能释放阶段，但市场需求却越发疲软。群创、夏普和LGD也计划进行一些稼动率的下修，不过由于惠科的H5产线等还在爬坡，整体TV面板的产能今年还是处于增长状态，面板产能过剩现象已经显现出来。”易贤兢表示。</p> <p>库存处于较高水平是产能过剩的现象之一。洛图科技数据显示，截至目前，大部分面板厂的在厂库存均在2周以上，其中夏普、友达偏高，为3周-5周，而三星显示(SDC)库存更是超过月余。根据上下游产业链信息，SDC计划在6月完成最后一批OpenCell产出后即关闭工厂。</p> <p>另外，还有一批产线还在落地中。公开资料显示，今年2月份，友达宣布在中国台湾建设第8.5代线；LG显示和三星显示均有第8.5代OLED产能规划，落地时间在2023年到2025年之间。</p> <p>“产线从点亮到投产需要3个月时间，爬坡期一般为12个月左右。今明两年还有一批产能将陆续释放，同时产能将逐步从电视面板向IT应用面板转移。中国大陆面板厂市占率持续提升，2022年将达到72%，其减产程度，将对未来一年里的市场供需状态起决定性作用，如果第三季度，京东方、惠科、华星统一减产步调，第四季度面板供过于求的局面或得到缓解。”易贤兢称。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406763891>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)