---
layout: post
title: "梅州丰顺“春雨润苗”赋能 “专精特新”中小企业创新发展"
date: 2022-05-25 17:04:08 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“专精特新”是指具有“专业化、精细化、特色化、新颖化”特征的工业中小企业，该类企业是带动地区经济发展的重要力量。今年的《政府工作报告》提出，着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。</p><p>在梅州丰顺，当地税务部门结合“春雨润苗”专项行动，深入企业了解发展需求，通过配备“首席服务员”，落实常态化联络机制，快速响应企业涉税诉求，助力“专精特新”中小企业创新发展。</p><p><strong>税惠赋能增强企业研发力度</strong></p><p>丰顺县泰雅达实业有限公司成立于2013年，是一家集产品研发、加工与出口为一体的综合五金设备和脚轮的外向型实体企业。2018年至2021年，该企业分别被授予科技型企业、专精特新企业、高新技术企业等荣誉，拥有11项专利证书，2021年获批设立广东省博士工作站，旨在吸引更多高精尖人才，提升企业研发水平。</p><p>据该公司负责人介绍，受疫情影响，国际货币汇率贬值，大宗商品价格上涨，导致产品成本价格提高，物流受阻，国际上出口的货轮价格上涨，班次减少，国内部分城市封城货车流通性下降，人口红利丢失，倒逼企业生产走向智能化自动化。他们通过政府带头设立学企科研项目交流机制，盘活博士工作站带动高效人才加深与企业的联动，促进企业技术升级改造。</p><p>“还好有国家退税、减税、缓税等税收政策的扶持，让我们有更多的资金投入到研发当中，让我们在疫情面前增添了几分底气和信心。”丰顺县泰雅达实业有限公司在经历了这两年疫情的“寒流”后，切实感受到了税务部门税收优惠带来的温暖和助力。</p><p>据悉，为确保各项税收优惠政策直达快享，国家税务总局丰顺县税务局认真贯彻丰顺县委、县政府着力发展工业实体经济的总体要求，全面落实新的组合式税费支持政策，丰顺县税务局开展服务“专精特新”中小企业发展专项行动，定期为企业“把脉会诊”，收集企业反映的各类问题和建议，建立“一户一档”专项台账，逐一做好应对反馈，对“小巨人”企业在享受税收优惠政策中遇到的困难，实行精准帮扶，确保企业各项涉税诉求能够第一时间得到回应。</p><p><strong>服务护航税费红利精准落袋</strong></p><p>“‘一企一策’真的太给力了，不仅有适用我们企业的税收政策，还有数据分析和风险提示，有了这个，相信我们企业发展一定会越来越规范、越来越壮大！”丰顺县锦顺科技有限公司财务责任人徐女士表示。</p><p>走进丰顺县锦顺科技有限公司，各种自动化设备在有条不紊地工作着。作为一家主营五金电子元件和线路板加工和销售的“省级高新技术企业”和“专精特新”中小企业，丰顺县锦顺科技有限公司在拉动经济、推动创新、促进就业和承担社会责任方面发挥着重要作用。国家税务总局丰顺县税务局以该企业需求为导向，立足税收职能，为“专精特新”中小企业提供个性化的专属“惠企套餐”。</p><p>据该公司负责人徐先生介绍，公司早就计划在环保设备和科研方面加大投入力度，但一直苦于资金缺口，无法实施推进。根据政策，2021年以来，公司符合享受留抵退税、制造业中小微企业缓缴和高新技术企业减征企业所得税等税收优惠政策的条件，累计已享受税收减免268万多元，企业的流动资金大幅增加，看得见、摸得着的税收优惠也让企业信心倍增。</p><p>从初创公司成长为“专精特新”企业，该公司办税员魏先生对税收优惠政策支持深有感触：“公司这几年来的发展扩大，离不开税务部门倾心贴心的服务，快速问题反馈机制能及时为我们排忧解难。”</p><p>近年来，为有效缓解疫情带来的冲击，丰顺县税务局建立“一企一策”和“首席联络员”跟踪制度，通过深入企业问需问计，利用税收大数据平台加强信息数据分析比对，梳理“专精特新”企业享受的个性化税收政策，及时了解“专精特新”企业生产经营的最新动态，及时利用企业涉税数据发现其潜在的税务风险并进行风险提示工作，为纳税人提供更加精细化的服务，提高“专精特新”企业的获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391699469>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)