---
layout: post
title: "浙江泰顺、江西奉新抽水蓄能电站项目开工"
date: 2022-03-17 19:46:59 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>3月17日，国家电网有限公司董事长、党组书记辛保安宣布，浙江泰顺、江西奉新两座抽水蓄能电站项目开工。此次开工建设的浙江泰顺、江西奉新抽水蓄能电站，是国家电网公司今年首批开工建设的抽水蓄能电站。</p>
 <p>浙江泰顺、江西奉新抽水蓄能电站总投资147.73亿元，总装机容量240万千瓦，计划于2030年竣工投产。其中，浙江泰顺抽水蓄能电站位于浙江省温州市泰顺县，总装机容量120万千瓦，安装4台单机容量30万千瓦机组，以2回500千伏线路接入浙江电网，工程总投资71.34亿元；江西奉新抽水蓄能电站位于江西省宜春市奉新县，总装机容量120万千瓦，安装4台单机容量30万千瓦机组，以2回500千伏线路接入江西电网，工程总投资76.39亿元。</p>
 <p>抽水蓄能是目前技术最成熟、经济性最优、最具大规模开发条件的储能方式，是电力系统绿色低碳清洁灵活调节电源。抽水蓄能具有调峰、调频、调相、储能、系统备用和黑启动等功能，以及容量大、工况多、速度快、可靠性高、经济性好等技术经济优势，在保障大电网安全、促进新能源消纳、提升全系统性能中发挥着基础作用，是能源互联网的重要组成部分。加快发展抽水蓄能，是构建新型电力系统的迫切要求，是保障电力系统安全稳定运行的重要支撑，是可再生能源大规模发展的重要保障。</p>
 <p>浙江是电力需求大省，2021年最大用电负荷已超过1亿千瓦，峰谷差超过3500万千瓦，最大外受电力3570万千瓦。“十四五”期间，浙江当地风电、光伏发电将快速发展，区外清洁电源受入持续增加，产业结构调整将导致负荷峰谷差进一步拉大，电网调节需求巨大。泰顺电站的建设将有效提升浙江电网调节能力，增强多直流受入电网的应急支援能力，支撑新能源发展，保障电网安全稳定运行，为浙江能源转型保驾护航，对助力浙江建设共同富裕示范区具有十分重要的意义。江西是我国生态文明示范省份，新能源发展十分迅猛，装机占比接近三分之一，随着今后新能源的进一步发展和外受电力的增加，电网调峰和供电保障挑战较大。奉新电站地理位置优越，邻近负荷中心，建成后将有效增强江西电网调节能力，提高系统安全性和运行经济性，促进清洁能源消纳，对江西加快打造全国生态文明建设样板区具有重要促进作用。</p>
 <p>抽水蓄能电站投资大、建设周期长，具有带动力强、中长期经济效益显著等优势，可有力带动电源、电工装备、用能设备、原材料等上下游产业发展，推动装备制造业转型升级，提高产业链供应链稳定性和现代化水平，对稳投资、保就业、惠民生发挥十分重要的作用。据投资估算，建设浙江泰顺、江西奉新抽水蓄能电站，可改善当地交通和生活基础设施，带动投资和相关产业发展，拉动地方GDP超300亿元，平均每年增加地方财政收入约1.2亿元，提供各类就业岗位8000余个；运行期每年可稳定增加地方财政收入约2.2亿元，经济、社会效益十分显著。</p>
 <p>抽水蓄能电站能够替代一定容量的煤电机组，提高网内运行机组的整体经济性，提高新能源规模。浙江省核电、风电、光伏是清洁能源中较具规模化、商业化开发的能源，需与其他电源优化配置。江西电源结构以火电为主，同时大力发展风电、光伏等清洁能源，大量接受区外来电，对优质调节电源需求迫切。抽水蓄能电站具备迅速增减出力的能力，调度灵活，可以配合核电运行，平抑风电、光伏波动性，改善煤电运行方式，是核电、火电、水电、风电、光电、蓄能“多能互补”中的重要组成部分。浙江泰顺、江西奉新抽水蓄能电站建成后，每年可减少原煤消耗22万吨，减排二氧化碳45万吨，二氧化硫0.3万吨。</p>
 <p>此外，抽水蓄能机组启停便捷、反应迅速，是技术成熟、经济合理的系统备用电源，对稳定系统频率、提供事故支援、提高电力系统稳定性具有重要作用。以120万千瓦规模抽水蓄能为例，可以在5分钟内由满负荷抽水转变为满负荷发电，提供240万千瓦的电力支援能力。我国正在大力推进新能源供给消纳体系建设，在电力系统中配备足够容量的抽水蓄能电站，可以有效提升大电网综合防御能力，保障电网安全稳定运行。</p>
 <p>我国抽水蓄能电站装机容量世界第一，已经建成潘家口、十三陵、天荒坪、仙居、绩溪等一批大型抽水蓄能电站。截至2021年底，国家电网公司经营区抽水蓄能电站在运、在建规模分别达到2631万千瓦、4643万千瓦；国家电网并网风电、太阳能发电装机合计5.4亿千瓦，是全球新能源装机规模最大、发展最快的电网。随着“双碳”目标深入推进，风电、太阳能发电等新能源将得到快速发展，这必然要求系统调节能力和保障手段的同步增强。根据《抽水蓄能中长期发展规划(2021-2035年)》，到2025年，全国抽水蓄能投产总规模6200万千瓦以上；到2030年，投产总规模1.2亿千瓦左右。“十四五”期间，国家电网公司经营区抽水蓄能电站将迎来建设高峰，预计新投产装机容量超过2700万千瓦，到2025年投产总规模达到5000万千瓦。加快建设抽水蓄能电站在服务“双碳”目标，构建新型电力系统、保障能源电力安全中的战略意义和全局影响将更加凸显。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314170131>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)