---
layout: post
title: "天弘基金谷琦彬：黄金坑已现 深挖低碳经济投资机会"
date: 2022-06-13 08:11:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>市场底部孕育的上行动力、低碳经济的广阔前景和优秀基金经理的择股能力，三者相遇会碰撞出怎样的火花？</p> <p>在天弘基金股票投资研究部基金经理、制造组组长谷琦彬看来，当前市场已出现难得一遇的黄金坑，低碳板块具有长期性和低挖掘度，投资机会可能伴随未来四五十年。</p> <p>该怎样把握低碳经济的投资主线？高端制造的产业趋势将如何演绎？针对上述问题，谷琦彬向上海证券报记者娓娓道来。</p> <p><strong>难得一遇的黄金坑</strong></p> <p>“这是一个我们等了很长时间才出现的黄金坑。”谷琦彬说，“用权益风险溢价指标来看，当前位置接近历史底部区间。在到达历史极值的时候卖掉债券、买入权益，经验表明这是成功的操作方式。”</p> <p>谷琦彬坚定看好后市。在他看来，经过前一段时间的调整，绝大多数的悲观预期已经在各类资产中得到了比较充分的反映。“权益类资产，归根到底还是要看DDM(股利贴现模型)，是对未来现金流的折现和定价。展望未来，边际在明显向好。”谷琦彬表示。</p> <p>谷琦彬12年来专注于制造业，长期业绩突出。以他管理的天弘周期策略基金为例，自2018年12月接手后，尽管经历了今年以来市场的持续调整，但截至2022年6月6日，任职回报率仍高达116.17%，同期业绩比较基准收益率仅为25.27%。2019年10月18日天弘优质成长企业基金成立时便由谷琦彬管理，截至2022年6月6日，该基金收益率为94.56%，同期业绩比较基准收益率仅为21.82%。</p> <p>以谷琦彬为领军人物的天弘基金周期制造组现有成员9人，平均投研时间6年以上，长期专注于“周期+制造”领域，拥有丰富的实战经验。小组每位研究员及基金经理均有独立覆盖的领域，每月均有深度报告，覆盖60%中信一级行业，可实现行业间的交叉验证和产业链之间的高效联动。</p> <p>“我们团队的风格和优势在于积极挖掘个股机会，许多投资机会我们都发现得比较早，所以我们买入和卖出的时点相对来说都比较早，可能无法吃到后期泡沫那部分收益。但拉长时间来看，我还是愿意去做自己擅长的事情，专注于挖掘一些更有把握、和我们的方法论更加契合的投资机会，这样胜率会更高一点。”谷琦彬表示。</p> <p><strong>低碳板块具有长期性和低挖掘度</strong></p> <p>谷琦彬介绍说，天弘周期制造组目前负责4只产品，组合的构建都从重点关注的200多只股票中精挑细选，并根据每个产品的定位在选择标的时有所区别。目前天弘优质成长和天弘周期策略的配置比较均衡。另外两只产品各有专注，其中天弘先进制造聚焦智能汽车、碳中和领域，天弘高端制造聚焦军工领域。</p> <p>值得一提的是，天弘周期制造组管理的产品也是天弘基金及公司内部员工重仓的品种。2020年2月初，出于对制造业前景的看好和公司投研能力的信心，天弘基金自购天弘周期策略基金约2500万元，自购天弘优质成长企业基金约7500万元，并长期持有。截至2021年末，两者浮盈均超110%，合计浮盈超1.1亿元。</p> <p>谷琦彬透露，正在发行的天弘低碳经济基金(A类代码：015769；C类代码：015770)将充分把握碳中和背景下能源革命与产业结构优化升级的时代机遇，在双碳领域进行投资，进一步完善天弘周期制造的覆盖范围。据悉，天弘低碳经济采取双基金经理制，将由谷琦彬和唐博共同管理，天弘周期制造组团队护航。</p> <p>唐博表示，低碳板块具有长期性和低挖掘度。就长期性而言，投资机会可能伴随未来四五十年，为投资的稳定性以及厚积薄发奠定了基础；就低挖掘度而言，新能源和电动车的爆发和兑现得比较早，大家对低碳经济投资机会的关注只集中在少数几个领域，事实上低碳经济有着广泛的投资机会。“低碳经济绝不单单是新能源和电动车。我们界定的低碳经济领域包括能源、交通、建筑、提效、辅助检碳及新材料等。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409560829>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)