---
layout: post
title: "温岭市垃圾焚烧发电厂项目"
date: 2022-02-28 07:42:18 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>温岭瀚洋资源电力有限公司(以下简称“温岭瀚洋”)由上海环保(集团)有限公司和瀚洋投资控股有限公司(香港)共同投资组建，是一家集节能、环保、资源综合利用于一体的社会公益性企业。</p>
 <p>■ 项目概况</p>
 <p>温岭市垃圾焚烧发电厂项目是浙江省台州市首个垃圾焚烧发电BOT项目，主要从事城市生活垃圾的无害化处理和利用余热发电，承担处置温岭市城区中部、西部生活垃圾。</p>
 <p>温岭瀚洋总投资约4亿元，建设用地约36000m2，配备三炉两机，即两台350t/d、一台400t/d炉排垃圾焚烧炉以及一台12MW、一台7.5MW纯凝式发电机组，日处理垃圾1100t/d，年处理生活垃圾总规模40万吨，发电量1.5亿度。目前，公司现有员工90余人，其中本科学历职工占总人数的85%。</p>
 <p>■ 技术特点</p>
 <p>温岭市垃圾焚烧发电厂项目在设计、建设及运营中，非常注重环境保护、清洁生产及节能降耗，同步建设了半干法+活性炭+布袋除尘标准烟气处理系统+SNCR脱硝系统及石灰、飞灰固化处理等系统。温岭瀚洋是所处地区较早一批完成“装、树、联”工作的环保企业，确保各项污染物排放指标达标，并努力践行低碳环保发展理念，带头履行环保社会责任，企业运行至今未发生违反生态环保法律法规行为。</p>
 <p>设备的平稳运行得益于对设备不断地进行技术改造，对一个运行十多年的垃圾电厂来说，技术改造是生命力，温岭瀚洋技术运行团队每年技术改造项目不下于8项，在安全环保的基础上，追求最经济的运行模式，精心检修、调整，立足内部挖掘潜力，吸收业界先进技术，结合本厂设备实际情况，制定合适的技术改造目标。2019年，温岭瀚洋技术团队获得名为“一种垃圾焚烧烟气的净化处理系统”实用新型专利证书(证书号：ZL 2019 2 0703759.4)。 </p>
 <p>因环保指标HCl波动较大导致小时均值控制困难、飞灰处理量增加等原因，多次对同行进行考察，在2021年对温岭市垃圾焚烧发电厂项目烟气处理系统进行技改，增加一套碳酸氢钠脱酸系统，此技改技术在国内同行中属先行者，改造后达到预期目标：环保指标稳定、生产成本下降，今年将陆续对项目另外两条烟气处理系统进行技改。</p>
 <p>■ 项目优势</p>
 <p>一是无害化彻底。生活垃圾在垃圾焚烧炉中经850摄氏度以上高温焚烧，有机物均完全分解，垃圾中所含的病毒、细菌均被灭杀，焚烧剩余的炉渣为无机物，焚烧产生的烟气经烟气净化系统处理后达标排放，无害化程度非常高。</p>
 <p>二是减量化程度高。生活垃圾经焚烧处理后，减容95%以上、减量75%以上，产生的炉渣还可以进行利用，总体减量化程度非常高。</p>
 <p>三是充分实现废物资源再利用。垃圾焚烧发电利用焚烧垃圾产生的热量进行发电，将垃圾转化为可用的电力资源(每吨垃圾可发电250度~350度)，焚烧产生的炉渣进行适当处理后可用于混凝土添加料、制作建材、填路基等，充分实现资源再利用。</p>
 <p>四是技术成熟、法规及标准完善。垃圾焚烧处理在世界上已有100多年发展应用的历史，在国内也有30多年，技术已经非常成熟可靠。对于公众最关心的二噁英的控制，实际上从垃圾焚烧炉的焚烧温度、烟气停留时间、烟气净化系统所采用的工艺等方面国家相关技术政策和工程技术规范均有严格的规定，遵照执行即可完全有效地控制二噁英的产生和消除。</p>
 <p>■ 效益分析</p>
 <p>温岭市垃圾焚烧发电厂项目已安全、平稳运行十余载。2021年，此项目全年垃圾处理量36.8万吨、发电量1.35亿度，取得了良好的环境效益和经济效益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290542774>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)