---
layout: post
title: "“大手拉小手”为中小企业纾困解难"
date: 2022-03-01 09:09:36 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>为贯彻落实党中央、国务院决策部署，帮助中小企业提升风险管理意识和能力，自2021年8月23日起，郑商所与中期协联合主办“稳企安农护航实体”——保供稳价背景下期货服务中小企业主题活动。目前该活动已举办了5期，共计51场，受到市场的广泛关注。期货日报记者了解到，与2021年不同的是，2022年以来的第4和第5期活动中，产业基地、龙头企业成为活动承办的主体，聚焦期货市场服务棉纺织、油脂油料、化工等行业保供稳价，大型企业现身说法，分享和介绍期货工具的运用模式及典型案例，进一步帮助中小企业利用期货市场应对生产经营困难。</strong></p><p><strong>A 市场环境复杂风险管理需求增加</strong></p><p>中小企业是国民经济和社会发展的主力军，在促进增长、保障就业、活跃市场、改善民生等方面发挥着重要作用。受新冠肺炎疫情、原材料价格上涨等因素影响，中小企业成本压力加大，经营困难加剧。</p><p>“就中小企业而言，其自身经营呈现分布广、经营灵活、经营品种多元化、抗风险能力弱等特点。尤其是近两年以来，随着经营环境的透明化、信息传递的快速化，市场环境日趋复杂，其面临的经营风险日趋增加。”与会嘉宾说。</p><p>随着中小企业风险管理需求的增加，期货市场成为中小企业进行风险管理的重要途径。通过期货市场透明、连续的价格波动，让中小企业对自身面临的经营环境保持足够的敏感性，能够根据市场变化作出积极应对。与此同时，期货市场为中小企业化解经营过程中面临的价格风险提供了工具，各类中小企业通过直接或间接参与期货市场，化解经营风险、实现稳健发展。</p><p>“期货市场可帮助企业管理原材料成本。”尚粮科技总经理杜峰表示，以菜籽为例，加拿大大幅减产后，国内菜系油粕涨幅远不及国外，进口船期报价非常高。因此，在贴水购入后，企业多在国内盘面做菜系油粕的买入套保，择机在内外价差收敛时平内盘多单，对外盘点价，通过该操作控制原材料的成本。</p><p>2021年，冠农股份旗下新疆银通棉业有限公司及新疆冠农天沣物产有限责任公司积极参与期货市场，灵活运用卖出保值对冲现货价格下跌风险、期现结合锁定利润并扩大业务规模、买入保值锁定采购价格等业务模式，有效规避市场价格波动风险，实现持续稳健经营发展。</p><p>“今年全球疫情持续扩散、主要经济体通胀高企，皮棉生产成本普遍在24000元/吨以上，下游需求有限，轧花厂销售困难。我们公司通过跟轧花厂签订合同锁定基差，预付款、后点价的方式帮助中小企业缓解资金压力。当行情上涨时，轧花厂还能以更高的价格销售现货，避免了被动等待现货上涨才能解套的情况。”冠农股份董事长刘中海表示，针对下游纺织客户，可通过在相对低位点价采购其所需皮棉原料，在一定程度上降低其采购成本，同时也降低了轧花厂持有现货等待销售的成本，从而实现保供稳价。</p><p>期货日报记者从活动上了解到，目前，风险转移、风险规避以及风险对冲等是中小企业常用的风险管理模式。</p><p>“从最开始只能通过现货市场的有限方式实现风险转移，到现在可以利用期货衍生品市场以及一些合作伙伴的综合解决方案来进行风险对冲和规避，从原来只关注价格风险到目前会关注生产风险、财务风险等。”国贸石化总经理洪伟煌告诉记者，中小企业对在期货衍生品市场进行风险管理的接受度以及运用能力已经越来越高。</p><p>然而，资金规模、投研能力、交易能力、市场信息等方面的劣势，成为多数中小企业进行有效的风险管理活动的障碍。</p><p>正是基于中小企业的现实需求，越来越多的衍生品服务商、期货经营机构通过提供个性化、产品化的“期货方案”与现货经营需求实现无缝对接；产业基地也通过对利用期货管理经营风险的模式进行有益探索，更好地为中小企业提供定制化方案，解决其避险需求。</p><p>　<strong>　B 挖掘企业痛点实现产业链合作共赢</strong></p><p>“作为产业基地，我们认为服务中小企业的关键在于角色转换。”洪伟煌认为，产业基地在做好自身风险管理的同时，也要输出更多的期货经验，需要设身处地从中小企业的角度出发，挖掘痛点和难点，将复杂的金融理念转换成中小企业通俗易懂的综合解决方案。</p><p>据了解，2021年年初，短纤下游工厂积极备货，需求大幅提高，同时疫情逐渐好转，石油产品需求增长，当时PF2105价格快速上涨，PF2105、TA2105及EG2105合约加工费超过2200元/吨。</p><p>“涤纶短纤工厂A认为，此时涤纶短纤加工费超出正常范围，想锁定全年加工费。为帮助解决工厂A的问题，国贸石化充分发挥涤纶短纤交割厂库的优势，与工厂A签订年度代加工费合约，约定以加工费1400元/吨每月均匀采购涤纶短纤，并同时在期货市场进行套期保值。”洪伟煌表示，此案例中，工厂A提前将全年加工费锁定，在淡旺季明显的短纤市场提高了开工率，同时降低了生产成本，把企业原先“靠天吃饭”的窘境换成了“稳稳的幸福”。</p><p>国贸石化将加工费长协新模式引入短纤市场，再通过基差贸易形式将短纤销售给下游纺纱厂获取基差收益，使得短纤期货快速普及，也有利于短纤期货服务实体企业。</p><p>记者了解到，四川农资化肥有限责任公司(下称川农化肥)作为尿素期货市场的直接参与者，在参与过程中确立了要从尿素现货贸易商向产业链服务商角色转换的战略性目标，与尿素上中下游合作伙伴实现合作共赢。</p><p>针对2021年尿素市场变化情况，川农化肥一方面利用期货市场做好国家储备工作，为公司承担的国家商业化肥储备保驾护航，为尿素市场的保供稳价发挥积极作用；另一方面积极发挥公司在尿素产业链中的作用，通过基差点价贸易方式服务尿素生产企业的销售工作和尿素消费企业的稳价采购工作，实现了良好的社会效益和经济效益。</p><p>“2021年1月，公司有3万吨尿素国储需求，大部分库存需要承储到2月底。进入3月，公司分析由于供应端放量加快，行情走势预计偏弱，为了降低库存贬值的风险，决定在UR2105合约上对国储部分进行卖出套保，全部平仓了结后期现综合实现近100元/吨毛利，圆满完成国储任务的同时也规避了库存贬值的风险，达到了套期保值的预期效果。”川农化肥氮肥事业部总经理张砚表示，随后公司结合下游客户需求情况，陆续在UR2105合约上进行了一系列点价操作，较好地解决了一些传统贸易的矛盾点，目前公司客户大部分已经接受通过点价的方式锁定其原料成本。</p><p>记者也留意到，此次活动中，产业基地根据各自不同的优势，在帮助中小企业过程中发挥着不同的作用。针对中小企业融资难的问题，不少产业基地助力企业资金融通、降本增效。</p><p>其中，上海纺投与郑商所、浦发银行多方合作推出的“浦商银”业务，通过郑商所综合业务平台，将自有或第三方期货仓单，在协商仓单交易模式下，交易给浦发银行，线上收取100%货款，并在线下支付浦发银行20%保证金，完成仓单质押；远期通过同样的线上交易形式回购仓单，浦发银行归还保证金，解除质押，有效帮助企业提升融资效率，加强存货管理。</p><p>上海国际棉花交易中心常务副总经理姬广坡表示，2021年上海纺投通过“浦商银”操作标准仓单业务逾7亿元，从事棉花贸易的民营企业常州科腾纺织品有限公司，就是这一创新业务的受益者。之前因规模受限，该企业经常通过风险管理公司和其他贸易公司进行高成本的贸易融资(通常为7%—8%)，“浦商银”业务为这家企业降低了3%—4%的融资成本。</p><p>在他看来，当前国内对期货衍生品的应用已经从单一套期保值走向期货期权、场内场外、期货现货协同发展、深度融合的多元化风险管理时代。“对于棉花中小企业来说，需求多元化，主要有商品保值需求、控制成本需求、利润稳定需求、融资需求等，参与期现结合是风险管理中关键的一步。”姬广坡称。</p><p>　<strong>　C 发挥纽带作用多方面服务中小企业</strong></p><p>采访中，记者了解到，在保供稳价的背景下，产业基地切实履行自身职责服务中小企业，从宣传、带动、合作等多方面、多层次着手，通过立体化的服务体系，实现实实在在的服务效果。</p><p>值得一提的是，近两年来，随着产业基地的建设及期货交割库管理水平的提升，产业基地利用交割库服务中小企业的成效凸显。</p><p>据了解，冠农产业基地及汇锦物流园棉花期货交割仓库以乡村振兴战略为抓手，促进农业稳定发展和农民增收，推动兵地社会经济协调发展的集智慧农业服务、对外贸易和农资供应链于一体的一二三产业融合发展。2019年交割库设立以来，企业踊跃参与交割库业务。</p><p>“数据显示，库尔勒地区年产皮棉约55万吨，2021/2022年度进入我库皮棉约37.8万吨，其中在我库注册期货仓单约12.82万吨，约占总产量的34%。”刘中海介绍。</p><p>在他看来，通过引入交割库业务环节，有利于周边产业企业参与期货市场。对于生产企业而言，市场行情好时，可以通过卖出套期保值锁定销售价格，稳定企业利润，可以让企业将更多精力放在生产环节；对于中间贸易商来说，可以通过灵活操作锁定贸易利润，有利于促进商品流通。</p><p>对此，张砚也深有体会。“2021年6月初贸易商厂库获批后，川农化肥也在积极探索利用其服务实体企业，开展期现业务，发挥公司在产业中的价值。”据张砚介绍，在UR2107、UR2109、UR2110、UR2111合约上，公司都陆续进行了买卖交割，其间尝试利用贸易商厂库实现现货交割。基于期现结合的业务模式对现货贸易的积极作用，2021年川农化肥现货贸易体量增加幅度在20%左右。</p><p>采访中，记者了解到，郑商所主办的“稳企安农护航实体”——保供稳价背景下服务中小企业系列活动，是期货市场发挥服务实体经济功能的窗口，是积极落实期货市场服务大宗商品保供稳价的有力措施，是促进中小企业提升风险管理意识和能力的具体抓手。截至目前，该活动已开展5期共51场，活动内容干货多、受众面广、市场反馈良好。</p><p>通过参与系列活动，让川农化肥更加切实地体会到作为郑商所的产业基地，要发挥好期现的纽带作用，履行好自身承担的社会责任。在利用期货市场进行风险管理的过程中，企业不仅要着眼于自身发展，还要担负起打通期货市场服务实体经济“最后一公里”的重任，为行业发展提供更大助力。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292229179>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)