---
layout: post
title: "社服行业周报：政策支持+精准防疫 行业景气度有望加速回升"
date: 2022-02-21 18:22:47 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(02.14-02.18)社会服务板块(申万)下跌0.33%，上证综指上涨0.80%，深证成指上涨1.78%，沪深300 上涨1.08%，社会服务板块上周跑输上证综指1.13 个百分点，在申万35 个一级子行业周涨跌幅中排名第26 位。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>2022 年2 月18 日国家发展改革委等部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》的通知。针对餐饮、零售、旅游等行业提出了相应纾困扶持措施，并提出了“五个不得”，对疫情下过严的防控措施如随意扩大出行限制范围、擅自采取集中隔离管控等做出了限制。</p>
 <p>疫情反复的冲击下，旅游、餐饮、酒店等行业消费场景由于出行限制等原因受到严重冲击。当下疫情形势逐步转好，国家当下要求“精准防疫”，有利于在疫情条件允许的情况下避免因过度严格的政策造成的大量不必要的出行、出游限制，从而阻碍旅游、餐饮、酒店、免税等相关行业的景气修复。当下政策对于旅游业及相关子行业如免税、餐饮、酒店等支撑力度较强，国家推出的十四五旅游业发展规划体现了对于旅游业及相关行业的高度重视，同时对于疫情条件允许下的出入境放开做了展望，国务院总理李克强2月14日召开国务院常务会议，指出针对餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业，在阶段性税收减免、部分社保费缓缴等方面加大支持力度，2022 年免征公交和长途客运、轮客渡、出租车等公共交通运输服务增值税。我们认为政策支持+疫情形势转好，行业景气度有望加速回升。</p>
 <p>公司公告及行业信息：</p>
 <p>中国中免：中免集团将组织全球200 余家免税店亮相2022 年中国国际消费品博览会；三特索道：为优化公司资产结构，提高资产流动性及使用效率，公司拟出售天风证券股份不超过28,489,900 股；西藏旅游：</p>
 <p>公司及下属子公司自2021 年3 月18 日至今，累计收到政府补助资金合计107.62 万元；九华旅游：公司就石台县旅游综合体项目开发签订《石台县旅游综合体项目合作框架协议》。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>免税行业：我们看好免税行业在客流恢复的支撑下较为明确的复苏趋势。相关标的有在客流回升后有望呈现收入及利润端复苏的中国中免。</p>
 <p>酒店行业：行业结构升级与连锁化趋势明显，龙头酒店集团品牌、规模及管理优势明显，未来增长空间良好。相关标的有龙头企业锦江酒店、首旅酒店、华住集团。</p>
 <p>餐饮与旅游业：行业连锁化趋势明显，关注龙头餐饮企业的拓店情况和经营表现。相关标的有海底捞、呷哺呷哺。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>疫情影响反复；宏观经济波动；政策监管风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283395116>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)