---
layout: post
title: "周观点与市场研判：扩大新消费"
date: 2022-05-24 13:31:09 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>宏观观点：</p>
 <p>1. 本轮疫情有望在5 月完成攻坚，疫情预期将全面扭转，下一阶段经济建设将重回首要目标。</p>
 <p>2. 资金流入股市的核心动力是回报率预期上行，回报率上行起于稳增长止于常态化。</p>
 <p>3. 中国的长期经济目标重点将放在新旧动能转换，稳增长和疫情会在大目标下出现节奏性波动。</p>
 <p>4. 新旧动能转化下稳增长的路径可能与过去不同，扩大新消费可能成为稳定高端制造供需平衡的重中之重。</p>
 <p>5. 美国经济政策以控制通胀为主，通胀回落后居民收支将改善并扩大服务业消费，美国不太会陷入衰退反是经济结构性趋向常态。</p>
 <p>6. 美国货币政策变化和美国经济恢复依然相关，美国在抑制通胀的过程中依然能维持经济增长，只是增长的速度相对偏慢。</p>
 <p>7. 美国持续的经济政策调整有效抑制通胀，全球通胀在中周期见顶。</p>
 <p>市场观点：</p>
 <p>1. 经济增长将重回主线，指数将上行。</p>
 <p>2. A股处于底部的概率较大，因为宏观利润率水平处于长周期底部。</p>
 <p>3. A股估值处于牛熊分界区间，估值水平和成长价值比都处于长周期的中位水平。</p>
 <p>4. 随着M1 改善的时间窗口开启，市场的风险偏好会逐渐改善，交易会从现在的短逻辑转向长逻辑，高股息率策略交易也会随之结束。</p>
 <p>5. 高端制造业供应链将恢复，成长股短期有望出现修复，中期上行看经济恢复程度和节奏。成长板块处于长周期底部，长期看并不受稳增长和风格波动冲击。</p>
 <p>6. 美国经济政策有效抑制通胀，通胀将下行，美国长端利率上行空间有限，美股将反弹。</p>
 <p>市场复盘：周期、成长风格走强，消费风格波动较小。申万一级行业多数上涨，煤炭、电力设备、有色金属行业涨幅居前，医药生物跌幅居前。</p>
 <p>指数表现：主要市场指数继续回升，科创50 领涨。科创50、全A、创业板指、中证500、沪深300、上证50、上证综指分别上涨3.42%、2.63%、2.51%、2.29%、2.23%、2.17%、2.02%。</p>
 <p>风格表现：大中小盘相继回升，高估值板块领涨。本周，大盘股、中盘股、小盘股分别上涨3.21%、3.91%、3.22%。估值板块方面，高估值板块、中估值板块、低估值板块分别上涨4.19%、2.77%、2.69%。</p>
 <p>短期市场情绪：与上周相比，主要指数日均成交额环比有所下降。主要指数换手率环比均有所下降。本周行业交易活跃度分化明显，北向资金流入转负为正。陆股通周内主要流入行业前三为：银行、基础化工、公用事业；国防军工、轻工制造、房地产行业净流出较大。北向资金行业持股数量周环比增加前三依次为：银行、钢铁和石油石化行业；减少前三依次为房地产、商贸零售、轻工制造行业。</p>
 <p>长期市场情绪：市场情绪近期有所回落，但低温依旧。沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.53%，环比降低0.02%，位于均值以上，处于95%的历史分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值3.17%，环比下行0.12 个百分点，处于93%的历史分位。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>经济下行风险；疫情反弹超预期；流动性收紧超预期；海外经济复苏弱于预期；地缘政治冲突加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389668695>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)