---
layout: post
title: "非银金融行业周观点：盘活存量资产扩大有效投资 看好行业长期转型升级"
date: 2022-05-30 13:31:48 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点</p> <p>国办发布重磅文件，着力盘活存量资产，扩大有效投资。5 月25 日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，主要从几个方面对政策进行了部署，重点包括：1)聚焦盘活存量资产重点方向。明确重点领域、重点区域、重点企业。2)优化完善存量资产盘活方式。从推动基础设施REITs 发展、规范有序鼓励PPP、促进产权规范交易、探索盘活存量和改扩建有机结合等角度全方位发力盘活存量资产。3)加大盘活存量资产政策支持。积极落实项目盘活条件，完善规划与财税金融政策，有效提高项目收益水平。4)用好回收资金增加有效投资。引导做好回收资金使用，加强配套资金支持，精准有效支持新项目建设。此次意见将从政策层面助推存量资产的盘活并提升资金使用效率，显著改善资本市场的整体流动性水平，利好我国金融市场的中长期良性发展。</p> <p>中证协拟研究起草《券业高质量发展目标及行动计划》，看好行业长期转型升级。</p> <p>中证协日前透露，将联合行业力量研究起草《证券行业高质量发展目标及行动计划》。证券业在经过三十年发展后，下一个目标与发力点一直是行业各方探索的话题。《目标及行动计划》的起草标志着证券业将拥有下一阶段纲领性指导文件，助力提升行业机构活力与韧性，促进证券行业高质量发展。主体内容将包含高质量发展目标及近期行动计划两个部分，目标更加宏观、全面、系统，具有一定前瞻性和创新性；行动计划则聚焦现有先进实践做法、示范案例与近期可行范围内发展方向的规划设想。在国内外新形势以及我国经济发展的新需求之下，资本市场改革与开放持续推进，券业作为资本市场重要的参与方与协调方，急需转型升级，此次《目标与行动计划》有望为券业转型升级勾画出切实可行的蓝图。</p> <p>投资建议与投资标的</p> <p>多元金融方面，A 股推荐高空作业平台租赁商龙头华铁应急(603300，买入)以及处于高成长发展阶段的私募股权投资管理标的四川双马(000935，增持)，建议关注江苏租赁(600901，未评级)；港股推荐融资租赁龙头远东宏信(03360，买入)。</p> <p>券商方面，资本市场政策利好与制度创新仍是当前板块的主旋律，维持看好评级。</p> <p>在市场艰难时期，更要坚守主线清晰且明确的低估值价值龙头，仍然首推衍生品主线，推荐中信证券(600030，增持)，建议关注中金公司(03908，未评级)；其次，随着公募基金政策利好的释放，建议关注大公募主线的低位布局良机，推荐广发证券(000776，买入)，建议关注兴业证券(601377，增持)。</p> <p>保险方面，寿险负债转型仍在推进，队伍规模下滑与产品结构调整导致产能相应提升，但应持续关注在稳定规模下的产能爬坡，以及保障意识激活后的需求释放；车险量质齐升逻辑夯实，非车险增长动能强劲、空间广阔，重申财险配置机遇；投资端暂无太大悲观预期。维持行业看好评级，后续建议关注中国财险(02328，买入)、中国平安(601318，买入)、友邦保险(01299，未评级)。</p> <p>风险提示</p> <p>系统性风险对券商业绩与估值的压制；监管超预期趋严；长端利率超预期下行；多元金融领域相关政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396175544>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)