---
layout: post
title: "新华社民族品牌指数多只成分股表现强势"
date: 2022-02-14 06:37:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上周市场震荡，新华社民族品牌指数下跌3.02%。从成分股表现来看，智飞生物、宋城演艺、豫园股份等多只成分股表现强势。贵州茅台、立讯精密、五粮液等不少成分股获北向资金增持。展望后市，机构认为，经过快速下跌，大部分板块的泡沫已经被消化掉，今年主要收益可能来自于业绩的高增长和被低估公司的价值回归。</p><p><strong>北向资金增持</strong></p><p>上周市场震荡，上证指数上涨3.02%，深证成指下跌0.78%，创业板指下跌5.59%，沪深300指数上涨0.82%，新华社民族品牌指数下跌3.02%。</p><p>尽管指数震荡调整，但上周新华社民族品牌指数多只成分股表现强势。具体来看，智飞生物以14.28%的涨幅排在涨幅榜首位，宋城演艺上涨11.90%居次，豫园股份和周大生分别上涨10.94%和10.49%，中炬高新、华谊集团、新希望、中国中免涨逾9%，科大讯飞和锦江酒店分别上涨8.76%和7.84%，森马服饰、王府井、天士力和洽洽食品涨逾6%。今年以来，宋城演艺上涨19.48%，新希望上涨15.71%，格力电器和周大生涨逾7%。</p><p>Wind数据显示，上周北向资金净流入107.44亿元，新华社民族品牌指数多只成分股获北向资金增持。以区间成交均价计算，上周北向资金净买入贵州茅台9.82亿元，净买入立讯精密9.37亿元，净买入五粮液和格力电器分别达4.32亿元和3.86亿元，净买入伊利股份、中国中免、北方华创、通策医疗均超2亿元，澜起科技、宝信软件、欧派家居等多只成分股被增持。</p><p><strong>A股大概率缓步向上</strong></p><p>丹羿投资认为，经过三年上涨，消费品、科技和新能源的涨幅都已很高，且过去一段时间各自基本面也出现了一些杂音。种种不确定性，使得增量资金当下不愿意大幅加仓此类资产，导致过去三年的主线板块出现疲态。而新的主线尚未形成，叠加海外加息预期、疫情等利空因素，市场下跌也是正常的。但这种下跌只是暂时性的，且不会出现单边下跌的熊市。</p><p>丹羿投资表示，经过快速下跌，大部分板块的泡沫已经被消化掉。虽然短期基本面仍存在一定分歧，但在目前估值水平下，部分优质企业中长期投资价值已经显现。在国内宽松的流动性和经济复苏两种宏观条件的搭配来看，A股大概率宽幅震荡、缓步向上。</p><p>相聚资本总经理梁辉表示，1月新增社融规模大幅超过市场预期。在稳增长的大背景下，社融增速有望延续稳中趋升。并且，经过开年以来的较大调整后，估值消化基本完成。基于目前市场位置的判断，最差时候将很快过去，有理由重拾信心。梁辉称，目前其在低估值板块和龙头成长股均有配置，今年主要收益可能来自于两方面：业绩的高增长和被低估公司的价值回归。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274926111>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)