---
layout: post
title: "预计35个新盘本月推售 涵盖多类型产品"
date: 2022-03-11 12:18:17 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者徐炜伦</p>
 <p>传统楼市旺季(3月)悄然而至，今年是否会迎来“小阳春”？或许新盘的推售会给市场带来一定的信心。据第三方专业机构中地行不完全统计，本月广州预计将有35个新盘推售，该机构称这些项目可谓“看点十足”，包括有豪宅项目、高地价项目、拿地时受多条件限制项目、TOD项目等，在各大政策利好的频频助力下，3月楼市或将迎来新契机。</p>
 <p>广州中原研究发展部也表示，随着2月中下旬买家回流、加上市场上房贷审批、利率以及预售证审批速度加快的因素刺激，市场成交迅速提升。不过总体来看，由于去年调控力度较大，目前广州买家信心仍处于恢复阶段。</p>
 <p>中心区 “大平层”“江景”是关键词</p>
 <p>3月广州中心区新盘“戏码”不少。继汇景台开盘后，3月天河区有望再迎来3个豪宅项目入市，分别为合景臻颐府(奥体板块)、合景臻溋名铸(东圃片区)、合生缦云(奥体板块)，均主推大平层产品，吹风价“10万+”元/㎡，同时岑村片区主推二至三房的合景臻源也有望入市，为刚需市场补充供应。</p>
 <p>荔湾区则主打“江景”，在售中的一线江景豪宅项目广州滨江上都在春节前后吸睛无数，另外一个江景项目广州幸福湾(白鹅潭板块)也计划将于3月开盘，产品为139-335㎡三至四房，吹风价8万-10万元/㎡；刚需群体则可以关注白鹤洞板块的保利越秀天启以及海龙路上的越秀正荣天樾湾。</p>
 <p>海珠区也有3个新盘有望开售，分别是靠近广州地铁8号线宝岗站珠江金瑶台，广州大道西边、距离广州塔不远的保利阅江台，以及新市头村旧改项目方圆滨江壹号，三者受地块原因、位置和产品差异吹风价有一定的差别。</p>
 <p>东部焦点地块项目或入市</p>
 <p>预计3月黄埔区有3个新盘入市，每个都看点不少。其中，知识城高地价地块项目越秀宏泰·居山涧拿地时折合楼面地价27216元/㎡，已超过同板块内部分一手项目的价格，最终售价如何值得关注；去年9月第二批集中供地中成交的广汕路以南、班岭村西侧地块转化项目中铁建·信达·花语天宸是“三限”项目(限地价、限房价、限销售对象)，产品售价不得高于46795.85元/㎡；沙步旧村改造项目万科黄埔新城体量较大，吹风价3.8万-4.2万元/㎡。值得一提的是，上述三个楼盘3月均有望开放营销中心，开售时间未定，近期有置业需求的买家还可关注早期已开盘的项目。</p>
 <p>“东大仓”增城区依旧是供应主力，3月预计9个项目有推售计划，主要分布在新塘、朱村、石滩、荔湖等板块，产品涵盖70-135㎡三至五房户型，刚需群体在该区域选择性较多。</p>
 <p>南部近郊表现不俗，远郊多盘“争霸”</p>
 <p>3月以来，广州住宅成交有所回暖。据克而瑞广佛区域统计，上周(2月28日-3月6日)广州各区成交量均有较大幅度上涨，番禺区成交面积约3.14万㎡，以0.02万㎡的微弱区别仅次于增城区，番禺区已连续两周都有着不错成交量。本月内，凯德山海连城已开放全新临海别墅样板房，洋房主推87-133㎡的三至四房；石楼镇的首铸铂瑞云湾也有望月内开盘。</p>
 <p>南沙区预计6个新盘有推售计划，主力销售区域集中在明珠湾和南沙湾。明珠湾内，建发明珠湾玺和深业颐泽府预计3月入市，横沥岛将由现在的4盘同台竞技变为6盘“争霸”；灵山岛的华丰金湾，南沙湾的佳兆业悦伴湾、中绿蔚蓝湾以及南沙珠江湾的珠江海御都有推售动作，多个项目吹风价接近。</p>
 <p>北部新盘不多亮点不少</p>
 <p>预计白云区3月有3个新盘开售，每一个都有看点。其中，金沙洲华润置地金沙瑞府项目楼面地价达约4.2万元/㎡，接近周边一手项目售价，主打低密度、小高层及叠院产品，最终售价如何备受关注；富力富云山为陈田村旧改项目，毗邻白云山主打大平层产品，吹风价“8万+”元/㎡；而白云湖板块或将新添一盘——雍云邸，板块内已有品实云湖花城、越秀天悦云湖、首开保利云湖壹号、中建星光城等楼盘，还有已被拍下未亮相的地块，楼盘间竞争将更加激烈，户型上，有70多㎡到100多㎡的产品可选。</p>
 <p>花都区方面，广州北站TOD项目——金地商置都会峯范预计开放营销中心，该项目总体量较大，规划为集商务办公、交通、商业及住宅为一体的大型综合体，开盘时间待定。</p>
 <p>案场表现 “冷热不均”，市场信心逐渐恢复</p>
 <p>受政策利好、节后买家返穗等因素影响，广州一手住宅市场成交逐渐恢复。据广州中原研究发展部统计，广州一手住宅成交已连续3周保持1500-1800宗，基本已恢复至节前水平，但对比2021年“小阳春”以及2020年市场反弹力度仍有一定落差。</p>
 <p>从销售案场表现来看，结合记者近期走访，中心区、近郊的热门楼盘与远郊部分楼盘的带看量有差异，售楼部现场活跃度“冷热不均”，3月初走访期间，白云区某楼盘销售表示“一天内已完成两宗签约”，据了解花都区不少楼盘访问量也有所上升，而从化区某楼盘销售则称“尽管政策带来了利好，但市场反应还需要一两个月的适应时间，售楼部看房者数量没有很明显的变化。”</p>
 <p>贝壳研究院广州分院分析师认为，上周(2月28日至3月6日)房企销售节奏仍然偏慢，供应量偏少，使得无论网签还是案场表现环比均有所下降，市场恢复动力有所不足。广州中原研究发展部认为，由于去年调控力度较大，目前广州买家信心仍处于恢复阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306060649>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)