---
layout: post
title: "量化看行业：能否通过量化手段挖掘军工基金持仓信息中的ALPHA"
date: 2022-05-06 10:43:00 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>2018年以来(至220 22.3.31)，“守正出奇”策略年化收益率约19%，同期被动军工基金平均收益率约9%，年超额收益约10%</p><p>能否通过量化手段挖掘军工基金持仓信息中的alpha 最简便的方式是待军工主题基金季报披露后跟随买入基金前10 大重仓。不过，经测试该做法仅能做到接近军工主题基金平均收益的水平。二是采用量化方法，通过军工基金的净值回归估计军工基金在各军工细分产业链上的配置权重，并跟随采取相同配置权重。经测试，该方法能提供较为极致的beta.将上述两种策略合二为一，基金前10 大重仓为“守正之道”，量化方法是“出奇之术”。“道”与“术”的结合，取得了比较好的效果。与被动军工基金比较，“守正出奇”策略自2018 年以来(至2022.3.31)，年化收益率约19%，同期被动军工基金平均收益率约9%，年超额收益约10%；与主动军工基金比较，2018 年以来业绩较好的军工主题基金是易方达国防军工(001475)和长信国防军工(002983)，“守正出奇”策略能与业内顶尖产品媲美。</p><p>指数增强中的军工子策略带来约2%的边际增量</p><p>回归估计的策略持股数量过少，无法作为独立的军工基金策略，不过可以在全市场量化、指数增强等策略中作为行业内的子策略。中证500 中军工股占比要高于沪深300，目前军工股在中证500 中占比约8%，在沪深300 中占比约2%。将指数中军工股所占总权重等比例分配给回归估计策略选出的军工股，其他行业股票权重保持不变，以考察军工子策略在指数增强中带来的边际增量。军工子策略在沪深300、中证500 增强中约能带来年化2%左右的边际增量。</p><p>军工主题基金</p><p>结合基金名称和基金历史持仓，我们筛选出长期在军工板块投资占比较高、成立时间超6 个月的军工主题基金20 只，规模约844 亿元，其中主动管理的基金7 只，规模合计约466 亿元，被动基金13 只，规模合计约378 亿元(截至2022Q1)。主动管理的军工基金的业绩普遍高于被动基金，主动军工基金中业绩较好的是易方达国防军工和长信国防军工。两基金配置较多的都是航空和国防信息化板块，其次是特种材料，几乎无船舶仓位。易方达国防金工中的航空板块占比2019 年以来持续降低，并逐步增加对国防信息化、特种材料等上游板块的配置。长信国防军工同样在航空上的配置在2020 年也下了一个台阶，增配了国防信息化和特种材料，但权重的波动性更大，量化管理的影子依稀可辨。中证军工指数在各产业链上的权重更加稳定，同样以航空和国防信息化为主，权重增加较快的是特种材料板块。主动基金相对指数在特种材料(特别是特种合金)、芯片、元器件等上游板块是超配的。</p><p>风险提示</p><p>1、量化模型有失效风险；</p><p>2、模拟回溯测试不代表真实业绩，不保证未来收益。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370514957>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)