---
layout: post
title: "北交所百天报喜！86家公司半数净利超5000万 引入市值配售等后续改革呼声高涨"
date: 2022-03-03 20:44:09 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>自2021年9月2日北交所横空出世，11月15日成功开市，北交所跑出了“北京速度”和“北交所速度”。如今，北交所开市已有三个月多，超过一百天。在北交所“龙头”撬动作用下，市场运行稳中向好。</p>
 <p>截至2月28日，86家北交所上市公司已全部披露2021年度业绩快报，且十分亮眼。除诺思兰德外，其他公司均实现盈利，盈利面99%。85家公司净利润平均数8523万元，中位数5031万元。</p>
 <p>其中，43家公司(占比50%)净利润超过5000万元，前三名分别为贝特瑞(14.2亿元)、颖泰生物(4.8亿元)、同力股份(3.7亿元)。</p>
 <p>在分析人士看来，经过三个月的调整，多数公司市盈率逐渐正常化，特别是业绩快报的公布，一批业绩增长较快的公司加快了估值消化的进程。相较于创业板和科创板，北证A股估值方面仍有修复空间。</p>
 <p><strong>财富效应显现</strong></p>
 <p>自开市3个多月来，北交所市场运行平稳，基础制度经受住了市场检验，达到了预期目标，如今，北交所市场功能进一步恢复，韧性进一步增强，市场信心进一步提振，市场生态发生根本性变化，改革成效正在不断显现。</p>
 <p>来自《北交所、新三板2021年市场改革发展报告》显示，北交所融资总量企稳，结构趋势向好。2021年全市场发行598次，合计融资281亿元；交易大幅改善，财富效应显现。2021年市场交易额2815亿元，同比增长1.17倍。</p>
 <p>北交所引领示范作用显著，开市以来日均成交额较改革前精选层增长3倍，日均换手率1.8%，整体年化换手率为434%，符合中小市值股票流动性特征；股票全年平均涨幅达99%，平均市盈率47倍；市场深度增加，交易成本降低，价格韧性增强，交易质量明显优化。创新层和基础层获得有效带动，全年成交同比增长20%，10只指数全部上涨，估值定价能力得到改善。</p>
 <p>此外，投融生态优化，服务合力凝聚。截至2021年末，全市场投资者超476万，同比增长1.9倍；百余只公募基金入市交易，8只新设主题基金全部超募，社保基金、QFII均已进场，机构投资者加速布局，奠定了市场长期投资、价值投资逻辑基础。</p>
 <p>新三板资深评论人、北京南山投资创始人周运南在接受《华夏时报》记者采访时表示，2021年对北交所和新三板甚至是我国多层次资本市场都是具有里程碑意义的关键一年。北交所是新三板全面深化改革的巩固、延续和飞跃，并合力构建以北交所为引领、以新三板为支撑，有效服务创新型中小企业的资本市场专业化平台。</p>
 <p><strong>年报业绩亮眼</strong></p>
 <p>目前，随着北交所86家公司全部完成2021年度业绩快报披露工作，优异的成绩单令北交所公司成为全市场的一道靓丽风景。</p>
 <p>从业绩变动情况看，北交所54家公司(占比63%)净利润实现正增长，增幅中位数17%。其中，4家公司增幅超过100%，分别为贝特瑞(187%)、吉林碳谷(126%)、佳先股份(125%)、晶赛科技(109%)。</p>
 <p>据悉，未实现盈利的北京诺思兰德生物技术股份有限公司是一家创新型生物制药企业，专业从事基因治疗药物、重组蛋白质类药物和眼科用药的研发、生产及销售。主要致力于心血管疾病、代谢性疾病、罕见病和眼科疾病等领域生物工程新药的研发和产业化，为疾病治疗提供安全、有效、质量可控的临床可及药物。</p>
 <p>公司发布的2021年度业绩快报显示，去年实现营业收入5774.8万元，同比增长39.36%，归属于上市公司的扣除非经常性损益的净利润-5808万元。净利润较去年同期降低原因，一是报告期内公司研发费用、管理费用较上年度有所增加；二是报告期内毛利率较高的技术转让收入减少，导致本报告期亏损增加。</p>
 <p>同时，总资产、归属于上市公司股东的所有者权益较去年同期降低原因则是公司处于研发阶段，报告期内研发投入较多，因主要在研项目暂未实现商业化销售，预计报告期内仍为亏损状态，导致总资产和归属于上市公司股东的所有者权益减少。</p>
 <p>对于北交所个股业绩披露后，北证A股的估值将怎么走？安信证券新三板首席分析师诸海滨认为，北交所开市初期市场热度较高导致估值较高现象已被逐步消化，初步显露企稳迹象。历史经验显示，新开的板块和市场在早期都有类似调整的需要，例如科创50指数和创业板指数在开市后先后经历了2 -3年震荡期，其中创业板指数于开板消化3年后指数才进入上升阶段。</p>
 <p>回看北交所开市后，总体符合预期。开市前期以精选层平移的为主，出现了市场情绪高涨的现象，特别是首批新股首日涨幅较高影响。但经过三个月的调整，多数公司市盈率逐渐正常化，特别是业绩快报的公布，一批业绩增长较快的公司加快了估值消化的进程，目前北证A股的整体法PE从开市时候42倍下降至最新的30.97倍。</p>
 <p>在诸海滨看来，2022年2月25日，北证A股市盈率 (TTM，整体法) 为31.19倍；创业板市盈率 (TTM，整体法) 为44.73倍；科创板市盈率 (TTM，整体法) 为45.13倍。相较于创业板和科创板，北证A股估值方面仍有修复空间。</p>
 <p><strong>将改革进行到底</strong></p>
 <p>面对近期市场的调整，子沐研究创始人刘子沐在接受《华夏时报》记者采访时直言，一方面，受俄乌冲突影响，A股市场普遍缩量，北交所市场也跟随缩量，这是大环境。从北交所的市场来看，业绩表现符合中小企业的特点。</p>
 <p>刘子沐建议，在IPO节奏不变的情况下，北交所可以改进IPO打新规则，实施市值打新，市值考核为北交所持有市值。同时，尽快推出混合做市制度，为北交所提供更多的流动性，也提高机构定价的合理性。此外，加强北交所市场制度建设，推出融资融券等交易方式，增强北交所的交易属性。</p>
 <p>2022年2月底，北交所总经理隋强在第四届西城区企业上市主题论坛活动上表示，北交所会研究发布北交所指数，动员市场开发指数产品，推动落地北交所混合交易等制度，丰富市场交易工具和交易策略，着力降低市场参与成本、增加交易便利。</p>
 <p>同时，针对市场呼声较高的引入市值配售、改进代码编制、降低信息披露成本、提高信息披露质量等建议，将积极研究论证并推动落地。</p>
 <p>在周运南看来，经过4轮调整，北交所的政策底、市场底和情绪底基本呈现了目前市场就是一个磨底的过程，可能有点煎熬，但熬过寒冬就是暖春。</p>
 <p>对于投资者期待的通过改革扭转局面的问题，周运南认为，监管层手上有着充裕的“工具箱”，但改革还得循序渐进，无法急功近利，只希望改革的步伐能加快些、放大些就好。</p>
 <p>知名财经评论员皮海洲则认为，“市值配售”容易让投资者盲目“打新”，不如北交所现行的资金打新，更能让投资者作出“理性打新”的选择。毕竟不论是哪个市场，都有必要引导投资者理性投资，而“理性打新”就是理性投资的组成部分。</p>
 <p>在皮海洲看来，对于北交所来说，并没有引入“市值配售”的必要，还是应该坚持现行的资金申购新股制度。当然，目前北交所的“打新”制度也需要进行一定的改革，以增加“打新”的吸引力。那就是“打新”的起点由目前的100股提高到500股，与A股保持一致。因为中签100股，对于投资者来说利益有限，如同鸡肋一般。因为中100股可能就只赚几百元钱，对于投资者缺少吸引力，如果中一签，认购500股，就有可能盈利几千元，这个吸引力就要大得多。如此一来，投资者申购新股的热情也会提高不少。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032296076515>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)