---
layout: post
title: "百亿级创收在望 券商争相布局科创板做市"
date: 2022-05-23 07:31:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>科创板将引入做市商制度，证券公司又多了一条“创收”途径。日前，证监会发布《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定》，上交所也就科创板做市交易业务相关规则公开征求意见。</p><p>根据《试点规定》，此次科创板做市商试点门槛较高，对券商资本实力、合规风控、技术系统均提出较高要求，其中，分类评价“A类A级”和“净资本不低于100亿元”，就将试点券商的数量降至26家。</p><p>此外，监管还对试点券商提出完善业务隔离制度等严格要求，以防范做市交易业务与经纪、自营、资管等业务间的潜在利益冲突。在向证监会提交申请材料前，各家券商还需通过上交所的技术系统评估测试。</p><p>据悉，今年1月，上交所邀请28家证券公司就关于开展科创板股票做市交易进行了动员及交流，各家券商均对参与科创板股票做市交易业务表达了积极意愿。</p><p>鉴于该业务为行政许可事项，且涉及到营业执照、经营范围变更等条款修改，需经董事会、股东大会等多方审议流程。上交所建议各券商可结合年度股东大会时间节点先行审议申请事宜，同时与监管层就所关注的问题积极沟通。基于此，各家券商也开始了紧锣密鼓的筹备工作。</p><p>例如，东方证券在3月22日通过董事会临时会议的方式，审议通过了申请科创板股票做市交易业务的议案，并在三日后经临时股东大会通过。东方证券表示，其后续申请开展科创板股票做市交易业务，将在合规、风控充分论证的基础上开展筹备工作，并提前在业务、系统、人员、风控等方面按照监管要求做好准备。</p><p>上市券商公告显示，除东方证券外，财通证券、国金证券、东吴证券、国信证券、方正证券等多家上市公司均在近期召开董事会、股东大会，审议申请科创板做市相关议案。</p><p>“科创板做市商制度的落地，小幅利好证券公司，对于券商来说多了一门赚钱的业务。而对于科创板而言，做市商的存在可以大幅盘活科创板交易量，整体提升科创板的流动性。”北京某大型券商资深投顾向记者表示，科创板做市业务有望为具备较强投资能力和较完善风控体系的券商提供可观的盈利来源，市场和券商有望实现“双赢”。</p><p>据东方证券介绍，科创板做市交易业务是一项创新业务，证券公司履行为科创板股票提供双边持续报价、双边回应报价等做市商义务，从中获取买卖价差收入，参与科创板做市能够增加新的盈利模式。同时，做市交易业务可以延展客户服务链条，推动公司发展全业务链、全价值链的综合金融服务。</p><p>据财通证券测算，假设券商做市持仓市值在1%~4%之间，科创板做市总规模预计在500亿元~2100亿元。假设引入做市商后交易量提高(至550亿元/日)，做市价差为0.5%，做市交易占比为20%，预计每年带来的增量收入约为100亿元~130亿元；按90%的利润率测算，带来的增量利润约为90亿元~117亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387379559>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)