---
layout: post
title: "更大程度惠及大众 家族信托进入2.0深耕时代"
date: 2022-04-11 13:38:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月8日，建信信托向全市场首度公开中国家族财富可持续发展报告(2019-2021)全文。报告显示，家庭信托是一个相对于家族信托的本土化概念，与家族信托最大不同在于，家庭信托委托人即便资金低于1000万元，也可享有较为标准化的事务管理与金融服务。</p><p>建信信托研究发现，伴随着中国居民财富不断积累，富裕人群在资产增值、品质养老、子女抚育等方面的需求越发凸显，家庭信托则可以帮助更多家庭运用信托工具实现家庭财产保护、有序传承、和睦温馨的美好愿望，让信托功能最大程度惠及大众。</p><p><strong>信托投资需求呈多元化趋势</strong></p><p>从2019年到2021年，建信信托联合胡润百富调研团队连续对中国超高净值人群和富裕人群财富管理进行专项研究，试图探索信托本土化发展应该遵循怎样的进阶路径并拓展更广阔的天地？</p><p>报告认为，当下是一个财富管理专业化的时代，也是信托工具运用意识觉醒的时代。家族信托市场的蓬勃发展和行业的充分实践，为信托工具的运用提供了更大的想象空间。由家族信托到家庭信托，信托工具因此被更多富裕家庭“常态化运用”。</p><p>2021年，在财富规模扩大的同时，金融投资的需求也在不断释放，“资产稳健增长”成为富裕人群财富管理的主要目的。报告数据显示，富裕人群对于投资收益的期待值范围为5%-7%，可持续增值成为富裕家庭财富管理的核心目标。研究发现，富裕人群对于“定制投资”“风险隔离”和“定向传承”的综合需求较为明显。如何帮助这类家庭筹划家庭财富，满足其长期投资配置，成为专业资管机构的使命。</p><p>就子女成长而言，富裕人群最为关注的依然是健康和学校教育。2021年调研数据显示，择校热度大幅降低，已从35%降至17%。围绕子女教育问题，一线和新一线城市家庭更为关注子女的出国留学教育、兴趣培养和假期社会实践。家庭年均教育支出近10万元，子女全周期教育阶段的平均支出预计近160万元。现阶段，满足子女教育所需资金仍然为富裕人群家庭核心需求。</p><p>就养老需求而言，2021年受访富裕人群认为，老年生活需要储备的养老金均值为420万元。安全感是理想养老生活的关键词，具体包括身体健康和轻松踏实两个维度。身体健康层面，富裕人群最为关注自我健康管理和医疗保障；精神层面，他们最看重养老金的“保值增值”和“专款专用”。养老信托的资金独立性、受托支付、投资增值将产生非常大的吸引力。然而，富裕人群对于养老信托的认知还处于初级阶段，规划养老费用工具的选择更为单一且传统，养老信托的功能与优势有待于行业各方下大力气惠及大众。</p><p><strong>信托进入2.0深耕时代</strong></p><p>对比2019年到2021年这三年的中国家族财富可持续发展报告，也可以看到不少变化。</p><p>2019年中国家族财富可持续发展报告显示，中国超高净值人群的家族财富管理需求正处于从传统的理财投资向综合化财富管理与可持续发展转变过程中；信托机构家族信托发展规划上升到行业战略高度，其家族信托服务形成了初步的标准化产品体系，受托资产主要以现金为主；相关法律制度与监管政策处于不断完善的过程中，家族信托有望在政策利好的环境下迎来大发展。</p><p>2020年中国家族财富可持续发展报告首次提出家族信托2.0时代的概念，即市场需要服务家族整体财富规划的专业方案。许多企业家受限于自身专业欠缺，精力有限等原因，希望找到“一站式、专业化、定制化、全球化”的解决方案。</p><p>2021年中国家族财富可持续发展指出，家庭信托是一个相对于家族信托的本土化概念，与家族信托最大不同在于，家庭信托委托人即便资金低于1000万元，也可享有较为标准化的事务管理与金融服务。在长期财富管理实践过程中，伴随着中国居民财富不断积累，富裕人群在资产增值、品质养老、子女抚育等方面的需求越发凸显，家庭信托则可以帮助更多家庭运用信托工具实现家庭财产保护、有序传承、和睦温馨的美好愿望，让信托功能最大程度惠及大众。</p><p>建信信托表示，这三年间，法规政策暖风频吹，财富管理传承需求愈发旺盛，家族信托服务方兴未艾，创新成果百花齐放。</p><p><strong>信托业转型任重道远</strong></p><p>近两年来，行业正朝着差异化、合规化方向发展，并越来越受到富裕阶层关注。截至2021年底，家族信托存续规模约3494余亿元，2022年1月，单月家族信托规模新增128.99亿元，较上月增长33.54%，创近一年内新高。</p><p>中国信托登记有限责任公司副总裁刘铁峰表示，我国家族信托发展呈现“三增一显”的特点。“三增”是指家族信托存续规模增，存续产品个数增，开展家族信托业务的信托公司增。“一显”是指家族信托规模大、业务较为成熟的头部公司开始显现。</p><p>建信信托总裁孙庆文认为，近几年家族信托发展非常快。伴随着中国经济发展被长期看好，境内家族信托得到越来越多企业家的认可，信托公司与企业家共同成长，也得以迅速发展。</p><p>对于信托业的未来，此前监管部门相关人士曾提及，一是要发展有直接融资特点的资金信托，为投资者提供更加综合化的资产管理服务；二是大力发展服务信托和慈善信托，帮助人民群众管理和传承财富。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338332231>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)