---
layout: post
title: "太阳能发电装机容量前两月同比增长22.7% 光伏产业链扩产忙"
date: 2022-03-21 21:35:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月21日，国家能源局发布1-2月份全国电力工业统计数据。其中，截至2月底，全国太阳能发电装机容量约3.2亿千瓦，同比增长22.7%。</p>
 <p>在全国太阳能发电装机规模不断扩大的同时，光伏产业链各个环节也正在加速扩产。</p>
 <p>“在可再生能源蓬勃发展的背景下，随着硅料扩产产能的释放及产业链各环节价格的回落，预计2022年光伏装机将大幅增长。”泓达光伏创始人刘继茂在接受《证券日报》记者采访时表示，随着各环节产能的扩张，光伏行业的落后产能将会加速淘汰。</p>
 <p><strong>需求带动全产业链扩产</strong></p>
 <p>“2021年全球已有超过140个国家和地区提出碳中和目标，受疫情影响，在光伏产业链价格较高的情况下，装机需求没有得到充分释放，但全球光伏新增装机量仍达170GW.”在刘继茂看来，今年1-2月，国内光伏新增并网达到10.86GW，同比增长234%，组件出口达65.9亿元，同比增加110%，显示出良好的势头。</p>
 <p>国家能源局3月21日发布的数据显示，1-2月份，全国主要发电企业电源工程完成投资471亿元，同比下降1.9%。但值得注意的是，太阳能发电投资94亿元，同比增长153.7%。</p>
 <p>在太阳能装机规模不断提速的过程中，光伏行业各个细分产业链近期也在加速扩产。其中，隆基股份将投资195亿元在内蒙古投资建设年产20GW单晶硅棒和切片项目、30GW高效单晶电池项目及5GW高效光伏组件项目。晶澳科技将在未来6年投资100亿在云南曲靖市开发和建设“绿色光伏新能源基地”。合盛硅业也将投资175亿元建设“新疆中部合盛硅业有限公司硅业有限公司硅基新材料产业一体化项目(年产20万吨高纯多晶硅项目)”。中来股份拟投资140亿元建设年产20万吨工业硅及10万吨高纯多晶硅项目。此外，通威股份、特变电工等都有自己的扩产计划。</p>
 <p>对于此次在内蒙古近200亿元投资，隆基股份相关负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，碳中和已是全球能源发展的大方向，在长期能源发展政策非常明确的情况下，伴随着光伏技术的不断进步和上游原材料新增产能的持续释放，“作为产业链中游，扩产更多是面对火热的下游市场。”</p>
 <p>光伏行业的上游也在升级扩能。作为隆基股份、晶科能源、晶澳太阳能、保利协鑫等硅片龙头金刚石线的主要供应商，美畅股份也在近期宣布升级扩能计划。</p>
 <p>“在下游需求的推动下，公司通过‘单机十二线’的改造进一步提升产能，预计在今年6月底前全部完成技改，单机产能较改造前预计提升33%。”美畅股份董秘、财务总监周湘对《证券日报》记者表示，公司富隆工业园也在加紧实施扩产建设，并且会将研造成熟的“十二线”技术运用到新建的生产线上。</p>
 <p><strong>加速淘汰落后产能</strong></p>
 <p>“事实上，从2021年开始，光伏组件各产业链，包括硅料、硅片、电池片、组件都经过几轮的扩张，产能增加了几倍。”刘继茂表示，产能的增加，一方面可以降低成本，另一方面，也促进各个企业加大技术创新。</p>
 <p>光伏产业各个产业链产能的快速扩张，会不会导致产业产能过剩？“仅从产能上看，国内企业各产业链的产能已超出全世界光伏预测最大安装量的2倍-3倍，产能过剩不可避免。”刘继茂称，“基于对光伏前景普遍看好，光伏组件产业链各环节大幅度扩充产能，到了下半年，随着新建硅料产能的释放，硅料进入产能过剩阶段，价格将会大幅下降。”</p>
 <p>不过，北京特亿阳光新能源科技有限公司总裁祁海珅在接受《证券日报》记者采访时分析称，全球光伏装机规模很可能超过之前很多机构的预测，进而达到270GW-280GW，产能过剩的风险相对可控。“今年硅料环节有一些过剩的风险，但由于地缘政治等因素造成的传统化石能源的价格暴涨，能源安全危机再次敲响警钟，全球范围内对于可再生能源的需求也随之高涨起来，这对于光伏行业来说也是利好的。”</p>
 <p>“至于硅片、电池片和组件环节的产能来说，过剩现象一直存在，但属于‘结构性产能过剩’。”祁海珅同时表示，光伏行业的特点是，追求最低的度电成本，来自最新的产业投资，淘汰的只有落后、低效产能。</p>
 <p>刘继茂也指出，光伏行业是一个技术快速发展的行业，先进产能不会过剩，“市场只会淘汰如166以下的硅片等落后产能，产能过剩能加快先进技术如颗粒硅、大尺寸硅片、HJT、钙钛矿等新技术投产进程，促进光伏行业健康发展。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317599243>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)