---
layout: post
title: "农机培训上家门 惠民补贴到地头"
date: 2022-03-28 08:30:42 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>3月24日一大早，渭源县城某农机销售公司又迎来了公司“老主顾”。</p>
 <p>“现在都是机械化种田，我自己种得地多，大马力农机在农田作业中优势明显。现在人工覆膜费时费力，收拾残膜也很麻烦，我想买台覆膜机和捡拾机，这样就方便多了。”莲峰镇农民王志强边细心挑选，边和销售公司负责人交流。公司负责人告诉笔者，王志强是公司的“老主顾”，这几年，他享受农机惠农补贴，已经断断续续买走了很多实用农机具，大家都熟悉他。</p>
 <p>时下正值农忙时节，渭源县各乡镇一手抓疫情防控，一手抓春耕生产，为新年新生活、红红火火好日子挥汗如雨，辛勤耕耘。今年来，渭源县认真贯彻落实中央和省市农业农村工作会议精神，本着“机械促春耕，让百姓生产更轻松，内耕外工增收益”的生产服务理念，引导农口部门加大政策宣传，组织开展农机培训，落实机具补贴政策，从机耕、播种、施肥、飞防、机收等方面为农户提供全程社会化服务，让百姓新年增收增产吃上“定心丸”。</p>
 <p>“现在好得很，机械化生产很快、很方便，我们只需用几天时间就把庄稼安顿好了，我和掌柜的(丈夫)还能在外打打零工，有时间还可以去县上陪陪娃娃老人。”路园镇农民杨海清告诉笔者。</p>
 <p>袁小兵是莲峰镇上街村农机大户，也是大家眼中的“巧师傅”。他告诉笔者，乡亲们都很相信他，每年只要农耕秋收，他总会忙得“昏天暗地”，但机子一出故障，就会心急如焚，耽误自己不说，还影响众多乡亲，自己又对农机具修理一窍不通，着实费时又劳心。今年2月份，他有幸参加了县农机中心组织的“线上+线下”农机具使用和维修培训，几天的学习让他“茅塞顿开”。现在，他已经通过培训，掌握了农机具基本的保养和维修，如果遇上不好解决的难题，可以通过视频连线让专家“问诊把脉”，他再也不用担心“农忙手更忙了”。</p>
 <p>近年来，随着农业产业集约化、规模化发展，百姓农田作业对各类先进农机的需求也日渐加大，大马力拖拉机等农业机械成为许多农户眼中的“香饽饽”，渭源县农机中心在积极宣传政策，落实相关补助到农户的同时，积极引导农机大户购全农机设备，更好地为大家服务。</p>
 <p>“作为村里的农机合作社，我的设备比较齐全，今年我又在农机中心的指导下，购买了SK704型号轮式拖拉机一台、1GKN-200旋耕机1台、1GKN-250旋耕机1台、2M-1E起垄地膜覆盖机2台，光补贴就享受了2.34万元。”家住锹峪镇乔阳村的任小军高兴地说。农机合作社、农机大户在为乡亲服务的同时，实现了持续稳定增收。“活多，收入稳定，我既能照顾家里，又能为乡里乡亲服务，再也不用操心外出打工的事了。”任小军说。</p>
 <p>“渭源县现在共有农机专业合作社33家，有各式拖拉机13962台、微耕机8672台、植保无人机14台，各合作社按照县委、县政府要求，聚焦农耕生产，抢抓农忙节气，主动上门服务，最大程度为百姓提供便捷服务，保证春耕生产的顺利进行。”渭源县农机中心主任李满军告诉笔者。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324242068>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)