---
layout: post
title: "监管又有大动作！扶优限劣优化公募基金注册机制 剑指风格漂移、赎旧买新"
date: 2022-05-14 00:46:13 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 促进基金行业高质量发展，监管又有大动作。5月13日，记者独家获悉，监管机构下发了题为《优化公募基金注册机制促进行业高质量发展》的情况通报。《通报》明确表示，将充分发挥产品注册的引导作用，突出扶优限劣的监管导向，进一步优化基金注册机制。

<p>促进<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>行业高质量发展，监管又有大动作。</p><p>5月13日，记者独家获悉，监管机构下发了题为《优化公募基金注册机制促进行业高质量发展》的情况通报。《通报》明确表示，将充分发挥产品注册的引导作用，突出扶优限劣的监管导向，进一步优化基金注册机制。</p><p><strong>对六类情形“扶优”</strong></p><p>通报指出，按照分类监管、扶优限劣的工作思路，在现行分类注册的基础上，增加相应的考核指标，增强监管的针对性和及时性，强化产品注册与事中事后监管、特别是机构风险画像的联动机制，并在基金产品注册中依法区分实施鼓励性、审慎性和限制性措施。</p><p>对符合6种情形的基金管理人采取创新产品或业务优先试点等鼓励性措施。包括：</p><p>一是管理能力强，管理基金产品中长期<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>较好，管理规模来自持续营销比例高；</p><p>二是服务投资者能力强，投资者基金产品持有期限较长、主动采取优化费率设计让利投资者等方式切实提高投资者获得感；</p><p>三是管理能力与规模适配意识强，主动采取措施有效适配管理规模；</p><p>四是创新能力强，创新产品参与度高，试点产品运作稳健且市场效果好；</p><p>五是合规风控能力强，业务发展良好且长期未发生风险事件或收到监管部门行政处罚、行政监管措施；</p><p>六是社会责任感强，坚持长期投资、价值投资、责任投资理念，切实发挥资本市场“稳定器”“压舱石”的功能作用。</p><p>值得一提的是，“管理规模来自持续营销比例高”是管理能力强的重要体现。一位资深业内人士指出，“基金行业都要改变‘重首发、轻持营’的现状，只有先把老基金业绩做好，规模做大，行业才能有未来。 ”</p><p><strong>对九类情形“限劣”</strong></p><p>对于六种能力较弱的基金管理人，通报则表示在法定注册期限内，对其采取暂停适用快速注册机制、审慎评估、现场核查等审慎性措施。</p><p>一是管理能力弱，产品中长期业绩持续表现差，投资运作风险事件时有发生；</p><p>二是长期投资理念弱，投资换手率高，“风格漂移”问题突出；</p><p>三是定价能力弱，<span id="Info.3309"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/xg/default.html" class="infokey">新股</a></span>发行报价明显不合理；</p><p>四是服务投资者能力弱，“赎旧买新”等问题突出；</p><p>五是产品开发能力弱，迷你基金、基金清盘、募集失败、已批未募产品变更注册数量较多；</p><p>六是声誉风险管理能力弱，从业人员违反职业操守、社会道德，损害行业形象。</p><p>其中，通报明确提到了市场关注度比较高的“赎旧买新”“风格漂移”迷你基金数量较多问题。业内人士指出，意味着监管对此类行为明确说“不”，引导机构对有损投资者获得感的行为做出改变。</p><p>除采取审慎性措施外，通报还表示，对出现三类问题的基金管理人采取取消适用快速注册机制、全部或部分产品暂停受理、已受理产品暂缓注册等限制性措施。包括在最近一年内因重大违法违规行为、重大失信行为受到行政处罚或刑事处罚，因违法违规行为、失信行为正在被有关机关立案调查(侦查)，或者正处于整改期间；公司治理、内部控制、风险管理存在重大缺陷，或者存在财务状况恶化等重大经营风险；最近一年内提交的基金注册申请材料存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏等。</p><p><strong>鼓励优质产品供给</strong></p><p>通报指出，鼓励基金管理人守正创新，开发具有封闭锁定期产品、个人零售类中低波动型产品、养老投资产品、ESG产品、合理让利型产品，紧紧围绕更好满足居民多样化<span id="Info.3304"><a href="http://data.eastmoney.com/wtlc/" class="infokey">理财</a></span>需求、服务实体经济、促进国家发展战略实施和共同富裕开展产品创新。 </p><p>同时，监管将持续提升常规产品注册效率，并按照公募基金创新产品注册工作流程，对基金管理人提交的产品创新方案加快评估论证，对能切实发挥公募基金功能作用、无法规障碍、风险可控、投资者保护有效的产品加快注册试点，对试点效果良好的产品加快试点转常规。</p><p>“创新类产品后续应该不会再集中于头部公司，中小型<span id="Info.3109"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/default.html" class="infokey">基金公司</a></span>也有参与的机会，现在从同业存单指数基金、REITs基金都有所体现，鼓励创新、尽量给予公平机会的监管意图明显。”业内人士分析。</p><p><strong>促进高质量发展</strong></p><p>日前，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，对32万亿规模的公募基金行业提出16条明确规范意见。业内人士指出，该通报对基金管理人区分正向激励和负面约束，是促进公募基金行业高质量发展的有力举措。 </p><p>一位公募基金业内人士表示，此次“优化公募基金注册机制促进行业高质量发展”的机构监管情况通报，将过往多次会议、培训提及的“分类监管”进行了文字化解读。以往产品报送的快递通道、常规通道、延迟通道此次有了明晰的标准和阐述。监管机构给了公募基金评价的清晰阶梯和方向，以产品为抓手对基金公司进行了分类评级，管理更标准化、透明化、效率化。对于领先公司优势更突出，着力点更资源倾注，实现强者恒强；对于中小公司更有压力和动力寻找特色创新道路；此外，有助于实现基金行业对机构的优胜劣汰。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202205132379070410.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)