---
layout: post
title: "七师胡杨河市：做强“科技芯” 良种兴疆棉"
date: 2022-05-10 14:58:55 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>为了从播种时就为优质棉花打下基础，近年来，师市积极借助科技手段推进棉花育种工作，培育优良棉种，做强“科技芯”，让“科技芯”更好助力师市棉花产业发展。</p>
 <p>4月26号，记者看到师市农科所工作人员正在一三一团试验田里进行试验材料的手工播种。今年，师市农科所一三一团的试验田里计划播种160余亩，共播种育种材料12000多个。</p>
 <p>在试验田里进行手工播种的师市农科所经作室植物保护研究员丁荣荣告诉记者，试验田里播种的育种材料，都是小品种，数量比较少，是从比较好的品种里面选的最好的单株。</p>
 <p>种子也被称为农业“芯片”，选好优质的种子是丰收的前提和关键。为了选育出更适合七师土壤种植的棉种，师市农科所工作人员顶着烈日，坚守在试验田里，及时将材料(试验棉种)的长势情况、水肥管控等进行深入细致的统计分析。</p>
 <p>师市农科所副所长赵富强说：“咱们七师培育的两个品种K07-12和Z1112，是目前七师的主要推荐品种，在大面积推广应用后，现在效果比较好，也产生了许多高产棉田。”</p>
 <p>和农科所一样忙碌的，还有新疆锦棉种业科技股份有限公司的工作人员，他们加紧生产，保障市场供应，争取将师市主推的棉种推广到千家万户。</p>
 <p>新疆锦棉种业科技股份有限公司副总经理刘汉林说：“今年主推的国审棉K07-12是锦棉种业和农科所联合选育的国审棉品种。这个品种主要特点就是稳产，采净率好，含絮好，皮棉品质可以达到双30”</p>
 <p>目前，师市各级单位积极响应兵团“一主两辅”“一团一品”种植策略。农科所和种业公司工作人员深入团场连队，走进职工群众，通过实时观测和技术指导，进行“科技芯”的育种和推广工作。</p>
 <p>刘萍是一三〇团八连的一名职工，种植了农科所推荐的国审棉K07-12，在七师农科所驻一三〇团技术员王宏彬的指导下，她的棉花亩产量提高了近100公斤。</p>
 <p>“我们在团场驻点，主要是为了方便育种，进行新品种的筛选、评比，观测不同棉种的生长情况和土地适应情况。然后深入职工，给职工做新品种的推广和技术指导。”师市农科所经作室科研人员王宏彬说。</p>
 <p>通过种植推荐棉种，获得高产的一三〇团八连职工刘萍开心地告诉记者，“经济收入高了，我非常高兴。以后有新品种我还会去种植的，我们农民现在也相信科学。”</p>
 <p>此外，针对机采棉的不足，经过多年研发，师市农科所新育成了优质、高产、适宜机采的棉花新品种国审棉Z1146.该品种的棉花吐絮好、单株优势强、易机采、丰产潜力大，可以满足中高端生产企业对优质棉的要求，目前正在七师各团场示范种植中，示范种植面积在两万亩左右。</p>
 <p>新疆锦棉种业科技股份有限公司副总经理刘汉林说：“国审棉Z1146，这个示范品种是未来2到3年我们主要的一个推广品种，一是为了丰富我们品种结构，也是让咱们职工有更多的选择。”</p>
 <p>为棉花提质增效、提升棉花产业竞争力做好准备。自成立起，师市农科所技术人员已培育出18个棉花新品种，今年主推的是2018年团场综合配套改革后培育出的两个新品种，目前已在七师9个团场推广种植，面积达155.9万亩。</p>
 <p>师市农科所副所长赵富强说：“今后师市农科所将继续以市场为导向，培育出符合棉农需要、纺织工业等各个方面需要的综合性状比较优良品种，来满足市场的需求，争取让棉农受益，让职工受益。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374075941>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)