---
layout: post
title: "生态先行绿意淌 群众享生态福利"
date: 2022-01-19 07:52:10 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>——南昌市全力推进生态文明建设</p>
 <p>在新建区乌沙河，宽阔的河道两旁绿树成荫，市民在河边垂钓，曲曲折折的游步道和宽敞的观景平台，为市民提供了休闲好去处；在瑶湖郊野森林公园，蓝天、碧水、沙滩、湿地、红花绿草相映成趣，成为市民嬉戏游玩、亲近自然的“网红打卡地”。</p>
 <p>近年来，南昌牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，空气质量始终在全省乃至中部省会城市保持前列，水环境综合治理成效明显，充分发挥了南昌作为省会城市在全省生态文明建设过程中走前列、作表率的作用，走出了一条经济发展和生态文明水平提高相辅相成、相得益彰的路子。</p>
 <p>□本报记者刘文君</p>
 <p>“南昌蓝”频频刷爆朋友圈</p>
 <p>“南昌的天真蓝”，“走在这样的蓝天下，感觉生活在南昌真幸福”……近年来，“南昌蓝”频频刷爆朋友圈。</p>
 <p>优良的空气、湛蓝的天空源自“蓝天保卫战”。进出车清洗平台不断来回冲刷着进出施工车辆，雾炮车喷雾降尘，24小时PM2.5、PM10监控设备随时监控空气质量……这样的标准工地在南昌随处可见。</p>
 <p>不仅如此，南昌市还深入推进环境卫生“马路本色”行动由主次干道向小街巷和社区延伸，通过全覆盖开展马路冲洗、人行道洗刷、机动快速保洁、环卫设施高标准养护，有效消除主次干道、临街店面、街巷社区、城乡接合部和城中村泥沙灰尘和垃圾污染问题。</p>
 <p>一系列措施的实施有效改善了全市空气质量，去年以来，南昌市生态环境质量继续保持稳定，总体呈改善趋势。截至2021年12月26日，我市PM2.5年均浓度30.3微克/立方米，同比下降7.6%，在中部六省会排名第一；空气质量优良率91.4%，在中部六省会城市排名第一。</p>
 <p>碧水绕城水清岸绿</p>
 <p>家住西湖区桃苑小区的陈思红，每天都要在抚河边上的生态绿道走一走。这条绿道沿着抚河，北起滕王阁、南至将军渡，全长5公里。</p>
 <p>水为城之源，更为城之魂。我市城区水面面积在全国省会城市中名列前茅，水质在全国属最优城市之一。水多、水美，是南昌一道靓丽的生态风景。然而，城市化的飞速发展，也留下了太多的历史欠账：老旧小区雨污混流、地下管网混搭、河湖水体黑臭……治城先治水，治水先治污。随着抚河、象湖、梅湖、幸福渠、玉带河、乌沙河等数十项水生态工程实施，城区水系实现了“一江通三河，九龙串十珠”的城市格局。</p>
 <p>改造后的孺子亭公园有着清澈的西湖、摇曳的垂柳，风景如画，重现了“徐亭烟柳”的美景。南昌水质“成绩单”越来越漂亮。“开门见绿、推窗见景，到哪里都是一城清水，这样的生活才叫幸福。”陈思红笑开了怀。</p>
 <p>消灭劣V类水是全面落实绿色发展理念、推进生态文明建设的实际行动，是满足人民群众对美好生活向往的具体举措。南昌市认真履行保护水生态环境、开展消灭劣V类水工作的责任，实施关停搬迁畜禽养殖场、污水截污纳管、水系连通、生态修复等20多项整治措施，有效改善了断面水质。数据显示，2021年1-10月，全市地表水国考断面水质优良率为90.9%，较2020年上升1个百分点；赣江、抚河南昌段断面水质优良率稳定达到100%，特别是赣江干流10个断面水质全部达到Ⅱ类水质。</p>
 <p>释放“生态红利” 共享“绿色福利”</p>
 <p>水是景观、是资源、更是财富。迅速释放的“生态红利”不仅写在南昌人的笑脸上，也刻画在一条日益清晰的经济发展的“微笑曲线”上。</p>
 <p>行走在南昌高新区内，只见连绵的绿色把整个高新区连成了浓绿的一片，保护环境与发展经济在这里有机融合，生态成为高新区发展的永续基调。</p>
 <p>“到了高新区，第一印象就是生态好、环境好、空气好。”一位将公司落户高新区的企业家说，南昌全力保护环境，能用如此眼光打造园区让人赞赏，他们看重的就是这张“生态名片”。看似与经济发展并不相关的湿地资源，已经成为高新区招商引资的优势和品牌，吸引跨国公司和高科技企业纷至沓来，显示出环境招商的磁场效应。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252626243>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)