---
layout: post
title: "中央宣传部副部长张建春：中国版权事业正迎来前所未有的历史机遇"
date: 2022-04-20 21:37:08 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月20日上午，博鳌亚洲论坛2022年年会举办“亚洲知识产权：趋势与机遇”分论坛。中央宣传部副部长张建春在发言中表示，党的十八大以来，中国版权事业迅速发展，正迎来前所未有的历史机遇。具体来看，中国版权法律体系日益健全；版权管理模式逐渐成熟，治理能力显著提升；版权作品数量极大丰富、质量大幅提高；版权贸易规模不断扩大、结构持续优化；版权国际交流更加深入，为构建平衡有效的国际版权体系作出重要贡献。</p>
 <p>张建春认为，这一历史机遇的到来，得益于三大方面的助力。首先，是来自党和国家对知识产权工作的高度重视和科学谋划。</p>
 <p>例如，2021年9月，党中央、国务院印发《知识产权强国建设纲要(2021——2035)》；2021年年底，国务院印发《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》；国家版权局印发《版权工作“十四五”规划》提出6个方面26项重点任务，明确了11个重点项目，为版权事业未来发展作出了科学的顶层设计，开启了中国向版权强国迈进的新征程。</p>
 <p>其次，张建春认为这一历史机遇，得益于中国贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求。</p>
 <p>“进入新发展阶段，中国版权事业自身发展能力持续提升、潜能不断释放，版权工作对于构建新发展格局、推动高质量发展的支撑和推动作用日益凸显。”张建春表示，近年来，面对世界百年变局和世纪疫情交织叠加的挑战，在全球经济复苏放缓的大背景下，中国版权产业成为逆势而上的一抹亮色。</p>
 <p>以2020年为例，中国版权产业增加值为7.51万亿元人民币，占GDP的7.39%。2021年，全国著作权登记总量达626万件，同比增长24.3%。网络视频、音乐、游戏等网络版权产业更是成为互联网产业发展的重要创新资源，2020年市场规模首次破万亿，达1.18万亿元，同比增长23.6%。张建春表示：“我们还大力开展全国版权示范创建，推动深圳前海、上海浦东、四川天府新区国家版权创新发展基地先行先试，为版权业高质量发展注入了新动能。”</p>
 <p>最后，张建春认为这一历史机遇，是来自中国走向世界、世界走向中国的深度互动。</p>
 <p>“随着中国以更加开放的姿态拥抱世界，全面加强版权保护已经越来越成为进一步扩大对外开放的重要举措。2020年，《视听表演北京条约》正式对中国生效。北京冬奥会期间，我们发布‘版权守护计划’，开展‘版权保护集中行动’。”张建春表示，近年来，中国还与世界知识产权组织一起，开展了南通家纺、德化陶瓷、吴江丝绸等版权保护优秀案例示范点工作，向世界提供版权工作的中国智慧和中国方案。这些都充分体现了中国携手各国为全球版权保护贡献力量的坚定决心。</p>
 <p>与此同时，张建春也分享了当前版权业面临的诸多挑战。“比如，新一轮科技革命加速演进，人工智能、大数据、区块链等新技术迅速发展，给版权保护带来新难题；随着新业态蓬勃发展，版权保护法治化规范化仍然有待提高；版权作品整体质量效益还不够高，高质量、高价值的版权成果还不够多等。”张建春认为，如何应对这些新情况、新问题，也是当前和未来的努力方向。</p>
 <p>下一步，中国该如何统筹文化强国、知识产权强国、版权强国建设，不断提升版权治理体系和治理能力现代化水平？张建春分享了三条建议。</p>
 <p>第一，全面释放版权激励创新创造的巨大活力。张建春表示，中国将继续健全版权保护法律体系，推动版权保护措施落地落实，加快推进版权重点领域改革发展，协调好政府与市场、版权数量与质量、需求与供给的关系，大力激发全社会创新创造活力。</p>
 <p>第二，持续提升版权引领高质量发展的强劲动力。“在新发展阶段，版权作为国家发展战略性资源和国际竞争力核心要素的作用更加凸显。版权打破了技术、文化、经济、社会生活的边界，实现了多领域充分融合，为创造新的经济增长点带来无限可能。”张建春表示，面向未来，将以版权为抓手，助力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，不断满足人民日益增长的美好生活需要。</p>
 <p>第三，充分展现版权促进文明交流互鉴的独特魅力。对此，张建春建议：“一是完善合作机制，二是提高合作水平，三是拓宽合作渠道。探索开展国际版权人力资源建设新途径，培养壮大创新人才队伍。”</p>
 <p>2022年中国共产党将召开第二十次全国代表大会，党和国家事业将进入新的发展阶段。“面向新征程，我们将深入贯彻新发展理念，全力促进版权资源大融合、发展大联动、成果大共享，为建设创新型国家和社会主义文化强国提供坚实的版权保障。”张建春表示，中国期待与世界各国加强版权交流合作，秉持共商、共建、共享的全球治理观，携手共进、合作共赢，用版权推动构建更加美好的亚洲和世界。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350307657>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)