---
layout: post
title: "淡季不淡！ 纺织行业掀起订单热 可持续制造将推动产业结构升级"
date: 2022-02-13 15:44:07 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>随着国内、国际消费市场加快复苏，国内纺织制造行业在这个传统淡季迎来一波订单热。</p>
 <p>在浙江盛泰服装集团股份有限公司的生产车间，多条生产线正开足马力运作。这家高档织物面料及成衣加工企业，在这个传统淡季，订单已经排到了4月份。按照预测，今年月产量要比去年同比增长5%。</p>
 <p>“今年接单速度和订单量都比较好。”浙江盛泰色织事业部副总经理张润东表示。</p>
 <p>这大大出乎行业内人士预料。</p>
 <p>在中国纺织品进出口商会信息部副主任朱宇星看来，今年，纺织行业仍面临原材料价格高企、运费上涨、劳动力成本提高等难题。在疫情没有明显转向的背景下，预计一季度中国纺织品服装出口在高基数效应下或出现负增长。</p>
 <p>不过，相关企业似乎已经找到了一条新路径。近日，国内首次以“纺织行业工厂可持续制造”为主题的行业标准发布会议在广东召开，《服装行业加工工厂可持续制造评价规范》正式生效。</p>
 <p>瑞信研究院 (CSRI) 发布的一项综合研究显示，过去十年，全球见证了“快服饰”的兴起，衣服卖得便宜，淘汰得快，给环境和气候带来了严重的影响。超过40%的消费者认为时尚行业是不可持续的，并且更多受访者计划减少快服饰和奢侈品牌消费。</p>
 <p>此次纺织业可持续制造，推动了产业结构优化升级，推进节能减排、清洁生产，加快发展循环经济，加强资源综合利用，不断提升绿色低碳发展水平。</p>
 <p>按照预测，随着国内利好政策的落地和RCEP协定作用显现，此后出口形势会逐步好转。</p>
 <p><strong>出口向好</strong></p>
 <p>在国家积极有效的防控措施和稳经济、稳出口政策的鼓励与带动下，2021年，中国纺织品服装行业出口稳中向好。</p>
 <p>据了解，2021年，中国纺织品服装出口超预期增长，累计出口额3511.8亿美元，同比增长9.8%，首超3000亿美元大关，创历史新高；出口增量连续两年超200亿美元，出口增速连续两年达到9%，实现了纺织服装外贸“十四五”时期的开门红。</p>
 <p>其中出口3227.1亿美元，增长9%，两年平均增长9%；进口284.7亿美元，增长20.5%，两年平均增长7.5%；累计贸易顺差2942.4亿美元，增长8%，两年平均增长9.2%。</p>
 <p>从贸易额来看，美国和欧盟依然是中国纺织品服装最大的终端消费品市场之一。2021年，中国对美国纺织品服装出口580.9亿美元，增长5%；中国对欧盟纺织服装出口485亿美元，下降10%。</p>
 <p>值得很注意的是，2021年，中国对东盟纺织品服装出口增长25%，达496.6亿美元，其中大类商品纱线面料合计增长28.3%，对南亚的孟加拉国、印度出口纱线面料分别增长61.5%和88.5%，均远超前一年和疫情前的水平。</p>
 <p>“2021年，疫情常态化下，发达国家采购模式再度向‘中国+越南+其他亚洲低成本国家’回归，东盟等地的占比较2020年有所回升，尤其孟加拉国在美、日服装进口中所占份额均创下新高。”朱宇星介绍。</p>
 <p>值得注意的是，和疫情之初以医用口罩和防护服为主要出口产品的情况不同，2021年，中国医用口罩和防护服累计出口占总出口的比重降至5%，累计出口额下降75.5%，出口重新回归以服装、纱线面料、家用纺织品等大类商品为主导的格局。其中，纱线、面料、家用纺织品和针梭织服装合计占出口总额的76%。去掉防疫产品后的纺织品服装出口增长33.4%，其中纺织品增长32.6%，服装增长34.1%。</p>
 <p><strong>绿色改革加速</strong></p>
 <p>2022年，中国纺织品服装出口仍面临诸多不确定因素，但好于预期的订单量也给了企业一定信心。</p>
 <p>在朱宇星看来，加强产业链、供应链上下游协同，抓住难得的海外订单窗口与订单回流机会，推动纺织服装出口稳中向好，仍是2022年主要方向。</p>
 <p>值得注意的是，纺织企业的国际化变革也在加速。</p>
 <p>据了解，在双碳战略之下，我国推出的针对服装行业的可持续制造标准，对于提升企业的合规水平及可持续性具有推动作用。通过对服装企业的制造能力进行评价，提高企业合规能力、管理水平、技术、工艺、装备水平，促进企业提质增效和高质量发展，适应国际不断变化的消费要求。</p>
 <p>这也和瑞信研究院 (CSRI)的研究不谋而合。据了解，当前，新兴市场消费者对可持续发展的参与度明显高于发达国家消费者。其中，墨西哥、印度和中国消费者愿意为可持续产品支付溢价，愿意购买可持续性更高的产品。与法国、德国和美国的情况正好相反。</p>
 <p>“一直以来年轻一代对气候问题的重视程度就远高于前几代人。他们清楚存在的问题，并倡导通往变革的前进道路。通过这项调查，我们对年轻消费者特别感兴趣的各个可持续发展领域进行了深入研究。值得注意的是，新兴市场消费者的整体环保参与度似乎要高于发达市场消费者。鉴于这些年轻人很快会成为未来几十年的消费主力军，因此了解他们的价值观和消费偏好非常重要。”瑞信全球ESG(环境、社会和治理)与主题研究主管Eugène Klerk表示。</p>
 <p>各地规划也在陆续落地中。</p>
 <p>日前，《江苏省“十四五”全社会节能实施意见》印发实施，将节能贯穿于经济社会发展各领域和全过程，推进资源全面节约、集约、循环利用，增强全民节约意识，倡导简约适度、绿色低碳的生产、生活方式，促进经济社会全面绿色转型。</p>
 <p>陕西审议了《陕西省纺织行业“十四五”发展规划》，其中提出，要切实推进绿色工程、绿色园区和绿色产业链的建设工作，努力实现双碳目标。</p>
 <p>国信证券研报显示，当前，纺织制造行业受益订单充足、供给紧张的局面，基本面趋势较好，出口增长势头强劲，未来值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274874053>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)