---
layout: post
title: "首创郎园郭葳：所有线下商业模型都需要探索线上的可能性"
date: 2022-06-09 17:49:07 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“无论是否有疫情，其实人们的消费习惯已经发生变化了，尤其是年轻客群，线上消费已经是常态，所以具备强线上运营能力，反应迅速，能够精准快速地捕捉到消费者的需求变化，产品力扛打的商户，会在未来迎来新的机会。”</p> <p>6月8日，首创郎园副总经理郭葳在每日经济新闻主办的“京沪房地产业复产复市观点谈”线上沙龙上表示。</p> <p align="center"><strong>首创郎园副总经理郭葳图片来源：受访者提供</strong></p><p>消费进入缓释期，需要采取刺激手段 </p> <p>首创郎园是北京市属国企首创集团旗下的知名文化产业运营品牌，近期突发的疫情和管控给园区运营工作带来了一定挑战，为了全面复商复市，郎园方面采取了很多措施，做了很多努力。</p> <p>郭葳坦言，防疫方案及时、精准的迭代，包括对政策变化的应急措施，其实很考验一个园区的商业运营能力。后续如何让这种防疫带来的不利影响最小化，是园区和商家需要去努力的。“疫情影响之下，消费进入到一个缓释期，所以需要采取一些手段去刺激消费，国家和各地政府已经制定了各种刺激消费的政策，对我们经营者来说也一样。”</p> <p>“不过，那些本身有线上运营能力和私域运营能力的商户，在这次的疫情状态下脱颖而出，就能够扛住这种不可抗力，十分值得推广。”</p> <p>“其实疫情期间，不同商户表现出来的能力和信心是不一样的。我们后续如果想活得好，也需要让他们活得好，就要帮助他们去提高外卖等私域的线上运营能力。我们要跟商户一起，打通线上线下不同场景的产品包装能力和展现形式。”郭葳指出，最重要的是做好内功，团队疫情期间没有放松内部学习，依然在努力提升经营和管理能力。</p> <p>据郭葳介绍，他们采取了很多措施：第一，积极落实北京市对中小微企业的租金减免政策，与商户一对一沟通，制定专项减租、降租政策，帮助企业渡过难关；第二，多渠道帮助商户开展促销活动，比如聚合平台整合优势，全国9个园区(其中北京6个)全业态合力宣传，增强品牌整体吸引力，互相导流；第三，借助平台优势，积极联合媒体端和政府端，策划消费周活动等，帮助商户和项目做一些有助于刺激消费的事情。</p> <p>在郭葳的观察里，受影响较大的是园区一些体验类商业业态，比如手作类、VR观影摄影商铺，以及一些宠物狗咖、猫咖等等。</p> <p>“总体来说，我们得出的结论是零售主要取决于客群的消费能力，如果这类客群的消费能力相对稳定，就不会有太大影响。但必须认识到的是，会有一部分精神上和收入上都受影响较大的客群，可能会有消费降级或者是转向这样一种变化。”郭葳认为。</p> <p>所有线下商业模型，都需探索线上运营 </p> <p>在郭葳看来，如今很多商业业态不能很好地匹配消费者需求，更多原因可能在于线下这种模式已经不能满足他们的新需求。“所以创新是一个永远需要去解决的问题，具备线上思维、打破线上线下的界限才是本质。”</p> <p>郭葳以首创郎园打造的国内首个元宇宙主题商场北京BOM嘻番里为例，历时3年，我们改造了原来的五道口服装市场，把游戏世界观放到商业体里。项目立足于覆盖Z世代用户多样化消费需求，模拟沉浸式沙盒+养成类角色扮演游戏玩法，逐步打通线上(未来虚拟空间)+线下(场景设置、真人NPC、AR任务解锁等)多种模式，让用户进入BOM嘻番里即可坠入虚拟人生。</p> <p>在这里用户可以变身为“嘻番星球原住民”，拥有自己的“嘻番元宇宙之家”，并在这里体验完整的虚拟社区生活——自由社交、消费购物、体验各种娱乐活动等。除此之外，艺术展览、市集活动、IP联动、品牌直播等当下流行的元素也将逐步嵌入到BOM嘻番里的世界之中。</p> <p>“其实元宇宙这个概念，更多的是把现实世界中的一些事情放在线上，但我们在尝试创新的就是逆向思维，把虚拟世界的一些东西落在线下，未来能够把消费者引到线下来进行消费。”郭葳认为。</p> <p>而疫情防控常态化之下，郭葳再次表示，及时复盘防疫措施，迭代防疫工具十分必要。一线基础物业人员的整体能力和应急素质，是让疫情对整个经营工作影响最小化的本质，也是对经营本身最有力的支持。</p> <p>每一家企业在现在的情况下，特别是传统商业，都需要积极探索线上的可能性，“或者说我们所有线下的商业模型都需要去探索线上的可能性，不论是我们想要输出的文化内容，还是商业运营，因为这已经是不得不面对的一个事情了。”</p> <p>“总结来说，疫情防控常态化之下，企业预案里最核心的就是一切都要具备线上运营思维。所以打造学习型组织，充分发挥个体的创造力和自驱力，也是需要企业去做的一件事情。”郭葳表示。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407283251>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)