---
layout: post
title: "2022年十大预测：有“惊”无“险”"
date: 2022-01-04 11:18:50 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>第七个年度十大预测：中外增长与政策周期再次反向，中国市场“有惊无险”</p>
 <p>2021 年中国股市在“虚实收敛”背景下“整体平淡、结构亮点”的特征符合预期。2022 年疫情尾声可能“曙光在望”，中国与主要发达市场政策与增长周期再次反向。尽管仍面临一定不确定性，我们判断中国市场机遇大于风险。我们继续看好中国产业升级与消费升级等结构性趋势。</p>
 <p>展望一：A股“有惊无险”。尽管2022 年盈利增长受到上游行业拖累整体可能并不出色，中国政策逐步趋松、整体估值不高、流动性有支持，疫情影响逐步淡出，2022 年A股可能机会大于风险。A股权益类公募基金年度收益中位数可能会明显高于2021 年。</p>
 <p>展望二：港股“均值回归”。内外部多方面因素导致港股市场近年连续大幅跑输A股。2022 年海外科技监管趋势仍值得关注，但中国科技监管政策出台高峰渐过，港股新老经济估值低、卖空交易占比较高且持续时间较长、仓位偏低，香港经济发展与国际金融中心地位强化方向未变，港股可能在2022 年迎来阶段性明显修复。</p>
 <p>展望三：成长跑赢价值。中国“稳增长”阶段偏成长板块表现可能会受抑，待增长预期稳定，市场风格可能会转向偏成长的风格。全年来看，利率不高、整体增长偏淡的环境中，有可持续增长的成长风格可能是获取超额收益的重点。</p>
 <p>展望四：电动车产业链及新能源行业高景气将扩散到相关领域。双碳趋势日益深化，2022 电动车产业链及新能源的高景气可能扩散至电网及汽车零部件等相关领域。中国汽车零部件行业可能正在走出2010 年之后中国手机产业链类似的道路。中国制造业基于内需大市场的优势正在走出产业升级的道路，逐步从此前的“三低一弱”特征正在走向“三高一强”特征。近年也经受了中美摩擦升级、疫情冲击等考验，整体趋势未改，受到越来越多的关注。</p>
 <p>展望五：泛消费领域可能是2022 年亮点之一。疫情对服务和消费等影响大于对生产与制造的影响，当前市场对消费领域预期仍偏悲观，但2022 年疫情影响可能进一步淡出。疫情可能的好转可能会带来线下活动的明显恢复。同时中期来看，中国纠正发展失衡、坚持房住不炒、完善社保和养老体系等举措，对释放消费潜力有利。</p>
 <p>展望六：商品市场趋弱。尽管油价在全球经济继续走向重启的背景下仍有冲高的可能性，但从2020 年开始的商品牛市带来的供应侧调整效果将逐步显现，而总体需求可能并不强劲。除了部分有结构性因素支持的商品外，主要商品可能在2022 缺乏趋势性机会，表现将比2021 年逊色。</p>
 <p>展望七：公募基金新增份额超过3 万亿份。我们在2020 年6 月发布《迎接居民资产配置拐点》专题分析，强调中国居民家庭资产配置可能正在迎来加大金融资产配置的拐点，财富及资产管理规模预计将快速增长。近年公募及私募基金管理规模长足增长，估计2022 年公募基金新增份额可能超过3 万亿份，且互联互通南下投资港股的潜力依然较大。</p>
 <p>展望八：沪深港通北向资金净流入超过3000 亿元。2021 年沪深港通北上/南下资金净流入分别达约4322/3791 亿元，其中净流入A股重要的方向就是制造业。不少投资者考虑到2022 海外流动性可能收紧，担心中国面临资金流出的压力。我们判断“政策内松外紧、增长内上外下”、中国仍是全球成长机遇最好的市场之一，沪深港通北上资金净流入可能仍会达到或超过3000 亿元人民币。</p>
 <p>展望九：债务问题在2022 年仍值得重视。地产整体逐步下行压力凸显、地方换届等因素，可能仍使得信用债包括地方政府相关债务成为阶段性关注焦点。</p>
 <p>展望十：美股2022 年涨幅将明显收窄。美国在疫情后的大幅政策刺激在股市反应得较为充分，但当前通胀压力已经较大、货币政策已经开始收紧。2022 年美国将面临中期选举，政策刺激持续性存疑。综合来看我们判断标普500 指数在近三年连续获得15%-30%的涨幅后，2022 年涨幅将明显收窄。</p>
 <p>我们上述预测基于中国稳增长政策逐步加力、海外通胀偏高背景之下政策开始退出，同时疫情影响逐步淡出。风险因素则包括中国稳增长力度和节奏不及预期，债务压力、疫情持续超预期，海外政策退出节奏更强或增长更弱，地缘冲突等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235049075>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)