---
layout: post
title: "浙江出台38条稳经济政策措施 2022年争取新增政府专项债券2325亿"
date: 2022-05-31 21:03:14 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月31日，记者从浙江省稳住经济一揽子政策措施新闻发布会上了解到，为贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施，浙江省从8个方面，推出38条稳经济政策措施。</p><p>《每日经济新闻》记者在发布会现场了解到，此次推出的稳经济政策涉及的8个方面包括财政支持政策、金融支持政策、扩投资政策、促消费政策、稳外贸稳外资政策、保粮食能源安全政策、保产业链供应链稳定政策、保基本民生政策。</p><p>其中，财政支持政策包括进一步加大增值税留抵退税政策力度，确保现有可退增量及存量留抵税额退税，在6月底前基本完成，实现应退尽退。加快财政支出进度，严格落实党政机关过紧日子的要求，建立健全结转结余资金定期清理收回机制。同时，加大地方政府专项债券发行使用力度，优先支持符合条件的新型基础设施和新能源项目。扩大政府性融资担保业务规模和覆盖面，聚焦受疫情影响重点行业，对小微企业给予担保额度、期限、费率等政策倾斜；强化出口信用保险支持作用，加大政府采购支持中小企业力度，扩大实施社保费缓缴政策，加大稳岗支持力度。</p><p>浙江省财政厅总会计师倪学军表示，此次财政政策的出台相比以往，主要有以下几方面特点。其一，退税力度再加大；其二，财政支出再提速；其三，专项债券再发力；其四，政府采购再升级；最后是助企纾困再加码。</p><p>在专项债券发行发面，倪学军介绍，政府专项债券是扩大有效投资、推动重大项目建设的重要手段。今年，浙江省争取新增政府专项债券2325亿元，已发行1633亿元，有力带动了有效投资。为加快债券使用进度，前期浙江省财政厅在全省组织开展了大服务大督查大抓落实活动，推动债券资金尽快形成实物工作量，及早发挥债券效应。同时，浙江省财政厅会同浙江省发展改革委进一步加大新增专项债券项目谋划力度，优化专项债券投向领域，为承接更多的专项债券额度做好储备。</p><p>而关于专项债发行，浙江省发展改革委党组书记、主任孟刚提及，会同浙江省财政厅，抓紧发行完毕今年的专项债券，加强专项债项目储备，优先支持新型基础设施、新能源等领域项目；畅通能效水平先进的重大项目节能审查“绿色通道”。同时，坚决遏制高耗能项目盲目发展。</p><p>投资是拉动经济增长“三驾马车”之一，是稳增长的“压舱石”。今年1-4月，浙江省固定资产投资同比增长12%。对于浙江省的投资方向，孟刚表示，下一步重点在政策引导、项目推进、要素保障、争先创优上下功夫，全力推动有效投资稳定增长。</p><p>其中，包括研究出台《浙江省构建现代化基础设施体系的实施方案》《浙江省进一步盘活存量资产扩大有效投资的实施方案》，推广政府和社会资本合作(PPP)投资建设铁路模式，探索轨道交通项目、保障性租赁住房等开展基础设施领域不动产投资信托基金试点，持续激发民间投资活力。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398161736>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)