---
layout: post
title: "大金融板块发力撑指数 北向资金逆势净买入超百亿元"
date: 2022-01-21 07:14:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>A股再现大分化行情。昨日，大金融板块护盘支撑指数，个股则呈普跌态势。上证50指数在金融股带动下强势走高，沪深两市却有3800多只个股下跌。资金面上，北向资金逆势净买入超百亿元，主要流向沪市。</p><p>截至收盘，上证指数报3555.06点，下跌0.09%，科创50指数跌1.36%；深证成指下跌0.06%，创业板指跌0.32%。沪深两市成交额1.13万亿元，较前一交易日有所放量。</p><p>昨日，北向资金全天单边净买入125.76亿元，创去年12月9日以来新高。其中，沪股通净买入78.36亿元，深股通净买入47.4亿元。前十大成交股中，多只金融股获北向资金大举买入，招商银行、中国平安、平安银行的买入额位列前三，分别获净买入17.1亿元、13.53亿元、8.58亿元。</p><p>开年以来，A股市场遭遇颠簸，但北向资金却频频加仓大金融板块。昨日盘面上，银行、非银金融等大金融板块发力护盘。LPR调降落地，银行板块纷纷走高，兰州银行涨停，齐鲁银行、平安银行、杭州银行等涨幅靠前。</p><p>今年以来，银行板块累计涨幅稳居全市场所有行业ETF前列，银行ETF(512800)今年以来大涨6.54%。</p><p>华泰证券坚定看好银行板块修复行情。其分析表示，政策方面，稳增长信号明确；基本面方面，业绩快报接连报喜，预计2021年上市银行全年业绩增速有望延续较高水平；资金方面，市场风格由高估值板块切换至低估值板块。当前，银行板块PB仍处近10年历史低位，有望获得资金加配。</p><p>券商板块昨日也普遍拉升，华林证券涨停，长城证券、国泰君安、华泰证券等涨幅居前。金融IT概念股表现活跃，赢时胜盘中触及20%幅度涨停，中科金财、海联金汇等涨停。</p><p>开源证券非银首席分析师高超表示，“降息”落地有利于权益市场风险偏好提升，从宽流动性到宽信用阶段，券商股受益明显。2019年1月1日至4月19日的宽信用阶段，券商指数曾上涨52%，超额收益达15个百分点(较沪深300指数)。</p><p>新冠检测和药物相关概念继续走强，上海凯宝涨停。元宇宙、云游戏、刀片电池、教育概念、汽车零部件等板块走势相对较弱。</p><p>展望后市，爱建证券表示，开年以来的震荡调整并未打破市场格局，市场仍在震荡区间内运行。短期看，板块轮动、存量资金博弈特征未改，且交易量也依然维持，因此不必过于悲观。同时，各指数大多也有企稳迹象。从战略角度看，消费和科技依然是市场主线，可关注其调整带来的配置机会。</p><p>万联证券认为，“稳增长”“宽信用”系列政策预计将持续发力，A股流动性环境向好，或将提振投资者情绪，利好低估值金融板块。A股短期内或出现一轮反弹行情，受政策支持的行业值得密切关注。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255480514>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)