---
layout: post
title: "中信证券：预计美联储短期仍将继续大幅收紧货币政策"
date: 2022-04-29 08:45:50 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 中信证券指出，2022年美国一季度GDP增速大幅低于市场预期，录得2020年三季度以来的首次负值。从分项贡献率看，净出口、私人库存和政府支出拖累增长。当前美国经济距离衰退尚且较远，但未来美国经济同比增速或呈放缓趋势，明年或面临陷入衰退的风险。美国一季度GDP增速转负难改美联储紧缩步伐，预计美联储短期仍将继续大幅收紧货币政策。

<p><span id="stock_1.600030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600030" class="keytip" data-code="1,600030">中信证券</a></span><span id="quote_1.600030"></span>指出，2022年美国一季度<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>增速大幅低于市场预期，录得2020年三季度以来的首次负值。从分项贡献率看，净出口、私人库存和政府支出拖累增长。当前美国经济距离衰退尚且较远，但未来美国经济同比增速或呈放缓趋势，明年或面临陷入衰退的风险。美国一季度GDP增速转负难改美联储紧缩步伐，预计美联储短期仍将继续大幅收紧<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策。</p><h3 class="emh3">全文如下</h3><p><strong><span style="color:#ff0000;">宏观|美国经济暂无近忧，但远虑较大：2022年第一季度美国GDP增速点评</span></strong> </p><p>2022年美国一季度GDP增速大幅低于市场预期，录得2020年三季度以来的首次负值。从分项贡献率看，净出口、私人库存和政府支出拖累增长。当前美国经济距离衰退尚且较远，但未来美国经济同比增速或呈放缓趋势，明年或面临陷入衰退的风险。美国一季度GDP增速转负难改美联储紧缩步伐，预计美联储短期仍将继续大幅收紧货币政策。</p><p>北京时间2022年4月28日20:30，美国商务部经济分析局公布了2022年第一季度美国GDP增速初值，实际GDP环比折年率录得-1.4%。</p><p><strong>▍</strong><strong>2022年美国一季度GDP增速大幅低于市场预期，录得2020年三季度以来的首次负值。</strong></p><p>美国第一季度实际GDP环比折年率为-1.4%，低于市场预期的1%，并较前值6.9%大幅下降。分项来看，一季度个人消费支出环比折年率为2.7%，高于前值2.5%；国内私人投资环比折年率仅录得2.3%，较去年四季度36.7%大幅下滑；国际贸易赤字进一步恶化，出口环比折年率为-5.9%，远低于去年四季度的22.4%；而政府支出环比折年率为-2.7%，在去年四季度录得-2.6%的基础上进一步下滑。</p><p><strong>▍</strong><strong>尽管美国一季度实际GDP读数偏弱，但距离衰退尚且较远。</strong></p><p>尽管美国一季度实际GDP环比增速读数为负值，低于市场预期，并大幅低于前值，但从分项数据的贡献来看，当前美国经济距离衰退尚且较远。美国一季度GDP环比增速主要受到净出口(贡献-3.2%的环比增速)、私人库存(贡献-0.84%的环比增速)和政府支出(贡献-0.48%的环比增速)的拖累。而从美国经济增长的主要拉动项消费来看，一季度美国个人消费支出贡献了1.83%的环比增速，较2021年Q4的1.76%稳步提升。同时，一季度<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>也贡献了1.27%的环比增速，较2021年Q4的0.5%大幅提升。从同比数据看，美国一季度实际GDP同比增速为3.57%，仍处于稳步增长水平。</p><p><strong>▍</strong><strong>美元走强、外需较弱、补库放缓以及福利支出缩减是美国一季度GDP增速不及预期的主要原因，未来美国经济同比增速或呈放缓趋势，明年或面临陷入衰退的风险。</strong></p><p>首先，从主要拖累增长的净出口来看，出口额小幅放缓而进口额大幅攀升，这可能是2022年一季度美元指数大幅走强以及全球经济增速放缓所致。其次，2021年四季度大幅的补库行为在2022年一季度也有所放缓，导致私人库存投资大幅下滑。再次，政府支出不足主要原因是Omicron变异毒株导致部分机构运营中断以及部分社会福利计划到期。就后续趋势来看，当前仍稳步增长的个人消费或将在<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀的影响下逐步下行，同时美联储进入紧缩周期也将抑制美国国内需求，因此，未来美国经济同比增速或将逐步放缓，在明年面临陷入衰退的风险。</p><p><strong>▍</strong><strong>美国一季度GDP增速转负难改美联储紧缩步伐，预计短期仍将继续大幅收紧货币政策。</strong></p><p>尽管美国一季度经济增速录得负值，但两个方面的原因导致美联储紧缩步伐难以改变。首先，美联储的“双重使命”是物价稳定和就业最大化，同时可能兼顾金融稳定，但GDP增速并非美联储货币政策的直接目标，当前美国就业市场仍然紧俏，尚处于稳步修复过程，因此，目前美联储的目标就是降低通胀。其次，当前拜登政府支持率不断下降的重要原因就是美国通胀高企，因此，为争取中期选举民主党的胜利，拜登政府将持续给予美联储抗击通胀的政治压力。结合鲍威尔在上周在IMF春季会议上的讲话，我们维持此前判断，即缩表或将在5月宣布，同时5月加息50bps仍是大概率事件，6月加息50bps的概率也相对较高。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1352,202204292365040042.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)