---
layout: post
title: "钢铁行业周报：行业盈利处于短期低点"
date: 2022-05-30 08:31:31 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>短期钢厂盈利仍受冲击，疫情逐步缓解或刺激需求集中释放今年以来钢材价格呈现典型的“高价格、高成本、低利润”态势，虽然高压之下长流程企业尚可维持盈亏平衡，但近期电炉企业被迫减产现象加剧。由于铁水产量高位运行，当前原料价格要出现大幅回落概率偏低，因此若后期钢企盈利要出现改善，更大可能需要依托于钢价能走出一波反弹行情。从过去几个月来看，终端需求受到建筑业景气度低迷和疫情蔓延的持续抑制，Mysteel 周度表需同比降幅接近30%。但随着6 月华东地区疫情逐步缓解，未来一段时间钢铁需求有望迎来一波集中释放，推动钢价走出一波三折的反弹之路。中期来看，在经济下行压力不断增大之际，政府稳增长意愿强烈，政策落地叠加疫情耽搁下的集中复工，9-10 月份钢铁需求复苏力度存在超预期的可能，钢铁盈利改善窗口期有望在四季度延续。而板块在经历前期下跌之后已经显示初步企稳迹象，未来随着需求复苏推动行业盈利改善，钢铁股胜率正逐步提升，建议重点关注新钢股份、华菱钢铁等。此外，稳增长重点发力领域如水管板块也可继续关注，受益标的包括金洲管道、新兴铸管等。</p> <p>矿价偏强运行，焦炭价格短期偏弱运行</p> <p>(1)铁矿石：铁矿石方面，全球铁矿石全球发货量3006.8 万吨，周环比上升163.2 万吨。</p> <p>其中，澳洲铁矿石发货量1661.5 万吨，周环比下降81.5 万吨；巴西铁矿石发货量590.9 万吨，周环比上升93.1 万吨。与此同时，本周247 家钢厂铁水产量达240.88 万吨，周环比上升1.35 万吨。本周矿价呈“V”走势，周初矿价受印度政府对铁矿石加征高额出口关税拉涨，但其对供给冲击影响有限，矿价随之回落。下半周在政府对经济稳增长一揽子政策再部署再落实，提振市场对下半年需求复苏的信心，矿价延续偏强运行；(2)焦炭：本周继续调降200 元/吨，目前已累计下调800 元/吨，焦企亏损进一步扩大，当前下游钢厂利润尚处于盈亏平衡区间，成交热度不高，短期或对焦炭价格形成压制。</p> <p>板块重点数据跟踪</p> <p>需求弱势震荡：本周全国建筑钢材成交量均值14.93 万吨，周环下降0.72 万吨。根据Mysteel数据测算显示，螺纹钢表观消费308.2 万吨，周环比下降2.4 万吨；热轧板卷表观消费308.5万吨，周环比下降23.1 万吨。</p> <p>供应有所回落：全国高炉开工率(247 家)83.83%，周环比上升0.82pct.唐山钢厂产能利用率75.75%，周环比上升0.61pct.五大品种全国周产量共978.3 万吨，环比下降14.4 万吨。</p> <p>盈利表现仍处盈亏平衡区间：本周热轧吨毛利-4 元，环比回升6 元；冷轧板吨毛利-135 元，环比回升10 元；螺纹吨毛利121 元，环比下降37 元；中厚板吨毛利94 元，环比回升13元。</p> <p>风险提示：终端需求大幅下滑、环保限产政策不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395506950>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)