---
layout: post
title: "宏观小组晨会纪要观点"
date: 2022-02-21 13:35:26 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>股指期货</p>
 <p>上周市场主要指数周线上录得涨幅，板块间仍然轮动较快，指数表现持续性较弱。沪指年后周线上呈现底部反弹趋势，创业板周线上回踩半年线，赛道股本周表现出较为强劲的涨势。三期指中，沪深300 以及中证500 走势较强，受金融板块以及大权重股影响，上证50表现平平。海外市场方面，受到地缘政治以及流动性回收加速担忧，美股回调幅度较大，外围市场风险偏好均存在下降倾向。春节以来，机构调仓接近尾声，资金转移力度减弱，结构调整带来的波动逐渐减弱。然而当前市场依然面临预期混乱的问题，预判今年大盘表现将围绕结构性行情展开。具体到板块以及市场主线上，需关注：一是海外美联储流动性回收对A 股的冲击程度，二则是国内货币政策叠加财政政策的“稳增长”组合的力度兑现。宏观基本面自去年三季度以来呈现企稳态势，宽货币向宽信用的传导也出现苗头，随着增量资金平稳入市，市场信心将得到支撑，更多确定性因素或在一季度后逐步落地。</p>
 <p>技术面上，沪指短线上呈现底部反弹的信号，三期指亦存在触底反弹趋势，然而中长线上持续逻辑不高。稳增长主线下占据较强投资逻辑的金融与基建板块有望迎来估值修复。策略上建议投资者可短线轻仓介入空IC 多IH 套利机会。</p>
 <p>国债</p>
 <p>近期高层重提大宗商品保供稳价工作，通胀压力有望得到缓解，为宽松货币政策提供更大空间。1 至2 月部分经济数据要到3 月份公布，目前经济底是否已经形成并未得到数据上的确认。从国常会强调政策提前发力，发改委执行新政策促进工业经济增长，到多地首套房首付比例下调，说明当前各种宏观政策的着力点仍在促进经济增长上，宽松货币政策也不会马上转向。后续随着经济逐步复苏，宽松货币政策有退出风险，两会前的时间是比较确定的宽松货币政策实施窗口期。</p>
 <p>目前10 年期国债到期收益率回升至近2.8%水平，底部预计在2.6%附近，拐点可能在3 月-4 月出现。技术面上看，二债、五债、十债主力短线回调或已结束。建议投资者当前把握国债期货多单加仓机会，套利策略暂不建议。6 月合约已经成为主力合约，持有3 月合约的客户需注意及时移仓。</p>
 <p>美元/在岸人民币</p>
 <p>上周五晚间在岸人民币兑美元收报6.3251，较前一交易日升值130 个基点。当日人民币兑美元中间价报6.3343，调贬22 个基点。</p>
 <p>境外供应链在疫情影响下恢复尚需时日，出口替代效应仍将发挥作用，近两三个月国内出口预计仍将强劲，人民币易升难贬。美联储加息幅度与加息次数受到美国通胀、就业市场、金融市场三重影响，对美指支撑有限。俄乌边境擦抢走火，令美指影响小幅走高，但97 一线仍较难突破。综合来看，一季度在岸人民币小幅走高的概率较大，关注6.32 一线。</p>
 <p>美元指数</p>
 <p>美元指数上周五涨0.29%报96.10，周涨0.07%，地缘政治紧张局势升温引发的避险情绪给美元带来一定支撑。俄乌紧张局势再次升温冲击全球金融市场，上周五美欧主要股指集体下跌，市场避险情绪显著升温，提振了避险货币的需求。非美货币集体下跌，欧元兑美元上周五跌0.34%报1.1324，周跌0.22%，避险情绪升温及美元指数走强使欧元承压。英镑兑美元上周五跌0.17%报1.3591，周涨0.21%，上周公布的英国1 月就业数据表现强劲，进一步提升了市场对英国央行加息的预期，英镑受到一定支撑。综合来看，美元指数短线或维持震荡，上周美联储鹰派不及预期使美元承压，但地缘政治紧张局势的不确定性仍给美指带来一定支撑。今日重点关注欧元区2 月PMI 初值。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283066978>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)