---
layout: post
title: "疫情中服务不间断 封控下暖意在流淌 太平人寿为“战疫”添温度、献力量"
date: 2022-04-29 20:55:27 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>近期，全国多地进入战“疫”状态。面对突如其来的疫情，太平人寿各地的分公司充分发挥科技优势，线上线下协同，确保居家期间客户服务不中断，全面保障客户的权益和安全。</p>
 <p>疫情，挡不住太平服务的脚步</p>
 <p>疫情影响了人们正常工作生活的节奏，但挡不住太平人寿为客户服务脚步。</p>
 <p>在郑州出差的太平人寿临颍客户王先生，想申请家族信托受益人变更，因为此项业务需临柜亲办，但由于漯河临颖的疫情原因，导致办理受阻。</p>
 <p>为满足客户的服务需求，也为避免客户在疫情期间各地奔波增加风险，漯河中支联系了郑州中支运营客服部的霍光征经理，希望能够跨机构协助为客户办理业务。了解到这一需求后，霍光征第一时间与王先生取得联系，考虑到王先生工作繁忙和郑州当地的疫情情况，霍光征最终与客户约定面见，并在车里办理了保全业务，在特殊时期及时为客户解决服务需求，解决机构的燃眉之急。</p>
 <p>突破疫情阻碍暖心理赔收获客户锦旗感谢</p>
 <p>客户C女士在2021年4月份投保了太平人寿的一款医疗险产品，今年1月底因身体不适住院手术。3月初，客户的姐姐办理理赔时，代理人和理赔人员初审发现材料尚不齐全。恰在此时，青岛市北区出现新冠阳性病例，代理人所在小区也被封控，客户因此担心无法顺利完成理赔。</p>
 <p>太平人寿青岛分公司本部战区的理赔人员得知这一特殊情况时，主动和客户沟通，安抚客户情绪，并根据公司疫情期间的相关政策规定，细致耐心地指导客户准备材料，客户一次性顺利补全材料后提交了理赔申请，快速得到了医疗费用赔付。</p>
 <p>疫情期间能得到如此真诚、细致的服务，客户十分感动，特意定制了一面“一诺千金诚信理赔”的锦旗来表示感谢。</p>
 <p>疫情无情太平有情线上理赔暖人心</p>
 <p>2022年4月1日一早，太平人寿随州中支理赔人员邓攀正准备出门上班，却发现因防疫管控政策无法前往职场办公，这可急坏了邓攀。原来随州中支一位客户罹患白血病，急需获得理赔金进行下一步治疗。本来，4月1日就可以把这笔“救命钱”给到客户了，却不想被突如其来的疫情防控升级打乱了节奏。</p>
 <p>为了让客户尽快获得这笔“救命钱”，邓攀迅速联系其他地区兄弟公司，利用远程化办公手段，两地高效协同，终于顺利在4月1日当天将18.5万元理赔款赔付到客户手中。</p>
 <p>疫情无情，不由分说肆虐而来，但太平人有情，愿用最积极高效的服务，让保险在这个非常时期发挥最大功效，让温暖流淌进每位客户心里。</p>
 <p>“疫”路上有你，海口中支柜员积极响应客户远程需求</p>
 <p>近日，海口中支运营柜面接到代理人咨询，客户王女士想要办理复效，但因疫情缘故客户一直在外地无法临柜办理。</p>
 <p>柜员工作人员在得知客户这一需求后，立即电话指导客户通过太平保宝APP线上办理复效，远程发送链接给客户进行人脸识别及签字。在工作人员的的高效协助下，整个保全操作仅用了3分钟，大大节省了客户时间成本，客户对公司的高效服务频频点赞。</p>
 <p>疫情期间，为了帮助更多客户操作线上业务，海口中支运营制作《常见保全项目线上操作指南》，列明各项保全业务的操作渠道和方法。并通过微信发送至个、银、续期业务沟通群，供代理人随时随地查看，疫情期间更好服务客户，让客户权益不受外来因素影响。</p>
 <p>在这个特殊时期，太平人寿每位员工都会尽自己最大的努力，为客户提供最安全的服务，为打赢这场“战疫”增添温度，贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366790370>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)