---
layout: post
title: "消费企业亟待“6·18”“回血” 家电行业有望加速走出情绪底部"
date: 2022-06-02 20:58:30 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p> “6·18”消费节开启，叠加消费券等刺激政策，居民消费渠道有望快速修复。机构认为，“6·18”大促或正是许多居民大量补充各类生活必需品的良机，也同时增加可选消费的销售弹性，家电行业有望加速走出情绪底部。</p> <p><strong>39只家电股受到机构关注</strong></p> <p>据Wind统计，5月以来，沪深有39只家用电器个股获得机构调研，其中，浙江美大、帅丰电器、火星人、苏泊尔、美的集团、金莱特、欧普照明、奇精机械、新宝股份、北鼎股份、得邦照明、德业股份等公司更受机构青睐，5月接待机构投资者调研的数量均超过10家。</p> <p>《大众证券报》记者注意到，在机构调研的家电股中，石头科技最受关注，5月以来参与这家公司调研的机构达到333家，榜单中排名第一；亿田智能被215家机构调研，排名第二；国轩高科、华利集团、纳思达、美畅股份、周大生、鸿远电子、恒铭达、新宙邦被调研的数量紧随其后，分别被175家、107家、84家、73家、44家、40家、32家、31家机构调研。</p> <p>自今年3月以来，我国上海等多地遭受新冠疫情严重影响，部分居民的消费范围及消费渠道受到限制，导致商品需求量被动受到抑制。</p> <p>对此，中泰策略分析师张文宇认为：“5月以来，随着多地疫情压力缓解，各区域解除管控、封控状态，居民或已培养成囤货习惯，以有效应对未来突发疫情伴随的多轮冲击。本次‘6·18’大促，或正是许多居民未雨绸缪、大量补充各类生活必需品的良机。”</p> <p><strong>家电行业疲软状态有望缓解</strong></p> <p>个股方面，海尔智家2022年一季报业绩略超预期。另外，公司推出2022年核心员工持股计划以及2022年股票期权激励计划，前者拟提取6.8亿元激励基金用于受让公司回购的股票，后者拟向1840位业务骨干授予10515.2万份股票期权。光大证券认为，此次推出员工持股计划及股权激励，有助于进一步完善公司治理结构，构建管理团队持股的长期激励与约束机制。</p> <p>5月份机构调研较为频繁的石头科技，其正在大力拓展海内外市场，布局家用新品及商用智能产品。公司在2021年推出智能手持洗地机产品助力手持业务快速增长，实现手持类业务2.31亿元，同比增长102.43%。</p> <p>针对家电行业的现状，张文宇认为：“家电销售是‘6·18’促销的重头。自今年初疫情以来，多地防疫政策收紧，消费者居家办公更为普遍；部分地区由于提级管控，由涉疫风险导致的居家隔离的概率也进一步增大，故‘宅经济’有恢复趋势。类比2020年厨房小家电在后疫情时代曾出现增长红利，消费冰箱及厨房小家电的购买力有待释放，有望缓解家电行业疲软的状态。”</p> <p>随着疫情的缓和，渤海证券分析师尤越认为：“上游原材料价格和终端销售的边际改善，尤其现在是传统白电销售的旺季，有望助推行业加速走出情绪底部，有望迎来估值修复行情。近期人民币持续贬值利好家电出口导向型企业，有望提升企业盈利能力，增加汇兑收益。建议关注美的集团、海尔智家、格力电器、亿田智能、火星人和新宝股份。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401225275>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)