---
layout: post
title: "去年工业企业利润总额同比增长34.3% 逆周期调节亟需加码"
date: 2022-01-28 11:32:04 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>27日，国家统计局发布了2021年全国规模以上工业企业利润情况数据。2021年，全国规模以上工业企业利润总额同比增长34.3%，两年平均增长18.2%，处于近年来同期较高水平。从边际变化看，12月份规模以上工业企业利润同比仅增长4.2%，连续两个月放缓。 </p>
 <p>“从量、价和利润率三个维度拆分，主要是工业企业的营收利润率在拖累利润增速。和2021年1-11月相比，2021年工业企业全年的每百元营业收入的成本延续震荡上行、费用出现季节性上升，两者同步增加令工业企业的营收利润率环比下降0.17%。”平安证券研究所资深宏观分析师张德礼27日分析认为。 </p>
 <p>从各大类行业利润占比来看，去年12月采矿业利润占比继续回落，由上一月的15.8%回落9.4个百分点至6.4%；制造业利润占比为101.9%，相比上一月上行17.6个百分点，中下游行业利润占比提升较快；12月电燃水供应业利润继续为负值，在煤炭价格处于历史相对高位下，电力供应也面临较大成本压力。 </p>
 <p>从制造业内部来看，结构分化大幅缓解，中下游企业盈利继续加速修复。12月，上游原材料制造业利润同比增速为-33.4%，相比11月大幅回落39.9个百分点；在出口强势带动下，中游制造业利润同比增速继续大幅改善，回升33.6个百分点至34.9%；下游消费品制造业利润同比增长29.4%，相比11月回升14.8个百分点，制造业内部盈利结构大幅优化。</p>
 <p>“超半数下游行业的利润增速继续低位回升。而中游原材料和中游制造业利润增速边际改善的子行业不多，它们作为上、下游行业之间的‘夹心层’，尤其是中游制造业，仍面临较大的高成本压力。”张德礼进一步认为。</p>
 <p>财信研究院资深研究员胡文艳亦判断，2022年一季度工业利润放缓压力或加大。“一是国内散发疫情加重、叠加房地产投资回落压力仍大，将对企业生产需求端形成较大冲击，拖累利润趋于回落。二是保供稳价和运动式减碳纠偏将驱动国内定价的商品价格重回均衡，加之海外需求回落、供给边际恢复或带动国际大宗商品涨价步入尾声，预计工业品出厂价格(PPI)对工业利润的支持将边际减弱。三是2022年一季度工业企业利润面临的基数偏高，也不利于其增速提升。” </p>
 <p>此外，张德礼表示，各类保供稳价政策虽改善了利润在产业链上的分配格局，但由于终端需求尤其是内需低迷，工业企业在2021年10月和11月的生产小回温后，开始收缩生产、主动去库存。供给冲击的政策约束已松绑，但需求收缩仍在持续，进而让预期进一步转弱，逆周期调节亟需加码。“货币政策着力于改善企业融资环境、降低企业融资成本，若今年1月降息后的‘宽信用’效果仍不及预期，政策利率在3月前后或有二次下调的可能。产业政策在推进保供稳价政策的同时，还需着眼于改善中下游行业的生产经营环境。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265561666>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)