---
layout: post
title: "国泰基金王阳：看好三大领域投资机会"
date: 2022-01-26 08:24:01 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>国泰基金基金经理王阳在节目上表示，后续看好三个环节，第一是双碳周期，第二是科技赋能，第三是传统经济领域会有一些阶段性复苏的环节。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>近期A股市场也是面临震荡调整。请问您当下的投资策略？</p><p><strong>王阳：</strong>进入到2022年之后，我们以2022年上半年展望来说，我觉得整体市场的预期还是相对比较复杂的环境。怎么来解释呢？第一点，目前的角度来说，2022年上半年应该整体的经济情况还是一个相对阶段性收缩的过程。但是与此相对的话，可能也会出台一些政策进行经济托底。</p><p>在经济的环节，一方面阶段性进行收缩，一方面又有一些新的产业政策。所以它其实是一个交织的过程。这样的话其实我们对于企业的大面积的业绩做判断，是相对没那么清晰的。但是相对于经济现状的收缩的阶段，我们还是认为2022年上半年整个信用或者是货币还是一个宽松的状态。所以结合经济和信用的我说的以上这两点，其实我觉得今年整体的投资大的策略还是需要去精挑细选。在一些好的行业或者是景气的行业当中去挑选一些可能筹码结构没有那么拥挤，但是未来两年公司的业绩还是实现兑现的情况。先落实到今年的具体投资的话，我觉得还是以挑选细分领域和挑选公司，最终落实到未来两到三年的业绩兑现，我觉得这是一个最重要的。</p><p><strong>主持人：</strong>从板块角度来看，您最看好哪个板块的机会呢？</p><p><strong>王阳：</strong>从2022年上半年来说，我还是要自上而下地去结合。比如说我刚才说的经济环境和信用和货币的环境来说，我觉得我更多的还是看好三个层面，三个环节。第一个是双碳周期。简要来说就是碳达峰和碳中和产业链的机会。第二点就是科技赋能，我总结一下科技赋能，它更多的是以国家现在倡导的产业升级为主。言简意赅的话就是专精特新，我觉得这些环节当中还是有一些比较优秀的公司会出来。第三个层面可能逐渐进入到2022年的下半年，我们觉得可能在某一些传统的经济领域会有一些经济阶段性复苏的环节。比如说可能像工程机械，或者是大型的工控设备的行业，包括家电这样的领域。第三个，如果未来有一个比较明确的阶段性的环节的经济复苏，我觉得在这些领域还是有比较多的机会。</p><p><strong>主持人：</strong>节目最后有没有一些心得想要分享呢？</p><p><strong>王阳：</strong>因为我从业也有将近十二年的时间，从研究员到投资经理到基金经理。这些年我最大的感触是发现身边越来越多的人开始从自己去做二级市场，逐渐变为去投资基金，尤其是投资公募基金。我觉得越来越多的人其实投资者也认识到专业的人做专业的事，可能往往有一个更好的效果。所以我还是要说在未来的更加专业的投资领域，还是要把专业的事交给专业的基金经理进行研究和投资。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261716766>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)