---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】用户侧将全面参与！电力现货交易范围进一步扩大 这家公司分布式光伏年发电能力高达10亿度"
date: 2022-03-06 20:06:14 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>用户侧将全面参与！电力现货交易范围进一步扩大，这家公司分布式光伏年发电能力高达10亿度</p>
 <p>最具前途的下一代锂电负极材料，特斯拉、宁德时代纷纷加码，这家公司产品已通过数家电池厂测评</p>
 <p>该产品价格已创三年来新高，大厂一季度产能13%或受影响，新一轮涨价或持续三个月</p>
 <p>价格升至纪录新高，库存降幅超过60%，新能源汽车助推该资源需求大幅增长</p>
 <p>继北京辅助生殖进医保后，湖南省医保局明确表示将尽快出台相关管理办法</p>
 <p>旺季来临水泥涨价范围不断扩大</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>用户侧将全面参与！电力现货交易范围进一步扩大，这家公司分布式光伏年发电能力高达10亿度</strong></p>
 <p>国家发改委、国家能源局近日下发《关于加快推进电力现货市场建设工作的通知》，通知指出，第一批试点地区原则上2022年开展现货市场长周期连续试运行，第二批试点地区原则上在2022年6月底前启动现货市场试运行。通知明确，“2022年3月底前，第一批试点地区，参与中长期交易的用户侧应全部参与现货交易。第二批试点地区和其他地区，应按照用户侧参与现货市场设计市场方案”“推动购电曲线(含省内和省间)按照代理工商业用户典型用电曲线、居民和农业用户典型用电曲线确定。推动代理工商业用户、居民和农业用户的偏差电量分开核算，并按照现货价格结算”等。换言之，当前现货试点地区，除居民和农业用户外，包括电网企业代理用户在内的所有用户都要一并参与现货市场。</p>
 <p>此前，中央深改委会议提出建设全国统一电力市场体系，推进适应能源结构转型的电力市场机制建设，有序推动新能源参与市场交易。另外国家电网也发布了《省间电力现货交易规则》，提出所有的发电类型和企业都可以参与省间电力现货交易，鼓励省间绿电交易。东兴证券分析指出，绿色电力交易价格中的环境溢价部分是发电企业在平价上网电价之外的增量收益，可以增厚企业利润，利好绿色电力生产运营商。长期来看，绿电交易还将为新能源消纳提供支撑。通过绿色电力交易，我国日益丰富的风电、光伏等新能源将得到优化配置，有利于促进新能源消纳，服务新能源发展，扩大新能源接入规模，逐步构建起以新能源为主体的新型电力系统，助力碳达峰碳中和目标加快实现。</p>
 <p>A股上市公司中，芯能科技截至2021年6月30日，已累计获取屋顶资源达1067万㎡，涉及工业企业751家，可建设约1067兆瓦分布式光伏电站，累计装机容量1019兆瓦，年发电能力可高达10.19亿度。太阳能目前拥有5.19GW的光伏电站及1.2GW高效单晶电池和2GW高功率组件的产能。浙江新能截至2021年6月30日，公司已并网控股装机容量2786.05MW，其中，水力发电项目装机容量794.20MW，光伏发电项目装机容量1573.55MW， 风力发电项目装机容量418.30MW。</p>
 <p><strong>最具前途的下一代锂电负极材料，特斯拉、宁德时代纷纷加码，这家公司产品已通过数家电池厂测评</strong></p>
 <p>硅碳负极具有能量密度高，放电平台合适等优点，是较具潜力的下一代负极材料之一。过去几年受制于产品售价较高及配套产业链不成熟等原因，硅碳负极产业化进展不及预期。但2021年以来，特斯拉，宁德时代等企业相继开始量产使用硅碳负极的动力电池产品，部分负极企业也开始投资建设硅碳负极产线。</p>
 <p>负极作为锂离子电池的重要组成部分，使用高容量的负极材料可以有效提升全电池能量密度。经过数十年发展，目前最常用的石墨材料实际比容量已经可以达到360-365mAh/g，十分接近理论比容量(372mAh/g)，继续改善石墨负极性能对锂离子电池性能提升十分有限。硅基负极具有能量密度高，原料分布广泛，放电平台合适等优点，被认为是较具前途的下一代锂离子电池负极材料。国外方面，松下电池采取的“高镍正极+硅碳负极” 技术方案也已经在特斯拉Model 3大规模使用。其中硅基负极主要包括两类，1)单质硅负极，其理论比容量高达4200mAh/g，超过石墨负极的10倍。2)氧化亚硅负极，其理论比容量达2600mAh/g，同样远高于石墨负极。中金公司分析指出，考虑到消费用硅碳负极技术较成熟，预计2025年渗透率有望达50%，对应约7万吨硅碳负极需求；而对于动力用硅碳负极，受益于产业链配套逐步完善，我们预计2025年硅碳负极在圆柱动力电池/方形动力电池中渗透率有望达到35%/20%，对应约13万吨硅碳负极需求。</p>
 <p>A股上市公司中，硅宝科技2019年建成50吨/年硅碳负极中试生产线，产品已通过数家电池厂商测评并实现小批量供货，2021年拟新建1万吨/年锂电池用硅碳负极材料等项目。翔丰华表示，开发的硅碳负极材料产品处于中试阶段，已具备产业化条件。天奈科技表示，已经与国内核心客户以及日韩知名动力锂电池企业共同推进碳纳米管导电浆料在硅碳负极中的应用，预计未来将实现批量供货。</p>
 <p><strong>该产品价格已创三年来新高，大厂一季度产能13%或受影响，新一轮涨价或持续三个月</strong></p>
 <p>由于位于日本的西部数据和铠侠合资厂污染事件发酵，西部数据、美光双双提高NAND闪存芯片报价。在本轮涨价中，NAND各型号价格均有所上涨，其中，64Gb 8Gx8 MLC闪存合约涨幅最大，远高于32Gb 4Gx8 MLC闪存合约涨幅，且价格已创下三年来新高。</p>
 <p>NAND Flash是存储器第二大细分市场，行业市场格局高度集中，份额被三星、铠侠、西部数据、SK海力士、英特尔、美光6家厂商瓜分，市占率合计超过95%。2月10日，铠侠与西部数据发布公告称，自1月下旬以来，日本四日市工厂和北上工厂的部分业务受到产线污染影响，受污染的产品集中为3D NAND(BICS)，预计有6.5exabyte(约当为6500M GB)受影响，其中受损部分占集团今年第一季度产能的13%、占全年总产能的3%。有业内人士称，短期来看，新一轮的涨价才刚刚开始，持续时间至少三个月。</p>
 <p>A股上市公司中，东芯股份是一家聚焦中小容量通用型存储芯片的研发、设计和销售，是少数可以同时提供NAND、NOR、DRAM等存储芯片完整解决方案的公司。深科技主要从事存储芯片的封装与测试，产品包括DRAM、 NAND FLASH以及嵌入式存储芯片。同有科技表示，公司是国内唯一一家精准布局了从主控芯片、固件算法、SSD硬盘到闪存存储系统全产业链的存储厂商。</p>
 <p><strong>价格升至纪录新高，库存降幅超过60%，新能源汽车助推该资源需求大幅增长</strong></p>
 <p>镍价升至纪录新高，3月3日，LME三个月期镍上涨5.4%，报27300美元/吨，盘中触及27976美元，这也是2011年4月以来的最高价位。</p>
 <p>2021年至今国内外镍库存处于持续性去库趋势下，其中LME镍库存从2021年6月初的24.6万吨，至2022年2月18日降至8.3万吨，去库存超过16.3万吨，降幅超过66%，天风期货表示，当前镍主要矛盾逐渐从结构性矛盾转向镍元素总量不足的矛盾上。从镍元素总量来看，一季度镍元素总量缺口明显，边际供给与边际需求不匹配。镍总量供应主要来源印尼镍铁和海外纯镍，受累于印尼劳动力不足、电力进度较慢等因素，印尼产能释放较慢。其次，海外纯镍不断受疫情、罢工等因素扰动，产能释放缓慢，叠加全球镍豆产能较少，预计短期内海外纯镍供给补充有限。国信期货表示，在2021年新能源汽车在全球的爆发式增长验证下，预计2022-2030年全球动力电池三元化、高镍化的发展趋势进一步确认，助推镍需求的进一步增长。</p>
 <p>A股上市公司中，青岛中程在印尼苏拉威西省持有的Madani镍矿约2014公顷(公司持有95%的股权)，持有的BMU镍矿约1963公顷(公司对该镍矿持有80%的收益权)。盛屯矿业在产的印尼友山镍业项目及赞比亚穆纳里项目合计拥有4万吨/年镍金属量产品。中国中冶在产的巴布亚新几内亚瑞木镍钴项目估算保有资源量1.56亿吨。</p>
 <p><strong>继北京辅助生殖进医保后，湖南省医保局明确表示将尽快出台相关管理办法</strong></p>
 <p>近日，湖南省医保局在官方平台上回复称，医保部门将符合条件的生育支持药溴隐亭、曲普瑞林、氯米芬等促排卵药纳入支付范围，提升了不孕不育患者的用药保障水平，在诊疗项目方面，湖南省将尽快出台相关管理办法，在科学测算、充分论证的基础上，我省将逐步探索将医保能承担的技术成熟、安全可靠、费用可控的治疗性辅助生殖技术按程序纳入医保支付范围。</p>
 <p>不久前的2月21日，北京16项辅助生殖技术项目纳入医保报销。国金证券李敬雷表示，辅助生殖技术纳入医保，提高了不孕不育患者的保障水平，行业渗透率有望进一步提升，同时病人对于辅助生殖技术服务的改善性需求，有望成为民营辅助生殖机构的增长点。平安证券叶寅表示，国家近期鼓励生育的政策频出，未来辅助生殖项目有望在更多地区纳入医保支付，考虑渗透率提升和提价因素，测算2025年我国辅助生殖市场空间超过680亿，市场空间广阔。</p>
 <p>上市公司中，澳洋健康的医疗服务业务已形成医、康、养、护联动发展模式，下属澳洋医院为三级综合医院，包含辅助生殖业务；麦迪科技全资子公司玛丽医院是一家以人类辅助生殖技术治疗不孕症为核心的现代化民营专科医院。</p>
 <p><strong>旺季来临水泥涨价范围不断扩大</strong></p>
 <p>中国水泥网行情数据中心显示，受需求等原因带动，多地区水泥企业陆续发布涨价通知，且涨价范围还将持续扩大。其中，3月2日起江苏南通、泰州、扬州、盐城、连云港、宿迁等多地一些主要厂家通知上调水泥价格20-30元/吨，高标涨幅以30元/吨为主。另外，上海、广东、湖南、四川等多地区亦将水泥产品价格提高20-30元不等。</p>
 <p>随着节后市场的逐步启动和恢复，下游工地的开工率呈稳步上升趋势，尤其是南方地区市场恢复好于北方地区，预计随着3月份春季开工的启动，水泥旺季马上到来。</p>
 <p>上市公司中，万年青现拥有6个熟料生产基地，7家粉磨企业，年熟料产能1500万吨、水泥产能2600万吨，公司目前在江西拥有的数座石灰石等矿山；塔牌集团是广东省规模较大和综合竞争力较强的水泥龙头企业之一，在粤东水泥市场的占有率较高。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298111377>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)