---
layout: post
title: "丰田或将推自研操作系统 为“未来座舱”造势？"
date: 2022-01-04 17:12:38 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>软件定义汽车大幕开启，从管理电动机和电池到支撑自动驾驶、娱乐和导航等功能，软件在汽车中扮演着越来越重要的角色。</p>
 <p>在一年一度的CES消费展到来之际，丰田汽车放出两则关于“软件”的消息。一是即将在CES上展出的具有多样功能的“未来驾舱”。二是2025或将上车的操作系统Arene。</p>
 <p>2021年12月29日，丰田官方放出了一则介绍视频，为即将到来的CES预热。丰田室内空间视觉设计中心主管Richard Chung在视频中谈到，丰田最近对未来汽车的全新思考：到2030年，大城市将面临人口、空气污染、交通拥堵、生活花销飞涨等一系列问题，消费者将诉求产品或服务满足空间便利、私密性更强、更健康、使用体验更好等特性。</p>
 <p>丰田认为，L4级别自动驾驶的大众接受度将越来越高，个人购置小客车的主流现象将向共享车辆过渡。加油站可能会转变为共享车辆服务中心，车辆将会在中心内等待派遣服务附近的乘客。</p>
 <p>在这样的愿景之下，丰田将在CES上展示两款面向Maas的概念车。一个是内饰空间可变化的MX221，由丰田集团旗下JTEKT爱信等公司与丰田联合打造，聚焦在座舱功能多样性上。丰田介绍，MX221配备了先进的系统，可根据乘客的状况和周围场景对空调、照明、声音、气味、触觉振动刺激和图像进行控制。Richard Chung介绍了6项体现车辆内部空间价值的功能，包含清洁温控、上下车自动识别、健康安全保障等自动化、智能化的功能。二是用于各种服务，如商业和娱乐的MOOX，配备了定制的空间系统，可根据应用情况拆卸和更换座椅和内饰，从而为各种用途提供适当的空间安排。</p>
 <p>丰田尝试打造的未来汽车内部空间，已成为汽车行业的主流赛道，头部车企、造车新势、互联网公司蜂拥而至，软件定义汽车时代大幕开启，汽车内部的自动化、智能化改造根本在于操作系统的建立。</p>
 <p>越来越多的企业开始在车辆内部空间上寻求商业可能性。随着MaaS(移动即服务)发展速度加快，用户对移动性需求发生转变。丰田表示，将以“内部空间创造者”为目标，尝试为移动空间创造出更多更新的价值。</p>
 <p>近日有消息称，丰田计划在2025年前推出自己的操作系统Arene，该系统将能够处理诸如自动驾驶等高级操作，计划在未来将其提供给斯巴鲁等附属公司。丰田正在考虑一种许可模式，以便向其他汽车制造商和从事电动或自动驾驶汽车的公司提供Arene操作系统。</p>
 <p>丰田的Arene很可能将与大众和戴姆勒展开竞争，大众正在开发名为VW.OS的操作系统，而戴姆勒计划到2024年，在自有汽车车型上推出梅赛德斯-奔驰操作系统。关于Arene的细节，丰田尚未透露更多官方消息。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235598072>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)