---
layout: post
title: "金融期货衍生品日报"
date: 2022-01-11 17:05:25 +0800
categories: yinheqihuo
tags: 银河期货新闻
---
<p>投资逻辑</p><p>股指期货：今日A 震荡运行，三大指数涨跌不一。截至收盘，沪指涨0.39%，报3593.52点，成交额达4434 亿元；深成指涨0.44%，报14406.97 点，成交额达6080 亿元；创指跌0.04%，报3095.69 点，成交额达2313 亿元。盘面上看，新冠检测、养殖、CRO 概念板块涨幅居前，北交所概念、云游戏、冰雪产业板块跌幅居前。</p><p>在12 月会议上，美联储维持了现有的政策利率，同时如预期般将缩减债券购买计划的速度翻倍至每月300 亿美元。在市场高度关注的点阵图方面，三分之二的委员认为2022 年至少加息三次，2023 和2024 年将分别加息三次和两次。当日公布的纪要显示，与会者普遍指出，鉴于他们对经济、劳动力市场和通胀的前景看法，可能有必要提前或以更快的速度提高联邦基金利率。一些与会者也表示，在开始加息后，以较以往经验更快的速度缩减资产负债表规模可能是合适的。</p><p>在去年12 月FOMC 决议后的发布会上，鲍威尔在回应缩表问题时曾表示，委员们的确有讨论这个问题，但主要是回顾历史经验，并没有作出任何决定。但从会议纪要展现的内容来看，美联储官员们已经进行了相当深入的讨论。面对疫情期间膨胀至8.3 万亿美元的美联储资产负债表，12 月FOMC 会议上“几乎所有与会者都同意在首次加息后的某个时间点启动缩表可能是合适的”，同时启动缩表的时间点也会较以往经验更接近启动加息的时间。纪要显示，一些委员也提出为每月缩表设定上限，可以确保整个过程可衡量和可预测。</p><p>政策立场的转变也与美联储委员们对通胀的焦虑息息相关。纪要显示，美联储委员们认为，在高企的通胀压力和劳动力市场走强的背景下，已经不需要通过持续的净资产购买提供更多的政策宽松，这也是加速Taper 预留政策空间的原因。所有与会者都同意美国的通胀水平已经显著超过2%的政策目标，反映出与疫情和经济重启有关的供需失衡。同时FOMC 的委员们也“普遍预计全球供应链瓶颈至少会持续到2022 年”。总体看在今年经济下行压力明显的背景下再加上美联储加息缩表的预期，整个金融市场上行驱动暂时难现，市场总体上继续承压，操作上暂时观望。</p><p>国债期货：今日国债期货全线收涨，10 年期主力合约涨0.15%，5 年期主力合约涨0.14%，2 年期主力合约涨0.05%。现券方面，银行间主要利率债收益率小幅下行，中短券表现更好。</p><p>银行间资金面，DR001 加权利率1.8754%，+4.93bp；DR007 加权利率2.0471%，-0.12bp。</p><p>今日市场资金面较为宽松，各期限资金利率窄幅波动。周末多地再度发现新增新冠感染病例，疫情影响范围有所扩大，市场避险情绪抬升，对于后续宽货币加码的预期也有所上升，带动今日债市偏强运行。</p><p>此前公布的12 月PMI 数据好于预期，显示国内经济出现一些积极信号；而稳增长政策基调下，一季度财政前置叠加地产融资及房贷政策边际转松可能也会加快社融回升的速度；加之美联储近期表态明显偏“鹰”，美债收益率走高，中美利差缩窄，这都给债市带来一定调整压力。不过去年底以来，局部疫情范围有所扩大，对国内经济的负面影响持续，这加大了央行货币政策进一步放松的可能性。短期来看，市场对本月央行是否调降政策利率较为关注，在此之前，债市可能将以震荡运行为主。</p><p>交易策略：股指期货，暂观望；国债期货，暂观望风险因素：通胀超预期，海外政策收紧超预期，地缘政治因素，疫苗效果不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：银河期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243803591>

[返回银河期货新闻](//finews.withounder.com/category/yinheqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)