---
layout: post
title: "既掏“小零食”又送“大零食”"
date: 2022-03-09 08:07:10 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>近日，在田林县潞城瑶族乡丰防村走走，只听一声“姐姐，是姐姐来了！”一群本在远处玩耍的孩子像收到信号似的，欢快地朝这边奔来，一把扑到村支书助理韦沫的怀里，围着她高兴地说个不停。</p>
 <p>未等我反应过来，韦沫便从口袋里掏出小零食递给孩子们，问道：“前段疫情期间，大家表现得都特别棒，做核酸采样一点儿都不怕，这是奖励你们的，下次还要不要做勇敢的小朋友？”“要！”孩子们大声地回答，脸上都浮现着自豪坚定的神情。</p>
 <p>2019年，韦沫从上海财经大学会计学院毕业后，通过定向选调生招录，进入自治区纪委监委工作，并于2021年1月到百色市田林县潞城瑶族乡丰防村锻炼，担任村党支部书记助理。刚到村时，“支书助理”对当地群众来说是个新名词，不知道这个城里的小姑娘是来村里干什么的，让她坐“冷板凳”是常有的事。为了打破僵局，尽快融入，韦沫一有时间就拉着驻村干部和村干一起入户走访，与村民聊家常，口袋里总是揣着小零食分给小朋友们；平时开车进出村，遇到村民就顺路捎上一段，终于拉近了群众的距离。她口袋里装的不仅是小零食，更是对老乡们的满满善意和诚意。乡亲们看到一个外来的小姑娘这么热情，脸上总是挂着甜甜的笑容，慢慢也打开了心房。</p>
 <p>一次闲聊，韦大哥愁容满面叹气道：“今年养鸡难哦，跟现在这家公司不得钱，新公司又久久不来收。”他的父亲说：“没有钱，哪家姑娘愿意来受苦，三十好几还娶不到老婆。”听到这话，她暗暗记在心上，请村支书陆少明协助，挨家挨户了解情况。摸清底数后，将信息制作成电子表格并用绘图软件绘制鸡棚分布图，跟县农业农村局反馈情况并寻求帮助，多次与实力雄厚的公司洽谈争取支持。经过努力，找到心仪的收购公司。韦大哥的养鸡场又有了收入，高兴地告诉我：“真的多亏了小沫，帮忙联系了新公司，我上两批肉鸡都亏本卖，现在光这一批就赚了4.2万元呢。”</p>
 <p>除了口袋里的小零食，村民还需要“大零食”。村里的产业需要升级，基础设施需要不断完善。韦沫与村“两委”、工作队便从村集体经济入手，在原有单一短平快产业的基础上，向绿色低碳环保方向发展，争取到深圳市光明区帮扶资金50万元，实施光伏项目，在村部、走廊等地架设太阳能电源板400平方米，装机容量88kw，年均纯收入3.6万元。争取到广西中烟工业有限公司捐赠20.15万元发展30亩丝瓜络项目，亩利润约为1600元。在村民个体产业上，他们重点指导升级发展。对接县专业技术人员到村里进行培训，提高村民科学养鸡技术，全村共建有67个鸡舍，年纯收入达500万元，年产值达4000万元。</p>
 <p>丰防村距县城只有15公里，但经过乐里镇风洞村百市屯地界时，有一座水漫桥，雨季发洪水时，根本无法通行。韦沫与驻村工作队向上级争取到120余万元资金，修建丰防村至各烟村通村道路，争取到资金24万元修建林下养鸡产业园道路，将平板、弄读、各烟、丰防“并网”联通成产业集群。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301676917>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)