---
layout: post
title: "马建堂：学习贯彻习近平生态文明思想 加快建成生态环境世界一流的海南自由贸易港"
date: 2022-04-15 10:39:17 +0800
categories: zhongguojingjishibao
tags: 中国经济时报新闻
---
<p>党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划亲自部署亲自推动海南建设自由贸易港和国家生态文明试验区，这是中国特色社会主义在海南的重大实践，具有战略示范意义。习近平生态文明思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是建设美丽中国的根本遵循，也是谱写美丽中国海南篇章的方向指引。习近平总书记近期到海南考察时指出，海南要坚持生态立省不动摇，把生态文明建设作为重中之重。学深悟透习近平总书记关于海南生态文明建设的重要论述和实践要求，总结海南生态文明建设示范成效，是理解习近平生态文明思想深刻内涵和实践伟力的必然要求。</p>
 <p><strong>一、习近平总书记对海南生态文明建设作出专门论述和指示要求，体现生态文明建设普遍性和特殊性的高度统一</strong></p>
 <p>海南省自然地理条件独特，是全国最大经济特区。习近平总书记高度重视海南生态环境保护，深刻把握海南生态文明建设的普遍性和特殊性，对海南为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明作出一系列重要论述和决策部署，推动习近平生态文明思想在社会主义伟大实践中不断丰富和发展。</p>
 <p><strong>(一)海南为什么要建设生态文明</strong></p>
 <p>生态兴则文明兴。2018年4月11日至13日，习近平总书记在海南考察时强调，海南拥有全国最好的生态环境，青山绿水、碧海蓝天是海南最强的优势和最大的本钱，是一笔既买不来也借不到的宝贵财富，必须倍加珍惜、精心呵护。习近平总书记指出，“要把保护生态环境作为海南发展的根本立足点，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，像对待生命一样对待这一片海上绿洲和这一汪湛蓝海水”。这是习近平总书记全面把握人与自然关系普遍规律和海南实际情况作出的科学论断。1988年海南建省之初森林覆盖率只有38.2%，党的十八大以来在习近平生态文明思想的指引下，海南森林覆盖率一直保持在61%以上。习近平总书记多次强调，“生态环境没有替代品，用之不觉，失之难存”。坚持生态兴则文明兴，巩固和提升海南生态环境质量，是海南实现高水平开放最为基础的条件。</p>
 <p>良好生态环境是最普惠的民生福祉。环境就是民生，青山就是美丽，蓝天也是幸福。2013年4月，习近平总书记视察海南时要求“加快建设经济繁荣、社会文明、生态宜居、人民幸福的美好新海南”。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾发生变化，满足广大人民群众对良好生态环境的要求变得更加迫切。习近平总书记顺应广大人民群众期盼，把握消费升级大势，2013年在海南考察时鲜明指出，“你挣到了钱，但空气、饮用水都不合格，哪有什么幸福可言”，“保护海南生态环境，不仅是海南自身发展的需要，也是我们国家的需要。十三亿中国人应该有环境优美、适宜度假的地方”。2013年至2021年，海南接待游客总人次年均增长10%，旅游总收入年均增长16%。2019年5月12日，党中央明确要求海南通过国家生态文明试验区建设，“确保海南省生态环境质量只能更好、不能变差，人民群众对优良生态环境的获得感进一步增强”。建设美好新海南，体现了习近平生态文明思想的基本民生观。</p>
 <p><strong>(二)海南建设什么样的生态文明</strong></p>
 <p>中华民族的四季花园。建设生态文明，就是要让人民群众在绿水青山中共享自然之美、生命之美、生活之美。要让老百姓切实感受到经济发展带来的实实在在的环境效益，让中华大地天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美。2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上讲话强调，“海南生态环境是大自然赐予的宝贵财富，必须倍加珍惜、精心呵护，使海南真正成为中华民族的四季花园”。习近平总书记站在中华民族永续发展的高度，提出海南保持生态优势的战略目标，指引海南生态文明建设不断奋进。</p>
 <p>美丽中国的国际名片。共建清洁美丽世界是习近平生态文明思想的内在要求。海南建设自由贸易港的过程，就在向国际社会展示美丽中国的进程。最高水平的对外开放，必然对应国际一流的生态文明水平。2019年5月12日，中央擘画海南建设国家生态文明试验区的战略目标，要求海南健全生态环境资源监管体系，“为海南持续巩固保持优良生态环境质量，努力向国际生态环境质量标杆地区看齐提供制度保障”“到2035年，生态环境质量和资源利用效率居于世界领先水平，海南成为展示美丽中国建设的靓丽名片”。以习近平同志为核心的党中央，赋予海南生态文明建设重大的全球意义和全球使命，推动谱写清洁美丽世界海南篇章。</p>
 <p>人与自然和谐共生的现代化。习近平总书记指出，我国建设社会主义现代化具有许多重要特征，其中之一就是我国现代化是人与自然和谐共生的现代化。建设生态文明、推动绿色低碳循环发展，可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。2018年4月13日，习近平总书记在庆祝海南建省办经济特区30周年大会上提出，“党中央决定支持海南建设国家生态文明试验区，鼓励海南省走出一条人与自然和谐发展的路子，为全国生态文明建设探索经验”。海南建设生态文明，就是要在习近平生态文明思想的指引下，实现人与自然和谐共生的现代化。</p>
 <p><strong>(三)海南怎样建设生态文明</strong></p>
 <p>贯彻新发展理念，坚持绿水青山就是金山银山。推进生态文明建设，需要深刻变革发展观。2013年4月8日至10日，习近平总书记在海南视察时强调，希望海南处理好发展和保护的关系。2018年4月11日，党中央对支持海南全面深化改革开放作出部署，赋予海南“国家生态文明试验区”的战略定位，要求海南“牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路”。2018年4月13日，习近平总书记在海南进一步强调，“海南要牢固树立和全面践行绿水青山就是金山银山的理念”。贯彻新发展理念，树立绿色发展观，为海南生态文明建设提供理念引领。</p>
 <p>建设现代化经济体系，实现海南高质量发展。习近平总书记指出，只要坚持正确的发展理念，产业和生态完全可以相得益彰、和平共处。2018年4月13日，习近平总书记在海南考察时强调，“海南要坚决贯彻新发展理念，建设现代化经济体系，在推动经济高质量发展方面走在全国前列”，要在信息技术产业和数字经济、热带农业、航天、深海等领域加强创新，“现代服务业是产业发展的趋势，符合海南发展实际，海南在这方面要发挥示范引领作用”，“国际旅游岛是海南的一张重要名片。推动海南建设具有世界影响力的国际旅游消费中心”。2020年6月，中央发布海南自由贸易港建设总体方案，要求海南“聚焦发展旅游业、现代服务业和高新技术产业”。2022年4月13日，习近平总书记在海南考察时强调，海南要聚焦发展旅游业、现代服务业、高新技术产业、热带特色高效农业，加快构建现代产业体系。习近平总书记对海南产业发展作出明确部署，现代产业体系符合海南定位，是海南高质量发展的关键。</p>
 <p>在自由贸易港建设中严格生态环境监管，在高水平开放中共谋全球生态文明建设。海南建设自由贸易港，要实现贸易、投资、资金、人员、运输自由便利化以及数据有序流动，在此过程中加强生态环境监管至关重要。2020年6月，中央发布海南自由贸易港建设总体方案，明确提出海南要创新生态文明体制机制，深入推进国家生态文明试验区(海南)建设，特别提出要加强生态风险防控。2021年6月10日，习近平主席签署《海南自由贸易港法》，规定“海南自由贸易港实行最严格的生态环境保护制度，坚持生态优先、绿色发展，创新生态文明体制机制，建设国家生态文明试验区”。“生态环境保护”内容在《海南自由贸易港法》中单列成章，其他关于促进贸易投资自由便利的章节都有用生态保护优化贸易政策的具体条款。例如，在“投资自由便利”章节中，规定“海南自由贸易港全面放开投资准入，涉及国家安全、社会稳定、生态保护红线、重大公共利益等国家实行准入管理的领域除外”。2022年4月13日，习近平总书记在海南考察时提出，要“把海南自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”，并强调“要深入打好污染防治攻坚战，落实最严格的围填海管控和岸线开发管控措施”。以习近平同志为核心的党中央，推动海南自由贸易港政策和国家生态文明试验区政策集成创新，形成政策合力，这是海南生态文明建设的重大特色示范。</p>
 <p><strong>二、建设生态环境世界一流的海南自由贸易港初见成效</strong></p>
 <p>以习近平同志为核心的党中央，在海南布局建设自由贸易港和国家生态文明试验区，展示中国特色社会主义优越性，增强人们对中国特色社会主义的信心。在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，中央各部委和全体海南人民共同努力，推动建设生态环境世界一流的海南自由贸易港取得重大进展。</p>
 <p><strong>(一)生态环境质量保持全国领先</strong></p>
 <p>2020年海南环境空气质量优良天数比例为99.5%，比2015年上升12.5个百分点；PM2.5年均浓度13微克/立方米，比2015年下降35%，创监测记录以来最好水平。水环境质量保持优良，国控地表水断面水质优良率、城市(镇)集中式饮用水水源水质达标率均为100%，近岸海域水质优良率为99.9%。森林覆盖率稳定在62%以上。资源能源结构更加绿色低碳，利用效率提高。2020年海南清洁能源装机占全省装机比重为67%，较2015年增加约23个百分点，单位GDP能源消耗和用水量分别下降11%和25%。海南总体实现了生态环境质量只能变好、不能变差的目标。</p>
 <p><strong>(二)现代产业经济加快发展</strong></p>
 <p>2021年海南GDP增长11.2%，增速历史性走在全国前列。其中，旅游总收入增长58.6%，全年离岛免税店总销售额增长84%。海南外向型经济快速增长，货物贸易、服务贸易、新型离岸国际贸易收支分别增长57.7%、55.5%和4倍。现代产业体系加快形成，2021年海南旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业产业增加值占比达到70%。海南创新能力明显提升，研发经费投入增速全国第一，专利授权量增长58.9%，国际专利申请量增长8.4倍。2021年海南实际利用外资增长16.2%。</p>
 <p><strong>(三)绿色生活方式逐步形成</strong></p>
 <p>2021年海南新能源汽车新增上牌超5.8万辆，保有量占比7.2%、高出全国4.6个百分点，在新增车辆中占比25.8%、高出全国13.1个百分点。海南实施全国首部“禁塑”地方法规。推广装配式建筑2280万平方米，连续4年倍增。农村人居环境不断提升，新建100个美丽乡村，农村生活污水治理率提高10多个百分点，30%以上行政村(居)建成生活垃圾分类投放屋(亭)。</p>
 <p><strong>(四)海南自由贸易港政策体系加快完善</strong></p>
 <p>贸易自由便利方面，国家有关部门出台了洋浦保税港区监管办法，制定推进贸易自由化便利化若干措施，促进贸易大幅增长。投资自由便利方面，国家有关部门建立了海南自由贸易港外商投资准入负面清单，制定特别措施放宽市场准入。跨境资金流动自由便利方面，国家有关部门印发了金融支持海南全面深化改革开放的意见，金融市场更加开放，自由贸易账户业务稳健发展。人员进出自由便利方面，国家有关部门出台国内国际高端人才引进办法，开展国际人才服务管理改革试点。运输来往自由便利方面，建立起开放的航运制度，设立“中国洋浦港”船籍港，建立国际船舶登记制度。数据安全有序流动方面，有序扩大通信资源和业务开放。</p>
 <p><strong>(五)生态文明制度体系不断完善</strong></p>
 <p>国家生态文明试验区(海南)稳步推进。海南在“多规合一”、热带雨林国家公园建设等方面走在全国前列。2022年4月12日，习近平总书记在海南视察国家热带雨林公园，强调“海南热带雨林国家公园建设是国之大者”。经过努力，海南以热带雨林国家公园为主体的自然保护地体系基本成型。海南在全国率先划定省域生态保护红线，探索生态产品价值实现机制。完成生态环境机构监测监察执法垂直管理制度改革和生态环境综合行政执法改革。海南省率先取消全省三分之二市县的GDP考核，建立以高质量发展为导向的评价考核机制。生态文明法治体系加快完善。</p>
 <p><strong>三、深刻认识建设生态环境世界一流的海南自由贸易港的重大示范效应</strong></p>
 <p>经过几年努力，海南自由贸易港和国家生态文明试验区建设取得成效，形成重大示范效应，促进我们进一步学深悟透习近平生态文明思想的深刻内涵和丰富实践，加深我们对中国特色社会主义事业，以及加快走向中国特色社会主义生态文明新时代的规律性认识。</p>
 <p><strong>一是，中国共产党接续奋斗推进海南开发开放，充分表明只有坚持党的领导才能沿着生产发展、生活幸福、生态良好的方向前进。</strong>1987年邓小平同志会见外宾时说：“我们正在搞一个更大的特区，这就是海南岛经济特区”。1988年七届全国人大一次会议正式批准设立海南省，划定海南岛经济特区。建省之初至1998年，海南发展战略体现在“一省两地”，即努力把海南建成“新兴工业省、热带高效农业基地、热带海岛休闲度假旅游胜地”。1999年至2012年，海南着力建设生态省和建设国际旅游岛。1999年海南率先提出建设生态省，要求工业发展必须“不污染环境、不破坏资源、不搞低水平重复建设”。2009年底中央提出海南建设国际旅游岛。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，继续支持海南建设国际旅游岛，谱写美丽中国海南篇章。2018年习近平总书记郑重宣布海南全岛建设自由贸易试验区和国家生态文明试验区，拉开新时代海南跨越式发展新篇章。2022年4月10日至13日，习近平总书记在海南考察，提出要“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，让海南成为新时代中国改革开放的示范”。在海南三十多年的发展进程中，一代代中国共产党人始终围绕海南经济发展、环境保护、共同富裕，聚精会神搞建设、一心一意谋发展。只有坚持党的领导，中国特色社会主义事业才能沿着正确的道路和方向不断发展。</p>
 <p><strong>二是，中央和地方乃至全国共建海南自由贸易港和国家生态文明试验区，充分体现了中国特色社会主义集中力量办大事的体制优势。</strong>我国社会主义制度具有非凡的组织动员能力、统筹协调能力、贯彻执行能力。在建成生态环境世界一流的海南自由贸易港过程中，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，构建了“中央统筹、部门支持、省抓落实”的工作机制。党中央成立了推进海南全面深化改革开放领导小组，审议出台多个重要改革文件，全面建立“1+N”政策体系，推动一系列重要核心政策落地实施。2021年《海南自由贸易港法》颁布实施，2018年以来自由贸易港落地政策累计达150多项。建立了海南自由贸易港专家决策咨询支撑机制。2018年起，中央从全国累计选派400多名优秀干部支持海南。海南省贯彻落实中央决策部署，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。成立海南省委自由贸易港工作委员会，完善地方法律法规和政策体系，凝心聚力推进海南自由贸易港和国家生态文明试验区建设。海南建设自由贸易港和国家生态文明试验区的生动实践，体现了全国上下一盘棋和集中力量办大事的制度特色，示范了中国特色社会主义的巨大优越性。</p>
 <p><strong>三是，海南着力补齐生态经济短板的丰富实践，深化了对中国特色社会主义生态文明内涵的认识。</strong>贫穷不是社会主义，贫穷更不是生态文明。生态文明建设是新时代中国特色社会主义的一个重要特征。习近平生态文明思想着眼于“五位一体”总体布局，提出有效解决中国实际问题的理论体系，涵盖政治、经济、社会、文化、生态等多方面领域。建设社会主义生态文明，不是只追求自然生态优美，而是要追求生产发展、生活幸福、生态良好。海南生态环境本底好，但并不等同于生态文明水平高。数据显示，2016年海南生态文明总体水平位于全国前列。其中，生态空间、生态环境方面的得分领先全国，是海南生态文明建设的最大优势；然而生态经济发展水平则相对靠后，是制约海南生态文明水平的突出短板。以习近平同志为核心的党中央提出海南要建成生态环境世界一流的自由贸易港，必将加快补齐海南生态文明建设短板。海南生态文明建设要在生态环境质量不变差的前提下，做大做强绿色经济体系，实现高质量发展。中国特色社会主义生态文明，要坚持绿水青山就是金山银山，坚持走人与自然和谐共生的现代化道路。</p>
 <p><strong>四是，依靠国家发展的整体性力量，促进海南发挥比较优势，加速从工业文明向生态文明跨越。</strong>习近平总书记指出，人类经历了原始文明，农业文明，工业文明，而生态文明是工业文明发展到一定阶段的产物，是人与自然和谐发展的新要求。海南建设生态文明，就是要加快走向经济社会发展与环境污染脱钩的更可持续的绿色发展道路，“不攀污染高峰”，以更低的资源消耗更少的污染排放，支撑更高效率更可持续的经济发展水平。海南通过建设中国特色自由贸易港和国家生态文明试验区，加快实现经济社会发展全面绿色转型，建立现代化经济体系，从传统的化石能源体系加速过渡到清洁能源体系，超越依靠化石能源实现工业化、先污染后治理的传统发展模式，这是人类发展历史上的全新尝试。在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局的背景下，海南依托全国发展的整体性力量和不可逆转的全球化趋势，从自身优势出发，积极利用国内国际两种资源、两个市场，深度参与国内国际分工，坚持生态优先绿色发展，尝试跨越工业文明，进入更高效率更可持续的生态文明时代。这种借助后发优势和中国特色制度优势的示范，必将成为展示中国风范、中国气派、中国形象的靓丽名片，充分彰显习近平新时代中国特色社会主义思想的实践伟力。</p>
 <p><strong>四、继续做好建成生态环境世界一流的海南自由贸易港的决策咨询研究工作，彰显服务国家发展大局的智库担当</strong></p>
 <p>2020年中央发布海南自由贸易港建设总体方案，明确要求国务院发展研究中心组织对海南自由贸易港建设开展全过程评估，牵头设立专家咨询委员会，为海南自由贸易港建设建言献策。同年，为深入学习贯彻习近平生态文明思想，国务院发展研究中心设立习近平生态文明思想研究室，对习近平生态文明思想开展理论研究、政策研究、实践经验总结和对外交流传播。国务院发展研究中心作为党领导下的高端智库，职责使命是“为党咨政、为国建言、为民服务”。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记关于把海南建成生态环境世界一流的自由贸易港的重要指示精神和实践要求，为中央提供高质量的决策咨询建议，是国家高端智库义不容辞的责任和义务。</p>
 <p><strong>一是深入学习党的理论，提高政治能力。</strong>深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、核心要义和实践要求，重点学习习近平经济思想和习近平生态文明思想，不断学深悟透习近平总书记关于海南建设自由贸易港和国家生态文明试验区的重要论述和重大战略决策部署，把握党中央战略意图、战略目标和战略重点，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，聚焦主责主业，围绕高质量发展，服务中央大局，为中央提供决策咨询建议。</p>
 <p><strong>二是实事求是，提高调查研究能力。</strong>当前世界正处于百年未有之大变局，建设海南自由贸易港和国家生态文明试验区面临的任务更加繁重，亟须凝聚广泛共识、汇聚强大力量，破解海南跨越式发展面临的各种难题，化解来自各方面的风险挑战和巨大压力，深入开展调查研究就更为迫切。我们要做到调查研究经常化，多方面听取来自不同主体的诉求、意见、建议，好的差的都要看，表扬和批评的都要听，了解和掌握真实情况。同时，对调研得来的大量材料和情况，深入分析思考，去粗取精、由表及里，找到海南建设自由贸易港和国家生态文明试验区的本质和规律，特别要跳出海南看海南，深化对海南开展重大示范的全局性认识，锤炼观点和主张，为党中央出科学的主意、出有用的主意。</p>
 <p><strong>三是坚持系统思维，提高综合研判能力。</strong>海南自由贸易港建设和国家生态文明试验区建设，共同处于国际国内经济社会发展大系统。这要求我们从更宽广视角找到促进统筹协调发展的方法和举措，包括战略目标、产业结构、环境准入、技术创新、绿色贸易、制度集成创新等，统筹开发与保护、贸易与环境、国内与国际、能源与安全、近期与远期等。在开展海南自由贸易港评估工作中，国务院发展研究中心组建跨学科、跨领域的专家咨询队伍，既立足专业又跳出专业，树立战略思维和系统思维，从“五位一体”高度开展生态文明决策咨询研究和评估。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344575851>

[返回中国经济时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)