---
layout: post
title: "在中老铁路第一站体验“春之旅”"
date: 2022-01-21 11:08:32 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p>2022年1月17日20时30分，在春运首日的服务工作结束后，李欣欣拿出手机自拍工作照留念，随后她小心翼翼地把带着余温的定制制服、袖套脱下，放入衣柜叠齐整平。作为昆明站“春之旅”服务小分队队长，衣柜里的行头对她而言，不仅是寒冬腊月的御寒工具，更是一份责任和荣誉的体现。</p>
 <p>中老铁路开通以来，矗立在昆明站北广场的中老铁路零公里标时刻都在提醒全站干部职工，昆明站是中老友谊之路的第一站，车站客运工作更添光荣和责任。</p>
 <p>春运前，昆明站以“重视普客、抓住要客、保证重点旅客”的服务工作目标为牵引，成立“春之旅”服务小分队，在进站验证、候车检票、站台乘降等环节提供专业化、差异化服务，为国内外旅客打造春运暖途做好了充分准备。</p>
 <p>“众人拾柴火焰高。”这是李欣欣时常向队员们强调的工作理念。她介绍，“春之旅”服务小分队平均定员为5人，每天要接待200至300名旅客。要让旅客出行感受到温馨氛围，任何环节都不能出现疏漏，这非常考验队员们的团结协作能力。</p>
 <p>1月17日14时30分，昆明站北进站口来了一位老挝籍旅客诺哈。他拿着一本护照，携带两个行李箱和一个背包。得知旅客在人工验证时语言不通，小分队成员尹秀莲主动上前提供帮助。</p>
 <p>尹秀莲首先核实诺哈的车票为本站车票，他打算乘坐15时18分C318次列车前往西双版纳。随后，尹秀莲找来小推车帮诺哈把行李搬到重点旅客候车室，与候车室值守队员常怡泉对接，安排诺哈在距离检票口最近的一个位置候车。</p>
 <p>C318次列车准备检票时，常怡泉帮助该旅客把大行李箱搬到站台上，列车停稳后与站台值班员吴碧勇进行交接，一起协助旅客寻找席位，最终顺利乘车。临走前，诺哈隔着车窗玻璃为客运人员竖起了大拇指。</p>
 <p>“我们在北验证口安排2人负责导购宣传，在闸机内侧安排1人负责进站扶梯引导，在重点旅客候车区安排2人负责站台接送……”李欣欣掰着指头，细细盘算现场人员。旅客的满意，得益于车站的周密安排和大家的通力协作。</p>
 <p>他们根据客运作业区域全覆盖安排岗位、划分职责，做好与车站职工的联系互动，铺设了一张立体高效的服务网络，帮助旅客解决出行中的种种难题。</p>
 <p>在“服务成网”的基础上，昆明站针对春运期间大客流及时补充“春之旅”服务小分队成员，组织专业骨干开展服务知识培训，全面强化小分队成员业务技能水平，确保重点服务技能达标、服务形象达标、服务用语达标。</p>
 <p>同时，昆明站持续优化工作条件，为小分队的每名成员送去关爱。他们在候车室设置团体旅客专用候车区、普通旅客充电候车区，为小分队开展差异化客运服务创造空间；他们在二楼母婴候车室门口摆放行李小推车，减少小分队服务携带行李较多旅客时的体力消耗；他们在进站脱网登记处设置口罩免费发放点，保护旅客及小分队成员健康安全。</p>
 <p>在多方精心耕耘之下，昆明站“春之旅”服务小分队初战告捷。今年以来，小分队累计收到12345市长热线表扬3条、12306表扬10条，推动全站服务质量实现有力提升。</p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256360841>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)