---
layout: post
title: "对标新基金 今年16只纯债老基金降低管理费"
date: 2022-05-16 07:31:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>公募基金行业竞争日趋激烈，不断有基金公司调整管理费。近日，多家公募降低了纯债老基金的管理费率，最低降到0.15%。</p>
 <p>多位业内人士表示，纯债新基金普遍采取0.3%的管理费设置，也带来了“比价”压力，预计未来公募基金继续降低费率仍是大势所趋。</p>
 <p>年内16只纯债基金降费</p>
 <p>近日，摩根士丹利华鑫基金发布公告称，下调大摩纯债稳定添利18个月的基金管理费率和基金托管费率，由一年0.7%下调到0.3%，基金托管费由0.2%下调为0.1%。此外，建信纯债也将管理费年费率由0.6%下调至0.3%，长信富平纯债也调整为0.3%；今年以来，还有嘉实增强信用、银华信用精选15个月定开债、江信添福等十多只基金降低管理费，其中，湘财久盛39个月定开的管理费从0.3%降到了0.15%。</p>
 <p>谈及今年纯债基金密集下调管理费的现象，博时基金表示，目前债市收益率水平处于低位，降低管理费可以更好让利投资者。</p>
 <p>从今年公告调低管理费的16只(份额合并计算)纯债基金来看，去年底机构投资者平均占比为73%。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金表示，近年来，纯债基金下调管理费率较为普遍，尤其是机构投资者占比较高的产品。机构投资者拥有较强的话语权，存在降低管理费的诉求，由于同类新发产品多是管理费率0.3%的低费率产品，部分老基金为了保持竞争优势，也会主动降费。</p>
 <p>“与市场上大部分降费率的纯债基金不同，大摩添利18个月定开债基的机构投资者占比仅为1.72%。本次下调管理费、托管费，主要是为了降低持有人的投资成本，提升个人投资者的‘获得感’，并通过优惠的费率扩大机构投资者申购。”摩根士丹利华鑫基金相关人士称。</p>
 <p>降费是大势所趋</p>
 <p>新发纯债基金普遍采取较低管理费率，对老基金形成了比价压力。</p>
 <p>Wind数据显示，截至5月14日，今年以来新成立的67只纯债基金平均管理费率为0.29%，其中实施0.3%年管理费率的产品数量多达57只，数量占比85.07%；7只纯债基金年管理费仅为0.2%。</p>
 <p>而从目前中长期纯债基金的整体管理费结构看，仍有一定的调整空间。</p>
 <p>数据显示，目前全市场1805只纯债基金平均管理费为0.32%，比新发基金高出3个BP。</p>
 <p>“基金管理费率呈逐年下滑趋势，近年来新成立纯债基金管理费率已基本维持在0.3%，早前成立的纯债基金顺应行业趋势，也在逐渐降低管理费率。”一位北京银行系公募渠道人士称。</p>
 <p>摩根士丹利华鑫基金也表示，目前，公募产品多达9600只，而且还在同质化扩张。基金产品的降费已经形成了趋势，近年来很多产品降低管理费，主要是费率较高的混合型基金和中长期纯债基金。</p>
 <p>不过，摩根士丹利华鑫基金强调，短期内，基金公司可以通过下调管理费吸引投资者。但基金的长期业绩才是核心竞争力，出色的业绩是对投资者最好的回报。</p>
 <p>上述北京银行系公募渠道人士也称，最终持续吸引客户的还是纯债基金本身投资属性，拥有投资风险相对较低的投资特点，以及创造的实际业绩。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379605485>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)