---
layout: post
title: "央行第四季度货币政策执行报告点评：加大跨周期调节 宏观杠杆率提供发力空间"
date: 2022-02-14 09:24:20 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2022 年2 月11 日中国人民银行发布2021 年第四季度货币政策执行报告。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>经济强劲韧性，央行表述更加具体</p>
 <p>在国内经济表现方面来看，此报告认为“我国是具有强劲韧性的大型经济体，经济长期向好的基本面没有变，构建新发展格局的有利条件没有变”，与三季度的表述基本一致。另外，在评估经济形势上，报告表示“当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，外部环境更趋严峻和不确定”，在中央经济工作会议和央行的相关会议中均有体现。与三季度的“外部环境更趋复杂严峻，国内经济恢复发展面临一些阶段性、结构性、周期性因素制约”相比，更加强调了“不确定”的表述，表示当前经济恢复进入后期，对此既要正视困难，又要坚定信心，我国经济长期向好的基本面没有变，构建新发展格局的有利条件没有变，应集中精力办好自己的事，努力实现高质量发展。</p>
 <p>货币政策强调“加大跨周期调节力度”，提出总量稳、结构优目标《报告》提出“稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充分发力、精准发力、靠前发力，既不搞”大水漫灌“，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合”，较三季度的表述新增了“加大跨周期调节力度”和“总量稳、结构优”，表明货币政策开始发力，并在发力过程中，重视结构的优化。此外，“以我为主”由三季度针对整个货币政策调整为四季度主要针对汇率等等，这表明着下阶段央行对外部政策的影响将更为关注。下一步，货币政策将通过以下四方面来实现目标。一要保持货币信贷总量稳定增长；二要保持信贷结构稳步优化；三要促进降低企业综合融资成本；四要保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p>
 <p>灵活运用工具应对影响因素，市场利率是流动性充裕程度的关键指标2021年央行两次降准，共释放长期流动性约2.2万亿元；银行间市场存款类机构 7 天期回购加权平均利率(DR007)全年均值为 2.17%，贴近 2.2%的 7 天期公开市场操作利率，利率的波动性进一步下降；2021 年末，金融机构超额准备金率为 2.0%，处于年内高点，均表明了我国银行体系流动性合理充裕。</p>
 <p>报告的专栏1“银行体系流动性影响因素与央行流动性管理”介绍了流动性的短期和中长期影响因素，并指出短期流动性因素主要依靠主要通过公开市场操作等短期工具前瞻精准进行流动性边际调节，熨平短期影响因素，稳定市场预期，而中长期流动性因素主要运用法定准备金率、中期借贷便利等工具应对。此外，央行再次强调“观察流动性松紧程度最直观、最准确、最及时的指标是市场利率，判断货币政策姿态也应重点关注公开市场操作利率、MLF 利率等政策利率，以及市场利率在一段时间内的总体运行情况，而不宜过度关注流动性数量以及公开市场操作规模等数量指标”。</p>
 <p>宏观杠杆率稳中有降，为后续发力提供空间</p>
 <p>初步测算，2021年末我国宏观杠杆率为272.5%，比2020年末低7.7个百分点，已连续5个季度下降，稳杠杆取得显著成效。疫情以来我国宏观杠杆率增幅相对可控，增幅明显低于部分发达国家。中央经济工作会议指出，2022 年经济工作要稳字当头、稳中有进，宏观政策要稳健有效，增强发展内生动力。央行指出，我国宏观杠杆率稳中有降，为未来金融体系继续加大对实体经济的支持创造了空间；同时我国疫情防控形势良好，经济增长韧性不断增强，也为未来继续保持宏观杠杆率基本稳定创造了条件。下一阶段，稳健的货币政策要灵活适度，加大跨周期调节力度，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，这一“匹配”机制本身就内嵌有保持宏观杠杆率基本稳定之义，也印证了2022年的加杠杆倾向，同时也与“培育和激发实体经济信贷需求、引导金融机构有力扩大信贷投放”相一致。</p>
 <p>积极发挥结构性货币政策工具作用，加大跨周期调节力度总体来说，稳健货币政策要灵活精准合理适度，维护经济大局总体平稳。央行认为在我国市场主体活力充足，具有强劲韧性。在面对海外经济增长的不确定性，以及主要发达国家收紧货币政策的潜在风险时，我国货币政策将根据国内经济形势和物价走势把握好政策力度和节奏，继续综合施策，积极稳妥应对发达经济体货币政策调整。着力稳定宏观经济大盘，为保持经济运行在合理区间营造适宜的货币金融环境。我们预计有可能再次降准降息仍有可能，不过次数将有限。</p>
 <p>随着稳增长政策的逐步发力，信贷社融也有望保持高增。</p>
 <p>此外，在产业方面，央行积极运用支农、支小再贷款、再贴现等工具，引导金融机构加大对国民经济重点领域、薄弱环节和区域协调发展的支持力度。继续实施好两个直达实体经济的货币政策工具，持续支持小微企业发展。实施碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，助力科学有序实现碳达峰碳中和目标。房地产领域，“房住不炒”、“坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段”等表述未变，较三季度相比，删去了“保持房地产金融政策的连续性、一致性、稳定性”的表述，新增强调“更好满足购房者合理住房需求”，整体态度更为主动积极。往后看，央行将进一步发挥金融对能源安全保供和绿色低碳转型的支持作用，并引导金融机构加大对中小微企业等重点领域和薄弱环节的支持力度，关注后续相关举措落地。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>贸易摩擦升级， 海外疫情恶化，政策发力不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275167634>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)