---
layout: post
title: "宏观专题：假期七大关注点及节后投资情景分析"
date: 2022-02-07 15:02:37 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>假期国内外七大关注点</p><p>关注点1:PMI——1 月弱不弱？后续会继续上行吗？</p><p>关注点2:企业利润——2022 年利润怎么看？</p><p>关注点3:假期消费——出行&gt;汽车&gt;旅游&gt;地产</p><p>关注点4:美联储官员“温和”表态，加息担忧略有退潮关注点5:美国经济增速顶点或已过</p><p>关注点6:欧英央行均放鹰</p><p>关注点7:非农超预期，劳动参与率改善是最大亮点</p><p>后续关注点：</p><p>由于三月前仍在数据真空期，投资关注点主要在金融领域——社融、货政报告、MLF 窗口、专项债发行。</p><p>1)近期，即将公布的1 月社融数据，我们预计社融新增5.3~5.6 万亿(去年同期5.2 万亿)，社融同比10.4%(12 月10.3%)，1 月社融难言开门“红”，开门“稳”更为恰当。仍需政策后续加力。</p><p>2)2 月中旬，四季度货政报告即将公布，对于经济和政策的取向是一个重要的观察窗口，预计进一步强调稳增长必要性、信贷稳定的重要性、宽松取向的持续性。</p><p>3)2 月18 日的MLF 续作，是否降息。这等于是决策层给一月份的金融数据和未公开经济数据初步的评估，是开年稳增长工作的一个评价。如连续降息，意味着极强的稳增长意愿和较大的工作难度，政策组合拳愈发清晰有力，宽货币抢跑利好债券。</p><p>4)二月专项债实际发行节奏是否继续提速。1-3 月目前计划发行总额9000 亿(1 月3364 亿、2 月3186 亿、3 月2427 亿)；目前1 月实际已发4844 亿(超1 月计划额44%)。2 月如继续超计划提速，一季度专项债有望发行破万亿。</p><p>节后投资情景分析：</p><p>社融和专项债代表宽信用证据，货政报告和MLF 操作代表宽货币证据：</p><p>情景1:宽货币+信用下</p><p>如果社融不及预期(同比增速回落)+货政报告宽松表态+mlf 降息+专项债发行降速，那么将是最利好债券的组合，债好于股的基调将持续，十年国债冲击2.6%。</p><p>情景2:稳货币+信用上</p><p>如果社融大超预期(同比增速回升0.3 百分点以上)+货政报告宽货币表态+mlf不降息+专项债发行提速，那么将是最利好权益稳增长的组合。债券则需进一步评估社融质量。</p><p>情景3:稳货币+信用平</p><p>如果社融稳定(难言好坏，平稳延续)+货政表态偏中性+mlf 无动作+专项债发行符合计划，股债皆乏味，焦灼怀疑中难有大行情。</p><p>目前评估，情景1 是最利好债的极端情况，情景2 是最利好权益的极端情况，但无论情景1、2、3 还是其他混合情景 ，本质上还不可能紧货币，信用快速回升很难一蹴而就。债券依然建议轻易不下车。</p><p>风险提示：</p><p>地产销售、投资回落，货币政策进一步宽松；美国经济增长超预期，通胀未如期下行</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268311643>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)