---
layout: post
title: "量化周报：市场反弹仍将继续"
date: 2022-04-06 11:51:28 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>市场反弹仍在进行中。节前大盘震荡上行，全周收涨超2%。在此背景下，新能源、通信确认了周线级别下跌，房地产却率先形成了周线级别上涨。当下我们认为市场反弹仍将持续，具体观点如下：1、上证综指、上证50 的最近一次下跌没有破前期低点便迎来一波30 分钟级别反弹，说明市场的向上动能在增强；2、除上证综指走3 浪外，沪深300、上证50、创业板、中小100、中证1000、科创50 等规模指数的日线级别下跌均已走出了7-11 浪，目前市场日线级别下跌已非常充分，等待市场的将是日线级别反弹；3、地产等板块强势形成周线及日线上涨，说明结构开始分化，市场的热点及情绪在修复；4、电力设备及新能源、军工、汽车、化工等前期热门板块中期虽然未必看好，但短期应该反弹也不远了，而非银等低估值板块更是中期、短期均已下跌充分。当下我们继续建议投资者持股待涨，板块方面继续看好地产、金融、基建、元宇宙等低估值板块。</p><p>基金仓位测算：公募3 月继续加仓大盘成长。截至3 月31 日，公募主动型偏股基金仓位测算下来季度平滑值为85.51%，较上个月下降1.55%。风格上，沪深300 仓位上升9.04%，中证500 仓位减少1.97%，中证1000 仓位减少8.61%。中大市值中价值和成长仓位各变化1.21%、5.85%。</p><p>利率宏观视角：模型判断4 月利率继续下行。当前共5 个宏观经济指标看多利率，9 个宏观经济指标看空利率，经济增长放缓，通胀短时间继续走强，短期利率下行，模型预测利率4 月下行。</p><p>黄金宏观视角：美负债上升，4 月黄金看多。当前美经济和就业因子回升利空黄金，但美对外负债上升明显利多黄金。虽然从赔率来看，当前美国实际利率仍在低位且快速回升，对黄金造成一定的压力，但短期实际利率对黄金影响减弱，总体4 月看多黄金。</p><p>A 股景气指数观察：景气度下行继续。截至2022 年4 月1 日，A 股景气指数达到31.32，相比12 月底变化-9.86.景气下行继续(2021-Q4、2022-Q1表现：-4.54、-9.24)，下行周期平均持续1.9 年。</p><p>A 股情绪指数观察：大底未至，谨慎看待反弹。当前A 股情绪见底指数信号：空，A 股情绪见顶指数信号：空，综合信号为：空。</p><p>本周情绪指标模型维持看多信号；主题推荐算法推荐房地产概念。本周情绪指标维持看多信号。中证500 增强组合跑赢基准1.69%，沪深300 增强组合跑赢基准0.00%。主题挖掘算法本周推荐房地产概念股。</p><p>风格上大市值、高Beta 和高价值等因子占优。风格因子中，市值因子超额收益为正，市场呈现明显的大盘风格；量价类因子中仅Beta 因子超额收益为正，动量和波动率因子超额收益为负；基本面因子表现优异，价值和盈利因子超额收益均为正。从近二十日因子表现来看，小市值、高价值和高动量股表现优异，市值和非线性市值等因子表现不佳。</p><p>风险提示：量化周报观点全部基于历史统计与量化模型，存在历史规律与量化模型失效的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333516926>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)