---
layout: post
title: "放量回升做多热情爆发"
date: 2022-05-11 09:30:00 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>两市5月10日低开高走，成交量明显放大。随着大盘快速反弹的出现，个股继续普涨格局。龙虎榜中，随着赚钱效应的逐步回升，机构投资者态度有所好转，做多热情开始恢复。</p>
 <p><strong>三股获机构加仓</strong></p>
 <p>浙江建投(002761)10日因涨停上榜，买入席位中出现两家机构合计买入高达13533万元。卖出席位中虽然有一家机构出现，但卖出力度明显不如买入，卖出金额为5335万元。可以看到，短期出现翻番行情的浙江建投还在继续发力上攻。10日该股开盘快速杀跌后便一路震荡走高，临近尾盘多头发力将股价推升至涨停板上，成交量明显放大。虽然浙江建投短期已有巨大涨幅，但机构仍在出手做多。按10日成交均价计算，买入席位中出现的两家机构合计买入约330万股，占该股流通股本不足1%，主力资金追高出手小幅加仓浙江建投。</p>
 <p>精华制药(002349)10日因涨停上榜，买入席位中两家机构出手合计买入达到6454万元。卖出席位中则有一家机构出现，卖出力度明显不如买入，卖出金额为3598万元。可以看到，在短期均线支撑下持续反弹的精华制药继续走高。10日该股低开高走，2点前多头一鼓作气将股价推升至涨停板上，本轮反弹新高被刷新。在精华制药持续反弹中机构分歧开始加重，买入意愿明显更为强烈。按10日成交均价计算，买入席位中出现的两家机构合计买入约340万股，占该股流通股本不足1%，主力资金分歧中出手小幅加仓精华制药。</p>
 <p>联盛化学(301212)10日因大幅换手上榜，买入席位中共有四家机构现身其中，合计买入金额为4126万元。卖出席位中则有三家机构出现，合计卖出金额为3191万元。可以看到，前一交易日快速反弹的联盛化学开始出现滞涨。10日该股早盘快速冲高超过9%后出现跳水，最终收盘逆势下跌超过2%，换手率保持高位运行状态。买卖席位中共有七家机构出现，机构分歧明显。按10日成交均价计算，买入席位中出现的四家机构合计买入约90万股，占该股流通股本超过3%，主力资金开始出手明显加仓联盛化学。</p>
 <p><strong>机构大额抛售山西焦煤</strong></p>
 <p>山西焦煤(000983)10日因大跌上榜，买入席位中出现一家机构买入2010万元。卖出席位中则有三家机构现身其中，合计卖出金额高达19358万元，对比来看机构卖出力度远强于买入。可以看到，已连续回调四个交易日的山西焦煤开始加速杀跌。10日该股明显低开后继续震荡回落，全日股价保持低位震荡格局，最终逆势大跌超过7%，成交量开始放大。在短线持续回调后虽然有机构开始出手回补，但力度明显不如抛售。按10日成交均价计算，卖出席位中出现的三家机构合计卖出约1630万股，占该股流通股本不足1%，主力资金在山西焦煤持续回调中仍出手小幅减持。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375025196>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)