---
layout: post
title: "汇通集团张忠强：把握京津冀区位优势 铺就高速发展阳关道"
date: 2022-01-05 07:55:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“让坎坷变为坦途，泥泞变为实路。”在汇通集团董事长张忠强看来，交通基础设施建设可以让人流、物流、车流等要素流动起来，汇通集团作为工程施工企业，修好路、建好桥不仅是事业，更是一份责任和使命。</p>
 <p>2021年12月31日，国内公路工程民营领军企业汇通集团登陆沪市主板。“汇通集团的竞争优势主要有高等级、种类齐全的业务资质，得天独厚的区位优势，优秀的历史业绩，研发及技术创新优势，专业化的管理团队优势，以及良好的品牌形象及市场声誉。登陆资本市场，将助力公司驶入更加宽广的‘快速路’。”张忠强告诉上海证券报记者。</p>
 <p><strong>发展：从零起步到业内最全资质</strong></p>
 <p>60出头的张忠强即便在数九寒天也不喜欢喝热水，常温矿泉水拧开瓶盖就喝。</p>
 <p>“这都是在工地上练出来的。开始的10多年时间，我基本都是吃住在工地。”张忠强回忆道。</p>
 <p>1998年，还是河北保定高碑店市外贸公司副总经理的张忠强看准公路基础设施建设的前景，辞职下海，与有路桥施工经验的大哥张忠山一起去山东开启了创业生涯。</p>
 <p>“我们算是从零起步，咬牙坚持了下来。”张忠强告诉记者，“我们一方面抓住国家交通基础设施大发展的机遇，一方面通过内部培养及外部引进，逐步形成了一支专业化、市场化的工程技术和管理团队。”</p>
 <p>让张忠强引以为豪的是，经过20多年发展，汇通集团已成为拥有优秀历史业绩和行业最全资质认证的企业之一。</p>
 <p>“历史业绩对工程施工企业尤为重要。”张忠强介绍，公司主要通过参与公开招投标的形式承接基础设施建设工程，业主方一般会要求投标方具有类似工程的历史业绩，或在评标过程中给予具有类似工程历史业绩的投标方适当加分。</p>
 <p>据了解，汇通集团累计参与建设各等级公路1700多公里，其中高速公路340多公里。公司的项目类型从高速公路、城市综合道路，扩展至矿山生态修复、污水处理厂建设、农村路网改造、地下水综合治理等领域，业务模式涵盖PPP、施工总承包、工程总承包等。</p>
 <p>2018年以来，汇通集团连续3年获评公路建设市场全国综合信用评价最高等级AA级，获评交通运输部“2020年公路水运工程建设领域守信典型企业”。公司参与建设的“河北省涿州(京冀界)至石家庄公路改扩建工程”荣获2018年至2019年的公路交通优质工程奖——李春奖。汇通集团是“中国交通行业协会副秘书长单位”“全国交通建设工程行业诚信建设十佳先进单位”，被全国工商总局评为“全国重合同守信用单位”。</p>
 <p><strong>优势：从京津冀辐射全国市场</strong></p>
 <p>京津冀协同发展，交通先行。“公司总部位于保定高碑店，地处京津冀中心，紧邻雄安新区，区位优势得天独厚。”张忠强称。</p>
 <p>《京津冀协同发展规划纲要》提出，推动京津冀协同发展是重大国家战略，核心是有序疏解北京非首都功能，要在京津冀交通一体化、生态环境保护、产业升级转移等重点领域率先取得突破。在京津冀协同发展中，河北的交通基础设施建设是短板。“十三五”时期开始，河北的交通基础设施建设进入快车道。</p>
 <p>凭借优良资质和区位优势，汇通集团作为联合体参与方投资建设了迁曹高速，这是河北“十二五”高速路网规划的“五纵六横七条线”中的一纵，是京津冀交通一体化的重点项目。汇通集团还作为联合体参与方投资建设了北京新机场北线高速公路廊坊段。</p>
 <p>汇通集团紧紧把握雄安新区发展机遇，以设计施工总承包EPC模式参与了雄安新区交通运输通道5号道路建设工程，承揽建设了京雄高速连接线项目。上述项目总合同金额超8.62亿元，约占2020年新签合同额的35%，成为公司业绩的重要组成部分。同时，公司积极参与雄安新区建设材料供应和商品混凝土供应等。</p>
 <p>在深耕京津冀市场的同时，汇通集团不断开拓河北以外的市场，工程施工项目覆盖山东、安徽、内蒙古、陕西、宁夏、甘肃、新疆、云南、浙江等省份。</p>
 <p><strong>上市：从“普通公路”驶入“高速公路”</strong></p>
 <p>在激烈的行业竞争中，汇通集团如何保持领先地位？“基础设施建设市场已是一片‘红海’。作为民营企业，达到一定规模和阶段后，会面临继续发展壮大的障碍与瓶颈，融资渠道与成本、人才梯队建设、风险防范等是企业进一步发展时需考虑的问题。”张忠强坦言，登陆资本市场是民营企业实现跃升，登上更大舞台的重要途径。</p>
 <p>关于登陆资本市场，张忠强说：“这就像是从‘普通公路’驶入‘高速公路’。上市能有效促使企业规范经营治理结构，提高企业管理水平和抗风险能力，增强竞争力。同时，也能通过参与资本市场实现直接融资，扩大企业投融资规模，有效开拓市场，增强发展后劲。”</p>
 <p>谈及未来发展，张忠强满怀信心地表示：“公司将继续深耕京津冀区域，利用自身在资质、业绩、管理、技术、品牌等方面的优势，巩固并提升公司在区域市场的竞争地位和领先优势。同时，依托先进精良的施工设备和优秀的项目管理团队，不断加大全国市场拓展力度，并充分利用融资平台，改善公司资本结构，降低融资成本，扩大业务规模和市场竞争力。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236123266>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)