---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】2月14日"
date: 2022-02-14 07:54:40 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月14日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·国家发改委将出台国有经济布局优化结构调整目录在新产业、新业态领域推进增量混改</strong></p>
 <p>国家发改委体改司近日发文表示，2022年将全面完成国企改革三年行动任务，出台国有经济布局优化和结构调整指引目录，深入推进国有企业混合所有制改革，在新产业、新业态领域推进增量混改。国家发改委称，2022年将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，围绕激发市场主体活力，增强经济发展动力，持续深化经济体制改革，快出台、多出台有利于经济稳定的改革举措，慎缓出台可能产生收缩效应的改革举措，把握好推动改革的时度效，保障稳定宏观经济大盘，保障经济社会大局稳定。</p>
 <p><strong>·“赛道”持续调整基金押注式投资遭遇灵魂拷问</strong></p>
 <p>新能源、医药等基金扎堆的赛道近期持续调整。特别是虎年首个交易周，创业板表现不佳，基金重仓股轮番杀跌。“市场怎么了？基金怎么了？”成为很多投资者发出的灵魂拷问。年初还曾高喊“今天的新能源不会成为去年的白酒”的基金经理迅速销声匿迹，低估值的“稳增长”主线渐成机构人士共识。从去年春节后的白酒、消费等板块的股票持续调整，到今年春节前后的新能源、医药等概念股风光不再，以基金为代表的机构赛道投资的“轮盘”飞快转动，却重复上演着相似剧情。风险显而易见，基金经理为何“偏向虎山行”？</p>
 <p><strong>·现金股利超55亿元格力电器去年中期分红方案出炉</strong></p>
 <p>格力电器2月13日晚发布公告，公司董事会于当日审议通过《2021年中期利润分配预案》，拟向全体股东“10派10元”，共计派发现金股利55.37亿元。近期，格力电器制订并公告了《未来三年股东回报规划(2022年-2024年)》，公司2022年至2024年每年进行两次利润分配，即年度利润分配及中期利润分配。国信证券认为，与其他白电龙头相比，格力电器的现金股利支付率波动性较大，这在一定程度上引起了市场对于公司治理的担忧。上述规划明确了公司未来3年的现金分红比例下限，有望消除市场担忧。</p>
 <p><strong>·云海金属预计一季度净利大幅增长</strong></p>
 <p>2月13日晚，云海金属发布业绩预告，公司2022年一季度和2021年业绩均实现大幅增长。2021年业绩快报显示，公司2021年实现营业收入81.31亿元，同比增长36.76%；实现归母净利润5.03亿元，同比增长106.53%。云海金属表示，2021年业绩大幅增长的原因主要是产品价格上升，毛利率增长且销量增加。2022年一季度业绩预告显示，公司预计实现归母净利润2.7亿元-3.7亿元，同比增长257.94%-390.52%。云海金属表示，今年一季度与去年同期相比产品售价上涨，产品结构优化，毛利率上升。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·注册制下实体经济直接融资需求旺盛：IPO在审企业逾800家投行忙到“飞起”</strong></p>
 <p>春节假期后返工第一周，A股IPO审核工作呈现马力全开之势。数据显示，2月7日至2月11日，已经有25家IPO在审企业更新审核进展，另有9家企业上市辅导备案获受理。同期，券商投行部门也开启了全国出差模式。其背后是注册制稳步推进背景下，实体经济旺盛的直接融资需求。据统计，剔除终止审查与终止注册的申报项目，目前有867家企业正在A股排队IPO，还有2149家企业处于IPO辅导状态。</p>
 <p><strong>·价格谈崩？ 宁德时代与特斯拉发声：不属实</strong></p>
 <p>宁德时代声明称，近期网络平台相继出现宁德时代被美国制裁、被创业板权重指数剔除、与特斯拉谈崩等一系列恶意谣言，引发市场误解曲解，影响企业声誉。谣言无事生非，毫无根据，性质恶劣，宁德时代已于2月12日向公安机关报案，将对造谣者依法追究法律责任。“和特斯拉谈崩，确实不属实。”特斯拉有关负责人2月13日中午对记者独家回应称。</p>
 <p><strong>·估值或已调整到位百亿级基金经理看多消费股</strong></p>
 <p>伴随消费板块的持续调整，去年消费主题基金整体表现欠佳，多只基金跌幅超过10%。今年以来，A股市场大幅震荡，消费主题基金继续调整。多位百亿级基金经理认为，消费结构升级、行业份额向优质龙头公司集中的趋势较为明显，随着新冠肺炎疫情扰动效应减弱、居民收入增加和边际消费倾向提升，以及消费行业估值已处于合理水平，消费板块今年有望迎来投资机会。</p>
 <p><strong>·赛道股遭遇持续杀跌多重底部信号已经显现</strong></p>
 <p>春节前遭遇调整的赛道股，春节长假后继续下跌。以宁德时代、药明康德、新强联等为代表的龙头股，在短短一周时间内，跌幅均超过17%。与之相对应的是，煤炭、石化和银行等板块表现抢眼，市场依然走在再均衡的路上。从业内的观点来看，随着市场的持续下行，风险在不断降低，多重市场底部信号在悄然出现。例如，基金公司纷纷发布公告，开启密集自购模式。从基金发行情况看，过往那种备受追捧的情形不复存在，基金发行变得艰难，这也是市场处于底部的一个信号。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·冬奥币冬奥钞预约抢手 “冰墩墩”带火银行营销</strong></p>
 <p>北京冬奥会概念热度持续，吉祥物“冰墩墩”成了“顶流明星”，冬奥纪念钞和纪念币等周边也大热。从民众预约情况看，冬奥币比冬奥钞更抢手。浦发银行在南京、武汉、长春、上海等15家省级分行开放总额度205.2534万套冬奥币的预售二次预约，截至记者发稿，该行仅余一分行营业部有10套待预约。相比之下，冬奥钞则还有不少预约额度。记者注意到，近来不少银行尤其是银行信用卡中心也开启了冬奥主题的借势营销，包括中国银行、民生银行、北京银行、宁波银行等均推出了开信用卡消费等获赠“冰墩墩”的活动。</p>
 <p><strong>·新基金闪电抄底港股青睐科技龙头“嫌弃”医疗</strong></p>
 <p>除了对医药股略显谨慎外，内地公募旗下新基金在港股已迅速开始抄底建仓。节后上市的多只港股ETF基金披露，在新基金成立数日后即迅速开始抄底，部分新基金4天时间即建仓近三成，更有新基金在短短8个交易日就买了接近80%的仓位。与此对应的是，在港股的医疗行业，相关的主题类ETF建仓略显踌躇，在相当时间内接近零仓位。</p>
 <p><strong>·亚辉龙斩获日本MBL 3.37亿元新冠试剂盒订单</strong></p>
 <p>刚刚宣布合作伙伴新冠抗原检测试剂盒获批在日本销售，亚辉龙便火速在当地拿下超3亿元大单。2月13日晚间，亚辉龙公告，株式会社医学生物学研究所已于2月11日发送采购订单，拟向公司采购新冠抗原检测试剂盒，金额价税合计5294.17万美元，约合人民币3.37亿元。前述合同若能悉数确认营业收入，将占2020年度亚辉龙整体营收的33.7%。二级市场方面，亚辉龙节后表现抢眼，自2月7日以来涨幅达38%。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·货币政策持续发力稳增长业界预计后期可能进一步降息降准</strong></p>
 <p>2月11日，中国人民银行发布2021年第四季度中国货币政策执行报告。《报告》延续了去年年底中央经济工作会议、今年1月份国新办举行的2021年金融统计数据新闻发布会等会议的部分表述，同时也有不少新提法、新要求。与2021年第三季度中国货币政策执行报告中“下一阶段要做好跨周期调节”的表述相比，《报告》强调了“加大跨周期调节力度”，同时还增加了“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，注重充足发力、精准发力、靠前发力，既不搞‘大水漫灌’，又满足实体经济合理有效融资需求，着力加大对重点领域和薄弱环节的金融支持，实现总量稳、结构优的较好组合”的表述。国盛证券研报认为，未来流动性将继续保持宽松。在经济依旧偏弱的情况下，为引导融资成本下降、保障信贷社融投放，央行或将进一步降息、降准。</p>
 <p><strong>·铁矿石价格“踩刹车” 专家表态下游需求或见顶应警惕交易风险</strong></p>
 <p>今年以来，基于全球经济复苏、产业供需格局以及市场对宏观经济向好的强烈预期，境外铁矿石现货指数大幅上行，带动国内铁矿石港口现货和期货价格走高。不过，在近日多部委、相关行业协会严查炒作和哄抬价格下，火热的铁矿石明显降温。对于后市，多位专家向记者表示，国家在钢铁限产、加强铁资源供给保障方面的决心和力度空前，未来铁矿石供需结构将趋于宽松，价格中枢大概率将下移。同时，钢铁期现市场更应思考如何标本兼治，加强原料供应保障和建立更完善的定价机制，从根本上摆脱对境外进口矿石和境外指数的依赖。</p>
 <p><strong>·1259只私募基金成立以来收益率低于-20% 745只临近清盘线</strong></p>
 <p>在私募业管理规模即将迈上20万亿元关口之际，私募基金的赚钱能力却有所下降。今年以来，多数私募旗下相关产品出现了较大回撤。其中，多家头部私募也难以独善其身。记者根据第三方最新数据统计，截至目前，全市场有1259只私募产品自成立以来的收益率低于-20%。其中，有745只产品收益保持在-20%至-30%之间，临近清盘线，另有514只产品收益率低于-30%。</p>
 <p><strong>·外资年内狂买A股低估值保险股内资机构坦言抄底尚早</strong></p>
 <p>今年以来截至2月11日，保险板块已悄然上涨9.02%，涨幅位列A股各大板块第6位。从各路资金对A股保险股的操作情况来看，外资加仓趋势明显。截至2月11日收盘，外资对中国人保、新华保险、中国太保、中国平安、中国人寿持仓量较去年12月31日分别增加51.2%、25.3%、15.4%、13.6%、8.7%。从机构和业内人士的观点来看，目前保险股的利好因素与利空因素交织，行业虽有低估值的优势，但基本面的反转还有待时日。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274961717>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)