---
layout: post
title: "千亿元量级卤味市场再现大额融资 麻爪爪获得近亿元A+轮融资"
date: 2022-05-10 21:24:06 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>自2020年上半年以来，受疫情影响中国餐饮业受到较大影响，但卤制品市场依旧呈增长势头，各品牌更是开启了扩张模式。《艾媒咨询|2021年中国卤制品行业研究报告》显示，2021年中国卤制品行业规模达3296亿元，2018年-2021年复合增长率为12.3%。</p>
 <p>千亿元量级规模的卤味市场，吸引了越来越多的企业和资本入局。5月9日，冷卤品牌麻爪爪宣布获得近亿元A+轮融资，而在2021年10月，麻爪爪刚刚完成由大望资本独家投资的数千万元A轮融资。</p>
 <p><strong>以加盟连锁为主</strong></p>
 <p>麻爪爪此轮融资由番茄资本领投，金鼎资本、佳沃创投跟投。据悉，此轮融资主要用于跨地域经营所需的数字化建设、供应链建设及团队建设。</p>
 <p>公开资料显示，重庆麻爪爪餐饮管理有限公司成立于2014年。2019年-2021年期间，以分别每年新增门店18家、63家、223家的速度持续扩张，目前门店数已超过320家。麻爪爪方面称，2022年计划将门店数继续翻倍，其今年目标总门店数达600家，新增门店核心位于成都、贵阳两地区县，并计划最早在年内，向东莞等珠三角地区扩张延伸。</p>
 <p>麻爪爪主营冷卤社区门店，而非电商路线。数据显示，门店租金只占“麻爪爪”经营成本的10%，而部分同类型电商品牌，流量成本可占到30%甚至更高。创始人于学航认为，以“麻爪爪”当下的发展阶段，线下铺门店、建工厂构建起来的区域护城河，要比单纯电商投入引流扎实。但未来麻爪爪并不拒绝发展电商的可能性。</p>
 <p>以凤爪为主打的麻辣卤味连锁品牌，通过“以直营连锁为引导，加盟连锁为主体”的方式，进行标准化门店运营管理。根据番茄资本的数据，“麻爪爪”加盟费、装修等单店启动资金可低至10万元，存活门店均在开店3个月内维持正向现金流。</p>
 <p>“理论上来说，直营、加盟两个模式没有冲突，可以很好地互补结合在一起。”一位餐饮行业从业人员对记者表示，对于品牌方而言，加盟模式有利于门店快速复制，较快创造营收，但是加盟模式下人员、食材等管理成本较高，如何把好食品安全关，尤为重要。</p>
 <p><strong>资本入局千亿元量级卤味市场</strong></p>
 <p>事实上，在资本的加持下，卤味行业群雄逐鹿。</p>
 <p>2021年4月，外卖卤味火锅“京派鲜卤”完成百万元级天使轮融资；5月份，风干辣卤“菊花开卤味”宣布完成1亿元的B轮融资；10月，热卤品牌“研卤堂”完成数千万元人民币A轮融资，用于重点打造专业团队，深耕产品研发和数字化升级等方面。4月和6月份，深耕湖南市场的盛香亭相继完成两轮融资，分别由腾讯和网聚资本领头，融资金额超过亿元。</p>
 <p>此外，《证券日报》记者不完全梳理发现，近两年，王小卤、热卤食光、五香居、卤大妈等品牌获得融资，腾讯投资、今日资本、红杉资本、绝味旗下的网聚资本相继入局。</p>
 <p>根据美团日前发布的《2022卤味品类发展报告》，发展多年的卤味赛道开始迎来新的爆发期。2018-2021年间，中国卤制品行业复合增长率仍高达12.3%，在去年末逼近3300亿元，并有望在2022年达到3691亿元、2023年达4051亿元。</p>
 <p>“目前卤味市场品牌集中度仍不高，行业格局也比较分散，不断有新兴品牌涌入这一赛道。”中国品牌研究院研究员朱丹蓬对《证券日报》记者表示，卤味市场规模超千亿元，但是行业尚未形成标准化发展，每个新品牌都有崛起的机会，但是创新型、差异化的卤制品品牌才更能吸引“Z世代”群体。</p>
 <p>艾媒咨询分析师认为，随着国民生活水平和消费需求的提升，卤制品消费场景和范围持续扩容，推动行业进一步发展，预计2023年中国卤制品行业规模达4051亿元。卤制品受到消费者普遍喜爱，部分消费者购买频次较高，但仍有部分消费者的需求未被满足。未来贴合消费者需求并推出创新产品的新消费卤制品企业，将拥有更加广阔的增量市场空间。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374430887>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)