---
layout: post
title: "光期研究周度策略观点 20220117--农产品类"
date: 2022-01-17 13:55:20 +0800
categories: guangdaqihuo
tags: 光大期货新闻
---
<p>豆一：国储连续下调收购价格，豆价承压下行一、现货方面：1、国内大豆现货市场延续稳中偏弱运行，东北产区在中储粮各直属库连续下调收购价格的背景下，短期难以看到价格上行的迹象；黑龙江海伦塔粮装车价3.11-3.12元/斤，大杨树毛粮收购价格为2.92-2.93元/斤；2、1月13日起，中储粮各大直属库再次大幅下调国产大豆收购价格，中储粮大杨树直属库收购价调整到3.06元/斤，大杨树直属库红彦库区、塔温敖宝库区收购价调整为3.06元/斤，哈尔滨直属库收购价调整为3.05元/斤，绥棱直属库收购价格调整为2.995元/斤，较之前报价下调了5分/斤左右；3、本周中储粮进行2场大豆单向拍卖，1月11日拍卖数量为55458吨，14日拍卖数量为38441吨，全部流拍，14日拍卖起价较11日下调50-60元/吨；4、海关总署公布的数据显示，12月进口大豆约886.6万吨，环比11月的857万吨增加29.6万吨，增幅3.45%；同比增加134万吨，增幅17.84%。2021年1-12月累计进口大豆约9652万吨，同比减少约381万吨，减幅约3.79%。。二、期货方面：豆一期货价格震荡走低，主力2203跌破5800元/吨整数关口，总持仓量增加至25.4万手，本周9- 5价差有所收敛，5月基差震荡走强，从上周66元/吨上涨至150元/吨。三、操作建议：中储粮收购价格连续下调、下游需求较为低迷、临近春节大豆成交清淡对当前豆价产生较大利空影响，但是在仓单成本支撑及大豆产量大幅降低的背景下，豆一期货价格在5700元/吨存在较强支撑，预计节前豆价将继续震荡走势，建议投资者区间短线交易为主。油脂油料：报告利多兑现油脂油料冲高回落1、USDA 1月供需报告将巴西大豆产量下调500万吨至1.39亿吨，阿根廷大豆产量下调300万吨至4650万吨，令全球大豆库存下调近700万吨至1.0732亿吨，库存消费比下调1.2个百分比至20.41%。报告下调幅度超过预期，这次报告确认了巴西大豆产量不及预期的情况，也表达对阿根廷产量的担忧，奠定了全球油籽产量不及预期库存缓解速度放慢的局面，市场对产量情绪又变得很敏感，为接下来阿根廷天气炒作埋下了伏笔。美豆方面，由于单产上调至51.4亿/蒲式尔，美豆产量上调0.1亿蒲式尔至44.35亿蒲式尔，美豆库存相应增加至3.5亿蒲式耳，库存消费比上调至8%。美国大豆供需改善，美豆价格弱于全球大豆价格。供需报告后，市场关注转向南美大豆产区天气、中国的采购节奏以及美联储货币政策预期的变化。考虑到阿根廷未来十五天降雨预期及中国采购节奏慢、巴西豆对美豆出口的挤占等，美豆价格还需要在1400美分以下位置重新蓄能，等待阿根廷天气题材。2、国内方面，本周全国疫情散点式爆发，对油厂开工和物流运输造成了冲击，东北、华北、华东、华南等沿海区域豆粕现货价格几乎平价，区域贸易机会关闭。各个区域油厂开工率差异大，豆粕现货供需格局有差，华南一货难求，华北区域相对宽松。2月前国内大豆到港量整体有限，饲料企业节前备货、节后补货的刚性需求支撑下，豆粕现货价格有望延续偏紧格局，豆粕基差维持看涨观点。对于豆粕期货市场来说，现货坚挺对期货支撑有限，更多反映的是南美豆产量预期，5月合约价格节前或在3150-3250元/吨区间运行。方空间。3、马来西亚棕榈油发布的报告显示，12月底马棕油库存158万吨，九个月最低水平。马棕油1-2月处于季节性减产周期，马棕油产量难有好的表现，库存也很难有多大的累库空间，这些已经反应到期货价格和价差中。对于油脂市场来说，重要的是未来全球油脂需求的表现、黑海地区葵花油惜售状况什么时候改变以及南美豆油销售情况。从马棕油出口销售数据低迷及国内油脂消费旺季不旺的情况，我们对需求数据持悲观观点，因此预计国际油脂价格偏弱震荡，国内单边预计跟随走低。需求平淡更加突出，边际下降或明显，因豆棕与风味油现货价差缩下和总需求的回落。油脂终端库存预计呈缓慢攀升的状况。油脂基差除棕榈油外，其他预计回落。</p>
 <p>玉米、淀粉：节前存货预期增强，玉米期价震荡偏强1、外盘：本周美玉米先跌后涨。12月USDA报告上调美国玉米产量及库存预期，受南美干旱天气影响，报告下调巴西和阿根廷玉米产量数据。分析师普遍预期美国数据上调超预期的利空影响被南美减产的情况对冲，报告利空但跌幅有限。临近周末，美玉米期价企稳反弹，南美干旱天气对玉米期价形成支撑。2、国内：12月末开始产区玉米销售进度加快，用粮企业跟随到货量灵活调整玉米收购报价，产区玉米报价涨跌互现，烘干塔存粮意愿增强。销区市场以稳为主，四川市场下游饲料企业已完成春节备货，整体库存情况尚可，观望情绪浓厚，企业以滚动补库为主，玉米价格保持稳定。南方粮商根据成本价格及销售情况调整价格，下游企业按需采购。另外，周中商务部公告对DDGS双反措施立案调查的公告，使得远期中国放开DDGS进口的乐观预期弱化，同时叠加春节前产区烘干塔存货意愿增加，国内玉米市场阶段性看好预期增强。3、期货：目前玉米5月合约多空争夺较为激烈，玉米5月合约多头持仓占比优势仍集中在永安期货，空头主力分布在光大、国泰、国投等席位，空头分布较为均匀。玉米5月合约短期受资金及情绪影响预计5月期价呈现震荡偏强表现。但是，春节后市场关注焦点仍集中需求，玉米5月合约节后仍面临下行风险。</p>
 <p>鸡蛋：需求疲弱现货价格延续回调1、终端需求回落，鸡蛋现货价格延续回落。1月14日，全国鸡蛋均价4.39元/斤，环比涨0.09元/斤。2、鸡蛋现货价格上涨动能不足，部分地区养殖户淘汰意愿有所增加，本周卓创样本点统计老鸡淘汰量环比上周增加。养殖单位对后市鸡蛋价格不乐观，加之个别地区流通受阻，本周补栏情绪有所减弱，但鸡苗价格环比持平。中小企业随订随孵为主，部分企业鸡苗订单排至3月份，种蛋利用率多在50%-80%，少数在100%，部分低于50%。种蛋利用率较前期有所增加，部分地区对春节后的鸡苗需求有增加趋势。3、随着春节临近，学校、工厂陆续放假，集团需求有所下降，贸易商拿货谨慎。春节过后即进入鸡蛋需求淡季，但由于前期终端需求增加不明显，预计后期需求回调幅度小于往年。4、本周需求回落，现货价格延续回调，期货周初小幅反弹后回落。从目前基本面情况与现货价格走势来看，春节前不具备价格大幅反弹可能，短期期货盘面中性偏空思路为主。由于此前现货反弹幅度不大，前后需求平滑，预计春节后现货价格回调幅度将小于往年。节后价格回调幅度取决于养殖户补栏意愿变化。持续关注鸡蛋现货价格走势及供给变化。</p>
 <p>生猪：需求转弱，猪价弱势下探1、期货方面(1)本周生猪期货价格窄幅波动，2203合约在13500元/处企稳，而2209合约则在近月合约表现稳定的情况下震荡走低，最新报收17255元/吨，月间价差整体表现为近强远弱的格局；(2)本月生猪总持仓量从上周11.2万手上升至11.6万手，元旦过后，猪价开始加速下跌，期货盘面空头资金介入迹象明显；(3)本周完成43手生猪交割配对，交割结算价为13500-13980元/吨。2、现货方面(1)本周生猪价格继续弱势运行，河南现货价格在14元/公斤处有所企稳，但是在整体供大于需的格局下，反弹空间有限；(2)本月冻品库存率变化不大，涌益最新数据为16.30%；(3)临近春节放假及新冠疫情影响，本周中间贸易商有补货情绪，爪类、翅类等大规格报价上调，毛鸡价格震荡偏强；春节前养殖企业风控意识增强，种鸡企业挺价，苗价先涨后跌；(4)本周自繁自养、外购仔猪全面进入亏损阶段，自繁自养平均亏损269.75元/头，较上周扩大154元/头；(5)近期各地屠宰量持续放量，短期市场供给充足，关注节后存栏供给的变化情况。3、操作建议近期生猪屠宰量连续多日维持高位，反映出春节前生猪供给较为充裕，养殖端虽有压栏挺价动作，但在供大于需的情况下，收效甚微，因此预计猪价在春节期间上涨幅度有限，但是在养殖成本线下，猪价进一步下跌的空间亦十分有限。上半年影响猪价走势的因素主要有：新冠疫情对于下游消费的影响、生猪产能去化的速度以及饲料价格对于养殖成本的影响。</p>
 <p>白糖：成本支撑有效中期继续受原糖价格指引原糖：本周下跌后止跌企稳。泰国方面，截至1月10日，21/22榨季累计甘蔗入榨量为2523.42万吨，含糖分为11.78%，产糖率9.532%；累计产糖量为240.53万吨。国内：随着原糖企稳，现货市场情绪也有所缓和，报价小幅回升，但疫情不断散点式爆发，成交一般。现货报价5600-5930元/吨，较上周上调30元/吨。当前配额内进口成本约4650-4700元/吨，配额外进口成本约5900-5970元/吨。小结：原糖因巴西降雨改善甘蔗生长预期，投资领域情绪一度转弱。但此后印度出口意愿下降，能源价格高企，提振市场情绪，原糖期价企稳。国内此时正值供应最为充裕的阶段，但因今年国内产量继续小幅回落，仍需靠进口糖满足国内需求，当配额外进口糖成本仍高于国内价格时，国内糖跌破成本的驱动不足，盘面当前支撑有效。未来主导因素仍在于原糖。</p>
 <p>(文章来源：光大期货)</p><p class="em_media">（文章来源：光大期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250190420>

[返回光大期货新闻](//finews.withounder.com/category/guangdaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)