---
layout: post
title: "荆州提升粮食加工品质量安全"
date: 2022-05-24 10:35:35 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>去年9月以来，湖北省荆州市市场监管局严格落实总局和省局“守底线、查隐患、保安全”专项行动安排，针对粮食安全监管方面问题，在全市深入开展了大米、小麦粉生产企业加工品质量安全专项治理，做到了“三个全覆盖”，进一步提升了粮食加工品质量安全。</p>
 <p>粮食安全是关系国运民生的“压舱石”，是维护国家安全的基础。荆州现有大米、小麦粉生产企业281家，涉粮食检验检测机构10家。荆州市市场监管局从维护国家和人民群众根本利益的大局出发，立足职责定位，科学统筹谋划，精心组织安排，开展分类监管和案件查办工作，有序开展专项整治工作。</p>
 <p>落实企业主体责任，保证食品安全承诺书签订全覆盖。该局系统上下在去年的基础上加大力度，于今年3月12日下发了进一步加强粮食加工品质量安全监管的通知，就工作目标、时间安排、整治措施、工作要求等进行了明确，并印发了粮食加工品质量安全治理专项行动工作13项清单及食品生产监督检查要点表、食品生产监督检查结果记录表等表格，要求各县市区局督促企业严格落实大米、小麦粉生产企业为重点的食品安全主体责任，指导粮食加工企业进一步完善进货查验、出厂检验、出货检验等台账制度，重点对重金属、农药残留等项目开展检验。2021年11月18日，该局邀请湖北省质检院专家对荆州粮食加工企业的负责人和质量管理人员进行业务培训，进一步强化企业专业知识和风险意识。专项整治前，全市只有7家大米生产企业购买了重金属检测仪；专项整治后，全市63家企业购买重金属检测设备，235家企业签订了委托检验协议，从源头上保证安全原粮进入加工环节。截至目前，该市大米、小麦粉生产企业签订主体责任承诺书覆盖率达100%。</p>
 <p>加强生产安全监管，保证企业日常检查全覆盖。据统计，该市市场监管系统对全市281家大米、小麦粉生产企业开展日常检查，覆盖率达100%。当场整改188家，书面限期整改33家，下达责令整改通知书29份，立案查处粮食违法案件30件，罚没金额60.46万元。该局在各县市区局全覆盖检查的基础上，组织人员对食品生产企业开展飞行检查和督办检查，对存在突出问题的企业下发督办整改函，并采取销号监管形式，确保问题整改到位。</p>
 <p>加大粮食抽检力度，保证企业监督抽检全覆盖。该局扩大检查覆盖面，增加抽检频次并提高比例。2021年全市市场监管系统共开展粮食领域(含大米、小麦粉、米面制品、食用油等)监督抽检1157批次，占比6.24%。2022年，粮食领域监督抽检计划数1500批次，比去年增加353批次。同时开展粮食加工品专项抽检，大米、小麦粉生产企业监督抽检覆盖率达100%，目前抽样完成474批次，检验完成288批次。</p><p>□李明湘刘翠红</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389381240>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)