---
layout: post
title: "全球资产风向标起舞，如何影响苹果等大型科技股？"
date: 2022-03-29 08:42:50 +0800
categories: Wind
tags: Wind新闻
---
<p>周一苹果股价收盘小幅上涨0.5%，为连续第10个交易日上涨。该股出现了自2010年10月以来最长的涨势，当时该股也连续10个交易日上涨。</p>
 <p>不过，随着“全球资产的风向标”——10年期美债收益率升至关键点位，部分投资者担心收益率上涨将打击苹果等大型科技公司未来股价表现。</p>
 <p>德意志银行(Deutsche Bank)的一份研究报告显示，10年期美国国债收益率已升至上世纪80年代中期一个下行趋势通道的顶部，通胀飙升以及美联储的反应引发了长期趋势是否即将结束的疑问。</p>
 <p>德意志银行(Deutsche Bank)主题研究主管吉姆里德(Jim Reid)周一表示：“显然，这样的趋势不能永远持续下去，除非你认为，美国名义收益率在本10年的后半段将持续为负。因此，无论如何，近40年的趋势线几乎肯定将在未来几年内结束，但最近收益率的飙升提高了这种趋势迫在眉睫的可能性。”</p>
 <p>在3月16日联邦公开市场委员会会议结束时，美联储自2018年以来首次上调了基准利率，以对抗高企的通胀。美联储将利率从接近于零的水平上调了25个基点，并暗示今年将进一步收紧货币政策。</p>
 <p>里德周一在另一份宏观策略报告中写道：“上周，随着市场意识到每一次联邦公开市场委员会(FOMC)会议都可能导致利率上调50个基点，收益率飙升，这一趋势上限终于要被打破。”“本周多位美联储发言人要么表示支持，要么没有太强烈地反对。”</p>
 <p>部分投资者担心，美债收益率进入上行趋势，将对科技股造成长期打击。理论上，美国国债收益率的突然飙升会导致投资者逃离估值最高的股票，因为随着利率上升，它们未来的收益贴现以后价值变低。</p>
 <p>然而，晨星的一项研究表明，从过去 15 年的数据来看，科技股和债券收益率之间的反比关系有些牵强。具体来看，当美债收益率接近零时，科技股和国债收益率的相关性较低。事实上，当收益率上升时，科技股的表现优于其他市场。</p>
 <p>晨星科技部门主管布赖恩·科莱洛认为，有几种理论能解释这一现象。首先，很长一段时间以来，美债收益率变化很小。他说，我们看到的少数增长“可能幅度太小，因而无法产生太大影响”。</p>
 <p>第二，利率的小幅上涨在很大程度上被科技行业的异常扩张所抵消。从云计算到智能手机，从软件即服务到今天的元宇宙，公司的增长可能超过利率的增长。无论经济好坏，人们都会购买智能手机并采用新技术。“即使疫情期间，企业也争先恐后地升级其 PC 和服务器，同时购买大量远程工作软件工具，例如 Zoom、DocuSign 和 Shopify 提供的工具。”</p>
 <p>第三，科技股未来可能进行修正，因为许多表现最好的股票都在以泡沫价格交易。2020年，纳斯达克综合指数飙升了40%以上。与此同时，道琼斯指数飙升7%。相比之下，2021年纳斯达克综合指数上涨了20%，而今年以来该指数下跌逾8%。</p><p class="em_media">（文章来源：Wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325795062>

[返回Wind新闻](//finews.withounder.com/category/Wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)