---
layout: post
title: "新冠疫情拉大贫富差距！大流行期间全球十大富豪财富翻倍"
date: 2022-01-17 17:15:33 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 英国慈善机构乐施会(Oxfam)的数据显示，新冠病毒大流行加剧了全球经济不平等，在亿万富翁财富增加5万亿美元的同时，全球约99%的人收入都出现了下降。

<p>英国慈善机构乐施会(Oxfam)的数据显示，新冠病毒大流行加剧了全球经济不平等，在亿万富翁财富增加5万亿美元的同时，全球约99%的人收入都出现了下降。</p><p><strong>根据福布斯汇编的数据，乐施会在一份新报告中表示，亿万富翁的总财富从2020年3月的8.6万亿美元跃升至2021年11月的13.8万亿美元，增值财富超过此前14年的总和。</strong>疫情期间，每26小时就有一名新亿万富翁诞生。</p><p>报告还显示，全球前十大富豪——包括<span id="stock_105.TSLA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TSLA" class="keytip" data-code="105,TSLA">特斯拉</a></span><span id="quote_105.TSLA"></span>首席执行官埃隆·马斯克和<span id="stock_105.AMZN"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AMZN" class="keytip" data-code="105,AMZN">亚马逊</a></span><span id="quote_105.AMZN"></span>创始人杰夫·贝佐斯——的财富总和在疫情期间翻了一番，从7000亿美元增加至1.5万亿美元，比全球最贫穷的31亿人的财富总和多6倍。</p><p>与此同时，全球绝大多数人在新冠疫情期间收入减少，生活状况变得更糟，又有1.6亿人陷入贫困。</p><p><strong>提倡对超级富豪征税暴利税</strong></p><p>乐施会执行董事Gabriela Bucher在一份新闻稿中表示，在大流行中，各国央行向金融市场注入数万亿美元以拯救经济，但其中很大一部分却在股市繁荣中落入了亿万富翁的腰包。</p><p>乐施会认为，各国政府应该对超级富豪在疫情期间获得的收益征税，并将所得资金用于为医疗保健系统提供资金、支付疫苗费用、打击歧视以及应对气候危机。</p><p><strong>报告称，如果对全球十大富豪大流行期间增加的财富征收99%的暴利税，将能够筹集到8120亿美元，足以为全世界购买疫苗，并为80多个国家的各种社会措施提供资金。</strong></p><p>报告还指出，即使在征收暴利税之后，全球最富有的10个人仍然是亿万富翁，他们的总财富自疫情爆发以来仍将增加80亿美元。</p><p>“即使这10个人明天就失去99.999%的财富，他们仍然比这个星球上99%的人更富有。” Gabriela Bucher表示。</p><p>乐施会报告称，除了一次性的暴利税，政府还必须实施或提高永久性的财富税和资本税，以“从根本上减少财富不平等”。</p><p>值得注意的是，就在上述报告发布之际，2022年世界经济论坛(World Economic Forum)视频会议将于本周召开，各国领导人将在论坛上讨论全球面临的挑战。</p><p>根据世界<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>的估计，新冠疫情以来，世界上最贫困人口的数量出现了20多年来的首次上升。2020年全球有9700万人陷入极端贫困，每天生活费不足2美元。</p><p>随着贫富差距拉大，亿万富翁们的巨额财富被“盯上”。联合国世界粮食计划署主任大卫·比斯利(David Beasley)去年11月呼吁包括贝佐斯和马斯克在内的亿万富翁“立即行动起来”，帮助解决世界饥饿问题。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201172250503891.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)