---
layout: post
title: "建设公园城市示范区 成都将从这些方面发力"
date: 2022-03-17 11:44:11 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p></p>
 <p>自2018年首提公园城市概念，通过4年努力，成都已为建设公园城市示范区奠定了良好的基础。</p>
 <p>在市区就能遥望雪山，2021年，成都的森林覆盖率达到了40.3%。不仅如此，2021年，成都地区生产总值近2万亿元，同时具备建设公园城市的坚实物质基础。</p>
 <p>围绕《总体方案》提出的定位和目标，成都将在哪些领域发力？一起来看看。</p>
 <p>要点1厚植绿色生态本底塑造公园城市优美形态</p>
 <p>建设公园城市示范区，优良的绿色生态本底是基础。</p>
 <p>《总体方案》提到，构建公园形态与城市空间融合格局。成都将依托龙门山、龙泉山“两山”和岷江、沱江“两水”生态骨架，推动龙泉山东翼加快发展，完善“一山连两翼”空间总体布局，使城市成为“大公园”。</p>
 <p>同时，建立蓝绿交织公园体系。建立万园相连、布局均衡、功能完善、全龄友好的全域公园体系。推进全域增绿，建设以“锦城绿环”和“锦江绿轴”为主体的城市绿道体系，并统筹建设各类自然公园、郊野公园、城市公园，均衡布局社区公园、“口袋公园”、小微绿地，强化水资源保护和水生态修复，打造功能复合的亲水滨水空间。</p>
 <p>在修复自然生态系统方面，还将系统治理山水林田湖草，提升生态系统质量和稳定性。保育秀美山林，夯实龙门山生态屏障功能和龙泉山“城市绿心”功能。</p>
 <p>在完善现代环境治理体系方面，将推进精准科学依法系统治污，打造水清、天蓝、土净、无废的美丽蓉城。加快城镇污水管网全覆盖，基本消除城乡黑臭水体。</p>
 <p>如何塑造公园城市特色风貌？《总体方案》表示，将优化城市设计，传承“花重锦官城”意象，提高城市风貌整体性、空间立体性、平面协调性。有序推进城市更新，活化复兴特色街区，严禁随意拆除老建筑、大规模迁移砍伐老树，塑造天际线和观山观水景观视域廊道，呈现“窗含西岭千秋雪”美景。</p>
 <p>要点2创造宜居美好生活增进公园城市民生福祉</p>
 <p>为创造宜业、宜居、宜乐、宜游的良好环境，《总体方案》提到，将开展高品质生活城市建设行动，推动公共资源科学配置和公共服务普惠共享，为人民群众打造更为便捷、更有品质、更加幸福的生活家园。</p>
 <p>在深入开展绿色生活创建行动方面，成都将引导绿色出行，推广使用清洁能源车辆。鼓励绿色消费，推广节能低碳节水用品和环保再生产品，建立居民绿色消费激励机制。大力发展绿色建筑，推广绿色建材和绿色照明。</p>
 <p>在增强养老托育服务能力方面，成都将鼓励社会力量建设社区居家养老服务网络，提供日间照料和助餐助洁助行等服务。同时，扩大3岁以下婴幼儿托位供给，支持社会力量发展综合托育服务机构和社区托育服务设施。</p>
 <p>在建设品质化现代社区方面，成都将以满足社区居民基本生活需求和品质消费需求为目标，建设功能完善、业态齐全、居商和谐的一刻钟便民生活圈。同时，坚持以文塑旅、以旅彰文，建设彰显天府文化和蜀风雅韵的世界文化名城。</p>
 <p>要点3营造宜业优良环境激发公园城市经济活力</p>
 <p>围绕增强城市内生增长动力和可持续发展能力，成都将健全绿色低碳循环发展的经济体系，推动壮大优势产业、鼓励创新创业、促进充分就业相统一。</p>
 <p>在优化营商环境方面，成都将构建与国际通行规则相衔接的营商环境制度体系，持续优化市场化、法治化、国际化营商环境，建设内畅外联、四向拓展、综合立体的国际国内开放通道，发展高水平开放平台。</p>
 <p>发展彰显竞争力的优势产业，成都将依托成渝地区双城经济圈建设，推动共建西部金融中心。发展壮大多元消费业态，坚持高端化与大众化并重、快节奏与慢生活兼具，打造国际消费中心城市。</p>
 <p>成都还将依托西部(成都)科学城攻关原创性引领性科技，推动共建具有全国影响力的科技创新中心，形成服务战略大后方建设的创新策源地。培养引进用好高水平人才，促进创新型应用型技能型人才成长、集聚、发挥作用，营造开放包容、人尽其才的良好环境。</p>
 <p>要点4健全现代治理体系增强公园城市治理效能</p>
 <p>在城市治理方面，</p>
 <p>成都将建立城市治理风险清单管理制度，系统排查灾害风险隐患，健全灾害监测体系，提高预警预报水平，完善社会力量参与基层治理激励政策。</p>
 <p>建设社会治理共同体，成都将增强街道(乡镇)行政执行和为民服务能力，有效承接政务服务和公共服务等事项。完善社会力量参与基层治理激励政策，建立社区与社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源联动机制。</p>
 <p>同时，推行公共服务一网通享，促进学校、医院、养老院、图书馆等资源数字化。推行社会诉求一键回应，健全接诉即办、联动督办的全方位响应机制。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313640989>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)