---
layout: post
title: "重要调整！江苏多市上调公积金贷款额度：苏州最高90万元 无锡最高100万元！"
date: 2022-04-26 08:56:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 重磅消息来了！苏州、无锡、扬州三座“历史文化名城”，纷纷发布公积金新政。苏州公积金新政的核心内容为：自4月21日起，当地个人贷款额度上限由45万元提高到60万元，家庭由70万元提高到90万元；无锡市个人最高贷款额度调整为50万元，配偶最高贷款额度调整为80万元，二孩家庭最高提升至100万！扬州市单职工住房公积金贷款最高额度由30万元调整为36万元，双职工住房公积金贷款最高额度由50万元调整为60万元。

<p>重磅消息来了！苏州、无锡、扬州三座“历史文化名城”，纷纷发布公积金新政。</p><p>苏州公积金新政的核心内容为：自4月21日起，当地个人贷款额度上限由45万元提高到60万元，家庭由70万元提高到90万元；无锡市个人最高贷款额度调整为50万元，配偶最高贷款额度调整为80万元，二孩家庭最高提升至100万！扬州市单职工住房公积金贷款最高额度由30万元调整为36万元，双职工住房公积金贷款最高额度由50万元调整为60万元。</p><p><span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报·e公司记者注意到，泰州、盐城等市近日也宣布上调公积金贷款额度。 </p><p>另外值得关注的是，南京楼市这几天也发生了一件大事：2022南京首场土拍，最终3幅触顶摇号、3幅溢价成交、8幅底价成交、6幅流拍，流拍率达到30%。南京知名地产评论员马乐乐表示，“此次土地出让的结果，应该是不及预期的。” </p><p><strong>苏州：家庭最高由70万元提高到90万元</strong></p><p>据澎湃新闻报道，苏州市住房公积金政策有所调整(不包括工业园区)，自4月21日起，个人贷款额度上限由45万元提高到60万元，家庭由70万元提高到90万元。据苏州12329公积金热线工作人员介绍，员工公积金缴存在苏州大市范围内的，在苏州购房用公积金贷款，目前额度方面有上浮，以职工家庭为单位首次公积金贷款，一个人贷款最高额度不能超过其余额的10倍，封顶60万元；如果双职工共同贷款不能超过余额相加以后的10倍，封顶90万元，具体由大厅综合计算。第二次办理公积金贷款政策不变，贷款限额按照账户余额的6倍计算，个人最高30万元，家庭最高50万元。 </p><p>此外，苏州自4月11日起放松限售，二手房限售由5年改3年，新房转让年限不变，自取得不动产证起3年内不得转让。同时，苏州市限购政策有所调整，非户籍居民家庭在苏州市区、昆山市、太仓市范围内申请购买第1套住房时，<span id="Info.3294"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">社保</a></span>年限要求从原来的3年内连续缴纳2年社保调整至累计2年社保。 </p><p>另据“克而瑞苏州房产测评”数据：2022年3月，苏州房地产市场仍旧低位运行。虽然供求量相较2月都有大幅增加，但是成交量仍旧是近四年来的低谷。3月苏州市区新建商品住宅供应面积为47.18万㎡，环比增加421%，同比减少52.4%，成交面积为52.71万㎡，环比增加77%，同比减少41%。 </p><p>3月疫情的反扑让苏州楼市的“小阳春”再次爽约。 </p><p>易居研究院智库中心研究总监严跃进向<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>时报·e公司记者表示，苏州公积金新政将有助于促进市场交易的活跃。“叠加此次苏州放松限购和限售政策的内容，可以认为苏州购房政策正不断趋于放松，形成了非常好的购房环境和购房机会。” </p><p><strong>无锡：最高贷款额调整为100万元</strong></p><p>4月25日，无锡市住房公积金管理中心下发通知，参照北京、广州、南京、成都等全国主要城市的普遍做法，对现行住房公积金政策及执行标准进行规范及调整：对首次申请公积金贷款购买首套自住住房的缴存职工家庭，借款人本人符合贷款条件的，最高贷款额度调整为50万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额度调整为80万元。 </p><p>对生育二孩或三孩的本市户籍家庭，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，贷款额度可不与借款申请人公积金缴存年限及缴存余额挂钩，借款人本人符合贷款条件的，最高贷款额度调整为60万元；借款人及配偶均符合贷款条件的，最高贷款额调整为100万元。 </p><p><strong>扬州：双职工公积金贷款最高涨至60万元</strong></p><p>据“扬州发布”4月25日消息，扬州市住房公积金贷款最高额度有所调整：单职工住房公积金贷款最高额度由30万元调整为36万元，双职工住房公积金贷款最高额度由50万元调整为60万元。 </p><p>上述消息指出，当前，扬州全市住房公积金个贷比已持续下降至较低水平，为促进房地产市场平稳健康发展，更好满足职工家庭购买首套或第二套改善型自住住房贷款需求，经扬州市住房公积金管理委员会研究决定，对住房公积金贷款最高额度进行了适度调整。该调整政策自4月24日起施行。 </p><p>扬州市住房公积金2021年年度报告显示，2021年，23.05万名缴存职工提取住房公积金；提取额77.63亿元，同比下降3.9%；提取额占当年缴存额的77.3%，比上年减少8.1个百分点。 </p><p><strong>泰州：最高额度由40万元上调至50万元</strong></p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>时报·e公司记者注意到，除了苏州、无锡和扬州以外，江苏省泰州市和盐城市近日也对住房公积金政策做出全新的调整： </p><p>4月15日上午，泰州市住房公积金管理委员会第二十一次全体会议召开，其中针对泰州住房公积金做出全新的调整：双职工住房公积金贷款最高额度由40万元上调至50万元，单职工住房公积金贷款最高额度由25万元上调至30万元。 </p><p><strong>盐城：最高限额由40万元涨至60万元</strong></p><p>盐城市住房公积金管理委员会4月15日通知，决定对该市住房公积金贷款政策作出调整： </p><p>家庭成员均符合贷款条件的，贷款最高限额由40万元调整至60万元；仅一人符合贷款条件的，贷款最高限额由20万元调整至30万元。家庭成员均符合贷款条件的，保底贷款额度由15万元调整至20万元；仅一人符合贷款条件的，保底贷款额度由8万元调整至10万元。 </p><p><strong>南京：2022首场土拍流拍率达到30%</strong></p><p>在过去的几天里，南京楼市也发生了一件大事。 </p><p>据“地产锐评”公众号消息，2022南京首场土拍在4月22日拉开帷幕。 </p><p>在市场回温速度较缓的现状下，南京今年首轮拍地总共推出了20幅地块，幅数适中，且以比较热门的大校场、城南雨花、仙林湖、江核等板块为<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>，地块资质较好，同时降低土地保证金、调整地块出让条件、提高开发利润空间等，用以刺激开发商积极拿地。这次拿地的房企，以颐居、中建东孚、<span id="stock_0.000031"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000031" class="keytip" data-code="0,000031">大悦城</a></span><span id="quote_0.000031"></span>控股、中垠等国企，中海、电建等央企为主力。最终3幅触顶摇号、3幅溢价成交、8幅底价成交、6幅流拍，流拍率达到30%。 </p><p>“此次土地出让的结果，应该是不及预期的。”南京知名地产评论员马乐乐表示，土拍不及预期的原因是多方面，“客观上地价没有实质性下调，拉升毛坯限价的口水利好不被房企所认可是重要原因。”他表示，目前南京新房二手房市场的低迷已经开始严重波及土地市场，并可能形成持续负反馈，“呼吁尽快拿出有力度的举措，维护市场的稳定。” </p><p>另外在4月23日，昨天，网络上一份“4月23日南京限购新政”大范围传播。 </p><p><strong>根据最新的网传版本，南京这些区域限购放开：</strong></p><p>江宁区，淳化、横溪、湖熟、方山南、禄口、汤山、正方新城放开； </p><p>雨花台区，人居森林、板桥放开； </p><p>高淳、溧水、六合放开； </p><p>浦口区(新区直管区、核心区除外)； </p><p>栖霞区(仙林、燕子矶除外)。不少网友表示：“亲测是真的，原本无购房资格，现在已开出新的购房证明。”不过在华侨路房产交易与不动产交易大厅、江宁区不动产登记中心，工作人员均表示尚未接到通知，依然按照原先的系统开具购房证明。 </p><p>接下来南京是否会放开限购，仍值得进一步关注。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204262358161120.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)