---
layout: post
title: "财政预算再探&破案“稳增长”系列九：中央预算的三个暗号"
date: 2022-03-28 11:04:08 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>此前我们指出预算草案留下了三个问号，本次通过中央预算或正面回答、或侧面暗示，转化为两个暗号：新能源补贴今年或偿还4500 亿、卖地收入增速下半年或快回升；中央预算内投资还透露了基建增量点——保粮食能源安全。</p>
 <p>一、新能源的暗号：补贴偿还体量可达4500 亿第一问针对今年中央政府性基金预算异常增支约4000 亿，我们此前推测大概率用于偿还此前拖欠的可再生能源补贴(主要用于风电光伏)，重点利好电力央企。中央预算虽未正面回答，但证据进一步确凿、体量进一步明确。</p>
 <p>1、科目对的上：今年可再生能源电价附加收入安排的支出(下称“新能源补贴”)等7 个项目合并至“其他政府性基金支出”，规模近4600 亿。</p>
 <p>2、规模对的上：新口径下，去年的新能源补贴和其他支出规模相仿，验证其他支出以新能源补贴为主。</p>
 <p>3、假设不足百亿的剩余合并项目规模不变，测算今年新能源补贴偿还体量可达4500 亿。</p>
 <p>4、作为验证，4500 亿体量落入3000~5000 亿主流测算区间。</p>
 <p>5、4500 亿若用于偿还补贴，预计将重点利好电力央企，而非地方电力企业。</p>
 <p>新能源补贴近年约90%用向中央本级，今年4594 亿其他支出中，多达4528亿用于中央本级。今年电力央企应收账款问题有望大幅缓解。</p>
 <p>二、地产的暗号：下半年卖地收入增速或快速回升第二、第三问相互关联，分别针对今年中央政府性基金预算账不平(收大于支4000 亿)和卖地收入目标超预期(同比+0.4%，远超市场预期)，我们此前推测4000 亿“财政后手”为卖地收入不及预算而留。</p>
 <p>中央预算正面回答了第二问——账不平并非为今年卖地留后手，而是为明年做准备。</p>
 <p>这也暗示了第三问的答案——财政部认为0.4%的全年卖地收入目标确有可能完成、或至少可接近，这需要卖地收入增速年内有明显起色，地产政策放松或逐步加码。</p>
 <p>在1-2 月卖地收入负增近30%、且领先指标指向负增至少持续至二季度末的背景下，要完成或接近0.4%的全年预算目标，有两个条件：1、二季度要看到市场预期明显转好；2、下半年卖地收入增速要快速回升。</p>
 <p>我们认为两者并非不可实现。对于前者，近期地产需求端政策暖风劲吹，有星火燎原之势；对于后者，去年房企预期年中转弱，使下半年卖地收入增速陡降，形成低基数。</p>
 <p>三、基建的暗号：保粮食能源安全是增量点</p>
 <p>中央预算还披露了预算内投资结构，包括中央本级作为项目资本金和专项转移支付给地方作资本金两部分，今年重点着眼“六保”中的保粮食能源安全：</p>
 <p>中央本级支出今年安排1450 亿，和去年执行数基本持平。分项来看，主要有两个特点：一是其他支出安排高增，剩余分项支出安排受其挤压、普遍下滑；二是粮油物资储备支出中的粮油事务和粮油储备逆势高增。</p>
 <p>对地方转移支付4950 亿，较去年执行数增加305 亿，即今年中央预算内投资的300 亿增量全部给地方。分项来看，除水利中央基建投资小幅负增外，普遍有所增长。其中能源、其他重大基础设施(防灾减灾、城乡冷链物流等)高增。</p>
 <p>四、2022 年中央财政预算简评</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>预算未披露信息超预期，预算执行不及预期，偿还补贴不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324823921>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)