---
layout: post
title: "“Z世代”钟情“一键养宠” 智能养宠在中国悄然升温"
date: 2022-04-27 15:55:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 《2021年中国宠物行业白皮书》显示，2021年，中国城镇猫犬数量已超1.1亿只，养宠人数达到6844万人，其中52.9%的宠物主购买过宠物智能用品，同比增加9.8个百分点。值得注意的是，中国养宠人中46.3%出生在1990年以后，而不到5个宠物主里，就有1个是“Z世代”。如今，“吸猫撸狗”已逐渐成为中国大部分“Z世代”日常生活中不可或缺的一部分。（中国新闻网）

<p>12时自动喂食，13时自动清扫粪便，18时自动喂食并推送20秒视频给手机，19时自动打开笼门……这是重庆白领李潇潇给她的宠物在APP上设置的作息时间。早上出门上班后，她把照顾宠物狗的任务交给了家中的智能设备。</p>
 <p>“每天早出晚归，下班已经很累了，哪还有充足精力去照顾它。”刚步入职场的李潇潇说，虽然这些智能产品无法满足宠物的全部需求，但至少不用边加班边担心家中的狗是否能按时吃上饭。</p>
 <p>“Z世代”通常指1995年至2009年出生的人口。据中国国家统计局数据显示，“Z世代”占中国总人口的近五分之一。“Z世代”将是下个10年中国<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>消费人群之一。</p>
 <p>“智能饮水机、智能喂食器、智能猫砂盆我都有，回家我只管撸猫就行，其他事情就交给机器吧。”重庆“00后”任梦说，“豆丁”是她的第一只宠物，虽然她从小喜欢小动物，但照顾宠物的繁琐让她迟迟不愿踏出饲养这一步。宠物智能设备的出现，打消了后顾之忧，她正考虑购买更多设备来解放双手。</p>
 <p>《2021年中国宠物行业白皮书》(消费报告)显示，2021年，中国城镇猫犬数量已超1.1亿只，养宠人数达到6844万人，其中52.9%的宠物主购买过宠物智能用品，同比增加9.8个百分点。值得注意的是，中国养宠人中46.3%出生在1990年以后，而不到5个宠物主里，就有1个是“Z世代”。如今，“吸猫撸狗”已逐渐成为中国大部分“Z世代”日常生活中不可或缺的一部分。</p>
 <p>相较于上一辈人，“Z世代”有着更高的养宠需求，也更愿尝试层出不穷的宠物用品。电商平台数据显示，2021年“6·18”购物节活动期间，宠物智能用品销量同比激增1300%以上。<span id="stock_105.PDD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.PDD" class="keytip" data-code="105,PDD">拼多多</a></span><span id="quote_105.PDD"></span>新消费研究院研究员陈辰接受中新社记者采访时说，以自动喂食器、自动饮水机为代表的宠物智能化商品已成为电商平台近两年的热销门类之一。“黑科技”养宠设备在<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.PDD" class="em_stock_key_common" data-code="105,PDD">拼多多</span>上线后，尤其受到“95后”消费者的喜爱。</p>
 <p>可设定电子围栏的智能项圈、能监测宠物健康数据的猫砂盆、可追踪监控的陪伴<span id="stock_0.300024"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="keytip" data-code="0,300024">机器人</a></span><span id="quote_0.300024"></span>、能保持恒温的智能宠物窝……智能宠物产品如雨后春笋般在电商平台上涌现，连接起宠物的饮食、健康和情感管理等多个细分领域。“Z世代”的“铲屎官”们用这些产品已进阶到“数字化养宠”时代。</p>
 <p>重庆大学公共管理学院教授陈立泰接受中新社记者采访时表示，“Z世代”初入社会，经济独立，虽不富足但舍得在兴趣爱好上花钱。宠物智能科技产品满足了“Z世代”创新、便利等多重需求。随着用户习惯培养完成，部分智能用品正成为“Z世代”养宠人士的“刚需”，并得到主流养宠人群认可。在健康养宠、精致养宠、拟人化养宠、科学养宠等新养宠理念带动下，市场将会提供更多智能化宠物用品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204272361782819.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)