---
layout: post
title: "【互动掘金】九强生物：正推进国内新冠抗原检测注册证申请"
date: 2022-03-14 16:40:52 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>九强生物：正推进国内新冠抗原检测注册证申请</strong></p><p>九强生物(300406)在互动平台表示，公司抗原检测试剂主要销售地区为欧洲的意大利等国家，国内整个诊断市场中，国外厂商有明显优势。公司正在积极推进国内新冠抗原检测注册证的申请，进一步助力国内新冠疫情防控工作。</p><p><strong>石化油服：目前在俄罗斯没有开展业务</strong></p><p>石化油服(600871)在互动平台表示，公司目前在俄罗斯没有开展业务。</p><p><strong>电科数字：具备丰富数据中心项目建设经验</strong></p><p>电科数字3月14日在互动平台表示，目前，公司在国家算力枢纽节点所在的长三角、成渝及粤港澳大湾区等地区均具备丰富的数据中心项目建设经验。国家实施“东数西算”战略将有利于数据中心行业发展，公司将持续密切关注行业动态，在数据中心咨询设计、项目管理、工程建设、运维及运营等各个业务领域拓展业务，为国家“东数西算”战略发展做出贡献。</p><p><strong>联创电子：车载镜头业务发展势头良好</strong></p><p>联创电子3月14日在互动平台表示，芯片问题是目前全球汽车行业共同面临的问题，公司将持续积极应对上游供应链挑战，尽可能满足客户需求；公司车载镜头业务发展势头良好。</p><p><strong>谱尼测试：新冠抗原检测试剂正准备向药监局提交注册申请</strong></p><p>谱尼测试(300887)在互动平台表示，公司已经研发出新冠抗原检测试剂，正在准备向国家药监局提交注册申请，该注册证的取得时间尚存不确定性。</p><p><strong>绿的谐波：原材料不存在断供风险</strong></p><p>针对“公司的产品是否用到日本的钢材？国产钢材能不能替代？如果日本断供的话，公司有没有国产替代方案”的提问，绿的谐波(688017)在互动平台回复称，公司已建立了较为完整的国产化供应链体系，原材料不存在断供风险。</p><p><strong>梦网科技：深圳员工居家办公不停工公司云通信平台有序运行</strong></p><p>梦网科技(002123)在互动平台表示，公司严格遵守疫情管控规定，深圳员工目前居家办公不停工，公司云通信平台仍在有序运行。为了助力深圳数智抗疫，盐田区政府宣传部联合深圳移动盐田分公司和梦网科技运用5G消息向公众发放防疫信息，大家都在加班加点，做好支撑工作。</p><p><strong>日发精机：日发机床2022年新增订单情况良好</strong></p><p>日发精机(002520)在互动平台表示，国外疫情目前尚无明显好转，国外子公司及其上下游均受到疫情影响，经营状况尚未明显改善，但国内子公司经营情况较好，特别是日发机床，2022年新增订单情况良好。</p><p><strong>万泰生物与京东健康达成合作</strong></p><p>万泰生物消息，公司与京东健康3月13日达成合作，将在京东线上发售万泰新冠抗原自我检测试剂盒，现已正式开启预约。该试剂将第一时间进入京东全国各地仓库，由京东物流配送，方便有需求的居民第一时间收到试剂自行检测。</p><p><strong>柳药股份：中药配方颗粒项目已取得生产许可证具备投产条件</strong></p><p>柳药股份3月14日在互动平台表示，公司中药配方颗粒项目已取得药品生产许可证，具备投产条件，目前已启动产品备案工作，将于近期上市。</p><p><strong>华测检测获得软件工程造价评估机构资质</strong></p><p>近期，华测检测认证集团股份有限公司获得了由中国电子质量管理协会颁发的软件工程造价评估机构能力符合性证书，拥有了造价评估机构资质。</p><p><strong>华大基因与8家机构签订新冠抗原产品合作框架协议</strong></p><p>3月14日，华大基因与8家机构联合签署新冠抗原检测试剂盒战略合作框架协议，涵盖多个千万人份级别新冠抗原检测试剂盒合作意向。华大基因此次签约对象包括国药控股全球采购与供应链服务中心、华润医药商业集团医疗器械有限公司、九州通医疗器械集团有限公司、大参林医药集团股份有限公司、一心堂药业集团股份有限公司、云南健之佳健康连锁店股份有限公司、西安怡康医药连锁有限责任公司、壹药网科技(上海)股份有限公司。</p><p><strong>大叶股份：近期疫情对公司生产不会产生任何影响</strong></p><p>大叶股份(300879)在互动平台表示，新冠疫情对园林机械产品市场需求影响较小，公司生产基地位于浙江省宁波市余姚市属于疫情低风险地区，公司生产经营一切正常。另外公司严格落实疫情防控措施，近期的疫情对公司的生产并不会产生任何影响。</p><p><strong>诺普信：生产和业务均不受深圳疫情影响</strong></p><p>诺普信(002215)在互动平台表示，公司生产基地分别在东莞、陕西渭南、山东，深圳总部为后台职能部门，目前深圳总部为居家办公，生产和业务均不受疫情影响。</p><p><strong>嘉化能源：公司脂肪醇(酸)主要下游与疫情防控相关</strong></p><p>嘉化能源(600273)在互动平台表示，公司脂肪醇(酸)的主要下游是洗涤用品、消毒杀菌产品的洗涤剂行业，与疫情防控息息相关。</p><p><strong>鹭燕医药：已与部分新冠抗原检测试剂盒厂家确定采购意向</strong></p><p>鹭燕医药(002788)3月14日在互动平台表示，公司已与部分新冠病毒抗原检测试剂盒厂家确定采购意向，预计近期可实现相关产品销售。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308236317>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)