---
layout: post
title: "超七成财政支出用于民生社会事业"
date: 2022-06-07 14:49:28 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■湖里区推动高质量发展。 </p> <p>昨日，由市委宣传部主办的“牢记使命奋斗为民”系列主题新闻发布会湖里区专场举行，湖里区发布党的十八大以来推动高质量发展、强化特区发祥地使命担当、更高水平建设“两高两化”中心城区的有关情况。 </p> <p>记者汪燕妮 </p> <p>经济发展 </p> <p>十年间，湖里区GDP从737亿元增加到1539亿元、年均增长7.9%，总量位居全省县区第四位；财政总收入从88亿元增加到260亿元、年均增长12.8%；成为中国工业百强区，获评2021年全省城市发展“十优”区。 </p> <p>城区面貌 </p> <p>十年来，城区面貌焕然一新，东部旧村整村改造、城市更新有序推进，建成返迁安置小区15个，完成104个老旧小区改造提升、惠及4.07万户居民，拆除“两违”720万平方米，污染防治、环境保护、正本清源等项目加快推进，获评国家生态文明建设示范区。 </p> <p>民生事业 </p> <p>十年间，湖里区每年超过70%的财政支出用在民生社会事业发展。新建、扩建公办校(园)45所、新增学位超过3.6万个，中考学业评估连续六年居全市各区第一，是全省首批“教育强区”。从仅有3家三级专科医院到拥有13家三级综合(专科)医院，相继落户4个国家区域医疗中心，社区卫生服务网络实现全面覆盖。 </p> <p>社会治理 </p> <p>十年来，社会治理更加高效，深化平安湖里建设，刑事警情总数从2012年的15761起下降至去年的2624起。持续优化营商环境，市对区营商环境考核连续三年保持第一。 </p> <p>文明创建 </p> <p>充分调动积极性提高全民创建参与率 </p> <p>近年来，湖里区坚持创建为民、创建惠民、创建靠民，坚持全覆盖、高标准、常态化、可持续，动员更多居民积极参与文明创建。 </p> <p>湖里区建立协同联动机制，推行“大文明+大城管”工作模式，发挥“数字湖里网格化管理服务平台”作用，继续落实好20多项具体问题解决机制，开展家园清洁、楼道清障、占道清理、停车规范、充电集中、缆线整治等专项行动，充分调动全区300余家文明单位、500余支文明创建志愿服务队、8.8万名志愿者的积极性，提高全民创建的参与率。 </p> <p>去年以来，湖里区完成农贸市场改造12个，建成“摊规点”16处290个、电动自行车充电点2100余处、充电桩(口)1.86万个、简易晾晒场所1415个，城中村空中缆线整治已启动……围绕市容市貌、交通秩序、公共卫生、市场秩序、公共设施等重点领域持续开展专项整治，让文明创建更接地气，成为民生工程、民心工程。 </p> <p>绿色发展 </p> <p>四大领域专项整治推进十字绿廊建设 </p> <p>如今的五缘湾是“城市新客厅”，城水相依、人水和谐，公共基础设施等配套建设逐步完善，生态旅游、医疗健康、商业酒店、商务办公等现代服务业蓬勃发展。这是湖里区探索绿色发展、高质量发展的生动缩影。 </p> <p>聚焦空气、水域、海洋、土壤等四大领域，湖里区开展“散乱污”企业、黑臭水体、工地扬尘等专项整治，推动海岸线整治和沙滩修复，完成管网溯源排查3659.34公里，实现空气质量优良率、近岸海域水质优良率、地表水功能区达标率“三个100%”。 </p> <p>湖里区大力推进“八山两水”十字绿廊建设，制定全省首个山地公园生态建设规划，改造提升仙岳公园，新建灯塔公园、火炬公园、薛岭山公园等6个公园，建成38个口袋公园，建成区绿化覆盖率达41.16%，人均公共绿地10.86平方米。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404109743>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)