---
layout: post
title: "陕西渭南市潼关县双桥河流域生态环境问题突出"
date: 2022-01-18 09:02:36 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>本报讯 2021年12月，中央第三生态环境保护督察组督察陕西发现，渭南市潼关县双桥河流域小碾子、小浮选、小氰化提炼黄金(以下简称“三小”提金)屡禁不绝，部分金矿采选企业违法排污多发，流域生态环境问题突出。</p>
 <p>一、基本情况</p>
 <p>双桥河是黄河右岸一级支流，流域面积331平方公里，主河道长28.4公里，在潼关县境内有寺底河、桐峪河、西峪河等支流，最终汇入黄河三门峡水库。双桥河上游山区是重要的黄金等贵金属成矿区，当地长期以来对矿产资源开采及冶炼中存在的违法问题打击不力，排查整治不彻底，造成严重环境污染和生态破坏。</p>
 <p>二、主要问题</p>
 <p>(一)清理取缔工作不力，“三小”提金屡禁不绝</p>
 <p>早在1996年，国家就已明确提出，对土法选金企业责令关闭或停产。2005年以来发布的产业结构调整指导目录均明确要求，对“三小”提金在内的落后选金工艺予以淘汰。但潼关县有关部门履职尽责不到位，对“三小”提金清理取缔整治推进不力，“三小”提金屡禁不绝、死灰复燃现象突出。2021年3月，前期暗查发现，在潼关县太要镇西峪河三河口桥上游、右岸距离河道约100米处，就有2处存有大量堆浸液的非法氰化提金池。督察进驻期间，发现代字营镇仍有非法小浮选加工点违规建设。</p>
 <p>(二)企业沿河密集分布，环境风险隐患突出</p>
 <p>双桥河流域沿河布局有采选、石渣加工等各类企业21家和1个工业园区，长期以来违法倾倒矿渣、侵占河道、采选矿废水与生活污水直排等问题十分突出，环境风险隐患较大。其支流西峪河、桐峪河、寺底河等临河分布有多座尾矿库，甚至部分尾矿渣被直接填埋在河流沿岸。2021年3月，前期暗查发现，紧邻寺底河右岸的潼关金星矿业新尾矿库虽已建成，但企业仍向紧靠河岸且无防渗措施的无主尾矿库违法堆存大量尾矿砂，违法占地15.8亩，并擅自将近2000立方米尾矿废水偷排至寺底河。位于西峪河左岸的潼关鑫源矿业尾矿库紧邻西峪河，选矿废水直排河道，近千吨尾矿砂违规外运并堆存在右岸，违法占地8.83亩。一旦遇暴雨洪水，沿河的矿渣和尾矿砂将被冲入河道造成环境污染，风险隐患较大。</p>
 <p>(三)敷衍整改监管失守，环境污染严重</p>
 <p>针对双桥河流域存在的突出环境污染问题，潼关县相关整治工作浮于表面、敷衍应付，对流域内“三小”提金、违法倾倒矿渣等违法行为打击不力、监管不严，排查整治不彻底。2021年7月，潼关县上报整治工作进展情况称，2处非法氰化提金池和潼关鑫源矿业违规清运尾矿渣问题整改到位，潼关金星矿业废水偷排等问题不实。督察发现，2处非法氰化提金池占地约10亩、2500立方米的氰化尾渣堆直接覆土植绿，土壤样品中氰化物含量高达22.1毫克/千克。潼关鑫源矿业谎称已将外运尾矿砂运回，实际为就地覆土掩埋，性质恶劣。潼关金星矿业未对违规堆存的尾矿砂进行处置，偷排废水行为经查证属实。潼关县有关部门对此视而不见，整治报告严重失实。</p>
 <p>三、原因分析</p>
 <p>潼关县对双桥河流域生态环境安全重视不够，对历史遗留生态环境问题解决不力，对新增违法问题排查整治不到位，日常监管流于形式，不作为慢作为现象突出，导致相关问题长期未解决，流域环境污染严重。</p>
 <p>督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251175325>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)