---
layout: post
title: "公募耐心“磨底” 二季度结构性行情可期"
date: 2022-04-07 05:57:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>经历了一季度的震荡调整后，对于二季度A股市场行情，公募基金普遍表示，对“磨底”行情需要有耐心，目前A股市场估值已在历史低位，在后续行情中，稳增长仍将是市场主线，结构性机会值得期待。</p>
 <p><strong>经济基本面受关注</strong></p>
 <p>4月6日，A股市场维持弱势震荡走势，钢铁、房地产等板块涨幅居前，电力设备、电子等板块跌幅居前。</p>
 <p>目前，经济基本面是公募机构关注的核心问题之一。汇丰晋信基金研判宏观经济指出，经济增长依然承压，但高端制造业景气度持续。具体来看，国内经济增速自2021年二季度开始承压，2022年一季度仍呈现逐渐放缓的趋势。往后看，汇丰晋信基金表示，在疫情反复影响经济和外需走弱的背景下，二季度经济增速仍将承压，但也要看到政府对于全年经济增长有积极的目标，并采用各项有力措施去对冲。由此判断，下半年经济将在稳增长政策见效后逐渐企稳。</p>
 <p>平安基金指出，稳增长政策将加速发力。受疫情与地缘冲突持续扰动影响，国内经济存在压力，3月PMI已降至荣枯线下，但也加大了后续政策放松的空间和动力。</p>
 <p><strong>“市场底”有望逐步确立</strong></p>
 <p>公募基金如何看待二季度市场投资机会？</p>
 <p>“市场底”成为公募基金关注的重点。永赢基金指出，3月市场回调后，已经集中反映了部分宏观不确定性，估值也回到了历史低位，长期投资价值正在逐步显现。从股票市场的性价比指标——股权风险溢价(ERP)看，当前市场总体的性价比已与近年来的底部(2016年、2018年、2020年)时相近，或意味着进一步下跌空间已经较为有限。目前“政策底”已经出现，困扰市场的流动性负反馈已经被打破，类似于前段时间的大幅下跌阶段可能已经结束，市场将处于阶段性“磨底”阶段。</p>
 <p>广发基金表示，“政策底”往往领先于“市场底”，在积极政策信号不断释放的过程中，市场有望逐步确立底部，当前的A股已经具备比较好的中长期配置价值。4月进入季报期，预计股价会向基本面回归。</p>
 <p>汇丰晋信基金认为，调整过后，目前A股的风险溢价水平明显回升。其中，中证800指数风险溢价已经接近1倍标准差，创业板指则在0.5倍标准差左右震荡，显示市场估值已经到了历史相对低位，投资价值较年初有了显著提升。后续随着外围风险因素的消除或落地，经济逐步企稳回升，以及市场流动性恢复常态，市场的估值有望逐步向中枢回归。</p>
 <p>当然，市场的修复不可能一蹴而就。金鹰基金表示，市场在经历前期大幅回调后，从对比历史估值和股债性价比角度，当前权益市场处于底部区间，进入中期配置窗口，已不必过度悲观。只不过股指的修复难以一蹴而就，需等待国内经济基本面企稳、美联储紧缩预期消化等影响A股市场运行的重要基本面出现实质性变化。</p>
 <p><strong>科技及消费板块获青睐</strong></p>
 <p>在具体的投资方向上，科技、消费、房地产板块是基金普遍看好的方向。</p>
 <p>前海开源基金在二季度投资策略中表示，从各行业来看，结合去年四季度经济发展情况和政策预判，消费、周期、制造业、房地产板块整体给予超配评级，其它板块给予标配评级。</p>
 <p>“一季度市场估值明显回落，后续对行情的期待可以更加积极一些，我们也看到了越来越多的公司已经出现了较好的投资价值。市场风格或更加均衡，过去一年表现较差的价值股有望继续估值修复，同时受外围因素影响较小的优质成长股也有望继续表现亮眼。二季度不乏结构性机会，包括受益稳增长政策的地产和金融板块、能源基建和数字基建相关的新能源和计算机板块、受益通胀的农业和能源板块。”汇丰晋信基金表示。</p>
 <p>百嘉基金基金经理黄艺明表示，看好科技与消费板块，阶段把握价值股估值提升机会。他认为，科技创新方面，芯片、分立器件、光伏、汽车电子、创新药研发等科技产业链相关公司在行业高景气度、产业运用及企业适配场景不断扩大背景下，2022年有望维持高景气度；以折叠屏、元宇宙消费电子等创新带动的硬件、新材料也处在行业景气高增长期。扩大内需方面，伴随疫苗接种大幅上升、消费复苏，食品饮料、餐饮旅游、医疗服务等行业2022年景气有望环比上行。此外，以低估值、高股息率为代表的金融、建筑龙头公司增长韧性强，稳定度高，在社会融资增速有望企稳上行的背景下存在阶段性估值提升机会。</p>
 <p>金鹰基金同样看好科技、消费和地产板块的机会。金鹰基金表示，在一季报密集披露期，关注估值具有性价比的科技板块，包括新能源产业链中下游环节(光伏组件、光伏辅材、电池、风电零部件)，以及高增长不断验证的军工、半导体板块。在消费方面，受益于国内新冠检测、特效药市场需求释放的医药板块，以及存量继续处于去化阶段的养殖板块都有投资机会。此外，在稳增长主线下，基建链、银行地产链仍将有估值修复的机会，还可关注偏中上游的建材、钢铁板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333920954>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)