---
layout: post
title: "广东省贸促会举办“广东投资营商环境推介会” 向全球释放“国际范”与“活力范”"
date: 2022-01-14 15:52:27 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>广东正持续向全球释放“国际范”。这在1月13日下午由广东省贸促会主办的“广东投资营商环境推介会”上获得了与会嘉宾与商界代表的一致认可。</p>
 <p>尽管受疫情影响，本次“广东投资营商环境推介会”只能以线上线下相结合的方式在广州、迪拜两地同时举办，但这丝毫不影响与会嘉宾和商界代表参与的热情。</p>
 <p>据南方财经全媒体记者现场了解，有包括十余个国家总领事馆官员、十余位国(境)外商协会组织代表，以及十余个国家粤商会会长及会员企业在广州现场见证了整场活动。<strong>“广东投资营商环境推介会”成为广东贸促系统、全球粤商会网络借力2020迪拜世博会中国馆广东活动周，向全球推介广东的绝好平台。</strong></p>
 <p>本次活动是2020迪拜世博会广东周的系列活动之一，广东会场邀请了来自外国驻穗总领事馆、境内外驻穗商协会以及海外粤商会代表和企业家130余人出席；迪拜会场邀请了迪拜工业和出口署首席执行官萨依德出席并通过视频致辞，阿联酋工商界代表、在阿中国侨团以及中东地区企业家逾80人出席，超过500名企业家通过同步直播线上参会。广东省贸促会党组书记、会长方利旭出席活动，会议由广东省贸促会副会长崔爽主持。</p>
 <p>广东省贸促会会长方利旭在现场表示，当前广东省正认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，全力打造新发展格局战略支点，以更大魄力在更高起点上推进改革开放。世博会是世界各国展示国家形象和成就的重要国际舞台。广东省贸促会牵头负责了广东历届的参博活动，通过系列活动展示广东在社会、经济、文化、科技等方面成就。</p>
 <p>“作为‘民间外交大使’和‘民间经贸大使’，广东省贸促会一直以来都以深化对外经贸合作为己任，以经贸为桥梁、以友谊为纽带，共同携手中外企业家把握粤港澳大湾区建设的发展机遇，推动更高层次、更宽领域的国际投资贸易合作。”方利旭说。</p>
 <p>方利旭表示，广东省贸促会作为全省最大的贸易投资促进机构，为促进广东对外经贸交流与技术人文合作做了大量扎实有效的工作，形成了具有广东特色的国际联络、展览、商事法律、商事认证、信息调研等服务体系。<strong>截至2020年底，广东累计吸收外资近5000亿美元、占全国的1/5，设立外商投资企业超27万家、规模居全国首位。</strong></p>
 <p>据了解，目前，广东省贸促会已与境外400多个工商组织和外国驻华驻穗使领馆建立紧密联系，与160个境外对口机构、商协会签订了长期合作协议，建立了19个中外双边企业家理事会合作机制，在全球推动设立了28个广东省驻境外经贸代表处和32个海外粤商会，为广东经济高质量发展和更高水平对外开放作出了积极贡献。</p>
 <p>迪拜工业和出口署首席执行官萨依德在致辞中表示，广东是拥有优越的投资营商环境和敢为人先的创新精神，是阿联酋和中国之间重要的贸易和投资窗口。“我非常期待广东与阿联酋的经贸合作迈上新台阶。”</p>
 <p><strong>据他透露，有超过4000多家中国企业在阿联酋投资兴业，阿联酋已成为中国在阿拉伯地区第一大出口目的国和第二大贸易伙伴，双边重大经贸合作项目扎实推进。</strong></p>
 <p>广东省商务厅二级巡视员叶华出席活动并作了广东投资营商环境推介。他表示，广东是一片投资创业的热土，一大批企业在广东做强做大，收获开放合作、互利共赢的丰硕成果。近年来广东切实转变政府职能，扎实推进“放管服”服务改革，深化商事制度和投资便利化改革，大力建设数字政府，不断完善互联网+政务服务体系，外商投资准入负面清单已经缩减到33项，出台外资十条、外贸20条、促消费13条、实体经济10条等系列经贸政策。</p>
 <p>通过实施重大外资项目，加强知识产权保护，保障企业合法权益，广东已经成为全国市场化、法治化、国际化程度最高的地区之一。<strong>2021年1-11月，广东全省进出口总额7.47万亿元，占全国近1/4，同比增长17.4%，两年平均增长7.8%，连续35年居全国首位。</strong></p>
 <p>“广东市场空间广阔、产业与创新体系完备、重大开放平台齐全、营商环境优良，我们将进一步加强与各国工商界的交流沟通和务实合作，共享发展机遇。”叶华说。</p>
 <p>会上重点推介了佛山的营商环境、重点产业和政策措施，横琴合作区有关负责人介绍了横琴区位、战略定位、重点产业、发展情况及优惠政策。阿联酋投资广东企业代表、阿联酋温超(中国)采购中心负责人陈英在现场分享了其公司在广东投资的经验。</p>
 <p>佛山是粤港澳大湾区的核心大都市，在2019年就开始与广州一起打造广佛大都市，广佛大都市占大湾区人口的1/3，经济规模仅次于广东省内的深圳、广州，并在2019年顺利跻身“万亿俱乐部成员”。</p>
 <p><strong>佛山市招商工作领导小组办公室国际投资推广专员天佑表示，当前佛山和广州之间正通力建设和发展制造业产业集群，比如广佛在不同板块有重点的产业集群，专注智能家电、家具和建材以及新一代电子信息板块。未来，广佛将发展成为具有全国领先供应链的轻燃料汽车行业，生产新能源汽车和燃料汽车零部件。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248430111>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)