---
layout: post
title: "全国人大代表、北大荒集团董事长王守聪：助力农业现代化 高端智能农机需自强"
date: 2022-03-07 08:04:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着农机智能化快速发展、农业机械化转型升级逐步深入，国内农业企业对于高端智能农机装备的需求更加迫切。以农业为核心产业的北大荒集团，目前接近一半的高端农机装备为进口品牌，购机成本高、配件供应不及时等问题比较突出。</p>
 <p>今年全国两会，王守聪的建议将重点关注我国高端智能农机装备产业发展及农业社会化服务等问题。他说：“推进高端智能农机装备产业发展，是保障粮食安全和重要农产品供给，促进农业增产、农民增收，实现农业高质量发展的有效途径。”</p>
 <p><strong>支持国产高端智能农机装备发展</strong></p>
 <p>“目前，北大荒集团耕整地所用的200马力以上拖拉机有4033台，其中55%是进口品牌；大型联合整地机1603台，其中48%为进口品牌产品；大型自走轮式联合收获机有3864台，其中60%是进口机型。”谈到目前国产高端农机装备的缺口时，王守聪介绍道。</p>
 <p>“十四五”时期，三农工作进入全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的新阶段，对农业机械化全程全面和高质量发展提出了新的更高的要求，农机产品研发制造亟待加强。王守聪表示，目前农机产品部分关键核心技术、重要零部件、重大装备等与发达国家比还有较大差距，研发能力和产品性能还不能很好满足实际需要，农机装备产业水平还不高，部分高端机具主要依赖进口。</p>
 <p>基于此，王守聪建议加快推进高端智能农机装备制造与应用先导区建设。对于开展高端智能农机产品适应性研究设计和测试实验给予支持，促进农机技术攻关；政策层面，建议充分发挥国家农机购置补贴引导作用，加快农机购置“优机优补”工作落实，试点先行；应用层面，建议对农民购置和应用国产高端智能农机装备给予一定的专项政策支持，建立农机国产化示范基地，加快国产高端智能农机替代进程。</p>
 <p><strong>构建新型农业经营体系</strong></p>
 <p>2022年中央一号文件提出，加快发展农业社会化服务，聚焦关键薄弱环节和小农户，支持农业服务公司、农民合作社、农村集体经济组织、供销社基层社等各类主体。记者了解到，为了促进小农户与现代农业有机衔接，北大荒集团深入开展农业社会化服务工作，在全国打造农业社会化服务“北大荒模式”，服务带动小农户和新型农业经营主体向生产经营规模化、标准化、集约化和绿色化方向发展。</p>
 <p>“2021年，在北安、九三和牡丹江区域中心带动下，实现农地运营面积1080万亩，带动农民12万户，深入周边乡镇技术指导超过92万亩，为农民节本增收6.4亿元。”王守聪表示，到2025年，北大荒集团力争在全国范围内组建区域农业综合服务中心30家，全国农业社会化服务面积3.65亿亩。</p>
 <p>在王守聪看来，仅凭企业的努力是远远不够的。今年全国两会，王守聪提交有关全面推进农业社会化服务的建议。他表示，要为农业社会化服务营造良好的政策环境和耕作环境，加大力度推进土地适度规模经营，加快构建以家庭承包经营为基础，以专业大户、家庭农场为骨干，以农业合作社和农业龙头企业为纽带，以农业社会化服务组织为保障的新型农业经营体系。</p>
 <p><strong>提升大豆供给保障能力</strong></p>
 <p>大豆是北大荒集团的主要优势作物。2021年，北大荒集团粮食播种面积4400多万亩，其中大豆种植面积900多万亩，平均单产174.6公斤/亩，平均单产按换算来看，垦区3亩地大豆产量相当于其他地区4亩地产量。</p>
 <p>公开数据显示，大豆是我国对外依存度最高的产品之一，近5年平均进口依赖度超过80%。王守聪表示，2022年，北大荒集团将按照“稳水稻、稳玉米，扩大豆”方向，主动带头承担大豆扩种任务，2022年计划大豆播种面积增加230多万亩以上。</p>
 <p>针对大豆对外依存度较高的情况，王守聪建议多措并举提升大豆供给能力，进一步加大高标准农田建设力度，继续扩大耕地轮作补贴政策，加强大豆绿色生产技术政策支持。多点施策稳定大豆种植效益，建议将大豆纳入完全成本保险试点品种，降低种植大豆自然风险，推行“保险+期货+基差”试点，增强农民定价能力、获利能力和企业防范价格波动风险能力，促进大豆产业链持续健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298183754>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)