---
layout: post
title: "药品行业周报：全面复工在即 投资回归中长期刚性医疗需求逻辑"
date: 2022-05-26 16:00:16 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p><p>海外医药生物强势反弹，国内有所回调</p><p>本周医药生物下跌2%，位列一级行业跌幅第1 位，跑输沪深300 4.2pct，年初至今下跌22%，位列跌幅第7 位，跑输沪深300 4.1pct.Biotech 板块，海外生物科技大幅反弹，恒生生物科技、纳斯达克生物科技分别上涨6.8%、2.6%，国内生物科技表现疲软，下跌2%。估值方面，5 月20 日，国内、恒生生物科技指数PB 分别为 3.9X、2.4X，已创近5 年新低，恒生生物科技较国内生物科技PB 折价39%，折价有所收窄。化学制药下跌0.8%，位列13 个三级行业涨幅榜第4 位，跑赢医药生物指数 1.2%。估值方面，5 月20 日 PB 为2.6X，已创近5 年新低，较医药生物指数折价19%。</p><p>原料药下跌4.2%，位列三级行业跌幅第3 位，跑输医药生物指数 2.2%，主要为阿兹夫定片产业链相关个股回调导致。估值方面，5 月20 日 PB 为2.8X，位于近5 年均值一倍标准差下限位置，较医药生物指数折价13%。</p><p>北向资金方面，5 月20 日北向资金出现142 亿元净买入，是近期鲜少的大笔净流入，本周北向净买入金额超过2 亿元医药生物个股为爱尔眼科、药明康德、君实生物及恒瑞医药，近期南下资金持续南下，净买入金额居前的为药明生物、信达生物。</p><p>国产新冠口服药披露临床数据，Pharma 转型创新成果兑现君实生物口服核苷类抗SARSCoV-2 药物VV116 三期头对头临床研究达到主要研究终点。试验设置的主要终点为至持续临床恢复时间，次要终点为进展为重度╱危重COVID-19 或全因死亡)的受试者百分比。该研究终点的设置与已获批上市PAXLOVID 重症降低比例有所不同。从全球新冠口服药获批情况来看，3CL 靶点成药最为出色，辉瑞及盐野义临床研究相继取得成功。国内企业针对于该靶点临床研究也在快速推进。</p><p>头部企业国际化战略持续推进，恒瑞医药PD-1 联合联合阿帕替尼片一线肝癌用药国际多中心Ⅲ期临床达到优效标准，公司计划近期向FDA 递交新药上市的沟通交流申请。科伦药业旗下创新项目超过13 亿美元海外授权交易落地，研发平台能力得到大厂认可。</p><p>投资建议</p><p>国内疫情边际影响持续减弱，疫情相关主题投资逐步获利了结，投资主线有望回归至中长期刚性医疗需求主线，当前经济背景下，优选现金流强劲个股，板块方面，疫情恢复相关板块及Pharma 转型类相关个股处于历史估值底部且现金流强劲，建议积极关注。</p><p>后疫情下的中长期投资思路应回归至产业运行趋势，把握底层工艺创新、前沿科技创新两条投资主线。</p><p>1、底层工艺创新主线：TOB 端隐形冠军，建议关注生物药产业链上游设备、基因耗材、生物酶、高端分析仪器及试剂等细分领域个股机会。</p><p>2、前沿科技创新主线：前沿技术平台价值，建议关注布局ADC、双抗及mRNA 三大技术平台公司潜在投资机会。</p><p>中长期维度来看，行业迎来转型升级历史机遇，短期受到外部宏观环境及情绪的影响出现一定波动，长期我们对行业维持增持评级。</p><p>风险提示</p><p>1、创新药临床研发失败，医药采购政策持续高压。</p><p>2、国际化进程缓慢。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393116740>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)