---
layout: post
title: "中公教育解读ACCA证书对于就业有哪些帮助？"
date: 2022-03-16 16:19:58 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>对于一些想考ACCA证书的考生来说，最关心的问题就是ACCA的报考条件，不同的地区对于报考ACCA的条件要求一样吗？ACCA作为国际证书，在国内的就业前景如何？ 接下来我们和中公教育一起了解一下！</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>报名注册</strong><strong>ACCA</strong><strong>学员，具备以下条件：</strong></p>
 <p>1、教育部认可的高等院校在校生(本科在校)，顺利完成大一的课程考试，即可报名成为ACCA的正式学员；</p>
 <p>2、凡具有教育部承认的大专以上学历，即可报名成为ACCA的正式学员；</p>
 <p>3、未符合1、2项报名资格的申请者，年满16周岁的可以先申请参加FIA(FoundationsinAccountancy)基础财务资格考试。 在完成FBT(基础商业与科技)、FMA(基础管理会计)、FFA(基础财务会计)3门课程后，可以豁免ACCAF1-F3三门课程的考试，直接进入ACCA技能课程的考试。</p>
 <p>中公教育表示，如果大家报考条件合适的话，建议可以考取ACCA，然后继续在这个领域进行探索发展。在中公教育，我们可以看到，以多元化发展为主的培训业务正在实现快速成长，通过品牌力的提升和扩大市场份额优势，中公的竞争壁垒进一步进行了夯实。中公教育主营业务横跨招录考试培训、学历提升和职业能力培训等3大板块，创立了100个品类，让每一个人都能学到自己想要的知识。</p>
 <p>2020年，中公教育与国内多所院校开展教学合作，通过提供教育基金等方式，发挥实践育人功能，引导学员正确认识自我，明确职业发展目标，提升高校在人才培养计划上的改革与创新。中公教育的开展，有助于培训前置使用在线培训平台进行新员工培训，中公教育可让大家在考取ACCA的时候，熟悉岗位知识和技能，进而缩短考试的时间。</p>
 <p>学员通过ACCA资格考试之后，便拥有一项国际认可的专业会计师资格。ACCA专业资格在英国、中国及世界上其他一些主要国家，尤其在欧盟被认为具有法定会计师资格，会员可以成为执业会计师，受法律许可从事审计、税务、破产执行及投资顾问等专业会计师的工作。所以，在取得ACCA注册特许会计师资格之后，无论在海外还是在国内，都会有非常广阔的就业空间。</p>
 <p>企业要实现快速发展，人才的实力非常关键！ACCA会员与准会员如何快速高效提升学历！ 在中国各大城市已将ACCA人才纳入高端人才发展目录，或作为重点引进培养对象。</p>
 <p>相信有了中公教育的助力，考取ACCA的小伙伴们能够依靠创新的优势，在行业中站稳脚步。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312139079>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)