---
layout: post
title: "河东：外卖小哥当起城市治理“合伙人”"
date: 2022-03-25 09:04:10 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>本报讯 (临报融媒记者刘福伟王泓钧通讯员李冰)“您好，您的外卖到了！这是防疫宣传卡，祝您健康平安！”3月24日中午，美团外卖员鲁子宁在送外卖时，将一张防疫宣传卡一起送到点单人手中，向市民宣传疫情防控常识。</p>
 <p>家住河东区九曲街道吾悦社区的鲁子宁是一名从业不久的外卖小哥，他是社区荣誉居民，他还有一个称呼是城市治理“合伙人”。“‘合伙人’可以向社区建言献策，还可以享受‘专属待遇’呢！”鲁子宁介绍，因小区不允许外卖摩托车进入，他一路小跑赶时间，小区路面石板有的破损有的起翘，让他多次差点摔倒，想到路面问题可能会对小区老人孩子的出行造成意外伤害，他便向社区物业反映，不久，小区路面得以整修。</p>
 <p>为进一步提升外卖小哥等新就业群体的归属感，去年以来，河东区深入开展了“小哥找社区、社区找小哥，融入行业发展、融入基层治理”“双找双融”活动，让外卖小哥当起城市治理“合伙人”，积极畅通线上线下“问题发现—处置—反馈—激励”渠道。截至目前，共有220余名快递、外卖配送员到居住社区和工作区域社区报到，登记注册成为“社区荣誉居民”、兼职网格员，积极参与社区应急保障、文明创建等志愿服务，依托配送工作推动政策普及、公益宣传随件入户，累计报送交通、环保、安全等方面问题线索3000余条，小哥群体成为城市基层治理的好帮手。</p>
 <p>吾悦广场周边是河东区外卖配送员活动最频繁的区域之一。在吾悦梧桐里步行街北段有一处“品质河东·沂蒙小蜜蜂驿站”，是像鲁子宁一样的城市治理“合伙人”常来的地方。这里空调、饮水机、微波炉、雨披、药箱等便民服务设备一应俱全。“我们等单的时候在这里充电、聊天，天气不好的时候也来避雨取暖，定期还有理发、义诊等活动。”外卖小哥孔凡杰说。</p>
 <p>“品质河东·沂蒙小蜜蜂驿站”是由河东区委组织部在市委组织部具体指导下，联合区总工会、团区委、区妇联、区交通运输分局等相关部门及部分爱心商家、公益组织共建而成的“城市歇脚处”。目前全区已有70多处，面向网约车司机、快递小哥、外卖配送员、环卫工人、网格员、进城务工人员、交警片警等城市建设治理“小蜜蜂”们开放，提供歇脚休息、饮水热饭、充电打气、无线上网等便民服务，可以实现“路上困难一站办”。此外，河东区还针对快递员、外卖配送员等新就业群体，从施划专属停车位、车辆上牌“绿色通道”、工伤认定快结快办、职业技能培训等七方面制定了一揽子暖“新”政策，组织爱心商家开展公益活动，受益人数达700余人次。</p>
 <p>据介绍，小哥群体参与城市基层治理可得“花蜜积分”，能兑换保温杯、口罩、防晒冰袖等9类周边定制产品和享受40多种产品爱心折扣，行业榜样和治理先锋还可以获得“蜂向标”专属车贴。去年以来，河东区先后涌现先锋骑手20余人，小哥群体真正成为了该区城市基层治理的“移动探头”“流动骑兵团”。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322607961>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)