---
layout: post
title: "药企纷纷布局 特医食品是门好生意吗"
date: 2022-04-27 10:15:58 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>近日，交出营收、净利双降成绩单的华森制药宣布今年6月布局的特医食品生产线将完工，并表示药企切入特医食品赛道具有天然优势。中国商报记者观察到，截至目前，有数十家药企在注册申请特医食品，而现在市场上供应特医食品的药企已超过了十家，但在药企上交的成绩单中，却很难看到特医食品的亮眼表现。药企布局特医食品是门好生意吗？</p>
 <p>特医食品是指为满足进食受限、消化吸收障碍、代谢紊乱或特定疾病状态人群对营养素或膳食的特殊需要，专门加工配制而成的配方食品，即专门为病人制作的食品。中国商报记者注意到，目前布局特医食品的药企在这一业务上的盈利情况尚不明晰。以恒瑞医药为例，目前恒瑞医药旗下的恒瑞健康获批的特医产品种类最多，但并未在财务报告中披露特医产品的具体销售数据，公司也未明确是否将特医产品作为未来新的利润增长点。</p>
 <p>相比于其他药企对特医食品业务的默默布局，华森制药在布局特医食品业务初期就颇为“高调”。近日，华森制药对外宣称，预计其特医食品生产线将于今年6月正式完工。早在2021年，华森制药就出资1250万元参与尚医科技增资，获得了尚医科技旗下两款特医产品在大中华区的独家授权。华森制药曾表示，特医食品若成功上市，将有利于公司经营业绩的增长。</p>
 <p>“特医食品在销售方面有些困难。”江苏正大丰海制药的一名医药销售人员告诉记者，药品进入医院有严格的标准，在价格方面也有相关部门的监管，但特医食品目前还没有这些要求和限制，这就导致部分医院不敢售卖。与药物的收入相比，特医食品对药企营收增长的作用微乎其微。</p>
 <p>但在业内人士看来，药企做特医食品有着得天独厚的优势。四川天府健康产业研究院首席专家孟立联对中国商报记者表示，特医食品技术要求高、工艺严格、生产流程相对复杂，相比于食品企业，医药企业在药品生产上的优势更能在这一领域占得先机。同时，特医食品目前主要在医院销售、使用，即使不在医院中使用，病人也需要在医生或者营养师的指导下使用。医药企业凭借固有的销售渠道，在特医食品的销售方面更有优势。</p>
 <p>目前，华森制药、恒瑞医药、海正药业、亚宝药业、四环医药、江苏正大丰海制药、海南东联长富制药等药企均已进入特医食品赛道。但在药企的财报及销售数据中，特医食品均未成为盈利来源。</p>
 <p>药企进入特医食品领域，需承担食品安全高风险。国家市场监管总局近日就《食品生产企业风险分级管理办法(征求意见稿)》公开向社会征求意见，拟规定食品生产企业的静态风险因素应按照量化分值划分为Ⅰ档、Ⅱ档、Ⅲ档和Ⅳ档。其中，保健食品、特医食品、婴幼儿配方食品等特殊食品属高风险食品，被划分为最高等级Ⅳ档。</p>
 <p>“目前注册特医食品的企业有很多，但通过注册的却很少。”山东药监局相关工作人员向记者解释，这主要是因为：首先，很多企业用保健食品配方来注册生产特医食品；其次，针对疾病专门研发的特医食品在临床试验方面的标准会更严格，审批的时间也会更长。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360835296>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)