---
layout: post
title: "稳住农业基本盘 促进农民持续增收——访农业农村部副部长邓小刚"
date: 2022-05-06 09:00:43 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>今年一季度，我国农业农村经济保持平稳运行势头。应对各种风险挑战，必须着眼国家战略需要，稳住农业基本盘、做好“三农”工作。如何确保完成全年粮食生产目标？怎样稳住农民特别是脱贫人口的增收好势头？应采取哪些措施促进乡村产业稳步发展？本报记者就此采访了农业农村部副部长邓小刚。</p>
 <p>记者：面对复杂严峻的国际形势、多点散发的国内疫情，农业农村部采取了哪些应对措施？一季度农业农村经济发展取得了哪些成效？</p>
 <p>邓小刚：今年以来，受疫情点状散发、国际市场波动等影响，夺取粮食丰收、巩固拓展脱贫攻坚成果等确实面临着更大压力。面对这种情况，我们统筹抓好新冠肺炎疫情防控和春季农业生产，农业农村经济保持平稳运行好势头，为应对各种风险挑战、保持经济社会稳定发展提供了支撑和底气。</p>
 <p>一是全力以赴稳生产。今年以来，中央出台了一系列真金白银的支持政策，力度前所未有。经国务院同意，我们将粮食和大豆生产目标下达到各省份，指导各地抓好冬小麦促弱转壮，积极应对疫情影响，协调打通农民返乡下田、农机上路作业、农资调剂调运的堵点卡点，保障了春耕春管顺利开展，为全年粮食丰收打下了基础。同时，压紧压实“菜篮子”市长负责制，强化产销衔接，拎稳居民的“菜篮子”。</p>
 <p>二是多措并举提收入。拓展农业多种功能，挖掘乡村多元价值，新建50个国家现代农业产业园、40个优势特色产业集群、200个农业产业强镇，大力发展乡村富民产业，促进农民就地就近就业和创业兴业。多渠道促进脱贫劳动力外出务工，务工人数达到2773万，实现全年稳岗就业目标的91.85%，脱贫攻坚成果得到巩固拓展。</p>
 <p>三是扎实稳妥强建设。启动实施乡村建设行动，稳步推进农村人居环境整治，持续深化农村改革，壮大新型农业经营主体。</p>
 <p>今年以来，农业农村经济运行呈现“好、增、快”三个特点。“好”就是夏粮生产形势好于预期，长势已与常年基本持平。“增”就是“菜篮子”产品平稳增产，供应有保障。“快”就是农民收入保持较快增长，一季度农村居民人均可支配收入5778元，扣除价格因素实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点，特别是脱贫地区农民收入增速继续快于全国农村平均水平。</p>
 <p>记者：当前正值春耕春播关键期，夏粮生产也进入最吃劲的时候。农业农村部将采取哪些措施，确保完成全年粮食生产目标？</p>
 <p>邓小刚：当前春季农业生产进展顺利、形势较好。一方面，夏粮生产形势好于预期。冬小麦面积稳定在3.36亿亩。目前长势已与常年基本相当，夺取夏粮丰收有基础。另一方面，春播进展总体顺利。今年春播粮食面积9.4亿亩左右，比上年有所增加。目前，春播粮食已过四成，进度快于去年。</p>
 <p>确保全年粮食产量保持在1.3万亿斤以上是不容有失的底线任务。农业农村部将坚决贯彻中央决策部署，严格落实粮食安全党政同责，环环紧扣抓好粮食生产。</p>
 <p>第一，打好夏粮丰收首战。现在距夏粮大面积收获还有一个月左右，还要过病虫害、“干热风”、倒伏等关口。我们将指导各地加强肥水调控，强化分类管理，攻粒数、增粒重、提单产。</p>
 <p>第二，奋力夺取早稻丰收。目前，早稻面积落地，预计稳中有增。后期重点是加强田间管理，搭好丰收架子。</p>
 <p>第三，千方百计夺取秋粮丰收。秋粮是全年粮食生产的大头，我们将突出抓好三方面。一是稳定播种面积。引导农民种足种满，稳定玉米、增加双季稻、发展再生稻、扩种大豆，力争秋粮面积只增不减。二是落实关键技术。分区域分作物制定技术方案，开展巡回指导，努力提高单产。三是强化防灾减灾，重点防范东北地区夏伏旱、南方台风洪涝、长江中下游高温热害等灾害，实现“龙口夺粮”“虫口夺粮”。</p>
 <p>记者：一季度农民收入实现较快增长，但农民就业增收还存在一些不确定性。农业农村部将采取哪些措施稳住农民特别是脱贫人口的增收好势头？</p>
 <p>邓小刚：我们将多措并举，加强指导，科学应变，稳定农民增收好势头。突出抓好“四业”：</p>
 <p>第一，发展产业促增收。立足乡村资源，做大做强农产品加工业，有序恢复乡村休闲旅游业，持续推动农产品出村进城，促进农业提质增效、农民持续增收。特别是要持续抓好脱贫地区特色产业，让产业成为脱贫群众致富的“动力源”。</p>
 <p>第二，稳岗就业促增收。目前，工资性收入占农民收入的四成以上，这是促进农民收入稳定增长的重要一块。就近就地就业方面，建设现代农业产业园、优势特色产业集群、农业产业强镇，加强高标准农田等项目，推广以工代赈，运用好公益岗位等，增加农民就业机会。外出务工就业方面，强化农民工特别是脱贫劳动力技能培训和就业指导，发挥东西部劳务协作、“万企兴万村”等帮扶体系作用，提高农民工外出务工质量，稳定就业、持续增收。</p>
 <p>第三，推进创业促增收。综合测算，一个返乡创业项目平均可带动6个至7个农民稳定就业、17个人灵活就业。我们将继续强化创业政策扶持，以创业带就业、以就业促增收。</p>
 <p>第四，投资兴业促增收。近年来，不少工商资本下乡兴办企业，与农民建立紧密利益联结机制，促进了农民就业增收。要继续优化农村营商环境，引导工商资本下乡，推进产业融合发展，带动农民共同致富。</p>
 <p>记者：产业发展是乡村振兴的重要基础。一季度乡村产业发展情况如何？农业农村部将采取哪些措施促进乡村产业稳步发展？</p>
 <p>邓小刚：发展乡村产业是提升农业、繁荣农村、富裕农民的重要途径。今年以来，乡村产业发展保持良好势头。呈现三个特点：一是加工营业收入增长。今年以来农产品加工业稳中向好，全国农副食品加工业营业收入1.26万亿元，同比增长3.7%。二是乡村新业态发展快。春节、冬奥会期间到乡村过大年、品美食、住民宿、游冰雪等成为城乡居民度假首选，休闲农业和乡村旅游备受青睐。直播带货、生鲜配送等电商新模式蓬勃发展，农产品网络零售额预计增长10%左右。三是主体经营信心足。国家重点龙头企业PMI(采购经理指数)季度均值为54.7%，持续高于50%的荣枯线。</p>
 <p>下一步，农业农村部将围绕拓展农业多种功能、挖掘乡村多元价值多做文章，提高乡村产业发展质量效益和竞争力。</p>
 <p>记者：今年以来，全社会固定资产投资呈扩大态势。农业农村领域投资情况如何？农业农村部对扩大农业农村投资有什么考虑？</p>
 <p>邓小刚：今年以来，农业农村部围绕“三农”重点工作任务，加强统筹谋划，加大投资力度，推进项目整合，农业农村投资保持较快增长。据统计，一季度全国第一产业固定资产投资2522亿元，同比增长6.8%。应该说，在国内外形势复杂多变背景下，取得如此成绩实属不易。</p>
 <p>下一步，农业农村部将加强政策引导，强化工作协调，持续扩大农业农村有效投资，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供有力支撑。重点在“稳、扩、引”上下功夫。</p>
 <p>“稳”就是稳定增加财政投入。重点是围绕实施“十四五”推进农业农村现代化规划，聚焦粮食稳产保供、扩种大豆油料、高标准农田建设、现代种业提升等要害领域、薄弱环节，落实一批重大补贴政策，建设一批重大工程项目，推动各地围绕全面推进乡村振兴，进一步增加土地出让收入、地方政府债券用于农业农村规模。</p>
 <p>“扩”就是扩大涉农信贷规模。推进农业经营主体信贷直通车常态化服务，引导金融机构按照商业可持续原则，加大农业农村领域重大项目信贷投放力度，鼓励金融机构对符合要求的专项债券项目加大配套融资支持。推动各地通过发行公司信用类债券、乡村振兴票据等市场化方式开展项目融资，支持各类金融机构探索农业农村基础设施建设中长期信贷模式，促进金融活水持续流入“三农”。</p>
 <p>“引”就是引导社会资本投入。持续优化农业农村领域营商环境，充分发挥财政资金引导撬动作用，带动社会资本，更好满足乡村振兴多样化投融资需求。鼓励各地设立乡村振兴基金，引导社会资本更高效、更持久地投入乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369766969>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)