---
layout: post
title: "美股一季报发布近尾声：财报业绩令人失望 前瞻指引大多调降"
date: 2022-05-10 10:22:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美股第一季度财报发布进入最后阶段，从整体情况来看，随着石油和其他商品供应成本的飙升，加之利率不断提升，上市公司对本季度和全年的增长预期大多都在下降。</p>
 <p>石油价格高居不下提振了一些能源公司的盈利预期，但同时也加剧了对标准普尔500指数中其他许多行业利润率的担忧。</p>
 <p>根据Refinitiv网站提供的IBES数据，亚马逊、奈飞和其他主要科技公司最近的报告也不尽人意。</p>
 <p>亚马逊一季度的季度业绩和前景预期都令人失望，公司称公司快要被高涨的仓库运营和快递成本压垮了。</p>
 <p>根据Refinitiv的数据，<strong>截至上周五，分析师已将标普500指数第二季利润增速的整体预期从4月初的6.8%下调至5.6%，而对全年的预期则为8.8%。</strong></p>
 <p>然而，如果扣除能源行业——这个仅占标准普尔500指数市值4%的行业，2022年的增长估计下降到5%左右，这会是一个相当大的影响。</p>
 <p>美银证券(BofA Securities)美股策略师Ohsung Kwon表示，“考虑到全球石油价格冲击，市场将会出现更多的下行空间。”</p>
 <p>他认为，“这需要一段时间才能结束。这是整体通胀，加上更高利率的大环境导致的结果。”</p>
 <p><strong>对宏观经济的担忧</strong></p>
 <p>通常来说，企业负面预期通常多于正面预期，因为企业在给出财测时往往较为谨慎。</p>
 <p>但根据美银的数据，就这三个月，更多的企业给出了低于共识预期的财报，这是2020年6月以来的最低水平。</p>
 <p>由于投资者担心美联储可能会更积极地提高利率来抑制通胀，最近几周股市大幅下挫。标普500指数今年迄今下跌约13%。</p>
 <p>上周三，美联储如预期将利率上调了半个百分点。最近的数据显示，由于俄乌冲突将汽油成本推高至历史新高，美国3月份消费者物价指数(CPI)的增幅为16年半以来的最大幅度。</p>
 <p>公司的前瞻性评论似乎已经无法减轻投资者的担忧。美国硅谷银行(SVB)私人银行业务的首席投资官Shannon Saccocia表示，“公司CEO们的言论同样反映了对宏观经济的担忧。”</p>
 <p>根据Refinitiv的数据，自4月初以来，标普500指数成分股中能源板块2022年的收益增幅预估已从65%左右上升至93%左右。然而此长彼消，同一时期，2022年标普500指数非必需消费品收益增长预测已从17%降至7%左右。</p>
 <p>“如果通胀达到峰值，我们将继续看到增长，”纽约Spartan Capital Securities首席市场经济学家Peter Cardillo表示。“如果通胀没有终点，这将会是一个大问题。公司将不得不削减成本，即使他们的收益可能表面上看起来不错。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373652797>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)