---
layout: post
title: "邮储银行组织开展“3·15”消费者权益保护教育宣传周活动"
date: 2022-03-22 20:11:19 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>3月14日至3月20日，按照监管部门相关工作部署，中国邮政储蓄银行组织全行深入开展2022年“3·15”消费者权益保护教育宣传周活动。</p>
 <p><strong>依托网点阵地积极开展宣传</strong></p>
 <p>邮储银行各分行在落实疫情防控要求的基础上，充分利用网点开展金融知识教育宣传。天津分行在网点公众教育区放置“老年人防骗手册”“个人信息保护手册”等宣传折页。河南省分行辖内网点积极通过LED门楣屏、宣传海报、宣传折页、活动沙龙等形式，向消费者普及金融知识，在网点营造了浓厚的教育宣传氛围。宁波分行组织辖内网点开展行长接待日活动，行长以“金融服务监督员”身份与客户面对面交流，耐心回应客户诉求，帮助客户解决实际问题。北京西城区广安门支行组织“3·15”消费者权益保护教育宣传周活动公益讲座，为客户讲解非法集资和电信网络诈骗案例，揭露层出不穷、花样翻新的诈骗手段，帮助客户提升风险防范意识和能力。湖北省黄石市分行营业部在网点组织开展“金融知识小讲堂”活动，向客户讲解金融风险和防范措施。</p>
 <p><strong>运用线上渠道拓展宣传范围</strong></p>
 <p>邮储银行通过网站、微信公众号、App、自助设备等渠道积极发布各类教育宣传信息，利用数字化技术扩展教育宣传活动范围。内蒙古、黑龙江、江苏、浙江、安徽、江西、山东、甘肃等多家省分行通过官方微信公众号推送微刊，通过微信长图、卡通漫画等形式向消费者普及各类基础金融知识，引导消费者正确认识和使用金融产品和服务。吉林省分行邀请律师为金融消费者线上普法，讲解金融消费者八项权利、消费纠纷的解决途径、消费者维权典型案例等知识，帮助消费者提升风险防范意识和理性维权能力。福建省分行联合网络媒体设置消保专栏，针对“一老一少”、新市民等群体，加强金融知识普及。辽宁省沈阳市分行联合网络媒体开设线上宣传专栏，以生动活泼的漫画形式，提醒消费者警惕新型电信诈骗。云南省玉溪市分行通过广播宣传存款保险、征信知识和防范电信诈骗宣传内容，有效扩展教育宣传触及范围。</p>
 <p><strong>开展特色活动提升宣传效果</strong></p>
 <p>邮储银行各分支机构结合当地疫情形势和疫情防控要求，适时组织特色活动，加强金融知识普及，提升宣传的针对性。河北省衡水市分行组建“3·15宣传小分队”，进社区、下乡村、进农贸市场，结合不同群体的金融知识需求，有针对性地开展金融知识教育宣传。新疆乌鲁木齐分行走进校园，向在校学生普及人民币、征信、支付结算、存款保险制度、防范非法集资等金融知识。海南省陵水县支行深入三才镇港演村委会设立宣传展台向过往的村民普及防范电信诈骗和非法集资知识。青海省黄南州支行用藏汉双语向当地少数民族群体普及保护账户安全、防范电信网络诈骗以及防范非法集资金融知识，帮助农村居民、老年人不断提升风险防范意识，树立理性投资观念。厦门翔安区支行走进祥吴社区，将消费者维权途径融入金融知识向老年人进行宣传，帮助老年人提升自我保护能力。</p>
 <p>下一步，邮储银行将持续加强消费者权益保护教育宣传工作力度，积极向消费者普及金融知识，帮助消费者提高金融素养，不断提升依法维权、理性维权的能力，增强金融消费者的获得感、幸福感、安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319118771>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)