---
layout: post
title: "“市场底”还有多远？私募在行动"
date: 2022-04-24 22:57:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年开年以来，A股市场调整不断。近日，《每日经济新闻》记者注意到，就在A股市场大跌期间，不少明星私募逆势开启上市公司大调研，为后期市场反弹作准备。此外，多家百亿级私募开启了“另类抄底”，纷纷完成亿元自购。</p>
 <p>有私募认为，A股市场真正的底部往往是“估值底”“政策底”“情绪底”的三重叠加，那么，“政策底”之后，“市场底”还有多远？</p>
 <p><strong>明星私募逆势大调研</strong></p>
 <p>前期，A股市场调整导致不少个股股价迭创新低，机构投资者也颇为受伤。不过，从另一个角度来说，市场越跌，机会越多。东方财富Choice数据显示，近一个月来，机构调研次数达到23998次，调研399家上市公司，从调研关注的板块来看，金属/非金属新材料板块成为当前机构关注的焦点；其次是计算机软件，位居第二；第三位是医疗器械；第四位是半导体板块。</p>
 <p>值得注意的是，机构调研的数据透露出当前市场风格的急剧变化。近一个月来，机构对主板的调研热情高涨，调研主板市场个股13287次，较前期增加了2924次。而对创业板个股合计调研了6217次，较前期下降了847次。</p>
 <p>从机构调研的个股来看，容百科技位居第一，获得了566家机构投资者关注；其次是迈瑞医疗，获得了546家机构投资者关注；第三是赣锋锂业，获得了423家机构投资者关注。</p>
 <p>此外，东方财富Choice数据还显示，2021年3月24日至4月24日，私募机构合计进行了3261次上市公司调研，合计调研上市公司4008家，掀起了一轮小高潮。而2022年同期，私募机构合计进行了3726次上市公司调研，合计调研上市公司4639家。从调研次数来看，相比2021年同期增长了14%；从调研公司家数来看，相比2021年同期增长了15.7%。</p>
 <p>其中，百亿级私募淡水泉近一个月来合计进行了20次调研，合计调研上市公司70家，4月20日参加了紫光国微、三全食品、德赛西威、华致酒行、迈瑞医疗等5家公司的调研。此外，淡水泉在4月12日对怡亚通等8家公司进行了调研；3月31日对广联达等9家公司进行了调研。</p>
 <p>上海聚鸣投资近一个月来进行了21次调研，合计调研上市公司40家。星石投资进行了15次调研，合计调研了30家上市公司。上海盘京投资进行了14次调研，合计调研了41家上市公司。老牌百亿级私募上海重阳投资近一个月来进行了17次调研，合计调研了29家上市公司。葛卫东旗下的上海混沌投资(集团)有限公司近一个月来进行了11次调研，合计调研了17家上市公司。</p>
 <p><strong>11家私募已宣布自购</strong></p>
 <p>近期，A股盘面呈现出二次探底的态势，使得私募机构的产品净值也面临一些风险，但是私募大佬却在用真金白银“抄底”。</p>
 <p>4月22日，知名百亿级私募石锋资产发布公告称，自去年9月至今，公司、员工及股东合计申购公司旗下基金产品已达1.08亿元。</p>
 <p>据了解，石锋资产核心人物崔红建和郭锋奔私前，都曾担任过大型资产管理公司的主要负责人，公司的自购是对中国经济和资本市场长期看好，对公司旗下基金产品拥有充分的信心。公司及公司股东未来还会继续增持公司旗下产品。</p>
 <p>实际上，石锋资产自购并非个案。今年以来，多家明星私募相继推出了亿元级自购计划，其中大部分已经完成。</p>
 <p>据私募排排网数据统计，今年来已有11家私募宣布自购，累计金额近14亿元，其中9家百亿级私募累计自购达到11.8亿元。截至目前，有多个私募亿元级自购计划已完成。</p>
 <p>4月12日，汉和资本在官微公告称，4月自购资金已打款完毕，本次合计打款2534万元；而自有资金申购产品已全部打款完毕，合计打款10007万元。4月12日，永安国富公告称，公司的亿元自购计划完成，自有资金合计持有旗下基金产品69246.09万份。</p>
 <p>1月28日，千亿级私募巨头景林资产发布公告称，公司和相关基金经理将在公告日起30个交易日内申购公司旗下基金产品，申购金额合计不少于1亿元，持有时间不少于3年。1月29日，灵均投资发布公告称，公司及公司股东即日起将以自有资金增资1.5亿元，在5个交易日内申购自家产品，并坚定长期持有。量化巨头幻方量化在1月28日发布公告称，全体员工和股东将在3个交易日内筹集不低于1.5亿元自有资金，同时公司将在10个交易日内筹集不低于2亿元自有资金，合计3.5亿元将全部申购公司旗下产品并投资A股市场的权益资产。</p>
 <p>在此背景下，石锋资产在接受记者采访时谈了对后市的一些看法。石锋资产表示，从外来看，美联储缩表加速。从内来看，疫情对经济造成了影响，企业盈利的下行预计尚未触底。经济企稳仍需新支撑，地产、消费是后续重点。短期看，市场尚缺乏反弹的积极因素，需要等待更多政策出台。</p>
 <p>石锋资产同时认为，在利空因素压制下，A股市场大概率会继续寻底，在操作上应该继续保持谨慎，但是也需要客观看待利空因素，10年期美债在3%左右也进入顶部区域了。因此，市场的转折点应该不会太远。</p>
 <p><strong>利好因素正在蓄力中</strong></p>
 <p>对于近期市场大跌并出现“二次探底”的说法，铨景基金研究总监、基金经理李振晖告诉记者，市场真正的底部往往是“估值底”“政策底”“情绪底”的三重叠加，又互有先后。从专业的投资眼光及更长的时间跨度去考虑，目前还是把主要的精力聚焦在评估和跟踪公司经营资产质量上，以合理甚至低估买入，享受公司成长带来的投资回报。在目前阶段，看好业绩增长确定、股息回报稳定的上市公司的建仓机会。</p>
 <p>就后市来说，建泓时代投资总监赵媛媛告诉记者，目前还没有积极因素出现。从国内因素看，4月降准以后的两个月很难再有降准，加上lpr利率未动，市场的货币宽松预期大打折扣。而上市公司的“业绩底”需要等待疫情得以控制，前期累计的项目和资金转化成开工扩产以后才能形成，预计在二季度可能形成“业绩底”。此外，美国通胀可能在5月后走缓，届时美联储收缩预期降温也会对A股估值形成支撑。当国内上市公司“业绩底”或外资流入“估值底”形成时，“市场底”才会形成，大概率会在5月中旬到6月。</p>
 <p>冬拓投资基金经理王春秀也告诉记者，近期指数持续下跌有多重因素。目前来看，疫情对国内经济造成了影响，投资者信心不足，因此预计市场还会保持震荡调整状态。而当前以阳光私募为代表的机构投资者仓位已经很低，砸盘的能量不是很足，当前位置已经非常接近“市场底”。</p>
 <p>星石投资日前发布的2022年二季度投资策略显示，今年开局尤为艰难，但机会永远生成于危机之中。当前数据显示，随着市场情绪降至“冰点”，股市的性价比已经来到历史高位。考虑今年稳增长的战略性意义，当下的环境越是不利，意味着后续政策力量将更加积极，利好因素正在蓄力。对A股的长期信心来自中国经济转型升级、长期风险化解带来的资产盈利质量提升，这是A股长期向上的坚实基础。</p>
 <p>一旦市场悲观情绪扭转，终将驱动当前超跌的A股市场向长期价值回归。当前A股风险溢价的高企表明投资者信心低迷，而积极的变化已经出现，转机正在酝酿。在此基础上，重点关注中低市净率的消费类资产。经过疫情冲击下的持续调整，多数消费行业的市净率水平处于近10年中等偏低水平。“黑天鹅”事件的猛烈冲击下，消费行业的供给出清彻底，资产的远期盈利能力显著提升。一旦需求正常化，盈利改善的弹性必定远超预期，重点关注航空旅游、医药、物流、广告媒体等板块。</p>
 <p>外资机构富达国际股票研究总监李晶认为，经济虽然短期承压，但中国经济长期的韧性和活力依然让人充满信心。事实上，随着市场估值水平下修，不少行业已呈现出更优的“性价比”，为长期投资者提供了优渥宽广的股票池。当然，在以“打折价”购入优质股的同时，投资者也需特别关注资产负债表和现金流量表，毕竟只有经受得住风雨，才能见证彩虹；只有经历了周期的洗礼，才能成为市场的常青树。后疫情时代的反弹也许会推迟，但不会缺席。择时不如择机，耐心的坚守必将迎来花开时节。 </p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355383636>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)