---
layout: post
title: "虎年A股开门红 私募信心指数再创新高 价值OR成长？顶级私募这样看！"
date: 2022-02-07 18:04:52 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2022年1月，市场资金以避险为主，叠加美元加息预期，A股市场调整幅度较大。今日是A股虎年首个交易日，市场风格发生切换，数字经济等前期热门板块纷纷熄火，而以大基建为首的板块强势崛起，甚至连中国石油盘中也冲击涨停。</p>
 <p>另外，今年2月的对冲基金经理A股信心指数继2021年11月后再创新高，私募管理人看好“春季躁动”行情，行业主题投资机会依然较多，那么该如何选择呢？</p>
 <p>私募信心指数再创新高背后的舍与得</p>
 <p>今日是虎年A股首个交易日，市场风格发生了切换，节前的热门板块纷纷熄火，以大基建为首的板块强势崛起，以“中字头”为主的低估值板块迎来修复。今日超3000只股票上涨，不过创业板冲高回落，宁德时代、贵州茅台高开低走。与此形成鲜明对比的是，上证指数大涨，周期股金融股贡献较大，中国石油涨超8%，招商银行、中国平安大涨超4%。从盘面来看，在权重股的带领下沪指站上3400点。</p>
 <p>此前的1月份A股市场受海外市场影响波动加剧，市场迎来大幅调整，导致市场风险偏好下降。一些私募在下跌中降低仓位，不过也有私募逆势加仓绩优股，实际上更多的私募持观望态度，仍维持高仓位运作，对春节后乃至今年整体市场比较乐观。</p>
 <p>私募排排网数据显示，2022年2月，中国对冲基金经理A股信心指数较2022年1月环比提升0.24%，私募基金经理信心指数继2021年11月后再创新高，私募管理人看好“春季躁动”行情。从私募的仓位来看，2月股票主观多头策略型私募基金的平均仓位为76.00%。</p>
 <p>对于2月份行情的看法，私募基金经理持乐观态度的占比提升，而持悲观态度的占比大幅降低。具体来看，53%的基金经理是持中性态度，相较1月增长0.19个百分点；其次45%的基金经理持乐观的观点，相较1月增加3.43个百分点。整体来看，信心指标值有所提升，私募管理人对春季行情呈现积极看好的态势。</p>
 <p>“春季躁动”行情这次有何不同？</p>
 <p>2022年1月，A股大幅回调，主观多头策略私募基金产品回撤明显。在市场大跌之际，除了“安抚”之外，不少基金拿出真金白银自购，以彰显对市场的信心。除了公募基金之外，私募基金也加入到自购队列，私募排排网不完全统计数据显示，节前包括汉和、景林、九坤、幻方量化在内的私募管理人宣布自购，自购金额合计8.75亿元。</p>
 <p>不少私募机构认为，对节后A股行情持偏乐观的态度。据私募排排网数据，71%的私募认为赛道股已经调整较为充分，宽松的货币政策下系统性风险发生的概率不大，因此认为当下是好的布局良机；仅29%的私募认为当下很难有趋势性机会，建议持股观望。</p>
 <p>方信财富投资基金经理郝心明告诉记者，“市场在春节之前连续下跌，短线风险释放较为充分，加之春节期间外围市场表现较为强势，A股短线反弹的概率大，但是对反弹的高度不要过分乐观，因为在疫情、地缘政治、全球货币紧缩及经济增速减弱的复杂情况下，中线趋势已经走弱，市场中期走势并不乐观。对于后市的看法是短期反弹，中线依然看淡，结构性机会可能存在于低估值的大金融，基建和调整充分的消费类行业。”</p>
 <p>冬拓投资基金经理王春秀表示，“节后第一天市场总体延续了结构性行情的特征，以油气、基建、银行为代表的价值股表现较好，成长股则相对较差。我们认为这种表现是阶段性的、不能持续。价值股估值虽然低，但是可持续成长性差，很难成为主流资金的选择。以风光锂为代表的成长股是机构重仓股，基本面并没有大的变化，只是在连续几年的大涨之后，估值相对较高，机构投资者态度出现分化，股价连续性下跌也属于正常现象。我们认为，待估值调整完成之后，成长股仍然会成为市场的主导力量。”</p>
 <p>中睿合银研究总监杨子宜认为，“中长期来看，碳中和、高端制造、科技等仍然是中国经济发展的核心主题，但经过近几年的持续上涨，估值相对较高，整体持续上涨难以为继。在疫情、碳中和、经济结构转型的背景下，国家‘稳增长’、宽流动性等政策有利于基建、金融、钢铁等低估值板块基本面的改善。”</p>
 <p>杨子宜认为，“2022年将会持续出现多维度分化下的结构性机会，相较于去年板块间的分化，今年板块间、板块内部的分化更明显，高估值高景气的新能源汽车、光伏、半导体等赛道与低估值的基建、金融等板块均不能简单一概而论，高估值高景气但有竞争优势和持续业绩验证的公司在短暂的调整后仍将继续景气，低估值无持续业绩支撑的公司仍旧难以持续上涨。因此风格切换取决于观察周期，短期高低切换，长期仍是多维结构分化行情。简单的赛道投资已非最优选择，优选个股比选赛道更重要，更考验投资人的研究能力和资产管理能力。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268526753>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)