---
layout: post
title: "全康智能家电一期项目投产 小米生态链加速布局仙桃"
date: 2022-01-26 08:16:46 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>1月15日，仙桃高新区，湖北全康智能科技有限公司(简称“湖北全康”)焊接生产线上，机械手臂灵巧摆动，焊接电动滑板车车架。</p>
 <p>仙桃是小米集团董事长雷军的故乡，仙桃着力打好“小米牌”，湖北全康是仙桃市引进的小米生态链企业。去年12月初，全康一期项目正式投产，“仙桃造”小米电动滑板车、智能扫地机器人从这里源源不断走向市场。</p>
 <p>产出即销售订单排满全年</p>
 <p>“新年伊始，订单火爆，全年生产计划已排满。”湖北全康总经理肖军介绍，公司接到6.8亿元订单，主要产品为小米电动滑板车和小米智能扫地机器人，正按月度排产，按时交货。</p>
 <p>作为小米生态链企业，湖北全康参与小米电动滑板车、智能扫地机器人、便携式镭射机、加湿机等18款小米系列产品的生产加工，主要从事智能小家电、个护系列、清洁系列、核心元器件生产及客户化的智能家电技术服务。该项目于2020年4月落户仙桃，项目总投资10亿元，分三期建设。</p>
 <p>今年4月，湖北全康还将新建组装车间，新上11条生产线。到6月，可实现电动滑板车的自主组装。“目前，湖北全康可实现电动滑板车主要部件生产，只有组装环节是在外地进行，新的生产线建成后，就更自主便捷了。”肖军说。</p>
 <p>产品不愁销，产出即销售。肖军透露，今年完成目标产值6.8亿元已成定局，预计2023年，湖北全康可实现产值翻番。</p>
 <p>自主创新赢市场智能产品畅销欧美</p>
 <p>行走在湖北全康各个生产车间，现代化气息扑面而来：自动生产线、智能机器设备、智能焊接机器人让人目不暇接。</p>
 <p>引进德国、日本进口智能机器设备，打造全自动无人化生产线，实现“原材料进去，成品出来”，大幅提高生产效率。</p>
 <p>“人工一小时只能焊接50个电动滑板车车架，而一台焊接机器人，同样时间能完成200至300个，效率高且焊接精准。”焊接车间主任唐植平介绍，一条机械臂焊接线价值600余万元。</p>
 <p>创新驱动，以自主创新赢得市场，湖北全康生产的电动滑板车、智能扫地机器人“黑科技”多，市场供不应求，大部分销往欧美。</p>
 <p>“全康总部有200多人的技术团队支持，湖北公司也组建了10多人的研发团队，并建设了实验室，技术较为成熟。”肖军说，只有咬定创新，企业才能越做越大，越做越强。</p>
 <p>研发电动滑板车，湖北全康耗时7个月。经性能测试、静压测试及路试3000公里，该款电动滑板车可续航45公里，承受1100公斤重量，表现出众。</p>
 <p>“实现扫拖一体，能够自动充电，自动生成清扫路线，自动感知防跌落，超声波震动减少噪音……”组装部经理夏二诚介绍，湖北全康与上海理工大学合作，自主研发的智能扫地机器人与众不同。这款历时两年开发的产品，可以在仙桃全环节生产。</p>
 <p>凭着强大的技术支撑，湖北全康二期项目瞄准新风空调等大家电制造，练就更多核心竞争力。</p>
 <p>以商招商聚“链” 20余家小米生态链企业落户</p>
 <p>“几乎每天都要接待4至5批客商。”肖军说。湖北全康投产后，众多客商纷至沓来。这些来自江苏、浙江及天津等地的客商看到商机，前来商发展、谈合作。</p>
 <p>一花引来百花开。仙桃市抢抓机遇，持续打出招商引资“小米牌”，推进以商招商，围绕湖北全康招引产业链上下游企业，精准延链补链强链。</p>
 <p>肖军成了仙桃各镇主要负责人座上宾，被邀请前往全国各地开展以商招商，推动一批锻压、冶金、模塑等相关配套项目落户。</p>
 <p>截至目前，湖北全康共吸引21家产业链上下游企业投资仙桃。其中苏州飞博特粉末冶金、库威机械等8个项目落户张沟镇，恒源鑫模塑计划投资2亿元，在仙桃高新区布局。</p>
 <p>“小米是仙桃招商引资的金字招牌。”这些项目落户仙桃，无一例外是看中小米品牌，看中配套成本低，看中仙桃良好的营商环境。</p>
 <p>“民营经济活跃，招商氛围浓厚，服务意识强烈。”肖军曾在昆山打拼过多年，回到家乡仙桃，他感受到仙桃蓬勃的发展态势，对仙桃打武汉牌、走昆山路，打造“湖北的昆山”充满信心。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261722934>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)