---
layout: post
title: "出栏一头生猪亏损327元！市场仍处于周期筑底阶段 三季度有望实现扭亏为盈"
date: 2022-04-22 11:03:33 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近期，在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。在3月下旬生猪价格结束了连续下16周的跌态势开始趋稳回升。4月19日主产省的生猪平均价格为每公斤12.85元，比3月18日的阶段低点回升了1.34元。（华夏时报）

<p>“现在是玉米涨价、饲料涨价，唯独出栏的时候疯狂掉价，按照目前的出栏价格，根本没办法赚到钱。”正在经营一家养猪场的苏先生和《华夏时报》的记者说起当下的经营情况时难掩无奈的语气。</p><p>但是值得注意的是，近期生猪价格已经处于缓慢反弹中。据农业农村部数据显示，生猪价格自3月下旬结束了16周连续下跌态势趋稳回升，而4月19日的主产省生猪平均价格为每公斤12.85元，相比3月18日的阶段低点已经回升了1.34元。</p><p>“我们的专家团队预测，随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。我在这里也希望广大养殖场户，既要坚定信心，不过度淘汰能繁母猪，又要顺势出栏肥猪，不盲目压栏。”农业农村部畜牧兽医局局长杨振海在一季度农业农村经济运行情况新闻发布会上指出，农业农村部将着重稳定生产、防好疫病和畅通堵点三方面工作。</p><p><strong>出栏一头生猪亏损327元</strong></p><p>“近期，在清明假期猪肉消费增加和市场调控等因素的共同作用下，猪肉供需有所改善。在3月下旬生猪价格结束了连续下16周的跌态势开始趋稳回升。4月19日主产省的生猪平均价格为每公斤12.85元，比3月18日的阶段低点回升了1.34元。”杨振海指出，当前生猪养殖还没有扭亏为盈，3月份每出栏一头生猪亏损327元，比2月份多亏了153元。</p><p>杨振海表示，受生猪生产周期长、鲜食猪肉保存时间短、市场自发调节滞后等多重因素影响，生猪生产和市场完全匹配确实很难做到，出现阶段性亏损也难以避免，这在一些养猪业比较发达的国家也经常是这样的。</p><p>事实上，在豆粕、玉米价格自2月中上旬的大幅上涨的情况下，叠加生猪价格的下行，养殖户一度再次步入了深度亏损区域，自繁自养的头均亏损程度近500元/头。</p><p>“玉米大概在一元一斤左右，饲料每袋都超过了200元，目前价格还在涨。一次磨料需要240斤的玉米和一袋饲料，大概能够喂九头母猪两天半，”苏先生向本报记者抱怨道，“就现在的市场情况而言，到头来能收回本，保障不挣不赔已经很难了，人工就属于白搭。”。</p><p>而饲料原材料价格持续增长，同样对各家上市猪企近期出栏批次造成了影响。据<span id="stock_0.002714"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002714" class="keytip" data-code="0,002714">牧原股份</a></span><span id="quote_0.002714"></span>在投资者<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>活动中透露，2022 年 1、2 月份公司生猪养殖完全成本在16元/kg左右，近期成本较去年四季度小幅增长。<span id="stock_0.300498"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300498" class="keytip" data-code="0,300498">温氏股份</a></span><span id="quote_0.300498"></span>表示，2022 年1月份综合成本低于9元/斤，2月份综合成本略有上升，其中猪料生产成本在1-2月同比上涨约5%。</p><p><strong>三季度有望实现扭亏为盈</strong></p><p>自2021年6月全国生猪生产提前半年完全恢复起，农业农村部已经向社会发布生猪产能过剩的预警，但生猪出栏仍在惯性增加，加上猪肉消费比新冠肺炎疫情前明显下降，猪肉供应阶段性过剩，从而导致了生猪养殖出现亏损。</p><p>而为稳定生猪生产，农业农村部于2021年9月印发了《生猪产能调控实施方案》，填补了生产端逆周期调节的政策空白，为各地分级落实产能调控责任提供了比较详尽的“说明书”，明确提出了全国4100万头能繁母猪的调控风向标，以及“短期调肥猪、中期调仔猪、长期调母猪”的产能调控路径。</p><p>截至3月底，各地已按产能调控的要求，公布建立了1.2万个国家级和省级生猪产能调控的基地，调控基地的生猪出栏量占全国出栏总量的三分之一。</p><p>数据显示，一季度出栏生猪1亿9566万头，同比增长14.1%。能繁母猪连续9个月向正常保有量回调，一季度末全国能繁母猪存栏量是4185万头，相当于4100万头正常保有量的102.1%，处于产能调控的绿色合理区域。</p><p>为此，在华联期货研究员蔣琴看来，生猪价格进一步大幅下跌的可能性较小，但是目前生猪市场仍处于周期筑底阶段，生猪存栏基数较大。从需求端来看，猪肉消费处于淡季，国内疫情也同时制约餐饮、终端等消费，需求淡季之下消费难以好转，二季度生猪价格运行的大方向仍然相对偏弱。</p><p>“近期猪价创阶段性低位后，在贸易商挺价，叠加收储和补库的共同推动下，猪价产生了小幅反弹。”蔣琴接受《华夏时报》记者采访时指出，供强需弱格局不改，短期现货反弹高度或有限。后市随着产能逐步去化，叠加养殖成本上移，预计猪价重心逐渐提高，二季度现货的价格区间可以参考13元/公斤-16元/公斤。</p><p>随着新生仔猪数高位回调，饲料成本高位回落等各种有利因素的不断积聚，生猪养殖究竟何时能够盈利？杨振海表示，三季度生猪养殖有望实现扭亏为盈，但是不确定因素依然存在。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204222353540467.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)