---
layout: post
title: "北京：生活物资供应充足价格平稳"
date: 2022-04-25 15:06:08 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p><strong>北京：生活物资供应充足价格平稳</strong></p><p>昨天傍晚开始，京城不少超市迎来客流高峰，市民购买生活物资需求大幅增加。今天凌晨开始，记者分多路探访各大连锁商超补货现场，这些商超基本按平时2到3倍的供应量备货，目前各类物资供应充足，蔬菜价格也较为稳定。部分企业还以提前开门营业和延长闭店时间的方式，为市民购物提供便利。</p><p>物美北京所有门店延长营业时间</p><p>今天凌晨4点，位于朝阳区惠新苑社区的物美超市已开始新一天的运转。满载各类蔬菜水果、米面粮油、乳制品的货车接连运抵门店，经工作人员补货，前晚空置的货架很快被填得满满当当。</p><p>昨天下午5点多，这家店的总经理张传涛发现卖场顾客明显增多，客流一下子比平时多了5倍。店里决定延长营业时间，直到夜里11点多最后一名顾客离开后才闭店。</p><p>“昨天晚上顾客主要购买的商品集中在米面粮油、方便食品、罐头等，光是粮油的销量就达到平时的500%，菜蛋禽类商品比平时多了1倍，全店销售额也翻了1倍。”张传涛说，公司连夜增加补货量，今天店里蔬菜供应量达到15吨，米面粮油供应量比昨天增加了2倍，同时商品价格保持不变。</p><p>物美集团新闻发言人许丽娜介绍，物美整体按日常2倍以上规模加大外埠基地蔬菜直采量，按日销量的1.5至2倍保持库存，确保肉、蛋、菜等生活必需品货源充足。</p><p>“接下来几天，物美北京所有门店还会继续延长营业时间，满足大家的购物需求。”许丽娜说，“针对封控小区的购物需求，除提升2倍以上供货量外，还推出了生鲜产品套餐，居民可以在多点App下单。”</p><p>顺天府门店配送量增加2倍</p><p>早上6点，在西城区的顺天府超市府右街店门口，几名工作人员开始陆续往超市里搬运货物，店内已有25名工作人员开始忙碌。</p><p>据北京顺天府商贸有限公司副总经理李胜强介绍，这些货物凌晨3点就从庞各庄配送中心运来，工作人员连夜进行分拣装配，并摆放在货架上。早在前两天，顺天府超市备货量就增加到了平时的3倍。其中，黄瓜、西红柿、油菜、白菜等10种销冠蔬菜价格和供应都很稳定。</p><p>昨天顺天府超市朝阳区和丰台区个别门店出现晚间小高峰，今天这些门店重点增加了配送量，比平时增加2倍。“完全不用恐慌，货物非常充沛。”李胜强表示，今天北京顺天府超市的菜果进货量约为60吨。</p><p>超市发提前半小时开门营业</p><p>早上7点，位于海淀区的超市发双榆树店格外忙碌，工作人员正加紧向货架补货。今天起，超市发每天早上提前半小时开门，同时延长营业时间，晚上直到顾客离开后自然闭店。</p><p>在生鲜区，墙上挂着醒目的特价菜清单，10类蔬菜每斤售价均在5元以内，低于北京市价格监测中心监测的市场平均价格。北京超市发连锁常务副总经理赵萌介绍，“海淀整体销售比较平稳，昨晚我们发现线上订单开始增加，于是连夜调配货源，按平时3倍以上的货量供应。”</p><p>考虑到近期市民购物需求增加，店里会提前开门营业，同时夜里也会自然闭店。</p><p>盒马北京40家门店供应不断档</p><p>上午8点，在盒马鲜生十里堡店，身穿蓝色工作服的分拣员快速穿梭在超市里，货架上整齐摆放着各种蔬菜。货架上写有温馨提示：“肉菜、水产、水果等每日新鲜供应，请大家无需过度紧张大量囤货。”</p><p>“我们主要负责按照订单来配货，再将货物放在悬挂链上送到库房统一配送。”一名分拣员向记者介绍，店内的分拣员主要负责线上订单的配货，基本上5分钟左右就可以完成一单配货，并且运输到后方库房等待骑手配送。</p><p>据悉，为保障40家门店供应不断档，北京盒马全力组织货源，从本市以及河北、山东、天津、内蒙古等外埠农业基地调拨蔬菜、水果、肉类等供应物资，订货量增长到日常的4至5倍。仓库、物流24小时分拣运输，生产能力达到平常的6至7倍。盒马同时也积极联系上下游供应商，对于方便面、罐头、速冻食品等耐储商品进行门店直送。</p><p>为确保线上不缺货，盒马多方筹措人力，新增拣货员300人、配送员500人，并启动无接触配送点位，更好地为社区居民服务。</p><p>家乐福蔬果每日备货量达百余吨</p><p>在家乐福双井店，田间地头最新采摘的春菜正平价销售。香椿6.8元/盒，每盒约100克；新鲜的大葱3.69元/斤，新蒜薹3.99元/斤，新蒜4.88元/斤。不少蔬菜还在进行特价促销，1.99元一斤的西葫芦吸引了不少顾客购买。</p><p>家乐福相关负责人表示，北京地区的蔬果已按平时的3倍以上备货，每天备货量达百余吨，“目前，全国各大产区蔬菜大量上市，考虑到五一期间消费者购物需求增加，我们早已提前协调全国直采基地，加大采购力度，充分保障市场供货充足，价格稳定”。</p><p>从昨晚开始，家乐福也延长了闭店时间。家乐福方面表示，近几天延长闭店的措施还会持续，市民还可以通过美团、饿了么、京东到家、淘鲜达等第三方平台下单。本报记者马婧实习记者夏骅</p><p>新闻快评</p><p>市场稳民心定抗疫更有力量</p><p>贾亮</p><p>据本报报道，近期北京疫情反复，北京市高度重视生活必需品供应保障工作，积极采取措施保障首都生活必需品市场供应；各大商超和电商闻令而动，连夜调配，确保供应和价格平稳。</p><p>受疫情影响，昨天，朝阳区潘家园、双井、劲松、垡头等地区，通州区等地的多个生鲜电商平台出现不同程度的绿色蔬菜供应不足现象，显示运力不足，无法下单。封控小区周边短时间消费量增加，是基本的消费心理，符合市场规律，是正常现象，无需过度解读。虽然这次疫情来势汹汹，各地物资保障中也有一些经验教训，但无理性的囤货并无必要，不必盲目跟风。</p><p>在物资供应方面，市民完全可以把心放进肚子里。新冠疫情暴发两年多来，北京市始终高度重视生活必需品供应保障工作，将其列入做好疫情防控工作的重要组成部分，以充足的物资供应稳市场预期、稳市民民心。针对近期国内疫情多点散发的复杂形势，北京从日常供应监测到货源组织、从政府储备到主要农产品批发市场减免进场交易费政策，采取了一系列措施以保障首都生活必需品市场供应。</p><p>数据和事实最有说服力。4月24日疫情发布会上数据显示，目前全市生活必需品市场货源供应充足，交易正常。从批发端看，近一周蔬菜日均上市量稳定在2.2万吨以上，猪肉、鸡蛋、粮油供应量也均保持稳定。针对23日本市突发局部疫情，封控小区周边短时间出现消费量增加现象，市区及时按照“点对点”监测补货机制，指导企业加大调货，满足市民消费需求，货源供应得到快速解决。针对部分电商平台短时间内因订单量激增出现配送延时、无法下单等情况，相关部门要求电商平台，加大货源组织力度，增加前置仓货物储备，增加线下配送人员，确保及时配送。</p><p>各市场主体也积极行动，以充足的货源，敞开门店让消费者放心购买。</p><p>有政府的高度重视，有市场主体的自觉主动，有市民的高度配合，北京居民生活必需品市场供应一定能保持稳定。民心是战胜疫情的最大底气，我们也有这个底气让市场稳、让民心定，为抗疫凝聚更大力量。</p><p>保供释疑</p><p>为何有些电商蔬果买不到</p><p>正增加蔬菜肉禽蛋供货量</p><p>4月24日以来，受疫情影响，潘家园、双井、劲松、垡头等地区生鲜电商平台出现不同程度的绿色蔬菜供应不足现象。对此，美团买菜、京东生鲜、叮咚买菜、每日优鲜等生鲜电商纷纷启动应急响应机制，紧急调拨货源，加大肉禽蛋奶及新鲜果蔬等商品供应量，并增加分拣和配送人员数量，保障商品供应，目前管控区内货足价平。</p><p>今天上午，记者登录叮咚买菜、每日优鲜、美团买菜等平台发现，蔬菜豆制品已部分售罄，肉禽蛋等产品尚供应充足。叮咚买菜平台显示，蔬菜豆制品类中有山药、韭菜、豆腐、番茄等多种常见蔬菜品类可供选择，价格与平日基本持平。</p><p>为保证商品配送，昨日晚间美团买菜将北京地区订单配送时间延长至24时，除个别积压站点以外，将尽可能保证订单完成当日配送。针对肉禽蛋奶以及新鲜果蔬等市民采购量比较大的商品，平台已第一时间加大相关商品库存，将按日常消费的3到5倍左右进行备货。同时，实时追加人员全力保供，目前一线分拣人员增加70%，配送人员增加50%，以确保用户及时收到货品。</p><p>京东生鲜紧急成立应急小组，继续协调支援提升产能清理生鲜订单。据了解，目前重点民生商品备货量均1倍以上，果蔬肉禽蛋日常备货以满足45天周转。京东生鲜表示，耗材保障方面4万新购保温箱陆续到位，泡沫箱耗材紧急增加26万安全库存，并持续下单储备，随时保证北京市民民生所需。</p><p>每日优鲜方面表示，目前潘家园、双井、劲松、垡头等区域受疫情影响，蔬菜和鲜肉等民生商品供应量已较平日增加2至4倍，整体北京区域备货量增加1.5倍。</p><p>叮咚买菜方面表示，目前平台紧急调拨货源，尤其增加蔬菜、肉禽蛋类商品备货，民生商品备货量较平日增长1.5倍以上。在垡头、潘家园等重点区域，后续还将继续上调备货系数，增加商品调拨量与调拨次数。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357108852>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)