---
layout: post
title: "权重白马集体上行 A股四月迎开门红"
date: 2022-04-02 01:52:09 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>在海外市场周四再度出现调整的情况下，4月1日，A股逆势上涨，走出低开高走态势，顺利实现4月开门红。权重白马集体上行，酿酒板块一马当先。茅台大涨3.55%，地产板块再掀涨停潮，龙头万科尾盘拉升接近涨停。沪指全天表现强势，收盘上涨0.94%，创出了3月16日以来的反弹新高，创业板指相对弱势，上涨了0.28%，三大指数全线上扬实现了收盘报收。 </p>
 <p><strong>行情指数低开高走北向资金净买入44亿元</strong></p>
 <p>3月以来，在多重因素的影响下，A股市场出现较大回撤。截至3月31日收盘，沪指下跌6.07%，深证成指下跌9.94%，创业板指下跌7.70%。尽管市场出现回调，但是市场交投依旧保持活跃，3月份两市日均成交额为10149.10亿元。申万一级行业来看，仅有5个行业指数实现上涨，其中煤炭行业涨幅10.81%、房地产行业涨幅9.52%、农林牧渔行业涨幅2.94%、综合行业涨幅2.08%、医药生物行业涨幅0.87%，其余26个行业指数下跌。 </p>
 <p>周五，A股迎来二季度首个交易日。受周四海外市场调整的影响，4月1日三大指数跳空低开。其后，水运、港口、地产、白酒和云游戏等板块快速拉升，指数呈现低开高走态势，沪指盘中最高上涨1.08%。不过，临近午盘，创业板指开始回落。午后，多空双方进入相对平衡的状态。 </p>
 <p>截至收盘，沪指涨0.94%，报收3282.72点；深证成指涨0.91%，报收12227.93点；创业板指涨0.28%，报收2666.97点。两市合计成交9356亿元，较上一交易日缩量约700亿元。 </p>
 <p>值得关注的是，本周以来北向资金转守为攻。周五，北向资金净买入44.21亿元，其中沪股通净买入16.88亿元，深股通净买入27.33亿元，本周北向资金累计净买入约226亿元。北向资金在3月份的23个交易日中有16个交易日呈净流出状态，其间净流出450.83亿元，这也是自2020年10月份以来首次出现月度净流出。 </p>
 <p>华泰证券南宁营业部投资顾问曾博寒表示，本周以来，人民币兑美元走势强劲，前期担心外资流出的恐慌情绪明显得到修复，A股稳定的信心也自然在增强，北向资金随之恢复流入。如果小长假不出现新的利空，那么下周的承接力量还有释放的空间，不排除有资金在博弈清明小长假可能有货币政策利好。 </p>
 <p><strong>看点权重蓝筹和白马股集体拉抬指数</strong></p>
 <p>从板块上看，酒店餐饮、港口航运、景点旅游板块涨幅前三，这几个板块也是今年以来表现明显强于大盘的板块，两市有9个行业板块涨幅超过1%。中药、医药商业、化学制药板块跌幅前三，医药类板块成为今天主要做空力量，煤炭、油气等近期强势品种表现不佳，市场开始出现轮动。 </p>
 <p>周五市场最大的看点是：两市涨停91只，涨停个股较周四增加了13只。多个板块活跃，除了房地产、银行、保险、证券等权重股拉升指数，支撑市场重要的核心赛道股白酒和锂电新能源等板块也从弱势状态转强。当天，白酒板块继续回暖，酒鬼酒涨超6%，青海春天、伊力特、舍得酒业、五粮液等不同程度上涨，贵州茅台涨3.55%，报收1780.01元。整个酿酒板块上涨3.03%，同时茅指数上涨0.99%。消息面上，3月30日，贵州茅台发布2021年年报。报告期内公司实现营收1061.9亿元，增长11.88%；净利润524.6亿元，增长12.34%。年报同时透露了公司2022年经营目标：一是营业总收入较上年度增长15%左右；二是完成基本建设投资69.69亿元。 </p>
 <p>此外，房地产开发板块继续掀涨停潮，栖霞建设、阳光股份、南山控股、凤凰股份、信达地产、中国武夷、合肥城建等个股涨停，龙头万科尾盘拉升接近涨停。 </p>
 <p>近期，资金青睐金融、地产等周期性板块。数据统计显示，3月28日至4月1日，A股主力净流出不足千亿元，为876.88亿元。以申万一级行业划分，银行、房地产、非银金融获主力大幅净流入，额度均在29亿元以上；家电、交通运输和社会服务也获得主力青睐。其余行业呈现为净流出态势。医药生物额度居首，突破200亿元；电子达到105亿元；其后有色、基础化工和电力设备净流出额在90亿元以上。 </p>
 <p><strong>分析指数上涨成交萎缩反弹能否持续？</strong></p>
 <p>3月A股跌幅巨大，三大指数跌幅超6%。进入4月，A股能否迎来强势反弹？对于4月行情，机构总体偏向乐观。浙商证券表示，统计规律显示，4月正值财报季，2010年以来4月上旬上涨概率达75%，4月下旬上涨概率降至42%。 </p>
 <p>巨丰投顾表示，周四欧美股市走低，周五A股低开震荡是在预期之中，但盘中拉升以及全线的上行，还是超出较大的预期的。4月份的第一个交易日，市场迎来了“开门红”，市场表现强势，在蓝筹股的拉升带动下，指数的走势还是不错的。不过，两市成交没有有效释放。周四市场成交量好不容易站上了万亿元，但周五再次回落到万亿元成交量之下，在指数新高而成交量萎缩下，反弹的持续性有待进一步观察。对于二季度来说，市场总体的机会要大于一季度。一方面，一季度经济增长压力较大下，二季度政策发力的将集中显现，对市场形成支撑和提振；另一方面，美联储加息落地以及俄乌冲突影响减弱下，海外情绪干扰在放缓；此外，市场连续下挫后阶段风险释放，部分板块已经跌至历史估值低位，具备一定的跌出来的价值。所以，二季度开始，市场仍适合逢低进行战略性配置。 </p>
 <p>展望4月份，粤开证券表示，预计4月份在国内外因素对冲之下，A股震荡修复行情有望延续。而盈利预期的变化将使行情趋于分化，建议投资者重个股轻指数，围绕业绩确定性与政策发力端布局，重点关注两大主线。第一，业绩窗口期临近，关注一季报预喜板块。4月将迎来业绩密集披露期，市场会重新回到对业绩的验证期。从行业景气度上观察，基础化工、电子、医疗生物、国防军工等板块的业绩确定性相对更强。建议投资者结合估值匹配度，提前关注一季报业绩预喜企业。第二，把握政策发力主线。稳增长作为政策主线，长期来看仍将是主线行情，建议继续关注新老基建以及扩内需的消费行业投资机会。 </p>
 <p>招商证券表示，金融委会议后，市场情绪显著回升，3月份主要风险已经明显缓解，前期大跌行情重现的概率较小，对后市不必过于悲观。4月份，投资者需关注国内稳增长政策落地、外部政治风险与金融风险共振、国内抗疫进展等核心变量的演化，市场风格将在多空因素交织的环境下进一步均衡，交易主线沿稳增长、消费修复、景气赛道、全球通胀展开。 </p>
 <p><strong>机会 4月机构青睐医药、银行、农业板块</strong></p>
 <p>经历了“残酷”的3月，4月投资机会何处寻？目前已有多家机构发布了月度金股名单。从首批券商金股名单中可见，4月机构较为青睐的行业为医药、银行、农业板块。个股方面，邮储银行、智飞生物、宁德时代、南京银行、新五丰、江丰电子、星源材质、牧原股份、贵州茅台等9股同时获两家券商推荐。 </p>
 <p>本次获得推荐较多的个股中，除茅台与“宁王”外，“猪茅”牧原股份与新五丰均为近一年罕见现身月度券商金股的标的。猪肉价格在过去的一年徘徊在低位，猪肉板块个股也经历了大幅回撤，如今，利空释放后，市场预期行业迎来周期反转。 </p>
 <p>光大证券建议在财报季关注业绩有可能超预期的行业及个股。一方面，根据此前披露1—2月经营数据的公司行业分布来看，食品饮料、医药等消费行业，建筑、建材等稳增长方向的行业或有不错表现。另一方面，从市场一致预期与1—2月工业企业利润增速对比来看，大部分行业的预期偏高，而食品饮料等消费品行业的预期增速与工业企业利润增速更为相近。 </p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331969215>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)