---
layout: post
title: "渣打中国调整信用卡业务 外资行有进有退"
date: 2022-02-16 08:08:47 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>渣打银行(中国)有限公司(以下简称“渣打中国”)日前发布公告称，拟从2022年2月20日起暂停接受所有渠道信用卡申请。</p>
 <p>业内人士认为，渣打中国此举或与本土化程度以及市场定位等因素有关。与此同时，近年来外资银行抢滩中国市场过程中也不断进行着进与退的权衡。</p>
 <p><strong>信用卡业务战略调整</strong></p>
 <p>根据渣打中国公告，该行已于2022年1月初关闭了信用卡网上申请渠道，并拟从2022年2月20日起暂停接受所有渠道信用卡申请。</p>
 <p>在公告中，渣打中国并没有对暂停接受信用卡申请的原因作出过多解释，仅称信用卡业务战略调整。同时，该行表示，现有信用卡客户的日常用卡和到期续卡不会受到任何影响。</p>
 <p>公开资料显示，2014年6月，渣打中国面向中高端商旅型、消费型客户，首发“渣打真逸”和“渣打臻程”两套信用卡。这标志着渣打银行在中国正式推出信用卡业务。</p>
 <p>渣打中国行长、总裁、副董事长张晓蕾当时公开表示：“推出信用卡业务是我行在中国市场意义重大的战略举措，也是渣打在贴近中国客户需求、深耕细分市场和提升消费金融服务方面迈出的坚实一步。”</p>
 <p>据渣打中国官网显示，截至目前，其推出的信用卡仍然为“渣打真逸”和“渣打臻程”两套。记者注意到，渣打中国信用卡活动并不算多，官网目前在消费反馈栏目中仅有两项活动。</p>
 <p><strong>外资行的进与退</strong></p>
 <p>一般而言，在信用卡市场上，靠发卡量带动收益是铁律，而在发卡方面，外资行市场占有率远不及中资机构。</p>
 <p>资深信用卡研究专家董峥对记者表示，渣打中国暂停信用卡申请有两方面原因，一是本土化程度不够。国内本土银行的实力不容小觑，但渣打等外资行并没有重视，其宣传方式、服务模式仍照搬海外市场经验，没有针对中国市场特点进行本土化的转变。二是市场定位面临窘境。外资行普遍定位中高端客户，但是这一部分客户规模并不大。“规模小意味着小众，做起来并非易事。”</p>
 <p>对于渣打中国未来是否会重启信用卡业务，董峥认为可能性较小。“现在不做，未来更难做，那时的获客成本和压力比现在更大。”</p>
 <p>业内人士认为，近年来，在中国金融对外开放不断提速的背景下，外资银行抢滩中国市场过程中也会不断出现进与退。</p>
 <p>除渣打中国外，还有外资行欲将部分业务退出中国市场。2021年4月，花旗宣布在包括中国市场的13个全球市场中，将寻求退出个人业务的计划。目标是将资源和投资聚焦于那些更具竞争优势和规模效应的业务，从而为公司股东提高长期回报。</p>
 <p>在退出部分业务的同时，多家外资行正谋求其他领域的业务扩张。例如，2021年4月，星展银行拟以人民币52.86亿元认购深圳农村商业银行13%的股份获得监管批准。2021年7月，花旗银行(中国)有限公司成功向中国证监会申领《经营证券期货业务许可证》，为中国境内的公募基金和私募基金提供证券投资基金托管服务。2021年8月，渣打银行旗下渣打银行(香港)有限公司递交的证券公司设立申请材料获证监会受理。</p>
 <p>银保监会数据显示，外国银行保险在华机构数量稳步增长。截至2021年上半年，外资银行在华共设立41家外资法人银行、115家外国银行分行和139家代表处，营业性机构总数达930家，外资银行总资产3.73万亿元。同时，外资银行保险机构投资力度不断加大，彰显出对中国市场的积极展望和信心。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277787026>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)