---
layout: post
title: "化妆品行业深度报告：胶原蛋白行业报告：从胶原蛋白护肤龙头巨子生物 看行业长期多重成长性"
date: 2022-05-12 20:59:23 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>行业概况：重组胶原蛋白应用广阔，专业护肤是重要方向。(1)胶原蛋白分类：按提取来源和方式可分为天然胶原和重组胶原，其中重组胶原具有生物活性及相容性更高、免疫原性更低等优势，是一种较为安全的生物活性材料。(2)胶原蛋白产品市场规模：2021 年中国胶原蛋白产品市场规模达287 亿元，重组胶原蛋白路径渗透率为37.7%，2022-2027 年增速CAGR 为34.4%。(3)重组胶原细分应用：2021 年产品市场规模为108 亿元，其中专业皮肤护理、肌肤焕活、生物医用材料、一般护肤是2021 年最大的应用领域，分别的产品市场规模为94/4/5/5 亿元。其中，专业皮肤护理占比最大，在重组胶原的产品市场规模占比达87%。</p>
 <p>2021 年重组胶原在专业皮肤护理/肌肤焕活/生物医用材料产品市场渗透率分别为16.6%/0.9%/15.6%，未来有望受益于技术革新、规模化生产成本下降、产品推广等因素渗透率持续提升。根据沙利文预测，2022-2027年重组胶原在专业皮肤护理/肌肤焕活/生物医用材料产品市场的增速CAGR 分别为44.3%/36.5%/39.3%。</p>
 <p>巨子生物：我国重组胶原领域的引领者。巨子生物是我国重组胶原领域的引领者，联合创始人之一的范代娣是公司首席科学官。公司已形成涵盖功效性护肤品、医用敷料和功能性食品的八大主要品牌，对应皮肤修护保养、抗衰老、炎症缓解、疤痕修复、口腔溃疡、女性护理和功能性食品等用途。其中，可复美和可丽金是规模最大的品牌。2021 年公司实现营收/调整后净利润分别为15.5/8.4 亿元，分别同增30.4%/24.6%。2021年公司毛利率/净利率分别为87.2%/53.9%，盈利水平领先。</p>
 <p>巨子生物竞争优势：技术革新赋能产品力提升，功效性护肤由B 到C又一范例。(1)品牌力：构建以可复美、可丽金为主的多品牌矩阵，行业地位突出。(2)产品力：以合成生物学技术为根基，技术革新赋能产品力提升。(3)渠道力：实行“医疗机构+大众消费者”的双轨销售策略，由B 到C 空间释放。</p>
 <p>巨子生物扩产计划有望缓解产能瓶颈，募投聚焦多方向。2026 年前计划实施五项产能扩张计划，募投项目将用于“研发+扩产+营销+信息化”。</p>
 <p>投资建议：胶原蛋白从原料端看技术不断升级，从下游应用看需求广阔，主要包括皮肤护理、胶原蛋白针剂、生物医用材料等，未来下游市场有望受益于技术革新、规模化降低成本、认知提升等因素而不断扩大。巨子生物是国内重组胶原的开拓者，研发实力强劲，其旗舰品牌可复美和可丽金知名度较高、持续放量，建议关注。</p>
 <p>风险提示：新产品开发不及预期、研发进展不及预期、行业政策变化影响、疫情影响等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377542914>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)