---
layout: post
title: "中国经济实现预期增速目标有基础"
date: 2022-03-22 14:26:02 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>2022年的中国经济尽管面对疫情延宕带来的供给冲击、需求收缩和预期转弱三重压力，但是由于我国不断创新宏观调控，同时既有供给侧的有力支持，也有需求侧三驾马车的强力牵引，实现《政府工作报告》提出的5.5%左右的预期增速目标有质的基础。</p><p>经济增速预期目标的设定有深意</p><p>在疫情反复延宕和国际局势复杂多变的背景下，将今年预期经济增长目标设定为5.5%左右体现了对经济稳定增长的信心。</p><p>首先，预期增速目标科学合理，符合我国经济潜在增长率。疫情发生以来，我国统筹疫情防控和经济社会发展，确保经济保持正增长，当前正在实现恢复性增长中。2020年和2021年中国经济分别增长2.3%和8.1%，平均增速达5.1%。由此，5.5%左右是符合我国经济潜在增长率的可实现目标。</p><p>其次，预期增速目标实际上是一个相当高的增长。我国经济规模已达114.4万亿元，经济每增长1个百分点经济总量就增长超过1万亿元。5.5%左右的增速相当于5年前增长7.4%，10年前增长10.5%。欧美日等体量较大的发达经济体，经济能实现2%-3%的增速就已非常满意。而作为世界第二大经济体，我国5.5%左右的增速显示出中国经济增长强劲有力。</p><p>最后，预期增速目标是保质保量的增长，是一个兼顾多方能实现平衡增长的目标。中国经济要保持一定增长速度，是因为今年我国面临1600万新增就业，其中大学毕业生就业超过1000万人。据研究，经济每增长1个百分点，可以拉动200万人就业。要完成今年就业目标需要保持5.5%左右的增速。因此，只有实现既定经济增速目标才可以更好地解决就业、民生等一系列问题，可以兼顾增速与结构，平衡绿色与发展，确保增长数量与质量，实现平衡增长。</p><p>中国经济稳定增长有基础</p><p>近年来，我国一直坚持供给侧结构性改革的工作主线，不仅打赢了全面脱贫攻坚战、蓝天保卫战和防范重大风险战，在经济规模突破百万亿的同时还大幅降低了宏观杠杆率，经济底盘更大、结构更优化，精干结实，有助于轻装上阵。</p><p>需求侧：三驾马车动力充足</p><p>在投资上，主要有新老基建、智能制造、房地产投资三驾马车强势拉动。投资一直占到GDP增长的一半以上，在“十四五”关键期，“双碳”目标提供了绿色发展转型机遇，技术创新提供新动力，数字经济飞速发展提供更加强劲动力。</p><p>在传统的基建投资方面，我国正在建设“十纵十横”的交通网，2035年前我国民用机场将扩建至400个。数字经济的发展则促进了新基建投资的增加。数字经济在我国经济中的占比还不到40%，而美欧国家多超过65%，发展数字经济是大势所趋，加强新基建投资，将推动数字经济快速发展。作为投资重要马车的制造业投资，伴随国家对技改、基础研究和应用研究支持力度的加大，以及对企业金融支持力度的增大，智能制造迎来新的投资机遇，而智能制造投资加大将助力企业赢得未来。此外，房地产投资也开足马力。2021年我国宏观杠杆率下降，金融支持新市民的政策日前密集出台，购房作为最大消费，将进一步拉动房地产投资，进而带动上下游数十个行业投资。而压低利率等房地产政策边际放松，将提升三驾马车之一的房地产这辆马车的拉动力。不但可以持续改善民生，还可通过促进上下游行业发展带动经济增长。</p><p>在消费上，我国作为全球人口最多，成长速度最快的市场，将发挥最具增长潜力、最具发展规模的国内消费市场优势。当前我国人均GDP已超过1.2万美元，中等收入以上人口5亿左右，伴随人均收入的持续提升，更多个性化、绿色化、数字化和高质量的需求会带动消费升级与扩大。</p><p>在进出口上，2021年我国首次实现吸引外资和对外投资均达到全球第一。今年我国进出口有望在去年双位数增速基础上延续增长惯性。特别是伴随RCEP落地生效，涵盖中日韩澳新东盟的全球最大自贸区建立，区域内贸易加强，与“一带一路”沿线国家贸易扩围，外贸将大幅跃升。</p><p>供给侧：杠杆率下降为稳健的货币政策预留空间</p><p>2021年，在经济总量超过114.4万亿元的同时，我国宏观杠杆率还下降了约8%，为稳健的货币政策稳增长提供了空间和工具。与发达经济体创出数十年来通胀历史记录不同，我国不仅经济体量大、纵深广、结构优化，而且去年通胀水平只有0.9%，这为实施稳健的货币政策应对下行压力留出了宝贵的空间，也为降准和压低利率提供了空间。</p><p>同时，我国正加大重点领域薄弱环节的金融支持力度，包括给制造业提供中长期贷款，增加绿色转型资金支持，加大小微普惠金融支持力度。作为制造业大国，我国继续强力支持智能制造发展，提供技改的信贷金融支持。北交所成立以来，我国在直接融资方面更有巨大提升潜力，通过全面推行股票发行注册制，为创新企业提供强有力的直接融资支持，促进资本市场平稳健康发展，不仅降低了宏观和微观杠杆率，更实现资本、科技、产业的良性循环发展。</p><p>新财政：增大财政支出强度推动经济增长</p><p>国际比较来看，我国财政空间充足。疫情以来，发达国家超发货币严重，推升物价房价。而我国在积极的财政政策方面仍有充足空间，可以通过扩大政府支出来推动经济增长，实施减税和退税并用的综合性财政政策。</p><p>今年《政府工作报告》要求，积极财政政策更加强劲有力促进经济增长。积极财政政策包括但不限于三个方面，一是稳中有进，将财政赤字率降低至2.8%，同时扩大财政支出。今年全国一般公共预算支出比上年扩大2万亿元，达到26万亿元的支出规模。二是扩大中央转移支付规模，今年将增加1.5万亿元，增长18%，对地方转移支付规模近9.8万亿元。三是扩大减税降费规模，不仅大幅实施2.5万亿元的减税降费，而且还会直接给企业特别是小微企业退税，其中留抵退税1.5万亿元，直接给企业注入现金流。</p><p>总之，在高水平对外开放和高质量发展的目标下，无论从需求侧还是供给侧，我国经济稳健增长都有强有力的动力保障。供给侧结构性改革持续推进，需求侧的三驾马车动力十足。政府创新宏观调控，实施跨周期调节与逆周期调节相结合，宏观政策与微观政策相结合，科技政策与结构政策相结合，有效提升政策质量。积极的财政政策和稳健的货币政策配合发力，宏观政策在促进经济增长上有进一步发力的空间与潜力。</p><p>(作者系中国人民大学重阳金融研究院研究员)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318745796>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)