---
layout: post
title: "江苏文旅企业探索让剧本杀、元宇宙成为文旅消费的流量密码"
date: 2022-05-13 16:15:47 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>与同伴们化为“戏精”破解剧本中的秘密，通过各类穿戴设备进入虚拟世界社交、游戏，购买数字艺术品进行收藏、交换或展示……颇受“Z世代”追捧的剧本杀游戏、元宇宙概念成为当下各类宣传营销热门元素，仿佛贴上“剧本杀”“元宇宙”的标签就能迎来巨大流量。那么，“文旅+剧本杀”“文旅+元宇宙”能擦出怎样的火花，是否能真的成为文旅消费的流量密码？在江苏，相关文化和旅游企业探索正在进行中……</p><p><strong>叠加“剧本杀”为空间赋能</strong></p><p>“今年五一期间我们在东方盐湖城做了新的尝试，的确有一些收获。”常州言灵之匣剧本杀体验馆负责人曹煜告诉笔者，结合东方盐湖城古风山镇的整体特色，他们此次选择将仙侠、古风主题剧本带到景区供游客体验，平均每天开2场游戏，与平日在店里不同，在景区中开游戏体验感全面升级，“剧本《仙乂》中有一个需要玩家摆出武功造型的环节，正好东方盐湖城的太极广场有大型演出，我们就选择在这附近开剧本游戏，玩家与景区演员一同摆造型，更有意思。”经过这次尝试，曹煜坦言，一场剧本杀游戏耗时3小时左右，对普通游客来说很难花这么长时间到景区体验，“可以尝试为住在景区的游客提供剧本杀游戏，这样也可以丰富游客的夜游体验。”</p><p>无独有偶，南京大报恩寺遗址博物馆也在五一假期推出了剧本杀游戏，利用博物馆内汉文大藏经展区、恩剧场、五谷树花园等空间，结合各空间特色，分别开展了文史主题的《千佛梦》、民国风的《兵临城下》、氛围轻松愉快的《来电》剧本游戏。“汉文大藏经展区精美的展品营造出浓郁的文化氛围，依秦淮河而建的恩剧场完美的灯光效果为玩家带来‘我是主角’的体验感。初夏的五谷树花园绿意盎然整体氛围轻松浪漫，相信很少有剧本杀馆能为玩家提供这样的游戏场景。”大报恩寺遗址博物馆品牌宣传主管王超认为，结合当下年轻人喜爱的剧本杀游戏，选择与各个空间调性相符的剧本开展游戏，是以受大众喜爱的内容形式为博物馆空间赋能的一种尝试，可以吸引更多年轻人走进博物馆，并刷新他们对博物馆的固有印象，让人们看到博物馆的更多可能。</p><p><strong>拥抱元宇宙打造特色产品</strong></p><p>“实景互动嵌入式游玩方式成为标配将是大方向。目前由于设备还不够先进，我们需要借助实景、剧本故事帮助游客先在头脑中构建一个虚拟世界再展开体验，当科技足够发达，一个空场地就可以成为游玩的地方，就像电影《头号玩家》中呈现的那样。”谈及剧本杀、元宇宙与文旅结合的话题，曾在南京夫子庙景区成功开启“梦回金陵城”大型沉浸式剧本杀游戏的南京华加文化创意有限公司负责人徐加华如是说。</p><p>虽然不能为游客带去像电影《头号玩家》里的体验，在与元宇宙接轨上，江苏文旅企业已有了初步尝试。4月23日，南京市文投集团限量发行1万份“宁好”文旅数字藏品盲盒，每个数字藏品都有专属编码，用户拥有后可以实现永久收藏。值得一提的是，这款数字盲盒将大报恩寺遗址博物馆作为隐藏款，100名抽中隐藏款的网友还同时获赠门票，实现线上数字收藏、线下实地打卡的双重体验。</p><p>“数字技术赋能实体场景是未来文旅产业发展的必然趋势。借助数字技术打造旅游产品，是实体旅游景区发展升级的必由之路。”无锡拈花湾景区相关负责人表示，景区正在努力打造具有拈花湾文化特色的数字文旅产品，用于线下体验和产品传播。</p><p>笔者了解到，今年元宵节拈花湾景区推出了一段“拈花湾打开元宇宙传送门”的视频，利用AR(增强现实技术)、5G高清视频技术，以景区地标拈花塔为视觉核心，结合菩提树、拈花一指、心灯、宇宙繁星等元素，为网友们打造一场视觉盛宴，仅在腾讯微视频平台就收获了超过10万的点赞、转发，也引得不少网友留言询问“这是特别演出吗”“能看到现场版吗”“这是实景效果拍摄吗”……为了满足游客们“还原拈花塔元宇宙”的呼声，今年五一假期前夕，该景区又推出了“拈花湾元宇宙2.0 遇见鹿樱樱”视频，以完成全景建模的拈花塔、鹿鸣谷为背景，拈花湾IP形象3D小鹿“鹿樱樱”穿梭其中，“这次的虚实结合从线上转移到了线下，增强现实技术、混合现实技术已经应用在景区多个场景，游客来到景区戴上装备就可以欣赏到视频中的场景，可谓‘所见即所得’。”</p><p><strong>破译文旅消费的流量密码</strong></p><p>对于剧本杀、元宇宙这类新兴事物，江苏文旅行业勇于尝试、创新。通过采访笔者发现，江苏文旅业界始终把握文化内核，让文旅与剧本杀、元宇宙的融合成为刺激文旅消费的流量密码。</p><p>南京UMI剧本杀体验馆负责人李凌霄认为，剧本杀游戏走向景区、实景是趋势，但并不是简单地将剧本杀游戏搬到景区开展，目前已有景区主动对接，希望可以结合景区文化特色定制剧本。</p><p>王超表示，大报恩寺遗址博物馆曾面向小游客开展过“明朝奇遇记”“小小考古家”等主题活动，“其实与剧本杀类似，这些活动也有换装、做任务、解密等环节，深受小朋友们的喜爱，未来我们还可以结合景区文化为成年游客带去剧本杀游戏，让成年人也可以在玩中学，也能成为景区的宣传者。”</p><p>徐加华告诉笔者，除了传统景区、文化场馆，他们还将与商业体进行深度合作，“通过剧本杀游戏及各类文化IP与个体商户联动，每个商家都会成为开启一场游戏的入口，以此带动深度零售”。</p><p>“‘元宇宙’概念为景区数字化转型升级带来新的思考。”拈花湾景区相关负责人表示，此前的智慧景区建设，主要是通过提高景区的服务质量和整体运营效率来间接提高游客的游玩体验；现在景区作为元宇宙在具体领域的应用入口，可以通过打造沉浸式文旅产品及持续更新数字内容直接提高游客的旅游体验与复游率。因此，在筹备元宇宙内容产品之初，景区不仅要了解元宇宙的底层代码，更要做好景区自身文化的梳理及IP内容的打造，才能真正满足游客的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378789350>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)