---
layout: post
title: "银行：金融稳定法：防范化解处置风险的长效机制"
date: 2022-04-07 08:25:41 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>热点速评</p>
 <p>事件</p>
 <p>4 月6 日，央行发布《中华人民共和国金融稳定法(草案征求意见稿)》1并向社会公开征求意见，草案意见稿的发布旨在建立健全高效权威、协调有利的金融稳定工作机制，压实风险主体和监管责任、加强风险防范和早期纠正、健立市场化法制化处置机制、明确处置资金来源和使用安排等，有利于守住不发生系统性金融风险的底线、维护金融稳定。</p>
 <p>评论</p>
 <p>草案意见稿的出台有利于金融风险发生后各主体有法可依、有章可循、快速应对，以尽可能地保护各方权益、减少损失。反观过去几次重大风险事件，即该风险的暴露引起了市场对系统性风险的担忧，如包商银行被接管等事件，若市场看到风险发生后，监管部门、风险机构主体、债权人、股东、储户各方均有序快速地按照处置机制采取应对措施、及时披露处置进度，则市场担忧可能会被有效消减、股市债市波动亦可能减少。如央行所述1，我国涉及金融稳定的法律制度缺乏整体设计和跨行业跨部门的统筹安排，相关条款分散在《中国人民银行法》、《商业银行法》等基础法律中，且表述较为模糊，因此有必要专门制定《金融稳定法》，建立明确的、具有可操作性的金融风险防范、化解和处置的制度安排，如明确股权债权减记顺位、完善司法衔接、违法违规行为的责任追究等。在央行逐步积累了包商银行、锦州银行、恒丰银行等风险处置经验之后，我们认为《金融稳定法》的出台符合预期。</p>
 <p>草案意见稿不仅强调风险发生后的处置机制，也强调了风险发生前的防范化解，前端的预防工作也是维护金融系统稳定的重要内容。草案意见稿的内容不仅仅包括金融风险发生后的化解处置规则，也包括金融风险的防范，具体如股东和实控人的规范、制定恢复与处置计划等。央行公告中强调要加强金融风险防范和早期纠正，实现风险早发现、早干预，我们认为风险发生前的早发现、早干预有利于风险损失的减少。同样反观过去几次重大风险事件，通常在风险暴露前就有所苗头，例如包商银行宣布被接管前其财报已延期发布多时、逾期贷款占比大幅上升，若在财报出现端倪的初期，监管、股东、债权人就及时干预，要求金融机构整改或推进风险化解，则最终的风险损失可能可以有效减少。</p>
 <p>风险处置资金的来源是多起处置方案制定的焦点。风险发生后，损失谁承但、处置资金从何而来通常是方案制定的焦点。草案意见稿起草说明中提到，处置金融风险需要投入财务资源。根据2008 年以来国际组织和主要经济体经验，处置资金顺序确定为金融机构自救资金(来自主要股东和实控人)、然后为市场化资金(参与并购重组)及存款保险基金、行业保障基金等、最后在金融风险危机区域稳定且穷尽市场化手段仍难以化解风险时动用地方公共资源、在危及金融稳定时使用金融稳定保障基金。</p>
 <p>风险</p>
 <p>信用风险损失体量超出预期、资本市场信心不足引发流动性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334239745>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)