---
layout: post
title: "九成深市公司召开业绩说明会 “精耕细作”夯实与投资者沟通桥梁"
date: 2022-06-10 21:03:00 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>投资者针对公司年报认真提出问题，上市公司“关键少数”积极回应各类市场关切……自3月上旬以来，深交所依次组织举办了先进制造新时代、数字经济新动能、绿色发展新引擎等十大主题业绩说明会活动。截至目前，共计约2300家上市公司召开业绩说明会。</p> <p>一场场业绩说明会里，大批深市行业龙头企业为投资者剖析经营状况、展望未来，向市场传递稳增长、高质量发展的信心；各方主体深入参与，机构投资者、个人投资者充分发挥中小股东在公司治理中的话语权；开得合规、开出实效，提升互动效果，深市上市公司通过视频、直播、可视化年报等多种形式，主动让业绩说明会更有创意和新意，直观、生动地展现公司实际情况。</p> <p><strong>“增量”也“提质”</strong></p> <p>业绩说明会作为上市公司和中小投资者沟通交流的重要载体，在年报披露后，能够帮助投资者快速、准确地抓取信息披露重点，全面了解企业发展状况，增进对企业价值及经营理念的认同感。</p> <p>近年来，在证监会、深交所等各方共同推动引导下，深市公司业绩说明会已经实现常态化。</p> <p>统计数据显示，截至目前，深市共计约2300家上市公司召开2021年年报业绩说明会，开会家数占深市披露年报公司总数约九成，数量较上年增长约10%。</p> <p>今年，为更好聚焦服务国家战略和促进提高上市公司质量，深交所以“十新破局”为引领，自3月上旬开始，依次组织举办十大主题业绩说明会活动，贯穿2021年年报披露全过程，集中展示深市代表性的70余家上市公司2021年业绩表现、经营状况、发展战略和核心竞争力。</p> <p>2300场业绩说明会、十大主题，深市公司全方位、多维度展示创业板改革并试点注册制以及主板中小板合并后，深市公司新气象、新风貌，为上市公司传递价值、投资者发现价值架设桥梁。</p> <p>以“先进制造新时代”主题业绩说明会为例，数据显示，2021年深市制造业企业收入和净利润同比分别增长27.8%和38.6%，增速高于深市平均水平，在深市公司中的净利润占比为78.1%，较2020年提升18个百分点。</p> <p>“酒香也怕巷子深”，伴随上市公司业绩数据渐次揭晓，深市先进制造企业透过业绩说明会，向市场传递出先进制造产业持续推动中国经济转型升级、积极向好的发展趋势，全面呈现公司发展战略和核心竞争力，实现“好景众人知”。</p> <p>业绩说明会“常态化”的背景下，深市部分上市公司积极采取新的沟通交流模式，向“精细化”迈进，“增量”也“提质” ，不断提升投资者在业绩说明会的“获得感”。</p> <p>例如华润三九首次将直播场地定在专业机构网络路演大厅，以借助更专业、更现代化的网络直播平台和技术服务，保证直播全程的流畅度。公司还制作视频短片，向投资者直观、生动地展现公司的战略规划及具体举措。</p> <p>与此同时，为支持上市公司高效、便捷、低成本地与投资者进行交流沟通，深交所全新优化升级“互动易”平台“云访谈”栏目，为上市公司免费提供投资者关系管理相关服务。针对受疫情影响较为严重的部分地区上市公司，一对一进行对接，把“云访谈”服务直接“送上门”。投资者通过参加业绩说明会，可以通过视频、直播、可视化年报等多种形式深入了解上市公司，极大提升了参与度与便利度。</p> <p>3月至5月，共有345家深市公司在“互动易”平台“云访谈”栏目举办业绩说明会，有效互动问答超过4,000条，取得良好效果。</p> <p><strong>聆听声音、共谋发展</strong></p> <p>“要是上市公司每个季度都能开一次业绩说明会就更好了。” 参加迈瑞医疗业绩说明会的个人投资者陈先生接受记者采访时感叹。</p> <p>“我在会上主要提问公司未来产能布局的情况，公司回复还结合了未来的战略发展规划，给了我更多的信心，”个人投资者季先生谈及参加国轩高科业绩说明会印象最深的地方时如此表示。</p> <p>“我们向董事长提了公司未来战略发展的问题，向财务总监提了包括毛利率在内的一些专业财务问题” 海通证券金属行业研究员甘嘉尧近日参加了横店东磁的业绩说明会，他向记者表示，“公司的回答很专业，对我们的启发也很大。”</p> <p>综合多位个人投资者、机构投资者的反馈，上市公司业绩说明会参与便利、沟通直接，还有上市公司高管释疑解惑，能让参与者感受到公司管理层平等对待投资者以及认真聆听投资者声音的态度。</p> <p>“交流范围广、体验佳，投资者提问的广度和深度进一步拓展。”谈及举办业绩说明会的感受，华润三九董事长邱华伟接受证券时报采访时表示，期间很多投资者从行业政策、业绩表现、经营情况、公司治理等各个角度提出了问题和建议，投资者关心的问题从中药材价格变化、数字化转型战略到当前政策给公司业务带来的影响等方方面面都有涉及，这也反映出，广大投资者们的视野越来越宽、专业性越来越强。</p> <p>今年中小投资者、机构投资者、行业分析师、媒体记者广泛参与深市公司业绩说明会，进一步提升业绩说明会含金量和关注度。据不完全统计，截至目前，至少有1.86万名投资者参与2021年度深市上市公司业绩说明会，其中，投资者共提问8万多个问题，上市公司逾万位高管参与其中，累计回复投资者提问7.67万个，回复比例约95%。</p> <p>其中，经营情况是投资者最为关心的问题类型，相关问题数量占比约三成，此外，公司业绩、股价及市值、公司治理及社会责任等相关问题数量也较多。</p> <p>记者还了解到，深交所协助上市公司积极邀请中证中小投资者服务中心(简称“中小投服”)代表广大中小投资者参与深市“十新破局”业绩说明会。中小投服先后参加天润工业、浙商中拓等79场深市公司的业绩说明会。</p> <p>记者获悉，今年4月，证监会发布《上市公司投资者关系管理工作指引》，自5月15日实施，该指引对投资者说明会的召开情形和要求作出专门规定，提升投资者说明会质量和效果，使其更好成为公司传递价值、投资者发现价值的桥梁。</p> <p>以业绩说明会为契机，投资者与深市上市公司“关键少数”就经营成果、战略发展、资本运作等重大问题开展平等交流对话，让管理层直接聆听到市场与投资者声音，通过监督制衡、增强透明度，帮助上市公司检验工作的有效性和合理性，敦促上市公司时刻保持正确合规的经营策略，恪守企业社会职责，共同推动上市公司实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409034340>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)