---
layout: post
title: "我国首个量子计算全球开发者平台正式上线 推动全球普及应用"
date: 2022-01-24 16:11:52 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>1月23日，我国首个量子计算全球开发者平台正式上线。</p>
 <p>2022年度量子计算产业赋能大会上，量子计算全球开发者平台正式上线。这是国内首个“经典—量子”协同的量子计算开发和应用示范平台，由合肥市大数据公司与合肥本源量子计算科技有限责任公司共同打造。该平台将有助于推进量子计算产业落地，协力合肥打造具有全球影响力的量子中心。</p>
 <p>合肥市大数据公司董事长游浩方介绍，该平台具有完全自主知识产权，面向全球量子计算爱好者和开发者，提供全面丰富的量子算法开发、量子计算应用等方案，培养量子技术人才，孵化量子计算初创企业，助力量子科技产业持续发展。</p>
 <p><strong>“2.0版”应用更广泛</strong></p>
 <p>量子计算全球开发者平台，前身为国内首个量子计算创新创业平台。</p>
 <p>与“1.0版”相比，新平台更契合开发者的现实需求和未来发展，受众范围更广泛，应用场景更丰富，技术服务更成熟。该平台新增英文版本，是安徽量子计算技术辐射全球、走出国门的大胆探索，是国际化视野和开放性姿态的充分体现。</p>
 <p>游浩方表示，该平台将借助合肥先进计算中心、合肥大数据产业示范园、本源量子计算机、量子计算机操作系统等软硬件资源支撑，致力打造国内首个“经典—量子”协同的量子计算开发和应用示范平台，为全球的量子计算爱好者和开发者提供一个专业的双创空间。</p>
 <p>量子计算能在众多关键技术领域中，如新材料、生物医疗、金融分析及人工智能等，提供超越传统计算机极限的核心计算能力。未来将颠覆性改变消费、医疗、网络、金融、基础研究等领域的发展格局。</p>
 <p>目前，越来越多的研究人员开始探索量子计算在各行业的应用。量子计算全球开发者平台的上线，为全球用户的量子计算需求提供了“及时雨”。</p><p><strong>“云上”“线下”共同服务</strong></p>
 <p>该平台将通过“云上”和“线下”两种模式提供服务。开发者在“云上”接入平台，可随时进行量子计算学习、项目开发和创新应用。合肥市大数据产业示范园则在“线下”提供物理场地和双创服务平台，采用“基地+基金+数据+定制服务”运营服务模式，构建大数据生态链，为量子计算领域创新创业者提供全方位双创服务。</p>
 <p>合肥市大数据公司建设的合肥先进计算中心——“巢湖明月”将为该平台量子虚拟机服务提供强大算力支持，本源量子自主研发的超导量子计算机“本源悟源”提供真实量子计算服务。其中，合肥先进计算中心以“立足合肥市，面向安徽省，辐射长三角”为目标，是集计算服务、交叉研究和产业创新三位一体的重大科技基础设施和公共服务平台。</p><p><strong>四大模块“即插即用”</strong></p>
 <p>该平台共有四大量子计算模块，分别为开发工具、在线编程、行业应用和教育科普。四大模块实用性强，能够满足不同用户的不同需求。</p>
 <p>开发工具模块搭载了多个量子计算体系化的开发工具，包括量子计算编程框架、量子集成开发环境和量子计算编译器等。该模块提供一站式服务，为开发者提供适合的开发工具，破解了开发工具编辑程序无法匹配硬件资源的困境，最大程度挖掘开发者的潜能。</p>
 <p>在线编程模块为初学者和开发者提供专业、先进的开发训练环境。图形化编程模式界面更友好、操作更灵活，后台拥有合肥先进计算中心模拟高比特量子计算、本源量子超导量子计算机的算力支撑，能够实现真实量子计算服务。</p>
 <p>行业应用模块集中展示量子计算在各行业的落地场景应用，包括金融、大数据、人工智能、信息安全、生物医药等，结合产业需求，落地行业应用，推动企业创新发展。在展示良好应用前景的同时，进而激发更多从业者加入量子计算队伍中来。</p>
 <p>教育科普板块提供科普漫画、体系化课程资源和量子计算学习机系统，满足不同年龄阶段的学习需求，帮助量子计算初学者快速成长为专业开发者，缓解量子计算产业的“人才饥渴”。</p>
 <p>未来，量子计算全球开发者平台将形成规模化的用户生态，培育出更多量子技术相关新兴产业，让先进计算技术为全球用户服务。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258979139>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)