---
layout: post
title: "广东联盟集采生长激素粉剂最高降幅52% 长春高新拟中选股价大涨超8%"
date: 2022-03-11 20:21:53 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月10日晚间，广东省药品交易中心发布了《关于公示广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购(第一批)拟中选/备选结果的通知》。</p>
 <p>此次集采因首次将生长激素和血液制品纳入而备受市场关注。而上述结果显示，在广东11省联盟集采中，生长激素水针无企业中标。粉针拟中选企业有长春高新子公司金赛药业、上海联合赛尔生物工程有限公司；安科生物和中山未名海济生物医药有限公司为拟备选企业。从产品降幅看，拟中选粉针产品较最高有效申报价降幅在30%-50%左右，拟备选产品降幅在10%-20%之间。</p>
 <p>私募排排网旗下融智投资研究员包金刚向《证券日报》记者表示，从价格降幅看，此次生长激素降价较此前的仿制药和高值耗材集采降幅更温和。</p>
 <p><strong>生长激素集采靴子落地</strong></p>
 <p>此次集采备受资本市场瞩目的产品之一就是生长激素产品。根据不同剂型来划分，生长激素可分为冻干粉针剂、水针。</p>
 <p>广东11省联盟集采公布的拟中选/备选结果显示，粉针拟中选企业有长春高新子公司金赛药业、上海联合赛尔生物工程有限公司，具体为长春高新子公司金赛药业的10IU、2.5IU、4IU三个规格以及上海联合赛尔生物工程有限公司的1.2mg/3.6IU/1.0ml，2.0mg/6IU/1.0ml两个规格。</p>
 <p>对于相关产品集采，相比官方确认的最高有效申报价，拟中选粉针中，长春高新的拟中选价格降幅最高，达到52%左右，上海联合赛尔的两个品规降幅在28%左右。拟备选产品中，中山未名的产品价格降幅在17%左右，安科生物的生长激素粉针在15%左右。</p>
 <p>安科生物3月11日在回复投资者提问时表示，根据广东省药品交易中心的结果公示及本次联盟集采规则，公司注射用生长激素属于拟中标，目前处于公示期。</p>
 <p>随着生长激素集采“靴子落地”，“一哥”长春高新的投资者舒了一口气。3月11日收盘，长春高新、安科生物双双收涨，长春高新上涨8.23%，报190.9元/股，安科生物收涨1.76%，报10.4元/股。</p>
 <p>对于此次集采公布的拟中选/备选结果，国金证券认为，生长激素粉针中选价和备选价变化温和，水针价格体系有望企稳。随着广东集采报价公布，生长激素行业政策不确定性逐步消除，有望带动板块估值向上修复，目前行业估值性价比高。</p>
 <p>值得注意的是，根据2月23日广东省药品交易中心发布《关于查看广东联盟双氯芬酸等药品集中带量采购(第一批)报名产品相关信息的通知》，国产龙头企业长春高新、安科生物弃标水针品规。</p>
 <p>对于长春高新和安科生物的弃标，融智投资研究员包金刚对《证券日报》记者表示，广东联盟集采生长激素，未明确提出水粉针分组竞价，未考虑不同药效和价格。为维护原有价格体系，长春高新、安科生物均选择弃标，是一种正常的市场行为。</p>
 <p><strong>凝血因子Ⅷ降幅最高超48%</strong></p>
 <p>广东11省联盟集采中，除了生长激素外，备受关注的产品为血液制品，包括人免疫球蛋白(pH4)、人免疫球蛋白、人凝血因子Ⅷ、人纤维蛋白原、人血白蛋白等产品。根据此次的拟中选/备选结果来看，血液制品主要集中在人凝血因子品种上。</p>
 <p>一位血制品上市公司董秘办人士向《证券日报》记者表示，其他血制品集采报价尚未进行。公司将持续关注后续进展。</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文资料显示，凝血因子替代疗法是血友病的主要治疗方法。其中甲型血友病补充凝血因子VIII，乙型血友病补充凝血因子IX.其预计，到2030年底，血友病患者人数预计将达到14.6万人。在中国，大约85%的血友病患者为甲型血友病。</p>
 <p>在此次血液制品拟中选名单中，人凝血因子Ⅷ的拟中选资格被瑞士Baxalta、Novo Nordisk两家外企获得。相比最高有效申报价，瑞士Baxalta的三个品规降幅在32%左右，Novo Nordisk的三个品规降幅在48%左右。另外，重组人凝血因子IX的三个品规的拟备选结果由西班牙WyethFarmaS.A.获得。该产品相比最高有效申报价，降幅在5%左右。</p>
 <p>私募排排网旗下融智投资研究员包金刚向记者表示，血制品由于原料稀缺，且中选规则温和，因此无论是降价幅度还是企业降价意愿都相对有限。</p>
 <p>国内药企神州细胞未在拟中选(拟备选)企业名单中。3月11日，神州细胞在互动平台上表示，广东11省联盟集采结果对安佳因的市场竞争力和市场推广影响有限，公司将在包括参与广东集采联盟的省市在内的全国范围持续大力推广安佳因的临床应用，以高质量、低价格、高服务的产品继续造福患者，提高安佳因的可及性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306612121>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)