---
layout: post
title: "【互动掘金】中文传媒：正推进智明星通混改及员工持股和转层升级工作"
date: 2022-03-18 16:45:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>中文传媒：正推进智明星通混改及员工持股和转层升级工作</strong></p><p>中文传媒(600373)在互动平台表示，公司正积极推进智明星通混改及员工持股工作和转层升级工作，目前智明星混改增资项目已在江西省产权交易所挂网。</p><p><strong>奥雅设计：与小库科技签署合作协议</strong></p><p>奥雅设计消息，近日公司与小库科技签约，奥雅设计将加入由小库发起的AIAUA(人工智能城市与建筑设计智库联盟)，利用人工智能、大数据等高新技术，赋能城市与建筑行业，并与联盟内全球前瞻的设计、地产、学术成员一起，共同助力建筑行业的智能化变革。据了解，小库科技成立于2016年，是建筑产业AI应用的领军企业，国家级高新技术企业。</p><p><strong>海顺新材明确辉瑞是公司客户，将持续开拓市场</strong></p><p>3月18日，海顺新材在互动平台回应称，辉瑞是公司客户。海顺新材立足于医药包装行业，立志为“天下良品做好包材”，未来将持续加强研发投入，丰富产品系列，积极开拓市场，深入到各细分领域。</p><p><strong>爱美客：嗨体市场渗透率较低未来仍有较大增长空间</strong></p><p>爱美客在机构调研时表示，从2021年公司产品的销售情况来看，嗨体的市场渗透率还较低，处于快速成长期，未来仍有较大增长空间；濡白天使为公司新上市产品，经过半年的推广，受到医疗美容机构、医生群体和求美者的广泛认可，后续会加大推广力度。2022年，公司会根据市场需求，增加市场推广与销售人员，继续加大机构覆盖的深度与广度，提升服务质量。</p><p><strong>中国船舶：七一一所中标两个LNG供气系统项目</strong></p><p>从中国船舶了解到，近日，中国船舶集团七一一所成功中标武汉创新江海运输有限公司15500吨级LNG双燃料江海直达散货船80m3LNG供气系统和海南创远海运有限公司标准三峡130型江海直达散货船50m3LNG供气系统，合计40套。</p><p><strong>捷佳伟创：半导体清洗设备已取得批量订单并陆续出货</strong></p><p>捷佳伟创3月18日在互动平台表示，目前公司在半导体清洗设备已取得了批量订单并陆续出货。</p><p><strong>风范股份：仍在积极寻求战略合作方入股梦兰星河</strong></p><p>风范股份(601700)在互动平台表示，公司仍在积极寻求战略合作方入股梦兰星河能源股份有限公司(简称“梦兰星河”)，共同推动项目的实施。</p><p><strong>亚威股份与国际知名车企集团签约高端激光落料线项目</strong></p><p>从亚威股份了解到，近期，亚威股份与某国际知名车企集团成功签约高端钢铝汽车板激光落料线项目。亚威股份与该客户共同针对汽车板激光落料工艺，对成品质量、精度、生产节拍、材料利用率、降低加工成本等方面进行了大量反复研讨，共同打造更柔性、更智能的多激光头多任务同步加工激光落料技术。</p><p><strong>塔牌集团：各子公司厂区红线内光伏发电项目预计上半年全面建成</strong></p><p>塔牌集团在机构调研时表示，受去年下半年光伏组件价格波动和供应紧张等因素影响，各子公司厂区红线内光伏发电项目预计于今年上半年全面建成。经测算，公司厂区内建设“自发自用、余电上网”光伏发电项目用电成本比当前外购电价节约20%以上。</p><p><strong>立中集团：免热处理合金已用于某高端品牌新能源汽车电池支架结构件</strong></p><p>立中集团3月18日在互动平台表示，公司是铸造铝合金材料行业的龙头企业，2020年取得了免热处理合金材料的专利证书，打破了国外在该领域的产品垄断和技术封锁。公司的免热处理合金已用于生产某国际高端品牌新能源汽车电池包上的电池支架结构件，针对免热处理合金在大尺寸、壁薄、结构复杂的汽车一体压铸成型零部件上的应用，公司已与多家车企和下游压铸厂开展了产品验证，后续将根据下游市场需求逐步放量。</p><p><strong>同方股份：同方威视自主开发了人脸识别等技术</strong></p><p>同方股份3月18日在互动平台表示，在生物识别领域，同方威视自主开发了人脸识别、情绪识别、行为异常识别、海洋生物识别、红外测温等技术。同方威视在安检技术持续升级的同时，将人工智能、云计算、机器人等先进技术与传统安检产品和技术进一步融合，为全球用户打造新一代安全解决方案。例如同方威视提供的国内首个无接触自助安检通道在深圳机场投入使用，疫情背景下整个过程实现了无人化、智能化。</p><p><strong>鹏鼎控股：公司覆铜板主要从国外进口目前价格相对稳定</strong></p><p>鹏鼎控股(002938)3月18日在互动平台表示，公司覆铜板主要从国外进口，价格目前相对稳定。公司会密切关注产品价格变化，同时加强与供应商合作，以应对大宗商品价格波动对公司产生的影响。</p><p><strong>晶科能源：“N型Topcon效率不达预期”相关传闻不属实</strong></p><p>针对“近日网传公司N型Topcon效率不达预期，从而暂停了Topcon二期的项目”的消息，晶科能源(688223)在互动平台回复称，目前公司在安徽合肥、浙江海宁已投产的16GW N型TOPCon电池项目，量产效率已超过24.5%，产能、良率等各项关键指标也在按计划稳步提升中，并有望提前实现满产。相关传闻不属实。</p><p><strong>立中集团：免热处理合金材料预计未来2-3年进入快速发展阶段</strong></p><p>立中集团(300428)3月18日在互动平台表示，随着汽车一体压铸成型零部件的广泛应用，公司的免热处理合金材料预计将自2022年起逐步放量，未来2-3年进入快速发展阶段。</p><p><strong>葵花药业：小儿肺热咳喘口服液过往已被多地推荐为治疗儿童新冠用药</strong></p><p>葵花药业3月18日在互动平台表示，公司产品小儿肺热咳喘口服液主要功效为清热解毒，宣肺化痰。过往已被多地推荐为治疗儿童新冠用药，最新《方案》公布后，公司会关注各地的最新推荐方案是否出现调整。</p><p><strong>共同药业：公司部分产品是糖皮质激素生产原料</strong></p><p>共同药业(300966)3月18日在互动平台表示，公司部分产品是甲基泼尼松龙等糖皮质激素生产的原料。据悉，此前发布的新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)指出，糖皮质激素可以用来治疗新冠肺炎。</p><p><strong>瑞鹄模具：奇瑞科技持有公司约14.71%股份</strong></p><p>瑞鹄模具3月18日在互动平台表示，奇瑞科技持有公司约14.71%的股份。公司与奇瑞科技等共同投资成立的芜湖瑞鹄汽车轻量化技术有限公司主要业务包含新能源汽车零部件的开发、设计和制造。</p><p><strong>迪安诊断：子公司新冠抗原检测试剂尚未获取国内注册证</strong></p><p>迪安诊断(300244)在互动平台表示，子公司迪安生物的新冠抗原检测试剂注册正在积极申请，目前尚未获取可在国内销售的注册证。</p><p><strong>九州通：截至3月15日疫情防控相关药品累计销售51.2亿元</strong></p><p>九州通(600998)在互动平台表示，公司依据疫情防控药品目录梳理出2022年疫情相关品种1957个(按通用名称归类统计)，截至3月15日累计销售51.2亿元。公司将密切关注疫情防控动态，做好疫情品种及相关检测试剂的保供工作。疫情品种全年销售情况受疫情防控等因素影响存在不确定性，对公司经营业绩的影响暂无法估计。</p><p><strong>光弘科技：法雷奥项目首批产品正式出货</strong></p><p>光弘科技官微消息，近日，光弘科技法雷奥项目首批产品正式发货，进入量产出货阶段。2021年，光弘科技成功取得法雷奥全球供应商资格，并赢得车载雷达传感器和倒车摄像头组件两个项目。今年年初，项目样件通过法雷奥评测并获准开始进入量产阶段，3月中旬完成法雷奥项目首批车载雷达传感器的批量生产及出货。法雷奥车载倒车摄像头项目预计4月开始批量交付。未来，光弘科技将加大出货量，全力满足法雷奥自2022年起每年2000万片传感器和60万片摄像头组件的订单及生产出货需求。</p><p><strong>汇鸿集团：与俄罗斯贸易额占比较低对公司经营影响整体较小</strong></p><p>汇鸿集团(600981)在互动平台表示，目前公司在俄罗斯没有注册公司、分公司、办事处。贸易往来方面，公司目前主要向俄罗斯出口纺织服装和机电类产品等，从俄罗斯进口浆纸、矿产品和原木木材等。公司与俄罗斯贸易额占公司总贸易额的比例较低，对公司经营影响整体较小。目前公司已加强与俄罗斯客户的沟通，并通过采取调整结算货币和支付途径等措施应对相应风险，从而保证公司业务有序进行。</p><p><strong>东华能源：茂名项目1.1期预计年内建成投产</strong></p><p>东华能源(002221)3月18日在互动平台表示，茂名项目进展顺利，其中1.1期预计今年年内建成投产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315597911>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)