---
layout: post
title: "上海绿叶集团旗下曼朗医疗获北极光Pre-A战略投资 全球领先精神心理品牌加速中国布局"
date: 2022-01-21 15:54:01 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>专注于精神心理综合诊疗和循证心理治疗服务的曼朗医疗21日宣布在北极光创投的支持下，已完成Pre-A轮战略融资和独立分拆，为未来加速成长奠定了坚实基础。</p><p>曼朗医疗于2020年正式布局国内，依托绿叶医疗集团在澳洲的18家精神专科机构成熟的临床服务产品和运营体系，结合国内知名精神专科机构战略合作和专家支持，已在上海、深圳、广州和西安布局6家机构，并上线互联网医疗服务平台，线下机构和线上互联网医疗服务初具规模。</p><p>曼朗医疗首席执行官唐德凯表示：“在获得本轮北极光创投战略投资和完成从集团独立分拆后，曼朗医疗将继续坚定构建精神心理综合诊疗服务能力，坚定推进线上线下整合的医疗服务体系建设，为中国数以亿计的精神障碍和心理亚健康人群提供专业的、循证的、可及的精神心理服务。”</p><p>“部分公立医疗机构的心理治疗中心的预约已经排到数月甚至半年之后。专业精神心理医疗服务需求庞大，供给严重不足。”中华医学会精神医学分会名誉主任委员、北京大学第六医院于欣教授说：“我国民众的精神卫生诊疗需求和就诊人数日渐增长。除严重精神心理障碍外，国人精神障碍的终身患病率也达到了16.6%，而职场和学业压力、婚姻关系、子女养育、社交关系等所致的心理亚健康人群已占到城镇居民的半数。在提供整合的精神卫生服务，即生物治疗(药物+物理治疗)和心理社会干预相结合方面，有资质有经验专业医疗资源的严重匮乏，成为目前精神卫生服务的短板。社会需要更多的专业机构来满足高质量的精神卫生服务的需求量。”</p><p>2020年9月，曼朗医疗与上海市精神卫生中心达成战略合作。时任上海市精神卫生中心院长徐一峰教授在签约仪式上表示：“我们非常看好曼朗医疗团队出色的业务能力和其国际化专业背景，其特有的精神心理综合诊疗体系和服务模式国际领先，临床诊疗及学术成就在全球范围内具有影响力。我们将在多学科团队协作、诊疗机制、学科发展等方面建立紧密务实的合作体系，实现优势互补，为推动我国精神卫生服务体系的发展尽一份力量。”</p><p>“北极光坚信未来20年至30年，中国的医疗健康行业将持续发生巨大变革。无论在生命科学还是医疗服务领域都存在巨大的发展空间。以专业能力为动态护城河、坚守长期价值是‘独角兽公司’的典型标志。”北极光创投合伙人于芳表示：“曼朗医疗将国际前沿的循证诊疗体系做系统地本土化落地，这是国内精神心理专科私立医疗中的新气象，曼朗的核心管理团队着眼长远，从学术、服务、运营效能等维度入手，规划了长期发展的新蓝图，我们将与曼朗笃定同行，一起合创未来 ”</p><p>绿叶医疗集团执行主席刘奥娜表示：“作为绿叶医疗集团战略孵化的全球精神健康服务品牌，曼朗医疗目前已完成分拆独立，蓄势待发。北极光Pre-A战略投资的引进，体现了资本市场对于曼朗医疗的业务价值和发展前景的认可与期待。未来，我们也希望通过引入更多优质战略投资伙伴，加快推进曼朗医疗完善的精神心理疾病循证诊疗体系落地中国，打造行业标杆，以精诚服务为更多家庭带来希望。”</p><p>据了解，危害人民心理健康的主要有三类情形，一是严重精神障碍，由于其具有潜在的社会风险，这类精神疾病的诊断、诊疗与康复也是我国精神卫生法主要涉及的内容；二是常见精神障碍如抑郁障碍、焦虑障碍等，在诊断类别里构成了中国精神卫生调查(CMHS)所得出的“国人精神障碍的终身患病率16.6%”中的大多数，目前也越来越成为精神卫生专科机构就诊的主要群体；三是一般人群的心理和行为问题，如职场和学业压力、婚姻关系、子女养育、社交关系等所致的心理亚健康人群已占到城镇居民的半数。</p><p>同时，儿童青少年心理问题显著，根据中国国民心理健康发展报告(2019-2020)，2020年2.7亿青少年抽样调查中，抑郁症状群的检出率达到了惊人的24.6%，此外青少年群体的网络游戏成瘾、厌学、非自杀性自伤等问题也越来越常见。</p><p>越来越的循证证据表明，对各类精神障碍和心理行为问题，心理干预手段是十分有效的，在权威指南中，部分精神障碍和心理问题尤其是青少年的精神行为障碍，心理治疗已成为干预方案的首选。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256895632>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)