---
layout: post
title: "《金融元宇宙研究白皮书》发布 野村证券进军“元宇宙”"
date: 2022-05-19 18:46:07 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：</p>
 <p><strong>超图软件：做相关元宇宙产品的研发</strong></p>
 <p>5月19日消息，超图软件在投资者互动平台表示，对于元宇宙，公司之前做了一些储备准备，目前公司也在做相关元宇宙产品的研发。公司积极布局元宇宙并投入其中。</p>
 <p><strong>广州移动：5G联合创新基地启动加码元宇宙赛道</strong></p>
 <p>近日，广州移动全新打造的5G联合创新基地正式开幕，带来5G科技在实际场景中的提升应用；同日，广州移动举行“想象无限，智敬时代”元宇宙主题活动，向世人展现了现实与虚拟交错的无限遐想。</p>
 <p><strong>野村证券进军“元宇宙” 进一步推进数字化服务</strong></p>
 <p>据野村证券公司负责数字项目和零售市场的高级董事总经理Kaoru Numata近日表示，野村公司正考虑利用其作为投资银行的优势，帮助一些涉及虚拟领域的企业筹集资金，并就如何应对监管措施提供建议。Numata补充道，野村公司目前仍在制定其在虚拟现实(VR)市场扩展计划的细节。Numata称，野村可能通过数字资产(如一些不可替代的代币)来创建证券以获得利润。“元宇宙中创造的任何价值都会与现实世界的经济活动相融合，你将需要金融服务。”</p>
 <p><strong>中国金融信息中心发布《金融元宇宙研究白皮书》</strong></p>
 <p>中国金融信息中心近日召开《金融元宇宙研究白皮书》(以下简称“白皮书”)线上发布会。与会嘉宾描绘出“金融元宇宙”的未来样貌。 白皮书认为，元宇宙新经济具有巨大的发展潜力，将引导一个国家或地区的金融发展创新方向。元宇宙的深度发展将可能重塑金融产业的模式和生态，而人依然是其中最重要的研究和服务主体。数字空间与物理空间的深度融合将加快金融行业数字化转型，形成新的金融产业机遇。 银行、保险业是科技应用的前沿领地，“金融元宇宙”将为其打开新版图。当金融和元宇宙相结合，传统金融也将突破“时”与“空”的场景束缚，在客户获得具有科技感、沉浸感、补偿感的体验时，金融也将在拓客、触点营销等业务上迎来新机遇。</p>
 <p><strong>山西省首次联合腾讯幻核、腾讯区块链免费限量发放5万个古建筑数字藏品</strong></p>
 <p>5月19日消息， “中国旅游日”主会场活动今日在山西开幕。山西省文物局、山西省文化和旅游厅联合腾讯幻核、腾讯区块链，共同推出“古建有画说”公益数字文创藏品计划，面向群众免费限量发行五款共计5万份的山西古建筑数字藏品。 本次项目以山西省的国宝级不可移动文物佛光寺、飞虹塔、永乐宫、晋祠以及平遥古城为代表，以艺术再创的形式打造一系列古建文化数字藏品。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385258877>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)