---
layout: post
title: "新型电池用汗水就能充电 可穿戴设备有望实现“自给自足”"
date: 2022-05-12 15:31:18 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据报道，澳大利亚Strategic Elements公司正在与新南威尔士大学和联邦科学与工业研究组织(CSIRO)合作，开发一种灵活的、自我充电的电池技术，可以从空气中的水分中收集电能，直接为设备供电，而不需要插入电源。（财联社）

<p>据报道，澳大利亚Strategic Elements公司正在与新南威尔士大学和联邦科学与工业研究组织(CSIRO)合作，开发一种灵活的、自我充电的<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>技术，可以从空气中的水分中收集电能，直接为设备供电，而不需要插入电源。</p><p>该公司宣称，这种自我充电技术的进步，可将其充电能力从毫安小时提高到安培小时。Strategic Elements称这种技术为“能源墨水”，并表示它是不易燃的，由安全、绿色和可持续的材料制成，可以打印到柔性塑料上。</p><p>一直以来，这种技术瞄准的目标都是由<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>供电的健身可穿戴设备。该公司表示，这种技术已经产生了足够的能量来运行电子皮肤贴片市场(规模达百亿美元级)中的大多数现有设备，并且预计在今年第三季度之前有一个技术演示设备可以启动和运行，以证明它可以完成这项工作，即只需用户出的汗，永远不需要充电器。</p><p>根据Strategic Elements的说法，这种技术使用了氧化石墨烯，并成功地利用一项关于灵活的、可打印的基于石墨烯氧化物的湿气发<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>(MEGs)的最新研究成果。这项研究中的MEG原型装置已经证明能够为计算器和小型传感器提供可靠的动力。</p><p>根据这项研究，一对电极、银浆和FTO玻璃，附着在氧化石墨烯的亲水“功能层”上。该层中的官能团质子在干燥时被固定下来。当设备两边有明显的湿度梯度时，一边开始从空气中吸收水分子，这个过程开始导致COOH(羧酸)等官能团解离，释放出带正电的氢离子。</p><p>功能层潮湿一侧的氢离子浓度比干燥一侧高，因此氢离子向干燥一侧迁移，形成电荷分离，在电极上产生电压。如果去除潮湿一侧的水分，氢就会向该方向迁移，并与官能团重新结合。整个过程由湿度梯度的存在引发，并由缺乏湿度梯度的情况下逆转。</p><p>据悉，通过用氢氯酸处理氧化石墨烯，该团队设法在每平方厘米的表面上产生0.85伏和92.8微安的最大电压，将这些单元串联或并联起来，使其输出倍增而没有任何损失，使该团队能够为小型设备供电。</p><p>为了证明它的灵活性，研究人员在一块碳布上制作了一个<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>，然后在一秒钟内将其从0度弯曲到120度，并重复这一过程2000次。在这个过程结束时，MEG仍然产生了它开始时最大电压的93%。</p><p>Strategic Elements表示，“对我们来说，现在能够现实地瞄准安培小时范围，仅从空气中的湿度产生电能是一个巨大的成就。我们的技术不依赖于稀有材料，没有安全风险，而且可以为电子产品提供灵活性。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202205122377257055.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)