---
layout: post
title: "预制菜新兴产业链山东开花 “诸城预制”预打造500亿级产业集群"
date: 2022-02-26 08:26:03 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>从山东“两会”到北京冬奥会，最近一段时间，山东的“预制菜”吸足了全国网友的眼球。只需简单烹饪，毫不费力就能做出一桌子硬菜，这条新兴的产业链目前已在潍坊诸城悄然开花，2月22日，山东预制菜产业联盟在诸城成立，正式构建全产业发展模式，“十四五”期间将着力打造500亿级的预制菜产业集群。</p>
 <p><strong>预制菜，食品加工产业转型升级的好机遇</strong></p>
 <p>最近，潍坊诸城因为“预制菜”出了名。</p>
 <p>冬奥会期间，每隔一段时间，就会有一批满载着“预制菜”的冷藏车从山东得利斯食品股份有限公司旗下的山东宾得利食品有限公司开出，驶向北京冬奥村和延庆冬奥村，这些菜品有牛肉馅饼、牛肉水饺、德式烤肠和香煎牛肉肠等，每一种都经过了层层筛选测试和口味营养检验，受到冬奥会志愿者和服务人员的热捧。</p>
 <p>“预制菜”是一项新兴产业，却不是新产品，作为贸工农一体化、农业产业化经营的发源地，诸城本地企业诸城外贸早在1987年生产即烹食品骨肉相连时，就已经涉足预制菜领域了，2014年，该企业又研发出了鱼香肉丝、宫保鸡丁、鱼香茄子、咖喱土豆等几款预制菜，但因技术不成熟和消费者观念等原因，市场认可度不高。但从那时起，得利斯、惠发、佳士博等食品企业也都相继开始了在预制菜领域的探索。</p>
 <p>成立于2005年的惠发食品，从2014年就开始在预制菜行业布局，目前，已经形成了从上游农业到研发、生产、物流、销售的全产业链条，预制菜产品包含了预制原料类、预制半成品类、预制成品三大系列，菜品涉及鲁菜、川菜、闽菜、苏菜及沙县、诸城等各地域特色小吃等，孵化出了多个餐饮品牌。</p>
 <p>“预制菜的兴起，为食品加工企业创造了转型升级再发展的良好机遇。”山东两会期间，省人大代表、得利斯集团有限公司党委书记、董事长郑思敏围绕着推动“预制菜”产业发展，助力潍坊成为中国“预制菜”产业之都，提出了自己的建议。</p>
 <p><strong>跑得快，全市多家企业已领跑在产业一线</strong></p>
 <p>论潍坊的食品加工产业，诸城是当之无愧的强市。经过几十年的发展，诸城已成为全国食品工业产业集群示范区、全国食品工业强县(市)，形成分割肉、冷却肉、低温肉制品、速冻食品、调理食品等20多个大类400多个品种的食品工业体系，这都是发展预制菜产业的优势。</p>
 <p>诸城全市目前有预制菜生产企业556家，规上企业产值过百亿，建成涵盖全国八大菜系400余个种类、1200余个品种的产业体系，诸城外贸、得利斯、惠发、华宝、仙坛、佳士博、佳和利、清清百福等企业领跑在“预制菜”产业发展一线，</p>
 <p>在预制菜加工方面，诸城十分注重整合优势资源，引导头部企业全产业链发展，打造特色鲜明、辐射力大、带动性强的产业集群，产品涵盖了熟食类、调理类、酱卤类、速冻类等9大类，培育起潍坊市级以上农业产业化龙头企业133家，拥有江北地区最大的海鲜冷链物流园，建有485处畜禽规模化生产基地、594个百亩以上现代农业园区，年可屠宰肉鸡3亿只、生猪700万头。</p>
 <p>预制菜的运输配送过程需要在低温的环境下进行，需要先进的仓储物流体系及冷链运输技术支撑。诸城的低温肉制品、速冻调理品市场占有率全国同行业第一，是全国最大的速冻肉丸生产基地，被评为山东省肉制品优质产品生产基地。正在实施的“千城万店工程”，拥有“互联网+”高效物流配送体系，致力于形成万家实体店、万家网店、万人直播的营销格局。同时，诸城还鼓励企业与沙县小吃等知名连锁品牌合作，融入全国全球供应链，产品营销网络覆盖国内120余个城市，畅销30多个国家和地区，“诸城预制”的品牌越来越响亮。</p>
 <p><strong>补链成群，力争打造500亿级预制菜产业集群</strong></p>
 <p>诸城预制菜产业已经初步形成了上游原料充足、中游加工精细、下游市场广阔的健全产业链体系，在这样的背景下，补链成群，加快整合产业链核心资源，打造凝聚合力、抱团发展的产业集群就被提上了日程，产业联盟的成立就是第一步。</p>
 <p>诸城不缺优质产品，不缺工匠精神，不缺创业激情，缺的是强强联合，联盟成立后，将为预制菜产业发展搭建起广阔平台、提供战略指引、凝聚广泛合力。</p>
 <p>在生产质量上严格把控，坚持标准化生产，执行质量管理制度，强化行业自律，规范生产经营，自觉接受监督，维护公平竞争和市场秩序。在迎合市场上，加快推进集成创新、工艺创新、产品创新、文化创新，提升全产业链技术水平，创新产业生态，夯实产业发展基础，助推预制菜产业一二三产业融合发展，不断满足和引领市场的需求。</p>
 <p>充分用好农产品区域公用品牌，巩固提升齐鲁灵秀地品牌农产品的影响力，加快优速提升一批企业产品品牌，带动企业自主品牌发展，全方位的打造山东预制菜公共品牌。</p>
 <p>同时，借助强大的产业联盟，诸城还将构建起预制菜全产业链创新发展新型合作机制，促进行业及联盟成员之间的信息、技术和人才交流合作，实现资源共享、优势互补、合作共赢、抱团发展，全力打造山东预制菜产业集群雁形方阵，力争“十四五”期间打造成500亿级的预制菜产业集群。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290196415>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)