---
layout: post
title: "中观行业数据观察：微软收购动视暴雪 元宇宙生态布局再下一城"
date: 2022-01-27 09:55:07 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>微软收购暴雪布局元宇宙生态</p>
 <p>微软发起游戏史上最大收购加码元宇宙，宣布将作价687 亿美元现金收购游戏开发和互动娱乐内容发行商动视暴雪。此次收购溢价约45%，股权价值约740 亿美元，这也是微软有史以来进行的最大一笔收购，交易完成后，按营收计算，微软将成为全球第三大游戏公司，仅次于腾讯和索尼。微软首席执行官纳德拉表示，游戏是当今所有平台娱乐中最具活力和令人兴奋的领域，并将在元宇宙平台的开发中发挥关键作用。</p>
 <p>近年，移动端成为游戏行业增长最快的细分市场。对已经拥有Xbox 游戏平台以及沙盒建造游戏“我的世界”(Minecraft)、街机游戏“光环”(Halo)系列等爆款产品的微软来说，进军手游领域并不让人意外。公开资料显示，微软Xbox Game Pass 服务已拥有超过2500 万订阅用户。而拥有全球最大游戏玩家群体的动视暴雪，在190 个国家和地区拥有近4 亿月活跃玩家。收购完成后，动视暴雪的活跃玩家将大幅提升微软Game Pass 的潜在用户数。动视暴雪作为知名的游戏发行商，代表作品包括《魔兽争霸》《暗黑破坏神》《守望先锋》等大型IP。</p>
 <p>此次收购不但可以推动微软在移动端、个人电脑、游戏机和云上的游戏业务加速增长，也提供了搭建元宇宙的基石。微软或许希望通过游戏构建的虚拟世界扩展并取代许多传统的在线社交网络活动，最终能够打造属于自己的更庞大、更专注的社区，完善元宇宙生态的构建。</p>
 <p>国内网游行业现状：自研IP 与二次元题材快速成长文学IP 改编、自研游戏IP 续作等客户端游戏持续取得的成绩使更多企业注意到了IP 在游戏领域所具备的价值。随着部分游戏企业研发实力的提升，基于移动游戏自研的IP 产品大量推出，并取得了良好的市场表现。国内游戏市场销售收入中，近五年贡献最大者都为自主研发游戏，并且自研占比逐年增长。</p>
 <p>从题材来看，二次元增长极为迅速，2021 年增长率达到27.4%。严格意义上来讲，二次元并不能被单独算作一个游戏题材。</p>
 <p>二次元代表游戏的建模以及贴图具有动漫风格，并不像玄幻或者仙侠题材那样定义游戏内容。但是当前二次元元素已经渗透到了各种游戏类型里，包括竞速类音游、角色扮演、回合制，甚至枪战游戏。</p>
 <p>中国泛二次元用户在2020 年突破四亿人。随着年龄较小的00 后入学和触网，他们将成为未来中国泛二次元用户群体增长的内生动力。二次元游戏市场近五年复合增长率达到46%。国内原创二次元游戏的快速发展，包括原神、阴阳师、明日方舟，带动了二次元游戏产业快速成长。</p>
 <p>周度中观数据方面</p>
 <p>上游方面，美国原油及天然气价格均上涨，库存水平均下降。煤价方面，焦煤和焦炭期货价格下跌，动力煤价格上涨。欧洲、纽卡斯尔和理查德动力煤价全线收涨，锚地船舶数大幅增加。LME 铜、锌有色期货价格下跌，LME 铝、铅、锡、镍期货价格上涨，COMEX 黄金、铜价格下跌，COMEX 银价上涨。金属锂价大幅上行，江西钨精矿价格上涨，BDI 指数大幅下跌。中游方面，螺纹钢期货价格下跌，现货价格上涨，热轧板卷、冷轧板卷价格下跌，青岛港巴西卡拉加斯粉车板价及连云港澳大利亚PB 块矿车板价均上涨，钢厂产能利用率大幅上升。多晶硅料价格上行。下游方面，十大城市商品房成交面积大幅下跌。猪肉均价下跌，山东蔬菜批发价格指数上涨。</p>
 <p>风险提示：政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263630991>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)