---
layout: post
title: "“畅”血脉 “通”链条——长江航运保通保畅、服务经济发展工作纪实"
date: 2022-05-24 15:04:15 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>5月7日18时至5月9日6时，300艘——这是三峡海事局庙河海巡执法大队奋战一线保畅保通，连续3天的过闸船舶安检量。</p>
 <p>3月至今，疫情通报连续传来，一场异常激烈的攻防战、极度艰苦的拉锯战由此展开。</p>
 <p>“坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。”4月29日召开的中共中央政治局会议强调，“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”。</p>
 <p>保通保畅，刻不容缓！交通运输部长江航务管理局(以下简称“长航局”)迅速贯彻落实中央政治局会议精神，在交通运输部的部署下，按照“一断三不断”要求，统筹做好水路运输安全生产、疫情防控和保通保畅工作，全力保障物流畅通促进产业链供应链稳定，为民生托底、货运畅通、产业循环提供支撑。</p>
 <p>蜿蜒浩荡间，长江航运挺起坚强有力的脊梁，彰显货畅其流保障民生服务经济的责任担当！</p>
 <p><strong>统筹全局保民生物资稳定供应</strong></p>
 <p>饿了，只能找个角落蹲着加工自热米饭；困了，躺在通风的甲板上打个盹儿；为了减少暴露，穿上尿不湿，大热天总是捂出疹子，夹杂着汗水，又痒又痛……有人晒黑了，有人热病了，有人累瘦了，却无一人退缩、无一人掉队。</p>
 <p>长江引航中心“抗疫专班”在“水上国门”特殊战场冲锋陷阵，上海疫情发生后，共为44艘次粮食船舶实行“应保尽保”，同比增长18.9%；引领煤炭船舶83艘次，同比增长16.9%。</p>
 <p>保供应就是保民生。疫情多点散发，确保水运动脉安全畅通，确保应急物资和基本民生物资不断档，是一个系统工程，长航局系统沉着应对、果断出击。</p>
 <p>“要在高效统筹上形成合力，强化重点物资运输保障，全力确保长江干线水路畅通。”长航局局长付绪银强调。</p>
 <p>——统筹“一盘棋”，以科学之策应对非常之难。</p>
 <p>4月15日以来，长江海事局成立水路运输保通保畅工作专班，明确“五个一律优先”的服务举措，建立水路运输保通保畅信息通报机制，旨在统筹做好长江干线水路运输安全监管、疫情防控和保通保畅工作。</p>
 <p>一方面，立足辖区实际，推出特色服务。防疫优先出港，保障防疫物资船舶优先安全出港。无打扰维护，执法人员对运输重点物资运输船舶实施24小时全天候盯屏维护。保障电煤运输，加大现场维护力度，确保电煤运输船舶优先安检、优先引航、优先过闸、优先进出港。</p>
 <p>另一方面，着力解决船员“急难愁盼”问题，提升保通保畅软实力。4月15日至今，累计帮助422名船员“红码”、“黄码”转“绿码”。保障船员生活，为受疫情影响无法上岸的近千艘船舶送去米、面、油、果蔬等基本生活物资50余吨。</p>
 <p>——推进“一股劲”，发挥守望相助的团结之力。</p>
 <p>“测准”航道水深，科学开展演变分析，保证深水航道通航尺度；“养好”航道航标，提升航标助航效能，擦亮行轮眼睛；“配优”航标布局，深挖航道通过能力，释放深水航道效益……“一切为了畅通”既是责任，亦是使命。长江上海航道处八项硬措施以涓滴之力凝聚磅礴伟力，切实保障上海市物资供给，打通守护生命的水上运输大通道。</p>
 <p>以服务“大船、大港、大物流”为目标，不断释放深水航道新潜力。长江镇江航道处对嘶马弯道航标配布进行优化调整，并加大动态观测及疏浚养护力度，保障大型船舶对航行尺度的要求，充分释放12.5米黄金水道的“钻石”效能。</p>
 <p><strong>强链稳链保重点企业生产经营</strong></p>
 <p>产业链供应链事关经济循环。</p>
 <p>循环畅通则经济畅通，产业链强健则经济稳健。</p>
 <p>近期，长江干线港口陆续推出“陆改水”进出口新通道，缓解疫情造成公路运输能力不足的状况。随着水上货运量的增多，各地的港口、海事、航道部门多方联动，保障物流供应链稳健畅通。</p>
 <p>“情系企业排忧解难热情高效保通保畅”，5月18日，重庆民生轮船股份有限公司向重庆巴南海事处送来一面锦旗，感谢海事部门帮助该公司滚装船“民振”轮在佛耳岩港口进行装载作业。</p>
 <p>原来，佛耳岩港口停止滚装船相关业务已达6年之久，此次重新启用，缘于直线距离不到1公里的长安铃耀汽车生产基地决定将生产的新能源汽车从水路运输至武汉，以降低运输成本，同时减少陆路运输人员接触，减小防疫风险。</p>
 <p>“因长期未开展相关业务，工作人员对滚装船装载作业的具体规范和技术要求不甚了解，多亏海事部门协调船检机构，为船方和港口方梳理相关法规规定和技术规范。”佛耳岩港口负责人对记者表示。</p>
 <p>解燃眉之急，谋长远之策。</p>
 <p>“我们公司油船主要为长江沿线运输供应成品油，运力都在2000-3000吨，安全航行的标准更高、责任更重。长江电子航道图APP对油轮的航行安全起到了很好的保证，为船员的航行减轻了很大的负担。”武汉长燃气运输有限公司船长杨劲权对长江航道局电子航道图的感激之情溢于言表。</p>
 <p>有着42年“船龄”的重庆市水上应急管理专家，重庆川江船务有限公司安全副总邹仁君，对长江航道图APP也是情有独钟：“我们每一名船员的手机上都装有这个软件。特别是船长，要求驾驶员每次航行接班前都必须通过手机上的电子航道图把本班拟经航段进行预习，充分熟悉航道概况、航标设置情况、航路选择、海事监管的规定以及碍航物等，每一次航行前都必须做到心里有底。”</p>
 <p>聚焦“陆改水”，聚焦惠企纾困，聚焦通道顺畅，勇当保链稳链强链“稳定锚”，长江航运持续为相关企业提供细致入微的服务。</p>
 <p>数据显示，今年4月长江主要港口企业货物吞吐量完成7796.11万吨，其中外贸货物吞吐量1400.63万吨，同比下降13.44%，环比上升 2.41%；内贸货物吞吐量6395.48万吨，同比增长0.31%，环比增长4.95%。集装箱吞吐量同比增速放缓，环比增速下降。</p>
 <p><strong>优化服务保重点枢纽正常运转</strong></p>
 <p>万里长江，贯通东西，辐射南北，支撑着长江经济带永续发展。三峡枢纽河段，控巴蜀引荆襄，成为联通黄金水道中上游的“咽喉”，是长江航运的关键节点，对长江流域乃至全国经济社会发展的支撑作用十分显著。</p>
 <p>长航局紧盯重点枢纽，全力确保枢纽内部正常运转、外部高效集疏运、关联方协同运作，坚决有力保障区域经济平稳运行。长江三峡通航管理局加强通航建筑物运行维护和监测，及时解决航道、船闸拥堵等问题，确保运输通道畅通。</p>
 <p>——聚力保通保畅，提升运行组织水平。</p>
 <p>自今年3月上海疫情发生后，三峡通航指挥中心协调联动三峡海事、船闸和锚地管理部门，先后护航“镔港××”“长荣××”“冠荣××”等数艘艘抗疫船舶优先过坝。工作人员通过VHF、CCTV及VTS等信息化手段随时密切关注抗疫船舶航行动态，确保船舶随到随检，一路绿灯。</p>
 <p>为了保障汛期船舶安全，5月10日12时，三峡航道局葛洲坝航道处按照2022年洪水期转换调标计划要求，完成了葛洲坝大江下引航道航标调整工作，有效扩大了葛洲坝大江下游航道宽度，方便洪水期到来后船舶安全航行、经济航行、便利航行。</p>
 <p>——缓解船舶待闸压力，提高通航服务水平。</p>
 <p>5月10日，三峡通航船舶秭归旧州河锚地建设工程(简称工程)正式开工，拟在宜昌市秭归县郭家坝镇三峡库区长江上游归州水道右岸实施锚地建设工程，新建锚位8个，配备电缆接岸栈桥和岸电设施。</p>
 <p>工程建成后，可满足28艘5000吨级危化品船舶待闸靠泊，为三峡枢纽河段战略安全稳定、黄金水道畅通、沿江经济增长和长江经济带高质量发展注入动力、筑牢支撑。</p>
 <p>——落实常态化疫情防控，助推旅游经济复苏。</p>
 <p>4月30日，三峡升船机迎来2022年度第一艘商业运营客船“长江三峡5号”，从侧面意味着地方旅游经济逐步回暖。</p>
 <p>为助推常态化疫情防控下的旅游经济复苏工作，长江三峡通航管理局升船机管理处严阵以待，严格遵照客船过厢相关要求和常态化疫情防控相关规定，提前开展船厢消防设备检查，落实客船进出厢全程监护。船厢人员做好个人防护，与船方人员保持安全距离，确保客船安全、平稳通过三峡升船机。</p>
 <p>水路运输，“运”的是生产生活的物资，“输”的是经济社会发展的活力。</p>
 <p>大江东去，千帆竞驶，卷起万顷波涛。保通保畅，长江航运全力以赴；输血通脉，长江航运人矢志不移。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389999319>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)