---
layout: post
title: "产业界：认真学习法律 用好期货工具"
date: 2022-05-12 11:13:39 +0800
categories: qihuoribaowang
tags: 期货日报网新闻
---
<p>期货和衍生品法将“促进期货和衍生品市场服务国民经济”确立为立法宗旨，围绕服务实体经济的主线，鼓励利用期货市场和衍生品市场从事套期保值等风险管理活动，明确“从事套期保值等风险管理活动的，可以申请持仓限额豁免”，突出期货和衍生品市场为国民经济和实体经济服务的功能定位，对稳定企业经营、推动产业升级、保障供应链安全、促进行业高质量发展都具有重要意义。</p>
 <p>实体企业对这部期货和衍生品行业基本法期待已久。在他们看来，该部法律以服务实体经济为出发点和落脚点，为实体企业参与利用期货市场提供了强有力的法律保障。</p>
 <p><strong>将促进更多企业参与套期保值</strong></p>
 <p>“近年来大宗商品价格波动剧烈，企业运用期货工具管理风险的难度明显提升。对实体企业来说，确实需要一部更高位阶的法律来维护和规范市场秩序，促进期货市场健康发展。”浙江明日控股集团股份有限公司(简称明日控股)副总经理邵世萍对期货日报记者说，实体企业对期货和衍生品法立法进程始终保持高度关注。</p>
 <p>“实体企业参与期货套期保值，如何管理好期现两端风险，在交易、风控、财务等方面规范操作，是套期保值功能能否有效发挥的关键。”邵世萍说。</p>
 <p>期货和衍生品法明确了套期保值的定义，规定“从事套期保值等风险管理活动，可以申请持仓限额豁免”，并授权国务院期货监督管理机构制定套期保值管理办法，后续将为实体企业参与套期保值提供指引。</p>
 <p>在成都云图控股股份有限公司期货部负责人蒋宇莺看来，期货和衍生品法中关于“从事套期保值等风险管理活动，可以申请持仓限额豁免”的规定，有助于鼓励更多的实体企业参与利用期货市场套期保值。</p>
 <p>“期货和衍生品法的颁布和实施，将会促进更多实体企业参与期货套期保值。”邵世萍表示，法律明确交易者可以分为普通交易者和专业交易者，强调对普通交易者的保护，有助于提升企业参与利用期货和衍生品市场管理风险的积极性。</p>
 <p>作为国内大宗商品供应链行业的龙头企业，厦门国贸一直希望其从事的期货及衍生品相关业务能得到法律的有效保护，对期货和衍生品行业基本法期盼已久。</p>
 <p>厦门国贸石化有限公司(简称国贸石化)是厦门国贸主要的石油化工品经营平台，一直以来积极参与能源化工领域全产业链套期保值。该公司总经理刘德伟表示，期货和衍生品法实施后，实体企业能够在法律的保护下深入开展套期保值等风险管理活动。</p>
 <p>“在期货和衍生品法中，令我印象深刻的是，第二章第十二条列举了操纵市场的几种情形，不仅能够警示交易者，而且让企业能够更清晰地认识如何防范这些不公平交易手段。另外，第二章第二十二条明确扩大了期货保证金的范围，不仅包括现金，还包括国债、股票基金份额、标准仓单等流动性强的有价证券。这样，我们就更有依据和理由向上级主管部门汇报，有效扩大我们的经营规模。”刘德伟说，“该法从服务实体经济的角度出发，明确限制过度投机，鼓励实体企业从事套期保值业务，对实体企业制定相关配套制度和管理办法提供了坚实的法律依据。”</p>
 <p>据记者了解，当前国内不少大宗商品供应链企业以及相关制造企业有相当规模的国际贸易业务，贸易环节的风险敞口需要借助期货等衍生工具来管理，很多企业都有涉足境内外衍生品业务。</p>
 <p>刘德伟表示，期货和衍生品法明确了衍生品交易和期货交易同样的法律地位，对标国际最佳实践，从国际视角引导和规范，有效填补了涉外期货交易法律的空白，“明确法律的域外适用效力，可以使我国境内企业更加放心地开展以境内期货和衍生品市场为主、境外期货和衍生品市场为辅的跨境套保业务”。</p>
 <p><strong>认真学习理解期货和衍生品法</strong></p>
 <p>近年来，实体企业运用衍生品较为普遍，含权贸易应用的范围越来越广。</p>
 <p>据了解，明日控股从最开始的套期保值发展到点价、含权贸易、后点价等模式，致力于期现结合模式的研究和创新，借助期货、期权、含权贸易以及远期报价等降低原材料采购成本，深化与产业链上下游企业的合作关系来稳定生产经营。</p>
 <p>“期货和衍生品法将衍生品交易纳入法律调整范围，借鉴国际成熟市场经验，确立了单一主协议、终止净额结算、交易报告库等衍生品交易基础制度，并授权国务院制定具体管理办法，使衍生品市场的发展‘有法可依’，必将促进衍生品的规范应用和推广。”邵世萍对记者说，在实际业务中，单一主协议、终止净额结算等制度已经普遍使用，此次通过法律的形式确定这些制度的合法性，将进一步规范和推动衍生品市场发展。同时，公司在开展其他创新性衍生品业务时也有了法律依据。</p>
 <p>刘德伟告诉记者，期货和衍生品法建立了以市场为导向的品种上市机制，原则规定了品种上市的基本条件，优化了品种上市程序，“我们期盼能有更多能源化工类的期权品种上市，以便更有效地开展套期保值业务，同时也希望在后续的法规规章制度修订中能对相关条款作出具体安排”。</p>
 <p>“我们将反复学习期货和衍生品法的相关条款，把控好业务拓展的边界，结合交易、结算和监管等制度开展多策略、多层次的组合套保业务，充分展现专业化、多元化、精细化操作的优势。”蒋宇莺说。</p>
 <p>邵世萍也表示，明日控股将认真学习认识期货和衍生品法，全面理解和掌握法律的相关规定，更好地学习利用并推广期货等衍生工具，赋能自身经营，为实体经济高质量发展贡献自己的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376953919>

[返回期货日报网新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)