---
layout: post
title: "“搏一搏 单车变摩托”？ 地产债投资私募乐观公募谨慎"
date: 2022-04-14 21:07:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p> 近日，围绕债券是否迎来绝佳投资机会在投资圈展开激烈辩论，尤其是对地产债的表态：一方是“搏一搏，单车变摩托”的债券圈言论，另一方则是“风险与收益并存”的基金圈表态。</p>
 <p>基于此，《证券日报》记者近日从多家机构处采访发现，私募对于民企地产债的投资表态较为乐观，但公募相对谨慎；从具体布局来看，多家公募表态当前尚未提高地产资产的持仓，而私募则有部分布局。</p>
 <p><strong>“一周获利数倍”说法存分歧</strong></p>
 <p>近日有消息称，“搏一搏，单车变摩托”的乐观表态在债券圈比较广泛。他们认为，近期民企地产债存在着阶段性投资价值，有私募机构和高净值个人投资者在跑步入场，通过低价买入为产品增厚收益，同时，也在场内交易博取高收益。甚至还有“市场情绪好时，一周就可以翻倍”的说法。</p>
 <p>对此，《证券日报》记者求证了多家基金公司，但存在一定分歧；其中，多家公募机构表态：民企地产债目前尚处高风险时期，违约等现象时有发生，此前已不再布局该类资产，或很少持有该类资产。而私募则认为“一周收益率翻倍”的情况可能会存在，毕竟在高风险的同时也伴随着高收益。</p>
 <p>北京某公募基金人士告诉《证券日报》记者，公司相关债券产品此前已不再配置地产债资产，基金经理认为该类资产风险较高，虽然收益也可能有很好的表现，但波动太大无法保障投资者的利益。</p>
 <p>拉曼资产投研总监王毅之向记者表示，债券随着到期时间的临近价格回归面值的速度也在逐渐变快，故短时间内投资债券并取得高收益的情况是存在的，但是“一周数倍”则非常罕见。目前市场环境来看，高收益债券主要集中在个别行业，就房地产行业来说，当前处在上一轮调控末期，受头部房企债务违约风险影响，很多大中型房企债券进入50元以下成交区域，相较面额下跌超过一半。不过，近期房地产行业调控频吹暖风，部分大中型房企超预期完成债券本息兑付，又推升了地产债价格的飞涨，这为投资者带来了短期高收益。</p>
 <p>王毅之认为，地产债市场需要对行业和企业的财务状况进行深入分析，专业度极高、风险大，目前地产债资产与权益类资产特征很接近。</p>
 <p>深圳某私募人士认为，“一周获利数倍”是可能存在的。目前地产债时有违约发生，地产公司发债融资难度在加大，尤其是资质较差的地产公司；但同时，融资需求非常迫切，因此会存在很多信评较低的高收益地产债，但这些地产债收益和风险是并存的。</p>
 <p><strong>二季度应防范信用和估值波动风险</strong></p>
 <p>私募排排网旗下融智投资基金经理胡泊介绍，证券私募以固收策略为主的管理人数量较少，一方面在于债券资产大部分还是以银行间市场为主，相对来说信息并不透明，叠加私募圈“神秘”特征，在这种“双重”不透明性情况下，整体固收类私募的信用风险在显著提升。另一方面，当前属于信用债风险频发时期，这对固收类私募的持仓集中度、风控水平，以及投资能力等方面都提出了很高的要求，导致固收类私募的生存面临很多困难。但同时，债券又是大类资产配置和分散的重要资产，因此，民企地产债也会被青睐。</p>
 <p>优美利投资总经理贺金龙向《证券日报》记者表示，由于近期地产行业政策性回暖具备了一定的阶段性投资价值，该类资产的量价出现了较大波动性，预计私募债基的短期市场活跃度会有所提升。“尽管地产债市场有较好表现，投资者也应注意高收益的同时也必然伴随高风险。二季度应当警惕宏观政策面和利率波动风险影响，防范信用风险和估值波动风险。”</p>
 <p>“预计二季度利率会有调整，降息预期也很强烈，因此不排除期限利差扩大，但考虑到目前十年期国债到期收益率已处在较低水平，因此利率下行或期限利差走阔空间也十分有限。”王毅之表示，随着货币政策从宽货币转向宽信用，债券市场将迎来一轮信用利差进一步收敛行情，尤其是低评级长期限债券收益率，收敛幅度可能会超预期。综合来看，当前债券投资利用无风险收益率下行获取收益空间已非常有限，结合目前市场上具体投资标的风险收益特征来看，配置信用债价值也不大，建议投资者可增加中低评级长期限信用债配置，用于在信用利差收敛后了结，获取更好收益率。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343841832>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)