---
layout: post
title: "深圳交警预计“三车”将成为市民重要的返乡选择 今年深圳春运离深、返程高峰将“双推迟”"
date: 2022-01-21 04:06:02 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>春节即将来到，这也意味着深圳迎来“春运大潮”。为做好2022年春运道路交通安全管理工作，为群众欢度春节、平安出行创造良好的道路交通环境，深圳交警开启了“春运交管模式”。记者昨日从深圳交警处获悉，今年春运由1月17日持续至2月25日，共计40天，深圳交警已于1月7日提前10天启动春运各项交通安保措施。自行动启动以来，春运执值勤点共查处交通违法976宗。其中，客车超员62宗、货车超载73宗、疲劳驾驶7宗、酒驾48宗。排查涉道路隐患16处并完成整改16处。</p>
 <p>值得注意的是，今年深圳春运道路交通将出现离深、返程高峰“双推迟”，留深人员、市内出行车辆“双增加”的特征。考虑到市民返乡过年意愿仍较高，预计今年返乡高峰推迟，将出现在节前两个周末和腊月廿三(小年)前后。其中易发生拥堵的离深高速主要是武深、沈海、水官、珠三角环线高速等。</p>
 <p><strong>留深人员和车辆增加</strong></p>
 <p>深圳交警部门根据数据进行分析显示，与去年相比，今年深圳春运道路交通将出现离深、返程高峰“双推迟”，留深人员、市内出行车辆“双增加”的特征。深圳交警预计，通过“三车”(私家车、拼车、租车)的方式返乡将明显增加。在疫情影响下，营运性客流预计大幅向私家车、拼车、租车转移，“三车”将成为市民重要的返乡选择。</p>
 <p>据介绍，受疫情及防疫措施影响，目前返乡人员较往年明显减少，近期离深车辆较去年同期下降40%。但市民返乡过年意愿仍较高，预计自深圳返乡高峰推迟，将出现在节前两个周末和腊月廿三(小年)前后。其中易发生拥堵的离深高速主要是武深、沈海、水官、珠三角环线高速等。</p>
 <p>深圳交警预计返程车流呈现分散式小范围拥堵，从正月初五开始将出现明显的返程车流，但不会造成集中的拥堵。预计返程高峰将会出现在2月15日(元宵节)和2月19日至20日(元宵节后第一个周末)。</p>
 <p>与此同时，春节期间在深出行车辆明显增加，预计今年留深过年人员较往年增多，春节长假期间全市出行车辆数较去年增加40%左右，预计达200万辆。其中市内商圈景区易发生拥堵的主要是东部景区、莲花山、凤凰山、壹方城、海雅缤纷城、欢乐海岸等。</p>
 <p>记者获悉，春运期间深圳交警将重点对人、车、路、企四类隐患进行排查，持续开展夜查酒驾、拼车包车超员、疲劳驾驶、电动自行车等专项整治行动。</p>
 <p><strong>已查处交通违法976宗</strong></p>
 <p>据深圳交警介绍，今年春运道路交通安全采取“点线面三位一体、整体推进、以点带面、以面保点”的总体部署，设置8个春运执勤服务点(省级2个、市级6个)，对五类重点车辆(6座以上小客车、客运班车、旅游包车、危化品车、校车)进行信息采集，并重点查处三类车辆(客车、货车、6座以下小客车)的“三超一疲劳”、非法营运、涉牌证等违法。17个春运机动整治岗，将采取流动设卡的方式重点查缉非法营运大巴、6座小客车、面包车等隐患车辆。</p>
 <p>据悉，1月7日以来，春运执值勤点共查处交通违法976宗。其中，客车超员62宗、货车超载73宗、疲劳驾驶7宗、酒驾48宗。排查涉道路隐患16处并完成整改16处。</p>
 <p><strong>为出行车主提供及时服务</strong></p>
 <p>今年春运，深圳交警设置了2个省级春运执勤服务点、6个市级春运执勤服务点和17个机动巡逻岗，严把出城、上高速、过境“三关”。所有春运执勤点和机动整治岗已于1月7日提前10天启动，省级春运执勤服务点实行 24小时勤务，市级春运执勤服务点和机动整治岗实行8小时查控勤务，重点检查6座以上小客车、客运班车、旅游包车、危化车、校车等车辆，并对非法营运大客车、6座以上小客车、大货车“三超一疲劳”、非法营运、涉牌涉证违法行为进行查处。</p>
 <p>春运期间，深圳交警将优化奖金发放模式，加大重点违法举报奖励力度，鼓励广大市民举报对春运期间重点交通违法，尤其涉及威胁人民群众生命安全的客运车辆超载、超速、“6座以上小客车”非法营运等违法行为进行举报。</p>
 <p>结合深圳交警服务热线工作机制，交警部门在春运期间还将通过语音导航和人工接入模式，全天候为春运提供最强大信息支撑，及时收集和反馈涉及春运各类交通管理业务咨询。同时，加强与交通运输、应急管理、气象等部门和公路经营管理单位的协作配合，对低温、霜冻、暴雨等灾害天气及时预警。遇恶劣天气时，交警部门将第一时间启动应急预案，及时疏散滞留车辆，严防大范围、长时间交通拥堵。</p>
 <p><strong>相关新闻</strong></p>
 <p><strong>深圳机场发布春运乘机指南</strong></p>
 <p><strong>离深须凭48小时核酸阴性证明</strong></p>
 <p>近期，国内整体防疫形势复杂严峻，疫情防控是今年机场春运保障的重中之重。对此，深圳机场发布春运乘机指南，供旅客乘机出行提前了解。记者了解到，深圳春运期间，深圳机场仍将执行离深须凭粤康码绿码及持有48小时内核酸检测阴性证明的出行政策，旅客须持有粤康码绿码及48小时内核酸检测阴性证明，方可进入航站楼，出行的旅客务必在核酸检测结果更新后，再前往机场乘机，以免影响出行。</p>
 <p>此外，航站楼入口健康码、核酸报告查验支持手机扫码和刷身份证验证两种方式，为老幼人群等智能手机操作不熟的群体提供便利。此外，核酸检测报告纸质版和电子版48小时核酸阴性证明皆可作为有效凭证通行。</p>
 <p>目前，深圳机场所有进站旅客落实三个100%(100%测温、100%健康码亮绿码通行、100%佩戴口罩)，旅客乘机全过程一定要做好个人防护，并预留充足时间抵达机场办理手续。</p>
 <p>结合深圳防疫形势和全国各地疫情风险等级情况，深圳机场会动态调整防疫政策和国内重点管控航班范围，对中高风险地区所在城市和有本土阳性病例报告城市的抵深航班，实施前方站查验48 小时核酸阴性证明及落地核酸检测等管控措施。旅客采样完成即可离开，建议尽量选乘非公共交通工具离开机场，返回居住地等候核酸检测结果。</p>
 <p>另外，今年是深圳机场卫星厅启用后的首个春运，旅客出行时务必注意登机口位置，如登机口信息显示在501-583区间，即需要在 T3航站楼办理完值机、托运、安检手续后，搭乘捷运系统前往卫星厅候机、登机。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255479161>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)