---
layout: post
title: "发改委：以更大力度政策举措 增强市场主体信心"
date: 2022-04-20 01:02:27 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月19日，在国家发改委举行的新闻发布会上，新闻发言人孟玮表示：“疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。”</p>
 <p>同时，国家发改委部署了多项举措，着力实现稳增长。“我们将密切跟踪研判国内外形势发展变化，针对可能遇到的各种不确定性，制定完善各类应对预案，加强政策储备，及时出台有力措施，确保经济运行在合理区间。”孟玮如是说。</p>
 <p><strong>扩消费促投资</strong></p>
 <p>一季度居民消费品零售总额同比增长3.3%，固定资产投资同比增长9.3%。从数据来看，前2个月的消费、投资增速均有所加快，但3月份以来，在疫情反复的背景下，消费特别是接触性、聚集性消费受到了较大影响，给经济平稳运行带来了更大不确定性和挑战。</p>
 <p>财信研究院副院长伍超明在接受《证券日报》记者采访时表示，3月份社零同比下降3.5%，除了受去年同期基数偏高影响外，疫情反复等因素对消费形成冲击是主要原因。预计4月份社零增速或仍承压，但二季度消费修复可期。</p>
 <p>据孟玮介绍，下一步，国家发改委将会同有关方面加大宏观政策实施力度，政策举措靠前发力、适度加力，并积极谋划更大力度的政策举措，强化政策协调联动，具体有以下几项措施。</p>
 <p>一是着力扩消费促投资。消费方面，重点是推动出台进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的政策文件。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，鼓励地方加大帮扶力度。要扩大重点领域消费，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。要促进新型消费，推动线上线下消费深度融合，培育壮大消费新业态。要挖掘县乡消费潜力，引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。投资方面，将积极促进有效投资，力争在上半年形成更多实物工作量。</p>
 <p>“随着国家稳增长稳投资政策效果逐渐显现，预计下阶段基建投资仍有望保持增势。”东北证券研究所总经理助理沈新凤表示。</p>
 <p>二是加大助企纾困力度。重点是加快落实好促进工业经济平稳增长的18条政策、促进服务业领域困难行业恢复发展的43条政策，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，强化中小企业减负纾困政策落实督查，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。另外，在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。</p>
 <p>三是坚决守好民生底线。重点是落实落细就业优先政策，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业。</p>
 <p><strong>促进产业链供应链稳定</strong></p>
 <p>3月份以来，疫情反复为服务业恢复发展带来更大挑战，各方对纾困措施更好更快落地见效有着更高的期盼。</p>
 <p>据孟玮透露，下一步，国家发改委将在严格落实疫情防控要求的同时，巩固和拓展各项政策成效，继续加大对市场主体的支持力度。</p>
 <p>一方面，着力打通难点堵点问题。坚持上下联动、部门协同，加大重点措施协调督导力度，及时有力解决落实过程中的难点、堵点问题。</p>
 <p>“在疫情反复的大背景下，我国产业链、供应链仍存一些痛点，目前‘补链强链’既重要又紧迫。”华兴证券(香港)首席经济学家庞溟表示，长远来看，在深化流通体制改革的大背景下，建设现代物流体系、畅通物流渠道，有利于提升流通效率、降低全社会交易成本、加快构建国内统一大市场。</p>
 <p>另一方面，强化政策落实情况跟踪问效。持续深化政策宣传指导，让更多市场主体知晓政策、用好政策。</p>
 <p>此外，国家发改委还将加强国内外形势跟踪研判，做好政策储备，进一步充实政策工具箱，有效应对外部环境的不确定性，不断增强市场主体信心。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348721753>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)