---
layout: post
title: "天津出台稳经济一揽子政策措施"
date: 2022-06-07 14:44:49 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>日前，天津市推出贯彻落实扎实稳住经济的一揽子政策措施实施方案，主要包括全面落实国家财政政策、用足用好货币金融支持、稳投资促消费扩大内需、保障粮食能源安全、稳定畅通产业链供应链、兜牢民生保障底线6个方面、35条政策措施，高效统筹疫情防控和经济社会发展，努力实现全年经济社会发展预期目标。</p> <p>记者注意到，天津市稳经济一揽子政策措施注重与前期已出台政策进行有效衔接，从供需两端发力，切实把经济稳住。从供应端全力支持市场主体渡过难关、全力支持产业链供应链稳定安全；从需求端着眼扩大内需，发挥投资关键作用，持续活跃消费市场，在这些利好措施中，有多项涉及交通物流领域。</p> <p>为加快推动交通基础设施投资，一揽子政策措施提出，加快推进天津港北航道及相关水域疏浚提升工程、北京燃气天津南港LNG应急储备项目(码头工程)等港口航道项目建设。加强土地、规划、环评等要素保障，优化审批流程，采取以函代证、并联审批、压茬推进等方式，加快交通基础设施项目前期工作进度。重点推动天津港集疏运专用货运通道、地铁8号线延伸线开工建设；推动津潍高铁、天津滨海国际机场三期改扩建工程、京滨铁路南段、市域(郊)铁路津宁线尽快开工；启动京津塘高速公路改扩建工程前期工作。配合中国国家铁路集团有限公司利用铁路建设债券，加快相关铁路项目建设。加强农村公路建设和改造，完成提升改造农村公路200公里，维修改造桥梁20座，打造10条“四好农村路”示范路。</p> <p>政策护航，让交通物流更通畅，透过明白纸，相对简单的政策就能直达公路一线，一揽子政策措施指出，对来自疫情低风险地区的货运车辆，如果近期未去过中高风险地区，不做现场查验，快速通行进津公路通道查验点。任何单位和个人不得擅自阻断高速公路、普通公路，不得擅自关停高速公路收费站和服务区，不得硬隔离乡村公路。对能源、化肥、粮食、医疗等重要物资实施泊位、航道、作业、资源“四优先”服务，确保船闸和码头24小时不间断畅通和接卸。不得擅自关停铁路车站和民用运输机场。严禁限制疫情低风险地区人员正常流动。对来自或进出疫情中高风险地区所在地市的货运车辆，在查验“一证一码一卡”的基础上，实行“核酸+抗原”双检测，抗原检测阴性的立即放行，核酸检测结果为阳性的立即追踪并实施管控。在高速公路服务区、高速公路收费站入市口查验点和普通公路查验点附近设置“核酸+抗原”双检测采样点，进入本市的各省市牌照货运车辆一律享受免费检测。</p> <p>在统筹加大对物流枢纽和物流企业的支持力度上，一揽子政策措施提出，推动徐水—涞源铁路、津蓟铁路扩能改造及北延等货运铁路建设前期工作，力争尽早启动实施；推动新港北集装箱中心站扩建、南疆港区铁路专用线等项目规划建设，大力发展海铁联运，推动物流综合成本持续降低。重点依托港口型和空港型国家物流枢纽，加快推进中心渔港、天津东疆综合保税区等冷链物流基地建设。引导新建冷库、冷链分拨配送中心等设施集中布局，加快构建高效快捷区域冷链物流服务网络。积极争取中央财政资金，支持本市国家物流枢纽和骨干冷链物流基地建设。利用交通物流专项再贷款，加大对交通物流领域的融资支持，建立信息共享机制，及时向金融机构推送有信贷需求的市场主体名单，并指导金融机构积极对接名单企业，全力做好金融保障服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404104247>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)