---
layout: post
title: "【互动掘金】美亚柏科：子公司近期发布核酸采样亭及防疫机器人等新品"
date: 2022-06-02 16:12:00 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>美亚柏科：子公司近期发布核酸采样亭及防疫机器人等新品</strong></p><p>美亚柏科在互动平台表示，美亚柏科控股子公司美亚中敏近期发布了防疫核验电子哨兵系列产品、核酸采样亭以及各类型防疫机器人等智能防疫新产品，持续推动防疫装备产品创新及市场推广，争取能在疫情防控中发挥更大的作用并取得规模增量收入。美亚中敏产品以直销为主，电商仅为辅助销售渠道。</p><p><strong>蕾奥规划：设立股权投资基金与主业形成资源互补</strong></p><p>蕾奥规划(300989)日前宣布发起设立股权投资基金。公司表示，股权投资基金的重点投资方向是与公司主营业务形成资源互补、与公司产业链形成相关、有利于协同公司战略发展的投资项目，投资方向为智能制造、半导体、新能源、新材料、智慧城市等国家战略性新兴产业未上市企业的股权。该基金将重点聚焦数字孪生领域基于BIM、GIS、CIM等数字平台的云计算、大数据、区块链、可视化等新一代信息技术，公司希望通过投资逐步构建智慧城市的数字底板，打造规划设计云平台，为智慧地下空间、产业地图、智慧应急、智慧景观等细分应用场景提供数字空间基座和产品的研发设计。</p><p><strong>新国脉：正有序推进国企改革三年行动各项工作任务</strong></p><p>新国脉在互动平台表示，公司按照国资委及上级单位的统一部署，正在有序推进国企改革三年行动的各项工作任务，进一步完善公司治理。对于行业的最新进展和创新，公司持续研究和关注。</p><p><strong>何氏眼科：有开展角膜塑形镜相关业务</strong></p><p>何氏眼科(301103)在互动平台表示，公司有开展角膜塑形镜相关业务。</p><p><strong>富春股份：已完成部分VR游戏团队搭建有产品在研中</strong></p><p>富春股份在机构调研时表示，公司看好VR/AR行业的发展前景，认可目前类似智能手机发展的早期阶段，行业的发展取决于硬件迭代和内容应用的双向推动。目前，公司已将VR游戏作为游戏业务发展的重要战略方向，将持续在VR内容的研发投入、团队招募、投资并购等方面积极进取，努力成为业内领先的VR游戏内容提供方。公司子公司上海骏梦逐步搭建VR游戏项目团队，目前已完成部分VR游戏团队的搭建，已有产品在研中；后续《古剑奇谭三》及其他VR项目将陆续立项研发。</p><p><strong>江苏吴中：盐酸曲美他嗪缓释片拟中标十三省药品集采</strong></p><p>江苏吴中消息，6月1日，豫晋蒙鄂湘桂琼渝贵青宁新兵团十三省(区、市、兵团)药品联盟采购领导小组办公室发布公告，公示6家拟中选企业名单。其中，吴中医药盐酸曲美他嗪缓释片(爱怡令)拟中标，每盒(35mg、30片)拟中标价格13.88元。</p><p><strong>怡亚通与广东金港糖业达成战略合作</strong></p><p>近日，怡亚通与广东金岭糖业集团旗下全资子公司广东金港糖业有限公司正式签署战略合作协议。双方将合资共同创立广东金怡国际供应链管理有限公司，合力构建食糖产业供应链体系，助力食糖产业链延链补链强链。</p><p><strong>中泰股份：双塔双冷凝带低温液氮泵工艺的深冷空分装置开车成功</strong></p><p>中泰股份消息，5月份，由中泰股份成套的广东肇庆GAN5000制氮空分装置一次性开车成功并达产运行，氮气产量和提取率均达到并优于设计指标。这是中泰股份为国内多家知名气体公司配套的多套空分装置之一，也是由中泰股份自主研制的首台套双塔双冷凝带低温液氮泵工艺的深冷空分装置。该装置的一次性开车成功，给即将调运的广东GAN45000大型制氮空分装置提供了宝贵的运行调试经验。</p><p><strong>东软载波：公司有基于RISC-V架构的芯片研发</strong></p><p>东软载波(300183)在互动平台表示，公司有基于RISC-V架构的芯片研发，目前尚处于研发测试中。</p><p><strong>中国交建：正推进国企改革任务预计二十大之前全面完成</strong></p><p>中国交建(601800)在互动平台表示，按照国企改革三年行动要求，公司正在积极推进完成改革任务，预计二十大之前全面完成改革任务。</p><p><strong>力生制药：尚无生产新冠药物的计划</strong></p><p>力生制药在互动平台表示，公司原料药基地目前已进行小批量试生产，尚无生产新冠药物的计划。</p><p><strong>友阿股份：友阿常德公司将停止营业的传闻不属实</strong></p><p>友阿股份在互动平台表示，“关于友阿常德公司将会关门停止营业”的传闻不属实。公司目前经营情况正常。</p><p><strong>星帅尔：2GW高发电量太阳能光伏组件项目预计明年年底建成投产</strong></p><p>星帅尔在机构调研时表示，考虑到供地、厂房建设周期等因素，公司计划继续投资建设的2GW高发电量太阳能光伏组件项目预计明年年底建成投产，届时公司光伏组件业务产能将达3.5GW/年。另外，公司正在紧锣密鼓地开展发行可转换公司债券项目的前期尽调工作，筹备申报材料。</p><p><strong>中船科技：正有序推进国企改革三年行动各项工作任务</strong></p><p>中船科技在互动平台表示，公司作为国有控股上市公司，按照国资委和上级单位的统一部署，正在有序推进国企改革三年行动的各项工作任务；推进过程中，若涉及应披露事项，公司将根据有关规定严格履行信披义务。</p><p><strong>骆驼股份：与三峡电能合作的储能项目已开工建设</strong></p><p>骆驼股份接受机构调研时表示，目前公司主要推广工商业储能、户用储能以及便携式储能产品。工商业储能方面，公司与三峡电能合作的储能项目一期已正式开工建设。同时，公司正积极对接其他多家大型能源电力企业，涉及的项目包括：部分“风光发电”项目、危废处理企业配套储能项目、现代化农业企业配套储能项目等。户用储能方面，公司重点拓展海外户用储能市场，已在北美、东南亚、大洋洲、非洲等地区实现了户用储能产品的少量投放。</p><p><strong>国瑞科技：参与研发的无人船属于军民两用产品可作为智慧海运支撑</strong></p><p>国瑞科技在互动平台表示，公司参与研发的无人船属于军民两用产品，可以作为智慧海运的支撑，智能机舱、自主航行等核心技术可为智慧海运提供技术支持，未来前景广阔。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400939215>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)