---
layout: post
title: "用电高峰将至 能源保供全力攻坚"
date: 2022-06-08 06:56:24 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>进入6月，全国气温明显升高，叠加各地复产复工加快推进，用电高峰即将到来。今夏电力供需形势如何？能源供应能否跟得上？</p><p>《经济参考报》记者调研采访了解到，迎峰度夏期间煤炭供应将维持高位，电力、煤炭等供需整体维持“紧平衡”状态，部分区域时段可能出现紧张局面。对此，从中央到地方再到企业，多方早谋划、早部署、早行动，采取提升供应保障能力、稳定用能价格等一揽子举措全力攻坚能源保供，坚决杜绝拉闸限电等问题发生。</p><p><strong>迎峰度夏供需“紧平衡”</strong></p><p>“深刻认识电力保供任务的艰巨性复杂性，深刻认识安全生产和供电服务存在的薄弱环节，深刻认识极端天气带来的严峻挑战……”国家电网有限公司董事长辛保安在6月7日召开的2022年迎峰度夏电力保供电视电话会议上如是说道。</p><p>《经济参考报》记者注意到，最新数据显示，5月以来多地用电形势持续向好。例如，云南5月全社会用电量同比增长17%左右，辽宁沈阳地区全社会用电量环比增长15.8%。</p><p>“5月下旬以来全国气温明显升高，而且随着国内疫情形势明显好转，各地复工复产加快推进。6月份起各地稳经济政策措施也将逐步落地显效，将助推我国经济重回正常轨道，电力和煤炭需求将会增加。”中国煤炭运销协会副理事长石瑛在接受《经济参考报》记者采访时分析称。</p><p>据悉，6月至9月是迎峰度夏的用电高峰期。中国电力企业联合会预计，迎峰度夏期间，全国电力供需总体平衡，用电高峰时段电力供需偏紧。其中，东北、西北区域电力供需基本平衡；南方、华东、华中、华北区域用电高峰时段电力供需偏紧。</p><p>“紧平衡”这一判断也出现在近期多省召开的相关会议中。浙江省发展改革委主任孟刚在近日举行的新闻发布会上表示，今年以来，受国际形势、供需关系等影响，能源资源量紧价高，浙江省能源保供稳价面临较大压力，预计迎峰度夏电力最大缺口达650万-750万千瓦。</p><p>据河南省电力公司预测，迎峰度夏期间河南省电力保障形势依然严峻复杂，整体维持“紧平衡”状态，预计2022年河南电网最高负荷7500万千瓦，同比增长550万千瓦，增幅为7.9%，其中驻马店、信阳最高负荷增长预计超过20%。</p><p><strong>多方出招杜绝拉闸限电</strong></p><p>面对复杂严峻的国内外能源供给形势，各方全力保障电力供应，杜绝拉闸限电再度上演。</p><p>国家电网有限公司公布了迎峰度夏电力保供30项工作要点，要求确保电网安全度夏，确保电力保供无虞。辛保安强调，要强化政企联动，从发、供、用多向发力。要推动各类电源应并尽并、增发稳供，严肃调度纪律，发挥好电网配置资源作用，落实好“需求响应优先、有序用电保底、节约用电助力”要求。</p><p>多地也在全力攻坚迎峰度夏电力保供。例如，浙江已经制订了电力保供攻坚方案，提出了十大攻坚行动。孟刚表示，将通过供需两侧协同发力，增加950万千瓦高峰保障能力，确保电力供需总体平衡，确保电网运行安全稳定，确保居民企业生产生活可靠供电，决不出现拉闸限电情况。同时，指导督促企业尽快签订电煤、天然气年度合同，确保6月底前全省电煤库存提升至550万吨以上，确保生产生活用气供应安全。此外，进一步规范电力市场交易秩序，加强售电公司监管，协调上游资源方，稳定用能价格，助力企业降本减负。</p><p>“做好今年迎峰度夏电力保供有坚实的基础。”国家发展改革委副主任赵辰昕近日表示，截至4月底，全国发电装机容量达到24.1亿千瓦，迎峰度夏之前还会继续增加，总量有望增加到24.5亿千瓦。今年各大流域来水好于预期，截至5月中旬，全国水电发电量同比增长19.3%，重点水电厂可发电水量同比增长25.5%。目前，全国统调电厂存煤达到1.59亿吨以上，同比增加5000多万吨，可用天数32天，“我们有信心有能力保障全国电力迎峰度夏平稳有序。”</p><p><strong>煤炭供应将维持高位</strong></p><p>做好迎峰度夏电力保供，煤炭的平稳有序供应至关重要。按照国务院常务会议部署，今年将通过核增产能、扩产、新投产等措施新增煤炭产能3亿吨。1月至4月原煤产量同比增长10.5%，连续4个月保持两位数快速增长，日均产量达到历史最高水平。</p><p>“从资源情况看，煤炭主产地仍有一定增产潜力。”石瑛介绍说，晋陕蒙等主要产煤省区陆续出台煤炭增产保供实施方案，预计今年迎峰度夏期间，国内煤炭产量将保持较快增长态势，煤炭供需将总体平衡，发电和民生用煤得到有力保障。</p><p>在加大供应的同时，近一个月来稳煤价举措不断。5月1日起，完善煤炭价格形成机制的政策正式实施，国家发改委连续发声并要求各地加大督导落实力度，目前山西等多地明确了煤炭中长期交易价格和现货价格合理区间。</p><p>不过，《经济参考报》记者调研采访多家电厂了解到，目前一些地区煤炭采购还是吃紧，电煤中长期合同全覆盖存在缺口，煤炭中长期价格机制未全面落地，煤价仍维持高位。</p><p>石瑛也证实了这一说法。她表示，当前我国煤炭市场仍存在结构性和区域性供需失衡问题，叠加疫情形势、输入性通胀、俄乌冲突、经济面临下行压力等不确定因素影响，不排除可能出现品种性、区域性、时段性煤炭供需局部偏紧的局面，煤炭价格可能维持高位运行态势。</p><p>国家发改委价格监测中心研究员、高级经济师刘满平建议加强考核力度，督促煤炭主产区在保障安全生产前提下积极推动具备增产潜力的煤矿释放先进产能。同时，进一步细化稳定能源价格相关工作，引导煤炭价格保持在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404482117>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)