---
layout: post
title: "【2021年债市十二时辰·骑牛望虎】安本标准吴子宇：十债收益率年内有望低至2.5% 外资参与机制需开发完善"
date: 2022-01-06 10:43:53 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近两年的疫情环境之下，国内采取多项财政货币政策支持经济，虽然部分数据显示经济增速的放缓，但中国经济反弹之路已呈现很多亮点。人民银行在此前宣布降准时表示，稳健货币政策取向没有改变。</p>
 <p>2022年年初，新华财经特别邀请多位行业专家对债券市场脉络进行梳理，与投资者分享。本期专访的是安本标准投资管理(亚洲)有限公司中国区固定收益负责人吴子宇，分享他对中国经济修复预期、债市对外开放等方面的观点。</p><p><strong>经济修复</strong><strong>速度放缓 10年期国债收益率年内或触及2.5%</strong></p>
 <p>吴子宇表示，中国2021年前三季度GDP同比增速达到9.8%的较高水平，主要原因在于2020年上半年新冠疫情导致各项经济活动放缓带来的低基数效应。2021年中国基本遏制住了疫情的复发，并将其对经济的影响限制在了最低。</p>
 <p>然而值得留意的是，在国内相对严格的货币和财政政策下，季度环比增速的持续放缓。尤其是在全球其他国家仍面临诸如高通胀(特别是美国和欧盟)性质的不确定性、美国就业市场复苏的可持续性存疑、以及广泛且反复出现的新冠疫情(德尔塔、奥米克戎)的背景下，中国的经济政策决策变得更加复杂。</p>
 <p>“总的来说，大多数国家都面临着短端利率上调的压力，但市场长端收益率承压的事实表明人们对全球增长的长期前景仍持怀疑态度，因此现在做出退出宽松货币政策的结论还为时过早。相比之下，中国政府出台了一系列以短期经济增长换取长期的经济和金融结构性稳定的政策。”吴子宇称。</p>
 <p>中国在2020下半年收紧了货币政策，在2021出台了新的政策来控制地方政府和国有企业的杠杆率，在技术和教育部门推行了全面的改革政策，抑制了房地产行业的流动性泛滥。吴子宇认为，政府似乎正在试图实现多个目标，即降低金融体系的长期系统性风险、调整阻碍竞争的行业规则以及平衡全社会的经济机会，这些政策将为中国经济和金融系统的长期繁荣和弹性打下坚实的基础。</p>
 <p>2022年，安本标准投资管理预计，中国经济增速或将承压。上半年GDP增速将在4%左右。尽管在近几个月央行货币政策有所转松，地方债发行节奏回归正常，固定资产投资的月度同比增速仍表现为持续下降。控制债务杠杆的政策有效地防止了城投平台通过增加债务规模推动地方经济的做法。例如城投平台2019年和2020年债务规模增速为15.5%和17%，而在2021年上半年下降到6.7%。鉴于2020年初的1.46万亿元特别政府债券配额对基础设施投资活动的提振作用相对有限，因此在实施更全面的刺激方案之前，预计信贷增长将呈缓慢复苏态势，上半年增长压力仍大。</p>
 <p>吴子宇还预计，消费也会出现一定程度的走弱，原因是尚未看到2022年促消费相关的强有力政策出台。服务业可能会因国内零星的新冠疫情而受到干扰，鲜有迹象表明居民工资收入的上涨，而相对疲软的股票和房地产市场也较难在情绪上对零售消费形成支撑。相比而言，预计出口需求将维持强劲。从中国以外的主要经济体增速来看，出口订单将持续得到结构性的支持。</p>
 <p>整体而言，该机构认为，2022年中国政府债券收益率下行机会仍在，10年期国债收益率在年内或触及2.5%的低点。信贷市场(主要是房地产部门和高信用风险债券)将在未来几个月内继续面临流动性压力。在监管机构适度放松前期过紧的行业政策之前，投资者将持续为更高的违约风险定价。</p>
 <p><strong>外资对中国债券需求强烈境内信用债市场参与机制待开发</strong></p>
 <p>目前境外机构持有人民币债券约4万亿元，而这一金额在2018年初仅为1.15万亿元，该增长幅度着实令人瞩目。期间，中国监管机构精简了各项手续，引入了更便利的渠道来促进资金流入。</p>
 <p>在2020年11月至2021年间，境外机构增持境内债券逾8420亿元，是外国投资者对中国债券市场强劲需求的直观反映。其中的绝大部分(估计超过70%)为利率债品种。</p>
 <p>吴子宇认为，吸引这些资金进入中国的长期且核心的因素有三。一是中国强劲的国际收支平衡能力支持了人民币币值的稳定；二是中国债券市场保持低波动性且与其他市场的低相关性；三是中国与其他市场之间的利差维持在较高水平。即使在2022年中国和大多数发达国家的货币政策节奏仍将存在差异，预计中国债券收益率也不会低于发达国家的水平。结合未来3年富时罗素将中国债券纳入富时世界国债指数(WGBI)等积极因素，吴子宇对2022年利率债需求持乐观态度。例如，外资基金在2021年11月买入了价值969亿元的中国国债，而在纳入指数前该规模为每月580亿元。</p>
 <p>吴子宇称，如果政策鼓励境内外资金的双向跨境流动，境内金融市场将更加活跃和有效，这将吸引更多的市场参与者为中国在岸和离岸债券市场的价格发现作出贡献。“我们已经看到了更多外国投资者参与到境内利率债市场和高等级信用债券市场的好处——更多的交易活动和更好的市场流动性。中国的下一个目标或许是将在岸信用债市场作为一个核心且成熟的投资资产类别来对待，配以成熟的信用债定价机制和违约破产重组机制，并培养类似美国信用债市场的的流动性。”</p>
 <p>吴子宇进一步解释称，这或许需要外资机构的全方位参与，不仅仅是单纯的购买人民币信用债，还要有一个健康的机制让外资企业参与固定收益市场(诸如做市商、第三方研究、信用评级、在岸资产管理等)的各种业务。当人民币信用债市场建立起更高效的价格发现机制、透明的违约破产重组流程和活跃的双向资金流动和交易时，将吸引更多的外资机构参与该市场。而这些进步反过来也会惠及本土市场参与者。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238549636>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)