---
layout: post
title: "发起式基金异军突起 年内成立超百只"
date: 2022-05-26 05:55:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年以来，市场震荡加剧，基金发行难度增加，发起式基金由于募集门槛较低、发行难度较小，成为近期发行热点，年内成立数量远超历史同期。不过，整体来看，发起式基金首募规模普遍不大，基金公司后续仍需发力持续营销。</p>
 <p><strong>发起式基金成立超百只</strong></p>
 <p>数据显示，截至5月25日，今年以来共有111只发起式基金(不同份额合并计算)成立，较去年同期的76只，增长46%，在今年全部新发基金中占比近20%。</p>
 <p>从基金类型来看，年内成立的发起式基金中，以权益类基金居多，数量达50只，占比45%。具体来看，普通股票型基金、混合型基金、被动指数型基金、增强指数型基金分别有8只、22只、17只和3只。债券类基金数量达41只，占比37%。具体来看，中长期纯债基金、短债基金、混合债基、被动指数债基分别有29只、3只、8只和1只。此外，FOF基金有17只，股票型QDII有3只。</p>
 <p>华南地区一家公募产品部人士对证券时报记者表示，权益类基金通过发起式设立，能大幅降低发行难度，近期市场震荡，新基金发行压力也比较大，普通基金产品需要发行2亿元才能成立，而发起式基金使用公司股东资金、公司固有资金、公司高级管理人员和基金经理等人员的资金认购的基金金额不少于1000万元，持有期限不少于3年就可以成立。而债券型基金通过发起式设立，一般多为机构定制产品。</p>
 <p>“发起式基金最大的特点就是基金公司和基金经理也参与了基金认购，这在一定程度上能激励基金管理人更加努力创造收益，同时基金公司选择布局的产品多为具有长线价值的投资领域，能够增强投资者信心。”上述人士认为。</p>
 <p><strong>保底成立营销需发力</strong></p>
 <p>从首募规模来看，年内成立的发起式基金更多是“保底成立”。数据显示，在年内成立的111只发起式基金中，有17只基金刚刚跨过成立门槛，首募规模在1000万元~1100万元之间，超过半数的基金首募规模不足5000万，共77只基金首募规模不足2亿元。仅有23只基金首募规模在10亿元以上，均为债券类基金，且多为机构定制产品。</p>
 <p>对此，一家中型基金公司渠道人士表示，基金业素有“好发不好做，好做不好发”的说法，目前基金发行市场遇冷，基金公司更多希望先把产品发出来，后续再发力持续营销。同时，也是给基金经理更多的时间，真正把产品收益做出来。</p>
 <p>需要注意的是，募集成立门槛相对较低的发起式基金，有着更为严格的退出机制。发起式基金需在基金合同中约定，基金合同生效3年后，若基金资产规模低于2亿元的，基金合同自动终止，同时不得通过召开持有人大会的方式延续。</p>
 <p>数据显示，截至5月25日，今年以来已有6只发起式基金(不同份额合并计算)清算。另据记者统计，有超50只发起式基金将在今年底成立满3年，但目前规模还不足2亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391932665>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)