---
layout: post
title: "科普：新冠疫苗研究进展知多少"
date: 2022-05-06 15:20:38 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>变异新冠病毒奥密克戎毒株在全球肆虐，现有疫苗针对变异毒株的升级换代以及下一代疫苗的研发正紧锣密鼓地推进，已有疫苗的效力等研究也越发深入。</p><p><strong>候选疫苗新在何处</strong></p><p>随着新冠病毒变异，病毒刺突蛋白进化，在用新冠疫苗产生的抗体识别并击败病毒的能力也会受到影响，为针对奥密克戎等新变异毒株提供更多保护性，全球多家研发机构正在做针对性研发。</p><p>世界卫生组织最新数据显示，目前全球共计44款新疫苗进入临床Ⅱ期、Ⅲ期试验阶段，2款在接受监管机构上市评估中。美国辉瑞公司、莫德纳公司等药企均在研发专门针对更多毒株的候选疫苗。</p><p>美国莫德纳公司预计，针对包括奥密克戎毒株在内的特定毒株的新冠疫苗今年秋季可以上市。据媒体报道，一款重新设计的莫德纳疫苗以贝塔毒株的9处变异为靶向，其中的4处变异与奥密克戎相同，而另一款候选疫苗能应对奥密克戎毒株的32处变异等。</p><p>欧洲药品管理局疫苗策略主管马尔科·卡瓦莱里5日说，欧盟可能在今年9月前批准经过改造、可针对奥密克戎等多种新冠变异株的疫苗，以便为欧盟计划今秋推出的免疫接种活动做好准备。</p><p>中国国药集团中国生物奥密克戎变异株新冠病毒灭活疫苗已进入临床试验阶段。“临床前研究显示疫苗对奥密克戎变异株有很好的中和活性，动物实验显示对奥密克戎变异株感染有一定保护作用。”国药集团中国生物首席科学家、副总裁张云涛介绍，疫苗的保护力还需在临床研究中进一步观察。</p><p>除了针对变异毒株的升级换代，一些候选疫苗从给药方式上改变，鼻喷式、口服型等新冠疫苗研发提上日程。</p><p>中国研发的腺病毒载体吸入性疫苗和减毒流感病毒载体鼻喷疫苗目前正在国外开展Ⅲ期临床试验，俄罗斯“卫星V”新冠疫苗的鼻喷型于今年在该国卫生部注册，英国牛津大学与阿斯利康公司共同研发的鼻喷疫苗也在试验中。</p><p><strong>现有疫苗效力如何</strong></p><p>世卫组织数据显示，包括灭活全病毒、病毒载体等5种技术平台在内的超过30款疫苗产品已获得监管机构批准并大规模接种。</p><p>世卫组织4日表示，尽管出现新的变异新冠病毒，但新冠疫苗在预防重症和死亡方面有显著效果，世卫组织建议公众及时接种疫苗。</p><p>多国对现有疫苗的研究数据显示，老年人群接种疫苗能有效预防重症和死亡。</p><p>以色列医疗机构今年3月发布的研究结果显示，在老年人群中，接种了第二剂新冠疫苗加强针的人比只接种一剂加强针的人病亡率减少78%。</p><p>美国《科学》杂志3月发表的一篇文章显示，新西兰新冠总病亡率远低于全球病亡率，其中一个原因是新西兰75岁以上人群疫苗接种率是100%。</p><p>包括美国、韩国、意大利、马耳他等在内，全球多个国家开始在60岁以上人群中推广第四剂疫苗，即第二针加强针。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370638782>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)