---
layout: post
title: "今年以来83家上市公司完成实控人变更"
date: 2022-05-14 06:52:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>今年以来，筹划控制权变更的上市公司持续增多。祁连山日前公告称，实际控制人将变更为中交集团。同花顺数据显示，2022年以来，A股已有83家上市公司完成实际控制人的变更，实际控制人发生变更数量整体位于高位。</p>
 <p><strong>多家公司引入国有资本股东</strong></p>
 <p>上述83家上市公司中，有7家上市公司实际控制人由自然人变更为国资背景，仅有1家上市公司实际控制人由国资背景变更为自然人。</p>
 <p>部分由自然人变更为国资背景的上市公司是已经被交易所实施其他风险警示或退市风险警示的*ST和ST上市公司。</p>
 <p>ST金正近日发布的控股股东权益变动暨实际控制人变更的提示性公告显示，控股股东临沂金正大股权结构变动后，公司控股股东仍为临沂金正大，但实际控制人将由万连步变更为临沭县国有资产管理服务中心。</p>
 <p>还有部分上市公司从无实控人状态变更为实控人为国资背景。</p>
 <p>ST中捷4月28日晚发布的公司控股股东及实际控制人发生变更的提示性公告显示，本次变更前，公司处于无控股股东、无实际控制人的状态；本次变更后，公司控股股东变更为玉环市恒捷创业投资合伙企业(有限合伙)，实际控制人变更为玉环市财政局。本次公司控股股东及实际控制人的变更不会对公司日常经营活动产生不利影响；不会影响公司的人员独立、资产独立、业务独立、财务独立及机构独立；公司仍具有规范的法人治理结构，具有独立经营的能力。</p>
 <p>业内人士表示，引入国有资本股东，有助于公司优化股东结构，进一步提升公司的资信能力及抗风险能力，增强公司的品牌、资金和市场开拓能力。</p>
 <p><strong>一致行动关系变更案例较多</strong></p>
 <p>由于上市公司一致行动人合约到期不再续签导致实控人发生变更的数量较多。</p>
 <p>英联股份近日接到实际控制人翁伟武、翁伟博、翁伟炜、翁伟嘉、柯丽婉、蔡沛侬的函告《关于一致行动协议到期不再续签的告知函》，鉴于原实际控制人于2021年4月29日签署的《一致行动协议》已于2022年4月29日到期，经各方友好协商，到期不再续签《一致行动协议》，上述原实际控制人一致行动关系自2022年4月29日终止。本次各方的一致行动关系终止将导致公司实际控制人发生变更。</p>
 <p>有的上市公司一致行动关系到期后，仅有部分股东重新签订，导致实控人发生变化。</p>
 <p>瑞斯康达发布的一致行动关系到期解除暨部分股东重新签订《一致行动协议》和公司实际控制人变更的提示性公告显示，公司股东任建宏、李月杰、朱春城、高磊、王剑铭和冯雪松所约定的一致行动关系于4月20日到期届满。任建宏、高磊、王剑铭和冯雪松因个人原因，决定一致行动关系到期后不再续签，公司确认各方的一致行动关系于2022年4月20日到期后解除。李月杰和朱春城于4月21日签署了新的《一致行动协议》，约定在公司的经营管理中保持一致行动关系和共同实际控制地位，期限自协议签署之日起36个月内有效。公司的实际控制人自4月21日起变更为李月杰和朱春城。</p>
 <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林表示，在无实控人状态下，上市公司在拓展业务或进行并购时，往往不能形成一致意见，容易让管理层独大。从无实控人变更为有实控人后，对公司重大经营决策将有积极作用。</p>
 <p><strong>关注实控人变更目的</strong></p>
 <p>祁连山近日公告称，拟将其截至评估基准日全部资产及负债置出上市公司，并与中国交建下属公规院100%股权、一公院100%股权、二公院100%股权和中国城乡下属西南院100%股权、东北院100%股权、能源院100%股权中的等值部分进行资产置换。本次交易完成后，上市公司的控股股东将变更为中国交建，实际控制人将变更为中交集团。</p>
 <p>祁连山表示，本次交易前，上市公司主营业务为水泥、商品混凝土的研究、开发、制造、销售，目前已经形成兰州、永登等17家水泥生产基地。通过本次交易，上市公司将退出水泥行业，未来将从事工程设计咨询业务。本次交易完成后，公规院、一公院、二公院、西南院、东北院、能源院将成为上市公司之全资子公司。本次交易将助力上市公司完成战略转型，增强盈利能力，提高资产质量，进而提升价值，有利于维护中小股东利益。</p>
 <p>从计划变更实控人目的看，不少上市公司计划通过实控人变更，解决股权结构分散的问题。勘设股份在筹划控制权变更的公告中表示，拟采用向特定对象非公开发行股份方式引进战略合作伙伴。公司自上市起，始终处于股权结构分散状态，无控股股东和实际控制人。本次事项完成后，公司将由无实际控制人变更为有实际控制人状态。</p>
 <p>盘和林表示，上市公司筹划实控人变更主要包括以下几个原因：上市公司股权比较分散，大股东之间存在比较频繁的博弈；原实控人遭遇流动性危机，将股权变现；几个关联的实控人之间相互切换，这些实控人最终都有一个潜在的控制人；原实控人不看好上市公司，想要和上市公司做切割。基于以上这些因素，变更实控人对上市公司的影响也要视情况而定。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379111463>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)