---
layout: post
title: "4月份汽车消费指数为71.8 市场销量低迷"
date: 2022-05-07 18:06:06 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>5月6日，中国汽车流通协会发布最新一期“汽车消费指数”：2022年4月份汽车消费指数为71.8.据中国汽车流通协会相关负责人介绍，“汽车消费指数”从消费的视角反映汽车市场运行态势。汽车消费指数表现出稳定的市场先行性，即本期数据能够预判下期市场销量走势。汽车消费指数为大于0的综合指数，以2016年7月为基期，指数值大于100，说明消费需求高于基期，下期市场销量高涨；小于100，说明市场需求低于基期，下期市场销量低迷。</p>
 <p>现阶段，对汽车市场影响最大的因素还是新冠肺炎疫情。本轮疫情在3月多点暴发，作为汽车产业重镇的东北、江浙沪等地疫情防控形势更是严峻，先后开启封控管理。受疫情防控影响，物流受阻，一些零部件企业生产节奏被打乱，零部件供应出现短缺，致使华中、华南、东北等地的整车生产基地陆续出现停产情况。同时，封控地区的经销商也停止经营活动，居民收入和消费信心受到一定的冲击，消费需求下降，汽车产销都出现大幅下滑。</p>
 <p>随着疫情的发展，全国各地加大了对疫情的防控力度。同时，根据疫情防控形势及时调整防控政策并取得了初步的效果，一些企业陆续复工复产，受阻的物流也逐渐畅通。截至4月底，疫情影响严重的吉林、上海等地汽车生产厂和汽车产业链企业大部分都实现了复工复产，经销商的经营活动也逐渐开展，汽车生产和销售情况得到改善。在汽车市场逐渐恢复的同时，国家有关部门及各地方政府为了提振汽车市场，刺激汽车消费积极出台利好政策，促进汽车消费持续提升。受疫情的影响前期取消的车展、促销活动也由于疫情的缓解而适时开展，还有前期疫情抑制的购车需求也会得到一定的释放，以上种种因素都对汽车市场的恢复有利好作用。根据现阶段疫情的发展情况，部分城市疫情还是比较严重，整体看疫情对5月汽车市场的还是会产生一定的影响，汽车生产、运输、备件供应、居民消费信心的提升等都需要一定的时间。综合来看，预期5月汽车销量同4月相比会有所提升，但由于疫情的不确定性，可能会有所波动。</p>
 <p>从构成汽车消费指数的分指数看，2022年4月需求分指数为72.6，高于上月，预期5月市场需求有所提升。根据现阶段疫情的发展，预期5月疫情对汽车市场的影响会减小，前期疫情抑制的购车需求会有所释放。同时，部分地区会开展促销、车展等活动和近期出台的一系列促消费政策，都会使购车需求有所提升。</p>
 <p>2022年4月入店分指数为80.8，高于上月。近期疫情防控形势有所好转，吉林等疫情防控重点区域逐渐解封，居民不再需要居家隔离，疫情的缓解促进消费者进店看车人数增加。</p>
 <p>2022年4月购买分指数为87.2，高于上月。随着疫情的缓解和促消费政策的刺激作用还有前期抑制购车需求的释放，都会促进汽车销量的提升。</p>
 <p>5月份，随着疫情的好转，前期抑制的购车需求得以释放。同时，国家有关部门及各地方政府陆续出台了一些促消费政策，汽车主机厂也先后出台帮扶措施，包括降低任务指标、调整考核事项、强化线上营销支持、提供防疫相关补贴等。以上种种举措都促使汽车销量得以提升，但根据疫情发展趋势，预期5月疫情防控还不能完全解除，后期疫情是否进一步发展还需观察。整体来看，预期5月汽车销量环比提升，但不及去年同期。由于疫情的不确定性，销量可能会有所波动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371577093>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)