---
layout: post
title: "“宁王”重挫、板块回调 新能源基金还拿不拿？"
date: 2022-02-19 10:38:13 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>昨日收益-161.62元</p>
 <p>昨日收益-510.81元</p>
 <p>……</p>
 <p>昨日收益-1973.12元</p>
 <p>昨日收益-4878.89元</p>
 <p>开年以来，重仓新能源基金的许楠，切实地感受到了投资基金带来的伤痛。从亏损一百多元到亏损四千八百多元，只用了一个半月的时间。</p>
 <p>“当我以为亏到一千元会触底反弹的时候，市场总是会以惊人的速度冲击我的亏损底线。春节前给我亏到没脾气了。不过我看不少专家说节后市场会变好，心情就好了一些，安慰自己说它们一定会涨回来。”许楠说。</p>
 <p>让许楠意外的是，春节后新能源基金的表现并未如他所愿，最直接地反映在了被看作新能源之王的宁德时代(300750.SZ)的表现上。该股股价于春节前跌破600元后，始终未能归位，甚至一度跌破500元。这种势头一直到2月14日才有所缓解。而许楠持有的新能源基金也随之跌出了新高度，亏损一度多达4878.89元。</p>
 <p>“我就想知道发生了什么？宁德时代怎么了？新能源基金怎么了？我该怎么办？”许楠发问。</p>
 <p align="center"><strong>宁德时代遭机构抛售</strong></p><p>2022年1月28日，牛年的最后一个交易日，上证指数收于3361.44点，跌幅 0.97%；深证成指收报13328.06点，跌幅0.53%。许楠所持的新能源基金也跌出了历史新低点，亏损4757.76元。此时的许楠开始后悔，为什么自己买基金时会头脑发热，全部押注新能源。想到这里，他连忙翻找了一下宁德时代当天的股价，592.6元，还好，尽管没有冲到600元，却已是当周最好的表现。</p>
 <p>许楠心里有些安慰，他坚信开年宁德时代的股价会重回600元，“宁王”好了，新能源基金也会好，基金一定会止损盈利的。</p>
 <p>当然，世事并不尽如人意。春节后的第一周，许楠就被市场“上了一课”。节后首个交易日，A股市场先是遭遇“开门黑”。随后的几个交易日中，宁德时代屡屡因股价大跌冲上热搜，从579.44元跌至540.86元，2月8日止跌，股价收于547.20元。正当许楠以为其即将触底反弹之际，次日，宁德时代的股价再次下跌至518.10元。2月11日，宁德时代的股价失守500元大关，2022年来其股价首次跌至489.99元。</p>
 <p>随之而来的是市场的质疑与流言，一时间，机构大肆抛售宁德时代的说法四起，新能源赛道被渲染成了明日黄花。焦虑感、恐慌感与无力感叠加的市场氛围让许楠很是后悔，早知道就不单一“押注”那么多新能源基金了。</p>
 <p>许楠的担忧不是空穴来风，翻看宁德时代的机构投资者明细，在126家机构投资者中，只有5家券商理财机构，其余机构均为基金公司。持股数量排名前十的不乏头部公募，分别为汇添富基金、华夏基金、富国基金、嘉实基金、南方基金、上海东方证券资管、前海开源基金、中欧基金、华安基金、银华基金旗下产品。其中，汇添富基金与华夏基金旗下产品的持股数量均超过2000万股，占A股的流通比例分别为1.09%和1.07%。而富国基金、嘉实基金、南方基金和上海东方证券资管旗下产品的持股数量也超过1000万股。</p>
 <p>根据基金公司2021年三季度报统计，宁德时代一度取代贵州茅台成为公募基金第一大重仓股。尽管贵州茅台在2021年四季度重回重仓榜首，宁德时代已然占据公募第二大重仓股的位置。在不少管理规模居前的基金经理的重仓名单中，宁德时代亦占据着一席之地。</p>
 <p>那么，宁德时代的股价重挫是否是公募基金抛售所致？</p>
 <p>“近期的市场波动说明市场开始大幅调仓了，不止公募基金，私募也有所行动。”一名重仓新能源的基金经理表示。</p>
 <p>一位大型公募基金经理坦言，的确，随着公募产品规模的不断扩大，最容易的赚钱方式便是机构抱团、参与到趋势中的热门股票里，这也导致部分热门板块股票的估值过高。不过，赛道过热并不意味着其估值将一直下跌，最主要的还是要看具体标的的景气度情况。当下对于重仓高估值热门赛道的基金经理而言，压力比较大。</p>
 <p>沪上一名私募基金经理指出，2021年，很多基金在新能源等赛道过于集中，回调后被迫将仓位卖出，造出“多杀多”的格局，因此近期市场表现较弱。不过，如果只是看基本面，新能源车的基本面表现不错，1月份国内新能源车的销量超出预期。近期的市场波动更多是资金行为所致。此外，亦有政策层面的原因，2021年四季度起，中央在“双碳”的执行步骤上要求不能一刀切，要稳步推进。市场上的很多解读认为，“双碳”目标的政策风向对新能源板块而言是利空。</p>
 <p align="center"><strong>新能源赛道如何看</strong></p><p>2月14日起，宁德时代开始保持上涨之势，股价从 508.00元涨至535.00元。同时，新能源板块也开始回春，以万得新能源指数为例，其除2月14日有所下跌外，随后一直保持上涨态势。</p>
 <p>不过，对于许楠而言，短暂的上涨并不能让他安心，比起每日的涨跌，他更关心账户里的新能源基金该如何处置。</p>
 <p>对于投资者们关注的问题，星石投资首席研究官方磊表示，春节后首周，新能源板块表现不佳，市场对高估值赛道板块的高波动已有预期，市场情绪较为低迷。但预计稳增长政策将带动经济增长，市场预期和情绪将逐步好转，情绪端对A股的负面影响将逐渐减弱。</p>
 <p>从中长期看来，方磊认为，新能源赛道板块的基本面尚未发生大的变化，这些公司的长期景气度较高，仍有不错的中长期投资价值。前期板块波动其实是2021年交易拥挤、估值偏高的滞后反应。赛道股的主要问题是高估值。目前美国通胀持续超预期高企，叠加1月非农就业数据大超预期，市场加息预期浓烈，对高估值的担忧进一步加重，高估值板块也随之出现高波动。向后看，应保持对成长股的长期关注。在当前成长股调整阶段，会更加关注长期成长空间大的“真成长”公司，并在相关标的处于合理估值区间时积极布局。</p>
 <p>东方基金分析认为，2022年是新能源汽车领域新技术集中落地之年，新技术的方向和变化成为2022年主要的关注点，比如4680、高电压平台、硅碳负极、磷酸锰铁锂、LiFSI(双氟磺酰亚胺锂盐)、PET铜箔等。顺应结构、供需、新技术等行业变化趋势，将重点跟踪格局和盈利，增速超越行业或者单位盈利向好的环节和个股是重点关注的方向。</p>
 <p>此外，东方基金还表示，随着电动化加速渗透，智能化爆发在即。智能化或将成为汽车行业另一个驱动逻辑，逐渐以极快的速度和颠覆性的深度展开。低碳化与电动化气贯长虹，信息化与智能化尖角已露。汽车作为信息技术和新能源融合发展的新一代智能终端，属于颠覆式创新，对现有产业结构影响深远。汽车智能化有望带来万亿级的增量市场空间，也有望带动巨大的技术变革、产业生态变革和产业链价值的重构。</p>
 <p>对于市场中的其他机会，方磊提到，目前市场上主要以结构性机会为主，各个板块其实都有机会，估值回落至合理区间的成长板块也已经显露出价值，在投资中需要注意行业基本面和估值是否处于合理区间两个方面。以中期性价比较高的消费板块为例，主要关注点有三个：其一，企业利润格局正在向中下游倾斜。其二，消费有望出现“需大于供”的情景，消费板块预期最差的时间段正在过去。其三，消费板块的估值较为合理，中期性价比较高。从PB(市净率)角度来看，截至2月16日，申万一级行业中家用电器、纺织服饰、商贸零售、社会服务等消费行业均处于2010年以来中低水平，今年可能迎来重估。</p>
 <p>华夏基金表示，仍维持“稳增长+新能源+科技成长”的投资主线，短期市场更多反应的是稳增长政策态度下，低估值的传统地产和基建产业链反弹修复，具备交易机会；而前期涨幅靠前的行业普遍股价回调，估值回落，但其中拥有长期产业前景、行业高景气或持续成长的品种，如新能源、数字经济等具备长期投资价值。</p>
 <p>对于投资者的困惑，方磊提示，虽然当前市场较为混乱、行情不佳，但市场中存在情绪压制下的结构性机会，不少行业都已经处于合理估值区间，对于市场波动无需盲目恐慌，此时保持冷静、做好研究更加重要。</p>
 <p>(应受访者要求，文中许楠为化名)</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282094937>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)