---
layout: post
title: "环保工程及服务周报：九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》 稳步推进生物质能多元化开发"
date: 2022-06-05 13:07:14 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>碳市场跟踪：国内：5月30日至6月2日，全国碳市场碳排放配额(CEA)挂牌协议成交量0.004 万吨，周环比下降99.81%。2022 年6 月2 日全国碳市场碳排放配额(CEA)交易成交0.001 万吨，开盘价为59.00 元/吨，收盘价为59.00 元/吨，收盘价与前一日相同，周环比不变。5 月23 日至5 月27 日，国内8 个试点城市碳排放配额总成交量78.13 万吨，周环比-42.78%；配额成交均价67.67 元/吨，周环比+9.49%；CCER 成交量24.01 万吨，周环比+41.29%。欧盟：5 月30 日至6 月3 日，欧盟碳排放配额期货成交量合计2885.40 万吨，周变化值为减少9077.70 万吨，周环比-75.88%；平均成交价83.64 欧元/吨，周变化值为上涨1.95 欧元/吨，周环比+2.39%。</p> <p>本周投资组合：盛剑环境+高能环境+伟明环保+洪城环境+圣元环保本期行情(5.30-6.2)：上证综指上涨2.08%，深证成指上涨3.88%，创业板指上涨5.85%。</p> <p>A 股环保板块指数上涨3.07%，子板块固废、环卫、环保设备、水务及水处理的涨跌幅分别为+4.07%、+0.72%、+5.57%、+1.69%。H 股环保板块指数上涨3.28%。目前A 股环保板块TTM 估值17 倍。</p> <p>行业要闻：国家发改委、能源局、财政部等9 部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》，其中提到稳步推进生物质能多元化开发。(1)稳步发展生物质发电。优化生物质发电开发布局，稳步发展城镇生活垃圾焚烧发电，有序发展农林生物质发电和沼气发电，探索生物质发电与碳捕集、利用与封存相结合的发展潜力和示范研究。有序发展生物质热电联产，因地制宜加快生物质发电向热电联产转型升级，为具备资源条件的县城、人口集中的乡村提供民用供暖，为中小工业园区集中供热。开展生物质发电市场化示范，完善区域垃圾焚烧处理收费制度，还原生物质发电环境价值。(2)积极发展生物质能清洁供暖。合理发展以农林生物质、生物质成型燃料等为主的生物质锅炉供暖，鼓励采用大中型锅炉，在城镇等人口聚集区进行集中供暖，开展农林生物质供暖供热示范。在大气污染防治非重点地区乡村，可按照就地取材原则，因地制宜推广户用成型燃料炉具供暖。(3)加快发展生物天然气。在粮食主产区、林业三剩物富集区、畜禽养殖集中区等种植养殖大县，以县域为单元建立产业体系，积极开展生物天然气示范。统筹规划建设年产千万立方米级的生物天然气工程，形成并入城市燃气管网以及车辆用气、锅炉燃料、发电等多元应用模式。(4)大力发展非粮生物质液体燃料。积极发展纤维素等非粮燃料乙醇，鼓励开展醇、电、气、肥等多联产示范。支持生物柴油、生物航空煤油等领域先进技术装备研发和推广使用。</p> <p>投资建议：</p> <p>环保企业勾勒第二增长曲线。优质环保企业具备良好现金流和精细化管理两大优势，在主业进入相对成熟阶段后开始寻找第二增长曲线，如伟明环保携手青山集团投资印尼高冰镍项目、圣元环保携手三峡能源共同开发福建区域海上风电等，有望为公司塑造业绩第二增长极。建议关注伟明环保，圣元环保。</p> <p>关注稳健运营类环保企业。运营类环保往往具有弱经济周期刚性需求，其中一些细分领域在特许经营权模式下回报稳定。资源化领域，建议关注前端供应优势明显、后端产业延伸加速、整体成长迅速的高能环境；水务及水处理领域，建议关注高股息地方水务运营龙头洪城环境。</p> <p>关注高景气细分环保领域的发展机会。环保细分领域如泛半导体领域废气治理、生物柴油等受相关行业投资提速或循环利用大趋势等提振，建议关注高景气细分环保领域内的相关优质标的。建议关注光电显示、集成电路双轮驱动，订单有望迎来释放周期的泛半导体废气治理服务商盛剑环境。</p> <p>风险提示：环保政策落地风险，建设项目进度风险。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401740695>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)