---
layout: post
title: "国家网信办：正研究制定MCN机构信息内容管理规范 待时机成熟时发布施行"
date: 2022-03-17 16:52:34 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>据中国网3月17日消息，国新办就2022年“清朗”系列专项行动有关情况举行发布会，以下为部分文字实录。</p><p>深圳卫视直新闻记者：国家网信办将MCN机构信息内容乱象整治列入专项行动当中，请问主要的考虑是什么？以及未来相关工作的重点方向是哪些呢？</p><p>国家互联网信息办公室网络综合治理局局长张拥军：这个问题是比较专业的一个问题。提出这个问题，显然关注到了网络信息内容背后一些深层次的问题。很多人对MCN机构并不太了解。MCN机构是为网红和所谓自媒体提供内容策划制作、宣传推广、粉丝管理、签约代理等服务的各类机构总称。MCN机构在互联网信息内容服务领域，业务类型广，动员能力强，社会影响大。我们去年也进行了调研，摸了底。据我们初步统计，几家头部的网站平台，拥有1000万以上粉丝的账号，大约有40%都是由MCN机构签约的。其中以一个重点平台为例，这个平台入驻的MCN机构旗下账号超过30万个，年均生产信息超过3300万条。可以说MCN机构对信息内容业务活动影响巨大，它的活动是否规范，直接影响了互联网信息呈现的健康与否，也直接关系到网络生态状况。</p><p>从目前的情况看，网络乱象固然和网站平台的管理有关，其实跟MCN机构也有很大的关联度。他们甚至是一些乱象的始作俑者。有的MCN机构为骗取流量，频繁在网上制造一些舆论话题，蹭炒热点事件，煽动网民对立，破坏网络秩序。有的MCN机构制作软色情信息，炒作娱乐八卦，发布低俗庸俗媚俗的信息。有的MCN机构操纵旗下账号，在知识科普、学术研究、历史文化、国际关系等领域联动发布含有错误价值导向的信息内容，干扰视听，误导民众。我们开展MCN机构信息内容乱象整治，就是要规范MCN机构与信息内容有关的业务活动，治理的总体思路是实现平台管理、政府监管和社会监督的有机结合。</p><p>第一，加强平台管理。督促网站平台建立MCN机构分级管理制度，通过平台MCN机构入驻协议，明确MCN机构信息内容业务活动的标准和责任，加强日常监管，强化违规处置。</p><p>第二，加强政府监管。进一步明确标准，划出红线，严禁MCN机构造舆论、蹭热点，严禁MCN机构为牟利打造“网红儿童”，严禁MCN机构操控旗下账号虚构关注度、浏览量、评价评分，严禁MCN机构批量发布同质化内容，歪曲事实真相、误导公众等。</p><p>我们在调研基础上，正在研究制定MCN机构信息内容管理规范，待时机成熟的时候会发布施行。</p><p>第三，加强社会监督。要求平台加强信息披露，以适当方式公布入驻MCN机构及旗下账号的名单，在账号信息页面展示该账号所属MCN机构名称，建立专门针对平台入住MCN机构的举报受理渠道，全方位接受网民的监督。</p><p>当然，我们对MCN机构的规范并不是说要把他们“一棒子打死”，我们更是希望他们合法规范运行，君子爱财，取之有道，堂堂正正才有未来，这是我们的想法。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314026594>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)