---
layout: post
title: "形成更大创新合力 推动科技强国建设"
date: 2022-01-13 14:07:42 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>修订后的《中央引导地方科技发展资金管理办法》支持重点更加聚焦于推动区域经济高质量发展的关键技术瓶颈和关系民生领域的重大技术需求，更加注重区域创新体系建设过程中的央地协同，通过健全全过程预算绩效管理机制，提高引导资金的使用效益。</p>
 <p>财政部、科技部在此前修订了《中央引导地方科技发展资金管理办法》(以下简称《办法》)，启动第三批中央引导地方科技发展资金(以下简称引导资金)。相较于2019年发布的《办法》，修订后的《办法》在预算管理、分配方式、绩效评价等方面进行了优化调整，支持重点更加聚焦于推动区域经济高质量发展的关键技术瓶颈和关系民生领域的重大技术需求，更加注重区域创新体系建设过程中的央地协同，通过健全全过程预算绩效管理机制，提高引导资金的使用效益。</p>
 <p><strong>突出支持重点</strong></p>
 <p>■《办法》更加突出投入重点，聚焦推动区域经济高质量发展的关键技术瓶颈和关系民生领域的重大技术需求。</p>
 <p>在区域创新体系建设过程中，中央和地方如何形成更大创新合力，是当前亟需解决的问题。</p>
 <p>作为共同财政事权转移支付资金，中央引导地方科技发展资金设立于2016年5月，主要用于支持和引导地方政府落实国家创新驱动发展战略和科技改革发展政策、优化区域科技创新环境、提升区域科技创新能力，是中央与地方协同创新的重要桥梁。截止目前，引导资金已经分别于2016年和2019年实施两批次。</p>
 <p>根据修订后的《办法》，第三批引导资金安排时统筹考虑地区创新驱动发展战略实施情况，鼓励各地落实国家科技改革与发展重大政策，有利于进一步发挥资金的引导作用，加强区域间、部门间的统筹协调，使其成为央地共同推动科技创新发展的重要引擎。同时，引导资金将更加突出投入重点，聚焦于推动区域经济高质量发展的关键技术瓶颈和关系民生领域的重大技术需求。</p>
 <p><strong>强化预算管理</strong></p>
 <p>■《办法》把中长期的国家科技战略目标和政策体现到预算之中，使政府要办的事与所需要的钱在时间、空间上得到确定性程度更高的匹配。</p>
 <p>《办法》强调，要“按照编制中期财政规划的要求，统筹考虑有关工作的总体预算安排”，通过优化科技资源配置，把中长期的国家科技战略目标和政策体现到预算之中，使政府要办的事与所需要的钱在时间、空间上得到确定性程度更高的匹配。</p>
 <p>地方在提升预算管理意识的同时，应积极做好项目储备库建设，提升储备项目质量，加强资金分配项目申报及使用管理。《办法》提出，“相关目标已经实现或实施成效差、绩效低的项目，以及从中央基建投资渠道获得中央财政支持的项目，不得申请引导资金支持”，这将有效避免出现引导资金补贴项目分散、低效、进展缓慢等现象，以及重复申报、资金使用“碎片化”等问题。</p>
 <p><strong>完善分配方式</strong></p>
 <p>■根据修订后的《办法》，引导资金从过去单一采取因素法分配，转变为项目法和因素法相结合的分配方法，围绕建设区域性创新高地进行决策部署。</p>
 <p>根据修订后的《办法》，引导资金在分配方式上也发生了变化，从过去单一采取因素法分配，转变为项目法和因素法相结合的分配方法。《办法》提出，要围绕建设区域性创新高地的决策部署，重点支持“科技创新基地、科技成果转移转化等项目”，并对“科技创新领域真抓实干成效明显的省份，予以定额奖励”。这些要求更加符合国家宏观经济政策和科技创新相关规划，注重区域创新体系建设过程中的央地协同。</p>
 <p>与此同时，采取因素法分配的引导资金，提升了地方基础科研条件和地方科技创新能力提升情况的因素权重，这一变化反映了优化区域科技创新环境、提升区域科技创新能力的政策目标导向。</p>
 <p><strong>重视资金绩效</strong></p>
 <p>■《办法》明确不同类型补贴项目的支持方式和标准、根据不同项目类型细化绩效管理的考核指标，注重区域创新体系建设过程中的央地协同。</p>
 <p>为提高引导资金的使用效益，要逐渐建立健全全过程预算绩效管理机制。</p>
 <p>近年来，科技部每年牵头组织开展引导资金绩效评价，重点考量地方科技创新能力提升情况、重点任务落实情况、重点项目实施情况以及资金使用绩效情况等，财政部根据工作需要适时组织重点绩效评价。</p>
 <p>《办法》提出，要按照全面实施预算绩效管理要求强化绩效结果的应用，采取因素法分配引导资金时，将“综合考虑各地工作进展、引导资金使用、绩效评价等情况，研究确定绩效调节系数”，发挥绩效“指挥棒”作用，激励地方通过加强管理、创新机制、精准服务，提高引导资金使用绩效。</p>
 <p>地方应结合实际情况修订完善引导资金实施细则，进一步突出区域优势和特色，抓重点、补短板、谋长远，细化资金使用重点方向和范围、明确不同类型补贴项目的支持方式和标准、根据不同项目类型细化绩效管理的考核指标。</p>
 <p><strong>强调因地制宜</strong></p>
 <p>■《办法》要求各地自主设立旨在开展自由探索类基础研究的科技计划，根据本地区经济社会发展和科技中长期规划建设各类科技创新基地，重点支持跨区域研发合作和区域内科技型中小企业的科技研发活动。</p>
 <p>《办法》多处强调“区域特色”，鼓励地方政府根据本地区相关规划、结合地方实际确定资金的支持方向和具体内容。</p>
 <p>在自由探索类基础研究方面，《办法》要求地方聚焦探索未知的科学问题，结合基础研究区域布局，自主设立旨在开展自由探索类基础研究的科技计划(专项、基金等)；在科技创新基地建设方面，各地要根据本地区的经济社会发展和科技中长期规划建设各类科技创新基地，强调创新主体的协同和组织方式的创新；在区域创新体系建设方面，引导资金要重点支持跨区域研发合作和区域内科技型中小企业的科技研发活动。</p>
 <p>为推动政府更好落实这些政策，地方政府部门应当在国家相关政策指导下，因地制宜、主动作为，创新推动引导资金政策实施，积极开展区域创新实践，增强政策的精准性，为推动体制机制创新积累经验、做出贡献。</p>
 <p>(作者系中国财政科学研究院教科文研究中心助理研究员)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246695723>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)