---
layout: post
title: "2月PMI数据点评：稳增长加力 超预期回暖"
date: 2022-03-02 14:09:50 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>制造业PMI:政策叠加复产效应，需求释放加快。虽然生产活动受春节因素影响，但就地过年下企业复工复产较快，并且需求改善明显，制造业景气度逆季节性上行，2月制造业采购经理人指数为50.2%，比上月略回升，继续保持扩张态势。2 月一般为工业生产淡季，生产指数为50.4%，虽较上月下降0.5 个百分点，但仍处于扩张区间；从需求端看，2 月新订单指数50.7%，较上月回升1.4 个百分点，春节效应叠加节后稳增长政策助力，制造业市场需求释放加快。从进出口情况来看，新出口订单指数继续上行，进口指数反弹明显，RCEP正式生效后对我国货物进出口贸易增长有着拉动作用，目前海外供应链恢复依然偏慢，加之俄乌冲突升级，对我国出口也有一定支撑，随着奥密克戎变异毒株的影响逐步减弱，进口景气度或稳中有升。从行业来看，消费品行业在春节消费带动下景气提升，高技术制造业、装备制造业供需景气度也较高，高耗能行业受季节性因素影响，景气度低位运行。</p>
 <p>小型企业走势仍疲软，不同规模企业分化明显。分企业规模看，大型企业景气度继续走高，中型企业PMI 指数回升，小型企业景气度仍在下行。大、中型企业生产指数和新订单指数均回升，但小型企业供需两端景气度仍处于下行区间；不同规模企业的主要原材料购进价格和出厂价格均继续上行。进出口方面，大、小型企业出口景气度回升，中型企业回落，不同规模企业进口均有不同程度回暖，尤其是小型企业进口指数回升显著。从业人员和经营预期方面，大、小型企业从业人员指数有所回升，不同规模企业预期继续提升。预计后续减税减费相关政策有望支撑小型企业经营状况改善。</p>
 <p>价格走高，库存去化加快。在地缘政治升级及原油供需紧张影响下，国际原油价格持续上涨，再加上企业节后复工复产用能需求提升，铁矿石、煤炭等大宗商品价格也有所升高，主要原材料购进价格指数和出厂价格指数均继续上行。</p>
 <p>行业层面，石油煤炭及其他燃料加工、有色金属冶炼及压延加工等行业两个价格指数均继续位于60.0%以上。预计在供需因素作用下，叠加地缘政治紧张升级，原油价格仍将高位波动，但煤炭、铁矿石等相关大宗商品价格有望回落至合理区间。企业原材料库存和产成品库存指数均回落，供应商配送时间指数上升，在需求端拉动下企业持续去库存。</p>
 <p>非制造业PMI:服务业景气回暖，建筑业节后改善显著。2月非制造业商务活动指数回升，服务业景气水平有所回暖，从行业来看，在春节假日消费带动下，运输、邮政、娱乐等改善，零售、居民服务等在疫情影响下仍偏弱。从分项指标看，服务业市场需求仍偏弱，投入品价格回升，销售价格下降，前景预期有所转好，后续政策将继续支持服务业景气改善。近期稳投资加快推进，部分重大基建项目超前开展，建筑业商务活动指数回升，土木工程建筑业景气提振明显，基建投资持续发力房地产政策趋松，建筑业在3 月或维持高景气水平。</p>
 <p>风险提示：国内需求恢复不及预期，疫情冲击超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294253231>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)