---
layout: post
title: "月内23家上市公司重要股东宣布增持自家股份 5家承诺增持期间以及法定期限内不减持"
date: 2022-05-13 21:20:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月13日，三友化工公告称，公司控股股东碱业集团通过集中竞价交易方式增持了公司154.8万股股份，占公司总股本的0.07%。与此同时，碱业集团计划自2022年5月12日起6个月内，以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股份，增持均价不超8元/股，增持金额不低于7000万元且不超14000万元。本次增持计划首次增持与后续增持比例合计不超过公司总股本的2%。</p>
 <p>三友化工表示，基于对公司未来发展前景的信心和对公司长期投资价值的认可，为切实维护广大投资者利益，促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司在资本市场的良好形象，增强投资者信心，碱业集团拟实施本次增持计划。</p>
 <p>值得一提的是，公告发布后，三友化工5月13日股价上涨3.25%，收盘价为6.67元/股。</p>
 <p>对于此次控股股东增持，中钢经济研究院首席研究员胡麒牧在接受《证券日报》记者采访时称：“一是目前三友化工估值较低，市净率已经接近1，市盈率也不高，一季度受疫情和成本因素影响业绩承压，但公司基本面没问题。二是作为基础化工产品生产企业，随着未来宏观经济逐步景气，业绩有望迎来增长，具有投资价值。三是公司目前增持也是为了提振投资者信心，表明控股股东对公司未来发展的乐观态度。”</p>
 <p>事实上，5月份以来，不少上市公司股东“自掏腰包”增持公司股份，并表示在未来一段时间内将继续增持。根据数据显示，从5月初始截至5月13日，共有23家上市公司公告股东增持。</p>
 <p>以增持金额上限来看，上汽集团拟增持金额排榜首，三友化工次之，国元证券、沐邦高科以10000万元的上限并列第三。</p>
 <p>具体来看，5月5日，上汽集团发布公告，控股股东上海汽车工业集团有限公司拟在5月5日起的6个月内斥资16亿至32亿元增持上汽集团股份，且不设定价格区间，目前已增持1903万股，增持金额为3.11亿元。三友化工股东自2022年5月12日起6个月内增持股份，增持金额不低于7000万元且不超14000万元。</p>
 <p>5月5日，国元证券公告称，其第一大股东安徽国元金融控股集团有限责任公司于4月29日耗资1000万元增持公司168.46万股股份。后续计划在6个月内继续增持国元证券股份，金额不低于5000万元，不超过1亿元(含上述1000万元)，增持价格不高于上一会计年度末经审计的每股净资产值。</p>
 <p>5月10日，沐邦高科发布股份增持预披露公告，公司控股股东汕头市邦领贸易有限公司拟于2022年5月10日至2023年5月9日期间增持公司股份，拟增持金额5000万元至10000万元。</p>
 <p>值得一提的是，从上述增持的公司来看，在增持前，上市公司股票基本都经历了较大的跌幅。其中，上汽集团在2021年11月升至23.45元/股的高点后，股价便开始了大幅度下跌。今年4月，上汽集团以14.63元/股创下2016年7月12日之后的最低价。截至5月13日，上汽集团收盘价为16.60元/股。券商股在4月末整体下挫，国元证券更是在4月26日披露一季报后直接跌停，而后几个交易日股价最低曾达到5.60元/股。</p>
 <p>胡麒牧表示，“目前来看，经过前期大盘回调，很多公司股票估值已经偏低。近期从中央到地方各项稳增长政策陆续出台，复工复产有序推进，预计下半年宏观经济景气度将会明显上升，此时基本面好的股票已经具备很好的投资价值，另一方面此时也需要合理引导市场预期，提振市场信心。上市公司此时增持可以取得一举两得的功效”。</p>
 <p>IPG中国首席经济学家柏文喜认为：增持或者回购公司股票除了用于管理层和员工股权激励，或者回购注销以外，一般都是为了提振士气和向市场传达信心以维护股价，当然也不排除大股东趁股价低迷时增持部分股份以提升自身对上市公司的控制力。近期大盘不振，不少股票都股价不稳，大股东除了增持部分股份以提振股价之外，也是趁低吸纳以提升自身控制力的好时机。</p>
 <p>北京南山投资创始人周运南亦向《证券日报》记者表示：“公司主要股东和管理层增持股份主要是向市场传递企业持续稳定发展的决心，提高市场信心，提振市场情绪，推动市场价格，呈现企业的长期投资价值。”</p>
 <p>值得一提的是，除了上述增持公司外，还有5家上市公司承诺，在增持计划实施期间及增持计划完成后六个月内不减持所持有的公司股份，分别是博实股份、盈康生命、锋龙股份、三友联众、吉林敖东。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379039077>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)