---
layout: post
title: "有色金属投研日报"
date: 2022-06-09 07:27:14 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>镍</p> <p>复产复工提振需求，镍价维持高位震荡</p> <p>1、现货方面：2日SMM1#电解镍报225500-227000元/吨。现货市场，金川升水报价7000-7500元/吨，均价7250元/吨，价格较昨日下调250元。俄镍报价7000-7500元/吨，均价7250元/吨，价格较昨日下调500元。今日金川及俄镍升水小幅下调，主因当前主要矛盾集中于盘面，受国内疫情缓解及节前宏观利好消息影响，今日有色金属普涨，从而导致当前现货绝对价格过高，在此背景下现货成交、询价情况转弱。</p> <p>镍豆方面，今日镍豆价格221500-222500元/吨，较昨日现货价格上调4000元，今日镍豆价格上涨主因盘面较强，实际升水暂无变化，当前镍豆生产硫酸镍经济性不如中间品，叠加合金目前主流原料依旧为镍板，导致镍豆现货都处于几无成交状态，近期镍豆现货几无成交。</p> <p>高镍铁跌10元/镍，报1532.5元/镍，低镍铁价格平稳，报5225元/吨。</p> <p>2、市场消息整理：</p> <p>(1)端午假期期间，青拓集团各生产部门不停工，有序组织生产。</p> <p>青拓实业股份1780mm热连轧及配套扩建项目施工现场，工人们有条不紊地忙碌着；高炉车间里机器轰鸣，炼铁高炉不停地流出炽热的铁水；冷轧车间里一条条不锈钢卷穿梭于轧机间，所有生产线满负荷生产，确保生产加工任务保质保量得以完成。</p> <p>(2)印尼东部时间6月2日10时06分，纬达贝园区31#电炉成功出铁。</p> <p>31#电炉的顺利投产，标志着该区项目建设日臻完善，向着全面投产目标稳步前进。</p> <p>(3)香港交易所发布公告称，Elliott Associates， L.P.和ElliottInternational， L.P.于6月1日向英国高等法院提出司法复核电索，全资附属公司伦敦金属交易所(LME)和LME Clear Limited被列为被告。原告的申索挑战LME的决定，该决定涉及实行和维持取消原告声称于英国时间3月8日零点或之后执行的镍合约交易。原告称有关决定根据公法属不合法。原告索赔金额约为4.56亿美元。LME管理层认为该申索毫无法律依据，将积极抗辩。</p> <p>(4)中国5月财新服务业PMI 41.4，预期46，前值36.2.中国5月财新综合PMI 42.2，前值 37.2。</p> <p>3、总结展望：(1)宏观方面，欧美央行延续鹰派，5月美非农数据好于预期，市场对美国经济衰退担忧有所缓解，而美联储仍处于激进加息周期，中长期海外流动性收紧政策仍将对有色形成一定压制；俄乌局势仍未明朗，能源价格维持坚挺；国常会部署稳经济一揽子措施，国内疫情逐步向好，上海6月全面复工复产，叠加国内PMI数据好转，宏观情绪整体持稳。</p> <p>(2)基本面看，1)全球库存仍在低位，低库存支撑沪镍back价差维持高位，近期现货进口持续盈利，保税区清关增加，后续国内纯镍供应趋紧格局或得到缓解；2)国内疫情仍影响终端需求，部分钢厂检修减产，对镍铁需求下滑，叠加印尼进口镍铁供应增加预期走强，镍铁价格表现趋弱；3)不锈钢方面，原料价格走低后不锈钢成本支撑有所减弱，国内疫情虽有缓和但终端消费恢复仍需时日，部分钢厂检修减产，短期不锈钢或难改弱势。本周佛锡两地库存继续回升，关注国内宏观政策力度以及疫情过后不锈钢需求恢复情况。</p> <p>总体而言，从宏观方面来看，5月美非农数据好于预期，市场对美国经济衰退担忧有所缓解，而美联储仍处于激进加息周期，欧美央行延续鹰派，中长期海外流动性收紧政策仍将对有色形成一定压制。国常会部署稳经济一揽子措施，国内疫情逐步向好，上海6月全面复工复产，叠加国内PMI数据好转，宏观情绪整体持稳。</p> <p>疫情好转后需求恢复预期走强，印尼征收镍产品出口关税消息扰动，低库存支撑镍价反弹。目前全球镍库存仍在低位，国内纯镍供应趋紧格局延续，但随着近期纯镍进口窗口打开，后续国内现货紧张格局或将改善。印尼镍产品持续投产放量，原生镍供应增加预期较强，国内疫情虽有好转，但不锈钢及新能源需求恢复仍需时日，近期不锈钢厂检修减产持续，关注后续需求恢复情况。低库存叠加复产预期，短期镍价高位震荡，波动率较大，中长期仍面临供应压力。</p> <p>操作上建议观望为主，套利关注沪镍买近卖远策略，中长期关注逢高空机会，注意防范市场风险！</p> <p>重点关注：下游消费，印尼镍铁产量，高冰镍项目进展，宏观消息铜</p> <p>秘鲁铜矿扰动不断，COMEX 铜大幅拉升</p> <p>1、 事件回顾：(1)中国5 月财新服务业PMI 为41.4，前值36.2；5 月财新中国综合PMI 录得42.2，高于4 月5 个百分点，显示近期疫情形势好转带动经济景气度回升，但疫情约束仍然明显；(2)中国物流与采购联合会数据显示，5 月中国快递物流指数为99.3%，环比升6.4 个百分点。5 月全国保通保畅持续取得成效，产业链供应链持续疏通，在诸多积极因素带动下，快递物流指数各业务量指数均有所回升，但整体指数仍位于100%以下，从商务快递反映当前经济运行态势有所回补，但经济基础和市场需求还需进一步巩固提升；(3)据华尔街日报，美国两年内不会对太阳能产品征收新关税；(4)德国雇主协会联合会和奥地利工业联合会领导人在一份联合声明中警告，立即“封杀”俄罗斯天然气将影响德国和奥地利经济、就业以及国际金融义务，引发涨价、制造业下滑和生产停滞。在5 月底的欧盟特别峰会上，与会领导人就制裁俄罗斯石油达成一致，但德国、奥地利等国坚决反对立即把禁止进口俄罗斯天然气提上议程；(5)经过数周的讨论和磋商，欧盟近日推动第六轮对俄制裁，“部分禁油令”进一步推高国际油价。业内分析，一直以来欧佩克+增产意愿不足，尽管此次增产超出市场预期，但仍无法填补“部分禁油令”造成的全球原油供应缺口。</p> <p>周一有色板块涨跌分化，其中沪铝上涨1.40%，沪镍上涨1.33%，沪锌上涨1.21%，沪铜上涨0.76%，沪铅下跌0.57%，沪锡大跌3.66%。</p> <p>2、 行情回顾：期货方面，沪铜2207 合约开于73020 元/吨，价格高位震荡，报收72680 元/吨，涨550 元/吨。沪铜指数持仓增0.8万手，至33.0 万手。LME 铜涨2.47%(15:00 价格)。</p> <p>现货方面，SMM 平水铜价格73215 元/吨，涨700 元/吨，平水铜升水240 元/吨，跌15 元/吨；SMM 升水铜价格73235 元/吨，涨695 元/吨，升水铜升水260 元/吨，跌15 元/吨。</p> <p>3、 隔月价差：沪铜近月与连一价差为240 元/吨，跌10 元/吨；连一与连二价差为210 元/吨，跌40 元/吨；连二与连三价差180元/吨，涨20 元/吨。</p> <p>4、 逻辑观点：宏观层面，(1)国内疫情向好，复工复产稳步推进，叠加各项稳增长政策出台，短期市场风险偏好有所提升，对铜价产生支撑；(2)美国非农数据好于预期，美联储6 月及7 月大幅加息概率持续提升，当前市场开始定价9 月份加息甚至大幅加息；欧元区通胀再创新高，市场对欧元区年内加息预期提升。可以看出，高通胀对欧美经济复苏产生干扰，工业品需求存在下滑预期；(3)俄乌局势仍较严峻，欧盟公布第六轮对俄罗斯制裁措施，并开始对俄罗斯禁运部分原油，能源价格进一步走高，对大宗商品价格产生支撑；基本面方面，全球铜库存持续处于历史低位，而在南美地区铜矿产出干扰不断、国内稳步推进复工复产情况下，预计铜库存将进一步走低，对铜价产生支撑，短期铜价有望偏强。但全球经济放缓情况下，预计未来价格承压，操作上建议逢高做空。</p> <p>铝</p> <p>仓单事件影响有所缓和，铝价回升</p> <p>1. 事件回顾：(1)中国5 月财新服务业PMI 为41.4，前值36.2；5 月财新中国综合PMI 录得42.2，高于4 月5 个百分点，显示近期疫情形势好转带动经济景气度回升，但疫情约束仍然明显；(2)中国物流与采购联合会数据显示，5 月中国快递物流指数为99.3%，环比升6.4 个百分点。5 月全国保通保畅持续取得成效，产业链供应链持续疏通，在诸多积极因素带动下，快递物流指数各业务量指数均有所回升，但整体指数仍位于100%以下，从商务快递反映当前经济运行态势有所回补，但经济基础和市场需求还需进一步巩固提升；(3)据华尔街日报，美国两年内不会对太阳能产品征收新关税；(4)德国雇主协会联合会和奥地利工业联合会领导人在一份联合声明中警告，立即“封杀”俄罗斯天然气将影响德国和奥地利经济、就业以及国际金融义务，引发涨价、制造业下滑和生产停滞。在5 月底的欧盟特别峰会上，与会领导人就制裁俄罗斯石油达成一致，但德国、奥地利等国坚决反对立即把禁止进口俄罗斯天然气提上议程；(5)经过数周的讨论和磋商，欧盟近日推动第六轮对俄制裁，“部分禁油令”进一步推高国际油价。业内分析，一直以来欧佩克+增产意愿不足，尽管此次增产超出市场预期，但仍无法填补“部分禁油令”造成的全球原油供应缺口。</p> <p>2. 行情回顾：期货方面，沪铝2207 合约开于20695 元/吨，价格偏强运行，报收20955 元/吨，涨290 元/吨。沪铝指数持仓量增0.7 万手，39.6 万手。LME 铝跌0.55%(15:00 价格)。</p> <p>现货方面，广东南储铝市场均价20790 元/吨，涨290 元/吨；长江现货市场铝锭均价20830 元/吨，涨300 元/吨；SMM 铝现货贴水40 元/吨，跌10 元/吨。</p> <p>逻辑观点：宏观层面，(1)国内疫情向好，复工复产稳步推进，叠加各项稳增长政策出台，短期市场风险偏好有所提升，对铜价产生支撑；(2)美国非农数据好于预期，美联储6 月及7 月大幅加息概率持续提升，当前市场开始定价9 月份加息甚至大幅加息；欧元区通胀再创新高，市场对欧元区年内加息预期提升。可以看出，高通胀对欧美经济复苏产生干扰，工业品需求存在下滑预期；(3)俄乌局势仍较严峻，欧盟公布第六轮对俄罗斯制裁措施，并开始对俄罗斯禁运部分原油，能源价格进一步走高，对大宗商品价格产生支撑；基本面方面，随着国内疫情向好，下游消费有所好转，叠加铝水比例提高，国内铝锭库存继续下滑；近期LME 注销仓单比例提升，挤仓风险上升，近期可关注注销仓单比例及贴水变化；此外，近期市场关注佛山某铝锭交割仓库出现重复质押事件，但该消息对情绪影响大于实质影响；整体来看，随着疫情向好，以及稳增长政策出台，国内经济有望稳步复苏，下游存在补库需求，铝价偏强运行。但在全球经济复苏放缓情况下，预计未来铝价重心下移，操作上建议逢高做空。</p> <p>锌</p> <p>欧盟制裁加码，沪锌延续反弹</p> <p>5、 事件回顾：(1)中国5 月财新服务业PMI 41.4，前值36.2.中国5 月财新综合PMI 42.2，前值37.2.(2)当地时间6 月5 日，乌克兰全境拉响了防空警报。乌克兰空军称，俄军当天早上使用图-95 战略轰炸机发射导弹，对基辅进行了攻击。同日，俄罗斯国防部表示，俄军使用远程高精度导弹打击了乌克兰基辅郊区一个修理厂，摧毁厂内存放的由东欧国家提供的T-72 坦克和其他装甲车。(3)欧盟正在起草第七轮对俄罗斯制裁方案。波兰外交部副部长帕维尔·雅布隆斯基接受波兰通讯社(PAP)采访时言及上述消息，并表示希望将制裁范围扩展到天然气禁运。</p> <p>6、 行情回顾：期货方面，沪锌2207 合约，开于26405 元/吨，报收26690 元/吨。沪锌持仓量较前日增加1.09 万手，为20.21 万手。</p> <p>LME 锌较前一交易日15:00 上涨510 美元/吨，为26690 美元/吨。</p> <p>现货方面，长江现货市场0#锌锭均价26,450 元/吨，上涨60 元/吨；SMM 0#锌锭均价26,440，上涨60 元/吨。0#锌现货对2207合约升贴水报均价贴水40 元/吨，较前日下调20 元/吨。</p> <p>7、 逻辑观点：宏观上，1)欧美通胀持续高企，美联储正式开启缩表，强劲非农数据下难改变美联储激进加息的前景，有色金属价格中期仍相对承压；2)乌东战局持续升级，俄对多国断气并未恢复，欧盟开始制定第七轮对俄制裁方案，俄乌局势需重点关注。基本面上，海外高企能源价格以及低库存致使欧洲精炼锌供应瓶颈可能会持续较长一段时间。但欧洲步入夏季，能源需求一定下降，多国开设卢布账户进行天然气结算，使得冶炼厂成本压力有所缓和，而近期也无新增海外冶炼厂停产事件。国内方面，6 月进口锌矿到港增多，一定程度上缓解矿供应紧缺，同时副产品硫酸价高，多家冶炼厂完成检修，带动精炼锌供给趋缓。现货市场上，由于持货商担忧后续提货受到影响，多数锌持货商对货物进行抛售，现货转为大幅贴水。国内消费虽有稳增长政策支撑，但现实镀锌与压铸锌企业订单仍然不佳，初段消费未见增量。考虑到下周美联储议息会议来袭，预计锌价短期震荡偏弱。操作上可低仓位逢高试空，但近期需注意风险。</p> <p>重点关注：俄乌局势，全球经济形势，锌下游消费情况，仓单库存</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406107017>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)