---
layout: post
title: "消费&科技产业动态及投融资事件速览：“蔚来”挂牌新交所 成为全球首家三地上市的汽车企业"
date: 2022-05-23 14:49:08 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>一周投融资概况</p>
 <p>2022 年5 月16 日至5 月22 日期间，国内外消费&科技产业共发生253 起融资事件，其中国内120 起、国外133 起。先进制造(36 起)、医疗健康(30 起)、企业服务(24 起)、汽车交通(7 起)、文娱传媒(4 起)、农业(4 起)、人工智能(4 起)赛道的融资事件数位列国内市场前五。企业服务(62 起)、医疗健康(21 起)、先进制造(8 起)、教育培训(6 起)、汽车交通(5 起)、文娱传媒(5 起)赛道的融资事件数位列国内市场前五。</p>
 <p>一周上市、过会和招股书递交情况</p>
 <p>上市</p>
 <p>(1)“思特威”科创板上市。思特威(上海)电子科技股份有限公司主要提供多场景应用、全性能覆盖的 CMOS 图像传感器产品。</p>
 <p>(2)“阳光乳业”深交所上市。“阳光乳业”是一家肉禽蛋奶及水产品批发商。业务涵盖乳制品生产，饮料生产，食品经营，牲畜饲养等。</p>
 <p>(3)“联翔股份”上交所上市。“联翔股份”是中国墙布行业代表性企业之一，主营无缝刺绣墙布和提花墙布。公司领绣刺绣墙布品牌，是中国家装市场上的宠儿和高端家居消费群体的喜爱品牌。</p>
 <p>(4)中科江南创业板上市。中科江南是一家专注于数据安全的信息技术服务商，主要为银行、政府部门、企事业单位提供电子化安全产品及整体解决方案。</p>
 <p>(5)“蔚来”新交所上市。蔚来正式成为全球首家三地上市的汽车企业，以及首个美国、中国香港、新加坡上市的中国企业。</p>
 <p>招股书递交</p>
 <p>A 股：源飞宠物(宠物玩具生产)首发申请上会港股：读书郎(智能学习设备服务供应商)、英诺伟(非血管介入手术整合解决方案提供商)、递交招股说明书</p>
 <p>产业重要动态跟踪</p>
 <p>科技领域</p>
 <p>(1)“蓝驰创投”完成新一期55 亿元双币基金募集；(2)百度发布新一代智能对话平台能力全景图；(3)中国信通院：2022 年3 月国内手机市场总体出货量同比下降40.5%；(4)线控底盘系统方案商“利氪科技”完成A 轮、A+轮融资；(5)巨型智能矿用宽体卡车研发公司“铱钼智能”获数千万元天使轮融资；(6)自动驾驶方案的研发公司“鉴智机器人”完成3000 万美元A 轮融资；(7)肝外递送技术研发公司“星锐医药”完成1.5 亿元A 轮融资；(8)AR 眼镜品牌“影目科技”再获近千万美元A 轮融资；(9)细胞农业科技公司“CellX”完成近亿元A 轮融资。</p>
 <p>(1)2022 年4 月化妆品零售额持续下滑，同比下降22.3%；(2)“冰峰”申请撤回IPO 材料；(3)亚太奢侈品市场规模大涨近30%，元宇宙正成为重要交易场所；(4)伊利孵化宠粮定制品牌“one on one”，布局宠物粮赛道；(5)低温肉制品“本味鲜物”完成数千万A 轮融资；(6)时尚旗袍品牌“玖秀”获2400 万种子轮融资。</p>
 <p>文娱互联网领域</p>
 <p>(1)支持平台经济、数字经济合法合规境内外上市融资；(2)元宇宙内容科技服务商“爱化身”科技获千万级天使轮融资；(3)生鲜B2B 领域SaaS 企业“观麦科技”完成数亿元C 轮融资；(4)儿童泛娱乐内容制作商“StarPony”完成超千万美元 A 轮融资；(5)数字化健身服务平台“乐途科技”完成1800 万元天使轮融资。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388196068>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)