---
layout: post
title: "股票投资策略简报：调整尾声：防守氛围中保持进攻思维"
date: 2022-01-24 09:42:14 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>基本结论</p>
 <p>当前市场呈现出明显的防守氛围。制约市场风险偏好的主要因素，一是重仓股快速调整后引发的负反馈，二是新年以来新发基金等增量资金有限，三是美联储加息预期之下海外市场波动加剧。正如我们此前“调整尾声”系列报告所述，资金博弈角度来看，重仓股调整时间一般持续2-3 周，当前基本处在调整尾声。</p>
 <p>从成交额占比来看，医药呈现放量调整，新能源、电子和食品饮料均呈现缩量调整。这背后反映的是市场对相关板块基本面的预期变化。防守氛围之下，避险情绪浓厚，交易拥挤的赛道和估值相对较高的板块都呈现明显的压力。基金持仓最重的四大行业，医药、食品饮料、电子和新能源都面临较大的调整压力。具体而言，医药在新一轮集采政策之下，新年以来政策利空频发，导致调仓资金明显放量。而新能源等板块调整并不存在较大的基本面和政策面冲击，此次快速调整更多的是部分资金层面的因素，因此呈现缩量调整特征。而防守氛围之下，金融地产交易活跃度有所提升。</p>
 <p>保持进攻思维：国内没有明显利空因素，随着美联储议息会议召开，加息节奏预期将趋于稳定，海外市场波动也难持久。当前稳增长板块是防守思路下的优先选择，低估值叠加较强的政策预期下，板块市场表现下行有底，上行有弹性。但是，后续随着市场风险偏好的触底回升，市场在由守转攻的阶段，稳增长板块并非最优选择。核心的原因是：稳增长相关的基建板块基本面难有大弹性，基建板块ROE 和经济增长及基建投资的相关性越来越弱。</p>
 <p>历史来看，近年来基建板块相对表现与相对基本面没有明显的相关性，更多的是主题性机会，比如一带一路和央企改革等主题。</p>
 <p>市场观点：调整尾声，未来一个季度对A 股市场不悲观。国内经济下行压力日益显现，未来半年经济处在寻底阶段，经济大概率在明年年中触底，业绩下行已经成为市场一致预期，不会成为主导市场的核心因素。政策是未来一个阶段A 股的核心驱动因素。正如我们1 月12 日报告“调整尾声：重仓股企稳，TMT 崛起”所述，在没有基本面和政策面变化的情况下，元旦前后市场(特别是机构重仓股)出现明显调整的原因大概率和资金博弈相关，历史经验来看这种调整持续时间大概2-3 周，当前重仓股调整或临近尾声。</p>
 <p>行业配置：聚焦新能源板块的主线回归，布局 TMT 硬科技，同时关注券商短平快机会。</p>
 <p>首先，新能源等机构重仓股企稳回升概率大。当前新能源等机构重仓板块基本面和政策面均没有明显变化，企稳回升或是大概率事件。最近披露的年报预告，板块内公司均普遍实现了高增长。尽管部分投资者担心市场对新能源板块业绩增长预期过高，存在业绩低于预期的潜在风险。但目前来看，平稳渡过业绩考验的概率较大。</p>
 <p>其次，左侧布局性价比较高的TMT 板块。TMT 预期差较大的板块，特别是TMT 中偏向硬科技的通信、计算机等。首先，行业景气保持稳定向上；其次，板块估值基本处在历史底部区域；此外，新基建等政策或成为行情催化因素。建议积极布局核心产业链：汽车智能化产业链、5G to B 端应用、信创和产业数字化产业、华为产业链等。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期、宏观流动性收缩风险、海外黑天鹅事件</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258197884>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)