---
layout: post
title: "做好乡村振兴“五个一”文章"
date: 2022-05-09 08:37:58 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>余祖斌</p>
 <p>随着脱贫攻坚战的完全胜利，“三农”工作的重心已转向实施乡村振兴战略的新阶段。从我市近几年乡村振兴战略实践探索来看，还存在底数不清、方向不明、措施不精、推进不力等问题。全市要树立“一盘棋”思想，做好“五个一”文章。</p>
 <p>一是摹画一幅图。马克思曾讲，人与蜜蜂的区别在于人在建设大厦前已经在头脑中有了大厦的蓝图。美丽乡村建设是一个巨大的系统工程，必须坚持规划先行。这幅图要大处着眼、小处着手，上与国家乡村振兴战略相衔接，下与株洲各乡村具体状况相结合；这幅图要着眼长远、立足当下，既要与国家实现两个一百年奋斗大目标同步，更要与我市加快“三高四新”战略定位和使命任务与“一谷三区”建设的目标任务衔接，做好株洲乡村建设的长期规划、中期规划和短期规划；这幅图要整体构思、各具特色，在全面贯彻农业强、农村美、农民富建设原则要求的同时，要注重发挥各乡各村的比较优势，让株洲乡村的百花园异彩纷呈，防止千人一面、千篇一律。市里要做好全市的整体规划，各县、乡、村要各自做好具体规划。蓝图一旦绘就，必须一张蓝图干到底，严防朝令夕改。</p>
 <p>二是布局一盘棋。株洲的新农村建设必须要有一盘棋思想，科学布局、统筹安排、稳步推进。空间布局要合理，要融合城乡发展，以城市发展辐射带动周边郊区和反哺支持偏远农村建设；产业布局要合理，要融合一二三产业协调发展，统筹安排特色小镇、特色产业园、产品深加工、生态农家、休闲农庄等建设项目，夯实乡村振兴的经济基础；时间布局要合理，要优先推进“一廊十片百村”项目建设，鼓励经济基础好、有比较优势的乡村先行先试、重点突破，进而积累经验、全面推广，带动相对落后、偏远乡村整体跟进，不追求齐步走。要加强市、县、乡、村四级党委政府工作对接，加强国土规划、财政金融、建设民政、农村农业等职能部门协作，形成相互支持、相互促进的良性发展新格局。</p>
 <p>三是绘制一张表。凡大事者必作于细。实施乡村振兴战略必须结合各地实际制定出具体的、详细的、切实可行的任务清单。要有责任书，切实落实党委领导责任、政府主体责任、职能部门工作责任，层层传导压力，为推进美丽乡村建设提供坚强组织保证；要有路线图，各个乡村如何发展、各个项目如何落地、各个产业如何推进，都要有周详的计划安排；要有进度表，每个阶段重点抓什么、推进到什么程度、达到什么要求，都要作出刚性安排和规定；要有度量衡，将美丽乡村建设纳入各级各部门绩效考核内容，同时要进行专项考核，抓好项目考核，抓好区域考核，抓好定期考核和随机抽查考核，公开考核结果，严格公平奖罚，确保每项具体任务如质如量完成。</p>
 <p>四是筹措一桶金。巧妇难为无米之炊，没有充足的资金保证美丽乡村建设就会是一句空话。要发挥好政府主导作用，按照“两个优先”原则，将新农村建设资金纳入各级政府年度财政预算，且随着经济发展逐年递增，确保乡村建设资金稳定增长；要发挥农村居民主体作用，把党和国家乡村振兴政策宣讲透、普及好，让广大村民特别是乡贤达人和致富能手为建设自己美好家园积极献计献策、出工出钱；要发挥好产业造血功能，鼓励各地因地制宜引进项目和资金，大力推动一二三产业的发展，以产业的大发展助推乡村的大振兴，进而形成良性互动局面，从根本上解决建设资金问题。</p>
 <p>五是凝聚一条心。人心齐，泰山移。美丽乡村建设既是一场持久战，也是一场攻坚战，需要大家凝聚一条心、拧成一股绳。市县乡三级党委政府要下定决心，切实把“三农”工作摆在各项的“重中之重”，把乡村振兴战略放在经济建设和社会发展全局中去考量、去推进，一往无前、一以贯之抓落实，持续发力、久久为功，克服急性病、一阵风的倾向。广大村民要聚拢人心，思想认识要跟上新时代步伐，统一到中央部署和各级党委政府关于实施乡村振兴战略的具体工作安排上来，心往一处想，劲往一处使，凝聚起新农村建设的强大合力。社会各界要保持热情，按照共建共治共享原则，把美丽乡村建设当作自己的社会责任和分内之事，积极投身新农村建设，在美丽乡村建设的广阔天地创造新价值、展现新作为、铸就新辉煌。要及时宣传推介新农村建设中涌现的新经验、新做法、新气象，凝聚起推动乡村振兴的强大合力。</p>
 <p>(作者单位：市教师培训中心) </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371787377>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)