---
layout: post
title: "以项目建设破局 甘肃玉门实现首季“开门红”"
date: 2022-04-18 17:25:01 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>塔吊林立的工地、机器轰鸣的车间、进进出出的车辆……在1.35万平方公里的甘肃玉门大地上，处处跃动着建设活力和热力，一个个大项目、好项目展示了玉门人奋力争先的强大气场，成为推动全市经济社会高质量发展的强大引擎。</p>
 <p>今年，玉门市紧紧围绕“项目为王”这一理念，加快推进全市重点项目建设，强化项目谋划、签约、落地、开工、建设、达产全过程管理，加速形成谋划一批、签约一批、建设一批、投产一批的滚动发展格局。全市共确定实施重点投资项目124个，总投资570亿元，年度计划投资125亿元，其中，亿元以上项目74个，年度投资111亿元；5000万元至亿元项目22个，年度投资9.4亿元；5000万元以下项目28个。</p>
 <p>一季度，124个项目已开复工76个，开复工率61%，其中：48个续建项目已复工40个，复工率83%，76个新建项目已开工36个，开工率47%。</p>
 <p>玉门市全面落实省、市关于确保实现一季度经济“开门红”工作要求，坚定开局即决战、起步即冲刺的决心，于春节过后召开了一季度经济“开门红”暨招商引资动员会、一季度全市工业经济运行调度会，对全市主要经济指标逐一进行对比算账、分析测算，扎实安排部署了确保一季度经济“开门红”工作。同时，制定印发了《玉门市确保实现一季度经济“开门红”工作实施方案》、《全市一季度“开门红”调度措施》等具体方案措施，切实把一季度工作目标分解落实到园区、乡镇和各责任部门上，把工作落实靠到项目、企业上，为完成一季度工作任务奠定了坚实基础。</p>
 <p>按照“分级负责、责任到人、一包到底，按旬推进”的机制，制定印发了《2022年重点项目包抓工作方案》，成立四个工作组，紧盯124个重点投资项目、63个项目责任单位，对照年度建设计划分解工作目标，明责任、明任务、明项目、明时限，围绕项目手续办理、开工入库、投资调度等工作节点，靠前对接，深入一线协调服务，集中攻坚解决项目资金、建材供应、用工等难题，动员项目业主做好设备购置、备工备料等前期工作，举行一季度集中开工动员大会提振全市上下抓项目促投资的信心，全力夯实经济增长底盘。</p>
 <p>玉门市纪委作风办成里三个项目工作组，专班督导，聚焦重点投资项目前期手续办理情况，紧盯项目责任单位、企业业主、项目审批部门三方责任，实行“周对接、周督查、周落实”，通过持续高频对接跟进，全面细致掌握项目前期手续办理情况。市人大印发《2022年全市重点项目建设督查工作方案》，围绕包抓领导、责任单位、相关职能部门包抓责任落实，按季度进行督查落实、座谈交流、询问质询，持续跟踪落实成效，全力以赴推进重点项目早开工、快推进、早投产。</p>
 <center><br /></center><p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346956832>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)