---
layout: post
title: "道达投资手记：再现跷跷板效应 市场仍处筑底阶段"
date: 2022-01-19 23:02:32 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>资本市场有时会上演一些大戏，很多时候比电影精彩多了。</p>
 <p>前晚一个传闻闹得沸沸扬扬，涉嫌操纵股价及内幕交易的某个小团体被抓了，传闻中提到的股票是小康股份。昨天一早，有权威媒体证实了其“被抓”的消息。</p>
 <p>按理说，受到这种消息影响，小康股份的股价应该下跌才对，结果昨天小康股份低开高走还涨停了，让投资者瞠目结舌。</p>
 <p>同样让人意外的还有獐子岛。近日獐子岛异常活跃，起因是有一则汤加火山爆发导致大量扇贝涌入獐子岛的视频传闻。当然，獐子岛之后回应称，该传闻严重失实。</p>
 <p>还有投资者在互动平台问董秘：“汤加海域火山喷发，造成附近海域海水温度升高，请问是否会导致大量太平洋扇贝涌入公司海域避险的可能性？”然后，昨天獐子岛涨停了。简直是大无语事件。</p>
 <p><strong>小盘股受压比较大</strong></p>
 <p>对于火山喷发这个事，有观点分析称会导致全球气温变化，进而引发农产品产量下降。达哥不太懂这方面，天气是典型的复杂系统，很难说清楚。看了一个气象专家交流速记，从生产上来说，火山喷发对农业生产是没有统计学影响的，所以农业生产不会受太大影响。</p>
 <p>首席“作弊”被抓这件事，达哥还是挺震惊的，但咱也别因为这个作弊就丧失市场信心了。就好像我们上学考试，难免有人投机取巧，但最终绝大多数人的成功还是靠实力。资本市场的诱惑难免有人误入歧途，但像我们这样的普通人并不是这种诱惑所针对的对象，反而能专心靠能力取胜。</p>
 <p>操纵股价被抓的消息曝出来后，妖股难免有些慌乱。“妖王”九安医疗在触及88.88元后下行并跌停，小盘股的精神坐标倒了，加上临近春节，资金落袋为安的意愿比较强，不愿意再高举高打了。</p>
 <p>这些都给小盘股带来了不小的压力，很多个股高开低走比较难看，尤其是跌幅榜，跌幅10%都排不进电脑屏幕的第一页，更有上市首日股价下跌近30%的情况出现。</p>
 <p>小盘股这边“硬着陆”，利好的自然就是防御的低估值板块了，盘面表现也是如此，以低估值为主的价值风再起，金融地产、建筑建材等，特别是“中字头”挺猛。这也是上证指数看着还行的直接原因。</p>
 <p>蓝筹股背后的逻辑，一方面是稳增长背景下，对基建等板块的预期提振；另一方面，是在MLF及逆回购均“降息”的背景下，低估值板块的估值提升以及补涨预期。</p>
 <p>前面提到了大戏，新旧热点、新老龙头的切换，又何尝不是一场腥风血雨的大戏呢？题材与权重的跷跷板效应屡见不鲜，本质上是市场增量资金不足、存量资金有限导致，背后的原因则是当前个股数量太多，不足以支持系统性行情，结构性轮动很正常。</p>
 <p><strong>数字经济板块分化</strong></p>
 <p>昨天短炒的资金有部分流入到防御性板块，对于一些年报业绩不错、长期调整、估值较低、具备一定成长性的品种，是要重点关注的，但这也不是说题材股就此熄火了，有资金习惯了“吃荤”，你让它别吃了，一时半会怕是不现实，所以题材股仍然有机会。</p>
 <p>九安医疗虽然带崩了医药医疗板块，但不能断言新冠检测题材结束了，相比较来说，新冠药也还有机会，包括中药在内，因为一天大跌就断言结束还为时过早。</p>
 <p>现在话题最多的是数字经济，昨天数字经济板块内部分化，未来几天可能会继续分化下去。分化是好事，这样才能看清哪些才是数字经济板块的主线，至于做龙头还是做轮动，就看个人喜好了。</p>
 <p>春节前虽然主流热点持续爆发比较困难，但只要有资金愿意尝试新热点，就要持续关注。近期的新能源、特高压、数字经济、电力等，这些板块都有过蠢蠢欲动的表现，都值得持续跟踪。就像用水壶烧水，水快开的时候把壶盖顶得咚咚响，等到“嘭”的一声，壶盖掀翻了，我们知道水开了。</p>
 <p>此前说到要关注这些放量且不套人的板块和个股，从盘面表现来看，估计多数在昨天出现了套人的情况，一天说明不了问题，可以多给几天观察。策略上仍然是防御和题材两手抓。</p>
 <p>近期盘面频繁出现3000只个股上涨或下跌，说明资金在这个位置还是没有形成合力。市场依然是筑底阶段，整体做多热情没有被激发出来，所以才是这种割裂的走势，不要盲目跟风，控制好仓位，耐心方为上策。 (张道达)</p>
 <p>根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253871420>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)