---
layout: post
title: "空间是改革拓展出来的"
date: 2022-03-30 20:42:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“茅台”历时半年打造的数字营销APP——“i茅台”，将于3月31日正式上线启动试运行。28日公告之后，市场反应热烈。29日，“i茅台”APP的下载次数就达到43万，冲上排行榜首。</p>
 <p>平心而论，“茅台”以强化直销渠道为重要抓手的营销体系改革，步子虽然迈得很慎重、很稳重，但关键的一步终究还是迈出去了。好饭不怕晚。各市场对此反应积极：APP的下载量，直接反映了消费市场的认可度。头顶“中国巴菲特”光环的段永平，大约心情激动到难以入眠，29日凌晨在社交平台宣示“买了点贵州茅台”，这也算投资人放出的风向标。30日，“茅台”股价跳空高开，全天收出一个光头阳线，还留了一个跳空缺口，与前两天的阳线组合而出“红三兵”，这显然是股票市场对此事的表态。</p>
 <p>“i茅台”试运行阶段，只挂网销售4款新品，而最受市场追捧的“飞天”，平台仅仅提供12家第三方电商平台的抢购信息。对此，有机构认为，平台积累运营经验之后，“大概率会投放平价普通‘飞天’”。言外之意就是“大概率”之外还有“小概率”。这应该有点儿多虑了，这种“小概率”事件不会、也不应该发生。</p>
 <p>站在消费者的角度看，开弓不可能有回头箭，销售平台运行状态经受检验之后，深受消费者追捧的普通“飞天”，就应该上架销售，否则，方方面面费尽心力搞出这么一个平台，就失去了实质意义——主角儿不露面、几个龙套在台面儿上不停转圈圈，怎么会有观众肯捧场？不喝倒彩就算很客气了。就此而言，让消费者等待的过程，也不宜拖得太长，能快则快、好事办好。</p>
 <p>至于“飞天”上架之后或许会出现的一些问题，比如，“黄牛”泛滥的问题、抢酒软件作弊的问题等等，只要制度保障有力，只要技术投入到位，这些想象出来的问题都算不上问题，即使在现实运行中真的出现了这些问题，解决的办法总归能找到。只要保证规则透明、公正、有效，只要消费者对“飞天”的喜好不出现历史性逆转，巨大流量加持之下，“i茅台”的发展空间就充满了想象力：比如，平台或许会平添一些广告收入；比如，把摇号抢酒搞成一场场的“嘉年华”也未尝不可……数字平台的“打法”多种多样，现成的经验也不少。</p>
 <p>投资者看好此事的立足点，显然因为是“飞天”能够飞上这个新平台。</p>
 <p>毋庸讳言，虽然既往的经销商模式，在“茅台”的快速发展中确实起到了很大的推动作用，但这种营销模式发展到后来，实质上已与市场中的“黄牛”无异，而且体量更大、控制力更强、获利效率更高。这种模式走到今天，其存在的合理性已从根基上被动摇了——如此受消费者追捧的白酒，为什么必须被经销商切走一大块肉？</p>
 <p>众所周知，500ml装53°普通“飞天”茅台酒的出厂价是969元，销售商的零售价是1499元，但现实是零售价之外还有一个市场价。这个市场价，以前寻常都能喊出3000多元的卖价来，但据说最近价格跌破了2700元。即使是2700元吧，与“茅台”规定的零售价差距也不小，与出厂价的差距就更可观。</p>
 <p>巨大的价格差距，无疑就是巨大的想象空间。许多投资者顺着这个逻辑，格外看好“i茅台”的试运行，也确实可以理解。“茅台”的营销体系改革之路如果能够顺利地走下去，公司未来进一步发展，还是很具想象空间的。“飞天”飞上新平台的售价，即使规规矩矩地按照零售价挂牌，对上市公司利润增厚助力也很大，而且随着营销体系改革的逐步深入，利润增厚能力也会随之释放。</p>
 <p>前景可期，基础是相关改革能不能坚定走下去。从理论上推演，这个多方受益、多方共赢的改革，应该没有理由走不到底。放眼中国市场，“茅台”确实独一无二，这大约也是它能走到底的最强倚仗所在吧。又或许，“茅台”的相关改革，对整个行业也有足够的借鉴意义。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328519457>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)