---
layout: post
title: "复工复产进行时丨这家深圳企业如何做到“眨眼工夫”向全球卖出一个文件夹"
date: 2022-05-31 16:15:52 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>文件夹、记录本、圆珠笔、订书机、计算器、台灯……位于深圳市坪山区的齐心集团，将这些文具办公用品卖到了全球大多数国家和地区。</p> <p>齐心集团博物馆收藏着一个超过20年历史的蓝色文件夹盒子。“这个文件夹，还有旁边展出的有着20多年的纽扣文件袋，现在依然可以正常使用。”齐心集团董事、高级副总裁戴盛杰说。</p> <p>在物流中心大楼，高速分拣线传送带每小时送出3500件包裹，包括文件夹在内的各式办公用品由此销往世界各地。“每眨眼一次，齐心集团就在全球售出一个文件夹。”齐心集团品牌市场部负责人杨俊说，齐心集团正在通过数字化从大办公产业链向一站式企业办公服务平台转型。</p> <p>如今，坪山现代物流中心自动化物流系统工程项目和AGV密集存储型智能物流仓储是齐心集团物流体系的心脏，国内外客户的办公集成采购产品，都从这里发往世界各地。</p> <p>在占地1200平方米、高18米的高效立体库里，堆垛机、提升机、液压升降台、滑靴式高速分拣线等设备搭建起这个仓库的骨架。从驶入式货架、横梁式货架到流利式货架、阁楼式货架……每一种货架的货位量都以千为单位。</p> <p>“这个立体库可以一次性存储80个集装箱货物，如果把货物平铺存放，需要超过1万平方米才够。新的立体库充分利用了空间资源。”戴盛杰说。</p> <p>AGV密集存储型智能物流仓储在2021年10月1日启用，料箱区设计存储位5280个、缓存位240个，立库区设计托盘存储位270个。数十台地面托盘无人车和立库四向穿梭车，在仓库中穿插运取货物。</p> <p>只有1名员工站在电脑显示屏前操作。这个角落被称为电子标签播种墙。一辆辆托盘车鱼贯而入，把货物运到员工面前，由他录入系统。</p> <p>“以前是人动货不动，现在是货动人不动。”戴盛杰说，实现无人化智能仓储后，货柜可以尽可能建高，货柜与货柜之间的排放更密集，存储量是平仓的2.5倍。</p> <p>今年以来的疫情对齐心集团的生产制造和运营服务产生较大影响，原材料价格上涨，物流体系受到冲击。</p> <p>“得益于几年前开始的数字化转型，订单、供应商管理、客户沟通等全部实现在线运营，彼此都可以实时了解动态情况，缓解了疫情带来的很多问题。今年一季度，公司比去年同期取得较好的效益。”戴盛杰说。</p> <p>“3月下旬，坪山区给我们公司的区级实体经济和科技创新扶持资金已经提前到账。相继出台的深圳惠企纾困‘三十条’、深圳坪山区抗疫暖心援企‘十条’等措施，在税费、房租、融资、生产等方面，给企业带来实实在在的优惠和获得感，让我们提振了发展信心。”杨俊说。</p> <p>根据公司一季报，齐心集团营收超过21亿元，同比增长4.27%，归属上市公司股东净利润5492万元，同比增长1.13%。</p> <p>齐心集团从一家办公文具制造企业发展为如今的数字化集成办公服务型企业，不过在高度智能化的齐心集团总部园区，依然保留着一条文件夹产线。</p> <p>“这时刻提醒我们不忘起家的源头，即便数字化转型也不能脱实向虚。”杨俊说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397873312>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)