---
layout: post
title: "村企联建按下乡村振兴“加速键”"
date: 2022-01-19 09:36:39 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者赵盛迷通讯员金玉</p>
 <p>深冬，走进恩施市沙地乡秋木村老熊坡茶叶基地，漫山遍野的茶园依然郁郁葱葱。茶垄间，勤劳的茶农趁晴好天气，正给茶树“梳妆”剪枝、除草松土，为来年春茶增产打基础。</p>
 <p>“老熊坡党建示范带”是沙地乡基层党建的样板品牌、该村群众致富增收的源头活水，也是恩施市“村企联建”、以红色党建助推产业发展的典型。</p>
 <p>近年来，秋木村党总支筑巢引凤，探索“村企联建”新模式，通过组织搭台、企业唱戏，用活产业扶持基金，引入社会资本“活水”，激发党员群众活力，开启了以组织振兴引领乡村振兴的新征程。</p>
 <p>党建引领村企共兴——筑牢四级联动“共同体”</p>
 <p>2020年5月，秋木村党总支成立“村企联建”工作组，在深入走访调研、广泛动员党员、摸排群众需求的基础上，力求选出产品契合度高、发展势头好、带动能力强的企业参与组织共建。经仔细筛选，与恩施硒妃生物科技有限公司达成联建共识。</p>
 <p>当月底，该村按照“产业链延伸到哪里，党组织就覆盖到哪里，作用就发挥到哪里”的思路，在老熊坡茶园成立硒茶党支部，建立“村党总支—产业党支部—市场主体—党员示范户”四级立体党建架构。</p>
 <p>当时，恩施硒妃生物科技有限公司正值创立初期，负责人范绍波看中了村里丰富的人文、生态资源优势，并希望在组织引领带动下发展壮大。</p>
 <p>“返乡创业初期，担心不能融入本地发展，心里难免忐忑，组织为我提供机会、指引方向至关重要。”范绍波说，硒茶党支部成立后，他的顾虑没有了。他和公司运营总监范述恩第一时间递交入党申请书，成为支部建立后培养起来的第一批党员。</p>
 <p>缔结红色纽带，搭建合作桥梁。通过组织建设互促、党建载体互用，实现了党员干部互动、志愿服务到岗、协调机制互通，在培养锻炼村企党员干部的同时，也拉近了村企之间、干群之间的距离，夯实了联建基础。</p>
 <p>党员带头群众参与——激活产业发展“动力源”</p>
 <p>秋木村气候湿润，土壤富硒，山地居多，适合发展茶叶产业，但过去的老茶园荒草丛生，缺资金、缺技术、缺人才等难题横在眼前。</p>
 <p>“尖刀班”和村“两委”商量后决定，把产业振兴作为“村企联建”的重中之重。</p>
 <p>此后，为企业找项目、跑资金，为村民要茶苗、肥料、争取技术指导等，成为“尖刀班”工作的重心。2019年，东西部扶贫协作帮扶资金注入，“尖刀班”带领群众发展产业的底气更足。</p>
 <p>经反复协调，硒妃茶厂落户秋木村，承包村集体100亩老茶园，建茶叶加工厂并投产，机器运行的声音为村里增添无限生机。</p>
 <p>“我是党员，我不带头谁带头。”逐渐成为秋木村党员助力家乡发展的担当和行动自觉。</p>
 <p>为坚定村民信心，党建示范带上一半以上在家党员带头种茶，插牌设立党员责任段10个、评选党员示范户15个，带动农户新发展优质茶叶1700余亩，带领周边134户茶农人均增收3000余元。为降低茶农投入，硒茶党支部统筹全村茶叶采摘、回收、加工，在采茶旺季挨家挨户收购鲜叶后免费送到茶厂加工。</p>
 <p>如今，2500亩茶树在青山云雾间茁壮生长，硒妃茶厂的品质硒茶远销国内外，茶农享受植绿种绿的福利，种茶热情越来越高。</p>
 <p>“村里获得收益、分红，企业收获原料、市场，群众得到就业、收入，1+1>2的效果凸显。”秋木村党总支书记何文忠说。</p>
 <p>资源整合全面进步——绘就乡村进步“同心圆”</p>
 <p>党建示范带的成功创建，加强了辖区党员、群众和企业之间的联系。支部整合各方资源，以百姓需求为导向，形成“我为群众办实事”项目清单，先后开展茶园管护指导、新增应急水源、加装一氧化碳警报器、解决突发严重困难户生活问题等事项，建成“微承诺”“微心愿”等服务项目，切实用好、用活优质资源，建好党建“主阵地”，壮大党建“朋友圈”。</p>
 <p>硒茶党支部以硒妃茶厂作为组织生活主阵地，围绕基层组织共建，进一步夯实战斗堡垒；发展资源共享，进一步促进优势互补；和谐家园共治，进一步维持和谐稳定；困难群众共助，进一步推动爱心帮扶的“四共四进”目标，搭建共建平台，探索共建载体。</p>
 <p>常态化开展支部主题党日、产业技术培训、文化下乡、红色教育、志愿者义务劳动、关爱留守儿童等特色活动，全年累计协商解决各类民事议题64起，为民办实事134件，“民事、民议、民定”的议事机制进一步健全，村民参与感、获得感、幸福感明显增强。</p>
 <p>“村企联建不是企业与一个点的机械结合，而是‘一企对多点’或‘一企对一面’的联建共赢。”何文忠说，要真正把村企的心聚在一起，形成强大的联建合力，打破一村一庄的界限，以点带面带动周边组别甚至整个村与邻近村(社区)抱团发展，通过组织凝聚形成紧密共同体。</p>
 <p>在“尖刀班”班长肖雪梅看来，村企联建建强了村“两委”班子，实现了产业兴旺，打响了党建品牌，改善了村庄风貌，提高了自治水平。“以‘支部建在产业链上’模式壮大村级集体经济，带动村民致富，做强主导产业，把企业、村集体、群众的利益紧密联系在一起，企业成长、集体增收、百姓致富的稳定局面形成了。”肖雪梅说。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252924778>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)