---
layout: post
title: "襄阳借力综保区打造对外开放新高地"
date: 2022-06-01 07:11:12 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>本报讯(全媒体记者殷素孙凤玲通讯员杨威)5月27日，襄阳综合保税区顺利通过国家验收，我市新增一个高能级对外开放平台。综保区通过验收将为襄阳外向型经济发展带来哪些利好，多区叠加的政策优势能为区域高水平开放带来哪些机遇？5月31日，记者就此进行了采访。</p> <p>综合保税区是设立在内陆地区的、具有保税港区功能的海关特殊监管区域。它集保税区、保税加工区、保税物流区、港口的功能于一身，可以发展国际中转、配送、采购、转口贸易和出口加工等业务。</p> <p>“通俗地说，相当于把海关服务端口前移。综合保税区整合原来保税区、保税物流园区、保税加工区等多种外向型功能区功能，在区域内就可以实现海关政策的落地。”襄阳海关副关长王凯介绍。</p> <p>综合保税区对于出口是一大利器。企业在综合保税区开展口岸作业业务，海关在园区内查验货物后，可在任何口岸(海港或空港)转关出口，无需再开箱查验，可有效降低区域产业贸易成本，对提升竞争力和产业链整合具有重要的刺激作用。</p> <p>2021年1月15日，襄阳综合保税区获批后，边运营边建设。为帮助市场主体抓住出口集装箱市场黄金窗口期，襄阳海关创新推出集装箱本地结关、本地交付和组货出口业务模式。金鹰重型工程机械股份有限公司是我市出口大户，年均在研新车型达20个。在提交入库计划和入区申请后，金鹰重工将集装箱运至襄阳综合保税区指定区域，海关优先办理通关手续，就地交付使用，完成报关后即可搭乘襄欧班列直接出口，平均每批货物节约3天的调箱时间。这样一来，金鹰重工不仅不用缴纳13%的增值税，还能够享受出口退税，运输成本也大幅降低。</p> <p>在各项优惠政策招引下，汽车及零部件、高端装备制造、电子信息等重点产业链企业纷纷抢驻襄阳综合保税区。截至目前，襄阳综合保税区拟落户企业已达70家，正式签订进区协议项目18个，计划投资总额39.45亿元。</p> <p>襄阳综合保税区管理办公室主任李恒表示，综合保税区是地方对外开放“桥头堡”、高质量发展新引擎，开放层次最高、优惠政策最多、功能最齐全、手续最简化。随着综合保税区的封关运营，襄阳对外开放平台再添新势能，有利于更好发挥口岸功能，打通进出口物流通道，提高贸易便利化水平，加快融入“一带一路”，为襄阳外向型经济发展带来更多机遇，对促进襄阳外贸保稳提质和产业转型升级有着重大意义。</p> <p>下一步，我市将充分发挥综合保税区在仓储物流、保税加工、保税服务方面的功能优势和政策优势，更好服务13条先进制造业产业链和10条农业产业链重点企业、头部企业“走出去”，重视汽车产业领域方面的“保税+”业态创新，在新能源汽车及汽车零部件出口、汽车零部件维修与再制造等领域探索形成襄阳特色。擦亮“中国有机谷”品牌，构建食用菌、茶叶、芝麻“买全国、卖世界”集散基地，努力打造汉江流域进口棉花等大宗商品仓储分拨中心。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398248162>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)