---
layout: post
title: "2021年投资者结构全景分析：A股持股结构加速社会化和分散化"
date: 2022-06-15 07:33:49 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>主要内容：</p> <p>2021 年A 股投资者结构整体延续之前的特征。2021 年A 股市场环境从三方面影响投资者结构，一是资本市场的持续扩容和居民对权益资产的配置偏好提升都加速推动资金入市，二是资本市场投资端改革着力培育长期资金，推动个人投资机构化，三是金融产品多样化、复杂化程度提升，方便多类主体投资A 股市场。</p> <p>按照申万宏源研究所的A 股投资者结构五分法，2021 年一般个人投资者是A 股最大的投资者类别，持有流通股比例达到34.0%，产业资本紧随其后，持股占比31.2%，专业投资者、个人大股东、政府持股比例分别达到22.4%、7.2%和5.3%。</p> <p>A 股投资者结构与美股、港股形成鲜明差别。</p> <p>投资者结构加速社会化、分散化。一方面，产业股东近三年来持续在二级市场净减持，国资改革加速推动竞争类国有企业的混合所有制改革，导致2021 年末产业资本和政府持股合计占比由2018 年超50%下降至36.4%，A 股股权结构更加社会化。A 股上市公司第一流通股东持股比例超过30%和50%的上市公司比例分别跌至31.3%和9.7%，均为股权分置改革完成以来的新低，股权结构更加分散化。另一方面，当前我国附着在劳动力上的智能资本和知识资本地位显著提升，这在A 股的股权结构上体现为中小企业的创始团队成员大批成为上市公司的个人大股东，个人大股东持股比例不断创新高，2021 年末达到7.2%，北交所和创业板个人大股东持股占比最高。科创板由于私募股权投资机构持股占比较高，故而个人大股东比例相对较低。</p> <p>个人投资者加速涌入，市场交易活跃。2021 年新增自然人投资者数量达到1958万人，较2020 年提升9%，在历史上仅低于2015 年，使得一般个人投资者2021年持股市值达到25.6 万亿元，占比超越产业资本，达到34%，个人投资者的入场显著提升了市场交易的活跃度。值得注意的是，个人投资者加速入场未改变机构化趋势，2021 年末一般个人投资者和专业投资机构持股占比之差与2018 年末持平，近10 年两者之差下降趋势并未扭转，仍有大量投资者从持有股票转为持有公募基金等资管产品。</p> <p>专业投资机构话语权持续提升，内部加速分化。专业投资机构持股占比由十年前15%左右显著提升，近年来稳定在20%至25%之间，公募、外资、私募和保险，“四足鼎立”的格局进一步强化，但相对占比近年来有所分化。第一，偏股型公募基金大发展，公募基金持股在专业投资机构中的相对比例上升至38%，稳居最大专业投资机构位置。近年来公募基金在很大程度上主导了A 股市场结构性特征。</p> <p>从持有人结构看，公募基金持有人投资长期化，但持有人结构尚未明显机构化。</p> <p>第二，近年来私募股权投资基金IPO 渗透率提升，在其持股大幅增加的推动下，私募基金持股占比稳中有升。第三，2021 年末陆股通和QFII 合计持有流通市值占比达到5.6%，增长幅度有所放缓但仍稳居A 股专业投资机构中第二的位置。</p> <p>外资流向有较强的顺周期性，对A 股投资预期影响较大。第四，受持股比例和自身偏好的影响，保险持股占比连续四年下降，降至2.3%。A 股投资者的机构化逐步推动上市公司质量的提升，机构投资者投资理念的优化推动上市公司更加重视ESG，其更深度地参与公司治理提升了A 股上市公司的整体的治理水平。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412540886>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)