---
layout: post
title: "两会观察当好“开往春天列车”的数字服务员"
date: 2022-03-07 10:33:09 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>2022年全国两会，宛如一辆“开往春天的列车”，满载全国人民的期待，行进在全面建设社会主义现代化国家新征程上，向着第二个百年奋斗目标奋勇前行。</p>
 <p>“高技术制造业增加值增长18.2%，信息技术服务等生产性服务业较快发展，产业链韧性得到提升”“传统产业数字化智能化改造加快，新兴产业保持良好发展势头”“营造良好网络生态”……李克强总理在政府工作报告中肯定了信息通信业过去一年在国民经济和社会发展中的突出贡献，激励着信息通信业在新的征程上，踔厉奋发，笃行不怠，建功新时代，创造新业绩。</p>
 <p>同时，政府工作报告也浓墨重彩地就“促进数字经济发展”提出工作要求：“加强数字中国建设整体布局。建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村。加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。完善数字经济治理，释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。”</p>
 <p>全面践行数字责任，推动数字经济发展，是信息通信业努力的方向，也是肩负的使命。</p>
 <p><strong>加快新型基础设施建设助力稳定宏观经济大盘</p>
 <p></strong>稳定经济大盘怎样持续发力？政府工作报告提出，“开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施、老旧公用设施改造等建设项目”“建设数字信息基础设施”“适度超前开展基础设施投资”。</p>
 <p>专家指出，中国过去几十年的发展，是适度超前基础设施建设的最大受益者。没有超前的宽带网络建设，便不可能有互联网经济的繁荣发展；没有适度超前的基础建设，便不可能有中国制造的强大竞争力。适度超前加快5G、数据中心、人工智能、工业互联网、物联网等信息基础设施建设，有利于高端要素投入，为推动我国供给侧结构性改革创造新动能。新型基础设施建设可以拉动新一代信息技术、高端装备、人才和知识等高级要素的投入，为我国战略性新兴产业、现代服务业提供需求载体，为我国以创新为驱动的经济转型提供动力。</p>
 <p>工业和信息化部发布的数据显示，“十三五”期间，我国数字经济年均增速超过16.6%。数字经济持续快速增长，质量效益明显提升，到2020年年底，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到7.8%，发展活力不断增强。</p>
 <p>有期待，更有信心。通过对新型基础设施的大力投入，不仅能加速我国经济的结构优化和投资带动，为我国经济增长提供创新和持久的动力，还能大幅提高我国教育、文化、医疗卫生、体育、养老和环保等领域的规模与质量，更好满足人民美好生活需要。</p>
 <p><strong>加强数字技术应用创新巩固壮大实体经济根基</p>
 <p></strong>如何深入实施创新驱动发展战略，巩固壮大实体经济根基？政府工作报告提出的举措之一是“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村”。</p>
 <p>从2018年召开的第十三届全国人大一次会议至今，政府工作报告连续5年关注5G，不仅仅是因为移动通信领域经历了“1G空白、2G跟随、3G突破、4G同步、5G引领”的崛起历程，而是因为作为新一代通信技术的核心驱动，5G技术具有高速率、低时延、万物互联的重要特征，也正是这些特性使其经济价值和应用前景已经得到全社会的广泛关注，促进5G与实体经济深度融合，可以赋能传统产业转型升级，加速新旧动能转换。更深层的意义在于，面对疫情对实体经济根基的冲击，把5G网络建设作为逆周期调节的重要手段，既可以推动基础电信企业加大投资、加快建网，带动5G产业链上下游景气度提升，也可以推动5G在电力、水利、公路、铁路、港口等基础设施中的应用改造，促进传统基础设施向智能化新型基础设施升级，巩固壮大实体经济根基。</p>
 <p>截至目前，我国累计建成开通5G基站超过142.5万个，5G手机终端连接数达到5.2亿。目前5G网络已经覆盖全国所有地级市和所有县城城区，以及87%的乡镇镇区，这为推进5G规模化应用奠定了良好基础。下一步，推进5G规模化应用要以行业需求为导向，深入推进“5G﹢工业互联网”应用场景示范，开展5G﹢医疗健康、5G﹢智慧教育试点，向农业、文旅等领域不断深化和拓展。要持续推进5G与垂直行业融合，丰富5G应用产品，满足不同行业、不同领域以及广大人民群众对5G的差异化、定制化、个性化需求，使5G技术真正通过应用的规模化得到迅速发展。</p>
 <p><strong>维护网络和数据安全加强和创新社会治理</p>
 <p></strong>民生领域是每年代表委员关注的焦点，加强和创新社会治理是重中之重。如何推进网络和数据安全产业创新发展，提升网络安全综合保障水平？政府工作报告提出2022年的工作任务：“强化网络安全、数据安全和个人信息保护。”</p>
 <p>回顾2021年，我国初步搭建完成数据安全的法律架构。《数据安全法》《个人信息保护法》相继落地施行，与此前生效的《网络安全法》共同形成了数据治理法律领域的“三驾马车”。工信部也打出“组合拳”，大力整治违规收集使用个人信息、弹窗骚扰等侵害用户权益的行为，去年累计检测208万款APP，通报1549款违规APP，下架514款拒不整改的APP；组织227个网站和APP完成改造，推出了字体放大、语音引导、“一键直连人工客服”等多种功能。</p>
 <p>利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。网络安全、数据安全与个人信息保护是“十四五”时期我国进入高质量发展新阶段的重要议题，是国家建设网络强国和数字中国战略的重要组成部分。目前社会各界高度关注网络安全、数据安全以及个人信息保护，在促进信息通信业快速发展的同时，要进一步完善法律法规，不断加强网络和数据监管，充分保护个人信息，为提高社会治理能力作出新贡献。</p>
 <p>从春天出发，一起向未来。在“开往春天的列车”上，信息通信业还将为“乡村振兴”“数字政府”“数字贸易”提供有力支撑，不负人民，不负重托，以奋斗之姿创造新的业绩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298702874>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)