---
layout: post
title: "分析｜1月金融数据大爆发：能持续多久 政策会继续加码吗"
date: 2022-02-11 13:52:11 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2022年1月金融数据的超预期增长，引起了市场对信贷结构、持续性以及和后续政策的热烈讨论。</p><p>中国人民银行公布的最新数据显示，1月新增信贷3.98万亿元，同比多增3944亿元，1月份社融增量为6.17万亿元，双双创造了历史最高值。社融同比增速录得10.5%，已连续5个月实现10%以上增长。货币供给方面，M2同比增长9.8%，同样超过市场预期。</p><p><strong>1月短贷为何大幅多增</strong></p><p>对于1月新增信贷为何创下单月高点，兴业研究指出，第一，在稳增长诉求下，基建融资需求显著增长；第二，降息预期使融资需求在1月下旬集中爆发，即2021年12月到2022年1月中降息预期持续升温，企业可能选择等待降息的机会，再进行融资；第三，清理拖欠应收账款或使企业短期融资需求显著上升。</p><p>在结构方面，以企业短期贷款和票据融资为代表的短期融资，是1月金融数据的最大支撑。</p><p>对于短期贷款的多增，中信建投指出，这是货币政策工具变化特别是结构性工具发力的原因。疫情后，我国央行大幅加强了结构性货币政策工具的使用，这些结构性工具更多属于中短期贷款。因此，在央行主导宽信用的情况下，商业银行或更多通过借助结构性工具发放贷款，从而带动中短期贷款大幅超预期。</p><p>尽管信贷和社融的总量喜提“开门红”，但也有机构表达了担忧。</p><p>海通证券指出，从结构上来说，实体内生的融资需求确实比较弱，这是客观存在的事实。比如居民融资同比的大幅负增，反映了房地产市场在上半年可能都将维持疲软，包括销售、投资等的表现。企业融资中，尽管压缩了票据融资，但票据、短贷依然增加较多，也反映了内生融资需求不足。</p><p><strong>2月LPR会继续下行吗？</strong></p><p>在货币宽松带动信贷和社融取得“开门红”后，市场对持续性的讨论也升温。</p><p>中金公司认为，向前看，社融数据恢复的速度仍需观察，但政策发力的效果已经逐步显现、经济数据大概率将逐步回升。在中央经济工作会议召开以来，稳增长的决心已经非常清晰：目前已经有30个省召开两会披露了2022年的GDP增长目标，按照各省GDP加权平均后的增速为6.1%左右。货币政策方面，自去年12月以来，央行已经全面降准0.5个百分点，调降公开市场操作利率10个基点，下调1年期LPR15个基点，也下调5年期LPR5个基点；财政政策方面，专项债提前下发，后续可能进一步出台“组合式减税降费”。从1月的货币金融数据来看，稳增长政策的执行效果也逐步显现。接下来可能需要进一步观察社融数据改善的速度，以及货币信贷数据向经济活动的传导，基建投资的增长可能将领先总体经济景气，率先复苏。</p><p>华泰证券同样认为，持续性有待验证。该机构同时指出，由于实体经济需求仍偏弱，2月LPR可能再度下调的判断。</p><p>“1月信贷社融大幅超预期，可能主要得益于政策性银行加大投放(尤其是下半个月)、以及货币宽松下短期融资规模上升。然而，企业中长期贷款大体持平、居民贷款同比少增、以及M1同比增速放缓，显示实体经济自身融资需求仍偏弱、企业现金流状况未见改善。未来信贷社融增长的持续性仍有待需求侧政策、财政政策、项目储备以及地产宽松政策的配合。如果未来几个月信贷社融能保持较快增长，实体经济融资结构有望改善，整体预期也可能有所企稳。考虑到目前地产周期动能较弱、且1季度地产对经济增长的拖累较大，我们维持2月LPR会再下调的判断不变。”华泰证券指出。</p><p>招商证券也认为，1月，央行运用货币政策(降息)、信贷政策，以及预期引导等方式，稳住了“信贷塌方”的趋势，多项数据录得明显改善。在此情形下，央行政策压力得以缓解，连续调降MLF的必要性有所降低，但考虑到信贷回暖与房地产预期偏弱仍然存在，央行或许还有继续引导LPR下行的政策意愿。</p><p>中信建投指出，政策将继续加码。</p><p>“本轮货币宽松仅能够支撑稳信用，信贷的增长更多依靠‘窗口指导’，若内生宽信用还需要继续降准、降息。需要注意在结构性金融工具主导的情形下，融资主体和金融工具方面，宽信用的五只箭分别射向新老基建、先进制造业、科技创新、碳减排和优质房地产公司。其中新老基建是主要发力点，房地产维稳为主，碳减排是可能亮点。”该机构指出。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273946821>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)