---
layout: post
title: "多重因素致年报难产 30家险企暂缓披露"
date: 2022-05-24 05:56:35 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>这可能是保险业未能按期披露年报险企数量最多的一年。据证券时报记者统计，截至5月23日，尚有30家保险机构未披露2021年年报，占全部保险机构的一成多。</p>
 <p>其中，有处于风险处置阶段的特殊险企，有多年来存在治理问题暂缓披露年报的险企，也有因疫情影响年报审计的险企。此外，在已披露险企年报中，还存在内容“残缺”现象。</p>
 <p><strong>疫情影响年报审计</strong></p>
 <p>证券时报记者统计了国内90家人身险公司、87家财险公司(不含出口信用保险公司)、13家保险集团、33家保险资管公司以及14家再保险机构的2021年年报披露情况。截至目前，共计30家险企尚未披露2021年年报，其中包括财险8家，人身险13家，保险集团控股公司3家，保险资管2家，再保险机构4家。</p>
 <p>今年的特殊之处是疫情带来一定影响。据记者统计，至少11家延期披露年报的公司称，疫情影响年报审计是重要原因。包括紫金保险、华海财险、瑞再企商、凯本财险、民生人寿、长生人寿、富德控股、富德生命人寿、通用再保险上海分公司、汉诺威再保险上海分公司、RGA美国再保险上海分公司等，均表示延期披露。这些公司中，大部分公司初步确定将于5月31日前披露年报，也有披露时间更晚或时间待定的。</p>
 <p>“由于疫情原因，不能到现场，审计不能用印，高管们也不能签字，所以公司向监管部门特别申请延期披露年报。”上述某险企一位高管向记者表示。</p>
 <p>虽然也受疫情影响，但有的保险公司则选择先披露无审计报告版的年报，完整版年报披露时间延后。比如，瑞华健康保险、陆家嘴国泰人寿等。</p>
 <p>此外，东海保险4月20日公告称，由于公司股东大会、董事会和监事会因故延期召开，2021年年报中部分重要内容无法上会审议，公司本着审慎原则及对利益相关者负责的态度，为确保公司2021年年报的完整性，披露时间变更为前述会议召开之后。</p>
 <p><strong>逾10家与风险处置相关</strong></p>
 <p>未披露2021年年报的保险公司中，大约三分之一与风险处置相关。因处置安邦系而设立的大家系5家公司(涉及集团、产险、寿险、养老险、资管5家法人主体)、和谐健康保险，以及处于被接管状态的天安财险、易安保险、天安人寿、华夏保险、华夏久盈资产等共计11家。</p>
 <p>同时，治理问题多年悬而未决的华汇人寿，再公告暂缓披露2021年年报。该公司成立于2011年12月，至今只披露过2012年年报，自2013年年报开始一直暂缓披露。今年该公司再度称，鉴于公司正按照监管要求开展公司治理整改工作，董事会无法正常召开，相关审议程序无法履行，公司2021年度信息披露报告暂缓披露。待公司治理整改工作结束，完成法定审议程序后，再进行披露。</p>
 <p>未披露年报的还有上海人寿、恒大人寿等。同时，这两家公司都未发布今年一季度的偿付能力报告，其中，上海人寿的季度偿付能力报告最新更新到2021年第四季度，恒大人寿最近的季度偿付能力报告为2021年三季度报告。</p>
 <p>另外，君康人寿4月30日公告称，因公司实际情况，公司延期披露2021年年报，预计披露时间不晚于2022年12月31日。目前君康人寿2020年年报也未发布，该公司曾于去年12月公告，2020年年报预计披露时间不晚于2022年12月31日。</p>
 <p>除了以上公司外，中融人寿也称，因为公司实际情况，公司延期披露2021年年报，预计披露时间不晚于2022年6月30日。该公司的偿付能力季度报告也仅更新到2021年三季度。</p>
 <p><strong>已披露年报存在信息缺失现象</strong></p>
 <p>由于《银行保险机构公司治理准则》去年6月发布实施，各银行保险机构的2021年年报将是该准则发布之后的首份年报，因此发布情况和内容信息受到比往年更高的关注。</p>
 <p>该准则规定，银行保险机构应在每年4月30日前在公司官网发布上年年报。银行保险机构应当按照法律法规和监管规定，在年度信息披露报告中披露公司基本信息、财务会计报告、风险管理信息、公司治理信息、重大事项信息等。</p>
 <p>据记者梳理各保险公司2021年年报发现，已披露年报仍存在一些瑕疵。披露平台方面，数家险企年报只在保险行业协会官网作了披露，而未在公司官网披露。披露日期上，有险企未能在4月30日前披露。</p>
 <p>从年报内容上看，也存在一定问题。比如，个别险企2021年年报财务报表只有当期数据，没有上一可比会计期间的比较数据。更有个别险企2021年年报中缺乏核心信息——资产负债表、利润表和现金流量表等财务会计报表。</p>
 <p>不过，一些保险公司也在逐步重视年报发布。有非上市险企在年报内容上对标上市公司等公众公司的优秀做法，内容上增加高管致辞，介绍公司战略、经营亮点，主动披露监管未作要求的核心业务指标，比如新业务价值、投资收益率等相关数据，展示出更加开放的一面。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388663757>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)