---
layout: post
title: "工业互联网标识解析体系建设稳步推进"
date: 2022-03-22 09:32:14 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报张楠 </p>
 <p>作为推动数字经济发展重要的核心基础，工业互联网的建设已成为顺应时代发展潮流的关键抓手。其中工业互联网标识解析体系是底层的基础设施之一，对于工业互联网的发展至关重要。在政产学研用各方的联合支持推动下，当前工业互联网标识解析体系建设取得了阶段性成果。 </p>
 <p>近日，中国信息通信研究院公布了一个令人兴奋的数据，我国工业互联网标识注册总量已突破千亿大关，日解析量超过9000万次，二级节点数已达180个，辐射范围覆盖27个省 (自治区、直辖市)，34个行业，接入企业节点超过9万家。 </p>
 <p>超额超量完成多个目标 </p>
 <p>2022年是 《工业互联网创新发展行动计划 (2021-2023年)》 (以下简称 “三年行动计划 ”)承上启下的关键之年，各项任务都在扎实有序推进，尤其是 “工业互联网标识解析体系增强工程”的各项任务目标取得骄人的成绩。 </p>
 <p>事实上，早在2021年6月，我国工业互联网标识注册量就已达到200亿，超额完成既定的三年150亿的目标，从1亿到百亿，再从百亿到千亿，仅仅用了两年时间，注册量呈指数级增长。 </p>
 <p>不仅如此，在 “三年行动计划 ”工业互联网标识解析体系增强行动中提出的， “到2023年，国家顶级节点具备标识、域名、区块链等综合服务能力，引导企业建设二级节点不少于120个、递归节点不少于20个、标识解析量日均达千万次量级”等目标，大部分都已超额超量完成。从某种程度上表明，在政产学研用各方的联合支持推动下，工业互联网标识解析体系建设取得了阶段性成果，工业互联网标识深化应用已逐渐渗透到我国的工业体系的各个行业与环节中去，公共应用服务能力也在不断提升。 </p>
 <p>五大顶级节点稳定运行 </p>
 <p>“三年行动计划”中要求，工业互联网新型基础设施建设要量质并进。当前，工业互联网标识解析体系建设正是按照这一目标进行。 </p>
 <p>现阶段，我国工业互联网标识解析体系架构已实现从 “0”到 “1”的突破，北京、广州、上海、武汉、重庆五大国家顶级节点持续稳定运行，南京灾备节点加速建设，初步形成分层授权、 “东西南北中”的一体化格局。 </p>
 <p>五大国家顶级节点自2018年上线运营以来，肩负着服务、管理、安全等关键职能，是整个标识解析体系的核心资源和服务平台。 </p>
 <p>其中，北京国家顶级节点作为五大工业互联网标识解析国家顶级节点的核心节点、指挥中心，截至目前，标识注册量超142亿、接入二级节点43个、接入企业节点数超20000家。标识应用范围辐射北京、天津、河北、山西、内蒙古、辽宁、吉林、黑龙江、山东等9个省(自治区、直辖市)，实现标识解析体系在航空航天、汽车、医疗器械、食品等多个行业应用和规模化发展。 </p>
 <p>作为工业互联网数据枢纽，北京国家顶级节点利用标识将设计、制造、物流、使用的多维数据关联起来，推动海量工业大数据的安全利用，促进基于标识解析的产品追溯、全生命周期管理等集成创新应用，打造跨行业、跨平台、跨管理机构的公共服务平台。 </p>
 <p>上海是我国东部的经济、金融、贸易、科技创新中心，上海国家顶级节点于2018年底上线，是长三角标识一体化的重要枢纽平台，覆盖机械、化工、生物医药等多个行业。作为我国工业互联网发展 “主阵地”之一，经过近三年的持续建设与部署完善，上海已逐步成为我国工业互联网的发展高地。 </p>
 <p>上海国家顶级节点自上线运营以来，利用区位和资源优势，充分发挥在长三角一体化发展中的龙头带动作用，做深做实工业互联网标识解析建设，各项指标均位居我国各顶级节点之首。 </p>
 <p>截至目前，标识注册量突破628亿、接入二级节点65个、接入企业节点64542家。国家顶级节点是整个工业互联网标识解析体系的核心环节，是支撑工业万物互联互通的 “神经中枢”。 </p>
 <p>武汉国家顶级节点于2018年底在武汉正式上线，是全国最先建成的国家顶级节点。武汉国家顶级节点上线，意味着可为中部地区乃至全国的二级节点建设、企业应用和公共服务提供强有力支持，以及高效、稳定的标识注册和标识解析服务，带动中部区域数字化发展。2020年11月20日，国家级区块链基础设施“星火链网”超级节点也正式签约落户武汉。时隔一年， “星火链网”超级节点 (武汉)于2021年11月19日在全国率先上线运行，并向全球提供服务，为湖北产业数字化转型升级注入强大动力。 </p>
 <p>截至目前，标识注册量超71亿、接入二级节点24个、接入企业节点数2138家。标识解析体系已覆盖湖北5大万亿产业集群，深度应用于汽车制造、电子信息等10大行业，推动工业互联网标识解析高质量发展。 </p>
 <p>广州，濒临南海，是我国通往世界的南大门。广州现代工业体系门类齐全，拥有雄厚的建设先进制造业城市的基础。2018年11月23日，广州国家顶级节点正式开通，成为全国五个顶级节点之一。 </p>
 <p>广州国家顶级节点的开通，使华南区域工业互联网标识解析体系形成了全方位、立体化的发展态势，截至目前，标识注册量突破98亿、接入二级节点共33个、接入企业节点4613家，涵盖16个重点行业，已形成粤、桂、闽、琼四省 (自治区)协同发展之势。 </p>
 <p>重庆国家顶级节点于2018年12月在两江新区启动上线。经过近三年的持续建设与部署完善，重庆国家顶级节点均已全面进入稳定运行状态。 </p>
 <p>截至目前，标识注册量超71亿、接入二级节点26个、接入企业节点数2173家。标识更是深度应用于动摩、建材、汽车、医疗器械、五金等多个行业，推动工业互联网标识解析高质量发展。 </p>
 <p>根据规划，未来，重庆国家顶级节点将进一步推动西部地区工业互联网标识解析体系建设，深化标识应用促进工业智能转型，形成对工业互联网基础设施和数据资源的安全管控能力，为我国工业互联网的可持续发展提供支撑和保障。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318187679>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)