---
layout: post
title: "两办发文严格执行强制退市制度 逐步建立优胜劣汰循环机制"
date: 2022-03-30 14:49:02 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>人民网北京3月30日电 (黄盛)日前，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，强调要加强资本市场诚信建设、强化市场信用约束；要严格执行强制退市制度，建立上市公司优胜劣汰的良性循环机制，加强投资者权益保护，打造诚实守信的金融生态环境。</p>
 <p>近年来我国资本市场退市常态化趋势渐成。人民网财经注意到，2020年11月2日中央全面深化改革委员会第十六次会议审议通过的《健全上市公司退市机制实施方案》，被行业人士称之为退市新规。在执行退市新规方面，沪深两市也分别发布相关落实细则指南，进一步完善财务类退市实施标准，“严字当头”执行退市规定，严肃惩处退市中的违规行为。</p>
 <p>在退市新规下，特别是随着注册制改革的深入推进，退市情形更加健全，退市效率大幅提升，退市公司数量呈现出快速增加的态势。证监会数据显示，截至 2021 年年底，退市板块挂牌退市公司数量已由 2013 年的 45 家增长到 83 家。财务类退市一直是退市机制实施的重点方式之一。</p>
 <p>进入2022年以来，上市公司退市警钟也不断敲响。华电能源、中潜股份、*ST百花、*ST绿景、皇台酒业等多家上市公司在近期先后发布了公司股票可能被实施退市风险警示的风险提示性公告。其中，华电能源发布两次退市风险警示公告，明确因2021年度经审计的期末净资产为负值等原因面临被实施退市的风险。财务类退市再次引起业界关注。</p>
 <p>“常态化退市是资本市场组成部分。由于上市公司相关指标达不到市场的要求和预期，往往不符合投资者的价值判断，以此来进行退市，从而通过市场机制的调节来实现资源的优化配置。”中国人民大学中国资本市场研究院联席院长、财政金融学院教授赵锡军向人民网财经表示，退市新规实施后，财务类和交易类两项指标作为最基本的退市方式，真正体现了资本市场优胜劣汰的机制。“当前资本市场全面深化改革稳步推进，上市公司常态化退出机制日趋完善，淘汰一批没有投资价值的企业，符合市场投资要求的并不一定都是高质量企业。”赵锡军说。</p>
 <p>资本市场优胜劣汰机制的形成，并不意味着“一退了之”，需要市场各方形成合力来共同克服阻力，强化对违法违规行为的立体化追责，从而切实保障投资者的合法权益。</p>
 <p>赵锡军向人民网财经表示，上市公司在退市后怎么管理，特别是在退市前后怎样保护投资者利益，值得关注。据了解，为适应注册制改革和常态化退市的要求，证监会在2月25日就《关于完善上市公司退市后监管工作的指导意见》公开征求意见，强化退市程序衔接，优化退市公司持续监管制度，健全风险防范机制等。</p>
 <p>也有市场人士向人民网财经表示，进一步完善退市制度，还需要加强投资者保护：一方面，应当有效开展投资者教育，让其客观认识投资风险，清楚需自担风险；另一方面，应当畅通投资者索赔渠道，鼓励投资者索赔。</p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328110559>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)