---
layout: post
title: "广州市人大常委会工作报告“亮”成绩“晒”计划 今年拟审议13个法规项目"
date: 2022-01-27 15:08:48 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>26日下午，广州市十六届人大一次会议第二次全体会议召开，广州市人大常委会主任石奇珠向大会作《广州市人民代表大会常务委员会工作报告》，回顾广州市十五届人大常委会过去五年的主要工作，并对今后工作给出建议。</p>
 <p><strong>成绩单</strong></p>
 <p><strong>五年制定地方性法规28件，贡献多个“率先”</strong></p>
 <p>全国首部、全省率先、史上最快……报告指出，五年来，广州市人大常委会共制定地方性法规28件，修改53件次，废止16件，贡献了立法的“广州样本”“广州方案”。</p>
 <p>在提升立法质效方面，常委会立法项目从2017年的5项增加到2021年的14项，数量创近年来新高。</p>
 <p>其中，以广州立法史上最快速度在全省率先制定禁止滥食野生动物条例，为源头防控重大公共卫生风险提供法治保障；快速制定反餐饮浪费条例，为国家反食品浪费立法提供“广州样本”；审议代表联名提出议案并制定全国首部促进母乳喂养地方性法规，实现代表当年提出议案、人大当年完成立法；协助省人大常委会制定中新广州知识城条例，为建设具有全球影响力的国家知识中心提供法治保障；制定优化营商环境条例，就建设具有国际竞争力的营商环境提出“广州方案”。</p>
 <p>常委会聚焦城市建设管理，制定多项法规，其中生活垃圾分类管理条例为解决城市垃圾治理难题提供“广州经验”，出台全国首部博物馆专项地方性法规，作出全国首个推进全面实施污泥干化焚烧处理处置的决定，出台全国首部社会工作服务条例等。</p>
 <p>过去五年，常委会还对英雄烈士保护、传染病防治、动物防疫、社会医疗保险、生态公益林等19部法律法规实施情况进行检查，让法律制度的牙齿真正“咬合”起来。</p>
 <p>紧扣人民群众所思所盼所愿，常委会连续五年对加强水环境治理保护、民生基础设施规划建设两件议案决议落实情况开展监督。目前，白海面涌等纳入国家监管的147条黑臭水体全部消除黑臭，13个国考省考断面水质全部达标；53个民生基础设施建设项目已完成38个、在建15个，一批历史遗留问题得到分类分批解决。</p>
 <p>值得一提的是，在重大事项方面，常委会仅用4天就在全省率先作出关于依法全力做好疫情防控工作的决定。</p>
 <p>过去五年，常委会还组织各级代表进社区接待群众，收集处理群众意见建议2万多条，推动解决群众操心事、烦心事、揪心事。2635件代表建议、批评和意见均被办理完毕并答复代表。</p>
 <p><strong>路线图</strong></p>
 <p><strong>争取将南沙新区条例制定 </strong><strong>纳入省立法计划</strong></p>
 <p>2022年是广州市人大新一届常委会依法履职的第一年。报告指出，要坚定不移把推动老城市新活力、“四个出新出彩”贯穿人大行权履职全过程各方面。在高质量立法保障高质量发展方面，要加强重点领域、新兴领域立法，积极开展“小切口”立法，在确保立法质量的前提下加快立法工作步伐。</p>
 <p>今年拟安排审议13个法规项目，包括制定增城经济技术开发区、青年创新创业促进等法规，修改绿化条例、社会急救医疗管理条例等。争取省人大常委会支持，将南沙新区条例制定工作纳入省人大常委会立法计划。</p>
 <p>此外，今年拟安排监督议题62项，拟讨论重大事项10项，并依法作出相关决议决定。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264177172>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)