---
layout: post
title: "上海今年第一批集中供地首日收金496亿 土地市场复苏迹象显现"
date: 2022-06-01 21:59:08 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>6月1日，上海首批集中供地拉开序幕，此次计划出让36宗商品住宅地块，总面积199.71万平方米(2995.6亩)，总建筑面积425.19万平方米，总起始价806.5亿元。当天是上海土拍首日，共计成功出让20宗地块，据中指研究院统计，当天总成交金额约495.78亿元。 </p><p>58安居客房产研究院分院院长张波点评称：“上海今年土拍受疫情影响，第一批集中出让延期后选择在6月1日重启，时间点选在了上海全面复工日本身就有着重要意义。可以肯定的是，上海土拍结果对于市场的影响不仅仅在于房地产，而是全方位提振城市信心。通过贯彻落实国务院稳经济一揽子政策措施，可以看到上海在高效统筹疫情防控和经济社会发展的基础上，经济的恢复重振正在加速启动。” </p><p><strong>4宗地溢价成交，招商联合体夺徐汇热地</strong></p><p>6月1日为上海土拍首日，共计出让20宗地块，根据上海土拍规则，其中16宗由于仅有一家房企报名，均底价成交；剩余4宗地块于当天竞价，最终均溢价成交，其中3宗报价达到中止价进入一次报价阶段，20宗地块共获土地出让金495.78亿元。 </p><p>上述4宗溢价成交地块分别为浦东惠南地块、浦东新场镇地块、杨浦平凉地块、徐汇滨江地块。其中，浦东惠南地块由浙江钱江房产、杭州大家联合体以12.23亿元竞得；浦东新场镇地块由上海同润投资(集团)有限公司以14.55亿元竞得；杨浦区平凉地块由上海城投以10.27亿元竞得；徐汇滨江地块由招商、香港置地、徐汇城投联合以47.3亿元竞得。 </p><p>其中，备受关注的徐汇区滨江地块地理位置优越，属于龙华板块，距离大木桥路地铁站500米左右、距离黄浦江步行距离不足1公里，是内环内难得的滨江黄金地块，建筑用地面积21943平方米，规划建筑面积54857平方米。目前，该地块附近新盘不多，稍远的次新房尚海湾豪庭最近一次成交价约14万/平方米。 </p><p>由于地理位置优越，徐汇滨江地块也是当天成交地块中吸引力最高的一宗地块，保利发展、象屿、香港置地、招商蛇口、徐汇城投和上海城建等多家房企参与竞拍，该地块起始价为43.2亿元，最终由招商蛇口、香港置地、徐汇城投联合以47.3亿元竞得，成交楼面地价86285元/平方米，溢价率为9.6%。 </p><p>上海中原地产资深分析师卢文曦分析称：“徐汇这块地位置非常优越，距离黄浦江很近步行直达，这块地总面积也不小，对房企来说具有施展空间，按照目前竞价结果也是有较为充足的盈利空间，是今天条件最好的地块，最终也是由几家企业联合分食。” </p><p>此外，在16宗底价成交的地块中，招商蛇口还以底价62.5亿元竞获普陀中山北社区宅地，成为当天上海土拍中的最大“赢家”。 </p><p>对于上海第一轮土拍首日的表现，中指研究院土地事业部负责人张凯表示：“上海土拍整体开局良好，土拍首日的结果也基本符合预期，尽管经历了疫情和土拍延期，但并未对房企的参拍热情造成很大的影响。” </p><p>张波点评称：“从首日的结果来看是好于预期的，不但多宗地块全部出让，徐汇区滨江地块最终溢价率还达到9.6%，这本身也显示出房企对于上海的信心并不会因为疫情影响而左右，上海依然是众多房企布局的重点城市。” </p><p><strong>上海集中供地首日成交情况一览</strong></p><p><strong>拿地涌现新面孔，土地市场复苏步伐加快</strong></p><p>张凯分析称：“从拿地企业性质来看，国央企、民企、混合所有制企业以及地方国企均积极参与并有所斩获，无论是补仓的房企，还是打算进入上海房地产市场的企业，都是因为对于上海疫情之后经济复苏前景看好。” </p><p>比如，当天成交金额最高的地块为普陀区长风社区地块，以底价63.7亿元成交，由惠州奥林匹克花园置业投资有限公司和宸嘉发展集团有限公司联合竞得。其中，宸嘉发展集团于2020年11月在香港成立，内地总部位于上海，曾在武汉打造宸嘉·嘉佰道等豪宅项目，这些都是上海土拍中少见的新面孔。 </p><p>同时，浦东惠南地块也吸引了杭州本土房企参与。最终由浙江钱江房产、杭州大家组成的联合体斩获，也凸显出外来房企对上海土地市场的看好。 </p><p>“今日拍卖的第一块土地就是来自杭州的房企拿下的。上海具备发展潜力，很多房企想进来，但是拿地准入门槛相比其他城市是比较高的。这次能看到陌生面孔说明这次土地拍卖规则对房企还是比较友好的。市场多元才能充分竞争，对楼市健康运行有帮助。”卢文曦如是说。 </p><p>张波补充称：“从已成交的20宗地块来看，16宗是底价成交，包括中心城区内区域，以及临港、泗泾以往关注度较高的外围区域。这表明房企拿地总体呈现出更为理性的特性，不但偏好在一二线热点城市拿地，即使在上海拿地，也依然表现出明显的避险心态，优质地块即使利润空间偏小也是大家抢夺的重点。而总价过高或市场供应量过大的区域，房企拿地则会表现更为谨慎。” </p><p>当天上海土拍得以顺利进行也得益于上海疫情的有效控制，但是，此次上海土拍底价成交地块占比达到八成，也受到了疫情的影响。对此，卢文曦称：“上海土地市场供应充足，但很多地块只有1家房企报名，市场参与者不如以往那么多，尤其是临港地区，基本上一块地对应一家企业，供应增加了，起到分流作用，土地不可能出现高价现象。当然，基于这次疫情影响，也有部分房企打了退堂鼓，其中有不少优质地块也是以底价成交。” </p><p>“总体来看，土地市场作为房地产‘晴雨表’是房企心态方面的直接体现，也会间接影响到当下购房者入市的热情，上海土地市场总体表现无疑给到市场更多信心，加之未来针对供给侧放松的政策有望进一步增加，上海市场在6、7月迎来快速复苏的信号十分强烈。”张波预计。 </p><p>据悉，本轮上海土拍将分五天进行，接下来6月2日、6月6日、6月7日、6月8日继续进行土地出让。新京报房产将持续关注。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399705285>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)