---
layout: post
title: "助力稳定经济大盘 银行业保险业“多面出击”"
date: 2022-05-19 19:59:10 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>疫情反复之下，中国经济面临多重考验。助力稳定经济大盘，金融业的作用不可或缺。</p>
 <p>中国银保监会19日举行银行业保险业例行新闻发布会，中国工商银行、中信银行、中国人保三家金融机构负责人同台亮相，展现银行业保险业应变克难，“多面出击”助力实体经济平稳健康发展的行动与决心。</p>
 <p><strong>——持续加大投融资支持力度</strong></p>
 <p>在当前环境下，“稳增长”的关键在于提振实体经济。为此，各大银行正加大投融资支持力度。</p>
 <p>中国工商银行行长廖林介绍，该行做好“加法”，保持投融资总量较快增长。4月末，工行境内人民币贷款较年初增加超过1万亿元(人民币，下同)，同比多增2000多亿元，增量领先市场并创历史新高。其中，公司贷款累放2.32万亿元，较同期多发放3309亿元，增幅16.6%。</p>
 <p>与此同时，工行也做好“乘法”，实现投向精准直达。重点投向制造业、小微、绿色、科创、民企、乡村振兴等经济重点领域和薄弱环节，对受疫情影响较大领域和暂时困难行业提供专门支持，发挥乘数作用，相关领域贷款增速均高于各项贷款增速。</p>
 <p>中信银行行长方合英透露，该行锚定实体经济重点领域，从策略、机制、资源、产品、管理推动上配套了一揽子“组合拳”，加大对分行考核力度，以客户为中心大力创新，持续倾斜资源、努力增加信贷投放。中信银行战略性新兴产业贷款在去年增长70.4%的基础上，今年4月末达到3382亿元，同比增长60.6%。</p>
 <p><strong>——主动出击服务疫情防控</strong></p>
 <p>当前正处于疫情防控的关键时期，围绕服务疫情防控，各金融机构主动出击，纷纷亮出“好身手”。</p>
 <p>中国人保集团总裁王廷科表示，中国人保全力服务加快疫苗接种。为疫苗研发、运输、接种环节提供全面风险保障。在研发环节，人保财险为国药集团中国生物独家提供多期新冠疫苗异常反应补偿保险服务，助力疫苗企业研发。在运输环节，人保财险为医药、物流企业提供疫苗运输风险保障，累计承担风险200亿元。</p>
 <p>王廷科还透露，在接种环节，人保健康从2020年新冠疫苗研发成功至今，累计承保新冠疫苗接近17亿剂次，占全国新冠疫苗接种量的一半左右，覆盖全国31个省，理赔金额超8500万元，为尽早战胜疫情保驾护航。</p>
 <p>银行业亦靶向发力，保障疫情防控金融需求。廖林表示，在保障抗疫防疫方面，中国工商银行持续加大对全国范围疫情防控企业的信贷支持力度，今年以来累计为医药医疗、生活物资保障、物流保供等重点领域投放贷款超3500亿元，全力支持疫情防控和复工复产。</p>
 <p><strong>——纾困让利传递“金融温度”</strong></p>
 <p>疫情给中小微企业带来巨大影响，银行保险业持续持在纾困和让利中传递“金融温度”。</p>
 <p>近期北京部分地区出现疫情，中国人保与朝阳区政府共同推出“朝阳区服务型企业疫情防控保险”，为因与确诊病例或密切接触者接触导致区级及以上政府要求必须关停的餐饮、零售等服务型企业员工可能面临的停薪风险提供基础保险保障。</p>
 <p>王廷科介绍，截至4月底，上述险种累计覆盖6.2万家企业，承保约74万人，陆续完成约250家企业、1200余人的赔款支付工作，共计赔付金额135万余元。</p>
 <p>银行业则通过持续让利于实体经济，帮助企业“造血”“活血”。方合英介绍，去年中信银行贷款平均利率比2020年下降31个基点，下降幅度多于股份制银行平均水平6个基点，直接减利138亿元。同时，该行在降低贷款利率的同时，多管齐下减免优惠手续费，去年累计为各类客户减免手续费约40亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385294957>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)