---
layout: post
title: "重磅！国常会定调：适时降准！"
date: 2022-04-13 21:43:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>国务院总理李克强4月13日主持召开国务院常务会议，部署促进消费的政策举措，助力稳定经济基本盘和保障改善民生；决定进一步加大出口退税等政策支持力度，促进外贸平稳发展；确定加大金融支持实体经济的措施，引导降低市场主体融资成本。</p>
 <p><strong>支持新能源汽车消费扩大重点领域消费的政策有望近期推出</strong></p>
 <p>会议指出，消费对经济具有持久拉动力，事关保障和改善民生。要贯彻党中央、国务院部署，协同发力、远近兼顾，努力稳定当前消费，综合施策释放消费潜力。 </p>
 <p>一要应对疫情影响，促进消费恢复发展。抓紧把已出台的餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困政策落实到位，鼓励地方加大帮扶力度，稳住更多消费服务市场主体。做好基本消费品保供稳价，保障物流畅通。科学规划建设一批具备综合功能的城郊大仓基地，应急状况下就近调运生活物资。 </p>
 <p>二要促进新型消费。加快线上线下消费融合，培育壮大智慧产品和服务等“智慧+”消费。 </p>
 <p>三要扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等服务消费，支持社会力量补服务供给短板。鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加汽车增量指标。支持新能源汽车消费和充电桩建设。 </p>
 <p>四要挖掘县乡消费潜力。引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸，推动品牌品质消费进农村。 </p>
 <p>五要加强保障。深化改革，破除制约消费的障碍。推进消费平台健康持续发展。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。加快重点项目建设进度，将消费相关基础设施建设纳入专项债支持范围，以投资带消费。依法惩治假冒伪劣、价格欺诈、虚假宣传等行为。</p>
 <p>“本次国常会促消费政策凸显了‘促进消费结构升级’的主线。针对近期经济下行压力加大的特殊形势，又凸显了以下亮点，一是强调做好特困行业纾困政策落实到位，让受到疫情冲击的企业存活下来，保存产品和服务供给能力；二是强调增加重点产品消费。考虑到当前经济形势，像鼓励汽车消费、家电消费、优质产品下农村的细化政策有可能会在比较短的时间内推出。”国务院发展研究中心宏观经济研究部研究员张俊伟在接受上海证券报记者采访时表示。</p>
 <p><strong>国常会强调，鼓励汽车、家电等大宗消费，各地不得新增汽车限购措施，已实施限购的逐步增加增量指标。支持新能源汽车消费。</strong></p>
 <p><strong>此外，对于重点领域消费，国常会要求，扩大重点领域消费。促进医疗健康、养老、托育等消费，支持社会力量补服务供给短板。</strong></p>
 <p>数据显示，1至2月份，社会消费品零售总额同比增长6.7%，比上年12月份加快5个百分点。限额以上单位18个商品类别中，11个商品类别同比增速有所加快。国家统计局综合司司长付凌晖此前表示，要有效扩大消费和投资，着力释放内需潜力。多渠道促进居民增收，推动线上线下消费深度融合，促进生活服务消费恢复，发展消费新业态新模式。</p>
 <p><strong>加大出口退税等政策支持力度</strong></p>
 <p>会议指出，为助力外贸企业缓解困难、促进进出口平稳发展，要更好发挥出口退税这一普惠公平、符合国际规则政策的效用，并从多方面优化外贸营商环境。</p>
 <p>一是对加工贸易企业在国家实行出口产品征退税率一致政策后应退未退的税额，允许转入进项税额抵扣增值税。将外贸企业取得的出口信保赔款视为收汇，予以办理退税。扩大离境退税政策覆盖范围，推行“即买即退”等便利措施。 </p>
 <p>二是加快退税进度。强化部门数据共享，精简退税所需资料，做到申报、审核、反馈全程网上办，今年将正常退税办理时间由平均7个工作日进一步压缩至6个工作日内。支持外贸综合服务企业集中代办退税。 </p>
 <p>三是持续优化外贸营商环境。提高出口货物退运通关效率。研究制定支持海外仓发展、便利跨境电商退换货的政策。对守信企业在通关、退税等方面予以更多便利，对虚假出口、骗取退税等行为依法严惩。 </p>
 <p>“国常会出口退税政策进一步强调了出口退税政策实施中的力度和速度，一方面给予出口企业出口退税更多的优惠，另一方面给予企业更快的退税办理，增强企业资金流转。”中央财经大学全球经济与可持续发展研究中心副主任符大海在接受上海证券报记者采访时表示。</p>
 <p>“虽然一季度我国外贸成绩依然亮眼，但当前面临俄乌冲突和国内疫情的影响，第二季度外贸形势不容乐观。当前形势下部署出口退税有利于维护中小型外贸企业活力，维持企业生存空间，展示政府‘稳外贸’的积极信号。”符大海表示。</p>
 <p><strong>适时降准鼓励拨备较高的大行降低拨备率</strong></p>
 <p>会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率，<strong>适时运用降准等货币政策工具</strong>，推动银行增强信贷投放能力，进一步加大金融对实体经济特别是受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户的支持力度，向实体经济合理让利，降低企业综合融资成本。</p>
 <p>中国民生银行首席研究员温彬表示，在当前经济发展面临“三重压力”和总需求不足情况下，采取适时降准的措施，有利于稳定市场预期，增强市场主体信心，改善和扩大总需求，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间创造了积极条件。同时，降准还可以优化银行体系资金的期限结构，释放长期流动性、降低银行负债成本，有助于鼓励和引导金融机构扩大信贷投放、持续降低实体经济融资成本。</p>
 <p>“目前我国金融机构加权平均存款准备金率为8.4%，显著高于发达经济体，仍有一定的调降空间。”招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼认为，继续降低存款准备金率，可以为金融机构提供长期低成本资金，提升金融机构服务实体经济的意愿和能力；适时降准也向市场发出稳增长、促发展的明确信号，可以稳定市场预期和信心。</p>
 <p>董希淼表示，2月份和3月份，LPR连续两个月保持不变。应及时通过降准等货币政策工具，以及调降政策利率，推动1年期和5年期以上LPR同步下行。同时，通过多种方式引导金融机构实施延期还款、减免费用等措施，向困难企业和个人让利。</p>
 <p>去年全年，工行、农行、中行、建行、交行、邮储银行归属母公司股东净利润分别同比增长10.3%、11.70%、12.28%、11.61%、11.89%、18.65%。各大行归属股东净利润均实现两位数增长，增速较上年有较大提升。</p>
 <p>温彬认为，去年银行整体的经营业绩较好，有进一步向实体经济让利的空间。但这种让利可能要更多地通过市场化法治化办法来引导。比如，可以推动银行优化负债管理、降低负债成本，进一步释放LPR的改革潜力，引导银行降低实体经济综合融资成本。</p>
 <p>“商业银行向实体经济合理让利有一定空间，但空间相对有限。”董希淼表示，让利不仅是推动贷款利率下行，也可以是降低手续费、担保费等其他费用，最终降低综合融资成本。</p>
 <p><strong>会议决定，针对当前形势变化，鼓励拨备水平较高的大型银行有序降低拨备覆盖率。</strong></p>
 <p>截至去年末，工行、农行、中行、建行、交行、邮储银行的拨备覆盖率分别为206%、300%、187%、240%、167%、419%。截至去年末，商业银行整体的拨备覆盖率约为197%。</p>
 <p>“总体看，当前大型银行的拨备覆盖率相对较高，有一定下降空间。”董希淼表示，适度降低大型银行的拨备率，可以释放更多资金用于服务实体经济，可以提升其信贷投放的意愿和能力，特别是支持受疫情影响比较严重的小微企业和个体工商户。适度降低拨备覆盖率不会影响大型银行发展的稳定性，总体而言是一个可行的措施。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342280928>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)