---
layout: post
title: "数字科技为生态环境治理持续赋能 正和生态引领行业高效发展"
date: 2022-05-20 12:52:15 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>数字化浪潮奔涌而来，深刻影响着经济社会发展和人民生产生活方式，也引领着各行各业的发展趋势。国家“十四五”规划中明确提出，要加快数字化发展，建设数字中国。其中，《中共中央国务院关于深入打好污染防治攻坚战的意见》中特别提出“构建服务型科技创新体系。组织开展生态环境领域科技攻关和技术创新，规范布局建设各类创新平台。加快发展节能环保产业，推广生态环境整体解决方案、托管服务和第三方治理。构建智慧高效的生态环境管理信息化体系。” 对生态环保行业与数字科技的结合提出了期望和要求。</p><p>据悉，近年来，正和生态(股票代码：605069)持续加大对产业智慧化的投入，将以数字科技服务绿色生态空间的“生态管家”产品列入六大产品线，并成立数字科技子公司进行相关研发和运营，引领数字科技结合生态治理的产业发展。</p><p>正和“生态管家”是以城市生态空间为服务边界，基于综合环境数据与多维生态信息的智慧生态系统服务，并为提供服务建设了集环境感知、智慧管理、科普体验、生态评估、GEP核算、碳中和监测于一体的智能化云服务自有平台。平台充分挖掘正和生态多年来参与的生态项目设计、建设、维护累积的生态知识和经验，利用人工智能技术转化为各类生态价值计算模型与预测算法，结合实时环境感知数据与管养作业行为数据，对绿色生态空间进行全方位的数字化评估与预测，力图为决策部门提供生态价值分析，为管理部门提供智能管养作业指导，为游客和居民提供生态知识科普和教育。</p><p>在服务理念上，正和的“生态管家”产品以基于自然的解决方案(NbS)为指导，提出“智慧管养”这一概念来指导绿地养护作业，通过逐步完善数据底座、平台参与，提高绿地养护作业中由人工化向自动化、机械化转变，以大数据为依托，较少的人为干预，逐步改造蓝绿空间中各类生境的合理性和健壮性，提高自然生态的自循环能力，以达到管养作业降本增效、蓝绿空间生态价值提升、生物多样性增强的效果。</p><p>截至目前，生态管家的研发已完成环境感知、智慧管理、生态评估等模块。其中环境感知模块作为主要数据来源，为绿色空间生态大数据底座的构建提供数据基础；这些日常数据的累积为智慧管理、生态评估模块中各类计算模型的实现和升级提供海量的基础数据，提高管理效率和养护管理水平，进一步促进城市绿色空间生态价值评估体系的实现。</p><p>其中，产品体系中智慧管理平台的研发已完成并应用于2022年杭州亚运会配套项目-金华赤山公园(46.5万平米，12900株乔木)、福建莆田蓝色海湾生态环境整治(47.89万平米，8483株乔灌木)等多个项目中，实现这些绿色空间生态资产管理数据化，并为养护及物业作业人员提供智慧管养工具与数据分析系统。初步达到养护作业人力成本及管理成本降低的目标，本年度预计可节约养护成本达25%以上，未来随着区域内灌溉系统的改善升级，可逐步实现降低养护成本35%以上的目标。</p><p>据了解，正和生态上市成功之后，主动开展了 “生态管家智慧评估及管理系统研发”“生态系统碳中和智慧评估系统研发”“生态湿地生物栖息地恢复与保护技术研究”等多个科研课题，并将前沿研究成果应用于“生态管家”的产品建设中，目前已获得十余项软件著作权。在智慧科技为各行各业赋能的当下，正和生态的“生态管家”产品将对生态环保产业的高效发展，碳中和、碳汇产业的发展建设，政务数字化等多方面提供支持。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386301011>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)