---
layout: post
title: "数字货币AB面：有行业拐点共振 也有场景将淡化消失"
date: 2022-01-09 12:44:06 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>“未来硬钱包可以和物联网结合，坐在家里就可以通过语音控制购买果蔬，出门使用电动车充电桩自动充电，娱乐和教育则可以绑定钱包后使用信用消费。甚至在元宇宙虚拟领域的交易，数字资产的全球交易等方面，数字人民币也都将发挥独特价值，以金融基础设施的姿态提供支持。”这是神州信息全资子公司神州方圆副总经理肇熙接受证券时报记者采访时畅想的数字人民币未来全景图。</p><p>随着2022北京冬奥会将进行历来最大的数字人民币试点，以及《要素市场化配置综合改革试点总体方案》对数字人民币使用场景试点的加持，数字货币概念股从2022年开年以来持续受到资金拥趸。梳理二级市场资金围猎逻辑来看，支付系统供应和服务商、第三方支付和数字人民币场景应用等三大板块成为吸金重镇，而试点数字人民币“主力军”上市银行尚未受到资金的明显涌入迹象。在北京投行人士王灿看来，这在某种程度上体现出资金与上一轮元宇宙概念火爆之际炒作类似的一些相同特征。</p><p>“但与元宇宙的混沌性和长周期不同，数字人民币支持政策持续落地，且冬奥会作为万众瞩目的试点场景成为加速数币推广里程碑事件是确定的，这也导致数字人民币将为发行和流通环节的参与者带来确定性机会。”王灿指出，一方面应该看到数币与不少行业拐点的共振，另一方面也可以预判，部分场景有可能会在未来走向淡化甚至消失。</p><p><strong>未来场景畅想</strong></p><p>“资金对于数字货币概念股的拥趸，不仅在于数字人民币几乎每日都有利好出现，而且从本质来说，数字人民币探索已经步入新阶段。”王灿对记者分析说，一方面，无论从数字人民币App试点版在诸多应用市场上架来看，还是从腾讯、美团等头部企业的入局来看，抑或是从2022北京冬奥会将进行历来最大的数字人民币试点来看，数字人民币推进在今年内将迎重大进展，已经被业内所公认。</p><p>在王灿看来，综合来自于市场主体的所有消息面来看，影响最大的还要数头部大厂的入局。“移动支付方兴未艾，而支付宝与微信始终处于领跑状态，占据了接近9成市场份额。如今正式接入两大支付龙头体系中，数字人民币步入快速发展期也就水到渠成。”</p><p>神州信息是业内较早探索数字人民币领域的公司，通过成立专门子公司神州方圆布局区块链和数字人民币相关业务。肇熙负责神州方圆研发工作多年，她对证券时报记者分析说，从目前来看，数字人民币的推广和使用，目的之一在于支持零售支付领域可靠稳健、快速高效、持续创新、开放竞争的金融基础设施，支撑中国数字经济发展，提升普惠金融发展水平，提高货币及支付体系运行效率。解决传统货币和账户体系在经济领域支付、信任等方面效率较低、成本较高的问题。</p><p>肇熙这一观点的支撑在于，数字人民币钱包开立具有便捷性，人们在没有银行账户的情况下也可以开立和使用数字人民币钱包，使得每个人都能方便、安全的享受到金融的便利服务。“在匿名性、安全性等方面也具有良好的特性，满足了人们对传统人民币使用匿名性和便捷性的要求，且避免假币和诈骗等风险产生，具有更安全性；目前，支持软钱包、硬钱包、在线支付、离线支付等多种支付形式，对老人、小孩和特殊人群，特殊情况下的支付将会提供非常大的便捷。”</p><p>李伟曾在银行系统工作，从去年开始打算辞职合伙创业，她所瞄准的方向就是数字人民币相应的软件外包和定制开发。她对数字人民币所能发挥的避免假币和诈骗等风险这一优势最为看重。“未来，如果某个人遭遇电信诈骗，倘若使用的数字人民币，就更容易被追回来，因为诈骗者没有办法依靠以往传统办法来‘洗白’。同样，一个法人主体如果在做交易的时候，对方死活不愿意让你使用数字人民币来付款，那么就要掂量一下是否存在‘有鬼’的可能。”</p><p>光大银行金融市场分析师周茂华认为，从理论上来看，数字人民币应用场景应该是大于等于纸币的。“理论上，随着数字人民币不断发展，其应用领域场景可以覆盖纸币所有场景，同时，数字人民币还具有天然普惠特征及进行场景创新。”周茂华对记者分析说。</p><p>在肇熙看来，数字人民币未来会与个人的生活休戚相关。“未来硬钱包还可以和物联网结合，坐在家里可以通过语音控制物联网设备购买蔬菜水果，出门使用电动车充电桩自动充电，公交和地铁、旅游门票直接乘车，通过数字人民币信用支付，娱乐、教育等各项活动可绑定钱包后使用信用消费。随着数字经济全面推进和元宇宙的兴起，数字人民币将会在经济生活中占据重要地位。甚至在元宇宙虚拟领域的交易，数字资产的全球交易等方面，数字人民币将发挥独特价值和作用，以金融基础设施的姿态，提供全面的数字支持。”</p><p>值得注意的是，与产业互联网一样，数字人民币还正在被冠以赋能产业的新预期。肇熙表示，数字人民币也会对数字经济和各方面数字化转型的更多元的支持。“除了现有场景和现有方式外，数字人民币的创新场景，将带来更多选择、更多便利、更加灵活的业务流程支持。在市场充分竞争情况下，场景和产业自然会进行选择和分流，数字人民币在一些场景下有自己的优势。”</p><p><strong>场景影响的AB面</strong></p><p>被采访者的一致看法是，数字人民币的推进，确实可以带来不少新商机。而从记者对部分产业链上市公司的采访情况来看，多数参与者都在加速战略布局和业务升级，以期把握这一新机遇。</p><p>李伟对记者分析说，“此前线上支付和第三方支付普及的时候，包括脸部识别、拥有二维码技术专利的公司，都曾吃过一波红利。随着数字人民币的普遍，必然会有更新的技术和设备作为迭代。”</p><p>位于福建的新大陆目前正在全力准备并积极配合相关组织以及银行机构在北京冬奥会上的数字人民币应用场景建设。在数字货币基础设施的建设阶段，公司主要扮演银行软件系统建设与维护商、商户支付设备提供商、支付服务运营商等三个角色。公司相关人士对记者介绍，新大陆曾在数字人民币试点与推广过程中承建了首批试点国有银行中部分银行的总行级别数字人民币受理系统，并挖掘和支持了多种应用场景建设。未来还会持续积极探索硬件受理终端的技术创新与路径，并参与各类场景设计与落地实现工作。围绕双离线等新标准模式和数字货币具体场景，推出包括支付终端和硬件钱包等定制化产品。</p><p>李伟介绍，从目前来看，包括银行、支付系统供应/服务商、第三方支付和数字人民币场景应用等四大板块，都已经搭上了数字人民币快车，致力于研发、推广数字人民币的应用。</p><p>不过，从记者采访情况来看，也并非所有参与主体或者潜在参与主体都能同步推进。以银行为例，在实现落地数字人民币建设方面的意愿和能力方面，就存在一些差别。</p><p>肇熙表示，神州信息已经为近20家银行建设了数字人民币系统，覆盖国有大行、股份制、城商行、民营银行、农信社、外资行等多种类型的银行。但银行也会根据自身的业务范围、发展方向、经营优势、是否试点城市等多种因素，充分考虑建设的优先级、范围和紧迫程度。</p><p>“通常而言，国有大行和股份制银行作为原有银行金融市场的优势力量，十分重视数字人民币能力建设，从系统到场景，都在进行积极的探索；城商行中，以试点城市和积极争取试点城市为代表的银行，也都在进行着积极的准备，以便在试点领域进行充分的展示和市场占领。还有部分银行处于跟随状态。作为数字人民币与传统银行对接必不可少的部分，这部分银行只进行了基本的对接建设，保障人行数字人民币APP及相关本行功能的支持和使用。外资行也是比较看重数字人民币的能力支持，从较大的银行到较小的外资行，都在密切关注自身所能从事和突破的领域。”肇熙对记者介绍，总体而言，与银行自身的认识、业务发展状况、地域等多种因素息息相关。 </p><p>但是，伴随着数字人民币不断推进，产业链条对于未来所带来的变革和重要性的认知也在快速提升。“在与银行客户接触过程中，部分客户前期出于多种原因不愿意投入，只是在现有系统上简单的做了一些必须的支持改造项。但现在越来越多的潜在客户都在重新邀请我们进行全面数字人民币系统建设，不仅承载了前期的功能，也为后续的持续场景建设打下了基础。”肇熙表示。 </p><p>“数字人民币火热，必然会带来产业链条的勃兴，但或许也会带来一些场景逐步退出历史舞台，进而也带来部分传统产业的迭代。”李伟对证券时报记者介绍，“比如，未来排队去ATM机取现的场景就可能越来越被淡化，相关产业链条的上市公司如果不能及时转型，不排除面临运营压力的可能。”</p><p>但光大银行金融市场分析师周茂华不这样看。他认为，银行等机构加快数字信息软硬件升级势在必行，而这种设备更新反而会带来产业机会。“从目前来，数字人民币只是替代M0，还没有到达纸币替代的阶段。例如，ATM机的技术升级，以便实现与数字货币的兼容，就会给产业链条带来新的增量。”</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241013119>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)