---
layout: post
title: "深圳按下绿色金融发展“加速键”：一季末绿色贷款余额5361.3亿元 同比增长43.6%"
date: 2022-05-04 13:54:21 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>发展绿色金融、加快形成绿色低碳生产生活方式已经成为金融发展的重要目标。2021年8月19日，深圳人民银行组织10家首批认定绿色金融专营机构及其他2家金融机构，召开绿色金融业务专题部署会，深圳绿色金融发展按下“加速键”。</p><p>近日，记者从深圳人民银行获悉，截至2022年一季度末，深圳辖内绿色贷款余额5361.3亿元，同比增长43.6%，增速较各项贷款高32.3个百分点。</p><p>记者实地走访了解到，深圳辖内中国银行、农业银行、工商银行等多家银行都将支持绿色金融发展提升至战略高度，并通过丰富绿色金融产品服务供给、开展绿色金融专项营销等多样化举措，助力深圳在实现碳达峰碳中和的道路上持续先行领跑。</p><p><strong>截至一季度末辖内非金融企业银行间市场绿色债券余额296.1亿元 </strong></p><p>2020年9月我国提出“双碳”目标后，绿色金融体系建设的重要性愈发彰显，绿色金融迎来发展黄金时期。深圳作为国内绿色金融的领跑者，结合本土特点探索出了一条成功的绿色金融发展之路。</p><p>记者从深圳人民银行获悉，2022年一季度，深圳辖内8家非金融企业在银行间市场发行了11支绿色债券，金额65.6亿元，同比上升100%。<strong>截至一季度末，辖内非金融企业银行间市场绿色债券余额296.1亿元，同比上升187%。</strong>这也是深圳在绿色金融工作上的又一次突破性进展。</p><p>值得一提的是，2021年以来，深圳绿色金融工作取得多项突破性进展。</p><p>2021年10月12日，深圳赴港发行全国首支离岸人民币地方政府债券及绿色地方政府债券，发行规模50亿元人民币，其中一般债券11亿元，专项债券39亿元。</p><p>另外，深圳人民银行还探索开展银行碳核算及环境信息披露，有效夯实绿色金融发展基础。指导深圳市5家银行开展金融机构环境信息披露试点，探索可复制、可推广的环境信息披露经验，有效缓解绿色投融资信息不对称问题，推动金融机构积极承担环境与社会责任。</p><p>在推进碳减排支持工具落地上，深圳同样跑出“加速度”。</p><p>2022年3月25日，深圳人民银行组织辖内21家主要银行召开碳减排支持工具线上工作布置会，通报21家主要银行2021年绿色信贷业务情况，并就下一步落实好碳减排支持工具相关工作提出工作要求，一是督促各银行做好内部工作机制建设和合格碳减排贷款项目储备，适度向储能、碳捕集利用与封存(CCUS)等技术领域倾斜；二是要求各银行向各行其他分支机构学习典型经验和做法，创新绿色信贷产品，确保信贷资源的绿色匹配。</p><p>在深圳人民银行推动下，截至2022年3月末，辖内7家银行累计获批碳减排工具政策资金19.35亿元，带动新发放碳减排贷款32.26亿元，带动年度碳减排量55.23万吨，重点支持了生物质能源利用设施建设和运营、风力发电设施建设领域。</p><p>下一步，深圳人民银行将继续充分利用深圳绿色金融发展优势，不断加强政策引导，夯实绿色金融发展基础，深化国际合作，引导辖内金融机构充分发挥金融对绿色产业的支持作用，促进深圳绿色金融取得更大发展，做好改革开放的“排头兵”和绿色发展的“先行者”。</p><p><strong>深圳辖内银行多维度创新绿色信贷产品和服务 </strong></p><p>伴随绿色金融相关制度的不断完善，深圳银行业积极响应发展绿色经济的号召，多维度创新绿色信贷产品和服务，成为绿色金融体系的中坚力量。</p><p>记者注意到，农业银行深圳市分行创新推出绿色金融支持中小微企业发展信贷产品。农业银行深圳市分行相关负责人对记者表示，绿色金融支持中小微企业主要体现在三方面：一是加大对中小微绿色企业的信贷投放，为其提供优惠的资金价格和贷款条件，截至2022年3月末，农业银行深圳市分行中小微型企业绿色信贷余额140余亿元，占全行绿色信贷余额的比例超30%，平均利率3.76%；二是创新推出“小微e贷”一系列线上小微企业专属融资产品，提高服务小微企业的效率、拓宽小微企业服务覆盖面，截至2022年一季度，农业银行深圳市分行“小微e贷”线上产品绿色贷款余额1.2亿元，涉及客户23户；三是大力发展供应链金融，运用科技赋能供应链融资。</p><p>截至2022年3月末，农业银行深圳市分行绿色信贷余额超400亿元，比年初增长31.5%，贷款主要投向清洁能源产业、节能环保产业及基础设施绿色升级；2022年一季度，农业银行深圳市分行共承销三笔深圳银行间市场发行的绿色债券，承销份额总计10.25亿元，募投项目均具有节能减排效益。</p><p>中国银行深圳市分行则创新挖掘“绿色+普惠”“绿色+投行”“绿色+科创”“绿色+交易”“绿色+消费”等各类特色绿色场景，落地了碳排放权质押贷款、碳中和债、比亚迪绿色供应链、地方政府离岸人民币绿色债券、新能源汽车卡分期等多类创新服务，其中多项业务为深圳同业首创。截至2021年末，中国银行深圳市分行绿色贷款余额突破了400亿大关，实现翻倍增长。</p><p><strong>深圳持续加大绿色金融改革创新工作 </strong></p><p>近年来，深圳持续加大绿色金融改革创新工作力度，惠及各行业绿色企业，取得卓越成效。</p><p>水清岸绿、鱼翔浅底，高质量的营商环境正在成为深圳城市核心竞争力。绿色企业的公益特性，决定了绿色企业对投融资成本十分敏感。</p><p>深圳环境水务集团正是绿色金融改革创新的受益企业之一。2021年在股权并购过程中，深圳环境水务集团凭借34.32亿元(7年期，利率3.52%)绿色并购贷款，平稳顺利完成外方股权的收购工作，让企业可以轻装上阵，实现中外合资向全国资的快速转型发展。2022年初，深圳环境水务集团发行6亿元绿色公司债(5年期，利率3.42%)，利用直接融资完成过往污水厂建设项目贷款的置换，每年节约利息支出660万元，项目贷款总期限内节约利息达4600万元。</p><p>总部位于深圳市的比亚迪股份有限公司，于2021年成立了碳排放管控委员会，计划在2022年完成首个汽车企业总部零碳园区打造计划。</p><p>作为制造业企业，比亚迪上游供应商数量众多，针对比亚迪上游供应商，农业银行深圳市分行提供了线上保理e融服务，供应商可实时在线申请融资，融资款项实时到账，有效地满足了供应商的融资需求。针对迪链保理公司，该行提供再保理融资服务，并针对再保理业务进行系统开发及优化，加快业务运作流程，放款效率较优化前提高了一倍。</p><p>截至2021年底，比亚迪累计销售新能源汽车超过150万辆，减少二氧化碳排放量超过892万吨，相当于植树7.5亿棵，实现全球首条云巴示范线的商业化运营，为全球治理空气污染和交通拥堵贡献有效方案。</p><p>未来，深圳将继续致力于绿色金融发展与创新，创新绿色信贷产品和服务，不断提升绿色经济在投融资中的占比，通过为绿色低碳企业降低投融资成本等多样化措施，反哺绿色金融，助力实体经济与绿色金融协同发展。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367763486>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)