---
layout: post
title: "“互联网+”让就医更便捷诊疗更智慧"
date: 2022-01-12 08:08:26 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>患者不出远门就可以享受到顶尖医疗专家的诊疗；全市县级以上医院普遍实现在线预约挂号、候诊提醒、报告查询、胶片一键分享、缴费支付……2021年12月31日，记者从宁德市“互联网+医疗健康”新闻通报会上获悉，近年来，我市持续加大投入，加快卫生信息化建设，充分发挥“互联网+医疗健康”优势，提升医疗服务质量效率，实现市、县、乡三级远程医疗工作全覆盖，全力助推闽东特色乡村振兴。</p>
 <p>远程医疗实现“零距离就诊”</p>
 <p>每周五下午，是周宁县总医院远程医疗的时间。医院会根据各乡镇卫生院提前上交的远程医疗需求，组织县市两级专家进行视频会诊，为患者制定有针对性的精准治疗方案，同时，还能享受医保报销优惠政策。</p>
 <p>与市区拥有经验丰富医生、齐全先进设备的综合医院相比，乡镇卫生院的医疗资源配备相对薄弱。为此，我市全力编织医疗服务“协作网”、创新推进“云诊疗”，推动优质医疗资源下沉，提升医疗服务质量。</p>
 <p>利用物联网、互联网、5G等技术，实现全市146家医疗机构间一对一、一对多、多对一的会诊、门诊、查房、培训等远程医疗服务；远程医疗服务平台通过与各医院信息系统、电子病历系统、基层医疗卫生信息系统进行数据对接互通，实现患者电子病历、检查检验结果、影像资料及历史诊疗信息一体化展示，为上级专家会诊提供全面参考；为医疗机构配备移动终端，开发手机端APP，使上级专家具备多场景下开展远程会诊、查房等服务能力，帮助基层对患者病情进行评估，并制订诊疗方案……截至目前，我市依托远程医疗服务平台建立了宁德市医院、闽东医院、宁德市中医院3个市级会诊中心以及9个县级会诊分中心。</p>
 <p>同时，市卫健委还发挥部门协同推动作用，将远程会(门)诊工作与省、市、县政协“双联四进”活动相结合，2021年7月，在全市基层医疗机构启动“云诊疗”暨基层医务人员线上培训活动，在帮助患者解决疑难杂症的同时，讲授慢病健康管理、传染病防控等卫生知识。目前，已累计开展“云诊疗”1500多例，既方便了群众就医，也减轻了医疗费用负担，受到基层群众的普遍欢迎。</p>
 <p>健康大数据实现诊疗“智能化”</p>
 <p>某患者长期在县级或基层医疗机构就诊，平台存储有就诊相关记录信息，当患者在三级医院就诊时医生可通过平台调阅其既往疾病史、检查检验及用药情况，通过对比新旧影像检查、检验结果变化情况，从而为更精准地诊断疾病提供重要参考……自2019年7月我市全民健康信息平台项目上线以来，各应用系统功能在运行中不断调整完善，便民惠民应用服务不断拓展优化。</p>
 <p>平台整合现有卫生健康信息资源，实现检查检验、影像病理、门诊住院、公共卫生等数据信息综合展示。通过搭建居民健康档案、电子病历和全员人口信息三大核心数据库，实现全市卫生健康数据的交换共享和统计分析；通过搭建区域影像数据资源中心，实现宁德市内医疗机构间患者所有影像检查资料集中存储及整合共享。截至目前，全民健康信息平台共采集全市各类医疗卫生数据20多亿条；区域影像平台采集医学影像1144万例，影像调阅200多万例。</p>
 <p>此外，我市还以医疗云平台建设为基础，实施全市村卫生所智慧医疗云桌面建设，并在全省率先实现一体化村卫生所和贫困村卫生所云桌面全覆盖，实现村卫生所电脑终端智能化集中运行维护管理，操作系统由云平台统一安装，应用软件统一升级，系统故障一键还原、软件一键登录，为村卫生所“一站式”刷卡就医等提供全面保障。</p>
 <p>“例如，村卫生所以往需要一天左右方能解决的电脑问题，现在只需要10秒左右就能有效解决，使乡村医生得以解放双手，专心开展诊疗工作，村卫生所一站式医保刷卡就医结算效率大幅提升。”市卫健委党组成员、副主任詹光景说，围绕“互联网+医疗健康”，下一步，我市将从健全完善公众服务平台、推进5G+智慧急救协同救治平台建设、加快推进互联网医院建设等工作入手，进一步推动互联网技术在医疗健康行业中的应用，让群众享受到更加优质高效的医疗健康服务。</p>
 <p>□ 本报记者叶陈芬 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244336645>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)