---
layout: post
title: "重点项目 撑起高品质中等城市腾飞之翼 ——定州市重点项目建设综述"
date: 2022-06-13 17:35:54 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p><strong>重点项目撑起高品质中等城市腾飞之翼</strong></p> <p><strong>——定州市重点项目建设综述</strong></p><p>中国定州北方厨具新城、定州国际陆港等工业项目建设如火如荼；愉景综合体、定州国贸中心等商业项目拔地而起；唐河流域综合治理、G337定州绕城段改线等民生项目强力推进……六月的定州大地阳光明媚、姹紫嫣红，时时跳动着奋进的脉搏，处处涌动着勃勃的生机。</p> <p>大项目顶天立地、好项目铺天盖地。今年以来，定州市深入贯彻落实省委“三统筹三扩大四创建”活动，全面推进“1368”发展布局，牢固树立抓项目就是抓发展理念，紧紧围绕科技赋能、转型升级、创新驱动、跨越赶超，抓投资、上项目、促发展，全力以赴谋划重点项目，千方百计扩大有效投资，一批批大项目、新项目、好项目落地实施，为打造高品质中等城市撑起腾飞之翼。</p><p><strong>大手笔规划，浓墨重彩勾勒 “新蓝图”</strong></p> <p>抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。</p> <p>“定州位于京石之间，雄安之畔。各级各部门牢固树立‘项目为王’导向，精准发力京津雄、长三角、珠三角等地，以项目建设的新成效不断推动全市经济高质量发展。”4月26日，定州市委书记张涛在全市项目建设领导小组第五次会议上提出总体要求。为加快项目落地，定州市先后出台《关于鼓励招商引资促进经济高质量发展若干措施(试行)》《关于抓投资上项目促发展若干措施》《统筹疫情防控和经济社会发展及促工业经济平稳增长的35条措施》等一系列政策文件，秉承开放包容、合作共赢的发展理念，全面打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快“四最”营商环境。</p> <p>充分发挥定州区位、交通、产业等优势，深入实施“京津研发、雄安研发、定州智造”产业计划，加强与中国科学院、北京中关村、天津大学等名院名校对接合作，推进纳米科技、氢能、智能制造、航空装备与服务等新兴产业，加快打造一批年产值超百亿元的产业集群。</p> <p>加快“放管服”等重点领域改革力度，持续深化“电视问政”，开展机关规范化、正规化建设和机关思想纪律作风整顿、优化营商环境专项行动，继续聘请第三方对各单位进行综合评价，推进干部作风大转变、效能大提升，刷新“投资定州、事事无忧”营商环境品牌。</p> <p>疫情防控期间，为保证招商“不断线”，引资“不断链”，定州市利用政府门户网站、微信公众号等多种渠道，高频次、大范围宣传定州市投资环境和服务政策，让更多客商关注定州、投资定州、建设定州、发展定州。以“云”为媒、以“网”为桥。4月28日，市政府与中国东方演艺集团有限公司通过网络视频签订全面战略合作框架协议。双方将在定州市演艺中心、众春园、京津冀演艺基地等方面深化合作，全面推进定州文旅产业融合发展，打造京津冀区域“文化会客厅”、旅游目的地。</p> <p>一个项目就是一个新的增长点，一批项目就是一个新的增长极。</p> <p>定州市在做好疫情防控工作的基础上，以只争朝夕、马不停蹄的精神状态，奋勇争先、事争一流的工作劲头，聚焦打通产业链堵点、断点和卡点，全力加快招商引资项目落地、建设、投产。</p> <p>据定州市科技局副局长刘英立介绍，1-4月，全市工业投资、技改投资增速均位居全省第一位。其中：工业完成投资8.77亿元，增速136.2%，超年任务131.2个百分点(全省增速18%)；技改完成投资3.20亿元，增速284.6%，超年任务279.1个百分点(全省增速26.1%)。</p><p><strong>高标准打造，项目建设驶入“快车道”</strong></p> <p>重点项目集中开工是奋力夺取“双胜利”的“宣言书”，是努力实现全年目标任务的“动员令”，也是发起向项目建设全面进军的“冲锋号”。</p> <p>旌旗猎猎，战鼓擂响。3月1日，定州市2022年第一批24个重点项目集中开工，总投资42.99亿元。其中，工业类项目21个，总投资20.24亿元；基础设施类项目2个，总投资21.07亿元；现代农业类项目1个，总投资1.68亿元。</p> <p>——传统支柱产业加快提档升级。旭阳、长安、电厂、伊利4家企业技术改造项目高达11个，占比达46%，总投资超10亿元。这些项目的实施，将有效赋能当地传统支柱产业转型。</p> <p>——资源循环产业加快集聚发展。开工项目中有4个项目属于资源循环利用产业，总投资4.75亿元，主要生产高档人造革、无纺布、针织布等新型装饰材料。</p> <p>道路两侧高楼林立、厂房内机械运转，工人们熟练地操控着各种设备，各道生产工序稳步推进……近日，走进北方循环经济示范园区，一股现代化、工业化气息扑面而来。</p> <p>北鸿科定州新材料科技有限公司是第二批从北京搬至示范园区发展的企业。该公司主要从事工程塑料及其他高分子材料的研究、开发、生产及销售，年产新材料、注塑成品5000吨，总投资达3000万元。</p> <p>“发改、环保、税务等部门对企业全程跟踪服务，确保了项目的顺利推进。”示范园区项目招商部副总经理刘悦告诉记者，通过一对一帮扶和上门跟踪服务，该公司迅速走上了快速发展的轨道。</p> <p>据定州市发改局三级主任科员马建军介绍，随着全市24个新项目的陆续开工建设，北方循环经济示范园区正如喷薄而出的朝阳，绽放出绚烂夺目的光芒，温暖照人、魅力无限。</p><p><strong>全方位护航，干群合力拧成“一股绳”</strong></p> <p>仲夏时节的定州，项目建设如火如荼，一个个重点项目正紧锣密鼓、加快推进。</p> <p>在纳米科技产业园一期建设项目施工现场，施工人员正在拆除脚手架，并进行内部二次结构工程建设，呈现出一派繁忙的景象。</p> <p>据悉，纳米科技产业园项目由河北复朗施纳米科技有限公司投资建设，分三期实施，总投资20亿元，规划总占地面积500亩。</p> <p>河北复朗施纳米科技有限公司副总经理霍志超说，在定州各相关部门的大力支持下，项目建设正稳步推进。全部投产后，将重点发展高纯度纳米材料和制备装备的研发与制造，着力打造集高纯度纳米材料与装备研发、制备、下游衍生产品等一体化的纳米新材料产业链。</p> <p>千头万绪需提纲挈领，万马千军需定主攻方向，唯有谋定而后动，则无往而不胜。</p> <p>在项目推进过程中，定州市深入实施重点项目和工业技改项目领导包联服务工作机制，建立动态包联台账，对投资5000万元以上的项目由市级领导包联，坚持一企一策、一项一策，做好跟踪服务、全程服务，确保落地项目早建设、在建项目早竣工、竣工项目早投产。</p> <p>上下同欲者胜，以上率下者强。</p> <p>市委书记、市长坚持“大事必躬亲，难事必躬行”，带头践行“一线工作法”，多次深入国贸中心、兴定路东延、新材料产业园、国道337定州绕城改线等项目施工现场，详细了解项目建设进度和相关工作进展，现场办公解决项目推进过程中的困难和问题，并提出具体要求。</p> <p>各包联领导深入企业开展摸底调查，实时掌握企业生产经营情况，对规上工业企业逐一建档立卡，切实解决实际问题，助力企业发展。</p> <p>相关部门对企业反映的因受疫情影响导致的产业链供应链不通不畅等问题，通过及时协调调度，精准施策、靶向发力，加大问题解决力度，切实保障产业链供应链稳定。</p> <p>在项目建设的战场上，全市上下始终牵住项目建设的“牛鼻子”，全力打造重点项目的“新洼地”，促进定州经济高质量快发展。</p> <p>百舸争流千帆竞，敢立潮头唱大风。今年以来，定州市大思路、大手笔、大项目、大建设亮点频现，一浪高过一浪的项目建设热潮不断涌来，如同一根根坚实的桩基，正支撑起高品质中等城市美好的未来！</p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410633984>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)