---
layout: post
title: "超35个中成药创历史最高价 影响几何？终端影响尚未完全显现 资本市场一片欢腾"
date: 2022-01-12 19:34:46 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>去年至今，多个中成药产品陆续涨价，包括太极、同仁堂、九芝堂等知名药企都宣布将旗下中成药产品调价，调价幅度在6%-30%不等。其中，安宫牛黄丸甚至涨到860一颗，网友直呼“飞天救命丸”。与此同时，医药板块A股涨势明显。</p>
 <p>中药协会中药材信息中心数据显示，2021年涨幅在10%以上的110个常用品种中，涨幅超过100%的多达21个，涨幅在50%-100%之间的25个，30%-50%之间的33个，10%-30%之间的31个，超过35个品种的价格创下历史新高。</p>
 <p>谈及涨价缘由，西南证券医药行业首席分析师杜向阳向《华夏时报》记者表示，2021年以来伴随着CPI的上涨，上游中药材也迎来一波价格上涨的行情，名贵中药材天然牛黄、天然麝香、三七均有不同程度提价。下游自然会受到成本端压力，出现有不同程度涨价，比如片仔癀、同仁堂、太极集团、健民集团、福瑞股份等公司的核心品种。本轮推动中药材价格上涨的主要原因是供需两端不平衡，一方面疫情导致中药材需求量上升，动物源药材供给增长相对有限，另一方面异常天气增多对中药材产品也造成了极大影响。</p>
 <p>安国中药城商管经理王显对《华夏时报》记者表示，涨价与很多因素有关，目前价格上涨对市场影响不大，涨价品类的商户大部分都在清库存，做自我调整，目前来看，市场还在平稳运行中。</p>
 <p><strong>终端影响尚未完全显现</strong></p>
 <p>尽管多个中成药产品宣布涨价，但并未波及终端销售情况。</p>
 <p>从线上来看，1月12日，记者在某外卖平台发现，一些中成药涨价但库存充足。平台数据显示，藿香正气口服液，月售8621单，记者随即致电该平台客服，对方表示，平台销量并未受到涨价影响，目前平台还有换购活动，销量平稳。</p>
 <p>线下店来看，同日，记者在大兴黄村的宏盛堂药店看到，来买药的人数一如往常，一位正在购买中成药的消费者告诉记者，自己消化不好，有时候应急需要买藿香正气调理一下，对于涨价，感受不深，因为是必需品，再涨都得买。</p>
 <p>一位不具名业内人士告诉记者，中药材、中成药普遍涨价，某些治病用的刚需品种，销量不会有太大的影响，影响较大的是保健养生品种。对药店而言，会影响产品的利润率，而利润额一般不会有很大的影响，甚至会有所提高。但是整体需求，尤其是养生保健类的需求可能缩减，让药房的整体收入下降，影响药房的整体经营。有些企业担心市场份额受损，仍保持原价，这会侵蚀药企部分利润，这导致厂商给药房的支持会减少，会导致厂商资源更向大连锁倾斜，这对单体药房和小连锁尤其不利。目前来看，市场影响还没有完全显现。</p>
 <p><strong>资本市场中药板块一路高歌</strong></p>
 <p>相比终端市场的平淡表现，资本市场中药板块一片欢腾。</p>
 <p>在中药材、中成药市场涨价走俏的同时，近日中医药概念股一路飙升。2021年12月1日至今年1月7日，沪深中药板块涨幅达22.23%。1月4日，开年首个交易日中药板块掀更是起涨停潮，同仁堂、华润三九、新光药业、汉森制药等多只个股涨停。6日，中药板块再度爆发，红日药业、仁和药业、千金药业、新天药业等多股涨停；同仁堂涨约6%，盘中一度大涨超8%，股价再创历史新高。</p>
 <p>有业内人士指出，独家品种提价缓解了中药原材料成本上涨的压力，传导至产品终端使盈利能力提升，是短期内促进个股上涨的原因。但从长期看，相对低估值、政策大环境鼓励等因素是推动中药板块逆势上涨的主要动力。</p>
 <p>随着中医药的政策指引和中成药市场的不断发展，消费者对于中成药的质量和功效也建立了深厚的信任。Euromonitor 统计数据显示，2015 年至 2019 年，我国中成药市场规模由 6,252 亿元上升到 8,149 亿元。且根据高禾投资研究中心预测，2020年至2024年复合增长率将从6.85%提升至7.54%，至2024 年中国中成药市场规模将达到 11,721 亿元。</p>
 <p>不过市场亦有担心，根据之前的经验，中药OTC企业在渠道上会存在明显的库存周期，从而使公司业绩产生周期波动。国海证券医药首席分析师周小刚认为，随着2015年-2016年以来药品追溯码体系在国内医药行业的广泛实施，中药OTC企业已具备了强大的武器来追踪其产品在经销商渠道、终端药店的进销存状况，从而及时掌握渠道库存信息，并能在客观上避免渠道压库存、补库存的业绩周期变化。</p>
 <p>杜向阳对记者表示，国家政策大力推动下，“穿越医保”主线之中药消费品“医保免疫”，中医药地位提升至前所未有高度，预计随着行业格局持续改善，国内疫情防控良好，以及中药材价格上涨带动下游提价等因素推动下，中医药板块未来业绩有望爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245534791>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)