---
layout: post
title: "稳需求政策密集落地 “三驾马车”齐发力稳经济"
date: 2022-01-17 07:00:18 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>从重大项目的加速开工建设，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的正式生效，到各地为“就地过年”人员准备的补贴金、消费券，新年伊始，围绕“三驾马车”的各项稳需求政策陆续落地，促进投资、出口、消费的措施密集出台，一齐为新年经济稳增长提供混合动力，助力经济运行提质增效。</p>
 <p>多位接受证券时报记者采访的专家指出，随着各项稳需求政策在年初迅速落地，既有开工项目又有资金支持的基建投资将力保经济开年稳增长。RCEP生效后带来的经济红利有望进一步利好出口，助力外贸维持韧性。在对节日消费、冰雪消费等新消费动能的逐步挖掘下，此前受疫情反复扰动的居民消费需求或将在一季度得以释放。</p>
 <p><strong>年初稳需求政策</strong></p>
 <p><strong>密集落地</strong></p>
 <p>为应对我国经济发展将面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，以及外部环境的不确定性，2022年开年以来中央、地方陆续安排全年经济发展措施，尤其是针对投资、出口、消费的稳需求政策在近期依次落地。</p>
 <p>当前经济运行正处于爬坡过坎的关口，稳住投资需求对顶住经济下行压力意义重大。1月10日召开的国务院常务会议进一步要求，加快推进“十四五”规划《纲要》确定的102项重大工程项目和专项规划重点项目实施。尽快将去年发行的1.2万亿元专项债资金落到具体项目。抓紧发行今年已下达的专项债，力争在一季度形成更多实物工作量。</p>
 <p>2021年我国进出口的快速增长为稳定经济增长作出了重要贡献。而针对今年外贸将面临的不确定不稳定不平衡因素，国务院办公厅在1月11日出台《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，明确要求做好挖掘进出口潜力、保障外贸产业链供应链稳定畅通、稳市场主体保订单等四个方面工作，并提出今年将通过发挥海外仓带动作用、做好大宗商品进口工作、挖掘消费品进口潜力来挖掘进出口潜力。</p>
 <p>若要继续推进扩大内需战略，就必须面对居民消费受疫情持续扰动的挑战。1月16日，为促进消费持续恢复，国家发展改革委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，提出要多措并举满足居民节日消费需求，有效拓展县域乡村消费，乘势而上扩大居民冰雪消费，大力提升文旅休闲服务供给，进一步激发智慧零售新活力，积极发展绿色消费，促进住房消费健康发展。同时，落实好中小微企业纾困政策，全力保障困难群众等群体基本生活消费。</p>
 <p>同时，地方政府也在近日陆续部署各项稳需求政策。自开年以来，各地就通过密集开工重大项目以争取“早开工、早见效”。目前，地方披露的重大项目开工数已超5000个，总投资规模超3万亿。同时，各地在倡议“就地过年”的同时也在积极筹备春节期间的现金补助、消费券，促进各地假期消费。</p>
 <p><strong>“三驾马车”</strong></p>
 <p><strong>护航经济开门稳</strong></p>
 <p>在扩大有效投资、稳定外贸发展、促进消费恢复等政策陆续落地下，拉动经济增长的“三驾马车”已为年初经济“开门稳”打下坚实基础。多位专家向记者指出，今年经济增长动能减弱的影响不容忽视，但随着各项稳需求政策在年初迅速落地，投资、出口、消费将一同发力，保障一季度经济运行企稳。</p>
 <p>“2022年初经济受到疫情的拖累面临较大压力，近期各项政策加速落地确保了开年经济平稳运行。”中信证券研究部首席宏观分析师程强对记者表示，在扩大有效投资上，目前项目、资金、执行均已就位，基建力保经济增长可期。</p>
 <p>对于2022年的外贸运行，普遍观点认为外部环境的不确定性叠加2021年外贸基数较高的因素，2022年外贸面临压力。英大证券研究所所长郑后成对记者表示，预计2022年进出口增速呈现“前高后低”，增速的升降幅度将较为平缓。</p>
 <p>不过，在程强看来，RCEP生效对出口的提振以及美国考虑到国内的高通胀因素可能会取消中美关税等均将进一步利好出口，预计2022年中国出口还将维持9%左右的高景气增长。</p>
 <p>在国内散点疫情的扰动下，推动消费恢复的任务艰巨。不过，在“就地过年”政策下，春节假期消费、冬奥会带来的冰雪消费以及潜在的乡村振兴、新零售等消费新动能，也为今年的消费增速的恢复提供了支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249332397>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)