---
layout: post
title: "虎年外资唱多A股 更看好这三大投资主题"
date: 2022-02-13 04:49:02 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日，多家外资机构发布策略报告，记者梳理发现，尽管年初时A股弥漫着“乍暖还寒”的情绪，但很多外资无惧市场震荡，坚持唱多中国。虎年开市首周，北向资金大举流入，更有机构调高中国股票评级。在板块方面，外资更看好A股在消费升级、“专精特新”、ESG等板块的投资机会。</p><p><strong>人民币资产仍受外资青睐</strong></p><p>近年来，外资持续流入中国市场。</p><p>央行披露数据显示，近年来境外机构和个人连续加仓人民币资产，总体规模不断提升；其中，从A股持有量来看，2019年末持有210.19亿元，2020年末持有340.65亿元，2021年末持有394.20亿元，逐年递增。</p><p>高盛集团最近发布报告预测，2022年国际投资者将持续关注并加配A股，北向资金全年净买入规模有望达到750亿美元，约合4800亿元人民币。</p><p>展望未来，很多外资机构表示，A股春季“躁动行情”仍有可能发生。年初A股市场连续调整是因为恰逢机构配置调整节点，市场机构从高估值向低估值切换。目前A股估值处于历史低位，在全球范围内均有较高的投资性价比。</p><p>瑞士百达资产管理首席策略师卢伯乐(Luca Paolini)告诉记者，“中国股市虎年形势向好， 随着全球经济在中国的引领下再次加速提升及企业利润强劲增长，在1月的大幅抛售之后，股市前景可观。由于估值富有吸引力，我们将股票评级上调至增持。”</p><p>贝莱德基金投资总监陆文杰表示，对2022年中国股市的前景持乐观态度，尽管年初市场持续调整，但经济或将从二季度重新企稳。“毕竟市场风格并非一成不变，对于A股而言，全国两会和上市公司年报披露期前后，市场风格的演绎可能会出现多种方式。”</p><p>富达国际中国区股票投资主管、基金经理周文群也认为，在2022年“稳字当头”的宏观背景下，中国经济的结构性改革仍会持续，“A股市场的‘抱团’、分化等趋势在今年将会有所改变，自下而上基本面投资的重要性将逐步凸显。同时，放眼全球市场，从盈利增速和估值两方面来看，A股核心资产仍有较强的吸引力，这一点从外资自2015年开始持续流入A股，就是很好的印证。”</p><p><strong>关注消费升级、“专精特新”及ESG</strong><strong>方向</strong></p><p>虎年开市以来，A股市场出现分化行情，沪指在顺周期板块带动下逆势走强，连续4根阳线，北向资金也一直在买买买。</p><p>据统计，北向资金春节后首周累计成交5596.61亿元，成交净买入107.44亿元，其中买入最多的个股是招商银行、紫金矿业、五粮液、歌尔股份、海螺水泥等。</p><p>在谈及A股虎年整体投资机遇时，一个被外资机构高频提到的关键词是“消费升级”。周文群认为，“消费行业的长期增长趋势是比较确定的，A股或将迎来消费龙头的价值回归。去年消费股受到了来自需求下降、原材料成本上升等负面因素影响，出现业绩增速下滑、估值深度调整等现象，预计今年将会得到明显修复。”</p><p>施罗德投资亚洲(日本除外)股票副主管卢伟良也称，“我们预期中国消费复苏将主要由国内需求所引领，其中高品质消费股有望在虎年受惠。”</p><p>“硬科技”也是外资的投资重点之一。摩根资产管理全球市场策略师朱超平说，“科技硬件是国家持续支持的领域，相关行业在2021年经历了一轮比较充分的调整，2022年有望在比较合理的估值基础上获得一定上涨空间。我们也持续看好新能源以及减碳相关的新兴行业，这些行业还处于成长早期，未来增长空间会比较大，是长期投资的主要标的。”</p><p>富达国际策略报告还指出，“专精特新”企业中也蕴藏着很多投资机会，比如新能源车领域零部件制造端的中国公司，以及在进口替代主题下，半导体行业里拥有技术突破的公司等。此外，富达国际还看好一些行业格局较为分散的细分领域的领军企业，如防水、涂料建筑行业，以及连锁酒店、连锁药房和连锁餐饮等。</p><p>“在行业板块中，材料和医疗保健股票的估值格外具有吸引力，科技股的估值也不再过高，这些领域都充满投资机会。”卢伯乐补充说。</p><p>此外，施罗德投资还一贯看好ESG投资机遇，“我们预期新基建和绿色投资有望成为关键增长领域，这与当下的政策方向一致。此外，受惠于今年财政政策支持力度有望加大，传统基建投资或会有所增加。” 卢伟良说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274736456>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)