---
layout: post
title: "周宁：“立破融”同向发力 聚英才引领发展"
date: 2022-03-02 09:38:14 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>“这些年，县里不仅给予政策和技术双重支持，还搭建平台，帮助宣传。接下来，我们将和坂坑村党支部合作建立仓储及电商平台，帮助更多农户增收致富。”2月28日，在周宁县泗桥乡天蓝蓝花卉基地，返乡创业的“农创客”王永光正与公司伙伴讨论，为新一年基地发展做规划。</p>
 <p>近年来，周宁县聚焦产业发展、民生事业、乡村振兴等实际需求，大力推进人才队伍建设，从“树立理念、破除制约、融汇力量”三方面同向发力，厚植人才成长沃土，为人才引领发展赋能助力。</p>
 <p>“当前，周宁正处于高质量发展关键时期，人才队伍建设至关重要。我县通过‘立破融’，努力让人才真正留得住、用得上、干得好，助力各项事业全面发展。”周宁县委书记袁华军说。</p>
 <p>树立理念，绘好“育才大蓝图”</p>
 <p>党的十八大以来，周宁县立足县情，围绕“为周宁发展所用即人才”核心理念，研究制定《关于实施“周宁人才计划”的意见》《周宁县“云端人才”评价认定办法》等人才政策，从紧缺急需人才培养、本土人才培养和人才平台建设等方面形成完整配套、上下衔接的政策体系，为激发人才潜能营造创业干事良好环境提供强有力的政策保障。</p>
 <p>立足特色产业，周宁县将人才培育重心下移，通过产业引导、政策支持，送技能、送培训，挖掘一批“土专家”“田秀才”。宁德市“特支人才”(优秀农村实用人才)徐守臻帮助几十名农户、贫困户变身职业菜农；宁德市“乡土人才”(种植能手)陈小菊带领50多名群众在210亩土地上轮种茄子、花菜等蔬菜……通过“土专家”再培育更多新型农民，带一批、富一片。</p>
 <p>此外，该县还积极探索实践“乡贤回归+乡村振兴”工作模式，以乡情为纽带、以项目为依托、以政策为保障，持续改善软硬基础条件，做足乡贤“引”“聚”“留”文章，带动资金回流、技术回乡、智力回哺，为乡村振兴注入新活力。</p>
 <p>2012年，王永光在周宁县“回归工程”的号召下，回乡发展高山冷凉花卉产业，如今，他的基地已种植300多个杜鹃花品种，年产值达500万元。</p>
 <p>五年来，周宁返乡创业人才已达1000多人，像王永光一样，苏文达、黄雄、徐应回等一批从“山旮旯”走出的民营企业家，纷纷回归家乡，大力发展茶叶、高山晚熟葡萄、生态养殖等特色产业，成为周宁“致富领头雁”。</p>
 <p>破除制约，奏响“聚才主旋律”</p>
 <p>为了破解县域人才匮乏、内生动力不足等问题，近年来，周宁县进一步破除推动人才工作的障碍和机制，畅通人才引进“绿色通道”，完善人才引育机制。</p>
 <p>福安人彭永钰，长期在周宁从事社工工作、服务困境儿童。县委人才办结合实际情况，通过“一事一议”方式，使他也能够享受到当地人才优惠政策，还帮助他申报成为宁德市“特支人才”，打破了人才政策“地域限制”。</p>
 <p>不仅如此，为了留住人才，近年来，周宁县财政每年拿出400万元作为人才工作专项经费，对高层次人才、紧缺急需专业人才分层次给予1000元至4000元生活补助，对各级创业孵化基地、院士专家工作站、企业技术中心等平台给予5万元至50万元配套补助，让各类人才在周宁工作“有奔头、得实惠”。</p>
 <p>同时，通过发放云端英才卡，建立在外高校人才联络员，解决人才子女入学和住房问题，开展县处级领导联系专家和优秀人才工作，不断放大人才柔性引进效应，破解高层次人才紧缺问题。不久前， 彭永钰入住了周宁县人才公寓，“住房问题的解决让我在周宁工作更加安心，没有了后顾之忧。”</p>
 <p>此外，该县还针对各领域创新创业人才，在选址用地、税收减免、贴息贷款等方面给予政策优惠；通过加大定向生培养，鼓励建立名师、名医工作室，给予省、市配套奖励等方式，加强医疗教育人才培养与储备；通过制定《关于加强直播电商人才培养八条措施》，在电商专业设置、直播电商人才引进培养、电商示范直播间建立等方面给予扶持，进一步强化直播电商人才队伍建设。</p>
 <p>融汇力量，弹出“用才协奏曲”</p>
 <p>在练好“内功”，激励更多返乡青年参与和谋划产业发展、培育更多“乡土人才”的同时，周宁县还巧妙借助“外力”，通过聘请外来高端人才、专家下乡“传经送宝”，聚集下派力量精准匹配需求，将这些智慧力量融入周宁经济社会发展这盘大棋中。</p>
 <p>党的十八大以来，周宁县探索政府顾问柔性引才机制，以“项目+人才”的模式，聘请各领域的专家顾问38人，深化校企合作和产教融合，助推周宁县乡村振兴走上“快车道”。同时，不断深化院地合作，引进王庆森、薛珠郑、尤志明等12位农业领域专家，合作实施宝岭花生、食用菌等重点项目，解决茶叶、马铃薯、葡萄等企业科技需求。</p>
 <p>并且，该县通过成立县乡村振兴人才协调服务中心，建立“156”乡村振兴人才聚集服务工作机制，制定出台《周宁县集聚下派力量助力乡村振兴的实施方案(试行)》《周宁县乡村振兴下派人才服务管理办法》，探索驻村一书、乡村振兴指导员、科技特派员、金融助理等五支队伍力量“一对多”辐射带动模式，激发各类人才创业创新创造热情，尽可能放大人才聚集效应。从去年3月以来， 680余名下派干部认领跨村跨乡服务项目175个、开展跨村跨乡服务500多次、帮助农村解决问题200多个、推动项目落地123个。</p>
 <p>蓄人才之水养发展之鱼。周宁县将继续抓住人才这把“金钥匙”，优化“立破融”，探索完善人才的评价、激励、保障和服务机制，以体制机制激发活力，以重大人才工程带动提升，让人才红利在引领周宁发展中释放更多能量。</p>
 <p>□ 林子杰詹元炳</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293820448>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)