---
layout: post
title: "赋能高质量发展"
date: 2022-02-25 10:47:54 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员李浩然</p>
 <p>利川市市场监管局加快推进实施知识产权强市战略，以知识产权全链条运营为牵引，深度融合知识产权与创新驱动发展战略，为利川高质量、可持续发展注入强劲动力，走出了一条依托知识产权运营引领创新经济、品牌经济和特色产业高质量发展的全新路径。</p>
 <p>引</p>
 <p>——为企业创新提供“导航仪”</p>
 <p>该市市场监管部门针对每个企业在知识产权方面面临的情况不同、面对的问题不同、诉求也不同的实际，通过对企业实地走访、座谈、电台直播、发放资料、培训等方式，在田间地头、车间厂房宣传商标、专利等法律法规。</p>
 <p>同时，该局积极鼓励企业加入地理标志服务、重点商标服务、专利服务、经济开发区企业等微信群，长期义务、快捷便利为市场主体提供知识产权领域法律法规宣传、答疑解惑，营造良好的知识产权发展氛围。</p>
 <p>该局认真听取和了解协会想法及困难，为争取政府支持，积极与各级政府联系、沟通、协调，成为协会与政府之间的法律咨询参谋和桥梁，助力“利川红”“利川工夫红茶”“利川大黄”“利川黄连”等地理标志产品(商标)培育。</p>
 <p>一个让企业品牌发展如虎添翼的“导航仪”，让知识产权在助推企业高质量发展中发挥更多作用。</p>
 <p>针对部分企业、协会在对商标、专利的实际使用中改变商标图形、超越核准范围、授权不严谨等不规范现象普遍存在的情况，工作人员耐心细致地讲解、指导纠正，并留下联系方式，告知印包装或不懂时可随时咨询。</p>
 <p>该局知识产权股工作人员足迹遍及利川黄连协会、茶产业协会、蔬菜协会、山药协会、利川睡芙生态农业开发有限公司、金利茶业有限责任公司、佳狮盾智能技术公司等市场主体，深入箭竹溪黄连、元堡麻山大黄、毛坝坝漆、南坪大米、忠路贡茶等基地，在工作人员的努力下，利川每年参加省、州知识产权培训的市场主体全州领先，商标、专利申请量厚积薄发，均居全州第二，地理标志产品(商标)与恩施市并列第一。</p>
 <p>育</p>
 <p>——为企业成长加注“源动力”</p>
 <p>一个企业的内推动力是什么？无疑是专利！</p>
 <p>专利，通常被称为高价值专利，它是企业闯市场的“利器”，是“敲开”市场大门的密钥。</p>
 <p>2021年以来，利川市市场监管局积极实施高价值专利培育计划，通过不断探索高价值专利运营新路径、新方法、新实践，培育创造出一批具有战略性、前瞻性、能够引领产业高端发展的高价值专利。</p>
 <p>为切实帮助解决该市企业规模小、科技创新经费不足、品牌宣传力度不够等实际问题。在政策引导方面，调整优化专利扶持奖励政策，出台了《利川市专利授权奖励办法》，配合《利川市质量强市奖补办法》等一系列文件，对全市企业创新分别给予30万元到100万元奖励，对获得地理标志产品和商标奖励5万元，对获得专利授权的分别给与1000元至1万元不等的奖励。</p>
 <p>截至目前，利川市有效专利拥有量161个，整体专利质量正在不断提高。</p>
 <p>“你们客观、公正地解决了我们的专利侵权纠纷，真真切切地在为我们企业服务。”1月10日，利川市常氏燊燃炉具有限公司负责人送来一面“服务高效、廉洁公正”的锦旗。这是利川市知识产权局真心为百姓服务，打造优质营商环境的一个缩影。</p>
 <p>利川市通过行政裁决解决了3例专利侵权纠纷，效率高、成本低、专业性强、程序简便，有利于促成专利侵权纠纷的快速解决，很好地发挥了化解民事纠纷的“分流阀”作用。</p>
 <p>一套保护专利的“组合拳”，为利川市增强创新发展的引擎注入更强劲的动力。</p>
 <p>助</p>
 <p>——为品牌运用拓展“大平台”</p>
 <p>该市市场监管部门积极与各级政府联系、沟通、协调，当好法律咨询参谋，注重规范知识产权运用，耐心细致地为市场主体搞好服务。</p>
 <p>2019年，“利川红”地理标志商标成功入围全省高价值知识产权培育工程立项项目。在全省首届地理标志产品(商标)大赛上，“利川红”获得金奖，“利川黄连”获得优秀奖，并被推荐为全国助力精准扶贫、乡村振兴的典型案例。</p>
 <p>因为“利川红”实现了品牌化，利川星斗山红茶有限责任公司获得了第四届湖北省改革奖和第四届“恩施州清江质量奖”。“我们一定会不忘初心、开拓进取，确保品质、品牌双轮驱动，一定能够实现打造中国红茶第一品牌的目标！”利川星斗山红茶有限责任公司董事长卓万凯表示。</p>
 <p>2020年，利川市睡芙生态农业开发有限公司获得“利川莼菜”地理标志产品保护，5家企业获得地理标志专用标志使用资格。“利川红·星斗山”在全省“我喜爱的湖北品牌”电视大赛中获得金奖。“利川山药”在第二届全省地理标志产品(商标)大赛中获银奖。</p>
 <p>“2021年，我们线上线下实现销售额共860余万元，主要是线上销售，销售额比2020年增加了100多万元。”利川市鸿发山药合作社理事长余芙蓉难掩喜悦。2021年，全市山药销售量3.75万吨，销售额达4.5亿元。</p>
 <p>2021年，“利川大黄”参加全省第三届地理标志产品(商标)大赛获金奖、“利川莼菜”获银奖。“目前，我们有368亩良种繁育基地和1600亩种植示范基地，发展大黄产业村30多个，面积2万余亩，年加工产值可达到3200万元以上，覆盖药农近万人。”勤隆中药材专业合作社理事长龙祥云深有感触，她用“利川大黄”筑起了产业致富梦。</p>
 <p>结合品牌培育工作实际，积极为市场主体提供高质量服务，利川市市场监管局助力中小企业、创业者跑出了“加速度”。</p>
 <p>扶</p>
 <p>——为产权转化送来“及时雨”</p>
 <p>如何帮助企业突破融资瓶颈？“知产”转化为“资本”的力量，正发挥着越来越重要的作用。</p>
 <p>“我们从提出申请到拿到商标专用权质权登记证，只花了10多天时间。公司凭登记证通过利川宏财融资担保公司从利川农村商业银行获得商标专用权质押贷款1385万元，减轻了企业生产经营面临的资金压力。”2021年5月24日，拿到州市场监督管理局发放的商标专用权质权登记证时，利川星斗山红茶有限责任公司办公室主任卓达双开心地说。这是全州发放的首张商标专用权质权登记证。</p>
 <p>利川星斗山红茶有限责任公司所获贷款，是全州办理的首笔商标专用权质押贷款。</p>
 <p>近年来，利川市市场监管局精心指导企业利用注册商标专用权解决融资难题，促进企业高质量发展，为市场主体发展提供不竭动力，利用线上和线下服务实现专利质押融资需求实时上报，先后组织企业开展专利权质押融资调查、银企对接会、培训会等活动。</p>
 <p>为进一步强化品牌保护，市场监管部门在深入调研的基础上，一方面将本地知名度较高、存在被侵权隐患及被侵权现象严重的品牌列入知识产权重点保护名单，一方面积极开展品牌保护专项行动、商标专利双随机检查、蓝天行动、铁拳行动。2021年以来，全市知识产权保护共立案查处36起，案值51万元，处罚款32.6万元。</p>
 <p>知识产权东风浩荡，利川发展正当其时。2022年，利川市市场监管局将踔厉奋发、笃行不怠，更加深入实施知识产权战略，运用好知识产权这支“能量之笔”，开辟利川高质量发展新境界。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289135684>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)