---
layout: post
title: "计算机行业周报：“数字政府”详解要点 复工复产华东收入弹性一览！"
date: 2022-04-25 07:54:11 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本周周报包括五个部分：1)《关于加强数字政府建设的指导意见》发布，我们探讨两大要点和标的。2)根据新华社，物流畅通、产业链供应链稳定提上议程。投资者普遍关心华东地区占比较大的企业，受益于复工后的弹性。整理计算机行业大市值公司情况、和华东收入占比情况。3)点评重要公司。恒生电子：高管团队更多技术基因！大华股份：质量与软化过程中，阶段性投入与收获。4)讨论近期高关注龙软科技。数字煤炭的定位、政策催化是否有用。垂直行业应用能长大吗。以及容忍龙软科技高增长过程中阶段性质量不佳。5)经纬恒润与德赛西威的比较是市场热议。我们仔细比较技术路线、产品等。</p>
 <p>首先，数字政府相关要点和标的。根据人民网报道，中央全面深化改革委员会第二十五次会议，审议通过了《关于加强数字政府建设的指导意见》。1)在十四五规划中，已经对数字政府建设做出了大量具体要求。2)《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，指出未来重点：软件产业链升级，软件与各领域融合应用的广度和深度需进一步深化。3)智慧城市、政务云、税务信息化等方向率先受益，相关标的有海康威视、大华股份、科大讯飞、数字政通、新点软件、税友股份、博思软件、太极股份、久其软件等；同时，数字政府建设中强调信息安全，相关标的有深信服、启明星辰、绿盟科技等。</p>
 <p>其次，若复工复产，华东地区计算机公司业务占比梳理。1)根据新华社，物流畅通、产业链供应链稳定提上议程。2)投资者普遍关心有哪些企业，受益于华东地区复工后的业务弹性。3)市值较大公司：科大讯飞/深信服/奇安信/柏楚电子(申万机械)/朗新科技/启明星辰等应受益于复工，还可加数字难体现但总部在华东的海康威视/中控技术/大华股份。4)不区分市值：汉得信息/品茗股份/和仁科技/泛微网络等华东占比高。</p>
 <p>再次，恒生电子/大华股份。恒生电子：高管团队更多技术基因！大华股份：质量与软化过程中，阶段性投入与收获。分收入/经营质量/研发/创新/定增和激励/估值方面论述大华。</p>
 <p>接着，龙软科技。1)煤炭行业能成长大IT 企业吗。其特点是：IT 能力较弱/需要专业的软件企业实现信息化/较为分散/竞争边界比较清晰，目前入侵者少。2)双碳对各行业的影响是10 年以上维度的影响，具体到数字煤炭，政策要求到2025 年基本实现煤矿的智能化。</p>
 <p>3)论述不同垂直领域能否长大的比较。4)行业高速发展期可能暂时增收不增利。</p>
 <p>最后，经纬恒润与德赛西威的比较是市场热议。我们仔细比较技术路线、产品等。</p>
 <p>优质组合：海康威视(Q1 较好，前景乐观)、恒生电子(管理层技术化)、金山办公(预计Q1 低点后加速)、石基信息、深信服、用友网络、大华股份。</p>
 <p>近期成长组合：德赛西威(年报合同井喷)、浪潮信息、中控技术(增长佳)、经纬恒润、广联达、中科创达、明源云(H)、金蝶国际(H)、中科曙光、启明星辰。</p>
 <p>主线弹性：指南针、久其软件、新点软件、广电运通、金证股份、南天信息。</p>
 <p>风险：2021 年行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355438024>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)