---
layout: post
title: "培育壮大市场主体再提速 深圳发布30条惠企实招"
date: 2022-04-20 11:24:24 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 李超 </p>
 <p>4月8日，深圳发布了 《深圳市人民政府关于加快培育壮大市场主体的实施意见》并召开新闻发布会解读相关措施。《意见》主要包括 “1个总体要求+6大关键环节+7条保障措施”，通过30条培育壮大市场主体实招，持续激发市场主体的发展活力、竞争活力、创新活力。 </p>
 <p>构建市场主体梯度培育格局 </p>
 <p>一直以来，深圳高度重视市场主体培育工作，持续优化服务供给、精准纾困解难、强化政策扶持，一批批市场主体不断孵化、壮大，成为深圳推动高质量发展的强大动力引擎。深圳市发展改革委主任郭子平介绍，截至2021年底，全市共有市场主体380万家，数量居全国第一，包括139万家个体工商户和241万家企业，其中规模以上工业企业1.3万家、限额以上批发和零售业企业1.2万家、规模以上服务业企业1.1万家，形成了小企业 “铺天盖地”、大企业 “顶天立地”的发展格局。 </p>
 <p>郭子平表示，3月25日，深圳市政府发布了帮助市场主体纾困解难的30条措施，主要着眼当下、救急减负，支持市场主体应对疫情、恢复元气。 “今天发布的培育壮大市场主体30条措施，则着眼长远、激活增效，为市场主体发展成长保驾护航。” </p>
 <p>《意见》提出，到2025年，市场主体梯度培育格局全面构建，活跃度进一步提升，实现进一步扩容提质。扩容方面，市场主体总量突破460万家，企业超过320万家。提质方面，规模以上工业企业超过1.5万家，专精特新 “小巨人”企业超过600家，国家制造业单项冠军达到80家以上，境内外上市公司突破600家，世界500强企业增至10-12家，国家级高新技术企业达到2.2万家，独角兽企业新增20家左右。 </p>
 <p>量身定制全链条服务机制 </p>
 <p>市场主体不断壮大，经济发展就会有源源不断的动力。此次 《意见》针对 “个转企”“小升规” “规做精” “优上市” “国家级高新技术企业” “独角兽企业”六类不同市场主体发展的特性需求，量身定制发掘寻找、孵化培育、扶持壮大的全链条机制，加大个性支持，让市场主体 “生得快” “育得多” “长得大”。 </p>
 <p>深圳市市场监管局副局长李国伟表示，“个转企”，即个体工商户转型升级为企业，有助于提升市场主体的竞争力和抗风险能力。《意见》明确，深圳将开通 “个转企”线上 “一体化服务平台”和线下 “一站式办理窗口”。“对于 ‘个转企’的市场主体，市里将给予一揽子奖补政策支持。” </p>
 <p>“小升规”指小微企业规范升级为规模以上企业。郭子平表示， 《意见》提出3条措施进一步壮大规模以上企业，充分挖掘规上企业新增量，扩大 “小升规”重点培育库范围，首次达到 “四上”标准并实现稳定增长的，工业、服务业及批发零售企业均给予一定奖励。 </p>
 <p>深圳市工业和信息化局副局长肖祖平介绍，“规做精”，是指推动中小企业走 “专精特新”发展道路。 《意见》明确，将加大 “专精特新”企业培育力度，构建国家、省、市三级 “专精特新”企业培育梯队，对获评专精特新 “小巨人”企业和省级 “专精特新”企业分别给予奖励。 </p>
 <p>“优上市”方面，郭子平介绍， 《意见》提出3条措施，支持更多优质企业充分利用资本市场发展壮大。 </p>
 <p>深圳市科技创新委副主任方琳表示，深圳高新技术企业是深圳高新技术产业发展非常重要的支撑力量。2021年深圳国家高新技术企业数量突破2万家，新增2300家，同比增长9%。每平方千米高新技术企业数量达到10.5家，全国第一。 《意见》将高新技术企业培育服务工作纳入全过程创新生态链，并对高新技术企业进行分类、分级培育服务，引导全社会各方面资源精准对接高新技术企业。 </p>
 <p>郭子平介绍， “独角兽”企业是新技术、新产业、新业态、新模式的引领者， 《意见》提出3条措施，挖掘培育一批具有 “硬核”科技支撑、爆发式成长潜力的企业；构建潜在独角兽企业发现机制，制定深圳独角兽企业遴选发现指标体系，建立独角兽企业培育库。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349635751>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)