---
layout: post
title: "户籍制度改革新政发布 这个热点二线城市出大招"
date: 2022-05-30 23:12:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月30日，厦门市人民政府官网发布《关于深化户籍制度改革完善户口迁移政策的通知》，优化投靠落户等部分落户政策，促进集美区、海沧区、同安区和翔安区就业落户。《通知》自2022年6月1日起施行，有效期5年。</p> <p><strong>优化落户政策</strong></p> <p>《通知》明确，吸引先进模范人物和高层次人才、高技能人才落户。</p> <p>符合下列条件之一的人员经厦门市人社部门确认后可落户厦门，配偶、未成年子女可随迁：已在厦门就业的全日制高校应届毕业生；在厦门合法稳定就业，距离法定退休年龄5年以上的全日制本科及以上学历的往届毕业生；在厦门合法稳定就业，距离法定退休年龄10年以上的非全日制硕士研究生学历毕业生；在厦门合法稳定就业，距离法定退休年龄5年以上的非全日制博士研究生学历毕业生。</p> <p>在优化投靠落户方面，《通知》明确，夫妻投靠的，取消被投靠人来厦落户年限要求，只需夫妻结婚登记时间满1年，夫妻复婚的以复婚登记时间作为夫妻婚姻关系存续时限的起算点；未成年子女投靠父(母)的，取消被投靠人结婚和来厦落户年限要求，继子女不能单独投靠具有法定抚养责任的继父或继母；父(母)投靠成年子女的，取消被投靠子女来厦落户年限要求。</p> <p>《通知》还指出，为机关、企事业单位骨干人才和产业技术人才配偶、未成年子女随迁落户提供便利。经组织、人社、教育等职能部门录用、招调的各类人才，或经工信、科技、商务等行业主管部门引进的各类人才，配偶、未成年子女可随迁。</p> <p>符合下列条件之一的人员经厦门市人社部门确认后可落户集美区、海沧区、同安区、翔安区，配偶、未成年子女可随迁：在厦门市合法稳定就业，距离法定退休年龄10年以上的非全日制本科学历毕业生(国家学信网可查询)；在厦门市有合法稳定就业，距离法定退休年龄10年以上的全日制普通高校专科学历毕业生；在厦门市合法稳定就业， 2015年6月以后毕业的技工院校毕业生；在厦门市合法稳定就业人员，持有效居住证，且在集美区、海沧区、同安区、翔安区拥有自建住房、集资住房、就业单位名下住房或投靠直系亲属名下的住房；在厦门市合法稳定就业人员，在集美区、海沧区、同安区、翔安区拥有不动产权属证书(房屋用途为住宅，所有权份额所占比例不得低于51%)的房产。</p> <p>在吸引企业骨干员工落户方面，《通知》明确，规模以上工业企业骨干员工，在同一企业连续工作满3年并在该企业连续缴纳社会保险3年以上(不含补缴)，续签劳动合同3年以上的，可落户集美区、海沧区、同安区、翔安区，配偶、未成年子女可随迁；除规模以上工业企业外，集美区、海沧区、同安区、翔安区人民政府认定符合区位发展需要的企业骨干员工，以及火炬管委会认定的其在集美区、海沧区、同安区、翔安区下属企业骨干员工，在同一企业连续工作满3年并在该企业连续缴纳社会保险3年以上(不含补缴)，续签劳动合同3年以上的，可落户集美区、海沧区、同安区、翔安区，配偶、未成年子女可随迁。</p> <p><strong>购房政策已调整</strong></p> <p>近日，厦门调整购房政策，厦门户籍的二孩及以上家庭可购买第三套住房；满足条件的非厦门市户籍家庭可在岛外购房，具体为：非厦门户籍在岛外购房不需要学历证明，但需提供半年以上工作证明等资料，如果在岛内购房，需提供全日制本科学历证明。</p> <p>厦门市分为6个辖区。其中，岛内为思明区、湖里区，岛外为集美区、海沧区、同安区、翔安区。</p> <p>国家统计局数据显示，2022年4月，厦门新建商品住宅销售价格指数环比下跌0.5%，二手房价格环比上涨0.2%。</p> <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，厦门对多孩家庭、人才降低了购房门槛，符合当前热点二线城市楼市调整政策整体趋势。</p> <p>根据厦门此前的规定，外来人口在厦门购房至少需要缴纳3年的社保，即便是走人才通道，也至少需要1年的缴纳社保记录。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396684060>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)