---
layout: post
title: "司机分心致自动驾驶事故频发？美国将为驾驶系统的安全措施进行评级"
date: 2022-01-27 19:16:19 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日，美国公路安全保险协会(IIHS)推出了一项针对部分自动驾驶系统的安全评级计划，以评估使用部分自动化系统的车辆是否拥有足够保障。该计划将主要针对提升司机对道路关注度进行测试。</p>
 <p>据悉，由于目前市场上不少汽车搭载的自动驾驶系统均处于L2级，并未实现真正的自动驾驶，行驶过程中仍需要驾驶员的主动监督。而驾驶员对于这些仅具有部分自动化功能驾驶系统的滥用，或注意力不集中，已导致了多起事故。</p>
 <p>为此，IIHS认为安全评级良好的系统应采取多重保障以确保司机的注意力始终在道路上，且对于方向盘保持控制。</p>
 <p><strong>针对部分自动化驾驶系统的安全评级计划</strong></p>
 <p>IIHS官网信息显示，针对部分自动驾驶系统的安全评级将保障措施分为良好(good)、可接受(acceptable)、边缘(marginal)、差(poor)四个等级。IIHS 表示，一般来说，要获得良好的评级，系统需要确保司机的注意力始终在道路上，而司机对于方向盘也应保持控制状态。</p>
 <p>如果要获得此项评级的“良好”，车辆的自动驾驶系统应使用多种类型的警报提醒司机注意路况以及保证司机对于方向盘的控制状态；自动变道必须经过司机同意；自动化功能不得与自动紧急制动或车道偏离预防/警告禁用一起使用等。</p>
 <p>根据汽车工程师协会定义，自动驾驶技术一共分为L0至L5六个级别。其中，L2级为部分自动驾驶(同时具备自适应巡航和路线居中)，但使用该级别的自动驾驶系统时，司机必须保持控制状态(手放在方向盘上，双眼注视路线，或者两者皆有)。</p>
 <p>公开资料显示，目前市场上不少汽车搭载的自动驾驶系统均处于L2级，例如特斯拉的Autopilot(自动辅助驾驶)、沃尔沃的Pilot Assist(自动驾驶辅助)、凯迪拉克的Supercruise(超级巡航)等。</p>
 <p>这个阶段的车辆主要是利用车载传感器收集车内外环境数据，为驾驶员提供危险预警等功能，实现部分自动化驾驶，一般可以提供自动泊车系统、紧急自动刹车、车身稳定系统、自动巡航、十字路口辅助、车道保持等功能。这也意味着，司机在使用 L2 辅助驾驶时，必须不断监控道路并做好随时接管控制车辆的准备。</p>
 <p><strong>破除驾驶员的过分依赖</strong></p>
 <p>“到目前为止，即使是最先进的系统也需要驾驶员的主动监督。”IIHS表示，汽车制造商的过度宣传使驾驶员将系统视为“可以自己驾驶的汽车”。令人震惊的是，有记录显示，有司机在高速公路上超速行驶时观看视频、玩手机游戏甚至小睡。</p>
 <p>2008年，一名特斯拉 Model X 司机就曾在启用自动驾驶仪后，车辆加速撞到倒塌的安全屏障时丧生。美国国家运输安全委员会发现，司机当时很可能因手机视频游戏而分心。</p>
 <p>负责新评级计划的IIHS研究人员表示，上述部分自动驾驶系统的运行方式给人的印象常常比实际能做到的更多，即使司机了解其局限性，他们的思绪仍难免飘忽不定，“作为人类，相比于我们自己开车，我们在观察和等待问题发生时保持警惕更加困难。”</p>
 <p>美国国家交通安全委员会(NTSB)调查了几起配备自动驾驶系统的车辆的事故，发现超过半数的原因都是驾驶员对部分自动系驾驶统的过度依赖。</p>
 <p>同时，“部分自动化”的系统还可能使司机承担更多的风险和责任。近日，美国法院公布了全球首例驾驶员因滥用L2级辅助驾驶系统致人死亡而被控重罪的刑事案例。案件发生于2019年，驾驶员开启了特斯拉Autopilot功能，在遇到红灯(特斯拉AP功能无法识别红灯并刹车)时，没有及时接管方向盘，车辆闯红灯导致两车碰撞，两名乘客死亡。法庭文件显示，该案听证会将于今年2月23日举行。</p>
 <p>车企正在尝试通过技术手段规避上述风险。例如，通用汽车的SuperCruise采用了“驾驶员注意力摄像头”和直接在驾驶员视线中的显示器，旨在帮助驾驶员保持注意力集中在道路上。</p>
 <p>去年5月，特斯拉更新了驾驶员监控系统，该系统将使用车辆驾驶室里的摄像头，以确保驾驶员在使用其Autopilot(自动辅助驾驶)和全自动驾驶(FSD)时能够集中注意力。谷歌也在同年12月公开自动驾驶新专利，能够通过眼睛的3D注视向量，精确判断驾驶员的注意力情况。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264470680>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)