---
layout: post
title: "超额收益开始显现 公募积极布局聪明ETF"
date: 2022-06-13 07:36:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>随着指数投资深入人心，以及主流品种逐渐饱和，具有“聪明”策略的ETF也越来越受市场欢迎。</p> <p>值得一提的是，为抢占市场先机，越来越多基金公司开始利用主动投资优势，为ETF深度布局进行赋能，以获取稳定的阿尔法收益或捕捉到漂亮的贝塔收益。</p> <p>股票型ETF大爆发</p> <p>“聪明”策略ETF各显身手</p> <p>2019年以来，国内ETF大爆发，股票型ETF累积成立近500只，是过去十几年发行总量的3倍还多。今年即便市场行情整体表现欠佳，股票ETF也已合计成立52只，另有18只正在发行中。随着主流ETF渐趋饱和，基金公司在“聪明”ETF方面持续发力，今年以来就有不少新品面世。</p> <p>比如，华夏中证智选500价值稳健策略ETF和华夏中证智选1000成长创新策略ETF所跟踪的指数分别以中证500指数和中证1000指数为样本空间，前者采用质量、价值、波动率等因子进行选样和加权，后者采用质量、成长、创新等因子进行选样和加权，通过基于宽基指数的多因子策略将跟踪指数变得更加聪明。</p> <p>此外，年内新发行的华泰柏瑞中证港股通高股息投资ETF、华夏沪深300ESG基准ETF、国泰MSCI中国A股ESG通用ETF、富国中国500ESG基准ETF、民生加银中证核心企业竞争力50ETF等，也是采用Smart Beta策略将指数变聪明。</p> <p>“这些基金本质上是在被动投资中融入主动投资优秀思想的Smart Beta策略基金，它们跟踪的指数也是采用近年来颇受市场认可的聪明指数策略。”某基金研究人士表示。</p> <p>除了Smart Beta策略ETF，也有ETF是通过量化增强策略获取超额收益。比如，今年1月成立的南方中证500增强策略ETF。</p> <p>值得一提的是，随着市场结构化趋势明显，不少基金公司开始利用基本面研究策略前瞻性布局一系列高景气细分行业ETF.比如，嘉实基金基于对具有高成长空间赛道研判而提前布局稀土ETF、电池ETF、绿色电力ETF、光伏ETF等产品，从而捕捉到漂亮的贝塔收益。</p> <p>嘉实基金早在2019年便推出Super ETF品牌。嘉实基金表示，基于深度基本面研究的规划和布局ETF和被动产品，Super ETF将公司对行业的深度研究沉淀转化为更便捷的被动产品。</p> <p>部分聪明ETF超额收益显著</p> <p>投研实力仍是核心</p> <p>不考虑高景气细分行业ETF，目前市场的聪明ETF仍以Smart Beta策略为主。</p> <p>据Wind统计，截至目前，策略ETF数量尚不到50只，规模近350亿元。虽然在股票ETF中的占比依然相对较小，但大部分已展现出显著的超额收益能力。</p> <p>比如，华宝上证180价值ETF自2010年成立以来累计收益达116.4%，期间超越基准收益率为86.25%；华泰柏瑞红利ETF自2006年10月成立以来累计收益161.6%，超额收益为75.67%；建信深证基本面60ETF自2011年8月以来累计收益155.13%，超额收益为48.73%。此外，嘉实深证基本面120ETF、工银瑞信深证红利ETF、富国中证价值ETF、华泰柏瑞红利低波动ETF等成立以来超额收益均超30%。</p> <p>“这类产品不仅具有传统被动指数基金操作透明、分散风险、成本低廉等优点，由于融入主动选股逻辑，还有望获得超越指数的超额收益。”上述基金研究人士认为，多策略因子的编制方式使得指数更具锐度，在向上的市场行情中具备更大的收益弹性。</p> <p>增强ETF是去年底新兴的品类，目前仅5只，合计规模不到40亿元，也大部分跑赢基准。比如，南方中证500增强策略ETF自今年1月26日成立以来，累计净值跌幅3.35%，期间超越基准收益率为4.12%；华泰柏瑞中证500增强策略ETF自2021年12月2日成立以来累计净值跌幅7.7%，期间超额收益6.50%。</p> <p>某指数增强基金经理称，近年来指数增强产品受到市场青睐，主要原因在于有明确的基准和风险收益特征，而α收益的稳定性与强大的投研平台和团队实力分不开，因此，ETF的竞争并非只在市场上，真正的战场体现在投研实力上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409542178>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)