---
layout: post
title: "《广东省综合立体交通网规划纲要》发布 擘画大湾区综合立体交通网发展蓝图"
date: 2022-01-06 10:43:58 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>王璇琰本报记者 | 刘宝</p>
 <p>近日，中共广东省委、广东省人民政府印发《广东省综合立体交通网规划纲要》(以下简称《纲要》)并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《纲要》为广东省构建现代化高质量综合立体交通网，加快建设交通强省规划了“路线图”，并展望了到本世纪中叶广东省交通发展的美好愿景。</p>
 <p>粤港澳大湾区综合交通发展水平进入全球先进行列</p>
 <p>《纲要》提出，到2035年，全面建成发达的快速骨干网、完善的普通干线网、广泛的通达基础网，综合运输通道和枢纽体系更加高效可靠，运输服务更加优质便捷，统筹融合和高质量发展跃上新水平，“12312”出行交通圈(珠三角地区内部主要城市间1小时通达、珠三角地区与粤东粤西粤北地区2小时通达，与国内及东南亚主要城市3小时通达，与全球主要城市12小时左右通达)和“123”快货物流圈(国内1天送达，东南亚主要城市2天送达，全球主要城市3天送达)全面实现，交通强省基本建成。</p>
 <p>《纲要》明确，到2035年，广东全省综合立体交通网总规模约28.2万公里。其中，铁路约1.1万公里，公路约24.5万公里，高等级航道1800公里，油气管道约9500公里。沿海主要港口5个、内河主要港口3个，民用运输机场15个，邮政快递枢纽11个。</p>
 <p>《纲要》对2050年的发展进行了展望，指出新技术、新业态加快发展，综合立体交通网向更高质量、更高效率、更高品质迈进，粤港澳大湾区综合交通发展水平全球领先，交通强省全面建成。</p>
 <p>推进粤港澳大湾区交通运输一体化发展</p>
 <p>推进综合交通融合发展是《纲要》提到的重点任务。《纲要》明确了完善大湾区快速交通网络，以连通港澳和珠江口东西两岸为重点，构建以高速铁路、城际铁路和高速公路为主体的快速交通网络；立足粤港澳大湾区城际铁路公交化运营发展方向，逐步统一城际铁路票务系统；提升大湾区港口群协同能力；优化大湾区机场群布局，推进空域协同；深入实施公交优先发展战略等具体任务。</p>
 <p>《纲要》还提出，完善服务新发展格局的运输网络，特别提到落实国家综合立体交通网主骨架，建设粤港澳至京津冀、长三角、成渝3条极轴，西部陆海、广昆2条走廊以及二湛通道；提升粤港澳大湾区至滇中(北部湾)、海南自由贸易港的通道能力；优化完善粤港澳大湾区内部运输网络，促进人流物流畅通；加快构建能力充分、安全可靠的多层次立体化运输通道，确保产业链、物流链运输高效安全。</p>
 <p>构建“三横六纵两联”综合立体交通网主骨架《纲要》提出，综合立体交通网的主骨架由两种以上交通方式线路组成，承担广东全省主要客货运输需求。依据区域发展和国土空间开发保护格局，结合交通运输发展和区位特点，构建“三横六纵两联”综合立体交通网主骨架。具体包括沿海通道、沪广-西江通道、汕昆横向通道(“三横”)，京港澳通道、京深港通道、粤贵川通道、粤湘渝通道、二湛通道、粤东北上通道(“六纵”)，汕尾北上通道、粤西北上通道(“两联”)。</p>
 <p>其中，“六纵”的京港澳通道、京深港通道、粤贵川通道、粤湘渝通道将成为联通粤港澳大湾区与内地其他城市的重要交通干线。</p>
 <p>构建城际铁路网打造“轨道上的大湾区”</p>
 <p>《纲要》提出，构建多网融合的轨道交通网，并从加快干线铁路网建设、完善城际铁路网和构建都市圈轨道交通网等方面进行部署。</p>
 <p>在加快干线铁路网建设方面，《纲要》提出，构建“六纵两横”高速铁路干线格局，完善“五纵三横”普速铁路干线，贯通沿海、包(银)海等国家级高铁通道，强化与长三角、京津冀、成渝、长江中游、北部湾等城市群和海南自由贸易港的联通，构建以粤港澳大湾区为核心，联系粤东粤西粤北地区并对外延伸辐射的干线铁路出省通道格局。</p>
 <p>推进粤港澳大湾区跨江跨海高速公路建设</p>
 <p>构建外联内畅的干线公路网是《纲要》中的一项重点任务，特别是完善高速公路网。为此《纲要》提出，推进粤港澳大湾区跨江跨海高速公路及其延伸线路建设，加密粤东粤西粤北地区出省通道，实现广东与各陆路相邻省份之间有6条以上高速公路；完善五大都市圈高速公路网络，推进高速公路拥堵路段扩容改造，加强易堵缓行收费站扩能治理，提高都市圈内城市互联互通水平；加强高速公路与城市路网、主要综合交通枢纽、重点景区衔接，优化完善高速公路互通立交设置等具体要求。</p>
 <p>构建立足大湾区、面向全球的海陆空综合立体邮政服务网络</p>
 <p>《纲要》提到的一个目标是建设普惠高效的邮政快递网，包括构建多层次邮政快递枢纽体系、完善多元化国际寄递通道和建设高效率国内寄递网络等具体任务。</p>
 <p>在构建多层次邮政快递枢纽体系方面，《纲要》提出，加快构建以城市群为龙头、重点城市为核心的“1+4+6”邮政快递枢纽体系。加强全球网络布局，将广州-深圳打造为全球性国际邮政快递枢纽集群，重点发展联通周边国家及洲际的国际枢纽功能。将珠海、佛山、东莞打造成全国性邮政快递枢纽，重点发挥辐射全国的枢纽集散功能。将江门、肇庆打造为地区性邮政快递枢纽，发挥省内枢纽的集散功能。</p>
 <p>携手港澳共建世界级机场群</p>
 <p>《纲要》提出，建设功能协同的全球卓越机场群，并从构建“3+4+8”民用运输机场布局、优化广东全省运输机场功能定位和积极推进通用机场和直升机起降点建设等方面作出部署。合力提升粤港澳大湾区航空枢纽功能和国际竞争力，携手香港、澳门共建世界级机场群。打造以广州白云、深圳宝安、珠三角枢纽(广州新)3个机场为核心，面向全球的国际航空枢纽机场；完善以珠海金湾、惠州平潭等4个机场为重点，面向全国的区域枢纽机场。研究深圳宝安机场溢出效应，通过多种方式增加有效供给。</p>
 <p>在优化广东全省运输机场功能定位方面，《纲要》提出，巩固广州白云、深圳宝安机场国际航空枢纽地位，拓展珠三角枢纽(广州新)机场的国际航空枢纽功能，完善国际航线网络，增强机场间的高效连通和协同发展。</p>
 <p>建设具有国际影响力的大湾区客运枢纽集群</p>
 <p>《纲要》要求建设多层级一体化的综合交通枢纽体系，并进行了具体部署，包括构建“2+3+8+8”多层级枢纽城市体系、打造衔接高效的综合客运枢纽城市和打造一体协同的货运枢纽城市等任务。为构建“2+3+8+8”多层级枢纽城市体系，《纲要》提出，打造广州、深圳国际性综合交通枢纽城市，提升综合交通功能和能级，强化全球资源配置、国际人员交往、物流中转集散的中枢功能，牵引带动广东全省枢纽城市梯次发展。将珠海打造成全国性综合交通枢纽城市，提升跨区域人员交流和物资中转集散功能，建设国家级客货流转换中心。</p>
 <p>建设面向港澳的互联互通口岸群</p>
 <p>《纲要》提出，建设面向港澳的互联互通口岸群。要求推进面向港澳的口岸基础设施建设，完善口岸交通集疏运体系，实现与港澳更高水平的软硬“双联通”。优化粤港澳大湾区口岸功能定位，积极推进深圳皇岗、罗湖、深圳湾、沙头角及珠海拱北等老口岸改造升级，完善口岸功能。完善口岸联系珠三角核心城市的快速交通体系，形成以轨道交通、高速公路、城市快速路等为主体的口岸集疏运体系，加密内地机场与港澳机场的航班、航线。提升口岸通关能力和通关便利化水平。推动莲塘口岸24小时通关，启用港珠澳大桥珠海公路口岸珠澳货运车辆通关功能。</p>
 <p>携手港澳共建大湾区世界级港口群</p>
 <p>《纲要》提到的一个目标是建设开放引领的世界一流港口群，包括构建“一核两极”港口布局和全力推动世界一流港口建设。</p>
 <p>《纲要》明确了以区域港口集群为基本形态，构建以珠三角港口集群为核心，以粤东港口集群、粤西港口集群为发展极的区域港口空间布局，携手港澳共建粤港澳大湾区世界级港口群，引领广东全省港口提升国际竞争力。形成广州港、深圳港、珠海港、汕头港、湛江港、佛山港、肇庆港、清远港为主要港口，其他港口为地区性重要港口的发展格局等具体任务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238212380>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)