---
layout: post
title: "方星海重磅发声！不断完善期货市场“五位一体”监管体系！行业掀期货和衍生品法学习热潮！"
date: 2022-05-08 07:48:14 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>在《期货和衍生品法》出台后，行业内也掀起了学习、解读法律的热潮。</p>
 <p>据记者了解，为做好普法宣传工作，进一步提升期货行业对《期货和衍生品法》的认识和理解，中国期货业协会(以下简称协会)于5月6日正式启动《期货和衍生品法》的专题系列直播培训。在第一期培训上，证监会法律部处长范雪旺就立法情况、立法原则、结构体系和行业关注焦点进行了解读。培训吸引了大量关注，同时在线峰值人数8875人，累计观看16137人次，另有约七千人次通过期货日报视频号同步观看，再创协会直播培训人数新高。</p>
 <p>近日，在协会组织召开学习《期货和衍生品法》座谈会上，中国证监会副主席方星海出席并对下一步工作作出部署。方星海提到，要把《期货和衍生品法》的制度优势转换为创新发展动能和监管优势，充分发挥金融基础设施合约供给、交易监控和风险监测的枢纽作用，加强期货经营机构的服务能力建设，完善交易者结构，培养期货和衍生品人才。相关单位要高度重视金融科技，不断完善期货市场“五位一体”监管体系。</p>
 <p><strong>迎接期货和衍生品市场高质量、多元化的发展时刻</strong></p>
 <p>“希望借着《期货和衍生品法》出台的契机，在行业内掀起一股学法、懂法、知法、用法的普法热潮。《期货和衍生品法》的表决通过，体现出国家对期货市场和衍生品市场的充分肯定，也是对期货市场和衍生品市场在国民经济中发挥更大价值和功能寄予了殷切期望。”协会副秘书长冉丽在5月6日举办的培训致辞中表示，“盛始夏，万物长”，《期货和衍生品法》的出台对市场蓬勃发展有深远影响，是我国期货市场具有里程碑意义的大事，不仅为期货市场和衍生品市场的高质量发展奠定了坚实的法律基础，更是提供了难得的历史性发展机遇。衷心希望行业把握机遇，迎接我国期货和衍生品市场高质量、多元化的发展时刻。</p>
 <p>培训会上，证监会法律部处长范雪旺主要介绍了《期货和衍生品法》的立法情况、立法原则和结构体系，并解读了法律的主要内容。他表示，期货立法“三十年磨一剑”，过程艰辛但终成正果，并最终收获了各方高度评价。《期货和衍生品法》以平衡稳定与发展关系、兼顾场内与场外发展、注重国内与跨境需要为主要立法原则，统筹设计出系统性法律结构框架，包括以期货为主、将场外衍生品专节规定，以国内为主、将跨境交易专章规定，先行为后主体、先市场主体后监管主体等。</p>
 <p>范雪旺还围绕《期货和衍生品法》的五大定位，即系统规定期货和衍生品市场的基本法、确立衍生品市场核心要素的基本法、期货市场健康发展的促进法、期货市场的风险防控法、期货市场的对外开放法，对重点法条内容进行了详细解读。</p>
 <p>协会表示，下一步将继续组织系列直播培训，邀请期货经营机构、专家学者等各界嘉宾，做好法律的培训、解读、落地工作，引导行业认真学习和贯彻《期货和衍生品法》，充分履行自律管理职能，推动行业高质量发展。</p>
 <p><strong>方星海：不断完善期货市场“五位一体”监管体系</strong></p>
 <p>近日，协会还以线上线下相结合的方式组织召开学习《期货和衍生品法》座谈会，中国证监会副主席方星海出席并对下一步工作作出部署。</p>
 <p>方星海强调，《期货和衍生品法》的出台具有重要意义，体现了党中央对期货市场未来高质量发展的决策部署，期货市场功能作用的发挥将影响国家经济安全与国际资源配置。《期货和衍生品法》需要全市场和全行业认真践行。</p>
 <p>方星海说，要把《期货和衍生品法》的制度优势转换为创新发展动能和监管优势，充分发挥金融基础设施合约供给、交易监控和风险监测的枢纽作用，加强期货经营机构的服务能力建设，完善交易者结构，培养期货和衍生品人才。相关单位要高度重视金融科技，不断完善期货市场“五位一体”监管体系。同时要做好法律宣传工作，协会和交易所要积极发挥作用，引导市场主体正确认识期货和衍生品市场。</p>
 <p>证监会法律部副主任陈黎君就行业重点关注的立法问题进行了解读，介绍了《期货和衍生品法》关于调整范围、监管体制、市场功能定位、期货交易规则、交易所职能、结算机构法律地位、交易者认定、期货公司经营范围、对外开放、监管和法律责任等制度安排的立法考量。</p>
 <p>证监会期货监管部一级巡视员程莘表示，将加快制度供给，尽快完成相关规章、规范性文件的立改废释工作，并指导期货交易所、协会同步梳理、修订自律规则，为《期货和衍生品法》的有效贯彻落实保驾护航。</p>
 <p>北京证监局局长贾文勤、上海期货交易所党委副书记、总经理王凤海、永安期货股份有限公司总经理葛国栋、中信期货有限公司总经理王小果、国泰君安风险管理有限公司总经理魏峰、中粮油脂控股有限公司套保交易部总经理周吉帅、中衍律师事务所主任郑乃全、中国人民大学法学院副教授钟维、中国石油和化学工业联合会信息与市场部副主任范敏等行业代表及专家学者先后发言，围绕法律的贯彻落实、发挥期货市场各主体职责提出意见建议，呼吁加强一线监管执法培训和交易者保护工作，尽快出台统一协调的衍生品业务监管规则及跨境衍生品交易政策，不断拓展期货经营机构经营范围，通过实践持续培养高质量风险管理人才，充分发挥期货市场服务实体经济功能，积极开展高校期货课程设置及外聘专家库建设等。</p>
 <p>中国期货业协会会长洪磊表示，下一步协会将持续组织好《期货和衍生品法》的宣传、解读、培训等工作，继续积极主动作为，围绕《期货和衍生品法》赋予的法律职能，加强交易者权益保护，积极开展行业诚信建设，不断满足期货公司高管、普通从业人员执业水平评价需要，做好对期货经营机构、期货服务机构的自律管理和服务，助力期货行业行稳致远。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371634981>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)