---
layout: post
title: "金观平：落实落细稳经济一揽子举措"
date: 2022-05-25 06:23:01 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 该免的免、应减的减、能缓的缓、该通的通、能上的上，精准务实的措施背后是一以贯之的政策逻辑——发展是解决我国一切问题的基础和关键。区间调控举措要想发挥最大效力、助推经济发展，呼唤狠抓落实的紧迫感。各地各部门要进一步强化政策落地落实落细的时效和力度，通过鲜明的政策导向和务实的政策效果下好“及时雨”，让市场主体稳住预期。在此基础上，未雨绸缪，结合当前新问题，积极做好已有政策的调研反馈，抓紧谋划增量政策工具。近段时间，河北、内蒙古等多地下发关于价格临时补贴“扩围提标提速”的通知，体现的正是这样的政策靠前发力。

<p>面对持续加大的经济下行压力，日前召开的国务院常务会议及时调动政策“工具箱”，从六个方面入手部署了33项稳经济措施。这一套政策“组合拳”精准有力，表明了稳增长的态度和决心。各地各部门务必切实增强紧迫感，将稳经济的一揽子举措抓早抓紧抓实，形成促稳合力，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。</p><p>对于经济形势怎么看，全面、辩证是关键。综合各项经济指标，同比看程度、环比看趋势就会发现，我国经济稳定发展、长期向好的基本面没有变，尤其是结构调整转型升级和高质量发展的大势没有变。但也要看到，年初经济开局平稳之后，“压力测试”接踵而来。新冠肺炎疫情多点散发，物流不畅，市场需求难以充分释放。而地缘冲突的爆发，对全球供应链产业链冲击明显，大宗商品价格大幅上涨。多重压力之下，国内市场主体经营困难有所增加，尤其是资产规模较小、抗风险能力较弱的中小微企业生产经营困难更大，对就业也产生不小冲击。</p><p>全面看，有助坚定信心；辩证看，方可果敢应对。这些影响是阶段性的、短期的、外在的，随着高效统筹疫情防控和经济社会发展政策效应的逐步显现，前期因疫情压抑的经济活力将不断释放，经济有望迎来复苏拐点。当前迫切需要以更大力度政策对冲下行压力，也势必要求增强紧迫感，疏通堵点，畅通循环，努力稳住经济基本盘。</p><p>正是基于对形势的科学研判、对紧迫感的充分认识，我们按照总体思路和政策取向采取了这一揽子针对性强的区间调控举措。一方面，聚焦当下。“将中小微企业、个体工商户和5个特困行业缓缴养老等三项<span id="Info.3294"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">社保</a></span>费政策延至年底，并扩围至其他特困行业”“将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍”“取消来自疫情低风险地区通行限制，一律取消不合理限高等规定和收费”……着重救急救困、稳岗稳企、打通卡点堵点。另一方面，放眼长远。“今年专项债8月底前基本使用到位，支持范围扩大到新型基础设施等”“优化审批，新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>提供规模性长期贷款”“再开工一批水电煤电等能源项目”……着重拉动投资保持较快增长。</p><p>该免的免、应减的减、能缓的缓、该通的通、能上的上，精准务实的措施背后是一以贯之的政策逻辑——发展是解决我国一切问题的基础和关键。区间调控举措要想发挥最大效力、助推经济发展，呼唤狠抓落实的紧迫感。各地各部门要进一步强化政策落地落实落细的时效和力度，通过鲜明的政策导向和务实的政策效果下好“及时雨”，让市场主体稳住预期。在此基础上，未雨绸缪，结合当前新问题，积极做好已有政策的<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>反馈，抓紧谋划增量政策工具。近段时间，河北、内蒙古等多地下发关于价格临时补贴“扩围提标提速”的通知，体现的正是这样的政策靠前发力。</p><p>越是形势严峻，越要坚定信心，越要果断应对。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。迎难而上、担当作为，我们就能掌握发展主动权，继续交出经济社会发展的精彩答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205252390411142.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)