---
layout: post
title: "乐城进口特许药械品种首例应用突破200例"
date: 2022-01-05 08:28:46 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报1月4日讯(记者蒙健)1月4日，记者从“海南自贸港博鳌乐城进口特许药械品种首例突破200例基本实现与国际同步暨乐城迈入高质量发展新阶段”新闻发布会上获悉，至2021年底，乐城进口特许药械品种首例突破200例(其中，医疗器械142种，药品58种)，特许药械使用患者数量同比增长454%，基本实现了医疗技术、设备、药品与国际先进水平“三同步”，让国内患者不出国也能在乐城使用到国际最新的药械产品，比预期的2025年提前近三年实现目标。</p>
 <p>实现从“患者等药械”</p>
 <p>到“药械等患者”的转变</p>
 <p>据介绍，乐城先行区进口特许药械品种首例突破200例，其中，肿瘤科用药39种，康复科用械38种，眼科用械31种，心内科用械28种，这意味着园区医院的相关科室在该领域是具有相当医学技术水平的，获得了行业认可。去年，在美国本土之外，乐城开出普拉替尼的全球首张处方，成为利用乐城真实世界数据支持注册的首个药品。用于治疗男性雄激素性脱发的非那雄胺喷雾剂和麦默通“锐妍”乳房活检与旋切系统实现全球首例使用，成功实施国内首例钇[90Y]树脂微球内放射治疗肝癌手术。</p>
 <p>乐城基本实现了“人一有，我就有”，同时进一步向“人无我有”提速。逐步打造了眼视光、心血管、医美、耳鼻喉、骨科、康复医学科等科室，这些科室下一步将使乐城成为更多国人来诊疗并解决健康问题的新的目的地，也助力国人大病不出国。这是海南自贸港建设早期收获的生动体现。</p>
 <p>去年9月份，海南省药监局、省卫健委、海口海关联合发布《进一步优化监管服务支持海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区高质量发展若干措施》，实现药械“批量审批”，优化审批模式，实现了从“患者等药械”到“药械等患者”的转变。</p>
 <p>创新“医保+商保”机制</p>
 <p>推出“乐城全球特药险”</p>
 <p>据介绍，乐城不仅在创新药械落地上跑出乐城速度，还体现了优质资源集聚的速度，表明乐城已经找到结合海南独特资源优势的差异化发展路线，整个产业链条上的市场主体得到融合发展。在价格优势上，以波士顿人工角膜移植手术为例，在美国至少需要70万元，在乐城先行区仅需10万元。</p>
 <p>同时，为了让更多的患者用得起特许药品，乐城还创新“医保+商保”机制，推出“乐城全球特药险”。去年，100种乐城特药第一次走出海南，北京、山西、湖南、河北、湖北随州、甘肃兰州等省市推出的当地惠民保也将乐城特药纳入保险范围；在资源优势上，海南岛独特的气候环境，为肿瘤和慢性病患者提供了绝好的康养条件。</p>
 <p>目前，全球制药企业前30强都与乐城建立了合作关系。去年以来，华西医院落地建设、上海交通大学医学院签约入驻、瑞金医院开业试运行，标志着乐城步入高质量发展新阶段。乐城正逐步从“政策高地”迈向“平台高地”，加快形成产业集聚和品牌效应。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236165761>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)