---
layout: post
title: "一场“改制 ”救活村集体农资超市"
date: 2022-04-06 16:37:56 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>在近乎白热化的农资销售竞争中，四川省眉山市东坡区多悦镇正山口村的农资超市能起死回生，出乎不少人意料。从2013年诞生之日起，这个由村集体经济红月果业专业合作社领办的经营项目就不被看好。几年苦心经营，只能勉强保本。</p>
 <p>所谓“不破不立”，2019年，合作社将300多户社员缴纳的3万多元会费全部清退，一场酝酿多时的“改制”在村里掀起轩然大波。目前看来，这场摸着石头过河的“改制”，不仅救活了村里的农资超市，而且还可能改变现有乡村农资销售格局。</p>
 <p><strong>这要能干出名堂，我就拿手板煎鱼给你吃！</strong></p>
 <p>正山口是个老地名，但正山口村却是个新村子。2020年，四川省推进村级建制调整改革，临近的一里村、马桥村、红丰村和宋坪村合并，为防止各村因为名字“扯皮”，合并后的村子更名为正山口村。正山口村农资超市是之前红丰村集体经济红月果业专业合作社在2013年领办的。现任正山口村党委书记张文胜当时在红丰村任村委会主任，是这个项目的核心发起人之一。</p>
 <p>“这要能干出名堂，我就拿手板煎鱼给你吃！”张文胜还记得当年的动员筹备会上，有村干部激烈反对。“我们一没本钱，二没货源，农资市场竞争这么激烈，想要干好没那么容易。”村干部的反对不是没有道理，当时红丰村集体经济捉襟见肘，每年只有1千多元的收入，是典型的“空壳村”，村干部常常感叹“说话没人听，办事没人跟。”</p>
 <p>劣势一清二楚，但张文胜仍然认为，村里的优势也很明显。“红丰村全村7000亩果园，只要把乡亲们团结起来，还怕没市场没渠道吗？”为了打消大家的顾虑，张文胜以个人家庭资产作为担保，为出资人每年6%的收益兜底，最终说服11个村干部带头出资，每人拿出1万元作为项目启动资金。</p>
 <p>思想统一后，张文胜领着村干部很快行动起来。大伙儿一边开着私家车四处联系厂商备货，一边张罗着召开村民大会，给大家宣讲加入合作社享受统一采购农资的好处。几次会开下来，效果不错，全村有300多户申请加入合作社，并按照100元/户的标准缴纳了入社费。</p>
 <p>照理来说，300多户社员，按照户均4亩果园算，1000多亩的果园每年农资需求量也不小。但几年下来，村集体农资超市的生意却始终不见起色，不少社员对合作社年终举行的“九大碗”坝坝宴一场不落，但却很少光顾村里的农资超市。</p>
 <p>问题究竟出在哪？一些闲言碎语传到了村两委干部耳朵里。“农资超市的股份都是村干部的，凭啥让他们挣钱？”“说是集体经济，还不是鼓了他们干部的腰包……”</p>
 <p>听到这些议论，村干部又委屈又沮丧。难道事情就这么泡汤了？张文胜和两委干部反复商量讨论后，决定从根本上把大家的顾虑消除。</p>
 <p><strong>清退所有出资，“改制”后重头再来</strong></p>
 <p>2019年7月，合作社将村干部注资的本金以及300多户社员缴纳的3万多元入社费全部清退，一场酝酿多时的“改制”在村里掀起轩然大波。</p>
 <p>按照“改制”方案，村民入社以货币出资，5000元为一股，每户最多不超过4股。在收益分配方案上，刨去村集体收入后，剩下的按照3:7分别以出资额和社员账户积分分红。社员每次从合作社购买农资，相应账户获得积分，买得越多，相应的积分分红也就越高。</p>
 <p>根据测算，合作社作出承诺：入社村民每年保底收益不低于出资额的6%。但入社的门槛一下子从100元提高到了5000元，而且还有强制退出机制——如果社员一年从合作社购买的农资达不到相应的出资额，就要在下一年度退出合作社。这样一来，大伙儿能接受吗？张文胜心里也打鼓。</p>
 <p>新的章程和分红方案在2019年7月15日召开的合作社社员大会公布。结果超出张文胜预期——117户村民入社，出资总额超过120万元。自此，每年7月15日作为合作社分红纳新的大日子被固定下来。</p>
 <p>从村干部位置上退下来的宁俊珍如今负责农资超市的日常管理。她告诉记者，农资超市所有农资产品都是定价销售，社员享受9.5折优惠。“那村里的非社员会来农资超市采购吗？”面对记者的提问，宁俊珍笑道：“非社员聪明着呢，找左邻右舍亲朋好友借一借社员卡，不也能享受社员价，借卡的社员又能多一笔积分，自然是巴不得借。”</p><p>“每一个社员既是合作社的成员，又是合作社的客户，还是合作社的销售经理。”张文胜得意地说，你想想，我们有100多个销售经理，还能做不起来吗？</p>
 <p><strong>议价能力更强，社员农资成本下降10%</strong></p>
 <p>机制一顺，各方的积极性被调动起来。合作社“改制”后第一年销售额就同比上涨超过70%，入社社员增加到139户，入社资金达到145万元。随着销售量的提升，农资超市还开起了第二间铺面，村集体以2间铺面入股，去年分红超过7万元。</p>
 <p>上一次分红的小本子宁俊珍还放在随身斜跨的小包里。“去年7月15日分红，我分到2600多元。”宁俊珍从包里摸出小本子查看后告诉记者，这样算下来，投入合作社的2万元每年能有13%左右的收益，还是很满意。</p>
 <p>几年间农资厂家态度的大转变颇让合作社理事吴学华感到唏嘘。“几年前，我们四处联系厂家，说尽了好话，却发现拿到的价格跟镇上农资经销商的零售价格差不多；如今，随着合作社农资销售量稳步上升，不时有厂家销售人员主动上门洽谈，给出的价格也很有诚意。”吴学华说，这样一来，合作社能够做到给社员的价格比市场价格略低，再加上年度分红，社员农资成本至少下降10%。</p>
 <p>近期农资价格大幅上涨，正山口村不少农户却说影响不大。原来，去年底合作社抓住厂家冬促会的优惠力度，把今年社员的用肥量一次性囤齐了。“去年11月5号，我们召开社员订货会，公布了进货价及社员价，当天就订出200多吨复合肥。”张文胜说着拿出一份去年底合作社会议的会议纪要。记者正打算拍照，就被张文胜制止了。“要不得，要不得！”张文胜笑道，这上面清晰记录着每项农资的进价和售价，商业机密！</p>
 <p>“潜力还很大！”张文胜给记者算了一笔账，全村柑橘种植面积超过2万亩，按每亩2000元的农资成本估算，农资采购金额超过4000万元。</p>
 <p>“正山口村的柑橘园90%以上都是小农户种植，如果大伙儿能通过合作社组织起来，不仅集体经济能多一份收入，而且大家在农资市场上的议价能力将得到有力提升，也为下一步橘园引进统一的社会化服务进行标准化生产打下了基础。”张文胜分析道。</p>
 <p>当下，正是柑橘施春肥的时节，销售季的喧嚣褪去，正山口村回归到宁静和忙碌中。村民们泡在果园里侍弄果树；宁俊珍埋头记录进出货台账；吴学华奔波在田间地头指导用肥；张文胜则思考着农资超市下一步的发展……</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333652661>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)