---
layout: post
title: "发改委：中国CPI将继续保持在合理区间"
date: 2022-06-17 05:55:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>6月16日，国家发改委举行6月份线上新闻发布会，国家发改委新闻发言人孟玮在会上表示，当前正处于决定全年经济趋势的关键节点。展望今年后期，国内消费者价格指数(CPI)将继续运行在合理区间，能够完成全年3%左右的预期目标。后期生产者价格指数(PPI)涨幅有望进一步回落。</p> <p>对于当前经济形势，孟玮指出，尽管经济运行出现了一些积极变化，但供需两侧稳定恢复仍面临不少挑战。她强调，当前正处于决定全年经济趋势的关键节点。发改委将高效统筹疫情防控和经济社会发展，全力推动扎实稳住经济一揽子政策措施尽快落地见效，通过宏观政策靠前发力、适当加力，着力打通制约经济循环的卡点堵点，积极扩大有效需求，确保粮食、能源、产业链供应链安全稳定，推动企业在做好疫情防控条件下尽快实现复工达产，做好重要民生商品保供稳价工作，切实保障和改善民生，着力稳住经济大盘，努力推动经济回归正常轨道。</p> <p>在本次发布会上，证券时报记者就“今年夏季的电力迎峰度夏能否得到保障？发改委将采取哪些措施确保夏季电力平稳运行？”向发改委提问。</p> <p>孟玮对记者表示，从目前情况看，全国发电装机容量充足；由于各大流域来水好于预期，重点水电厂可发电水量同比大幅增长；全国统调电厂存煤处于历史高位，因此，做好今年迎峰度夏电力保障工作具备坚实的基础。</p> <p>据她介绍，发改委将主要通过全面加强燃料供应保障、促进各类发电机组应发尽发、优化电网运行调度以及完善应急保供预案四个方面，全力保障迎峰度夏电力安全稳定供应。在促进发电机组应发尽发上，发改委将确保火电出力水平好于常年，多发水电节省电煤消耗，促进风电、太阳能发电多发满发、能用尽用。</p> <p>同样备受关注的还有当下海外多个发达国家的高通胀问题。孟玮也在会上指出，5月份，美国、英国CPI同比涨幅分别达8.6%、9%，继续创40年来新高；欧元区CPI同比涨幅达到8.1%，再创历史新高；不少新兴经济体CPI涨幅超过10%，少数国家甚至达到50%以上。</p> <p>而对于国内物价形势，孟玮表示，5月份，我国物价继续平稳运行，上下游价格走势更趋协调。需要说明的是，国内物价平稳运行，是在国际大宗商品价格持续高位运行、全球其他主要经济体普遍面临较大通胀压力的背景下实现的，成绩来之不易。</p> <p>“可以说，我国物价水平远低于美欧等主要经济体，继续对全球物价发挥了重要‘稳定器’的作用。”孟玮说道。</p> <p>展望今年后期，孟玮指出，我国粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品生产稳定、供应充足，特别是随着应季鲜活农产品大量上市，市场供应量将持续增加，加之各地物流堵点卡点疏导得力，跨区调运能力明显增强，稳定居民消费价格具有坚实基础，国内CPI将继续运行在合理区间，能够完成全年3%左右的预期目标。</p> <p>在PPI方面，尽管地缘政治冲突仍在扰动国际能源和粮食市场，但国内口粮自主自足、煤炭资源能够满足需求，加之保供稳价政策持续发力，预计后期PPI涨幅有望进一步回落。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415680117>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)