---
layout: post
title: "国金证券“国金100”基金投顾业务正式上线 进一步丰富财富管理工具箱"
date: 2022-05-20 12:15:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月20日，中国证券报记者从国金证券获悉，公司在国金佣金宝APP正式上线基金投顾业务——“国金100”，成为2022年又一家开启基金投顾业务的券商。“国金100”基金投顾的上线，进一步丰富了国金证券的财富管理工具箱。</p>
 <p>根据介绍，“国金100”首批开放了5个组合策略，并配备“组合策略智能匹配系统”，帮助投资者根据财富目标及风险承受能力智能匹配适合的组合策略。</p>
 <p><strong>筹备期夯实团队建设</strong></p>
 <p>2019年10月，证监会发布《关于做好公开募集证券投资基金投资顾问业务试点工作的通知》，正式启动基金投顾业务试点。业内预测，伴随公募基金大发展，基金投顾有望成为万亿级别的市场，是有志于发展财富管理业务的证券公司必须发力的业务板块。</p>
 <p>2021年7月，国金证券公告收到中国证监会出具的《关于国金证券试点开展基金投资基金投资基金投资顾问业务有关事项的复函》，获批基金投资顾问业务试点资格。2022年1月，证监会、四川证监局正式同意国金证券基金投顾业务开业。2022年5月，经精心筹备，国金证券基金投顾业务正式上线。</p>
 <p>在基金投顾业务筹备期间，国金证券在投研能力、资产配置、投资者服务等多个板块完善团队能力建设。中国证券报记者了解到，“国金100”背靠国金研究所、资管、财富管理等跨部门力量，构建了从投研、资产配置到投资者服务的全业务支持体系；在投资者服务层面，“国金100”业务团队注重金融科技与基金投顾的融合应用，通过大数据应用、行为匹配、场景化服务等方式，让服务更匹配、更贴近客户需要。</p>
 <p><strong>四大特点五个组合策略</strong></p>
 <p>国金证券相关负责人介绍称，“国金100”基金投顾主要有四个特点：一是“体系精选”，“国金100”建立了五维基金管理人严选和四层基金产品筛选机制，体系化的严选基金管理人和基金产品作为组合策略的产品池；二是“智能匹配”，通过投资者财富目标和风险承受能力，智能匹配适合的组合策略；三是“专业投资”，基于公司专业投研团队的研究成果，通过具有丰富投资经验的交易团队操作，使组合策略的执行更加专业；四是“全程陪伴”，通过投前、投中、投后全周期陪伴服务，投资者可以及时获得组合策略的运作情况及涨跌原因，更加安心。</p>
 <p>据了解，“国金100”基金投顾已正式上线5个组合策略，包括“百分添利·货币优享”“百分安心·稳健理财”“百分顺鑫·平衡配置”“百分进取·黄金赛道”和“百分超越·行业明星”，来满足不同风险承受能力和财富目标投资者的财富管理需求。未来，“国金100”基金投顾还将根据投资者需求变化，推出更多适合的组合策略。</p>
 <p>作为最早深度应用“金融科技”的券商，国金证券早在2014年就推出行业首个“1+1+1”财富管理终端“佣金宝”APP，至今积累了庞大的客群、丰富的服务经验和精细的场景服务能力，为“国金100”基金投顾业务的开展打下了良好的基础。“国金100”基金投顾的上线，进一步丰富了国金证券的财富管理工具箱。</p>
 <p>国金证券上述负责人表示，作为财富管理服务的新工具，基金投顾有望重构券商的商业模式和用户连接体系，让券商摆脱在基金理财中的“销售渠道”这个单一身份，而成为融合投研、资管、客服等专业智慧的财富管理服务提供者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386259038>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)