---
layout: post
title: "公募派发近千亿元“礼包” 红利再投资迎良机"
date: 2022-04-14 06:52:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>刘格菘、侯昊等多位知名基金经理管理的产品纷纷选择在今年大手笔分红。其中，刘格菘管理的广发小盘成长A以30.96亿元的分红金额，成为今年以来分红最多的基金。整体来看，今年以来公募基金已经分红957.52亿元。</p><p>基金机构表示，近期A股市场出现调整，部分板块此前的高估值隐忧有所缓解，选择红利再投资的投资者迎来较好的布局机会。总体来说，市场的结构性行情仍可期待。</p><p><strong>今年以来分红近千亿元</strong></p><p>数据显示，截至4月12日，今年以来共有1508只基金(不同份额分开统计)发布了分红公告，共计分红次数达1688次，分红总额达957.52亿元。2021年同期，共有1088只基金分红929.33亿元。</p><p>今年以来分红次数最多的是宝盈核心优势A/C，均为10次，分别分红9961.82万元和233.24万元。易方达价值精选分红次数达到4次，易方达策略2号、南方多元定开等16只基金今年以来分红次数均为3次。</p><p>今年以来分红金额最多的基金是刘格菘管理的广发小盘成长A，侯昊管理的招商中证白酒A排名紧随其后，分红28.90亿元。葛秋石管理的易方达价值精选分红27.93亿元。此外，万家行业优选等13只基金今年以来的分红金额均在10亿-20亿元之间。</p><p>盈米基金研究院高级权益研究员聂涵认为，2021年公募基金整体规模创下新高，基金获得可观盈利，成为2022年大举分红的基础。具体来看，不同基金分红的原因不完全一致，一部分基金可能是因为管理规模较大，管理难度加大，希望通过分红来控制规模；一部分基金可能是希望通过分红帮助投资者实现收益落袋为安，提升产品持有体验；此外还有合同约定等原因。</p><p><strong>权益类基金分红较多</strong></p><p>据数据统计，股票型和混合型基金今年以来合计分红499.16亿元，在分红总额中占比超过一半。在分红金额最多的20只基金中，数量最多的是偏股混合型基金，达9只。此外，招商中证白酒、华泰柏瑞沪深300ETF等被动指数型基金今年以来的分红金额也名列前茅。</p><p>聂涵认为，权益市场调整，部分基金会面临较大赎回压力，此时进行分红能在一定程度上减轻基金的赎回压力。</p><p>固收类产品大方分红的也不在少数。中银证券汇嘉定期开放、富国天利增长债券今年以来的分红金额都超过10亿元。分红金额较多的固收类基金中，不乏知名基金经理旗下产品。如易方达副总经理胡剑管理的易方达稳健收益B今年以来分红11.03亿元，截至去年年底，该基金规模达507.88亿元，2005年9月成立以来的收益率超过220%。</p><p>上海一家基金公司表示，今年以来市场持续调整，导致大量资金追捧固收类产品。通过分红，在回报持有人的同时，可以适当控制产品规模。对于投资者来说，是选择现金分红还是红利再投资，其实是一个关于落袋为安还是长期投资的问题。聂涵表示，对于投资者来说，现金分红主要起到了将部分收益落袋为安的效果，一定程度上降低了后续投资风险，如果投资者继续看好后市，可以选择红利再投资。</p><p><strong>结构性行情可期</strong></p><p>市场人士认为，今年以来市场出现调整，部分板块的高估值隐忧有所缓解，此时选择红利再投资的投资者，迎来较好的布局机会。</p><p>永赢基金副总经理、权益投资总监李永兴认为，尚不能断言市场已经完全见底，但是即便市场继续调整，空间可能也较有限。而且一旦有效筑底，部分板块有望迎来较好投资机会。</p><p>汇丰晋信基金表示，未来市场或仍以区间震荡为主，市场风格将更加均衡，价值股将出现估值修复，优质成长股经历回调后将受到部分资金追捧，结构性行情仍然可期。在组合配置方面，需要兼顾收益率和波动幅度。降低组合回撤、均衡配置，在当前的市场环境中显得非常重要。</p><p>在具体投资方向上，富荣基金表示，建议短期相对均衡布局，可逐步逢低向成长风格转移，后续关注成长赛道中的半导体、光伏、医药等业绩超预期的领域以及地产链板块、新老基建板块。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342316320>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)