---
layout: post
title: "美农生物启动招股 “技术驱动价值”构建核心竞争力"
date: 2022-06-06 16:18:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>6月6日，上海美农生物科技股份有限公司(证券代码301156)正式启动招股。公司本次拟公开发行不超过2,000万股，计划募集资金3.63亿元，募集资金将用于新建饲料相关产品生产项目，发行完成后，拟在深交所创业板挂牌上市交易。</p> <p>据介绍，美农生物成立于1997年，二十余年间不断丰富自身产品体系，提出“分种分品，全程营养”的产品开发战略。公司业务始终专注于提高畜牧生产综效、促进资源有效利用、保障动物食品安全、实现环境友好，逐渐成长为在饲料添加剂和酶解植物蛋白领域拥有核心技术和自主知识产权的科技型企业，产品广泛运用于猪用、反刍动物、家禽、水产等动物养殖领域。</p> <p>近年来，在饲料“禁抗”及养殖行业规模化、集约化的趋势下，发展“绿色、高效、安全”的无抗替代品是饲料添加剂行业未来的发展方向，美农生物等在业内拥有一定技术优势、规模优势、产品质量优势和品牌优势的企业将面临新的发展机遇。</p> <p>据《中国饲料》杂志及全国畜牧总站统计，2019年中国饲料添加剂产量中，调味及诱食物质产量为3.4万吨，其中美农生物调味剂和诱食物质境内市场占有率约为12.36%，并在持续增长中。</p> <p>可以看出，美农生物已形成了成熟的业务格局与产品体系，进入了业绩的快速增长期。2019年至2021年，美农生物分别实现营业收入27,994.77万元、42,056.07万元和54,625.47万元，三年复合增长率达39.69%，净利润三年复合增长率则高达43.30%。</p> <p>近年来，美农生物始终坚持“深耕国内市场，拓展国际市场”的市场战略，凭借其优质的品牌形象以及丰富的产品线，美农品牌已赢得国内外客户的广泛认可，产品远销亚洲、欧洲及南美洲等多个地区，代表客户包括牧原股份、海大集团、中粮饲料、东方希望、傲农生物、优然牧业、光明牧业等知名饲料生产及养殖企业。美农生物积累的优质客户资源，也为公司业绩的持续增长注入了强心剂。</p> <p>与此同时，美农生物还提出“技术驱动价值”的核心技术理念，公司立足于市场需求和技术前沿，建立了高效的产品研发管理体系(IPD)，缩短产品研发周期、提升产品研发效率和提高产品质量，有力地保障自主开发和技术创新。2019年至2021年，美农生物的研发费用逐年增加，分别为1,509.48万元、1,948.32万元和2,253.36万元。</p> <p>在全球饲料产量逐年增长、我国畜牧业高速发展的背景下，美农生物本次登陆创业板，一方面将有效扩大产能以满足日益增长的市场需求，保持自主创新能力；另一方面也将提升公司的组织能力，稳步开拓国内外市场，并推动公司成为全球领先的动物营养技术公司。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402750916>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)