---
layout: post
title: "打造“两高两化”城市典范区标杆区"
date: 2022-01-16 07:24:47 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>福建日报记者廖丽萍 </p>
 <p>本报记者叶舒扬通讯员陈瑜瑾</p>
 <p>1月4日，我市一批重大项目集中开竣工，迎来新一年项目建设的“开门红”。在太古可口可乐新增生产线及产品仓库扩建项目竣工现场，湖里区委书记吴新奎早早来到厂区与企业负责人“唠起了家常”，询问企业数字化转型的情况，了解企业发展中还有哪些困难和需求。</p>
 <p>“作为特区发祥地，湖里区在经济特区建设之初就承担起发展工业的使命。多年来，集聚了太古可口可乐等一批优秀的工业企业。如今，产业转型升级带来新的机遇，越来越多的高端产业扎根湖里，成为城区经济高质量发展的活力源泉。”吴新奎说。</p>
 <p>因改革而生，因改革而兴，四十载风雨兼程中，湖里区敢闯敢试、开拓创新，演绎着从小渔村迈向“两高两化”中心城区的惊喜嬗变。2021年，湖里区预计全年实现地区生产总值1550亿元、增长8.5%；获评国家生态文明建设示范区、中国创新城市治理新典范、中国市容环境高品质城市、全省文明示范城区。</p>
 <p>“省第十一次党代会明确了我省今后五年以及更长一段时期的奋斗目标、发展思路和具体任务，吹响了谱写全面建设社会主义现代化国家福建篇章的嘹亮号角。”吴新奎表示，今后五年，也是湖里区更高水平建设“两高两化”中心城区的关键时期，湖里区将强化特区发祥地使命担当，在危机中育新机、于变局中开新局，打造“两高两化”城市的典范区、标杆区。</p>
 <p>在更高起点上推动特区发祥地再创新辉煌，发展始终是第一要务。吴新奎介绍，湖里区将深入实施创新驱动发展战略，围绕二产发展要更强，三产发展要更优，优化增量，提升存量，有序推动企业引进和梯次培育。通过强化项目、企业、招商、服务四个支撑，突出战略性新兴产业、高端制造业和现代服务业发展导向，深化产业链招商，大力发展“研发+总部+委外制造”业态模式；持续做好企业扶持，不断优化各类资源要素供给，2022年力争新增境内外上市企业2家、市级总部企业2家、“三高”企业50家。</p>
 <p>省党代会报告指出，要充分发挥地理和政策叠加优势，推进高水平对外开放。在吴新奎看来，身为鹭岛门户的湖里区拥有海港、空港、陆路三位一体的交通枢纽以及自贸试验区、火炬高新区等多区叠加的优势。围绕积极服务和深度融入新发展格局，湖里区将进一步挖掘制度创新优势，做大做强航空维修、融资租赁、跨境电商等重点平台，实施进口贸易促进创新示范区三年发展行动计划，打造国家级特色服务出口基地。同时，主动参与金砖创新基地建设，围绕“八个一”工程，积极承接重大交流合作活动、投资贸易合作项目和各类赋能平台建设。</p>
 <p>发展需要空间，需要“看远一步”。按照习近平总书记为厦门擘画的“提升本岛跨岛发展”的蓝图，湖里区将加快推动东部新城建设，主动向岛外疏解非核心功能，加强城中村和老旧小区改造。“城市空间更新拓展，落脚点是产业和城区环境双向促进、优化提升。”吴新奎说，围绕党代会报告中提出的“经济发展取得新成效、民生福祉达到新水平”的目标任务，湖里区将着力东部新城产业植入和湖里老工业区改造提升，加速聚集科创、金融和总部经济等高能级产业，优化城市功能品质，加快完善全域交通路网和全域慢行系统，实现产、城、人和数字化融合发展。</p>
 <p>永葆“闯”的精神、“创”的劲头，吴新奎表示，在新时代赶考路上，湖里区将保持永不自满、永不懈怠的精神状态，勇立潮头、勇毅前行，埋头苦干、不懈奋斗，主动服务并努力为全省全国发展大局多做贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249194267>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)