---
layout: post
title: "降水利于我国北方地区开展春播"
date: 2022-03-14 10:57:29 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>玉米</p>
 <p>国内：本周，我国东北、华北继续出现明显的降水预期。从分布情况来看，周初黑龙江大部、内蒙古东部、辽宁和吉林大部相继出现降水，部分地区或以降雪为主，合计降水量在30mm—40mm；周后期东北降水集中在辽宁东部一带，部分地区降水量偏强。本周，华北、黄淮一带也有降水预期，其中河北、山东以及河南地区降雨量在35mm左右，高于常年平均水平五成；周后期我国东北大部、华北部分地区开始降温，降温幅度在10℃左右，将导致东北地区最低气温再度回落至0℃以下。综合来看，本周降水天气将导致目前形成的部分玉米集中上市效应降温，随着物流难度加大，将干扰短期现货供需，同时也将造成基层余粮存储难度进一步加大。本次降水对我国东北地区影响范围较为广泛，有助于改善墒情条件，对未来开展春播提供一定帮助。</p>
 <p>国外：本周，巴西中西部及南方省份的降水仍呈偏强状态。预计南里奥格朗德、帕拉纳、圣卡塔、米纳斯吉拉斯、戈亚斯、圣保罗等区域周内降水量预期在60mm—80mm，部分地区降水量超过100mm.与常年相比，本周中南部降水水平较往年均值多一到三成，短期内不利于夏玉米收割推进，但是将对干燥的土壤带来持续改善，有利于二季玉米种植的开展，并促进已播玉米的生长发育。本周，阿根廷北方降水范围缩小，仅有降水发生在上周末及本周初的萨尔塔、查科等北部省份，预计降水量在20mm—30mm，而潘帕斯草原大部分地区将表现干燥。预计周后期阿根廷北方地区气温将再出现回升。布宜诺斯艾利斯谷物交易所公布的数据显示，目前阿根廷玉米收割进度为5.7%，已收割数据中，科尔多瓦、圣达菲玉米单产低于早先预测水平。</p>
 <p>大豆</p>
 <p>国外：本周，巴西中部及南方继续出现较大范围降水预期，阿根廷本土大部转干。从预期来看，本周巴西马托格罗索降水量超过80mm，戈亚斯、米纳斯吉拉斯、圣保罗等中部地区降水量预期在50mm—80mm，巴西南部圣卡塔、帕拉纳以及南里奥格朗德周内也有较明显降水。与往年相比，以上区域降水状况无太大变化，天气条件对大豆收获带来的影响有限。本周，阿根廷潘帕斯平原天气以干燥为主，仅有降水出现在最北方部分省份和地区。经过上两周的降水，前期一些干旱严峻的地区得到缓解。从天气预期来看，未来一周，阿根廷中部和北方还将迎来比较明显的降雨，或继续改善大豆生产前景。</p>
 <p>小麦</p>
 <p>国内：本周，我国华北、黄淮以及西北部分地区出现较广泛的降水预期。预计降水将主要覆盖山西、陕西、河南、山东、河北等主要冬小麦种植带，降水量水平不低于30mm，部分地区可能会出现雨夹雪；江苏中北部、安徽北部周内降水量也呈偏强姿态发生，合计降水量水平将在40mm—50mm.受降水天气以及北方冷空气南下的影响，我国华北、黄淮一带气温水平下降8℃—15℃不等，其中河北、山西、山东以及豫北地区或重新进入霜冻线，迎接首轮“倒春寒”天气的到来。综合来看，周内降水将改善我国中部冬麦区的农业生产条件，但是发生的阴雨寡照天气以及气温回落，将导致小麦生长发育暂时缓慢，造成苗情及长势变差。(作者单位：中华粮网)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307717289>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)