---
layout: post
title: "朱啸虎蔡文胜都来了，中国企业和投资人跟风买入“无聊猿”NFT"
date: 2022-05-03 13:27:04 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>记者 | 司林威</p>
 <p>“猿宇宙”来势汹汹，中国的投资人也坐不住了。</p>
 <p>5月2日消息，继朱啸虎、蔡文胜之后，LinkVC 创始人林嘉鹏和同舟资本创始合伙人张了了分别购入一枚无聊猿“NFT，加入了”无聊猿游艇俱乐部。</p>
 <p>周杰伦、林俊杰等华语乐坛歌手先行一步后，中国投资人也开始跟风NFT热潮了。</p>
 <p>4月30日，据 OpenSea数据显示，一个名为“allenzhu.eth”的地址以 170 ETH的价格(约合50万美元)买入了“BAYC # 9279 ”序号无聊猿，而金沙江创投管理合伙人朱啸虎的英文名正是 Allen Zhu.同时，朱啸虎的最新微信头像也已更新为“BAYC#9279”头像。</p>
 <p>显然，投过饿了么、映客等知名案例的朱啸虎就是“allenzhu.eth”的持有人。</p>
 <p>5月1日，港股上市公司美图集团的董事长蔡文胜也买了一枚“无聊猿”NFT，还称自己被无聊猿弄得患得患失。</p>
 <p>据悉，“炒币老手”蔡文胜在朋友圈发文称，“被 Fomo了，忍不住买了 BAYC #8848，为这个 Otherdeed #8848 土地。”</p>
 <p>OpenSea 数据显示，5 月 1 日，蔡文胜的以太坊地址longling.eth 以 187 ETH(约合56万美元)的价格买入 BAYC #8848.除此之外，该地址还持有多个CryptoPunks等其他系列 NFT。</p>
 <p>值得注意的是，美图也是中国第一个将以太坊纳入资产负债表的港股上市公司。</p>
 <p>所谓“Fomo”，全称是“Fear of missing out”，翻译为“错失恐惧症”，但在互联网语境下一般指因害怕错过某个股票、风潮、热点而产生的焦虑情绪和跟风行为。</p>
 <p>到了5月2日，LinkVC 创始人林嘉鹏和同舟资本创始合伙人张了了也以 130 ETH (约合40万美元)和 133 ETH 分别购入无聊猿BAYC #4051 和 BAYC #1581系列NFT。</p>
 <p>这边除了投资人豪掷数十万美元买头像，上市公司也加入了这个行列。</p>
 <p>4月29日，中国地产公司绿地集团在其官方公众号上发文宣布已购入无聊猿 BAYC#8302，并将其推出作为绿地集团数字化战略的 NFT 形象。</p>
 <p>随后绿地集团开设推特账号，使用购买的 BAYC#8302 作为推特头像，账号简介是“让我们一起在这个新的 #Web3 世界中创造一些东西”。</p>
 <p>4月30日，做健康智能硬件的科创板上市公司倍轻松也宣布正式购入无聊猿BAYC系列 #1365，成为继李宁购入无聊猿#4102号、绿地集团购入无聊猿#8302号之后的新会员。</p>
 <p>在这么多企业与投资人的青睐下，近期无聊猿NFT的交易量大增。</p>
 <p>NFTGo.io数据显示，BAYC系列NFT 24小时交易额超过5200万美元，24小时涨幅107.23%；总交易额达19亿美元，总市值达11.1亿美元。当前地板价为134 ETH，24小时跌幅14.07%。这意味着一枚无聊猿NFT的价格已经达到数十万美元，购买门槛极高。</p>
 <p>为何这么多投资人和企业会在国际劳动节来临之际跟风购买“无聊猿NFT”呢？还是和元宇宙概念有关。</p>
 <p>其中最直接原因是无聊猿系列最近开启了新的项目“Otherside”，这是无聊猿母公司“Yuga Labs”的元宇宙计划的第一步。</p>
 <p>所谓的“Otherside”，是一个汇总了各种NFT项目的元宇宙游戏世界，由Yuga Labs和NFT游戏发行商Animoca Brands合作开发，其中包括知名度极高的CryptoPunks、Meebits、Cool Cats等。</p>
 <p>4月30日，Yuga Labs公司宣布将推出专为该游戏设计的全新NFT——“Otherdeed”，这是一个NFT土地项目，类似于此前的“地产类NFT”，而想获得这个元宇宙的虚拟地产，除了直接购买外，拥有无聊猿系列NFT也是途径之一，所以本就是交易量第一的无聊猿系列更成了所有人心中的“蓝筹”NFT了。</p>
 <p>而在欧美，众多名人早已跟风买入了无聊猿NFT，包括嘻哈歌手Snoop Dogg(狗爷)，NBA球星斯蒂芬·库里、巴西足球明星内马尔等等。</p>
 <p>那么“无聊猿”NFT到底是怎样的存在呢？</p>
 <p>无聊猿是近年来全球最热的NFT之一，但其诞生时间仅仅一年多，在中文世界，人们对其母公司了解甚少。</p>
 <p>首先，NFT是基于区块链技术而产生的一种数字化凭证，可以在区块链网络中保证数据的稀有性和唯一性，自2021年起，这个新概念在全球开始爆发，而“无聊猿”就是其中的最强王者。</p>
 <p>2021年4月，“无聊猿”项目正式诞生，该系列NFT包涵10000张猿猴头像，每只头像都有独一无二的特征，拥有猿猴头像，就意味着加入了“Bored Ape Yacht Club(无聊猿)”俱乐部，并享有俱乐部的福利。</p>
 <p>而“无聊猿”母公司Yuga Labs刚开始只有四个人，但短短一年多，现在已经估值40亿美元，2022年3月23日，Yuga Labs 以 40 亿美元估值完成 4.5 亿美元融资，本轮融资由A16z领投，Animoca Brands、LionTree、Sound Ventures、Thrive Capital、FTX、 MoonPay 等机构参投。</p>
 <p>而在这么多资本与名人的加持下，Yuga Labs开启了其元宇宙征程，而这次的“Otherside”就是其路线图的第一步。</p>
 <p>或许你对一张图片能卖数十万美元还心存疑惑，但一个客观事实是，在NFT潮流中，价值的决定性因素不在NFT本身，而由参与者的共识决定。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205032367675347>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)