---
layout: post
title: "柯尔柏收购西门子物流的邮件和包裹业务"
date: 2022-02-11 16:35:03 +0800
categories: huanqiuwang
tags: 环球网新闻
---
<p>国际技术集团柯尔柏(Krber)已签署协议，收购西门子物流(Siemens Logistics)的全球邮件和包裹业务。西门子物流为全球领先的物流供应商提供尖端的邮件和包裹技术以及先进的软件。通过此次收购，柯尔柏将大大提升其供应链产品服务范围。</p>
 <p>作为欧洲领先的供应商，西门子物流在北美拥有强大的市场占有率，并在快速增长的中国市场稳步增长，西门子物流的邮件和包裹业务是其理想的未来增长点。该公司为全球领先的物流公司提供邮件和包裹技术以及数字化邮件和包裹处理的全自动解决方案。西门子物流邮件和包裹业务拥有约 1,200 名员工，年收入约为 5 亿欧元。</p>
 <p>电子商务的兴起和不断变化的消费者行为继续推动整个供应链对自动化和数字化的需求，特别是在包裹处理方面。由于包裹量目前正在迅速增加，供应商们越来越需要应对更高的交付需求和更大的运输时间压力，西门子物流的邮件和包裹业务通过一系列产品和解决方案来支持枢纽和端到端网络流程。预计未来几年包裹自动化市场将以两位数的年增长率增长。西门子物流的邮件和包裹业务处于理想的市场位置，可以从这些全球趋势和持续的市场增长以及柯尔柏现有的强大供应链业务中持续受益。</p>
 <p>柯尔柏供应链业务为世界各地的公司提供贯穿整个供应链的集成软件和自动化解决方案。客户受益于量身定制的无缝集成供应链解决方案，包括自动化、软件、咨询、语音、机器人和物料搬运。</p>
 <p>通过收购西门子物流的邮件和包裹业务，柯尔柏将补充其现有的供应链产品，并提供领先的邮件和包裹物流解决方案。柯尔柏正在打造一个互补的产品方案，并跻身进入到世界领先的物流供应商行列。这为集团现有客户建立新的合作关系创造了机会。同时，西门子物流的邮件和包裹业务将受益于柯尔柏的端到端供应链和全球系统集成能力。</p>
 <p>柯尔柏集团首席执行官Stephan Seifert表示：“西门子物流作为全球快递、快递、包裹和电子商务市场的关键参与者，凭借其全球客户群处于非常有利的地位。凭借西门子物流的邮件和包裹业务，作为供应链和电子商务行业的全球领先合作伙伴，我们拓宽并补充了我们的市场产品，这将涵盖所有相关解决方案，如硬件、软件、数字和系统集成。我对成为行业和客户领先和值得信赖的合作伙伴感到非常兴奋。有一件事是肯定的：我们正在并将继续成为客户技术领先和可靠的合作伙伴。”</p>
 <p>西门子股份公司首席财务官Ralf P。 Thomas表示：“最近表现突出的西门子物流的邮件和包裹业务表明我们的投资组合公司的概念是使我们能够进一步发展企业并使其适合未来的正确方向，即使他们不是我们的核心业务的一部分。”</p>
 <p>柯尔柏供应链业务首席执行官Dirk Hejnal表示：“西门子物流的邮件和包裹业务团队将基于机器的流程与智能数字自动化技术相结合，为全球主要物流企业创造了全面的价值创造解决方案。令人印象深刻。西门子物流在这一领域的专业知识无疑将加强我们的产品，并提高我们的技术领先地位。”</p>
 <p>该交易经惯例成交条件和监管部门批准。</p><p class="em_media">（文章来源：环球网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274164554>

[返回环球网新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)