---
layout: post
title: "启明创投邝子平：中国的企业家精神越旺盛 创新就越有希望"
date: 2022-01-03 16:00:39 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>进入2022年，新冠疫情仍在全球肆虐，地缘政治的不确定性与日俱增，复杂的宏观环境下，如何看待中国创新行业的机会？对此，启明创投创始主管合伙人邝子平认为，目前中国的创新创业行业，挑战不少，机遇也很多。在这个行业里面，最核心的参与者是企业家。只要企业家精神还在，中国的创新行业就有希望。</p>
 <p>邝子平是在近日举行的启明创投CEO云端峰会上作出以上表述的。他还是表示，在这样的宏观环境下，还是需要做一些比较小心、理性的规划，为未来一两年做好顺利渡过不明朗、不明晰经济周期的准备。</p>
 <p>启明创投成立于2006年，先后在上海、北京、苏州、香港，西雅图、波士顿和旧金山湾区设立办公室。目前，启明创投旗下管理10只美元基金，6只人民币基金，已募管理资产总额为62亿美元。2021年，启明创投投资了70多个项目，超过100家已投企业完成了新一轮融资。退出方面，启明创投收获IPO数量再创新高，达到了13个。</p>
 <p>对于目前的复杂形势，邝子平表示，“我从业20年，看到大的宏观周期越来越短，所以很多时候是，顺利挺过眼下不利的宏观因素，新的大机遇马上就要来临了。我们要头脑清醒地做好准备，顺利渡过周期，在下一个大的、新的周期来临的时候，充分做好准备。”</p>
 <p>对于中国的创新行业，邝子平分享了他的四点观察：</p>
 <p>第一， 最核心的参与者是企业家。只要企业家精神还在，中国的创新行业就有希望。最近这几年宏观的大环境的因素带来挑战。他感受最深的一点是中国企业家精神越来越旺盛。一方面，很多年轻人对未来的职业生涯规划，更多是从创业创新这个方向去思考。另外一方面，很多已经非常有行业经验的老兵，也纷纷加入到创业行业里。他们的创业版图、理想，以及愿景越来越大。“我觉得中国企业家的群体的发展方兴未艾，企业家的精气神非常旺盛。这是未来若干年，中国整个创新行业有希望、最根本的一点，只要精气神继续保持旺盛的状态，中国的创新行业就有希望。”</p>
 <p>第二， 创新的关键因素是科技发展。科技是生产力，是推动社会往前发展的重要动力。科技发展让人们能够不断推出新的产品和服务。目前全球范围内，科技在不同的点都有很大的爆发。医疗方面，包括新药研发技术的发展，以及信息科技，包括人工智能等技术的发展，都形成了越来越大的科技洪流，有了科技发展的大背景，也让很多企业家思考创业创新的时候，有了更好的抓手。“最近这几年我们就看到很多创新，包括用人工智能手段去做新药研发，提高企业跟用户的互动性，以及提高产品的针对性等，用最新的科技手段解决终端用户、企业用户越来越多的需求。”</p>
 <p>第三， 创新的另一关键因素是人才。中国企业蓬勃发展，培养出了一代又一代非常优秀的人才。技术人才、营销人才、管理人才越来越丰富，对创新行业是很大的促进。</p>
 <p>第四， 创新亦要考虑大环境。一是社会对创业的容错，对企业家的理解；二是地缘政治大环境，是否有一个允许创新、允许犯错的宽松的大环境。这个大环境也牵涉到经济大环境，企业是否觉得未来可期，非常愿意投入新的技术去搭建新的IT平台，医院是否愿意去尝试新的一些治疗手段。具体到个人，大家是否觉得明天会更好，因此影响到消费的意愿。</p>
 <p>“大环境方面，信号不是特别明晰，企业就会面对不少挑战。在这样的情况下，有企业家精神以后，很重要的一点就是要脚踏实地，如何能够在千变万化的大宏观环境里，把未来的事情筹划好。”邝子平说。</p>
 <p>“我对中国未来的创新市场是乐观的，是看好的。”邝子平表示，“毕竟中国有一个巨大的本土市场，而且中国的企业家和产品也越来越具有国际竞争性。比如，我们很高兴看到小米在2021年第二季度成为欧洲出货量最高的手机品牌，超过三星、苹果，作为欧洲第一品牌，这是非常难能可贵的，有很好的示范作用。越来越多的中国企业都有走向世界的潜力。所以在创办企业的时候，在设计产品的时候，企业家可以用更国际化的眼光去看待公司，用更国际化的语言去描述产品和优势，更好地跟世界对话。” </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234379320>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)