---
layout: post
title: "全球可乐、咖啡价格上涨 饮料低价销售将不复存在？"
date: 2022-02-11 17:56:15 +0800
categories: zhengguanxinwen
tags: 正观新闻新闻
---
<p>提起饮料，你的印象是什么？是低价、便利、碳酸、糖含量过高、还是会引起发胖？</p>
 <p>可就是这样的一个我们大部分时候为了便利和便宜才会购买的商品，竟然涨价了？</p>
 <p>2月8日，日本可口可乐装瓶日本公司宣布，5月起将对大容量商品涨价：将涨价的是碳酸饮料“可口可乐”及可口可乐公司出品的冰绿茶品牌 “绫鹰”等主要品牌，对象为2升装和1.5升装的大瓶商品。预计占到总销量的近四分之一。</p>
 <p>这次涨价仅对超市等低价销售的零售商把供货价格提高5%~8%，面向便利店的供货价格不变。可口可乐日本给出的原因是树脂及砂糖等原材料费用上涨。</p>
 <p>其实自2021年4月起，可口可乐公司便提出铝价格上涨、饮料罐装成本增加，宣布要提高产品售价，而后百事可乐提高了苏打水和零食的价格，人们猜测，百事可乐或将跟随可口可乐的步伐，提高售价。</p>
 <p>这两家全球饮料龙头品牌的价格调整，将扩散“涨价效应”致整个行业，饮料行业或将加速洗牌。</p>
 <p><strong>饮料的低价销售常态化或将被打破？</strong></p>
 <p>在人们的印象中，饮料作为一种相对而言高糖、高碳酸的商品，一向是以低价作为其卖点。但不可避免的，世界经济形势受到影响，如运输成本和延误、集装箱短缺、更高的包装成本、不断上涨的能源成本、原材料成本上涨将波及饮料行业。</p>
 <p>除了以上人们所熟知的方面，我们今天还将讨论些人们或将未曾考虑过的方面。一方面是饮料“高端品类”出现，在超市中，我们不难发现饮料的种类已十分丰富了，不想喝不健康的？零糖零脂的考虑一下，不想喝传统口味的？奇怪的口味也供你挑选，喜欢联名款的？各国动漫联名款饮料正欢迎你的收藏。甚至饮料与保养品联名、饮料与美妆联名，只有你想不到没有它不售卖的。</p>
 <p>而这一类别的高端化，必然引起价格的上涨，这无可厚非，购买这一创意在朋友圈打卡一下也更有“面子”。</p>
 <p>另一方面是饮料类别之间界限的模糊， “饮料公司正在通过组合前所未有的类别以，使其产品组合多样化”。</p>
 <p>荷兰啤酒制造商喜力收购了南非的饮料酒业综合运营商的多数股权，波士顿啤酒和宾·三得利公司(三得利子公司)于 2021 年宣布建立战略合作伙伴关系开发烈酒。</p>
 <p>与此同时，可口可乐公司进军饮料酒精领域，与 Molson Coors饮料公司合作，在美国推出了苏打水与酒类产品。</p>
 <p>提升产品组合打“组合拳”，除了能为自己保底还增加了造出爆款的可能性，何乐而不为呢？只是这个单，也必将会由 “想尝试一下新鲜事物”的消费者买单。</p>
 <p><strong>咖啡与茶叶或将随之涨价？</strong></p>
 <p>与此同时，咖啡与茶的交易价格也明显呈现走高趋势。</p>
 <p>咖啡价格处于历史高位。阿拉比卡咖啡和罗布斯塔咖啡的价格在 2021 年第三季度上涨了约 20%，与一年前相比分别保持在 70% 和 50% 左右。2021 年 10 月至 11 月期间，阿拉比卡咖啡的平均价格高于 5 美元/公斤，为 2011 年以来的最高水平。巴西(世界主要的阿拉比卡咖啡供应商)的霜冻和越南(世界主要的罗布斯塔咖啡生产商)的干燥天气使全球咖啡原材料供应量减少了 11%。</p>
 <p>在1月7日，星巴克韩国宣布，本月13日起将上调部分饮料售价，涨价范围在100至400(约合人民币0.5元至2元)韩元之间。</p>
 <p>而茶叶的售价或将随之升高。肯尼亚的天气与疫情导致其2021年茶叶的出口和再出口分别下降了2.7%和2.6%，印度的疫情以及气候干旱也推高了茶的交易价格，2021年前4个月，印度国内的茶叶拍卖价格同比上涨了47%。</p>
 <p>这波饮料涨价潮在疫情开始之前便初露迹象，在疫情中被放大，当人们发觉时，可能已经为这笔超额付过了账单。 </p><p class="em_media">（文章来源：正观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274246856>

[返回正观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/zhengguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)