---
layout: post
title: "人民银行上海总部：引导金融机构扩大贷款投放 加快对接复工复产“白名单”企业"
date: 2022-05-09 07:58:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>为全力支持疫情防控和企业复工复产复市，近一个月来，上海金融管理部门及金融机构持续推出一系列有针对性的举措。</p>
 <p>在昨日召开的上海市新冠肺炎疫情防控工作新闻发布会上，人民银行上海总部党委委员、总行金融消费权益保护局局长余文建介绍了相关成效。据不完全统计，自3月份以来，上海市各金融机构共向731家抗疫物资保供企业、物流企业发放贷款335亿元，其中80%为信用贷款；向餐饮零售、旅游运输等受疫情影响的1万多家企业发放贷款723亿元。</p>
 <p>余文建表示，下一步，人民银行上海总部将在前期工作的基础上，继续加强与市政府有关部门的沟通协调，主动呼应金融机构和市场主体合理诉求，综合运用多种货币信贷政策工具，切实帮助受困市场主体克服困难、恢复发展，全力保障上海复工复产和实体经济高质量发展的金融需求。</p>
 <p><strong>推动机构加快对接复工复产“白名单”企业</strong></p>
 <p>为做好金融支持复工复产工作，人民银行上海总部于日前制定出台了《关于进一步做好金融支持疫情防控和经济社会发展工作的指导意见》(下称《指导意见》)，共包括7个方面20条具体措施。</p>
 <p>针对不少企业复工复产遇到的资金困难问题，根据余文建介绍，20条措施中，在信贷支持方面重点有三条：</p>
 <p>第一是增强信贷总量增长的稳定性。本次疫情发生以来，上海市各金融机构努力克服疫情管控影响，实施线上办理、免申即享等便利化措施，有效缓解相关市场主体的融资困难，确保金融服务不断档。“目前，上海市已陆续发布复工复产企业‘白名单’，人民银行上海总部将推动金融机构加快对接，运用好降准释放的长期资金，引导金融机构扩大贷款投放，加大复工复产金融支持力度。”余文建说。</p>
 <p>第二是加大对普惠群体的信贷支持。重点是加大对受疫情影响较大的住宿餐饮、批发零售、文化旅游等接触型服务业及其他有前景但受疫情影响暂遇困难行业的支持力度。“特别是要运用支农支小再贷款，加大普惠小微信用贷款的投放力度，引导金融机构提升信用贷款和首贷户比重，支持市场主体复工复产。”余文建强调说。</p>
 <p>第三是强化重点领域的金融服务。主要是发挥好结构性货币政策工具精准直达的作用，引导金融机构加大对企业科技开发和技术改造的支持力度，保障电力等能源供应稳定，有效满足物流航运循环畅通的融资需求。</p>
 <p>他举例说，捷诺生物和海优威是上海首批666家复工复产“白名单”中的重点科创企业，捷诺生物主要生产新冠核酸检测试剂盒，海优威是光伏产业链核心原材料重点工业企业。面对复工复产中的资金需求，工商银行启动信贷审批快速响应机制，为上述两家企业各提供了5000万元专项流动资金贷款，有力保障了企业的复工复产。</p>
 <p>“再比如，申能集团旗下的吴泾第二发电厂2号机组计划利用高温亚临界技术进行升级改造，我们及时推动其与建设银行进行对接，成功获得了4.8亿元、12年期的资金支持。”他表示，上述三笔信贷资金都将获得人民银行科技创新再贷款和煤炭清洁高效利用专项再贷款支持，从而使获贷企业获得相对较低成本的银行贷款。</p>
 <p><strong>个人房贷还款困难等问题鼓励机构应延尽延</strong></p>
 <p>针对企业和个人纾困等方面有何帮扶政策的问题，余文建在发布会上介绍说，《指导意见》从加大金融支持抗疫纾困力度、保障基础金融服务畅通等7个方面，全力推动政策红利更快速、更充分释放。</p>
 <p>其中，很重要的一点就是加大对小微企业等受困市场主体的金融支持力度。余文建表示，人民银行上海总部在已有支农支小再贷款、再贴现工具基础上，积极运用国家对普惠小微贷款余额增量的1%提供激励资金等优惠政策，督促带动金融机构重点帮扶小微企业和个体工商户，做好相关金融服务。</p>
 <p>在支持个人方面，明确要求银行机构对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员和参加疫情防控工作人员，因疫情影响未能及时还款的逾期信贷业务不作为逾期记录报送；对受疫情影响暂时失去收入来源的个人，依调整后的还款安排报送征信记录；已经报送的，按征信纠错程序予以调整。</p>
 <p>同时，针对受疫情影响、个人房贷还款困难等急难愁盼问题，人民银行上海总部已指导金融机构回应市场关切，鼓励应延尽延，推出延期还款、调整还款计划等措施，缓解客户还款压力。另外，还鼓励金融机构加大对出租车司机、网店店主、货车司机等灵活就业人员的信贷支持。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371759936>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)