---
layout: post
title: "计算机行业周观察：计算机板块估值、质押、回购及外资流向回顾"
date: 2022-05-05 14:35:04 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>本篇报告对计算机板块估值、质押、回购、外资流向等情况进行总结回顾。当前众多龙头企业PE 估值处于近五年来底部区间，2022 年行业人员扩张与费用增速将有所放缓，利润有望加速改善，估值进一步得到消化，我们认为当前计算机龙头企业配置性价比正逐步凸显。</p><p>计算机各板块当前PE 估值处于过去五年较低水平，部分龙头企业估值处于底部区间。本周，我们对计算机各板块2022-2023 年盈利增长与估值水平进行了全面梳理，结合wind 一致盈利预测与公司过去五年历史估值情况，对各板块目前估值水平以及未来两年相关企业利润增长与估值情况进行了分析。我们认为，当前计算机板块整体估值处于历史较低水平，我们选取计算机(申万)(801750.SI)指数作为判断基准，截至2022 年4 月29 日，计算机板块市盈率-TTM 为37.11，历史中位数为54.81，分位点处于5.86%。分版块看，云计算(IaaS)、SaaS 及应用服务、金融IT、工业软件、人工智能、电力信息化、网络安全等板块平均PE 估值均处于过去五年的较低水平。其中恒生电子、同花顺、科大讯飞、中科创达、深信服、中科曙光、浪潮信息、中望软件、中控技术等龙头企业当前PE 分位数小于10%，更是处于底部区间，整体回调较为充分，我们认为随着今年行业整体盈利水平有所提升，计算机板块配置性价比正逐步凸显。</p><p>十二家上市公司大股东股权质押比例超过80%。截至2022 年4 月30 日，股权质押比例占总股本比例高于5%的有108 家上市公司，其中三六零、朗科科技、*ST万方、*ST 聚龙、初灵信息、科蓝软件、运达科技股权质押比例高于30%。大股东股权质押比例占持股比例高于50%有40 家上市公司，其中华胜天成、*ST 万方、*ST 聚龙、ST 顺利、朗科科技、三六零、麦迪科技、旋极信息、汉邦高科、*ST 蓝盾、银江技术、中威电子大股东股权质押比例高于80%。</p><p>过去6 个月，共计32 家上市公司发布股权回购计划。其中，22 家上市公司已经实施回购。拟回购比例占总股本比重高于2%的有8 家公司，分别为天玑科技、福昕软件、直真科技、宝兰德、宇信科技、广道高新、四维图新、慧辰股份。</p><p>过去1 个月，计算机板块上市公司北向资金净流入居多。截至2022 年4 月30 日，沪(深)股通持股占比高于1%的共计52 家上市公司。其中，恒生电子、启明信息、超图软件、广联达、柏楚电子、中科创达、宝信软件、朗新科技、用友网络等上市公司沪(深)股通持股占比较大。在52 家公司中，过去一个月北向资金净流入公司共计34 家；过去三个月北向资金净流入公司共计20 家；过去六个月北向资金净流入公司共计33 家。</p><p>风险提示：1、技术创新不及预期；2、行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368858956>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)