---
layout: post
title: "中观行业数据观察：全球半导体厂商继续扩张先进产线 能源价格继续高位"
date: 2022-01-18 09:40:15 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>全球半导体厂商继续扩张先进产线</p>
 <p>住友金属矿山开始量产新一代功率半导体使用的晶圆，材料采用的是碳化硅，新一代功率半导体面向纯电动汽车(EV)等的需求有望扩大。住友矿山要抢占Wolfspeed 等领先企业的市场，预计2025 年实现月产1 万片。与普通的硅基半导体等相比，新一代功率半导体可大幅降低电力损耗。</p>
 <p>Navitas Semiconductor(纳斯达克代码：NVTS)宣布开设新的电动汽车 (EV) 设计中心，进一步扩展到更高功率的氮化镓市场。与传统的硅解决方案相比，基于氮化镓的车载充电器 (OBC) 的充电速度估计快 3 倍，节能高达 70%。</p>
 <p>鸿海在官网指出2022 年，三大未来产业(电动车、数字健康、机器人)现有的市场规模庞大，每个产业规模 3 万亿美元以上，并且年复合增长率大于 20%。三大核心技术(人工智能、半导体、新世代通讯)可做为集团发展三大产业的核心竞争力。</p>
 <p>全球能源价格继续高位</p>
 <p>目前欧洲天然气短缺主要源于供给端主要进口国俄罗斯受政治因素影响供给大幅削减，需求端持续的复工复产叠加拉尼娜现象下的极端天气所需的供暖增加，我们预计供给小于需求的现象仍将持续，欧盟或考虑暂缓环保限制。</p>
 <p>近期，美国液化天然气的进口暂缓天然气价格上升。进口供应来自美国一个由20 艘液化天然气船组成的船队，该船队于12 月中下旬开始开航。同时据彭博社数据显示，欧洲西北部的液化天然气进口量跃升至2019 年12 月以来的最高水平。但受制于亚洲激烈的争夺，欧洲地区可能将再度面临天然气供给短缺的风险。芝加哥交易所(CME)的数据显示，日韩基准液化天然气价格(JKM)近月期货价格已至30.505 美元/百万英热(约合90.26 欧元/兆瓦时)。美国能源信息署(EIA)周二发布的石油库存月报也将2022 年纽约原油价格预期上调将近5 美元。预计WTI 原油价格2022 年为71.32 美元/桶，之前预计为66.42 美元/桶；预计布伦特原油价格2022 年为74.95 美元/桶，之前预计为70.05 美元/桶。</p>
 <p>美国能源信息署(IEA)公布的数据显示，过去一周美国原油库存下降了214 万桶。而在新增供给上，现阶段世界上只有两个国家——沙特阿拉伯和阿联酋，当前的石油产量能够比2020 年1 月疫情真正冲击需求前的水平高，预计短期供需缺口仍存在，价格仍有上涨空间。但长期来看，根据EIA 对全球原油供需平衡表的预测，2022 年原油产量预计增至1.0093 亿桶/天，需求预计增至1.0046 亿桶/天，2022 年全球原油供给过剩约达470 万桶/天。2022 年，在通胀压力不断增加的情况下，美联储缩表和加息的动作使得流动性持续收紧，原油金融溢价将有所回落，叠加原油基本面边际转弱的预期，2022 年油价运行中枢存在下行预期。</p>
 <p>周度中观数据方面</p>
 <p>上游方面，美国原油及天然气价格均上涨，库存水平均下降。煤价方面，焦煤和动力煤期货价格下跌，焦炭价格上涨。纽卡斯尔和理查德动力煤价大幅收涨，欧洲动力煤价格下跌，锚地船舶数大幅减少。LME 铜、锌有色期货价格下跌，LME 铝、铅、锡、镍期货价格上涨，COMEX 黄金价格上涨，COMEX 银价、铜价小幅下跌。金属锂价大幅上行，江西钨精矿价格上涨，BDI指数下跌。中游方面，螺纹钢期货、现货价格均上涨，青岛港巴西卡拉加斯粉车板价及连云港澳大利亚PB 块矿车板价均大幅上行，钢厂产能利用率大幅上升。多晶硅料价格小幅上涨。下游方面，十大城市商品房成交面积大幅下跌。白羽鸡均价下跌，山东蔬菜批发价格指数下跌。</p>
 <p>风险提示：政策风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251315222>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)