---
layout: post
title: "国寿寿险：打造公益闪亮名片 传递帮扶爱与温暖"
date: 2022-04-02 20:01:58 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>日前，由中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿寿险”)深圳市分公司青年团员和营销精英代表共同组成的一支爱心助学帮扶团队，踏上了前往四川省广安市邻水县的路程，他们要为当地四所学校送去爱心物品，并到贫困学生家中实地走访。这也意味着，中国人寿寿险深圳市分公司已经持续八年开展的“爱心助学”项目再启新篇。爱心助学只是中国人寿寿险深圳市分公司积极践行初心使命，将公益责任牢牢扛在肩上的一个缩影。一直以来，该公司在公益帮扶的道路上勇担责任、主动作为。“爱心助学”、“自闭症儿童公益保险”、“河源市竹塘村精准扶贫”、“河源市苏杨村补充医疗保险”……一个个公益帮扶项目，已经成为中国人寿寿险深圳市分公司的一张张闪亮名片。</p><p><strong>爱心助学，走进大山深处，帮扶学子圆梦</strong></p><p>在贵州省黔东南地区腹地的凯里市岑巩县，许多村民都靠着简单的农作维持生计。“父母外出的留守儿童只能田间劳作，一家有几个孩子的，往往只能勉强供其中一个去读书，上学成为了这里很多孩子的奢侈选择。”这是2013年，中国人寿寿险深圳市分公司第一次组织10名爱心志愿者走进贵州山区所看到的场景。这一年，深圳市分公司为当地的胡家小学捐赠了一间爱心图书室，配置了3000余册图书、6个书架和4张阅读台，为贫困山区的孩子们搭起了一方学习教育的阵地。“爱心助学”项目也由此开启。2021年，是“爱心助学”项目的第九个年头，爱心助学的范围也从贵州岑巩扩展到了四川邻水。过去的八年间，深圳市分公司每年都会组织青年员工深入山区，走访慰问贫困学生家庭。这些贫困学生的信息被带回深圳，并在深圳市分公司内部被资助认领，被资助者可以每年获得助学款项直至高中毕业。一次次的千里跋涉，架起了鹏城与山区间的爱心桥梁。八年来，爱心助学不断延续，帮扶规模不断扩大。截至目前，已有145名贫困学生被中国人寿寿险深圳市分公司以部门、党支部、团支部、个人的形式资助，累计资助款达95万元。在被资助的学生之中，已有32位学生成功考入大学。一张张成绩单，一封封感谢信，成为了深圳市分公司助学圆梦成果的生动体现。为持续深化助学成果，开拓山区学生眼界，不断创新助学形式，深圳市分公司不仅组织员工深入山区，还热情邀请山区贫困学生走进深圳。在“不忘初心与爱同行”爱心夏令营活动中，许多山区的孩子第一次来到深圳。他们在青年志愿者的陪同下游览山海风光、探求科技魅力、接受健康体检，尽情感受这座改革开放前沿城市的风貌、文化与魅力。“爱心助学”项目的持续运作，逐渐打造和树立了中国人寿寿险深圳市分公司公益帮扶的爱心品牌。该项目在2020年获得中央金融团工委“优秀爱心志愿服务项目”，且入围团中央志愿服务项目评审。</p><p><strong>公益保险：聚焦弱势群体，用爱点亮星光</strong></p><p>2021年4月8日，中国人寿寿险深圳市分公司青年员工任展航走进深圳广电集团交通频率的直播间，以“自闭症儿童公益保险”产品设计团队代表的身份，向广大市民宣传介绍该产品的作用和亮点。这已经是深圳市分公司宣传推广该项目的第三年，“用爱点亮星光”这句项目口号，现在已被很多深圳的自闭症儿童家庭所熟知。“自闭症儿童公益保险”项目，是中国人寿寿险深圳市分公司携手深圳市慈善总会、深圳市创新企业社会责任促进中心共同发起的聚焦自闭症儿童群体家庭风险保障的一个公益项目。针对“星星的孩子”这一群体自主照顾能力较差、日常意外和疾病的风险较高的核心痛点，该产品可以为出生28天-17周岁(含)，被确诊为自闭症且户籍或居住地在深圳的儿童和少年提供为期一年的保险保障。保障内容主要包括：保额为5万元的意外残疾责任、5万元的重大疾病责任、3万元的疾病住院医疗责任和6千元的意外医疗责任。这一产品的问世，有效弥补了公益性、特惠性保险产品在自闭症儿童这个特殊群体中的市场空白，为自闭症儿童家庭撑起了“爱的保护伞”。同时，该项目通过“深圳市慈善会·国寿关爱基金”募集社会资金为自闭症儿童购买保险的形式进行运作，充分借助公益慈善的平台和资源，有效发挥了聚沙成塔、聚水为池的社会力量，让爱和保障能够惠及更广泛的群体受众。截至目前，该项目募集的善款约可覆盖1050户自闭症儿童家庭。可以说，这样一种创新的捐赠模式，是中国人寿寿险深圳市分公司将金融保险企业管理经验融入慈善事业，对“公益慈善+金融保险”模式的积极探索。除了为自闭症儿童提供保险保障之外，深圳市分公司也经常通过捐赠爱心物资、举办公益活动、定期关怀慰问等方式，来表达对“星星的孩子”的关注和关爱。连续三年来，深圳市分公司多次联合公益机构举办“守望你我，快乐成长”趣味游园会，并邀请自闭症儿童家庭参与。活动中，公司员工自发成为志愿者，和孩子们一对一结对，携手完成闯关游戏。</p><p>活动现场，许多家长纷纷表示，对于“星星的孩子”来说，身体和心灵的关爱都非常重要。“自闭症儿童公益保险”项目和相关活动，让自闭症群体深切感受到来自社会各界的关爱和温暖。</p><p><strong>精准帮扶：建立长效机制，助力乡村振兴</strong></p><p>“撒播爱心，造福社会”是中国人寿寿险深圳市分公司始终坚持的社会公益准则，而助力脱贫攻坚取得胜利、为乡村振兴发展增添动能，则始终是该公司义不容辞的责任与使命。在脱贫攻坚的征途中，深圳市分公司始终坚持主动融入深圳市政府、深圳银保监局和上级公司的工作格局之中，通过组织化、常态化、规模化的扶贫举措和公益行动，在协助改善贫困村基础设施、产业帮扶、扶贫扶智、捐资捐物等方面积极作为，不仅用实际行动诠释了保险行业“扶危济困”、“急难救助”的本义特征，更让社会公众感受到了中国人寿这家“国字号”企业的责任和担当。多年来，中国人寿寿险深圳市分公司通过修建“国寿大道”等基础设施，努力改善贫困村村民生产生活环境；参与承保“河源市苏杨村补充医疗保险项目”，自2020年起为1858名村民提供为期6年的风险保障，兜住贫困群众生产生活的风险底线；为贫困村捐建“文化粮仓”，为当地小学捐建图书室、改造教室和食堂，进一步丰富贫困地区村民和学生的精神文化生活；资助建设竹塘村党群会议室，为竹塘村的党员同志提供良好的党建工作阵地，更好地发挥党组织在脱贫攻坚中的战斗堡垒作用。在与深圳保险业定点扶贫“结对子”的河源市竹塘村、苏扬村、招元村，一个个带有“国寿”印记的项目，便是中国人寿寿险深圳市分公司助力扶贫攻坚、为新农村建设贡献企业力量的有力证明。脱贫摘帽不是终点，而是新生活、新奋斗的起点。</p><p>为助力实现脱贫攻坚向乡村振兴的战略转移，中国人寿寿险深圳市分公司坚持聚焦党建、保险、消费、就业、教育、公益等六大方面支持举措，积极助力政府建立健全脱贫攻坚长效机制，在护农、助农、兴农工作中接续发力，持续推动、巩固和拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。(周洁)</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332302855>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)