---
layout: post
title: "暴雨！冰雹！雷暴大风！多地遇强对流天气！城区积水严重 树木被风刮断"
date: 2022-04-26 16:49:05 +0800
categories: yangshicaijing
tags: 央视财经新闻
---
<p>中央气象台今天早晨发布强对流天气蓝色预警，但由于强对流天气范围减小、强度减弱，中央气象台于今天10时解除了强对流天气蓝色预警。</p>
 <p>但预计今天14时至27日14时，湖南南部、江西中南部、浙江东部、福建中北部、广西东北部、广东西北部等地部分地区仍将有短时强降水天气。</p>
 <p>另外，湖南南部、江西中南部、浙江东南沿海等地局地仍将伴有暴雨、雷暴大风或冰雹天气。</p>
 <p>此外，受冷空气影响，预计未来三天，北方大部地区以及华东等地将有显著降温天气，部分地区降温可达10℃以上。</p>
 <p><strong>江西多地遭遇短时强对流天气 </strong><strong>城区积水农作物受灾</strong></p>
 <p>25日，江西多地遭遇短时强降水、雷暴大风等强对流天气，造成部分城区积水严重，部分树木被风刮断，江西省气象台19时34分发布了暴雨黄色预警信号。</p>
 <p>25日下午，在江西新余渝水区，暴雨倾盆而下，道路旁大树被大风吹得左右摇摆。同时，短时降雨也为持续近一周的闷热天气降了温。地处修河流域的江西九江武宁县从昨天(25日)早上开始出现雷阵雨天气，特别是下午城乡大部分地区出现大暴雨。</p>
 <p><strong>大雨造成街道积水，路旁树木被风吹倒，河水暴涨，农作物受灾</strong>。当地组织乡村干部冒雨深入山塘水库和地质灾害点进行巡查，同时对受灾早稻田块进行开沟排水，减少暴雨带来的灾害损失。</p>
 <p><strong>江西武宁县石渡乡种粮农户唐声兵：</strong>这场雨来得很急，下得很大，我的早稻很多都被洪水淹没，现在我正在田里排水，确保禾苗的生长不受影响。</p>
 <p>25日下午，江西婺源县遭遇短时强对流天气，婺源县气象台当天发布了大风黄色预警。暴风暴雨造成城区路面积水严重，<strong>不少街道两旁的摩托车和垃圾桶被吹倒，部分树木树枝被大风刮断</strong>。灾情发生后，当地城管部门及时安排人员对垃圾桶和树枝进行清理，确保交通畅通。</p>
 <p><strong>河南南阳突降暴雨部分地区出现积水</strong></p>
 <p>24日夜里至25日上午，河南省西南部、南部出现小到中阵雨、雷阵雨，南阳、信阳、驻马店、平顶山四地区出现暴雨、局部大暴雨。据统计，河南共有166个雨量站降水量超过50毫米，大于100毫米的25个，排名前五的雨量站均出现在唐河县，其中最大降雨量为唐河白马堰204.1毫米，最大小时雨量为唐河张店雨量站92.8毫米。</p>
 <p>受降雨影响，24日晚，河南南阳市城区道路上出现大量积水，汽车在水中缓缓行驶，部分临街商户室内被淹。</p>
 <p>在唐河县，降雨导致河面水位暴涨、城区乡镇部分道路被阻断，据统计，除南阳市区外，<strong>南阳县乡138个站点降雨超50毫米，30个站点降雨超100毫米</strong>。</p>
 <p>为降低暴雨带来的损失，南阳市11个县市区共转移4620人，及时调度12座中型水库及强降雨区小型水库提前泄水。截至25日下午3时，南阳市区及唐河、新野等降水量较大的县市积水已基本排出。</p>
 <p>目前，南阳市无河道超警戒水位，全市中小型水库整体水势正在平稳下降。</p>
 <p><strong>贵州贵阳：突降暴雨多处路段一度积水</strong></p>
 <p>从24日下午4时开始，贵州贵阳等地突然下起了暴雨冰雹，同时还伴随大风天气，一些地势低洼路段一度出现积水。</p>
 <p>当天下午4时，贵阳城区乌云密布，4时30分，贵阳市息烽县率先开始下起了冰雹，随后贵阳其他区县也出现冰雹大雨，同时还伴随着大风天气。</p>
 <p>到晚上7时左右，贵阳两城区的降雨量达到最大，持续时间将近半个小时，<strong>突然的降水导致一些低洼路段出现十几厘米积水，造成部分车辆熄火</strong>。</p>
 <p>在贵阳市云岩区，暴雨导致人行道水流成河，街边商户的一些货物直接被大水冲跑了。</p>
 <p>晚上8时，贵阳城区的降雨慢慢停了下来，据气象部门统计，这种大雨冰雹天气本周还将持续，市民出行前注意天气预警，提高安全防范意识。 </p><p class="em_media">（文章来源：央视财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359550979>

[返回央视财经新闻](//finews.withounder.com/category/yangshicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)