---
layout: post
title: "长周期考核带动中长期资金入市成效渐显 专家建议加强对权益资产运营情况监管"
date: 2022-06-07 21:03:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>引导中长期资金入市，可以更好地发挥资本市场资源配置、资产定价、缓释风险的作用。为此，监管部门近期不断推进机构完善长周期考核机制，吸引更多中长期资金入市。</p> <p>“公募基金的考核排名多是按年或者按季度来公布，在这种排名和考核制度下，公募管理人更加看重相对短期的收益，甚至会为了一些排名和考核数据漂亮，在市场上做出追涨杀跌的行为。因此有必要拉长考核期限，鼓励其在中长期为投资者提供稳定的回报。”东方证券首席经济学家邵宇在接受《证券日报》记者采访时表示，鼓励中长期资金入市，就需要用长周期考核机制来指引、约束。</p> <p>银保监会5月份召开专题会议提出，建立健全保险资金长周期考核机制，丰富保险资金参与资本市场投资的渠道，鼓励保险资管公司加大组合类保险资管产品发行力度，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。</p> <p>4月21日，证监会召开机构投资者座谈会指出，长周期考核是平衡投资端与负债端的关键机制，应着眼长远，实施长周期考核，促进强化长期投资、价值投资理念。5月20日，证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》(下称《办法》)，提出董事会对经理层的考核，应当关注基金长期投资业绩、公司合规和风险管理等保护基金份额持有人利益的情况，不得以短期的基金管理规模、盈利增长等作为主要考核标准。</p> <p>长周期考核带动中长期资金入市成效渐显。邵宇认为，公募机构正逐步将绩效评估与长期投资的表现结合在一起，并将资金更多配置于权益类资产。</p> <p>中信证券首席经济学家明明对记者表示，为优化长周期考核机制，可以考虑加强对权益资产运营情况的监管，特别是防止因过分追求短期收益，造成机构投资风格变化频繁现象。</p> <p>“另外，在实际考核中，可以引导机构投资者将产品的长期业绩作为考察的核心，降低对短期超额收益的宣传力度。”明明表示，A股市场中一直有“机构散户化”现象，这一方面反映了机构的投资、研究能力，特别是挖掘上市公司长期投资价值的能力有待提高；另一方面，也说明了市场过度追求短期超额收益，给机构投资者带来了不小的压力，需要制定合理的长周期考核机制引导中长期资金入市。</p> <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉对此进一步补充表示，机构投资者是资本市场的主力，短期考核容易带来追涨杀跌等投机行为，长周期考核才能推动价值投资和长期投资，因此，建立对机构投资者长周期考核机制，也是我国资本市场稳健发展的重大举措。</p> <p>田利辉说：“营造有利于中长期资金入市的市场环境需要严惩市场操纵、内幕消息等不法行为。还需要进一步提升上市公司质量，同时提高融资效率和退市效果。也需要形成价值投资文化，让资本市场引领和反映我国经济长足发展的美好前景。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404443962>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)