---
layout: post
title: "生命资产权益投资业绩亮眼 2022年创新成长板块机会可期"
date: 2022-01-05 15:03:42 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>生命资产权益投资部目前拥有一支由14名专业精英组成的投研团队，团队成员平均从业年限超过8年，其中大部分成员都有在知名公募、券商研究所多年的从业经历。目前投研人员配备完善，团队稳定。以研究驱动投资，从投资的视角进行深入研究，投资研究紧密合作，高度一体化。</p><p>2019-2021年连续三年都有表现优秀的产品涌现出来。如：2019年权益投资部管理的所有受托管理账户及产品账户全部获得正收益，业绩表现最佳账户取得84.49%的投资收益率，跑赢沪深300指数47.82个百分点，收益率位于当年同类型股票型公募基金的前1%，排名第10.2020年权益投资部管理的账户全部取得正收益，其中生命资产-港股通产品获得42.68%的投资收益率，跑赢恒生指数46.08个百分点，当年收益率在保险资管产品位列第一。</p><p>根据统计，2021年生命资产管理的富盈1号、富盈6号产品账户获得较好的超额收益，富盈1号收益率62%，收益率位于股票型公募基金的前1%，排名第6；富盈6号收益率52.85%，收益率位于股票型公募基金的前1%，排名第12。在股票型保险资产管理产品中，富盈1号2021年收益率排名第2，分位数前1%，富盈6号2021年收益率排名第4，分位数前2%。债券型产品安享1号由于叠加了港股策略，受港股市场拖累，略显不足。</p><p>展望2022年，对于宏观经济的判断是：考虑到美国经济刺激政策退出，需求回落，2022年全球经济将由复苏转为放缓。叠加全球供给端的短缺可能会逐渐缓解，通胀率有望回落。国内方面，能耗双控约束下降，叠加需求端放缓或意味着中国通胀的压力相对可控。但受消费复苏的不确定性、出口及固定资产投资放缓等因素影响，全年经济增速会比2021年有所下降。</p><p>对于A股市场，我们则认为机遇与挑战并存。机遇来自于三方面：首先，我国城镇居民总资产配置于股票和基金的比例相对发达国家，是非常低的，据统计2019年城镇居民总资产中59%配置于房地产，仅2%配置于股票和基金；在金融资产中，现金及活期存款和银行定期存款合计39%，股票6.4%、基金3%。而海外比较来看，2019年美国居民总资产的24%为房地产，股票和基金占35%，保险和养老金占23%。同样，高储蓄率的日本，2018年股票和基金占9%，未来社会财富将持续向资本市场再配置。其次，我国拥有全世界最高效的政府、极富进取心的企业家、超强的工程师红利和最完善的供应链体系，国内企业尤其是制造业，在进口替代和海外出口方面，还有巨大的增长空间。最后，各国政府转型绿色能源的决心是无比坚定的，相关产业将会涌现出巨大的投资机会。挑战则来自于两方面：首先，以房地产和基建为代表的投资红利正在逐渐消退，我国的潜在经济增速相比过去30年将会有显著的下降。股市作为宏观经济的晴雨表，其整体表现与宏观经济息息相关。其次，虽然A股综合指数多年来保持一个区间震荡走势，但是结构性行情十分明显，优质的赛道与优秀的企业，多年来股价已经涨幅巨大，估值也比较贵。</p><p>综上所述，我们对于股市的整体观点是：指数维持区间震荡，但是结构性机会比较明显。</p><p>展望2022年，我们主要看好以下板块的机会：第一，从需求的确定性来说，我们看好新能源板块的投资机会。综合市场多家卖方预测：未来5年，国内和全球光伏装机CAGR均在20%以上，风电装机CAGR在15%左右(其中海上风电在30%以上)，新能源汽车销量增速CAGR在35%左右，锂电池需求增速CAGR在40%左右。同时，我们也在关注新能源板块的风险因素，包括估值和行业内卷。数据显示，新能源板块领涨市场已经两年，积累了巨大的相对收益，其整体估值水平也处于历史高位，高估值成为束缚板块继续上行的最大压力。此外，从多家上市公司的扩产公告来看，明年企业之间的竞争加剧也是不争的事实，这些对于股价都是减分项。</p><p>第二，同样是基于需求的确定性增长，我们看好电子行业的投资机会。伴随着汽车电动化、智能化浪潮，以功率半导体、被动元器件、车载摄像头为代表的汽车电子产品需求未来将会迎来爆发式增长。而半导体国产化作为一项国策，相关的芯片设计、制造、封测以及设备公司，都会迎来多年的景气上行阶段。消费电子则受益于新应用、新产品的不断推出，同样涌现出大量的新增需求。</p><p>第三，我们看好科创板、专精特新为代表的创新成长类企业的投资机会。这些企业分布在多个行业，包括但不限于机械/化工/电气设备/军工/TMT等行业，充分受益于进口替代和出口增长。综合考量估值、业绩成长性、竞争格局等多项因素之后，我们发现，其中有很多被低估的优质企业，未来这类企业有望脱颖而出，实现业绩与估值的戴维斯双击。</p><p>第四，我们依然看好商业模式与竞争格局俱佳的高端白酒，从企业业绩增速与估值的匹配度来看，白酒板块估值水平处于合理区间。长期来看，由于白酒头部品牌拥有优秀的商业模式与稳定增长的能力，股价表现依然值得期待。</p><p>第五，我们看好高股息公司的投资机会。高股息策略是海外较为成熟的策略，在沪深300中参考海外构建高股息组合同样超额收益明显。若不考虑股利再投资，2010年至今较万得全A超额收益5%，近1个月、3 个月超额收益10%、5%；考虑股利再投资，2010-2020年超额收益高达102%。考虑到优质企业的估值水平不断上移，性价比下降，未来高股息公司的投资回报率会越来越具有吸引力。当前，A股有很多企业的分红收益率可以稳定在6%-10%的水平，相比2%-4%的债券基金收益率明显要高很多。</p><p>最后，我们密切关注互联网产业孕育的各种新兴应用，以及其中蕴藏的投资机会，包括元宇宙、人工智能、工业互联网等等。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237107979>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)