---
layout: post
title: "浙江武义：春潮澎湃、笃行不怠 迅速掀起项目建设新热潮"
date: 2022-02-14 17:04:05 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>武义县委书记帅朝晖表示，项目建设是经济建设的主战场，是跨越赶超的强引擎、共同富裕的助推器。</p>
 <p><strong>中国经济导报、中国发展网讯武轩、记者沈贞海浙江报道 </strong>春潮澎湃，鼙鼓声急，催人奋进。新年第一会，浙江省金华市武义县把“项目攻坚年”行动与干部作风建设工作同部署、同推进，提出以自我革新之“勇”，推动跨越赶超之“进”，表明了旗帜鲜明“大抓项目、抓大项目”的决心和力度。奋力推进项目建设，是进一步扩大有效投资、增强发展后劲的重要举措，必将为武义高质量发展培育更多新引擎、增添更大新动能。</p>
 <p>武义县委书记帅朝晖表示，项目建设是经济建设的主战场，是跨越赶超的强引擎、共同富裕的助推器。</p>
 <p>近年来，武义全县上下迭代“三篇文章”、奋进“二次跨越”，始终将项目建设作为推进经济社会发展的重要载体和抓手，用足用好政策优势，推动一大批项目落地开花，有效激发了发展活力，为“十四五”开好局起好步打下了坚实基础。县委县政府将2022年作为“项目攻坚年”，进一步彰显“项目为王”理念，把重大项目建设、扩大有效投资作为经济工作和提升城市品质的重要抓手、主要突破口、发力点，大干项目、干大项目，以高效率的项目建设，带动高质量投资、推动高质量发展，为高水平打造“温泉康养名城、绿色智造基地”，争当山区县高质量发展共同富裕排头兵提供强有力支撑。</p>
 <p>路线图清晰明确，“施工图”实在有力。要思危思变思奋进，勇敢勇猛勇攻坚，贯彻落实“六勇六进”指导思想，向与“大抓项目、抓大项目”不相适应的“十个方面”问题狠狠开刀，增强紧迫感、责任感、使命感，迅速进入决战决胜、攻坚冲刺沸腾状态，努力扩大投资总量，积极优化投资结构，深入开展招大引强攻坚行动、重大项目攻坚行动、要素保障攻坚行动，以更有力担当实现破难攻坚再提速，以更精准谋划实现项目转化再提速，以更高效联动实现审批服务再提速，以更严格督查实现工作推进再提速。要在“干”字上下功夫，把心思和精力集中到抓项目上来，以“咬定青山不放松”的劲头狠抓责任落实，铆足干劲，团结干、加油干、拼命干，干出项目建设的“加速度”。</p>
 <p>人勤不负春光好。抢时间抓进度，早开工早竣工，就是抢占战略的先机和市场的先机。春季是项目建设的黄金期，开工建设、达能达产的速度快不快，往往决定着能不能抢抓机遇。行动缓慢就意味着错过，甚至永远失去机会，就意味着要落后于人。“要以舍我其谁、敢于担当的昂扬斗志，抢时间抢进度。要加大推动的力度、加快推进的节奏，在确保安全和质量的前提下抢时间、抢工期，全面形成开工复工遍地开花的生动局面，形成比干劲、比速度、比质量、比服务、比成效的浓厚氛围，齐心合力确保项目建设各项工作顺利推进。”</p>
 <p>路虽远行则将至，事虽难干则必成。要把思想和行动统一到县委县政府决策部署上来，勇担使命、塑造变革，踔厉前行、笃行不怠，推进各类项目早日建成、早日投产、早日见效。</p>
 <p>“一定能加快推动武义跨越赶超发展，一定能为高质量发展夯实基础、注入动能，推动共同富裕美好社会建设实现新突破。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275864319>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)