---
layout: post
title: "牡丹江 综合实力稳步提升"
date: 2022-04-25 07:10:01 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>本报24日讯(黑龙江日报全媒体记者刘晓云)24日下午，牡丹江市举行“喜迎省第十三次党代会”主题新闻发布会。牡丹江市委书记杨廷双作主旨发布。</p>
 <p>发布会上，杨廷双围绕“踔厉奋进振兴路壮美画卷牡丹江”这一主题，回顾了进入新时代，特别是省第十二次党代会以来，牡丹江如期完成了脱贫攻坚任务，全面建成小康社会，各项事业取得新成效新突破，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>五年来，牡丹江坚定不移推进高质量发展，城市综合实力稳步提升。粮食生产实现“十八连丰”，农民收入连续十九年领跑全省；持续深化“工业立市”，大力发展战略性新兴产业，国家级“小巨人”企业实现零突破，全市规上工业企业发展到347户；牡丹江成为首批国家文化和旅游消费试点城市、全国跨境电商进口试点城市，冰雪经济发展迅猛，“文创牡丹江”品牌持续叫响全国；进出口总额位居全省前三，对俄非油贸易额位居全省第一，自贸区绥芬河片区、绥东跨合区、绥芬河国家跨境电商综试区相继获批，“一区引领、多区联动”的开放平台体系初步形成。</p>
 <p>五年来，牡丹江坚定不移践行“两山”理念，美好家园更加宜居宜业。通过举办一届惠民利企兴城的文旅盛会，统筹全域旅游资源，形成“42+N”旅发项目集群，推介会集中签约项目71个、总投资548.2亿元，产生旅发招商“虹吸效应”；做活“旅游+”文章，持续擦亮“镜泊胜景·林海雪原”金字招牌；实施城乡环境综合整治和形象提升工程，牡丹江城乡面貌发生翻天覆地的变化。</p>
 <p>五年来，牡丹江坚定不移实施创新驱动发展，创新资源要素加速汇聚。牡丹江高新区晋升国家级纳入以升促建考察计划，数字经济产业园投入运营，国家级高新技术企业数量五年翻两番；与哈工大、哈兽研等高校院所签订共建协议，全市“头雁”团队工作站发展到12个，去年全社会研发投入增长56%、在全省综合型城市中增速排名第一；与清华大学、哈工大等20所高校共建人才工作站，引进各类急需紧缺人才5600余人，牡丹江成为人才集聚、创新创业的高地。</p>
 <p>五年来，牡丹江坚定不移增进民生福祉，人民群众幸福指数不断提升。坚持以人民为中心，每年办好一批利民实事，民生支出占财政支出的比重始终保持在80%以上。众志成城打赢多轮疫情防控阻击战歼灭战，坚决守住守好国门；新增城镇就业30万人，五项保险扩面新增17.89万人，全域通过国家义务教育基本均衡发展评估验收；连续八年荣获全国双拥模范城殊荣，成为全国首批市域治理现代化试点城市、全国民族团结进步示范市。</p>
 <p>杨廷双介绍，牡丹江将在新的起点上，大力实施“556”发展战略，强力推进科技兴市、人才强市、工业立市、开放活市、文旅富市“五市建设”，着力打造交通枢纽、生活消费、旅游康养、教育医疗、对外合作“五个区域中心”，加快建设实力、活力、智慧、美丽、幸福、清朗“六个牡丹江”，奋力绘就牡丹江壮美画卷，为龙江全面振兴全方位振兴贡献更多“牡丹江力量”。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355415812>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)