---
layout: post
title: "端稳“生态碗” 吃上“旅游饭”"
date: 2022-02-10 08:06:15 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>郑文斌李攀攀胡传丰本报记者李涛渊</p>
 <p>荻芦霜似雪，候鸟结伴归。鄱阳湖畔，“中国候鸟小镇”——永修吴城的冬天显得愈发美丽。</p>
 <p>“快看！那就是大雁，那些更高大的是东方白鹳……”1月27日，迎着夹杂冬雨的凛冽寒风，记者驱车前往永修千年古镇吴城镇，途径“最美水上公路”——永吴公路大湖池段，不远处的滩涂湿地上，成群的候鸟上下翻飞、玩闹嬉戏。</p>
 <p>每年10月至翌年3月，数十万只候鸟翻山越岭，从世界各地飞抵鄱阳湖越冬。占全球种群数98%以上的白鹤、95%以上的东方白鹳、70%以上的白枕鹤、世界上最大的鸿雁种群和中国最大的小天鹅种群，吸引了全国各地的拍鸟发烧友、观鸟游客以及国内外的鸟类专家纷至沓来，前来观鸟赏景。</p>
 <p>近年来，永修全力打造吴城候鸟小镇，唱响了吴城观鸟品牌，带动“观鸟经济”蓬勃发展。随着游客激增，吴城的餐馆、民宿、农家乐等发展得如火如荼，形成了独具特色的观鸟经济产业，走出一条“绿水青山”转化为“金山银山”的新路。</p>
 <p>“现在，到鄱阳湖越冬候鸟数量达到80.1万余只，同比增长25.8%，创下全省有监测记录以来的最高水平。”看着车窗外成群连片的候鸟，永修县吴城镇政府干部刘武说，2021年12月12日，第二届鄱阳湖国际观鸟周活动在吴城盛大开幕，600余名海内外嘉宾齐聚于此，同赏鄱湖美景，齐观候鸟舞翩翩，共话生态保护。</p>
 <p>一路行驶，满是自然野趣。湖畔，鄱阳湖生态文明展示中心好似一只振翅欲飞的白鹤，创意与美感十足；古朴雅致的观鸟亭、造型别致的观鸟平台、融于自然的生态文明研学基地等风景，一一向车窗后掠去。</p>
 <p>随着刘武的介绍，记者一行来到永修县吴城镇松丰村村部，该村部集日常办公和特色民宿为一体。</p>
 <p>“依托候鸟带来的人气，民宿开业至今不到2个月，营业收入近4万元，抵得上以前半年的村集体收入。”吴城镇松丰村党支部书记、主任范文良表示，发展壮大松丰村集体经济，必须要抓住候鸟小镇带旺的人气。</p>
 <p>自吴城候鸟小镇建设以来，每天到吴城来游玩的人是络绎不绝，巨大的人气带旺的还有返乡创业青年叶延海的农家菜馆。</p>
 <p>“店里人都挤不下，连停车场都挤满了吃饭的游客。”说起2021年国庆期间客满为“患”的火爆场面，叶延海记忆犹新。“有些客人直到下午3点多才吃上午饭，我也忙得前脚踢后脚。”</p>
 <p>2016年，28岁的叶延海返乡创业，在镇上买下店铺，支起9张桌子，开起了农家菜馆。“前几年，主要是‘周末经济’，一年下来不到10万元”。说着，叶延海算起了账，“随着吴城观鸟品牌不断唱响，游客越来越多，高峰时一天毛收入近万元，2021年收入突破20万元。”</p>
 <p>“候鸟就像我们的‘财神’，只有保护好它们，我们的‘饭碗’才能端得更稳。”叶延海知道，生意好、人气旺的基础是保护好生态、保护好候鸟。“我们保护生态，生态也会反哺我们。”谈及生态保护带来的经济效益，叶延海说。</p>
 <p>借助吴城候鸟小镇建设的东风，餐饮、民宿等服务业如雨后春笋般“钻”了出来。据统计，目前，吴城镇的餐饮、住宿企业达70余家；随着服务业的兴起，也给当地群众提供了750多个工作岗位，让群众在家门口吃上“旅游饭”。</p>
 <p>为持续壮大旅游经济，吴城镇党委副书记、镇长闵瑞表示，吴城将不断唱响候鸟小镇品牌，丰富候鸟小镇业态，加快培养专门人才——“鸟导”，提升餐饮、民宿等服务业水平，打造特色农产品品牌，让游客乘兴而来、尽兴而归。</p>
 <p>近年来，永修以“打造永不落幕的国际观鸟胜地，唱响鄱阳湖国际生态品牌、国际旅游品牌，助推国家生态文明试验区建设”为目标，以创建国家5A级旅游景区为标准，用“全域化”理念，将吴城候鸟小镇建设为集国际观鸟、湿地观光、文化展示、休闲体验等于一体的生态旅游目的地，打造江西候鸟文化的输出地和展示窗口，努力实现生态效益、经济效益和社会效益多方共赢。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271826167>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)