---
layout: post
title: "稳增长如何发力？多名全国政协委员“出点子”"
date: 2022-03-07 13:29:22 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p><strong>全国政协十三届五次会议第二次全体会议3月7日举行，多名全国政协委员作了大会发言。稳增长成为社会关注的热点话题，多名全国政协委员给出了建议。</strong></p>
 <p><strong>王一鸣：稳预期</strong></p>
 <p><strong>是</strong><strong>经济回稳向好的关键</strong></p>
 <p>全国政协委员、国务院发展研究中心原副主任王一鸣表示，稳预期是经济回稳向好的关键。当前，既要关注疫情多地散发和消费需求疲软对需求端的影响，也要注重解决“缺芯”“缺柜”和大宗商品价格上涨等供给端问题，但更重要的是回应社会关切，稳定市场预期。</p>
 <p>“稳预期，就要坚持以经济建设为中心，坚持发展是硬道理，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。”王一鸣表示，稳预期，就要积极推出有利于经济稳定的政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策举措靠前落地。稳预期，就要把握好政策出台的时度效，坚持先立后破，稳扎稳打，保持战略定力和耐心，不把长期目标短期化，系统目标碎片化，不把持久战打成突击战。稳预期，就要落实涉企政策出台前充分听取企业意见，政策实施预留适应调整期，政策执行避免“一刀切”和层层加码。</p>
 <p>王一鸣认为，稳预期，就要坚持“两个毫不动摇”，坚持国有经济、民营经济都是我国基本经济制度的内在要素。稳预期，就要营造公平竞争环境，保障各种所有制主体依法平等使用资源要素、公开公平公正参与竞争、同等受到法律保护。稳预期，就要正确认识和把握资本的特性和行为规律，防止资本无序扩张不是不要资本，而是要促进资本更健康、更可持续、更为长远的发展。</p>
 <p><strong>刘振东：切实发挥</strong></p>
 <p><strong>民企</strong><strong>在稳增长中的积极作用</strong></p>
 <p>全国政协委员，北京市工商联副主席、北京联东投资(集团)有限公司董事长刘振东表示，落实“稳字当头、稳中求进”要求，稳增长是关键，切实发挥民营企业的积极作用。</p>
 <p>刘振东建议，加强预期引导，展现增长前景。稳预期才能稳住市场主体、稳住经济基本盘。从宏观层面看，有党中央的坚强领导，有国家完整的产业体系、强大的制造能力和巨大的市场空间，广大民营企业坚定看好中国经济长远发展前景。</p>
 <p>刘振东建议，激活民间投资，释放增长潜力。扩大民间投资是稳增长的需要，也是增强发展后劲的需要。他建议，尽快制定投资领域“红绿灯”规则。一方面多设“绿灯”，清理各类隐形壁垒，扩大民间投资准入范围，推动基础设施、电信、能源等领域加大向民间资本开放；另一方面多设“路标”，建立各级投资项目及政策信息公开平台，鼓励民间资本有序进入新技术、新产业、新基建以及医疗、养老、环保等领域，进一步发挥政府引导基金作用，给予持续稳定有力的金融支持。同时，及时设定“红灯”，完善市场准入负面清单制度，依法加强市场监管，防止资本无序扩张，维护公平竞争市场秩序。</p>
 <p><strong>王红：壮大乡村产业</strong></p>
 <p><strong>实现稳定脱贫与乡村振兴有机衔接</strong></p>
 <p>全国政协委员、北京市副市长王红表示，壮大乡村产业，促进乡村发展能力和治理能力的综合提升，进而实现稳定脱贫与乡村振兴有机衔接，不仅是巩固拓展脱贫攻坚成果的需要，更是乡村振兴和农村可持续发展的必然要求。</p>
 <p>王红表示，应构建以乡村特色为基础、以城乡融合为推力、以农民创业为抓手的乡村产业发展新格局，实现稳定脱贫，推动乡村振兴。她建议，以自然和文化为基础衍生新业态，夯实稳定脱贫和乡村振兴的产业基础。遵循乡村区别于城市的自然和文化功能特点，在“绿水青山就是金山银山”理念引领下，以丰富的自然资源、良好的生态环境及特色的乡村文化为基础，催生特色农产品深加工、乡村生态和文化旅游产业等新业态、新产业。同时，促进一二三产业融合，建立大中小型产业圈共存的可持续产业体系，形成乡村产业振兴和绿色发展的良性互动。</p>
 <p>王红建议，以要素流动为核心促进新融合，形成稳定脱贫与乡村振兴的强大动力。城乡融合带动产业要素的双向流动，才能真正盘活城乡优质产业要素并兼顾脱贫攻坚时期已形成的产业基础，为乡村振兴注入强大动力。</p>
 <p>此外，在新动能方面，王红建议，以创业为手段培育新动能，助力实现稳定脱贫与乡村振兴的有机衔接。稳定脱贫与乡村振兴要构建可持续发展的乡村产业体系，其主要途径就是鼓励支持农民创新创业，发挥农民主体作用。</p>
 <p><strong>陈萌山：加快建设</strong></p>
 <p><strong>高水平国家粮食安全产业带</strong></p>
 <p>全国政协委员、中国农业科学院原党组书记陈萌山表示，国家应在东北平原、黄淮海平原、长江中下游平原整体布局，率先建设高水平国家粮食安全产业带。</p>
 <p>陈萌山表示，建设的目标任务是，突破耕地和种子两大瓶颈，全面提高粮食综合生产能力；推动粮食精深加工和高效养殖，全面提高粮食综合效益；建设粮食运输走廊，连接国家粮食储备库和加工基地，形成既能产得出，又能调得快、供得上的高效供应链。</p>
 <p>陈萌山建议，明确产业带建设战略地位。把建设粮食安全产业带作为东北振兴、长江经济带发展、黄河流域生态保护和高质量发展等区域发展战略的重要内容，制定一揽子支持政策，打造粮食产业集群，形成产业竞争优势。在产业带区域，要把粮食发展作为主要指标，赋予更多的考核权重。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298955695>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)