---
layout: post
title: "定了！周应波去向明确 创立上海运舟！离任基金经理创新高 “公奔私”大潮又来了？"
date: 2022-04-07 00:13:10 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>继董承非后，又一位顶流基金经理的离职去向曝光。</p><p>天眼查信息显示，3月31日，一家名为上海运舟的私募基金管理有限公司正式成立，其中，中欧基金前投资总监、明星基金经理周应波担任法定代表人、董事长，中欧基金前专户总监、银华基金前副总陆文俊出任该公司总经理。</p><p>陆文俊在接受券商中国记者采访时表示，这家新公司正在协会进行备案登记，登记完成后将正式展业。首只新产品预计会在7月后发行，定位将是“偏成长股的多头策略产品”。</p><p>与此同时，这也意味着今年又有明星基金经理加入“公奔私”大军，机制灵活的私募基金行业正在吸引越来越多优秀基金经理的加入。</p><p><strong>周应波、陆文俊联手创办私募</strong></p><p>天眼查信息显示，上海远舟私募基金管理有限公司(简称“上海运舟”)成立于3月31日，法定代表人为周应波，注册资本2000万元。公司有6名自然人股东，其中周应波持股47%，陆文俊持股32%，刘磊持股15%，为前三大股东。</p><p><strong>周应波“奔私”前是国内公募界顶流基金经理。他毕业于北京大学控制理论与控制工程专业，毕业后曾在腾讯最核心的产品部门——即时通讯产品部担任产品经理。2010年，周应波开始转型做投资，先后在平安证券、华夏基金担任研究员；2014年，他加盟中欧基金，历任研究员、投资经理助理、中欧珑琪恒佳资产管理计划投资经理，2015年11月正式成为基金经理，开始管理其首只基金——中欧时代先锋。</strong></p><p>周应波擅长成长股投资，由于长期业绩优异，他受到越来越多投资者认可，此后一路成长为明星基金经理，被业内誉为“顶级成长股投资专家”。截至2021年三季度末，周应波管理规模接近600亿，其代表产品中欧时代先锋，6年管理时间创下了350%的业绩回报。</p><p>去年12月17日晚，中欧基金公告，周应波因个人原因卸任多只基金。今年3月30日，他从中欧基金正式离职。直到清明假期后的第一个工作日，周应波合伙创立私募的消息在业内引起广泛关注。</p><p>除周应波外，上海运舟的初创团队也相当豪华。总经理陆文俊也是资管行业老兵，他曾在君安证券、上海华创创投、富国基金、东吴证券、长信基金和银华基金等多家机构任职。在银华基金，他先后担任银华价值优选、银华和谐主题、银华成长先锋等基金的基金经理，并出任银华基金A股投资总监，2011年5月升任银华基金副总经理，曾是银华基金的明星基金经理。</p><p>据悉，上海运舟内部将执行合伙制，重大事务会共同商议。具体分工上，由周应波负责投研，陆文俊负责风控运营等内部事务。</p><p>另据此前中国基金报报道，周应波表示，新公司将聚焦成长股投资，努力朝着投资方向清晰、业绩表现卓越、投资者与团队共赢的“一流的成长股机构投资者”这一方向发展。公司将提倡“平等、分享、共赢”的理念，以合伙人体制为公司的治理基础。强调“客户第一、团队第二、积极回报社会、受限的股东回报”的战略目标，通过基本面研究投资成长股，为客户创造回报；通过勤勉合规的努力工作让团队获得成就、股东获得受限的合理回报；同时积极回报社会、承担社会责任。</p><p><strong>今年“公奔私”再掀高潮</strong></p><p>在周应波之前，原兴证全球副总经理董承非“奔私”加盟睿郡资产的消息已经引起热议。此外，博时基金旗下前知名医药基金经理葛晨加入高毅，鹏华基金原基金经理张航成立新私募，信诚基金原基金经理聂炜和中海基金原投资经理曾秀娟联手创业……近来，业内再次掀起基金经理“公奔私”高潮。</p><p>而据券商中国记者了解，这一波“奔私”潮还未结束。例如，宝盈基金前权益投资部总经理肖肖已经离职，业内消息透露其下一站也大概率是私募；此外，华南某头部公募的固收基金经理也将离职“奔私”。</p><p>“公奔私”这个话题其实并不新鲜，且大多是因为公募基金的激励机制等问题。虽然近年来公募已经在通过股权激励、绩优则仕等方式改善激励，但近期却频繁传出“限薪”的消息，在这种情况下，私募基金的股权和业绩提成机制对基金经理来说有着极大吸引力。</p><p>与此同时，公募基金考核约束也相对严格，不少明星基金经理在财务自由后追求话语权和自我价值的实现，自己创业成了他们的不二选择。“公募更多还是职业经理人的感觉，而在私募是几个志同道合的朋友一起奋斗一份事业。”上海某私募基金经理表示。</p><p>在各种因素的驱使下，历史上很多功成名就的基金经理都选择了“公奔私”，且每一波“公奔私”热潮则多发生在牛市之后，例如2007-2008年、2014-2015年。这一轮也不例外，基金经理在2019~2021年的结构性牛市中积累了优秀的业绩以及稳定的客户群，此时创业的成功率较高，减轻了公司成立初期的压力。</p><p>也有某私募人士表示，在经过2021年四季度以来的调整后，公司看好当前时点的投资机会，抓紧时间创办公司、发行产品可以抓住布局时机。</p><p>而除了市场原因，近期基金经理“奔私潮”或许还与静默期延长有关。2022年2月，证监会发布《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，将基金经理的静默期从3个月延长为6个月，4月1日正式开始实施。这无疑增加了基金经理的跳槽成本，不少基金经理选择在4月前离职。</p><p>与此相对应的，是今年以来基金经理离职人数创出新高。数据显示，截至3月末，2022年以来离任的基金经理达到87位，这一数据已经高于以往任何一年的同期数据。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333907571>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)