---
layout: post
title: "有些“白酒”不能再称为白酒、噪声污染防治将有法可依 6月一大批新规将实施"
date: 2022-05-30 13:31:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>一批与民生相关的重磅新规即将施行。6月起，固体饮料不得暗示保健治疗功能、有些“白酒”也不能再称为白酒、噪声污染防治将有法可依。</p><p><strong>全国性新规</strong></p><p><strong>白酒“新国标”来了！</strong></p><p>《白酒工业术语》和《饮料酒术语和分类》两项国家标准，将于2022年6月1日起实施。</p><p>在新修订的《白酒工业术语》《饮料酒术语和分类》国家标准中，对“白酒”的定义更新为，“以粮谷为主要原料，以大曲、小曲、麸曲、酶制剂及酵母等为糖化发酵剂，经蒸煮、糖化、发酵、蒸馏、陈酿、勾调而成的蒸馏酒”。新国标明确了白酒不得使用食品添加剂，液态法白酒和固液法白酒不得使用非谷物食用酒精和食品添加剂。同时，将调香白酒归属为配制酒，与白酒类别明显区分开来。</p><p><strong>固体饮料不得暗示治疗保健功能</strong></p><p>《关于加强固体饮料质量安全监管的公告》2022年6月1日起正式实施，其中明确，固体饮料产品名称不得与已经批准发布的特殊食品名称相同；应当在产品标签上醒目标示反映食品真实属性的专用名称“固体饮料”，字号不得小于同一展示版面其他文字(包括商标、图案等所含文字)。固体饮料标签、说明书及宣传资料不得使用文字或者图案进行明示、暗示或者强调产品适用未成年人、老人、孕产妇、病人、存在营养风险或营养不良人群等特定人群，不得使用生产工艺、原料名称等明示、暗示涉及疾病预防、治疗功能、保健功能以及满足特定疾病人群的特殊需要等。</p><p><strong>噪声污染防治有法可依</strong></p><p>2022年6月5日起，《中华人民共和国噪声污染防治法》施行，鼓励开展宁静小区、静音车厢等宁静区域创建活动。禁止在商业经营活动中使用高音广播喇叭或者采用其他持续反复发出高噪声的方法进行广告宣传。在街道、广场、公园等公共场所组织或者开展娱乐、健身等活动，应当遵守公共场所管理者有关活动区域、时段、音量等规定，采取有效措施，防止噪声污染；不得违反规定使用音响器材产生过大音量。</p><p><strong>《中小学、幼儿园安全防范要求》实施</strong></p><p>市场监管总局(标准委)近日批准发布《中小学、幼儿园安全防范要求》国家标准，将于2022年6月1日起正式实施。新《要求》的发布与实施，弥补了2012版《中小学、幼儿园安全技术防范系统要求》人力防范和实体防范方面要求偏低、系统技术指标与新技术应用不匹配不协调等问题。《要求》的核心内容包括“重点部位和区域”“总体防范要求”“人力防范要求”“实体防范要求”“电子防范要求”和“安全防范系统技术要求”等，适用于中小学和幼儿园安全防范系统的建设和管理，其他未成年人集中教育培训、救助保护等机构或场所安全防范系统的建设与管理可参照执行。</p><p><strong>降解塑料国标6月起实施</strong></p><p>6月1日，由国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会制定并发布的《生物降解饮用吸管》和《生物降解塑料与制品降解性能及标识要求》两项降解塑料领域的国家标准将正式实施。</p><p>《生物降解塑料与制品降解性能及标识要求》国家标准规范了生物降解和生物降解率等术语和定义，规定了降解性能要求、标识标注要求和检验方法等。《生物降解饮用吸管》国家标准规范了生物降解饮用吸管的术语和定义、分类，规定了生物降解饮用吸管的术语和定义、分类、技术要求、试验方法、检验规则、包装、标志、运输和贮存。</p><p><strong>湿地保护工作全面进入法治化</strong></p><p>《中华人民共和国湿地保护法》将于2022年6月1日正式实施，这是我国首次专门针对湿地生态系统进行立法保护，共7章65条，将引领我国湿地保护工作全面进入法治化。湿地保护法明确，禁止占用国家重要湿地；建设项目选址、选线应当避让湿地；鼓励单位和个人开展符合湿地保护要求的生态旅游、生态农业、生态教育、自然体验等活动；加大对重要湿地保护的财政投入，加大对重要湿地所在地区的财政转移支付力度。对擅自占用、破坏国家重要湿地的，按照违法占用湿地的面积，处每平方米一千元以上一万元以下罚款。</p><p><strong>地方性新规</strong></p><p><strong>上海：取消企业复工复产白名单制</strong></p><p>《上海市加快经济恢复和重振行动方案》5月29日发布。据介绍，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》包括八个方面、50条政策措施，自6月1日起施行。上海提出取消企业复工复产复市不合理限制，自6月1日起取消企业复工复产白名单制。推出扩大企业防疫和消杀补贴范围、建立长三角产业链供应链互保机制、畅通国内国际物流运输通道等措施，支持各行业领域复工复产复市，稳步提高企业达产率。</p><p>此外，为全力助企纾困，上海从阶段性缓缴“五险一金”和税款、扩大房屋租金减免范围、多渠道为企业减费让利、加大退税减税力度、发放援企稳岗补贴等方面，综合实施“缓免减退补”政策为企业减负。餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等5个特困行业以及受疫情影响经营困难的中小微企业和个体工商户可缓缴社会保险费，用人单位可申请缓缴住房公积金，纳税人可延期纳税申报或申请延期缴纳税款；对困难行业企业给予一次性稳岗补贴，对符合条件的用人单位给予一次性吸纳就业补贴等。</p><p><strong>北京：养老服务“时间银行”上线</strong></p><p>《北京市养老服务时间银行实施方案(试行)》将于2022年6月1日起实施。方案提出，经培训后，年满18周岁、身心健康的本市常住居民都可成为志愿者，并在“时间银行”建立个人账户，每服务1个小时可获得1个时间币并存入账户。</p><p>“时间币”可用于兑换相关养老服务，积攒1万个可以入住公办养老机构。志愿者既可以在60岁以后兑换相同时长的服务供本人使用，也可以赠送给直系亲属，还可以向平台捐赠给有需要的老年人二次分配。</p><p><strong>广东：电子居住证启用</strong></p><p>广东省公安厅2022年6月1日起在全省范围正式启用广东省电子居住证(深圳市除外)，流动人员在广东省居住地居住半年以上，符合有合法稳定就业、合法稳定住所、连续就读条件之一的，可以按照规定申领广东省电子居住证，与目前实体证件申领条件一致。</p><p>电子居住证出示时有两部分内容，一是持证人基本信息，包括姓名、性别、民族、公民身份号码、相片、户籍所在地、现居住地址、有效期限；二是持证人的“粤居码”，用证部门可以通过扫码快速核验真伪，在持证人授权下可以联网下载居住证电子证照加注件存档。</p><p><strong>广州：数字经济促进条例施行</strong></p><p>《广州市数字经济促进条例》将于2022年6月1日实施，这是国内首部城市数字经济地方性法规。该条例强调，数字经济发展应当以数字产业化和产业数字化为核心，推进数字基础设施建设，实现数据资源价值化，提升城市治理数字化水平。</p><p>其中明确，要推动传统优势制造业和其他工业领域的数字化转型，鼓励工业生产方式和组织模式创新，提高全要素生产率，实现工业数字化、网络化、智能化。同时推动建设工业互联网基础设施，支持工业设备和业务系统应用云计算和平台资源。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396169520>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)