---
layout: post
title: "年内成品油价格迎来首次下调 结束 “六连涨”局面"
date: 2022-04-15 19:50:02 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月15日，国家发改委发布消息称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年4月15日24时起，国内汽、柴油价格每吨分别降低545元和530元。至此，年内成品油价格迎来首次下调，结束了此前的“六连涨”局面。</p>
 <p>据测算，本次下调政策落实之后，消费者出行成本将降低。以油箱容量在50L的家用轿车为例，加满一箱92#汽油将较之前节省21.5元左右。以月跑2000公里，百公里油耗在8L的小型私家车为例，到下次调价窗口开启之前的时间内，消费者用油成本将降低32元左右。物流行业，以月跑10000公里，百公里油耗在38L的斯太尔重型卡车为例，在下次调价窗口开启前，单辆车的燃油成本将降低798元左右。</p>
 <p>卓创成品油分析师张瑾怡在接受《证券日报》记者采访时表示，本计价周期以来，因美国宣布较大规模的国家储备原油释放，以及石油需求或有缩减可能，导致国际原油价格曾一度受挫。尽管近几个交易日地缘局势的紧张使得国际原油价格有所反弹，但整体上看，均值较上一周期相比有所回落，进而使得本轮成品油价格迎来下调。</p>
 <p>“本轮计价周期内，国际原油整体呈现先抑后扬走势运行。随着亚洲地区的疫情反复，使得投资者对需求方面的担忧逐步增加，再加上美元走高等因素影响均导致原油价格弱势下滑。”金联创原油分析师在接受王珊在接受《证券日报》记者采访时表示，不过，OPEC产量增加不及预期等因素影响使得供应短缺担忧仍难以完全消退，对后期原油走势将起到助推作用，价格将反弹。</p>
 <p>中宇资讯成品油分析师李佳颖则认为，从供需关系和市场情绪角度来看，地缘局势风险将继续为油市托底，国际原油或将保持震荡状态。下轮成品油调价窗口将于4月28日24时开启，以目前油价测算下轮成品油零售价暂呈现搁浅预期。</p>
 <p>王珊表示，由于近期原油涨至相对高位，照现行测算模型计算，新一轮变化率开端幅度或在6%左右，对应的国内汽柴油零售价调整幅度大概在480元/吨附近。由于目前投资者仍在权衡能源供需形势，短期内国际原油主流运行区间或在96美元/桶-106美元/桶之间，保持偏强震荡走势，由此来看，新一轮零售价上调概率较大。</p>
 <p>张瑾怡预计，短期国际原油走势偏强为主，市场关注焦点重回石油供应短缺局面，盖过了石油集中释储成为影响油价的主要驱动因素。预计新一轮计价周期初始，原油变化率回归正值波动区间。</p>
 <p>“后市来看，短期内疫情影响或将持续，为对应当前形势，地炼及主营炼厂开工率或难有提升，国内资源产出呈收紧态势。与此同时，汽柴油需求亦恢复缓慢，短期内国内油价或处于盘整态势。不过随着国内疫情逐步向好，二季度后期基本面或有望迎来利好支撑，预计整体呈现先抑后扬局势发展。”王珊说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345336587>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)