---
layout: post
title: "滨海税务：漫步云端惠企税同行"
date: 2022-04-18 16:07:16 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年，结合“税收优惠促发展·惠企利民向未来”主题，国家税务总局滨海县税务局全面开启“云端”税宣模式，从“我为群众办实事”出发，坚持在“快”和“帮”字上下功夫，通过线上咨询服务中心、线上惠民政策推送、线上业务沟通答疑、线上辅导自助办税等举措持续提升服务水平，切实优化税收营商环境，让纳税人缴费人感受到便民服务的暖暖春意。</p>
 <p><strong>办税释疑一线通达</strong></p>
 <p>在疫情散点多发的特殊时期，咨询热线成为税收宣传的重要阵地。为帮助纳税人争取理解、准确适用税费政策，滨海县税务局积极行动，主动响应上级部门疫情防控政策，加强“问办结合”模式，全力以赴达到“六能”“六心”工作要求。</p>
 <p>作为线上办税的重要一环，滨海县第一税务分局特服号组建专家团队在线实时指导，通过远程连线辅导、手把手教学，为无法前来办税大厅的纳税人及时解决涉税难题，用贴心服务提升纳税人的满意度和获得感。</p>
 <p>为缓解长三角外埠纳税人建筑经营预缴税款线上办理数量激增的压力，滨海税务部门特开设个人所得税专线，发放注册码，提供全流程辅导。同时，对长三角地区外无法线上办理的纳税人也提供邮寄办理、解答引导等服务。</p>
 <p><strong>“云上”服务直达快享</strong></p>
 <p>国家出台增值税期末留抵退税新政策，为保障纳税人能够及时、快速、便捷的享受政策红利，实现税费应退尽退、政策直达快享，滨海税务部门适时适势推行“线上退税”服务，纳税人可通过电子税务局直接申请退税，既加快了退税速度，做到税费红利直达享，又符合当下疫情防控情势，减少接触风险，受到纳税人广泛好评。</p>
 <p>“本以为疫情会对退税业务有影响，没想到这么快就到账了。”线上办理完资源综合利用增值税即征即退业务后，江苏鼎宏新能源科技有限公司会计吴金红高兴地说。由于公司距离政务大厅较远，每个月提交退税材料来回都要花费半天时间，现在实行电子退税，像吴金红这样的纳税人只需在网上进行简单操作，即可提交退税申请，大大方便了纳税人。</p>
 <p><strong>同心战疫云端守护</strong></p>
 <p>疫情防控千万条，减少接触最重要。滨海县税务局坚持以纳税人缴费人为中心，深度拓展非接触式办税缴费，努力打通服务“最后一公里”。</p>
 <p>“新办个体工商户套餐”功能的上线，为疫情下个体工商户税务登记带来了极大便利。无须拿着资料去办税服务厅办理，不再有材料缺这缺那的担心，如今的新办“套餐”实现登记流程模块整合，数据高效流转，办理界面简洁，纳税人足不出户，仅需在网上申请操作，即可满足登记确认、税种认定、定额核定、发票审批等全流程、一站式、全方位的登记需求。</p>
 <p>“你好，请看下这个客户今年1月至3月的社保费是不是都已缴纳？”“你好，这户以前交过农保，但现在农商行系统里没有他的缴费信息，什么情况呢？”“已经签约了旧的社保卡代扣代缴协议，但现在解约解不了，无法签约新的社保卡，怎么处理呢？”……类似的信息每天都有几十条，这是税务部门通过税银业务交流群对接全县农商行各支行，实时在线处理社保费缴费人在各营业网点缴纳社保费时遇到的问题。</p>
 <p>当前线上办税已成为常态，滨海税务部门积极探索“互联网+税务”新方向，搭建更灵活的信息沟通渠道，加大精准辅导深度，做实精细服务举措，全面落实组合式税费政策，帮助纳税人缴费人“少走马路、多走网路”，能够足不出户了解税收优惠新政策、体验便民办税新举措，助力税收红利直达每一位纳税人缴费人。(翁方丽张雪宁)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346855896>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)