---
layout: post
title: "思特威科创板IPO今日申购 安防CIS领域市占率全球领先"
date: 2022-05-11 13:29:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上证报中国证券网讯 5月11日，国产CIS龙头企业思特威(上海)电子科技股份有限公司(以下简称“思特威”)正式申购，公开发行4001万股，每股定价31.51元，将在科创板上市。</p><p>思特威是国内领先的CMOS图像传感器领域设计企业，其主营业务包括高性能CMOS图像传感器芯片的研发、设计和销售。自2011年成立至今，公司始终坚持深入探索客户的新兴需求，洞察行业及技术的前沿发展趋势。同时，思特威也持续拓展产品的应用领域，以创新的图像传感器技术助推各产业智能化转型和发展，为我国集成电路产业发展贡献一己之力。</p><p>经过十余年发展，思特威积累了多元化的核心技术。其中，SFCPixel专利技术、近红外感度NIR+技术、高温场景下暗电流优化技术、HDR像素设计等核心技术已被广泛应用在多个系列产品中。</p><p>与此同时，公司在前照式结构与背照式结构上同样拥有相关核心技术，如针对前照式结构开发的低照度下的微光级夜视全彩技术，以及背照式结构方面的超低照度下的星光级夜视全彩技术、LED闪烁抑制(LFS)等。此外，公司围绕全局快门架构自研了多种核心技术，且具备多款成熟芯片大规模量产的经验。</p><p>值得一提的是，针对目标应用领域的特定及新兴需求，思特威开发了具有高信噪比、高感光度、高速全局快门捕捉、超宽动态范围、超高近红外感度、低功耗等特点的图像传感器，业已被应用在诸如大华股份、大疆创新、网易有道、科沃斯等多家知名品牌的终端产品中。</p><p>综合来看，通过持续的技术创新和技术积累，思特威建立了知识产权壁垒。据数据显示，截至2021年9月30日，思特威及其子公司共拥有专利183项，其中主要专利114项，包含发明专利74项。</p><p>“以客户需求为导向”是思特威始终一以贯之的企业方针。为了更好地满足客户及市场的发展需求，公司积极推动技术研发水平的持续进步，不断迭代产品。</p><p>作为致力于提供多场景应用、全性能覆盖的CMOS图像传感器产品企业，公司产品已被广泛应用在安防监控、机器视觉、智能车载电子等众多高科技应用领域，并助力行业向更加智能化和信息化方向发展。</p><p>在安防监控应用领域，通过前瞻性地洞察客户的差异化需求，思特威旨在为客户终端产品提供更优的附加值。目前，已能实现市场各类像素水平及前照式、背照式各系多款产品全覆盖，满足行业各种细分场景、以及从高端到低端的各类应用需求。根据Frost&Sullivan统计，在安防监控领域，2020年思特威出货量位居全球第一。</p><p>同时，随着汽车电动化、智能化与网联化的发展趋势，CMOS图像传感器(以下简称CIS)作为车载影像系统的核心要件，正迎来快速增长阶段。而思特威早已在三年前开始切入车载CIS领域，公司车载产品已在2021年取得显著突破，6颗车用芯片实现流片。值得一提的是，目前思特威的多款车载产品均已通过AEC-Q100的车规级认证。</p><p>业内人士认为，思特威已连续多年稳坐安防监控图像传感器龙头地位，如今在车载CIS领域的加速布局必将为公司打开新的利润增长空间，公司未来值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375617378>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)