---
layout: post
title: "纺织服装行业周报：FILA尝试异业跨界 耐克DTC转型削减代理商"
date: 2022-03-07 11:31:33 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>本周纺织服装板块跑赢大盘2.07pct，搜于特、康隆达、美尔雅涨幅靠前。本周(02.28-03.04)，SW 纺织服装板块上涨0.39%，沪深300 下跌1.68%，纺织服装板块跑赢大盘2.07pct.其中SW 纺织制造板块上涨0.47%，SW 服装家纺上涨1%。从板块的估值水平看，目前SW 纺织服装整体法(TTM，剔除负值)计算的行业PE 为18.19 倍，低于近1 年均值。本周涨幅前5 的纺织服装板块公司分别为：搜于特(+17.48%)、康隆达(+13.82%)、美尔雅(+10.41%)、伟星股份(+9.1%)、ST 柏龙(+8.96%)。</p>
 <p>本周家居用品板块跑赢大盘1.15pct，恒林股份、江山欧派、曲美家居涨幅靠前。</p>
 <p>本周(02.28-03.04)，SW 家居用品板块下跌0.53%，沪深300 下跌1.68%，家具板块跑赢大盘1.15pct.从板块的估值水平看，目前SW 家居用品整体法(TTM，剔除负值)计算的行业PE 为23.84 倍，SW 家具为22.39 倍，低于近1 年均值。本周涨幅前5 的家具板块公司分别为：恒林股份(+9.36%)、江山欧派(+7.26%)、曲美家居(+5.33%)、菲林格尔(+3.5%)、亚振家居(+3.19%)。</p>
 <p>行业重要新闻：</p>
 <p>1. 不仅做服装，FILA 还要开酒店。近日，FILA 斐乐与凯悦酒店集团，在上海柏悦酒店举办合作签约仪式， 宣布携手打造精品运动生活方式酒店BoutiqueHotel-“FILAHOUSE”。FILAHOUSE 选址于上海西虹桥商务区，预计在2024 年底正式开幕。FILAHOUSE 坐落于安踏集团全球零售总部上海安踏中心5 号楼，酒店共10 层，建筑面积11946 平方米。酒店集住宿、餐饮、运动、会务、零售、策展等业态于一体，与安踏中心综合体生态系统形成一站式联动，计划打造120 间客房与套房、1 间全日制餐厅、1 个会员酒廊、3 个多功能会议与活动空间、健身中心与室内泳池等其他配套设施。FILA 斐乐与凯悦酒店集团的签约，是FILA 中国又一次异业跨界的全新尝试，或将成为育用品企业独立品牌酒店的一个全新案例。</p>
 <p>2. 耐克消减代理商批发。Foot Locker 于1989 年成立，是全球知名的运动鞋服零售商，在美国、加拿大、欧洲、澳大利亚和新西兰等拥有超过3000 个门店。</p>
 <p>然而，由于耐克直接面向消费者计划(DTC)的推动下，使得Foot Locker 公司股价暴跌，在上周五盘前交易中暴跌逾 16%。该零售商预计 2022 年的营收将下降4%-6%，其实耐克早在2017 年已经宣布线上直营战略，开启直面消费者的DTC 转型，疫情则大大加速了这一进程。据FootWear News 报道，耐克已经终止了与Zappos、Dillards、DSW、Urban Outfitters、Shoe Show 等零售商的批发交易，许多零售商无法在商店中销售耐克产品。耐克还削减了对现有供应商提供的产品数量，以整合分销渠道。</p>
 <p>3. H&M 宣布将暂停在俄罗斯的所有销售。据《纽约时报》报道，当地时间3 月2 日，瑞典服装品牌H&M 宣布将暂停在俄罗斯的所有销售。H&M 表示，集团将持续监控和评估事态发展，集团代表正在与所有相关利益相关者进行对话。此外，H&M 基金会已向救助儿童会(Save the Children)和联合国难民署捐款。目前，H&M 集团的俄罗斯网站首页已经显示“暂时关闭”。俄罗斯是H&M 的第六大市场，约占2021 年第四季度集团销售额的4%。此外，根据该集团2020 年年度报告，其目前在俄罗斯拥有150 多家门店，这些门店现在都将关闭。此前，苹果公司等也宣布在俄罗斯“停售”，耐克等快销品牌宣布关停线上业务，迪士尼和华纳等好莱坞电影公司也宣布暂停新片在俄上映</p>
 <p>公司重要公告：【比音勒芬】第三期员工持股计划锁定期届满的提示性公告；【申洲国际】盈利警告；【百隆东方】2021 年度业绩快报公告；【华利集团】</p>
 <p>2021 年度业绩快报公告；【比音勒芬】关于比音转债摘牌的公告；【老凤祥】</p>
 <p>2021 年度业绩快报公告。</p>
 <p>投资建议：服装家纺板块，建议关注景气度更高、竞争格局更优的运动服饰龙头安踏体育、李宁，以及细分赛道龙头周大生、波司登、太平鸟。</p>
 <p>风险提示：1.地产销售不达预期；2.国内疫情持续出现反复；3.品牌竞争加剧；4.东南亚疫情或影响纺织制造行业产能释放；5.汇率大幅波动。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298875673>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/category/huajinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)