---
layout: post
title: "乡村旅游创新提升须做好六篇文章"
date: 2022-03-07 08:53:01 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□干永福 </p>
 <p>近日，《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》正式发布。今年中央1号文件提出，“实施乡村休闲旅游提升计划”“支持农民直接经营或参与经营的乡村民宿、农家乐特色村(点)发展”。这一安排将为乡村旅游可持续高质量发展、助力全面推进乡村振兴提供有力保障。 </p>
 <p>笔者认为，要做好乡村旅游创新提升这篇大文章，首先要正确认识当前乡村旅游发展面临的主要问题。当前乡村旅游发展亟待解决以下几方面问题：产品服务同质化、配套公共服务水平较低、产品结构单一、文化内涵缺失、项目用地难、乡村人才严重不足、运营主体缺乏市场活力、乡村旅游体制不够顺畅等。 </p>
 <p>今年中央1号文件以及不久前14部门联合印发的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》不仅提振了旅游业界的信心，也为切实解决乡村旅游发展中的问题提供了保障。笔者建议，当前乡村旅游创新提升须做好六篇文章。 </p>
 <p>一是做好创新形成乡村旅游统筹体制这篇文章。乡村旅游涉及面广，涉及部门多，大家各抓一块，各管一摊，势必会造成分散资源，甚至相互牵制、相互抵消，这种多头管理的局面不利于乡村旅游发展。可根据工作需要建立党政一把手担任组长的乡村旅游发展领导小组，明确牵头部门和协同部门。如浙江省湖州市制定了《湖州市乡村旅游促进条例》，以法律的形式确定由市文化广电旅游局牵头，发改、教育、公安等19个部门作为协同部门，一体化推进乡村旅游发展，这样就创新并理顺了乡村旅游发展统筹体制。 </p>
 <p>二是做好创新拓展乡村旅游用地空间这篇文章。乡村旅游项目涉及较多的林地、农地，如果不科学解决乡村旅游用地空间问题，乡村旅游产业就没有办法依法依规实现可持续发展。在实践过程中，全国90%以上乡村旅游项目面临土地问题，浙江省湖州市通过旅游和土地行政主管部门共同编制《湖州市乡村旅游用地发展规划》，形成合力。当前，要用好这一轮国土空间规划调整的机遇，为旅游赢得更多的发展空间，同时引导鼓励利用“四荒”资源和“点状供地”政策，借力耕地占补平衡政策，把农业设施和旅游设施通过文旅融合有机结合起来，向科学创新要地，不与粮食争地。一句话，就是要用好科学的规划空间引导和精准的土地空间调剂来争取更多的乡村旅游用地空间。 </p>
 <p>三是做好创新挖掘乡村旅游本土文化这篇文章。今年中央1号文件指出，整合文化惠民活动资源，支持农民自发组织开展村歌、“村晚”、广场舞、趣味运动会等体现农耕农趣农味的文化体育活动。办好中国农民丰收节。加强农耕文化传承保护，推进非物质文化遗产和重要农业文化遗产保护利用。乡村旅游之魂是乡土文化。最近，浙江省湖州市在全力建设世界乡村旅游小镇和世界乡村旅游大会永久会址时，充分挖掘千年潞村和丝绸之源的历史文化，通过把本土文化元素融入乡村旅游，使之有了厚重的文化内涵，这样的乡村旅游发展才能可持续，才有生命力。 </p>
 <p>四是做好创新打造乡村旅游特色品牌这篇文章。不可否认，当前乡村旅游发展存在同质化现象，产品服务相对结构单一、缺乏特色。为此，要结合当地乡村的区位和资源特点打造不一样的产品和文化特色，你搞民宿养生村，我搞乡村休闲村，你搞乡村观光，我搞乡村度假，要一乡一品、一村一景。乡村旅游一定要走出适合自己的路子，才能形成特色品牌，才能可持续高质量发展。 </p>
 <p>五是做好创新提升乡村旅游运营主体这篇文章。一个好产品，关键在于运营。现在相当一部分乡村旅游项目投入大量资金，但因产品缺乏特色，少人问津，主要原因在运营上。因此，一定要重视两个运营主体，既包括本地农民，又包括旅游企业。 </p>
 <p>乡村旅游很重要的一点是让当地百姓致富，它的真正主体应是当地农民，特别是发展乡村民宿，既要围绕农业、农民、农村“三农”这个根，也要推动乡村生产、生活、生态“三生”这个本，否则就失去了乡村旅游发展的本来意义。 </p>
 <p>对于乡村景区、乡村酒店、乡村庄园、乡村度假村等具有相当规模的乡村旅游项目和产品而言，靠农民本身很难运营起来，确实需要引入专业化的乡村旅游运营公司，采用“公司+村+农户”等多元化市场化的模式来运营，这样乡村旅游产业才更有市场活力和竞争实力。 </p>
 <p>六是做好创新完善乡村旅游政策体系这篇文章。对于当前面对新冠肺炎疫情影响的乡村旅游来说，更需要阳光雨露和政策支持。因此，一方面要把贯彻落实今年中央1号文件和《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》这篇文章做好做深做足；另一方面要从体制、规划、用地、人才、资金和法律等方面构建完整的乡村旅游发展政策支持体系。 </p>
 <p>(来源：中国旅游报) </p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298340026>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)