---
layout: post
title: "【公告速递】之江生物披露猴痘相关业务；中矿资源拟定增30亿元；中利集团回复问询函；*ST凯乐遭证监会立案"
date: 2022-05-23 22:57:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>之江生物等披露猴痘相关业务；中矿资源拟定增募资不超30亿元；中利集团回复问询函：控股股东表示力争一个月内归还占用资金；*ST凯乐：涉嫌信披违法违规遭证监会立案……</p>
 <p><strong>今日看点</strong></p>
 <p><strong>▼ 聚焦一：</strong></p>
 <p>之江生物等披露猴痘相关业务</p>
 <p>之江生物：发布股票交易异动公告，世界卫生组织近期连续报道，已超12个国家报告累计报道约80例猴痘病毒病例。公司自主研发生产的猴痘病毒核酸测定试剂盒(荧光PCR法)已经欧盟CE认证，可助力相关疫病的诊断与防控。</p>
 <p>百克生物：发布股票交易异动公告，公司注意到部分媒体发布了关于多国出现猴痘病毒感染病例，并发布与猴痘病毒相关产品或技术储备的上市公司的报道，其中涉及到公司。公司水痘疫苗不能预防猴痘，公司没有预防猴痘病毒相关产品。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦二：</strong></p>
 <p>中矿资源拟定增募资不超30亿元</p>
 <p>公司披露非公开发行股票预案。本次发行对象为不超过35名符合证监会规定的特定投资者，募集资金总额不超过300,000万元，扣除发行费用后，募集资金净额拟投入春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万t/a建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万t/a改扩建工程和补充流动资金。</p>
 <p><strong>▼ 聚焦三：</strong></p>
 <p>中利集团回复问询函：控股股东表示力争一个月内归还占用资金</p>
 <p>公司回复深交所问询函称，截至目前，公司控股股东关联方非经营性资金占用余额为87,690万元，较期末余额已归还223.3493万元。控股股东表示会尽全力力争在一个月内归还占用的资金。如届时资金占用问题确实无法解决，则该等情况构成《深圳证券交易所股票上市规则》第9.8.2条所述的资金占用且情形严重的情形，公司将触及《深圳证券交易所股票上市规则》第9.8.1条规定的对其股票交易实施其他风险警示的情形。</p>
 <p align="center"><strong>重组&定增</strong></p><p>新安股份：公司拟非公开发行股票，募资总额不超18亿元，扣除发行费用后的募资净额将全部用于浙江开化合成材料有限公司搬迁入园提升项目、35600吨/年高纯聚硅氧烷项目和补充流动资金。发行对象为包括控股股东传化集团全资子公司传化化学在内的不超过35名的特定投资者，其中传化化学以现金方式参与本次非公开发行股份的认购，认购金额不低于2亿元。</p>
 <p>通用股份：公司拟非公开发行股票，募资不超10.28亿元，扣除发行费用后将全部用于柬埔寨高性能子午胎项目及补充流动资金。公司控股股东红豆集团有限公司拟以现金认购非公开发行的股票，认购金额不低于3,000万元且不超过2亿元。</p>
 <p>金海高科：公司拟非公开发行股票，募资不超35,497.18万元，扣除发行费用后的募集资金净额将全部用于诸暨年产555万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目、珠海年产150万件新能源汽车空气过滤器研发及产业化项目和数字化管理平台建设项目。</p>
 <p>日月股份：公司拟非公开发行股票，发行价格为14.07元/股，募资总额不超100,000.00万元，扣除发行费用后的募资净额将全部用于补充流动资金。本次发行对象为公司实际控制人傅明康、陈建敏共2名特定发行对象。</p>
 <p>小康股份：2022年5月23日，中国证监会发审委对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>茶花股份：2022年5月23日，中国证监会发审委对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>亚星化学：2022年5月23日，中国证监会发审委对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>太阳能：公司于近日收到中国证监会出具的批复，核准公司非公开发行不超过902,129,409股新股。</p>
 <p align="center"><strong>重大事项</strong></p><p>奥泰生物：公司于近期获得四项检测产品的欧盟CE List A证书，相关产品为ABO和RhD血型速检测试剂(全血)、乙肝表面抗原快速检测试剂(全血/血清/血浆)、丙肝快速检测试剂(全血/血清/血浆)、HIV1,2快速检测试剂(全血/血清/血浆)。公司上述产品获得欧盟CE List A认证后，可在欧盟国家和认可欧盟CE认证的国家进行销售，进一步丰富公司产品种类。</p>
 <p>国药现代：公司收到国家药品监督管理局核准签发的盐酸米那普仑片《药品补充申请批准通知书》，批准该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。盐酸米那普仑是一种新型的特异性5-HT和NE再摄取抑制剂(SNRI)，用于治疗抑郁症。CDE网站显示，目前公司生产的盐酸米那普仑片为国内独家上市产品。</p>
 <p>康拓医疗：公司拟与西安高新技术产业开发区管理委员会签署高端医疗器械灭菌项目协议书，在西安高新区内投资建设高端医疗器械灭菌项目，项目内容主要包括医疗器械灭菌、医疗器械研发，计划总投资额不低于13,300万元。</p>
 <p>合诚股份：经公司申请，并经上海证券交易所办理，公司证券简称将自2022年5月27日由“合诚股份”变更为“建发合诚”，公司证券代码保持不变。</p>
 <p>柳药股份：经公司申请，并经上海证券交易所办理，公司证券简称将于2022年5月27日起由“柳药股份”变更为“柳药集团”，证券代码保持不变。</p>
 <p>*ST凯乐：因公司涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司立案。</p>
 <p>景业智能：公司拟投建机器人及智能装备生产基地项目，计划投资总额为24,237.93万元，具体包括自筹资金22,354.38万元和超募资金1,883.55万元。本项目产品为核工业系列机器人、核工业智能装备、非核专用智能装备、加工业务几类。</p>
 <p>ST贵人：2022年5月25日起，公司撤销其他风险警示，公司股票简称由“ST贵人”变更为“贵人鸟”，股票代码仍为“603555”，股票价格的日涨跌幅限制由5%变为10%。公司股票将于2022年5月24日停牌1天，并于2022年5月25日开市起复牌。</p>
 <p>安图生物：公司于近日收到国家药品监督管理局颁发的关于八项呼吸道病原体核酸检测质控品的《医疗器械注册证》，八项呼吸道病原体核酸检测质控品用于甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、肺炎支原体、肺炎衣原体、腺病毒、人副流感病毒、人偏肺病毒项目的质量控制。</p>
 <p>林洋能源：公司控股子公司林洋亿纬收到中标通知书，确认林洋亿纬中标中国能源建设集团湖南火电建设有限公司新能源工程公司华能巴彦诺日公300MW风电EPC项目储能设备采购项目，本次中标预估总金额为27,397.71万元，占公司2021年度经审计的营业总收入的5.17%。</p>
 <p>欧派家居：2022年5月23日，中国证监会发审委对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司本次非公开发行股票的申请获得审核通过。</p>
 <p>建龙微纳：公司拟向不特定对象发行可转债，募资总额不超70,000万元，扣除发行费用后的募集资金净额将用于吸附材料产业园改扩建项目(二期)、泰国子公司建设项目(二期)。</p>
 <p>中威电子：公司股东石旭刚与新乡产业基金壹号于2022年5月23日签署《表决权委托协议之补充协议》，石旭刚将其直接持有的公司股份中的23,921,676股(占公司总股本的7.9%)对应的表决权独家、无条件且不可撤销地委托给新乡产业基金壹号行使。《表决权委托协议之补充协议》自双方签字、盖章之日起生效。公司控股股东由无控股股东变更为新乡产业基金壹号，公司实际控制人由无实际控制人变更为新乡市人民政府。</p>
 <p>泰嘉股份：公司与东莞市铂泰电子有限公司(简称“铂泰电子”)于2022年5月23日共同签署增资意向协议，公司或公司指定的主体拟以现金方式向铂泰电子进行增资并取得51%至60%股权(尚未最终确定股权比例)。本次交易尚处于筹划阶段。根据初步测算，本次交易预计将达到重大资产重组标准，不会导致公司控制权变更。</p>
 <p>超图软件：公司拟使用自有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，用于实施员工持股计划及/或股权激励。本次回购总金额不低于6,000万元且不超过10,000万元，回购价格不超过22元/股。</p>
 <p>中信海直：公司拟购置4架AW139、2架EC225型直升机，主要为满足中海油和缅甸客户作业需求，服务于海上石油合同。购置6架直升机总金额共计6720.36万欧元(不含关税及配套航材)，折合人民币约47512.95万元(按照5月22日欧元兑人民币汇率7.07折算)。</p>
 <p>威海广泰：公司拟以现金26,000.00万元收购李文轩、威海广大启正企业管理中心(有限合伙)、李波、张东亮等16名股东持有的山东广大航空地面服务股份有限公司合计100%股权。广大航服主要从事各类航空地面装备维修、保养服务，具有一类车辆维修资质，具备对国内外各品牌、多类型空港及专业装备提供完善的维修、保养技术服务能力。</p>
 <p>浙富控股：公司董事会会议审议通过议案，同意公司在浙江省杭州市桐庐县竞拍土地预计投资10亿元打造“高端装备研发制造项目”，并授权公司管理层全权办理项目相关事宜并签署相关协议。该项目主要围绕“1+2”实施建设，即建设“1个研发中心”：研发中心大楼项目；“2个生产基地”：年产五台(套)抽水蓄能发电机组项目和年产七台(套)核电设备项目。</p>
 <p>永东股份：公司非公开发行股票募集资金投资项目“年产4万吨煤系针状焦项目”已完成工程主体建设及设备安装，试生产方案经专家组评审通过，目前进入试生产阶段。公司目前已与部分意向客户签订了《意向协议书》，该项目是公司在新材料产业发展道路上的一个重要环节。</p>
 <p>长高电新：据国家电网有限公司电子商务平台公示，公司全资子公司湖南长高电气有限公司、湖南长高高压开关有限公司、湖南长高成套电器有限公司、湖南长高森源电力设备有限公司，分别在组合电器、隔离开关、开关柜等三大类产品招标中预中标。本次四家全资子公司上述预中标金额合计21,357.32万元，占公司2021年经审计合并营业收入的14.04%。</p>
 <p>大叶股份：披露向不特定对象发行可转换公司债券预案。本次发行募集资金总额不超过49,903.12万元，扣除发行费用后，拟全部用于年产6万台骑乘式割草机生产项目、年产22万台新能源园林机械产品生产项目和补充流动资金。</p>
 <p>公司同时公告，鉴于市场情况发生变化，综合考虑公司实际情况、业务发展规划等因素，公司决定终止2021年向不特定对象发行可转换公司债券事项。</p>
 <p>华兰生物：公司全资子公司华兰生物工程重庆有限公司近日取得乙型肝炎人免疫球蛋白的药品注册证书。公司表示，重庆公司研发的乙型肝炎人免疫球蛋白可正式生产和销售，将对公司2022年度经营业绩产生积极影响。</p>
 <p>苏博特：2022年5月23日，中国证监会发审委对公司公开发行可转换公司债券申请进行了审核。根据审核结果，公司本次公开发行可转换公司债券申请获得审核通过。</p>
 <p>漳州发展：披露股票交易异常波动公告称，公司实际控制人漳州市国资委按照漳州市委、漳州市人民政府关于国有企业结构布局优化调整的有关工作要求，正在推进公司地产业务剥离。</p>
 <p>徐家汇：披露股票交易异常波动公告称，公司主营业务无重大改变，但近期受疫情影响，公司旗下仅超市业态在配合开展保供服务，百货和奥莱业态正在有序推动复工复市。</p>
 <p>*ST圣莱：公司于2022年5月23日收到深交所《关于宁波圣莱达电器股份有限公司股票终止上市的决定》，深交所决定终止公司股票上市。公司股票退市整理期的交易起始日为2022年5月31日，退市整理期为十五个交易日，预计最后交易日期为2022年6月21日。</p>
 <p>东电退：截至2022年5月23日，公司A股股票已于退市整理期交易满15个交易日，退市整理期已结束。公司A股股票将于2022年5月24日被深圳证券交易所予以摘牌。</p>
 <p align="center"><strong>增减持</strong></p><p>海天股份：公司实控人兼董事长费功全于2022年5月20日通过集中竞价方式增持公司股票23.69万股，占公司总股本的0.05%。费功全计划自2022年5月20日起六个月内继续以集中竞价方式增持公司股份，拟累计增持(含本次)金额不低于3000万元且不超过6000万元。</p>
 <p>上海石化：2022年5月23日，公司实际控制人中国石化集团通过境外全资子公司在二级市场增持了公司H股1000万股，约占公司已发行总股份的0.1%。中国石化集团拟自本次增持(含)发生之日起的12个月内，累计增持股份比例不超过公司已发行总股本的2%(含本次增持股份)。</p>
 <p>征和工业：公司控股股东青岛魁峰机械有限公司计划自公告日起6个月内通过深圳证券交易所交易系统允许的方式(包括但不限于集中竞价、大宗交易等)增持公司股份，拟增持股份的金额不低于1,000万元且不超过1,200万元。本次增持计划不设价格区间。</p>
 <p>同大股份：持公司股份9,726,923股(占公司总股本10.95%)的股东华盛百利投资发展(北京)有限公司拟6个月内，以集中竞价、大宗交易方式减持公司股份合计不超过5,328,000股，即不超过公司总股本的6%。</p>
 <p>玉马遮阳：合计持有公司股份6,660,000股(占公司总股本比例5.06%)的股东浩金致同及其一致行动人浩金致信，计划减持公司股份合计不超过6,660,000股(占公司总股本比例5.06%)。</p>
 <p>若羽臣：公司股东晨晖盛景、晨晖朗姿、晏小平计划以集中竞价和/或大宗交易方式合计减持公司股份不超过4,867,992股(约占公司总股本比例4.00%)。上述股东作为一致行动人合计持有公司股份9,520,436股，占公司总股本比例为7.82%。</p>
 <p>祥源新材：持公司股份1,428,571股(占公司总股本比例1.99%)的特定股东领慧投资和持公司股份1,428,571股(占公司总股本比例1.99%)的特定股东盛慧投资计划以大宗交易和集中竞价方式减持公司股份合计不超过2,857,142股(占公司总股本比例3.98%)自公告日起3个交易日后的6个月内实施。</p>
 <p>盛航股份：公司股东钟鼎五号基金、钟鼎湛蓝基金计划自公告日起15个交易日后的6个月内，以集中竞价交易、大宗交易方式合计减持公司股份不超过5,973,426股，即不超过公司总股本的3.5%。钟鼎五号基金、钟鼎湛蓝基金系一致行动人，合计持有公司股份14,420,000股，占公司总股本比例8.45%。</p>
 <p>钱江水利：持股25.44%的股东浙江新能拟在本计划披露之日起的15个交易日后的6个月内，通过集中竞价减持不超过35,299,575股，占公司总股本不超过10%。</p>
 <p align="center"><strong>停复牌总汇</strong></p><p><strong>复牌公司：</strong></p>
 <p>暂无。</p>
 <p>停牌公司：</p>
 <p>ST贵人(603555)。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388598576>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)