---
layout: post
title: "上海将出台意见 推动充换电基础设施建设"
date: 2022-01-24 06:18:39 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月23日，上海市十五届人大六次会议闭幕后，上海市政府举行记者招待会。上海市市长龚正表示，2022年上海经济增长目标定在5.5%左右，上海有信心、有底气通过努力实现这一目标，保持经济持续平稳健康发展。上海将推动制定一批浦东新区法规，2022年将围绕绿色金融、智能网联汽车等领域，积极配合市人大开展立法工作。此外，上海近期将出台实施意见，推动充换电基础设施建设，也要加快推动解决汽车缺芯问题。</p>
 <p>龚正表示，2021年，上海实现了“十四五”良好开局。一是GDP迈上4万亿元新台阶，达到4.32万亿元，增长8.1%，继续位列全国所有城市首位；二是外贸进出口总额突破4万亿元，增长16.5%；三是第三产业增加值突破3万亿元；四是工业增加值突破1万亿元；五是高新技术企业突破2万家。</p>
 <p>龚正称，2022年上海市经济增长目标定在5.5%左右，兼顾了当前和长远，综合考虑了需求、供给和预期面临的压力。“尽管困难挑战不少，但上海经济持续恢复发展的态势没有改变，支撑高质量发展的资源要素条件没有改变。我们有信心、有底气通过努力实现这一目标，保持经济持续平稳健康发展。”</p>
 <p>龚正认为，“稳字当头、稳中求进”是关键。要在“稳”字上持续发力，积极推出有利于经济稳定增长的政策，把“六稳”“六保”工作做得更细、更实，把经济基本盘筑得更稳、更牢；要在“进”字上务求实效，狠抓国家重大战略任务落地、持续强化“四大功能”、深化“五个中心”建设、推动“五型经济”发展等重点工作，不断提升城市能级和核心竞争力。</p>
 <p>提及推进浦东新区高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区，龚正称，上海研究制定行动方案，明确了280项任务举措，目前大部分都已经落地。</p>
 <p>龚正指出，服务构建新发展格局，是打响浦东这张“王牌”的重要内容。上海将聚焦“四个一批”，全面落实“两特四区一中心一样板一保障”主要任务，加快打造全球产业链、供应链、价值链的重要枢纽。</p>
 <p>一是推进一批重大改革开放举措。重点是探索开展综合改革试点，争取国家批量化、清单式综合授权。二是建设一批重大功能性平台。重点是集聚高水平科研机构，建设国际金融资产交易平台、国际油气交易和定价中心等平台，发展更高能级的总部经济。三是打造一批世界级产业集群。坚持向新产业、新业态、新空间要新动能，持续强化“新赛道”布局和“终端带动”，促进集成电路、生物医药、人工智能、航空航天等产业扩容、提质、增能。四是推动制定一批浦东新区法规。</p>
 <p>龚正指出，现在上海是全国新能源汽车保有量最多的城市。上海的目标是，到2025年，全市新能源汽车产量超过120万辆，产值突破3500亿元，建成满足125万辆以上电动汽车充电需求的充电网络。</p>
 <p>龚正表示，近期，上海市还将出台实施意见，推动充换电基础设施建设，同时也要加快推动解决汽车缺芯的问题。下一步，将继续统筹推进技术研发、标准制定、推广应用、数据安全和基础设施建设，在新能源汽车这个大赛道上，加快培育发展新优势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257840322>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)