---
layout: post
title: "周鸿祎：未来中国有可能对全世界的汽车工业全面颠覆"
date: 2022-06-02 09:02:30 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>日前召开的中央财经委员会第十一次会议全面部署构建现代化基础设施体系，以5G通信、人工智能、数据中心等为代表的“新基建”被给予更高的期待。</p> <p>近日，360集团创始人、董事长周鸿祎对话一点资讯财经。他认为，新基建的本质是数字化，在高度数字化的时代，安全将会被重新定义。</p> <p>在对话中，周鸿祎不仅谈到了数字经济时代网络安全面临的新威胁和防范方法，也谈到了元宇宙、新能源汽车等发展和趋势。</p> <p>其中，对于新能源汽车，他表示，中国的智能汽车产业不仅仅包括原来的传统造车大厂，还包括中国做IT、做软件、做人工智能、做大数据、做芯片的公司，甚至包括做互联网、做安全的公司。如果从产业高度来看，未来中国有可能对全世界的汽车工业全面颠覆，甚至是取代。</p> <p>“以下为一点资讯财经与周鸿祎对话实录：”</p> <p>一点资讯财经：您曾预言“互联网的下半场是车联网”，360也切入了智能汽车市场，如何看待这个市场的现状和未来的方向？</p> <p>周鸿祎：首先，在走访过很多车厂后，我觉得智能汽车对中国智能制造来说，将是最大的机会。大家都听过，特斯拉说自己的自动工厂有多么先进。但参观几十家车厂后，我发现中国汽车业的制造能力已跟国际接轨，没有太大的差距了。很多工厂已基本实现了无人生产，95%-98%都是自动机器人(8.250， 0.12， 1.48%)，生产线基本可以实现全自动化。</p> <p>中国汽车工业代表了中国制造业的先进水平。经过几十年的持续学习、积累，中国汽车行业的制造水平，已经与合资工厂不分伯仲。</p> <p>其次，站在更高的维度来看，中国的智能汽车产业，不仅仅包括原来传统造车大厂，还包括中国做IT、做软件、做人工智能、做大数据、做芯片的公司，甚至包括做互联网、做安全的公司。如果从产业高度来看，未来中国有可能对全世界的汽车工业全面颠覆，甚至是取代。</p> <p>未来决定汽车的关键是什么？是大数据、云计算、物联网、人工智能技术。传统的燃油车，发动机是灵魂，发动机是核心，而以后会是软件定义汽车。汽车作为载体，可能以后马力要变成算力，发动机要变成各种各样的域控制器。智能汽车就是智能座舱进行智能驾驶，软件和芯片会变成主力。智能汽车的体验能不能做得很好，不完全取决于车本身的技术，更重要的是取决于云计算、物联网、5G通讯、大数据、人工智能、边缘计算、芯片等技术，互联网软件技术在其中的占比会越来越大。</p> <p>在云计算、大数据技术上，我国的政策相对比较宽松。在人工智能、智能驾驶方面，政府给予的政策相对比较激励。未来十年，中国在汽车这个领域有没有颠覆的机会？我认为有了，而且这个机会是巨大的。</p> <p>当前，造车的企业有几百家。未来还会有更多像360这样的公司入场。当然，现在冲进来也未必能笑到最后，但大家把自己在互联网上积累的技术、人才投到这个行业里，中国的智能汽车行业就会获得比国外同行更快速的发展，更快速的变革。目前数据显示，360投资的哪吒汽车以9004辆的成绩，在4月位列造车新势力终端销量第一，已经展现出领先竞争力。</p> <p>当然，在这个行业里，最后某家公司成不成功，也许还需要一些运气，但结果可能并没有那么重要。我相信，最后一定是中国某些公司能够成功，成为智能汽车市场规则的制定者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400099643>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)