---
layout: post
title: "家电及相关：中国企业海外力推自清洁产品 品牌定位继续向上"
date: 2022-05-30 09:29:59 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>行业动态</p><p>行业近况</p><p>我们跟踪了石头科技、科沃斯海外自清洁扫地机的销售情况及市场反馈。</p><p>评论</p><p>石头科技美亚自清洁扫地机迅速售罄：1)石头科技今年海外旗舰新品S7MaxV系列中的Ultra版具备自清洁+自集尘全能基站，为石头首次在海外推出自清洁类扫地机。S7 MaxV Ultra于5 月初在美亚上架，发售8 小时迅速售罄，目前处于第二轮售罄的状态，产品受到海外消费者的欢迎。2)科沃斯、云鲸、追觅在海外更早推出自清洁产品，例如美亚上云鲸T10 于2021年3 月上架，追觅W10 于2021 年7 月上架，科沃斯X1 Turbo于2021 年12 月上架，科沃斯X1 OMNI于2022 年3 月上架，其中除了科沃斯X1OMNI为自清洁+自集尘全能基站外，其余三款仅具备自清洁功能。</p><p>欧美市场也存在拖地需求：1)与欧美相比，中国家庭以硬质地面为主，对拖地的需求较高，也因此自清洁扫地机、洗地机等解决拖地痛点的产品在国内率先取得快速发展。2)根据美国FCW杂志统计，欧美家庭地面装饰材料中地毯销售额占比在下降，由2016 年的42.1%下降为2021 年的33.2%。我们认为欧美家庭也存在一定的拖地需求。3)海外自集尘产品教育程度更高，iRobot 2018 年即在 Roomba i7+中搭配自动集尘系统，目前各主流品牌均有布局，价格可到400 美元以下。4)我们认为单自清洁产品在海外的接受度会弱于自清洁+自集尘的产品。以科沃斯为例，X1 Turbo目前累计评论数仅7 条，少于上市更晚的OMNI，且出现推荐有自集尘功能的OMNI的评论。石头在海外也没有选择推出仅有自清洁功能的产品。</p><p>中国扫地机品牌凭技术创新占据高端定位并收获好评：1)中国扫地机品牌凭借自清洁技术的创新，已经打破iRobot的价格天花板。目前单自清洁的追觅W10/云鲸T10 售价分别为1089/1049 美元，自清洁+自集尘全能基站的石头/科沃斯顶配产品定价为1400 美元，均在1000 美元以上。而iRobot的顶配产品S9+仅具备自动集尘功能，定价999 美元。2)从用户评价看，虽然目前评论数有限，但石头S7 MaxV Ultra评分高达4.7.石头与科沃斯产品下均经常出现比iRobot产品更加智能好用的评论。3)石头新品延续了此前识别地毯以及拖布自动抬升的技术，可以一次进行地毯吸尘与硬质地面吸拖。而科沃斯的解决方案是识别地毯并避让，只有取下拖地模块才会进行地毯的清洁。我们认为石头对地毯的处理更加符合消费者的需求。</p><p>估值与建议</p><p>我们看好中国扫地机公司在海外市场的发展，推荐石头科技、科沃斯。</p><p>风险</p><p>市场需求波动风险；市场竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395677781>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)