---
layout: post
title: "构建大农业 出彩“新农人”"
date: 2022-01-06 06:32:53 +0800
categories: sanxiaribao
tags: 三峡日报新闻
---
<p>冬至时节，在宜昌广袤的乡间，一处处反季节蔬菜种植基地内，蔬果飘香；一家家农业产业化龙头企业里，生产繁忙；一个个农家庭院中，绿意盎然……一幅乡村振兴的壮阔画卷，正在峡江两岸徐徐展开。</p>
 <p>刚刚过去的2021年，宜昌市农业农村局从围绕中心、服务“三农”着手，以党建带队伍、以队伍促业务，实现了党建与农业农村工作同频共振、互促互进、齐头并进，为宜昌“干在实处，走在前列，当好引擎，争做表率”全面赋能。改革创新扎实推进，重点任务全面完成，大农业格局初步形成，乡村振兴领跑全省，是局党组坚持党建引领，奏响农业农村工作高质量发展主旋律的生动写照！</p>
 <p>党史学习教育有声有色。以丰富活动为切入点，组织到红色基地缅怀革命先烈和开展了“学党史感党恩跟党走”征文演讲比赛、“筚路蓝缕百年路宜昌三农心向党”文艺汇演等多姿多彩的教育活动，从学习教育中汲取精神力量，增添干事创业的新动能。</p>
 <p>“一懂两爱三过硬”专题教育活动取得阶段性成效。大力培养“一懂两爱三过硬”(懂农业，爱农村、爱农民，政治过硬、业务过硬、作风过硬)干部职工队伍，注重在“实”字上做文章下功夫，为企业纡困解难，扎扎实实解决好农民群众最关心最直接最现实的利益问题。共梳理意见和建议100多条，锁定28项“我为群众办实事”重点项目，活动取得阶段性成效。</p>
 <p>“新农人”服务品牌创建有序推进。11月，“新农人”服务品牌创建全面启动，着力推进党建业务深度融合。“新农人”的基本素质是“懂农业、爱农村、爱农民”，核心是人人争当“五员”(当好三农政策的宣讲员、产业发展的指导员、科技推广的服务员、美丽乡村的建设员、安全生产的护航员)，人人为“新农人”品牌增光添彩。</p>
 <p>清廉机关、清廉村居建设成效显著。在全局系统认真开展廉政宣传教育，以案说法，抓早抓小，进一步健全制度，营造清廉文化氛围，引导干部树立正确“三观”，一体推进“三不”。积极化解村级债务，提前完成目标任务，村级债务化解进度全省领先，省厅奖补40个县市区宜昌有9个，占比市州最高；探索实施的村庄清洁“六定工作法”和“四个聚焦”经验全省推广，《农民日报》专题予以报道。</p>
 <p>年轻干部暨党务干部综合能力提升培训方兴未艾。2021年以来，先后举办了二期年轻干部暨党务干部综合能力提升培训班。设置理论宣讲、专家授课、实操演练、权威对话等多个环节，为受训干部提供了学知识、谈感悟、解疑惑的充电赋能平台。</p>
 <p>夜学经验在全市推广。市农业农村局在全市机关单位中率先组织开展夜学，带动全市机关单位夜学成为常态。夜学蔚然成风，引领学习新风尚，市委市政府主要领导对此予以充分肯定。</p>
 <p>党建与业务深度融合，宜昌农业农村工作在迈向高质量发展的道路上步伐铿锵。2021年，预计全年农林牧渔业现价总产值将达到920亿元，现价增速15%，农业农村固定资产投资64亿元，增速26%，为全市GDP冲刺5000亿，实现能级跨越提供了坚实支撑。牢牢守住粮食安全底线，全年粮食面积481.23万亩，同比增长0.95%，粮食总产153.37万吨，同比增长1.51%，实现面积、产量双增。“菜篮子”产品供给有效保障，柑橘产量保持稳定，茶叶、蔬菜、水产品产量均保持增长态势，生猪出栏量同比增长超70%。</p>
 <p>重点农业产业链建设起步良好。市农业农村局为全市八大重点农业产业链链长每人安排一名局党组成员担任联络员，实施“大员领衔，全员入链”，构建起科技、招商、政策、金融、督办“五位一体”的支撑体系，与县市区、市直牵头部门、专家团队、金融部门等单位开展对接，为产业链建设提供了坚强支撑。对各县市区党政主要负责人进行农业产业化工作书面提醒，按照“月碰头、季调度、季通报、年总结”要求，对八大重点农业产业链推进情况进行定期跟踪调度。</p>
 <p>农业产业化水平稳步提升，全市新增省级龙头企业16家、国家级2家，全市农业龙头企业隐形冠军企业达到13家；累计签约农业项目239个，其中开工128个，到位资金67.6亿元；对外发布了宜昌蜜桔全新品牌形象，宜昌毛尖、宜红、青砖茶纳入省级7大区域公用品牌建设；休闲农业及乡村旅游实现综合营业收入26.8亿元，同比增长78.7%，预计全年农产品加工产值达到1100亿元，同比增长20%。</p>
 <p>“两山”理念得到深入贯彻，长江禁捕全面落实，禁捕水域实现“四清四无”；化肥、农药使用量持续降低，农作物秸秆综合利用率达到95.58%；全市农村生活垃圾无害化处理率稳定在90%以上，882个行政村完成农村生活污水治理，新建改农村户厕近1.26万座。枝江、当阳获评全国村庄清洁先进县，新创建美丽乡村示范村84个，整治村212个，市级美丽庭院200个。</p><p class="em_media">（文章来源：三峡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237501191>

[返回三峡日报新闻](//finews.withounder.com/category/sanxiaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)