---
layout: post
title: "传媒行业：《王者荣耀》3月全球收入蝉联冠军 NETFLIXQ1会员增长低于预期"
date: 2022-04-24 15:47:48 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>互联网：4 月22 日，银保监会党委召开会议传达学习国务院金融委专题会议精神，研究分析当前经济金融形势，会议再次释放对资本市场平稳运行、平台经济健康发展的积极信号。</p><p>长视频：Netflix 发布2022 年Q1 财报，经营层面，22Q1 营收为78.68亿美元，同比增加9.8%，净利润15.97 亿美元，同比下降6%。运营层面，22Q1 新增付费用户减少20 万人(此前预期增加250 万人)，订阅用户数量十年以来首次出现负增长，而去年Q1 新增用户达398万，同时公司预计下季度付费用户将继续减少200 万。面对订阅收入端的压力，Netflix 联席CEO 里德·哈斯廷斯在业绩发布会上表示，Netflix 现在对于提供由广告支持的较低价位的订阅计划“相当开放”，为客户提供更便宜的选择“非常合理”，意味着此前拒绝广告变现的Netflix 或将转变其商业模式。</p><p>游戏：Sensor Tower 公布2022 年3 月全球热门移动游戏收入榜，《王者荣耀》全球单月收入达到2.72 亿美元，蝉联冠军，同比增长5.8%。</p><p>《PUBGM》位列收入榜第二，全球单月收入接近2 亿美元，另外《原神》、《Candy Crush Saga》和《Roblox》进入收入榜前五。</p><p>投资建议：考虑细分行业长期空间和竞争格局等因素，我们建议如下：</p><p>(1)版号恢复下发，提振板块情绪，游戏板块建议关注项目储备以及相关游戏的生命周期、出海情况以及个股的业绩弹性。关注腾讯控股、网易、三七互娱、吉比特等。(2)关注龙头股价值修复。分众传媒短期经营受疫情影响有波动，预计一季度和二季度业绩有所承压，但长期梯媒龙头价值不改。芒果超媒底层逻辑仍然清晰，公司头部产品Q2 逐步落地，持续看好公司的自制能力，产品矩阵迭代以及长视频行业格局变化的可能性。另外，推荐国联股份(业绩持续高增长)、泡泡玛特等。</p><p>(3)互联网板块虽然Q1 板块总体仍然受制于疫情和宏观经济以及去年高基数影响，但业绩韧性强，个股壁垒深的优质公司后续仍有望体现个股弹性。重点关注腾讯控股、美团、快手、BOSS 直聘、百度集团(H)、网易、知乎等。A 股传媒公司21 年报以及22Q1 业绩陆续发布中，重点关注业绩稳健标的。(4)元宇宙，当前看仍处于发展初期，长期看建议关注从基础设施及硬件设备到软件及引擎工具再到具体应用及内容等产业链各环节的变化，应用层面来看重点关注虚拟人(关注相关公司商业化进展)、NFT(关注政策层面动态)、游戏、VR 内容(关注硬件发布以及内容生态)等领域，政策落地预期以及商业化推进或带来短期催化。</p><p>风险提示：板块系统性风险、政策监管风险、游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355186290>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)