---
layout: post
title: "见底指标隐现？多家上市公司发布股份回购计划 最快将在未来3个交易日实施！"
date: 2022-03-08 22:49:06 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>因海外局势复杂多变，A股市场近期出现下跌。3月8日晚间，有多家上市公司发布了股份回购计划，引发了市场广泛关注。而在关键时刻，上市公司愿意增持回购，往往是市场见底的领先指标。</p>
 <p>据《每日经济新闻》记者不完全统计，截至晚间22点20分，已有九强生物、中兴通讯、北斗星通、奇安信、三六零等公司发布了回购公告。此外，一些上市公司的高管也发布了增持计划，向市场传递信心。</p>
 <p>以下是部分发布回购公告的上市公司：</p>
 <p>3月8日，网安龙头企业奇安信发布公告称，公司董事会审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》。公告显示，自公司董事会审议通过回购方案之日6个月内，利用现有资金1.5亿元至3亿元完成回购。此次回购表明了奇安信董事会一致认为目前公司的发展潜力和股价被严重低估，并充分表达了对公司战略方向、业务前景的长期信心。同时，本次回购股份将用于公司员工持股计划或股权激励，有利于提升团队凝聚力、研发能力和公司核心竞争力，有利于提升未来公司经营业绩，并有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益紧密结合在一起，促进公司长期、健康、可持续发展。</p>
 <p>中兴通讯3月8日晚间发布公告称，公司于2022年3月8日召开的第八届董事会第四十五次会议通过了《关于提请股东大会审议公司二〇二二年度回购A股股份授权方案的议案》。回购股份的方式为通过深圳证券交易所股票交易系统以集中竞价交易方式回购。回购股份的数量将由临时股东大会授权董事会在不超过临时股东大会审议通过本议案之日公司已发行A股股本2%的授权额度内依据有关法律法规决定。</p>
 <p>九强生物3月8日晚间发布公告称，本次用于回购的资金总额不低于人民币5000万元且不超过人民币1亿元，本次回购价格不超过人民币20元/股，本次回购的股份用于股权激励或员工持股计划。</p>
 <p>新凤鸣3月8日晚间发布公告称，公司拟通过上海证券交易所交易系统以集中竞价交易方式回购公司股份。本次回购的股份拟全部用于实施公司员工持股计划；回购资金总额不低于人民币1.5亿元，不超过人民币3亿元。</p>
 <p>此外，也有上市公司明确表态，将在未来三个交易日进行回购。</p>
 <p>如三六零公告称，公司拟于未来三个交易日内(2022年3月9日至2022年3月11日)以集中竞价方式回购公司股份，回购总金额不低于9000万元，不超过1.2亿元。后续公司将根据回购计划持续实施回购。</p>
 <p>正泰电器也公告称，公司拟于未来三个交易日内(2022年3月9日至2022年3月11日)以集中竞价交易方式回购公司股份，回购总金额不低于5000万元，不超1亿元。</p>
 <p>此外，还有公司公布了高管增持计划。如浙江鼎力在3月8日晚间公告称，公司接到董秘梁金女士的通知，其拟增持公司股票金额为不低于800万元，不超过1000万元。梁金本次增持未设价格区间，并基于对公司股票价值的合理判断，将根据公司股票价格波动情况及资本市场整体趋势，择机实施增持计划；增持时间为自增持计划披露之日起6个月内。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301349469>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)