---
layout: post
title: "印尼解除棕榈油出口禁令 油脂品种会如何运行？"
date: 2022-05-23 07:35:46 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>当地时间5月19日，印度尼西亚总统佐科·维多多表示，印尼将从5月23日起解除棕榈油出口禁令。这意味着全球最大的棕榈油生产国供应将重新进入全球市场。不过，当地时间5月20日，印度尼西亚官员表示，在印尼棕榈油恢复出口后，政府仍将针对食用油实施国内市场义务DMO政策，确保国内存有1000万吨食用油。</p>
 <p>今年以来，印尼政府多次发布关于棕榈油出口方面的政令。在全球植物油供应偏紧的格局下，造成油脂市场大幅波动。印尼解除棕榈油出口禁令后，市场会出现什么新的变化，油脂品种会如何运行，成为当前市场关注的重点。</p>
 <p><strong>印尼颁布出口禁令，国际油脂品种冲高后回落</strong></p>
 <p>4月22日，印尼总统佐科·在内阁会议后宣布，自4月28日起，停止该国“所有食用油和食用油原材料”出口。印尼这一政策，当即在全球食品油市场引起巨震，国际油脂品种价格大幅攀升。国际BMD棕榈油最高涨幅15%，CBOT豆油最高涨幅10%，国内DCE棕榈油最高涨幅12%，DCE豆油和CZCE菜籽油最高涨幅6%。</p>
 <p>“印尼每个月棕榈油及其衍生品总出口量为200万—300万吨，印尼暂时关闭出口窗口后，国际市场几乎所有的采购需求都将转向马来西亚。而马来西亚目前棕榈油可用库存不足200万吨，远不能弥补印尼政策造成的供应缺口。棕榈油短期供应紧张使得印度和欧洲等植物油主要的进口国将一部分需求转向了豆油和菜油等品种，对这些相关品种的需求和行情形成了比较直接的提振。因此，我们可以看到，在印尼政策发布以后的几个交易日里，全球油脂期现货价格大幅上涨，刷新了近期行情的高点。”中泰期货研究所植物油首席分析师史恒昱告诉期货日报记者，进入5月以后，随着宏观氛围降温，大宗商品行情继续上涨的势头有所减弱，但是相对于其他商品，油脂板块的相对估值仍然处于历史高点附近。</p>
 <p>据新湖期货油脂油料分析师陈燕杰介绍，当时全球市场虽然震惊，但是也普遍预期此政策实施时间较短。因印尼棕榈油月度消费只有月度产量的三分之一，棕榈油库存罐容上限最多至1000万吨，700多万吨就将显著胀库，市场普遍预期印尼出口禁令实施周期为两周至一个月。此外，印度5月船期棕榈油发船受印尼出口禁令影响有限，欧盟棕榈油库存大概足够4—6周的消费，中国棕榈油进口和消费体量已经很低。在印尼棕榈油出口禁令将很快取消的预期下，产地并无短期采购的主动性。“因此，印尼出口禁令实施期间，马棕盘面冲高回落，并无明显上涨。国际棕榈油对豆油的贴水反而扩大至200美元/吨以上，尤其是远期报价。”陈燕杰总结说。</p>
 <p>事实上，近两年国际市场上政策频发，政策对油脂市场的扰动处于偏高水平。光大期货油脂油料分析师侯雪玲认为，从结果来看，政策对油脂走势的影响长久不一，有的仅影响油脂市场节奏，有的影响供需，有的影响价格水平。近期，印尼为了控制国内物价而出台的一系列政策，持续时间短且频繁变换，对油脂市场的影响更多是节奏，而非供需格局，所以最终只是增加了行情的波动性，而非改变了油脂行情的趋势。</p>
 <p>“总体来看，印尼宣布禁令以来，全球油料供应进一步趋紧。目前处在美国新作大豆和加拿大油菜籽的播种过程中，在旧作库存紧张、新作播种进展缓慢的背景下，全球油脂价格表现坚挺，呈现高位振荡状态。”格林大华期货油脂油料分析师刘锦说。</p>
 <p><strong>印尼取消出口禁令，后期出口情况还有待观察</strong></p>
 <p>记者了解到，印尼农户于5月17日在雅加达举行针对棕榈油出口禁令的示威游行，出口禁令也对印尼财政收入有明显影响，印尼关于重新审查棕榈油禁令的声音增加，加上印尼库存压力很大。在各方压力及因素下，印尼总统佐科·宣布，虽然印尼散装食用油价格仍未降至目标价格，但是考虑到本国1700万种植园工人的福利，5月23日开始取消棕榈油出口禁令。</p>
 <p>“从价格来看，此前国际价格并未体现太多出口禁令的升水，印尼出口禁令如期取消后，短期(5月19日夜盘)也没有对国际价格造成明显利空冲击。不过，中期国际供应预期的改变比较明显，国际主要需求国6月船期的印尼棕榈油采购操作将有所恢复。”陈燕杰表示。</p>
 <p>此外，5月20日的消息显示，为确保棕榈油农户利益，保障国内食用油有效供应，印度尼西亚政府还将制定每年1000万吨的DMO政策，并将继续监控食用油供应情况。</p>
 <p>在侯雪玲看来，印尼棕榈油出口禁令的取消意味着印尼将重新参与全球油脂出口竞争大军。她告诉期货日报记者：“理论上，印尼出口恢复令全球油脂可出口量增加，有利于缓解全球油脂供应偏紧的贸易格局。”</p>
 <p>“目前，市场对印尼取消棕榈油出口禁令的理解存在分歧。考虑到国内棕榈油进口利润大幅倒挂，库存水平极低，有些人认为，近期最大的基本面潜在利空就是印尼出口禁令的取消，而这个‘靴子’落地后，多头可以继续交易基差逻辑。不过，也有人认为，印尼从4月底至今，棕榈油出口已经暂停了一个月左右，政策放开后，印尼出口节奏将在短期内有所加快，从而造成国际市场短期供应的相对充裕，对价格形成利空。”史恒昱分析说。</p>
 <p>考虑到印尼重新针对食用油实施国内市场义务(DMO)政策，要求生产商必须向本地市场销售一部分食用油，以确保供应并维持合理价格，将棕榈油国内义务规模定为1000万吨。侯雪玲认为，棕榈油国内外销售的差价以及政府是否对生产商进行差价补贴等都将影响生产商的出口销售意愿，进而影响出口量。</p>
 <p>“印尼出口恢复初期，印尼生产商大概率不会急于销售，维持挺价惜售政策。随后观察出口需求情况，如果棕榈油真实需求不高，那么印尼出口数据将不理想。印尼棕榈油库存攀升，逐渐逼近库容上限，库存压力下，印尼生产商销售意愿增加，抛售可能性加大。对应在价格上，棕榈油价格下方支撑强，前期表现抗跌，后期若出口疲软令印尼抛售棕榈油的话，棕榈油价格才会相对疲软。”侯雪玲说。</p>
 <p>陈燕杰认为，短期需要关注新的DMO政策细节，如涉及品种、国内销售价格、具体实施措施等。“印尼棕榈油协会公布的数据显示，近两年，印尼本土棕榈油的食用需求在850—900万吨/年。因此，1000万吨的年度DMO量高于本土需求，消息偏多。此外，若DMO部分的棕榈油价格仍与国际FOB价格有较大价差，并且相关的配套措施不完善，仍可能因内外套利驱动，导致政策效果不及预期，从而令印尼政策再度出现调整的可能。”她解释说。</p>
 <p><strong>政策端的影响频繁，现货企业应做好风险管理</strong></p>
 <p>在全球植物油供应紧张的格局下，油脂品种已维持高位运行近两年的时间。在刘锦看来，在油脂供应端有效形成前，国内三大油脂仍将保持偏强运行格局。不过，鉴于美国农业部5月供需报告提高了美豆种植面积和单产，市场对未来预期供应增加。这将会稀释油脂的上涨动能，油脂大概率会呈现高位盘整走势。</p>
 <p>“考虑到油料作物的生长特性、棕榈油产量的季节性特征，以及俄乌冲突、原油高位等，全球油脂供应相对偏紧，市场需要高价来抑制需求。根据目前的数据分析，高价对需求抑制较为明显。除欧盟外，全球主要油脂需求国的油脂进口量均同比萎缩，非洲和中国尤为明显。”侯雪玲说。</p>
 <p>当前，政策频繁影响油脂市场，对现货企业来说未来将面临哪些风险？</p>
 <p>对此，史恒昱表示，目前国内棕榈油现货企业面临的市场环境比较复杂，上游是紧张的供应和高企的成本，下游则是羸弱的需求。据他分析，对进口贸易型企业来说，建议基于上游产地的报价，在下游产生刚性需求时，以背对背采购为主，锁定风险，赚取稳定利润。而对下游消费企业来说，建议以销定采，不要盲目追高，毕竟目前全球油脂价格已经处于历史高价区间，提前建立过多的远期采购订单风险比较大。</p>
 <p>“事实上，印尼政策对我国市场的短期供应影响比较明显。4月28日出口禁令实施前后，国内部分5月船期船货被延后，令5月国内实际到港量不及预期。从而导致国内现货价格大幅上涨，现货基差走高。”陈燕杰向期货日报记者表示，如果国内贸易商利用期货盘面套保进口的话，那么面临的一个问题是盘面价格显著低于现货价格，企业可能降低套保比例。印尼出口禁令解除后，6月国内买船可能继续增加，导致最终期现利润不及预期。另一个问题是印尼政策带来的风险。如果印尼DMO政策再度实施，那么不排除国内部分6月发货的印尼棕榈油船只受影响。</p>
 <p>“印尼一方面取消棕榈油出口禁令，另一方面继续实行DMO政策，这种明松暗紧的出口政策令后续棕榈油出口能否顺利进行存在变数，建议有贸易需求的商家积极备货。”刘锦表示，自5月13日以来，人民币汇率开始企稳回升，这比较有利于海外大宗商品降低进口成本，国内棕榈油进口贸易商可积极购买棕榈油，补充适量库存。</p>
 <p>在侯雪玲看来，印尼是棕榈油最大的生产国和消费国，利益上倾向于挺价而非主动降价。印尼政策频发，不仅增加了行情的波动性，而且给卖方以更高价格销售、买方以更低价格买入提供了机会。因此，建议企业保持中性观点，不过分乐观也不过分悲观，库存保持在安全合理水平上。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387381966>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)