---
layout: post
title: "年少已知黄金香 攒金新势力崛起"
date: 2022-02-17 15:08:00 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■我国黄金首饰消费火爆，2021年达711.29吨。</p>
 <p>■越来越多的95后甚至00后扛起了金饰消费的大旗。</p>
 <p>此前，黄金首饰被认为是老年人的标配，对于年轻一代的吸引力不如潮流饰品大。如今，这种情况正在发生改变。中国黄金协会发布的数据显示，2021年，我国黄金首饰消费量达711.29吨，较2020年同期增长44.99%。除了受益于国际金价低位震荡外，越来越多的95后甚至00后扛起了金饰消费的大旗，一路推高黄金销量。黄金首饰消费正在逐渐年轻化。</p>
 <p>“年少已知黄金香”，相比老辈人将“18K金、24K金、千足金”挂在嘴边，年轻人形容黄金首饰的词汇已经变成“古法、5G、小金条”。他们时刻关注黄金价格，他们蹲守各直播间薅低价羊毛，甚至愿意为一些联名款支付溢价……年轻人“玩金”有了更多花样。</p>
 <p>文/记者刘佳盈图/陈立新</p>
 <p>款式要新颖</p>
 <p>金饰也讲究“年轻态”</p>
 <p>据《2021中国黄金珠宝消费调查白皮书》显示，2021年，我国金店消费者有四分之三的年龄在25岁到35岁。然而，早前世界黄金首饰协会调查结果显示，与其他国家相比，我国年轻一代与黄金首饰的情感联系较低，大家更愿意购买奢侈品牌的珠宝产品或人造水晶。</p>
 <p>随着工艺改善和设计变革，古法工艺类和硬金类黄金产品逐渐受到消费者的青睐。传统的黄金饰品多采用如意、荷花等图案，5G、花丝、古法、烧蓝等新工艺让传统的金黄色变得绚烂多彩，黄金也就不再是老年人的专属。</p>
 <p>记者看到，情人节期间，许多消费者成双成对到金店选购。“黄金手镯具有磨砂光泽，很吸引人，已没有原先的暴发户气质。”95后吴先生和妻子结婚两年，今年情人节他挑选了一个古法手镯送给妻子，很得妻子的欢心。</p>
 <p>“我们现在的产品设计会关注热点。国潮、联名IP设计更能满足年轻人喜好，传统生肖主题也采用更现代的风格。”万象城某金店店员说，黄金饰品设计迎合年轻消费审美的趋势越来越明显。</p>
 <p>渠道要多样</p>
 <p>网购直播薅羊毛</p>
 <p>“宝贝们，还不买金过情人节吗！福利不等人！”2月13日凌晨，某平台直播间里，主播激情开播，近万名消费者蹲守其中。市场价1899元的黄金吊坠，只卖299元；市场价3899元的5G黄金足金金饰，只卖599元；市场价1999元的金链子更是只卖99元。</p>
 <p>抢购低价黄金已成为不少年轻人关注的重点。他们紧盯各大电商平台、直播间和线下门店的活动，对比每家品牌的当日金价，寻觅最低单价的黄金和优惠券。他们留心多种渠道，只为以最低的价格，薅到最多的“金羊毛”。</p>
 <p>“只要产品是足金，不拘款式品牌，不拘购买渠道，折扣价低于当日市场均价就可以入手。”蹲守直播间的张女士说。</p>
 <p>除了直播间蹲守之外，网购也是年轻消费者常用的渠道之一。记者了解到，不少店铺为了销量，会时不时发放一些限时限量的优惠券，消费者常常蹲点抢券进行消费。</p>
 <p>投资要保值</p>
 <p>首饰金条齐上阵</p>
 <p>除了款式新颖、价格实惠之外，年轻人开始热衷于购买黄金的主要原因还有一点——保值。伴随着消费心态的成熟，买金不仅成为年轻人取悦自己的方式之一，更成为年轻人的攒钱方式之一。</p>
 <p>众所周知，黄金作为一种高流动性、低风险的优质资产，具备一定程度上抗通胀和抗风险的功能，是投资和理财的重要方式。“与同价位的人造水晶等饰品相比，黄金饰品更好。”经常购买黄金的林女士表示，黄金的市场价值相对公允，为提高顾客到店复购率，各大老牌金店常年提供以旧换新的换购服务，吸引顾客。</p>
 <p>除了黄金饰品，金条也成了不少年轻消费者的目标。“工作以来，我每年都会买一根100克金条作收藏。相比于其他投资，黄金投资更加稳定。”市民李先生说，理财经理建议其购买纯金金条进行投资收藏，待金价上升后还可通过官方回购渠道变现，增加收益。</p>
 <p>【小贴士】</p>
 <p>“一口价”有猫腻</p>
 <p>市民选购需注意</p>
 <p>记者走访金店发现，许多店员往往优先推荐“3D硬金”“古法黄金”等饰品，在相同重量的情况下，体积更大，人工费更高。不少商家标出“一口价”进行售卖。这些饰品值得购买吗？</p>
 <p>“一口价真是太坑人了！”郑女士告诉记者，她春节时购买了一颗3D硬金转运珠，当时“一口价”2000元。回家后，郑女士发现转运珠仅1.8克，按当天金价计算，仅价值720元左右。</p>
 <p>很多金店对一口价黄金不标克重只提价格，当消费者问克重时，店员总是含糊其词。消费者购买后往往发现一口价黄金的克数比按金价折算的少很多。</p>
 <p>要如何才能避免这种智商税？位于中山路的一家金店相关负责人建议，鉴于目前业内对一口价黄金暂时没有相关规定，因此，消费者在选购黄金时，尽量到比较权威及正规的机构进行购买。除了款式之外，消费者需要密切关注黄金克数及后续换购等细节问题，并索要、留存珠宝鉴定证书、发票等票据，以便更好地维护自身权益。</p>
 <p>▼5G、花丝、古法、烧蓝等新工艺让黄金饰品变得绚烂多彩。</p>
 <p>【链接】</p>
 <p>黄金也分3D和5G？</p>
 <p>3D硬金、5G黄金、古法黄金……近年来，黄金花样百出，消费者也挑花了眼。那么这些黄金都有什么不同呢？今天我们就来简单了解一下。</p>
 <p>古法黄金</p>
 <p>古法黄金的重点在“古法”二字，即采用古老工艺，对黄金饰品进行纯手工加工，是传统手工艺的传承和发展。古法黄金的工艺包括搂胎、锤揲、花丝、錾刻、镶嵌等，需要花费较多精力方能完成。与传统黄金相比，古法黄金做工更加精细，用料更加丰富，同样大小的手镯，古法黄金比普通黄金要重。</p>
 <p>3D硬金</p>
 <p>3D硬金是足金，主要通过“电铸”模式生成，辅以各种复杂的工艺，让黄金明暗对比更加明显，层次更为分明，立体感更强。相比传统黄金，3D硬金通过对技术的改良，使得黄金饰品的硬度大大提高，耐磨性增强。同时，3D黄金的立体感强，表面更加流畅完美，造型更加丰富。</p>
 <p>5G黄金</p>
 <p>5G黄金是第五代黄金工艺的产物，结合K金款式和足金价值，具有更高的硬度和延展性及更加丰富的款式，时尚感更强。与传统黄金相比，5G黄金除了硬度高、延展性强外，色彩也更加炫目，饰品本身也更加轻盈。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172280031013>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)