---
layout: post
title: "每日点评第199期：北向资金跑步进场 金融板块强势拉升"
date: 2022-01-21 11:23:04 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>市场回顾：两市放量收跌，金融板块逆市领涨</p>
 <p>今日沪深指冲高后再回落，截至收盘，上指跌0.09%报3555.06，深指跌0.06%报14198.30。板块方面，银行、非银金融、家用电器涨幅居前，传媒、国防军工、基础化工跌幅居前。两市成交额为11289.9 亿元，较上一交易日增长5.98%，较前5 日均值增长1.14%。沪股通净买入78.37 亿元，深股通净买入47.4 亿元，北向资金全天净买入125.76 亿元。</p>
 <p>市场焦点：</p>
 <p>中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，2022 年1 月20 日贷款市场报价利率(LPR)为：1 年期LPR 为3.7%，较上期下降10 个基点；5 年期以上LPR 为4.6%，较上期下降5 个基点，也是该期限LPR 自2020 年4 月以来首次下降。</p>
 <p>策略建议：大盘成长优质标的仍具配置机会</p>
 <p>今日盘前公布LPR 调降决定，再度向市场释放宽松利好，北向资金开盘后快速入场，全天大幅净流入超100 亿元，在此背景之下，A 股市场仍旧表现低迷，早盘维持震荡整理走势，午后在银行、保险、券商的轮番拉升之下短暂冲高，但沪深指整体未能维持涨势，受新材料、网游、文化传媒等概念板块拖累再度回落，个股涨少跌多，涨跌比757:3774，除金融、消费板块表现相对较优外，其余板块多收跌。中小市值个股深度回调，与大盘蓝筹形成明显分化，中证1000 指数跌幅超2%，而沪深300 指数涨幅逼近1%，上证50 指数涨幅超1.4%。我们认为，今日A 股表现不佳一方面由于LPR 调降此前已形成市场一致预期，边际影响有限，另一方面或受到昨日外盘大幅回调的负面冲击。宏观经济方面，今日LPR 调降基本符合此前市场的一致预期，再度验证了政策面边际宽松以维稳国内信贷表现的基调与决心，与此同时，1 年期、5 年期LPR 利率再现非对称下降的主要原因或有两点，一是房地产市场风险有所缓和，为5 年期LPR 调降提供了一定空间，但对于地产市场的调控难以完全放松，即使当前面对较大经济下行压力，房地产信贷放量也将不再是逆周期调节中刺激经济的主要手段，再度传递了“房住不炒”的决心；二是，LPR 并非仅仅涉及地产，近日MLF 的调降使得银行资金成本降低，进而拥有进一步调整LPR 的空间，以提振市场信心，推升社会信贷融资需求回暖。我们认为，后续仍将有宽松政策落地，关键仍在于信贷数据的边际变化。A 股大势研判方面，经济下行趋势之下大盘蓝筹标的或逐步迎来结构性机会，而在宽松环境中，估值处于相对合理位置的优质成长标的仍具配置价值，建议持续关注。</p>
 <p>风险提示：宏观经济不及预期，全国疫情超预期发展，地缘政治风险加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256451138>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)