---
layout: post
title: "央行发放首批金控牌照 对金控公司实施全面、持续、穿透监管"
date: 2022-03-18 00:39:37 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>首批金融控股牌照落地。3月17日，央行批准了中国中信金融控股有限公司(筹)和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。</p>
 <p>据了解，目前有5家企业申设金控公司，包括中信集团和北京金控。央行表示，设立金融控股公司，有利于推动非金融企业有效隔离金融与实业，防范风险交叉传染，实现金融股权集中统一管理，促进规范可持续发展。</p>
 <p>21世纪经济报道记者了解到，对于另外三家申请设立的公司，央行还在根据程序进行审批。未来，还将稳妥有序推动其他符合条件的企业申设金融控股公司。对于已经批设的金控公司，央行将遵循宏观审慎管理理念，以并表为基础，对金融控股公司实施全面、持续、穿透监管，推动其保持资本充足，完善公司治理，强化风险隔离，依法合规经营，不断提升服务经济高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>促进规范可持续发展</strong></p>
 <p>近年来，我国一些大型金融机构开展跨业投资，形成了金融集团；还有部分非金融企业投资控股了多家多类金融机构，成为事实上的金融控股公司。其中，一些实力较强、经营规范的机构通过这种模式，优化了资源配置，降低了成本，丰富和完善了金融服务，有利于满足各类企业和消费者的需求，提升金融服务实体经济的能力。但在实践中，也有少部分企业盲目向金融业扩张，隔离机制缺失，风险不断累积。</p>
 <p>2020年9月，为加强对非金融企业、自然人等主体实质控制多家金融机构的监督管理，规范金融控股公司行为，防范系统性金融风险，国务院发布《关于实施金融控股公司准入管理的决定》(下称《准入决定》)。《准入决定》明确指出，对金融控股公司实施准入管理，并授权央行对金融控股公司开展市场准入管理并组织实施监管。</p>
 <p>随后，央行发布《金融控股公司监督管理试行办法》(下称《金控办法》)，对金融控股公司的设立标准、公司治理、风险管理、监督管理等方面做出了详细规定。彼时，央行有关负责人表示，制定实施《金控办法》是贯彻落实党中央、国务院决策部署的重要举措，人民<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>将依法依规开展金融控股公司准入管理和持续监管，防范化解系统性风险，增强金融服务实体经济的能力。</p>
 <p>“此前，对于非金融企业控股国内多家金融机构的监管，是从金融机构<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>的角度上监管，但没有对这些已具备金控特征的企业单独的监管规定，这是过去的一个监管短板。《准入决定》的发布补齐了制度短板，要求符合设立情形的企业，依法设立金融控股公司，并纳入监管。”接近监管人士表示，设立金融控股公司有利于推动非金融企业有效隔离金融与实业，防范风险交叉感染，实现金融股权集中统一管理，促进规范可持续发展。</p>
 <p>近年来，央行主要是从两个方面来落实《准入决定》《金控办法》这两份文件。一方面，不断完善金融控股公司监管制度，如，2021年4月对外公布《金融控股公司董事、监事、高级管理人员任职备案管理暂行规定》。另一方面，积极开展金融控股公司准入管理，对符合设立金融控股公司情形的企业进行督导。</p>
 <p>根据《准入决定》和《金控办法》，央行对金融控股公司实施市场准入管理。主要考虑：一是金融控股公司往往规模大、业务多元化、关联度较高，跨机构、跨市场、跨行业、跨区域经营，关系到国家金融安全和社会公共利益，需要实施市场准入予以规范。二是设立明确的行政许可，是对金融控股公司依法监管的重要环节，有利于全方位推动金融控股公司依法合规开展经营，防范风险交叉传染。三是体现了金融业是特许经营行业和依法准入的监管理念，也符合主要国家和地区的通行做法。</p>
 <p>实际上，《准入决定》和《金控办法》的实施，继续坚持金融业总体分业经营为主的原则，从制度上隔离实业板块与金融板块，有利于金融控股公司持续健康发展，防范风险交叉传染，进一步促进经济金融良性循环。</p>
 <p>实质控制多类金融机构的非金融企业依法设立金融控股公司并纳入监管，是贯彻落实党中央、国务院部署，补齐金融监管短板的重要举措。而对于一些实际控制了两家金融机构，但是规模没有达到设立金控公司的企业，也有相应的监管办法。</p>
 <p>有关人士表示：“这类公司具备金控公司特征，但控股机构比较小。目前，这类公司主要是从股东监管的角度上规范。2018年发布的《关于加强非金融企业投资金融机构监管的指导意见》有着明确的规定。其实，对于金控公司的管理也是对该文件的落实，对于不满足设立金控情形的企业按照这个文件，从金融机构的股东等角度加强监管。除此之外，对于商业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>、<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>公司、<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>公司等金融机构的股东也有相关的监管规定。”</p>
 <p><strong>设立金控公司的两种模式</strong></p>
 <p>值得一提的是，中信集团和北京金控在设立金融控股公司的方式上有所不同，代表了两种不同的金控公司设立模式。</p>
 <p>21世纪经济报道记者了解到，中信集团是内部新设一家公司，将其金融机构的股权划转到里面来进行集中统一管理，以此来隔离实业业务，防范风险交叉传染，这种方式俗称“小金控模式”。</p>
 <p>北京金控采用的是“大金控模式”，当金融资产占集团并表总资产的85%以上，就可以整体申设金控公司。</p>
 <p>央行目前已经在官网进行了<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>，总共受理了5家企业申请。其中，2021年6月，受理了中国中信有限公司和中国光大集团股份公司设立金融控股公司的申请；2021年8月，受理北京金融控股集团有限公司设立金融控股公司申请；2022年1月，受理了深圳市招融投资控股有限公司、中国万向控股有限公司的申请。</p>
 <p>21世纪经济报道了解到，对于另外三家申请设立的公司，央行还在根据程序进行审批。除已申请的5家之外，央行还将稳妥有序推动其他符合条件的企业申设金融控股公司。</p>
 <p>有关人士表示，对于已经批设的金控公司，央行将遵循宏观审慎管理理念，以并表为基础，对金融控股公司实施全面、持续、穿透监管，推动其保持资本充足，完善公司治理，强化风险隔离，依法合规经营，不断提升服务经济高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。</p>
 <p>中信集团称，将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，全力推动中信金控的稳健运营，构建规范高效的公司治理架构和机制，加强全面风险管理体系建设，丰富和完善金融服务，全面提升金融服务实体经济的能力，为我国深化金融改革和实现金融业高质量发展积极贡献中信力量。</p>
 <p>北京金控集团也表示，将在落实监管要求上强化担当，在牌照布局优化上率先探索，在激发联动创新上奋勇前进，在服务经济高质量发展上主动作为，着力谱写金控公司规范运营、蓬勃发展的新篇章。</p>
 <p><strong>申设金控公司需要哪些流程</strong></p>
 <p>如何才能申请设立金控公司，流程是怎样的？</p>
 <p>21世纪经济报道记者了解到，首先是要满足设立情形、设立条件，然后向央行提出申请。获批设立的金控公司应当符合相关的监管要求。</p>
 <p>设立情形。根据国务院发布的《准入决定》，申请设立情形之一是控股或者实际控制两个或者两个以上不同类型金融机构。文件将金融机构分成了六类：1.商业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>(不含村镇银行，下同)、金融租赁公司；2.信托公司；3.金融资产管理公司；4.<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>公司、公募<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>管理公司、期货公司；5.人身<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>公司、财产<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>公司、再保险公司、保险资产管理公司；6.国务院金融管理部门认定的其他机构。</p>
 <p>同时，控股的机构规模达到了一定门槛，就需要设立金控公司。具体是指具有下列情形之一：</p>
 <p>1.控股或者实际控制的金融机构中含商业银行的，金融机构的总资产不少于人民币5000亿元，或者金融机构总资产少于人民币5000亿元但商业银行以外其他类型的金融机构总资产不少于人民币1000亿元或者受托管理的总资产不少于人民币5000亿元；</p>
 <p>2.控股或者实际控制的金融机构中不含商业银行的，金融机构的总资产不少于人民币1000亿元或者受托管理的总资产不少于人民币5000亿元；</p>
 <p>3.控股或者实际控制的金融机构总资产或者受托管理的总资产未达到上述第一项、第二项规定的标准，但中国人民银行按照宏观审慎监管要求认为需要设立金融控股公司。</p>
 <p>设立条件。例如，实缴注册资本额不低于人民币50亿元，且不低于所直接控股金融机构注册资本总和的50%；股东、实际控制人信誉良好，且符合相关法律、行政法规及中国人民银行的有关规定；有符合任职条件的董事、监事和高级管理人员；有为所控股金融机构持续补充资本的能力；有健全的组织机构和有效的风险管理、内部控制制度等其他审慎性条件。</p>
 <p>央行指出，下一步将继续坚持市场化、法治化原则，坚持“两个毫不动摇”，依法依规开展已受理企业的审批工作，稳妥有序推动其他符合条件的企业申设金融控股公司。遵循宏观审慎管理理念，以并表为基础，对金融控股公司实施全面、持续、穿透监管，推动其保持资本充足，完善公司治理，强化风险隔离，依法合规经营，不断提升服务经济高质量发展的能力，助力经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314267937>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)