---
layout: post
title: "光大证券两连板！券商股的行情来了？——道达投资手记"
date: 2022-06-09 19:20:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>昨天，在逛交流平台的时候，发现有大V终于熬不住了，曾经作为万科A的死忠粉，最终选择清仓了万科A，转而投入了贵州茅台的怀抱。</p> <p>对于这次清仓，这位大V表示，他不认为是万科这家公司出了问题，而是自己投资策略出了问题；觉得低估值的股票长期拿着，能够吃到公司上涨最好的一段行情，以此来战胜市场，但事实情况是低估的股票不涨反跌，而估值更高的股票反而在继续涨，最终导致自己没有赚到市场的钱。</p> <p>达哥也不想评论他的策略，抛开操作层面不论，作为一个大V，敢于在公众面前承认这种事，其实已经是非常难得了；而且在发现错误的时候，能够敢于止损，也非常果断。就好像巴菲特去年5月清仓航空股，芒格在最近中概股反弹前砍仓阿里巴巴，没有人的每个决定都正确。</p> <p>关于这位大V的反思，达哥觉得有必要和朋友们分享一下：</p> <p>人不怕不努力，就怕一直在做错的事情。如果人生的每一个阶段，都能清晰地知道自己该做什么，做对的事情，做核心的事情，人生就会越来越好。做对的事情，就和买对的股票一样，短期可能看不出效果，但是时间拉长，就是完全不一样的结果了。</p> <p>朋友们能经常来看达哥的手记，我已经是非常开心了，可以把我的观点当作参考，但我还希望朋友在炒股这件事上，能够养成独立思考的能力，不轻信、不盲从，在正确的道路上，越走越顺。达哥也欢迎朋友们多留言，不同的思想观点是能够碰撞出火花的，大家一起进步。</p> <p>前面既然说到了逛交流平台，我想肯定有不少朋友也会经常逛各种论坛。这几天，在逛论坛的时候，大家应该能够发现一个很有意思的现象，很多大V包括不少散户，都在期待市场的调整，有一种人心思跌的意思。</p> <p>不过话说回来，指数连续涨了这么多天，有些个股都翻倍了，也确实需要调整一下，把获利盘洗一洗，这样才更有利后续行情的发展。</p> <p>有市场人士称，今天是本轮市场调整周期的开始。但按达哥的理解，其实从周二至今，市场已经在调整了。经常看手记的朋友都知道，从周一开始，达哥就连续提示景气赛道的获利了结。如果有朋友选择了主动止盈，面对当下市场的调整，应当是一种很坦然的心态。</p> <p>市场调整之下，出现了一个奇葩的观点，就是关于光大证券(SH601788，股价14.26元，市值557亿元)的两连板，有观点认为只是在复制其两年前的翻倍走势。上次行情复苏，光大证券从10元一路涨到了30元，江浙资金联手，造出神话。</p> <p>这次还能不能复制，我也不知道，可能就是有些大资金在赌历史的重复，才在这几天拉了光大证券。就算历史不重复，发现不对也能马上下车，算是无伤大雅。不过，证券板块指数在连续小涨之后，直接面临前期的横盘压力位，能不能走强，至少得先把压力位破了再说。</p> <p>现在的市场，要说做多的动能在哪里，可能确实有部分支撑力量来源于大金融，但金融股并不是现在市场的风口，更多的也只是维护市场稳定的作用。而且金融股一拉，还会招致不少投资者的反感，说明大家情绪也不在这里，市场暂时撑不起金融的持续大涨。</p> <p>盘面表现好的板块，以资源品和农业这样的防御性题材为主。磷化工涨幅确实还是不错，算是逆势上涨了。之前提及粮食安全的时候，主要看好种业、化肥、农药，磷化工和化肥多有交叉，表现好我并不意外。</p> <p>今天看了一下券商的测算，除了涨价逻辑以外，还有一个逻辑是业绩兑现。从中期看，磷化工企业去年二季度以来布局磷酸铁行业，目前项目建设多有延迟，国内磷酸铁开工率接近满产，板块超额收益明显。据测算，原材料外采下，行业内大多数企业的毛利率有望接近50%， 因此年内率先扩产企业有望享受超额收益。</p> <p>贵金属板块尾盘异动，本质上有对冲风险的意思存在，昨天说的工业金属或者有色中的贵金属，资源品涨价确实是一条线，放在海外通胀的背景之下，有色板块内确实有个股的中期结构是达哥之前提到的结构，具备一定的性价比。</p> <p>大盘今天下跌，持仓较重的投资者显然不开心。但达哥觉得，目前上证指数的调整还是健康的。昨天也说过了，再走一个像五月中旬那样的横盘震荡，或者向下再探一探也没关系，反而能够把上涨空间打开。</p> <p>唯一不好的信号是北上资金与大盘指数出现了背离，最近都是北上资金净流入、上证指数涨的情况；而今天北上资金确实是V的，但大盘指数反应并不强烈，显然是有资金在出货了。一般北上资金开始流出，再加上内地资金不给力的话，可能调整会更深。</p> <p>不过，咱们大可不必纠结于此事，按照明确的交易信号来即可。况且大盘并没有出现加速下跌的情况，出现直接尖顶的概率并不高。</p> <p>此外，这次调整也是市场强弱的试金石，强势市场急跌慢涨是常态，比如上证指数5月24日的下跌。只要没有出现连续的杀跌，问题并不大。</p> <p>明天最重要的事情是中通客车(SZ000957，股价16元，市值94亿元)的复牌。按照之前的预判，整车板块选择的并不是一条积极的路线，没有穿越出来的新龙头来迎接中通客车的回归。既没有盘面龙头撑场子，也没有高标股托情绪，中通客车的复牌对于整车来说，可能又是一个考验。</p> <p>最后，重复一下昨天的观点，等信号。等符合自己交易规则的个股出现，外加控制一下仓位即可。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407384192>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)