---
layout: post
title: "深读两会丨抓好农业生产，促进乡村全面振兴，关键要看怎么干"
date: 2022-03-08 16:11:38 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>海报新闻记者满倩倩北京报道</strong></p><p>今年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键一年。</p><p>政府工作报告提出，2022年要大力抓好农业生产，促进乡村全面振兴。完善和强化农业支持政策，接续推进脱贫地区发展，促进农业丰收、农民增收。新的一年该如何守好粮食安全？如何巩固拓展脱贫攻坚成果？农村改革发展工作又将怎么做？</p><p>深读两会，新鲜视角，海报新闻为您一一解读。</p><p><strong>有能力保证14亿中国人民每天到点开饭</strong></p><p>粮食安全事关国运民生，怎么强调也不过分。</p><p>近两年，受疫情、灾情叠加影响，粮食安全、粮食危机一直是热门话题，人们对“手中有粮、心中不慌”有了更深更真切的体会。</p><p>报告提到，要坚决守住18亿亩耕地红线，划足划实永久基本农田，切实遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”。同时强调，保障国家粮食安全各地区都有责任，粮食调入地区更要稳定粮食生产。各方面要共同努力，装满“米袋子”、充实“菜篮子”，把14亿多中国人的饭碗牢牢端在自己手中。</p><p>粮食安全党政同责，严格落实地方粮食安全主体责任。这也意味着，全国各地区要守住粮食总产量继续保持在1.3万亿斤以上，这是“军令状”，是必须确保完成的硬任务。</p><p>为保障今年的春季农业生产，山东省农业农村厅成立8个督导组，每组帮包联系2个市，指导各地压实责任、落实措施。省级财政统筹资金8亿元，支持实施小麦“一喷三防”，并将高标准农田建设财政补助标准从亩均1500元提高至1950元，继续加大对10亿斤以上产量大县高标准农田建设支持力度，确保完成全年665万亩高标准农田建设任务。另外，山东各级还采取强有力措施，抓好小麦田间管理，扎实开展“科技壮苗”行动，力保夏粮丰收。</p><p>3月5日上午，在首场“部长通道”采访活动上，农业农村部部长唐仁健表示，“尽管我国粮食供求总量始终处于紧平衡的状态，今年粮食生产又遇到很大困难，但是目前我国粮食供求的总量是充裕的，不管国际形势怎么变化，中国有能力保证14亿中国人民每天到点开饭，不饿肚子，而且饭碗能够越端越稳，也吃得越来越好！”</p><p><strong>巩固脱贫攻坚成果，抓住产业振兴是关键</strong></p><p>贫困人口全部脱贫是全面建成小康社会的一个标志性指标，巩固脱贫攻坚成果也是全面推进乡村振兴的前提。</p><p>报告提到，2022年要全面巩固拓展脱贫攻坚成果。完善落实防止返贫监测帮扶机制，确保不发生规模性返贫。支持脱贫地区发展特色产业，加强劳务协作、职业技能培训，促进脱贫人口持续增收。</p><p>在今年的全国两会上，山东省泰安市农业科学院食用菌研究所所长孔怡代表又一次就加强食用菌产业发展提出建议。她认为，食用菌产业除了具有不与人争粮、不与粮争地、不与地争肥、不与农争时、不与其他产业争资源的“五不争优势”以外，还具有见效时间短、收成快、风险小等“短平快”的特点，全国70%的贫困县都选择发展食用菌产业，通过发展特色产业来巩固脱贫攻坚成果。</p><p>事实上，打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，山东一直在扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。为确保稳定脱贫不返贫，山东保持教育、医疗、住房、饮水等各项帮扶政策总体稳定，并继续对脱贫享受政策人口开展精准帮扶。同时组织开展监测帮扶全面排查，去年山东全省新识别认定监测帮扶对象1.56万人，累计纳入5.17万人，有效防止了返贫和新致贫。</p><p><strong>扎实稳妥推进农村改革发展</strong></p><p>促进乡村全面振兴，还要扎实稳妥推进农村改革发展。</p><p>报告提出，2022年要开展好第二轮土地承包到期后再延长30年整县试点。深化供销社、集体产权、集体林权、国有林区林场、农垦等改革。加强农村金融服务，加快发展乡村产业。严格规范村庄撤并，保护传统村落和乡村风貌。启动乡村建设行动，加强水电路气信邮等基础设施建设，因地制宜推进农村改厕和污水垃圾处理。强化农民工工资拖欠治理，支持农民工就业创业，一定要让广大农民有更多务工增收的渠道。</p><p>两会上，山东省聊城市茌平区贾寨镇耿店新村党委书记、村委会主任耿遵珠代表，带来了关于“整合农村土地资源及推动农村社区建设”“优化农村土地置换推动乡村振兴”等多个建议。他提出，整合农村土地资源，由村党支部领办的合作社统一管理运营；建设新型农村社区，配套全面的公共服务设施，解决“空心村”土地浪费和农村院落分散存在的集中供水、供暖等方面的遗留难题；整合闲置宅基地，发挥劳动力价格低的优势，在社区周边引入劳动密集型企业，让农民就近就业，为农民提供更多的就业选择。</p><p>不得不说，作为全国农业发展的“排头兵”，山东近年来砥砺深耕，坚决扛牢农业大省责任，牢牢守住耕地红线，保障了粮食安全和重要农产品供给。尤其是过去一年，山东顶住多重压力，全省粮食总产量首次突破1100亿斤大关，连续8年稳定在千亿斤以上。山东畜禽产品也在持续稳定增长，肉蛋奶总量、水产品加工产值稳居全国首位，“菜篮子”供给稳定，为全国稳产保供大局作出了山东贡献，用亮眼的数据有力展现了山东全力打造乡村振兴齐鲁样板的使命担当。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082301091620>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)