---
layout: post
title: "联泓打造新材料平台型企业"
date: 2022-02-25 09:51:19 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孟令洋 </p>
 <p>“2021年，公司净利润超过了十亿元。前两天，我们刚刚被纳入富时罗素中国区域指数。”近日，在枣庄市十七届人大一次会议滕州代表团分组讨论会上，枣庄市人大代表、联泓新材料科技股份有限公司(以下简称联泓新材料)董事长兼总裁郑月明说。</p>
 <p>2020年12月8日，位于滕州市鲁南高科技化工园区的联泓新材料在深交所中小板上市，成为当年继泰和水处理之后第二家上市的枣庄公司，也成为新材料领域名副其实的“优等生”。</p>
 <p>成立于2010年的联泓新材料是一家新材料产品和解决方案供应商，专注于先进高分子材料和特种精细材料的生产、研发与销售，主要产品有EVA、PP、EO及EOD等，广泛应用于光伏、线缆、鞋材、日化、纺织等多个领域，多个产品在细分市场份额领先。</p>
 <p>公司成立之时，国内低端的大宗化工类产品过剩，而特种、高端材料研发和供给不足，供给侧和需求侧严重不匹配。</p>
 <p>彼时，高端化工新材料迎来春天。“没有过剩的行业，只有过剩的产能，化工行业与人民生活息息相关，大有文章可做。”经过深入的市场调研，郑月明选择在鲁南煤化工产业聚集地滕州投资兴业。</p>
 <p>从2012年5月开工到2014年12月建成投产，联泓新材料仅仅用了两年半的时间，就创造了行业内同类大型项目建设周期最短、一体化开车一次成功和连续运行时间最长的纪录，被业内誉为“联泓速度”。</p>
 <p>产品是企业进入市场的“敲门砖”。联泓新材料要拿什么闯市场，郑月明早已心中有数，采用具有自主知识产权的甲醇制取低碳烯烃(DMTO)技术，生产多种高端化工新材料和精细化学品，打造了一条以产能过剩的甲醇为原料，生产高附加值产品的产业链。</p>
 <p>如今，进入设备高耸的厂区，往来车辆穿梭不停。控制中心内，“成为新材料领域的卓越企业”的标语引人注目。</p>
 <p>“目前，新能源材料和生物可降解材料一体化项目已入选2022年山东省重大项目，2022年-2025年间将会有10套装置陆续建成投产，项目总投资约215亿元。”郑月明向记者透露，为了提高一体化项目推进速度，枣庄市、滕州市两级政府大力推动，成立了项目联合专班，现场办公，有力推动了项目落地。</p>
 <p>依靠煤炭发展起来的枣庄，二十世纪六十年代建设了鲁南化肥厂、薛城焦化厂等企业，积累了深厚的化工产业基础和强大的装备力量、技术人才力量，形成了从煤炭开采到气化、焦化，再到新材料、新产品制造上中下游较为完整的产业链。</p>
 <p>不可否认，按照精细化发展的高端化工产业，已经成为枣庄经济发展的特色优势产业。郑月明直言，作为地方的高端化工新材料领域的骨干企业，借着国家实施能源战略调整的窗口期，联泓新材料迎来新的契机。</p>
 <p>“锂电产业作为枣庄产业发展的重要一环，引来一大批下游产业。比如，中材锂膜是生产电池隔膜的，而我们要生产锂电池隔膜所需的材料。”在分析枣庄产业布局和规划的基础上，郑月明果断推进EVA装置管式尾技术升级改造项目和10万吨/年锂电材料-碳酸酯联合装置项目，预计年内投产。</p>
 <p>枣庄市政府工作报告中提出，要抢抓能源消费政策调整机遇，增强新兴产业支撑带动作用，进一步发展壮大高端化工、新材料、新能源等产业链，而这和联泓新材料“十四五”时期的规划不谋而合。未来，联泓新材料将聚焦新材料方向，重点在新能源材料和生物可降解材料等领域进行布局。</p>
 <p>“在进一步做大现有产品规模的同时，我们还将在新能源新型关键材料、生物质材料、新型显示材料、半导体材料等领域进行投资布局和产业整合。”谈起公司发展，郑月明说，联泓新材料的目标是形成在新材料若干细分领域领先的产业集群，打造新材料平台型企业。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289026897>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)