---
layout: post
title: "全球最大镍产地宣布增产 伦镍风波对印尼镍产业链是福是祸？"
date: 2022-03-13 14:53:06 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>疯狂的镍价将对全球最大镍生产国印尼产生何种影响？ </p><p>近期，由极端的行情触发的镍价“一飞冲天”，引发广泛关注。</p><p>从3月7日至8日，短短两天时间，伦镍价格从29246美元飙升至101365美元，涨幅高达247%。面对史无前例的极端价格走势，伦敦金属交易所(LME)在3月8日当天就暂停了镍期货交易。截至3月11日，相关镍合约交易仍未恢复。</p><p>面对伦镍价格的异常波动，印尼官方也迅速响应。当地时间3月9日，印尼投资和海事事务协调部长Luhut Panjaitan称，该国今年计划增产39.3万至40万吨的金属镍，使总产量达到140万吨，明年将再增加50万吨的年产量。另外，Luhut Panjaitan还表示，印尼可能重新考虑对镍铁、含镍生铁征收出口税。</p><p>印尼的这一决定，很有可能会引起市场的强烈反响，皆因该国在全球镍矿产量上拥有举足轻重的地位。根据印尼能矿部发布的《印度尼西亚镍投资机会》，印尼的镍储量为7200万吨，占世界镍总储量(1.39419亿吨)的52%。 </p><p>作为全球最大的镍生产国，印尼早已成为全球矿业巨头的必争之地。目前，当地镍行业呈现出印尼本土企业、西方矿企和中资企业三分天下的局面。</p><p>上海钢联不锈钢事业部镍系分析师樊见苑在接受21世纪经济报道记者采访时表示，虽然印尼禁止出口镍矿，但是它出口镍铁，其中镍铁的价格也要以镍价作为参考。他表示，若镍价能一直维持现在的价格，印尼方面将因此受益，但问题在于现在的镍价并不正常，或很难持续下去。 </p><p>多方推动伦镍价格升温，这对印尼的镍矿产业影响几何？</p><p><strong>“妖镍”涨幅从何而起</strong></p><p>近期，伦镍成为领涨大宗商品的主力军之一。在此之前，LME镍价在3月8日最高一度突破10万美元整数关，价格持续刷新纪录。</p><p>面对史无前例的镍价涨幅，伦敦金属交易所(LME)在3月8日晚宣布取消所有当地时间3月8日凌晨0点或之后在场外交易和LME select屏幕交易系统执行的镍交易，并将推迟3月9日交割的所有现货镍合约的交割。</p><p>日前，LME发言人在接受21世纪经济报道独家专访时表示，这周镍市场的情况是前所未有的，LME的镍价非常明显不再反映现货市场的情况，而且整个镍市场出现了混乱。对于作出取消和暂停镍交易的决定，LME得出的结论是周二(3月8日)早盘的价格剧烈波动已经对市场带来了系统性风险，包括追加保证金(margin calls)，如果LME不果断行动的话，市场收盘的价格可能会远远超乎此前的经验。(独家丨复盘伦镍“拔网线”始末 LME回复21:“始终维护市场利益”)</p><p>截至3月11日，镍合约交易仍未重启。在此前一日，LME发布通知对推迟镍合约交易作出说明，表示在净结算多空头寸方面，多头和空头双方对合适结算价格的看法存在相当大的差异。</p><p>“妖镍”行情源于一则逼空传闻，并引致了空头和多头进行资金博弈。此外，樊见苑向21世纪经济报道记者表示，推升镍价的因素，其实还有镍供需矛盾的问题。</p><p>信达期货指出，全球显性库存不到10万吨，远远低于去年对于库存的消耗量。供应端从镍矿、镍铁、中间品到电解镍全面偏紧，初端需求不锈钢复产顺利且投产较多，终端需求中基建房地产以及新能源也将拉高中期需求的预期。作为国内最大的进口来源，菲律宾依然处于雨季，从时间节点上来看在四月传统雨季结束，当前镍矿应当处于全年当中库存最低、最紧缺的时间点。</p><p>对此，混沌天成研究院研究员花朵向21世纪经济报道记者表示，过去一年以来，纯镍都处于供不应求的状态。“因为疫情的缘故，海外精炼镍产量下滑，另外，印尼镍铁厂建设及投产也不及预期，导致供应不足。”花朵指出，当前镍矿还面临着因经济复苏、新能源需求的增长等而起的需求上涨，国内外镍持续去库。 </p><p>在供需矛盾之外，众多分析还认为，地缘局势加剧了纯镍流动性风险。</p><p>据了解，俄罗斯是世界第三大镍生产国，仅次于印尼和菲律宾，供应全球约9%的镍需求。其中，俄罗斯的诺里尔斯克镍业(Norilsk) 是全球最大的镍生产商。据天风期货统计，2021年，该公司在俄罗斯和芬兰两地共生产16.5万吨电解镍，约占全球产量15%。“若美欧对俄制裁持续升级，极有可能会继续引发市场对俄镍出口的担忧。”樊见苑向记者说道。</p><p>各方因素的推动下，全球最大的镍生产国印尼也开始盘算着调整自身的策略。在增加产量的同时，印尼方面也表示会重新考虑对镍铁、含镍生铁征收出口税。</p><p>花朵向记者指出，对印尼来说，选择对镍铁征收出口税或许是更好的选择。“从印尼的角度看，自然是希望使镍以更高附加值的产品形式出口。以目前的投产数据来看，印尼所产的镍铁量要大于不锈钢所需的量。”因此她认为，印尼方面大概率不会选择禁止镍铁出口，否则很有可能会引致当地镍铁过剩。</p><p>印尼镍有多“不可取代”？ </p><p>作为地球上最常见的第五大元素，镍在地球中的含量约为3%，仅次于铁、氧、硅、镁而居第五位。镍是有色金属家族的小众品种，以前最主要用于不锈钢、电池、电镀等行业。随着新能源车的发展，镍的重要性越发凸显——充当锂离子电池的关键材料，而在三元锂电池中，镍还能提供更高的能量密度和更大的储存容量。</p><p>随着镍的应用范围越发广泛，镍矿的开采问题也逐渐成为外界关注的焦点。</p><p>据悉，镍矿分为硫化镍矿和红土镍矿，硫化镍矿可通过冶炼生产出高冰镍，再加工成可用于制造电池的硫酸镍，即电池用镍。但之后，由于开采频繁，全球硫化镍矿资源日渐枯竭，出现价格上涨的情况。另一方面，红土镍矿冶炼工艺却大幅提升，因此红土镍矿逐渐取代硫化镍矿，成为镍金属的主流。目前，红土镍矿主要分布在印尼、菲律宾及澳大利亚，其中印尼是全球红土镍矿产量最大的国家。</p><p>如今看来，印尼在镍矿生产中的重要性很有可能还是被低估的。据印尼能矿部发布的《印度尼西亚镍投资机会》，印尼的镍储量占世界镍总储量的52%，大幅高于此前美国地质调查局(USGS)所给出占全球总量23.7%的数据。</p><p>仅是产量大这一因素，就能让印尼镍变得不可替代吗？对此，多位分析师还不约而同向记者提到印尼镍矿品位相对较高这一点。据了解，相比起印尼镍矿，菲律宾镍矿品位较低，提纯更费劲，从菲律宾进口镍，成本估计得更高。</p><p>出口政策调整对中资企业有何影响？</p><p>众多优势之下，印尼早已成为全球矿业巨头的必争之地。目前，当地镍行业呈现出印尼本土企业、西方矿企和中资企业三分天下的局面。</p><p>据悉，印尼本土企业以国企安塔姆(PT Aneka Tambang)、民企哈利达集团(Harita)为代表，西方矿业有淡水河谷(VALE)、埃赫曼集团(Eramet)，中资企业则以青山集团、德龙钢铁等为代表。 </p><p>花朵向记者指出，在印尼镍矿产业的投资上，中企的投资显得相对强势，目前很大一部分新增产能都与中资有关。樊见苑向记者表示，虽然中资在印尼镍矿产业上占有一席之地，但不意味着其发展就一帆风顺，“在发展的过程中，中资企业有可能会受到各种因素的影响，如疫情、印尼政府出口政策的影响等。”</p><p>其中，印尼政府调整政策的影响早有先例。早在2014年，印尼就曾实施原矿出口禁令，范围包括未加工的铝土矿、镍矿等大宗商品。该政策在2017年曾有所放松，变为有条件允许镍矿出口，企业须持有出口许可证且拿到出口配额，同时要在五年内完成当地冶炼配套项目建设。据悉，印尼政府原本计划在2022年恢复出口禁令，但最终还是提前在2020年禁止镍矿出口。 </p><p>外界普遍认为，印尼政府反复的政策调整为的是利用出口政策倒逼产业升级。最终，印尼政府也如愿以偿，当地的镍冶炼产业不断得到发展。数据显示，印尼的镍冶炼产业在2020年首次超过中国，让其成为全球最大的镍生铁生产国。</p><p>“目前印尼在镍原料开采，镍铁冶炼方面已经相对成熟。另外，对应的下游不锈钢产能也在不断提升。有预测认为，印尼在2021年的不锈钢产量或将超越印度，并使该国成为世界第二大不锈钢生产国。”花朵向记者表示，印尼政府鼓励及强调发展自然资源开发的中下游产业，提高工业产品附加值，因此其镍矿资源也成功吸引了不少外资布局下游产业，如宁德时代、LG新能源等企业就在当地组建电动汽车电池合资工厂。</p><p>如今，印尼镍矿在国际产业链中承担着越发重要的角色。在当前的这波镍价疯涨潮下，印尼不得不考虑更深远的影响。Luhut Panjaitan称：“我们需要注意对消费者的影响，不希望扼杀电动汽车电池行业，也不希望镍价破坏我们在2024年初生产锂电池的目标。”</p><p>那么，“妖镍”的高涨幅又将持续到何时？樊见苑认为，若高镍价一直维持下去的话，下游的产业链将无法承受。“如今10万美元/吨的价格维持不了多久，当中既有来自下游产业链的压力，也有期货交易所实施措施的影响。”他向记者表示，镍价或将很快回归理性的区间，大约是2万-3万美元/吨。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307098357>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)