---
layout: post
title: "信息服务行业跟踪报告：高通数字底盘：开放可扩展的网联汽车技术 打造软件生态"
date: 2022-06-01 16:40:12 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>投资要点：</p><p>高通推出全新骁龙数字底盘网联汽车技术，助力加速汽车行业的未来。根据高通公司官网，2022 年2 月，为骁龙车对云服务引入“连接即服务”的全新特性，通过新的技术合作支持快速可用的连接能力、集成式分析以及面向云端与终端的开发者环境，旨在为全球市场提供全新技术特性、内容和服务。同时，高通为开发车载网联和云连接应用及服务而打造了集成式应用框架—骁龙车载网联应用框架(用于简化应用程序开发)。同时推出全新Wi-Fi 6E 汽车芯片组(在符合AEC-Q100 认证的终端中实现业界领先的Wi-Fi 速度)，旨在面向Wi-Fi 应用带来更高带宽，并以无与伦比的速度支持内容传输。骁龙数字底盘及其集成式汽车平台正不断提升公司在车载网联、信息娱乐和车内连接领域的领导力，并推动业务增长，目前高通公司汽车业务订单总估值已超过130 亿美元。</p><p>骁龙数字底盘由一整套开放且可扩展的云连接平台组成：</p><p>Snapdragon Ride？平台——这一开放、可编程的平台能够满足从新车评价规范(NCAP)到L2+/L3 级别驾驶辅助和自动驾驶(AD)全方位的需求；面向视觉、中央计算和高性能自动驾驶需求，提供可扩展的系统级芯片(SoC)处理器和加速器产品组合；基于Arriver？的一站式视觉软件栈，即一整套先进驾驶辅助系统(ADAS )/ 自动驾驶特性和灵活架构，支持汽车制造商和一级供应商利用Arriver 驾驶策略解决方案打造其驾驶策略、泊车或驾驶员监测软件栈和先进导航功能。该平台还提供对先进特性、功能安全/预期功能安全(SOTIF)和系统架构能力的全面支持。</p><p>骁龙座舱平台——助力汽车制造商把握变革车内体验的机遇，提供全新服务，通过高度可定制并始终连接的SoC 和虚拟化软件解决方案，打造多显示屏、多摄像头、顶级音频、视频和多媒体体验，以及能够同时安全地满足消费者和安全生态系统需求的混合关键环境。</p><p>骁龙汽车智联平台——助力汽车制造商打造强大的LTE 和5G 联网服务、蜂窝车联网(C-V2X)、Wi-Fi、蓝牙和精准定位能力，全面支持汽车与云端、其他车辆以及周围环境间的安全连接，满足对于更加安全、更具沉浸感的驾乘体验日益增长的需求。</p><p>骁龙车对云服务——通过面向全新盈利模式设计的预集成软件和服务平台，为汽车厂商提供灵活的特性组合和性能升级以及全新功能。</p><p>汽车客户拓展顺利。2021 年11 月，高通与宝马集团将双方的长期技术合作关系扩展至自动驾驶领域，Snapdragon Ride 平台将为宝马集团下一代ADAS 和自动驾驶系统提供视觉感知、视觉系统级芯片和ADAS 中央计算系统级芯片 。</p><p>2022 年1 月，德赛西威与高通公司宣布双方将基于第4 代骁龙座舱平台共同打造德赛西威第4 代智能座舱系统；2022 年2 月，高通和法拉利宣布战略技术合作，法拉利将携手高通技术公司，利用骁龙数字底盘(Snapdragon DigitalChassis？ )为法拉利跑车带来最新汽车技术，高通技术公司将在2022 国际汽联世界一级方程式锦标赛赛季伊始成为法拉利一级方程式车队的高级合作伙伴，骁龙标识将出现在全新的法拉利F1-75 赛车上。2022 年4 月， Stellantis集团和高通合作利用骁龙数字底盘赋能全新汽车平台：骁龙汽车平台将从2024 年起为STLA Brain 和STLA SmartCockpit 技术平台提供高性能计算等功能，双方达成多年协议，将适用于Stellantis 旗下14 个标志性汽车品牌，从玛莎拉蒂品牌开始，向数百万辆汽车提供丰富的车内体验 。2022 年5 月，大众CARIAD 选用Snapdragon Ride？平台系统级芯片(SoC)用于其统一的可扩展软件平台；定制SoC 是CARIAD 为大众汽车集团全部乘用车品牌提供具有竞争力的自动驾驶功能的关键要素；此类合作对CARIAD 尚属首次，也对大众汽车集团自2025 年左右将完美匹配的硬件纳入其软件平台至关重要。</p><p>投资建议：我们看好围绕高通芯片的生态发展。建议关注：中科创达。</p><p>风险提示。行业应用不及预期，技术发展不及预期的风险。高通公司汽车业务发展不及预期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399418550>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)