---
layout: post
title: "部分手机App进行适老化改造 却还是引发老年人吐槽"
date: 2022-01-16 17:18:29 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>第48次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2021年6月，中国10.11亿网民中60岁及以上网民群体占比达到12.2%，网民的增长主体由青年群体向未成年和老年群体转化的趋势日益明显。从2021年开始，国家相关部门陆续出台多项政策，推动手机App适老化改造，购物、聊天、打车、新闻等涵盖衣食住行各方面的手机软件纷纷开发出“老年版”。但也有不少用户反映，部分手机App的适老化改造并不十分理想，并且普及率较低，具体情况究竟是怎样的？</p>
 <p><strong>多款App进行适老化及无障碍改造但部分软件操作相对还是复杂</strong></p>
 <p>为了保障老龄用户的权益，2021年1月，工信部开展了为期一年的“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”，着力解决老年人、残疾人等群体在使用互联网等技术时遇到的困难。</p>
 <p>目前，多款适老化及无障碍App已经采用了大字体、简化符号，并且精简了功能区，操作也相对方便。以某打车软件为例，工作人员告诉记者，老年人打开软件后，只需要在手机上按一个按钮，就能“一键叫车”。“司机接到派单之后会直接过来，而目的地可以由子女帮忙填写，也可以由司机帮忙填写，还可以看到车内的实时监控情况，这样更加让子女放心。”</p>
 <p>但是在采访过程中，也有多位老人告诉记者，尽管现在不少App都进行了适老化改造，但对于老一位老人表示，现在手机要退出App，要往上滑往下滑，滑到哪里都不知道，“我孙女给我下了个短视频App，有时候退出后，声音还在，但是画面不知道去哪了。这对我们来说有些难。”</p>
 <p><strong>线下服务需要跟上推广不深入与商业价值不高有关系</strong></p>
 <p>近年来，由于电信网络诈骗多发，部分老年人对网络有抵触心理。中国青少年发展基金会合作发展部部长冯敏慧认为，弥合数字鸿沟仅仅靠科技改造还远远不够，线下的服务也需要跟得上。</p>
 <p>“我们设置了很多环节，模拟各个支付场景，比如在医院里有电子医保卡的使用，还有电子支付如何在互联网上购物等，这些场景我们都会来教他们使用。希望通过蓝马甲志愿者的一对一的教学，能够让老年人适应数字生活。”</p>
 <p>东南大学网络空间安全学院副教授宋宇波指出，其实推出更方便使用的老年版网站或软件，从技术上并没有难度，之所以推广不普遍、不深入，与这些老年版软件商业价值不高有一定关系。</p>
 <p>适老版主要有几个方面：</p>
 <p>第一，界面要简洁，现在很多App非常复杂繁琐，并不是为了方便操作，而是为了分散你的注意力，让你更多地关注一些相应的广告或者推送。</p>
 <p>第二，字体要大，现在为了塞入过多的信息，字体往往都是非常小的。</p>
 <p>第三，操作的逻辑要简单，很多操作会诱使你进行多次跳转，老年人本身就不是现在App的主要客户群对象，所以做老年人版本在某种程度上讲是一种公益行为。</p>
 <p><strong>专家：不仅仅要依靠科技更需要有人情味和同理心的服务</strong></p>
 <p>工信部信息通信经济专家委员会委员刘兴亮表示，根据此前的调研，尽管在适老化改造方面很多App已经迈出了第一步，但不少App的改造仍然流于表面。</p>
 <p>“仅仅是把字体放大，而且更多的放大是一级页面，二级页面和三级页面都没有放大，就是为了应付政策或者应付社会的呼吁，因为老年人并不是他们核心服务的群体。真正的改造要针对老年人的需求去做。”</p>
 <p>刘兴亮指出，帮助老年人跨越数字鸿沟需要两条腿一起跑，不仅仅要依靠科技，更重要的是有人情味和同理心的服务。</p>
 <p>“因为老年人可能由于记忆有问题，有的使用会忘记等，所以我们一定要线下做服务，‘科技+服务’是解决适老化的一个非常好的手段，所以我们的数字化体现了一个社会的发展高度，数字留白体现了一个社会发展的温度。”</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249294721>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)