---
layout: post
title: "轻工制造及纺织服装行业周报：复盘家具行业发展历程 探究主流消费场景变迁"
date: 2022-03-01 13:27:31 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>本周专题：复盘家具行业发展历程，探究主流消费场景变迁：我们认为家居消费场景的发展在一定程度上决定了消费流量的聚合。通过复盘我国家具行业发展历程，我们发现自80 年代开始至10 年代前，家居建材卖场渠道的快速发展并逐渐主导我国家具销售渠道模式，使得原本分散的流量有效聚集。10 年代后，随着精装房、线上电商、设计师渠道等新兴渠道的快速发展，使得我国家具消费流量入口再趋分散，卖场聚集流量的能力有所减弱。家具产业链内各环节的龙头企业纷纷开启线上线下协同、全渠道布局、多品类融合的渠道建设模式，从而有效占据多流量入口获取流量优势。建议关注产业链内全渠道全品类布局的龙头企业欧派家居、顾家家居、索菲亚、志邦家居、金牌厨柜等。并且我们认为传统家居卖场其品牌影响依托多年发展已深入人心，并凭借一站式多品类覆盖与海量数据支撑，在当前流量入口趋于分散的趋势下仍具有突出的聚集流量能力，未来或持续占据家居零售主导。建议关注我国家居建材卖场龙头居然之家、美凯龙。</p>
 <p>2022 年度投资策略：“变”中求“进”，细分龙头握先机。家具：重点关注内销市场渠道变革机遇。其中，定制家具板块建议关注欧派家居、索菲亚、志邦家居、金牌厨柜；成品家具板块建议关注顾家家居、曲美家居等。造纸与包装印刷板块：细分赛道格局优化，强者恒强。建议关注太阳纸业、山鹰国际、仙鹤股份、五洲特纸、百亚股份、豪悦护理等。</p>
 <p>文娱珠宝板块：消费升级持续，景气度上扬。建议关注晨光文具和周大生等。家居建材零售：专业家居建材卖场仍主导，数字化及高频消费赋能成主流。建议关注数字化转型领先的居然之家、美凯龙。纺织服装：</p>
 <p>国潮趋势延续，运动鞋服与童装赛道存良机。建议关注安踏体育、华利集团、森马服饰、稳健医疗、及波司登等。</p>
 <p>本周行情回顾：本周上证综指下跌1.13%，轻工制造行业下跌0.63%，小幅跑赢大盘。纺织服装行业下跌0.42%，小幅跑赢大盘。其中，造纸板块上涨2.01%，包装印刷板块下跌0.35%，家居板块下跌1.82%，文娱轻工板块下跌4.14%，其他轻工板块上涨0.16%。纺织制造板块下跌0.67%，服装家纺板块下跌0.7%。本周轻工制造行业涨幅前三为美利云(61.21%)、王子新材(13.24%)、曲美家居(12.83%)；跌幅前三为新通联(-13.19%)、姚记扑克(-12.7%)、安妮股份(-10.5%)。纺织服装行业涨幅前三为益民集团(22.51%)、ST 摩登(9.56%)、诺邦股份(9.18%)；跌幅前三为华斯股份(-8.97%)、罗莱生活(-8.35%)、天创时尚(-7.35%)。</p>
 <p>风险提示：原料价格大幅波动；终端需求萎靡风险；汇率波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292723042>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)