---
layout: post
title: "新特电气网上发行中签率为0.0229%"
date: 2022-04-08 10:18:57 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>新特电气(301120.SZ)4月7日晚间披露首次公开发行股票网上定价发行申购情况及中签率公告。</p>
 <p>公告显示，本次网上定价发行有效申购户数为11,818,742户，有效申购股数为117,287,282,500股，配号总数为234,574,565个，配号起始号码为000000000001，截止号码为000234574565。</p>
 <p>由于网上初步有效申购倍数为7,428.18218倍，高于100倍，新特电气和保荐机构(主承销商)决定启动回拨机制，将本次公开发行股票数量的20%(向上取整至500股的整数倍，即1,106.60万股)由网下回拨至网上。回拨后，网下最终发行数量为2,847.3095万股，占扣除最终战略配售数量后发行总量的51.46%；网上最终发行数量为2,685.5500万股，占扣除最终战略配售数量后发行总量48.54%。</p>
 <p>回拨后，新特电气本次网上定价发行的中签率为0.0228971969%，申购倍数为4,367.34682倍。</p>
 <p>天眼查信息显示，作为领先的国产品牌变频用变压器制造商，新特电气主营业务为以变频用变压器为核心的各式特种变压器、电抗器的研发、生产与销售及配套产品的销售。</p>
 <p>全景网了解到，公司是国内最早研发、生产与高压变频器配套的变频用变压器制造商。1997年，新特电气按照西门子、ABB等用户的要求开始定制生产了少量变频用变压器；2004年，公司成功研制了高绝缘等级(H级)的变频用变压器，打破了国外同类产品的垄断，实现了进口替代，也为国产高压变频器厂商的快速发展贡献了力量。</p>
 <p>作为变频用变压器行业的先行者，公司凭借20多年的经验积累，已在变频用变压器设计的自动与高效、产品制造的精细化与智能化等方面具备较强的技术领先优势，且技术优势已转化为公司产品在性能、质量、成本等多个方面的综合优势。</p>
 <p>客户方面，新特电气是施耐德、ABB、西门子的全球合格供应商，与日立、富士电机、卧龙电驱、英威腾、汇川技术等国内外知名变频器制造商建立了长期战略合作伙伴关系，并多次与客户开展深度合作，配合其新产品进行联合开发。</p>
 <p>新特电气本次发行价格为13.73元/股。按照规划，本次发行股票实际募集资金总额扣除发行费用后的净额将用于特种变压器生产基地子项目、研发中心子项目以及用作补充流动资金。</p>
 <p>募投项目方面，全景网了解到，本次“特种变压器生产基地子项目”主要是为了解决公司目前产能严重不足的情况，满足快速增长的市场需求，计划生产的产品为多绕组干式变频用变压器、6-36脉干式变压器、浇注干式变压器、6-36脉油浸式变压器、多绕组油浸式变压器及电抗器。项目建成后，将进一步扩大新特电气特种变压器的生产及销售规模，提升公司业务创新及创造力，进一步增强公司核心竞争力。</p>
 <p>而“研发中心子项目”则将实现新特电气新的研发中心的建设。新特电气表示，作为公司统一的技术开发服务平台，研发中心项目承担公司基础检测和试验试制的工作，以及负责预研项目、在研项目、小批量试生产项目和产业化项目的实施。同时，该项目还将完成信息化基础建设完善及加强各部门信息化系统搭建等建设内容，为公司主营业务发展提供更多的信息化数据支持及技术支持，并将进一步加强公司的自主创新能力。</p>
 <p>新特电气董事长谭勇表示，公司将以本次股票发行上市为新的发展契机，结合募集资金投资项目的建设，推进自动化、信息化技术应用，加速两化融合进程，在进一步提升公司生产和研发能力的同时，紧跟国家政策导向，强化公司核心竞争优势，将公司打造成行业内技术领先、产品过硬、品牌优良，具备较强国际竞争力的变频电源产品供应商。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336283774>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)