---
layout: post
title: "电力设备新能源行业周报：短期行情或现分化 基本面支持光伏继续反弹"
date: 2022-05-23 15:49:18 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>行情回顾：上周，电气设备板块报收10654.23，上涨7.3%。上证综指报收3146.57，上涨2.02%；深证成指报收11454.53，上涨2.64%；沪深300 指数报收4077.6，上涨2.23%；创业板指数报收2417.35，上涨2.51%。</p>
 <p>子板块方面，光伏设备板块上涨11.55%，涨幅最大；风电设备板块上涨9.73%；电池板块上涨4.76%，涨幅最小；电网设备板块上涨5.7%；电机板块上涨5.54%；其他电源设备板块上涨5.43%。</p>
 <p>投资建议：电新各板块继续出现强势反弹，光伏，风电板块涨幅巨大，我们认为，经过2 周的上涨，电新各板块估值如我们此前判断，已经得到一定修复，短期行情或形成分化，应把握细分板块中长期逻辑。目前仍强烈推荐光伏板块，一季度业绩强劲，未来板块增长确定性最高，各国新能源替代化石能源需求增大，强烈建议积极布局光伏板块；新能源车板块国内及欧洲四月销量低于预期，上游原材料因下游需求不足继续下跌。建议关注受益锂电原材料下跌，需求稳定的个股标的。</p>
 <p>新能源：光伏板块上周继续强劲反弹，与我们预判一致。当前时点我们继续坚定看好5月板块修复上行行情，重申我们对于行业景气度上行的观点：1)海内外需求仍然旺盛，开工率并未下降。2)一季报表现优异，二季度将延续。</p>
 <p>特别需要提出，宏观及长期角度看，各国新能源替代化石能源需求增大是大趋势。继美国传出可能调整关税等利好因素之后，欧洲有可能上调2030 年可再生能源目标至45%，近期欧洲方面利好不断。持续底部推荐，细分板块顺序硅料>电池>硅片>组件，建议积极布局拥有alpha 的公司。</p>
 <p>风电：在全球碳减排的大环境下，长期趋势向好，但短期业绩受上游原材料涨价，下游主机价格降价双重影响，增速难以出现高增长，目前估值处于合理水平，近期上游原材料有松动迹象，建议继续关注行业未来开工情况及原材料价格走势给板块带来的催化。</p>
 <p>新能源车：欧洲新能源车销量同比下跌，欧洲市场未来或呈现结构性景气。4月销量数据不佳，5 月受疫情影响供给能力下降，电池企业盈利能力受上游挤压表现不佳，都将影响短期行情。短期看，由于需求不足，上游原材料开始跌价，对于电池企业形成利好，长期看，锂供应仍存在瓶颈，全球销量增速或不及预期，板块机会可能性较低，建议关注技术更替及产能紧张环节的机会。推荐今年可能国产替代加速的铝塑膜板块。</p>
 <p>电力设备：上周，国际大宗商品价格小幅反弹，部分电气设备企业成本或受影响，后续价格变化趋势仍难预料，保持继续跟踪。</p>
 <p>本周组合：爱旭股份、通威股份、中环股份、明冠新材、海优新材、福斯特、美畅股份、高测股份、天能股份、蔚蓝锂芯、嘉元科技、诺德股份、翔丰华。</p>
 <p>风险提示：行业增速不及预期的风险；政策不确定性的风险；市场竞争激烈，导致价格下降的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388276072>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)