---
layout: post
title: "中消协发布春节消费维权舆情分析报告"
date: 2022-02-18 09:04:42 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>(记者陈静)2月15日，中国消费者协会发布春节消费维权舆情分析报告。报告显示，2022年春节期间消费吐槽主要集中在出行、购物和休闲娱乐三个方面，热点消费场景中的痛点与堵点仍然表现为消费诉求与供给质量无法精准适配，消费升级建设尚需持续深入推进。</p>
 <p>春节高速免费最后一天，部分消费者返程中因遭遇事故堵车，无法及时下高速，被收取全程过路费。报告显示，监测期内共收集“交通出行”类吐槽信息278137条，舆情信息在正月初六和初七较为集中，话题主要指向高速堵车问题。中消协分析，这一现象表明现行收费与免费的机制规则缺乏对突发状况的动态识别与及时应对，缺乏更加精准与合理、更具善意与温度的人性化变通。同时，相关部门、行业领域对公共服务供给综合水平与消费提质升级互动关系的认识与重视，尚需切实强化。</p>
 <p>围绕购物消费，监测期内共收集“网购及零售”类负面信息232686条，每日负面信息量呈增长趋势，舆情信息量在正月初七达到峰值。其中，“某时装品牌客服给顾客送花圈”事件引起广泛关注。中消协认为，因为电话沟通未获满意结果，客服就以代订花圈的方式泄愤，可谓任性妄为、恶意满满。中消协指出，客服可以任意调取会员地址，或许出于运营管理的高效便捷，但个人信息保护的缺口也由此而生。对于如何平衡运营管理的高效便捷与个人信息保护之间的矛盾，相关平台需要尽快采取切实有效措施。</p>
 <p>“网购5斤海带4斤盐”事件通过视频渠道传播，也在春节期间引发舆情热议。中消协称，一个看似极其微小的个案，却有相对较高的围观数据“贡献”，说明这种缺乏诚信、无视商誉的行为已经严重触及法律规则与经济伦理底线。虽然相关平台对个案及时作出处理，但在品质消费渐成趋势、消费升级已成主流的时代背景下，还有如此低级原始、简单粗暴的侵权行为出现，说明完善消费领域的诚信意识培树、诚信习惯养成、诚信氛围营造、失信行为惩戒等系列工程，尚须不断压实责任、不断扩展范围、不断持续深入。</p>
 <p>休闲娱乐场景中舆情吐槽较为集中，主要在电影票价和烟花燃放两个方面。报告显示，“烟花燃放”相关舆情信息在正月初一达到峰值，燃放烟花引起的火灾舆情关注度较高。而“电影”相关舆情信息主要指向票价方面，最高票价达到150元一张。中消协表示，社交媒体中“史上最贵春节档、票价贵到离谱”的舆情热议背后，是正在逐渐升温的文化消费诉求一定程度上被压抑和阻滞。</p>
 <p>中消协分析，电影市场银幕过剩与内容短缺的结构性难题，疫情波动与政策影响的多种现实挑战，迫使影院通过提高票价缓解现金流紧张的窘境。从产业短期止损的角度来说，这或许可以理解，但观影人数普遍减少、观影频次持续走低的事实，却说明单纯提高票价无异于竭泽而渔、饮鸠止渴。寻求影院赢利路径依赖与消费者合理承受范围之间的平衡，寻求产业长效健康发展与文化消费提质升级间的良性互动，需要相关行业、相关部门不断研究、持续探索。</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280838511>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)