---
layout: post
title: "同程研究院程超功：2022年旅游业的8个预测"
date: 2022-01-09 20:15:16 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>截至2022年1月9日，陕西新冠肺炎疫情形势依然严峻，当地医护人员正在攻坚克难。而对于旅游行业来说，这意味着在陕西市场，2022年的元旦游、春节游都会受到抑制。</p>
 <p>实际上，2021年的旅游业并不好过。新冠肺炎疫情多地反弹特征明显。据同程旅行第三季度报告，国内旅游业在2021年7月初至中旬，受到各种旅游需求的推动(包括商务旅行、长途和短途休闲旅行的需求)，曾出现过强劲的反弹，但德尔塔变种病毒的出现导致疫情卷土重来，首次出现在南京，继而迅速扩散至中国其他城市。政府立即对国内各省实施有效控制措施，旅游业在2021年9月份出现复苏迹象，但整个旅游业仍面对疫情带来的挑战。</p>
 <p>据文旅部2021年12月17日通知，从当日起至2022年3月15日，暂停旅行社及在线旅游企业经营进出陆地边境口岸城市(与香港、澳门有口岸相连的除外)的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。</p>
 <p>近一年以来，旅游行业紧盯疫情动态，进行业态变革。在应对疫情新态势中，行业公司形成哪些机制经验？如何看待2022年旅游行业机遇点？又对新一年有怎样的愿景？近日，《中国经营报》记者采访了同程研究院首席研究员程超功。在程超功看来，2022年旅游业依然难以走出疫情阴霾。但总体的复苏力度和平顺度会比2021年更优，上半年将是全年复苏进程的关键所在。</p>
 <p><strong>2022</strong><strong>年旅游业8个展望</strong></p>
 <p>程超功向本报记者提出，2022年，围绕旅游行业的发展，其个人重点关注8个方面的趋势，并且他分别提出了预判：</p>
 <p>趋势一：复苏之路依然曲折，但前景光明。</p>
 <p>2022年旅游业能否走出疫情阴霾？结合当前国内外疫情形势及相关药物上市进度分析，2022年的行业复苏进程依然会充满波折，但总体的复苏力度和平顺度会比2021年更优，上半年将成为全年复苏进程的关键。</p>
 <p>趋势二：本地化休闲度假消费可期。</p>
 <p>在疫情防控常态化持续了近两年后，国人已经基本习以为常，在长线出行频频“熔断”的情况下，“家门口”的周末“微度假”随之成为人们日常休闲的首选。</p>
 <p>疫情期间，本地化消费比例的快速提升在住宿产业已有显现。在疫情结束时间存在不确定的情况下，2022年的本地化休闲度假消费将继续保持强劲增长，消费能力较强的一线城市群及区域中心城市将呈现“周末游”供需两旺的局面。</p>
 <p>趋势三：乡村旅游将成为旅游投资热点。</p>
 <p>在乡村振兴国家战略深入推进的形式下，乡村旅游被赋予了新的历史使命，以培育乡村旅游产业基础为主要落地方向的投资将继续保持增长态势，“农业+农民+旅游”将成为主流的产业模型。另一方面，在乡村振兴这个大命题之下，农村地区的交通等基础设施条件将进一步改善，也为乡村旅游的发展创造了更好的环境。</p>
 <p>趋势四：从消费数字化到产业数字化。</p>
 <p>由市场与政府共同擘画的“数字中国”蓝图正在一点点变成现实，数字化正在加速进入“深水区”，从相对成熟的消费领域快速进入产业链的“毛细血管”，疫情加速了这一进程。数字化的主战场从消费端向产业端迁移已是进行时，旅游业也不例外，在线旅游的“红利”来源将逐渐转向产业端的数字“节点”。</p>
 <p>趋势五：旅游促消费政策将更加积极。</p>
 <p>2022年的经济将面临较大下行压力，促消费将成为地方政府的重要任务，从零售消费到服务消费，从城市到农村，各种促消费政策将积极落地，旅游业的促消费政策也将比2020年更加积极。</p>
 <p>趋势六：国际旅行开放从双边到多边。</p>
 <p>鉴于全球不同地区、不同国家之间抗疫成绩的很大落差和免疫水平的不平衡，加上复杂的地缘政治博弈，2022年的国际旅行可能在疫情彻底得到抑制的情况下有限度开放，开放的方式将按照从双边到多边再到区域逐步实现。</p>
 <p>趋势七：住宿产业将迎来新一轮连锁化浪潮。</p>
 <p>在疫情冲击之下，没有大平台流量支持、没有先进的运营管理模式支撑的单体酒店举步维艰，而一些拥有强大技术实力和资金实力的大平台和大集团却加快了拓店步伐，一大批单体酒店选择了加盟模式，而一些酒店被迫关闭后腾退出的一批优质物业也迅速被各大连锁品牌接盘，国内住宿产业新一轮连锁化浪潮由此开启。</p>
 <p>趋势八：交通出行将从增量扩张向存量整合提效过渡。</p>
 <p>经历了过去20多年的高强度投资建设，从高铁到高速公路网再到大型国际化机场，我国的交通出行基础设施存量资产规模稳居全球第一，但新的问题随之出现：交通路网之间以及同一交通种类内部的衔接不够通畅，中转换乘和多式联运存在众多“堵点”。针对这一现状，交通运输部“十四五”期间将重点推进交通运输一体化发展，其中中转换乘的便利化和畅通化将是重要目标，2022年将是相关规划落地实施的第一个完整年度。</p>
 <p><strong>艰难期的流量获客之道</strong></p>
 <p>对于OTA行业来说，持续提升自身流量获客能力是立命安身之所在。在新冠肺炎疫情期间，国内线下旅游或多或少遭受着限制，在这种境况下，企业以哪些举措来守护或扩大自身流量规模，呈现出企业的创新性思考，这也是本报记者重点关注的问题。</p>
 <p>同程旅行2021年第三季度财报显示，截至2021年9月30日止3个月，在营收方面，实现营收19.394亿元，而2020年同期收入19.145亿元，同比增长1.3%。在期内经调整溢利净额方面，实现3.515亿元，2020年同期是3.725亿元，同比下降5.6%。</p>
 <p>平均月活跃用户由2020年同期的2.458亿人同比增长12.7%至2.769亿人。平均月付费用户由2020年同期的2980万人同比增长12.8%至3360万人。</p>
 <p>截至2021年9月30日止12个月期间的付费用户由2020年同期的1.513亿人同比增加29.6%至1.961亿人。</p>
 <p>在线上流量渠道方面，据了解，截至2021年第三季度，微信小程序为同程旅行贡献了约79.6%的平均月活跃用户，其中大部分流量来自微信支付界面以及用户最喜爱或最常用小程序的下拉列表。</p>
 <p>同程旅行在2021年曾展开“机票盲盒”活动，该举措吸引到一批年轻人成为平台用户，提升了流量和用户参与度。</p>
 <p>同程旅行在该年进一步拓展了与手机厂商的合作，组建了线上应用以及线下推广活动，通过手机及其他移动设备上的轻应用程序为用户提供各种专享权益及福利。此外，进一步探索在不同预定场景下提供服务，并在智能汽车系统中推出预定及订单状态跟踪服务。</p>
 <p>在线下获客渠道方面，同程旅行在这一年加深了与酒店的合作，设立二维码扫描功能。同时扩大汽车票自动售票机的覆盖范围，使同程旅行能够协助汽车票运营商及旅游景点的数字化，并提高行业的线上渗透率。</p>
 <p>此外，记者获悉，为了提高平台用户购买频次并培养高价值用户，同程旅行进一步丰富了其黑鲸会员权益，使用户可使用单一账户同时购买多个会员版本，以享受叠加福利。同时，同程旅行推出“校园卡”计划，为大学及职业院校学生提供旅行优惠和权益，旨在增加品牌在年轻一代中的线下曝光率，从而提高在潜在用户群中的品牌认知度。</p>
 <p>由于下沉市场线上渗透率低，未来消费潜力大，近几年，同程旅行在战略性开拓下沉市场。截至2021年9月30日，居住于中国非一线城市的注册用户占注册用户总数约86.8%。截至2021年9月30日止3个月，微信平台新付费用户中约62.7%来自中国三线或以下城市。</p>
 <p>程超功表示，中国的经济发展正在进入一个新阶段，从脱贫攻坚到乡村振兴，再到共同富裕，呈现出清晰的发展节奏，也蕴含着很多历史性机遇。同程旅行将通过下沉市场战略深入到三至六线城市，从基础的出行设施的数字化做起，把新的供给和新的消费同时激发出来，“我们得到了新的增量，当地的出行产业则得到了新的发展动能。用户得到了更好的服务。”他期许道。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241122678>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)