---
layout: post
title: "共享单车用户违停将被限制使用 企业如何破解停放难“痛点”？"
date: 2022-01-27 17:51:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>据1月27日消息，美团单车、哈啰单车、青桔单车于1月26日签署了《北京区域互联网租赁自行车行业规范用户停放行为联合限制性公约》(以下简称《公约》)，对违规停放用户进行最长30天禁用所有品牌的限制。</p>
 <p>“这是市交委牵头大家一起做的，目的就是要加强共享单车的管理。”哈啰出行内部人士1月27日对《证券日报》记者表示。同日，北京市交通委员会发布了一组数据，数据显示，2021年下半年北京共享单车数量95.59万辆，日均骑行量318.9万人次，同比增长29.4%，车辆日均周转率3.31次，较2020年同期增长21.06%。</p>
 <p>目前，在北京运营共享单车的企业共计三家，分别是北京摩拜科技有限公司(即美团单车)、上海钧正网络科技有限公司(即哈啰单车)、广州骑安科技有限公司(即青桔单车)。</p>
 <p>为解决共享单车乱停乱放的顽疾，这些平台一直与政府在合作，不断推出“入栏结算”等技术功能。而随着监管要求的明确和深入，对平台的技术水平也提出了更高要求。</p>
 <p><strong>精细化运营已成关键</strong></p>
 <p>“过去，共享单车企业不惜成本超量投放，挤占公共空间，且阻碍交通，维护管理也跟不上，硝烟过后，目前街道上的共享单车主要剩下美团单车、哈啰单车和青桔单车，整个市场已从跑马圈地进入到三足鼎立局面。”艾媒咨询分析师对《证券日报》记者表示，“随着碳中和、健康出行等倡议以及用户逐渐适应市场，共享单车的用户规模还有大幅跃升空间。”</p>
 <p>过去，单车方便了大众出行，但单车比人多、乱摆放也成为各方争议的焦点。在这一广阔市场的“下半场”竞争中，如何做好精细化运营已经成为关键，而这其中最直接的表现就是技术的不断升级。</p>
 <p>近日，北京市市场监管局公布了《互联网租赁自行车系统技术与服务规范》，新规范将从今年4月起实施。新规范要求，共享单车企业的运营平台，应具备识别承租人注册身份证号码和姓名，校验承租人身份证号码和姓名与“全国公民身份信息系统”信息是否一致，判断承租人是否满足租车条件的功能。承租人客户端除了应具备周边可租用车辆查询、租用、结算、在线支付等功能之外，还应明确规定骑车年龄、骑行规则，提示承租人遵守交通规则等。</p>
 <p>这一规范对平台企业的技术实力提出了要求。1月中旬，美团率先公布了共享单车指纹解锁专利。“头部平台在技术端都进行了诸多探索，希望有更好的用户体验。而作为使用共享单车的必经阶段，相比于以往依靠蓝牙连接的扫码解锁，指纹识别的速度无疑更快，并且也无需借助例如智能手机等其他设备，在使用体验上显然有着更好的表现。”上述分析师表示。</p>
 <p><strong>停车难问题尚难根治</strong></p>
 <p>1月26日，三家平台签署的《公约》将于2022年1月31日起试行，3月1日起正式实施。</p>
 <p>据北京市交通委介绍，发布《公约》是希望逐步引导规范用车人的停放行为，养成文明骑行、有序停放的文明出行习惯。《公约》中明确，在一个自然月度内，如果用户将共享单车停放在本市市域内高速公路、城市快速路主路(含主辅路出入口与隔离带、桥区路段)上一次及以上、禁停区三次及以上、入栏管理区电子围栏以外区域六次及以上，或因恶意破坏共享单车、私自占有共享单车、利用共享单车实施违法犯罪行为而被企业采取风控措施，则该用户将被纳入共享单车企业的联合限制措施对象。</p>
 <p>《证券日报》记者1月27日在北京地铁1号线沿线多个地铁站附近走访时发现，共享单车停车点地面标识清晰，但存在停车点内被非机动车或者其他私人自行车“霸占”的现象，如果不清理，共享单车将无法停入该停车点。</p>
 <p>记者街头随机采访了一位用户，该用户表示：“我知道要把共享单车停到规定线内，否则会被平台扣钱，但有时候发现线内都停满了，有些还都是私人的电动车和自行车，我就得下来给挪开再停进去，或者骑到别的共享单车停车点。”</p>
 <p>对此，一位从业者对记者无奈表示：“当下各地共享单车仍然存在停放难的痛点，一些用户骑完共享单车，可能还得花较长时间去找停车点，这就使共享单车的便利性严重打折。但如果让企业去维护，成本势必会上升，但目前来看没有能根治的办法。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264383325>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)