---
layout: post
title: "粤开宏观：又降息了：未来股、债、房价走势展望"
date: 2022-01-21 09:31:55 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>摘要</p>
 <p>2022 年1 月20 日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布：1 年期LPR 为3.7%，下调10BP；5 年期以上LPR 为4.6%，下调5BP。</p>
 <p>一、如何看待此次LPR 下调？</p>
 <p>又降息了！继去年12 月1 年期LPR 下调5BP 之后，时隔一个月，1 年期LPR再度下调10BP，5 年期LPR 首次下调5BP。</p>
 <p>为何降息？1 月17 日央行下调MLF 和OMO 利率10BP，LPR 跟随MLF 利率进行调降。按照“MLF 利率→LPR→贷款利率”的利率传导机制，降息有助于降低实体经济融资成本，激发市场主体融资需求，稳信用、稳增长。</p>
 <p>仍是非对称降息，低于市场预期。5 年期LPR 降幅小二MLF 利率和1 年期LPR，在“房住不炒”定位下，稳地产将更多依赖二“因城施策”。之前5次LPR 降息中，有4 次都是非对称降息。</p>
 <p>后续大概率还将有降息降准操作。在经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的背景下，央行提出充足发力、精准发力、靠前发力。自MLF 利率创设以来，最小降息幅度是2014-2016 年的25BP；目前MLF 降息仅10BP、1 年期LPR 累计降息15BP.1 月18 日央行表示：存款准备金率还有一定的调整空间，可以根据经济金融运行情况以及宏观调控的需要使用。</p>
 <p>二、降息周期开启，未来股、债、房价怎么走？</p>
 <p>结合2012 年、2014-2016 年、2019-2020 年三轮降息周期的经验，我们认为：</p>
 <p>1)股市短期内可能不会马上兑现利好。2022 年1 月17 日，央行下调MLF和OMO 利率10BP，当日指数全面上涨；1 月18 日上证指数收涨，创业板指下跌，盘后央行召开新闻发布会积极表态，宽松政策信号明显；但1 月19日主要指数纷纷下跌。一是当前国内预期较弱；二是美债收益率快速上升，美股大跌影响A 股情绪。前三轮降息周期中，上证指数在首次降息当日戒一周内都曾出现下跌。</p>
 <p>2)中长期来看，股市将明显走强，成长股更为强劲。从历次经验看，降息半年后股票均有一定程度上涨。虽然可能迟到，但不会缺席。短期内稳增长主线逐渐明朗，不基建相关的建材行业股票、不房地产修复链条相关的股票可能获得更多配置，前期新能源等高景气行业比较优势减弱，市场配置的分化程度减弱，更趋向均衡配置。长期看成长风格股票在宽货币下更强势，经济企稳后值得关注。</p>
 <p>3)降息周期上半场，利好债市。10 年期国债收益率通常先随政策利率下行，后又随经济复苏预期重新上行。关注后续宽货币和宽信用之间的强弱变化。</p>
 <p>4)降息有助于地产销售和房价企稳，但房地产周期不调控周期更为相关。自2016 年底中央提出“房住不炒”以来，房价稳定性明显上升。在2019-2020年的降息周期中，房价涨幅显著弱二前几轮；预计本轮也将类似，以稳为主。</p>
 <p>风险提示：货币政策超预期、经济变化超预期</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256015271>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)