---
layout: post
title: "紧抓后冬奥时代，让“冷资源”热起来"
date: 2022-03-07 14:20:49 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>科技日报记者魏依晨</p>
 <p>3月，春和景明，2022年全国两会如期而至。此时此刻，北京冬残奥会运动健儿激战正酣。如何抓住后冬奥时代机遇，推动冰雪经济高质量发展？人才如何培养？在全国两会上成了代表委员们热议的话题。</p>
 <p>西西玛委员：赛事引进提升奥运场馆利用价值</p>
 <p>“鼓励举办城市加大力度引进国内外大型冰雪职业赛事，并发展为成熟产业，以此促进赛事场馆规模化建设，以品牌吸引力提升后期场馆的综合利用价值。”全国政协委员、武警第一机动总队某处上校处长西西玛建议，应打破区域、行业壁垒，坚持以冬奥会场馆为硬件基础，以资源、资本、产业、技术联盟为载体，以精品旅游线路为链路，加快完善带动冰雪旅游带、冰雪产业聚集区和冰雪城镇发展，着力培育冰雪产业核心竞争力，形成辐射周边、带动全国的冰雪产业发展新格局。</p>
 <p>尤立增代表：厚植青少年学生冰雪运动基础</p>
 <p>“进入后冬奥时代，要扎实推进校园冰雪运动，在孩子们心中埋下冰雪运动的种子，让青少年成为未来冰雪运动的主力军。把冰雪运动纳入学校课程体系和课后服务体系，让更多青少年爱上冰雪运动，努力破解青少年冰雪运动普及发展面临的冰雪运动课程体系不完善等问题。”全国人大代表、张家口市第一中学教师尤立增告诉记者，进入后奥运时代，爱上冰雪、走上冰雪、享受冰雪才能让冰雪经济繁荣起来，才能推动三亿人参与冰雪运动。</p>
 <p>此次，尤立增向全国人大提交了《关于加快后冬奥时代冰雪人才培养的建议》。他建议：将张家口市设为全国青少年冰雪运动普及示范区。给予张家口市更多参加高水平培训的机会和人员名额，在冰雪专业人才引进方面给予更多支持，力争较快建立一支有知识、懂专业、可持续的冰雪运动师资队伍。加大对张家口市青少年冰雪运动的政策支持和资金支持力度，切实解决张家口市中小学生冰雪运动师资稀缺、场地不足、装备短缺的现状，让冰雪运动更快、更有效地在校园中普及。</p>
 <p>范社岭委员：“冷资源”变成“热经济”</p>
 <p>“近年来冰雪运动在燕赵大地持续升温。”全国政协委员、民建省委专职副主委范社岭呼吁进一步乘双奥之风，整体培育、挖掘、助推冰雪资源，提升利用度和增加值，要持续推动冰雪运动向纵深发展，让冰雪“冷资源”变成“热经济”，培育成为新的经济增长点。</p>
 <p>“依托北京、张家口等城市，建立冰雪消费和冰雪发展中心城市，促进冰雪资源分层次利用，催生新业态、推出新产品，培育消费新热点。”范社岭说，河北省内冰雪项目丰富多彩，冰雪产业驶入快车道，实现了商品带动、区域协调、产业创新的良性发展。因此他建议，以京张携手举办2022冬奥会、冬残奥会为契机，以冬奥文化、冰雪活动、体育旅游为抓手，联手做大做强冰雪旅游等相关产业，不断拓展产业链条，打造特色品牌，形成集聚体育、文化、旅游、科技为一体的产业功能区和大众参与冰雪运动的示范区。发展冰雪产业，要紧密与“一带一路”、东北振兴、京津冀协同发展相结合，形成影响国际、互为补充、共同促进的冰雪资源发展利用带，突出不同服务功能、发挥不同资源优势，为建设高质量发展的冰雪产业贡献新力量。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072299047564>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)