---
layout: post
title: "自购不少于4000万！董承非危难之处显身手 公募基金继续高喊有信心"
date: 2022-05-06 21:31:54 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>沪指险守3000点大关，市场信心再度面临考验。在此关键时刻，董承非自购4000万的消息传来，让投资者心头为之一振。</p><p>5月6日下午，睿郡资产公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心以及同持有人共进退的初心，公司管理合伙人、首席研究官董承非先生将运用不少于4000万元人民币的个人资金，认购即将于2022年5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。</p><p>除此之外，中庚基金丘栋荣、万家基金黄海在管基金陆续打开申购限制，持续释放积极信号。针对后市，基金机构普遍认为，短期内A股市场将处于蓄势整固阶段。长期来看，A股市场将回归基本面逻辑驱动的常态。随着我国财政政策积极落实，货币政策持续宽松，房地产调控政策边际放松，市场预期将得到改善。</p><p>董承非新产品5月9日首发，自购4000万提振信心</p><p>今年1月21日，业内顶流基金经理董承非从兴证全球离职，随后加盟睿郡资产。</p><p>5月9日起，董承非“奔私”后的首批产品睿郡承非系列产品将在兴业系、招商银行、中信系等渠道发售。据悉，尽管最近基金发行较为艰难，但董承非坚持在当前时点发行新产品，这也侧面表现出他对当前市场处于相对底部的判断和对未来的信心。</p><p>近期，董承非多次进行线上路演，表达他对市场的信心。</p><p>董承非表示，未来一段时间市场可能还将处于一个过渡期，在市场过渡期内，不能寄予太高的回报期望。但现在唯一的好处就是真正的无风险收益下来了，市场外面高风险高收益的回报其实不多。董承非用“隆冬已过，春寒料峭”形容当前的市场，春天是播种的季节，战略上一定要看多。</p><p>具体到行业上，董承非看好科技，“科技企业的经营波动很大，竞争也很激烈，需要花心思研究，可能上一轮的科技以硬科技居多，之后不排除软科技类会有机会。”</p><p>其次，相比A股董承非更看好今年的港股市场，港股的互联网企业原来是成长板块，现在从价值股的角度看也不错，风险得到了很大的释放。</p><p>对于热度较高的新能源，董承非则偏谨慎。一方面，新能源板块在整个市场中的估值是偏贵的，其次从微观和中观的竞争上来看，新能源某种程度上偏科技行业，科技行业发展的变数比较多，有时候市场在估值里更多反映了乐观的预期，但实际上从它的行业结构和商业模式来说，稳定性没有那么强。</p><p>明星基金经理打开申购限制</p><p>5月5日，明星基金经理丘栋荣管理的中庚价值领航发布公告，将自2022年5月10日起，恢复本基金大额申购(含转换转入、定期定额投资)业务，即取消“本基金单日单基金账户申购金额(含定期定额投资、转换转入)单笔或累计不超过1万元”的限制。</p><p>截至一季度末，中庚价值领航混合基金规模为79.63亿元，是丘栋荣目前在管产品中规模最大的一只，也是其任职中庚基金后管理时间最长的一只。该基金在前四月取得3.18%的正收益，配置方向包括港股中资源能源为代表的价值股、部分互联网股和医药科技成长股、大盘价值股中的金融地产等，截至一季度末前十大重仓股分别为美团-W、中国宏桥、中国海洋石油、快手-W、鲁西化工、常熟银行、中国海外发展、苏农银行、金地集团、柳药股份。</p><p>除此之外，万家基金经理黄海所管理的三只绩优基金也打开了申购限制。</p><p>2022年前四月，黄海凭借对煤炭和房地产的重点配置，大幅跑赢市场，在管基金包揽今年前四个月的股基业绩前三名。万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选A分别以33.42%、29.12%、26.18%的收益率，包揽了主动权益基金的冠、亚、季军。</p><p>以万家宏观择时多策略为例，截至今年一季度末，前十大重仓股分别为陕西煤业、保利发展、淮北矿业、山煤国际、潞安环能、金地集团、万科A、新城控股、平煤股份、山西焦煤。</p><p>值得注意的是，万家宏观择时多策略今年业绩持续领先，申购份额也随之大增，一季度末净值规模较去年末增长2.26倍，达2.67亿元。</p><p>5月5日，上述三只基金均发布公告，为了满足广大投资者的投资需求，恢复大额申购(含转换转入、定期定额投资)业务。而在此前的2月25日，三只基金暂停了大额申购业务，万家宏观择时多策略、万家新利、万家精选A单日单个基金账户单笔或多笔累计金额限制分别为10万元、10万元、100万元。</p><p>对中长期前景保持信心</p><p>5月6日，A股表现依然不太乐观。万得数据显示，上证指数下跌2.16%，险守3000点大关。深证成指下跌2.14%，沪深300指数下跌2.53%，创业板指下跌1.9%；全市场3388只股票出现下跌，1261只上涨。</p><p>从行业上看，申万一级子行业指数全数下跌，房地产、社会服务、商贸零售领跌。</p><p>五一节前两个交易日，受到政策呵护，A股强烈反弹。尽管节后市场偃旗息鼓，但机构普遍认为，导致市场波动的因素的短期的，A股的长期投资价值依然存在。</p><p>上投摩根表示，展望未来，在外围市场波动加大，俄乌冲突仍有较高不确定性下，加之国内稳增长相关政策发酵仍需一定时日，短期内市场或仍呈现高波动及结构分化的格局。但同时，国内今年全年的GDP增长大概率在全球范围内仍相对领先，中国经济长期向好的基本面没有改变。并且，无论是从指数点位还是估值的角度，A股当前都相对具有吸引力。随着疫情得到有效控制和政策效应显现，企业盈利和市场情绪均有望改善。投资人现阶段宜对中长期前景保持信心，以更多的耐心来进行资金的布局。</p><p>中信保诚基金认为，尽管当前面临经济下行和美联储加息的不利环境，但权益资产价格也来到了极具赔率吸引力的位置，一旦经济增长或流动性环境发生改善，将具备极大的向上弹性。短期在疫情修复催化下，超跌成长风格或有所反弹，但快速加息环境里仍旧承压，预计二季度仍以关注稳增长方向为主，下半年有望切换向成长风格。</p><p>诺安基金表示，对于未来的A股市场，短期内A股市场将处于蓄势整固阶段。长期来看，A股市场将回归基本面逻辑驱动的常态。随着我国财政政策积极落实，货币政策持续宽松，房地产调控政策边际放松，市场预期将得到改善。此外，美联储5月会议相对此前市场预期偏鸽派，未来较难出现比之前更紧的紧缩预期，预计美国通胀趋势接近拐点。当下可重点关注估值低位和预期低位品种，同时关注海外市场变动对于A股的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062371103495>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)