---
layout: post
title: "新能源周报：“十四五”期间海上风电全国总规划超100GW"
date: 2022-03-24 08:43:34 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>产业政策及领先企业动态</p>
 <p>风电领域：“十四五”期间，海上风电全国总规划超100GW.伴随着海上风机价格不断下探及施工成本低逐步降低，海上风电在“十四五”阶段将迎来爆发式增长。其中山东总规划装机超3500 万千瓦；海南总规划1230 万千瓦；浙江启动风光倍增工程，打造3 个以上百万千瓦级海上风电基地。</p>
 <p>光伏领域：3 月9 日，上机数控预计总投资118 亿元在内蒙古建设年产15 万吨高纯工业硅及10 万吨高纯晶硅项目。整个项目分为二期具体实施，第一期设计产能为8 万吨高纯工业硅项目、5万吨高纯晶硅项目，项目总投资预计为60 亿元。第二期项目将根据市场情况推进。</p>
 <p>氢能领域：3 月11 日，内蒙古携手美锦能源、中国氢能落地两项氢能项目。其中美锦能源现代能源经济示范园区项目是实施风光氢储一体化项目；中国氢能零碳绿色氢能示范项目主要包括建设70000Nm3/h 制氢生产线，年产氢气总量约5 万吨。</p>
 <p>化学电源领域：3 月8 日， 2GWh 锂电储能项目在云南签约。云南14 个州市62 个项目集中进行签约，总金额达1100 亿元。其中包括深圳市远信储能技术有限公司年产2GWh 锂离子电池生产项目。，项目总投资约12.9 亿元，项目建成后可年产2GWh 锂电池储能系统。</p>
 <p>核能领域：3 月14 日，辽宁省首个核能供暖项目进入实质性推进阶段。该项目每年能将减少耗煤量1.21 万吨，减排烟尘209 余吨、二氧化硫60 余吨、二氧化碳1.4 余万吨、氮氧化物85 余吨、灰渣0.26余吨。</p>
 <p>产业并购及投融资交易</p>
 <p>国内方面：</p>
 <p>3 月8 日，江苏瑞智中和新能源科技有限公司此次战略融资获得5100 万。投资对象包括中潜股份，本次增资完成后，中潜股份将持有瑞智中和51%的股份，瑞智中和将成为公司的控股子公司，开展光伏跟踪支架系统的开发、设计和应用业务以及屋顶分布式电站EPC 业务。</p>
 <p>3 月8 日，固态锂离子电池创业企业太蓝新能源宣布完成A+轮融资，由碧桂园创投独家投资，本轮资金将用于产线建设、产品研发及人才搭建。太蓝新能源由国家高层次海外人才项目引进的锂电研发专家和国内资深产业化团队联合创办，专注于新型固态锂电池及关键锂电材料的技术开发和产业化。</p>
 <p>国外方面：</p>
 <p>3 月11 日，锂离子电池制造商Blue Line Battery 天使轮融资获得310 美元，本领融资由MCL Industries领投。Blue Line Battery 是可充电锂离子电池的制造商。它是一家工程驱动型技术公司，为各种市场应用设计和制造锂离子电源系统，包括：工业、固定式、小型电动汽车和太阳能。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321055440>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)