---
layout: post
title: "“卢布结算令”生效 俄气已向相关买方发出正式通知"
date: 2022-04-02 11:26:02 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)4月1日说，总统弗拉基米尔·普京签署的“卢布结算令”已于当天生效，俄气已向相关买方发出正式通知，告知天然气结算新规。俄气在一份声明中写道，作为俄罗斯企业，俄气无条件完全遵守本国法律。这家企业已于1日发出正式通知，要求相关买方以卢布结算。“俄气是可靠负责的合作伙伴，将继续向客户出口天然气。”（央视新闻客户端）

<p>俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)4月1日说，总统弗拉基米尔·普京签署的“卢布结算令”已于当天生效，俄气已向相关买方发出正式通知，告知天然气结算新规。</p>
 <p>普京3月31日签署与“不友好”国家和地区以卢布进行天然气贸易结算的总统令。普京表示，要购买俄天然气，“不友好”国家和地区须在俄<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>开设卢布账户，新规4月1日起生效。如果拒绝以此方式付款，将被俄方视为违约，一切后果由买方承担。</p>
 <p>俄方认定的“不友好”国家和地区包括美国、欧洲联盟成员国、英国、乌克兰、日本和韩国等。</p>
 <p>俄气在一份声明中写道，作为俄罗斯企业，俄气无条件完全遵守本国法律。这家企业已于1日发出正式通知，要求相关买方以卢布结算。“俄气是可靠负责的合作伙伴，将继续向客户出口天然气。”</p>
 <p>“卢布结算令”生效之际，俄罗斯对欧洲的天然气供应并没有停止。俄总统新闻秘书德米特里·佩斯科夫解释说，俄方不会立即对欧洲“断气”，因为1日开始供应的天然气费用应在4月下半月或5月结算。</p>
 <p>俄罗斯能源在欧洲国家能源供给中占重要地位，欧盟所需天然气大约40%从俄罗斯进口，以欧元和美元结算。</p>
 <p>俄罗斯卫星通讯社援引佩斯科夫的话报道，俄方现阶段认为改用卢布结算天然气是最佳选项。当被问及俄方是否可能收回这一决定时，他回答：“如果情况发生变化，有这种可能，因为没有什么是一成不变的。不过，眼下我们认为卢布是最佳和最可靠的选择。”</p>
 <p>当媒体记者问及俄方是否要求用卢布结算已经完成供应的天然气时，佩斯科夫给出否定回答：“不，这一规定没有追溯力。”</p>
 <p>虽然俄罗斯仍在继续向欧洲输送天然气，但俄罗斯媒体报道，俄气正在考虑对欧洲“断气”的可能性，并评估这一举动的影响。</p>
 <p>面对俄方的“卢布结算令”，欧洲国家领导人表示不会遵守，坚称俄方举动违反相关<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>条款。随着结算期限临近，这些国家的政府和能源企业正在联手商议对策。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204022331937818.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)