---
layout: post
title: "策略周报：外无抑制 内有支撑 积极布局正当其时"
date: 2022-02-21 09:23:05 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场观点：外无抑制，内有支撑，积极布局正当其时 </p>
 <p>2月节后第2周，市场在“稳增长”链条和成长风格间进行切换，“稳增长”链条回调，而成长风格出现较大力度反弹。我们认为当前A股风险偏好已处低位，在外部美联储加息与俄乌局势已充分反应的背景下，随着国内房地产、服务业、工业经济等行业扶持政策相继出台，A股风险偏好有望回暖，因此我们认为积极布局正当其时。配置方面，建议维持均衡配置，短期继续看好稳增长链条，而随着成长风格良性调整期接近尾声，中期可积极布局成长风格的第三阶段拔估值行情。 </p>
 <p>流动性近期较为平稳。2月MLF超额续作，央行对资金采取“锁短放长”，用以优化资金结构、增加信贷增长的稳定性，一季度后续仍存降准可能。短端利率微涨、长端利率震荡的趋势预计仍将延续。地方政府债券2月最后一周发行将明显提速。 </p>
 <p>A股市场风险偏好目前在低位，进一步抑制可能性较小。近期人民币在美联储加息预期、国内降准降息的背景下逆向升值，目前来看人民币大幅升值的空间有限，对A股几乎不会形成冲击，中期来看若汇率进入贬值通道，则需关注汇率贬值的速度和空间。另一方面，俄乌关系紧张并不会直接对A股形成直接风险偏好抑制，在美股已经充分反应对美联储加息和俄乌局势的预期的情况下，通过美股持续性下跌传导形成抑制的可能性较小。此外，国内房地产、服务业、工业经济等方向继续出台稳定和促发展政策也将有助于A股市场风险偏好的回升。 </p>
 <p>通胀压力持续下降，货币宽松掣肘减少。受食品价格拖累，1月CPI同比再次降至1%以下。考虑到猪周期尚未启动、蔬菜保供效果持续显现、春节复工推动服务价格回落，预计一季度CPI依然在1%附近低位徘徊。俄乌局势紧张、全球能源结构由传统能源向新能源转型等，导致国际范围内传统能源、金属等供给结构性短缺问题依然存在，预计PPI延续回落态势不改，但下行速度依旧弱于预期。总的看，CPI低位徘徊和PPI逐步下行，不会对货币宽松产生掣肘。</p>
 <p>行业配置：短期稳增长仍可为，中期积极参与成长第三阶段行情市场热点轮动加速，建议继续维持均衡配置，短期稳增长仍可为，中期积极布局成长第三阶段行情。2月节后第2周，以电力设备、锂电为代表的成长风格显著反弹，而第1周表现较好的稳增长链条表现有所分化、金融风格出现全面回调，因此在近期市场波动加大、热点加速轮动下，配置方面我们建议维持均衡配置，短期继续看好稳增长链条，而随着成长风格良性调整期接近尾声，中期可积极布局成长风格的第三阶段拔估值行情。 </p>
 <p>具体地可关注三大方向、两大主题。主线一：稳增长效果有望超市场预期，关注预期差下的稳增长链条，重点看好建筑建材、建筑装饰、城市管网改造、电网建设等新老基建领域以及地产上下游、银行等相关机会；主线二：成长良性调整接近尾声，积极布局成长第三阶段行情，尤其是以双碳、半导体国产替代为代表的成长主线以及成长扩散下的通信、计算机及军工；主线三：消费方面，短期继续关注受益于纾困政策的旅游、机场、餐饮、休闲服务等出行服务类消费，中长期关注以涨价为主线的乳制品、调味品以及食品加工等必选消费品机会；主题方面继续关注数字经济、国企改革相关主题投资机会。 </p>
 <p>风险提示奥密克戎变异毒株发展超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282638853>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)