---
layout: post
title: "宁夏向3个地市发出环境空气质量预警函"
date: 2022-04-25 08:39:08 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者崔万杰</p>
 <p>针对一季度较为严峻的环境空气质量形势，宁夏回族自治区生态环境保护领导小组办公室日前向3个地级城市人民政府发出环境空气质量预警函，督促3地市严格落实大气污染防治各项举措。</p>
 <p>据了解，这是今年以来宁夏回族自治区首次同时向3个地级市政府发空气质量预警。</p>
 <p>重污染天数同比明显增加</p>
 <p>宁夏回族自治区生态环境厅出具的数据显示，今年一季度，银川市、石嘴山市、吴忠市环境空气质量优良天数同比均有不同程度的减少，剔除沙尘天气影响，重污染天数同比都有增加，PM2.5、PM10浓度同比都有上升。</p>
 <p>其中，银川市环境空气质量优良天数比例为73.3%，同比下降3.4个百分点，在全区各地市下降幅度最大；PM2.5、PM10平均浓度为50微克/立方米、89微克/立方米，同比分别上升47.1%和8.5%。石嘴山市环境空气质量优良天数比例为67.8%，同比下降2.2个百分点；PM2.5、PM10平均浓度为51微克/立方米、94微克/立方米，同比分别上升18.6%和2.2%。吴忠市环境空气质量优良天数比例为71.1%，同比下降1.1个百分点；PM2.5、PM10平均浓度为54微克/立方米、92微克/立方米，同比分别上升50%和16.5%，在全区5个地市中上升幅度均为最大。</p>
 <p>就一季度监测数据而言，被预警地市与自治区下达的年度目标相比差距很大。与2021~2022年冬春季大气污染防治攻坚第二阶段(今年一季度)环境空气质量改善建议目标相比，优良天数比例、PM2.5和PM10浓度三项指标均远未达到预期。</p>
 <p>“被预警的地市环境空气质量没有变好反倒变差。”自治区生态环境厅大气环境处负责人表示，2022年自治区确定的环境空气质量优良天数比例目标为83%，但一季度全区优良天数比例仅为73.8%，后续8个月(共275个自然天)要保住236.6个优良天才能够完成年度目标。因此，要完成年度目标任务，形势非常严峻。</p>
 <p>气象等因素致污染物难扩散</p>
 <p>今年年初印发的《宁夏回族自治区空气质量改善“十四五”规划》指出，宁夏生态环境脆弱，三面环沙、干旱少雨，环境质量敏感度高，沙尘、不利气象等因素对空气质量影响大。</p>
 <p>来自自治区生态环境厅的数据显示，今年一季度，宁夏全境共出现2次强沙尘天气，PM10小时浓度最大值出现在3月5日~18日的沙尘过程当中，为1424微克/立方米，超过国家二级标准8.5倍。PM2.5小时浓度最大值出现在1月9日，为401微克/立方米。</p>
 <p>沙尘“光顾”宁夏的次数虽然不多，但强度同比都有不同程度的上升。分析显示，受持续静稳天气、沙尘传输及沙尘气团滞留、回流等天气现象影响，特别是宁夏中北部多次出现持续时间较长的污染过程，是被预警地市优良天数减少、颗粒物不降反升的主要原因之一。</p>
 <p>记者翻阅宁夏环境空气质量“日历”发现，今年1月，全区污染天之多为近3年同期之最；除固原市外，宁夏其他地市一个月内先后2次启动重污染天气黄色预警和Ⅲ级应急响应。1月份，宁夏先后两次召开大气污染防治攻坚行动调度会。这些均为近年来少见。</p>
 <p>同时，工业企业排放也有所“贡献”，今年一季度，全区共立案查处工业企业84家、查封6家、行政处罚36家；向各类建筑工地下发整改通知单149份；查处无照销售散煤行为2起；对8家涉汽尘的单位下达限期整改通知书。发现并制止焚烧火点310余处，立案查处9起。</p>
 <p>高标准打好蓝天保卫战</p>
 <p>“一季度其他地市PM2.5平均浓度均有不同程度的上升，但此次被预警地市环境空气质量下滑更为严重，致使完成年度目标任务形势变得更加严峻，必须拉响环境空气质量警报。”宁夏生态环境厅大气环境处负责人指出。</p>
 <p>今年是全面实施全区环境空气质量改善“十四五”规划的关键之年，同时，“高标准打好蓝天保卫战”也被列为今年全区“四大标志性攻坚战”之一。分管生态环境保护工作的宁夏回族自治区副主席刘可为近日也在自治区生态环境厅呈报的《2022年1~3月全区环境质量总体状况》上批示，要重视PM2.5浓度不降反升的问题。</p>
 <p>此次宁夏发出预警函，要求被预警地市充分认清形势的严峻性，把推动环境空气质量持续改善当成一项重要的政治任务来抓，认真组织实施大气污染防治工作，确保认识到位、行动到位、措施到位，克服不利气象因素影响，坚决扭转不利局面，以优异成绩迎接党的二十大和自治区第十三次党代会胜利召开。要全面客观分析一季度污染天气过程成因及应对工作取得的成效和存在的问题，特别是PM2.5浓度大幅上升问题，认真查找工作中的不足和薄弱环节，制定强有力的政策措施，果断施策、分类施策、精准施策，坚决打好蓝天保卫战，确保顺利完成年度环境空气质量改善目标任务。</p>
 <p>此外，要压紧压实大气污染防治工作责任。严格落实“党政同责、一岗双责”，进一步强化属地管理责任、行业监管责任和企业主体责任，政府分管领导要靠前指挥、加强调度，行业主管部门要落实责任、形成合力，还要采取通报、约谈、问责等机制压实各方责任，推动大气污染防治任务有力有效落实。预警函要求被预警地市要向宁夏回族自治区领导小组办公室报送落实情况。</p>
 <p>记者注意到，近年来，宁夏已经把空气质量预警作为常态化工作手段，及时关注各地环境空气质量变化，及时通报及时督办，提前预警提前发力，确保大气污染防治各项措施落到实处。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355527534>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)