---
layout: post
title: "红旗连锁做服务人民的“好邻居”"
date: 2022-05-27 04:01:39 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>红旗连锁创建于2000年6月22日，现已成长为“大数据+商品+社区服务+金融”的互联网+现代科技连锁企业。2012年9月5日，红旗连锁(股票代码002697)正式在深交所中小板市场挂牌上市，是中国A股市场首家便利连锁超市上市企业。目前红旗连锁在四川省内已开设近3700家直营连锁超市(24小时门店200余家)，员工17000人，实现全员参保。</p>
 <p>近年来，成都红旗连锁股份有限公司先后荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号、全国五一劳动奖状、四川企业100强等荣誉。</p>
 <p><strong>听党话跟党走</strong></p>
 <p><strong>党建引领企业高质量发展</strong></p>
 <p>红旗连锁党委书记、董事长曹世如认为，作为一名民营企业家，取得的一切成绩，全因党和国家提供了机遇和平台。她认为，民营企业家要永远怀有一颗感恩的心，感党恩、听党话，坚定信心跟党走。</p>
 <p>红旗连锁坚持党建引领企业发展，长期坚持五大建设——“企业党建、企业文化建设、信息化建设、网络建设、物流建设”，特别是将“企业党建”放在企业发展的首位。22年来，全公司从最初的3名党员发展到如今的上千名党员，公司的高管和核心管理人员，90%以上都是共产党员，充分发挥出党委的核心领导作用和党员的先锋模范作用。</p>
 <p>2021年6月28日，全国“两优一先”表彰大会在北京人民大会堂举行，曹世如获得“全国优秀共产党员”称号。</p>
 <p><strong>开拓创新勇担责任</strong></p>
 <p><strong>竭力服务社会、回报社会</strong></p>
 <p>上市后，曹世如带领企业努力持续经营好企业，积极维护中小股东利益，多次进行配股和分红。红旗连锁有着良好的内部管理机制，公司成立至今遵纪守法，员工全员参保，从无偷税漏税的记录，各项财务数据真实并及时披露，获得“最受投资者尊重的上市公司”“最值得信赖上市公司”等荣誉。</p>
 <p>作为四川本土大型零售企业，红旗连锁先后与成都、巴中、绵阳、内江、泸州等地政府签署了农超对接战略合作协议，助推地方农业经济发展，促进了当地农民增收。</p>
 <p>扶贫帮困，红旗连锁总是走在前面。近年来，红旗连锁积极响应党和政府号召，在广元、巴中、凉山、甘孜、阿坝等地开展产业精准扶贫项目、设立“四川扶贫”产品专柜专区、吸纳建档立卡贫困人员就业等，多举措助力贫困地区脱贫攻坚。</p>
 <p>在战疫的特殊日子里，红旗连锁积极投身抗疫保供一线，保证公司三大配送中心24小时正常运转、3000多家门店正常运营。疫情期间，红旗连锁坚持所有门店不关门、不断货、不涨价，并提供延时服务，充分保障市场供应稳定。2020年9月8日，红旗连锁荣获“全国抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号，在北京人民大会堂受到表彰。这份崇高的荣誉，是对全体红旗连锁人的极大鼓励和鞭策。很多成都市民曾感动地说，疫情期间，夜深人静时只要看到红旗连锁的灯光，心里就多了一点温暖。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393449826>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)