---
layout: post
title: "市监总局：月饼粽子包装不超3层 售价过百包装成本最高15%"
date: 2022-05-26 19:15:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 面对即将到来的端午节和中秋节，对粽子和月饼的包装有了新规定。5月26日，记者从国家市场监管总局举行的专题新闻发布会上获悉，市场监管总局(标准委)近日批准发布GB 23350-2021《限制商品过度包装要求食品和化妆品》国家标准第1号修改单，将于2022年8月15日实施。（澎湃新闻）

<p>面对即将到来的端午节和中秋节，对粽子和月饼的包装有了新规定。</p>
 <p>5月26日，澎湃新闻记者从国家市场监管总局举行的专题新闻发布会上获悉，市场监管总局(标准委)近日批准发布GB 23350-2021《限制商品过度包装要求食品和化妆品》国家标准第1号修改单(以下简称“修改单”)，将于2022年8月15日实施。</p>
 <p>修改单中提出，要对月饼和粽子包装再次“瘦身”，最多不超过三层，同时要压缩包装空隙；对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%；对于销售价格100元以下的月饼和粽子，包装成本占比保持20%不变。</p>
 <p><strong>月饼、粽子包装进一步“瘦身”</strong></p>
 <p>市场监管总局标准技术司司长刘洪生介绍，月饼和粽子的包装具有保护商品、方便储运、引导消费等功能。但过度的包装既浪费了资源能源，又增加了消费者负担，产生的包装废弃物更是对环境造成了污染，需要加以规范和引导。</p>
 <p>与其他食品相比，月饼、粽子的过度包装问题仍相对突出，存在包装层数过多、包装空隙过大等问题，个别甚至还存在使用贵重材料、混装高价值的商品等问题，需要进一步对月饼和粽子包装要求再细化、再加严。</p>
 <p>此次修改的具体内容包括：一是减少包装层数，将月饼和粽子的包装层数从最多不超过四层减少为最多不超过三层。二是压缩包装空隙，必要空间系数是包装空隙的核心指标，反映了包装紧凑程度，数值越小表示包装空隙越小。此次将月饼的必要空间系数从12降低为7，相当于包装体积缩减了42%；将粽子的必要空间系数从12降低为5，相当于包装体积缩减了58%。</p>
 <p>三是降低包装成本，对于销售价格在100元以上的月饼和粽子，将包装成本占销售价格的比例从20%调减为15%；对于销售价格100元以下的月饼和粽子，包装成本占比保持20%不变，其中包装成本一般指食品企业与包装企业签订的包装采购价格，销售价格一般指食品企业与销售企业签订的<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>销售价格；同时要求<span id="bk_90.BK0733"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0733" class="keytip" data-code="90,BK0733">包装材料</a></span><span id="bkquote_90.BK0733"></span>不得使用<span id="bk_90.BK0732"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0732" class="keytip" data-code="90,BK0732">贵金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0732"></span>和红木材料。四是严格混装要求，规定月饼不应与其他产品混装，粽子不应与超过其价格的其他产品混装。</p>
 <p><strong>为消化库存包装留出时间，避免浪费</strong></p>
 <p>市场监管总局食品生产司副司长黄敏表示，虽然近年来企业环保意识有所提高，但“过度包装”现象依旧严重，包括产品包装层次过多、包装空隙过大、选材用料过度、包装成本过高等。这种现象在月饼、粽子、蜂产品、茶叶、酒类等礼盒装食品表现的尤为突出，甚至有的企业舍本逐末，重“颜值”轻“品质”，人民群众反映十分强烈。</p>
 <p>刘洪生介绍，之所以将标准修改单的实施日期确定为2022年8月15日，主要考虑两个方面的因素：一方面要引导有条件的企业尽早实施新标准，全社会能早日见到简约包装的成效。另一个面，我们也要兼顾企业存在库存包装这一现实情况，为消化这些库存包装留出一定的时间，避免造成浪费。</p>
 <p>“今年中秋节在9月10日，月饼将在8月份集中上市，为此将修改单的强制实施日期确定为8月15日，既可以有效规范今年的中秋市场，又可以让企业有效消化库存包装。此外，今年端午节已经临近，粽子已陆续上市销售，虽然企业来不及对包装进行调整，但我们希望企业能尽快按照标准推出新产品，我们也倡导消费者尽量选购简约、绿色的包装。”</p>
 <p>刘洪生表示，下一步，市场监管总局将会同工业和信息化部等有关部门，扎实做好宣传贯彻标准的相关工作，一是系统开展宣贯培训，引导生产企业尽快执行限制商品过度包装标准和修改单要求。二是加大监管执法力度，对违法行为发现一起、查处一起，及时曝光、形成震慑。三是营造良好舆论环境，倡导绿色消费，引导消费者不选购过度包装的产品，为生态文明建设和绿色低碳发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205262393341836.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)