---
layout: post
title: "两会|全国人大代表郑月明：务实政策提振企业家信心 积极发挥市场主体作用稳就业、促创新"
date: 2022-03-10 15:20:05 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>稳市场主体保就业是今年全国两会的热议话题。“微观政策要持续激发市场主体活力”，“让广大市场主体切身感受到融资便利度提升、综合融资成本实实在在下降”……3月5日，国务院总理李克强在政府工作报告中提出，着力稳市场主体保就业，加大宏观政策实施力度，完善减负纾困等政策，夯实经济稳定运行、质量提升的基础。</p>
 <p>这让企业家们感到温暖和踏实。</p>
 <p>3月8日，全国人大代表、联泓新科(003022.SZ)董事长郑月明在接受《中国经营报》记者采访时，一连用了四个“实”字来形容对报告的感受：“文风平实、总结2021年的工作求实、2022年拟定的目标任务务实、相关工作部署扎实。”</p><p><strong>政策“组合拳”切实为企业减负</strong></p>
 <p>上亿市场主体承载着数亿人就业创业，是中国经济韧性、潜力所在。面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，务实的减负纾困政策让市场主体得以“轻装上阵”，为国民经济发展提供有力支撑。</p>
 <p>在谈到企业对惠企政策的感受时，郑月明表示，全年退税减税约2.5万亿元以及延续实施研发费用加计扣除政策，对于专注科技创新的制造业企业来说，实实在在减轻了负担，有利于激发企业创新动能。</p>
 <p>“从我们企业发展过程中的实际感受来说，财税政策方面，国家实行增值税留抵税额退税优惠，对于固定资产投资规模大的实体企业而言，缓解了资金压力，有利于企业保持健康的现金流。同时，研发费用的抵税政策，帮助企业减轻了负担。贷款贴息政策等纾困政策，也给疫情期间的企业经营带来了不少帮助。”郑月明介绍，除了财税政策以外，企业经营发展过程中享受到了多个层面的政策红包：在科技创新方面，从国家到地方都对企业科技创新平台建设给予了经费支持和专项奖励；在技能人才、高端人才培育、引进方面，各级政府提供了部分生活、住房方面的补贴等。</p>
 <p><strong>在发展中践行社会责任</strong></p>
 <p>政府工作报告将稳就业、保民生放在重要位置。郑月明表示，企业作为市场主体，应当在其中发挥重要作用。</p>
 <p>在郑月明看来，企业践行社会责任是多维度的。“企业践行社会责任，首先应当将企业经营好，使其不断发展，要做到困难时期不随便裁员，并在发展的过程中提供岗位、稳定就业。同时，企业家要有社会责任感，不能算小账、不能短视；要对产业链、生态链、供应链的稳健发展贡献力量；要诚信经营，杜绝偷税漏税。”</p>
 <p>郑月明强调：“社会责任与企业发展盈利并不矛盾，紧扣社会所需的方向，往往有着广阔的发展空间。”他介绍，联泓新科积极响应国家“双碳”战略和绿色低碳发展需求，“十四五”期间计划在EVA光伏膜料、碳酸酯锂电溶剂、超高分子量聚乙烯锂电隔膜材料等新能源材料领域和聚乳酸、聚碳酸亚丙酯等生物可降解材料领域进行投资布局，为产业绿色发展提供助力。在发展过程中，联泓新科也将继续践行分享共赢的企业文化，通过股权激励等方式，让员工与企业共同成长，并持续通过各类公益和志愿活动，积极践行企业社会责任。</p>
 <p><strong>发挥企业主体作用促进科技成果转化</strong></p>
 <p>作为来自高新技术企业的人大代表，创新是郑月明在每年两会都关注的重点话题。郑月明告诉记者，实现创新发展，需要做好科技成果转化，这不仅是依靠政策鼓励和科学界关注，还需要企业发挥主体作用，才能更好克服科技与产业“两张皮”的现象。</p>
 <p>郑月明表示：“专注技术的人不懂市场，市场的人找不到合适的创新成果。这就是科技成果转化的‘断链’，也是创新生态要循环起来需要解决的问题。要构建‘政产学研金服用’的创新生态体系，合作分工，协同创新，各自发挥优势，围绕龙头链主企业孵化创新成果。这样的协作模式针对性强、成功率也更高。同时，产业还应该加强培育技术信息、知识产权等方面的中介服务水平，更好地打通产学研各方的信息通路，实现有效对接。”</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304705278>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)