---
layout: post
title: "计算机行业周报：左手加推数字经济 右手21Q4前瞻业绩！"
date: 2022-01-23 07:46:09 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周周报包括四部分，都较为重要：1)提供计算机部分重要公司2021 年预测。2)数字经济是2022 年最值得关注的主线之一。加推信息安全、金融IT，提供相关基本面标的、主线表现。但“独乐乐不如众乐乐”，真正意义是“利他主义”的赋能其他所有行业。3)国企改革：三年行动目标，哪些计算机机会？国企改革三年行动70%目标任务顺利完成。</p><p>我们按照中央国有企业、地方国有企业，梳理了计算机公司，也提供CETC 中国电科2020年以来明显进展。4)重申港股TMT 推荐，计算机比如明源云、中国软件国际、金蝶国际。</p><p>除了上述港股策略、港股互联网重申推荐，港股TMT 机会背景还和“软硬科技”的世界布局格局有关，正文详细论述。</p><p>首先，提供计算机大部分重要公司2021 年预测。开年回来，计算机行业当前涨幅位居全行业第5，关注度在提高。仰望星空的同时，我们也提供“脚踏实地”的选项，即计算机重要公司2021Q4 的业绩预测，包含收入、利润、预测方法。</p><p>其次，数字经济：始于计算机，但“独乐乐不如众乐乐”。1)数字经济是2022 年最值得关注的主线之一。2)加买计算机有“绝对收益”思维，那么唯一尚未表现的信息安全有性价比，三点理由。涉及标的：深信服(不断突破业务边界)、安恒信息(信息安全黑马弯道超车) 、绿盟科技(基本面拐点向上)、天融信(防火墙龙头不断突破)、启明星辰(城市安全运营新模式)、奇安信(利润扭亏在即)。3)数字经济一项文件来了：《银行业保险业数字化转型指导意见》明确2025 年传统金融IT 建设目标。标的：恒生电子、广电运通(公告设立广电数字经济投资运营有限公司)、宇信科技、长亮科技、中科软。4)也提供了主线投资标的。4)数字经济真正意义是“利他主义”赋能所有实体。以2015 年“互联网+”</p><p>经验、2020 年互联网5G 应用为例，数字经济意义并非仅在计算机行业寻找“牟利”机会，而是公允的、利他主义的服务所有实体，因此申万宏源选择的“数字经济”包括很多行业：</p><p>如柏楚电子、碧桂园服务、美的集团、顾家家居、中航西飞、长城汽车。</p><p>再次，国企改革：三年行动目标，哪些计算机机会？我们按照中央国有企业、地方国有企业，梳理了计算机公司，其中海康威视、紫光集团(通信)、宝信软件(通信)、国网信通(申万宏源公用事业)、浪潮信息、德赛西威是重要推荐，太极股份、广电运通、中科软、南天信息、远光软件等或有弹性。也提供了CETC 中国电科2020 年以来明显进展。</p><p>最后，重申港股TMT 推荐，计算机如明源云、中国软件国际、金蝶国际。除了海外策略、港股互联网推荐逻辑，港股TMT 机会还和“软硬科技”的世界格局有关，正文详述。</p><p>优质组合：石基信息、恒生电子、广联达、海康威视、德赛西威、大华股份；？ 近期成长：浪潮信息、锐明技术、明源云(H)、深信服、中科创达；？ 主线弹性：新点软件、广电运通、南天信息、中科软、鸿泉物联、海量数据、数字证通。</p><p>风险：2021 年计算机行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。</p><p>当前计算机行业热点频出，波动增加。若后续更新政策信息，可能对投资标的产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257700521>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)