---
layout: post
title: "跨境理财通试点银行扩容 城商行首次入围"
date: 2022-02-10 07:21:07 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>距离粤港澳大湾区跨境理财通(下称“理财通”)试点业务开通已过去三个多月的时间。近日，内地以及港、澳地区的试点银行均进一步扩容。同时，城商行也首次出现在了试点名单中。</p>
 <p>对此，丝路智谷研究院院长梁海明对记者表示，“今年理财通试点的继续扩大，意味着今年金融业开放将继续提速，将吸引更多金融机构参与，以金融开放推动金融改革，从而促进金融业的创新、发展。”</p>
 <p><strong>理财通试点银行名单更新</strong></p>
 <p>根据澳门金管局消息，理财通业务试点开展至今运作顺畅，新获批的澳门银行于2月9日正式开展业务。届时，参与“跨境理财通”业务的澳门银行共有9家。此前不久，香港金融管理局公布了5家可开展跨境理财通业务的香港银行名单，合格香港银行数目由此增至24家。</p>
 <p>而央行广州分行和央行深圳中心支行也在近日更新了理财通试点内地银行名单。其中，广州地区新增6家试点银行，分别为中国光大银行广州分行、创兴银行有限公司广州分行、厦门国际银行珠海分行、华侨永亨银行(中国)有限公司珠海分行、大新银行(中国)有限公司广州分行、富邦华一银行有限公司广州分行。深圳地区新增3家试点银行，分别为上海银行深圳分行、华侨永亨银行(中国)深圳分行、富邦华一银行深圳分行。此次更新后，理财通内地已报备的试点银行增至27家。</p>
 <p>从理财通额度使用情况来看，央行广州分行披露的数据显示，截至2022年2月8日24时，跨境理财通北向通净流入21853.22万元，已用额度21853.22万元(0.15%)，剩余额度14978146.78万元。截至2022年2月8日24时，跨境理财通南向通净流出13619.88万元，已用额度13619.88万元(0.09%)，剩余额度14986380.12万元。</p>
 <p>值得注意的是，此次内地银行名单中首次出现了2家城商行，分别是厦门国际银行和上海银行。</p>
 <p><strong>理财通产品有望进一步丰富</strong></p>
 <p>金融开放使粤港澳大湾区的发展赢得了先机，同时理财通业务也为大湾区内的居民和金融机构的需求和发展带来一定的积极作用。</p>
 <p>梁海明认为，理财通的积极作用主要有三方面：一方面是金融业透过与大湾区内不同金融机构的合作，接触更多的潜在客户，进一步推动普惠型财富管理；另一方面随着数字化及智能科技的普及，金融机构可通过理财通将私人银行服务扩至普罗大众，为客户提供专业及科学化的投资建议，以及合适的理财产品；第三方面是在“十四五”规划下，内地支持香港地区成为国际人民币离岸中心，并扩大互联互通渠道，带动跨境人民币基金及离岸人民币产品发展，跨境理财通是最新开通的渠道，将香港地区的银行及资产管理业接通内地，预期未来会有更多人民币计价新产品于机制下推出，有助于巩固和发展中国香港作为国际金融中心的地位。</p>
 <p>记者注意到，从目前理财通的理财产品类型来看，基本都是以中低风险产品为主。香港宝新金融首席经济学家郑磊对记者表示，“短期内监管层应该不会将风险较高的产品纳入理财通的范围内，因为监管对香港地区的投资者准入条件门槛设置的非常低，几乎允许本地的任何人参与投资，可以更好地与投资者的风险承受能力相匹配。另外，与境外同类理财产品相比，境内的理财通产品收益普遍较高，已经能满足境外市场的投资需求了，因此没必要引入更高风险和收益的产品。但未来理财产品种类和相关试点机构肯定会持续扩大。”</p>
 <p>梁海明表示，监管机构未来可能会就优化理财通进一步商讨，商讨内容或涉及额度、产品种类、销售模式以及参与方式。随着“跨境理财通”及债券通“南向通”的开通，今年有可能会实现ETF互联互通。而对于银行机构来说，理财通业务将会推动各地银行在互联互通的基础上，大力推动金融业创新，通过金融创新，提供更多的跨境理财通产品。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102271522798>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)