---
layout: post
title: "为了14个小目标 这对百强房企创业兄弟反目？"
date: 2022-03-15 18:51:45 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>家丑不可外扬，但这一次，上市公司亲兄弟要对簿公堂。</p>
 <p>三盛控股(02183.HK)日前公告，林荣东将三盛控股、林荣滨及相关方告上法庭，两起诉讼皆涉股权转让纠纷，合计涉及赔偿金额达14.05亿元。</p>
 <p>林荣东是原告，正是被告三盛集团董事长、三盛控股董事局主席林荣滨的大哥，亦是创始人之一。</p>
 <p>而三盛控股的态度一样强硬：向恶意兴讼者追究责任。</p>
 <p>大哥告小弟 </p>
 <p>从公告内容看，两起诉讼分别是：</p>
 <p>青岛诉讼中，原告向青岛法院提出控诉，被告包括三盛控股、林荣滨、福州三盛及三盛控股附属福州伯盛。原告林荣东声称四被告擅自转让原告拥有的青岛三盛25.5%股权，寻求青岛法院判令四被告连带赔偿原告经济损失人民币7.67亿元及承担全部诉讼费用。</p>
 <p>成都诉讼中，被告除上述四方外，还包括成都吉盛和成都三盛。原告林荣东称三盛控股等擅自转让原告拥有的成都吉盛40%股权、成都三盛50%股权。请求成都法院确认上述股权转让行为无效、并判令索偿人民币6.39亿元及承担全部诉讼费用。</p>
 <p>诉讼中提及的涉及3家公司的股权转让，并未进行公告，但据启信宝平台，青岛三盛曾发生过工商与股权变更。2020年10月22日，青岛三盛投资有限公司法定代表人从林荣滨变更为孙平；历史股东股权变更信息显示，目前福州三盛置业有限公司持股54%、福建尚威投资有限公司持股20%、福州创世财富澳华商贸有限公司持股6%，变更日期均为2020年8月31日。</p>
 <p>涉诉讼的另外两家企业成都三盛、成都吉盛，通过启信宝股权交叉，显示其实控人为盛瑧有限公司，其中成都吉盛还有2条关于实控人变更的高风险提示。</p>
 <p>但截至发稿，这3家公司的相关股权交易情况并无公开资料可查。</p>
 <p>目前，成都诉讼已定于3月31日开庭。</p>
 <p>三盛控股在公告中表示，原告在现有证据材料下要求本集团承担连带赔偿责任的依据不足，诉讼金额虚高。公司正积极进行抗辩，维护公司的合法权利，并考虑向恶意兴讼者追究责任。</p>
 <p>为啥告小弟？ </p>
 <p>1988年，兄弟二人创立了三盛实业，从塑料瓶盖生意做起，逐渐涉足橡塑发泡、化工制造，并迅速成为亚洲橡塑发泡专业生产厂商前三，与世界知名品牌迪士尼、NIKE等保持长期合作。</p>
 <p>2001年，三盛正式进军地产，8年间从区域龙头走向全国化战略布局。谈到成功的经验，时任三盛集团董事长的林荣东曾在接受媒体采访时表示，兄弟二人的联手合作是关键，兄弟二人二十余年创业，共同持有三盛集团各公司股份。“我们兄弟俩多少年都是一个办公室两张桌子。”</p>
 <p>不过2018年之后，林荣东的名字就较少在公开报道中露面，取而代之的是林荣滨。</p>
 <p>2017年5月，林荣滨被委任为三盛控股董事局主席，同年12月被委任为三盛集团另一家上市公司三盛教育(300282.SZ)董事长。</p>
 <p>兄弟俩这次内讧源于2020年8月，当时三盛控股全资附属公司全耀控股作为买方，以3.47亿港元(约2.81亿元)收购三盛控股股东Mega Regal Limited旗下盛途公司全部股权。盛途集团间接持有福州伯盛95%股权，后者持有成都吉盛、福州盛隆等9家企业。</p>
 <p>不过2020年11月24日，三盛方面还发布了一则公告，2020年8月24日，买方(本公司之直接全资附属公司)订立协议，以代价347,349,600港元向卖方(控股股东)有条件收购销售股份，代价将于完成日期以发行及配发代价股份(即49,480,000股新股份)之方式支付。</p>
 <p>公告还提及，“作为收购事项的一部分，福州伯盛与林先生及福州三盛订立贷款协议。据此，福州三盛将根据通函所载的条件继续向福州伯盛集团提供人民币650,000,000元贷款，而福州伯盛集团将为此而提供该等质押物业及股份质押，作为就林先生控制的私人实体取得贷款融资之担保；及按一般商务条款向福州伯盛集团提供所需金额之计息无抵押贷款，以供发展该等目标物业。”</p>
 <p>三盛控股认为，林荣滨与公司订立弥偿契据，同意并承诺向本集团、买方、本集团任何其他公司及/或目标集团的任何成员公司弥偿(其中包括)任何因卖方、目标集团及该等目标物业的拥有权而产生或与之有关的任何事宜而可能招致或蒙受的所有亏损及责任。</p>
 <p>这可能正是当初双方为现状打下的预防针。而目前上市公司向外界传递的信号似乎是，林荣滨掌控着实权，而林荣东的控股和话语权是个谜。</p>
 <p>三盛本身遇到的问题也自然不止这些。</p>
 <p>2021年上半年，林荣滨还强调，在新的市场环境下，公司对2022年实现“双千亿”发展目标进行适当调整，未来更加注重风险管控和管理红利。</p>
 <p>但谁也没有料到大环境的变化。</p>
 <p>2021年10月，穆迪将三盛控股家族评级下调到“B2”，前景展望定位“负面”。此后的11月16日，三盛控股分别出售哈尔滨利福商厦和青岛嘉标商厦，作价3.5亿元和2.71亿元。</p>
 <p>作为家族企业，三盛的组织架构不甚明晰，外界能看到的创业故事，多是林荣滨讲述公司是制造业出身，坚守实业思维，甚至不知道林荣东退位、林荣滨成为董事长的确切时间。</p>
 <p>创业不易，守业更难。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310414579>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)