---
layout: post
title: "避免“追涨杀跌”！一文详解 这份“定投宝典”请收好！"
date: 2022-02-07 08:55:28 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>2022年以来，A股市场一路下行，投资者情绪低迷，部分投资者甚至产生了是否要赎回基金的疑问。</p><p>事实上，在投资中如果频繁“追涨杀跌”、“高位接盘，低点割肉”，不恰当的择时操作，很可能会导致“基金产品赚钱，但投资者不赚钱”的现象。</p><p>有行业人士建言，在基金投资中，市场各方还要继续倡导长期投资、理性投资和价值投资，用基金定投、持有期基金、基金投顾等方法，不断优化产品形式或投资方法，在市场低点积累自己的筹码，拉长投资期限，就能大概率获取较好的投资回报。</p><p>今天，就来和大家一起盘一盘——基金定投。</p><p>基金定投到底是啥？如何选择定投标的？定投前要了解什么？定投亏损了还要继续吗？定投有“坑”吗？</p><p>在此，特地遴选出2021年发布的定投好文精华片段，再度供各位投资者学习参考，新年收益一路长虹！</p><p><strong><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202112172217133949.html">广发基金：基金定投最全十问十答看了就能秒懂定投！</a></strong></p><p>1、基金定投是什么？</p><p>基金定投就是基金的定期定额投资计划。</p><p>举个例子，每个月我们可以从工资里面拨出来一小部分钱，通过设置定投计划自动扣款，并将这笔钱投资到我们选定的基金中去，日积月累，即使是每个月省下来的小钱，也可以在我们的投资计划中发光发热哦！</p><p>2、定投保本吗？</p><p>很多朋友们在做投资前，都会问“保本吗？”</p><p>很遗憾的是，定投作为基金投资策略的一种，并不能够承诺保本，如果市场行情不好，甚至还有亏损的可能。</p><p>但定投的好处在于，首先，我们可以根据自己的风险承受能力，选择适合自己的产品，避免因为市场波动而无法承受超于自己承受能力的损失；</p><p>其次，由于定投是在不同的价位分批买入的，也避免了高位入场的风险，相对于一次性购买基金来说，选择定投策略分批买入，并长期持有，是可以避免一些市场波动的风险的。</p><p><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202201212256247941.html"><strong>华夏基金</strong><strong>：</strong><strong>不知道加仓还是减仓？2022年的投资不如从定投开始</strong></a></p><p>基金定投通过分批入市，在市场不确定的时候有效分散化投资时点和投资额度，降低持仓成本，同时也通过纪律性约束使得客户持仓时间更长，静待市场反弹，从而获取收益的概率大大提高。</p><p>所以说，坚持定投的人，从不错过行情。作为一个不择时的利器，定投的良辰吉日，或许就是现在！</p><p>虽然当前A股仍在3500点左右兜兜转转，但是对比历次上证指数超过3500点的年份可以发现，当前指数平均市盈率不断降低，是历史上相对便宜的3500点，更具性价比。</p><p>后疫情时代，中国经济一枝独秀，表现出极强的韧性，对多数人而言，投资中最需要学会的永远不是“择时”，而是耐心等待，学会用20%的时间播种，合理做好资金规划，然后80%的时间来等待优质企业不断成长，才能更好的分享到时代发展的红利~</p><p>寒冬已至，春归有期，时光不会辜负每一位坚持奔跑的人。</p><p><strong><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202112292229563423.html">诺安基金：学会“聪明定投” 让你从“无人驾驶”到“智能驾驶”</a></strong></p><p>基金定投一向被视为“无人驾驶”投资理财模式，许多基金销售平台上都有自动定投的功能，即当你选好基金、选好定投日期和定投金额之后，就可以直接做一个甩手掌柜，让投资理财进入“无人驾驶”模式。不过，很多熟悉市场的小伙伴还是觉得，要是能够在低点多买点，高点少买点，并进行合理的资产配置，是不是会更好呢？</p><p>为了满足具有更高要求小伙伴的投资理财需求，市场中出现了各种“智能驾驶”的定投模式，实现“聪明的定投”，本期就给大家讲讲如何制定定投优化方案，尽可能获得更好收益。</p><p><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202109032079407526.html"><strong>天天基金网</strong><strong>：</strong><strong>定投不会止盈？快看这六大法则！</strong></a></p><p>定投是大多数基民们买基之旅的开端，由于定投不需要择时，所以买入容易，卖出难。在最高点卖出是所有基民的梦想，但是梦想总是遥不可及的。</p><p>一看到上涨就想再多赚点，结果就一泻千里，究竟应该什么时候止盈呢？教你六大基金止盈方法：目标止盈法、机会成本止盈法、分批止盈法、动态止盈法、最大回撤法、估值止盈法。</p><p><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202111052171777128.html"><strong>天天基金：如何用指数基金构建定投组合？</strong></a></p><p>众所周知，指数基金倍受巴菲特推崇，他曾说：通过定投指数基金，一个什么都不懂的业余投资者也能战胜专业机构。但是指数基金也是琳琅满目，常常让投资者挑花眼，如何构建指数投资组合更是一筹莫展。以下就分享三种构建指数投资组合的三种方案，让你投资指数基金不犯难。方案一：大盘指数+中小盘指数；方案二：宽基指数+行业指数投资组合；方案三：大类配置投资组合。<br /></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267581268>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)