---
layout: post
title: "冬奥经济版图 65只概念股闻风“起飞”"
date: 2022-01-12 00:00:03 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p> 倒计时！伴随着开闭幕式的排练、制作和彩排等工作紧张有序地进行，北京2022年冬奥会的脚步越来越近了。</p>
 <p>奔着实现“三亿人参与冰雪运动”目标，北京冬奥会的宣传与筹备激发了市民与游客的冰雪项目游玩热情，也跃动着冰雪经济发展的脉搏，一个万亿大市场刺激着资本市场的神经。</p>
 <p>冰雪产业火爆，冬奥会也点燃了相关概念股。北京冬奥指数连续8个交易日(2021年12月30日至2022年1月10日)上涨。以1月6日的“北京冬奥”概念股表现为例，当日，板块整体上涨0.96%，其中，中粮工科、莱茵体育、冰山冷热、北辰实业、华瓷股份、雪人股份均涨停。</p>
 <p>数据显示，目前“北京冬奥”板块已经有65只概念股，截至1月10日收盘，总市值约为15262.07亿元。</p>
 <p><strong>蓄力6年多，“北京冬奥”概念股扩容至65只</strong></p>
 <p>2015年7月31日，国际奥委会主席托马斯·巴赫在马来西亚的首都吉隆坡宣布：北京携手张家口获得2022年冬奥会举办权。</p>
 <p>从此，借力冬奥会的契机，冰雪经济的“冷资源”开始绽放“热活力”，逐渐引爆相关概念股。</p>
 <p>真正追溯起北京冬奥的指数，贝壳财经记者发现资本市场的谋划甚至早于申奥成功的消息落地。据Choice数据显示，北京冬奥的指数在2015年6月30日便开始有了数据。</p>
 <p>另外，贝壳财经记者在Choice金融终端上检索发现，第一份出现“北京冬奥”四个字的公司公告发布于2015年6月26日。</p>
 <p>在《北京市首都公路发展集团有限公司主体与相关债项2015年度跟踪评级报告》中，显示，“大七环”概念的推进、2019年首都第二机场的全面运转、2019年延庆世博会的举办、2022年北京冬奥会的申办以及未来带薪休假政策落实对自驾游的促进等因素都将为公司带来很大的机遇。</p>
 <p>历经六年时间调整扩容至今，目前“北京冬奥”板块已经有65只概念股，这些上市公司的主业也是包罗万象，包括体育、户外、房地产、信息技术、机械制造、电气设备、食品饮料、通讯服务、服装等。</p>
 <p>随着冬奥会的临近，北京冬奥指数已经连续8个交易日上涨(2021年12月30日至2022年1月10日)。截至2022年1月10日，65只概念股的总市值约为15262.07亿元。</p>
 <p>从个股来看，1月6日，“北京冬奥”板块整体上涨0.96%，其中，中粮工科、莱茵体育、冰山冷热、北辰实业、华瓷股份、雪人股份均涨停。</p>
 <p>莱茵体育和冰山冷热已经连续多日涨停，其中，莱茵体育已经连续3个交易日(1月4日至6日)收盘涨停，冰山冷热已经连续6个交易日(2021年12月29日至2022年1月6日)收盘涨停。</p>
 <p><strong>万亿赛道上，上市公司冲向风口“掘金”</strong></p>
 <p>北京冬奥会万亿大市场背后资本涌动，数十家上市公司争相布局。</p>
 <p>中国旅游研究院近日发布的《中国冰雪旅游发展报告(2022)》数据显示，71.7%的游客会在北京冬奥会激励下不改变或者增加冰雪旅游的消费，有68.4%的游客十分确定会受北京冬奥会影响增加冰雪旅游的次数。</p>
 <p>同时，《报告》预计，2021-2022冰雪季我国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次，我国冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。2015年-2020年，我国冰雪产业总规模从2700亿元增长到6000亿元。而根据《2016-2025冰雪运动发展规划》要求，到2025年，我国冰雪产业总规模将达到10000亿元。</p>
 <p>体育、户外等板块自然是“最先知”的板块。莱茵体育已经布局冰雪产业多年。其在2020年年报中提到，根据国家体育总局、教育部、中央文明办等7个部门提出的冰雪运动“南展西扩”战略，以2022年北京冬奥会为契机，公司积极在南方地区推进冰雪进校园活动，提出了“一馆多店”和“一赛多校”的平台发展思路，通过产教研一体的冰雪运动培训，提供一站式的冰雪设施搭建、教育教学、赛事活动、产品装备、旅游度假等冰雪运动解决方案，以搭建冰雪产业生态平台。</p>
 <p>早在2016年4月12日，探路者当时的董事长兼总裁盛发强便对外表示：“北京冬奥会对各种体育产业是非常明确的信号和带动，3亿人上冰雪带来了大量的机会，我们认为冰雪产业和户外活动项目与体育用品是高度紧密相关的。”</p>
 <p>中体产业在2020年年报中透露，“随着北京冬奥会的筹办，冰雪产业逐步发展，冰雪竞技水平不断提升，冰雪运动更为普及，其中也蕴含着体育产业无限商机。结合冬奥会契机，公司深入开展体育经纪、体育赛事、市场开发等业务，为北京冬奥组委提供市场开发总体方案等服务。本年度公司继续拓展与北京冬奥会合作伙伴的深度合作，目前已成为服务冬奥会赞助企业最多的体育咨询公司。公司作为北京2022年冬奥会和冬残奥会特许零售商，在北京、天津开设特许零售门店销售特许产品，同时获得场馆特许零售商资质，在北京2022年冬奥会和冬残奥会举办期间提供场馆特许零售服务。”</p>
 <p>冬奥会是一场盛大的体育赛事，但其背后的赛道却远远不局限于体育类公司，而是更多行业更多企业的机遇。</p>
 <p>金龙鱼作为北京2022年冬奥会官方赞助商及2020年东京、2022年北京、2024年巴黎连续三届中国奥运代表团官方赞助商，举世瞩目的盛大赛事激活并极大提升了其品牌影响力。</p>
 <p>燕京啤酒也已经启动冬奥营销战略，全面激活北京冬奥权益，研发冬奥产品、投放冬奥广告、搭建冬奥品牌馆、与“中国智造”复兴号列车合作打造燕京啤酒高铁冬奥专列等系列活动有序开展。</p>
 <p>伊利成为冬奥会合作伙伴的时间要更早些，新京报贝壳财经记者自公司方面了解到，“2016年初，伊利向冬奥组委递交申请冬奥组委合作的意向函”。同年，伊利启动“冰雪之上，活力开趴”活动，支持中国冰雪事业发展，这也就是“伊利活力冬奥学院”的前身和雏形。</p>
 <p>场馆建设与改造则是上市公司参与冬奥会重要一环，这部分业务参与者主要包括中国中铁、大丰实业、北玻股份等公司。</p>
 <p>据大丰实业公告，“公司积极参与杭州亚运会、北京冬奥会项目，成功承揽了杭州奥体中心、首钢冰球馆、冬奥训练馆等项目，2019年大丰体育实现净利润4216万元，同比增长230.54%。”</p>
 <p>此外，本届冬奥会更是中国数字人民币、5G、氢能等新技术的展示窗口。</p>
 <p>北京冬奥会场景是下一步数字人民币试点的重点领域这件事，已经在去年就被反复提及与强调。</p>
 <p>科技方面，2020年，顺鑫农业成功申报立项国家重点研发计划“科技冬奥”重点专项“冬奥会食品供应链有害因子智能化快筛技术和预测预警技术研究”。项目面向北京冬奥会和冬残奥会科技保障的重大需求，围绕冬奥会食品供应保障关键技术的关键科技瓶颈问题开展研究，联合了十家科研院所和企业进行项目攻关，运用科技的力量为2022年冬奥会的顺利举办保驾护航。</p>
 <p>创维数字则参与到2022年北京“科技冬奥”重点专项“冰雪项目交互式多维度观赛体验技术与系统”课题的“VR交互式智能终端与系统”中，负责VR头盔技术的攻关，包括8K实时编码器、VR视频自适应传输系统、8K机顶盒和超短焦VR眼镜等创新产品和系统，助力冬奥冰雪项目的精彩呈现及体验。</p>
 <p>按照冬奥组委信息，冬奥会期间将在延庆赛区和张家口赛区投入700余辆氢燃料大巴车。</p>
 <p><strong>层层选拔，冬奥魅力与企业荣耀</strong></p>
 <p>对于企业而言参与进冬奥会不仅是一份荣誉，更是提升品牌知名度的重大机遇，并对公司业绩有所助益。</p>
 <p>多家受访企业对贝壳财经记者表示：“这主要是一份荣耀，是对企业的认可和信赖。”</p>
 <p>中粮工科认为，“中国举办北京冬奥会意义非凡，既是一个很好的展示平台，也是一个很好的传播平台。我公司承担设计了北京冬奥会国家速滑馆、国家雪车雪橇中心、高山滑雪中心为代表的冬奥核心项目，公司能参与北京冬奥会建设非常荣光。”</p>
 <p>“冬奥会项目是我公司通过市场竞争，以及公司在冰雪及制冷领域几十年的技术积累和相关工程经验取得，公司参与北京冬奥会建设既有央企的责任担当，又有一定的业绩回馈，对我公司行业地位和影响力、品牌塑造起到积极的提升作用。”中粮工科表示。</p>
 <p>“对于伊利而言，成为2022年北京冬奥会的合作伙伴，是一份荣耀，伊利是中国唯一同时服务夏季奥运会和冬季奥运会的健康食品集团，这是对伊利这些年发展的巨大认可和信赖。”伊利集团副总裁张轶鹏告诉贝壳财经记者。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244024556>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)