---
layout: post
title: "中信证券：需担忧中美货币政策分化吗？"
date: 2022-01-20 08:33:38 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>2022年1月央行超预期降息，释放出货币政策宽松并且政策前置的信号。而美联储提前加息的紧缩预期浓厚，中美货币政策出现一定程度的分化，预计此次分化预计将至少持续至今年年底，中美利差上半年将继续缩窄，或于下半年转为走阔，汇率预将于下半年开始逐步承压，预计今年我国经济增速会先下后上，利率或下行至2.6%后随经济企稳而反弹。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>从历史数据来看，中美两国存在阶段性货币政策分化，分化的根本原因在于中美经济周期的分化。</strong></p>
 <p>2002年以来，中美货币政策方向一共出现过5次完全分化，分化持续时间均不长于两年。中美货币政策周期分化的根本原因在于中美经济周期的分化，中美两国货币政策均具有较高的独立性，与各自国家的经济周期高度相关。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>当前中美货币政策已出现分化，而今年年中或是两国货币政策方向的分水岭。</strong></p>
 <p>当前美联储已经转向紧缩，而中国货币政策宽松方向较为确定。今年上半年稳增长的目标下，我国货币政策宽松方向明确，政策前置，而高通胀预计推动美国加快开启加息周期。今年下半年美国通胀或回落，紧缩步伐存在放缓的可能性，我国下半年通胀压力预计将提升，中国货币政策宽松幅度或有所减少。预计2022年我国经济增速会先下后上，货币政策将保持宽松，预计上半年中美货币政策分化将进一步加深，下半年分化或将有所减缓。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>中美货币政策分化背景下，预期上半年中美利差将继续收窄，下半年中美利差或转为走阔。</strong></p>
 <p>我国利率主要由经济走势以及货币政策方向决定，美国货币政策冲击有限。基于我国目前经济状况、信贷情况、货币政策力度，预计2022年上半年我国利率较快速下行，下半年或随经济企稳而反弹。今年美国加息前预期利率震荡上行，加息后利率走势与美国经济以及加息节奏相关，下半年美国紧缩步伐放缓可能性较高。中美利差可能会突破“舒适区间”下探至60bps，但预计缩窄至该水平后会较快反弹。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>预计上半年中美货币政策分化对汇率影响有限，下半年或对汇率构成贬值压力，而长期汇率贬值(升值)压力会推动中美货币政策趋于一致</strong>。</p>
 <p>预计上半年出口支撑下人民币汇率较强，中美货币政策分化导致的中美利差缩窄对货币政策的影响有限。而下半年出口增长放缓，美元走强、中美利差收窄或使人民币汇率面临贬值压力，货币政策宽松窗口期或受到影响。而长期汇率贬值(升值)压力会推动中美货币政策趋于一致。此次分化预计将于两年内将结束，汇率会随货币政策趋于一致而逐步回归历史中枢水平。分化结束的方式或为美联储因通胀回落，经济复苏不达预期而减缓紧缩步伐，或为中国经济止跌企稳并逐步向好后我国央行跟随美联储紧缩。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>债市策略：</strong></p>
 <p>今年“稳增长”仍为首要任务，在我国货币政策以我为主的基调下，预计今年货币政策将继续更为主动、更早地发力，宽松方向明确，短期美联储紧缩的货币政策对我国货币政策约束较弱。预计今年我国经济增速先下后上，下半年经济增速或止跌企稳，上半年利率或下行至2.6%，下半年或随经济企稳而反弹。预计上半年中美利差将继续收窄，下半年中美利差或转为走阔。后续需关注美联储紧缩步伐以及美国经济发展态势，并且存在美国紧缩周期影响我国货币政策宽松窗口期的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254190220>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)