---
layout: post
title: "“六制同步”推进食品安全工作高质量发展"
date: 2022-01-06 09:03:29 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2021年以来，山西省临汾市紧紧围绕党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，大力推进食品安全放心工程建设攻坚行动，不断提高从农田到餐桌全过程监管能力，提升食品全链条质量安全保障水平，食品安全总体形势持续平稳向好。</p>
 <p><strong>以党建引领为抓手，深化党组织保障作用</strong></p>
 <p>临汾市高度重视食品安全工作，将其纳入市第五次党代会报告、政府工作报告和“平安临汾”考评内容。通过召开全市食品安全工作推进会，印发《临汾市深化改革加强食品安全工作实施方案》，明确了食品安全长期工作目标和重点工作任务。</p>
 <p>为压实各方责任，该市坚持把食品安全作为一把手工程，严格按照《临汾市党政领导干部食品安全工作责任清单》，强化各级党委、政府对食品安全的领导责任，实施食品安全事故“一票否决”，进一步健全了“党政同责，一岗双责，齐抓共管”的食品安全责任体系。</p>
 <p><strong>以法治政府为主导，强化各项工作落实</strong></p>
 <p>临汾市将食品安全工作纳入法治政府建设的主要内容，加强各级政府监管法律责任落实，通过扩大责任追究范围、完善责任追究程序、建立长效机制等措施手段，提升了政府在食品安全监管中的作用。</p>
 <p>为推进智慧监管，该市充分运用互联网、人工智能等先进技术，通过实时化、具体化、可视化的监管，探索协同高效的新型智慧监管模式，实现了“信息多走路、监管更精准”。洪洞县、大宁县、古县被省政府命名为省级食品安全示范县并已全面建成投用智慧监管。为普及食品安全知识，该市开展了2021年全国食品安全宣传周(临汾)活动，举办了食品安全知识科普讲座。为提高应对食品安全突发事件能力，成功举办了食品安全突发事件智慧应急实战演练。</p>
 <p><strong>以县域食安为单元，加强属地监管责任</strong></p>
 <p>以县局为主，该市集中力量开展了食品安全集中整治百日行动、实施风险评估和标准制定专项行动、国产婴幼儿配方乳粉提升行动，实施了农村假冒伪劣食品治理行动、餐饮质量安全提升行动、保健食品行业专项清理整治行动，以及让人民群众吃上“放心芝麻油”“酿造酱油”“酿造食醋”专项行动等。</p>
 <p>各项行动共检查食品生产、经营、餐饮服务单位50412家次，食品相关产品生产经营单位25家次，网络食品交易第三方平台提供者3847家次，发现各类问题2627个，均已完成整改；监测食品中化学污染物及有害因素采集样品108份，食源性致病菌采集样品119份，“山西药茶”45份。全市共报告食源性疾病病例3945例，监测覆盖率达到100%。</p>
 <p><strong>以分类监管为重点，把好“四个方向”关口</strong></p>
 <p>为把好源头治理关和生产加工关，该市印发《关于强化产地准出与市场准入有效衔接进一步推进食用农产品合格证制度试行工作的通知》，逐步建立以合格证为核心的食用农产品产地准出、市场准入衔接机制。全市开具合格证442005张，开具合格证上市的农产品21295.34吨；完成对全市23家乳制品、肉制品等重点品种和175家非强制食品生产企业信息化追溯体系建设。食品生产企业自查报告率、风险分级管理覆盖率等均达100%。</p>
 <p>为把好经营流通关和餐饮服务关，该市向社会公示放心食品超市自我承诺263家，持续推进食品经营风险分级动态管理，覆盖率达80%以上。深入推进食用农产品市场专项整治行动，食用农产品批发市场建档率100%；全市已完成学校食堂“互联网+明厨亮灶”786家，覆盖率达67%。开展网络餐饮服务食品安全专项检查，督促网络餐饮服务第三方平台分支机构落实备案义务、审查登记责任，全市共有第三方平台25个，入网4371家。</p>
 <p><strong>以纵横协作为方式，凝聚市场监管合力</strong></p>
 <p>通过加强市、县、乡、村四级横向协同、纵向联动，该市形成上下互通的双向支持工作局面。围绕食品安全，紧扣重点任务，不断完善部门间专项行动、信息互通等协作机制，动真碰硬查办案件，以“昆仑2021”专项行动为抓手，相继部署开展农村假冒伪劣食品、“假酒”会战等领域专项整治，向食品违法犯罪发起凌厉攻势。</p>
 <p>目前该市已查办食品类案件338起，案值38.65万元，没收金额4.37万元，罚没金额145余万元；破获食品领域刑事案件58起，抓获犯罪嫌疑人90人，移送起诉58案67人，涉案金额2000余万元，成功发起全国协查案件3起，侦办行政案件1起，行政拘留1人。</p>
 <p><strong>以信访维稳为重点，实行包保责任制</strong></p>
 <p>全市各级领导干部对所属辖区的涉食品安全的信访、维稳工作任务承担包保责任，各分管领导承担分管责任，逐级落实责任制，明确责任到人，坚持属地监管原则，把涉及食品安全方面的矛盾化解在基层、解决在一线，营造和谐稳定的社会环境。</p><p>□山西省临汾市市场监管局党组书记、局长张东红</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237944890>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)