---
layout: post
title: "“十四五”东莞氢能产业划重点：发力高端装备及制储运 建立产业集聚区"
date: 2022-04-21 19:38:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日，广东印发《广东省能源发展“十四五”规划》，对于制造业重镇东莞，广东也为东莞氢能产业发展划了重点：提出建立广州、佛山、东莞、云浮氢能高端装备产业集聚区和惠州、茂名、东莞、湛江氢能制储运产业集聚区。（21世纪经济报道）

<p>近日，广东印发《广东省能源发展“十四五”规划》(简称“《规划》”)，对于制造业重镇东莞，广东也为东莞氢能产业发展划了重点：提出建立广州、佛山、东莞、云浮氢能高端装备产业集聚区和惠州、茂名、东莞、湛江氢能制储运产业集聚区。</p>
 <p>近年来，珠三角几大城市都加快了氢能产能的布局。具体到东莞，2020年，东莞正式申请加入国家首批燃料<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>汽车示范城市群。2021年，《东莞市战略性新兴产业基地规划建设实施方案》印发，提出要重点导入发展新能源汽车及其零部件研发制造，打造氢能产业集聚区。</p>
 <p>目前，东莞氢能在产业链上下游均取得较大进展，但就产业布局、产业规模、产业链等方面，东莞与广州、佛山、深圳等城市依旧存在差距。</p>
 <p>业内专家表示，目前广东在氢能产业链下游应用端发展较好，但上中游制、储、运环节仍比较薄弱。此次规划能更好发挥各地优势，补足短板，推动广东能源清洁化转型，更好实现“双碳”目标。</p>
 <p><strong>东莞氢能产业多点开花</strong></p>
 <p>氢能产业链分为上游制取(制备-储运-加注)、中游燃料动力<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>系统和下游应用三个关键环节。《规划》提到，广东将加快培育氢气制储、加运、燃料<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>电堆、关键零部件和动力系统集成的全产业链。</p>
 <p>东莞经过多年发展，已在氢能全产业链中涌现出一批代表性企业，氢能产业呈现加快发展态势。</p>
 <p>位于东莞樟木头镇的广东合即得能源科技有限公司，系国内率先攻克小型化移动制氢难题的新能源企业。“目前我们逐步聚焦氢能全产业链，在电源领域，我们有面向通信基站的氢能主动电源，在市场应用领域也有相应布局。”合即得总经理向华说。</p>
 <p>在氢能源装备领域，东莞也已经有了一定基础。2017年，东莞首个氢能源装备项目——东沣新能源装备产业化项目落地松山湖，该项目主要研发生产氢燃料电池、氢动力装备及下游应用产品。项目落地的同时，东莞北京航空航天研究院与东沣科技签订战略合作协议，双方共同推动东莞新能源项目战略性布局，目前项目已完成投产。</p>
 <p>广东云创氢电科技有限公司是东莞在氢燃料动力电池系统领域持续探索的典型企业。凭借在氢能源及飞行器设计领域的学科交叉优势，云创氢电用一年多时间自主研发氢燃料电池发电系统，为自行设计开发的工业级无人机提供动力，续航能力超过6个小时，达到国际领先水平。</p>
 <p>“工业级无人机是未来无人机行业最大的增长点，而目前的行业痛点，正是燃料不足导致飞机续航能力低下，这将是我们一直发力的领域。”云创氢电创始人徐伟强表示。</p>
 <p>同时，目前东莞氢能产业已经逐渐形成产业集聚。去年下半年，东莞水乡新能源产业基地建成投产，作为东莞七大战略性新兴产业基地之一，该基地聚集了广东省重点氢能企业氢蓝时代、中汽宏远等相关氢能产业链企业，并大力引进上下游“专精特新”企业，形成水乡本土氢能产业链。</p>
 <p><strong>探索错位竞争发展思路</strong></p>
 <p>近年来，氢能产业成为新“风口”，广东各地也在加快布局氢能产业链。</p>
 <p>广州在2020年提出，将广州建成我国南部地区氢能枢纽，谋划约50个加氢站，构建氢能全产业链。而作为首批国家燃料电池汽车示范运用广东城市群的牵头城市，佛山已经聚集了100多家氢能企业和机构，氢能产业项目计划投资总额超过400亿元，全部达产后预计形成年产值超千亿元的产业集群。深圳提出到2025年，氢能产业规模达到500亿元，形成较为完备的氢能产业发展生态体系。</p>
 <p>业内人士指出，对比广州、深圳、佛山，东莞氢能产业从产业布局、产业集聚规模等各方面而言，发展步伐还较为缓慢，但东莞氢能产业在完备的工业体系下依然大有可为。</p>
 <p>“十四五”期间，东莞氢能产业将继续聚焦氢能与燃料电池汽车产业，同时在氢能制、储、运环节持续发力，建立氢能制储运产业集聚区。</p>
 <p>近十年，在氢能源产业方面，东莞已拥有10余家具有核心知识产权的相关企业及科研机构，初步构建了燃料电池汽车产业链雏形。在东莞水乡新能源产业基地里，中汽宏远紧抓氢燃料电池汽车等新能源汽车及其零部件研发制造。</p>
 <p>中汽宏远总经理助理、技术中心主任洪安阳告诉南方财经全媒体记者，日前企业依旧主打公交车方向，已经有几款氢燃料电池公交车做完前期设计实验，在进行小批量示范运行。“现在我们还在开发城市物流配送方向的氢能汽车，后期会逐步推广至货车方向。”</p>
 <p>依托于立沙岛水乡新能源产业基地上较为完备的产业链，中汽宏远从制氢到终端产品应用，均可以实现本土化生产。“我们前期以氢燃料的汽车为主，后期会根据市场化需求，和产业链上下游企业联动，延续至核心零部件制造方面，希望通过协作拉动产业链上下游互联互通。”洪安阳说。</p>
 <p>此外，东莞较为完整的工业体系和门类，对于氢能产业链的建立和发展将起到重要的作用。以云创氢电为例，企业在工业无人机用氢动力系统的研发过程，相应的电子信息、控制板等硬件生产，都可以在东莞本地完成，产业链配套优势明显，也极大减低了企业生产成本。</p>
 <p>专家指出，“十四五”时期，围绕氢能产业发展，东莞需要依托自身产业链配套优势，专注垂直细分领域和市场化运作，才能和周边城市形成错位竞争。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204212352285072.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)