---
layout: post
title: "广东文旅融合结硕果 市民享优质节日大餐"
date: 2022-02-04 02:18:09 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>2月3日，年初三是春节假期省内集中出游的一个高峰。刚刚获评首批国家级旅游休闲街区的潮州牌坊街、广州永庆坊等地成为市民游客的热门选择。记者从广东各地文旅部门了解到，节日期间景区、酒店、产业面向不同客源群体，推出优质丰富的文旅活动，让市民游客品尝到广东深入推进文旅融合发展的节日大餐。</p>
 <p><strong>文旅活动覆盖年轻群体</strong></p>
 <p>广东各地通过文旅融合发展，打造文旅品牌，推出一批新潮的网红景点，推动文旅资源景区化，推出形式多样的节日活动和优质丰富的文化旅游产品，覆盖更多年轻市民游客。省内不少景区、酒店、旅行社等更是接连推出优惠活动和个性服务。</p>
 <p>记者从广东省文化和旅游厅了解到，由广东省文物局指导，广东省博物馆(广州鲁迅纪念馆)和广州酒家集团股份有限公司主办的“跟着粤菜去旅行——粤菜文化展”将举办至2月15日，在广州酒家展览从粤菜历史、菜肴风味、传统习俗、名菜与名人故事等方面深挖粤菜背后的文化元素，为爱好粤菜的食客老饕提供一份广东“美食地图”。2月15日至21日，北京路、中山四路、惠福东路、西湖路、忠佑广场等地举办“2022广府庙会”，通过线上线下结合的方式，开展“一日千年·古越今秀”打卡活动、线上诗词大会、广东省非遗创意设计大赛历届获奖作品图片展、少儿美术大赛作品展、中国画名家邀请展等活动。</p>
 <p>佛山，佛山市文化广电旅游体育局近日评选发布禅城区罗格孔家村、南海区鲁岗村、顺德区碧江村、高明区沙寮村、三水区江根村等13个首批佛山市文化和旅游特色村，评选发布观心小镇、顺德华侨城欢乐海岸PLUS、三水百年火车站、佛山创意产业园等“佛山十大潮玩地”。</p>
 <p>在韶关，韶关樱花公园于1月21日至3月21日举行“文明韶关樱你而美”第十一届韶关樱花节，除了能赏樱，还策划了亲子乐园体验、萌宠乐园等趣味活动。</p>
 <p>江门市的滨海、温泉、生态等本地旅游产品，推出多项促消费活动。如华侨城古劳水乡春节期间举行新春特色表演，结合水乡特色美食与农产品集市供游客品赏和游览，园区内多个特色游玩区域推出优惠票价，降幅达28%。</p>
 <p><strong>文旅融合结出硕果</strong></p>
 <p>广东各地能在春节期间推出形式多样的节日活动和优质丰富的文化旅游产品，得益于全省文旅系统持续落实《广东省加快推进文化和旅游融合发展三年行动计划(2020-2022年)》。</p>
 <p>2021年，广东文旅融合发展成绩斐然，潮州牌坊街、广州永庆坊获评首批国家级旅游休闲街区，3个镇入选首批全国乡村旅游重点镇，7个村入选全国乡村旅游重点村。广东省文化和旅游厅有关负责人介绍，省文化和旅游厅着力推进高质量旅游目的地建设、乡村旅游提质增效和工业旅游发展，全年评定19家省级全域旅游示范区、7家4A级旅游景区、7家省级旅游度假区、5家省级旅游休闲街区，推出57个省文化和旅游特色村、50条省乡村旅游精品线路、20条省工业旅游精品线路。还首批评出4A级旅行社30家、3A级旅行社95家、2A级旅行社2家，金鼎级文化主题旅游饭店10家、银鼎级饭店7家。</p>
 <p>此外，广东已连续第5年举办文化和旅游产业投融资对接会，推动450个文旅项目交流合作。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267230759>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)