---
layout: post
title: "蔡昉：今年中国人口或将达峰 要转向消费需求拉动的增长模式"
date: 2022-03-20 08:23:39 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>3月18日，在以“2022:全球经济复苏分化”为主题的《财经智库》全球经济信心指数发布会上，中国社会科学院原副院长、国家高端智库首席专家，央行货币政策委员会委员蔡昉表示，从第七次全国人口普查到2021年的人口数据都在不断突破预期，去年我国人口的增长率为0.34‰，已经接近零增长，2022年也完全有可能达到中国人口的峰值。</p><p>在回答澎湃新闻记者关于城镇化的采访提问时，蔡昉表示，在不增加常住人口的情况下，仅仅是把户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率之间的差别消除，就会产生巨大的效果。</p><p>“这意味着有2.6亿人可以从城市常驻人口变成城市户籍人口。户籍带来的基本公共服务均等化，可使他们消费没有后顾之忧，据经济合作与发展组织(OECD)估算或可将消费提高30%。”蔡昉称。</p><p>谈及今年我国经济增速预期，蔡昉表示，经济增速正回归潜在增长率。他指出，2021年的高速增长是补偿性增长，将2022年的增长目标设在潜在增长率水平，可以保持2020-2023年的平均也能达到潜在增长率水平。他还表示，尽管疫情导致的供给冲击仍然存在，但最严峻的时刻已经过去了。</p><p>蔡昉指出，从中国经济发展阶段和人口转变来看，我国正面临三大需求侧挑战。</p><p>第一个挑战是经济增长供给侧的驱动因素与需求侧拉动因素的匹配。他指出，此前以为预测的潜在增长率已经考虑到了劳动年龄人口负增长因素，预期可以实现目标。但没有料到人口峰值会提前到来，需求因素能否支撑增长潜力成为崭新的挑战。</p><p>第二个挑战是宏观经济需求因素的结构转换。过去“三驾马车”中，出口、投资起到主要拉动经济的作用，今后需要转向消费需求的拉动，要更加依靠消费。人口负增长将伴随着消费收缩，三个效应(人口总量、年龄结构、收入分配效应)中前两者不可逆转，需要在第三种效应有所作为。</p><p>第三个挑战是经济复苏措施与长期增长政策的相互适应，保市场主体也要与保民生协同衔接，供给侧复苏政策和需求侧复苏政策应该同时使用。</p><p>蔡昉表示，市场主体是就业、收入和民生的“青山”，由就业和收入保障的消费侧是青山上的沃土及其养料。需求侧与供给侧密不可分，也不能相互替代，需要同时发力。</p><p>人口峰值和负增长都伴随着消费收缩，应对不当会陷入低通胀、低利率、低增长、高负债的长期停滞或“日本化”。对此，蔡昉表示，这并非没有出路，中国破解之策就是促进共同富裕。</p><p>“从三个领域缩小收入差距，特别强调加大再分配。再分配主要表现为基本公共服务水平和均等化提高。需要推动相关领域改革，改革带来显著红利(提高潜在增长率和扩大消费)，具有报酬递增的性质。”蔡昉称。</p><p>蔡昉指出，劳动年龄人口负增长在中国不一定代表劳动力的负增长，因为劳动力的核心是从农业生产率较低转向生产率更高的部门，这就带来劳动力供给的增加以及资源的重新配置和生产率的提高，带来实实在在的潜在增长率的提高。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203202316222950>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)