---
layout: post
title: "3月外汇市场成交量破22万亿 创近11月最高环比增速 4月成交量是否会受汇率贬值影响？"
date: 2022-04-29 21:42:17 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国家外汇管理局周五发布数据显示，3月份，中国外汇市场(不含外币对市场)总计成交22.20万亿元人民币，虽较2020年同期微降1.01%，但环比上月仍高增38.59%。从季度数据来看，今年前三月中国外汇市场累计成交57.67万亿元人民币，较上年同期增长6.04%。</p>
 <p>从汇率表现来看，3月首个交易日与最后一个交易日的离岸人民币兑美元汇率收盘价分别为6.3178、6.3513，月内贬值0.53%。</p>
 <p>汇率波动与外汇市场成交量有无因果关系？尤其在进入4月中旬后，人民币汇率步入明显贬值通道，月内贬值幅度超3%，“急贬”走势是否将影响本月的外汇市场成交数据引发关注。</p>
 <p>兴业研究高级汇率分析师张梦对财联社记者表示，汇率的波动率与外汇市场的成交量之间并无必然联系，在成交量小、流动性差的情况下，单笔大额结汇与购汇反而会造成汇率的波动率较大，如近期汇率的波动就反映出上述情况，由于结汇盘的观望，只有购汇方向，因此人民币汇率贬值较快。</p>
 <p>继昨日跌破6.65关口后，离岸人民币兑美元汇率今日一度继续走贬至6.69，但此后开启回升，接连收复6.65、6.64，并于晚间20时反弹至6.61附近，日内升值幅度约为0.56%。</p>
 <p><strong>结售汇变化显示已对贬值有所预期</strong></p>
 <p>一季度外汇收支数据显示，2022年一季度，售汇率为61.0%，与2021年同期基本持平；结汇率为62.4%，较2021年同期下降3.2个百分点。</p>
 <p>德邦证券首席宏观经济学家芦哲分析称，上述数据显示出售汇率维持在同期水平，结汇盘则开始观望。由于企业和居民普遍有“逢高结汇、逢低购汇”的交易行为，结售汇率之间的相对变化指向市场已经预期人民币汇率或相对美元贬值调整，结售汇率的变化也表明境内居民和企业部门开始调整资产负债行为。</p>
 <p>外汇管理局副局长王春英近期表示，3月份在美元指数上升的时候，市场主体选择在人民币贬值回调窗口增加结汇量。市场主体这样的行为，实际上会推动当时结售汇顺差上升，支持人民币汇率相对稳定。在汇率回调贬值的时候来结汇，这样的行为会支撑市场稳定。</p>
 <p>恒生银行(中国)首席经济学家王丹认为，4月下旬以来人民币贬值压力明显上升，主要是美元指数走强导致。然而，今年以来美元指数上涨了5.5%，但人民币兑美元仅贬值了3%，如按照过去几年美元指数和人民币之间的关系，人民币仍有进一步贬值的空间，不过，目前支撑人民币币值的有利因素是巨大的贸易盈余，3月贸易顺差仍处于历史最高水平。另外，假如市场形成单边贬值预期，央行将会采取行动稳定汇率，因此，继续贬值的空间将小于预期。</p>
 <p><strong>人民币没有大幅贬值压力</strong></p>
 <p>展望汇率后续走势，多位市场人士表示，短期内人民币仍将处于温和贬值区间，随着疫情逐步得到控制，我国经济基本面中长期向好的基础将会有力支撑人民币币值。同时，假如美国经济由于美联储加息陷入衰退，美元指数也较难延续强劲走势。</p>
 <p>王丹认为，央行近期下调了外汇存款准备金率，旨在增加外汇流动性，调节外汇市场供求关系，从而有助于稳定人民币汇率。美联储在5月的加息预期强烈，人民币届时贬值压力或将更大，央行此举也释放了要加强人民币预期管理的信号，避免市场形成单边贬值预期。</p>
 <p>植信投资研究院高级研究员常冉认为，未来人民币汇率趋势性大幅贬值的可能性较低。预计人民币汇率将在6.2-6.8区间内波动，具备较大的弹性空间。在贸易顺差保持、资本流出可控、货币政策相对克制、货币当局对汇率的逆周期管理和调节工具运用等一系列因素的影响下，人民币仍有一定韧性。虽然人民币短期内面临较大的阶段性贬值压力，但长期看有望回归均衡区间。</p>
 <p>招商证券谢亚轩团队近期指出，人民币汇率可能在三季度回落至6.7左右；全年来看，美元指数将冲高回落，人民币汇率将重回升势，甚至挑战2005年汇改以来6.04的高位。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366836616>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)