---
layout: post
title: "扩大政策适用范围 调整业主表决比例"
date: 2022-02-11 10:01:30 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>既有住宅加装电梯，是顺应人民群众对美好生活向往而实施的一项重要民生工程。近日，自治区住房城乡建设厅、财政厅、自然资源厅、发展改革委等四部门联合印发《关于进一步加快既有住宅加装电梯工作的通知》(以下简称《通知》)，明确扩大政策适用范围、调整业主表决比例，同时释放包括减免政策性收费、优惠服务费用等多项利好政策，助力既有住宅加装电梯工作。 </p>
 <p>据悉，广西着力完善既有住宅使用功能，推进既有住宅加装电梯工作高标准、高水平、高质量实施。2021年，全区429部既有住宅加装电梯投入使用，让更多群众不用爬楼就能“一键回家”。 </p>
 <p>适用范围扩大可加装电梯的既有住宅范围 </p>
 <p>相比2018年12月印发的《关于加快推进既有住宅加装电梯工作的指导意见》，《通知》进一步扩大既有住宅加装电梯政策适用范围。 </p>
 <p>2018年12月6日以前，部队在国有土地上建设的四至九层无电梯集资房、经济适用房，以及军队离退休干部休养所(军休所)、移交政府安置的军队离退休干部住房居住小区(包括军休干部休养所、军休干部服务管理站)既有住宅；实际为个人所有但未办理个人房屋不动产权证书或房屋所有权证书的四至九层无电梯单位自管房以及机关、企事业单位的集体(公有)产权住宅、集资建房，当能够提供房屋产权所属单位对房产使用人等有关情况说明，且房屋产权所属单位及房产使用人同意加装电梯的，适用加装电梯有关政策。 </p>
 <p>申请条件调整业主表决比例加大调解力度</p>
 <p>业主是既有住宅加装电梯的实施主体。《通知》明确，既有住宅申请加装电梯可以按单元、楼栋、小区为单位申请，申请人应当征求所在楼栋或单元全体业主意见，由本楼栋或单元专有部分面积占比三分之二以上的业主且人数占比三分之二以上业主参与表决，并经参与表决专有部分面积四分之三以上的业主且参与表决人数四分之三以上的业主同意后，签订既有住宅加装电梯项目协议书。加装电梯拟占用业主专有部分的，还应征得该专有部分业主的同意。</p>
 <p>业主意见难统一是影响既有住宅加装电梯工作推进的主要因素。业主因加装电梯受到影响提出反对意见时，该怎么处理？《通知》明确，相关当事人先行通过友好协商方式，解决加装电梯过程中的利益平衡、权益受损等事宜，也可以委托业主委员会、社区居民委员会等进行协调。业主之间协商或调解不成功的，可依法通过法律途径解决。各相关单位、部门处理加装电梯异议纠纷的调解时限原则上不超过15个工作日。对于涉及老年人、残疾人、移交政府安置的军队离退休干部居住的老旧小区住宅加装电梯项目，各相关单位、部门要加大调解力度。 </p>
 <p>利好政策减免政策性收费强化便民服务</p>
 <p>同时，《通知》释放多项利好政策，助力加装电梯工作。 </p>
 <p>落实各项减免政策。对既有住宅加装电梯工程的业主，免征城市园林绿化补偿费和城市绿化用地面积补偿费；因加装电梯依法增加的面积，不计入增容建筑面积，不计入规划指标，不办理不动产登记手续，不再补缴土地出让金，不需补缴城市基础设施配套费、防空地下室易地建设费，其他相关行政事业性收费、政府性基金按规定落实减免政策。既有住宅加装电梯工程办理建设工程规划许可、建筑工程施工许可和规划核实等审批手续时不收取任何费用。 </p>
 <p>强化便民服务。各地及时开通既有住宅加装电梯业务受理窗口，按照“一表申请、一窗受理、内部流转、限时办结”要求，制定公布本地区既有住宅加装电梯办事指南、统一申报材料、优化审批流程，推行集中办理、并联审查、申报材料互认共享，避免申报材料重复提供，实现申请人“只用跑一次”。鼓励推行“容缺受理、承诺审批、一网通办”。同时，各地住房城乡建设主管部门将面向社会定期征集和公布一批具有相应资质的电梯生产、安装、改造、维修等机构名录方便群众参考选择。 </p>
 <p>开通绿色通道。电力、燃气、水务、通信、有线电视等相关单位优先安排加装电梯工程的电力扩容、管线迁移等相关配套项目实施计划，并只收取基本人工和基础材料费用。鼓励各地将加装电梯与城镇老旧小区改造统筹同步实施，综合考虑电力扩容、管线迁移等费用。鼓励已完成加装电梯的小区楼栋、单元建立电梯专用维修资金，确保电梯日常维修、维护。 </p>
 <p>此外，《通知》还明确适当放宽规划技术标准，如不需重新办理用地手续，加装电梯体量不纳入建筑间距计算等。 </p>
 <p>“双线监管”  确保加装电梯工程质量安全</p>
 <p>加装电梯的质量关系住户的安全和切身利益。既有住宅加装电梯是房屋建成后再实施的改造项目，包含基坑开挖、土建施工等建设工程和电梯安装等特种设备安装行为。为加强对加装电梯项目的质量安全监督，广西对既有住宅加装电梯工程实施“双线监管”，即土建施工质量安全监管和电梯安装特种设备安全监管。 </p>
 <p>对除电梯设施设备及电梯安装造价外，投资额在30万元以下或者建筑面积在300平方米以下的既有住宅加装电梯工程，土建施工和竣工验收阶段，要相应办理施工告知和验收告知。 </p>
 <p>对除电梯设施设备及电梯安装造价外，投资额在30万元以上(含)且建筑面积在300平方米以上(含)的既有住宅加装电梯工程，土建施工阶段要办理建筑工程施工许可证，竣工验收阶段要办理工程竣工验收备案。</p>
 <p>据《南宁晚报》 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273574098>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)