---
layout: post
title: "奶企积极开展绿色发展 科技牧场助力乡村振兴"
date: 2022-05-28 09:04:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中共中央办公厅、国务院办公厅日前发布的《乡村建设行动实施方案》(简称《方案》)提出，树立绿色低碳理念，促进资源集约节约循环利用，推行绿色规划、绿色设计、绿色建设，实现乡村建设与自然生态环境有机融合。牧场作为深耕乡村服务城市的载体，天然承载绿色发展使命。目前头部奶企纷纷布局绿色智能牧场，借助科技与规模的优势助力乡村振兴。</p> <p>“放眼全球，绿色发展是21世纪人类发展的共同追求，也是全球乳业的未来之路。将绿色、生态、环保、可持续发展的理念融入到现代奶业的建设生产管理体系，是我国奶企的战略发展共性。”中国奶业协会相关负责人对记者表示。</p> <p><strong>智慧牧场带动绿色发展</strong></p> <p>牧场是奶企连接城市和乡村的纽带，贯穿第一产业、第二产业和第三产业，为乡村振兴提供“引擎”。</p> <p>蒙牛乳业党委副书记、执行总裁李鹏程介绍，蒙牛的规模化牧场系统开展“种养结合”绿色生产模式，通过规模化有机肥还田，持续改善土壤健康。既提高了土壤固碳能力、减少了碳排放，更保护了牧场周边土壤微生物及鸟类、昆虫、哺乳动物等各类物种生态。</p> <p>伊利股份相关负责人介绍，伊利推行以养带种、以种促养的“种养一体化”生态农业模式，升级打造伊利智慧牧场大数据分析应用平台3.0，将数字化、智能化先进科学技术与传统养殖业充分融合，有效减少碳排放量，助力打造绿色智能牧场。</p> <p>光明乳业已经布局绿色牧场，在牧场选址、建设、运营过程中注重环境保护，强调绿色发展、绿色生态农业循环利用。同时，光明乳业整理牧场空闲地块，进行绿化工作，打造花园牧场、智慧牧场。</p> <p><strong>创新推动饲料多元化</strong></p> <p>2021年以来，国内饲料成本出现大幅上涨，奶牛养殖所需的粗饲料(如青贮、苜蓿、燕麦草)价格涨幅较大。今年以来，豆粕、玉米、棉籽等价格仍在持续上涨。</p> <p>庄园牧场表示，公司自有奶源是通过加强牧场管理效能，提升单产和优化牛群结构来化解部分成本上升带来的压力。公司会适时根据原料成本和市场环境对产品结构进行调整。</p> <p>光明乳业称，公司充分利用奶牛生理特点，积极响应秸秆回收利用号召，将水稻秸秆、小麦秸秆、花生秧秸秆等经过简单物理加工后，作为奶牛饲料资源。</p> <p>采用环保饲料也是一些牧场的做法。华润雪花啤酒相关负责人表示，啤酒糟是啤酒生产的主要副产物，主要是由大麦外壳和种皮组成，富含纤维素、蛋白质、脂类等，营养成分丰富，含量可观。华润雪花啤酒每年啤酒糟产出主要用于动物饲料，利用啤酒糟中含有的大量蛋白质和维生素，补充动物饲料必需的含氮营养物质，属于开发利用的初级阶段。</p> <p>奶企也在推动饲料创新。2021年，伊利在上游合作牧场积极推广奶牛饲料益生菌添加剂技术，通过发酵技术、酶工程等研究奶牛营养物质消化率提高的综合调控技术，提高奶牛对各类营养物质的消化利用，改良奶牛瘤胃微生物环境；研究奶牛低蛋白质日粮调配技术，在满足高产奶牛对蛋白质的需求前提下降低奶牛日粮蛋白的饲喂量，有效减少氮排泄和甲烷排放，打造伊利“低碳”奶牛。</p> <p><strong>科技助力生态建设</strong></p> <p>绿色牧场的建设离不开硬科技。“配套自动化环境控制系统、TMR饲喂、智能穿戴设备、全封闭的自动挤奶系统和精准数字化管理系统是现代牧场建设的标配。”中国奶业协会相关负责人介绍。</p> <p>蒙牛相关负责人表示，集团运用云计算、物联网、大数据等新兴技术，通过建设“数字奶源·智慧牧场”平台，在上游奶牛养殖上，进行全链条数字化监控。智慧牧场的建设与“乡村振兴战略”相契合，利用数字化手段提高养殖业现代化水平，这对全国奶牛养殖也起到标杆示范作用。</p> <p>蒙牛广泛应用从牧草到牧场，最终回到牧草的可持续发展方式：牧草种植企业为牧场提供优良牧草，牧场为乳制品加工供应优质奶源。同时，牧场产生的粪污排至沼气发电企业进行发酵，发酵后产生的沼气用于发电，而剩余的沼渣被有机肥生产企业利用，加工后再变成高效的有机肥料供应给牧草种植企业。整个循环经济模式形成了一个商业闭环，有力地推动了蒙牛的生态建设。</p> <p>完达山乳业相关负责人表示：“目前我们采用干湿分离和粪肥还田技术。现在行业内很多牧场已经实现固体粪污回收利用做卧床再生垫料，可减少粪污产出量。”</p> <p>光明乳业相关负责人表示，光明牧业在环境减排方面已经掌握一些前沿技术，特别是在畜牧养殖、牧场环境领域，包括营养调控、粪污资源化利用、牛舍的装备设计以及智能化。比如，根据春、夏、秋、冬四个季节不同温度、不同湿度下温室气体的排放规律曲线图，配套了温室气体吸附装置，开发出了低温发酵菌种，推广后降低了温室气体排放量，减少了大气污染。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395251756>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)