---
layout: post
title: "进入“速冻”模式的元宇宙板块 还能重新火起来吗？"
date: 2022-02-26 16:09:50 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>去年四季度盛极一时的元宇宙板块，却在2022年伊始跌入“速冻”模式：</p><p>通联数据Datayes！的统计显示，元宇宙指数于1月5日达到其历史高点1248点后便逐级盘跌，2月25日报收于993点，短短一个多月时间竟录得接近22%的跌幅；总市值亦从16793亿元滑落至13691亿元，蒸发了3102亿元，而恒信东方(300081.SZ)等一批股票的价格更是接近腰斩。与此同时，提前布局元宇宙的海外巨头如Meta、Roblox等亦因相继抛出糟糕报表导致股价大跌，前景备受质疑。</p><p>但另一方面，市场上关于元宇宙的信息却一浪赛过一浪：以中信证券、国泰君安为代表的头部券商密集发布看好的深度研究报道，而一大批著名企业(如腾讯等)亦纷纷抢注元宇宙相关商标，甚至连广场大妈亦加入讨论阵营，信息轰炸下元宇宙却似乎热出新高度。</p><p>股价冷与信息热的反常背后，究竟隐藏着什么样的必然逻辑？成功走过发展元年的元宇宙产业开始步入大妈时代，在其继续前进的道路上，又该警惕什么，留意什么？围绕上述问题，经济观察网记者近日再度对海南省区块链协会副会长曹元先生进行了线上专访，以下为专访内容——</p><p><strong>|对话|</strong></p><p><strong>经济观察网：曹会长你好，踏入虎年，元宇宙产业遭遇了极为尴尬的时刻：无论中外市场，相关概念股在春节前后都出现了较大幅度的回撤。那么，导致这波大跌的背后因素有哪些？</strong></p><p><strong>曹元：</strong>当前的元宇宙产业其实和其他概念一样拥有相同的特征，即：人们的预期、资本的流动以及产业的落地所消耗的成本都呈现百倍以上量级的抬高。</p><p>其中，预期的成本是最低的，但它也需要以“有序的故事性”表现，需要的是智力成本和信息传递成本，目前从百度指数和谷歌趋势来看，元宇宙概念虽然较之前降温，但都保持高位，说明预期仍在继续，只不过目前传递的元宇宙信息是成本更低的“热剩饭”，将大机构、行业意见领袖的信息二次加工，成本更低，所谓大妈都在说元宇宙。</p><p>从我个人感受来看，每天还是被各种各样的元宇宙信息轰炸。 但是资本的流动跟不上了，尤其是二级市场这种流动速度快速的。目前国际资本倾向于避险资产，而不是元宇宙这类高风险资产。国内资本倾向于确定性更强的节能减排、新能源以及东数西算等国家战略。于是元宇宙概念股出现了下跌。</p><p>而元宇宙项目落地距离其盈利还有很长一段路程，更跟不上预期，也支撑不了资本继续炒作元宇宙概念。</p><p><strong>经济观察网：那么，按您这样的分析逻辑，元宇宙这把火还能持续下去吗？抑或就此熄灭了？</strong></p><p><strong>曹元：</strong>首先，我们得判断出，元宇宙究竟是真概念还是伪概念；若是真概念，就还有火的可能性。所谓真概念，就是这一概念确实最后能产业落地的，达到或者超出预期收益的，就比如十年前的新能源汽车。伪概念是最终不能产业落地，或者落地收益远小于预期，就比如2020年的长生不老概念股，还有之前的徐翔概念股等。</p><p>元宇宙概念目前来看是属于真概念范畴，根据Gartner的预计，成熟还需要8年时间。为什么是真概念，有以下原因：1.有实质性的技术支撑。并且这种技术都已经实现，只是部分技术成熟度欠佳，整体使用成本较高；2.有丰富的场景应用。仅仅目前的元宇宙探索，就出现了大量的场景，涵盖了人们的衣、食、住、行、工作、学习、娱乐、社交；3.形成全球性共识。元宇宙是很少见一个概念让全球几乎都能达成共识的，其他技术概念，比如量子计算、5G、石墨烯等都没有出现。众人拾柴火焰高，在全球都努力建设元宇宙的情况下，越容易强化元宇宙概念的真实性。</p><p>因此，元宇宙概念经过短期的冷却后，后期可能还会火起来，尤其是在出现爆款产品或者通用性应用的情况下。</p><p><strong>经济观察网：2022年的元宇宙会呈现怎样的发展态势？有哪些值得关注的地方？</strong></p><p><strong>曹元：</strong>中外元宇宙的发展路线有重合的地方，也有不一样的地方，关注点也就不太一样。 重合的地方会集中在物理层面和算法层面。进入元宇宙的设备，包括VR/AR/MR等，中外都有投入在做。如果今年苹果的AR设备推出，将会刺激到国内外相关产业链的爆发。算法层面今年关注的是AIGC，虚拟人也是AIGC的一个典型应用。中外都有大机构重金投入。</p><p>不一样的地方是，中国可能更集中在应用端，比如会出现大量元宇宙叙事的应用，包括游戏、文旅等领域，而且是以中心化生产的；而国外会发力激励机制和元宇宙的经济机制，其基础是Web3的理念，通过去中心化机制生产元宇宙中的内容。</p><p><strong>经济观察网：近期元宇宙虽然遭遇“速冻”模式，但并不是全部，其中的NFT更是风景这边独好：由国际奥委会官方授权发行的冰墩墩NFT热爆全城。那么，这个NFT究竟在元宇宙产业中扮演什么样的角色？今年的NFT又会有怎样的发展？</strong></p><p><strong>曹元：</strong>NFT和元宇宙原本是割裂的，比如ROBLOX当中没有NFT，预计今年会发生更多融合。做游戏的、VRAR内容的等会运用更多NFT.NFT在元宇宙扮演者破壁的角色，因为NFT是跑在链上的，可以不依赖某个元宇宙场景而存在和流转，比如某个元宇宙游戏没了，但当中创设的NFT仍然存在，或可以在另外一个场景中使用。NFT就扮演了不同元宇宙之间信息传递的媒介，为元宇宙将来的大融合打下基础。数字身份NFT化也会打破不同元宇宙的进入障碍，但需要标准的建立。</p><p>我预计今年的NFT会有以下几个方向的发展：(1)协作型NFT大发展。鼓励大家一起创作一件NFT，这背后也需要ERC-998和ERC-1155等协议的使用。(2)非数字藏品、游戏场景的使用。因为元宇宙很重要的一个方面就是数字孪生，而物理世界大部分资产都是非同质的，非藏品性质的，它们映射到数字世界的NFT是实用型资产，而非收藏类资产；另一方面，数字原生领域，大量的内容也不是非要收藏，比如创作的小说、论文、某种想法的记录、某种工业设计等。因此国内将NFT翻译成数字藏品限制了NFT的发展，也会在上述资产大规模出现后，比较尴尬。蔡维德教授提出的NFR，非同质化权益可能是更适合的表达。</p><p><strong>经济观察网：元宇宙也好，NFT也罢，其实都和区块链有着千丝万缕的关系，毕竟都属于数字经济产业的一部分。而提到区块链，必然绕不开BTC(比特币)。请问，比特币未来的发展前景如何？它能够在元宇宙产业中发挥哪些价值作用？</strong></p><p><strong>曹元：</strong>根据历史发展历程，个人认为可以把比特币的价值分为以下几个阶段：</p><p>第一阶段是极客价值时期，时间段大概是2009年到2012年。其时属于比特币发展早期，当比特币将密码学、数学、计算机科学、分布式计算等众多技术凝聚起来后，首先被技术极客所推崇，他们基于技术角度认可比特币的价值。</p><p>第二阶段是黑产价值时期，其间比特币的交易属性被非极客圈看到，标志性的事件是2013年，Reddit这样的社交媒体接受比特币支付。而暗网也开始使用，网络安全情报公司RecordedFuture数据显示，2014年，6大暗网中平均每天的比特币交易量达到65万美元。</p><p>第三阶段则是数字黄金时期。因为随着比特币的链路可追踪，监管技术不断发展，可以追踪比特币，其作为黑产支付工具的特性就渐渐消失了。2018年、2019年，美国FBI破获了多起比特币案件，追踪到了犯罪人。</p><p>此时，比特币作为数字黄金的概念逐渐被加密圈认可。早在2016年左右，就有将比特币比作数字黄金，但初期比特币和黄金的相关性并不足，2018年、2019年比特币和黄金的相关性增大。尤其是2019年9月到2020年9月，比特币和黄金的相关性达到了0.8，但此后相关性逐渐减弱了。</p><p>但是，随着此次乌东事件，比特币和黄金走势背离，说明其作为数字黄金的价值已经荡然无存了。 造成这一事件的原因是比特币特有的缺陷和其他数字货币的发展。</p><p>比特币自身的缺陷是其无监管的交易，造成集中度增加。去年年底，Crypto.com的数据全球据估计有1.14亿人持有比特币，但实际上有大约三分之一的流通中的比特币集中在前0.01%的账户上。比特币的价格越来越被庄家操控。</p><p>而与法币挂钩的稳定币，成为市场规避风险的更好用的工具。稳定币在2021年12月的时候，市场估值约为1683亿美元，截至2月中旬增长9.92%，到了1850亿美元。这期间正是乌东恶化的时间。</p><p>因此，我个人判断，随着数字黄金时期的结束，未来比特币会朝着收藏品的方向发展：因为它作为数字货币的标志性产品，区块链的第一个应用，数字资产的先驱，是非常有收藏价值的。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202262290276390>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)