---
layout: post
title: "市场人士：短期关注多IH空IC机会"
date: 2022-01-24 07:51:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>元旦后至今，市场出现了比较大幅度的下行，指数遭遇了罕见的“开门黑”，投资者信心受到较大打击。市场人士表示，近期以中证500和中证1000为代表的中小盘股表现较弱，建议多IH空IC。</p>
 <p>在浙商期货股指期货研究员金辉看来，市场普遍预期2022年经济走势将呈现先抑后扬态势，元旦以来指数的走势也在一定程度上印证了这一预期。上周央行下调政策利率对市场是一个利好，但这一操作反而加剧了市场对经济面临压力的担忧，短期市场情绪反应有些过度。此外，部分基金调仓的操作也在一定程度上令投资者产生了预期差，加剧了市场的波动。因此，短期单边投资者建议观望为主，对于经济下行预期的担忧令大资金偏爱防守型策略。当前上证50指数得到的支撑大于中证500指数，操作上建议买IH卖IC头寸继续持有。</p>
 <p>伴随着MLF和LPR降息刺激的落地，投资者本来期待着A股会出现“春季躁动”，但近期A股的表现是较弱的。而且在公募发行明显遇冷的背景下，市场存量博弈的特征非常明显，金融地产由于盘子较大，对上涨有很强的流动性“虹吸效应”，导致近期以中证500和中证1000为代表的中小盘股表现较弱。市场究竟在担心什么？海通期货股指期货研究员许青辰认为是中债利率见底以及美债实际利率的快速上行。近期随着美债实际利率的上行，美股尤其是科技股下跌幅度较大。市场担心在国内降息落地之后，中债利率有见底的可能。在美债实际利率和国债利率上行的共同作用下，沪深300的估值水平可能存在较大的下调压力，需要尤其警惕。同时，市场风格也可能出现切换。</p>
 <p>据许青辰介绍，1月26日的美联储议息会议后若不出现超预期“鹰派”的表述，美债实际利率或“不上反下”。当前美国货币政策致力于应对通胀，因而市场预期2022年可能4次加息，并于下半年开始缩表，且仍有进一步强化的可能，仅用半个月市场就完成了对美联储货币政策态度从“不会过于鹰派”向“极度鹰派”预测的转变。届时，A股市场对中债见底、美债利率上行以及海外市场风险的担忧或有所缓和，考虑到近期大盘股越涨市场量能越萎缩市场表现越差的情况，大盘股的上行不具备持续性，一旦市场避险情绪降温，市场风格也可能重回中小盘股偏强的情况。</p>
 <p>从上周市场走势来看，一德期货股指期货研究员陈畅分析称，尽管上周二盘后国新办召开金融统计数据新闻发布会释放了积极的稳增长信号，但指数层面表现依然不尽如人意，价值成长分化显著，主要原因在于美债收益率快速上行、美股大跌使得国内投资者情绪偏向谨慎。从趋势角度来看，当前A股下行风险不大，国内投资者情绪较为谨慎的主要原因在于1月26日美联储议息会议。等到议息会议靴子落地，在稳增长预期推动下，指数层面有望企稳上行。第一，在稳增长、宽信用政策导向下，国内宏观流动性环境趋向宽松。逆回购利率的下调降低了货币基金的利率中枢，股票市场的性价比提升。第二，部分投资者担心美债收益率上行、美股下跌会压制全球风险资产估值，且中美政策周期错位会导致中美利差缩小、北上资金外流。但当前A股不具备因美债利率上行、美股大跌而跟随大跌的基础。</p>
 <p>就A股而言，陈畅表示，外因虽有扰动，但内因才是本质。虽然美联储议息会议的不确定性一定程度上影响了国内投资者的情绪，但国内边际趋松的宏观流动性有利于稳定市场对经济的预期。等待市场逐渐消化掉议息会议信息后，主线将重新回归国内稳增长预期，在此背景下指数层面有望逐渐企稳。操作上，单边层面建议前期多单谨慎持有，若美联储议息会议表态明显鹰派导致美债收益率持续上行、美股大跌，并引发北上资金大幅外流，则多单见好就收。反之，若美联储表态符合预期，则多单继续持有，并可逢分时回调继续加仓多单。跨品种套利方面，建议投资者关注多IH空IC跨品种套利。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257854394>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)