---
layout: post
title: "济南政务服务事项网办率达99.28%"
date: 2022-04-07 09:43:51 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者段婷婷</p>
 <p>近年来，济南坚持以需求为导向，多措并举推动实现政务服务事项网上办、咨询办、就近办、多点办，最大限度减少人员集聚，全力打造线上线下深度融合、无缝衔接的政务服务新格局，为企业群众提供渠道多样、简便易用、安全高效的政务服务。目前，济南市政务服务事项网上可办率已达99.28%。</p>
 <p>审批服务不见面加速跑</p>
 <p>“太感谢了，没想到这么方便和快捷，不用我们跑，在家里就能‘坐等发证’了！”济南章丘海通置业有限责任公司海通龙泉名著项目申请人宫先生说。</p>
 <p>3月30日上午，章丘区行政审批服务局收到宫先生关于海通龙泉名著项目6号楼预售许可申请后，疫情期间为减少人员接触，提高工作效率，该局勘验服务部决定通过视频远程勘验的形式对该工程预售许可形象进度进行勘验。</p>
 <p>确定好勘验形式后，工作人员首先查看图纸，确认6号楼位置，又与申请人电话沟通，通过网络视频对项目现场进行远程勘验，全程对音视频进行录制保存，不到10分钟就实现了“零接触”勘验。目前，简易低风险的项目“互联网+视频”办理模式成为一种常态，勘验时间由原来的三天缩短为一个小时，时限压缩了90%以上。</p>
 <p>近年来，济南市打造“全流程”智慧审批新模式，实现“网上办”。目前，全市政务服务事项网上可办率达99.28%；2628项审批事项331种电子证照与纸质证照同步制发、同步亮证，一体化在线平台所有审批事项实现电子证照、电子印章全覆盖；12类144个事项实现“24小时自动受理”。其中，58个事项实现“24小时自动审批”，交通运输、城市管理等领域51项事项实现无人工干预审批。</p>
 <p>创新多样化审批服务模式</p>
 <p>“您好，您主要的经营范围是否包含生食？”“您好，疫情期间建议您优先选择线上渠道办理，接下来我将通过远程协助方式指导您填报，请您授权。”近日，赵先生的餐饮店开业急需办许可证，在政务服务“智惠导服”平台工作人员的指导下，不到半个小时就完成了业务申报。</p>
 <p>2021年9月，济南市上线全国首个政务服务“智惠导服”平台。济南市打造政务服务“网购版”总客服，实现“咨询办”。平台上线以来，为企业群众提供咨询服务35.4万件。</p>
 <p>同时，济南市打造家门口的政务服务“便利店”，实现“就近办”。济南市深入推进四级政务服务体系建设，在全市建立了163个街镇便民服务中心、5300余个村(社区)便民服务站，实现基层便民服务场所全覆盖。大力推广基层政务服务帮代办模式，积极发动老党员、网格员、志愿者等群体力量，建立帮代办服务机制。在基层布局24小时自助办事大厅，目前全市已布设各类政务服务自助终端1200余台。</p>
 <p>除此以外，打造“15分钟”政务服务圈，实现“多点办”。近年来，济南市行政审批服务局持续将服务端口前移，首开“政银合作”先河，打造群众身边的“微型政务大厅”，与基层政务服务站点、自助终端共同形成“15分钟”政务服务圈。目前，已在全市28家银行的335个网点设置企业登记代办点，一站式办结营业执照、银行开户、公章刻印等企业开办手续，累计办件24000余件，为市场主体节约了时间和经济成本。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334511178>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)