---
layout: post
title: "连锁餐酒吧COMMUNE完成新一轮融资 超过1000种酒水选择是它的“杀手锏”？"
date: 2022-02-10 16:59:47 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>近日，连锁餐酒吧品牌COMMUNE完成数亿元A+轮融资，本轮融资由日初资本领投，高瓴投资、番茄资本跟投，木星资本担任独家财务顾问。天眼查APP信息显示，2021年4月，COMMUNE曾获得聚沙投资、高瓴资本的A轮融资。</p>
 <p>COMMUNE成立于2016年，首店在武汉花园道开出，是一个直营连锁餐吧品牌，其特别之处在于，COMMUNE将传统餐吧系统与超市零售式卖酒结合在了一起。目前COMMUNE在全国开出了近100家门店，覆盖全国超30个超一线、一线及省会城市的核心代表商圈，并且计划在2022年继续拓店120-130家。</p>
 <p>从业态上看，COMMUNE仍是餐加酒的复合餐吧模式，客单价在80-120元区间，以16-18个小时的营业时长来吸引更丰富的客群、开拓更多消费场景。COMMUNE的餐食多主打鸡翅、披萨、意面等西式餐食，大众点评上大多消费者评价认为其出品稳定在及格线之上，而店面里无处不在的酒水才是COMMUNE的最大卖点。</p>
 <p>COMMUNE酒水采用自选、自助买单的模式，一进门店就能见到分区陈列着啤酒、葡萄酒、洋酒的大型冰柜走廊，SKU超1000个，此外还结合中央吧台售卖咖啡、生啤、鸡尾酒、奶茶等50种现制饮品。</p>
 <p>门店方面，COMMUNE多为大店，面积在300-1000平方米之间，主要分经典店和臻选店两种店型，前者侧重于轻松社交，主要客群为年轻人，后者更偏重商务休闲，会组织酒水品鉴等活动。</p>
 <p>COMMUNE品牌总监范夏萌曾对外表示，消费者的一个惯性是，客人不知道自己需要什么。而如何买断消费者当下的消费时段，买下这个时段的消费习惯。品牌要为消费者提供在当下消费时段内一个清晰的选择，或者在这个时段里，能够在脑海跳出来的前三的标签。</p>
 <p>而COMMUNE足以达到及格线上的餐食、海量种类的酒水选择仅是基础，其围绕全时段运营对灯光、歌单、菜单等做出的分时段设计，针对轻松、微醺等氛围的打造，均有利于留下消费者。</p>
 <p>不过COMMUNE也有其隐忧。</p>
 <p>COMMUNE超1000个的SKU比大部分大型商超的酒水板块还要丰富，而海量的酒水种类意味着对库存管理方面有极高的要求。另一方面，COMMUNE 300-1000平方米的店铺面积也意味着人工、租金等成本不会低，而复合型业态也要求品牌需要持续吸纳、培养不同工种的人才。这是一个非常“重”的模式。当人们对网红品牌的打卡热情消退，合适点位铺满、迅速拓店的边际效益开始递减等情况出现，如何维持持续增长或将成为COMMUNE必须面对的难题。</p>
 <p>不过就目前而言，这类微醺的酒馆生意仍处于高度发展阶段，自2021年起有一批酒馆品牌颇受资本青睐。</p>
 <p>精酿啤酒品牌“太空精酿”在2021年获得500万元天使轮融资；同样主打啤酒的连锁酒馆品牌“猫员外”8月获得共计过亿元Pre-A及A轮融资；2021年9月10日，“酒馆界蜜雪冰城”海伦司正式在港交所上市。</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文报告，考虑到中国经济增长及居民可支配收入的不断增长、夜间经济潜力巨大以及二三线城市的城市化发展和消费习惯转变，中长期维度看国内酒馆行业有望迎来快速增长。预计2025年酒馆行业规模将达到1893亿元，2020年-2025年复合增速为18.8%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272718357>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)