---
layout: post
title: "【网络中国节·春节】海沧区营造浓厚新春氛围 文旅大餐线上线下送欢乐"
date: 2022-01-28 08:42:27 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>春节连接着旧岁与新年，是中华民族共同的文化基因。随着时代变化，地域各异，春节的年味有着绚丽多彩的不同呈现。</p>
 <p>走进海沧，年味是街头巷尾挂起的大红灯笼，是企业员工收到的暖心礼包，是精心筹备的文艺展演，是认真绘制的旅游地图……为了让群众过一个安心欢乐的幸福年，日前，海沧坚持以人民为中心的发展理念，全方位谋划、多角度发力，通过打造线上线下并联的独特过节体验，营造浓厚节日氛围，持续增进民生福祉。</p>
 <p>换上亮丽新装新春氛围组惊艳亮相</p>
 <p>“海沧新春氛围组‘上线’了，氛围感拉满！”“我最喜欢行道树上挂着的小灯笼串，像一串串冰糖葫芦。”“三角梅花团景观最好看，很少见到这么多种颜色的三角梅组合在一起”……近日，海沧市民的社交软件上频频晒出的海沧新春氛围美照引发热议，走上街头打卡拍照成了当下热点。</p>
 <p>记者在海沧区行政中心附近看到，花团锦簇的三角梅与郁郁葱葱的绿植交相辉映，“福星高照福佑中华”等字样点缀其中，“福虎”、“福”字等装饰巧妙融入，营造出色彩艳丽、层次丰富的道路景观，让人眼前一亮，吸引了许多路过的市民驻足拍照。</p>
 <p>据了解，海沧区在18处城区重要节点设计制作“福”文化主题绿植造型，在滨湖路、海沧大道、兴港路、钟林路、南海三路、翁角路、党校路等23条主次干道悬挂灯杆国旗、“福”文化主题灯笼串、发光中国结，同时在主次干道人流量大的重点区域周边行道树上安装夜景灯带和发光小灯笼。此外，全区100座公交候车亭、80处灯箱广告牌及户外103块LED电子屏也都刊播新春祝福语、“福”文化主题海报等春节氛围布置宣传标语。</p>
 <p>夜幕降临，海沧夜景灯带被点亮，仿若一条条璀璨的星河。与此同时，在厦门中心、海投CBD、融信海上城等建筑楼群，海沧还专门设计制作了以迎新春为主题的灯光动画，生肖、烟花、灯笼等传统节日元素在夜幕下生动演绎。</p>
 <p>送上温暖服务一条红围巾暖身更暖心</p>
 <p>这周一，海沧区总工会的工作人员提着沉甸甸的新春爱心大礼包，来到金达威维生素有限公司。“海沧不仅送来了慰问金和慰问品，还开展了职工劳动保护、安全生产等宣讲活动，特别细致周到。”披上海沧区总工会送来的红围巾，金达威相关负责人开心地说，红围巾不仅暖身，更暖心。</p>
 <p>同时，海沧区总工会设立了200万元专项慰问资金，为困难职工、苦脏累险艰苦行业、交通运输、电力、环卫等岗位的职工，以及春节期间坚守岗位和疫情防控一线的职工提供关爱服务；设立300万元专项资金，为留厦的非公企业非厦门籍会员赠送新春爱心大礼包；设立300万元专项资金，鼓励职工春节期间留厦过年，提供交通补助。此外，海沧300万元“留厦”消费券已发放到留厦过年的外来务工人员手中。</p>
 <p>如今，放眼海沧，爱心敬老等爱心行动已蔚然成风，年前各新时代文明实践所(站)组织形式多样的活动，走进残疾人、孤寡老人、空巢老人、困难儿童、留守儿童家中，让群众感受到暖心关爱。海沧亲子义工服务队还走进几个街道的困难老人家中。身穿红马甲的亲子义工像在自家一样忙碌，准备好年夜饭，和困难老人一同围炉。</p>
 <p>与此同时，海沧还将礼遇和祝福送到了新时代文明实践志愿者代表以及道德典范代表手中，营造尊崇礼遇志愿者和道德典范的浓厚氛围。“节日祝福特别暖人心，新的一年，我会继续献爱心、做公益，弘扬正能量。”省见义勇为先进个人彭上华说。</p>
 <p>在送温暖的同时，海沧区新一轮规模以上工业、限额以上商贸企业健康服务同步展开。连日来，15个工作组分头深入企业走访，督促企业持续抓好常态化疫情防控和生产经营工作，将鼓励企业连续生产、支持企业扩产增效、保障项目稳岗留工等方面的相关暖心举措送上门。</p>
 <p>呈上文旅大餐线上线下各具特色</p>
 <p>连日来，海沧书春送福活动正如火如荼展开，一副副手写春联、一个个喜气的“福”字，伴着沁人心脾的墨香，向广大群众提前送上新春的美好祝福。与此同时，海沧区在做好疫情防控的同时，通过线上线下联动，将为广大市民呈上一场场盛大的文化盛宴。</p>
 <p>在线上，海沧区将以“童游海沧”的独特视角，推出“童游海沧·登高辞旧岁”“童游海沧·游园贺新春”“童游海沧·书香沁人心”“童游海沧·蝶馆趣游年”“童游海沧·旧物觅流年”“童游海沧·古厝藏春韵”六大“云”会场，以“线上短视频+万屏云展播”为载体，“户外移动大屏”和“手机终端小屏”联动的玩法，邀请市民游客“云上”游海沧。</p>
 <p>同时，海沧虎年专属表情包也欢乐上线，一组组小老虎萌态十足。“这些可爱的表情融入了海沧元素，在寒暄祝福、斗图PK、各种经典春节场景中都能用上，接地气又很大气！”海沧网民纷纷点赞。</p>
 <p>线下，“多彩贺新春·欢乐送祝福”2022年春节文艺展演活动将在海沧区市民广场、嵩屿码头、阿罗海城市广场等地同时开展，为群众带来网红提线木偶戏、舞龙舞狮、竹竿舞、电音三太子等具有闽南特色的文化活动。</p>
 <p>值得一提的是，除了各具特色的文化旅游活动，海沧区文化和旅游局还全新推出了海沧旅游折页，绘制了翔实的海沧旅游地图，并推出休闲康养之旅、趣味康养之旅、生态康养之旅、网红打卡之旅、亲子研学之旅等多条精品旅游路线。广大市民在游玩的同时，也应自觉遵守疫情防控规定，做好健康防护。</p>
 <p>【链接】</p>
 <p>春节生产不停工</p>
 <p>冲刺新春开门红</p>
 <p>日出江花红胜火，虎虎生威开新篇。临近春节，海沧区各大重大项目争分夺秒抢进度，重点企业加足马力抓生产，处处澎湃着建设的热潮、奋进的足音。</p>
 <p>“为了确保二期项目能在今年4月投用，春节期间，工地上依然有近百名工人坚守岗位，抢建生产线。”云天半导体副总薛恺说，云天半导体二期项目位于海沧半导体产业基地内，是市重点招商项目，建成投用后公司将具备从4吋、6吋到8吋、12吋全系列晶圆级封装能力。</p>
 <p>数据显示，今年春节，位于海沧的厦钨新能源、士兰、厦顺、华夏电力、长塑、金达威维生素、宝太生物等14家规模以上工业企业不停工，整体规模以上工业企业意愿留厦过年员工约6.36万人。海沧区表示，将全力为企业留厦人员做好各项服务保障工作，让大家心无旁骛、全力奋战“开门红”。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265040127>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)