---
layout: post
title: "盘前有料丨隆基硅片涨价2.4%-5.1% 今日两只新股申购 重要消息还有这些"
date: 2022-01-17 08:26:52 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><strong>重要的消息有哪些</strong></p><p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面：采纳股份申购代码301122 ，发行价50.31元/股，单一账户申购上限0.65万股。晶科能源申购代码787223 ，发行价5.00元/股，单一账户申购上限28万股。投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>证监会正式启动货银对付改革</strong></p>
 <p>中国证监会正式启动货银对付改革，就拟修订的《证券登记结算管理办法》向市场公开征求意见，中国证券登记结算有限责任公司同步就《结算规则》《结算备付金管理办法》征求意见。本次改革有利于进一步吸引境外资金进入中国市场。此外，证监会取消IPO批文在官微渠道发布，上周五已核发一家企业首发申请。</p>
 <p><strong>国家发展改革委发布通知部署做好近期促进消费工作</strong></p>
 <p>近日，国家发展改革委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》。《通知》提出10个方面的工作举措，包括打造线上节庆消费提质升级版，有效拓展县域乡村消费，乘势而上扩大居民冰雪消费，大力提升文旅休闲服务供给，进一步激发智慧零售新活力，积极发展绿色消费，促进住房消费健康发展等。</p>
 <p><strong>中央政法工作会议：加大反垄断等领域司法力度</strong></p>
 <p>新华社消息，记者16日从中央政法工作会议上了解到，会议提出要着力强化执法司法供给，更好优化营商环境。要加大反垄断、反恶意炒作、反不正当竞争等领域司法力度，推动完善相关法律法规。</p>
 <p><strong>国务院联防联控机制召开新闻发布会</strong></p>
 <p>国务院联防联控机制召开新闻发布会，介绍节日期间疫情防控工作有关情况。会上，交通运输部应急办副主任周旻介绍，防疫的交通管控，绝不能简单化、一刀切，严禁擅自在高速公路省界主线设置疫情防控检查点，县、乡、村不得擅自阻断或隔离高速公路、国省干线和农村公路。</p>
 <p><strong>隆基硅片涨价2.4%-5.1%</strong></p>
 <p>隆基股份调整了单晶硅片的官方报价，单晶硅片P型M10 165μm厚度(182/247mm)-￥6.15，上调5.1%；单晶硅片P型M6 165μm厚度(166/223mm)-￥5.15，上调2.4%；单晶硅片P型158.75/223mm 165μm厚度-￥4.95，上调2.5%。</p>
 <p><strong>国家中医药管理局：“十四五”建设50个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地</strong></p>
 <p>国家中医药管理局、推进“一带一路”建设工作领导小组办公室15日联合印发《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021—2025年)》。规划提出，“十四五”时期，建设50个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地。</p>
 <p><strong>美国将额外采购五亿份新冠检测试剂盒，新冠检测量或将持续居于历史高位</strong></p>
 <p>一名白宫官员周四表示，美国总统拜登指示美国政府额外采购五亿份新冠病毒检测试剂盒，以帮助满足在Omicron变异传播期间全国范围内激增的需求。这位官员说，“除了我们正在采购的五亿份检测盒外，今天他将指示他的团队再采购五亿份，以满足未来的需求。”</p>
 <p>从1月15日开始，美国政府将正式实施新冠快速测试计划。按照CNBC最新报道估算，美国政府免费向民众发送的快速检测试剂(抗原试剂)，月需求量或将达到26亿剂，涉及的采购金额料超百亿元美金。据机构整理数据显示，2021年12月欧洲主要国家新冠检测量已经达到1.4亿人份，创历史新高，环比增速约为40%；美国新冠检测量则达到5238万人份，接近历史新高(一定程度受制于供给量)，环比增速约为30%。</p>
 <p>A股上市公司中，万孚生物(300482)研发的新冠病毒抗原自测试剂盒获得欧盟CE认证，已在欧洲、亚洲、中东、拉美等多个国家和地区实现了销售，新冠抗原产品在美国FDA的注册在积极推进中。圣湘生物(688289)日前公告，产品核酸检测分析仪于近日获得美国FDA批准注册，核酸检测分析仪(S-Q31B)与圣湘生物制造配套的检测试剂共同使用。</p>
 <p align="center"><strong>这些公告不能错过</strong></p><p><strong>北方华创：预计2021年净利同比增长75%-125%</strong></p>
 <p>北方华创1月16日晚公告，2021年预计盈利9.4亿-12.08亿元，同比增长75%-125%。2021年度，公司主营业务下游客户需求旺盛，半导体装备及电子元器件业务实现持续增长，使得公司营业收入及归属于上市公司股东的净利润均实现同比增长。</p>
 <p><strong>九安医疗：子公司iHealth新冠抗原快速检测POC专业版试剂盒产品获得美国FDA EUA授权</strong></p>
 <p>九安医疗公告，公司美国子公司 iHealth Labs Inc。的新型冠状病毒(SARS-CoV-2)抗原快速检测 POC(Point Of Care)专业版试剂盒(胶体金免疫层析法)获得应急使用授权(EUA)，并收到了美国食品药品监督管理局(FDA)向iHealth美国发送的授权信。该产品获得美国应急使用授权(EUA)后，可在美国公共卫生健康应急状态期间，在美国和认可美国FDA EUA的国家/地区使用。</p>
 <p><strong>ST凯乐：总经理朱俊霖涉嫌严重违法被采取留置措施</strong></p>
 <p>ST凯乐1月16日晚公告，公司于近日接到湖南省株洲市石峰区监察委员会留置通知书，因公司副事长兼总经理朱俊霖先生涉嫌严重违法，决定对其采取留置措施。目前，公司已对相关工作做了妥善安排。在此期间，由公司副董长马圣竣先生代为履行总经理职责。</p>
 <p><strong>迈为股份：预计2021年净利同比增长47.05%-72.4%</strong></p>
 <p>迈为股份1月16日晚公告，预计2021年归母净利为5.8亿元–6.8亿元，同比增长47.05%-72.4%。报告期内，公司主营产品太阳能电池丝网印刷设备销量稳步上升，使得公司2021年度净利润保持较高的增长速度。</p>
 <p><strong>雅本化学：股票交易异常波动，停牌核查</strong></p>
 <p>雅本化学1月16日晚公告，因近期公司股价异常波动，公司将就股票交易异常波动情况进行核查，公司股票1月17日开市起停牌，自披露核查公告后复牌。</p>
 <p><strong>尚纬股份：拟投建年产20万吨动力储能电池负极材料一体化项目首期4万吨项目</strong></p>
 <p>尚纬股份1月16日晚公告，公司与乐山市政府、海螺创业等签署投资协议，拟在四川省乐山市高新区投资建设“新能源西南制造基地项目”。同日，公司与海螺创业就前述《投资协议》中年产20万吨动力储能电池负极材料一体化项目的首期4万吨项目的投资建设事宜，签署了《合资协议》，拟共同出资设立合资公司运营本次投资项目。预计投资总额人民币80亿元，其中首期项目启动规模为建设年产4万吨动力储能电池负极材料一体化项目，预计投资金额为16亿元。</p>
 <p><strong>华峰测控：行业需求旺盛预计2021年净利同比增长</strong><strong>112%-134%</strong></p>
 <p>华峰测控1月16日晚公告，预计2021年归母净利润与上年同期(法定披露数据)相比，将增加2.23亿元到2.66亿元，同比增加111.95%到133.54%。报告期内，行业需求旺盛，产销两旺推动公司盈利能力提升；同时，公司的产品结构持续升级，提升了公司竞争力。</p>
 <p><strong>紫金矿业：预计2021年净利润约156亿元同比增长约140%</strong></p>
 <p>紫金矿业1月16日晚公告，预计2021年净利润约156亿元，同比增长约139.67%。2021年公司矿产铜、矿产锌、矿产银、铁精矿销售价格同比上升，矿产金销售价格同比下降。</p>
 <p><strong>硕世生物：预计2021年净利同比增长37.88%-64.72%</strong></p>
 <p>硕世生物1月16日晚公告，预计2021年归母净利润为11.3亿元至13.5亿元，与上年同期(法定披露数据)相比，将增加3.1亿元到5.3亿元，同比增加37.88%到64.72%。报告期内，国内疫情虽然得到有效控制，但仍然存在散发病例和局部地区不断反复的情况，新冠核酸检测试剂仍然需求旺盛。</p>
 <p>(公告内容摘自e公司App)</p>
 <p align="center"><strong>券商今天关注什么</strong></p><p>天风证券：</p>
 <p>策略：看好低估值的大金融、房地产和基建板块；看好因疫情结束而受益的文化传媒、酒店、旅游、食品饮料等消费类板块。中长期继续看好回调后景气度有持续性的国防军工、新能源、高端制造、元宇宙和半导体芯片等板块。</p>
 <p>中信建投：</p>
 <p>医药：根据三季度经营数据、以往年度公司经营规律及三季度订单情况等公开数据，我们对部分重点公司进行了全年经营情况预测，其中：1、CXO行业整体仍然保持了较高的景气度，建议关注业绩预告：从前三季度各家公司的在手订单情况看，预计主要上市公司仍然保持了较快增速，1月开始，各家公司开始披露业绩预告，其中：泰格医药及博腾股份超过我们此前预期。2、生物制药产业链公司保持较高景气度：考虑到三季度的合同负债情况，我们预计全年新签订单及各项财务指标较大概率有上调空间。3、品牌中药公司整体业绩预计符合预期：行业红利持续落地，我们建议积极关注政策对公司后续业绩的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249394338>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)