---
layout: post
title: "镇江“三管齐下”助力产业发展"
date: 2022-01-05 16:35:51 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>不久前，江苏亿能电气有限公司、诺得物流股份有限公司、镇江奇美化工有限公司等3家企业，被授予2021年镇江市市长质量奖。在此之前，万新光学集团有限公司荣获江苏省省长质量奖提名奖。截至目前，镇江共获得中国质量奖提名奖1个、江苏省省长质量奖4个、省长质量奖提名奖3个、市长质量奖26个。</p>
 <p>屡有企业斩获质量管理领域的“金字招牌”，既是对企业高质量发展的肯定，也是镇江市市场监管部门推进质量建设、助力产业强市“一号战略”的重要成效。“在许多人的印象中，市场监管就是管市场。实际上，助力产业强市也是我们的重要发力点。”镇江市市场监管局党组书记、局长宋平生说，“保障民生是‘守底线’，加强知识产权保护、凝聚质量标准合力是‘拉高线’，更是加快构建现代化市场治理新格局的题中应有之义。”</p><p><strong>标准力量“加持”，抢占技术“话语权”</strong></p>
 <p>标准引领是高质量发展、参与高质量竞争的重要标志。2021年 1月，大全集团获批江苏省智能化工程电气技术标准创新基地；6月，江苏亿阀股份有限公司主导制定的国际标准《螺栓连接阀盖钢制闸阀》正式发布，填补了我国在该领域的技术空白，打响了民族自主品牌，这也是全市近两年来发布的第3项国际标准；全市企事业单位参与制定国家标准、行业标准等54项，团体标准4项，新获批国家级标准化试点项目2项、省级标准化试点3项……这其中有聚焦重点产业的“镇江模式”，也有将中国技术转化为国际标准的“镇江智慧”。</p>
 <p>以大全集团获批江苏省智能化工程电气技术标准创新基地为例。该项目围绕智能制造装配、智能化生产线和数字化车间等建设任务，推进“技术专利化、专利标准化、标准市场化”，探索智能化工程电气生产制造新模式。这将进一步拉长全市工程电气产业链，带动和辐射电力电子装置、新材料等产业的发展，为工程电气产业的高质量发展持续贡献“标准力量”。</p><p><strong>知识产权“赋能”，树立创新“风向标”</strong></p>
 <p>知识产权保护，是创新发展的“原生动力”；在高质量发展主题下，知识产权质效是“拉高线”的重要支撑。2021年以来，镇江市聚焦“一号战略”，加强顶层设计，制定出台镇江市《关于加强知识产权保护的实施意见》，加快推进中国(镇江)知识产权保护中心建设，突出知识产权要素在“四群八链”的聚集，打造知识产权保护高地，助力产业强市建设。</p>
 <p>高价值专利是知识产权的“金字塔尖”。目前，镇江已成功建成大全集团智能电力电器等6个省级高价值专利培育示范中心、大亚科技智能家居等7个市级高价值专利培育示范中心，初步构建了涵盖镇江主导产业的高价值专利培育中心布局。今年，镇江共有10项专利获得第22届中国专利奖，其中2项专利获中国专利奖金奖，8项专利获中国专利奖优秀奖，获奖质量和数量均创历史新高。特别值得一提的是，江苏和成显示科技有限公司的2项专利分别获第20届和22届中国专利奖金奖。从全国范围的独立法人来看，“三年两获金奖”尚属全国首次。镇江市知识产权局局长翟春辉更看重的是其带动性和影响力，“‘和成显示’是‘四群八链’的‘链上企业’，其在知识产权领域的不断创新，其实也在为全市产业链进行‘强链补链’。”</p>
 <p>开展驰名商标重点保护。建立和完善《重点商标保护名录》，对已获得驰名商标保护的企业加强行政指导和维权保护。同时，建立《驰名商标保护培育库》，对有驰名商标保护需求的企业加强对接指导。今年，“惠龙易通”文字及图获得驰名商标保护，成为镇江第49件受保护的驰名商标和第一件受保护的服务类驰名商标，也是今年全省3件驰名商标之一。</p>
 <p>“保护知识产权就是保护创新。今年以来，我们深入实施知识产权强企行动，推进工业企业技术创新和品牌创新，引导企业开展专利微导航，开展专利研发和专利布局，推动企业成为创新需求、知识产权保护、技术开发和成果应用的主体。”翟春辉说，“专利等数据反映知识产权工作，已经成为共识。知识产权一头连着创新，一头连着市场，从知识产权保护的角度来说，保护知识产权就是呵护企业成长，也是优化营商环境的重要方式，是推进产业强市的强大动能。”</p><p><strong>质量提升“给力”，锻铸产业“压舱石”</strong></p>
 <p>近日，迅驰车业江苏有限公司入选江苏省工业企业质量信用AA级企业。得知好消息后，企业“首席质量官”陈鸿燕喜悦之余，为市场监管部门的“点对点帮办”服务连连点赞。</p>
 <p>产业强市，离不开产品和企业发展的高质量。围绕“四群八链”，市场监管部门在全市选取汽车零部件、新型电力装备、船舶海工、新材料等4类产品150家重点企业，开展质量提升行动，并以“质量流动诊所”为提升突破口，形成了专家定期“问诊”服务模式，帮助企业打造质量品牌高地。</p>
 <p>质量专家们走进迅驰车业等百余家企业，了解企业的生产经营状况和管理模式，深入发现企业在质量管理方面存在的现实困难。“专家根据我们企业的特点和经营状况，量身定制便捷有效的解决方案，引导我们发掘优秀质量文化，导入先进管理模式，开展绩效评价。更难能可贵的是，专家还把我们企业在行业标准制定、知识产权维护等方面的问题带回家，跟踪指导服务。”迅驰车业董事长张荣平对“质量流动诊所”的“一站式”服务，深有感触地说：“真的是帮办到家、行动给力！”</p>
 <p>另一方面，针对高风险企业，市场监管部门采取专项检查方式，重点围绕是否存在商标侵权和专利侵权行为、是否取得强制性产品认证证书、是否存在产品质量违法违规行为等开展专项整治。同时，组织了汽车零部件等三重点产品的监督抽查。从数据来看，抽查合格率同比提升了5.03%。</p>
 <p>数据无言，胜于雄辩。这一年，镇江市市场监管局以‘快’争主动、以‘实’强监管、以‘准’优服务、以‘融’练内功，开创了新局面、干出了新业绩，以奔跑担当的姿态，助力镇江这座山水文化名城跑出“加速度”、唱响“更强音”！</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237243340>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)