---
layout: post
title: "优质金融机构逐鹿公募牌照 公募市场竞争将步入“战国时代”"
date: 2022-04-28 07:04:33 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>近年来，公募基金业务成为券商、保险、银行等机构资管业务的重要发力点之一，相关机构不断通过增持、控股及申请公募基金牌照等方式积极布局。然而，公募基金牌照的获批并非易事。 </p>
 <p>4月26日，证监会发布的《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》(以下简称《意见》)提出，积极培育专业资产管理机构，壮大公募基金管理人队伍，调整优化公募基金牌照制度。 </p>
 <p>对此，受访的券商首席均认为，《意见》的相关安排将促进公募基金行业高质量发展。长期来看，公募市场格局将会有所改变，竞争愈加激烈。</p>
 <p><strong>机构竞争各具优势</strong></p>
 <p>上述《意见》提出，调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。 </p>
 <p>此前，受制于“一参一控”政策，不少券商无法申请公募基金牌照。2020年7月31日，证监会发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法(征求意见稿)》，允许同一主体同时控制一家基金公司和一家公募持牌机构。 </p>
 <p>随后，券商便开始加速公募基金业务布局。华西证券新设华西基金、中信建投增持中信建投基金股权至100%、国泰君安资管成功申领公募基金牌照、国泰君安持续增持华安基金股权等案例不断涌现。 </p>
 <p>“从《意见》中可以看到，整个趋势对券商等机构进入公募基金管理业务是有利的。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，“短期来看，要想和‘老牌’公募机构去竞争还需一定时间。因为对一些机构来说，从牌照成功申领，到专业团队组建，再到具体上线服务客户等，需要时间统筹安排推进。” </p>
 <p>中银证券资管总监赵青伟在接受《证券日报》记者采访时表示，“目前来看，证券资管拿牌意愿最强，保险资管已有多家持牌机构，银行理财子公司在《意见》指导下有可能考虑布局公募基金业务。公司将持续优化资管业务发展战略布局，加强公司治理和人才梯队建设，不断夯实公司产品设计，充分发挥资产管理机构的专业价值。” </p>
 <p>当前，从公募基金管理人结构来看，数据显示，券商系基金管理人共有67家，银行系基金管理人共有14家，保险系基金管理人共有5家。一直以来，无论是基金管理机构数量还是管理资产规模，券商系基金管理人都占据领先地位。 </p>
 <p>在公募基金牌照业务进一步放开背景下，券商等机构也具备各自竞争优势。陈雳表示，“首先，券商传统佣金思维为其业务转型奠定了良好基础，在其分流客户能力的基础上，只需要增加客户和机构利益的紧密度就能产生良好效果；其次，券商等机构可以充分利用富裕阶层客户群的先发优势，通过转变其投资结构，让基金成为客户资产配置选择。” </p>
 <p>相较于此前银行系基金牌照管控的较为严格，中银证券分析师林媛媛表示，“《意见》落地实施后，更多银行可以申请公募基金牌照，已有牌照的银行也能获得增量牌照，从而有利于其扩大财富管理版图，扩大资产管理规模，增加代销和管理费收入，并可能减弱规模对投资管理的限制。”</p>
 <p><strong>资管规模大幅增长可期</strong></p>
 <p>中基协数据显示，目前国内已获批的公募基金管理机构共有150家。其中，取得公募基金管理资格的券商或券商资管子公司有13家；保险资管公司有2家。 </p>
 <p>具体来看，共有20家券商已设立资管子公司，东证资管、浙商资管、渤海汇金、财通资管、长江资管、华泰资管、中泰资管、国泰君安资管等8家券商资管子公司已获得公募基金牌照。山西证券、国都证券、东兴证券、北京高华证券、中银证券等5家券商拥有公募基金牌照。保险机构中，泰康资产、人保资产已获得公募基金牌照。 </p>
 <p>此外，中金公司、中信建投、中信证券、国金证券、华创证券、申万宏源等6家券商设立资管子公司的事项还在审批中。已开始筹备或有意愿申请公募基金牌照的券商队伍正在持续增加，五矿证券、华金证券名列其中。 </p>
 <p>随着各金融机构争相入场，其在公募基金市场将面临新的竞争与挑战。 </p>
 <p>陈雳表示，“首先，机构需要充分理解和把握客户需求，多方面考虑客户投资目标、风险承受能力等。因此，如何帮助普通客户转变以往投资股市的心态是券商需要重点关注的部分。其次，机构投研部分需要为客户在投资品种、数量和买卖时机决策上有更详细的部署和规划，这才能让基金客户享受到更好的产品收益，进而增加客户忠诚度。如果机构能够很好地达成以上几点，资管规模大幅增长未来可期。” </p>
 <p>国泰君安非银金融行业首席分析师刘欣琦表示，“《意见》的发布将促进公募基金行业高质量发展，从而有效满足居民财富管理需求，公募基金业务占比更高的券商相对受益。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282362452583>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)