---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：美联储布拉德称可能最早3月加息然后缩表"
date: 2022-01-07 08:49:19 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美联储布拉德称可能最早3月加息然后缩表，以遏制通胀；美国11月份贸易逆差扩大，进口增至创纪录水平。公司动态方面，亚马逊与Stellantis达成交易，Rivian短暂跌破IPO发行价；阿姆斯特丹超伦敦成欧洲最大股票交易场所；法国就侵犯隐私行为对谷歌和Facebook处以罚款。此外，世卫组织官员称Omicron引发的疾病或不及Delta严重，但不应归类为“轻度”；新冠患者挤满医院，美国将迎来一个艰难的冬天；12月OPEC增产幅度再度低于协议目标，凸显产能限制抑制供应。</p>
 <p><strong>彭博：美联储布拉德称可能最早3月加息然后缩表，以遏制通胀</strong></p>
 <p>圣路易斯联储银行行长布拉德(James Bullard)表示，美联储可能最早3月开始加息，然后以收缩资产负债表作为遏制通胀的下一步行动。</p>
 <p>“联邦公开市场委员会可能最早在3月会议上开始加息，以便更好地控制通胀，”布拉德周四在圣路易斯CFA协会发表准备好的演讲时称。“2022年的后续加息可能会提前或推后，视通胀情况而定。”</p>
 <p>布拉德是近来美联储最鹰派的决策者之一。他在上月会议上支持应对通膨。根据周三公布的12月14-15日政策会议纪要，美联储决策者认为，经济更强劲和通胀率上升可能带来“比预期更早或更快”加息的理由。</p>
 <p>“资产购买将在未来几个月结束，但联邦公开市场委员会也可能选择让资产负债表被动收缩，从而以适当的速度减少货币宽松，”布拉德说道，并称收缩资产负债表“可能是下一步行动”之一。</p>
 <p>布拉德表示，联邦公开市场委员会正在应对“通胀冲击”。价格涨幅达到数十年来最高水平，远高于决策者一年前的预期。</p>
 <p><strong>彭博：美国11月份贸易逆差扩大，进口增至创纪录水平</strong></p>
 <p>美国11月份贸易逆差扩大，反映了进口的飙升，因零售商为假日季做最后的备货，且美国对海外石油的需求增加。</p>
 <p>美国商务部周四发布的数据显示，商品和服务贸易逆差从10月修正后的672亿美元扩大至802亿美元。接受调查的经济学家预期中值为逆差810亿美元。该数据未经价格因素调整。</p>
 <p>11月份进口增至3044亿美元，出口增至2242亿美元，也创下纪录。</p>
 <p>虽然供应链依然充满挑战性，但美元走强为进口商提供了底气，尽管全球通胀推高了价格。通胀调整后美元兑主要贸易伙伴国货币指数2021年取得6年来最大涨幅，缓解了进口成本压力。</p>
 <p>尽管如此，库存不足、供应链混乱和运输挑战继续让美国生产商难以满足需求。</p>
 <p>出口的增加表明海外经济正在缓慢复苏，需要更多美国商品。这可能意味着接下来几个月贸易对美国经济增长的拖累会减少。在第三季度，贸易拖累经济1.26个百分点。</p>
 <p><strong>华尔街日报：亚马逊与Stellantis达成交易，Rivian短暂跌破IPO发行价</strong></p>
 <p>电动汽车制造商Rivian Automotive Inc。的股价周四短暂跌破其首次公开募股(IPO)发行价的78美元，前日该公司的主要投资者亚马逊公司(Amazon.com Inc。)与欧洲汽车制造商Stellantis NV达成交易。</p>
 <p>Rivian股价在周四前市交易中一度下跌15%，扩大了周三的跌幅，并创下75.13美元的52周新低，随后收窄跌幅。</p>
 <p>Stellantis周三表示，已签署一项多年协议，向亚马逊提供电动送货车。Rivian也手握一份为亚马逊生产10万辆汽车的合同。</p>
 <p><strong>路透：阿姆斯特丹超伦敦成欧洲最大股票交易场所</strong></p>
 <p>到2021年结束时，阿姆斯特丹继续保持欧洲最大的股票交易场所地位，尽管英国脱欧后，伦敦，这个位于英国的金融中心努力提高其股票市场的吸引力，但仍被迫落后于阿姆斯特丹。</p>
 <p>英国于2020年12月31日退出欧盟，欧盟投资者的欧元计价股票交易被迫停止。大部分交易转移到了阿姆斯特丹——泛欧交易所的总部所在地。同时， 芝加哥期权交易所全球市场(Cboe Global Markets)的英国脱欧后新交易以及伦敦证券交易所集团(LSEG)的Turquoise也转移到了这里。</p>
 <p>Cboe Global Markets周四的数据显示，阿姆斯特丹上月的日均交易量为89.7亿欧元(101.5亿美元)，高于伦敦的83.2亿欧元。</p>
 <p>在英国脱欧后不久，阿姆斯特丹就超过了伦敦，成为主要股票交易场所，但伦敦在6月一度成功地略微领先。</p>
 <p><strong>华尔街日报：法国就侵犯隐私行为对谷歌和Facebook处以罚款</strong></p>
 <p>法国监管机构对Alphabet Inc。旗下的谷歌和Meta Platforms Inc。旗下的Facebook分别处以1.69亿美元和6700万美元的罚款，称这些公司让用户难以拒绝用于追踪其数据的标识符cookies。</p>
 <p>法国数据保护监管机构CNIL表示，Facebook和谷歌需要几个步骤才能拒绝用于追踪他们在YouTube、Facebook和谷歌上的数据的cookies，导致用户接受这项技术，因为接受只需点击一下。该监管机构责令这两家公司用三个月时间来创造一个用来拒绝cookies的解决方案，就像一键接受它们一样简单。</p>
 <p>这些处罚是欧洲监管机构针对大型科技公司的最新举措。</p>
 <p>Meta正在评估CNIL的决定，并继续致力于与监管机构合作，一位代表称：“我们的cookie同意控制措施为人们提供了对其数据的更大控制权，包括在Facebook和Instagram上的新设置菜单，人们可以随时重访和管理他们的决定，我们将继续开发和改进这些控制措施。”</p>
 <p><strong>路透：世卫组织官员称Omicron引发的疾病或不及Delta严重，但不应归类为“轻度”</strong></p>
 <p>世界卫生组织(WHO)官员表示，传染性更强的Omicron变种引发的疾病严重程度似乎没有目前在全球占主导地位的Delta那么严重，但不应被归类为“轻度”。</p>
 <p>WHO临床管理负责人Janet Diaz表示，早期研究表明，与Delta相比，Omicron导致的住院风险较低，在年轻人和老年人中引发严重疾病的风险似乎都有所降低。</p>
 <p>总干事谭德塞在同一场合表示，“虽然与Delta相比，Omicron引发的疾病似乎没有那么严重，特别是那些接种了疫苗的人，但这并不意味着应该被归类为轻度。”</p>
 <p>他警告称，在Omicron和Delta导致新增感染创纪录之际，新病例会如“海啸般”袭来。</p>
 <p><strong>彭博：新冠患者挤满医院，美国将迎来一个艰难的冬天</strong></p>
 <p>尽管感染omicron变异毒株的症状往往更温和，但随着其在美国的爆炸性传播，许多医院预计新冠患者入院人数将达到甚至超过先前的最高纪录。</p>
 <p>根据全美多家医疗机构的数据模型，医院正在为未来一个月新冠患者的床位需求持续增长做准备。</p>
 <p>“我们的历史最高峰是在2020年4月，当时451例新冠肺炎患者住院，”在康涅狄格州的耶鲁纽黑文医院，负责管理1541张病床的Robert Fogerty说。“我认为到下周就会突破这个数字。”</p>
 <p>Fogerty和其他医院数据专家表示，一个好消息是，与之前的几波疫情相比，omicron导致的重症患者要少得多，尤其是在疫苗接种率高的地区。</p>
 <p>床位需求不断增长促使卫生官员加强了一些预防性措施，包括敦促人们接种疫苗加强针，以及佩戴高质量口罩，尽管omicron感染者的症状似乎比先前毒株的症状更轻。</p>
 <p><strong>路透：12月OPEC增产幅度再度低于协议目标，凸显产能限制抑制供应</strong></p>
 <p>路透公布的一项调查显示，石油输出国组织(OPEC)12月石油产量增幅再次低于与盟友达成协议的计划增幅，突显出在全球需求从疫情中复苏之际，产能限制正在抑制供应。</p>
 <p>调查发现，OPEC的12月日产量为2780万桶，较上月增加7万桶，但低于供应协议所允许的日增25.3万桶。</p>
 <p>调查还发现，由于产量增幅低于计划，12月OPEC的减产执行率从一个月前的120%上升至127%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239441423>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)