---
layout: post
title: "石油板块再度走强 准油股份三连板、恒泰艾普等大涨"
date: 2022-02-28 10:39:38 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>石油板块28日盘中再度走高，截至发稿，恒泰艾普涨逾14%，准油股份、仁智股份涨停，中海油服、中油工程涨幅超5%，洲际油气、通源石油涨幅超4%。</p><p>值得注意的是，准油股份已连续三个交易日涨停。公司昨日晚间在公告中指出，近期，受俄乌战争等因素影响，国际油价有明显增长、一度突破100美元/桶。但正如公司前期在定期报告和临时报告中所披露的：公司所处油服行业属于油气产业链上游，油价的变动对油服公司业绩的影响有一个传导过程，油气公司资本开支是关键影响因素，总体遵循“油价变化—油气公司业绩变化—油气公司资本支出变化—油服公司订单变化—油服公司业绩变化”的传导路径。一般情况下，油价下跌对油服企业业绩造成影响的传导速度要快于油价上涨的传导速度，油价上涨情况下，油气公司资本开支增加一般滞后1-2年。除此之外，公司未发现近期公共传媒报道可能或已经对本公司股票交易价格产生较大影响的未公开重大信息。</p><p>消息面上，今日早盘，布伦特原油大涨超7%，再度突破100美元点大关。受俄乌冲突升级影响，WTI原油和布伦特原油上周双双突破每桶100美元，但在美国重申不制裁俄罗斯能源出口的决定后，两种原油价格双双回落。</p><p>上周五，WTI4月原油期货跌1.22美元，跌幅1.31%，报91.59美元/桶，上周涨1.53%。布伦特4月原油期货跌1.15美元，跌幅1.16%，报97.83美元/桶，上周涨4.58%。</p><p>太平洋证券表示，目前俄乌开战加剧全球紧张局势，国际原油价格处于高位震荡阶段，布伦特主力合约一度突破100美元，但由于美国对俄罗斯的制裁中，没有限制俄罗斯油气资源，带来油价涨幅有所回落。看未来油价仍将大概率维持高位，主要由于全球油气产业目前仍处于投资严重不足的阶段。一方面2021年全球资本开支呈小幅提升，但相比疫情之前仍存在较大差距；同时从去年5月实施增产至今，OPEC每月的实际原油产量均少于计划增产幅度，加之疫情之后美国页岩油产量恢复缓慢，造成最近油价持续攀升。而随着每月增产计划的进行，OPEC产量回升，石油剩余产能必将逐渐缩小。截至2022年1月，OPEC总产能3197万桶/日，1月产量为2798万桶/日，剩余产能约为399万桶/日，预计到2023年以后，产能瓶颈将更加凸显出来，OPEC产量供给弹性将明显下降。因此未来在油气需求稳定向上，只有加大资本开支，提升新增钻井数量才能实现油气供需的再平衡。</p><p>光大证券表示，在原油供需偏紧背景下，短期地缘政治局势对油价影响较大。后续重点关注俄乌冲突局势、欧美对俄制裁政策、伊核协议谈判进展、OPEC+增产执行情况、奥密克戎毒株扩散态势、疫苗接种和新冠特效药开发进展等。预计2022年全球原油供需格局仍将偏紧，因此继续坚定看好石化板块景气度，建议关注如下标的：第一、上游板块，中石油、中石化、中海油、新奥股份；第二、油服板块，中海油服、海油工程、海油发展、石化油服、博迈科；第三、民营大炼化板块，恒力石化、荣盛石化、东方盛虹、恒逸石化、桐昆股份；第四、轻烃裂解板块，卫星化学和东华能源；第五、煤制烯烃，宝丰能源；第六、三大化工白马，万华化学、华鲁恒升和扬农化工。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291081884>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)