---
layout: post
title: "北京辅助生殖纳入医保工作暂缓执行 联影科创板过会 迈邦生物完成亿元B轮融资"
date: 2022-04-17 14:59:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>本周(4月11日至4月17日)，医药行业投融重要事件包括：北京辅助生殖纳入医保工作暂缓执行，国家医保局正统筹研究；WHO审议HPV疫苗单剂接种预防宫颈癌效力证据；联影医疗科创板过会；高科新浚领投，上海迈邦生物完成亿元B轮融资。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;政策</p>
 <p><strong>中国疾控中心发布居家隔离人员防控要求</strong></p>
 <p>4月13日晚间，中国疾控中心发布居家隔离人员防控要求。在评论回复区，公众号解释道，根据现行的新冠肺炎防控方案(第八版)附件6，居家医学观察的管理对象为：1.密切接触者和密接的密接中特殊人群；2.实施“7+7”的入境人员；3.出院后的患者和解除隔离后的无症状感染者；4.其他经专业人员评估无法进行集中隔离医学观察的人员。</p>
 <p><strong>北京辅助生殖纳入医保工作暂缓执行国家医保局正统筹研究</strong></p>
 <p>据人民网“领导留言板”4月13日消息，针对网民关于“北京辅助生殖纳入医保3月26日落地实施，去医院问了，说没这个政策”的留言，@北京12345于13日回复称，北京市辅助生殖技术服务项目纳入医保支付范围工作暂缓执行。目前，国家医保局正在对相关政策进行统筹研究，我市将严格按照国家规定执行。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;二级市场</p>
 <p><strong>行业大事</strong></p>
 <p><strong>WHO审议HPV疫苗单剂接种预防宫颈癌效力证据</strong></p>
 <p>近日，世界卫生组织(WHO)官网发布消息，该组织召开了免疫战略专家组(SAGE)会议，对单剂次人乳头瘤病毒(HPV)疫苗接种的证据进行了审议，结论认为，单剂次HPV疫苗接种方案可以有效预防由HPV持续感染引起的宫颈癌，且与两剂方案的效果相当。</p>
 <p>受此影响，4月14日智飞生物(300122.SZ)、万泰生物(603392.SH)、沃森生物(300142.SZ)三大疫苗个股集体下挫，截至收盘，分别跌14.19%、9.46%、3.08%。</p>
 <p>深度：HPV疫苗只需接种一剂即可有效？WHO一纸官文“吓坏”市场龙头企业罕见出声安抚前景仍未明朗</p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p><strong>纳微科技：拟定增募资不超过1.97亿元</strong></p>
 <p>纳微科技4月11日晚间公告，拟定增募资不超过1.97亿元，用于收购赛谱仪器部分股权、常熟纳微淘汰1000吨/年光扩散粒子减量替换生产40吨/年琼脂糖微球及10吨/年葡聚糖微球层析介质技术改造项目及补充流动资金。</p>
 <p>深度：上市不到一年再募1.97亿元纳微科技旨在向仪器设备领域拓展</p>
 <p><strong>恒瑞医药高管变动</strong></p>
 <p>近日，恒瑞医药公告宣布公司副总经理邹建军女士因个人原因申请辞职，其负责的相关工作已经进行交接。</p>
 <p>此外，恒瑞医药还宣布董事会已提名两位副总经理，聘任张晓静为公司副总经理、首席医学执行官(肿瘤)；聘任王泉人为公司副总经理。</p>
 <p><strong>财报速递</strong></p>
 <p><strong>九安医疗预计一季度净利润140亿元-160亿元</strong></p>
 <p>4月12日，九安医疗公告，预计一季度净利润为140亿元-160亿元，同比增长36707.43%—41965.63%。</p>
 <p>受美国疫情发展的影响，当地对新冠抗原检测试剂盒产品需求大幅增长。报告期内，公司iHealth美国子公司就iHealth新冠抗原检测试剂盒产品通过自身渠道及亚马逊平台进行销售，并与客户签署重大合同及订单。该产品的销售收入增长为公司报告期内的业绩作出了重要贡献。</p>
 <p>深度：一季度净赚超140亿！九安医疗亮眼业绩预告背后的“关键词”，一众A股公司正跃跃欲试</p>
 <p><strong>诺禾致源上市后首份年报：净利润同比增长超500%</strong></p>
 <p>4月12日晚间，科创板上市一周年之际，诺禾致源(688315.SH)交出首份“成绩单”。年报显示，2021年，诺禾致源实现营业收入18.66亿元，同比增长25.26%；归母净利润2.25亿元，同比增长515.74%。</p>
 <p>诺禾致源在年报中表示，营业收入增长主要系报告期内公司营业规模扩大所致。其中随着新冠疫情的稳定，国内客户销售收入达到11.98亿元，同比增长24.62%，海外客户营收6.66亿元，同比增长26.42%。</p>
 <p>深度：诺禾致源上市后首份年报：测序平台服务营收高速增长继续向海外扩张业务</p>
 <p><strong>硕世生物慷慨分红拟10派100元</strong></p>
 <p>硕世生物披露年报，2021年实现营业收入28.39亿元，同比增长63.19%；净利润11.93亿元，同比增长45.59%；基本每股收益20.36元。公司拟每10股派发现金红利100元(含税)。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;产品进展</p>
 <p><strong>君实生物：特瑞普利单抗用于治疗小细胞肺癌获得FDA孤儿药资格认定</strong></p>
 <p>4 月 13 日，君实生物宣布抗 PD-1 单抗药物特瑞普利单抗用于治疗小细胞肺癌(SCLC)获得美国食品药品监督管理局(FDA)授予的孤儿药资格认定(Orphan-drug Designation)。这是特瑞普利单抗获得的第五项孤儿药资格认定，此前特瑞普利单抗治疗黏膜黑色素瘤、鼻咽癌、软组织肉瘤及食管癌已分别获得 FDA 孤儿药资格认定。</p>
 <p><strong>百济神州泽布替尼全球头对头三期临床成功</strong></p>
 <p>4月12日，百济神州公告，披露其BTK抑制剂百悦泽(泽布替尼)全球性3期临床试验ALPINE研究的最终缓解评估结果，经独立审查委员会确认，在复发或难治性(R/R)慢性淋巴细胞白血病/小淋巴细胞淋巴瘤成人患者中，百悦泽展示了优于伊布替尼的总缓解率。</p>
 <p><strong>数坤科技获全球首张头颈CTA医疗AI三类证</strong></p>
 <p>据国家药品监督管理局(NMPA)官网信息，4月14日，数坤科技头颈CT血管造影图像辅助评估软件(CerebralDoc)正式获批NMPA三类医疗器械注册证，这是全球首张头颈CTA医疗AI三类证。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;IPO</p>
 <p><strong>药康生物启动科创板IPO申购</strong></p>
 <p>4月12日，国内模式动物三巨头之一药康生物启动科创板IPO申购，网上申购代码为787046.公司发行价为22.53元/股，对应发行市盈率为138.99倍，预期募得资金净额为10.26亿元。</p>
 <p>药康生物成立于2017年，专业从事实验动物小鼠的研发、生产、销售及相关技术服务，是一家模式动物CXO企业。公司的产业定位处在制药产业和CRO的上游，属于药物研究的材料供应。</p>
 <p>深度：新股分析|药康生物：国内模式动物三巨头之一募资扩产能并延伸产业链</p>
 <p><strong>联影医疗科创板过会</strong></p>
 <p>4月15日，科创板上市委公告：联影医疗首发获通过，联影医疗科创板IPO正式上会。2021年12月31日， 联影医疗在科创板递交招股书；2022年1月22日，上交所官网显示，联影医疗科创板IPO审核状态更新为“已问询”；4月15日，联影医疗科创板上会。申报到上会耗时不到4个月，在经历了两轮问询和一次落实审核中心意见后，创立11年的联影医疗顺利迎来上市之机。</p>
 <p><strong>奥浦迈科创板过会</strong></p>
 <p>4月13日，科创板上市委公告：上海奥浦迈生物科技股份有限公司(简称“奥浦迈”)首发获通过。海通证券为其保荐机构，拟募资5.03亿元。</p>
 <p>招股书显示，奥浦迈是一家专门从事细胞培养产品与服务的高新技术企业。基于良好的细胞培养技术、生产工艺和发展理念，公司通过将细胞培养产品与服务的有机整合，为客户提供整体解决方案，加速新药从基因(DNA)到临床申报(IND)及上市申请(BLA)的进程，通过优化培养产品和工艺降低生物制药的生产成本。</p>
 <p>&gt;&gt;&gt;一级市场</p>
 <p><strong>高科新浚领投上海迈邦生物完成亿元B轮融资</strong></p>
 <p>近日，上海迈邦生物科技宣布成功完成亿元的B轮融资，本轮投资由高科新浚领投，A轮股东睿赢资本跟投，投资资金将用于继续加大创新研发的投入、生产管理质量体系的再升级以及量产化产业基地的建设等。</p>
 <p><strong>华泰紫金领投百赛飞完成超亿元B轮融资</strong></p>
 <p>近日，江苏百赛飞生物科技有限公司正式宣布完成超1亿元B轮融资。本轮融资由战略投资方华泰证券所属投资平台华泰紫金领投，老股东玖兆投资加持股权增资，国仟创投、鸿元投资、苏州工业园区科创基金等机构跟投。百赛飞是生物材料表界面改性技术平台型企业，本轮融资将主要用于加速百赛飞在高端医疗器械功能涂层产品领域的持续布局，推进IVD及高端生科耗材领域的高技术研发及成果转化。</p>
 <p><strong>博远资本领投睿璟生物近亿元新一轮融资</strong></p>
 <p>上海睿璟生物科技有限公司已完成近亿元新一轮融资，本轮融资由博远资本领投，国泰君安创新投资、银盛泰资本跟投，取势资本担任财务顾问。本轮投资将用于临床管线推进、新产品科学发现与概念验证以及商业化落地。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345697387>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)