---
layout: post
title: "保安全 惠民生 提质量 促发展"
date: 2022-01-06 09:03:27 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>2021年，内蒙古自治区鄂尔多斯市市场监管局坚持“保安全、惠民生、提质量、促发展”的工作方针，深化商事制度改革，维护市场公平竞争，扎实抓好疫情防控，为谱写鄂尔多斯发展新篇章作出积极贡献。</p>
 <p><strong>守牢市场“四大安全”底线</strong></p>
 <p>该局严把食品安全关，推行“双标”“风险管控+精细化管理”模式，加强小餐饮、校园食品、流动餐车监管，开展重点领域专项整治，全市食品抽检合格率、“明厨亮灶”率、餐饮服务量化分级率均达96%以上；对疫苗、医疗器械、疫情防控药品等重点品种进行检查，严厉查处非法渠道购药、中药饮片掺杂使假等行为，完成“两品一械”抽样检验250批次，收集上报药械及化妆品不良反应报告3037例。</p>
 <p>在特种设备安全监管方面，该局积极推进地方电梯立法工作，严打充装翻新“黑气瓶”、无证经营大型游乐设施等违法行为；以儿童服装、校服、防护口罩等老百姓关心的产品为抽查重点，共抽查553批次，合格率95.5%。</p>
 <p><strong>持续优化营商环境</strong></p>
 <p>鄂尔多斯市市场监管局积极推进“放管服”改革，努力为地方经济发展营造良好环境。据统计，2021年，鄂尔多斯市共有44项市场监管领域审批实现“异地可办”“一网通办”“一窗受理”，审批时限压缩1/3以上，即办件达到75%以上；企业开办时限压缩至1天，简易注销公告时限压缩1/2。</p>
 <p>为帮助市场主体渡过困难期，2021年，该局加强宣传引导，先后办理经营异常名录移出619户、黑名单企业信用修复17户。同时，推动建立全市相关部门联合“双随机、一公开”监管机制，各部门统一抽查计划、协同实施检查。</p>
 <p>随着营商环境不断优化，市场主体活力得到持续释放。2021年，鄂尔多斯市新增市场主体3.5万户，市场主体总量达到26.4万户，同比增长7.8%。</p>
 <p><strong>营造公平有序市场环境</strong></p>
 <p>为营造安全放心的消费环境，鄂尔多斯市市场监管局2021年深入开展“衣食住行”“铁拳”“农村假冒伪劣食品”等专项行动，全年累计查处各类案件1612件。</p>
 <p>同时，全市市场监管系统深入开展重点领域收费检查，2021年，责令供水、供气、供暖及转供电企业退费748万元，督促供暖企业免收供热超高费1163万元，责令学校退还不合理收费68万元，并查处医疗机构违规收费等20件大案要案，有力规范了市场秩序。</p>
 <p><strong>扎实做好疫情防控</strong></p>
 <p>为强化疫情防控，该局严格执行24小时提前报备等制度，累计使用“蒙冷链”平台记录进口冷链食品1087吨。对疫苗质量安全实施全覆盖监管，落实“四类”药品线下销售实名登记，累计检查疫苗及药械相关单位5166家，责令整改348家；关停餐饮单位246家，查处超范围开展快递末端服务的食品经营单位156家。</p><p>□张洛瑶</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237945539>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)