---
layout: post
title: "本田加速在华电动化进程"
date: 2022-04-27 14:16:09 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>本田在华的电动化事业达到一个小高潮。4月25日，本田中国发布“e:N品牌宣言”，以及“重塑EV驾趣”的品牌口号；e:N品牌第一批量产车型也开始陆续登场。4月26日，东风本田e:NS1正式上市销售，姊妹车型广汽本田e:NP1也将于5月启动预售。这一系列动作意味着，本田将在中国电动车市场上“正式入局参赛”。</p><p>本田在华将实现100%电气化</p><p>按照去年纯电动车品牌“e:N”的规划，本田在华2030年电动汽车将占销量的40%，到2035年达到80%，到2040年实现100%电气化。2030年后在中国推出的所有新车型均为纯电动车和混合动力车等电动化车型，并且停止燃油新车投放。对于更长远的2050年，本田则制定了零碳排的目标，不仅车辆零碳排，制造过程、能源来源等都计划达到零污染状态。</p><p>为了实现这一目标，到2027年，本田在华将陆续推出10款e:N品牌车型，构筑起完整的纯电动产品系列。同时，广汽本田和东风本田也将分别建设高效、智能、低碳环保的纯电动车新工厂，计划从2024年陆续投产。</p><p>产品与制造上都焕然一新，本田在华销售渠道上也在努力向国内新势力车企靠拢。随着e:NS1和e:NP1的上市，将同步推出线上云展厅体验店，为消费者提供线上一对一咨询、预约试驾、订购产品的服务。线下方面，广汽本田将首先在北京、上海、广州等地推出电动化销售服务店和商超店，东风本田将会在现有特约店中设立“e:N品牌专区”。售后方面，则通过现在遍布全国的1200多家特约店网络提供服务。</p><p>两款小型电动SUV打前站</p><p>本田纯电新车开发将依托两个纯电架构展开，其中包括e:N Architecture F纯电架构，采用前置前驱布局，最大续航里程超过500公里，将在中小型车中搭载应用；此外还有e:N Architecture W纯电架构，可以提供双电机四驱和单电机后驱布局，将在中大车型上搭载应用。本田今年推出的两款纯电新车都基于e:N Architecture F平台进行打造。</p><p>其中，东风本田动作略微抢先，旗下e:NS1已于4月26日正式上市，推出e型版(CLTC续航420km)和e动版(CLTC续航510km)，定位小型纯电SUV，车长仅4390mm，标配永磁同步电机，尤其针对电动车容易引起的眩晕感也进行了优化。智能化方面，搭载本田全栈智控生态系统 e:N OS，其中融合了Honda SENSING 360智能驾驶辅助系统和Honda CONNECT智导互联系统。新车强调人车合一的驾驶乐趣，并为该车配备模拟F1赛车的加速声浪。</p><p>作为e:NS1的姊妹车，广汽本田e:NP1定名为极湃1，定位于95后年轻人群，两款车型产品上相似度很高。按照规划，广汽本田将从今年到2025年每年推出一款e:NP系列的纯电车型，其中极湃2将在2022年北京车展亮相，其新能源专属工厂将于2024年竣工投产。2023年后广汽本田在中国推出的所有新车型，均为混合动力、插电式混合动力、纯电动等车型。文/刘斌</p><p>本田还需“猛踩电门”</p><p>本田在纯电技术上的布局有点晚，此前主要精力放在混合动力技术与氢燃料电池技术上，但氢燃料电池技术发展不及预期，早在2019年，本田就果断更换“赛道”，宣布无限期搁置氢燃料电池技术的发展。</p><p>当下技术成熟的混动车型是本田在华新的利润增长点，2021年，搭载本田混合动力系统的车型全年销量高达233801辆，同比大增116%。2022年第一季度，本田混动车型在华终端销量累计高达54034辆。</p><p>但本田混动在华遭遇到自主品牌的强力竞争。如比亚迪今年3月混动车型销量就高达50674辆。同时，比亚迪与吉利、长城等自主车企在混动市场的布局也在加快，后期会对同级日系对手构成更大的压力。</p><p>混动市场的竞争进入白热化，电动车市场的“缺课”让本田不得不快马加鞭追赶。中国作为全球最大的新能源汽车市场，日系纯电汽车存在感较弱。在e:NS推出之前，本田在华在售的纯电动汽车，仅有广汽本田绎乐、VE-1等少数几款车型。显然，在纯电动方面本田还没有全面发力。</p><p>目前，国内电动化进程已经从“政策激励”过渡到“自我正向循环”的加速阶段，对于本田来说，时间已经十分紧迫，预计在华“火力全开”还要等到2024年纯电新工厂投产之后，本田在电动化这条道路上还需“猛踩电门”。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361626524>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)