---
layout: post
title: "下半年猪价如何？还有更大力度扩消费促投资举措？国家发改委这样说……"
date: 2022-04-19 12:53:06 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>针对当前各方较为关注的聚集性疫情是否会抑制短期内消费和投资反弹？输入性通胀对PPI的影响？我国如何应对全球范围内的粮食危机风险增加？后续助企纾困方面还有哪些新举措，以及关于生猪市场调控等问题，国家发改委在4月19日召开的新闻发布会上对此一一做了回应…… </p>
 &nbsp;<p><strong>积极谋划更大力度的政策举措</strong></p>
 <p>数据显示，一季度居民消费品零售总额同比增长3.3%，固定资产投资同比增长9.3%。从数据来看，前2个月的消费、投资增速均有所加快，但3月份以来，由于国内疫情多发，特别是有些突发因素超出预期，给经济平稳运行带来更大不确定性和挑战，特别是接触性聚集性消费以及一些投资项目都受到了较大影响。 </p>
 <p>据国家发改委新闻发言人孟玮介绍，下一步，<strong>国家发改委将会同有关方面加大宏观政策实施力度，政策举措靠前发力、适度加力，并积极谋划更大力度的政策举措，强化政策协调联动。</strong></p>
 <p><strong>其一，着力扩消费促投资。</strong>消费方面，重点是推动出台进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的政策文件。落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施，鼓励地方加大帮扶力度。要扩大重点领域消费，继续支持新能源汽车消费，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新。要促进新型消费，推动线上线下消费深度融合，培育壮大消费新业态。要挖掘县乡消费潜力，引导商贸流通企业、电商平台等向农村延伸。引导金融机构丰富大宗消费金融产品。投资方面，将积极促进有效投资，力争在上半年形成更多实物工作量。 </p>
 <p><strong>其二，加大助企纾困力度。</strong>重点是加快落实好促进工业经济平稳增长的18条政策、促进服务业领域困难行业恢复发展的43条政策，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，强化中小企业减负纾困政策落实督查，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。另外，在精准落实疫情防控举措的基础上，全力做好物流保通保畅工作。 </p>
 <p><strong>其三，坚决守好民生底线。</strong>重点是落实落细就业优先政策，支持高校毕业生就业创业，促进农民工外出务工和就近就地就业，鼓励返乡创业带动就业，继续开展大规模职业技能培训，持续提升就业服务质量。切实加强重要民生商品保供稳价，保障好困难群众基本生活。 </p>
 &nbsp;<p><strong>年内PPI总体回落态势不会改变</strong></p>
 <p>近一段时间，受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨。 </p>
 <p>孟玮称，中国经济已深度融入世界经济，部分大宗商品外采比例比较高，国际价格上涨客观上会带来输入性影响，加大国内PPI上行的压力。 </p>
 <p>不过从当前情况看，3月份，PPI同比上涨8.3%，涨幅较上月收窄0.5个百分点，连续5个月回落，与主要发达经济体PPI高位持续攀升形成鲜明对比。 </p>
 <p>“尽管国际输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。”孟玮表示，下一步，<strong>国家发改委将会同有关方面综合施策、精准调控，以国内保供稳价的确定性应对外部环境的不确定性，全力做好大宗商品保供稳价工作。</strong></p>
 <p>具体来看，密切跟踪大宗商品市场和价格走势，持续加强监测分析，做到及时发现问题、及时研判形势、及早应对处置。切实保障市场供应，加快优质产能释放，加强价格和储备政策协调联动，发挥储备调节作用，强化储备和进出口调节。强化市场预期引导，及时发布市场信息，加大市场监管力度，严厉打击囤积居奇、哄抬价格、散布虚假信息等违法违规行为，坚决遏制过度投机炒作。 </p>
 &nbsp;<p><strong>继续加大对市场主体支持力度</strong></p>
 <p>3月以来，我国疫情的反复多发对服务业恢复发展造成更大困难挑战，各方对纾困措施更好更快落地见效有着更高的期盼。 </p>
 <p>据孟玮透露，下一步，<strong>国家发改委将在严格落实疫情防控要求的同时，巩固和拓展各项政策成效，继续加大对市场主体的支持力度。</strong></p>
 <p><strong>一方面，着力打通难点堵点问题。</strong>坚持上下联动、部门协同，加大重点措施协调督导力度，及时有力解决落实过程中的难点、堵点问题。比如，针对人民群众关注高的房租减免、防疫消杀补贴等扶持措施可能在一些地方没有落实到位等情况，国家发改委将进一步发挥各方合力，确保政策有效传导至市场主体。针对一些企业反映的物流不畅问题，国家发改委将积极加强与交通运输等有关部门协调配合，会同有关行业协会和重点企业持续做好物流运行跟踪监测，努力推动物流畅通，促进产业链供应链稳定。 </p>
 <p><strong>另一方面，强化政策落实情况跟踪问效。</strong>持续深化政策宣传指导，让更多市场主体知晓政策、用好政策。指导各部门、各地区主动对接市场主体，推动政策尽快落地执行，对落实不到位的部门或地方，加强督促指导和通报。 </p>
 <p>此外，国家发改委还将加强国内外形势跟踪研判，做好政策储备，进一步充实政策工具箱，有效应对外部环境的不确定性，不断增强市场主体信心。 </p>
 &nbsp;<p><strong>今年已累计销售政策性粮食1190万吨</strong></p>
 <p>粮食安全事关经济发展和社会稳定。近期，受地缘政治冲突等因素影响，全球粮食危机担忧加剧。联合国粮农组织最新发布的数据显示，今年3月全球粮食价格再次跃升至历史新高。 </p>
 <p>孟玮表示，在当前复杂严峻的国际环境下，下一步，国家发改委和国家粮食物资储备局将坚持综合施策、精准调控，有效保障国内粮食市场供应。 </p>
 <p><strong>一是稳定粮食生产。</strong>在稳口粮、稳玉米的同时，努力扩大大豆生产。 </p>
 <p><strong>二是精准安排政策性粮食销售。</strong>根据市场形势和调控需要，合理安排政策性粮食销售，确保形成有效供给。今年以来，已累计销售政策性粮食1190万吨，满足了市场消费需求。 </p>
 <p><strong>三是持续抓好粮食收购。</strong>督促各地坚决贯彻粮食安全党政同责要求，积极引导种粮农民适时适价售粮、企业均衡有序收粮。目前，秋粮收购接近尾声，收购进度明显快于上年。 </p>
 <p><strong>四是强化市场监测预警。</strong>密切关注国内外粮食市场形势变化，加大对重点地区、品种和时段的监测力度，及时发现并妥善处置苗头性、倾向性、潜在性问题。 </p>
 <p><strong>五是加强粮食市场执法监管。</strong>严肃查处各类违法违规行为，切实维护良好市场秩序。 </p>
 &nbsp;<p><strong>今年已累计收储中央冻猪肉16万吨</strong></p>
 <p>今年以来，因生猪产能充裕、需求偏弱，国内生猪价格持续低位运行。据国家发改委数据显示，4月11日-4月15日当周，全国平均猪粮比价为4.63:1，连续8周处于过度下跌一级预警区间。 </p>
 <p>孟玮介绍，<strong>为有效稳定生猪市场价格，国家发改委会同有关部门连续发布预警信息，多次开展中央冻猪肉储备收储工作。</strong>今年以来累计挂牌四批次收储近16万吨储备；各地也积极开展收储工作。如果后期生猪价格继续低位运行，国家将持续收储并指导地方开展收储，推动价格尽快回归合理区间。 </p>
 <p>对于下一步的生猪市场和价格走势，在孟玮看来，要综合考虑两方面因素：一方面，国内生猪产能自去年7月份以来逐步下降，今年3月底能繁母猪存栏量为4185万头，处于生猪产能调控的绿色区间，加之生猪价格已低位运行较长时间，<strong>进一步大幅下跌的可能性较小，随着后期消费回暖，生猪价格有望逐步回升至合理区间。</strong>另一方面，近年来我国生猪疫病防控能力大大增强，母猪繁育效率也有所提升，特别是能繁母猪产能总体合理，后期生猪价格触底反弹后，出现2019年非洲猪瘟时期那样大幅上涨的可能性也不大。<strong>从期货市场看，4月15日，9月份、11月份到期的期货合约价格分别为每斤8.3元、8.8元，一定程度上反映了市场对下半年生猪价格回升至合理区间的预期。</strong></p>
 <p>孟玮称，<strong>国家发改委将会同有关部门，持续加强生猪市场供需和价格形势跟踪监测和研判，做好生猪市场调控工作，推动生猪和猪肉市场价格在合理区间运行。</strong></p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348109725>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)