---
layout: post
title: "鲍威尔说话不算数？多位美联储官员发声：不排除加息75基点可能"
date: 2022-05-12 10:28:01 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在上周排除加息75基点的可能性后，鲍威尔万万没想到的是来自同事们的“打脸”来得这么快、这么多。</p><p>4月美国通胀涨幅超过预期后，亚特兰大联储主席博斯蒂克(Raphael Bostic)周三表示，如果通胀持续在高位，他对加息以限制经济成长持开放态度。</p><p>Bostic说，“我们肯定会将政策利率调至中性水平，不再提供宽松政策。如果通胀保持在高位或过高水平，真的无法回到2%的目标，那么我将支持提高更多。”</p><p>他发表上述言论之前，美国劳工部的一份报告显示，美国消费者物价指数(CPI)同比上涨8.3%，略有降温，但仍是40年来最热的数据之一。</p><p>美联储上周加息50个基点，为2000年以来最大单次加息。在加息当日的发布会上，美联储主席鲍威尔表示，在接下来的两次会议上将采取类似举措。他承认通胀太高，美联储必须降低通胀以保持劳动力市场强劲。</p><p>鲍威尔表示，FOMC认为在接下来的几次会议上，加息50个基点是可能的，但并没有考虑单次加息75个基点的可能。美联储还宣布，他们将从6月1日开始缩减9万亿美元的资产负债表，规模将迅速扩大到每月950亿美元。</p><p><strong>不排除加息75基点</strong></p><p>Bostic表示，他支持6月和7月再加息50个基点，以及每年将规模庞大的资产负债表缩减约1万亿美元，但不排除未来会出现加息75个基点的举措。他还表示，有必要就未来出售美联储持有的抵押贷款支持证券进行辩论。</p><p>他补充说，50个基点的加息是“历史性的”，“但我将支持维持在更激进的水平，直到我们达到中性水平。”中性利率被认为是既不刺激增长也不限制增长的利率，FOMC估计，中性利率在2.4%左右。</p><p>事实上，近几天来，已经不止Bostic一位美联储官员暗示不排除加息75个基点的可能性。克利夫兰联储主席梅斯特周二表示，她倾向于加息50个基点，但如果下半年通胀没有缓解，她将支持更大幅度的加息。</p><p>“我们不会永远排除75个基点的可能性，在我看来，我们现在的节奏似乎是正确的。我们将不得不评估通胀是否真的在下降，在我们进行几次这样加息之后，我们将能够获得更多的信息。”她补充说。</p><p>上周五，里士满联储主席巴尔金表示，任何可能的措施都不应该被排除掉，包括将关键利率上调75个基点。他说，“我从不排除任何可能性。所以我认为任何选项都会摆在桌面上。我只想说我们现在的步伐加快了很多。按照主席提议的速度，那也是一个相当快的步伐。”</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205122376258359.html">中金：美国通胀动能未见缓解 不宜低估本轮通胀的持续性</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205122376209872.html">通胀居高不下加剧市场担忧 分析人士：强化美联储继续激进加息预期</a><br /></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376862077>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)