---
layout: post
title: "理财公司今年累计调研逾230次 这些行业和个股最受青睐"
date: 2022-03-01 05:18:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>数据显示，截至2月28日，共有16家理财公司合计调研上市公司232次，比去年同期的10家理财公司合计调研58次大幅增加。</p><p>业内人士表示，密集调研上市公司意味着理财公司正积极培育权益投资能力。加大权益市场布局能帮助理财公司挖掘新的产品设计思路，在激烈的市场竞争中突出重围。</p><p><strong>对上市银行兴趣明显增加</strong></p><p>从调研次数来看，招银理财调研次数最多，共69次；兴银理财紧随其后，共51次；此外，汇华理财、杭银理财、宁银理财调研次数超过20次。</p><p>从行业来看，工业机械、电子元件、医疗保健设备、应用软件、特种化工、区域性银行、电子设备和仪器等行业最受理财公司关注，累计被调研次数均超过10次。</p><p>除了一直以来都较为关注的电子、生物医药等领域外，今年理财公司对上市银行的兴趣明显增加。前两个月，张家港行、苏农银行、渝农商行、杭州银行、无锡银行、常熟银行被多家理财公司合计调研共11次。从调研明细看，理财公司较为关注的问题包括，2021年全年经营情况、资产质量研判、普惠业务的成本收入比趋势、2022年贷款投放结构等。</p><p>此外，服装、服饰与奢侈品行业也获得了部分理财公司的青睐，累计被调研9次。其中，周大生、中国黄金、伟星股份均被调研两次。兴银理财尤其关注这一领域，2月以来已先后调研了中国黄金、周大生、森马服饰和伟星股份。</p><p>从个股来看，迈瑞医疗、立讯精密、天赐材料、华阳集团等企业最受关注。其中，迈瑞医疗共吸引了9家理财公司累计调研13次；立讯精密吸引了4家理财公司累计调研7次。</p><p><strong>权益投资能力料成关键竞争力</strong></p><p>业内人士认为，调研上市公司有助于理财公司更好地了解其运作状况及行业板块发展情况，从而为后续开展权益投资不断蓄力。</p><p>银行业理财登记中心日前发布的《中国银行业理财市场年度报告(2021年)》显示，截至2021年底，银行理财市场规模达到29万亿元，同比增长12.14%；权益类理财产品存续余额为809亿元，同比增长1.09%，占全部理财产品存续余额的0.28%。在资产配置方面，理财产品投向权益类资产余额为1.02万亿元，占总投资资产的3.27%。</p><p>《报告》还显示，截至2021年底，银行机构及理财公司共存续FOF型理财产品215只，存续规模1536亿元，同比增长61.34%，产品类型以混合型为主，风险等级集中于三级(中)风险。FOF型理财产品通过配置“一篮子”公募基金间接实现了对权益类资产的配置，并进一步分散了投资风险。</p><p>对于理财公司而言，普益标准分析人士表示，固收和“固收+”为主的产品定位是目前国内理财市场形势下的必然选择，积极布局权益市场能够挖掘新的产品设计思路，为投资者提供更加多元化的产品及服务，能够更大限度地帮助理财公司在激烈的市场竞争中突出重围。</p><p>中金公司分析师王子瑜表示，权益类资产不仅能够解决资产荒的问题，同时也可帮助增厚“固收+”产品收益、对接中高风险偏好客户需求等，帮助理财规模实现可持续增长。头部理财机构正在加速布局权益资产投资，权益相关投研人员配置人数在20-30人。预计产品谱系更为全面、投研实力更为均衡的理财机构将获取更大的增量市场份额。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291727145>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)