---
layout: post
title: "疫情防控形势好转 上海快递业快速复苏"
date: 2022-06-08 17:37:32 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2022年以来，快递行业受疫情影响较为明显。以4月为例，韵达完成业务量11.32亿票，同比下降19.37%。申通和圆通完成7.91亿票和12.46亿票，同比分别下降7.68%和4.83%。6月起，上海全面恢复正常的生产生活秩序，对市民生活影响较大的快递行业也加紧复工复产。</p> <p>记者在上海多个快递网点走访调研发现，一方面由于前期积压的网购需求集中释放；另一方面叠加“618”电商节因素，多个快递网点的每日单量同比增长达到50%左右。市场分析认为，随着疫情防控形势好转，行业有望迎来快速复苏，但需要警惕宏观经济波动风险及燃油价格波动风险。</p><p><strong>网点业务量恢复</strong></p> <p>6月8日上午9点，一辆集装箱快递运输车驶进圆通快递上海市闵行区北桥网点，卸下满满一车快递，在经过机器自动分拣后，今年49岁的圆通快递员高银华将他所负责区域的近百件快递装上小快递车，开始一上午的忙碌。“疫情之前一般平均一天也就是送200票，这几天一天都可以送300多票，比疫情前还多了。”高银华说，对于快递行业复工复产，快递员有着直接的感受。</p> <p>圆通快递上海市闵行区北桥网点经理陈剑说，他所负责的网点是从5月24日左右开始复工的。“刚开始的时候，一天单量在2000单左右，然后逐步恢复，到5000单、8000单，现在超过2万单。”</p> <p>一些快递网点负责人表示，和去年同期相比，6月快递量也有着明显涨幅。记者在申通快递上海梅陇公司看到，公司仓库内分拣员一手拿扫码终端扫描，一手快速装车。一些快递包裹在仓库内堆积不下，分拣、装车只能在仓库外进行。申通快递上海梅陇公司负责人沈秋风说，“去年‘618’这个月份，网点一天快递量在4万单左右，现在都达到6万单了，单量同比增长超过50%。”</p> <p>中通快递方面表示，目前其在上海的180个网点开足马力，超6000名快递小哥奔跑在寄递一线，保障市民购物、物流配送和消费需求。</p> <p><strong>积压需求释放叠加网购促销</strong></p> <p>上海市邮政管理局表示，各大快递转运中心已经全面恢复，100%投入运营，末端网点根据属地要求正在推进。</p> <p>快递单量快速恢复，沈秋风说，一方面是因为前期部分快递单积压，6月1日全面恢复正常生产生活秩序后，网点需要对这部分快递进行集中消化；另一方面，疫情期间，很多市民网购需求被暂时抑制，快递恢复后集中网购。此外，6月份开始的“618”促销，也是快递单量迅速上涨的原因。</p><p>陈剑对记者说，从他所在的网点看，目前每天派送的快递中，电商快递占比约为八成，其余20%左右的快递主要为在沪务工人员的家人给他们寄送的食品、生活用品等等。陈剑判断，网点快递单量维持高位运行还将持续约半个月的时间，随着“618”活动收尾，以及前期积压的网购需求释放后，快递单量会逐步恢复正常。</p> <p>也有快递网点负责人表示，由于疫情期间，部分小区不允许快递员进入，此外由于快递消杀等流程，导致部分配送时间有所延长。“去年‘618’期间，我们基本上都是当天的快递当天配送完，现在配送的周期一般都在两天。”一名快递网点负责人表示。</p> <p>菜鸟相关负责人表示，菜鸟位于上海的仓库和配送团队在保证各项防疫措施的前提下，积极招聘人员，扩充产能，以更好满足市民的需求。</p> <p>沈秋风也表示，他所在的申通快递上海梅陇公司车辆、人员都增配了三分之一，后期根据快递单量随时调配。</p> <p><strong>行业复苏但需警惕经济波动及油价波动等风险</strong></p> <p>53岁的快递员石庆才对记者说，每天上岗前，他都在网点附近的核酸检测点进行核酸检测，“这既是为了符合要求，也是对自己负责，更是对客户负责。”</p> <p>有快递员表示，由于疫情管控原因，部分小区不允许快递员进入，他们只能在小区门口“摆摊”配送，这导致快递员配送效率较低。快递员高银华建议，是否可以在核酸、抗原等检测证明齐备的情况下，允许快递员进入小区，通过快递柜等进行非接触式配送，提高效率。</p><p>陈剑则表示，疫情期间，可以进一步发挥快递驿站的作用，既减少接触，又提高配送效率，“我所负责的这个区域，有45家快递驿站，这些驿站承担了80%左右快递订单配送，减轻了快递员配送的负担，也满足了防疫要求。”</p> <p>在快递行业快速复苏的同时，上海市邮政管理局表示，邮政快递业以严守疫情防控为底线，全行业严格落实“核酸+抗原”检测，做好人员安全防护，坚持邮件快件和环境清洁消毒，保障从业人员和运营场所安全。此外，还将指导企业建立完善预案，备足防疫物资，加强应急联动，守牢疫情防控和安全生产的底线。</p> <p>首创证券分析师张功说，在新冠疫情的影响下，直播带货快速兴起，农村电商如火如荼开展，这些新增因素驱动快递行业快速复苏，快递行业呈现较好的成长性。“我们预计2022年疫情得到控制后，快递业务量较去年同比增速将达20%至30%。”</p> <p>国信证券研报指出，在经济承压以及疫情严控的大背景下，快递行业的经营和需求还是具有韧性的，且今年快递龙头利润大幅修复的确定性高。“国内疫情防控持续向好，上海及江浙一带复产复工持续推进，供应链边际改善有望持续成为主导投资的主线。”</p> <p>首创证券研报提醒，快递行业也需要警惕宏观经济波动风险、行业监管法规及产业政策变化的风险、市场竞争导致的风险、燃油价格波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405773397>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)