---
layout: post
title: "化工行业新材料周报：全球NAND闪存市场竞争局势白热化 全国首座光伏直供换电站在宁夏宁东投运"
date: 2022-05-30 13:31:53 +0800
categories: guohaizhengquan
tags: 国海证券新闻
---
<p>核心逻辑</p> <p>化工新材料领域是化工行业未来发展的一个重要方向，传统化工行业随着下游需求增速放缓，市占率向龙头集中是大趋势，核心竞争门槛为成本和效率；下游仍处于快速增长的新材料领域则不同，核心的竞争壁垒为研发能力、产业链验证门槛、服务能力等，随着政策支持，国内化工新材料行业有望迎来加速成长期。我们推荐处于核心供应链、研发能力较强、管理优异的化工新材料优质标的，主要包括电子化学品(半导体材料、显示材料、5G 材料等)、新能源材料、医药中间体等领域。给予行业“推荐”评级。</p> <p>行业信息更新：</p> <p>半导体相关：</p> <p>5 月20 日，全球半导体观察：全球NAND 闪存市场竞争局势白热化。自1987 年发明NAND 闪存以来，全球NAND 闪存市场规模已达700 亿美元，容量也从最初的4Mb 增加到1.33Tb，实现了333,000倍的增长，并且实现了从2D NAND 向3D NAND 的技术演变。经过35 年跌宕起伏的发展后，随着近年来大数据、云计算、元宇宙等新兴产业的快速发展，巨大的市场需求无疑对NAND 产品的容量、性能、及功耗提出了更高的要求。铠侠预计，在云计算和企业IT 投资不断增加的环境下，数据中心/企业SSD 的需求预计将保持稳定；同时，未来随着5G 推广以及存储容量提升，智能手机市场存储需求也将长期增长。当前，各大厂商在NAND 层数堆叠上的竞争日趋白热化。美光、SK 海力士、三星等头部厂商都已突破176 层3D NAND技术，进入200 层以上的的堆叠层数比拼。目前，三星正在加快200层以上NAND 闪存的量产步伐，韩国媒体《BusinessKorea》 曾报道，三星将在今年底明年初推出200 层以上的NAND 产品，并计划在2023 年上半年开始量产。美光更是在近期的投资者日活动上宣布，将在2022 年底开始推出232 层NAND 产品，并公布之后的工艺节点依次为2YY、3XX 与4XX.与此同时，西数也在近期公布的闪存技术路线图显示，其计划与合作伙伴铠侠于2022 年底前开始量产162 层NAND 产品。西数还透露，2032 年之前将陆续推出300层以上、400 层以上与500 层以上闪存技术。至于SK 海力士，最新的3D NAND 层数是176 层，但其前CEO 李锡熙在去年的IEEE 国际可靠性物理研讨会(IRPS)上展望SK 海力士产品的未来计划时曾预测，未来有可能实现600 层以上的NAND 产品。</p> <p>显示材料相关：</p> <p>5 月27 日，LED 在线网报道：集邦新型显示圆满落幕、Mini/MicroLED 动态不断。本周，显示行业热闹非凡，2022 集邦新型显示研讨会圆满落幕，行业大咖共聚一堂，探讨行业发展形势；集邦科技邱宇彬对2022 年新型显示技术进行了展望 ，总的来说，MiniLED 背光电视好事多磨，Micro LED 大型显示器量产里程碑达阵，AR 眼镜、车用与穿戴等应用新契机将持续开展。集邦咨询余彬对2022 全球LED 显示屏市场机遇与挑战进行了解读：TrendForce 最新数据显示，2021 年全球LED 显示屏市场规模达到67.9 亿美金，年成长高达23%。2021 年上半年，市场需求延续4Q20 的旺盛状态，进入下半年，虽然由于政府预算方面有所缩减，致使LED 显示屏需求有放缓的迹象，不过依然有着不错的表现。晶台股份杨涌表示POB 是MiniLED 背光的主流方案。</p> <p>新能源材料相关：</p> <p>5 月23 日，中国能源网：全国首座光伏直供换电站在宁夏宁东投运。</p> <p>5 月20 日，国家能源集团宁夏电力有限公司宁东公司“换电重卡绿色交通(物流)示范项目”顺利竣工，一期建成2 座换电站，正式投入使用。作为全国首座光伏直供换电站，它们的建成投用，将为在“双碳”背景下探索交通领域移动能源的应用场景具有重要示范意义。</p> <p>本期建设换电站2 座、充电桩2 座，投运后，每座换电站可同时满足50 辆车的运力运输，厂内运输日均车流量200 台，计划投运200台换电重卡，预计可实现年用电创收千万元以上，同时可降低电厂区域运输物流成本5%-10%，年均可减少二氧化碳排放量13.7 万吨、减少污染排放量1730 吨。</p> <p>重点关注公司：</p> <p>重点推荐万润股份，公司OLED+沸石分子筛双向发力将带动公司持续成长。</p> <p>建议关注鼎龙股份，公司是国内唯一一家全面掌握CMP 抛光垫全流程核心研发技术和生产工艺的CMP 抛光垫供应商，在国内抛光垫市场中处于领先地位。</p> <p>重点推荐国瓷材料，公司是我国无机新材料平台型公司，熟练掌握了水热法核心技术，内生的MLCC 陶瓷粉、氧化锆、氧化铝均达到世界级水平；外延并购的王子制陶(陶瓷制品)和爱尔创(氧化锆下游制品)均是公司产品的下游，都迎来快速增长。</p> <p>重点推荐飞凯材料，公司是电子化学品龙头企业， 5000t/aTFT-LCD光刻胶项目向客户稳定供货，5500t/a 合成新材料项目和100t/a 高性能光电新材料提纯项目的产能正稳步提升，OLED 材料的试验能力和生产线建设亦在有序推进，看好上述项目推动公司未来新增长。</p> <p>建议关注濮阳惠成，公司专注顺酐酸酐衍生物和功能中间体产品的研发和生产，受益于我国电子信息产业的快速发展、我国智能电网、超/特高压输电线路投资力度的不断加大、新型复合材料的广泛应用，对顺酐酸酐衍生物的需求持续增长。</p> <p>建议关注巨化股份，公司拥有完整的氟化工产业链，主要产品采用国际先进标准生产，核心业务氟化工处于国内龙头地位(其中氟致冷剂处于全球龙头地位)，特色氯碱新材料处国内龙头地位。</p> <p>重点推荐万盛股份，公司是全球最大的有机磷系阻燃剂生产商，通过多年的研发投入和实践积累，公司差异化的产品能够满足不同客户的需求，产品逐步被高端客户所接受。</p> <p>重点推荐江化微，公司是国内产品品种最齐全、配套能力最强的湿电子化学品生产企业之一，产品能够广泛的应用到平板显示、半导体及LED、光伏太阳能等多个电子领域，同时能在清洗、光刻、蚀刻等多个关键技术工艺环节中应用。</p> <p>重点推荐合盛硅业，公司在工业硅及有机硅产业链完整，具备规模优势、成本优势，上下游协同效应有望持续加强，随着在建项目的稳步推进，公司业绩有望持续向好。</p> <p>建议关注彤程新材，公司积极推进电子材料业务，紧紧抓住关键材料急需国产化替代的契机，巩固半导体光刻胶和显示光刻胶板块协同发展的优势，实现光刻胶横向产业新突破，并反溯核心原材料的开发，加快公司电子酚醛树脂在光刻胶领域的开发及导入，充分发挥公司产业链优势，形成产业链一体发展的新模式。</p> <p>风险提示：疫情可能引发市场大幅波动的风险；替代技术出现；行业竞争加剧；经济大幅下行；产品价格大幅波动；重点关注公司业绩不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396172096>

[返回国海证券新闻](//finews.withounder.com/category/guohaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)