---
layout: post
title: "要闻速览：中办 国办印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》"
date: 2022-03-29 21:42:17 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2022年3月29日</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p>
 &nbsp;<p><strong>1. 中办国办印发《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》</strong></p>
 <p>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》，并发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。</p>
 <p>《意见》提出，全面推行科研诚信承诺制，加强对科研活动全过程诚信审核，提升科研机构和科研人员诚信意识。依法查处抄袭、剽窃、伪造、篡改等违背科研诚信要求的行为，打击论文买卖“黑色产业链”。</p>
 <p>依法惩戒拖欠农民工工资等失信行为，维护农民工合法权益。</p>
 <p>鼓励探索运用信用手段释放消费潜力，在医疗、养老、家政、旅游、购物等领域实施“信用+”工程。依法打击制假售假、违法广告、虚假宣传等行为，加强预付费消费监管，对侵害消费者权益的违法行为依法进行失信联合惩戒；对屡禁不止、屡罚不改的，依法实施市场禁入。</p>
 <p>支持金融机构和征信、评级等机构运用大数据等技术加强跟踪监测预警，健全市场化的风险分担、缓释、补偿机制。坚持“严监管、零容忍”，依法从严从快从重查处欺诈发行、虚假陈述、操纵市场、内幕交易等重大违法案件，加大对侵占挪用基金财产行为的刑事打击力度。健全债务违约处置机制，依法严惩逃废债行为。加强网络借贷领域失信惩戒。完善市场退出机制，对资不抵债失去清偿能力的企业可依法破产重整或清算，探索建立企业强制退出制度。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2. 国办：完善中医药价格和医保政策</strong></p>
 <p>3月29日消息，国务院办公厅印发《“十四五”中医药发展规划》。规划提出，完善中医药价格和医保政策。建立以临床价值和技术劳务价值为主要依据、体现中医药特点的中医医疗服务卫生技术评估体系，优化中医医疗服务价格政策。在医疗服务价格动态调整中重点考虑中医医疗服务项目。医疗机构炮制使用的中药饮片、中药制剂实行自主定价，符合条件的按程序纳入基本医疗保险支付范围。改善市场竞争环境，引导形成以质量为导向的中药饮片市场价格机制。将符合条件的中医医疗服务项目和中药按程序纳入基本医疗保险支付范围。探索符合中医药特点的医保支付方式，遴选和发布中医优势病种，鼓励实行中西医同病同效同价。一般中医诊疗项目可继续按项目付费。继续深化中医药参与按床日付费、按人头付费等研究。支持保险公司、中医药机构合作开展健康管理服务，鼓励商业保险机构开发中医治未病等保险产品。(中国政府网)</p>
 <p><strong>3. 国家发展改革委完成首批煤炭价格指数行为评估和合规性审查工作</strong></p>
 <p>据“国家发展改革委”微信公众号3月29日消息，去年10月份以来，国家发展改革委根据《重要商品和服务价格指数行为管理办法(试行)》《价格指数行为评估和合规性审查操作指南(试行)》规定(简称《办法》和《操作指南》)，对15家市场主体的煤炭价格指数行为开展了评估和合规性审查，目前已完成评审工作。</p>
 <p>评审发现，煤炭价格指数市场运行不规范的问题较为突出，多数市场主体存在不合规或明显不合规行为，个别存在严重违规行为。主要表现为：编制发布价格指数的市场主体未独立于煤炭市场，有的甚至参与市场交易；价格指数名称不规范；未在指数发布渠道显著位置公开发布价格指数编制方案，以及价格指数最新值的简要计算基础和过程；价格信息采集点不明确或数量太少，有的以个别采集点价格代替某一区域甚至全面价格；数据权重和价格指数计算公式不合理，有的忽略长协价格，以现货价格代替综合价格；未严格限定使用主观判断的合理条件，有的在市场正常交易情况下使用主观判断，过多使用询盘、报盘价格而非实际成交价；没有处理离群值或可疑数据的合理标准。此外，部分市场主体在转载价格信息过程中，存在未对数据真实准确性进行核实、未标明数据来源、不能保障信息发布连续性和稳定性等问题。</p>
 <p>目前，发展改革委已向15家市场主体出具评审结论或意见反馈书。对评审结论为“严重违规”或“明显不合规”的，已要求立即暂停相关价格指数发布活动，并限期整改；对评审过程中积极进行整改且已基本整改到位的，也提出了保障价格指数规范运行的工作要求。</p>
 <p>下一步，发展改革委将按照相关规定，督促相关市场主体尽快整改、尽早实现规范运行。同时，建议其他编制发布价格指数的市场主体，认真对照《办法》和《操作指南》要求，立即自查自纠、规范行为。发展改革委将适时对其他重要商品和服务价格指数行为开展评估和合规性审查，促进价格指数市场规范运行。(国家发展改革委)</p>
 <p><strong>4. 我国首型固体捆绑火箭首飞成功，长征火箭家族再添新丁</strong></p>
 <p>3月29日，我国首型固体捆绑中型运载火箭长征六号改在太原卫星发射中心成功发射，顺利将浦江二号卫星和天鲲二号卫星送入预定轨道。</p>
 <p>中国航天科技集团八院长征六号改运载火箭总指挥洪刚介绍说，长征六号改运载火箭成功首飞实现了我国固体捆绑等一系列技术新突破，推动新一代运载火箭迈向更高效、更智能、更安全，为我国新一代运载火箭的创新发展奠定了坚实基础。</p>
 <p>长征六号改运载火箭(以下简称：长六改火箭)外形上最大的特点是捆绑4个助推器，但与以往长征火箭捆绑液体火箭助推器不同，长六改捆绑的是固体火箭助推器，直径2米，由中国航天科技集团四院研制。火箭芯一、二级直径为3.35米，一级采用两台120吨推力的液氧/煤油发动机，二级采用一台推力18吨的液氧/煤油发动机，火箭总长约50米。澎湃的动力能让530吨重的火箭顺利升空，将至少4吨重的载荷送上700公里的太阳同步轨道。(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>5. 上海印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》</strong></p>
 <p>上海市政府网站29日消息，近日，上海市人民政府办公厅印发《上海市全力抗疫情助企业促发展的若干政策措施》提出，对符合条件的企业防疫和消杀支出地方财政给予补贴支持。对零售和餐饮行业重点岗位从业人员按照防疫要求定期开展核酸检测的费用，给予全额补贴支持；对零售和餐饮企业防疫消杀的支出，给予补贴支持。支持新冠病毒疫苗、快速检测试剂、特效药物等加快科技研发和产业化，通过市战略性新兴产业专项资金、产业高质量发展专项资金等，对新冠病毒疫苗、药物、诊断产品的研发及产业化给予支持，通过科技创新计划专项资金对相关产品按照不同临床试验阶段给予后补助支持，帮助相关企业加快产品审批进度，推动疫情防控创新产品快速形成有效产能、注册上市和投入应用。(上海市政府网站)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326929877>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)