---
layout: post
title: "工业互联网照亮制造业未来之路"
date: 2022-05-27 09:10:06 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>党的十八大以来，我国无人工厂从无到有逐渐增多。截至目前，全球共有来自22个行业的103家工厂被世界经济论坛(WEF)评定为“灯塔工厂”，这些工厂代表着全球智能制造的最高水平。其中有37家位于我国，占比超过1/3，总数位居世界第一。支撑这些无人工厂的幕后英雄，是工业互联网等新一代信息技术。可以说，无人工厂是工业互联网落地的“样板间”。</p>
 <p>工业互联网是制造业转型升级的“倍增器”。作为新一代信息通信技术与制造业深度融合的关键基础设施，党的十八大以来，我国工业互联网发展蹄疾步稳，从概念普及到行业深耕，通过全要素、全产业链、全价值链的高效连接，为制造业数字化、网络化、智能化提供实现途径。产业规模也逐年递增，截至2022年第一季度，我国工业互联网产业规模已迈过万亿元大关。</p>
 <p>2017年11月，国务院发布了《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，这份纲领性文件犹如一场“春雨”，为我国工业互联网发展指明了方向。随后，工信部会同相关部门印发了《工业互联网发展行动计划(2018—2020年)》，明确了三年起步阶段重点任务，为我国加快工业互联网创新发展提供了指引。围绕工业互联网网络、平台、安全三大体系，工信部接连发布指导性、实操性文件，进一步明确发展目标、细化重点任务。2018年7月发布《工业互联网平台建设及推广指南》，2018年12月发布《工业互联网网络建设及推广指南》，2019年7月联合多部门发布《加强工业互联网安全工作的指导意见》。2020年3月，工信部出台《关于推动工业互联网加快发展的通知》，提出六方面20条举措，为我国加快工业互联网创新发展提供了行动指南。2022年4月，工信部发布《工业互联网专项工作组2022年工作计划》，围绕工业互联网提档升级，提出夯实基础设施、深化融合应用、强化技术创新、培育产业生态等重点任务，进一步推动行业加速发展。</p>
 <p>地方政府因地制宜，陆续出台实施政策，区域错位发展政策基本形成。2018年以来，全国31个省(自治区、直辖市)结合本地产业特色，制定出差异化的发展路径，并利用多元化的政策工具支持产业应用发展。多地还通过设立工业互联网创投基金、给与税收与电费支持等方式，引导本地工业互联网发展。2022年，21个省区市在政府工作报告中将工业互联网列入了今年的工作任务，进行积极部署，多地加快工业互联网示范区建设。</p>
 <p>党的十八大以来，尤其是从2018年起，工信部深入实施工业互联网创新发展战略，持续提升工业互联网创新能力，取得了一系列阶段性、标志性成果，推动我国工业互联网发展步入快车道。</p>
 <p>在网络层面，工业互联网网络体系加速完善，以国家顶级节点为中心的工业互联网标识解析体系初具规模。截至目前，“云网边端”协同发展的工业互联网基础设施基本成型，“5G+工业互联网”组网模式及商业模式不断成熟，混合组网模式加速落地，基于5G技术的OT+IT+CT扁平化网络架构实践初步形成。“5G+工业互联网”在10个重点行业形成了远程设备操控、机器视觉质检等20个典型应用场景，赋能千行百业转型升级成效显著。截至2021年12月底，我国工业互联网标识解析二级节点累计接入168个，标识应用创新和应用场景不断丰富。截至2022年第一季度，工业互联网标识解析体系国际根节点、国家工业互联网大数据中心等75个项目建成投入运行。 </p>
 <p>在平台层面，工业互联网平台带动效应持续增强。截至2022年第一季度，国家级、行业级、企业级多层次的工业互联网平台体系初步构建，我国具有行业、区域影响力的工业互联网平台超150家，连接工业设备超过7800万台(套)，服务工业企业超过160万家。2022年5月，工信部遴选出卡奥斯COSMOPlat、根云、阿里云supET等28个跨行业跨领域工业互联网平台，进一步促进了跨行业跨领域工业互联网平台强化自身能力建设。此外，平台企业依托行业经验和创新实践，提供专业化服务，带动行业水平提升。特别是工业互联网平台为中小企业提供的“低成本、快部署、易运维、强安全”轻量化应用，有效降低了企业数字化转型门槛。</p>
 <p>在安全层面，工业互联网安全保障体系加快构筑。截至目前，国家、省、企业三个维度协同联动的技术监测服务体系基本建成，国家级工业互联网安全态势感知平台对接31个省级平台，工业互联网企业网络安全分类分级管理试点工作深入推进。企业应用纵深发展。360公司等一批龙头企业搭建了工业互联网安全大脑，通过本地侧工业态势感知及互联网侧工业雷达形成网络深度测绘对待打击目标进行分析，通过反溯源网络进行打击、控制和回传目标数据；通过工业恶意代码检测的样本捕获系统及样本分析系统发现、匹配目标威胁，覆盖工业控制系统涉及的IoT、PLC、应用软件等设备及系统。</p>
 <p>在应用层面，工业互联网融合应用深度和广度加速扩展，截至目前，我国工业互联网已经在45个国民经济大类中得到了应用。工业互联网不仅促进了单个企业的提质降本增效，也带动了产业链上下游协同高效运转。应用场景由点及面不断拓展，已由销售、物流等外部环节向研发设计、生产制造、控制、检测等内部环节延伸，在产品全生命周期各个环节得到广泛应用。区域集聚效应不断增强。长三角地区依托三省一市产业互补优势构建全国首个工业互联网一体化发展示范区；成渝两地汇聚产业、科技、人才、数据、生产要素等资源也大力推进工业互联网一体化发展示范区建设；京津冀加快推进工业互联网网络、平台、数据、安全等功能体系建设，创建工业互联网协同发展示范区；粤港澳大湾区凭借先进制造业产业集群优势成为全国规模化应用高地。</p>
 <p>风物长宜放眼量，凝心聚力谱华章。党的十八大以来，我国工业互联网基础设施建设稳步推进、应用创新生态持续壮大、经济社会贡献不断增强。站在历史新的起点，我国工业互联网将迈入快速发展阶段，为制造强国建设注入更大的能量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393871156>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)