---
layout: post
title: "保持信贷增量支持 截至4月末普惠型小微企业贷款同比增长21.64%"
date: 2022-05-19 00:02:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>“为中小微企业纾困解难，是银行业保险业义不容辞的责任。”5月18日，银保监会普惠金融部负责人毛红军在支持中小企业纾困解难健康发展国务院政策例行吹风会上如是说。</p>
 <p>记者采访了解到，在银保监会等监管部门的引导下，银行保险机构近期出台多项举措支持中小微企业。一方面，银行机构加大信贷投放力度，持续缓解困难企业的贷款周转难题；另一方面，保险机构加强产品创新力度，推出多个针对性产品，支持企业复工复产。</p>
 <p><strong>监管多举措帮扶</strong></p>
 <p><strong>中小微企业纾困解难</strong></p>
 <p>毛红军表示，银保监会强化责任担当，在加力帮扶中小微企业纾困解难若干措施中，提出多条含金量高的政策措施。</p>
 <p>一方面，扩增量，保持对小微企业的信贷增量支持。在过去几年普惠型小微企业贷款迅速增长的基础上，指导国有大型银行保持信贷投放力度，要求今年新增普惠型小微企业贷款1.6万亿元。引导国家融资担保基金、政府性融资担保机构扩大对中小微企业的业务覆盖面，更好发挥增信担保作用。加强涉企信用信息共享应用，扩大中小微企业信用贷款规模。</p>
 <p>数据显示，截至今年4月末，全国小微企业贷款余额53.54万亿元，其中普惠型小微企业贷款总额20.5万亿元，同比增速21.64%，较各项贷款增速高10.6个百分点；有贷款余额户数3577.25万户，同比增加781.24万户。</p>
 <p>另一方面，稳存量，缓解困难企业的贷款周转难题。今年，许多中小微企业受疫情多点散发的影响，生产经营困难加剧，特别是3、4月份，反映在银行端，小微企业有效需求不足的现象是客观存在的。</p>
 <p>此外，强保障，帮助市场主体更好应对风险。支持银行为中小微企业提供汇率避险服务，比如远期结售汇业务，降低汇率波动的影响。进一步加大政策性出口信用保险覆盖面，针对性降低短期险费率，优化理赔条件，加大对中小微外贸企业的支持力度。鼓励保险机构针对中小微企业的风险特征和保险需求，丰富保险产品供给。</p>
 <p>“银保监会将抓好政策举措落实到位，为助企纾困贡献金融力量。”毛红军表示。</p>
 <p><strong>金融“活水”持续注入</strong></p>
 <p><strong>保实体经济百业兴旺</strong></p>
 <p>金融机构让一分利，保实体经济百业兴。《证券日报》采访多家金融机构了解到，当前，金融机构正以实际行动加大对市场主体的支持力度。</p>
 <p>随着疫情形势趋向好转，上海市各行各业复工复产提速扩面。兴业银行上海分行有关负责人对《证券日报》记者表示，为助力企业复工复产，该行在加大信贷投放力度方面，提供多条专项政策支持。一是提供专项额度，设立500亿元专项信贷额度，优先满足企业复工复产阶段性启动资金需求，重点支持小微企业及维系民生、吸纳就业、防疫抗疫等行业持续稳定运行；二是推动科创金融体系建设，向科创企业及其人才骨干提供全方位，多层次的专属产品，协助企业加速恢复生产经营。</p>
 <p>据浦发银行北京分行有关负责人介绍，该行优化信贷政策，推出一系列金融服务组合拳，为个人与小微企业排忧解难。对受疫情影响的小微企业及个体工商户等，在积极落实延期还本付息政策基础上，还提供经营性贷款的无还本续贷服务，同时发挥“银税贷”、“浦慧税贷”等线上贷款产品的优势，为小微企业主提供无接触的信用贷款支持，保证受困企业融资连续稳定，保障企业的日常经营。</p>
 <p>在企业跨境金融业务方面，金融机构多措并举保障服务“不断档”。据华夏银行上海分行介绍，该行积极配合引导涉外企业使用跨境人民币开展结算，为企业定制跨境人民币便利化结算方案，帮助企业规避汇率风险。据介绍，4月初至5月中旬，该行以“线上审核+事后补充纸质材料”的便利化服务模式，通过网银等线上渠道，共帮助7家外贸企业向境外供应商支付跨境人民币货款23笔，业务金额11.52亿元。</p>
 <p>“我们分行在提供便利化结算服务的同时，还根据真实的贸易背景，为欧冶国际、三林万业、埃珂森等外贸重点企业通过网银渠道配套贸易融资服务。”交行上海市分行负责人介绍，截至4月底，该行跨境业务网银电子渠道占比、业务覆盖面持续提升，汇款业务量同比增长286%，融资业务量同比增长333%。</p>
 <p>保险业也聚焦企业纾困，积极发挥自身优势。众安保险相关负责人对记者表示，公司针对中小企业推出了多种创新保险产品和服务，如，对于中小企业及店铺，众安推出“店店保”，针对外贸企业面临的困难挑战，众安创新推出出口产品责任险。人保财险上海分公司推进首台(套)重大技术装备保险补偿机制，按时保质完成百余套设备的申报材料，确保国家对企业纾困的补贴政策顺利推进。针对餐饮、商务、服务三类行业，中华财险上海分公司推出“复工无忧”小微商户保险产品。</p>
 <p><strong>银行业不良贷款率</strong></p>
 <p><strong>保持在合理水平</strong></p>
 <p>通过扩大信贷规模、延期还本付息等方式，许多受疫情影响的企业特别是中小微企业得到了资金流的支持。不过，市场对扩大信贷规模是否会影响银行的不良率也有所担忧，对此，毛红军在上述发布会上表示，需辩证地看待。</p>
 <p>“经济决定金融，小微企业是实体经济重要的组成部分，承载着广大就业，引导银行业为小微企业纾困解难，帮助小微企业应对这种短期的冲击，稳定宏观经济大盘、稳住就业，才能从根本上保住业务基本盘，筑牢银行业发展的根基。所以从长远上看，也就确保了信贷资产的质量。”毛红军说。</p>
 <p>毛红军表示，在促进银行增加小微企业贷款投放时，银保监会一直坚持“促发展”与“防风险”并重的监管导向，引导银行健全“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的长效机制，建立“五个专门”经营机制，利用内外部数据资源，开展数字化转型，提升银行为客户精准“画像”，有效管控信用风险的能力，“总体上看，在普惠型小微企业贷款快速增长的情况下，信用风险是可控的。”</p>
 <p>初步统计，截至2022年4月末，银行业普惠型小微企业贷款不良余额4476.21亿元，不良率是2.18%，较年初持平。毛红军认为，目前，我国银行业保持稳健运行，风险抵御能力还是较强的，这也为发挥监管逆周期作用、为小微企业纾困解难提供了政策空间。整个银行业不良贷款率是1.82%，保持在合理水平，银行业拨备余额7.4万亿元，拨备覆盖率达到了197.5%。</p>
 <p>毛红军介绍，下一步，银保监会将统筹疫情防控和经济发展，监管政策靠前发力，助力有效稳定经济大盘，同时将督促银行业对未来可能暴露的不良贷款提前做好应对准备，做实资产分类，拓宽不良贷款处置渠道，加大处置力度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192383898143>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)