---
layout: post
title: "新马桶两个月修了5次 曾上“质检黑榜”的惠达卫浴产品问题突出｜家居315"
date: 2022-02-25 09:34:43 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>曾提出“宁砸千万件，不售一次残”的惠达卫浴(663385.SH)，如今被自己产品“打脸”了。</p>
 <p>作为全国知名的卫浴企业，惠达卫浴成立于1982年，产品主要包括卫生洁具、陶瓷砖和整体卫浴等。</p>
 <p>近期，据界面新闻观察，有不少消费者在网端投诉称，惠达卫浴存在马桶产品质量差、欺诈消费者及售后不处理等问题。</p>
 <p>一位消费者在黑猫投诉上直言，“新买的惠达卫浴智能马桶两个月内修了五次，心态真的要崩溃了，因为这个马桶心理都要抑郁了。”</p>
 <p>据其介绍，“去年5月，收到自己购买的惠达卫浴智能马桶，安装24小时后首次使用无法冲水情况，修好后数天，马桶又出现无法下水、冲走脏东西的情况，再次联系惠达卫浴得知是进水器和水泵的问题，并建议安排为马桶换件。”</p>
 <p>“然而，新马桶换件修好后不到一个月，马桶又出现了上述问题，导致无法正常使用。于是，我再次联系惠达卫浴和淘宝店铺，惠达卫浴称让我联系淘宝店处理，并称是因为他们指派的安装师傅安装错误导致。师傅处理完后数天，新马桶依然故障，无法使用。于是，自己再次联系惠达卫浴售后，对方表示会指导我处理才可以上下水，并说会给我录视频日常处理简单问题，但一直没有收到相关视频，新马桶如今维修五次依然无法正常使用。”</p>
 <p>该消费者在网端投诉后，8月4日，惠达卫浴官方微博回复：“我们的售后工作人员会尽快联系您。”</p>
 <p>但8月12日，该消费者表示，“配件于上周六拆卸完由他们的师傅寄回，一直未接到任何回复，还在焦急等待中。”</p>
 <p>无独有偶，另一名消费者也投诉称，自己买的新马桶瓷体出现裂缝。</p>
 <p>去年7月28日，该消费者在网上购买的惠达卫浴马桶，收货后发现马桶瓷体出现裂缝。于是，在京东自营店客服指引下，联系了惠达卫浴售后，但截至9月15日，该消费者反映的问题一直未处理，惠达卫浴售后此前称将为其补发添瓷体甚至表示货已发出，但该消费者表示，自己未收到任何物流货品，再次联系售后对方不仅不解释且也毫无回应。</p>
 <p>去年以来，网端有关惠达卫浴的投诉有所上升。截至今年2月24日，据黑猫投诉平台显示，惠达卫浴在该平台的历史投诉量为44起，已回复33起，已完成28起。</p>
 <p>此外，据市场监督管理局合作的大数据分析服务商“消费保”信息显示，惠达卫浴亦存在多起马桶产品质量差及售后无人修理的问题。</p>
 <p>需要指出的是，就产品质量方面，惠达卫浴此前曾登上过“质检黑榜”。此前，据武汉市工商行政管理局曾公布惠达卫浴两款水龙头不合格。</p>
 <p>具体为，一款规格为“HDAO七三二M”的惠达面盆龙头被检出流量不合格。依照标准《陶瓷片密封水嘴》的规定，普通型流量为3.0≤Q≤9.0，而该款水龙头的流量为9.7升/分钟，超过了标准的最大流量限值；标准规定流量均匀性为△F≤0一升/秒，该款水龙头的流量均匀性为0.7升/秒；此外，其动态水压也超过了标准。</p>
 <p>另外一款规格为“HDA二一八八XH”的惠达厨房龙头触及铅超标。其中，铅析出统计值(Q)按照标准不大于五微克/升，惠达的该款厨房龙头的铅析出量为5.5微克/升。</p>
 <p>对此专业人士公开表示，水龙头含铅超标对人体健康伤害很大，建议消费者在购买这些卫浴产品的时候必定要到商店购买，防止购买到不合格产品。</p>
 <p>当下，面对网端出现的频频投诉，惠达卫浴是否会就相关问题严肃关注并有所整改，尚需时间观察。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288929645>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)