---
layout: post
title: "游戏外包公司维塔士：持续通过收购和建立新工作室进行扩张"
date: 2022-02-02 12:15:46 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>随着“元宇宙”概念爆火，游戏领域已然成为资本市场的宠儿，游戏外包巨头维塔士也力图深度参与行业价值链，加快融资和并购。</p>
 <p>2021年9月，维塔士完成了1.5亿美元融资，投资机构霸菱亚洲(Baring Private Equity Asia)为最大外部股东。今年1月26日，维塔士宣布收购乌克兰游戏美术工作室Volmi Games，进军东欧市场。</p>
 <p>维塔士是一家总部位于新加坡的电子游戏开发商，于2004年于上海建立，现有员工2700人。</p>
 <p>据维塔士电脑软件(上海)有限公司总经理王维维介绍，维塔士业务包含两大部分：美术内容提供以及游戏开发。美术方面包括场景、角色、全关卡设计和内容制作等等。游戏开发部分，维塔士会与客户同步合作开发新内容，帮客户完成跨平台移植、老平台游戏重制等。</p>
 <p>1月29日，王维维接受了界面新闻记者专访，就维塔士的战略思路做出解释。</p><p><strong>问：维塔士获得了霸菱亚洲1.5亿美元的投资，为什么选择一家财务型投资者？</strong></p>
 <p>王维维：霸菱亚洲除了能为亚太区的中型企业扩充运营资金，还拥有包括游戏行业上下游的资源，对于大型企业管理的一些战略布局和经验等等。所以他们会在战略上和非资金类的资源上为维塔士提供方向性建议，帮助维塔士更快扩张。</p>
 <p><strong>问：面对当前游戏行业的并购大潮，维塔士面临哪些机遇和挑战？</strong></p>
 <p>王维维：维塔士的策略还是会通过收购和建立(buy-and-build)新的工作室来进行扩张。</p>
 <p>机遇方面，一是游戏产品的全球化；二是硬件平台性能的提升以及多样化，使得游戏开发投入的成本和团队规模比以前任何时候都要大。客户希望我们的团队和他们的核心团队一样，掌握从设计到制作到最后集成同样的知识体系和能力。</p>
 <p>讲到挑战，一个是并购挑战，整个行业并购速度越来越快，但凡在制作能力上有优秀表现，或者是管理团队有行业经验的，都很容易成为大厂收购目标，所以我们要在选择下一个收购目标时又快又准。</p>
 <p>另外一个挑战，游戏行业发展至今，知识已经非常的宽泛，很难有一家公司会说懂游戏开发的方方面面。我们要去坚持以前在做的，并且做得更好，比如完善我们内部沟通培训体系，将我们积累的经验传承下去。</p>
 <p><strong>问：如何理解维塔士的“buy-and-build”战略？</strong></p>
 <p>王维维：buy-and-build是指通过收购和建立新工作室，进一步扩张我们的全球足迹和客户。基本上我们在收购和建立工作室的前期评估时会考虑两个因素：第一，如果是现有工作室，我们会评估它的能力的独特性，以及它所在的地域是不是维塔士目前在全球布局足迹上的一个空白。第二，我们也会考虑这个地方是否有足够的专业人士，有没有游戏市场环境，工作室所在的交通便利性、经济环境等。</p>
 <p><strong>问：维塔士为什么不向上游进军，自研游戏IP？</strong></p>
 <p>王维维：维塔士从成立到现在，主营的业务模式是提供服务，目前以美术和开发这两块为主。为客户提供更多的内容，实现更好的游戏体验，是支撑维塔士这么多年稳定发展最主要的原因。而正是这部分低风险的业务，能够为企业提供一个稳定的现金流，支撑企业逐步稳定向上发展。</p>
 <p>对于自研，其实我们已经在布局了，但希望风险在一个可控的范围内，我们会从服务业务当中拿一部分的利润去投资自研项目，慢慢去培养自研体系。</p>
 <p><strong>问：国内公司近两年来强调游戏制作的工业化，维塔士怎么看？ </strong></p>
 <p>王维维：我理解的工业化包含两个方面：流程规范化、分工和技术专业化。</p>
 <p>流程规范化，有助于在项目开始时做好准备，在项目进程及收尾时知道需要做什么，基于此会对产品有一个很好的理解。分工和技术专业化，现在更强调应用一些比较新的技术，像现在游戏行业应用非常多的照片扫描技术、场景的过程化生成等技术。</p>
 <p>游戏工业化对于游戏制作来讲，不是简单的用工具做出游戏就能让玩家买单。游戏本身是一个文化产品，每一个游戏的独特性才是吸引游戏玩家的关键点，所以要求团队要更有创造力。维塔士努力的方向，就是通过新技术和工具来代替重复劳动，实现一部分内容生产自动化，让团队的价值更多地体现在创造能力以及客户服务过程体验上。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202022267104721>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)