---
layout: post
title: "坚持节水优先 山东淄博市推进节水型城市建设"
date: 2022-05-20 16:18:48 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>今年5月15-21日是第31届全国城市节约用水宣传周，今年的主题为“建设节水型城市，推动绿色低碳发展”。</p>
 <p>为做好今年城市节约用水宣传周有关工作，山东淄博市委宣传部、水利局、教育局、机关事务管理局、城市管理局5部门联合印发了《关于开展2022年度全国城市节约用水宣传周的通知》，要求以2022年全国城市节约用水宣传周为契机，系统、深入推进淄博市节水工作，通过组织开展节水宣传进社区、进校园、进单位、进企业，“节水光瓶”行动、“节水在身边”短视频大赛等活动，普及节水知识，推广节水技术，激发全社会参与城市节水的积极性和主动性，营造节水、惜水的浓厚社会氛围。</p>
 <p><strong>守正创新合力形成节水共建格局</strong></p>
 <p>淄博是全国110座严重缺水城市之一，人均水资源量仅300立方米，约为全国平均水平的七分之一，属资源性缺水地区。</p>
 <p>近年来，淄博市深化落实国家节水行动，实施深度节水控水行动，精打细算用好水资源，从严从细管好水资源，全域建成县域节水型社会，先后荣获“全国节水型社会建设示范市”和“国家节水型城市”两项“国字号”荣誉称号。</p>
 <p>以改革破局，淄博市建立节约用水工作联席会议制度，由副市长任召集人，17部门共同研究、协调解决淄博市节约用水有关问题，协同推进《淄博市国家节水行动实施方案》落到实处，构建起“有为政府、有效市场”有机结合的水资源管理新机制。节约用水工作联席会议各部门联合研究制定淄博市节水激励政策，打造节水激励金牌“助推器”，激发节水内生动力。实行水务经理管理制度，打造市、区县、园区、企业四级“水务经理+专职水管员”的基层用水节水管理和服务体系，公布首批226家用水单位水务经理+水管员487人，将节水管理向企业内容部延伸，推动节水不断向纵深发展。</p>
 <p><strong>强基固本强化节约用水管理保障</strong></p>
 <p>据统计，2021年，淄博市用水总量较2020年减少7775万立方米，万元GDP用水量、万元工业增加值用水量分别较2020年下降16%和6%。</p>
 <p>淄博市实施论证评价控源头、定额计划管过程、有偿使用把末端的全方位节水管理，实行用水总量和强度双控，强化水资源刚性约束作用。涉水规划和建设项目实行水资源论证和节水评价，强化用水定额应用，对纳入取水许可和年使用公共管网水1万立方米以上的城镇非居民用水户实行计划用水管理和超计划用水累进加价制度，倒逼用水户“拧紧水龙头”节约用水。</p>
 <p><strong>深耕厚植积极促进节水技术服务</strong></p>
 <p>以水平衡为载体，淄博市打造节水技术上门服务模式，全面了解用水户用水情况，进行用水合理化分析，提出节水技术改造方案，挖掘用水潜力，提高用水效率。每年举办水平衡测试培训班，提高基层人员用水管水水平，年均参训200余人。目前，淄博市累计完成水平衡测试700余家(次)，水平衡测试开展率85%，年均节约水量300万立方米。</p>
 <p>通过实施“黄河流域火力发电等高耗水行业对标达标行动”，淄博市积极推动高耗水行业节水技术改造，鼓励采用节水新技术、新工艺。实施“黄河流域高校节水专项行动”，力争到2025年淄博市高校全面建成节水型高校。</p>
 <p><strong>示范引领持续开展节水载体创建</strong></p>
 <p>淄博市不断强化部门联合齐推进，高位推动强部署、强化宣传营氛围、狠抓服务增效能、确保质量提品质的节水载体创建工作模式，坚持技术创新支撑深度节水。</p>
 <p>目前，淄博市2家单位获得“全国重点用水行业水效领跑者”，1家学校获得“全国公共机构水效领跑者”荣誉称号；5家单位获得“省级节水标杆”荣誉称号；4家学校获得“省级节水型高校”荣誉称号，4家企业、单位入选山东省节水典型案例。累计创建省级节水型企业117家，节水型单位27家，节水型小区70家，节水型机关106家。</p>
 <p>下一步，淄博市将聚焦节水体制创新、深度节水控水行动、节水载体创建、再生水利用、节水激励政策等方面重点工作，持续推进节水型城市探索创新，充分发挥节约用水联席会议作用，坚持政府、市场“两手发力”，大力推进农业、工业、城镇等领域节水，强化各行业节水监督、指导，使节约用水成为每个单位、每个家庭、每个人的自觉行动，形成绿色发展方式和生产生活方式，以水资源的可持续利用支撑经济社会持续健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386602183>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)