---
layout: post
title: "银行业调研快报-基本面五维分析：寻找确定性"
date: 2022-02-20 14:07:37 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>银行2022 年确定性高的五个方向包括：(1)资产配置效率优先，结构稳定；(2)信贷投放节奏前置，重点集中在新老基建、普惠小微、绿色金融、战略新兴行业；(3)LPR 调降带来息差压力，银行尽力维稳；(4)财富管理全面推进，从粗放走向精细化；(5)资产质量整体改善，涉房和隐债风险可控。</p>
 <p>整体来看，预计全年业绩确定性强，关注配置价值。</p>
 <p>2 月14 日-17 日，我们对国内部分上市银行进行了集中调研，包括2 家国有大行、1 家股份行和3 家城农商行，调研涉及各行资产负债、公司金融、零售金融、信用审批、风险管理等部门。调研结果显示：</p>
 <p>资产配置：稳中求进，效益为先</p>
 <p>(1)资产增速以稳为主基调。从调研银行情况看，今年初步制定的经营计划对总资产增长的安排基本与2021 年相当，其中部分经济高景气度地区的城农商行，资产扩表相对更为积极。</p>
 <p>(2)配置结构关注效益提升。调研来看：①信贷资产为重点，“稳定信贷总量”要求下，各家调研银行贷款增速计划基本在10%以上，亦大多高于全行资产增速计划；②债券配置优化结构，接受调研的大行表示，今年仍将积极参与国债、地方债和绿色债券的投资，股份行债券配置更关注市场利率的阶段走势，此外各家银行今年非标投资仍延续审慎态度。③同业资产将视资金情况以及贷款和债券投资情况来灵活调整。</p>
 <p>信贷投放：总量稳定，节奏前置，重点突出</p>
 <p>(1)总量稳定：受调研大行表示，年内计划保持贷款增长与社融增速相匹配，年内规模增量料与去年总体相当，部分景气区域的城农商行在监管引导下投放更为偏向积极。</p>
 <p>(2)节奏前置：受调研大银行情况看，过往年份季度间投放遵照“3322”节奏，而今年一季度态度更为积极；而城农商行出于“早投放早受益”和贷款利率走势的判断，开年以来投放力度较大。</p>
 <p>(3)结构优化：对公和零售信贷更多选择政策引导与市场需求方向：</p>
 <p>对公信贷重点投向突出：行业方面，所调研大行投放主要锚定新老基建、普惠小微、绿色金融和战略新兴产业等领域，而股份行和城农商仍将围绕自身战略特色领域推进；区域方面，大行重点关注京津冀、粤港澳大湾区、长三角、成渝等国家战略区域。</p>
 <p>零售信贷关注非按揭个贷：按揭方面，受调研银行仍将围绕贷款集中度监管，强化首套和改善性住房需求，一手房按揭准入更关注房企和项目资质；非按揭方面，消费信贷和普惠小微基本成为今年各家银行拟发力的重点，其中大行倾向于高资质客户的线上品种，而部分特色银行也将扩大线下业务的范围与能力圈。</p>
 <p>负债策略：存款量价平衡改善，主动负债优化结构。总体来看，得益于存款监管推进和内部结构优化，受调研银行2022 年负债管理量价平衡有望巩固：</p>
 <p>(1)存款量价有望改善：受调研银行普遍反映，去年6 月央行优化存款利率自律上限的确定方式以来，存款付息率呈现出稳中改善的趋势，预计今年仍将延续上述趋势。部分大行亦反馈，如果存款改革进一步推进或深化，存款付息水平有望进一步走低。此外，去年以来各家银行均在主动持续压降高息存款和长期限存款，也进一步推动存款定价优化。</p>
 <p>(2)主动负债结构优化：考虑到存款量价改善，部分银行反馈今年对于同业负债工具的使用将更为灵活，特别是结合市场利率情况，对各类债券、同业存单等工具的发行规模和期限结构选择上。</p>
 <p>息差：面临下行压力，结构调整有望边际企稳(1)资产端：新发放贷款定价下行。受LPR 下调、监管引导金融向实体让利等因素影响，受调研银行普遍反馈新发放贷款利率有下行压力。针对此压力，部分银行表示将寻求信贷结构改善提高定价水平，具体举措包括提高零售贷款占比、提高信用类贷款占比和信用下沉等。</p>
 <p>(2)负债端：存款成本可控。银行吸收存款仍存在市场竞争压力，存款“定期化、长期化”趋势难以逆转，但存款利率自律机制与利率中枢下行一定程度对冲付息率上升压力，整体存款成本可控。部分受调研银行表示将利用当前同业负债成本相对较低的市场机会灵活优化负债结构，付息率有望继续小幅改善。</p>
 <p>总体来说，受调研银行资产定价趋降，负债成本相对可控，整体息差面临下行压力，2022 年经营策略上寻求资负结构进一步改善有望带来息差边际企稳。</p>
 <p>中间业务：财富管理持续深入</p>
 <p>受调研银行普遍反馈将继续把财富管理业务作为经营重点，在产品、客群、渠道等多维度发力，从而带来中间业务收入和AUM 等关键指标的持续提升。</p>
 <p>(1)产品：丰富产品矩阵。调研情况看，多家银行将丰富产品体系作为财富管理业务的重要布局，对产品持开放态度，自身开发结合引入外部产品，部分成熟理财子公司持续提升产品管理和创设能力为母行赋能。</p>
 <p>(2)客群：发挥资源禀赋和经营特色。在客群拓展方面，多家银行表示将结合自身客群资源禀赋和经营特色拓客，受调研大银行在高客户基数的基础上推进高端化；而城农商行聚焦于特色客群深度挖掘。</p>
 <p>(3)渠道：线上化、专业化体系建设。在渠道建设方面，多家银行提及完善销售体系搭建，一方面提高科技投入，利用智能化系统线上辅助产品销售，提高理财经理效率；另一方面加强线下营销队伍建设，打造专业化服务。</p>
 <p>风险研判：风险指标持续向好，重点领域风险可控(1)资产质量稳定。虽然2022 年外部环境仍存在疫情反弹、经济承压等扰动因素，但是一方面宏观“稳增长”政策有利于经济复苏；另一方面疫情以来银行持续优化风险管控以及存量风险的逐步出清，各家调研银行普遍反馈年内资产质量有望保持稳定。</p>
 <p>(2)拨备政策保持平稳。从调研银行情况看，拨备政策与风险形势同向，资产质量平稳运行的预期下，预计拨备计提也基本保持平稳态势。</p>
 <p>(3)房地产、城投平台等重点领域风险可控。调研来看：①房地产违约风险有一定上升，但总体风险可控。受调研大行表示，涉及风险房企业务规模较小且目前偿付情况仍处于可控范围内；城农商行主要经营区域基本位于经济发达城市，整体资产质量安全性较高；②城投平台个别区域存在风险，整体影响有限。</p>
 <p>受调研大行表示，个别区域城投平台隐性债务存在风险隐患，但相关银行持续做好排查和管控，风险可控；城农商行相关业务规模较小且基本位于发达地区，资产质量基本不受影响。</p>
 <p>风险因素：宏观经济增速大幅下行，银行资产质量超预期恶化。</p>
 <p>投资观点：调研显示，银行2022 年资产负债配置策略将寻求稳中求进，信贷投放节奏前置、重点突出，投放方向突出监管引导的绿色、普惠等领域。息差小幅承压，资负结构进一步改善有望带来息差边际企稳。资产质量有望稳中向好，房地产、城投平台等重点领域风险可控。预计全年业绩确定性较强，建议关注全年维度配置价值，投资组合为：招商银行、平安银行、兴业银行、邮储银行、江苏银行和南京银行。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282269958>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)