---
layout: post
title: "打造文旅融合特色街区"
date: 2022-01-22 09:26:09 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□记者罗焕辉通讯员陈旭巧</p>
 <p>1月20日，“学习宣传贯彻省第十一次党代会精神八闽行”龙岩市蹲点主题采访团，走进位于新罗区的中央苏区金融街暨恋城1908文创街区。</p>
 <p>白墙灰瓦的六角楼、藏在幽巷的旧书塾、业态丰富的新店铺……中央苏区金融街内的一砖一瓦、一景一巷都在吸引着游客驻足观看，也让采访团成员流连其中。</p>
 <p>跟随着新罗区人大代表、雁翔集团副总经理邱丽莉的脚步，我们漫步街区，慢慢地走进它、了解它。“中央苏区金融街项目是龙岩中心城区红色旅游精品线路的重要组成部分，是雁翔集团按照市委市政府‘建设闽西南生态型现代化城市，打造有温度的幸福龙岩’的发展要求进行建设打造的特色街区。”从邱丽莉的介绍中我们了解到，街区依托共和国金融摇篮——闽西工农银行旧址、毛泽民旧居(隐泉书院)、国共谈判点六角亭等红色旧址、纪念建筑、人文景观以及具有龙岩传统建筑特色的南门头老街等，从2019年开始规划建设。“经过一年多的设计、施工、招商，这个以‘共和国金融摇篮’‘共和国财政摇篮’‘闽西民主建政典范’‘毛泽东在闽西’为主线，以打造‘红色文化之都’为目标的项目于2020年8月25日正式开街。”</p>
 <p>项目引入的老龙岩小吃汇、清汤粉、网红天台、漫世界、1930红公馆等业态，一经推出便收获了市民、游客的喜爱，坚定了业主的信心。“作为最早一批入驻的业主，刚开始我们也是心存疑虑。但如今街区内的景点、店铺每天都在吸引着一批又一批的游客前来，民宿也保持着较高的入住率，这让我们相信金融街以后会越来越好。”龙岩市旅馆协会会长、橄榄宿民宿业主陈贞祥说。</p>
 <p>“以前这里的房子都比较破旧，整体居住环境也差，晚上很少有人来这游玩，现在房子修缮了、环境变好了，为老城区带来了人气，既留住了金融街里的乡愁，也让红色旧址焕发新颜。”家住街区附近的张先生表示，自己每天晚饭后都会沿着金融街和龙津河散步，很是享受。</p>
 <p>伴随着业主、游客、市民的好评和期许，项目二期于2021年1月紧锣密鼓地启动，并在去年底开街，弥补了一期大餐饮业态较少的弊端，引进了国际餐饮品牌肯德基，国内连锁品牌K牛自助火锅、合兴发茶冰室、叁木咖啡等知名业态。“目前，中央苏区金融街以金融街主街、街心广场至祝捷台、电信大楼至新罗区人民政府为三大片区，总占地面积约2.1万平方米，致力于打造经济红、文化红、百姓红、街区红、党建红的‘五红街区’。”邱丽莉说。</p>
 <p>经过两期改造后的金融街业态类型丰富，涵盖餐饮、文创、民宿、休闲、娱乐、游览等领域，成了集文化展示、建筑创新、文创聚集、夜间经济凸显的综合性特色街区。如今，白天好看、夜晚热闹的金融街，已然成为市民游客逛夜景、尝美食、看表演、饮茗茶、喝咖啡、叙夜话、喝小酒，享受惬意生活的好去处，进一步带动街区的人流、商流，引领龙岩中心城区新的消费热潮。</p>
 <p>据不完全统计，街区自开业以来接待游客超260万人次。2021年，中央苏区金融街入选2021年省级旅游休闲街区名单；金融街二期项目在全省花漾街区样板工程项目评比中喜获前三名，品牌影响力、竞争力不断提升。今年，金融街三期项目已进入设计、规划阶段，它的建成、开街是否能为整个街区注入新动能，我们拭目以待。</p>
 <p>记者感言</p>
 <p>街区是城市发展的一面镜子，是彰显城市特色与活力的重要载体。中央苏区金融街的建设对进一步提升龙岩城市品位、繁荣夜间经济、促进旅游消费、丰富百姓生活，将起到积极促进作用，是龙岩文旅融合发展的一张“新名片”。</p>
 <p>省第十一次党代会报告指出，坚持以文塑旅、以旅彰文，进一步打响“清新福建”“全福游、有全福”等品牌，建设全域生态旅游省。中央苏区金融街的成功为龙岩推动文旅融合高质量发展作出了有益探索，提供了示范借鉴。相信在市委、市政府的领导下，全市人民的共同努力下，我市必将在建设闽西革命老区高质量发展示范区的道路上为打响福建旅游品牌作出更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257536037>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)