---
layout: post
title: "中证路演回放丨诚达药业（301201）首次公开发行股票并在创业板上市网上路演"
date: 2022-01-07 20:56:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月7日，诚达药业股份有限公司首次公开发行股票并于创业板上市网上路演在中国证券报·中证网举行。</p>
 <p>诚达药业成立于1999年，主要致力于为跨国制药企业及医药研发机构提供关键医药中间体CDMO服务，并从事左旋肉碱系列产品的研发、生产和销售。公司自成立以来坚持深耕医药CDMO领域，在药物临床试验和商业化阶段为客户提供关键医药中间体的工艺研发及优化、质量研究和定制生产等服务。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;路演嘉宾</strong></p><p>诚达药业创始人、董事长葛建利</p>
 <p>诚达药业董事、总经理卢刚</p>
 <p>诚达药业副总经理、董事会秘书杨晓静</p>
 <p>诚达药业财务总监费超</p>
 <p>光大证券投资银行总部董事总经理保荐代表人范国祖</p>
 <p>光大证券投资银行总部资深经理保荐代表人韩剑龙</p>
 <p>公司嘉宾与保荐机构嘉宾合影</p>
 <p>诚达药业创始人、董事长葛建利</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;公司概况</strong></p><p>诚达药业主要为跨国制药企业及医药研发机构提供关键医药中间体CDMO服务，并从事左旋肉碱系列产品的研发、生产和销售；所服务的终端药物涉及抗肿瘤、艾滋病、乙肝、丙肝、骨髓纤维化、癫痫、帕金森症等多个治疗领域。公司服务的终端定制客户包括Incyte、Helsinn、礼来/Evonik、Gilead、GSK等跨国制药企业。左旋肉碱系列产品方面，公司是全球左旋肉碱系列产品的主要供应商之一，公司产品出口全球30多个国家。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;发行概况</strong></p><p><strong>证券简称：</strong>诚达药业</p>
 <p><strong>申购代码：</strong>301201</p>
 <p><strong>股票代码：</strong>301201</p>
 <p><strong>发行规模：</strong>2417.4035万股，占发行后总股本的比例为25%。</p>
 <p><strong>申购日期：</strong>2022年1月10日</p>
 <p><strong>缴款日期：</strong>2022年1月12日</p>
 <p><strong>发行价格：</strong>72.69元/股</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;路演问答集锦</strong></p><p><strong>1。公司产品目前的市场占有率和行业地位如何？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>CDMO行业是一个发展非常迅速的行业。根据F&S预计，2023年全球医药CDMO行业市场规模将达到518亿美元，年均增长率达14.1%；中国医药CDMO行业市场规模增长更快，年均增长率达28.9%左右，到2023年中国医药CDMO市场规模将达到85亿美元。</p>
 <p>目前，诚达药业在国内的市场份额为0.80%，虽然与已上市CDMO企业相比仍存在一定差距，但公司已与终端定制客户建立起长期稳定的合作关系，生产管理和技术研发能力均得到有效提高。近年来通过持续的研发投入和科技成果转化，公司产品结构不断优化升级，促进了公司CDMO业务收入规模和利润水平的提升。随着公司CDMO服务能力的不断提高、客户数量和项目数量的不断增长，公司在CDMO市场的占有率有望继续提高。</p>
 <p><strong>2。公司的核心技术有哪些？研发投入情况如何？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>诚达药业拥有省级高新技术企业研究开发中心、省级企业技术中心，并设有浙江省博士后工作站，产品先后获得“国家重点新产品”“国家火炬计划项目”“国家商务部研发项目”等多项国家级和省级科研成果及荣誉。</p>
 <p>经过多年不懈的自主创新与研发，公司积累了水溶性小分子氨基酸分离和纯化技术、药物手性合成技术、过渡金属催化的偶联反应技术、多样化的化学合成生产技术、符合产业化实施的设备装置改造技术等多项核心技术。</p>
 <p>近年来，诚达药业不断加大研发投入。2020年，公司研发投入占营业收入的比重达5.09%，拥有核心技术人员9名，占员工总数的1.92%；研发人员64名，占员工总数的13.65%。报告期内，公司研发小试立项累计达61项。</p>
 <p><strong>3。公司主要客户有哪些？未来如何拓展新的客户？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>诚达药业CDMO业务的客户主要为国内外制药企业及医药研发机构，葛兰素史克、礼来、Helsinn、Incyte、吉利德、辉瑞等知名跨国药企均是公司客户。</p>
 <p>由于定制生产产品的质量标准、生产工艺、制备方法等因素非常重要，变换供应商容易引起中间体和下游产品质量的变化，同时增加定制客户的成本，因此跨国药企对于CDMO企业的选择非常慎重，在确认合作关系前会对供应商的硬件设施、研发能力、生产管理和产品质量控制能力等进行严格而长期的考察和评价，以确保供应商能够长期满足自身的需求。</p>
 <p>未来，诚达药业将通过多条途径拓展新客户，如通过展会及网络推广。同时，公司将对现有产品进行市场调查研究，了解下游产品及潜在的客户，通过实地拜访、邮件或电话问询等方式与潜在客户进行对接，从而获得新的业务机会。此外，公司也通过贸易商、客户等商业合作伙伴的推荐获取新的业务资源。</p>
 <p><strong>4。公司此次募投项目必要性、可行性及相关前景如何？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>公司此次募投项目主要分为医药中间体项目、原料药项目及研发中心扩建项目等子项目。</p>
 <p>医药中间体项目方面，主要计划用于阿拉莫林、芦可替尼等终端药物的相关中间体的定制业务。公司已经在临床阶段就上述中间体的研发定制与下游客户开展了深入合作。未来上述药物将陆续加大商业化生产规模，公司将面临较大的产能压力。因此，医药中间体项目建设是公司CDMO业务发展的迫切需要。该项目的建设，将能有效补充公司新药中间体研发定制生产能力，充分发挥公司的技术优势和产品优势，提升公司专业化研发定制服务水平，提高项目承接能力，为持续增长的国内外市场需求提供产能支持。</p>
 <p>原料药项目方面，随着未来中国仿制药的替代率和市场渗透率将逐步扩大，公司从创新药CDMO业务逐步向仿制药业务扩充、从中间体业务向原料药和制剂业务拓展。因此，原料药项目的建设是公司转型升级发展的重要途径。原料药项目的建设将能有效加快公司产业的转型升级，并以此产业链延展为契机，深入了解新药创新前沿的发展动向，全面扩大公司研发技术的覆盖范围，不断升级公司价值创造的技术引擎，保证公司技术始终走在科学的前沿。</p>
 <p>研发中心扩建项目方面，随着公司研究领域的不断扩大、研发项目的不断增加，现有的研发场地、设备条件、实验环境、人才和硬件管理等都难以满足需要。加大研发创新投入、完善研发中心设施建设是目前公司技术创新、提高核心竞争力的关键举措。因此，扩大研发中心设施规模是企业创新发展的关键举措。研发中心项目的建设，将能提升公司的技术水平和产品质量，抓住医药中间体CDMO业务发展的重大机遇，发挥公司的产业基础优势，持续满足生产工艺改进和新产品研发的需要，为公司培养技术研发与生产管理的复合型人才，对提高企业创新能力、竞争能力有重要的现实意义和战略意义。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240495754>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)