---
layout: post
title: "31.98万元！华为正式“卖车”，荣耀、小米、摩托罗拉也上新了！"
date: 2022-03-17 18:39:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>智能终端迎来最密集新品发布潮。</p>
 <p>3月16日晚，华为举行春季新品发布会，一口气发布了10余款新品，既有更低价的华为全屋智能解决方案，还有一系列全新品类的鸿蒙产品。</p>
 &nbsp;<p>此外，华为在这次活动中还宣布，AITO问界M5四驱旗舰版正式开启预定，AITO问界M5四驱旗舰版官方售价31.98万元。</p>
 &nbsp;<p>当日，摩托罗拉也举办了新品上市发布会， 发布了一款屏下摄像头手机。</p>
 <p>3月17日，荣耀、小米旗下的红米也将接力举行春季新品发布会，其中荣耀将在国内正式推出Magic 4系列手机等新品。</p>
 <p><strong>华为发力全屋智能千亿赛道</strong></p>
 <p>发布会上，华为终端业务CEO余承东展示了P50系列手机的新款配色：星河蓝、云锦白和丹霞橙，并推出了售价4088元起的P50 E手机及售价2199元起的华为nova9 SE。</p>
 <p>华为P50和nova9都不是新面孔，P50 E和nova9 SE可以说是P50 和nova9的低配版，其中P50 E搭载高通骁龙778G 4G芯片，而去年7月发布的P50采用的则是麒麟9000和骁龙888 4G芯片。</p>
 <p><strong>很明显，华为本次发布会，手机不再是主角。</strong></p>
 <p>本次华为主推的是全屋智能解决方案。此次华为全屋智能解决方案“1+2+N”再升级，带来了华为全屋智能主机SE，此外，华为又发布了全新的交互硬件“全屋中控家族”。</p>
 <p>基于鸿蒙智联生态，华为全屋智能拥有完善的子系统。</p>
 &nbsp;<p><strong>售价方面，华为推出了39999元起的80㎡的典型户型(2室1厅)全屋智能解决方案，较之前99999元起的售价变得更亲民。</strong></p>
 <p>去年10月，华为曾宣布，在未来5年携手行业合作伙伴打造500万套智能家居空间，按其公布的全屋智能解决方案售价39999-149999元/套计算，这无疑是个千亿甚至万亿级的赛道。</p>
 <p>不仅是华为全屋智能，鸿蒙智联家族也继续扩容，此次发布会上，首款鸿蒙智能门锁亮相。</p>
 &nbsp;<p>据余承东介绍，该款门锁搭载独立的AI芯片及AI动态算法，全系均采用HarmonyOS金融级安全架构，拥有电磁防护，支持当下主流的九大解锁方式。</p>
 <p>2021年，华为智能硬件生态品牌全面升级为HarmonyOS Connect(鸿蒙智联)后，华为智慧全场景生态战略步入高速发展期。余承东披露，目前华为已和1900+伙伴合作了4500多个智能单品，2022年华为计划建设500家门店。</p>
 <p>据权威调研机构IDC预计，未来五年中国智能家居设备市场出货量将以21.4%的复合增长率持续增长，到2025年，智能家居设备市场出货量将接近5.4亿台。其中全屋解决方案在消费市场的推广将成为市场增长的重要动力之一。全球智能家居市场价值有望在2025年突破4000亿美元。</p>
 <p><strong>华为去年曾公布鸿蒙生态优秀合作伙伴名单，其中包含多家上市公司，包括如美的集团、九阳股份、苏泊尔、欧普照明、软通动力、芯海科技、极米科技、新日股份、德赛西威、海雀科技等。</strong></p>
 <p><strong>摩托罗拉发布新屏下摄像手机</strong></p>
 <p><strong>3月16日下午，重回手机市场的摩托罗拉也举办了一场小型的新品上市发布会，发布了摩托罗拉edgeX30屏下摄像头版本，3月17日零点正式开启预约，仅提供12GB+256GB内存版本，首发尝鲜价3499元。</strong></p>
 &nbsp;<p>与标准版对比，摩托罗拉edgeX30屏下摄像头版本将一颗6000万像素前置摄像头隐藏于屏幕下方，实现了无刘海、无挖孔的真全面屏形态。</p>
 <p>屏下摄像头手机是近年来智能手机创新的探索方向之一。2021年以来，中兴通讯、小米、三星等先后发布了屏下摄像头手机。苹果、华为此前也在相关专利方面进行布局，京东方、维信诺、华星光电等先后发布了达到量产级别的屏下摄像解决方案。</p>
 <p>行业研究机构CINNO Research此前曾发布研究报告称，随着屏下摄像头方案不断完善迭代，屏下摄像将会和打孔方案共同成为未来市场的两个主流技术。CINNO预计到2023年，采用屏下摄像的智能手机出货量将在5%左右，即3000-4000万量级的市场空间。</p>
 <p><strong>荣耀小米接力发布新机</strong></p>
 <p>据了解，荣耀、红米(小米子品牌)两家厂商也将于3月17日发布旗下新机。</p>
 <p><strong>其中，荣耀新一代旗舰手机荣耀Magic4系列最受关注。</strong></p>
 <p>荣耀Magic4系列2月28日已在巴塞罗那举行的世界移动通信大会上首发，3月17日将迎来国内发布，市场预期国内国外齐推的Magic 4系列有望带领荣耀拿下更多市场份额。</p>
 <p>从荣耀Magic3系列开始，荣耀就已经全面完成了渠道建设和产业链布局，荣耀Magic V系列更助力其站上万元市场，并且至今市场热度不减，一机难求。</p>
 <p>权威咨询机构Counterpoint的分析报告显示，2021年第四季度，荣耀中国市场出货量排名在独立后首次升至第二，在安卓阵营里排名第一，仅次于苹果，并在2022年开年持续保持强劲势头，出货量创下历史新高，1月底周销份额已升至17.7%。</p>
 <p>据上证报了解，发布会后，荣耀CEO赵明将接受媒体采访，届时或透露更多公司发展数据，包括折叠屏手机的出货情况等。</p>
 <p>据梳理，荣耀产业链上市公司包括光弘科技、京东方、维信诺、水晶光电、信维通信等。战略股东兼渠道商则包括爱施德、天音控股等。</p>
 <p><strong>小米旗下的红米据悉也将在3月17日发布三款机型，分别是红米K50、红米K50 Pro、红米K50 Pro+，分别采用骁龙870处理器、天玑8100以及天玑9000处理器。</strong></p>
 <p><strong>产业链忙碌</strong></p>
 <p>今年的科技硬件圈，竞争似乎比去年还要激烈，2022年以来，手机厂商已经发布了数十款新机，智能家居也在加速从单品走向全屋。</p>
 <p>热闹的背后，有产业链忙碌的身影在支撑。</p>
 <p>苹果的代工厂富士康在春节后一直繁忙，富士康郑州、成都、深圳等园区自去年四季度以来就一直处于加价招人状态。</p>
 <p>本周，深圳按下“慢行键”，富士康在严格遵循政府防疫政策要求，做好园区内闭环管理及员工健康照护的前提下，深圳主要园区已率先恢复部分生产经营。</p>
 <p>闻泰科技3月10日公告称，近期，公司与境外特定客户合作的智能家居项目正式开始量产并实现常态化出货，项目合作总金额预计约50亿元。</p>
 <p>受益于荣耀市场份额的不断扩大，荣耀产业链企业也非常忙碌。</p>
 <p>光弘科技近日就在投资者互动平台上称，作为荣耀的核心整机供应商，伴随着荣耀等客户销量的增长，公司2021年以来的业务不断稳健增长。 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314141169>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)