---
layout: post
title: "“有这么好的环境，将来客人一定会更多”"
date: 2022-05-27 14:44:59 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■西湖社区设立规范停车场 </p>
 <p>梧侣社区保洁频率加大，卫生环境改观。 </p>
 <p>群众对美好生活的向往，是推动文明创建工作提质增效的动力。同安区锚定争创全国文明典范城市目标，按照“党建引领、以点带面、典型示范”的思路，找准着力点突破点，以5个城中村治理为试点，推动城中村治理常态长效、全面提升。昨日，记者走进同安区多个城中村试点，听民声、汇民意，零距离了解群众对城中村治理向上向好向美的需求和期待。 </p>
 <p>文/图记者黄文水 </p>
 <p>通讯员张荣森林文足 </p>
 <p>改造提升 </p>
 <p>“作为社区居民，我们有义务做好自家的事” </p>
 <p>走进同安区城中村试点的西湖社区，记者看到超市老板叶秀钦正站在店门口，看着不远处的篮球场，那里有老人正带着孩子在玩耍，欢声笑语不断传来。 </p>
 <p>“我们这里改造提升后变化很大，道路、卫生、治安都有明显改观，不仅环境好多了，管理也跟上了。”叶秀钦说，门口原来是条水泥路，现在变成沥青路，店门口乱停车现象也不见了，建了停车场，还有巡逻督导。 </p>
 <p>叶秀钦说，从2008年到西湖社区开超市，如今十多年了，他对近期社区的变化感到十分振奋。他说，村里的居住体验感更好了，虽然现在受疫情影响生意不如从前，但仍信心满满：“你看，我们这里有这么好的环境，将来客人一定会更多。” </p>
 <p>王先生在村里开了一家食杂店，主要销售肉类和蔬菜。他说，以前会摆摊摆到路上、边角地，现在都在店面滴水线内。“现在环境好了，保洁天天有人管，作为社区居民，我们有义务做好自家的事，还要督促租户不乱丢垃圾，维护好环境卫生。”王先生说。 </p>
 <p>去年，梁女士在西湖社区开了一家菜鸟快递店。“城中村改造提升是好事，比如给我们商家统一制作了店面招牌，开展门前三包承诺，在店门口划停车位等。”她说，现在垃圾清运很及时，停车场绿化也做起来了，管理比以前规范多了。 </p>
 <p>管理规范 </p>
 <p>“不用跑来跑去打游击，生意好做也更稳定了” </p>
 <p>“城市要发展，城中村改造提升势在必行，大家都很支持。”在试点社区梧侣社区摆摊卖小食品的王瑞火来自南平，在同安生活了20年，早已是新同安人了，他把社区当成了自己的家。 </p>
 <p>美佳鑫保洁员林金利是梧侣社区本地人，他说，城中村改造提升后，保洁工作量有所增加，不过社区新聘用了多名临时保洁员，每天流动作业，确保保洁无死角。“现在社区干净整洁，居民群众都很满意。”在梧侣社区开包子店的安徽店主钱胜来说，现在路边不允许乱摆摊，还规划了一批停车位，村容村貌整洁有序多了。 </p>
 <p>在试点社区乌涂社区商业街从事手机贴膜的陈怡婷，有了固定的摊点经营。“比之前搭帐篷的临时摊点好多了，不用跑来跑去打游击，生意好做也更稳定了，现在一切都变得越来越好。”她说，最近社区还为摊主们制作了统一的广告牌，商业街路面重新划线，卫生保洁也改观了。特别是有了统一的停车位，之前乱停车导致的堵车现象看不到了，因为拥堵而不时响起的喇叭声也听不到了。 </p>
 <p>彭清到乌涂商业街从事小吃生意没多久，很快就喜欢上了这里：“经常会看到保洁员来做卫生，一天好几次。我们是做餐饮生意的，干净的环境能让顾客更有好感，所以对现在这样的保洁力度我们特别满意。” </p>
 <p>【店家建议】 </p>
 <p>统筹收费减轻负担 </p>
 <p>王先生：我居住在梧侣的另一个自然村，在梧侣社区做小生意，车辆进社区停放要收费，一个月下来一辆车停车费就要400元。社区是否可以进行适当统筹，比如设置一卡通，减少两头重复缴费，减轻我们的负担。 </p>
 <p>划停车位留点空间 </p>
 <p>钱先生：我在城中村开店，现在统一施划新的停车位，建议考虑更方便一些，适当给我们的店面门口留点空间。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394544742>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)