---
layout: post
title: "中药行业周报：政策利好频出 中药行业政策红利逐步释放"
date: 2022-01-05 21:57:35 +0800
categories: xiangcaizhengquan
tags: 湘财证券新闻
---
<p>核心要点：</p>
 <p>上周中药Ⅱ上涨3.62%，医药板块整体反弹，中药持续上涨上周医药生物报收11385.45 点，上涨3.16%；中药Ⅱ报收8563.6 点，上涨3.62%；化学制药报收12336.5 点，上涨4.13%；生物制品报收12279.02 点，下跌1.49%；医药商业报收6446.94 点，上涨7.7%；医疗器械报收9960.7点，上涨3.17%；医疗服务报收11782.18 点，上涨4.01%。医药板块整体反弹，中药板块呈现持续上涨态势。</p>
 <p>从中药板块公司表现来看，表现居前的公司有：精华制药、龙津药业、红日药业、华森制药、陇神戎发；表现靠后的公司有：片仔癀、桂林三金、仁和药业、嘉应制药、马应龙。</p>
 <p>中药PE(ttm)环比上升2.49X，PB(lf)环比上升0.12X上周中药板块PE 为37.8X，近一年PE 最大值为39.7X，最小值为28.78 X；当前PB 为3.04X，近一年PB 最大值为3.48 X，最小值为2.57 X。中药板块PE 环比上升2.49X，PB 环比上升0.12X。中药板块相对于沪深300 溢价率为169.61%。</p>
 <p>受降温及疫情反复影响，中药材价格涨幅趋缓，市场整体仍较为坚挺上周重点跟踪中药材价格总指数为207.32 点，环比上涨0.4 个百分点。分品种来看，十二大类同比呈现五涨七跌，矿物类药材价格指数涨幅居首。</p>
 <p>近期受降温及疫情反复的影响，市场人流量有所减少，中药材价格涨幅趋缓，部分品种出现涨跌变化，但市场整体仍较为坚挺，预计后期价格有望继续小幅上涨。</p>
 <p>政策利好频出，中药行业政策红利逐步释放</p>
 <p>继2019 年尤其是新冠疫情以来，中药相关利好政策陆续出台，中药迎来政策红利期。上周国家医保局、国家中医药管理局发布《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，对中医药医保报销的范围、价格、支付方式等进行了规定。其中，基本所有符合要求提供中医药服务的机构均纳入医保定点管理；互联网诊疗的定点中医医疗机构与统筹地区医保经办机构签订补充协议后，其提供的“互联网+”中医药服务亦纳入医保支付范围；一般中医医疗服务项目可继续按项目付费；中医药机构可暂不实行DRG付费；中药饮片可以继续加成不超过25%。该指导意见从医保定点的纳入到医保支付范围、医保支付政策以及服务价格等多方面对中药行业形成较大利好。可以看到，中药行业的利好政策在逐步释放和落地。</p>
 <p>我们认为，政策支持是2022 年中药行业发展的最大催化因素。需求端，人口老龄化，慢性病、肿瘤发病率上升，疾病谱的改变，以及随着居民收入水平提升带来的健康意识的提升、消费升级等因素共同支撑着中药行业需求健康平稳增长。政策端，国家大力扶持和促进中医药发展，推进中医药传承创新，坚持中西医并重，为中药行业带来了政策红利和新增需求。“治未病”的特有优势为中药行业带来发展机会。业绩端，中药行业走出低点，呈现出边际改善，虽然因低基数效应减弱，2021 年第三季度单季业绩增速略有回落，但不改整体处于回升通道的态势。估值端，中药行业拥有较为明显的绝对估值优势。“政策+医药消费升级+业绩改善+估值优势”共同构建出中药行业的投资机会，建议关注政策鼓励领域和政策避风港领域。</p>
 <p>(1)关注现代化中药创新，关注研发实力强、布局大品类(市场大：心脑血管+增速快：儿科用药)的现代化中药创新标的；(2)关注品牌中药，配方、原材料优势共同构筑品牌中药护城河；(3)受益消费升级，关注产业链延伸、品牌优势强的标的。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>(1)行业政策趋严；</p>
 <p>(2)行业及上市公司业绩波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：湘财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237803968>

[返回湘财证券新闻](//finews.withounder.com/category/xiangcaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)