---
layout: post
title: "俄导弹摧毁5座乌军燃料库！美提供100架自杀攻击性无人机 乌经济损失超1万亿美元"
date: 2022-04-08 07:35:03 +0800
categories: 21caijing
tags: 21财经新闻
---
<p><strong>突发，俄导弹摧毁5座乌军燃料库！</strong></p><p>据央视财经报道，俄罗斯国防部发布公告称，<strong>俄军利用空基和陆基导弹摧毁了乌克兰位于拉捷霍夫、卡扎金、尼古拉耶夫等地区的5座燃料库</strong>，这些燃料库为哈尔科夫、尼古拉耶夫和顿巴斯地区的乌军提供燃料。<strong>此外5日夜间，俄空天军和导弹部队打击了24个乌克兰军事目标。</strong></p><p><strong>美国向乌克兰提供100架自杀攻击性无人机</strong></p><p><strong>美国国防部官员6日表示，美国已经向乌克兰军方提供了100架“弹簧刀”自杀攻击性无人机。</strong></p><p>美国国防部发言人约翰·柯比称，美方正与乌克兰讨论这些无人机的未来用途。柯比还表示，从去年秋天开始，美方就开始训练在美国的乌克兰士兵如何使用该无人机，若有必要，美国还会“寻找其它合适的机会”，为乌克兰提供更多使用该无人机的培训。</p><p><strong>“弹簧刀”自杀攻击性无人机是一款配备了摄像头、可随身携带、在可视区域以外执行侦察和精确打击任务的新型武器。</strong></p><p><strong>美英两国宣布对俄罗斯发起新制裁</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间6日，美英两国宣布对俄罗斯发起新制裁，其中包括俄罗斯金融机构以及多位俄政府官员。与此同时，欧盟方面也在酝酿新一轮对俄制裁。</p><p><strong>美国宣布对这两家银行，全面封锁</strong></p><p>当地时间4月5日，美国宣布对俄罗斯联邦储蓄银行和阿尔法银行实施全面封锁的制裁措施。<strong>根据美方的说法，美国现在已经完全封锁了“超过三分之二的”俄罗斯银行系统。</strong></p><p>俄罗斯联邦储蓄银行和阿尔法银行均宣布美国的新制裁措施不会对银行的正常运行产生太大影响，但是同美国客户的结算暂停。</p><p><strong>普京女儿等人被制裁</strong></p><p>当地时间4月6日，美国还宣布了针对俄总统普京女儿等人的额外制裁措施。</p><p>制裁对象包括普京的成年女儿玛丽亚·普蒂娜以及叶卡捷琳娜·蒂科霍诺娃、俄罗斯外长拉夫罗夫的妻子和女儿、俄联邦安全会议副主席梅德韦杰夫和总理米舒斯京等普京周围圈子的核心成员。</p><p>据悉，美国目前已经针对140多名寡头及其家庭成员和400多名俄罗斯政府官员实施制裁。</p><p><strong>英国宣布，终止所有对俄投资</strong></p><p>当地时间4月6日，英国外交大臣特拉斯宣布英国将对俄罗斯实施新一轮的制裁。</p><p>英国外交部发布的消息称，新制裁内容包括：</p><p><strong>全面冻结俄罗斯最大银行俄罗斯联邦储蓄银行和莫斯科信贷银行的资产；</strong></p><p><strong>终止英国所有对俄投资；</strong></p><p><strong>英国将在2022年底前全部停止从俄罗斯进口煤炭和石油，并尽快结束天然气进口；</strong></p><p><strong>对俄罗斯关键战略产业和国有企业采取行动，这包括禁止进口钢铁产品；</strong></p><p><strong>对8名活跃在这些行业的俄罗斯寡头进行制裁。</strong></p><p><strong>谈判仍在继续</strong></p><p><strong>乌方造成的经济损失将远超1万亿美元</strong></p><p><strong>乌克兰外长称获得所需的武器装备只是时间问题</strong></p><p>4月7日晚间，据央视新闻报道，乌克兰外长称获得所需的武器装备只是时间问题。</p><p>当地时间7日，正在比利时首都布鲁塞尔参加北约外长会的乌克兰外长库列巴表示，<strong>乌克兰已向北约提出获取各类武器的要求，对于乌克兰而言，当前最重要的就是获取武器。</strong></p><p>他说，乌克兰一定会获得其所需要的武器装备，目前只是等待时长的问题。</p><p>当天，库列巴再次敦促北约方面加大对乌克兰的军事支持力度。</p><p><strong>俄乌冲突给乌方造成的经济损失将远超1万亿美元</strong></p><p>当地时间4月7日，乌克兰总理什米加尔在接受媒体采访时说，<strong>俄乌冲突给乌克兰造成的经济损失将远超1万亿美元。</strong></p><p><strong>欧元对卢布汇率跌破81</strong></p><p>当地时间4月7日，莫斯科交易所开盘后，美元和欧元对卢布汇率不断下跌。欧元对卢布汇率自2021年10月27日以来首次跌破81，美元对卢布汇率自今年2月16日以来首次跌破75。</p><p class="em_media">（文章来源：21财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335578490>

[返回21财经新闻](//finews.withounder.com/category/21caijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)