---
layout: post
title: "养老理财十城并进！首批产品认购客户超8.7万 第二批业绩基准门槛抬升至5.8%"
date: 2022-03-16 08:34:16 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>依旧是主打长期(五年起步)、稳健(多为R2)、普惠(0认购费、0销售服务费、低至0.1%/年的管理费)、风险保障机制(平滑基金设置等)等属性，试点扩容后第二批养老理财产品迅速在十城铺开。</p><p>券商中国记者多方汇总数据了解到，首批养老理财认购户数达到约8.7万户，均迅速满募。其中三家理财公司的首批产品，户均认购额度均超过22万元。有着响亮的“头炮”在前，不少新进试点城市的分行都展现了浓厚的销售热情。其中，有已销售过首批养老产品的某分行告诉记者：摸底下来，不少老客户复购意愿强烈。</p>
 <p>在股市重挫等因素引发主动权益产品集体回调的眼下，有着非标资产打底、叠加风险保障机制的养老理财产品，成了安全系数较高的、较受长期资金青睐的产品。首批长期限产品按预期同时打动“已老”和“未老”了吗？在近期资本市场大幅回调的眼下，首批养老理财的经验还能沿用到第二批吗？新一批养老产品的投资策略会做如何改变？这成了市场关注的问题。</p>
 <p>首批产品认购户数超8万，多家分行销售意愿积极 </p>
 <p>监管批准扩大养老理财产品的试点主体和范围后，第二批产品很快上新。当新入围的六家试点机构( 交银、中银、农银、中邮、兴银、信银 )才刚结束制度保障、团队搭建、产品设计与系统支持等方面的备战工作，正翘首以盼监管许可启动销售时，首批入围的试点机构已经紧锣密鼓在新试点城市发行养老理财了。</p>
 <p>3月16日，招银理财在十城开售第二批养老理财产品。券商中国记者获悉，建信理财的第二批养老理财产品也将在近日上新。加上已经在售第二批养老理财的工银和光大，四家首批试点机构将无差别在十城(深圳、北京、青岛、上海、武汉、广州、重庆、成都、沈阳、长春)同台竞技。</p>
 <p>记者查阅相关产品发行资料发现，除了工银理财的新养老理财产品风险等级降级(由首批的三级降为二级)，固定管理费率由0%升为0.1%外，试点理财公司本次发行的新产品在投资标的、投资策略、风险评级、费率结构等方面，均与首批产品保持一致。</p>
 <p>首批长期限产品的市场接受度如何？是否能同时打动“已老”和“未老”？又究竟给母行零售业务带来了什么？几家理财公司内部人士的话或许能勾勒出答案的部分。</p>
 <p>“首批产品反响很好。共有近3万户客户参与购买，其中新发客户(即非建行客户)就有一万多户。其中，40-70岁的中老年客户占比70%以上。令我们惊喜的是，交社保比例比较低的私企员工、还正吃着‘青春饭’的大厂程序员也有不少购买的。”<strong>建信理财</strong>相关人士告诉记者。截至今年2月底，建信理财“安享”系列已经成功发行了三只养老产品，共募集近72亿元。据此测算，建信理财首批养老理财产品的户均认购额近24万元。</p>
 <p><strong>工银理财表示，</strong>首只养老理财产品于去年12月6日在武汉、成都两地正式开售以来，首期产品募集金额超过30.88亿元，累计1.39万客户参与购买，其中40岁以上客户占比约82%，人均购买规模22.2万元。从年龄结构看，养老理财购买群体的年龄分布广泛。</p>
 <p><strong>招银理财表示，</strong>首只养老试点理财产品于去年12月16日正式成立，募集金额80亿元，共计3.2万余客户购买。据此测算，招银理财首只养老理财的户均认购额约25万元。</p>
 <p><strong>光大理财</strong>告诉记者：其首批养老理财产品的认购客户近1.1万户，一经推出便受到当地居民的欢迎，部分营业网点甚至一度出现了排队购买的情况。</p>
 <p>据记者了解，前述养老理财产品均实现满募，其中不乏提额超募的产品。这说明首批养老产品虽然持有期较长，但是市场接受度较高。面对一些养老意识先进的客群，首批养老理财产品已经起到了“钩子”职责，为母行输送起新增的财富管理客户。</p>
 <p><strong>“据我们这一次的沟通情况，北京、沈阳、成都的热情都比较高。”一名股份行理财子公司销售部人士告诉记者。</strong></p>
 <p>多重机制控制回撤，动态跟踪更加高频 </p>
 <p>虽然净值跌破1的产品占比并不大，但现在理财市场确实面临信心考验。Wind数据显示：截至3月15日，全市场28806只理财产品中，破净的达1922只，占比6.67%。</p>
 <p>在这样的背景下，同时引入平滑基金、风险准备金、减值准备及附加风险资本计提等风险保障机制，来减缓产品净值大幅波动的养老理财，就变得格外吸睛。中信证券研究团队认为，养老理财的目标客户风险偏好较低，产品设计中的收益平滑机制一方面契合了客户需求，并且能让管理人更加专注于在长期获得更高的收益，降低对于短期波动和回撤导致大量赎回的过度担心。</p>
 <p>一个值得留意的细节是：择取两批养老理财产品的业绩比较基准最低值和最高值，得到相应区间，首批8只产品(即目前存续产品)的业绩比较基准区间在4.8%~8%，而第二批在售产品的业绩区间有所上提，为5.8~8%。除了工银新发养老财业绩比较基准为5.8%~7%外，其余新发养老产品业绩基准均为5.8%~8%。</p>
 <p>有专业人士对记者分析，要达到5.8%~8%的业绩基准，非标资产和权益类资产都将扮演重要角色。</p>
 <p>投资策略上，养老理财产品主要为固收类，主要投向非标资产和债券类资产，适度配置基金和股票资产。查阅目前已发售的产品，多数均明确标明可投资非标产品，以招银理财“招睿颐养睿远稳健1号”和光大理财“颐享阳光橙2027第2期”为例，前者固收类资产不低于80%，后者不高于80%；两者非标资产配置比例均设置在不超过49%。另外，长久期下，监管允许对债权类投资标的采用摊余成本法进行估值。这些因素叠加，大大平滑了养老产品净值波动风险。</p>
 <p>一个超出市场常规认知的事情是：即使养老理财的封闭运作周期很长，但其实管理团队的动态跟踪和业绩归因，比其他产品进行得更为高频。“我们养老理财盯市更紧，每日都会关注净值波动和业绩归因，同时每日都要跟踪风险限额和流动性管理。此外，我们定期会设置压力测试，并重建风险情景与模型。不仅仅会整投资组合，还会调整预算管理”，一家试点公司养老理财管理团队告诉记者。</p>
 <p>据记者了解，从当前的投资组合看，首批养老产品中至少还有两只产品尚处于建仓期。</p>
 <p>另一家试点理财公司告诉记者，其投资思路仍以累积安全垫为目的，主要投资高票息的固收类资产为主，组合中风险类资产比例较小。以首发产品为例，固收类资产中高等级存单、信用债和ABS等占据绝对比重，权益类资产以低估值的优质蓝筹公司为主。</p>
 <p>“我们的权益配置结构上尽量避开前期涨幅过大的股票，通过挖掘低位个股来获取超额收益。多元化配置策略上，将择机积极配置量化对冲、打新策略和Reits类资产，降低组合整体波动。”前述试点理财公司相关人士表示。</p>
 <p>招银理财表示，将继续设计推出目标风险混合类策略产品、目标日期混合类策略产品作为试点养老理财产品方向。前者在投资策略方面，将根据投资者差异化的风险承受能力设置多梯度的目标波动率，每只产品将围绕特定波动率进行资产配置；后者为一站式养老规划解决方案的产品，通过设置下滑曲线，实现养老投资随年龄增长而风险降低的要求。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310928131>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)