---
layout: post
title: "记者观察 | 从朱荣斌黯然离场说起……"
date: 2022-01-09 15:18:43 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>本周地产界备受关注的事件之一，便是阳光城执行董事长兼总裁朱荣斌离职。</p>
 <p>而对比几年前朱荣斌和吴建斌离开碧桂园高调加入阳光城的“高光时刻”，此时他的离开显得格外黯淡。</p>
 <p>房地产行业二十多年的高速发展，诞生了一大批明星职业经理人。这些职业经理人凭借着在行业多年的打磨和深耕，积累了丰富的房地产管理和操盘经验。在地产行业发展的的黄金时代，这些明星职业经理人也屡建奇迹，带领着一个个房企从小做大，甚至成为行业“黑马”。</p>
 <p>朱荣斌和吴建斌是媒体们最喜爱的一类高管，高调、自信是其身上特有的标签。但往往这类明星经理人因为与老板在管理理念或价值观方面的不兼容，并不容易被老板充分理解和信任，久而久之，理想与现实之间的矛盾便逐渐曝露出来。</p>
 <p>比如，明星职业经理人一旦进入企业担任高管，之前那种和老板类似朋友的沟通和探讨突然间就没有了。</p>
 <p>事实上，地产行业的职业经理人离职一直都比较常见。尤其是那些明星职业经理人都自带流量，其一举一动也往往会引起业界关注。</p>
 <p>只不过，自去年下半年以来，由于地产融资环境及房贷端的收紧，使得房企在现金流和销售端同时受阻，部分高杠杆房企甚至频频出现债务违约及爆雷现象，这也加速了地产职业经理人的离场。</p>
 <p>据不完全统计，在刚刚过去的2021年，房企集团层面高管人事变动接近800人，其中离职高管超过300人。</p>
 <p>企业毕竟是老板的，老板也是企业唯一的精神领袖。哪怕职业经理人所做的事情是正确的，但如果得不到老板的认同，最后也只是一场管理实验。</p>
 <p>如阳光城，随着2017年朱荣斌和吴建斌的加盟，驶上了高周转、高杠杆的快速扩张之路。朱荣斌的宗旨只有一条：以规模应对市场变化。</p>
 <p>然而在“房住不炒”在总基调下，针对地产行业的调控日趋严厉，给房企高周转造成很大影响。而阳光城在一次又一次的股权质押下把自己逼入了困境，随着对赌协议的失败、泰康系全面退出，朱荣斌在阳光城的实验也宣告结束。</p>
 <p>其实，在过去两年间，朱荣斌要离开阳光城的消息就一直甚嚣尘上。不过由于当时泰康系进入阳光城，开出的条件之一就是管理层必须稳定，于是资本的力量让朱荣斌又留了下来。</p>
 <p>而坊间所传朱荣斌“割肉离场”或许有些言过其实。房企高管持股一般分为几种，常见的是期权，还有老板奖励的股票，或者老板以奖励形式把股票低价转让给高管。而高管增持公司股票为的是给市场信心，通常不会自己掏出真金白银去买股票。</p>
 <p>在一位资深地产人看来，房企老板和高管的蜜月期一般也就3~6个月。在这个过程中还要看能否达到原先的预期，如果在市场上行期，房企业绩增长快，很多矛盾和问题就不会显现出来。</p>
 <p>但随着行业进入下行期，房企的业绩并不会因为某位明星职业经理人的加入而有实质性改变。当悲观的情绪在行业蔓延时，老板的期望短时间注定无法实现。</p>
 <p>于是在这个阶段，“精兵简政”就成了不少现金流紧张房企的唯一出路，如通过区域间的组织架构调整来减少费用的支出等。</p>
 <p>朱荣斌的离开，折射出的是当下地产行业职业经理人的现状。在行业整体被迫进入缩表阶段，很多曾经开疆拓土的职业经理人或许也面临着相似的选择。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241059849>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)