---
layout: post
title: "铜铝早报"
date: 2022-03-23 10:55:47 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>铜</p>
 <p>核心逻辑：短期来看，季节性淡季即将结束叠加美联储首次加息开始，铜价偏强震荡；中期，预计国内需求仍有希望托底，叠加铜市场本身支撑较强，仍然看好铜价。需要警惕全球面临的滞胀风险，前期预期的需求兑现可能会打折扣，铜价上涨幅度较前期的预期或有所减弱。</p>
 <p>盘面情况：昨日LME 铜略微下调0.60 个百分点，沪铜跟随调整0.04 个点，但总体处于上涨通道。国内市场上，净多增仓5000 多手，净空增仓3200 多手。美联储正朝着我们所预期的方向走，昨日鲍威尔在会议上强调，此轮通胀已经影响到经济的复苏，美联储将不惜加大加息力度平抑通胀问题，因此，我们认为美联储5 月份加息50 个bp 的可能性非常大，市场情绪可能陷入新一轮的消极预期之中。但昨日两部门印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，为接下来的新能源需求定了一个基调，需求回暖的预期相对较强。总体而言，目前市场情绪仍利多铜价，铜价预期偏强震荡。</p>
 <p>现货成交：据上海金属网，昨日下游消费一般，现货成交氛围相对偏淡，盘中平水铜逐步下调，二时段起成交稍好转，主流成交在升水310 元左右，好铜主流成交在升水330 元左右。</p>
 <p>技术分析：中期底部不断抬升，呈现多头趋势；短期多空博弈，盘面震荡策略建议：建议前期多单继续持有，逢低适量建多单。</p>
 <p>关注点：需求兑现情况、全球经济陷入滞胀</p>
 <p>铝</p>
 <p>核心逻辑：短期而言，社会库存与上期所库存提前季节性去库，国内供需结构逐步转好，沪铝有望震荡走强，向伦铝回归。从长期来看，需求仍有较强的回暖预期，供需双振，看涨铝价。但，需要警惕全球面临的滞胀风险，需求兑现可能会打折扣，铝价上涨幅度较前期的预期或有所减弱。</p>
 <p>盘面情况：昨日伦铝大涨4.17 个百分点，沪铝跟随上涨0.56 个百分点，国内市场主要表现为多空双方均大幅增仓11000 多手，表明目前市场资金对电解铝的关注度较高。一方面，时间临近三月底，季节性淡季效应减弱，国内电解铝各类库存均出现提前季节性去库现象，表明国内供需结构逐渐转好。另一面，昨日两部门印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，为接下来的新能源需求定了一个基调，需求回暖的预期相对较强。昨日伦铝大涨，一方面，欧洲铝厂在前期减产的基础上，又开始了新一轮的减产计划，Trimet 位于埃森的铝冶炼厂在未来几周内将继续减产，减产规模进一步扩大。另一方面，澳大利亚禁止向俄罗斯出口氧化铝，而俄罗斯有20%的氧化铝原料需要依赖澳大利亚，由此市场普遍预期海外供应进一步收紧。由此看来，国内外利多效应较为明显，引得资金关注。</p>
 <p>现货成交：据上海金属网，电解铝现货均价跟盘上涨，华东市场持货商对网价报均价-30~-20元/吨左右成交，昨日下游接货意愿回暖，华东市场成交价在22990 元/吨左右。整体来看，电解铝现货市场成交较好。</p>
 <p>技术分析：均线出现粘合迹象</p>
 <p>策略建议：建议前期多单继续持有。</p>
 <p>关注点：欧美对俄制裁、全球经济陷入滞胀</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319962224>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)