---
layout: post
title: "疫情期间每30小时全球诞生1位亿万富翁 乐施会呼吁征暴利税"
date: 2022-05-23 14:05:20 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国际慈善组织乐施会(Oxfam)周一发布了一组令人警醒的统计数字，在新冠大流行期间，每30小时全球就会出现一位新的亿万富翁，与此同时，2022年可能有2.63亿人陷入极端贫困。该组织呼吁对亿万富翁的意外之财征税。</p><p><strong>乐施会在一份简报中表示，截至2022年3月，全球亿万富翁比疫情开始时的2020年多了573人。这相当于每30小时就有一位新的亿万富翁诞生。</strong></p><p>该组织还估计，由于疫情、日益加剧的全球不平等以及因俄乌冲突而加剧的食品价格上涨，2022年可能有2.63亿人陷入极端贫困，相当于每33小时就有近100万人陷入极端贫困。</p><p>乐施会指出，截至今年3月，全球亿万富翁的总资产为12.7万亿美元。2021年，亿万富翁们的财富相当于全球GDP的近14%。</p><p>就在乐施会发出上述警告之际，达沃斯世界经济论坛于22日在瑞士拉开帷幕。</p><p>乐施会执行董事加Gabriela Bucher表示，亿万富翁们来到达沃斯峰会是为“庆祝他们财富的惊人增长”。</p><p>“疫情以及现在食品和能源价格的急剧上涨，简单地说，对亿万富翁来说是一笔意外之财。”她称。“与此同时，几十年来在消除极端贫困方面取得的进展现在正在倒退，数百万人的生存成本正面临着不可思议的上升。”</p><p><strong>一些行业在疫情中大发意外之财</strong></p><p>乐施会指出，亿万富翁们财富飙升在某些领域尤为显著，过去两年中，食品和能源行业亿万富翁的财富增加了4530亿美元，相当于每两天增加10亿美元。</p><p>乐施会以食品巨头嘉吉公司为例，嘉吉据称是控制全球70%以上农业市场的四大巨头之一。这家由嘉吉家族拥有的公司去年产生了近50亿美元的净收入，创下其史上最大的年度利润。目前仅嘉吉家族就有12位亿万富翁，而疫情前为8位。</p><p>与此同时，乐施会表示，疫情期间制药业诞生了40名新亿万富翁，这些人所在公司垄断了疫苗、治疗、检测和个人防护设备等领域。</p><p>为了防止财富不平等更加严重，并帮助面临不断上涨的食品和能源价格的人们，乐施会建议各国政府对亿万富翁在疫情期间获得的意外之财一次性征收“团结税”。</p><p><strong>结束“危机暴利”</strong></p><p>乐施会还建议，政府通过对所有行业的大公司产生的暴利征收90%的临时超额利润税来结束“危机暴利”。</p><p>乐施会还提出了一项永久性税收，以遏制超级富豪的极端财富、垄断权力和更高的碳排放。</p><p>该组织称，对百万富翁和亿万富翁分别征收2%和5%的年度财富税，每年可产生2.52万亿美元的收入。</p><p>这将足以使23亿人摆脱贫困，为全球人口生产足够的疫苗，并为生活在中低收入国家的人提供全民医疗保健和社会保护。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388128872>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)