---
layout: post
title: "中国内地去年新增1077个LEED认证项目 蝉联全球绿色建筑市场榜首"
date: 2022-02-11 14:00:01 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>USGBC(美国绿色建筑委员会)近日公布的年度全球十大LEED市场榜单显示，中国内地以单年新增1077个认证项目，超过1400万平方米的认证面积排名第一，这已是中国内地市场连续六年蝉联该榜单榜首。</p><p>截至2021年底，中国区共拥有7712个LEED项目(包含已认证及认证中)，总面积超过3.6亿平方米。其中获得认证的项目总数达到4217个，总认证面积超过1.4亿平方米。同比2020年，新增认证项目数上升了32.53%。</p><p>作为世界上应用最为广泛的绿色建筑及城市的评价体系，LEED已覆盖到全球182个国家和地区。近年来，在国际、地区及企业纷纷做出碳中和承诺的驱动下，建筑业主对于LEED认证的需求越来越高。</p><p>目前，中国存量建筑绿色转型呈现持续加速的态势。2021年中国区既有建筑LEED注册项目达到151个(总建筑面积超过800万平方米)，同比2020年增加了128.79%，远超疫情前的水平，体现了强劲的反弹趋势。此外，参与绿色建筑认证的建筑类型也呈现百花齐放的态势：办公楼、零售、住宅、仓储物流中心、数据中心、工厂、学校、酒店等空间类型均已应用LEED，并凸显出绿色升级与转型的竞速。</p><p>在2021年新增LEED注册项目中，零售以812个注册项目数超越办公楼(382个)成为中国区应用LEED最多的空间类型，工厂以59个项目位列第3，同比2020年增长96.97%。随着更加适应中国住宅市场的LEED v4.1住宅体系的推进，越来越多住宅开发商加入绿色住宅的行列，包括保利、融创、金隅集团等在内的企业旗下共有26个住宅项目在2021年注册了LEED。</p><p>在年度总结中，USGBC还公布了中国区LEED认证城市榜单，上海以867个项目独占鳌头，北京和香港分别以536个项目、308个项目位列第二和第三。深圳、广州、苏州、杭州、成都、天津、台北上榜榜单前十。这10个城市的总认证项目数占到了全国的64%，大型城市的城市化与城市更新加速，LEED作为建筑可持续的衡量工具备受青睐。此外，三、四线城市的发力也不容小觑，东莞、佛山、惠州、廊坊等都在2021年实现了认证项目数的激增，且以仓储物流、工厂和数据中心项目为聚焦。</p><p>在碳中和目标下，各行各业的“净零竞赛”已经展开，建筑行业同样加快了步伐。2018年USGBC推出了LEED Zero净零认证，中国目前已有多个项目参与其中。其中，位于上海的嘉里不夜城企业中心在2021年5月获得了LEED零废弃物认证；位于台湾高雄由台达集团捐建的那玛夏民权小学图书馆在2021年11月获得了LEED零能耗认证，该两个项目均实现了亚洲首个的突破，体现了中国绿色建筑项目的先锋示范作用。</p><p>USGBC & GBCI北亚区董事总经理杜日生表示：“中国稳居全球 LEED 绿色建筑认证的领头羊地位，这离不开中国的2060碳中和目标的设立以及行业先锋企业对可持续发展目标的孜孜追求。如今全人类已身处应对气候危机的关键时刻，LEED 认证的绿色建筑及城市是解决这一问题的重要推力。未来，我们仍需加快推进可持续发展的步伐，推动LEED成为实现碳中和的有力工具。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273961867>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)