---
layout: post
title: "健康基地集团总经理万鹤群：药品进口口岸获批将带来多项利好"
date: 2022-01-12 15:07:19 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>自2010年起，中山便开始筹备申报药品进口口岸。2021年12月30日，国家药监局、海关总署发布公告，中山市中山港口岸正式获批为药品进口口岸，开启了中山市健康医药产业国际化发展新局面。</p><p>此前，中山市第十五次党代会报告明确提出，充分发挥药品进口口岸作用，探索“澳门药批+中山制造”等模式。中山市健康基地集团总经理万鹤群认为，设立允许药品进口口岸对于中山市企业节约药品对照品、原辅材料进口成本、促进生产和研发能力，对于全市打造营商环境优势、集聚医药行业全球高端要素资源、拓展国内大循环空间、增强国内国际双循环对接能力、助推现代产业体系高质量发展，以及对于市民可在家门口享受成本更低的进口药品意义重大。</p><p>一方面，一批企业将马上通过药品进口口岸享受实惠——山德士(中国)制药有限公司、安士制药(中山)有限公司、辉凌制药(中国)有限公司广东金城金素制药有限公司等企业均有进口成品药或半成品(原料)的需要。“企业均有意愿在中山实现进口，同时表示待审批清关环节理顺后，将向总部申请更多的进口额度。”万鹤群说。</p><p>另一方面，一批企业将依托进口口岸开拓新的业务增长点。万鹤群表示，依托《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》和中山药品进口口岸，医药流通类企业可通过取得进口资质承接药品和原料的进口业务，以及承接港资澳资的医疗机构进口药品和医疗器械，实现新的业务增长点。</p><p>加强中山与港澳合作，也是药品进口口岸获批带来的重大利好之一。2022年中山市政府工作报告提出，加快“南联”步伐，深化与澳门、珠海合作，加强生命健康、基础设施、文化旅游、青年创新创业等领域的联动发展。万鹤群认为，《粤港澳大湾区药品医疗器械监管创新发展工作方案》的出台以及澳门药物监督管理局的成立，加强了粤港澳大湾区药品进口规则的有效衔接，药品进口口岸的作用将被进一步放大。</p><p>“我们也与港澳、特别是澳门的南粤集团进行了沟通，做了一些前期的铺垫工作，在国家支持澳门中医药科技产业发展平台建设的背景下，探索澳门药批+中山制造新模式。”</p><p>万鹤群表示，在广州、深圳、珠海已先后获批药品进口口岸的背景下，中山仍能获批，对增强中山健康医药产业竞争力具有战略性意义。“在市场条件均等、机会均等、规则均等的前提下，我们拥有的医药生产产业链基础和检验检测基础，让我们有机会走在前面，实实在在地展现我们的优势。”</p><p>万鹤群表示，健康基地将积极与香港、澳门的外用中成药企业沟通，帮助其在广东省药监局办理进口注册从中山港口岸进口，还将进一步招引医药类大项目、医药物流公司、进口服务商，促进健康产业链的强链补链工作。同时，也将引导园区企业直接参与国际药品大流通、大循环，尽快对标国际先进水平，迅速提高药品企业研发、生产、管理能力，实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245257353>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)