---
layout: post
title: "为何市场主线切换经常引发指数波动？"
date: 2022-02-15 07:40:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，A股市场主线呈现显著的“高低切换”，去年强势的“宁组合”承压，而银行地产等“稳增长”板块走强。在主线切换过程中，A股三大股指震荡下挫，其中去年领涨的创业板指1个多月跌超18%，并于昨日再度刷新今年以来新低。</p><p>主线切换引发指数波动，类似的情形投资者并不陌生。2021年2月至3月，“茅指数”的一波见顶回落同样导致市场大幅波动。不过，随着新能源等成长主线接棒上扬，三大股指最终稳住阵脚，其中创业板指在4个月后创出年内新高。</p><p>为何市场主线切换常常引发指数大幅波动？近期多位市场人士就这个话题展开讨论。业内普遍认为，在本轮市场下跌背后，资金结构问题不得不察。</p><p>在过去数年A股机构化的过程中，由于公募基金考核期限、选股审美等均大致相同，导致市场主流资金具有较强的趋同交易倾向。一旦行业景气度出现变化，以公募基金为代表的机构资金的集体调仓行为往往导致指数在短期内出现大幅波动。</p><p>上周，某券商发布的一篇有关宁德时代后市预测的研报引发热议。该券商在报告中判断：宁德时代的调整可能并未结束，未来可能仍有20%的下跌空间。虽然该观点有“墙倒众人推”之嫌，但细读其中的论证过程，还是揭示了机构资金趋同交易背后的潜在问题。</p><p>该报告认为，最近几年A股价值投资和赛道投资大行其道。贵州茅台和宁德时代作为消费和科技两大赛道的代表，受到了全市场尤其是机构投资者追捧，两者在2021年的公募基金年报重仓股中分列前两位。</p><p>贵州茅台和宁德时代作为全市场的“头牌”，机构对其基本面的研究非常全面，造成基本面对股价的影响早已反映。因此，一旦市场主线切换，股价超涨、交易拥挤导致的“多杀多”效应便会显现，导致当下的宁德时代与2021年的贵州茅台在股价走势方面具有较大共性。</p><p>半夏投资创始人李蓓日前发表观点称，私募基金前期的大举扩张，是加剧整个市场“脆弱性”的原因之一。</p><p>李蓓认为，国内私募基金持仓大多在行业和风格配置上较为集中，尤其集中在前期表现突出的热门板块上。持股集中叠加绝对收益要求和止损线的客观约束，使这部分私募基金承受波动的能力远小于公募基金。因此，2021年私募基金规模的大幅提升，加剧了市场尤其是私募持股占比较高品种的“脆弱性”。</p><p>朝阳永续发布的数据显示，有约九成私募今年以来收益为负，且大体量私募的收益率整体低于中小型私募。在过去2周内，部分明星私募产品净值接连跌破警戒线，也印证了这一点。</p><p>在主线切换的背景下，机构持仓拥挤导致的“负反馈”何时能结束？市场观点已经开始偏向积极。</p><p>广发证券戴康认为，开年以来基金净值收益率中位数低于-12%，绝对收益产品被动减仓已基本结束。从基金净值散点分布来看，2月持仓较去年年末的热门领域明显分散，已向低位稳增长链条有所迁移，“负反馈”或出现缓和。</p><p>招商证券张夏也表示，年初以来，外部因素叠加A股自身筹码结构恶化，市场在反馈机制之下出现了较大幅度调整。随着2022年1月新增社融增速正式转正，新增社融增速料将逐渐进入上行周期，这个因素将有利于市场情绪稳定。</p><p>由此来看，随着外部因素逐渐缓和，流动性继续保持合理充裕，A股主线的“高低切换”有望循序渐进。在资金结构问题逐步化解的背景下，宁德时代等机构集中持仓品种股价有望渐渐企稳，市场也有望在新主线带动下步入新周期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276292358>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)