---
layout: post
title: "基建行业周报：国内经济面临多方面挑战 基建中流砥柱作用凸显"
date: 2022-05-10 15:50:05 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>川财周观点</p>
 <p>俄乌冲突、全球经济通胀、美联储加息、国内疫情反复等多方面因素对国内经济持续造成冲击，基础设施建设对于推动经济高质量发展的中流砥柱作用愈加凸显。若要实现稳增长的目标，前期部署的举措和政策支持后续有望再加码，基建将迎来更为宽松的利好政策，基建板块的投资逻辑持续性得到增强。从目前基建投资流向看，风电光伏基地、交通网络、水利工程是投资重点，此外国家安全基础设施、数字基建未来有很大空间，预计“十四五”期间，大数据中心投资将以每年超过20%的速度增长，总投资将超过3万亿元。中央财经会议后，基建投资逻辑得到进一步加强，配置方向上建议提升新基建投资比重，建议关注：1、绿色低碳能源产业链，相关标的：中国电建、三峡能源、国电南瑞、国网英大、特变电工、晶澳科技、明阳智能等；2、城市群及都市圈轨道交通网，相关标的：中国交建、中国中铁、隧道股份、宏润建设等；3、数字基建，相关标的：中兴通讯、中天科技、绿盟科技、三六零、英维克、奥飞数据等。</p>
 <p>市场一周表现</p>
 <p>2022 年5 月6 日周五，截止收盘，本周上证指数下跌1.49%，收3001.56 点，深证成指下跌1.92%，创业板指下跌3.20%。板块方面，上涨前三为国防军工、纺织服饰、家用电器，分别上涨2.42%、2.22%、1.87%；下跌前三为房地产、美容护理、社会服务，分别下跌5.44%、4.21%、4.01%。</p>
 <p>基建相关板块中仅数字基建的IT 服务和软件开发上涨，分别上涨1.98%、0.12%，其余均呈下跌状态，跌幅榜前三分别为计算机设备、房地产、普钢，分别下跌8.68%、5.44%、4.67%。</p>
 <p>行业动态</p>
 <p>5 月3 日，国家海上风电装备质量检验检测中心顺利完成东方风电B1030A 型风电叶片的静力实验，这是国内第二支完成静力测试的百米级叶片，103 米的长度也刷新了当前已下线叶片的纪录。(北极星风力发电网)</p>
 <p>5 月4 日，证监会召开专题会议，会议指出要在助力宏观经济大盘稳定上下更大功夫。</p>
 <p>科学合理把握IPO 和再融资常态化，丰富科技创新公司债、中小企业增信集合债等债券融资工具和品种，积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs 试点范围，适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。(证监会网站)5 月5 日，重庆市经济和信息化委员会公开征求对《以实现碳达峰碳中和目标引领深入推进制造业高质量绿色发展行动计划(2022-2025 年)(征求意见稿)》的意见，意见指出，鼓励市内新建风电、分布式光伏电站配套建设储能设施，扩大氢燃料电池与储能电池市场容量。结合城市、园区、重点行业节能降碳工程实施，制定全市节能降碳工程重点项目表，促进高效节能装备、先进环保装备应用。(重庆市经济和信息化委员会)5 月6 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，在完善市政设施体系，夯实县城运行基础支撑方面，做好完善市政交通设施、畅通对外连接通道、增强防灾减灾能力、加强老化管网改造、推动老旧小区改造、推进数字化改造等工作。(中国政府网)</p>
 <p>5 月7 日，北京市经济和信息化局会同相关部门起草了《北京市数字经济促进条例(征求意见稿)》，条例指出本市完善数字基础设施体系，坚持统筹规划、合理布局、集约高效、安全可信，加快建设信息网络基础设施、算力基础设施和新技术基础设施，推进传统基础设施的数字化改造，推动城市数字化由数字孪生到数字原生。市、区人民政府及有关部门应当将数字基础设施建设纳入本行政区域经济社会发展规划和国土空间规划，相关部门在能源、土地、市政、交通等方面给予保障。(北京市经济和信息化局网站)5 月8 日，新闻联播讯，今年以来我国布局建设新一代超算、云计算、人工智能平台、宽带基础网络设施，10 个国家数据中心集群中，新开工项目25 个，投资超过1900 亿元。</p>
 <p>其中，西部地区投资比去年同期增长6 倍，呈现出由东向西转移的良好趋势。预计“十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，总投资将超过3 万亿元。</p>
 <p>(新闻联播)</p>
 <p>公司动态</p>
 <p>长江电力(600900)：2022 年第一季度公司实现营业总收入97.38 亿元，同比增长9.78%；归母净利润31.37 亿元，同比增长9.34%；扣非净利润30.97 亿元，同比增长29.91%；经营活动产生的现金流量净额为39.36 亿元，同比增长19.11%。(iFinD)中国交建(601800)：公司同意附属三航局与关联方中交产投及三峡能源、大唐发电、国华投资、远景能源按照37%：20%：20%：10%：10%：3%的比例，共同出资约25 亿元设立海上风电公司。其中，三航局以货币和实物方式共出资9.25 亿元，持有海上风电公司37%的股权。中交产投为公司控股股东中交集团的附属公司，根据《上市规则》和《关联交易指引》的相关规定，中交产投为公司的关联方。本次共同投资构成关联交易，涉及关联交易金额约9.25 亿元。(iFinD)</p>
 <p>太阳能(000591)：中节能太阳能股份有限公司控股股东中国节能环保集团有限公司收到中标通知书，中国节能环保集团有限公司与中国华电集团有限公司、国家能源投资集团有限责任公司组成的联合体获得2021-2022 年度新疆生产建设兵团大型风电光伏发电基地储备项目(兵团北疆北塔山)开发权。中国节能环保集团有限公司在投标前已明确中标后将由中节能太阳能股份有限公司完成项目后续的投资建设运营。(iFinD)</p>
 <p>风险提示：政府支出不及预期；原材料价格上涨超预期；疫情大范围反复等。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374139831>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)