---
layout: post
title: "相聚资本梁辉：最差的时候很快过去 以深度研究挖掘前瞻性机会"
date: 2022-02-11 21:01:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年以来，A股特别是以成长股为代表的创业板遭到重创，半导体、新能源的结构性行情迅速扭转，半年前还是“蜜糖”而今却成了“砒霜”，而一度被冷落的低估值板块迎来高光时刻。</p>
 <p>相聚资本总经理梁辉认为，经过开年以来的较大调整，估值消化基本完成。基于对目前市场位置的判断，最差的时候有望马上过去，有理由重拾信心。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;内外因综合作用引发调整</strong></p><p>在梁辉看来，近2个月来的市场调整，是“内外因共同作用”的结果。外因是美联储货币政策的明确转向。年初，大家发现美联储将通胀认定为核心要素，市场对加息的关注度骤然升高。加息次数更多、力度更大，超预期的加息触发了纳斯达克和A股的调整。</p>
 <p>从历史复盘来看，宽松阶段的市场表现和政策的节奏、力度相关度往往很高。如果节奏放慢、力度不够，任何风吹草动都会导致市场的下跌；当放松力度较大时则可以对冲负面因素，起到托底效果，市场就会向上。在外部形势偏紧，内部又没有很明确的托底信号时，市场便容易出现调整。在拐点没有明显出现时，外部的负面因素便直接作用于股市。</p>
 <p>这轮调整中，成长股尤其是二线成长股下跌幅度明显，梁辉表示，主要原因是主流资金的配置和博弈因素。第一，从去年四季度开始，市场成交额较大，但新增入市资金大幅缩水，收益基本来自于博弈。第二，机构配置相对较低、盈利预期比较好的行业相对抗跌或者上涨；反之机构配置高、即便盈利增长还不错，但配置比例太高也有杀跌动能。第三，并非所有高增长行业都下跌。行业增长确定性较高中的龙头公司下跌并不多。第四，下跌较多的是医药、新能源板块中的二线公司。从配置角度来看，机构并非不看好这个行业，只是筹码过于集中，如果要增加低估值板块的配置，会优先卖出这类公司。第五，尽管龙头股估值更贵，但在当下阶段稳定性更高、价值更突出，所以二线成长股跌得更惨。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;低估值“回归”不代表成长股没有机会</strong></p><p>在前期热门赛道股纷纷熄火后，沉寂了些许时日的传统低估值板块反倒有亮眼的表现。在“此消彼长”中，资金从高配成长股转为配置低估值板块。</p>
 <p>梁辉认为，低估值的核心优势是“短期预期政策放松+估值低”，但长期成长性天花板明显，预期收益不高，估值修复完成后资金配置动力减弱，成长股的投资机会将再次出现，“美联储全年加息、成长股便一直没有机会”的观点站不住脚。</p>
 <p>去年12月以来，相聚资本开始有意识地配置一部分低估板块，主要是通过自下而上选择低估值股票，行业主要在传统汽车、物业管理、地产、非银等。在今年1月新增了银行、传统家电，2月增加了传统化工(原油、大宗商品)等。此外，考虑到赛道拥挤加上2022年增速相比2021年可能下调，因此降低了锂电、新能源车等热门赛道配置比例。“不过，其中一些公司的估值已经被杀得很低，未来我们也可能逐渐关注一些龙头公司，但不会超配。”梁辉说。</p>
 <p>展望未来，梁辉更为看好海上风电和计算机等板块的投资机会。海上风电方面，“十四五”期间海上风电有望保持快速增长态势，随着风电进入平价，海上风电成本迅速下降，供给格局更好，看好海上风电的投资机遇。</p>
 <p>计算机板块中，看好“信息创新”类公司。中国技术进步的大背景下，大环境对该行业更为友好，通过自下而上的方法来观察相关核心标的会发现这些公司当下估值较低，预期未来三年有较高的盈利增长。但该行业的波动很大，对持仓带来很大考验。特别是在市场脆弱期，会受到市场大环境影响。因此会时刻关注市场环境，在市场企稳后进一步增加配置。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;有理由重拾信心</strong></p><p>2月10日晚间，央行公布了1月金融数据。梁辉认为，1月新增社融规模大幅超过市场预期的5.3万亿元。在稳增长的大背景下，社融增速有望延续稳中趋升。并且，经过开年以来的较大调整后，估值消化基本完成。基于目前市场位置的判断，最差的时候有望马上过去，有理由重拾信心。</p>
 <p>“目前在低估值板块和龙头成长股均有配置。今年主要收益可能来自于两方面：业绩的高增长和低估公司的价值回归，并通过深度研究来挖掘前瞻性的投资机会。”梁辉表示。此外他也提醒，注意以下几个市场的可能风险点：跟随市场情绪的追涨杀跌；个股踩雷；业绩不及预期，尤其是中小公司抗风险能力有待检验。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274335383>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)