---
layout: post
title: "零售金融成发展关键 中小银行争相布局消费金融"
date: 2022-01-17 07:53:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>消费金融牌照已成为中小银行的“心头好”。1月16日晚间，南京银行发布公告称，拟收购苏宁消费金融控股权。就在2021年末，宁波银行以10.01亿元收购华融消费金融70%股权，拿到消费金融牌照。</p>
 <p>目前零售金融成为各家银行的发展关键，发展消费金融业务具有重要意义。不过，在行业参与者不断增加、监管趋严的大背景下，消费金融行业也面临一定的发展压力。</p>
 <p><strong>牌照价值凸显</strong></p>
 <p>南京银行公告显示，该行拟收购苏宁消费金融控股权，但收购交易对手方及交易比例尚未确定，且该行尚未与苏宁消金的任何股东签订股权转让协议，且该收购行为后续需经监管机构审批。据了解，目前南京银行持有苏宁消金15%股份。</p>
 <p>中小银行近期在消费金融领域动作频频。2021年12月27日，中国华融发布公告称，拟向宁波银行转让华融消费金融70%股权。公告显示，本次转让的华融消费金融股权评估价格为7.27亿元，最终受让价格为10.91亿元。此外，湖州银行披露的招股说明书也显示，该行拟申请发起设立以绿色金融为特色的消费金融公司。</p>
 <p>据不完全统计，目前已成立的消费金融公司达30家，其中银行系(银行为第一大股东)消金公司近20家，区域性中小银行又占绝大多数，涉及北京银行、上海银行、江苏银行、中原银行、盛京银行、晋商银行、蒙商银行、杭州银行、哈尔滨银行等。</p>
 <p>这与消费金融公司的牌照价值有关。招联金融首席研究员董希淼表示，互联网贷款新规等政策实施后，中小银行过去借助互联网平台跨区域经营的方式如今受到严格限制，而消费金融公司是全国性牌照，可以跨区域经营，牌照价值凸显。</p>
 <p>银行系消费金融公司还具有资金优势。中金公司称，股东结构以银行为主导的消费金融公司可在市场资金供给承压时获得股东的必要支持，融资成本相对较低。例如，招联消费金融与兴业消费金融背靠招商银行和兴业银行，计息负债成本(主要为同业负债)远低于同业。</p>
 <p><strong>应提升金融科技能力</strong></p>
 <p>目前零售业务已成为商业银行发展的关键，消费金融成为其中重要一环。但在监管整体趋严、利率下行的大背景下，消费金融公司也将面临较大发展压力。</p>
 <p>联合资信表示，随着行业参与者不断增加，未来消费金融市场扩容的趋势或更加明显。同时在利率上限的限制下，消费金融行业与银行、小贷公司等行业的分层或被打破，对于优质客户的抢夺将进一步加剧行业竞争程度。据了解，2021年8月，多家消费金融公司收到监管部门口头指导，个人贷款利率应全面控制在24%内，对部分公司盈利具有一定影响。</p>
 <p>随着消费金融行业由增量市场变为存量市场，消费金融公司发展增速较前期已有所放缓。中国银行业协会发布的《中国消费金融公司发展报告(2021)》显示，截至2020年末，消费金融公司资产规模首次突破5000亿元，达5246.49亿元，同比增长5.18%；贷款余额4927.8亿元，同比增长4.34%。</p>
 <p>展望未来，消费金融公司如何运用科技能力对优质客户进行挖掘成为发展关键。联合资信表示，未来科技应用和对于细分场景的把握能力，或决定未来行业整体的竞争格局。</p>
 <p>中金公司表示，具备自主广告投放能力、有能力在用户注册后及时结合营销活动提升用户申请的机构有望在获客端保持竞争优势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249359390>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)