---
layout: post
title: "我国第三代增强型核电机组建成投运"
date: 2022-05-05 12:42:32 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报郭宇 </p>
 <p>近日，中国自主研发的第三代增强型核电机组――“华龙一号”示范工程 “2号堆”在福建福清核电站正式具备商业运营能力。至此，我国 “华龙一号”核电机组的国家级示范工程全面建成投运。截至2022年2月底，中国在运营核电机组达到40多台，装机容量超过4200万千瓦。最新发布的数据显示，中国核能年发电量为3400多亿千瓦时，超过法国跃居全球第二位，仅次于美国。值得一提的是，与其他国家相比，中国核电发展潜力更大，2021年中国核能发电占国家总发电量5%左右，而法国则达到了70.6%。 </p>
 <p>华龙一号成为中国制造名片 </p>
 <p>据了解，截至2022年2月底，我国目前在建核电机组达到20台，装机容量约2600万千瓦。其中三代核电机组10台，这中间有至少5台 “华龙一号”。 “华龙一号”是由中国核工业集团和中国广核集团共同开发，具有完整自主知识产权的百万千瓦级压水堆核电技术，其设计采用了先进的安全设计理念与技术，满足全球最新的安全要求和国际第三代核电的需求。 </p>
 <p>目前，作为 “中国制造”走向国际的新名片， “华龙一号”和中国高铁成为中国“走出去”战略的排头兵。中核集团已经拿下巴基斯坦、阿根廷等国家的建造合同，而一些国家正在与我国进行引进谈判，市场前景十分广阔。 “华龙一号”的出现为我国核电走出国门、走向世界提供了有力的支撑和保障。业内专家认为， “华龙一号”最大的功绩，在于通过自主创新完成了一整套世界先进核电技术规范和专利体系，为中国核电发展锻炼和培养了年轻化高素质的专业科研队伍，这一点弥足珍贵。 </p>
 <p>目前国内在建三代核电技术包括华龙一号和VVER1200，技术路线以华龙一号为主。华龙一号是充分利用现有设计技术和装备制造体系、渐进式改进形成的三代核电技术，95%的设备采用成熟的设计和制造工艺，关键设备如主泵、蒸汽发生器、数字化仪控系统等均采用成熟定型产品，具有丰富的工程应用和运行经验。 </p>
 <p>目前华龙一号国内首堆――福清5号机组、海外首堆――巴基斯坦卡拉奇核电2号均已成功商运；VVER1200在俄罗斯已有四台机组商运，两种技术路线均具备了批量化建设的条件。 </p>
 <p>核电装机市场稳步提升 </p>
 <p>在华龙一号商业运作逐步成熟的时候，我国核电电价也逐步与火电相持平，同时在国家的支持政策下我国核电装机容量市场潜力依然巨大。按照国家能源发展相关规划，据有关单位预测，到2035年前后，我国核电装机规模应达到2亿千瓦左右，年均新增10台套三代百万千瓦级核电机组，这是中国未来成为世界核电第一产业大国的物质基础。 </p>
 <p>截至2022年2月，根据现有数据统计，沿海厂址待建机组数至少有72台。按现有规划的目标，厂址可满足 2022-2030年均 6-8台新建机组建设需求。 </p>
 <p>从核电机组上市龙头企业的业绩来看也保持了较快增长。今年一季度，中国广核运营管理的核电机组总上网电量约为462.02亿千瓦时，较上年同期增长1.31%；公司控股子公司上网电量约为364.89亿千瓦时，较上年同期下降3.72%。 </p>
 <p>中国核电2022年第一季度营收约170.99亿元，同比增加22.78%；净利润约28.84亿元，同比增加53.25%。截至2022年3月底，中国核电控股在运的核电机组共25台，总装机容量2371万千瓦，约占全国商运核电机组的43.52%。公司表示，自2021年下半年，国内能耗双控力度加大，煤炭价格高企，火电企业发电动力明显不足，在大量省份和地区引发电荒。核电具有低成本、发电稳定且不受气候影响等特征，发展核电是推动中国能源结构低碳化转型的重要措施，也是中国清洁新能源体系建设的必然选择。 </p>
 <p>上海电气作为核电设备制造商2021年在核电领域持续保持竞争优势，全年新增核电设备订单人民币89亿元，累计出产发运核电主设备12台套。 </p>
 <p>同是制造商的中国一重具备了核岛一回路核电设备全覆盖制造能力，在中国核岛装备的设备供应中技术先进。数据显示，该公司去年实现营业收入231.28亿元，同比增长16.21%；归属于上市公司股东净利润1.68亿元，同比增长29.05%。 </p>
 <p>新政策提出有序发展 </p>
 <p>3月22日，发展改革委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，规划提出，积极安全有序发展核电。在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，保持平稳建设节奏，合理布局新增沿海核电项目。开展核能综合利用示范，积极推动高温气冷堆、快堆、模块化小型堆、海上浮动堆等先进堆型示范工程，推动核能在清洁供暖、工业供热、海水淡化等领域的综合利用。切实做好核电厂址资源保护。 </p>
 <p>中核集团首席专家、科技委常委王黎明表示，从战略角度来说，除了保证核能发电在新型电力系统中占据稳定比例以外，更重要的是从能源安全角度的考量。从长远考虑，核电事业发展在国家的能源安全中的地位越来越重要，可再生能源开发成本逐年降低，规模发展迅速，但在生产、上网、输送、储能等环节仍存在诸多技术瓶颈，迫切需要稳定的基荷电源支撑大比例可再生能源接入电网。核电具备运行稳定、可靠、换料周期长等特点，适用于承担电网基本负荷及必要的负荷跟踪，是在化石电源逐步退出后作为基荷电源、保障能源安全的最佳选择。应该从战略性和前瞻性层面充分部署，因为核能的发展既与人们的日常生活息息相关，也联系着国家发展的未来。 </p>
 <p>王黎明认为，未来很长的一段时间内，我们应在推动核工业科技创新与自主可控发展上主动作为，加速推进关键核心技术攻关，确保产业链、创新链、供应链安全。着力加强核工业基础科研、应用科研和前沿技术攻关，积极布局一批面向中长期的科技重大专项，加快推进新时代核工业重大科技攻关工程，推进先进核动力、核能、核燃料、后处理技术等自主攻关，抢占核工业国际竞争的战略制高点。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368724784>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)