---
layout: post
title: "“市场回暖了 我也瞬间没有睡意了”"
date: 2022-05-26 10:34:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“我都睡醒一觉了，门店签约中心的同事还没忙完。市场回暖了，我也瞬间没有睡意了。”日前，南京某房产中介晚上12点31分发布了这样一条朋友圈。</p>
 <p>近期，各地在“房住不炒”“因城施策”的前提下优化房地产政策，部分城市商品房成交量明显增加。机构监测显示，上周(5月16日至5月22日)，南京、苏州等地的商品房成交量较前一周实现正增长。专家预计，随着5年期以上LPR利率下调，未来将会有更多的城市优化认房认贷标准等配套政策。</p>
 <p>部分城市实现正增长 </p>
 <p>诸葛找房数据研究中心监测的15个重点城市上周(5月16日至5月22日)新建商品住宅成交量为17584套，较前一周下降2.66%，二手住宅成交量较前一周下降1.97%。</p>
 <p>尽管该机构监测的15个重点城市上周新房及二手房成交量整体在下降，但部分城市实现了正增长。新房市场方面，苏州5月16日至5月22日成交1517套，较前一周增长80.81%；南京成交1470套，较前一周增长42.30%。此外，温州、青岛的新房成交量较前一周也实现了正增长。二手房方面，苏州成交量较前一周增长11.53%，南京成交量较前一周增长3.88%。</p>
 <p>“南京和苏州的楼市政策近期都经历了多轮调整，传导到销售端是有一定成效的。如苏州二手房限售取消，有利于增加房源供应，提升二手房市场流动性。”诸葛找房数据研究中心分析师梁楠对记者表示。</p>
 <p>据悉，苏州楼市新政对新房限制转让时间由3年调整为2年，对二手房限制转让时间由3年调整为不再限制转让年限。</p>
 <p>南京住房公积金管理中心网站日前发布通知，自2022年5月20日起，首次使用住房公积金贷款购买第二套住房的，公积金最高可贷额度由现行的30万元/人、夫妻双方60万元/户，调整至50万元/人、夫妻双方100万元/户。</p>
 <p>政策料进一步优化</p>
 <p>近期，相关部门和地方政府频频出台政策，支持刚性和改善性住房需求。</p>
 <p>房贷利率下调是一个重要方向标。5月20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期LPR为3.7%，与上月持平；5年期以上LPR为4.45%，较上月下降15个基点。</p>
 <p>“非对称性降息体现了货币政策进一步加大对地产等重点领域的支持力度。5年期LPR下调15个基点至4.45%，时隔3个月再度下调，也创下了历史最大降幅，超出市场预期，也是至今为止唯一一次单独下调5年期品种。”中银证券房地产行业首席分析师夏亦丰表示。</p>
 <p>贝壳研究院监测的103个重点城市5月主流首套房贷利率为4.91%，二套房贷利率为5.32%，分别较上月回落26个基点、13个基点，再创2019年以来新低。</p>
 <p>夏亦丰表示，从实际政策落地效果来看，房贷利率调整起到的作用相对有限，后续金融部门若有更多市场有效性更强的信贷政策，如降低商业贷款首付比例下限、地方政府继续调整“认房认贷”标准等，配合其他行业宽松政策，并能在更高能级的核心城市扩围，方能起到更有效提振市场信心的作用。</p>
 <p>中国证券报记者注意到，长春、泸州等地日前已明确“认贷不认房”。</p>
 <p>中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示，随着5年期以上LPR利率下调，预计将有更多城市优化“认房认贷”标准等配套政策。多个政策叠加有利于放大降息效果，促进刚性和改善性住房需求释放。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392665458>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)