---
layout: post
title: "每经14点|天猫健康已上线新冠抗原自测产品；新冠药概念股反复活跃 北向资金净流出逾90亿元"
date: 2022-03-14 13:59:56 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨整点投资|新冠药概念股反复活跃，北向资金净流出逾90亿元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，三大指数午后继续下挫，创业板围绕2600点震荡。据东方财富证券数据显示，截至13:50，北向资金净流出逾90亿元。盘面板块表现如下：</p>
 <p>新冠药概念股反复活跃，拓新药业拉升涨超18%，奥锐特、华海药业、美诺华等此前涨停，海辰药业、诚达药业、翰宇药业等跟涨。</p>
 <p>元宇宙板块异动拉升，中文在线涨超7%，恒信东方涨超6%，中青宝、佳创视讯、宣亚国际等跟涨。</p>
 <p>锂电池板块午后回暖，蔚蓝锂芯涨超5%，江特电机涨超3%，西藏珠峰、融捷股份、西藏矿业等跟涨。</p>
 <p><strong>2丨上海全部客运站暂停营运，中小学启动线上教学</strong></p>
 <p>每经AI快讯，从今天(14日)起，上海全部客运站暂停营运，中小学启动线上教学工作。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3丨天猫健康已上线新冠抗原自测产品，苏宁易购、京东健康已开启预约</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者获悉，苏宁易购与南京诺唯赞合作推出的vazyme新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测测试剂盒(胶体金法)在3月14日上午十点正式开启预约，主要面向有发热症状、被隔离、有自我检测需求的三类人群。据悉，试剂常温保存效期为15个月。此外，记者发现，3月14日凌晨，天猫健康首发新冠抗原自测产品已经上线。消费者在淘宝APP搜索“新冠自测”即可进入产品页面购买。另有消息称，3月13日，京东健康与国内首批获得国家药监局“新冠抗原自测”产品批准的多家企业达成销售合作。今日，记者在京东app发现，京东已开启新冠抗原自测产品线上预约。(每日经济新闻)</p>
 <p><strong>4丨家长称孩子私自充值游戏要退款，华为应用市场：需评定</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近日，福建省龙岩市的潘女士向澎湃质量报告投诉平台反映，她的孩子在今年春节期间，通过华为应用市场下载了四款游戏，在家长不知情的情况下，短短几天向四款游戏充值消费38笔，共11478元。潘女士向华为提出退款申请，遭到拒绝。3月9日，记者就此事联系了华为应用市场。11日，客服回应称，与游戏方进行了多轮核实，账号实名认证为成年人，申请人无法提供直接证据证明相关消费为未成年人私自进行，且部分充值道具已被使用。华为仅是一个支付平台，充值费用最终要结算给游戏方，退款方案需要核实游戏的消耗情况和使用情况后进行综合评定，因此无法通过潘女士所提出的退款申请。(澎湃新闻)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307971298>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)