---
layout: post
title: "西安经开区：“科创新引擎”再加速"
date: 2022-05-09 12:00:27 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>5月7日下午，秦创原·2022西安市先进制造与数字经济高质量发展论坛暨秦创原先进制造业示范带建设推进会主题活动在西安经开区成功举办。作为西安市秦创原建设、数字经济和先进制造业发展的中坚力量，经开区以创新赋能之举、产融结合之力，全面贯彻市第十四次党代会精神，加大科创驱动力，共促秦创原建设，以“四新战略”为引领，为我市打造先进制造业强市，全面高质量发展添砖加瓦。</p><p>中国工程院院士卢秉恒，中国工程院院士、西北有色金属研究院院长张平祥出席活动并作主题报告，会议发布《西安市智能制造管理白皮书(2022版)》，来自中国石油、中国西电、中国兵器工业集团、陕汽控股、西部数字经济研究院等有关高校、企业和研究机构专家学者围绕“智能制造与数字经济产业发展及金融政策支持”展开圆桌对话，为数字经济和先进制造业发展建言献策。</p><p>活动现场，分别为经开区获批西安市瞪羚企业、市秦创原“三器”示范平台企业、市秦创原“创新联合体”企业以及市秦创原共性技术研发平台企业授牌。经开区秦创原先进制造业示范带“三器”平台进行了合作签约，并与高陵区、临潼区、阎良区(航空基地)现场签订了秦创原先进制造业示范带合作共建框架协议，未来将在秦创原先进制造业示范带产业合作、技术研发和成果转化、开放共享、招商引资等方面建立合作机制，不断加强布局培育，优化创新生态。</p><p>活动现场智慧碰撞、亮点纷呈，生动刻画了“十四五”奋进之年西安经开区奋力向上的新风采。“经开区肩负着引领打造秦创原先进制造业示范带的重要使命，协同西安东北部区县，全力推动秦创原建设做实见效成势，全面打造西安市高质量发展新优势。”西安经开区管委会负责人在致辞中提到，经开区以省、市关于秦创原创新驱动平台建设总体要求为抓手，强力推动秦创原创新驱动平台建设，激活了高质量发展的“一池春水”，助力西安打造新动能强劲的国家创新名城，构建秦创原“一总两带”总格局。</p><p>科技创新与产业发展“融合聚变”</p><p>经开区聚力秦创原先进制造业示范带建设</p><p>科技是第一生产力，创新是引领发展的第一动力。2020年，习近平总书记来陕考察时提出“要以推动创新资源开放共享为突破，在创新驱动发展方面迈出更大步伐”，“要围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链”。近年来，经开区以习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神为指导，深入贯彻创新驱动发展战略，结合全区“4+4+4”现代产业体系建设和硬科技产业发展实际，全面提升区域科技创新能力。</p><p>作为西安工业经济的主战场和顶梁柱，经开区始终秉承“工业强区、产业兴区”理念，一体推进产业创新、企业创新、技术创新。2021年，全区生产总值跃上千亿台阶，规上工业总产值近2000亿元，技术合同交易额实现126亿元，规上工业企业研发投入强度达到1.94%。截至目前，经开区拥有各类创新平台和称号487个，培育“五上”企业1302家，高新技术企业588家，省级以上“专精特新”企业65家，小巨人企业169家，瞪羚企业39家，科技型中小企业1110家，高新技术企业588家，上市公司及新三板挂牌企业28家，科技创新与产业升级融合发展，已成为助推高质量发展的新优势。</p><p>市十四次党代会提出，以经开区、渭北新城、阎良区为载体，打造秦创原先进制造业示范带。为全力推动秦创原创新驱动尽快做实见效成势，经开区立足产业优势，统筹各类科技资源要素，打造立体联动“孵化器”、成果转化“加速器”和两链融合“促进器”。全力以赴抓创建，围绕主导产业链主企业、重点科研院所、企业研发机构等领域，率先布局秦创原创新、研发、展示中心。目前，12个首批秦创原创新、研发、展示中心已成功创建，西安市首个国家级海智基地“中国科协海智计划工作基地正式挂牌。全力以赴抓平台，经开区目前拥有各类平台及称号487个，其中国家级38家、省级209家、市级240家。全力以赴抓转化，近三年，经开区先后举办产学研活动35场，已实现114项科技成果就地转化，今年11项科技成果获得2021年度陕西省科学技术奖，累计获得省级以上科学技术奖140项。全力以赴抓培育，全面推进秦创原”三器“建设，经开区5家单位认定西安市秦创原”创新联合体“，2家单位认定2021年度西安市秦创原共性技术研发平台，5家单位认定西安市首批秦创原”三器示范平台，通过科技创新与产业融合发展，切实促进新旧动能转换、产业转型升级和现代产业体系构建。</p><p>点燃“科创新引擎”</p><p>经开区“四新战略”加速布局</p><p>抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。站在“十四五”全面推进和西安建设国家中心城市的历史节点，经开区践行省、市高质量发展要求，围绕打造西安“开放新门户、科创新引擎、产业新高地、都市新中心”的发展目标，奋力谱写“四新战略”高质量发展新篇章。</p><p>“‘四新战略’的核心是高质量发展，背后通过两方面来支撑：创新驱动与结构优化”，在中国经济体制改革研究会理事、陕西省委省政府决策咨询委员会咨询委员曾昭宁认为，在秦创原创新驱动平台建设背景下，经开区“科创新引擎”正是抓住了有效的发力点。在新发展格局下，数字经济和先进制造业已经成为经济高质量发展的加速器和压舱石，此次活动的成功举办，更是点燃了经开区发力科技创新驱动发展的新一轮激情。</p><p>以秦创原创新驱动平台建设为抓手，经开区通过抓统筹、抓平台、抓项目、抓人才、抓融合、抓保障等具体措施，全力推动区域创新生态体系持续优化。以打造“秦创原先进制造业示范区”为总统筹，聚集科技创新资源，聚力产业创新，聚焦育链、补链、强链、延链，打造先进制造业和科技创新融合发展基地，形成立体联动“孵化器”的空间布局。围绕“4+4+4”现代产业体系，逐步完善企业创新平台+产业创新平台相辅相成的创新平台体系。以两链融合为方向，围绕产业链精准招商，形成企业项目支撑平台发展的良性互动格局。持续提升企业研发投入水平，提高企业自主创新能力，形成成果转化“加速器”的发展格局。深化“一院一所模式”，继续发挥西北有色金属研究院科技创新、技术研发、成果转化的平台和体制优势，全方位推进围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链，形成两链融合“促进器”的产业布局。</p><p>各类秦创原创新平台授牌，知名高校、一流企业签订科研合作协议，四区签署共建先进制造业示范带框架协议，这是经开区发力秦创原建设的“成绩单”，必将推动秦创原“一总两带”总体布局打开新局面、开启新征程、迎来新突破。下一步，以增强企业自主创新能力为核心，以大中小企业融通生态为特色，统筹各类科技资源要素，充分发挥先进制造业领军企业的创新带动作用，不断放大实体经济的本底优势，持续强化数字经济的赋能效应，积极培育高质量发展创新主体，着力构建全方位创新生态体系，经开区“科创新引擎”将再次加速，吹响秦创原先进制造业示范带建设的“冲锋号”，在“四新战略”引领下助推区域高质量发展迈出更大步伐。</p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372439842>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)