---
layout: post
title: "20多项税费政策红利加速释放 为市场主体“雪中送炭”"
date: 2022-04-25 00:03:39 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>国务院印发的《关于落实&lt;政府工作报告&gt; 重点工作分工的意见》中，对于“实施新的组合式税费支持政策”作了具体要求：由财政部、税务总局牵头，4月底前出台相关政策，年内持续推进。目前，上述政策基本出完，年初以来已经出台了20多项税费支持政策。政策红利直达市场主体，让企业发展的信心和底气更足了。 </p>
 <p><strong>给企业吃颗“定心丸”</strong></p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，年初以来，国家密集出台多项减税降费优惠政策，力度明显加大，减税涉及的税种、范围、规模、企业户数都明显增加，新的组合式税费支持政策无论是力度还是效果都超过以往。</p>
 <p>“一季度全国一般公共预算收入同比增长8.6%，各主体税种均保持平稳较快增长，从中不难看出，我国减税降费政策正在积极持续发力，对激发市场主体活力和城乡居民消费动能起到了支柱性、关键性作用。”张依群如是说。</p>
 <p>今年出台的一揽子税费支持政策主要包括延续实施扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税降费政策，并提高减免幅度、扩大适用范围；实施大规模留抵退税，优先安排小微企业，对小微企业的存量留抵税额于6月底前一次性全部退还，增量留抵税额足额退还；出台支持特殊困难行业纾困发展的税收政策；设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除。</p>
 <p>以留抵退税为例，该政策今年4月1日起正式实施。税务总局最新数据显示，4月1日至4月15日，已有4202亿元留抵退税款退到52.7万户纳税人的账户。留抵退税资金已经接近全年1.5万亿元退税总量的三分之一。</p>
 <p>为加快退税进度，日前，财政部、税务总局联合发布《关于进一步加快增值税期末留抵退税政策实施进度的公告》，提出将尽快释放大规模增值税留抵退税政策红利，在帮扶市场主体渡难关上产生更大政策效应。明确加快小微企业留抵退税政策实施进度，提前退还中型企业存量留抵税额。</p>
 <p>对此，张依群表示，国家迅速出台相关政策，明确退税时间表和任务量，释放积极信号，为企业发展注入了一针强心剂。</p>
 <p>退税进度加快，也激发了市场活力。</p>
 <p>“我们公司总部在上海，受疫情影响，近期物流订单逐渐减少，防疫带来的运输成本却有所增长，资金压力较大。”达州市韵达快递服务有限公司法定代表人张大云表示，税务部门及时为公司办理留抵退税，4月份已到账24.2万元的增量留抵退税，5月份还将享受4918元的存量留抵退税，缓解了资金困难，给我们吃了颗“定心丸”。</p>
 <p>中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，在疫情反复、地缘政治冲突导致原材料价格上涨的大背景下，中小微企业的生产经营不可避免地受到了一些影响。在这种情况下，加快小微企业留抵退税政策实施进度、提前退还中型企业的增值税留抵退税，有助于直接增加这些企业的现金流，助其渡过难关、赢得未来。这体现了国家宏观调控政策根据社会经济形势进行调整，在时间进度上根据微观市场主体的需要“量身定制”，确保我国经济发展保持在合理区间。</p>
 <p><strong>制度红利释放将更持久</strong></p>
 <p>为助力企业渡过难关、尽快落实税费支持政策，税务部门狠抓工作落实，确保留抵退税政策落地落细。记者了解到，四川税务部门选派业务骨干组建留抵退税“税务服务专员”团队，依托税收征管大数据分析，筛选符合政策适用条件的纳税人，在线上通过“税务服务专员”团队联动云税直播间开展精准宣传，线下办理实行专窗专岗、预约退税、绿色通道等服务措施，保证退税审批流程畅通，全面推动税收新政落地生根，确保税费优惠政策直达快享。</p>
 <p>四川省税务局相关负责人表示，落实好各类税费优惠政策，让税费红利直达市场主体，是稳增长、稳市场主体、保就业的关键举措，税务部门将持续发力宣传辅导、测算分析、纳税服务，确保应享尽享、应退尽退。</p>
 <p>张依群认为，接下来退税进度还会进一步加快，使退税为企业带来的巨大红利真正转化为生存、发展能力，形成长效激励机制，有效缓解企业资金压力。</p>
 <p>白彦锋表示，需要注意的是，虽然国内外情况较为复杂、多变，但我国宏观调控“工具箱”内“工具”充足，拥有丰富的政策储备，以确保全年社会经济目标如期实现。</p>
 <p>“除了这些减税降费政策之外，关于推进全国统一大市场、加快推进省以下财政体制改革的文件也在陆续发布。政策立足当下，制度着眼长远，制度红利的释放将更加持久，政策与制度的有机结合将确保我国在新发展阶段高质量发展。”白彦锋如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355389093>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)