---
layout: post
title: "甘肃食品安全形势稳定向好"
date: 2022-05-12 09:09:24 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>5月10日，甘肃省召开2022年全省食品安全监管工作会议。会议介绍，2021年全省居民食品安全整体满意度达85.46%，比2020年提高了4.8个百分点。全省4个集体和10名个人被表彰为全国食品安全先进集体和先进个人。全年没有发生区域性系统性重大食品安全问题，保持了全省食品安全稳定向好的势头。</p>
 <p>会议安排部署了2022年重点工作任务，明确要持续深化“守底线、查隐患、保安全”专项行动。具体如下：</p>
 <p>定期开展食品安全自查，在产食品生产企业自查报告率达到100%，企业食品安全管理人员监督抽考率持续保持100%；鼓励建设食品小作坊集中加工区，建设500个示范性小作坊，2022年全省餐饮服务提供者培训率超过90%。</p>
 <p>抓好农村食品安全工作，确保农村食品生产经营者建档率、监督检查覆盖率、风险隐患和不规范行为整改完成率、违法行为打击查处率、涉嫌犯罪的线索或案件依法向公安机关移送率均达到100%。</p>
 <p>抓好校园食品安全工作，全面应用“陇上食安”手机App监管端对学校和校外供餐单位开展网上巡查并每月进行通报，全省16家校外供餐单位必须在9月底前全部建立HACCP或ISO22000管理体系。</p>
 <p>深入开展食品安全领域侵害群众利益突出问题专项整治，全省154家食醋生产企业网上抽查必须100%全覆盖，市州局要对本辖区不少于50%的食醋生产企业进行飞行检查或体系检查，县区局食醋生产企业和小作坊监督检查做到100%全覆盖。</p>
 <p>持续推进“陇原护老”行动，10人以上营销活动，提前1周向当地市场监管部门备案；30人以上营销活动，由市场监管部门派2名以上工作人员现场全程监督。</p>
 <p>严厉打击滥食野生动物及加工制售有毒野生菌类等违法违规行为，鼓励引导农家乐实施“互联网+明厨亮灶”。对一些基本条件不具备、食品安全设施极差、整改后仍达不到要求的早餐摊点，坚决予以取缔。全面推广使用“食安封签”，严格落实“一餐一封签”。</p>
 <p>压紧靠实监管责任，不断提升治理效能。实施智慧监管，在产食品生产企业“互联网+透明车间”和食品安全追溯平台加入率超过80%，食品小作坊“互联网+透明车间”加入率超过50%，“互联网+阳光仓储”接入率超过70%，“互联网+明厨亮灶”实施单位达到7.5万家。</p>
 <p>强化抽检监测，积极探索“抽检监测进社区、进学校、进农村等20+N”的新模式，确保食品检验量在4批次/千人的基础上逐年提高，确保核查处置率达到100%。</p>
 <p>大力推进全域食品安全示范城市创建，及时修订示范城市评价细则，完善省级示范创建评价体系，用示范创建的“牌子”引领全省食品安全工作上台阶、上水平。</p>
 <p>加大执法办案力度，落实“处罚到人”要求，实施信用监管，完善食品生产经营者信用档案。严肃追责问责，对基层干部群众反映强烈的问题，对损害群众利益的行为，坚决、彻底进行整改。推进社会共治，抓好举报奖励办法宣贯，对食品安全投诉举报经查证属实的，100%予以奖励。</p><p>□马计</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376573348>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)