---
layout: post
title: "周末这些重要消息或将影响股市（附新股日历+机构策略）"
date: 2022-01-16 20:57:08 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p align="center"><strong>宏观·要闻</strong></p><p><strong>中央政法工作会议：加大反垄断等领域司法力度</strong></p>
 <p>记者16日从中央政法工作会议上了解到，会议提出要着力强化执法司法供给，更好优化营商环境。要加大反垄断、反恶意炒作、反不正当竞争等领域司法力度，推动完善相关法律法规。要依法推进涉案企业合规改革试点，完善涉产权冤错案件依法甄别纠正的常态化机制，推出安商惠企的便利措施，促进民营企业家依法经营、放手发展。</p>
 <p><strong>30年最强火山！汤加失联经济或受重创多国发布海啸警报影响有多大？</strong></p>
 <p>据新华社报道，南太平洋岛国汤加一座海底火山14日喷发后，15日再次喷发，首都努库阿洛法观测到海啸。周边国家斐济、萨摩亚乃至新西兰发布海啸警报，甚至连远一万公里之外的日本也发布了海啸警报。不过，最新消息显示，当地时间16日下午2点，日本气象厅解除了预警。具体可戳：30年最强火山！汤加失联，经济或受重创，多国发布海啸警报，影响有多大？</p>
 <p><strong>十四五，深圳金融业要干这些大事</strong></p>
 <p>作为深圳的重要支柱产业，金融业整体发展水平居于全国前列，与北京、上海并列国内金融城市“第一梯队”。过去五年，深圳金融业交出怎样的“成绩单”？接下来又将有哪些重大部署和发展目标？1月14日，深圳发布金融业高质量发展“十四五”规划指出，“十三五”时期深圳金融业的规模实力稳步增长、质量效益不断提高、组织体系加快健全、服务功能日益完善，支柱产业地位巩固提升，金融中心建设取得积极进展，为“十四五”及更长远时期发展奠定坚实基础。规划还安排部署了深圳“十四五”发展目标和2035年远景目标，以及从八个方面明确了“十四五”时期深圳市金融业发展的战略重点和相应措施。</p>
 <p align="center"><strong>金融·证券</strong></p><p><strong>证券市场大动作！货银对付改革正式启动更利于吸引境外资金</strong></p>
 <p>一项有关“货银对付”(下称DVP)的改革正式启动！此项改革的顺利实施，有助于降低结算备付金的整体缴纳比例，提高市场资金使用效率，进一步激发市场活力。1月14日，中国证监会正式启动货银对付改革，就拟修订的《证券登记结算管理办法》向市场公开征求意见，中国证券登记结算有限责任公司同步就《结算规则》《结算备付金管理办法》征求意见。据悉，DVP是国际市场普遍采用的基础制度，用于保障证券交易达成后钱券足额交收。我国证券法明确规定，证券登记结算机构为证券交易提供净额结算服务时，应当要求结算参与人按照DVP原则，足额交付证券和资金，并提供交收担保。</p>
 <p><strong>“巨无霸”货币基金监管新要求征求意见解读来了</strong></p>
 <p>1月14日，为完善重要货币市场基金的监管，保护基金份额持有人合法权益，证监会发布《重要货币市场基金监管暂行规定(征求意见稿)》，明确重要货币市场基金的定义和评估，重要货币市场基金的附加监管要求以及风险防控和监督管理机制。业内人士表示，《暂行规定》将出台并不意味着规模大的货币基金有风险，而是从风险防控的角度“未雨绸缪”，体现出一定的前瞻性。《暂行规定》将有助于完善监管框架，推动重要货币市场基金和公募基金行业高质量发展。</p>
 <p><strong>银保机构关联交易迎强监管！分类监管、层层穿透认定关联方，将开展专项检查</strong></p>
 <p>为进一步加强关联交易监管，规范银行保险机构关联交易行为，防范利益输送风险，银保监会近日印发《银行保险机构关联交易管理办法》(以下简称《办法》)。</p>
 <p align="center"><strong>产业·公司</strong></p><p><strong>统计局：2021年12月份商品住宅销售价格环比呈降势同比涨幅回落</strong></p>
 <p>据测算，12月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.1%。其中，北京环比持平，上海上涨0.4%，广州、深圳分别下降0.6%和0.1%。一线城市二手住宅销售价格环比由上月下降0.2%转为上涨0.1%。其中，北京、上海环比分别上涨0.8%和0.4%，广州、深圳分别下降0.3%和0.4%。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比均下降0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅与上月相同；二手住宅销售价格环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.1个百分点。</p>
 <p><strong>九安医疗：美国政府有权随时因自身因素中止合同</strong></p>
 <p>九安医疗发布补充公告，美国政府有权随时因自身因素中止该合同，上述含义为美国政府可以不需要理由在合同的执行过程中要求停止执行，且取消后续的采购，卖方需承担相应的风险及可能产生的损失。</p>
 <p><strong>倒计时！“宁王”本周大动作瞄准全部车企</strong></p>
 <p>据宁德时代微信公众号消息，1月18日15:30将举行宁德时代EVOGO换电品牌发布会。</p>
 <p align="center"><strong>本周关注</strong></p><p><strong>本周新股申购</strong></p>
 <p>根据发行安排，本周暂有8只新股申购，具体申购名单如下：</p>
 <p>周一：</p>
 <p>采纳股份申购代码：301122</p>
 <p>晶科能源申购代码：787223</p>
 <p>周二：</p>
 <p>骏成科技申购代码：301106</p>
 <p>铜冠铜箔申购代码：301217</p>
 <p>纬德信息申购代码：787171</p>
 <p>臻镭科技申购代码：787270</p>
 <p>周三：</p>
 <p>实朴检测申购代码：301228</p>
 <p>华康医疗申购代码：301235</p>
 <p><strong>本周解禁股</strong></p>
 <p>东方财富网统计数据显示，本周将有91家公司总计122.69亿股限售股解禁，以上周五收盘价结算，解禁市值约合1136.8亿元，较上周解禁市值小幅上升。限售股解禁数量超过1亿股的上市公司共14家，其中青岛港解禁股数量达到35.22亿股，为限售解禁股数量之首。解禁市值超过10亿元的上市公司合计有18家，其中华林证券解禁市值243.93亿元居于首位。</p>
 <p align="center"><strong>机构策略</strong></p><p><strong>中信证券：上半年行情的起点正在临近预计节前出现</strong></p>
 <p>中信证券表示，高位抱团股瓦解是年初市场情绪大幅波动的主因，预计投资者对稳增长政策以及经济企稳的信心将不断强化，市场情绪将随着稳增长主线的再次明确而提振，上半年行情的起点正在临近，预计节前出现。对于近期调整幅度较大的新能源板块，外资开始逢低流入，稳增长主线的明确将明显改善市场情绪。继续围绕“三个低位”坚定布局。1、基本面预期仍处于低位的品种，重点关注前期受成本问题压制的中游制造，如汽车整车、锂电电芯、光伏设备等，基本面预期仍处于低位的免税和文娱内容消费；2、估值仍处于相对低位的品种，建议关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商、建材和家居企业，经历中概股冲击后的港股互联网龙头，以及具备新材料等新业务发力能力的精细化工企业；3、调整后股价处于相对低位的高景气品种，如智能驾驶、汽车零部件，以及国产化逻辑推动的半导体设备、功率半导体、信创以及军工。</p>
 <p><strong>中信建投策略：热门赛道正在为重拾涨势积蓄力量</strong></p>
 <p>中信建投策略认为，从内部环境而言，近期流动性已然出现边际改善。下周一将有5000亿MLF到期，关注降息续作的可能性，宽信用和结构性货币政策值得期待。今年以来两周时间内，北向资金累计净流入超过130亿，其中配置型便高达114亿，且连续9个交易日净流入新能源板块。当前热门赛道成交额占比已明显回落，叠加业绩预告对于板块高景气的持续验证，正在为重拾涨势积蓄力量。</p>
 <p><strong>海通策略：年初调整不改春季行情趋势关注低估的大金融+政策发力的新老基建</strong></p>
 <p>海通策略指出，总体来看，大家对于春季行情的疑虑主要出于两点担忧，一是担心政策难以对冲宏观经济下行压力，二是担心年初微观资金面不再宽裕。海通策略认为：①稳增长政策已在密集落地，借鉴历史稳增长政策推进，市场终会上涨。②一季度资金入市往往较多，源于员工年终奖发放和资管产品发行旺季。③年初调整不改春季行情趋势，结构上均衡配置，关注低估的大金融+政策发力的新老基建。</p>
 <p><strong>西部证券：市场仍处在“冷静期” 全面回暖要待春节后</strong></p>
 <p>西部证券表示，当前市场随着宏观逻辑兑现，上市公司重回业绩披露期，市场正在重新回归冷静，整体来看市场没有系统性风险，但仍需等待春节后市场回暖。今年增量资金来自于宏观配置资金，交易风格上会更加注重“宏大叙事”的宏观逻辑演绎，年初表现较好的农业和稳增长都是具体表现。全年来看，随着经济波动正常化，今年市场的关注重心将重新回到分母端。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249319670>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)