---
layout: post
title: "中证协启动今年券商投行工作底稿电子化管理系统建设评价工作：“系统建设”得分占比过半 “合规情况”最高可扣10分！"
date: 2022-03-22 16:23:47 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月22日，《每日经济新闻》记者从券商处了解到，中证协日前启动2022年度证券公司投资银行类业务工作底稿电子化管理系统建设评价工作，券商需于2022年5月5日~13日向协会报送自评得分及证明材料。</p>
 <p>此次评价指标包括系统建设、底稿电子化率、电子底稿报送情况、创新及自主研发情况、在行业系统建设推广方面作出的贡献、合规情况等6项，分值分别为60分、10分、10分、10分、10分、10分，其中合规情况为扣分项。评价周期为2021年5月1日至2022年4月30日。</p>
 <p>系统建设分值最大 </p>
 <p>根据记者获得的《评价方案》显示，评价指标中，“系统建设”分值达60分，是重中之重。其中又分为证券公司投行业务工作底稿电子化管理系统和证券公司投行业务质量评价系统两个细分指标，分值各为30分。</p>
 <p>投行业务工作底稿电子化管理系统有以下六条评价标准：</p>
 <p>1、系统的功能是否可以覆盖项目立项、尽职调查、发行承销、后续管理(包括持续督导、受托管理等存续期管理)等作业过程及质控、内核、监管审核等流程中所形成的全部工作底稿；</p>
 <p>2、系统是否具有审阅、添加审核意见、回复意见等功能，并能够保留审核记录；</p>
 <p>3、立项后至归档前的工作底稿，是否具有上传、修改、替换、删除等留痕功能；</p>
 <p>4、归档后的工作底稿，是否具有不得修改、替换、删除等功能；</p>
 <p>5、系统是否具备底稿目录报送前的内部审核功能；</p>
 <p>6、报送信息存在缺失时，是否具备校验提醒等智能核验功能。</p>
 <p>以上六项每个项目5分，公司自评并提供证明材料，协会复核，每项得5分或0分。</p>
 <p>证券公司投行业务质量评价系统也有六项评分</p>
 <p>1、是在第几批完成测试。其中第一批完成测试得5分；第二批完成测试(得3分)；第三批完成测试(得1分)</p>
 <p>2、是否按时完成2022年投行业务质量评价自评工作(得5分或0分)</p>
 <p>以上两项评分由协会打分。</p>
 <p>3、自评指标中涉及的流程类证明文件是否可自动化采集</p>
 <p>4、自评指标中涉及的底稿原始文件是否可自动化采集</p>
 <p>5、系统是否具备自评信息报送前的内部审批功能</p>
 <p>6、报送信息存在缺失时，是否具备校验提醒等智能核验功能</p>
 <p>以上第三至第六项每个项目5分，公司自评并提供证明材料，协会复核，每项得5分或0分。</p>
 <p>此外，在大类评分中，底稿电子化率、电子底稿报送情况、创新及自主研发情况、在行业系统建设推广方面作出的贡献等也均为10分。</p>
 <p>合规分值占比不高但合规是近期投行收罚单的重灾区 </p>
 <p>合规情况为扣分项，由公司报送，协会复核，扣0~10分。主要权衡的是评价期内公司是否存在涉及底稿系统建设使用、底稿归集管理等方面的问题，包括被采取行政监管措施、纪律处分、自律监管措施等情形，也包括监管部门在日常监管、现场检查中发现存在其他相关问题的情形。</p>
 <p>合规分值占比虽然不算太大，但它背后却是一场关于行业执业质量与口碑信誉的比拼。</p>
 <p>2021年以来，监管对中介机构执业质量一如既往地提出严格要求。如2021年1月29日《首发企业现场检查规定》正式发布，监管层强化了对发行人信息披露主体责任和中介机构执业质量的要求；2021年7月9日，证监会发布了《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》；2021年11月19日，证监会拟对《证券发行上市保荐业务工作底稿指引》和《保荐人尽职调查工作准则》进行修订。其核心均是在注册制下，压实中介机构责任，提高信披质量。</p>
 <p>而从监管开出的罚单来看，投行业务也是“重灾区”，其中不乏涉及底稿质量的问题。</p>
 <p>如2021年，新时代证券因在推荐青岛亨达股份有限公司挂牌过程中未按规定开展现场检查，在持续督导过程中未按规定制作工作底稿而收到罚单。今年1月，安信证券收到8张罚单，原因是在开展亚太药业2015年重大资产购买项目、2019年公开发行可转换公司债券项目中未勤勉尽责，未能对亚太药业信息披露文件的真实性、准确性进行充分核查和验证，尽职调查不充分，未按规定履行持续督导义务，内部质量控制不完善。</p>
 <p>目前来看，今年以来对投行震动最大的依然应该是乐视网余波。近期，山西证券公告，因中德证券在乐视网2016年非公开发行保荐业务中存在未完整获取和编制前十大客户销售情况以及未对业务发生的真实性进行有效核查。证监会拟决定对中德证券给予警告，没收业务收入566.04万元，并处以1132.08万元罚款；对两名保荐代表人进行警告，并分别处以15万元罚款。</p>
 <p>此外，因乐视网IPO中的责任，深圳证监局于近日向平安证券下达了行政监管措施事先告知书，拟对平安证券责令改正并暂停保荐机构资格三个月。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318896333>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)