---
layout: post
title: "保畅通疏堵点 稳链举措将如何发力？"
date: 2022-05-06 15:58:09 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>受多重因素影响，工业经济面临新的下行压力。稳住工业增长，首要就是全力以赴保通保畅，稳定产业链大循环。一段时间以来，工信部会同有关部门打出一系列稳链“组合拳”，各地也推出相应举措。当下，稳链举措进展如何？下一步还将从哪方面发力？</p>
 <p><strong>盯重点企业 “一企一策”解决困难</strong></p>
 <p>重点企业生产有序，对产业链平稳运行很重要。当务之急要紧盯重点企业，“一企一策”纾困解难。</p>
 <p>“我们聚焦防疫医疗物资、居民生活必需物资、农业生产重要物资、战略性新兴产业关键物资等4个领域，建立重点企业‘白名单’。”工信部副部长辛国斌说，工信部先后分4批确定1624家重点企业，并指导17个省份建立了地方层面的重点企业“白名单”。在此基础上，组织各地认真梳理汇总重点企业反映的具体问题，及时协调解决。</p>
 <p>以重点企业为抓手，在做好疫情防控基础上，各地各部门加强跨区域协调，着力打通堵点卡点。比如，在长三角、珠三角等重点产业集聚区，采取点对点、一对一、短平快的方式，逐一推动解决产业链企业反映的员工返岗、物流运输等问题；针对跨区域物流堵点，南京建立产业链供应链对接平台“宁对接”，目前平台已帮助企业解决问题2700多个……</p>
 <p>当前，重点地区、重点行业复工复产步伐加快。截至4月28日，上海市首批666家“白名单”企业复工率86.8%，其中集成电路设计、制造、封测等相关企业复工率91%。吉林省重点监测的50家骨干企业，复工率达98%。</p>
 <p><strong>抓重点产业上下游协同保通保畅</strong></p>
 <p>部分地区生产一度放缓，为工业特别是汽车、集成电路等重点产业的稳定运行带来挑战。抓重点产业保通保畅，对稳定产业链、稳住工业增长至关重要。</p>
 <p>重点医疗物资供应保障是做好疫情防控工作的前提和基础。工信部每日调度核酸检测和抗原检测试剂、疫苗、重点药物、医疗装备等生产供应情况，聚焦重点地区强化医疗物资供给。</p>
 <p>汽车是国民经济重要支柱产业，记者从工信部了解到，工信部每日监测调度15家重点汽车企业集团生产情况，建立省、市、县工信部门协同工作机制和保障上海汽车产业复工复产专项协调机制，加大汽车产业生产保障。</p>
 <p>“目前，要继续加强原材料、关键零部件等供给保障。”工信部运行监测协调局局长罗俊杰说，要进一步发挥产业链供应链畅通协调平台作用，加强上下游衔接，集中资源优先保障重点行业复工复产。同时，指导地方工业和信息化主管部门细化工业企业疫情防控指引，努力确保重点行业稳定运行。</p>
 <p><strong>助中小企业切实降低运行负担</strong></p>
 <p>当前，中小企业面临的压力增多，大量政策的出发点要聚焦在企业特别是中小企业的纾困发展上。5日召开的国务院常务会议部署进一步为中小微企业和个体工商户纾困举措。工信部表示，将推动落实已出台的助企惠企政策，同时会同有关部门研究进一步帮扶中小微企业的政策举措。</p>
 <p>各地各界也结合实际，采取措施切实降低中小微企业负担。安徽提出实施省域产业共同体打造工程，全面提升省内产业协作配套能力；重庆提出搭建大中小企业融通发展平台；一些地方将相关企业员工纳入免费核酸检测人群、降低企业用水用电用气成本等。</p>
 <p>国网建德市供电公司指导企业实施老旧设备节能改造，并通过进行负荷智能压减等方式降低中小企业用能成本；百度智能云在多地建设不同规模的人工智能数据标注产业基地，降低区域中小企业数字化成本……从降低用能成本到降低数字化门槛，大型企业发挥作用，推出举措。</p>
 <p>记者从工信部了解到，工信部将坚持政策和服务两手抓，确保已出台各项“减、免、缓”助企惠企政策，做到“应减的减到位、该免的免到位、能缓的缓到位”，同时部署各地中小企业主管部门组织服务进企业、进园区、进集群，送政策、送管理、送技术。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370678459>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)