---
layout: post
title: "电子行业周报：华为新款折叠旗舰将于本周发布"
date: 2022-04-25 07:54:14 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>行情主要矛盾仍在需求侧，有待跟踪3C 消费可延后性所体现出的市场韧性，关注汇率贬值对出口型企业的报表影响。过去一周上证下跌3.87%，电子下跌4.28%，年初至今电子下跌34.81%，上周部分科技企业复工复产的信息仅带动周一当天的市场情绪。我们认为，当前电子行情的主要矛盾仍在市场对需求侧的担心，复工复产仅是供给侧层面的改善，而供给侧本不是1H 行业淡季的瓶颈，建议跟踪疫情因素缓解后3C 消费力的复苏情况。在外部环境多变、市场风险偏好降低的背景下，关注经营风格稳健、现金流健康、抗风险能力强的优质资产，同时建议关注由于汇率贬值及美元结算因素对苹果产业链及部分出口型企业正向的业绩贡献。</p>
 <p>1Q22 全球智能手机出货量同比下降11%，三星、苹果份额提升。根据Canalys数据，受到经济疲软、俄乌冲突、疫情反复等不利因素影响，1Q22 全球智能手机出货量同比下降11%，其中三星以24%(YoY +2pct)的市场份额位居第一；苹果在iPhone13 系列畅销及iPhone SE3 新品发布的驱动下以18%(YoY +3pct)的市场份额位居第二；小米、OPPO、vivo 分别以13%、10%、8%的市场份额位居三至五位。在全球手机出货量承压的背景下，苹果的市场份额仍处上升通道，iOS 系统的用户基本盘持续扩大，产业链继续推荐闻泰科技、东山精密、歌尔股份、鹏鼎控股等。</p>
 <p>华为将于4 月28 日发布Mate Xs 2 折叠旗舰。华为宣布Mate Xs 2 折叠旗舰发布会将于4 月28 日举行，华为常务董事、终端BG CEO、智能汽车解决方案BU CEO 余承东表示Mate Xs 2 是华为发布的第五款折叠旗舰，将超越大家对折叠屏手机的想象。据OLEDindustry 报道，Mate Xs 2 预计将采用外折方案，搭载麒麟9000 4G 芯片。我们认为，折叠机一方面是安卓阵营推动品牌高端化的差异化竞争抓手，另一方面作为手机和平板的集合体将拓展用户大屏应用需求，在2Q22 折叠屏新机频发的催化下，建议关注精研科技、科森科技、长信科技等产业链相关公司。</p>
 <p>22 年10 个12 英寸晶圆厂投产，全球晶圆产能利用率有望维持在93%的高位。</p>
 <p>据IC Insights 最新数据，21 年全球晶圆年产能折合为8 英寸增长8.5%至2.43 亿片，预计22 年还将继续增长8.7%至2.64 亿片，主要来自将投产的10 个新的12 英寸晶圆厂。尽管存在通胀压力、持续的供应链问题及其他扰动因素，当前芯片需求仍然旺盛，IC Insights 预计22 年芯片出货量将增长9.2%，并预计全球晶圆产能利用率将维持在93%的高位，仅下滑0.8pct.在市场供需两旺的背景下，继续推荐受益本土产能扩张及国产替代需求的中芯国际、华虹半导体、士兰微、北方华创、立昂微等，以及下游景气度维持高位的圣邦股份、晶晨股份等。</p>
 <p>新能源汽车迈入规模化新阶段，国产车用功率模块渗透加速。据工信部统计，我国已累计推广新能源汽车1033 万辆，1Q22 对应产销量129.3 万辆和125.7 万辆，同比均增长1.4 倍。目前新能源汽车市场渗透率已达19.3%，同比增长11.4pct，其中国产品牌新能源乘用车累计销量同比增长1.5 倍。随着我国新能源汽车快速发展，国产功率模块厂商成长迅速，据NE 时代统计，1Q22 斯达半导、中车时代电气、比亚迪供应功率模块均超10 万套；此外，士兰微V 代IGBT 模块已批量应用于比亚迪等汽车客户，预计市占率将随12 英寸线产能释放逐步提升，相关产业链继续推荐有产能持续释放的车规级功率半导体厂商士兰微、闻泰科技等。</p>
 <p>重点投资组合</p>
 <p>消费电子：闻泰科技、歌尔股份、光弘科技、东山精密、视源股份、易德龙、精研科技、立讯精密、鹏鼎控股、长信科技、传音控股、海康威视、京东方A、鸿利智汇、世华科技、科森科技、长盈精密、TCL 科技半导体：圣邦股份、晶晨股份、华虹半导体、士兰微、中芯国际、力芯微、韦尔股份、芯朋微、北京君正、晶丰明源、艾为电子、思瑞浦、卓胜微、兆易创新、通富微电、长电科技、赛微电子</p>
 <p>设备及材料：北方华创、万业企业、立昂微、安集科技、鼎龙股份、中微公司、沪硅产业、中晶科技；创世纪、燕麦科技</p>
 <p>被动件：江海股份、洁美科技、顺络电子、风华高科、三环集团、泰晶科技风险提示：疫情反复影响下游需求；产业发展不及预期；行业竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355436965>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)