---
layout: post
title: "欧洲央行将开启加息周期 债务危机爆发可能性仍低"
date: 2022-06-10 07:16:43 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>欧洲中央银行宣布结束全部净资产购买，并明确将于7月开启11年来首个加息周期。专家们指出，持续上升的通胀预期迫使欧洲央行不得不迈出结束超宽松货币政策的一大步。未来欧元区将开启加息周期，但再次诱发欧债危机的可能性不大。</p> <p>从欧洲央行9日公布的货币政策决定来看，结束全部净购债的时点，以及7月加息25个基点均符合此前专业投资者普遍预期。令投资者略感意外的信息主要有两点，一是欧洲央行保留了9月扩大加息幅度的选择权；二是该央行专家连续第三次大幅度上调了通胀预测。特别是预测区间(2022年至2024年)的核心通胀率预期全部超过了其2%的通胀目标。</p> <p>投资公司QC合伙人的经济学家托马斯·奥特曼称，很少有人预料到欧洲央行最新的通胀预期会有如此显著的上调，这使得更大幅度加息和更长加息周期的可能性大增。</p> <p>欧洲央行货币政策决定公布后，欧元区主权债价格应声暴跌，收益率大涨。其中德国10年期国债收益率短时就上涨8个基点，刷新了8年以来新高；意大利同期限国债收益率一度跃升至3.627%，逼近2018年11月的前期高位。</p> <p>欧洲央行行长拉加德当天在回答记者提问时表示，如果9月份对2024年的通胀率预测仍为当前水平(2.1%)或更高，那么届时加息幅度将可能超过25个基点。她还强调，理事会此次没有讨论中性利率的问题。</p> <p>美国经济学家约翰·泰勒日前在接受德国媒体采访时表示，当前的通胀危机与上世纪七十年代发生的情形有“巨大的相似之处”。欧洲央行最迟现在应该开始将利率提高到2%到3%的水平。这是根据这位经济学家提出的著名的“泰勒法则”计算出的欧元区最优利率。</p> <p>市场交易数据则显示，在欧洲央行周四记者会结束时，市场定价的年内欧元区加息幅度从决议公布前的130个基点上升至150个基点。</p> <p>美国投资银行高盛的欧洲经济学家加里·斯特恩认为，到2023年6月，欧洲央行将以每次25个基点的幅度将存款利率提高到1.5%。而这一利率水平会放缓经济增长。</p> <p>投资者还担心欧元区持续加息可能引发新的欧债危机。德国经济咨询委员会警告说，如果实际利率上升，可能在中期给“债务负担高且增长前景低迷的国家带来困难”。</p> <p>高盛对七年期政府债券的收益率的一项测算显示，大多数欧洲国家的收益率仍低于危及该国债务可持续性的水平。其中意大利最为脆弱：七年期国债收益率(9日升至3.11%，较年初时上涨了约240个基点)升至2.75%以上开始风险激增。其次是希腊、法国、西班牙和葡萄牙。</p> <p>专家们预计，南欧债券的收益率将继续上升。但在短期内不太可能爆发新的债务危机。政策咨询公司欧亚集团的费德里科·桑蒂指出，欧洲现在有办法防止新的危机，即以更有针对性的方式干预政府债券市场，如2012年制定的“直接货币交易”工具(OMTs)。</p> <p>拉加德周四也强调，一旦欧元区各国债券收益率利差急剧扩大，阻碍了货币政策向经济部门传导，欧洲央行将采取行动。她还说：如有必要，我们将使用现有工具或开发新的工具。这也表明欧洲央行尚未将援助工具的讨论提上日程。</p> <p>投资公司Gané 基金经理马库斯·胡廷格认为，尽管债务危机暂时不太可能出现，但考虑到欧元区政府预算面临的挑战，投资者应远离更长期限的政府债券。</p> <p>科隆经济研究所的马特斯说：“欧元区的许多政府认为国家应该进行更多干预，借贷不是问题。但如果利率大幅上升，中期就有债务危机的风险。因此，控制债务规模和去杠杆必须是重中之重。”</p> <p>欧洲央行长期实行超宽松的货币政策：自2014年6月开启负利率时代，目前隔夜存款利率已降至-0.5%；2015年3月至2018年12月间实施了约2.6万亿欧元的资产购买计划；2019年11月重新启动每月规模为200亿欧元的新一轮资产购买。此外，为对抗新冠危机该央行还批准了总规模为1.85万亿欧元的疫情紧急资产购买计划，自2020年3月至今年3月实际累计购债近1.72万亿欧元。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102407533182>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)