---
layout: post
title: "发改委：加快构建现代综合交通运输体系 勾画好美丽中国“交通工笔画”"
date: 2022-01-19 13:12:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>日前，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》。1月19日，国家发改委基础设施发展司司长罗国三在国家发改委新闻发布会上表示，《规划》作为“十四五”时期综合交通运输发展的顶层设计和“施工图”，既全面落实“十四五”规划《纲要》，与《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》进行了有效衔接，同时统领铁路、公路、水运、民航、邮政等各领域“十四五”专项规划和年度实施方案，其印发实施将对加快构建现代综合交通运输体系，有力支撑全面建设社会主义现代化国家发挥重要作用。 </p>
 <p>《规划》明确，“十四五”时期，我国将新增铁路营业里程1.9万公里、公路通车里程30.2万公里、内河高等级航道里程2400公里，民用运输机场达到270个以上，城市轨道交通运营里程达到10000公里左右，高速铁路网对50万人口以上城市覆盖率达到95%以上，普速铁路瓶颈路段基本消除，“71118”国家高速公路主线基本贯通，现代化机场体系基本形成，综合立体交通网的规模、能力、质量和运行效率持续提升，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进；展望到2035年，便捷顺畅、经济高效、绿色集约、智能先进、安全可靠的现代化高质量国家综合立体交通网基本形成，基本建成交通强国。</p>
 <p>罗国三表示，《规划》确定了9个方面重点任务。现代化高质量综合立体交通网是经济社会发展的基础支撑，《规划》提出，要构建完善以“十纵十横”综合运输大通道为骨干，以综合交通枢纽为支点，以快速网、干线网、基础网多层次网络为依托的综合交通网络，勾画好美丽中国“交通工笔画”。交通运输支撑引领国土空间开发保护和区域协调发展，《规划》明确了交通运输服务保障区域重大战略、区域协调发展和乡村振兴的具体措施，加快补齐农村、边境等重点地区的基础设施短板。城市群、都市圈是最有可能率先实现交通运输现代化的区域，《规划》突出城市群交通一体化、都市圈交通通勤化，培育经济社会高质量发展的动力源。服务是交通运输的本质，《规划》兼顾客货运输需求，明确扩大更加便捷高效经济的服务供给，逐步实现人享其行、物畅其流。智能、绿色、安全、开放是现代综合交通运输体系的基本属性，《规划》提出了交通运输智能技术应用、绿色低碳转型、安全应急保障、对外开放合作等措施。现代综合交通运输体系需要现代化的治理能力，《规划》聚焦推进治理能力现代化，明确了交通运输体制机制改革的重大举措。此外，《规划》设置了15个专栏，列示了一批重大项目和重点任务，确保《规划》能够落地，而且务实管用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253340252>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)