---
layout: post
title: "只争朝夕抓项目振兴崛起正当时"
date: 2022-01-19 08:57:32 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>三九严冬，荆州开发区却处处热火朝天，放眼望去塔吊林立、大型机械轰鸣运转，工程车往来穿梭，建设中的项目加速推进，已竣工的项目崭新整洁。新一年，项目建设“描绘”蓬勃发展画卷。</p>
 <p>全面凝聚“三命共识”，坚持“项目为王”，围绕扩大有效投资，掀起项目建设、投产新热潮，2021年，荆州开发区完成固定资产投资153.8亿元，美的“冰空洗”、能特科技高级医药中间体等一批“舞”动工业龙头的项目相继开工、投产，荆州开发区第二中学等一批民生项目加速推进。</p>
 <p>大项目“舞”动工业龙头</p>
 <p>走进沙岑路以北、沙郊河南路以南，美的洗衣机配套产业园项目工地上一片繁忙，俯瞰园区，8栋工业厂房、1栋办公楼拔地而起。该项目投资10亿元，占地340亩，项目建成后将有多家从事金属配件、电子件、塑胶件等家电配套生产和销售的企业入驻，服务“美的系”链主企业，将进一步补齐产业链短板、培育新的经济增长点。</p>
 <p>2021年，总投资额超百亿的美的“冰空洗”项目落地荆州开发区，并将于今年全面投产。荆州开发区招商促进局副局长万沙介绍，“冰空洗”项目对智能家电产业带动效应明显，目前开发区已招引20多家配套企业，还将汇聚一批终端企业，成立产业研究院，做大智能家电“4+N”产业集群，打造全国最大智能家电基地，推动智能家电产业由优品种向优品牌拓展，“十四五”期间将突破千亿产值。</p>
 <p>项目是发展的支撑。2021年以来，在积极对接全省“51020”现代产业体系中，荆州开发区发挥大项目带动作用，不断吸引、培育先进制造业、战略性新兴产业项目落地成长，壮大链主企业，延伸产业链条，做大产业集群，加快构建现代产业体系。</p>
 <p>去年，继投资8.8亿元的能特科技高级医药中间体项目建成投产后，益曼特维生素E等7个亿元以上生物医药健康项目落地，以“能特系”为链主的生物医药化工产业链不断延伸；航天科工TR项目生产线、菲利华石英纤维产品三期生产线等一批高科技含量“航天系”项目顺利投产，引领荆州开发区冲刺智造产业新基地；依托传统汽车产业发展基础，聚焦新能源汽车、汽车电子电控及智能驾驶业务，恒隆新能源商用汽车暨零部件5G生产智慧产业园项目正加速布局，将通过产业协同实现增值服务，培育产业集群，以“恒隆系”为链主的汽车零部件产业，将让开发区成为名副其实的汽车零部件产业基地；全力打造从石英砂到光伏新材料的全产业链，以亿钧耀能为链主的新材料新能源产业发展势头强劲。</p>
 <p>项目孕育希望，预示发展。“十四五”开局之年，荆州开发区发挥大项目带动效应，智能家电、生物医药、电子信息、汽车零部件和新能源新材料五大产业形成链条完善、特色鲜明、竞争力强的产业集群，“舞”动工业龙头，工业振兴崛起主战场气势如虹。</p>
 <p>民生项目“绘”就城东新景</p>
 <p>在幸福路上，新投用的荆州开发区第一小学窗明几净。站在学校门口，家住联合街道的刘晶说：“出门就是学校，送孩子上学方便多了。”</p>
 <p>荆州开发区第一小学规划用地3.2万平方米，已于当年9月正式开学。这座公办小学设置6个年级共36个教学班，容纳1620名新生，是荆州开发区以项目建设推进产城融合的生动写照。</p>
 <p>2021年以来，荆州开发区将政府投资项目作为补短板、惠民生、促投资的重要抓手，加快园区配套、社会民生等重点领域项目建设，加速产城融合发展。</p>
 <p>美的路、幸福路、豉湖路提档升级，园区企业和中心城区的连接更加紧密；联合街道中心幼儿园、滩桥镇中心幼儿园等项目竣工启用，荆州开发区第二中学启动建设，义务教育学校增加至9所，在校学生人数达到15426人；棚改征迁安置、老旧小区改造、D级危房搬迁等项目逐步加快，口袋公园及主干道绿廊建设完工，居民幸福感在家门口提升；荆州开发区公共卫生中心改扩建完成并投入使用，荆州市中医医院特色大楼建设项目主体结构即将封顶，如今，这里拥有三级及以上医疗机构1家、二级医疗机构3家、一级医疗机构5家，构建起中心城区“半小时医疗圈”，家门口的公共服务体系日渐健全；宿驾综合服务中心、北港邻里中心项目相继启动，未来这里将成为集人才公寓、酒店、娱乐设施等于一体的小型“CBD”，一幅宜居宜业的城东新景正在绘就。</p>
 <p>起跑映照全程，开局启示未来。“十四五”开局之年，荆州开发区上下聚力项目建设，以只争朝夕的精神状态，加快推进重大项目建设，把一幅幅产业“规划图”、园区“设计图”正在变为项目“施工图”、城市“实景图”，赋能打造工业振兴崛起主战场、城市向东“桥头堡”。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252814298>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)