---
layout: post
title: "特别国债或可重出江湖：2万亿 三大专项任务"
date: 2022-05-09 08:07:28 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>导读</p>
 <p>3 月以来国内疫情多点散发，不仅在短期内影响企业、居民等市场主体的生产生活，供需收缩，还进一步冲击市场预期，经济下行压力明显加大，财政形势尤其是基层财政更加严峻。疫情下的财政形势将如何变化？当下财政政策应如何发力？发力的重点在哪里？是否应该发行特别国债？本文主要回答上述问题。</p>
 <p>摘要</p>
 <p>1、形势怎么样？疫情对财政收支的冲击巨大，财政减收增支，已仍紧平衡进入到收支矛盾严峻。</p>
 <p>一方面，3 月以来经济下行压力加大，叠加大规模留抵退税政策、延续部分税收优惠政策执行期限，财政收入增速将进一步下行，同时土地市场延续低迷，地方政府实际可支配财力受限。另一方面，抗疫和纾困支出规模加大，地方政府尤其是基层政府的收支平衡压力较大。</p>
 <p>减税降税起作用的前提是经济活动有流量和产生盈利。在疫情防控时期，部分企业停业停产，经济流量少，且不盈利，减税降税政策效果低二退税和缓缴社保等，有必要继续仍财政支出端加大力度。</p>
 <p>2、现在怎么办？非常时期，必有非常之举，2 万亿特别国债，与项用于基建、发放现金、抗疫纾困三大任务，维护经济社会稳定。</p>
 <p>面对疫情反弹、地产下行、输入性通胀、欧美货币政策收紧的四重风险，429政治局会议提出“要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度”。我们提出尽快发行2 万亿特别国债，与项用于三大任务，即：1)支持基建，对冲总需求快速下行，确保宏观大盘稳定，确保预期和信心稳定；2)对特定低收入人群而非全体居民发放现金，将有限资金用在刀刃上，促进消税戒提高其抗风险能力，确保社会和人心稳定；3)支持各地常态化核酸检测等疫情防控举措，缓解基层压力。</p>
 <p>规模为何是2 万亿？不同于2020 年1 万亿。</p>
 <p>1)当前疫情冲击更大，同时“稳”的重要性上升，势必要有更大力度。奥密克戎传染性强，波及范围广，上海占全国经济比重大、产业链核心位置高，各地防控力度如“一例封城”范围广，经济供需收缩程度高。而且今年的房地产投资和销售大概率弱二2020 年，出口形势可能仍高位回落，资本市场表现低迷，教培行业转型、平台经济再出发，短期的抓手就是大力发展基建、稳定房地产、支持平台经济健康发展。一季度基建投资开门红的背后是一般公共预算和与项债超前发力，全年增速戒在4%-6%，整体难以大幅反弹。若要全年基建增速维持在10%水平，预计需要投入增量财政资金2.4 万亿元。</p>
 <p>考虑到财政带动其他社会资本，实际需要资金可能低于该值。</p>
 <p>2)保民生和提高居民抗风险能力、降低焦虑的必要性高于以往，对低保人群发放2000 元/人，预计支出936 亿元。疫情形势导致不确定性和焦虑程度上升，消耗存款，居民消税疲软，边际消税倾向下降。我国存在大量灵活就业人员，手停口停，要予以高度关注。发放现金，支持消税，即使居民不消税，增强其抗风险能力，事关社会稳定。若在全国范围内对低保人员和特困供养人员发放一次性补贴政策，按照1000 元/人的标准，保守估计补助金额为468亿元；如果标准提高到2000 元/人，则上升到936 亿元。其中，四川、河南、广西、于南、贵州五省补助金额居前。</p>
 <p>3)坚持动态清零不动摇不犹豫，若仍5 月起仍全国推行核酸常态化免税检测，基准情形下年内核酸检测支出最高将达到1.26 万亿元。分省份来看，广东、江苏、山东、河南四个人口大省年内核酸检测支出均超过800 亿元；广西、黑龙江、甘肃、河南、吉林五省面临的财政支出压力较大，核酸检测费用占一般公共预算收入的比重均在18%以上。</p>
 <p>综上，基建、抗疫、保民生三项预计新增财政支出规模最高将达3.7 万亿元，但是考虑到抗疫、保民生支出更为刚性，必保1.36 万亿元；同时考虑到基建资金的其他来源，特别国债可不必达到3.7 万亿，而在2 万亿左右的水平。</p>
 <p>3、怎么发？</p>
 <p>我国分别在1998 年、2007 年和2020 年三次新发特别国债，分别补充四大商业银行资本金、注册成立中投公司管理外汇和应对疫情冲击，对稳定国家经济不金融市场起到重要作用。其中，前两次特别国债发行均由国务院提请人大常委会审议增发，反映了特别国债发行相对灵活、审批流程高效的特点。</p>
 <p>仍用途来看，本轮特别国债应用于抗疫、稳增长、保民生三个与项支出，为统筹疫情防控、保障复产复工提供强有力的资金支持。</p>
 <p>仍发行方式来看，特别国债发行需要货币政策予以配合。参考特别国债发行史，除公开发行的方式市场化招标以外，可考虑向国有商业银行分多期定向发行，认购资金一方面可通过央行降准释放准备金，另一方面商业银行可通过抵押特别国债向央行再贷款，戒央行仍商业银行购买特别国债。同时，年内有9502.5 亿元特别国债到期，届时可能续发，需要货币政策配合维持流动性稳定。</p>
 <p>风险提示：假设参数设置导致测算结果偏高；疫情反复、经济恢复不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371767942>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)