---
layout: post
title: "珠海有轨电车确定拆除 预计2022年初完成"
date: 2022-01-15 02:29:44 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>珠海有轨电车最终难逃拆除的命运。接近珠海市政府人士日前向《中国经营报》记者透露，珠海有轨电车1号线已确定拆除，珠海市交通委等部门已完成拆除相关的专家论证、拆除报告等前期工作，只待市政府最终确认。</p>
 <p><strong>确认拆除</strong></p>
 <p>上述接近珠海市政府人士对记者确认，有轨电车1号线拆除只需珠海市级政府部门决策即可，不需要报送省政府。他透露，目前何时拆除有轨电车1号线尚不明确，但预计会在2022年初完成。</p>
 <p>2021年7月20日，珠海市人民政府在官网上发布了调整后的《珠海市人民政府2021年度重大行政决策事项目录》(以下简称《目录》)，有轨电车1号线首期项目处置工作被纳入《目录》中，承办单位为珠海市交通运输局，计划时间为2021年1~12月，这意味着项目处置工作应该在2021年内完成。</p>
 <p>珠海有轨电车1号线如最终被拆除，将是中国自2010年后，发展现代有轨电车以来，首次拆除新建有轨电车项目。</p>
 <p>上述人士补充称，珠海有轨电车1号线项目本身存在技术缺陷，其维护成本较高，拆除需要资金预算，但拆除肯定比维持运营更能节约成本，为纳税人节省更多钱。“项目拆除之后，其所在的梅华路交通拥堵将得到缓解。”他说。</p>
 <p>就有轨电车1号线运营成本问题，珠海市交通运输局曾在2021年4月29日发布的《珠海市现代有轨电车1号线首期项目处置重大行政决策(草案征求意见稿)》(以下简称《意见稿》)中透露，线路自开通至2020年底，票款收入合计387万元，财政补贴拨款1.79亿元，平均每年财政补贴4400多万元，加上折旧费4700多万元/年，年均运营成本约9100多万元(详见中国经营网2021年4月29日报道《珠海有轨电车拆除征求意见对中车大连方案不感兴趣》)。</p>
 <p>中国中车股份有限公司(以下简称“中国中车”，601766.SH)人士也向记者证实，其下属企业中车大连机车车辆有限公司(以下简称“中车大连”)作为珠海有轨电车1号线车辆制造商，其在珠海设有售后维保子公司，目前，中车大连驻珠海有轨电车服务企业正在计划搬离珠海，目前正在寻找新址。“当前，中车大连对关中地区有较大意向。”他说(详见中国经营网2021年11月23日报道《近七成意见赞成拆除珠海电车中车大连驻珠企业计划搬离》)。</p>
 <p><strong>决策过程</strong></p>
 <p>珠海市交通运输局2021年11月19日发布《珠海市现代有轨电车1号线首期项目处置重大行政决策(草案征求意见稿)公开征求意见汇总表》显示，通过珠海市门户网站或邮箱共收到关于珠海市现代有轨电车1号线首期项目处置重大行政决策149条有效建议。其中，关于拆除的建议有102条，占比68.5%；保留的建议有43条，占比28.9%；其他意见4条，占比2.6%。</p>
 <p>珠海市交通运输局在《意见稿》中称，有轨电车1号线自开通运营以来，由于供电技术缺陷、故障频发，线路客流量少、运营成本高，虽经持续技术改造，仍未达到安全、成熟、可靠、经济的要求，未能发挥轨道交通应承担的社会功能；同时，1号线运营过程中雨水渗入第三轨地面供电模块，导致漏电、短路冒烟等安全隐患。</p>
 <p>珠海市交通运输局给出的数据显示，2017年~2020年供电系统故障分别为0.05次/千列公里、0.08次/千列公里、0.07次/千列公里、0.13次/千列公里，平均为0.0775次/千列公里，达不到行业标准的要求(供电系统故障率应不高于0.05次/千列公里)，且故障率呈明显上升趋势。</p>
 <p>2021年5月31日，有轨电车1号线首期项目处置重大行政决策听证会举行，16位听证参加人仅有1人对1号线是否拆除投了反对票，其余15位代表全部支持拆除。值得关注的是，在所有听证参加人中，没有1号线项目供应商中车大连代表，中车大连人士也未出现在听证会现场(详见中国经营网2021年6月8日报道《珠海召开有轨电车听证会15∶1支持拆除供应商中车大连未参加》)。</p>
 <p><strong>拆除争议</strong></p>
 <p>珠海有轨电车1号线自项目立项以来，就一直存在诸多争议，《意见稿》发布后，就拆与不拆，争议之声日渐高涨。</p>
 <p>2019年5月29日，广东省政府采购网发布《珠海市交通运输局珠海市现代有轨电车评估报告采购项目单一来源采购公示》称，珠海正委托中国国际工程咨询有限公司评估有轨电车项目，评估将进一步明确珠海市既有现代有轨电车1号线是否继续保留、其他线路是否继续发展等问题。</p>
 <p>参与此次评估的人士对记者表示，此次评估主要是为了帮助珠海市政府决策。评估方认为，虽然珠海有轨电车存在技术缺陷、客流量低等问题，但技术问题可以通过升级改造得到完善，这条线只是珠海有轨电车的第一条线，待珠海市的轨道交通成网之后，1号线的客流会大幅提升。所以评估意见认为应该保留珠海有轨电车1号线。</p>
 <p>接近中车大连人士对记者透露，中车大连对拆除有轨电车1号线持坚决反对态度。2021年春节后，中车大连派出工作组到珠海公关，中车大连方面认为，有轨电车是解决大城市交通拥堵的一个很有效方式，如果拆除，必将对珠海绿色发展、碳达峰造成不利的影响，同时也是珠海市投资上的损失。</p>
 <p>中国中车人士对记者透露，为说服珠海保留1号线，中车大连从维护成本、城市规划、改善交通等角度给出综合解决方案。他举例称，为降低维保成本，中车大连承诺，如不拆除1号线可以降低维护费用约四成。同时，全寿命周期成本下降方案也会报送珠海市。“不过珠海市对上述综合解决方案不感兴趣，工作组无功而返。”他说(详见中国经营网2021年2月2日报道《独家|珠海有轨电车拆除论证中中国中车压力巨大》)。</p>
 <p>珠海有轨电车1号线2013年9月开工建设，全长8.9公里，按官方计划是在2014年11月的珠海航展前通车，但推迟到了2015年10月，后来又因供电技术未能攻关再次拖延。</p>
 <p>之后珠海有轨电车1号线陷入了不断确认通车时间、不断延后的旋涡之中。</p>
 <p>珠海城建集团相关负责人在《珠江晚报》2016年4月12日的报道中坦承，有轨电车1号线采用意大利安萨尔多百瑞达有限公司(Ansaldo)有轨电车技术，该技术目前只在意大利有试验段，并没有足够商用案例可借鉴，因此在实际调试中遇到很多技术难题，这些难题只能靠中国专家去解决、克服，因此全面通车的日期还要“再等等”。</p>
 <p>直到2017年6月13日，珠海有轨电车1号线才通过专家评审，开通试运营。此时距离计划开通日期已经过去了近3年。</p>
 <p>珠海有轨电车1号线如最终被拆除，国内仍采用意大利安萨尔多技术的有轨电车项目将只有北京西郊线有轨电车。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248780679>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)