---
layout: post
title: "震荡磨底“固收+”迎配置良机 天弘安康颐利基金正在发行"
date: 2022-03-28 14:38:51 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>春节以来权益市场明显调整，进可攻退可守、兼顾追求稳健和收益的“固收+”产品再次受到关注。业内人士表示，虽然今年以来A股市场受俄乌冲突影响，“固收+”基金近期出现了一定程度的净值回撤，但其整体回撤水平远小于主动权益基金。对稳健型及平衡型风险偏好的投资者来说，通过投资“固收+”基金，仍然是追求财富稳健增值的重要方式。</p>
 <p>随着市场进入震荡磨底阶段，固收+基金也迎来了布局良机。为满足稳健型投资者需求，天弘基金正在发行“固收+”安康系列新产品——天弘安康颐利混合基金(A类代码：013267，C类代码：013268)。该基金拟由“固收+”金牛名将姜晓丽与年金投资老将贺剑共同担纲。</p>
 <p>天弘“固收+”安康系列产品过往业绩表现亮眼。截至2021年底，其代表产品天弘安康颐养自2012年11月成立以来，最大回撤仅为8.82%(2015)，其余期间最大回撤不超过3%，远低于同类平均，年化回报达8.40%。天弘安康颐养还实现了成立10年以来每年获得正收益(A类份额)，同期全市场仅有4只偏债混合基金做到了。wind数据显示，截至2021年6月底，有超过72.96万人选择了天弘安康颐养，使之成为全市场持有人数最多的偏债混合基金。</p>
 <p>同为天弘安康系列产品，天弘安康颐利也在寻找风险与收益的最佳平衡，旨在力求为基民创造较好收益。在仓位控制、选股策略等方面，天弘安康颐利将以债券的基础收益追求分享稳健回报；同时在可转债、打新、股票等多重策略中寻找确定性较强的增强收益，提升整体收益弹性，以实现攻守兼备、绝对收益基础上创造超额收益的目标，追求成为稳健投资者“拿得住、睡得着”的优质好基金。</p>
 <p>天弘安康颐利拟任基金经理贺剑表示，天弘安康颐利在权益投资方面，会选择具有竞争优势壁垒，中长期可见度更高的公司，优先选择行业内现有龙头公司，深入研究、跟踪到位。</p>
 <p>值得一提的是，天弘安康颐利另一位拟任基金经理是天弘基金固收体系总监姜晓丽，由她管理的多只偏债基金业绩突出，得到市场广泛认可，共获得5次金牛奖。天弘永利债券B为例，该基金在2021年迎来连续10年正收益，近10年年化收益超7.8%，且近十年最大跌幅仅5.42%，为投资者提供了稳健的回报和良好的持有体验。</p>
 <p>据了解，天弘基金“固收+”团队采用科学化的研究投资体系保证整个投资流程的科学性。资产配置层面，天弘基金团队构建了非常科学、系统的框架来跟踪宏观状态。从股票、可转债到纯债，每位基金经理在自己微观的操作层面有很强的科学体系。而天弘基金公司也有很强大的系统支持其跟踪各种各样的指标，以便做出更准确的判断。</p>
 <p>风险偏好稳健的投资者，可关注正在发行的“固收+”基金天弘安康颐利混合(A类代码：013267，C类代码：013268)。</p>
 <p>风险提示：观点仅供参考，不构成投资意见。购买前请阅读《基金合同》、《招募说明书》等法律文件。市场有风险，投资需谨慎。过往业绩不代表未来表现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325090184>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)