---
layout: post
title: "终止上市利刃悬顶 7家公司向交易所申请听证自救"
date: 2022-05-11 18:20:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在收到交易所下发的事先告知书，称公司股票可能被终止上市之后，部分公司开始申请听证，积极自救。据《证券日报》记者统计，5月1日至11日<strong>，</strong>*ST新光、*ST绿景、*ST宝德、*ST圣莱、*ST众应、*ST天首、*ST德奥7家公司已发布公告，称向交易所申请听证。</p>
 <p>不过，北京威诺律师事务所主任杨兆全律师告诉《证券日报》记者，通过听证成功终止退市，目前很少有成功的先例。透镜公司创始人况玉清在接受记者采访时也建议，相关企业要把精力放在改善经营状况上。</p>
 <p><strong>推过听证扭转局面难度大</strong></p>
 <p>查阅这7家公司发布的公告内容可知，大多数公司只是将公司正申请听证的信息对外给予了说明，但也有公司重申了当前公司遇到的困境。</p>
 <p>*ST新光在公告中称，因2018年度、2019年度连续两年归属于上市公司股东的净利润均为负值，公司股票交易自2020年4月29日起被实施退市风险警示。公司因2020年归属于上市公司股东的所有者权益为负值，公司股票交易被继续实施退市风险警示。因会计师事务所对公司2021年度财务报告出具了保留意见的审计报告，触及交易所有关股票终止上市的情形，因此，公司在5月4日披露了收到深圳证券交易所事先告知书暨公司股票可能被终止上市的风险提示。*ST新光称，公司已在申请听证的期限内向深交所提交了听证申请。</p>
 <p>*ST众应也在公告中称，2020年度经审计的期末净资产为负值，公司股票于2021年4月26日被实施“退市风险警示”。因会计师事务所对公司2021年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告，触及交易所规定的有关股票终止上市的情形，公司因此收到深圳证券交易所的事先告知书，股票可能被终止上市，已在申请听证的期限内向深交所提交了听证申请。</p>
 <p>对比这些公司目前的经营状况可知，想要在听证中扭转当前的局面非常困难。杨兆全律师告诉《证券日报》记者，通过听证终止退市，目前很少有成功的先例。“(听证)成功的概率如何，关键要看公司是否能证明没有触发退市的条件。一般来说，交易所已经做了比较严格和慎重的分析后，才做出的退市告知，公司想要推翻，难度确实非常大。”</p>
 <p><strong>专家建议公司精力放在主业上</strong></p>
 <p>需要注意的是，“除了听证之外，并没有其他法律途径可以改变终止上市的结果。公司如果认为达不到退市条件，还是要积极参加听证，展示证据，并充分阐述理由。”杨兆全律师对《证券日报》记者说。</p>
 <p>对此，况玉清在接受《证券日报》记者采访时分析，一般的情况下，被交易所决定终止上市的企业，都是可持续经营能力从根本上存在巨大不确定性的，在这种情况下，如果持续经营能力不能得到很好验证，企业仅仅依靠听证来自我拯救，也很困难。</p>
 <p>但是，“听证对于这类上市公司而言，是最后努力拯救公司的途径，公司要保持上市的地位以保证股东的权益。”况玉清对《证券日报》记者说，但最后听证的结果，要看公司能不能拿出足够的证据，证明公司的基本面得到改善，证明公司的生存状况有转机。</p>
 <p>对于这些公司，况玉清建议，还是要将主要精力放在主营业务上，“如果主营业务能够恢复持续经营能力，上市公司能够实现良性运营、持续造血，未来资本市场依旧向其敞开大门。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375981729>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)