---
layout: post
title: "广聚英才强动能 创新发展立潮头"
date: 2022-02-25 09:55:40 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>功以才成，业由才广。近年来，蕉城区坚持把人才作为创新发展的动力引擎，坚持人才链、创新链、产业链“三链”融合，汇集各路精英，广聚天下英才，助力蕉城GDP增速连续四年位居全省83个县(市、区)首位，建成全球知名的“世界工厂”，成为备受瞩目的“明星城市”。</p>
 <p>创新聚才良方，招引最急需的“千里马”</p>
 <p>蕉城区紧紧围绕发展所需、群众所盼，精准发力、精准引才，推动人才工作与经济社会发展同频共振、相融互促。</p>
 <p>围绕产业发展引才，坚持产业发展和人才发展同步规划、产业地图和人才地图同步绘制，聚焦锂电新能源、新能源汽车、铜材料等主导产业，“清单式”“精准化”招才引才。以锂电新能源产业为例，近年来共引进认定国家级人才4人、省级人才3991人、市级人才2797人，产业集聚人才的“强磁”效应愈加凸显。</p>
 <p>围绕乡村振兴引才，实施乡村人才振兴工程，以人才赋能乡村振兴，培养引进一批本领高强的农村实用人才和其他各类人才，实现乡村振兴和人才资源共享共融。引进了市特支“百人计划”及乡土人才50人，新增高技能人才2040人，推荐选派各级科技特派员166名。</p>
 <p>围绕社会事业引才，聚焦教育、医疗、社会治理等领域，实施名师名医名家培养工程，加强技术人才的引育和带头人的发掘培养，让全区社会事业始终保持活力与朝气。建立3家名医“师带徒”工作室、25家名师工作室，引进培养紧缺急需基础教育专业人才、医疗卫生人才65名。</p>
 <p>提升用才成效，搭建人尽其才“大舞台”</p>
 <p>蕉城区全面整合各类资源，搭建平台载体，深化体制改革，让广大人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间。</p>
 <p>做强人才创新平台，释放人才载体叠加乘数效应，建成国家级大黄鱼育种中心、宁德时代21C创新实验室等国家级科研平台4个、省级创新平台12个。推动新能源、水产等企业与48个知名高校和科研院所建立深度合作关系，实现高校各类创新要素与蕉城区经济社会发展优势互补。</p>
 <p>深化人才评价改革，建立“企业推荐评定，政府认定奖励”机制，最大程度赋权企业开展人才自主评定，充分激发释放各类人才的创新创造活力。以新能源两家龙头企业为例，近年来共认定锂电新能源产业高管人员、高级技术人员、企业骨干6820人，奖励津贴达8000多万元。</p>
 <p>大力支持创新创造，拿出最好的资源，提供最强的支持，激励广大人才尽情施展才华、释放智慧，推动建成各类高新技术企业38家、科技型中小企业21家。成立大学生创业园，建立大学生创业联盟平台，发放创业津贴800多万元，全区在册大学生创业项目达385个，入选省市级创业资助项目数量及金额均居全市首位。</p>
 <p>优化留才生态，打造爱才敬才“安居地”</p>
 <p>蕉城区坚持以优质的服务打动人、以积极的政策留住人，让广大“千里马”在蕉城这片创新创造的热土竞相奔腾。</p>
 <p>尽心服务人才，实行“专窗受理、专员办理”模式，建立“互联网+”人才服务机制，搭建“一站式”便捷服务平台，建成“人才驿站”26家，发放三都澳英才卡1070张，为人才提供“保姆式”“个性化”服务。</p>
 <p>用力落实政策，出台《加快人才引进和培养的十条措施》，人才专项经费逐年递增，争取省市人才补助3.7亿元，发放区级人才补助5000多万元。对人才配偶安置、子女就学、购置住房等给予政策倾斜，接收解决人才子女入学457名，安置人才配偶就业10人，有效解决人才后顾之忧，让人才心无旁骛干事创业。</p>
 <p>开展特色活动，根据人才需求，提供休闲娱乐、婚恋交友等个性化“软服务”。比如，针对人才假日休闲需求，推出霍童溪线、沿海线、宁古线3条山海旅游精品路线；针对人才婚恋交友需求，每月定期举办不同主题联谊活动，促成人才安家落户近百对。</p>
 <p>党建育才凝心，建设红色动力“加油站”</p>
 <p>蕉城区坚持党管人才不动摇，强化组织领导，落实工作责任，凝聚人才工作齐抓共管的强大合力。</p>
 <p>突出党建引领，坚持把党建“引领力”转化为企业“生产力”，把党员人才聚集到技术攻坚一线，成立各类党员先锋岗100多个，接收发展党员1254名，其中硕博学历、部门骨干人才占比达78%。</p>
 <p>深化领导挂钩，建立区领导挂钩联系高层次人才代表制度，常态化开展“鲜花赠人才、节日送祝福”活动，帮助各类人才解决实际困难，让广大人才在蕉城顺心工作、安心发展、舒心生活。</p>
 <p>营造浓厚氛围，定期开展优秀人才评选，积极宣传优秀人才先进事迹，在全社会营造识才、爱才、容才的浓厚氛围。</p>
 <p>梧高凤必至，花香蝶自来。蕉城区将以更强的担当、更宽的视野、更实的举措，全方位培养、引进、用好人才，努力打造各路精英向往的创业天堂、天下英才汇聚的创新沃土，为建设“五高五美”现代化新蕉城提供智力和人才支撑。</p>
 <p>□ 仁才 </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289057147>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)