---
layout: post
title: "纺织品、服装与奢侈品周报：纺织服装行业2022年一季报前瞻：运动景气依旧 配置价值凸显"
date: 2022-03-27 08:54:07 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>本周专题</p><p>本周，我们对重点跟踪的纺织服装企业2022 年一季报情况进行了前瞻预测。</p><p>品牌服装：1-2 月零售恢复略超预期，3 月疫情加重，确诊涉及的省份社零占比为武汉解封以来最高，预计服装消费承压明显。景气度延续分化：运动&gt;中高端男装&gt;家纺&gt;中高端女装~大众。分板块：1)运动：景气度仍相对最优，李宁增速领跑，板块当前配置性价比凸显；2)中高端：男装格局优、粘性强、零售稳，景气度较优，预计比音勒芬业绩表现亮眼；3)大众：</p><p>行业景气度相对较弱，但估值安全边际强，弱市中防御价值渐显。</p><p>纺织制造：伴随海外经济企稳以及出行限制减弱对外穿类服饰消费的提振作用，主要服装进口国服装零售增速回暖，因此短期制造端景气度仍优。但地缘冲突叠加避险情绪升温，成本端压力暂未缓解，或对盈利有一定压制。</p><p>从重点跟踪公司来看，预计李宁、特步国际、比音勒芬、健盛集团表现较优。李宁：预计李宁品牌仍延续强劲的增长势能，线下渠道新开店及面积优化贡献增量，电商渠道延续高增，1-2 月份零售流水环比2021Q4 预期改善，但3 月份的疫情扩散预计对零售端产生较大影响，预计Q1 李宁品牌零售流水同增30%-35%。比音勒芬：公司所处赛道高景气且蓝海，强产品和运营下的渠道布局相对下沉，使其受疫情冲击相对有限，优于行业；公司目前尚处扩张期，门店扩张叠加内生增加有望贡献增量，预计Q1 收入增长20%-30%，利润端有望超40%增长。健盛集团：1-2 月，公司棉袜稳增、无缝高增，实现营收约3.55 亿元，同比+38%；实现归母约4800万元，同比+137%。利润率13.5%，较前期明显修复，基本印证了无缝Q1 如期满产，新客户下单量乐观。考虑2 月因春节放假因素收入占比偏低、3 月有望更好，预计2022Q1 收入增长32%-42%，利润端增长55%-65%。</p><p>行业观点</p><p>纺织制造：内需弱、外需强，整体景气仍优。内需：库存周期切换叠加弱市环境，预计内需拉动放缓；外需：海外主进口国出行限制减弱提振服饰消费，零售回暖下的海外品牌补库需求将支撑短期出口端韧性。1)运动制造：建议布局Q1 高增标的，重点推荐健盛集团、华利集团等订单饱满，业绩确定性强，建议关注伟星股份、百隆东方；2)其他：建议关注低估值+经营预期修复公司，如申洲国际、鲁泰A、华孚时尚等。</p><p>品牌服装：股价回调明显，安全边际渐显。近期受系统性风险影响，品牌回调明显，安全边际渐显，其中，港股运动板块受挪威主权基金事件影响尤为显著。我们判断，尽管疫情反复，品牌基本筑底，估值性价比凸显。1)运动：调整更多来自于资金面影响，景气度相对最优，目前性价比凸现，重点推荐李宁、特步国际、安踏体育、波司登；2)大众：景气度较弱，但目前代表性个股森马服饰、海澜之家、太平鸟估值处于历史低位、弱市中防御价值渐显，关注基本面拐点；3)中高端：重点推荐竞争格局更优、粘性更强、零售表现更稳健的中高端男装比音勒芬，高端女装估值已具有安全边际，建议关注地素时尚。</p><p>风险提示</p><p>1、终端零售及制造环境恶化的风险；2、原材料价格及汇率大幅波动的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324071242>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)