---
layout: post
title: "截至去年末险资投资股票及股票型基金3.2万亿元 银保监会：鼓励险资配置权益类资产 险企称权益市场中长期配置价值已凸显"
date: 2022-03-29 22:05:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，银保监会召开专题会议，传达学习贯彻国务院金融委会议精神，并就做好下一步银行业保险业监管工作作出安排部署。</p>
 <p>会议提出，要积极支持资本市场平稳运行，积极出台对市场有利的政策。要大力支持直接融资，促进融资结构优化。引导信托、理财和保险公司等机构树立长期投资理念，开展真正的专业投资、价值投资，成为促进资本市场发展、维护资本市场稳定的中坚力量。要充分发挥险资长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。</p>
 <p>中国银保监会新闻发言人答记者问时表示，将充分发挥保险资金长期投资的优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产。</p>
 <p>数据显示，截至2021年年末，险资运用余额为23.2万亿元。在监管机构释放出鼓励险资更多配置于权益类资产的信号后，保险机构是如何看待权益市场投资机会的？又将如何发挥机构投资者的优势配置权益类资产呢？</p>
 <p>带着这些问题，《每日经济新闻》记者采访到相关保险机构及资管机构，受访者一致认为，中长期看，权益市场具备战略配置价值。</p>
 <p><strong>险资权益类资产配置比例处于低位 </strong></p>
 <p>数据显示，保险资金投资债券、股票、股权三者的占比保持在近60%。截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，股票型基金0.7万亿元。此外，保险资管公司发行管理的组合类保险资管产品余额3.2万亿元，主要投向债券、股票等。</p>
 <p>根据银保监会2020年发布的《关于优化保险公司权益类资产配置监管有关事项的通知》以及近年来披露的保险业综合偿付能力充足率情况，我国保险机构配置权益资产的上限应该普遍在25%-30%之间，但从目前的数据来看，保险机构的权益类资产配置占比显然还较低。</p>
 <p>银保监会披露的数据显示，截至2020年末，险资运用余额为216801亿元，同比增长17%；到了2021年末，险资运用余额继续上升，达到232280亿元，较上年同期同比增长7%。但是险资配置股票与证券投资基金的金额却并未大幅上涨。</p>
 <p>2019年末，险资配置股票与证券投资基金的金额为24365亿元；2020年末，险资配置股票与证券投资基金的金额为29822亿元；2021年末，险资配置股票与证券投资基金的金额为29505亿元。从配置比例来看，2017年-2021年的5年间，险资配置股票与证券投资基金的比例一直在12%左右。</p>
 <p>“通常来说，保险资金具有期限较长、规模较大、来源较稳、成本刚性和偿付能力约束等特点。”中保投资有限责任公司总裁贾飙撰文指出，保险资金的特点决定了保险资金运用和保险机构投资的风格和理念。</p>
 <p>例如，保险资金成本刚性的特点，使得保险资金投资更偏好收益相对较为稳定的固定收益类资产；保险资金面临的刚性成本和偿付能力约束，使得权益类资产(特别是股票和证券投资基金)在保险资金运用余额中应维持一定的比重。</p>
 <p>去年以来，权益市场波动加剧、部分核心资产出现估值泡沫化等现象，让险资在增配权益资产时更为谨慎。有业内人士表示，险资负债端有一定的成本和期限，险企对相关资产的管理需要与负债相匹配。</p>
 <p>但是，此次监管部门引导保险机构将更多资金配置于权益类资产的表态，必然对险资增配权益类资产有积极影响。无论是从深化险资运用市场化改革手段拓展保险资金配置空间、增强资金运用灵活性，还是发挥险资长期投资的优势、支持资本市场和实体经济的发展等方面，均有积极影响。</p>
 <p><strong>机构看好A股中长期配置价值 </strong></p>
 <p>监管信号已经释放的情况下，作为参与者的保险机构及保险资管机构又是如何看待权益市场的呢？</p>
 <p>“从当前所处的增长和政策周期来看，国内经济稳增长仍然是决定A股市场方向的关键因素。中国是全球第二大经济体，有广阔的内需市场和较强的制造业实力，在各方面展现出充足的活力和发展潜力。政府以经济建设为中心的经济政策和对资本市场的呵护，是长期看好A股市场发展前景的有力支撑。”</p>
 <p>平安资产方面对《每日经济新闻》记者表示，展望A股市场未来趋势，经过近两个多月估值压力的释放，目前市场估值已经回归至合理水平，以沪深300为例，其估值已回到过去十年的均值。从跨资产比较的角度来看，股票相较于债券等资产的性价比已较为明显。</p>
 <p>中国人保副总裁、董事会秘书李祝用在业绩发布会上也表示，2022年年初以来，全球主要资本市场均出现较大幅度的波动。国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。在这样的内外部环境下，一季度国内资本市场难免也承受了较大压力。</p>
 <p>“展望后市，我们认为权益市场短期处于筑底阶段，但中长期配置价值已经凸显。短期来看，金融委会议研究了当前经济形势和资本市场，针对当前影响资本市场的重大问题予以明确回应，释放了积极信号，市场极度悲观预期正在逐步扭转，市场信心正在逐渐恢复。中长期看，权益市场具备战略配置价值。”李祝用表示。</p>
 <p>李祝用进一步解释，首先，2022年稳增长的宏观经济环境为权益市场奠定了良好的发展基础，国内经济中长期向好的态势没有发生改变。</p>
 <p>其次，我国资本市场制度建设不断完善，为投资者分享中国经济成长成果创造了良好的环境。</p>
 <p>再次，当前市场估值处于相对偏低位置。</p>
 <p>最后，回溯历史，冲突、疫情等大事件的短期影响终将消退，并不改变资本市场的长期趋势。</p>
 <p>平安资产方面也认为，虽然短期市场调整加剧，但对未来整体投资的前景充满信心。</p>
 <p><strong>科技创新、养老、低碳成关键词 </strong></p>
 <p>在信心不断增长的同时，保险机构也透露了下一步的投资计划。</p>
 <p>“公司作为保险投资机构，将坚持长期投资、价值投资和审慎投资的理念，积极支持国家战略、服务实体经济、全力维护资本市场的平稳运行。”李祝用从两方面阐述了中国人保在权益类资产配置方面的策略：</p>
 <p>在风险可承受范围内，权益投资围绕战略资产(SAA)配置中枢，在估值相对低位，主动提升配置比例，积极开展再平衡操作；</p>
 <p>在具体权益品种方面，既积极把握受益于稳增长政策、传统经济、行业估值均值回归带来的阶段性投资机会，也要重点把握消费升级、科技创新、健康养老和绿色低碳等新兴战略行业快速成长带来的结构性投资机会，构建符合经济发展方向和穿越周期的投资组合。</p>
 <p>中国人寿总裁助理、首席投资官张涤也表示，在大类资产配置框架下，中国人寿会按照配置逻辑和长期配置的理念持续地在权益投资方面进行配置安排，同时也会发挥系统内、系统外不同管理人的不同风格，构建一个长期均衡的组合，最大限度地把握长期配置机会，同时又可以有效地管控短期波动的风险。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，今年以来，险资在二级市场调研次数也在增加。</p>
 <p>数据显示，自2022年初至3月29日，保险机构合计调研1995次，较去年同期大幅增长，调研个股总数也达到1742个。其中，长江养老调研总次数居首，达到176次，国寿养老、平安养老紧随其后，分别调研155次、131次，国华人寿调研也达到128次。</p>
 <p>此外，太平养老、友邦保险、前海人寿、亚太财险、前海人寿、人民养老、中邮人寿今年以来的调研次数均超过50次。对于保险机构调研节奏的明显加快，有业内人士分析称“这是对金融委会议释放信号的响应，也为后续险资配置快速介入做好了准备”。</p>
 <p>光大证券表示，随着我国股票市场的不断发展完善，预计股票市场将提供更加稳定的回报。保险机构未来在总体资产配置与权益类资产内部配置的调整中增配股票的空间仍然很大。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326976033>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)