---
layout: post
title: "乌鲁木齐邮区中心以“九定”推进精细化管理"
date: 2022-06-01 12:31:33 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>日均处理量增长34%，人均处理效率提升39%，管理层级压降4级，人员减少90人，预计年节约外包费超800万元。这是新疆维吾尔自治区乌鲁木齐邮区中心开展“九定”工作近半年以来取得的成绩单。 </p> <p>今年以来，新疆区邮政分公司以乌鲁木齐邮区中心为试点，开展了以“定架构、定岗位、定责任、定效能、定工时、定人数、定工位、定人员、定激励”为主要内容的“九定”工作，实现了邮件处理中心现场管理规范有序、人工效能快速提升、分配机制有效深化、时限质量稳步提升。 </p> <p>在乌鲁木齐邮区中心邮件处理中心作业现场，笔者看到，“九定”精细化管理示意图、包件车间网格化管理架构图、“6S”现场管理流程图张贴在醒目位置上。不同作业区域分别以红、黄、蓝、橘黄四种颜色标注，工作人员身着相应颜色的马甲在对应的区域进行作业操作。据乌鲁木齐邮区中心生产管控部视察员桂天泽介绍，邮件处理中心制定了生产作业处理流程及操作规范，设立关键岗位操作规范提示牌，规范员工作业行为。同时，实施区域人员可视化“色彩管理”，按照作业标准和效率定额，确定各区域、各环节、各工位、各岗位的人员数量。 </p> <p>乌鲁木齐邮区中心还以包件区为试点，压缩4个现场管理层级，实施网格化管理组织架构，5个外包环节派驻15名自有人员担任外包环节的网格长，负责网格区域内的“6S”制度执行、质量管控、现场安全管理等工作，有效改变了以往“以包代管”的粗放式管理模式。在人工线作业区，笔者看到七八名作业人员正在有序分拣皮带机上运转的邮件。“之前，单这一个作业区就有20多名作业人员，职责不明确，工作效率低。”乌鲁木齐邮区中心邮件处理中心主任刘添赋表示，网格长的设置，使基层管理职能得到了有效发挥，达到了提质增效的目的。 </p> <p>在“九定”工作中，乌鲁木齐邮区中心重新设计计件薪酬分配模式，制定邮件处理中心包件区员工薪酬激励与考核发放办法，通过明确各环节生产定额，实行与工效挂钩的计件分配办法，通过“红蓝榜”每日公布员工生产业绩等激励措施，将过去员工面对邮件时的“等量”模式转变为“抢量”“找量”模式。包件区分拣员周君丽说：“现在按业务量拿钱，只要肯干、会干就能多拿奖金。我处理市区扁平件业务量比较大，一个月的绩效奖金比之前多了近1200元。” </p> <p>同时，乌鲁木齐邮区中心制定网运生产、服务质量相关考评办法，把生产指标摆在重要的位置。在邮件处理中心包件车间公示栏内，生产指标通报看板格外醒目，相关指标实行动态更新，起到了人人关心生产指标的作用，从“不相关”到“息息相关”，带来的是“质”的提升。目前，乌鲁木齐邮区中心包件车间每日人均处理量为785件，每天两个班次的作业时长由实行多年的24小时压缩至20小时左右。特快专递内部处理及时率提升了6个百分点以上，快递包裹内部处理及时率提升了4个百分点以上。□简晴晴吴春雷吴方</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399102570>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)