---
layout: post
title: "要闻速览：2021年上市公司分红1.67万亿元 同比增长17%"
date: 2022-02-23 21:48:50 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2022年2月23日</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p>
 <p><strong>1、财政部部长刘昆：严格执行专项债券投向领域禁止类项目清单</strong></p>
 <p>2月23日，财政部部长刘昆在《学习时报》发表署名文章《深入学习贯彻中央经济工作会议精神稳字当头稳中求进做好财政改革发展工作》表示，按照党中央、国务院决策部署，近年来我们逐步健全政府债务管理制度，构建起规范的地方政府举债融资机制，同时坚决遏制隐性债务增量、积极稳妥化解存量，政府负债率显著低于主要市场经济国家和新兴市场国家水平。落实好积极的财政政策，必须进一步加强和完善政府债务管理，既有效发挥政府债务融资的积极作用，又坚决防范化解地方政府债务风险，增强财政可持续性。</p>
 <p><strong>刘昆表示，坚持“开好前门”，持续优化地方政府举债融资机制，合理安排地方政府专项债券，按照“资金跟着项目走”的原则，推动做深做细项目储备和前期工作，合理加快债券发行使用进度，尽快形成实物工作量，带动扩大有效投资。</strong>建立专项债券支出进度通报预警制度，严格执行专项债券投向领域禁止类项目清单，实行违规使用专项债券处理处罚机制，确保资金依法合规使用。开展专项债券项目穿透式监测，及时掌握资金使用、项目建设进度、运营管理等情况，发现问题及时纠正。坚持“严堵后门”，完善常态化监测机制，加强部门间信息共享和协同监管，严禁违法违规举债融资，着力加强风险源头管控，坚决遏制新增地方政府隐性债务。支持地方有序化解存量隐性债务，建立市场化、法治化的债务违约处置机制，依法实现债务人、债权人合理分担风险，推动融资平台公司市场化转型。健全监督问责机制，对违法违规举债融资行为严肃追责问责，发现一起、查处一起、问责一起。(证券日报网)</p>
 <p><strong>2、证监会上市部副主任郭俊：2021年上市公司分红1.67万亿元同比增长17%</strong></p>
 <p>2月23日，中国证监会上市部副主任郭俊在“第四届西城区企业上市主题交流活动”上表示，上市公司回报投资者的力度不断增强，2021年，上市公司共计分红1.67万亿元，同比增长17%，分红规模再创历史新高，也远远超过上市公司同期再融资规模(1万亿元)。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3、银保监会：去年第四季度保险消费投诉环比下降7.39%</strong></p>
 <p>2月23日，中国银保监会发布消息称，近日，中国银保监会消费者权益保护局发布2022年第4号通报《关于2021年第四季度保险消费投诉情况的通报》(以下简称“《通报》”)，通报了2021年第四季度中国银保监会及其派出机构接收并转送的保险消费投诉情况。</p>
 <p><strong>《通报》指出，2021年第四季度，中国银保监会及其派出机构共接收并转送涉及保险公司的保险消费投诉37646件，环比下降7.39%。</strong>其中涉及财产保险公司14247件，环比下降14.53%，占投诉总量的37.84%；人身保险公司23399件， 环比下降2.42%，占投诉总量的62.16%。(证券日报网)</p>
 <p><strong>4、香港公布新财政年度预算案继续采取扩张性财政政策</strong></p>
 <p>香港特区政府财政司司长陈茂波23日发表2022/2023财政年度特区政府财政预算案，继续采取扩张性财政政策，逆周期措施总承担额逾1700亿港元，全力抗击新冠肺炎疫情，为市民和企业纾困<strong>。这份预算案继续采取扩张性财政政策，措施主要围绕四个方面：全力抗击战胜疫情；为市民和中小企业纾困；为下行的经济提供支撑，并推动疫后的经济恢复；投资未来，部署经济中长期的发展。</strong></p>
 <p>其中，新财政年度将再大幅增拨资源，包括向食物及卫生局等各有关部门增拨资金、向防疫抗疫基金注资，以加大病毒检测力度、增购新冠疫苗、购买防疫抗疫物资和服务、加强环境卫生服务、兴建各类防疫抗疫相关设施等。同时，为纾缓疫情下市民面对的经济压力，将会推行多项一次性措施，如宽减薪俸税和个人入息课税、宽减住宅物业差饷等；采取一切必要的措施，包括宽减企业利得税、宽减非住宅物业差饷等，缓解企业经营压力、为企业周转提供协助，维护经济元气、特别是中小企业的生存机会，尽力保住打工者饭碗。</p>
 <p><strong>陈茂波说，预算案逆周期措施总承担额逾1700亿港元，连同基建和其他开支的增加，估计可为香港经济提供约三个百分点的提振作用。</strong>(新华社)</p>
 <p><strong>5、2022年上海首批集中供地挂牌 40宗地块起始总价达850亿元</strong></p>
 <p>继北京后，上海也拉开了虎年首批集中供地的序幕。<strong>2月23日，上海发布2022年首批国有建设用地使用权的集中出让公告。共涉及40宗地块，总出让面积210.51万平方米，起始总价约850.7亿元。</strong></p>
 <p>具体来看，在商品住宅用地方面，上海在嘉定、青浦、松江、奉贤、南汇5个郊区新城及上海自贸区临港新片区继续增加土地供应力度，由上一批次的23宗，增加至27宗。同时，杨浦区、徐汇区、闵行区等传统热门区域，也都增加了土地供应。整体上看，本次主城区供应地块4宗，郊区供应36宗。(证券日报网)</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>国际要闻</strong></p><p><strong>1、美国家庭负债大幅攀升</strong></p>
 <p><strong>美国纽约联邦储备银行近日发布报告指出，美国家庭债务总额在2021年增加了1.02万亿美元，达到15.58万亿美元，创2007年以来的最大增幅。仅去年第四季度，美国家庭债务就增长了3330亿美元。</strong></p>
 <p>这份报告指出，抵押贷款和汽车贷款是美国家庭债务增长的主要推动力。2021年新获批的房屋抵押贷款超过4.5万亿美元，创下1999年发布该类别报告以来的历史新高。汽车价格上涨推动汽车贷款债务总额增至1.46万亿美元。</p>
 <p>报告分析指出，随着新冠肺炎疫情相关的保障计划逐渐结束、商品价格攀升和利率继续上升，债务负担走高可能给美国家庭带来更多压力。美国消费者新闻与商业频道的报道引用一份最新民调显示，超过1/3的受访者表示，过去一年他们的家庭财务状况变得更糟。美国银率公司1月的一份调查显示，约56%的美国人没有足够的存款来支付一笔1000美元的紧急账单。银率公司高级副总裁格雷格·麦克布赖德表示，这确实表明了美国人的困境，“他们已经接近财务崩溃的边缘”。(人民日报)</p>
 <p><strong>2、俄罗斯央行宣布金融市场支持举措</strong></p>
 <p><strong>俄罗斯中央银行22日宣布系列举措以支持金融领域应对“日益加剧的波动”。俄央行表示，金融机构可以按2月18日价格报告股票和债券价值，还可以按2月18日的外汇汇率计算强制性比率。这两项措施都将持续到10月。此外，俄央行还表示准备“采取额外措施以维护金融稳定”。</strong></p>
 <p>俄媒说，俄央行的系列举措是在卢布汇率和股市下跌的背景下宣布的。22日俄罗斯股市继续下跌，俄罗斯交易系统指数和莫斯科证券交易所指数开盘跌幅分别为6.8%和4.2%。</p>
 <p>受俄罗斯与乌克兰紧张关系加剧消息影响，俄金融市场波动加剧。俄总统普京21日晚签署命令，承认乌东部的“顿涅茨克人民共和国”和“卢甘斯克人民共和国”。(新华社)</p>
 <p><strong>3、天然气出口国论坛峰会强调全球能源安全与合作</strong></p>
 <p>天然气出口国论坛第六次峰会22日在卡塔尔首都多哈闭幕。峰会当天发表《多哈宣言》，同意加强全球能源安全与合作，实现能源市场稳定。宣言强调，应加强天然气作为一种清洁、可信赖能源的地位，以满足保护环境和应对气候变化的需要。</p>
 <p>卡塔尔埃米尔(国家元首)塔米姆在会上呼吁天然气生产国和消费国进行对话，以确保能源供应和市场稳定。塔米姆说，卡塔尔将继续支持维护天然气出口国和消费国利益，致力于推动发挥天然气在向低碳经济转型过程中的作用，与合作伙伴一起努力实现天然气行业可持续增长，以满足全球对这一重要能源日益增长的需求。</p>
 <p>卡塔尔能源事务国务大臣萨阿德·卡比在峰会闭幕后举行的记者会上说，卡塔尔在向欧洲供应能源和天然气方面一直发挥着重要作用。过去数周内，欧洲一些国家就天然气供应事宜一直与卡塔尔进行沟通，卡塔尔有意满足欧洲国家对天然气的需求，在现有可用出口额度内帮助欧洲。</p>
 <p>卡塔尔是全球最重要的天然气供应国之一。因部分欧洲国家依赖从俄罗斯进口能源，乌克兰局势近期紧张加剧了市场对欧洲能源供应的担忧。</p>
 <p>参会的俄罗斯能源部长舒利吉诺夫呼吁天然气生产国共同努力应对在生产以及其他方面面临的挑战，共同推广新技术、新能源，采取措施确保天然气行业可持续发展。舒利吉诺夫表示，俄罗斯将履行承诺，执行合同，“继续不间断地向欧洲提供天然气”。(新华社)</p>
 <p><strong>4、新西兰央行上调基准利率至1%</strong></p>
 <p><strong>新西兰储备银行(央行)23日宣布，将基准利率上调25个基点至1%，并表示将进一步退出货币刺激政策。这是该央行2021年10月以来连续第三次加息，符合市场预期。</strong></p>
 <p>新西兰央行当天发布声明说，全球经济活动正在从新冠疫情中恢复，通胀压力不断上升，而产能限制和供应中断加剧了这种压力。新西兰央行的政策目标是在保证充分就业的同时将通胀率保持在2%的中期目标区间。未来该行将进一步退出货币刺激政策。</p>
 <p>市场人士认为，鉴于新西兰经济增长趋于强劲及通胀压力持续高企，新西兰央行将在未来一段时间继续加息。</p>
 <p>2020年3月，新西兰央行将基准利率下调至0.25%，此后长时间将利率维持在这一历史低位，以应对疫情给经济带来的冲击。随着2021年下半年新西兰通胀居高不下，当年10月和11月，新西兰央行连续两次将基准利率上调25个基点。(新华社)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286487354>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)