---
layout: post
title: "专题策略：聚焦三低主题 挖掘国企改革"
date: 2022-03-14 15:54:44 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>投资要点：</p>
 <p>2022 年是“国企改革三年行动计划”的决胜之年，与此同时，国企改革也是契合“三低”(低估值、低持仓、低位置)的典型板块，相关机会值得重点挖掘，本文将从股权激励和整合转型两条线索展开。</p>
 <p>积极关注国企改革</p>
 <p>截至2022 年3 月11 日，全部A 股的4738 家企业中，有425 家央企、857 家地方国企，数量占比分别为9.0%、18.1%，市值合计分别为24.34 万亿、18.36 万亿，分别占全部A 股市值的26.9%、20.3%。从行业分布来看，就央企而言，在国防军工、机械、电力公用、基础化工、计算机等行业分布数量居前，在银行、通信、非银金融、电力公用行业的市值分布居前；就地方国企而言，在基础化工、电力公用、交通运输、房地产、传媒等行业分布数量居前，在食品饮料、非银金融、银行、基础化工行业的市值分布居前。</p>
 <p>“三低”配置策略下，2022 年国企改革值得挖掘关注。一则，2022 年是决战决胜国企改革三年行动的收官之年；二则，多数央企和地方国企特征契合“三低”。</p>
 <p>线索一：股权激励</p>
 <p>就央企而言，截至1 月20 日约有68 家央企设定了2022 年股权激励利润或收入业绩目标，值得关注。2022 年国企改革的三大任务之一是要用好用足三年行动方案中国有控股上市公司股权激励、国有科技型企业股权和分红激励、超额利润分享等中长期激励政策，扩大政策覆盖面和应用深度。</p>
 <p>从目前已经实施股权激励的央企来看，约68 家央企设定了2022 年的ROE 或利润增长率或收入增长率目标。其中，目标中包含ROE 的约54 家，包含利润增长率的约43 家，包含收入增长率的约25 家。</p>
 <p>线索二：整合转型</p>
 <p>三年行动计划强调国企向优质产业链靠近，鼓励国企布局新兴产业，此背景下相关央企有望在业绩改善的同时获得估值重塑。国企改革三年行动专题推进会指出，国企要聚焦产业链和创新链关键环节，放大国有资本功能，通过并购重组、搭建各类所有制企业共同参与的产业联盟等多种途径，向价值链高端发展，培育产业龙头，增强产业链的控制力、带动力和上下游资源配置效率。</p>
 <p>2021 年，中国星网、中国电气装备、中国物流集团、中国稀土集团挂牌成立，中化集团和中国化工联合重组，中国电科重组中国普天，鞍钢重组本钢，国家管网集团资产重组顺利完成，煤炭、医疗等专业化整合深入实施，天翼云、海工装备创新平台加快落地。目前，部分传统产业央企纷纷布局新能源领域，在碳中和背景下，在基本面不断改善的同时，也有望得到估值重塑。</p>
 <p>风险提示：产业转型等推进不及预期；相关企业业绩表现不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308172955>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)