---
layout: post
title: "3月18日晚间市场利好消息一览"
date: 2022-03-18 21:46:23 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p align="center"><strong>【板块】</strong></p><p><strong>1.证监会消息，目前，证监会正在指导交易所抓紧制定REITs扩募规则，将适时征求市场意见。正在会同相关部委研究推动保障性租赁住房REITs试点工作，尽快推动项目落地。</strong></p>
 <p><strong>2.央行、银保监会、证监会、外汇局、浙江省人民政府联合发布关于金融支持浙江高质量发展建设共同富裕示范区的意见，意见指出，提升金融服务科技创新能力。</strong>聚焦“互联网+”、生命健康、新材料三大科技创新高地建设，支持银行设立科技支行，探索形成与科创企业特点相适应的专业化业务管理体系。在风险可控、商业自愿前提下，鼓励银行与外部投资机构深化合作，积极探索多样化的科创金融服务模式。深化知识产权质押登记线上办理试点，推动科创金融产品扩面增量。加强创业投资等综合金融服务，促进先进制造业和现代服务业融合发展。鼓励银行机构充分发挥与其子公司的协同作用，为科创企业提供持续资金支持。完善首台(套)重大装备等保险补偿机制，支持知识产权保险创新发展，提升科技保险覆盖面。支持杭州市建设国内现代科创金融体系实践窗口和金融服务科技创新发展示范基地，带动嘉兴市争创长三角科技成果转化高地和科创金融一体化服务基地。</p>
 <p><strong>意见还指出，拓展移动支付应用。</strong>推动银行业统一移动支付APP、银行APP等各类移动支付产品高质量协同发展；推动政府部门整合资源，合力共建移动支付便民场景。支持浙江符合条件的银行、非银行支付机构为境外个人提供境内移动支付服务。<strong>支持符合条件的地区开展数字人民币试点。</strong></p>
 <p><strong>3.财政部发布进一步实施小微企业所得税优惠政策</strong>，对小型微利企业年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。</p>
 <p>4、工信部原材料工业司、装备工业一司会同发展改革委价格司、市场监管总局价格监督检查和反不正当竞争局于3月16日、3月17日组织召开锂行业运行座谈会、动力电池上游材料涨价问题座谈会。<strong>会议要求，产业链上下游企业要加强供需对接，协力形成长期、稳定的战略协作关系，共同引导锂盐价格理性回归，加大力度保障市场供应，更好支撑我</strong><strong>国新能源</strong><strong>汽车等战略性新兴产业健康发展。</strong></p>
 <p align="center"><strong>【个股】</strong></p><p>顺鑫农业：5月1日起上调部分白酒产品价格</p>
 <p>康力电梯：近期中标约11.19亿元轨道交通市场项目</p>
 <p>安徽合力：控股股东拟增持不超2%股份</p>
 <p>宁夏建材：控股股东拟增持7000万元-1亿元</p>
 <p>亿纬锂能：被选定为博世的供应商，为博世提供锂离子动力电池</p>
 <p>深信服：拟以1亿元至2亿元回购股份</p>
 <p>安图生物：拟以1.5亿元至3亿元回购股份</p>
 <p>桐昆股份：拟以5亿元至10亿元回购股份</p>
 <p>旗滨集团：拟回购2800万股-4200万股股份</p>
 <p>天士力：藿香正气滴丸等产品被列入新冠肺炎诊疗方案(试行第九版)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315804789>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)