---
layout: post
title: "免收管理费值得点赞 但这不是重点"
date: 2022-02-25 07:31:56 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2月24日上午，私募大佬但斌公开表示，东方港湾所有产品累计净值在1以下的管理费都不收了，等回到1以上再收。但斌称，这一做法是希望与客户共渡难关，如果给客户赚不到钱就不应该收这个费用，也希望以后发产品合同中可列明1以下不收管理费。</p>
 <p>这则消息此后迅速成为私募圈内热议话题。据统计，东方港湾旗下229只私募基金合共管理超过100亿以上资产，目前有72只产品净值低于1.按1%-3%的费率概算，这一承诺的确会令但斌公司减收接近1亿元。这种做法，比此前一些产品亏损的私募基金经理只是公开道歉或反省，无疑又更近了一步。这也为但斌赢得了不少的叫好声，很多人认为净值1以下免收管理费值得在行业推广。</p>
 <p>笔者认为，但斌的这一承诺首先值得点赞，因为将客户的利益放在首位是资管行业永恒的价值标准。虽然产品成立时双方已经就费用标准达成一致，行业惯例也是按规模来收取管理费，但下决心做出与客户共进退的承诺还是需要勇气的。近期很多私募都面临比较大的业绩压力，但道歉和反省的声音多，自购、降费等“真金白银”的举措整体还是少。从昨日舆论反馈看，这一承诺也是给但斌加分的。</p>
 <p>至于净值低于1以下免收管理费，这种做法是否值得在行业内推广？笔者倒是认为不应一刀切去看。因为目前的情况是，最近市场持续低迷，不少公司的产品净值为负已是事实，免掉管理费并不会给客户带来多大的回报。其更大的作用在于安抚客户，以期留住资金避免出现赎回挤兑。换句话说，这也是一些私募维持自身人气和规模的必要举措。如果在所有情况下都提倡净值低于1免收管理费，这对投资者反而有可能是不利的。</p>
 <p>为什么？因为一定比例的管理费是平衡风险收益，维持资产管理人勤勉尽责的基本保证。只靠管理费固然会带来重规模轻管理等问题，但完全靠业绩提成也会刺激管理人其他的短视行为，极端情况下甚至会出现用客户的钱去对赌的行为。这个问题其实也可以反过来讲，就是免掉管理费就一定能为客户带来更大的回报吗？这恐怕是未必的。笔者认为，从风险和收益平衡的角度去看，资管行业比较合理的收费模式还是固定和浮动搭配。</p>
 <p>近期市场表现低迷，私募机构安抚客户及时沟通是必要的，但更重要的举措还是要做好复盘，反思造成净值回撤的真正原因，并将其体现在产品风控中。昨日面对但斌免收管理费的举动，一些网友也很直率的指出，东方港湾应记住教训，未来进一步做好产品风控。</p>
 <p>目前来看，市场表现不佳是很多公募和私募基金业绩不好的共同原因。这或许意味着随着未来市场转暖，相关产品的净值逐渐回归后，眼下行业中各种安抚客户的新闻也会逐渐变少。不过据笔者观察，近期市场上也不乏一些巨亏案例根源在于策略本身，比如此前一度轰动市场的某百亿量化私募因为产品叠加5倍杠杆做错方向，而导致净值一次性回撤接近40%的事件。这种情况下如果不认真反思策略和风控，只靠安抚客户显然是无法交代的。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288379164>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)