---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：高盛称通胀飙升或推动美联储今年加息四次以上"
date: 2022-01-24 08:25:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五以及刚刚过去的周末，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，高盛称通胀飙升可能推动美联储今年加息四次以上；回顾历史，美股在美联储加息周期中向来表现强劲；耶伦称拜登政策应用的是现代供给侧经济学。公司动态方面，英特尔宣布在俄亥俄州投资至少200亿美元新建芯片厂；EV领域“愈卷愈烈”！通用汽车拟斥资65亿美元在密歇根州新建工厂。此外，“木头姐”跌倒，“做空ARKK”ETF吃饱！两个多月大涨50%，吸金超2亿美元；拜登疫苗政策连连受挫！美国法官阻止政府对联邦雇员实施疫苗强制令；华尔街最高！小摩：俄乌冲突恐致供应冲击布油本季度或涨至150美元。</p>
 <p><strong>CNBC:高盛称通胀飙升可能推动美联储今年加息四次以上</strong></p>
 <p>高盛的一项分析显示，通胀加速可能导致美联储在今年的加息方式上变得比经济学家预期的更加激进。</p>
 <p>由于市场已经预计今年将加息4个25个百分点，高盛经济学家大卫·梅里克表示，微米级的利差正在加剧价格上涨，并可能推动美联储加快加息步伐。</p>
 <p>“我们的基线预测要求在3月、6月、9月和12月进行四次加息，”Mericle 在周六给客户的报告中表示。“但我们看到FOMC可能希望在每次会议上采取一些紧缩措施，直到通胀形势发生变化。”</p>
 <p>市场预计会议后不会对利率采取任何行动，但确实预计委员会将在3月份加息。如果发生这种情况，这将是自2018年12月以来央行基准利率的首次上调。</p>
 <p><strong>彭博：回顾历史美股在美联储加息周期中向来表现强劲</strong></p>
 <p>随着纳斯达克100指数创出2020年3月疫情爆发以来的最大周跌幅，投资者现在又要面对周三的美联储会议。预计官员们将暗示3月加息并在随后不久开始缩表。</p>
 <p>让我们回顾一下历史上美联储开始加息时美国股市的表现。</p>
 <p>历史暗示，2022年的结局可能会比开局好。在历史上，美国股市在美联储加息期间表现良好，因为经济增长往往会支持企业利润增长和股市。</p>
 <p>事实上，根据Truist联席首席投资官Keith Lerner，自1950年代以来的12个加息周期中，股市有11次取得正回报，平均年化涨幅9%。唯一的例外是发生在1972-1974年，当时碰上1973-1975年经济衰退。</p>
 <p><strong>华尔街日报：耶伦称拜登政策应用的是现代供给侧经济学</strong></p>
 <p>美国财政部长耶伦(Janet Yellen)称，拜登政府计划通过侧重劳动力供应和公共基础设施等问题来提高美国的经济能力。她将这种方法称为“现代供给侧经济学”。</p>
 <p>耶伦周五在世界经济论坛(World economic Forum)发表演讲时表示，美国政府的做法背离了传统的供给侧经济学，后者寻求通过减税和放松监管来促进经济增长。她指出，去年11月通过的一项两党基础设施法案、总统拜登提出的儿童保育、带薪家事假等社会项目以及气候变化倡议，都是政府经济政策做法的例子。</p>
 <p>耶伦表示，“我们的新方法远比旧的供给侧经济学更有前景，我认为后者在促增长方面是一个失败的策略”。“资本方面的大幅减税并未实现其承诺的收益，而放松监管在总体上和环境政策方面的表现也同样糟糕。”</p>
 <p>耶伦是在世界经济论坛做此番表态的。世界经济论坛是政治、金融和经济政策方面的世界领导人的年度会议，通常在瑞士达沃斯举行。由于新冠疫情，该活动近年来都在网上举行。</p>
 <p><strong>彭博：“木头姐”跌倒，“做空ARKK”ETF吃饱！两个多月大涨50% 吸金超2亿美元</strong></p>
 <p>新年伊始，随着美国高估值科技股遭遇暴击，方舟投资掌门人、有着“女股神”之称的凯西伍德(Cathie Wood)光环尽失，其旗舰基金ARK Innovation ETF(ARKK)今年以来已经下跌20%。而一只专注于做空ARKK的ETF同期却大涨22%，自成立以来大涨约50%，吸金2.34亿美元。</p>
 <p>2021年11月初，资管公司Tuttle Capital Management推出一只专门做空ARKK基金的ETF—Tuttle Capital Short Innovation ETF (代码SARK)。这只年轻的基金自成立以来回报率已经达到约50%，这相当令人印象深刻。</p>
 <p>值得注意的是，该基金约有2亿美元的资产来自资金流入，显示出投资者做空伍德的强烈意愿。</p>
 <p>伍德以投资颠覆性创新科技公司而闻名。如今，不断上涨的美债收益率，以及货币政策收紧预期正在打压高增长科技股，伍德青睐的很多股票首当其冲。今年以来，ARKK暴跌约20%。</p>
 <p>SARK在ARKK下跌时获利，该基金通过掉期合约做空ARKK，在科技股暴跌的环境下赢得了大量追随者，且连续10个交易日实现资金流入。伴随着ARKK下跌，今年以来SARK已经上涨了22%。</p>
 <p><strong>华尔街日报：英特尔宣布在俄亥俄州投资至少200亿美元新建芯片厂</strong></p>
 <p>英特尔公司(Intel Corp。)表示，计划在俄亥俄州投资至少200亿美元新建芯片厂，支持该公司半导体生产的雄心壮志。目前数字产品需求增加，全球芯片短缺，加剧了对更多制造产能的需求。</p>
 <p>英特尔周五表示，将在俄亥俄州哥伦布市外新建两家芯片工厂，以扩大英特尔的芯片制造业务。过去一年，该公司承诺投资1000多亿美元。英特尔首席执行官帕特·基辛格(Pat Gelsinger)表示，该厂址最终可能增长至能容纳八家芯片厂，未来10年的支出可能达到1000亿美元左右。</p>
 <p>基辛格在接受采访时称，英特尔将在新址生产一些最先进的处理器。他称，头两家工厂的规划将立即启动，预计将于2022年晚些时候开始建设，2025年投产。该公司还承诺出资1亿美元，与教育机构合作，建立人才管道，支持该地区的研究项目。</p>
 <p><strong>路透：EV领域“愈卷愈烈”！通用汽车拟斥资65亿美元在密歇根州新建工厂</strong></p>
 <p>据一份州政府文件和知情人士透露，通用汽车(General Motors)与LG能源解决方案的合资企业Ultium Cells将于下周宣布在密歇根州投资超过65亿美元，用于新建电动卡车和电池工厂，并在两家工厂创造至多4000个新就业岗位。</p>
 <p>密歇根州战略基金周五表示，计划在下周二的董事会上审议通用汽车和Ultium Cells的计划，即投资65亿美元，在密歇根州首府兰辛和Orion镇的工厂增加4000个就业机会。</p>
 <p>事实上，此前就曾有报道称，通用汽车计划与一家合资企业合作，在兰辛地区建设一家25亿美元的电动汽车电池厂，届时将增加多达1700名员工。这两家公司预计将分摊成本。</p>
 <p>消息人士还称，通用汽车还计划投资40亿美元，通过指定Orion镇的现有工厂作为其第三家电动汽车工厂，生产雪佛兰Silverado和GMC Sierra的电动皮卡版本，并与其底特律Hamtramck和田纳西州Spring Hill的工厂一起，创造最多2300个新就业机会。</p>
 <p>这对密歇根州来说是一个巨大的胜利，它错过了福特汽车公司(Ford Motor Co。)在肯塔基州和田纳西州建立的三家电池工厂和一家福特电动汽车装配厂。密歇根州议员和州长Gretchen Whitmer最近颁布了一项10亿美元的新基金，旨在为大型商业项目提供土地。</p>
 <p><strong>路透：拜登疫苗政策连连受挫！美国法官阻止政府对联邦雇员实施疫苗强制令</strong></p>
 <p>上周五(1月21日)，美国德克萨斯州的一名法官裁定，总统乔拜登不能要求联邦雇员接种新冠疫苗，并阻止美国政府对不遵守规定的雇员进行处罚。这是白宫要求美国工人不同群体接种疫苗的努力所遭遇的最新挫折。</p>
 <p>拜登曾发布一项命令，要求约350万名政府工作人员在11月22日前接种疫苗，否则将面临纪律处分甚至解雇。</p>
 <p>美国地方法院法官杰弗里布朗(Jeffrey Brown)周五在一份长达20页的裁决书中写道，拜登无权强行实施这样的命令。他表示，问题在于拜登是否可以“要求数百万联邦雇员接受医疗程序，作为他们就业的条件”。</p>
 <p>这是拜登疫苗政策所面临的最新一个不利裁决。1月中旬，美国最高法院阻止拜登政府执行对大型私人企业颁布的接种疫苗强制令。此前，拜登政府要求有至少100名雇员的美国公司必须让员工接种疫苗，否则员工必须每周接受检测并在工作场所戴口罩。</p>
 <p>在布朗法官的禁令下达后不久，美国政府就向第五巡回上诉法院提出了上诉。之后，上诉法院可能会支持德州法官的这项裁决，最终这一问题可能诉诸美国最高法院。</p>
 <p>在这一裁决做出之际，具有高度传染性的奥密克戎变异毒株正在美国各地加速蔓延。在长达两年的新冠病毒大流行中，COVID-19已经导致美国超86万人死亡，给经济带来了沉重压力。</p>
 <p><strong>Business Insider:华尔街最高！小摩：俄乌冲突恐致供应冲击布油本季度或涨至150美元</strong></p>
 <p>摩根大通(JPMorgan)经济学家周五(21日)表示，如果俄罗斯和乌克兰之间的持续冲突导致供应冲击，国际油价可能在2022年第一季度飙升至每桶150美元。</p>
 <p>这一预测出现之际，布伦特原油价格今年迄今已上涨约12%，处于近7年高点，原因是对这种大宗商品的强劲需求超过了全球供应。布伦特原油周五一度逼近每桶88美元。</p>
 <p>小摩经济学家Joseph Lupton和Bruce Kasman在一份研究报告中写道，“俄罗斯和乌克兰之间最新的地缘政治紧张局势，加大了本季度油价大幅飙升的风险。这是在通胀已经升高的情况下发生的，上个季度通胀率达到了几十年来的最高水平，而全球经济又受到另一波COVID-19大流行的冲击，这使原本从根本上强劲的复苏在短期内更加脆弱。”</p>
 <p>小摩认为，俄罗斯和乌克兰之间的不利地缘政治事件将严重扰乱石油供应。该行预计，布伦特原油价格将在一到两个季度内“快速”上涨100%，从平均每桶75美元涨至150美元。而如果价格要实现这样的增长，那意味着石油日产量“大幅”削减230万桶，相当于全球总供应量减少约2%。</p>
 <p>小摩的预测是目前华尔街大行中最为激进的。此前，包括高盛和大摩在内的国际大行都预计，布伦特原油价格将在第三季度突破百元大关。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257882620>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)