---
layout: post
title: "市消费者权益保护中心网购8款电热水壶样品进行检测—— 三种产品不合格 价格过低隐患大"
date: 2022-03-29 08:46:34 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>近日，市消费者权益保护中心接到市民打来的投诉电话称，自家的电热水壶使用时忘记加水，结果它一直“干烧”，导致壶底塑料变软。</p>
 <p>市消费者权益保护中心网购了8款不同品牌、不同价位的电热水壶，让专业的认证机构检验检测，发现那些20元以下的电热水壶很难经受住国家标准的考验。</p>
 <p>壶中忘了加水</p>
 <p>壶底烧软变形</p>
 <p>最近，家住市区中心家园小区的冷女士网购了一个电热水壶。在一次打扫家务时，冷女士想烧壶水，但忙碌的她忘了往壶里加水，就按下了开关。</p>
 <p>过了一会儿，冷女士闻到一股塑料烧糊的味儿。她顺着味道来到厨房，才发现电热水壶正在“干烧”。此时，电热水壶的塑料壶底已经变形、变软。</p>
 <p>冷女士告诉记者，因为她是租房住，所以添置那些小型家电时，购买的都是比较便宜的产品。那个电热水壶，是她花18.9元买的。</p>
 <p>冷女士有些纳闷：就算是价格便宜一些，电热水壶也应该有避免“干烧”的安全设计，怎么她买的水壶却“烧化”了呢？</p>
 <p>记者带着疑问找到市消费者权益保护中心主任李大刚。李大刚告诉记者，他们也接到过有关电热水壶的投诉电话，情况与冷女士描述基本相同。他们推测，发生这种情况，很有可能是因为电热水壶里面缺少安全部件。</p>
 <p>检测实验发现</p>
 <p>两个方面易出问题</p>
 <p>为了进行验证，市消费者权益保护中心购买了8款不同品牌、不同价位的电热水壶，统一送往检验检测认证机构。检测机构严格按照国家标准，做了大大小小23个实验后发现，实验中的电热水壶在“非正常工作”和“机械强度”两个方面最容易出问题。</p>
 <p>检测工程师告诉记者，在电热水壶的“非正常工作”实验中，他们模拟了几个比较常见的生活场景。比如当使用者忘记向电热水壶中加水，出现“干烧”的情况时，电热水壶的热断路器是否正常工作。还有就是当电热水壶被放在相对不好散热的厨房置物架中后，壶身会不会过热。</p>
 <p>“热断路器是热水壶的重要安全部件之一。如果它没有及时起到切断电流的作用，导致壶身温度过高的话，很有可能会引发火灾。”检测工程师说。他告诉记者，一般电热水壶需要安装两个热断路器，而本次实验中，那款标价为19.9元的电热水壶内部只安装了一个热断路器，不能及时起到切断电流的作用，导致壶身温度很高，壶底的塑料部件变软。</p>
 <p>“机械强度”实验则是模拟电热水壶受到一定力量的磕碰的场景，看它是否会出现壶体破碎，露出带电部件的情况。</p>
 <p>实验中的电热水壶要承受0.5焦耳的力量冲击，相当于用一把锤子猛砸壶身。</p>
 <p>在实验中，标价17.4元和标价59元的电热水壶均没有通过考验。受到碰撞后，这两款电热水壶壶身与壶底的接口处裂开了。检测工程师随后用试验探棒，模拟人的手指伸向破损位置，发现能触到带电部件。</p>
 <p>“这两个电热水壶使用的塑料部件比较脆，很难承受这样的大力冲击。如果日常生活中电热水壶受到冲击后出现漏电情况，很容易发生安全事故。”这位检测工程师告诉记者。</p>
 <p>一分价钱一分货</p>
 <p>别因便宜忽视质量</p>
 <p>在这次检测中，8款接受检测的电热水壶样品按价格高低分成两个档次。其中，4款价格在10元至40元之间的电热水壶为低价档，其他4款价格在50元至80元之间的电热水壶为中高价档。</p>
 <p>最后的检测结果显示，在3款不合格产品中，低价档有两款，价格分别为19.9元、17.74元。另外一款不合格产品属于中高价档，价格为59元。也就是说，实验中，低价档产品的不合格率为50%，中高价档产品的不合格率为25%。</p>
 <p>记者在网购平台查询发现，那款标价为17.74元的电热水壶的月销量过百，而标价为19.9元的电热水壶的月销量超过两万，标价为59元的电热水壶的月销量近千。也就是说，那3款不合格产品的销售量都比较高。</p>
 <p>市消费者权益保护中心主任李大刚告诉记者，在这次检测中，那些不合格电热水壶各有各的问题，有的是只安装了一个热断路器，有的则是使用了廉价劣质的塑料部件。归根结底，还是一分价钱一分货。那些标价便宜的电热水壶有可能会“偷工减料”，使用廉价的塑料部件滥竽充数，关键部件能少则少。</p>
 <p>李大刚提醒：购买电热水壶等家庭常用的小型家电，一定货比三家，切莫只图便宜。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325830844>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)