---
layout: post
title: "互联网医院在疫情中崛起：处方量同比增长超10倍 未来发展可期"
date: 2022-05-13 08:27:20 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>疫情期间，互联网医院给广大求医问药的上海市民带来极大便利。不少市民借助互联网医院提供的线上就医服务，顺利问诊和配药。数据显示，疫情下，互联网医院就诊量超去年同期10倍。</p>
 <p>安永生命科学与医疗健康行业联席主管合伙人吴晓颖对上海证券报记者表示，互联网医院的发展前景非常光明。通过线上和线下场景的结合，可以为患者提供端到端的健康管理，这将是未来的主流方向之一。</p>
 &nbsp;<p><strong>上海互联网医院</strong></p>
 <p><strong>业务诊疗量明显增加</strong></p>
 <p>为满足疫情管控期间广大患者就医配药需求，提供线上就医渠道，上海市奉贤区中心医院互联网医院近日开始试运行。据悉，该医院可提供线上复诊、配药服务、专家咨询、报告查询等服务，还可通过医保在线支付。</p>
 <p>此轮疫情以来，互联网医院以其专业性和便利性，被越来越的上海市民认可。</p>
 <p>上海市卫生健康委数据显示，4月1日以来，上海市互联网医院业务诊疗量明显增加，服务总人次是去年同期的5.2倍，处方量是去年同期的11.2倍。通过互联网医院分流了百姓看病配药需求，缓解了医院救治压力，减少人员集聚，降低交叉感染风险。</p>
 <p>据悉，目前，上海全市有100余家互联网医院，其中包括了市级医院、区级医院和社会办医疗机构，向市民提供线上预约挂号、线上专科咨询、在线复诊、在线开方、医保线上支付、药品配送到家等便民服务。</p>
 <p>为方便市民查询和使用，上海在4月23日通过“上海发布”微信公众号发布了上海市级医院的互联网医院名单，公布了各家互联网医院微信公众号、支付宝生活号、随身办App等登录方式，广大市民可以有针对性选择互联网医院线上就诊。</p>
 <p>此外，市民还可以在上海“健康云”微信公众号，点击“互联网医院”菜单；在“上海市级医院互联网总平台”微信公众号“便民服务”栏，选择“互联网医院”入口；在“随申办市民云”App点击“医疗健康”，再选择“信用就医—全市医疗机构线上服务专栏”等方式登录。</p>
 <p>据悉，下一步，上海将发挥互联网诊疗服务优势，鼓励互联网医院开展慢性病、常见病、多发病诊疗康复以及健康管理监测，并向公众提供新冠肺炎咨询、疫情防护科普等在线服务的同时，尽最大努力采用多种形式尽可能地解决“最后一公里”的药品配送问题。</p>
 <p>上海市卫生健康委副主任赵丹丹提醒广大市民，一定要提前做好门诊预约，选择就近就医，全程规范佩戴口罩，做好手卫生等个人防护，不要集聚，保持安全社交距离。就医后请及时离开医院，减少在医院逗留时间。同时，为减少人员聚集，希望市民尽可能选择互联网医院就医配药。</p>
 &nbsp;<p><strong>安永专家：互联网医疗提升患者</strong></p>
 <p><strong>就医体验，</strong><strong>发展前景乐观</strong></p>
 <p>互联网医疗自2014年开始，经历了导入期、瓶颈期和回暖期，2020年新冠肺炎疫情成为互联网医疗行业发展的催化性事件，带来了行业拐点。今年受疫情影响更是让互联网医院逐渐深入人心，其背后是整个互联网医疗产业正在强势崛起。</p>
 <p>安永生命科学与医疗健康行业联席主管合伙人吴晓颖对上海证券报记者表示，互联网诊疗是一个相当大的概念，可以定位为以互联网医院为核心的患者的诊前、诊中、诊后，端到端健康管理的历程，它经历了从无序发展，到政策规范，再到探索出路、精细化发展的四个阶段。</p>
 <p>其中，远程诊疗指的是用互联网医院作为一个平台，对患者开展线上的诊断和治疗的商业模式。这个商业模式有五个非常关键的环节：获取患者、疾病诊断、处方药物的开具、药效的追踪、推动复诊，这五个环节形成了一个闭环。</p>
 <p>据悉，从2019年开始，中国互联网医院进入集中建设期，公立医院已经成为互联网医院的建设主体；从地域来看，主要集中在山东、广东、江苏和浙江等省份。</p>
 <p>中国互联网医院的建设带来了一系列的正面影响：一是其深化医疗供给侧改革，提升了优质医疗资源的可及性。二是线上线下互联互通，改善患者就医体验。三是为慢病和常见病患者提升就医便利性，实现复诊购药足不出户。四是试图为公立医院起到患者分流的作用。</p>
 <p>吴晓颖表示，从短期来看，互联网医疗的发展前景还是比较乐观的。而长期发展前景依赖于几个重要瓶颈的突破，如在线问诊、找药、用药、配送等，这对于互联网诊疗线上平台的发展缺一不可，需要联系起来作为一个整体看待。</p>
 <p>线上和线下场景的结合，可以为患者端到端的健康管理提供非常好的想象空间，相信这也是未来的主流方向之一。</p>
 <p>回归现实来看，有些问题可能成为线上线下平台间利益和权责划分潜在的冲突点，如患者流量的归属权分配、销售和利润的分配，线上线下业务边界的划分等。</p>
 <p>吴晓颖表示，部分企业已针对上述痛点探索了一些解决方案，但从目前来看，依然没有适用于绝大多数情况的方法论，需要结合具体场景分析问题。</p>
 <p>关于AI和大数据在互联网医院中的场景应用，吴晓颖认为，大数据和AI是数字化解决方案当中比较基础的能力，它的应用范围和场景是非常广泛的。其中，从应用到业务的前提是，必须要有高质量的数据，在此基础上，大数据的分析和AI的分析就可以运用到互联网医院业务和经营的各个角落里面，比如医院运营的一些实时的看板、流程的优化、智能的诊断、智能的机器人等。</p>
 <p>安永报告建议，未来互联网医院建设应更多从患者价值需求出发，建立患者需求驱动的应用场景，同时也要提升作为互联网医院主体的公立医院的驱动力，促进互联网医院的发展。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377925381>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)