---
layout: post
title: "新余高新区：奋力打造数字经济新高地"
date: 2022-03-17 22:27:10 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>赣锋锂业“5G+智慧工厂”被应急管理部评为“5G+安全生产”示范项目；新余博迅汽车打造“互联网+消防车+消防无人机”智慧消防融合体，获批“国家级应急消防科普教育基地”；凯润达公司突破磁栅传感“卡脖子”技术，智慧水利安全监测示范项目已通过行业顶尖专家验收认证……新余高新区数字经济发展何以如此亮眼？</p>
 <p>超前谋划，抢抓数字经济发展新机遇</p>
 <p>思想是行动的先导，早在5年前，新余高新区即以敏锐的战略眼光，洞察数字经济的发展前景和趋势，将数字经济作为培育发展新动能的有力抓手，瞄准主攻赛道，夯实数字经济产业基础。</p>
 <p>经过几年打拼，新余高新区超前布局的电子信息、新基建智慧安全监测、智能安防等数字经济基础产业取得快速发展。近日，记者采访获悉，新余高新区现有电子信息企业126家，拥有沃格光电、木林森、亿铂电子、协讯电子、铭基电子等一批行业龙头企业，已形成触摸屏、线路板、LED、数据线和智能终端等较为完整的产业链，2021年产值达186亿元。新基建智慧安全监测领域，凯润达公司首席起草5项传感器类国家行业标准，新研发的磁栅结构物监测系统技术领先国内其他同类型传感器系统一代，是水利工程智慧监测升级换代的创新产品，与水科院合作共建的数字孪生安全智慧监控平台示范项目已通过认证，广泛应用于小型水库、桥梁、边坡等，市场规模预计可达300亿元。智慧安防领域，新余博迅汽车公司从生产普通消防车转变到生产数字消防车、消防无人机、动火宝、微火眼和研制仿生消防机器人，利用5G物联网、云计算、大数据等数字技术赋能，开发出无人机高楼灭火系统。</p>
 <p>“目前产业新格局正加速形成，我们要做的就是强化产业发展平台，为数字经济发展提供载体。”新余高新区相关负责人表示，依托京东智能物流园，打造“亚洲一号”云仓，加快推进赣西国际物流中心，推动申通物流园、雁通物流园等传统物流项目智能化改造，构建现代化物流体系。围绕恒盛智谷数字园，搭建与园区发展相适应的共享设施，孵化培育创新型科技企业100家以上，打造国内一流的综合型科技园区。春龙电商特色街以阿里巴巴共道为龙头，正加速发展电子商务、网络直播、金融服务等数字经济。目前全区已形成以京东智能物流园、恒盛智谷数字园、春龙电商街为主体的“两园一街”的产业布局。据了解，新余高新区正在快速推进产业数字化，全区企业上云数量达到312家。</p>
 <p>扬优成势，占据数字经济发展制高点</p>
 <p>为了占据数字经济发展制高点，新余高新区将视野聚焦在“高大上、链群配”上。据了解，新余高新区加速推进创京手机及智能终端电子产品项目建设，全方位推动其与小米集团深入合作，以江西碳全科技有限公司为龙头，开展碳纤维全产业链招商，确保全年引进20家上下游企业，全力打造国内有一定影响力的碳纤维工业园。</p>
 <p>企业要转型升级，离不开政府的扶持。该负责人介绍，新余高新区正在重点推进沃格光电与海信、康佳集团深化合作；帮扶木林森公司优化产业布局和产品战略，实现分拆上市；加快推进总投资20.6亿元的协讯电子高端汽车用线束项目建设，推动企业由普通连接线向高端线束产品转型升级。积极推进凯润达与水科院、三峡集团等合作，打造新基建智慧安全监测领域的标杆企业。</p>
 <p>不仅如此，新余高新区经济新业态也在加速发力。该区紧盯电商产业新风口，打造电商集聚区。搭建数字经济产业孵化平台，依托阿里巴巴资源优势引入一批平台企业入驻打造一流跨境电商产业园，助力传统产业转型升级，促进产业数字化发展。</p>
 <p>凝心聚力，打造数字经济发展生态圈</p>
 <p>“研发飞地”柔性引才模式、招商“赛马”活动、重大项目实行“一事一议”……为了破解瓶颈，新余高新区在“人财物”上打出组合拳，营造数字经济发展优良环境。</p>
 <p>“为加快‘智慧高新’平台建设，我们采用了‘数字管理、平安监管、园企互联’模式。”新余高新区负责人说，数字经济要发展，生态圈的打造很严重，当下新余高新区正在推进江西省检验检测认证总院赣西基地项目建设，加快推进信用体系一体化共商共建，实现信息互通、数据共享，构筑服务数字经济产业新格局。</p>
 <p>不仅如此，该高新区在提质升级方面，也在加速实体深度融合。据悉，新余高新区加快推进沃格光电信息系统安全集成、亿铂电子生产运营数字化管控、博迅汽车森林智慧消防系统03专项5G项目等省级示范项目建设，推动新一代信息技术与实体经济深度融合。推动物流业和互联网、大数据、人工智能深度融合，加速物流行业从传统物流向现代物流、智慧物流实现转变，形成智能网联汽车物流运输体系。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314256555>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)