---
layout: post
title: "上海港运营如常 集装箱船未见拥堵"
date: 2022-04-04 05:55:57 +0800
categories: jiefangribao
tags: 解放日报新闻
---
<p>近日，网传上海港严重拥堵。对于“港口延误情况越来越严重”“本周在上海港等待装卸的船舶数量已飙升至300多艘”等言论，上港集团明确表示，上港集团严防疫情，码头生产经营如常，集装箱船未见拥堵。 <br /></p><p>根据上港集团内部数据监测，目前上海港作业平稳有序，上海港的靠泊效率大幅优于2021年的整体水平。自3月28日以来，上海港集装箱船平均等泊时间小于24小时，平均等泊船舶小于10艘次。 </p><p>据海事部门介绍，目前，从长江口到洋山深水港，都没有出现堵港的情况。吴淞海事局的数据显示，3月28日以来，长江口进出船舶日均339艘次，其中大型船舶293艘次，长江口“黄金水道”船舶数量和通航秩序跟往常持平。洋山海事局的数据显示，近期，洋山深水港进出国际航行集装箱船舶平均每日约24艘次，国内航行内支线集装箱船舶平均每日约40艘次，属于正常水平，甚至略高于今年前3月的平均值。此外，洋山港的油船、LNG运输船等船舶也都正常进出。 </p><p>记者从一些船公司那里了解到，中国基础设施条件好，码头生产效率高，除非因极端恶劣天气等原因确实暂停作业，不然集装箱船不太可能出现大面积积压的情况。 </p><p>上海海事大学商船学院胡勤友教授告诉记者，网上流传极广的一张AIS(船舶信息识别系统)图，比例明显不正常，一艘船比深水航道还宽，因此显得特别拥挤。 </p><p>同时，从对船位的标识来看，这张AIS图有可能来自总部位于英国的船位查询网站(marinetraffic.com)，图上的AIS信号标识，不仅仅指示集装箱船舶，还包括货船、渔船，甚至包括助航标志和渔网等。 </p><p>记者还从上港集团处了解到，当前奥密克戎变异毒株肆虐确实给货物运输带来了新的困难和挑战，特别是陆路集卡跨省运输受到影响。但上港集团已积极采取了一系列保稳保供、促畅促联的有效措施，港口实施闭环管理，生产运行保障人员驻守港区，确保港口全天候正常作业，保障长三角乃至全球产业链、供应链稳定畅通。 </p><p>据悉，春节后，上海港就利用非作业高峰及空箱大量回流之际，帮助船公司将空箱疏运至内陆点，为后续生产恢复做好准备。目前，上海港大量空箱已前置到客户端，便于客户发货。 </p><p>同时，疫情防控和网格化筛查期间，上海港积极优化推出“集装箱陆改水”服务，服务涵盖上海港洋山片区、外高桥片区各码头至长江及长三角区域相关港口；集团旗下上海上港长江多式联运有限公司正式上线“联运先声”业务公众号，助力共建更为畅通的上海港集疏运通道；上海港海铁联运有限公司第一时间发布公告，提供多站点对接芦潮中心站海铁联运天天班列服务……这些措施都是有效的集疏运手段，可有效缓解因疫情影响造成的公路运输资源紧缺压力。 </p><p>目前，上港集团联合中远海、马士基、达飞、地中海等各班轮公司，向客户积极推介各种补充的集疏运方式，使用水路、铁路进箱的客户比例持续攀升，客户咨询量也在大幅度增加。 </p><p>此外，为了配合涉及上海港进港运输的集装箱车辆新的防疫要求，上港集团旗下的港航数科仅用12个小时上线了集卡防疫通行证，整合电子提单、随申码和48小时核酸阴性证明，让上海港集装箱运输车辆“一码”畅行，外环隧道通行效率获得极大提升。 </p><p class="em_media">（文章来源：解放日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204042332429150>

[返回解放日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiefangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)