---
layout: post
title: "水上通衢处处新 高效节水润农田"
date: 2022-01-19 09:36:24 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>“河道里面安装的渡槽，是解决高村南干渠跨越洙赵新输送水源的最好方法，能有效解决枯水期与丰水期群众灌溉和排涝问题。”近日，在东明县菜园集镇高村南干渠，东明县水务局工程公司总工段国顺介绍，东明县水务局实施的高村灌区续建配套与节水改造项目，光在菜园集镇就建设了8座桥梁、6座节制闸和52座分水闸，清淤河道3条，长度22公里，有力地推进了引黄灌区农业节水工程的建设。</p>
 <p>“为了贯彻落实国家乡村振兴发展战略与国家节水行动方案提出的‘加快灌区续建配套和现代化改造，加快补齐农村基础设施短板，推动农村基础设施提档升级’的有关部署，补齐灌区灌排工程基础设施短板、保障国家粮食安全、加快水利现代化和促进农业现代化，我们结合东明县高村灌区实际情况，以加快补齐中型灌区工程完好率低、设施不配套等短板，提高供水效率和效益，促进灌区管理水平不断提高，实现了中型灌区‘节水高效、设施完善、管理科学、生态良好’的总目标。”东明县水务局局长张中华说。</p>
 <p>2021年以来，东明县以促进黄河流域生态保护和高质量发展为目标，投资5.34亿元实施引黄灌区农业节水工程，稳步推进骨干灌排工程建设，科学设计田间节水工程项目，加快补齐水利基础设施短板，创建设施完善、管理科学、节水高效、生态良好的现代化灌区。共涉及沙窝、三春集2个中型灌区，整治沟渠 22条，清淤长度236km，新建、重建渠系建筑物821座，累计完成土方216万方，钢筋6290吨，混凝土9.2万方，砌石1.8万方，设置378 处水情监测系统。</p>
 <p>通过引黄灌区节水工程的实施，灌区支渠及以下供水渠系不完善、配套差的工程将得到提升完善，量测水设施进一步完善，引黄灌区实现高效配水到田间，基本实现了河渠相连、沟渠相通的灌排体系，大力提高水资源节约集约水平。</p>
 <p>为做好引黄灌区农业节水项目工程建设，东明县水务局成立工程建设领导专班，具体负责项目的实施，通过定期召开会议，对工程进度、资金筹措、投劳等进行调度、统筹安排，并明确各级职责，实行责任追究制，进一步增强了各级干部的责任感和紧迫感，以确保如期保质完成既定目标任务。</p>
 <p>2020年9月份以来，东明县全面实施引黄灌区农业节水工程，完善渠系管网配套建筑物和计量设施，东明县水务局通过健全农业水价形成机制，实行农业用水总量控制和定额管理，对农业用水实施精准补贴和节水奖励，全面促进农业节水和农田水利工程良性运行，可有效杜绝“灌多灌少一个样，灌与不灌一个样”的水资源浪费现象。</p>
 <p>“引黄灌区农业节水工程的实施，将大大提高灌溉水的利用率，灌水及时，灌溉质量提高，亩均能节水10%-20%左右，预计每年可节水1961万m3。全县的灌溉设施将更加完善，节水更加高效，管理更加科学，生态更加良好，促进农民增产增收。”张中华说。</p>
 <p>记者仝志华通讯员宋合近 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252926640>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)