---
layout: post
title: "镌刻大美县域 书写幸福乡村 ——中国人寿寿险四川省分公司助力县域经济高质量发展"
date: 2022-01-17 13:05:09 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>郡县治，天下无不治。县一直是我国国家结构的基本单元，县域经济是我国国民经济的基础层次。而四川省在地貌上，就注定是一个“特立独行”的存在。四川省地貌东西差异大，地形复杂多样，涵盖了中国大陆地势三大阶梯中的第一级青藏高原和第三级长江中下游平原的过渡地带。</p>
 <p>地貌高差悬殊也让四川拥有了183个县(市、区)，是全国县级行政区划最多的省份。这也让四川省处于转型发展、创新发展、跨越发展的关键时期。四川是“一带一路”和“长江经济带”的重要交汇点。所以众多的县域作为经济增长稳定器的地位作用进一步突显，也让所有四川人民看到了未来良好发展的宏图景象。</p>
 <p>多年来，中国人寿保险股份有限公司(以下简称“中国人寿寿险”)四川省分公司秉持“成己为人成人达己”的企业文化理念，根植巴蜀大地，深耕县域市场，奋力助推地方发展。公司有遍布全省城乡的分支机构和综合素质过硬的保险从业人员，正努力成为县域经济发展的“助推器”。2020年以来，公司推进落地中国人寿寿险总公司“大美县域，幸福乡村”工程，围绕服务乡村振兴战略、优化民生保障，将更多金融资源注入到县域、乡村的辽阔土地上。不畏艰辛的国寿人扎根基层、服务县域，在中国西部一方热土上挥洒青春和汗水，书写出服务民生、勇担责任的动人篇章。</p>
 <p><strong>大美县域国寿担当</strong></p>
 <p>少不入蜀，老不离川。中国人寿寿险四川省分公司以保险主业为笔，温情服务作墨，积极惠泽县域民生，在助力地方经济高质量发展道路上刻下了浓郁的时代烙印。</p>
 <p>顶层设计是一切行动的基础。站在实施“大美县域，幸福乡村”工程的起跑点，四川省分公司先后出台了多项指导性文件，推动各项工作落深落细落实。通过不断做优做精“两乡”(即乡镇、乡村)网点，软硬件等基础设施得到不断完善，标杆型网点接连涌现，省内多个乡村保险服务网点荣获总公司授予的“国寿最美保险示范乡镇”称号。</p>
 <p>立足保险“主业”，坚守县域“主线”，公司通过大个险板块和团体业务板块双线并进，以多方位、多渠道的保险服务助推县域经济高质量发展。</p>
 <p>大个险方面，省、市两级公司指定专人负责“两乡”事务，制定一系列精细化行动指南，通过现场培训表彰、赴外交流学习等，提升发展和服务能力。成绩很快反映在数据上——2021年前10个月，大个险渠道在两乡产生长险保单11.73万件，有力提升了农村群众的风险保障水平。</p>
 <p>团体业务方面，公司强化创新、积极拓展政保类人身保险业务，为县域经济发展织牢“保障网”。2019年和2020年，中国人寿寿险四川省分公司经办的四川省特色“扶贫保”政保业务，以政策扶持和产品创新为支撑，为贫困人口提供了基本风险保障。公司累计为全省358万人次建档立卡贫困户提供了约1060亿元的风险保障，赔付案件1.7万件，赔付金额达3650万元。“扶贫保”业务的成功落地，是公司积极整合政策资源，从参与式扶贫过渡到协同式扶贫的现实写照。</p>
 <p>“扶贫保”只是公司全面推进农村保险中的一个“切片”。据了解，中国人寿寿险四川省分公司已建立起全方位的农村政保类人身保险产品体系，持续提升保险覆盖面，充分发挥保险社会“稳定器”作用，筑牢农民安心生产生活的坚强“后盾”。2021年前三季度，公司农村小额保险、老龄保险、关爱女性保险、计生家庭保险在农村地区分别承保448万人、177万人、197万人和65万人，风险保障共计近6700亿元。 </p>
 <p>产品体系日渐丰富，又该如何精准触达？中国人寿寿险四川省分公司用服务给出答案：在乡镇便民服务中心设立保险服务点，在村社建立协保员队伍，用网格化思维搭建起“一乡镇一人，村村通服务”的保险基层服务网络，将“零距离”的温暖服务送到农民朋友身边。</p>
 <p>物理网络让城乡居民获得便利，线上智能化则使服务效率大幅提升。</p>
 <p>近年来，中国人寿寿险公司推进科技创新和服务创新，将互联网、大数据、人工智能等新技术与公司经营管理深度融合，寿险APP、国寿e店、云助理、官方微信公众号等平台举措，满足客户多场景下的投保、保全、保单查阅、一键式续保、智能理赔等服务需求，为客户带去高效便捷的服务体验。</p>
 <p><strong>深耕专业优势展现国寿大爱</strong></p>
 <p>为了守护四川人民其乐融融的美好生活，中国人寿寿险四川省分公司助力提升城乡保障水平，彰显出了国有企业大爱之美。</p>
 <p>依托保险行业“头雁”优势，公司在县域深耕多年，为城乡居民提供贴心保障并消除后顾之忧，助力提升城乡保障水平。大病保险、长期护理保险、社保医保经办等业务的持续实施，便是公司服务县域发展和促进农村发展的有力抓手。</p>
 <p>公司积极参与承办城乡居民大病保险业务，2021年在办项目涵盖成都、德阳、绵阳、凉山等11个市州，覆盖人群2871万。自承办首笔大病保险业务以来，公司一直将“便捷、高效”作为保险理赔的首要目标，所有在办大病保险业务均已实现“一站式”结算服务，充分保证了理赔效率与质量。2021年度大病保险已赔付76.06万人次，赔付支出12.23亿元。与此同时，公司针对大病保险业务中的贫困人员，予以报销政策倾斜，以降低其就医负担。截至目前，涉及贫困人口的大病保险赔付13.37万人次，赔付支出1.29亿元。</p>
 <p>作为全国首批试点的长期护理保险城市之一，成都自2017年7月起开始开展长期护理保险制度试点。中国人寿寿险成都市分公司两轮均以第一名率先深度参与，在两轮试点中扮演重要角色，协助成都市有关方面完善了相关制度的制定，为政策顺畅落地提供了行业“样本”。公司承办片区累计承保372.69万人，完成待遇支付12.45万人次，累计支付1.47亿元。</p>
 <p>在条件成熟的地区，公司还大力积极开展民生服务，为城乡居民、城镇职工、民政救助等人群提供基本医保费用调查、审核与支付、外伤调查、基金监管等经办管理服务，截至目前，已为全省8个市州20余个区(县)提供了30多项健康保障委托管理经办服务，向全社会展示了中国人寿寿险公司的专业优势和服务能力。</p>
 <p><strong>巩固脱贫攻坚成果全面推动衔接乡村振兴</strong></p>
 <p>百年四川沧桑巨变，在建党一百周年之际、在迈向第二个百年奋斗目标的历史关口，全面推进乡村振兴和加快农业农村现代化，持续巩固脱贫攻坚成果，中国人寿寿险四川省分公司乘川江潮涌，再出发。</p>
 <p>2021年7月，公司与四川省妇联签订《乡村振兴巾帼人才培养合作框架协议》，捐资120万元助力妇女教育培训与健康保障，向全省1万名中低收入妇女赠送两癌保险。这一善举让众多困难妇女倍感温暖，也印证了公司“脱贫摘帽不是终点，将继续坚守国有金融企业初心、履行国有金融企业使命”的承诺。</p>
 <p>时间回到2020年底，中国人寿寿险四川省分公司交上了定点帮扶成绩单：全省系统143个定点扶贫点全部实现脱贫摘帽，累计帮扶3848户、12396人贫困人口实现脱贫；选派驻村干部95人，其中第一书记44人；投入扶贫资金1575.39万元；开展基础设施扶贫、教育扶贫、保险扶贫等项目252个。2018年至2020年，公司连续三年捐资300余万元，向全省20万人次驻村干部赠送意外保险。一组组数字，一幕幕记忆，都承载着四川省分公司为打赢脱贫攻坚战保驾护航的使命担当。</p>
 <p>四川省分公司研究制定“三区三州”扶贫工作实施方案，聚焦深度贫困地区落地帮扶举措，助推打赢深度贫困歼灭战。公司向凉山州捐赠200万元的钢架床，助力凉山彝家新寨开启新生活；联合保险职业学院面向“三区三州”高考考生开展教育扶贫；向凉山冕宁鲁坝小学捐资45万元用于翻修教室；向全省“三区三州”深度贫困地区精准识别建档立卡贫困户和驻村扶贫人员共计3060人购买意外伤害保险。</p>
 <p>行善举，存大爱。中国人寿寿险四川省分公司的扶贫行动见于微小之事，更存于方方面面。因帮扶成效显著，公司曾被省委省政府授予“定点扶贫先进省直部门(单位)”，被四川银保监局评为“金融扶贫工作先进单位”。</p>
 <p>步入2021年，随着全面推进乡村振兴战略的号令响起，四川省分公司锁定新方向，坚持政策不断档、责任不松懈、力量不减弱、监测不遗漏，将承诺付诸实际，以普惠保险为“血液”、乡镇服务点为“经络”，坚持守正创新，全力守牢防返贫底线，为乡村振兴蓄势赋能。</p>
 <p>新阶段新任务。根据四川省委省政府工作部署，中国人寿寿险四川省分公司定点帮扶凉山州普格县。接到任务后，公司及时研究部署，选派驻村干部、对接帮扶项目，通过夯实乡村振兴工作组织基础、推进乡村振兴帮扶项目落地、深化乡村振兴队伍建设，开启全力助推乡村振兴的新征程。同时，根据监管机构工作安排，公司共有6家机构对口帮扶7个国家级或省级乡村振兴重点帮扶县。</p>
 <p>接下来，中国人寿寿险四川省分公司将进一步压实帮扶责任，有效落地“扶贫保”工程(升级版)，接续推进“五个振兴”。目前，公司迈出第一步——创新设计“乡村振兴保”产品，进一步为乡村干部、农村居民、困难群众提供保险服务。而产品也不断扩大保障范围，包含意外、医疗、重疾、特定交通工具意外等多种责任，为脱贫人口提供买得起、买得到、愿意买的保险产品与服务。</p>
 <p><strong>写在最后</strong></p>
 <p>展望前路，初心如炬、使命如磐，中国人寿寿险四川省分公司绘出一幅“施工图”：以优化产品服务、促进稳岗就业、推动人才振兴等方式，大力发挥国有险企优势，丰富乡村振兴专项产品供给、强化城乡群众保险意识、参与培养一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，全面助推全省县域经济社会发展。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250102475>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)