---
layout: post
title: "打造一流营商环境 厚植企业发展沃土"
date: 2022-01-24 08:50:41 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 记者黄俊实习生刘万佳通讯员卢水生</p>
 <p>21日，龙岩高新区(经开区)企业服务中心工作人员又一次来到在建的福建聚绅药业有限公司新建制药厂区项目施工现场，了解项目扫尾进展和特殊建设工程消防设计合格意见书办理等情况。“我们对办理证件的流程不熟悉，多亏了园区的‘妈妈式’服务，解了企业的燃眉之急。”该公司总经理赵闯对企业服务中心工作人员十分感激。</p>
 <p>原来前不久，龙岩高新区(经开区)企业服务中心工作人员得知福建聚绅药业有限公司新建制药厂区项目需要补办消防设计审核的情况后，第一时间与项目业主前往永定区住建局沟通协调，并全程免费提供帮办代办及指导项目业主提交相关审核材料等服务，两个工作日后，项目业主顺利取得了有关部门审查通过的特殊建设工程消防设计合格意见书。目前，项目建设已进入设备安装调试及厂区垃圾清理阶段，预计2022年8月投入生产，将打造全国闻名的麻醉药品生产基地。</p>
 <p>享受“妈妈式”服务的企业在龙岩高新区(经开区)不胜枚举。去年以来，龙岩高新区(经开区)以开展党史学习教育及“再学习、再调研、再落实”活动为契机，聚焦企业办事的堵点难点，出台一系列优化营商环境的重大改革创新举措，提升“保姆式”服务为“妈妈式”服务，致力打造一流营商环境，切实解决好企业“急难愁盼”问题，为全方位打造有温度高质量发展园区构筑了坚强保障。</p>
 <p>龙岩德煜照明有限公司是龙岩高新区(经开区)引进的一家专业生产各类LED灯丝产品的光电企业。2021年，该企业需要增加多条生产线以扩大产能，但面临生产用电变压器容量不足的问题。龙岩高新区(经开区)经发局工作人员收集到这一信息后，结合“我为企业办实事”“知实情、送服务、解难题、促发展”“领导挂片、干部挂企”等活动，及时与工信、电力等部门商讨解决方案，仅用了不到一个月时间就帮助企业新装一台变压器，解决了企业扩能用电需求，该企业多条生产线的安装、投产得以顺利实现，全年产值实现大幅增长。“‘妈妈式’服务很体贴、很温暖，为企业发展壮大打下了良好基础。”龙岩德煜照明有限公司总经理李元明说。</p>
 <p>龙岩高新区(经开区)以深入开展党史学习教育为契机，通过开展“五心五到”的“妈妈式”服务，把解决企业和群众“急难愁盼”问题作为重要抓手，通过建立“我为企业办实事”实践活动项目清单，每月汇总企业反映的困难问题及协调落实情况，构建“问题收集—分析分类—结果反馈—销单处理”闭环服务工作机制。同时，围绕招商引资、企业服务、经济发展等工作，打造“孕育、培育、养育”全方位服务模式。2021年以来，完成在建项目代办审批事项65项，协调解决龙治智能项目因购买拍卖厂房遗留用电问题、亿力电力项目无供水等企业困难问题40余个；为新龙马汽车、东日钢构等20家企业解决24个事项，主要集中在基础设施建设、用地、用工等方面。此外，园区共投入10亿元用于完善基础设施，强化公共服务配套，打造功能完备、宜居宜业的标准化园区。目前在建的项目有高新区标准化厂房及配套工程，同时共投资5亿元新建高新区实验小学、永高幼儿园、中心幼儿园等项目，可增加学位约5000个。</p>
 <p>水深则鱼悦，林茂鸟知归。项目从签约到投产，企业从生产到经营，其间遇到的困难问题都能够通过“妈妈式”服务得到妥善解决，龙岩高新区(经开区)的承载力和集聚力因此不断增强。龙岩高新区(经开区)管委会主任袁静表示，将持续健全完善“妈妈式”服务体制机制，出台更多便企利企惠企的扎实举措，有效提升园区的吸引力和竞争力，以营商环境的“软实力”，构筑高质量发展的“硬支撑”。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258015135>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)