---
layout: post
title: "百股一季报业绩预喜 36股净利有望翻倍"
date: 2022-03-30 05:56:36 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年以来房地产板块逆市上涨0.29%，是为数不多上涨的板块之一。一边是业绩巨亏，一边是股价涨不停，是今年房地产板块的写照。</p><p>另一方面，部分业绩向好的板块，却有不少个股回调幅度明显。比如今年一季度净利有望翻倍增长的36股中，有超50%个股回撤幅度在20%以上。</p><p>有分析人士表示，这可能是市场提前预判了部分公司的业绩拐点所致，“差生”有向好预期，股价上涨。</p><p><strong>地产股成抗跌板块之一</strong></p><p>昨日有5只地产股涨停，分别是海泰发展、渝开发、天房发展、世荣兆业、中交地产。其中，海泰发展已经连续4个涨停，中交地产连续3个涨停。此前一度连续6个涨停的阳光城昨日收盘封死跌停。</p><p>整体来看，地产板块成今年抗跌的板块之一，年内逆市上涨0.29%，仅次于煤炭、综合两大板块，位居申万一级行业涨幅榜第三位。多只龙头股表现亮眼，绿地控股涨逾11%，招商蛇口、保利发展等个股涨逾7%。不过，地产板块的整体业绩并不好。数据显示，有30只地产股去年业绩预计首亏或续亏。</p><p>地产板块逆市抗跌，一方面是自身过去一段时间跌得够多；另一方面，近期行业政策利好，也让资金对其有所青睐。</p><p>开源证券预计后续地产托底政策将持续出台，且放松城市能级将进一步提升，持续看好2022年地产板块配置机会，低效产能继续出清，行业格局显著改善。</p><p>在市场提前预判房地产行业好转的同时，部分行业高景气业绩高增长个股滞涨。</p><p><strong>百股一季报业绩预喜</strong></p><p>证券时报·数据宝统计，截至3月29日，有115股公布一季度业绩预告。业绩预告类型显示，预增公司96只、预盈4只，合计预喜股有100只，占比86.96%；业绩预降、预亏股分别有8只、2只。</p><p>业绩预喜股中，以预计净利润增幅中值统计，共有36股净利润增幅超100%；净利润增幅在50%~100%之间的有23只。</p><p>具体到个股看，雅化集团预计净利润增幅最高，预计一季度净利润增幅中值为1245.95%；西藏矿业、盛新锂能预计净利润同比增幅中值分别为909.29%、861.38%，增幅位列第二、第三。</p><p>分行业看，一季度业绩增幅预计翻倍股主要集中在基础化工、电力设备、有色金属等行业，分别有8只、6只、5只个股上榜；所属板块来看，业绩预计翻倍股中，主板、创业板、科创板分别有19只、10只、7只。</p><p>对于部分业绩高增股，市场并不买账。比如一季度业绩预计翻倍的北方稀土，昨日跌超3%。</p><p><strong>20只业绩翻倍低估值股</strong></p><p><strong>回撤超20%</strong></p><p>一季度业绩有望翻倍个股发布预告至今平均上涨1.21%。值得注意的是，按照一季度预告净利中值计算，业绩翻倍增长个股中，有20股折算动态市盈率低于30倍且与去年以来最高点相比回撤幅度在20%以上。</p><p>具体而言，永太科技跌幅最大，超过54%。此外，天际股份、新宙邦等个股回调均超过40%。动态市盈率角度看，最低的是奥泰生物，仅两倍出头。此外，新安股份、兴发集团、天际股份、皖维高新、雅化集团、通威股份等均低于10倍。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302326973859>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)