---
layout: post
title: "中国银保监会主席郭树清回应地产泡沫化、影子银行等热点话题 金融将更有针对性地支持扩大消费和投资"
date: 2022-03-03 08:21:58 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月2日，在国新办举行的新闻发布会上，中国银保监会主席郭树清介绍了促进经济金融良性循环和高质量发展有关情况。</p>
 <p>郭树清就防范化解金融风险进展、房地产金融泡沫风险、金融支持实体经济等热点话题进行回应。他表示，房地产泡沫化、货币化问题发生了根本性扭转；(监管政策)不会简单地采取“大水漫灌”的办法，希望银行业保险业能够更有针对性地支持扩大消费、扩大投资。</p>
 <p>2021年，银保监会和整个银行保险系统持之以恒防范化解金融风险，并取得实质性进展。</p>
 <p>具体来看，重点领域风险持续得到控制。据郭树清介绍，宏观杠杆率下降了大约8个百分点，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平，再次回到了个位数。从2017年到2021年，五年拆解高风险影子银行25万亿元，过去两年就压减11.5万亿元。五年时间内处置不良资产约12万亿元，最近两年处置6万多亿元。</p>
 <p>此外，一批高风险企业和违法违规金融机构得到有序处置。P2P网贷机构全部停止运营，未兑付的借贷余额压降到了4900亿元。过去五年累计立案查处非法集资案件2.5万起。防范外部风险冲击的韧性进一步提高。</p>
 <p>对于房地产领域相关问题，郭树清表示，“去年房价下降，房地产的泡沫化、货币化问题发生了根本性扭转，楼市不像以前那么活跃了，但是住房还是需要的，特别是租赁住房，装修也还是需要的，做这方面的金融服务很有意义。”</p>
 <p>郭树清强调，“现在房地产的价格做一些调整，需求方面结构产生一些变化，对金融业来说是一个好事，但是我们不希望调整得太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳的转换。”</p>
 <p>对于影子银行的问题，郭树清坦言，“高风险影子银行业务在过去五年一共减少了25万亿元，现在还有29万亿元左右。所谓高风险影子银行，实质是贷款性的产品，我们内部称‘类信贷’影子银行，也有其他通道业务的理财、信托等层层嵌套的金融产品，但是没有按信贷来严格管理。总的来说，这些风险是完全可控的。未来将由高到低，逐步化解相关风险。”</p>
 <p>郭树清介绍，2021年人民币贷款新增近20万亿元，银行保险机构新增债券投资7.7万亿元。制造业中长期贷款余额同比增长近30%，科研技术贷款增长28.9%，绿色信贷增长21%。加强受疫情影响较大领域金融服务，延期还本付息政策延长期限后顺利转换。有力支持煤电行业正常生产。全年保险业赔付增长14.1%。为河南、山西暴雨灾后重建提供赔付资金约116亿元，新冠疫苗保险为超28亿剂次接种提供了风险保障。</p>
 <p>“当前，由于国际国内疫情还不稳定，加之一些其他方面环境的变化，经济需求表现不是太强，无论是消费还是投资，增长都比较缓慢。”郭树清表示，需要采取一些有力措施，这不是说简单地采取“大水漫灌”的办法，从而扩大货币政策的宽松度。财政也应发挥作用，增加结构性调整的具体措施。从银行业和保险业的角度来说，希望能够更有针对性地支持扩大消费、扩大投资。</p>
 <p>中小微企业融资是一个世界性难题。“但是这个难题在中国解决得还是比较好的。”郭树清表示，当前1.2亿企业中，绝大部分是小微企业和个体工商户。工信部、工商联、中小企业协会等各方统计显示，能够拿到银行贷款服务的小微企业客户占30%左右，这是一个很了不起的成绩，但还要继续利用好科技、数字化这些手段，进一步确立以客户为中心的文化，做好服务，更好地解决好企业融资难融资贵的问题。</p>
 <p>郭树清介绍，2021年，银保监会和整个银行保险系统加强非金融企业投资金融机构的监管，筑牢产业资本与金融资本的防火墙。常态化开展股权和关联交易专项整治，稳妥有序清退高风险机构违规股东股权，重点打击恶意掏空金融机构的违法股东，先后公开4批违法违规股东。坚持规范与发展并重，强调金融创新必须在审慎监管前提下进行，同类业务、同类主体一视同仁，依法将互联网平台金融业务全面纳入监管。强化金融反垄断和反不正当竞争，规范持牌机构与互联网平台公司业务合作，维护市场秩序。</p>
 <p>谈及蚂蚁集团等金融科技平台企业的整改进展，郭树清表示，对蚂蚁集团等14家互联网平台企业涉及金融业务的，人民银行牵头，银保监会、证监会、外汇局一起，从前年以来一直在进行整改，总体进展情况比较顺利。</p>
 <p>“这些平台开展的金融业务，因为有一定的创新性，过去没有纳入我们的监管，现在正在逐步纳入，有一个过程。在整改过程中会遇到这样那样的困难，包括企业、管理部门对这些产品的认定或鉴定，比如数据、个人信息、个人隐私保护问题，企业信息、商业秘密保护问题，涉及很多方面，非常复杂，但总体上我们觉得有充分的信心把整改做好。”郭树清表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295033536>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)