---
layout: post
title: "传雷诺日产三菱拟投资逾200亿欧元 共同开发超30款电动车"
date: 2022-01-24 15:32:27 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着特斯拉等新兴电动车品牌带来的竞争压力不断加大，以及市场需求大势转向电动汽车，全球老牌汽车制造商正寻求深化合作，加速转型汽车电动化。</p>
 <p>两名知情人士向路透透露，雷诺、日产和三菱汽车将进一步结成联盟合作，并在本周宣布计划，将汽车电气化投资增加两倍，并在2030年底前推出超过30款电动汽车。</p>
 <p>1999年3月，雷诺收购日产百分之36.8%的股权，正式成立雷诺-日产联盟，2016年随着日产收购三菱汽车股权并成为后者最大股东，雷诺、日产和三菱联盟就此形成。</p>
 <p><strong>日法老牌车企将联盟开发电动车</strong></p>
 <p>消息人士称，三家公司预计将于本周四宣布2030年前的汽车合作开发计划，其中包括在未来五年在电动汽车开发方面投资逾200亿欧元(约合230亿美元)，并且在2030年底前，推出超过30款由5个共同平台支持的新型电池电动汽车。</p>
 <p>这一新计划旨在加强三家汽车制造商的合作，突出三家公司“在电气化和互联移动方面的共同愿景”。</p>
 <p>消息人士称，到2030年，这5个通用平台预计将覆盖这些公司预计开发和推出的90%的电动汽车。</p>
 <p>该联盟此前已经在电气化方面投入了100亿欧元，部署了4个通用电动汽车平台。</p>
 <p>据称，到2025年左右，该联盟计划为雷诺设计的紧凑型电动汽车部署第五个通用平台。</p>
 <p>该消息人士称，日产已经决定使用这个名为CMFB-EV的平台，以及其他标准化组件来实现日产Micra紧凑型汽车的电动化，而雷诺预计将推出一款基于相同平台的类似电动汽车。Micra电动车预计将于2025年前后发布。</p>
 <p><strong>共享电池技术和标准</strong></p>
 <p>消息人士称，该联盟还计划联合投资，在2030年底前，在法国、英国、中国和日本生产总计220千兆瓦时的电池。联盟预计，通过电池标准化和共享化，电池的制造成本将减半。</p>
 <p>此外，据称预计联盟还将共享日产一直在开发的固态锂离子电池技术。</p>
 <p>目前，这三家汽车制造商都拥有自己的混合动力技术，但关键部件和系统几乎没有共享。目前还不清楚联盟是否将讨论混合动力车作为其2030年计划的一部分。</p>
 <p>日产汽车去年11月表示，计划在未来五年内投入约180亿美元加速汽车电气化，到2030年底前推出包括油电混合动力车在内的23款电动汽车，其中包括15款纯电动汽车。雷诺则曾表示，到2030年，其雷诺品牌在欧洲将100%采用电动汽车。</p>
 <p>据该消息人士透露，早在去年秋天，雷诺、日产、三菱这3家公司就已经计划在日本举行的活动上宣布2030年计划，但由于日本新冠疫情爆发，该计划被推迟到了本周。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258900617>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)