---
layout: post
title: "东莞GDP突破万亿 民营企业撑起半边天"
date: 2022-01-27 03:05:56 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>东莞，因GDP破万亿元再度引人瞩目。</p>
 <p>1月20日召开的广东省十三届人大五次会议上，《政府工作报告》中披露，东莞成为广东第四个经济总量过万亿元的城市。前三个是深圳、广州和佛山。</p>
 <p>那个熟悉的世界工厂，那个厉害的东莞似乎回来了。多年来，东莞反复接受表扬、质疑，在外贸订单增加后，似乎又再迎一春。</p>
 <p>梳理东莞底色和变量，会发现各种质疑背后，这个城市正在变得更加富足，城市资源正在集中，民营经济快速发展，在GDP和税收贡献上都撑起半边天。</p>
 <p><strong>变强</strong></p>
 <p>东莞GDP过万亿元并不令人意外，东莞一直是广东经济大市，中国另外一个经济强省江苏也有4个GDP过万亿元的城市。</p>
 <p>中国区域经济学会副理事长兼秘书长陈耀认为，东莞在地级市中非常了不起，超过很多省会城市。</p>
 <p>从外表来看，东莞跟一些省会城市差距巨大，整个城市好像停留在上世纪八九十年代，城市道路狭窄、建筑破旧、门面房沿路林立，和内地一些小县城没多少区别，跟其享有的盛名有差距。</p>
 <p>从南边的凤岗、虎门、长安到北边的石牌、石龙，从东边的清溪到西边的沙田麻涌石排镇，东莞辖区内有4个街道、28个镇，每个街镇都很有名气，小学初中文化者经过简单培训，就能在星罗棋布的工厂中谋得一个岗位，不出镇就能满足日常需求。</p>
 <p>以临近深圳的东莞凤岗镇为例，凤岗镇还分为镇中心区、官井头和雁田区。工厂和居民区商业区交杂。一般每个镇中心有一个购物中心，有小公园，或者一座天桥，成为当地地标建筑。</p>
 <p>藏在某个镇里的企业，可能生产全球知名的奢侈品，比内地县城最大企业的雇工还多，产值超过广告上经常出现的品牌，大大小小工厂提供层出不穷的岗位，召唤四面八方的求职者。</p>
 <p>东莞企业实力强劲，东莞市的国家高新技术企业预计达7387家，比2020年增加超千家，在广东省排名第三，在全国地级市排名第二。A股上市公司数量多达45家，去年新增A股上市公司7家。</p>
 <p>截至去年第三季度，东莞跻身全国地级市财政收入前三，排名爬升7名。去年11月末，东莞市银行业本外币存款余额达20004亿元，成为全国第四个存款规模突破2万亿元的地级市。而在这2万亿元存款中，住户存款余额达到7514亿元，人均存款7.1万元，相较上年6.6万持续增加。</p>
 <p><strong>底色</strong></p>
 <p>东莞经济的底色是出口加工，2020年经济外贸依存度达到138%，为全国最高(第二名苏州不到111%)。2021年，东莞进出口总额15247亿元，同比增长14.6%。</p>
 <p>东莞市作为外向型经济的代表，去年意外受益于疫情的持续，外向型经济要深度参与国际分工，前些年由于外贸争端等原因，有些产业转移到海外，但由于其他国家疫情控制能力弱，这些转移出去的产能无法充分释放，订单又转移到国内。</p>
 <p>去年东莞五大支柱产业增加值3295.26亿元，增长9.1%，其中电气机械及设备制造业增长14.7%，纺织服装鞋帽制造业增长7.1%。四个特色产业增加值462.90亿元，增长16.6%；其中玩具及文体用品制造业增长21.9%，家具制造业增长18.9%。</p>
 <p>东莞经济本来就是靠出口兴起。</p>
 <p>1978年，太平手袋厂落户虎门，这是中国大陆第一家来料加工企业，从此拉开了港商赴莞投资的大幕。港商来东莞，大多进行一些试探性的投资，主要集中在毛织、制衣、玩具、制鞋等劳动密集型领域，项目以小型企业为主，以租用厂房为主，分布比较零散。</p>
 <p>随着国内政策的陆续开放，投资回报良好，到上世纪80年代末到90年代，港商在东莞投资领域逐步向电子通讯产品、五金机电产品等高附加值、高科技含量领域转变。有些企业还将研发、营销部门搬至东莞。</p>
 <p>不仅港资，台资企业也向东莞转移投资。1988年东莞迎来首家台资企业，万泰光电(东莞)有限公司在东莞虎门正式投产，成长为东莞线缆行业的符号式企业。</p>
 <p>除了港澳台商，外资企业也在向东莞转移。1995年诺基亚落子东莞，这也吸引了包括三星视界等一批手机领域相关企业落户。此后10年间，东莞承接港台及日韩电子产业梯度转移。东莞以“三来一补”为吸引外资的主要手段，成为“世界工厂”。1995年，东莞的外贸达到历史最高值，外向依存度达到433.8%。</p>
 <p><strong>迭代</strong></p>
 <p>东莞近年来总是因为工厂关闭吸引眼球，这方面在珠三角和长三角也经常发生，比如近期佳能公司关闭珠海工厂。</p>
 <p>东莞作为世界工厂，面临来自长三角和内地的长期竞争，早在2002年《深圳，你被谁抛弃？》网文出世时，不仅东莞，连深圳都感受到长三角抢企业的凶猛。</p>
 <p>2008年左右，东莞有一波玩具厂倒闭潮，比如1986年投资在樟木头的先威玩具厂，一度有工人6000余人，厂房加宿舍面积达12万平方米，1990年还以“香港玩具”的名义在香港上市，却于2005年停产。 樟木头镇最大的一家玩具出口企业台俊玩具厂2008年10月15日倒闭，老板跑路。2007年底，东莞市虎门一个镇就走了200家企业。</p>
 <p>2015年左右，东莞也关闭了不少企业：东莞钜邦机械有限公司撤资回台湾、宝成搬迁东南亚、晏邦回撤台湾、诺基亚东莞工厂关停、三星代工厂东莞普光停产。</p>
 <p>2018年停产的东莞台升家具有限公司，1992年在东莞大岭山镇松山湖片区投产，2003年由于松山湖被市政府规划为高新区，原来的厂址上面坐落的是华为等企业，新厂址迁移到大岭山镇的建设路，2014年工厂对面新落成两个小区，因为环境问题经常面对投诉。</p>
 <p>由于做OEM利润微薄，东莞很多工厂搬迁，有些搬迁到东南亚，做内销的则搬到长三角等地，更靠近消费市场。</p>
 <p>倒闭和开业都很多，唱衰和唱多都能轻松找到案例。</p>
 <p>整体上，东莞是全国台商投资密度最高的地区之一，历年累计实际利用台资达202.7亿美元，约占广东省实际利用台资总额的三分之一。东莞对台跨境人民币去年1~9月结算量为277.5亿元，占对台全币种收支总额的34.3%，占广东对台跨境人民币结算总量的55.83%。</p>
 <p>截至2020年底，东莞台资企业数量为3664家，相比于2016年底增加了126家。企业总量还在增加，东莞还有很强吸引力。</p>
 <p><strong>民企</strong></p>
 <p>长信科技(300088)下属的德普特公司位于东莞松山湖片区，德普特现在使用的土地是从制造鞋子的台湾老板手中收购，这是东莞产业升级的一个缩影。</p>
 <p>德普特的产生，本身就是产业转移，从深圳向东莞转移的结果。2014年，长信科技子公司赣州德普特出资5700万元成立了深圳市德普特，由后者收购了原本是给日本JDI代工生产iPhone5显示屏的南太电子。德普特在收购南太电子后顺利进入全球高端面板资源的生态圈，客户包括JDI、夏普、天马等，产品渗透到采用JDIIn-Cell面板的华为、小米、vivo等终端品牌。南太电子为港资企业，早在1988年就已经在美国上市。</p>
 <p>这是一个产业转移、民营企业扩张的案例。</p>
 <p>外资在东莞的投资，就像一个火星，带动了产业和技术转移，培育了人才，点燃了内地企业家的雄心，促成了当地企业萌生壮大。</p>
 <p>外资将东莞纳入全球加工贸易产业链中，而东莞本地民企壮大后，通过主动研发，技术升级，从被动参与者，转化为主动竞争者。</p>
 <p>东莞民营企业所从事的产业和外资息息相关，比如东莞目前强大的电子产业和手机产业，就是外资投资带动，上述德普特就是手机产业链的一分子。华为、OPPO等国产手机，带动了元器件及模组、电池及周边配件等产业。</p>
 <p>2019年东莞市民营企业登记注册户数突破116万户，贡献了全市五成的生产总值、六成的固定资产投资、七成的税收、八成的技术创新成果。东莞市工信局的统计数据显示，东莞市工业企业达17.9万户，其中约92%为民营工业企业。2020年全市民间投资占总体投资比重61.3%。</p>
 <p>和外资相比，民营经济和内销对贡献税收更大。</p>
 <p>2020年东莞市国内税收高达1775亿元，远比进入万亿GDP俱乐部的济南、西安、福州与合肥等省会城市高。其中主要原因是东莞制造业发达，制造业增值税率为13%，东莞每年有近700亿工业增值税。</p>
 <p>截至去年年末，东莞有45家A股上市公司，其中外资企业为4家，公众企业为3家，地方国企则为3家，民营企业占比达到78%。制造企业占比则达到84%。</p>
 <p>陈耀表示，东莞外源资本早期发挥了很大作用，但根植性差，很容易跟着优惠政策变化而搬迁，本地资本发展起来后，有利于持续投资，形成良性循环。</p>
 <p>民企成长起来后，从员工到企业家和管理人才，愿意在本地消费，愿意在本地定居，给政府交纳更多税收，这也是东莞更为富有的重要原因。</p>
 <p><strong>从机器换人到数字经济</strong></p>
 <p>当地企业面临的主要矛盾也在发生变化。</p>
 <p>比如之前是人力成本增加，需要压降低人力成本。2011年东莞市出台《促进优势传统产业发展和转型升级指导意见》，实施了包括家具行业在内的传统产业转型升级实施方案，2014年以来，每年安排不少于2亿元的财政资金，实施“机器换人”专项计划。</p>
 <p>东莞主要是劳动密集型产业，对工人数量要求较高，劳动成本占比也高，有一段时间不好招工，机器人替代需求迫切。</p>
 <p>今年东莞市市长吕成蹊作政府工作报告时透露，接下来东莞将大力推动产业数字化，3年统筹安排财政资金不少于100亿元，全力打造数字经济高质量发展试验区，建设制造业数字化转型示范城市。</p>
 <p>2022年东莞市市政府“一号文”聚焦在推动数字经济高质量发展上，全市三年统筹安排财政资金不少于100亿元全力推动数字经济高质量发展。到“十四五”期末，东莞将实现规上企业数字化转型升级全覆盖，引领带动超过15万家中小工业企业实现上云用云降本提质增效；东莞数字经济核心产业规模将突破1.3万亿，数字经济核心产业增加值占GDP比重达23%，</p>
 <p>东莞市工业和信息化局党组书记、局长肖必良近日接受媒体采访，呼吁中小企业积极拥抱数字经济，大力开展数字化转型，实现更高质量的发展。</p>
 <p>近期，东莞先后认定了华为、思爱普(SAP)两个赋能中心。东莞市希望通过认定一批赋能中心，强化与制造业企业供需对接，帮助企业解决转型痛点问题。</p>
 <p>截至目前，松山湖功能区已完成101家企业上云审核，扶持金额达6462万元，拉动功能区企业新增信息化投入超2亿元，劳动生产率平均提高1.5倍，产品单位成本平均下降10%，覆盖了企业急需的各类数字化转型基础设施服务需求。</p>
 <p>上述德普特公司2019年使用了华为云，证券时报·e公司记者2020年探访时，据德普特董事长李荔芳介绍，该公司2019年成立了改革推进部，并规划了3~5年智慧工厂数字化蓝图，将智能制造正式纳入公司的发展战略，整体目标围绕增效降本、品质提升、增强企业核心竞争力。</p>
 <p>东莞市政府政策侧重点的背后，其实是当地从劳动密集型产业，向科技密集型产业转变，数字化推动的科学管理成为更核心的因素。政府想让企业升级，企业也想实现智能化管理，提质增效。</p>
 <p>金融领域也在为东莞制造提供动力。东莞市金融工作局局长钟正良近日接受媒体采访时表示， 东莞境内外上市公司增至66家，五年新增33家(含科创板上市企业7家)，实现倍增，其中境内A股上市公司数量在广东省地级市中的排名上升至第一位。东莞要力争到2025年末，境内外上市公司总数超过120家，资产证券化率提升至45%。</p>
 <p>陈耀认为，这些年业内对东莞的印象是产业层次不高，有些领域被诟病，现在向创新型城市发展，变化很大；高新科技产业数量在珠三角排在前列，高技术企业在快速成长；制造业可以和深圳研发结合起来，做好科技转化。</p>
 <p>东莞往往会拿来和近邻深圳做对比：深圳面积不大，东莞比深圳也没大多少，东莞面积有2465平方公里，比深圳大了25%；和深圳一样面临缺地少地困境，东莞常住人口过千万，相比深圳少了700多万人 。</p>
 <p>深圳去年GDP已经突破3万亿元，是东莞的3倍。和深圳相比，东莞赚钱更辛苦更累，深圳有著名的金融和互联网企业，还有不少科技行业龙头，东莞在这方面有所缺失。另外，东莞没有太多知名品牌。陈耀认为，未来东莞的突破，一方面在科研创新，一方面是知名品牌打造上。</p>
 <p>东莞缺少知名品牌，主要是因为外向型企业居多，不像内销企业那样注重打造品牌。随着内销启动，这是东莞要补的另一个短板。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262976125>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)