---
layout: post
title: "申万宏源策略行业比较之中观观察篇"
date: 2022-06-09 14:03:25 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>新能源</p> <p>1. 光伏：本周光伏产业链上游价格小幅下跌，中、下游继续保持稳定。上游：本周多晶硅料价格小幅下跌0.4%，但依然处于高位，多晶硅价格保持不变。下游硅片企业开工率保持高位，对硅料需求旺盛。虽然近期硅料新增产量逐渐释放，但产能爬坡仍需时间，叠加下游需求旺盛，短期内硅料供应偏紧的状态仍将持续，价格预计仍将保持高位。中游：本周硅片价格为连续第五周保持不变。下游：本周电池片和组件价格均与上周保持一致。5月31日国家能源局数据显示，截止目前，我国光伏发电在建项目1.21亿千瓦。预计全年光伏发电新增并网1.08亿千瓦，同比上年实际并网容量增长95.9%，光伏电池片和组件景气度良好。</p> <p>2. 电池：钴、镍：本周钴大幅续跌6.4%，主要系海外钴价不断下行以及下游需求疲软影响。本周镍上涨1.6%，由于上海疫情解封，全国多地发布了鼓励新能源车消费的相关政策，市场情绪有所恢复。锂：本周六氟磷酸锂止跌，年初以来价格已跌近50%。本周碳酸锂小幅上涨0.2%，氢氧化锂、三元811型正极材料、磷酸铁锂正极材料价格继续与上周保持一致。随着气温回升，盐湖提锂带来的锂盐供给将有所增加。同时本周上海疫情解封，市场询单和采购有所回暖，整体市场交易情绪也有所回升。</p> <p>地产</p> <p>1.钢铁：本周螺纹钢现货微涨0.8%，螺纹钢期货价格上涨4.6%。成本端：本周铁矿石上涨1.6%。近期由于南方进入梅雨季节，处于施工淡季，钢铁需求较弱，且疫情交通管制下对运输效率也有一定拖累(如48小时核酸检测等)，短期内钢铁市场偏弱运行，但是基建项目发力带来的需求依然存在，可能于下半年逐渐释放。</p> <p>2. 建材：水泥：本周全国水泥价格指数继续下跌2.7%。上海地区全面复工复产，水泥市场目前刚刚启动。华南地区由于降水较多，施工进展缓慢，水泥价格走弱。玻璃：本周玻璃期货结算价下跌0.2%，玻璃市场整体偏弱，有库存压力。</p> <p>3. 洗衣机：据产业在线数据显示，2022年4月洗衣机内销同比大幅下降21.2%，降幅环比上月扩大10.2个百分点。4月洗衣机出口同比下降22.5%，降幅环比上月扩大3.4个百分点。尽管今年有促进智能家电下乡的政策，但是洗衣机作为传统白电品类，是典型的地产后周期消费品，受地产景气影响非常大。由于今年地产各项数据一直处于大幅负增长状态，洗衣机销售也受到其拖累，景气低迷。</p> <p>消费</p> <p>1. 猪肉：本周全国各地生猪、猪肉价格多有下跌。5月31日，华储网发布2022年第十批中央储备冻猪肉竞价交易有关通知，本次收储挂牌竞价交易4万吨。截止目前，年内中央累计计划收储39.8万吨，提振市场信心。但由于生猪产能去库弱于预期，消费也处于淡季，后续猪肉价格可能仍将震荡运行。</p> <p>2. 农产品：本周大豆价格保持不变。本周玉米小幅上涨0.1%，玉米淀粉小幅下跌0.1%。本周小麦价格下跌2.2%，由于近期小麦集中上市，供应增加，小麦价格进行回调。</p> <p>3.消费品包材：本周PET价格保持不变。</p> <p>4.白酒：本周2021年53°茅台一批价为3020元，与上周保持一致。5月29日茅台冰淇凌在i茅台和线下贵阳旗舰店上市，上市当天，截止下午5点，旗舰店开售7个小时销售5000余个冰淇凌，销售额突破20万元，i茅台51分钟售出4万个，销售额约250万元，全部售罄。同时，茅台冰淇凌还宣布了南京、杭州、长沙、广州、深圳、武汉、西安的城市合作伙伴。</p> <p>5.出行：2022年4月民航旅客周转量同比大幅下降83.8%，降幅环比上月进一步扩大17.1个百分点，主要受4月上海疫情封控所致。</p> <p>TMT</p> <p>1.电信业务：2022年4月电信业务总量同比增长23.3%，增速环比上月回落1.4个百分点。据工信部数据显示，截至2022年4月末，5G基站总数达161.5万个，占移动基站总数的16%，比上年末提高1.7个百分点，其中1-4月新建基站19万个。</p> <p>周期</p> <p>1.有色金属：宏观方面，美国财政部长耶伦5月31日承认误判“通胀走势”，并称现在美国经济已经受到重创。另外，摩根大通首席执行官戴蒙本周也称，美国经济正迎来一场“风暴”。尽管美国目前就业市场依然强劲，但离其经济衰退的时点越来越近，美国需求下降将会带动全球商品需求走弱。贵金属：本周黄金上涨0.2%，白银下跌0.9%。工业金属涨跌不一：本周LME铜上涨0.3%，LME铝续跌5.0%，LME铅下跌0.5%，LME锌上涨0.2%。巴西财政部6月1日起将包括原铝、铝板和铝罐在内的多种商品的进口税降低10%。稀土：镨钕氧化物本周续涨0.6%。</p> <p>2. 原油：本周原油先扬后抑，累计小幅上涨0.2%。供给端：周四，OPEC+同意7月和8月均增产64.8万桶/日，比当前增产幅度43.2万桶/日高出约50%，也超过市场预期，但市场似乎对增产目标实现的可行度有所质疑。另外，本周四，欧盟27个成员国正式批准第六轮对俄罗斯制裁方案，其中包括对俄罗斯石油实施“部分禁运”等，相关制裁措施于当地时间3日正式生效。需求端：美国5月非农就业人口增加39万人，超预期，对原油需求短期内依然强劲。展望后续，预计原油价格仍将保持高位运行。</p> <p>3.煤炭：本周动力煤期货价格上涨0.5%。港口端：近期港口端煤炭处于累库阶段，本周库存大幅上涨10.4%。近期随着复工复产持续恢复，东部沿海地区工厂发电用煤日耗回升，叠加“稳增长”政策密集出台，后续煤炭需求有望进一步复苏。</p> <p>4. 交通运输：本周BDI指数下跌1.8%，收报2633点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407031454>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)