---
layout: post
title: "趋势性机会仍需等待 FOF维持均衡配置"
date: 2022-03-21 07:34:30 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>面对持续震荡的市场行情，以分散风险追求稳定收益为目标的基金中基金(FOF)出现一定回撤，但相比主动权益基金幅度较轻。</p>
 <p>谈及后市策略，受访公募FOF人士表示，市场中期趋势转好仍有待盈利底确认，稳健策略FOF的长期配置价值仍值得看好。</p>
 <p>市场震荡下FOF集体回撤</p>
 <p>Wind数据显示，截至3月17日，公募FOF年内净值平均跌超过9%。</p>
 <p>对此，业内人士认为，股债市场双双调整的集中性风险下，具有二次分散风险功能的FOF产品也受到拖累。 平安基金FOF投资总监代宏坤表示，当前FOF的投资以偏股基金和债券基金为主，近段时间，股市和债市都出现较大幅度下跌，FOF也出现了不同程度的回撤。</p>
 <p>农银汇理基金资产配置部总经理、FOF基金经理李松阳分析称，少部分FOF出现较大回撤，这既与基金合同约定的投资范围有关，也与基金经理投资风格有关。如果基金经理在某些行业或赛道上风险暴露过大，遇到行业大幅下跌，FOF也会出现净值的大幅回撤。</p>
 <p>“从更长一些的时间来看FOF的业绩会更合适。”代宏坤强调，“未来，随着可投资产类别基金的丰富，FOF分散化投资的程度和效果会更好一些。”</p>
 <p>不过，在极端市场行情下，FOF产品整体“受伤”程度仍较主动权益基金为轻。银河基金FOF基金经理蒋敏介绍，年初以来，中证偏股基金指数下跌17.54%，Wind FOF基金指数下跌幅度为5.75%。</p>
 <p>中期趋势转好有待盈利底确认</p>
 <p>展望后市，代宏坤表示，市场经过前期一段时间的下跌，风险有了较大程度的释放。上周，在外围风险因素逐步缓和以及政策的呵护下，市场快速反弹，得到了一定程度的修复。预计市场在反弹后可能会进入一个相对平衡的状态，波动降低。</p>
 <p>创金合信基金FOF投资一部负责人尹海影表示，在外生性因素不影响国内产业发展和基本面本质逻辑的前提下，从中长期维度看，市场具有充足的发掘配置价值的基础。具有长期优势品质的标的经过数月的调整，来到了更有吸引力的估值水平，投资机会凸显。</p>
 <p>李松阳表示，从国内经济基本面来看，经济数据彰显稳增长效果，金融委会议召开打消市场担忧。市场超跌后迎来反弹，短期有望从急剧下跌重回震荡摩底状态。但中期趋势转好仍有待盈利底确认。</p>
 <p>蒋敏表示，从性价比的角度来讲，A股的配置价值相对年初有所提升。但经济下行的压力尚未有效缓解，上市公司业绩整体增速下降。再加上疫情反复对生产生活的影响，A股在反弹过程中仍面临很多不确定性因素。“因而，至少上半年我们对市场仍保持相对谨慎的态度。下半年，则需要根据稳增长政策实施效果和企业赢利的改善情况判断是否更乐观。”</p>
 <p>在具体操作上，蒋敏透露，前期降低了部分权益类基金的占比，增加了纯债类基金的配置，但久期控制在相对较短的期间内。同时增配了少量的商品基金；战术层面，组合层面权益资产从偏成长调整为偏价值风格。</p>
 <p>尹海影表示，根据风险出清情况重新配置权益类资产。在股债两类资产上，精选具有相对优势的方向和赛道，比如利润品质稳定、受海外变化因素影响小的企业，或者信用资质优良的固定收益资产等。</p>
 <p>李松阳介绍，他管理的FOF是一款“固收+”基金，目前主要以优质信用债和精选低回撤的“固收+”基金为目标逐步建仓；权益方面，从绝对收益的角度出发，不进行左侧交易，待市场趋势明确后，再考虑进行少量仓位的右侧操作；目前暂不计划配置大宗商品基金和黄金基金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316402497>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)