---
layout: post
title: "商业贸易行业医美化妆品1月月报：多家公司业绩预告超预期 关注化妆品新《条例》对产业链各方影响"
date: 2022-02-16 09:50:24 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>板块行情回顾</p>
 <p>医美(选取10 家上市公司)：1 月份板块整体回调。化妆品(选取11 家上市公司)：1 月除上海家化(+0.1%)上涨外，其他公司均下跌。 </p>
 <p>医美：华东医药英国全资子公司Sinclair 收购Viora 公司100%股权</p>
 <p>(1)行业动态：2 月6 日，华东医药英国全资子公司Sinclair Pharma Limited 宣布收购能量源型医美器械公司Viora 100%股权。Viora 旗下拥有Reaction、V 系列等能量源医美器械，完成收购后公司将实现能量源医美器械产品种类全布局；监管方面，1 月18 日药监局发布YY/T 1849-2022《重组胶原蛋白》行业标准，该标准规定了重组胶原蛋白的质量控制要求、检测指标及其检测方法等，并将于2022 年8 月1 日正式实施。(2)行业观点：爱美客发布业绩预告，2021 年全年业绩同比+104.66%~+127.40%，业绩持续高增长。我们认为，在行业保持严监管背景下，医美上游产品方(爱美客、华熙生物等)有望持续获益于研发、资质壁垒带来的核心竞争优势，业绩具备较强确定性，随着业绩披露期临近，重点关注业绩有望超预期的龙头公司。 </p>
 <p>化妆品：1 月化妆品行业淘系大盘下滑，国货龙头表现较好</p>
 <p>(1)线上渠道数据：1 月护肤品淘系全网/天猫分别实现GMV 为87.9 亿元(-31.9%)/47.1 亿元(-33.2%)，彩妆淘系全网/天猫分别实现GMV 为48.7 亿元(-21.3%)/27.1 亿元(-16.7%)，呈现下滑趋势，我们认为一方面1 月属于行业消费淡季，另一方面淘外渠道分流亦有一定影响。分品牌看，1 月珀莱雅、薇诺娜等龙头品牌仍取得较好增长。(2)行业动态：1 月17 日，上海上美向港交所递交招股书；1 月20 日，美妆新零售品牌“HARMAY 话梅”完成近2 亿美元C 轮及D 轮融资。(3)行业观点：渠道方面，头部主播受到强监管，淘系增速放缓、淘外渠道放量，将更考验品牌方的自播和淘外渠道运营能力。此外2022 年1 月1 日起，化妆品新规要求注册人、备案人对功效宣称进行评价并上传至指定网站，带来备案检测成本增加，中小品牌的新品流程也受影响放缓。在渠道流量变革和严监管背景下，我们坚持看好具备优质大单品和多渠道运营能力的龙头品牌，未来市占率有望持续提升；而在化妆品产业链上游，国内原料厂商有望受益于原料报送制度和化妆品功效宣称制度；严监管下，中小代工厂的淘汰出清和竞争格局优化，也将利好具备强研发能力的代工厂商龙头。 </p>
 <p>投资建议：行业监管趋严利好产业链龙头；关注化妆品上游业绩弹性标的</p>
 <p>(1)化妆品板块看好三大细分赛道：皮肤学级和功效性护肤品、彩妆、上游生产方，重点推荐贝泰妮、珀莱雅、鲁商发展、青松股份，受益标的上海家化、科思股份、嘉亨家化；(2)医美产业链重点推荐爱美客、华熙生物。 </p>
 <p>风险提示：疫情反复影响；企业经营成本费用提升；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278118521>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)