---
layout: post
title: "首例！不完成个税汇算清缴？直接罚款！2021年度汇算清缴开启 快来看你能退多少税"
date: 2022-03-16 14:19:12 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>近日，税务部门对拒不完成个人所得税汇算清缴的李某某，开出了罚单。这是目前已公开的首例罚单。</p>
 &nbsp;<p>经查，李某某经通知申报而拒不完成2020年度个人所得税汇算清缴，造成2020年度少缴个人所得税33796.31元，上述行为违反了相关规定。税务部门称，李某某少缴个人所得税的行为是偷税，对李某某处少缴税款百分之五十的罚款，也就是16898.16元。</p>
 <p>据了解，2021年度个人所得税汇算清缴目前正在进行中。3月16日以后，纳税人无需预约即可登录手机个人所得税APP直接办理。对于需要补交的金额，纳税人要积极按要求完成补交。否则可能面临罚单。</p>
 <p align="center">拒不完成个人所得税汇算清缴，被处罚 </p>
 <p>近日，国家税务总局深圳市税务局发布了一份税务行政处罚事项告知书。</p>
 <p>告知书对李某某的税收违法行为拟作出行政处罚决定，根据《中华人民共和国税收征收管理法》第八条、《中华人民共和国行政处罚法》第四十四条、第六十三条、第六十四条规定，现将有关事项告知如下。</p><p>经查，李某某经通知申报而拒不完成2020年度个人所得税汇算清缴，造成2020年度少缴个人所得税33796.31元，上述行为违反了《中华人民共和国个人所得税法》第一条、第二条、第六条及第十条，《国家税务总局关于办理2020年度个人所得税综合所得汇算清缴事项的公告》(国家税务总局公告2021年第2号)第一条、第三条、第五条、第十条第(二)项以及《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条第一款的规定。</p>
 <p>根据《中华人民共和国税收征收管理法》第六十三条第一款规定，李某某经通知申报而拒不完成2020年度个人所得税汇算清缴，造成少缴个人所得税的行为是偷税，对李某某处少缴税款百分之五十的罚款16898.16元。</p>
 <p>因为拒绝个税汇算清缴，而被处罚，这应该是第一例。目前，除此案例外，没有其他同类案例的报道出现。对于很多人而言，只是知道汇算清缴可以退税，但是更应该知道：个税综合所得汇算清缴是义务，应该汇算而不进行汇算，则会有税务风险。</p>
 <p>另外，如果你汇算的结果是退税，可以选择不退税，放弃退税，不会有什么后果。但是如果汇算结果是补税，金额又超过400元(年收入也超过了12万)，如果不补税，则属于违法。</p>
 <p align="center">个税汇算清缴攻略 </p>
 <p>2022年3月1日至6月30日，是2021年度个人所得税综合所得年度汇算的时间。现在，纳税人就可以进行个税的清缴汇算。</p>
 <p>据了解，为提升纳税人的办税效率和申报体验，防止汇算初期扎堆办理造成不便，今年税务部门新提供预约办税服务。需要在3月1日至3月15日间办理年度汇算申报的纳税人，可在2月16日至3月15日每天的早6点至晚22点登录手机个人所得税APP进行预约，3月16日以后，无需预约即可登录手机个人所得税APP直接办理。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311990535>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)