---
layout: post
title: "“极简审批”让工程建设又好又快"
date: 2022-01-04 09:46:45 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>支持实体经济发展，创优“四最”营商环境至关重要。我市从着力解决好工程项目审批慢、审批难、审批程序繁杂等问题入手，2019年，我市工程建设项目审批管理系统在全省率先上线运行，通过线上办理和全程代办服务，强力推进工程建设项目审批制度改革，基本实现申请材料“零纸质”、办理过程“零跑腿”、企业办事“零见面”。跑出了工程项目审批的“亳州速度”，开创了工程项目审批的“亳州模式”。</p>
 <p>受益者说</p>
 <p>坐在办公室点点鼠标就行了</p>
 <p>年末岁尾，作为一家房企的竣工备案专员，本来是周倩最忙的时候。我市建立工程建设项目审批系统后，周倩的工作正变得越来越轻松。</p>
 <p>“虽然是竣工交房时间，但是工作上轻松多了，以前流程比较繁琐，各个部门要一个接一个地跑，现在有了工程建设项目审批管理系统后，我把资料准备齐全之后，鼠标一点提交，很快审批结果就会反馈过来。”日前，市区远大地产中国府项目竣工备案专员周倩说。</p>
 <p>在我市没有建立工程建设项目审批系统之前，像周倩一样的竣工备案专员，在商品房交付前期至少要多忙碌两三个月。现在，这些手续他们坐在办公室点点鼠标就完成了，既不用东奔西跑排队办事，又不用四处询问审批结果，所有的事情全部通过工程建设项目审批系统进行网上办理。</p>
 <p>据悉，商品房竣工后，房产企业需要安排竣工备案专员前往质检、档案、规划、消防等部门办理各种手续。竣工备案专员要多个部门多头跑、来回跑，辗转下来，所有资料验收完毕，至少需要好几个月。“现在办理速度非常快，你看这个是我昨天提交的，今天这个规划和消防流程就已经审批结束，我在网上就能看到审批结果。大概一周的时间我们就可以把房子交到业主手里了。” 周倩说，手续办得快，他们也可以早日交房了。</p>
 <p>2019年，我市工程建设项目审批管理系统在全省率先上线运行，做到7×24小时不打烊随时办，基本实现申请材料“零纸质”、办理过程“零跑腿”、企业办事“零见面”和电子证照全覆盖、审批部门全覆盖、项目类型全覆盖的“三零三覆盖”目标，为企业和群众提供了流程最优、时限最短、成本最低、服务最好的审批服务。</p>
 <p>破立并举</p>
 <p>坚持“能简则简”“能合则合”</p>
 <p>为了让工程建设项目系统用起来更顺手，我市突出简政放权，通过强化顶层设计、实行清单管理，着力精简审批事项，坚持“能简则简”“能合则合”，取消不合法、不合理、不必要的审批事项和前置条件，扩大下放或委托下级机关审批的事项范围，合并管理内容相近的审批事项，持续精简涉企证照事项，整合审批、许可、备案等事项，审批事项由改革前的73项减至22项，缩减69.86%；申请材料由改革前的400余项减至33项，缩减91.7%。</p>
 <p>经过四轮审批流程再造，我市工程建设项目系统将工程建设项目细分为政府投资房屋建筑类、企业投资民用建筑类、社会投资简易低风险项目类、政府投资老旧小区改造项目类等14个类别，将审批流程优化压缩为立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等4个审批阶段，并设立了“最早可办点”提醒，实现了“统一收件、同时受理、内部流转、并联审批、限时办结”。与改革前相比，政府投资房屋建筑类项目审批时间由308个工作日压缩至70个工作日以内，简易低风险工业项目审批时限压缩至15个工作日以内，4个审批阶段审批平均用时分别为3.21、7.67、5.57、9.48个工作日。</p>
 <p>为了着力提升审批时效，我市敢于先行先试，在推行“全程代办”的同时，还大力推行“电子证照”。系统先后采集全市县区行政主管部门电子签章印模169个，通过使用电子印章签批，将建设工程规划许可、施工许可、竣工验收备案等所有审批结果均以电子证照形式出具，项目业主提交下一阶段申请材料可实时共享复用电子证照，实现了“零纸质、不见面、快审批”。另外，系统还创新推行“超时默认”，建立提醒督促机制，当承诺办理剩余时间少于1个工作日时，系统自动发送短信提醒审批部门及时办理。超时未办的默认为符合申办条件，由此产生的后果由审批部门承担，倒逼办理提速。</p>
 <p>在工程项目审批中，我市还率先在施工许可阶段开展“一阶段一证”试点改革，企业只需提交一套图纸、填写一张申请表单、联系住建一家部门，即可完成施工图审查、消防审查、人防审查、施工许可等多项审批，成功办理“一证”即施工许可证。对符合条件的建筑工程试行分阶段核发《建筑工程施工许可证》。建设单位可根据自身需要自主选择分阶段或整体办理施工许可，通过进一步简化审批流程加快项目落地开工，最大限度减少设计、审图等环节对开工时间的影响。这项举措大大缩短了施工企业进场施工周期，直接降低了项目建设成本，是我市持续优化营商环境、深化工程建设项目审批制度改革的又一实践探索。</p>
 <p>重大影响全省工程报建借鉴亳州做法</p>
 <p>我市工程项目审批改革有一条主线就是为民便民。无论是全程代办、7×24小时不打烊服务，还是办事指南二维码、短信提醒、超时默认等功能的配置，都体现了为民便民的思想理念，无论是企业用户还是个人办事都乐意使用工改系统。今年1-9月份省营商环境指标统计数据显示，我市工程项目审批系统办件数15434件，居全省第一位。</p>
 <p>我市工程建设项目审批系统自2019年6月上线以来，共办理审批事项59994项，其中立项用地许可阶段3328项，工程建设许可阶段2205项，施工许可阶段14654项，竣工验收阶段39807项，市场主体参与度高、获得感强，大大优化了我市营商环境。</p>
 <p>实现工程建设项目全过程智慧监管也是一大亮点。</p>
 <p>作为全省建市最晚的地级市，我市充分发挥后发优势，敢为人先，勇于创新，在学习长三角地区先进经验的基础上，结合不断优化已建成的工程建设项目审批管理系统，通过公开招标搭建了“亳州市工程建设项目审批及全过程智慧监管服务平台”，实现工程建设项目“业务全覆盖”“服务全过程”“监管全方位”的全过程智慧监管。通过平台还实现了对建筑市场的信用监管，目前已累计对1804家企业进行信用评价，并将信用信息作为市场准入、行政许可、招标投标、资质升级、动态监督检查、政策扶持、创优评先的重要依据，切实营造公平竞争、依法依规建设的良好氛围。</p>
 <p>2021年，在省发改委公布的“全省经济社会体制改革经验及典型案例”中，我市扎实推进工程建设项目审批制度改革入选。</p>
 <p>据了解，省政府“四送一服”办组织的营商环境评价对我市工程建设项目审批制度改革工作给予高度评价，我市“办理建筑许可”指标在全省领先。目前我省创优营商环境提升行动中，“工程建设项目报建提升行动方案”已借鉴亳州全程代办做法，要求各地全面推广全程代办服务。</p>
 <p>优无止境，好上加好。接下来，我市将继续深入贯彻党中央、国务院、省委、省政府关于深化“放管服”改革、优化营商环境、推进工程建设项目审批制度改革工作部署，着力构建更加科学、便捷、高效的工程建设项目审批和管理体系，切实做到群众参与、社会评价、市场认可，增强各方主体的改革获得感，努力争创“办理建筑许可”全国标杆城市。</p>
 <p>(张成立记者刘景侠文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234840344>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)