---
layout: post
title: "佛山牵手黔东南州这一年"
date: 2022-01-14 17:02:15 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>九山半水半分田，是人们对贵州省黔东南苗侗族自治州地貌最直观的概括。州境内沟壑纵横、山川连绵，大自然给了黔东南州无可比拟的旖旎风光，也让州内人民走上一条艰难的致富之路。</p>
 <p>2021年，黔东南州迎来了来自岭南的兄弟。</p>
 <p>根据国家新阶段东西部协作工作部署和粤黔两省工作安排，佛山接棒杭州市帮扶黔东南州15个脱贫县，山海协作迎来崭新开始。</p>
 <p>面对新的使命，佛山打起了百倍精神。</p>
 <p>主要领导先后召开11次会议、近8亿元的财政援助资金、劳务输出、产业协作、教育医疗组团帮扶……一条条实实在在的举措，让黔东南州人民的日子过得愈发红火，也让佛黔两地人民的心跨越山海，紧紧相连。</p>
 <p><strong>全年投入近8亿元</strong></p>
 <p><strong>出钱出人出政策</strong></p>
 <p>从佛山市出发，到黔东南州府凯里市，超过840公里的路途，至少要驾车10个小时。</p>
 <p>帮扶结对之后，两地迅速走到了一起。</p>
 <p>自去年3月明确定结对帮扶关系以来，佛山市委、市政府主要领导先后召开11次会议研究部署东西部协作工作，并于4月22日划拨第一批财政援助资金，4月26日便组织第一批16名干部进驻黔东南州。</p>
 <p><strong>1个月内资金与人力迅速到位，佛山以实际速度展现出帮扶之心的迫切。</strong></p>
 <p>在资金方面，去年，佛山克服疫情影响和经济下行压力，全年共投入财政援助资金7.9577亿元(黔东南州获得东西部协作资金比去年增长2.95%)，实施帮扶项目271项；聚焦4个重点帮扶县，安排协作资金2.2768亿元，县均5692万元，比其他县平均数多出约700万元；巩固拓展脱贫攻坚成果，安排3866万元巩固“两不愁三保障”和饮水安全。</p>
 <p>此外，佛山还筹集社会帮扶资金(含捐物折款)7438万元，全部用于巩固拓展脱贫攻坚成果、接续乡村振兴。</p>
 <p>除了资金，佛山派出一批精兵强将“出战”，择优选派党政干部37名、专业技术人才189名到黔东南州开展帮扶，帮助黔东南州开展干部和专技人才培训440期，共培训23958人次。</p>
 <p>为了增强黔东南州经济发展动力，去年3月，佛山主动赴黔东南州对接劳务协作工作，通过提供岗位、就业培训、组织输转、帮助稳岗等方式帮助黔东南州农村劳动力稳定就业3个月以上超4万人，完成协议数的465.77%(脱贫劳动力24828人，完成协议数的3546.85%)。</p>
 <p>其中，黔东南州到广东省就业达23410人(脱贫劳动力11340人)；在贵州省内就近就业15231人(脱贫劳动力10977人)。</p>
 <p>截至目前，中西部22个省在佛山市就业的农村劳动力超85万人(脱贫劳动力43641人)。</p>
 <p><strong>“一县一园”产业协作</strong></p>
 <p><strong>消费帮扶助力黔货出山</strong></p>
 <p>雷山乌杆天麻、台江蜂蜜、剑河香菇、三穗鸭……来自黔东南州的特色农产品，正以更便捷的通道走进佛山顺德的餐桌、走向更广的世界。1月11日，“黔味好物”特色农产品体验馆揭牌仪式在顺德容桂举行， “黔味好物”特色农产品电商渠道建设项目全面启动。</p>
 <p>这是佛山以消费帮扶黔东南州的众多举措之一。</p>
 <p>为了打通黔货与佛山之间的产销对接之路，佛山引导本地企业落户黔东南州，市场化采购和帮助销售农特产品。一年来，佛山推动黔东南州创建了3个粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地，在佛山市设立了11个黔东南州农特产品展示展销专区，上架农特产品300余种。佛山以此助力“黔货出山”，开拓粤港澳大湾区市场，全年累计采购和帮助销售黔东南州农特产品近30亿元。</p>
 <p>在产业协作方面，佛山借鉴广东发展现代农业的经验做法，按照一二三产融合发展的思路，根据各县发展主导特色产业的实际需要，选准一个行业，找到一个龙头企业，通过政府支持、企业主导、群众参与的方式，整合多方资源合力共建，助力15个脱贫县打造“一县一园”现代农业产业园，打造承接企业、资金、技术、管理、人才的新平台，助力各县发展现代农业产业。</p>
 <p>例如，雷山县围绕茶叶、天麻、食用菌、水稻四大主导产业，整合家庭散户、种植基地、加工企业、乡村旅游等资源，吸引了碧桂园、粤桂粤黔现代农业产业园联盟等市场力量，打造“茶麻菇稻”农文旅融合现代农业产业园，实现政府发展产业有抓手，企业投资有项目，群众参与有收益的多方共赢。</p>
 <p>与此同时，两地创新产业协作服务，实施“跨省通办”，推动黔东南州从江、榕江三穗、剑河等11个县与佛山结对区开通“跨省通办”服务，围绕市监、公安、教育、医疗、社保、商事登记等重点领域，在两地政务服务实体大厅分别设置“跨省通办”综合窗口，方便企业和群众办事，优化营商环境。</p>
 <p>例如，黄平和施秉县可在高明区跨省通办事项142项、南海区可在从江县跨省通办事项285项，以“管家式”服务在施秉县设立企服小管家、在镇远县成立“广东企业落户服务办公室”，为企业提供便捷服务。</p>
 <p><strong>组团式帮扶</strong></p>
 <p><strong>以万企兴万村</strong></p>
 <p>社会力量是参与帮扶的重要支撑。</p>
 <p>佛山积极动员社会力量参与东西部协作工作，开展“万企兴万村”行动，组织乡镇结对15对，学校结对55对，医院结对53对，动员佛山全市超460家企业、社会组织和村(社区)，结对帮扶黔东南州505个原深度贫困村，其中4个重点帮扶县359个原深度贫困村结对帮扶覆盖率100%，帮扶举措逐步走深走实。</p>
 <p>在教育和医疗方面，佛山接棒杭州继续组团帮扶台江县民族中学、台江县中等职业学校的基础上，增加帮扶台江三中、施洞中学，帮扶范围涵盖普通高中、职业教育、义务教育三个阶段，佛山派出的组团支教教师达45名。</p>
 <p>同时，佛山组织学校开展结对共建，顺德职业技术学院(高职)和佛山2所中职学校结对帮扶台江县中等职业学校，形成高职带动中职、以多带少的集团式帮扶。安排协作资金364万元，加强台江县民族中学、中等职业学校基础设施建设，佛山市中医院等医院派出6名骨干医生，组团帮扶台江民族中医院，并支持300万元助力该院新院区建设。</p>
 <p>“万企兴万村”的行动，形成了社会帮扶新格局。</p>
 <p>佛山通过“6·30”扶贫济困日、慈善晚会、公开倡议等多种方式，开展“万企兴万村”行动，积极动员社会力量帮扶黔东南州。大型企业的示范带动作用不可忽视，碧桂园派驻3人在黔东南州长期驻点帮扶，坚持党建引领，聚焦乡村“五大振兴”，形成“1+5”乡村振兴有效模式，并在台江县发展鲟鱼养殖，免费向台江村民捐赠高质量鱼苗等。</p>
 <p>接下来，佛山市将按照“中央要求、黔东南所需、佛山所能”的原则，与当地党委、政府密切配合、协同作战，立足双方优势，聚焦巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，落实“两保持三加强”要求，集中力量和资源全面促进乡村振兴。</p>
 <p><strong>■数读</strong></p>
 <p><strong>资金：</strong></p>
 <p>全年共投入财政援助资金7.9577亿元(黔东南州获得东西部协作资金比去年增长2.95%)；</p>
 <p>帮扶项目271项；</p>
 <p>4个重点帮扶县协作资金2.2768亿元，县均5692万元，超其他县平均数约700万元；</p>
 <p>3866万元巩固“两不愁三保障”和饮水安全；</p>
 <p>社会帮扶资金(含捐物折款)7438万元。</p>
 <p><strong>人才：</strong></p>
 <p>党政干部37名；</p>
 <p>专业技术人才189名。</p>
 <p><strong>劳务协作：</strong></p>
 <p>培训440期，共培训23958人次；</p>
 <p>稳定就业41919人(脱贫劳动力24828人)；</p>
 <p>培训黔东南州农村劳动力10402人次；</p>
 <p>帮助黔东南州农村学生到广东就读职业学校421人。</p>
 <p><strong>社会结对：</strong></p>
 <p>乡镇结对15对；</p>
 <p>学校结对55对；</p>
 <p>医院结对53对。</p>
 <p><strong>乡村振兴：</strong></p>
 <p>两地共建54个乡村振兴示范村；</p>
 <p>助力15个脱贫县打造“一县一园”现代农业产业园；</p>
 <p>创建粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地3个；</p>
 <p>设立黔东南州农特产品展示展销专区11个；</p>
 <p>上架农特产品300余种；</p>
 <p>全年累计采购和帮助销售黔东南州农特产品29.7949亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248538257>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)