---
layout: post
title: "京东方智慧科技赋能多场景应用"
date: 2022-02-18 08:00:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>在运动员村，志愿服务者胸前佩戴着科技感满满的数字胸牌，这是此类数字化应用首次亮相世界级冰雪盛会。</p>
 <p>上海证券报记者了解到，志愿者佩戴的这款数字胸牌是由北京科委指导，由京东方为本届赛事专门定制的。胸牌采用3.7寸电子墨水显示屏，内嵌京东方自研人工智能算法，通过专属App软件就能自由进行图文内容组合编辑，实现海量快速刷新。</p>
 <p>不仅如此，软件内的智能滤镜算法还能将照片转化成矢量图片，用户可根据图像颗粒度、清晰度等维度进行随心设置；人像抠图算法还能对人像照片进行自动识别抠图，整个过程让“刷图”更具艺术化与个性化。此外，数字胸牌通过手机NFC功能，仅需将胸牌与手机轻轻触碰，即可完成编辑内容的传输，从制卡、刷卡到拿卡仅需要10秒，并且可以回收重复利用，尽显科技魅力。</p>
 <p>作为领先的物联网创新企业，京东方坚持以“屏之物联”创新之路赋能万千应用场景，数字胸牌在国际顶级冰雪赛事中的应用仅是其中的一部分。令人难忘的还有2月4日冬奥会开幕式上那令全球观众赞叹不已的主火炬台、全球最大的8K超高清地面显示系统，以及整个赛事期间随处可见的8K超高清显示大屏……</p>
 <p>据悉，北京冬奥会开幕式上前所未有的雪花形态主火炬台，无论是整体硬件支撑还是软件系统都由京东方自主研发设计。为实现导演组火炬台要像“钻石般璀璨闪耀”的创意理念，京东方核心研发团队通过500多张设计图纸和近10轮的制样，研发出目前行业内发光面最窄的单像素可控异形显示产品，充分呈现雪花的线条感和细腻的画面显示效果，成功将导演组的艺术创意变为现实。</p>
 <p>开幕式上流光溢彩的舞台与演员表演交相辉映，实时互动，同样成为关注的焦点，而这其中也有京东方的贡献。据了解，此次开幕式的舞台地面是目前全球最大的8K超高清地面显示系统，整体面积达10393平方米，采用多个8K+级分辨率的画面融合技术，超大规模的光学校正算法可对每个显示画面进行像素点级的光学校正，实现超高分辨率的超高清绚丽画面。通过搭载京东方自主研发的超大规模显示模组控制与同步系统，还可实时捕捉演员行进轨迹，实现画面与演员的无缝互动。同时，在长达5个月的高强度排演及冬季零下30摄氏度的极端低温雨雪天气，地面显示系统依然能实现稳定运行，在开幕式当天向世界完美呈现梦幻逼真的科技之美。</p>
 <p>此外，在整个赛事活动期间，京东方全球领先的8K、物联网等创新科技也已深入各个角落。作为中央广播电视总台8K超高清技术合作伙伴，京东方携手央视，以领先的8K专业级显示助力国际顶级冰雪赛事的首次8K直播，并在首都体育馆、张家口山地新闻中心等地开展8K超高清赛事转播，还携手合作伙伴让近200台超大尺寸8K电视走进北京市150个社区、10所高校、体育比赛场馆、国家大剧院、科技部、行政副中心等场所，为全球观众及广大市民带来极具临场感的超高清赛事盛宴。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280670050>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)