---
layout: post
title: "注册制新股纵览：普源精电：国内电子测量仪器领军企业 打破国外技术垄断"
date: 2022-03-21 22:01:29 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——考虑流动性溢价因素后，普源精电2.18 分，总分的33.9%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算普源精电 AHP 得分为2.18 分，位于科创体系AHP 模型总分的33.9%分位，位于下游偏上水平；剔除流动性溢价因素后，我们测算普源精电AHP 得分为2.49 分，位于科创体系AHP 模型总分的39.1%分位，位于中游偏下水平。</p>
 <p>假设以70%入围率计，中性预期情形下，普源精电网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0443%、0.0387%、0.0242%。</p>
 <p>自主研发数字示波器核心芯片组，打破国外技术垄断。普源精电专注于通用电子测量仪器领域的前沿技术开发与突破，是目前唯一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产品产业化的中国企业。公司于2017 年推出“凤凰座”示波器芯片组，2020 年公司推出全新数字示波器DS70000 系列，凭借自研“凤凰座”示波器专用芯片组，公司成为国内首家具备通过搭载自研芯片实现 4GHz 带宽和 20GSa/s 采样率的高端数字示波器产业化能力的企业，打破了国外技术垄断，实现了国产厂商从中端数字示波器向高端数字示波器的进一步发展。2021 年，公司推出的最新数字示波器DS70000 系列实现了国内最高5GHz 带宽、20GSa/s 实时采样率，综合性能在国产数字示波器领域中处于领先行列，该产品已于2021 年上半年实现销售。</p>
 <p>客户资源遍布全球，数字示波器市占率位居国内厂商前列。公司已先后建立了欧洲、美国、日本及新加坡等海外子公司，实现了对全球主要目标市场的本地化服务支持。公司产品以“RIGOL”品牌销往全球超过 80 个国家和地区，并在全球 28 个国家和地区注册了该商标，在教育与科研、工业生产、通信行业、航空航天、交通与能源、消费电子等多个行业领域具有良好的品牌认知度。目前公司在中国数字示波器市场占有率约为2.15%，位居国内数字示波器厂商前列。另外，公司2019 年在国内射频类仪器市场占有率约为0.43%，在国内波形发生器市场占有率约为3.34%，公司逐渐在射频类产品、波形发生器市场实现突破，并拥有了良好的市场口碑，有望支撑公司未来利润的增长。</p>
 <p>营收规模偏小，净利受股份支付费用影响由盈转亏，毛利率较稳定。2018 年-2020 年公司业绩体量明显低于境外可比公司，但高于国内可比鼎阳科技，2020 年开始净利由盈转亏，主要系公司2020 年开始实施较大规模的股权激励，若扣除股份支付费用影响，公司正常经营业务不存在亏损。公司毛利率较稳定，略低于可比均值，研发投入占比2020年开始领先可比公司。</p>
 <p>风险提示：普源精电因实行股权激励确认股份支付金额导致未来一定期间内可能无法盈利；产品或服务可能无法得到客户认同；IC 芯片、高精密电阻等电子元器件进口依赖；主要原材料供应紧缺及价格波动、公司产品市场占有率低、自研芯片占比较低等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317610681>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)