---
layout: post
title: "收评：沪指跌2.41%失守3100点 两市超4400只个股飘绿"
date: 2022-05-24 15:22:34 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>沪指24日微幅高开，深成指和创业板指低开，指数早盘震荡下行，午后医药、教育等板块杀跌，两市指数加速下行，沪指失守3100点，深成指和创业板指跌逾3%，两市超4400只个股下跌。截至收盘，沪指报3070.93点，跌2.41%，成交4386亿元；深成指报11065.92点，跌3.34%，成交5518亿元；创业板指报2318.07点，跌3.82%，成交1797亿元。</p>
 <p><strong>热点板块</strong></p>
 <p>盘面上，两市板块集体飘绿，广东自贸区、煤炭开采加工、银行、机场航运、煤炭、景点及旅游等板块跌幅较窄，新冠治疗、互联网电商、东数西算、电子身份证、教育、中药、建筑装饰等板块跌幅居前。</p>
 <p><strong>盘面解读</strong></p>
 <p>东吴证券称，A股在经历一轮反弹后，市场开始进入弱势震荡，盘面风格切换较快，市场权重蓝筹较弱与北向资金减持有关，同时，游资参与的题材异常活跃，但参与这类题材炒作要踩准节奏，切勿念战。</p>
 <p>爱建证券提到，国内市场自身估值回归的需求，在安全边际较高的基础上，走出了相对独立的反弹走势，在连续反弹之后，预计未来反弹的步伐将有所放缓，短期震荡会出现。毕竟海外市场以及地缘冲突仍不稳定，市场也无明显的增量资金出现，存量博弈特征依然不改。</p>
 <p><strong>消息面上</strong></p>
 <p>湖北：鼓励汽车消费报废旧车并购买新能源汽车补贴8000元</p>
 <p>湖北省人民政府办公厅日前印发加快消费恢复提振若干措施的通知。通知提出，2022年6月至12月，实施汽车以旧换新专项行动，对报废或转出个人名下湖北号牌旧车，同时在省内购买新车并在省内上牌的个人消费者给予补贴，所需资金由省级与各市州财政分别负担50%。其中：报废旧车并购买新能源汽车的补贴8000元/辆、购买燃油汽车的补贴3000元/辆；转出旧车并购买新能源汽车的补贴5000元/辆、购买燃油汽车的补贴2000元/辆。</p>
 <p>达安基因：猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)获得CE注册证书</p>
 <p>达安基因公告，公司猴痘病毒核酸检测试剂盒(荧光PCR法)获得CE注册证书。上述产品CE注册证书的取得丰富了公司的产品组合，拓宽了公司产品的应用领域，及时响应了海外市场的需求。目前，上述产品尚处于市场开发阶段。</p>
 <p>国家发展改革委部署开展煤炭生产成本调查工作</p>
 <p>近期，国家发展改革委价格司、价格成本调查中心组织山西、陕西、内蒙古三省区发展改革委，相关煤炭生产企业，行业协会召开视频会，对开展2021年度煤炭生产成本调查工作进行部署。会议要求，相关地方和企业要高度重视煤炭生产成本调查工作，严格按照《煤炭生产成本调查方案》要求，加强组织领导，压实工作责任，强化沟通协调，真实、准确报送企业煤炭生产成本、销售情况。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390017661>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)