---
layout: post
title: "浙江金华：“一梦归婺州” 感受非遗夜韵"
date: 2022-01-17 22:28:04 +0800
categories: zhongguowenhuabao
tags: 中国文化报新闻
---
<p>近日，浙江金华府城隍庙内，光影婆娑，美轮美奂，鼓乐齐鸣，龙腾狮舞，一场名为“婺风遗韵·一梦归婺州”的非遗原创剧在此上演，乐声、掌声、欢呼声此起彼伏，惊叹声、叫好声不绝于耳。</p>
 <p>金华市文化广电旅游局机关党委副书记卢俊华告诉记者，作为金华文化和旅游部门新时代非遗保护工作的创新探索，“婺风遗韵·一梦归婺州”悦夜之旅活动是金华非遗保护成果转化的一次生动实践，也是文旅人深入学习贯彻党的十九届六中全会精神的实际行动，旨在尝试构建一个“婺学+美学+非遗”的新场域，倾情打造首个沉浸式非遗演艺项目，以高品质、高能量的精神文化产品涵养与弘扬社会主义核心价值观。</p>
 <p>“这场没有任何预热宣传的活动，仅凭一张入场券就能‘吸粉’。”金华市文旅发展和非遗保护中心相关负责人说。记者手中的入场券被做成书票样式，券面的中式边框、金华书法家吴文胜题写的“婺风遗韵·一梦归婺州”等书法古意盎然；主画面是深蓝的，一轮弯月高悬，“悦夜之旅”4字下方矗立着灯影绰约的古戏台，戏台背景是一幅大红的剪纸作品《通洲桥》，系82岁的兰溪剪纸传承人鲍运达早期旧作；戏台一侧，一座香炉伴着桂树，仿佛静候观众到来……其实，这就是当晚金华府城隍庙内的实景，置身于此诗画意境，“悦夜之旅”恰如其分。</p>
 <p>主办方为做好疫情防控工作，控制观众人数，入场券仅通过金华市区两所小学的教职工微信群发放，不到一刻钟即预订一空，有教师说：“‘一梦归婺州’这样的字眼看到就令人神往。”有家长说：“非遗里藏着自己有趣的童年，必须带孩子一起去重温、去感受。”</p>
 <p>实践证明，到现场的观众都是幸运而开心的。观众可以观察东阳非遗传承人许景春、王松卿夫妇如何用一台木头织机织出古朴亮丽的土布；品尝义乌非遗传承人李志松与妻子现场拉制的孔村白糖条；拿起绣花针跟着婺绣传承人吴方希蔓学做龙袍上的金线绣；举着无骨针刺花灯传承人许宾制作的绚丽的浦江鱼灯和小伙伴捉迷藏；挤到“跳魁星”传承人跟前让这位“下凡”的魁星为孩子的眉心点一下，心里祈盼孩子变成学霸。另外，神奇的“大力士摔跤”、机灵的“乌龟端茶”、高难度的婺剧折子戏《断桥》让人目不暇接，工艺精湛的木雕、砖雕、锡雕、竹编制品光看花样就让人啧啧称奇……亲近非遗，男女老少无不为之“圈粉”，跟着非遗游金华，“悦夜之旅”名副其实。</p>
 <p>记者发现，“婺风遗韵·一梦归婺州”悦夜之旅以戏剧形式呈现，首开非遗夜游模式，即依托金华市非遗馆所在的浙江省级文保单位金华府城隍庙实景，巧妙提取婺文化中的婺学精髓，植入八婺多彩非遗元素，融入文旅融合概念，以南宋婺州人士、婺学创始人吕祖谦的一段梦游作为主线，带领观众漫游于古老的城隍庙内，徜徉于影音声光诗画之间，饱览非遗之美、非遗之趣、非遗之味，感受穿越时空的非遗悦夜。全剧40分钟，分“婺语”“风华”“遗珍”“韵致”“市集”5幕，构建多维文化空间，活化非遗项目。园林式漫游、行进式观演，让观众沉浸于非遗美学空间，展开一场独具意趣的非遗之旅。运用光影科技、山水诗画、歌舞情境等艺术表现手法，将绮丽的八婺风光和美妙的古老非遗交相辉映。融合创新，实施静态展示、动态展演、活态体验，通过独具审美情趣的当代非遗表达和现场观众互动，让人沉浸其中，感知古老非遗的生机与活力，感受中华优秀传统文化的独特魅力，共享藏密于经纬、氤氲于山水、流淌在生活中的人民非遗。</p>
 <p>据了解，作为“婺风遗韵”品牌系列活动之一，“婺风遗韵·一梦归婺州”悦夜之旅活动是金华市文旅发展和非遗保护中心创新策划并组织实施整一年的原创非遗演艺项目。剧情行云流水般在40分钟内结束，参演的非遗传承人如明星般受追捧，观众竞相合影留念。孩子们在一个个非遗展位前流连忘返，香甜止咳的浦江梨膏棒棒糖、栩栩如生的棕编龙、生动有趣的面塑小人仿佛有一股魔力拽住他们的脚步，仅试演、首演两晚的现场活动上，孔村白糖条产品销售额就达3000多元，糖画销售额520元；浦江梨膏糖传承人李清标卖了1240元，同时还送出230根棒棒糖。记者了解到梨膏棒棒糖手工制作成本较高，零售价10元一根。李清标觉得有机会参与这样的活动是身为非遗传承人的荣幸，“用一根小小的梨膏糖让孩子了解并喜爱非遗是多少钱也买不到的，这样的活动有创意、更有意义！”</p>
 <p>有业内人士表示，这就是一个非遗赋能文旅融合的生动案例。纵观全剧，实现了3个创新点：一是以庄重热烈的仪式感让现代城市复苏传统文化记忆，城池护佑之神“城隍”及其民俗文化得以重现；二是以沉浸式行进演艺方式、以婺州故事为主线，将传统舞蹈、民间传说、传统技艺等十大类非遗融汇同一时空，让观者入梦宋代，感受婺州宋韵；三是以现代戏剧演绎方式串联融合话剧、百老汇音乐剧形式，让现场观感更时尚、立体、生动，富有意趣。</p>
 <p>目前，金华市被列入国家级非遗保护名录的项目有36项、浙江省级116项、金华市级481项；现有国家级非遗项目代表性传承人26人、省级176人、市级576人；国家级非遗生产性保护基地1个、省级非遗保护载体69个、市级261个。“‘婺风遗韵·一梦归婺州’悦夜之旅项目扎根于丰厚的非遗资源宝库，在现代美学和传统文化加持下，散发出迷人的时代光彩，其强大的辐射力和感召力让人的感官获得愉悦，精神受到滋养，更坚定了文化自信，更增强了中华文化的认同。”金华市文化广电旅游局副局长曹兆和说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国文化报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250691896>

[返回中国文化报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowenhuabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)