---
layout: post
title: "“酒酒”为功 酿出乡村振兴“好滋味”"
date: 2022-01-07 14:35:18 +0800
categories: sichuanjingjiwang
tags: 四川经济网新闻
---
<p>四川，天府之国，沃野千里。</p>
 <p>广袤的田野，丰产优质的粮食，酿就了四川白酒最原生的底味。</p>
 <p>而飘香天下的川酒，也未忘反哺这片孕育自己的土地。</p>
 <p>联农，带农，惠农。近年来，四川白酒产区、白酒企业接续推进乡村振兴，不遗余力。酒粮基地欣欣向荣，“种”出农田增产、农户增收；特色酒庄百花齐放，“酿”就农旅增彩、农业增效。</p>
 <p>经济和信息化厅酒业发展处相关负责人告诉记者：“争当推进乡村振兴的排头兵，我省白酒产区和酒企进行了一系列探索实践，许多法子因地制宜，恰到好处地破解难点、痛点，卓有成效，有力带动了乡村产业发展、群众增收致富。”</p>
 <p><strong>把“第一车间”建在田间 </strong></p>
 <p><strong>“酒+粮+基地”种出“好收成”</strong></p>
 <p>七八台大型挖掘机在田里来回驰骋，土地平整、灌溉与排水、田间道路等工程紧锣密鼓……这个冬天，自贡市富顺县李桥镇显得格外忙碌与热闹。在该镇小桥村、车桥村的1300亩五粮液酿酒专用水稻种植区，高标准农田建设项目正在加班加点推进，确保今年大春生产能够顺利进行。</p>
 <p>“2021年，我们动员1477户农户加入五粮液产业链，酿酒专用水稻‘冈优3551’的种植面积达6500亩，总产量约2500吨。”据该镇农业综合服务中心负责人介绍，下一步，该镇将通过创新“政府搭台+公司主导+农户主体”的优质酿酒专用水稻基地建设长效机制，向两年6000吨、三年9000吨的种植目标迈进。</p>
 <p>这样有干劲，在于李桥镇很清楚，酿酒专用粮基地可以为当地“种”出怎样可喜的收成——2018年以来，五粮液专用粮基地以“战略合作”和“核心示范”两种模式，带动农户户均年增收5000元。</p>
 <p>酒企将“第一车间”建在田间地头，通过基地建设，深化与产粮区合作，既保障优质酿酒原粮供应，又助力小农户与现代农业有机融合，共同分享酿酒专用粮全产业链增值效益，带动产业发展、农户增收，业已成为我省乡村振兴画卷中别有意趣的一笔。</p>
 <p>作为我省将“川酒”作为全省特色产业后首个新建的酒粮现代农业园区，遂宁射洪舍得酿酒专用粮特色产业园建设一年多，便交出一份靓丽成绩单——“3万亩酒粮种植面积、1.4万吨酒粮产量、6.89亿元园区总产值。”</p>
 <p>过去务农、现在园区务工的射洪市瞿河镇牛心村村民税国荣，已经尝到甜头：“我们两口子往年种30多亩地，一年到头纯利润不到3万元。现在我们俩都在园区就近务工，加上土地流转的钱，每年加起来有5万多元。往年常常摸夜种地，现在晚上闲下来，还能在村里散步、跳广场舞。”</p>
 <p>受惠的，远不止税国荣。园区规划建设6万亩酒粮基地，覆盖瞿河、沱牌等4个镇、20余个村，主要生产小麦、高粱、玉米等酿酒专用粮，协同发展蔬菜、晚熟柑橘等配套产业。</p>
 <p>经过一年多探索，酒粮基地已形成了“舍得酒业下订单、农投公司搞管理、村股份联社搞组织、农民搞生产、合作社搞农事服务”的联结合作模式。</p>
 <p>园区核心区建立酒粮种植“产联式”合作社和农机服务“产联式”合作社，由农投公司牵头，打造种植和全程农事服务标杆地；以核心区为引领，在其他原粮生产区，组建村级“产联式”合作社，吸纳有意愿的村民、种植大户、新型经营主体，在村集体的统一组织下参与标准化种植。截至去年6月，已建成14个合作社，辐射54个农业经营主体，带动2.4万名农户参与酒粮种植，搭上现代农业“快车”。</p>
 <p>在村集体的统一组织下参与标准化种植的村民，在粮食收获后，则按事先签订的价格销往酒业公司。“2020年全年亩产值能达到3000元以上，除去生产成本，农民能揣到腰包里面的每亩在2000元钱以上。”射洪市农业农村局种植业股股长曾凡文说。</p>
 <p>立足酿酒专用粮特色产业园，作为2020年度我省10个乡村振兴先进县(市、区)之一的射洪市，以“高标准”“示范性”“试验田”为标准，以产联式合作社为纽带，通过大园区带动小农户，探索构建利益联结机制为重点的乡村振兴新路径。</p>
 <p>放眼全省，四川酿酒专用粮生产基地已建成261.8万亩，有主导产业包含酿酒专用粮的现代农业园区已达30个。</p>
 <p>各地采取“公司+基地+专合社(农场)+农户”等运行模式，由白酒企业、专用粮购销公司等与生产经营主体签订订单，指导专合社、农户等进行绿色有机标准化生产，五粮液、泸州老窖、郎酒等30余家白酒企业参与订单生产。通过推广高粱与蔬菜、大豆等间套作种植模式，有力提升种植效益。</p>
 <p>“一个村有机高粱年产值可以达到900万元以上。”泸州老窖股份有限公司相关负责人在全省酿酒专用粮生产基地建设工作培训会上透露的数据振奋人心。</p>
 <p>而在基地的田间地头，更长远的变化在悄悄发生——随着农田跃升酒粮基地，高标准农田建设加快扩面提质，有效促进土地增产增收；随着多类型先进农机装备、大数据、人工智能等现代科技手段引入，农人们拥抱标准化、机械化、信息化生产，开始从凭经验干活转向用数据种田；随着一个个“科技小院”“试验田”落地、一批批技术专家能手入驻，越来越多“土专家”“田秀才”涌现，新生的职业农民和产业工人成为生力军……</p>
 <p>“振兴”的种子，正茁壮成长在希望的田野上。</p>
 <p><strong>把良田山村变作景点</strong></p>
 <p><strong>“酒+农+旅”美了“好日子”</strong></p>
 <p>冬闲季节，牛心村人却仍不得闲。农房风貌改造、景观花带打造、农家乐和民宿建设……一样一样都在有条不紊落实到位。人们期盼，农业“生”出的，除了酒粮，还有游客。</p>
 <p>小山绵延，农田纵横。夏看麦浪金黄，秋观高粱红遍。农业环线也是景观环线，百亩良田也是观光目的地。依托集中连片的田园风光，开展农事体验、科研试验与科普教育等，打造农业休闲旅游和养生文化体验示范地。——这是牛心村人眼里，遂宁射洪舍得酿酒专用粮特色产业园正渐渐铺陈开来的未来画卷。</p>
 <p>以农商旅融合推动乡村振兴，四川白酒产区、白酒企业各显身手。</p>
 <p>坐拥泸州老窖和郎酒“两瓶名酒”的酒城泸州，依托实力基础雄厚的酒产业，沿清溪河流域两侧规划建设 “中国酒镇·酒庄”，打造出“三产联动”示范样板。以酒庄建设为核心，上游延伸至特色农业，实现“高粱种植—酿酒—酒糟—养殖—沼气—肥料—再到高粱种植”循环发展；下游延伸至第三产业，通过酒庄建设，融合山、水、田、林等景观，实现“观光休闲游—白酒主题游—农耕体验游”良性互动。</p>
 <p>清溪河畔以花景观和酒文化为主题打造的国家4A级景区——花田酒地，已成网红打卡地。坐拥近500亩花海，年实现旅游综合收入10亿元，为周边村民提供就业岗位1500个，实现年人均增收2000元以上。</p>
 <p>“中国白酒原酒之乡”邛崃，近年来不断探索“酒旅融合”发展，深入推动白酒酿造、主题旅游、主题农业三产联动的“酒镇”“酒庄”发展模式，成功打造了以文君酒庄、大梁酒庄、源窝子酒庄等为代表的白酒酒庄集群。</p>
 <p>“生在源窝子，长在陶坛中，养在天台山，藏在森林里。”走进位于邛崃源窝子酒庄，此地茂林修竹、溪水潺潺，翠竹掩映间，一坛坛老酒，通过陶孔隙与外界无声交流，慢慢地成熟，这是邛崃藏酒特有的方式——“林藏”。</p>
 <p>作为全省首个林盘酒庄，源窝子酒庄致力于为白酒文化爱好者打造集住宿、餐饮、会议、娱乐、休闲、旅游度假为一体的波尔多酒庄式中国白酒酒庄小镇。</p>
 <p>酒庄设置酿酒有机原料种植区、传统酿造工艺展示区、林藏酒存坛区、法式品鉴区、美学民宿酒店及养生等五大核心功能区，从“原料种植观光—酿酒工艺展示—森林陈坛储酒—中式品鉴—民宿康养”全方位展示中国白酒的独有美学内核和生活方式。</p>
 <p>而对当地农户来说，酒庄不但是小镇上美丽的一道风景，更是镇里人就业的一个好去处。“在家门口上班，比出外打工可方便多了，待遇也不差！”“酒庄员工会参加培训，可以学到不少技能！”“游客一多，我们自家的农产品也更好卖了！”</p>
 <p>源窝子酒庄庄主张波告诉记者，2021年，酒庄累计接待游客12000人次，实现综合收入2100万元，带动所在地高河镇150户农民就业，酒庄正式员工人均年收入40000元以上，临时工作人员人均年收入20000元。</p>
 <p>“酒+农+旅”，撬动产业链“接二连三”增值增效。 </p>
 <p>村子靓了，老百姓富了。</p>
 <p>酒香越飘越远，日子越来越美，乡村振兴越来越近。</p><p class="em_media">（文章来源：四川经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240128521>

[返回四川经济网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanjingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)