---
layout: post
title: "晚间资讯：富时A50指数调整 3股新纳入"
date: 2022-03-02 21:48:38 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> <strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>再破百亿 2月中国电影市场103.57亿元收官</strong></p>
 <p>据国家电影专资办初步统计：2022年2月，中国电影市场共吸引2.15亿人次走进影院观影，共产出票房103.57亿元，是中国电影产业化以来单月票房产出的季军，也是中国电影市场上第4次单月票房产出突破百亿元。其中，国产影片票房102.4亿元，市场占比98.87%。(中国电影报)</p>
 <p><strong>提前批专项债额度“用掉”六成，部分省份发行已收官</strong></p>
 <p>今年以来，地方债呈现“早发快用”的特点。截至2月末，今年地方债发行规模为1.2万亿，其中新增专项债发行8775亿，完成提前批额度的60.1%。这一进度远高于去年同期，仅次于2020年。其中，部分省份已完成提前批专项债发行。考虑到政策发力适度靠前的要求，2022年提前批剩余额度7000亿预计将于3月底发完。(21世纪经济报道)</p>
 <p><strong>富时A50指数调整：宁波银行等3股新纳入爱尔眼科等剔除</strong></p>
 <p>3月2日，富时罗素宣布对富时中国50指数、富时中国A50指数、富时中国A150指数、富时中国A200指数、富时中国A400指数、富时中国A小盘股指数的指数审核变更。据悉，该变更将于2022年3月18日星期五收盘后(即2022年3月21日星期一)生效。本次富时中国A50指数成分股的调整，将纳入宁波银行、中国建筑、邮储银行。同时删除爱尔眼科、中国人寿、亿纬锂能。此外，富时罗素还公布了新一季的备选股名单，备选名单即刻生效，直到下季度成份股审核前，如果有一个或多个成份股被删除，即将选用备选股。这几只个股分别为海螺水泥、中信银行、荣盛石化、韦尔股份、恩捷股份。(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>《互联网弹窗信息推送服务管理规定(征求意见稿)》公开征求意见</strong></p>
 <p>国家互联网信息办公室就《互联网弹窗信息推送服务管理规定(征求意见稿)》公开征求意见。意见稿提到，未取得互联网新闻信息服务许可，不得弹窗推送新闻信息；弹窗推送信息涉及其他互联网信息服务，依法须经有关主管部门审核同意或者取得相关许可的，应当经有关主管部门审核同意或者取得相关许可。</p>
 <p><strong>工信部副部长：扎实推进5G、千兆光网、数据中心、工业互联网、车联网等建设应用</strong></p>
 <p>3月1日，工业和信息化部副部长张云明出席2022中国互联网发展座谈会并讲话。张云明强调，扎实推进5G、千兆光网、数据中心、工业互联网、车联网等建设应用。做数字技术创新突破的引领者。加大移动通信、集成电路、关键软件、大数据、人工智能等领域技术攻关力度。做实体经济数字化转型的使能者。深入实施工业互联网创新发展工程，积极探索5G应用创新，推进新一代信息通信技术与绿色低碳产业深度融合。</p>
 <p><strong>发改委部署安排2022年煤炭中长期合同监管工作</strong></p>
 <p>近日，国家发展改革委办公厅印发通知，对进一步签实煤炭中长期合同、加强合同履约监管作出部署安排。《通知》强调，2022年煤炭中长期合同全部通过全国煤炭交易中心线上平台录入确认并在线签订诚信履约承诺，全部纳入“信用中国”网站的诚信履约保障平台进行监管。所有签订和录入合同要尽快按照《国家发展改革委关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》明确的合理区间协商确定价格水平。《通知》要求，供需企业要每月线上报送合同履行情况，保证单笔合同月度履约率不低于80%、季度和年度履约率不低于90%。国家发展改革委对今年煤炭中长期合同签订履约情况组织专项核查，重点核查签订全覆盖、价格机制签订落实、履约执行等情况。对未达到要求的企业，将视情实施约谈、通报、信用惩戒和追责问责等措施。</p>
 <p><strong>央行召开2022年宏观审慎管理工作电视会议</strong></p>
 <p>2月28日，人民银行召开2022年宏观审慎管理工作电视会议。会议要求，要进一步健全货币政策和宏观审慎政策双支柱调控框架，发挥好宏观审慎管理着眼宏观、逆周期调节、防风险传染的功能，推动宏观审慎政策框架落地生效，强化系统性风险监测、评估和预警，形成标准化的监测评估体系，有序实施系统重要性银行附加监管，建立完善系统重要性保险公司评估与监管框架，依法依规开展金融控股公司准入管理和监管，加强对产融结合的监测和规范，进一步丰富宏观审慎政策工具箱。加强本外币政策协同，提升贸易投资便利化水平。</p>
 <p><strong>郭树清：扩大消费、投资需采取有力举措但非“大水漫灌”</strong></p>
 <p>银保监会主席郭树清3月2日在国新办新闻发布会上表示，当前由于国际国内疫情还不稳定，加之一些其他方面环境的变化，经济需求表现出不是太强，无论是消费还是投资，增长都比较缓慢。所以，我们需要采取一些有力的措施，这不是说简单地采取“大水漫灌”的办法，扩大货币政策的宽松度，财政也会发挥作用，增加结构性调整的具体措施。从银行业和保险业的角度来说，我们希望能够更有针对性地支持扩大消费，扩大投资。</p>
 <p><strong>韩正：要抓紧深化“双碳”重大问题研究，推进煤炭有序替代转型</strong></p>
 <p>中共中央政治局常委、国务院副总理、碳达峰碳中和工作领导小组组长韩正1日主持召开碳达峰碳中和工作领导小组全体会议。韩正强调，要抓紧深化“双碳”重大问题研究，形成可操作的政策举措。要推进煤炭有序替代转型，算清煤炭供需的“大账”，合理规划煤电建设规模和布局，推动煤炭清洁高效利用，发挥好煤炭在能源中的基础和兜底保障作用。要研究推进可再生能源发展，加快规划建设新能源供给消纳体系，支持分布式新能源发展。要研究构建推动“双碳”的市场化机制，完善电价形成机制，健全碳排放权交易市场。要加强基础能力建设，建立统一规范的碳排放统计核算体系，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，狠抓绿色低碳技术攻关和推广应用。各地区、各有关部门要强化统筹协调，加强协同配合，共同推动“双碳”工作不断迈上新台阶。</p>
 <p><strong>郭树清：去年房地产市场调整对金融业是好事，但希望调整平稳些</strong></p>
 <p>银保监会主席郭树清3月2日在国新办新闻发布会上表示，20多年前在银行申请房贷很慢，自己当时申请住房公积金贷款也用了半年多时间；现在银行放贷流程改进非常快，但也走到了另外一个极端——房贷发放很多，在大行贷款中房贷占比较高，我们反复提醒银行要注意风险。去年以来房地产市场出现调整，这对金融业(化解风险)来说是好事，但也不希望房地产市场的调整太剧烈，希望能平稳些。</p>
 <p><strong>面板价格连降八月几乎腰斩业内人士：大尺寸面板价格可能仍有下滑空间</strong></p>
 <p>自去年三季度以来，随着终端需求饱和，面板行业景气度掉头向下，面板价格连续下滑近8个月。截至目前，一些主流尺寸的液晶面板均价相较去年高点时已经腰斩。业内人士预计，大尺寸面板价格可能仍有下滑空间，而随着消费电子旺季的到来，小尺寸面板价格有望率先企稳。(央视财经)</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>立航科技、思林杰明日申购</strong></p>
 <p>明日(3月3日)，立航科技、思林杰开启申购。其中，立航科技申购代码：732261，发行价：19.70元/股。思林杰申购代码：787115，发行价：65.65元/股。</p>
 <p>立航科技主营业务：飞机地面保障设备、航空器试验和检测设备、飞机工艺装备、飞机零件加工和飞机部件装配等专业研发、设计、制造、销售。</p>
 <p>思林杰主营业务：嵌入式智能仪器模块等工业自动化检测产品的设计、研发、生产及销售，为下游客户智能制造系统、工业自动化检测体系提供定制化专业解决方案。</p>
 <p><strong>科创板上市委：昱能科技、赛特斯首发获通过</strong></p>
 <p>科创板上市委公告，昱能科技股份有限公司、赛特斯信息科技股份有限公司首发获通过。</p>
 <p><strong>证监会同意3家公司创业板IPO注册</strong></p>
 <p>证监会网站显示，3月2日，证监会同意浙江联盛化学股份有限公司、湖北中一科技股份有限公司、浙江金道科技股份有限公司创业板首次公开发行股票注册。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>山西证券：建议围绕碳中和、消费升级、大国重器等概念进行中长期布局</strong></p>
 <p>山西证券表示，海外地缘冲突的持续发酵使得市场避险短期难以完全消退，阶段性冲击中的多空博弈或将有所加剧，带动板块轮动与高低切换进一步加速，我们对于市场中的底部机会维持谨慎乐观，短期内建议重点关注具有较强防御能力的大盘价值，配置核心仍须关注全球通胀及西方对俄实施制裁中的能源、铝、镍、谷物等大宗商品价格变化，并结合国内供需两端具体情况判定价格传导渠道是否通畅，进而研判上下游行业资产定价变化方向，从中挖掘波动中有望通过盈利上行带动“超跌反弹”，进而获得超额受益的标的。此外，两会的召开或再度推升部分题材的热度，建议围绕碳中和、消费升级、大国重器等概念进行中长期布局。</p>
 <p><strong>万和证券：当前市场不确定性因素增多可关注消费及基建相关产业链</strong></p>
 <p>万和证券认为，当前市场不确定性因素增多，海外有地缘局势、全球供应链、全球通胀等风险；在内有疫情、内需不振、经济下行压力增大等风险，内外均面临着较大的不确定性。该机构进一步指出，当前市场仍将以寻底为主，而两会的临近也推升了市场的观望情绪，今年国内以稳增长为主，面对全球供应链出现的新的危机，在能源、资源、设备等领域国内面临更严峻的挑战，此时需静待两会围绕稳增长做出更进一步的安排，也更明确今年稳增长的方向。行业方面可关注消费及基建相关产业链。</p>
 <p>国金证券：防守思路下低估值是优选</p>
 <p>国金证券指出，防守思路下低估值是优选，但后续在“内无忧，外无患”的背景下A股由守转攻时，低估值板块难有相对收益，即便是带有稳增长属性的基建板块。因为从历史来看，基建板块的相对收益与行业ROE关联性并不强，基建板块历史上大幅的超额收益主要来自主题机会，比如2014-2015年的一带一路。新能源板块成长曲线拐点短期仍难看到，中长期逻辑难以证伪。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>多地水泥企业发布涨价通知下游需求将不断提升</strong></p>
 <p>据中国水泥网，3月1日起浙江、江苏多地水泥企业发布通知，上调水泥价格30元-40元/吨，山东、山西等地企业近日也频现上调。农历新年以来，长三角熟料价格已迎来三连涨，累积涨幅达80元/吨；珠三角地区熟料价格也迎来两轮上涨，累计涨幅约60元/吨。据市场反馈，随着天气改善，市场需求正在加快恢复。</p>
 <p>国海证券认为，宏观方面：基建成为了当下经济企稳的首要抓手，各省市政府工作报告对交通建设、水利工程、城市管网建设等传统基建方面都明确了具体目标，对水泥需求形成支撑。另外，节能减碳政策持续推进，《水泥行业节能降碳改造升级实施制指南》明确要求，到2025年，水泥行业能效标杆水平以上的熟料产能比例达到30%，能效基准水平以下熟料产能基本清零，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅增强。持续推动的节能减碳政策有利于推动水泥厂商节能减碳，优化行业供给格局，提升龙头行业的竞争优势。基本面方面：随着基建项目陆续开工复工，水泥下游需求将不断提升。短期来看，尽管市场开局下游需求恢复较为缓慢，但受成本端上涨驱动，各地水泥价格向上趋势明显，预计进入三月份，随着下游需求不断提升，大部分地区水泥价格将会开始反弹。当前推荐水泥区域龙头海螺水泥、上峰水泥，重点关注华新水泥、天山股份。</p>
 <p><strong>数字人民币第三批试点城市即将亮相机构称产业链或持续受益</strong></p>
 <p>据媒体报道，全国第三批数字人民币试点地区即将亮相。梳理全国多个地方的区域经济规划发现，力争跻身新一批数字人民币试点地区名单，成为多个地区的新年新目标。开年以来，河南、福建、黑龙江、重庆、广州等地明确提出积极争取数字人民币试点。</p>
 <p>安信证券指出，试点示范有望深化，投资价值广阔。当前数字人民币的应用涵盖了生活缴费、餐饮服务、交通出行、购物消费、政务服务等领域，试点城市涵盖长三角、珠三角、京津冀、中部、西部、东北、西北等不同地区。仅从商业银行侧基础设施和系统改造测算，整个数字人民币改造有望带动合计1165亿的投资规模，包括ATM改造市场507亿元、智能柜台机市场114亿元、POS改造市场192亿元、硬钱包市场339亿元、银行IT系统改造市场13亿元。</p>
 <p>华西证券认为，数字人民币有序推进，产业链将持续受益：</p>
 <p>1)生态运营角度。银行IT厂商迎来系统改造以及场景运营机遇。商业银行侧成为DCEP发行(兑换)的重要主体，银行IT厂商迎来系统改造以及场景运营机遇。结合目前的央行方面的场景拓展进程来看，我们认为现阶段应重点关注头部银行IT厂商，兼具银行侧IT改造的确定性与场景运行的想象空间。重点推荐宇信科技、长亮科技、神州信息，其他受益厂商包括天阳科技、京北方、高伟达等。</p>
 <p>2)硬件钱包角度。金融机具厂商也将迎来大规模改造机遇。下游硬钱包是流通环节的重要构成，智能POS和ATM作为主要支付终端，改造需求将率先释放。此外卡、可视卡、手环等硬钱包载体也存在改造预期。受益标的包括楚天龙、优博讯、新大陆、新国都、拉卡拉、广电运通等。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>福莱特：子公司拟约60亿元投建6座日熔化量1200吨光伏组件玻璃项目</p>
 <p>广电运通：人工智能(资阳)产业园项目主体工程已施工完成</p>
 <p>康斯特：与中检计量签署战略合作协议</p>
 <p>博世科：子公司中标两个危废处置项目</p>
 <p><strong>顺丰控股：拟10亿元至20亿元回购股份</strong></p>
 <p>美亚柏科：拟定增募资不超7.6亿元控股股东认购</p>
 <p>海晨股份：2021年净利同比增58.81% 拟10转6派4.5元</p>
 <p>华阳集团：目前有多个激光雷达精密零部件定点项目</p>
 <p>丽人丽妆：2021年净利同比增20.99% 拟10派2.1元</p>
 <p>中天金融：恒大人寿以房屋买卖合同纠纷对子公司提起诉讼</p>
 <p>天赐材料：拟对年产15万吨锂电材料改扩建项目进行追加投资</p>
 <p>宁波能源：抽水蓄能项目投资金额较大远高于目前公司账面货币资金水平</p>
 <p>智飞生物：重组新冠蛋白疫苗获批附条件上市</p>
 <p>四川路桥业绩快报：2021年净利同比增78.72%</p>
 <p>瑞达期货业绩快报：2021年净利同比增102.51%</p>
 <p>昂利康：苯磺酸左氨氯地平片未中选浙江省带量采购</p>
 <p>宇晶股份：终止在太原开展大尺寸硅棒、单晶硅片研发、生产与智能制造项目</p>
 <p>科安达：子公司成为目前深圳首家拥有甲级资质的雷电防护装置检测公司</p>
 <p>泽璟制药：实控人、部分董事和高管人员及核心管理人员拟合计增持1880万元-2370万元股份</p>
 <p>四维图新：子公司获吉利新能源商用车新技术预见性能量管理系统合作订单</p>
 <p>首钢股份：重组事项获得无条件通过</p>
 <p>林洋能源：预中标约7318.17万元国家电网采购项目</p>
 <p>翠微股份业绩快报：2021年净利同比增100.77%</p>
 <p>安源煤业：所属山西煤矿发生安全事故停产整顿</p>
 <p>*ST银亿：拟出资不超过4亿元参与知豆汽车重整</p>
 <p>盟升电子：拟以2500万元-5000万元回购股份</p>
 <p>美迪凯：拟2000万元-4000万元回购股份</p>
 <p>乐山电力：电价政策调整预计减少2022年电力业务收益1.6亿元</p>
 <p>元力股份：已成功开发超级电容炭产品</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294674096>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)