---
layout: post
title: "京东入主德邦物流 未来双方关系咋处？"
date: 2022-03-13 09:50:00 +0800
categories: dahecailifang
tags: 大河财立方新闻
---
<p><strong>【大河报·大河财立方】(记者丁洋涛)</strong>3月11日，京东物流与德邦物流达成战略合作。公告显示，京东物流将收购德邦股份66.49%股份，双方将在快递快运、跨境、仓储与供应链等领域展开深度合作。收购传闻成真，未来双方关系如何理顺？京东方面有消息透露，合作后双方将继续保持品牌和团队独立运营，战略和业务方向整体保持不变。</p>
 <p></p>
 <p><strong>互相独立运营，深耕快递快运提升一体化供应链能力</strong></p>
 <p>短期内京东物流与德邦物流实现深度融合并非易事，双方保持独立运营或为最优解。</p>
 <p>据了解，目前京东物流共有超30万家企业客户。财报显示，2021年京东物流总营收达1047亿元，其中，来自一体化供应链客户收入达711亿元，包括快递、快运在内的其他客户收入约336亿元。截至2021年12月31日，京东物流已在全国拥有超1300个仓库，超30万名一线员工，并在全国93%区县、84%乡镇实现了当日达、次日达。</p>
 <p>与京东不同，德邦物流是一家联动快递、物流、跨境、仓储与供应链的综合性物流供应商，多年深耕快递快运领域。据德邦股份2021年第三季度报告，快递快运业务收入占总收入比重约97%，达218.61亿元。截至2021年6月30日，德邦物流在全国拥有超3万个营业网点、140个仓库、超2000条干线路线。</p>
 <p>京东方面有消息透露，合作后，双方将继续保持品牌和团队独立运营，战略和业务方向整体保持不变。在此基础上，双方将基于各自优势领域展开深度合作，持续打造优质高效的一体化供应链物流服务，同时推动快递快运领域产品和服务的专业化、标准化、品质化，实现高质量发展。</p>
 <p>物流行业专家杨达卿表示，快递快运业务是京东物流高效触达客户的重要方式，可以有效帮助其快速扩大客户群，并进一步渗透到一体化供应链物流服务，同时可以有效促进仓网规划、供应链技术研发与应用更为灵活、科学，提升综合运营效率降低成本。合作后，德邦物流的业务优势将为京东物流注入更为丰富的资源和渠道，推动京东物流步入快递快运业务发展的快车道，同时进一步提升一体化供应链效能。</p>
 <p><strong>快递物流行业格局重塑，推动快递服务提质增效</strong></p>
 <p>近年来，中国快递物流业实现快速发展，2021年快递业务量已突破千亿件，快递包裹量占据了全球一半以上。据艾瑞咨询测算，2021年中国快运市场规模超4万亿元。但目前，该市场格局仍相对分散，市场参与者众多。与此同时，行业内依然存在恶性低价竞争，企业服务质量参差不齐。</p>
 <p>物流专家陈斌分析，京东物流从2007年开始自建，德邦物流则多年深耕快递快运领域，两者长期持续在物流基础设施、供应链物流科技等领域投入，在快递快运服务中具备较强的专业化、标准化、品质化优势，双方合作有利于进一步促进快递快运行业数智化升级、综合服务能力不断提升，有力推动行业高质量发展，实现“1+1&gt;2”的效果。</p>
 <p>2021年，国家邮政局、国家发展和改革委员会、交通运输部联合印发的《“十四五”邮政业发展规划》(以下简称规划)提到，支持企业“加强资本运作和战略合作，推动形成大中小企业融合互补、多元主体竞合发展的产业格局，鼓励企业加强市场和资源整合，打造综合型寄递物流供应链集团。”</p>
 <p>中国国际发展知识中心副主任、国务院发展研究中心研究员魏际刚分析指出，此次京东物流与德邦物流的战略合作符合国家政策方向，有利于提高市场资源配置效率。“规划”提出，至2025年，将在行业中形成多个年业务量超过200亿件或年业务收入超过2000亿元的邮政快递品牌。双方深度合作将有助于提高快递物流业综合服务能力，塑造行业品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：大河财立方）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307086079>

[返回大河财立方新闻](//finews.withounder.com/category/dahecailifang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)