---
layout: post
title: "6G商用价值探索加速 2022年将重点推进技术研究走向愿景落地"
date: 2022-03-24 16:22:08 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 以6G为代表的下一代移动通信技术是目前各方关注焦点和研究热点，传统通信技术强国、全球领先的运营商和技术公司、相关研究机构都已加入6G研发的行列。（21世纪经济报道）

<p>以6G为代表的下一代移动通信技术是目前各方关注焦点和研究热点，传统通信技术强国、全球领先的运营商和技术公司、相关研究机构都已加入6G研发的行列。</p><p>3月22日-24日，“第二届全球6G技术大会”在线上召开，会上专家表示，6G预期将在2030年左右开始商用，未来3-5年将是6G研发的关键窗口期。现阶段处于5G商用推进与6G研究布局的叠加期，6G将凭借更泛在的连接、更大的传输带宽、更低的端到端时延、更高的可靠性和确定性以及更智能化的网络特性，弥补5G技术的空间范围受限和垂直行业应用难落地的不足。未来还需要大力推进5G商用成熟和技术演进，为发展好6G架桥铺路。</p><p><strong>全球加紧布局6G研究</strong></p><p>目前，世界主要国家和地区均已启动6G研究，通过加大资金投入布局科研项目等措施，推进6G创新技术研发。过去一年来，全球6G 技术多面突破，正呈加速发展趋势。</p><p>欧盟在提出相对清晰的规划路线图后，又在去年12月宣布拨款2.4亿欧元推出首个大规模6G研究和创新计划；计划“在2028年实现全球首个6G商业用”的韩国政府，在去年6月宣布，在2025年前投资2200 亿韩元开发和标准化6G 核心技术；日本也已组成官民联盟，并计划在今年6月向国际会议提交6G国际标准草案；美国电信行业协会已成立“6G联盟”，统筹行业科技巨头推动美国在下一个通信发展周期(10年)内，实现6G乃至7G领域的全球领先地位。</p><p>科技部副部长相里斌在会上指出，目前6G移动通信处于孕育的初期，愿景需求尚未确定，关键技术未形成产业界共识，相关研究正处在百家争鸣的阶段，6G技术从学术研究走向产业愿景需要一个过程，而2022年是这个过程的关键一年。</p><p>中国一直高度重视6G发展。根据国家知识产权局的最新数据，当前6G通信技术领域全球专利申请量超过3.8万项。其中，中国的专利申请占比达35%，居全球首位。今年年初发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出，前瞻布局6G网络技术储备，加大6G技术研发支持力度，积极参与推动6G国际标准化工作。</p><p>据了解，<span id="stock_1.600941"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600941" class="keytip" data-code="1,600941">中国移动</a></span><span id="quote_1.600941"></span>已在去年6月成立未来研究院，致力于6G 基础研究。<span id="stock_1.601728"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601728" class="keytip" data-code="1,601728">中国电信</a></span><span id="quote_1.601728"></span>也与清华大学共同设立下一代互联网技术联合研究中心，将围绕云网融合、6G、人工智能、安全、量子科技等领域加快创新步伐。<span id="stock_1.600050"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600050" class="keytip" data-code="1,600050">中国联通</a></span><span id="quote_1.600050"></span>在今年3月的<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>说明会上也透露，正在开展5G-A和6G技术的跟踪研究，积极在6G业务需求与愿景、频率使用、高频通信、智能超表面、通信感知融合等领域进行研究。</p><p><strong>中国6G有望在2030年实现商用</strong></p><p>会上专家普遍预测，6G将在2025年左右启动相应标准化工作，2030年左右实现商用。但目前公众仍有疑惑，5G技术的愿景尚未全部实现，6G的推进是否操之过急？</p><p>对此，工业和信息化部信息通信发展司一级巡视员刘郁林指出，当前6G发展正处于愿景需求形成的关键时期，需要各方共同努力，形成合力。一是聚焦愿景需求研究，形成更加广泛的共识；二是加快关键技术创新，奠定6G发展技术基础；三是深化国际交流合作，维护全球统一6G标准；四是统筹5G和6G发展，充分释放5G发展潜力。</p><p>中国工程院院士、未来移动通信论坛理事长邬贺铨表示，6G已经成为国家战略竞争的高地，但目前仍缺乏创新性的技术积累，需要下决心做长期的颠覆性的原创技术研究， 同时还要铸牢5G的基础，推动中国5G网络及其应用的成功是6G研究的动力，需要从5G的应用挖掘市场，一些的技术也可以提前用到5G来检验。</p><p>对于未来的应用落地，邬贺铨认为，应当把研究重点放在To B的行业应用。</p><p>“当前5G并没有针对To B的应用做重点的研究，而是将5G To C的系统架构和设备直接搬到5G To B，这样既不科学也不合理。”邬贺铨表示，6G因为频率高和带宽大，基站能够下沉到车间，中小企业都有可能在生产现场部署基站，所以工业互联网应该成为6G的研究重点，需要更重视低时延和确定性的要求，在架构和管理上提出创新的方案。</p><p><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601728" class="em_stock_key_common" data-code="1,601728">中国电信</span>研究院移动与终端技术研究所所长王庆扬指出，目前5G在行业应用方面仍然在摸索和推进，最大的收获是增进了行业和产业间的相互了解，建立了初步的商业模式，产生了初步的规模效应。未来制定6G标准之前，需要思考6G在网络架构上如何满足各行业的数字化转型需求。</p><p>会上发布的总体白皮书《ICDT融合下的6G网络2.0》显示，6G的发展必然带来移动通信技术、计算机技术、人工智能与大数据技术(ICDT)融合产业形态，形成以集成电路、基础软硬件为上游，以信息处理基础设施、能力平台和终端为中游，升级的To C、To B和To G应用为下游的产业新格局。</p><p><strong>星地融合扩大网络覆盖</strong></p><p>值得注意的是，根据工信部最新数据，中国已累计建成开通5G基站超过142.5万座，今年还将力争超过200万座。未来6G网络应当如何部署建设，也成为讨论热点。</p><p>东南大学信息科学与工程学院教授洪伟的看法是，最具革命性的进步将是中低轨卫星网络与地面后5G网络的融合。</p><p>目前，《“十四五”数字经济发展规划》已经将“加速空间信息基础设施升级”列入升级工程，要求提升卫星通信、卫星遥感、卫星导航定位系统的支撑能力，构建全球覆盖、高效运行的通信、遥感、导航空间基础设施体系。</p><p>邬贺铨指出，在地球表面移动通信的面积覆盖率仅有6%左右，近94%的面积还没有覆盖，但这94%的面积只占6%的人口，用传统的移动通信技术去覆盖显然是不经济的。需要整合已有的地面网络和包括低轨卫星通信在内的非地面网络，提供全球覆盖，为不发达的地区提供更好的网络连接。</p><p><span id="stock_0.000063"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000063" class="keytip" data-code="0,000063">中兴通讯</a></span><span id="quote_0.000063"></span>6G接入网架构负责人、技术研究首席专家谢峰认为，从5G到6G，甚至未来的7G、8G，每一代都有巨大的投入，组网建设不应推倒重来，需要保持稳定的可持续服务能力，推进新一代信息通信技术平滑演进，至少是多路线演进。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203242321841894.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)