---
layout: post
title: "代购车票实为诈骗 出行乘车警惕这类“热心”人！"
date: 2022-05-02 10:06:32 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>广州铁路警方1日发布乘车提醒称，“五一”小长假期间乘车出行，切勿轻信“热心”的陌生人，谨防上当受骗。近日，广州铁路警方从一起旅客报警线索入手，抓获一名以代买车票为名对旅客实施诈骗的违法嫌疑人。</p>
 <p>4月29日下午，旅客向先生在候车室准备检票乘车时，发现自己所购买的广州到赤壁的长途车票，变成了一张广州至韶关东的短途车票，这究竟时如何一回事呢？</p>
 <p>焦急万分的向先生连忙通过候车室内的报警提示牌，向广州车站派出所打去求助电话。根据报警人向先生提供的信息，民警断定这是一起利用旅客不会使用手机购票而实施的诈骗。经调阅案发公共场所画面、走访旅客群众后，案件事实得到进一步还原。</p>
 <p>原来，当天下午，受害人向先生来到广州站购票，发现当日前往赤壁站的卧铺票已经售罄，无奈之下购买了一张次日4月30日的车票。但向先生依旧想当天就能出发，于是一直停留在车站附近未离去。烦闷之际，一名陌生男子向他走近，并“热情”地询问其为何在此徘徊。面对这莫名的“关心”，向先生毫无保留的吐露了自己遇到的麻烦，“好心”男子听后当即表示，自己有办法帮其购买当天前往赤壁的卧铺车票，并称若购买成功的话，需要收取100元的好处费，购买不到不收费。因想着早些前往赤壁，向先生不假思索便答应了，并将自己的身份证交给了眼前这名男子。</p>
 <p>“好心”男子让向先生原地等待，过了十分钟左右，该男子返回，称已经帮向先生抢到车票，并将车票信息截图交与向先生查看，截图上显示了向先生的车票信息，确实是一张当天下午5时49分K1296次从广州发出的卧铺票。向先生没有细想，将截图拍照后，使用微信向男子支付了票价和好处费共320元。</p>
 <p>随后向先生通过刷身份证顺利进站，但在候车过程中他偶然察觉到自己那张车票截图上并未显示有目的站，这让向先生心生疑惑，经现场咨询打印出车票，他才发现那名陌生男子帮其代买的，竟是一张广州至韶关东站的短途票！意识到自己被骗了的向先生立即向广州站派出所报警求助。</p>
 <p>根据报警人提供的线索，铁路警方迅速锁定了该名实施诈骗违法的嫌疑人樊某，并在当天下午在广州站周边将其成功抓获。经审查，这已不是樊某第一次作案，在今年1月和3月，樊某曾3次以代买长途车票为由实际买短的方式诈骗了3名受害人共计1219元。</p>
 <p>“嫌疑人利用的就是旅客警惕性不强，对购票流程、对电子票不熟悉的特点实施诈骗，展示购票信息时过程中故意遮挡目的地、票价等关键信息”，办案人民介绍说。根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第四十九条之规定，广州铁路警方依法对樊某处以行政拘留十五日的处罚，并追缴非法所得1447.5元。</p>
 <p>铁路警方提示：购买火车票必须凭本人有效证件，在车站窗口、自助售票机、代售点、12306网站或手机APP购买，切勿轻信他人可代买低价票、关系票，或将身份证件等有效证件轻易交予他人，谨防上当受骗和个人信息泄露。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205022367577996>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)