---
layout: post
title: "玉环全面启动备案非标电动自行车提前淘汰置换"
date: 2022-06-13 11:12:04 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>“能不能帮我看看，如果回收置换的话，我的这辆旧车可以抵扣多少钱？”“请问我置换的新车可以享受这个优惠吗？”近日，在浙江省玉环市大麦屿街道鼓励备案非标电动自行车集中淘汰置换活动现场，周边群众积极参与、热情高涨，纷纷上前咨询相关政策。</p> <p>据了解，根据《浙江省电动自行车管理条例》相关规定，自2023年1月1日起，备案非标电动自行车不得上路行驶。</p> <p>为进一步推进电动自行车综合治理集成改革，推动备案非标电动自行车在过渡期结束前有序退出或置换为合规车辆，自4月起，玉环市全面开展鼓励备案非标电动自行车提前淘汰置换工作，通过科学部署、驻店指导、企业履责、集中置换、广泛宣传等方式鼓励车主提前淘汰车辆，切实减少电动自行车安全事故。</p> <p>为让群众真正享受优惠福利，玉环以“政府引导、梯次淘汰、适当补助、集中换购”为原则，积极落实“四个一点”置换方案，即电动自行车生产企业在标价基础上降价20%出售车辆；回收公司根据车池基本情况，对照系统价格支付旧车价款；三大运营商根据淘汰置换车主群体的实际需求制定多档优惠套餐方案，最高补贴4200元；中国人民财产保险股份有限公司玉环支公司以让利20%的优惠为置换车主提供保险服务。</p> <p>同时，玉环市市场监管局创新推出“企业给员工补一点”优惠政策，鼓励有条件的、规模以上企业主动履行社会责任，为员工谋福利，根据员工实际需求采取阶梯式方式给予适当补贴，给优惠“再加码”。</p> <p>浙江达柏林阀门有限公司是全市第一家响应号召的企业，对参与淘汰备案的员工给予优惠奖补并在年度考核中予以绩效加分。目前，玉环市共有50余家企业主动报名，表示愿意补贴员工，并已发放淘汰置换补贴5万多元，预计补贴总额将达100余万元。</p> <p>5月17日，玉环市还发放了300万元政府消费券，专用于备案非标电动自行车淘汰置换奖补，为在6月底前进行淘汰置换的车主每人发放电子消费券200元，车主可凭消费券在商务部门推荐的企业消费。</p> <p>为确保淘汰置换流程畅通，玉环市市场监管局定期组织经销商进行集中培训，落实驻店指导员机制，同时对电动自行车高龄车主占比高、无法熟练操作“浙江e行在线”App进行线上置换的问题，进行“手把手”指导，并定期对回收代办点开展指导、督察。</p> <p>“开展备案非标电动自行车提前淘汰置换工作，是为了保障此类电动自行车有序退出，减少由其引发的交通和消防事故。”玉环市市场监管局党委书记、局长曾志斌表示，“下一阶段，我们将加大政策优惠宣传力度、监管力度，确保淘汰置换工作有序推进。”</p><p>□黄雪静</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410069659>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)