---
layout: post
title: "形成商贸流通新平台新业态新模式 物流企业亟须降本增效加速整合"
date: 2022-04-12 01:35:09 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月10日，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称《意见》)提出，建设现代流通网络，优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。</p>
 <p>“建立统一大市场众望所归。”安能物流相关负责人对《证券日报》记者说道，物流行业具有跨省运输的天然属性，但各地不同的标准正在加速暴露行业短板，尤其在疫情期间，各地防疫标准不统一正在拉低物流业运输效率。因此，需要一个全国统一大市场。</p>
 <p>受利好消息影响，4月11日，物流板块逆势上扬，涨幅达4.29%。长久物流、新宁物流、广汇物流等超十家公司股价涨停。</p>
 <p>中寰卫星高管对《证券日报》记者表示，资本市场的变化往往会紧跟需求走势，疫情凸显了物流行业需求。此外，从风投市场趋势看，去年下半年至今，物流科技和商用车自动驾驶等融资数量和融资金额出现大幅提升，这同样对资本市场释放出积极信号。</p>
 <p><strong>打破地方壁垒</strong></p>
 <p><strong>有利于行业降本增效</strong></p>
 <p>安能物流方面表示，建立统一大市场的核心是打破地方壁垒，在全国范围内物通天下，货畅其流。</p>
 <p>事实上，国家级行业标准已落地实施。2020年5月份发布的《关于进一步降低物流成本实施意见的通知》明确，“加强信息开放共享，降低物流信息成本”“对出厂前已安装卫星定位装置的车辆，任何单位不得要求重复加装卫星定位装置，规范货运车辆定位信息成本负担”。</p>
 <p>但在实践过程中仍然存在各种问题，上述中寰卫星高管告诉记者，“比如在终端设备的选择上，国家会制定相对宽泛的基础性标准，各地则会根据自身情况制定属地化标准。例如，部分货车出厂时配备了符合国家标准的行驶记录仪，但偶有异地上牌时被要求更换终端的情况，从而增加了物流公司的时间成本和经济成本。”</p>
 <p>为此，该高管建议，可以效仿广东及河南等地在货运车辆主动安全监管服务方面的创新实践，引导金融机构以及电信运营商积极参与物流行业标准制定，在进一步帮助解决实际问题的基础上实现多方共赢。</p>
 <p>“打通堵点、打破地方保护和市场分割，有助于商品要素资源在更大范围内畅通流动，这意味着市场空间进一步扩展以及经营成本降低。”有物流企业相关人士向《证券日报》记者表示，希望有关部门加强政策宣导、政策执行和监督，让好的政策切实落地，以促进第三方物流企业更好地服务实体经济发展，加快建设全国统一大市场。</p>
 <p>长久物流方面相关负责人亦对《证券日报》记者表示，《意见》从强化市场基础制度规则统一、推进市场设施高标准联通、打造统一的要素和资源市场等六个方面提出三十项意见，涵盖全国统一大市场建设的方方面面。</p>
 <p>“大力发展第三方物流，有助于降低社会整体的物流运作成本。”易观分析品牌零售行业分析师魏建辉向《证券日报》记者表示，目前，我国具备世界影响力的第三方物流企业较少，且具备综合化服务能力的物流供应链企业更少。而物流综合化服务水平是支撑未来我国消费升级和产业结果改革的重要力量。</p>
 <p><strong>数字化程度持续深入</strong></p>
 <p><strong>业内呼吁推动数据共享</strong></p>
 <p>《意见》提出，大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。</p>
 <p>由此可见，物流行业变革已是大势所趋。</p>
 <p>上述中寰卫星高管坦言，物流行业数字化智能化还处于发展阶段，拥有广阔的发展机会和空间。</p>
 <p>事实上，行业变革也正在发生。长久物流方面告诉记者，公司已建立完整、成熟的信息化系统和稳定运作的网络货运平台。</p>
 <p>快递物流专家、贯铄资本CEO赵小敏告诉《证券日报》记者，《意见》能够为行业发展指明方向，完善国家综合立体交通网，推进多层次一体化综合交通枢纽建设。这意味着海运、陆运以及空运将实现纵深化联动。</p>
 <p>前述中寰卫星高管称，为推动行业数字化进程，公司为车企提供了从售前到售后的完整车联网平台服务，也为司机搭建了专用手机App，提供路径规划、节油算法等多项服务。</p>
 <p>“但客观来看，市场上还没有一个平台能够真正打通物流行业全部环节，这还需要进行大量工作安排，需要相关方共同努力。”该高管表示，希望各地能够统一物流监管政策，同时开放数据，实现共享。</p>
 <p><strong>龙头企业成本优势明显</strong></p>
 <p><strong>物流行业加速整合并购</strong></p>
 <p>疫情以来，物流行业正遭受多方面压力。《意见》发布后，相关物流企业应抓住机遇，加速布局，抢占市场先机。</p>
 <p>安能物流方面表示，建立统一大市场的直接影响是，逐步淘汰虽然具有地域优势，但竞争力不强的企业，大力促进有竞争力的企业在全国范围内蓬勃发展。</p>
 <p>“省际物流将会替代原有的省内运输。”安能物流方面表示，全国网络型物流会产生更大需求。快运作为涵盖制造、批发和零售全链条的基础设施，会发挥更大的作用。</p>
 <p>长久物流方面也同样强调，在建设全国统一大市场背景下，必将加快全国资源整合速度，对汽车等大宗商品物流企业带来更多发展机遇及更大挑战。</p>
 <p>魏建辉建议，物流企业可从三方面改进：一是头部企业联合政府部门与第三方机构，合理出台相关行业标准，加快行业发展规范化；二是头部企业要发挥自身优势，开展并购或重组，优化市场竞争空间，提升整体运作效率；三是少数第三方物流企业管理出众，盈利水平稳定，可并购其他企业，做大做强，进一步增强自身综合化服务能力。</p>
 <p>“目前，我国物流行业具备全国化网络运营体系，主要为头部快递和快运企业，但大部分领域基本上是以区域化第三方物流企业为主，市场集中度低，运营效率低，从而制约产业升级改革进程。”魏建辉表示。</p>
 <p>中金公司发布的研究报告也提到，经济增速下行背景下，物流作为“第三利润源”，将受到重视，专业第三方物流公司将持续高增长。随着上游下游进入整合阶段，中游物流行业也会随之整合，龙头将持续集中。另外，数字化程度高且有关键节点资源优势的龙头将持续获得成本优势从而胜出。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339003264>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)