---
layout: post
title: "虎虎生风！开工第一周全国各地这么干"
date: 2022-02-13 14:03:24 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>虎年开工第一周，新华社记者连线全国各地，实地探访生产一线的火热场景。不少地方召开“新春第一会”动员部署重点工作，一系列重大项目集中开工，一系列改革措施和发展规划实施落地，一系列惠民举措接连出台……</p>
 <p>抢抓发展机遇，积极应对挑战。节后第一周，全国各地呈现新气象，澎湃新活力，展现出一派生机勃勃的图景。</p>
 <p><strong>复工复产热火朝天</strong></p>
 <p>春节后复工第一周，广汽集团生产热火朝天。在广汽埃安的焊装车间，干净整洁的作业间里，一排排智能生产机械臂起落之间，一个个零件被焊接起来，变成一辆辆汽车的主框架。2022年开年，广汽集团产销两旺，尤其是新能源车表现亮眼。1月份，集团新能源汽车产量同比增长96.08%，销量同比增长115.21%。 </p>
 <p>记者从广东省工信厅了解到，今年春节期间，广东工业企业生产订单、节后工人返岗等情况良好。政府部门加强调度统筹部署稳增长工作，“一周一研判，半月一调度，一月一分析”，主动协调解决企业生产中遇到的困难问题，出台政策措施支持企业促进生产。 </p>
 <p>经历新冠肺炎疫情“大考”后，古城西安快马加鞭恢复经济发展。2月8日，总投资超过1500亿元的100个重点项目在西安各区县集中开工，其中创新驱动和制造业项目39个，总投资超过400亿元。 </p>
 <p>山西、内蒙古全力加大能源保供力度。今年开年以来，山西煤炭、电力企业不停工、不停产，全力保障能源供应。记者从国家矿山安监局山西局了解到，除夕夜山西坚守在煤矿井下的作业人员有2.2万人。春节过后的内蒙古鄂尔多斯市正全力恢复煤炭增产保供能力。在国家能源集团神东煤炭补连塔煤矿地下深处，采煤机轰鸣，滚滚的乌金源源不断地通过皮带运送出去。</p>
 <p>青海、甘肃正大力发展新能源。元宵佳节临近，青海省海南藏族自治州兴海县和贵南县交界处的羊曲水电站施工现场，澄澈的黄河水冲破冰封，在高原峡谷间蜿蜒奔腾。工人们加班加点施工，各类大型设备抓紧作业。甘肃省今年明确将启动建设“酒湖特高压”配套风电、“陇电入鲁”工程及配套风光电项目，加快“陇电入浙”“陇电入沪”前期工作。 </p>
 <p>2月9日，一列货物列车从南疆铁路叶城站驶出，由霍尔果斯铁路口岸出境，预计15天左右抵达塔吉克斯坦斯比达明，这是南疆首趟开行塔吉克斯坦的中亚班列。今年以来，新疆在做好各项防疫措施的前提下，努力恢复国际货运航线、保障中欧(中亚)班列高效开行，为保证全球产业链供应链稳定发挥重要作用。 </p>
 <p>位于中越边境的广西凭祥市一手抓疫情防控，一手抓经济发展。位于凭祥边境经济合作区的凭祥生和堂健康食品有限公司副总经理李坚说，公司2月7日正式复工，目前生产运营稳步进行。“今年我们会引进新的生产设备，现在正在招聘新员工，努力推出更多符合市场需求的新产品。”</p>
 <p><strong>重大项目、政策落地按下“快进键”</strong></p>
 &nbsp;<p>河北雄安新区2022年重大项目建设开年按下“快进键”。2月8日，新区启动区集中开工项目43个，总投资601亿元。 </p>
 <p>过去一年，雄安新区累计完成投资3546亿元，城市建设“四大体系”基本成型，城市框架全面拉开。 </p>
 <p>扩大有效投资，是稳定宏观经济大盘、推动经济发展的重要发力点。 </p>
 <p>2月8日上午，武汉市东南角一片工地上，工人忙碌，机器轰鸣。湖北省在此举行重大项目开工仪式，宣布一季度开工亿元以上项目1913个、总投资1.4万亿元。湖北省提出，紧盯11287个亿元以上项目，能开则开、能快则快，预计全年投资增长10%以上。 </p>
 <p>优化营商环境，帮助企业解决实际问题，是不少地方节后上班第一天的共同行动。 </p>
 <p>江西省委、省政府召开全省深化发展和改革双“一号工程”推进大会，其中营商环境优化升级被列为“一号改革工程”。 </p>
 <p>河南省召开了“万人助万企”活动推进会议，研究出台了“1+3”一揽子支持企业纾困解难的政策文件。新郑市聚焦企业反映强烈的水、电、气、路、资金等问题，明确分包领导和工作专班，52名县处级领导干部包联104家重点企业，深入生产车间、项目建设一线开展工作，主动为企业解决难题。 </p>
 <p>天津市出台一系列助企纾困政策。西伯瑞制动器(天津)有限公司财务人员说，受益于阶段性税收缓缴政策，企业可以缓缴86万元，这就相当于多了86万元的“无息贷款”，帮我们大大缓解了资金难题。 </p>
 <p>这是2月11日拍摄的海南复星博毅雅医疗技术有限公司技术人员正对产品进行质量检测。该公司是上海复星医药集团旗下的博毅雅公司，在海口综合保税区设立的生产中心。新华社记者吴茂辉摄</p>
 <p>2022年是海南自由贸易港建设的攻坚之年，也是封关运作准备的关键之年。海南正以“一刻也不能等”的紧迫感，加快推进封关运作准备等重点工作。海南自由贸易港洋浦保税港区先行先试的“一线放开、二线管住”进出口管理制度，将扩大到海口综合保税区、海口空港综合保税区试点。作为自贸港备受关注的重要政策，加工增值货物内销税收政策将惠及这些保税区相关企业。</p>
 <p><strong>布局高质量发展“新赛道”</strong></p>
 <p>经济总量突破4万亿元后，上海正通过进一步布局集成电路、生物医药、人工智能等产业为未来发展积蓄力量。浦东新区区长杭迎伟说，2022年，浦东新区将加快打造集成电路、生物医药、人工智能三大世界级产业集群，战略性新兴产业制造业产值占工业总产值比重保持在45%以上。 </p>
 <p>经济总量同样突破4万亿元的北京，也在积极为未来发展谋篇布局。近日，北京市发布2022年“3个100”重点工程，包括100个重大科技创新及高精尖产业项目、100个重大基础设施项目和100个重大民生改善项目，总投资约1.2万亿元，年内计划完成投资2802亿元。“3个100”重点工程更加突出科技创新、高技术制造业、现代服务业、城市更新等重点领域。 </p>
 <p>多地发力数字经济发展。2月8日，江苏省苏州市150个电子信息产业领域重大项目集中签约开工，总投资1290亿元。当日，全球排名前三的大尺寸液晶面板生产厂商友达光电低温多晶硅项目启动。友达光电董事长彭双浪表示，此次增加总投资18亿美元启动新项目建设，将为江苏打造新一代信息技术产业创新集群贡献更大的力量。 </p>
 <p>贵州是全国首个大数据综合试验区。春节前夕，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，提出支持贵州在实施数字经济战略上抢新机。贵州省大数据发展管理局副局长娄松表示，将充分把握机遇，努力发展数据中心、智能终端、数据应用“三个千亿级主导产业集群”，争取到2025年，全省大数据电子信息产业总产值突破3500亿元，全省数字经济增加值实现倍增，占GDP的比重达到50%左右。 </p>
 <p>作为制造业重镇，重庆日前启动制造业“一链一网一平台”试点示范：2022年将支持3家左右“链主”企业建设行业性质的工业互联网平台，并带动一批产业链上下游企业“上云上平台”，助力解决产业链企业间信息数据孤岛、协作效率低等痛点。 </p>
 <p>在安徽铜冠铜箔集团股份有限公司的生箔车间内，一卷卷铜箔闪烁着金色的光芒。铜箔是制作锂电池的重要材料，得益于新能源汽车产业迅猛发展，公司产品供不应求。“我们聚焦铜产业开展补链强链，大力发展铜基新材料产业集群，推动集群企业进入新能源汽车、电子信息等产业供应体系。”安徽省铜陵市经济和信息化局副局长李直刚说。 </p>
 <p>在沈阳市举行的2022年首批项目集中签约暨开工活动中，沈阳市创新创业高地浑南区共签约项目66个，签约总额766亿元，涉及信息技术、新材料、生物医药、新能源汽车等多个产业链条。 </p>
 <p>吉林将新能源、新装备、新材料、新农业、新旅游、新电商这“六新产业”作为主攻方向。2月8日，吉林省吉林市的松花江边，总投资339亿元的中国石油吉林石化公司转型升级项目建设全面启动。项目实施后，企业在保持原油加工能力不变的前提下，每年增产高附加值、高性能、低能耗的化工品约280万吨，将有力带动老工业基地产业链优化升级。 </p>
 <p>2022年是黑龙江省全力实施工业振兴计划的开局之年。黑龙江将以发展壮大数字经济、生物经济等战略性新兴产业为引领，开展制造业数字化转型行动和中小企业数字化赋能行动，以数字赋能装备制造、石油化工、食品加工等传统产业。 </p>
 <p>一场新材料产业高质量发展现场会拉开了宁夏虎年经济工作部署的序幕，与会者实地感受新材料产业蓬勃发展的景象，交流共商新材料产业未来前景。到“十四五”末，宁夏将努力实现新材料产业产值达到2000亿元以上、年均增长20%左右，完成固定资产投资1500亿元以上、年均增速达到10%以上。 </p>
 <p>齐鲁大地上的各类企业乘着工业互联网发展的春风加“数”转型，努力从“企业数字化”迈向“数字化企业”。今年，山东将推进山东半岛国家级工业互联网示范区建设，分行业重点打造100个典型应用场景。推动“链主”企业建设产业链赋能平台，探索全链条、整园区赋能增效路径，累计培育150个以上工业互联网平台、15个工业互联网园区。</p>
 <p><strong>暖心举措惠民生</strong></p>
 <p>“能在家门口找到工作，月工资有5000多元，还包吃包住，真的太好啦！”对于湖南省平江县南江镇脱贫群众李丹雨说，新年最开心的事情，就是正月初七接到求职成功的电话。 </p>
 <p>促进就业的“春风行动”暖民心。春节假期，南江镇的就业协理员来到李丹雨家中，向她介绍县里开展网络招聘活动的情况。她抱着试一试的心态，在手机上认真填写了自己的简历。“我原来还想元宵节后才能找到工作，没想到这么顺利。”李丹雨说。 </p>
 <p>外出务工大省积极做好务工人员服务工作。记者从四川省人社厅了解到，今年四川对有集中外出务工需求的农民工，将根据实际需要和疫情防控要求，视情况提供专车、专列、包机服务，确保今年全省农村劳动力转移就业稳定在2500万人左右。 </p>
 <p>云南“点对点、一站式”有序组织农村劳动力外出务工。连日来，来自全省各地的一批批外出务工人员，分别集体乘坐大巴、火车或飞机，远赴浙江、上海、广东等地就业。 </p>
 <p>对组织输送的外出务工人员，云南多地实行免交通费、免核酸检测费，途中还每人每天给予60元补助或物资补助。2022年云南计划转移就业1500万人以上，其中，省外转移就业不少于380万人。 </p>
 <p>福建百路达(厦门)工业有限公司负责人近日和厦门市人社局干部一同赴外地招工，风尘仆仆带回了100多名新员工。公司负责人表示，企业正月初八就开工，节后订单持续增长，人员缺口300多人，这一批新员工是节后用工的“及时雨”。 </p>
 <p>今年初以来，随着“农民工来厦务工及返岗复工乘机乘车乘列专项行动”的开展，“出家门进车门、下车门进厂门”的一站式服务，不仅推动东西部劳务输转，也解了厦门不少企业用工的燃眉之急。 </p>
 <p>西藏高海拔地区农牧民的冬季取暖，将得到更好保障。记者从西藏自治区农业农村厅了解到，目前西藏高海拔农牧区热炕推广试点工作处于前期准备阶段，争取年内在那曲、阿里、昌都等地海拔4500米以上的5个村庄开展试点。 </p>
 <p>“试点工作的开展，为全区高海拔农牧区推广热炕、解决农牧民冬季御寒问题奠定基础。”西藏自治区农业农村厅有关负责人说，民生无小事，要办好民生实事，让群众看到变化、得到实惠。 </p>
 <p>新春上班第一天，浙江召开高质量发展建设共同富裕示范区推进大会。浙江提出，要探索一批共富机制性制度性创新模式，聚焦缩小“三大差距”、促进社会公平，在农业转移人口市民化、26县“一县一策”、生态产品价值实现机制、普惠性人力资本提升等领域率先探索突破，推动发展型制度政策加快向共富型跃升转变。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274844275>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)