---
layout: post
title: "药明系个股突遭利空全线急挫"
date: 2022-02-09 07:36:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>8日早盘，受一则利空消息影响，“药茅” 药明康德A股突发闪崩跌停，港股药明系个股也纷纷大跌，A股CXO板块同步大跌，康龙化成、昭衍新药、泰格医药、凯莱英等跌幅不小。药明康德A股尾盘打开跌停，收盘报94.06元，总市值从逾3000亿元缩水至2780亿元。港股药明系个股大幅走低，药明生物(2269.HK)8日盘中暂停交易，停牌前股价跌近23%；药明康德(2359.HK)8日收盘跌超11%。</p>
 <p>消息面上，据媒体报道，当地时间2月7日，美国商务部将33家中国实体纳入所谓“未经核实名单”，对这些实体从美国出口商获取产品实施新的限制，并要求希望与这些中国公司做生意的美国公司进行额外的调查。在这份“未经核实名单(UVL)”中，CDMO公司药明生物和药明生物(上海)在列。</p>
 <p>2月8日中午，药明康德发布澄清公告，称本公司及本公司的子公司均未被美国商务部列入“未经证实名单(Unverified List)” (以下简称“清单”)。本公司目前的各项生产经营情况正常。本公司留意到2月8日有传媒报道， WUXI BIOLOGICS (CAYMAN) INC。 (香港联合交易所上市公司，证券代码 2269.HK，以下简称“药明生物”)的两家子公司被列入清单。药明生物为独立上市公司，本公司不持有药明生物任何股份。</p>
 <p>此前有媒体报道， WUXI BIOLOGICS (CAYMAN) INC。 (药明生物)的两家子公司被列入清单。</p>
 <p>2月8日早间，药明生物紧急发布声明称，公司注意到WuXi Biologics Co。， Ltd。 (无锡药明生物技术有限公司)WuXi Biologics (Shanghai) Co。， Ltd。 (上海药明生物技术有限公司)在2022年2月8日被美国商务部列入“未经核实名单”(Unverified List)。药明生物强调，该名单主要是基于美国机构无法核实“接受美国出口产品的各方的合法性和可靠性”。该名单不是 “实体名单”(Entity List)或“黑名单”(Black List)。</p>
 <p>声明指出，在过去10年中，药明生物一直获得美国商务部批准进口部分一次性生物反应器控制器和中空纤维过滤器，公司严格遵守相关出口法规，从未再出口或转售给任何其他法律实体。美国商务部针对这些产品合理使用(即自用，不得转售)具有一套例行核实程序，但过去两年由于新冠肺炎疫情影响无法及时完成。</p>
 <p>药明生物表示，公司为全球客户提供的服务不会因两家公司被列入“未经核实名单”而受到影响，各项业务均正在稳步推进。无锡药明生物技术有限公司和上海药明生物技术有限公司所在设施建设完成后没有进口相关仪器设备的需求，药明生物其他法律实体公司也未被列入该清单。公司随时准备应对美国商务部的核实检查，同时也在积极采取临时措施，以在检查前将两家公司从“未经核实名单”上移除。</p>
 <p>2月8日12时，药明生物首席执行官兼执行董事陈智胜就市场关注的焦点通过电话会答记者问。陈智胜直言，对公司具体业务影响不大。</p>
 <p>“不是不能进口，而是需要更严格的审批程序。”陈智胜坦言，8日刚收到消息，是否完全不能进口还要跟美国商务部沟通。他进一步表示，公司大部分原材料都是全球采购，美国不卖，还可以从欧洲、日本等地区采购。</p>
 <p>1月18日，公司公布2021年度业绩预告称，全年收入增长38%至38.5%，净利润同比增长68%至70%，高于此前市场预期。浦银国际表示，公司订单需求强劲，未来3年产能持续释放下业绩高增长确定性强。</p>
 <p>2月8日晚间，药明生物发布公告称，公司正积极采取临时措施要求美国商务部将子公司从未经核实名单中移除。另外，药明生物表示，公司已向联交所申请自2月9日上午恢复公司股份的买卖。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270193291>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)