---
layout: post
title: "美妆及商业行业双周报：龙头基本面优异 短期消化估值"
date: 2022-02-21 15:11:25 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>从2022 年1 月线上美妆销售数据看，行业整体承压，尤其是新锐品牌、国际品牌有税渠道和二线传统品牌。头部企业贝泰妮旗下薇诺娜、华熙旗下润百颜/夸迪、珀莱雅等仍保持了良好的增长。综合考虑基本面、市场偏好、各公司的减持或业绩节奏，我们认为机会尚需等待。</p>
 <p>本周聚焦：美妆龙头贝泰妮、华熙生物分析更新。贝泰妮：组织架构调整护航第二增长曲线。线上电商业务“一拆四”，传统电商拆分出抖快、新零售、Winona Baby 事业部。线下“一拆二”，终端事业部拆分为医院端和OTC。</p>
 <p>2022 展望：1)主力仍是特护、防晒、冻干面膜这三个已形成口碑的爆款；在抗初老、美白产品方面培育新爆款；2)三大新品牌收入占比有望达6%左右，均有望保持盈利或微利，公司整体净利率有望保持平稳。3)预计2022 年营业收入、归属净利润同比增速在40%+。2022 年3 月，红杉及管理层配售等解禁，减持预期是当前制约股价的重要因素。华熙生物：2022，预计原料/药械/功能性护肤品的营业收入增速分别约为+25%/+31%/+44%，对应整体收入增速约+39%左右；护肤品的竞争大环境好转，“向管理要效益”，预计原料、护肤品业务的EBITDA 利润率显著上升，但由于激励费用、天津工厂投产计提折旧摊销等因素影响，预计2022 年中性场景下归属净利润增速约32%，乐观场景下增速在40%+；业绩的季度节奏为前低后高，2022Q1 业绩增速压力大。</p>
 <p>行情回顾： 2022/2/07-2/18，中信证券美妆/医美/珠宝连锁/超市板块分别+2.5%/+0.3%/+9.1%/+1.0%(算术平均加权)。截至2022/2/18，根据中信证券分类，各板块未来12 个月预测PE 中值分别为：超市板块40x、美妆板块28x、医美板块24x、珠宝连锁板块14x；根据中信证券研究部美妆&商业组的盈利预测，2022 年各重点公司的动态PE 为：贝泰妮57x，华熙生物55x，珀莱雅51x，科思股份23x；周大生13.2x，周大福18.9x。</p>
 <p>重点新闻及公告：小红书启动第四轮虚假种草治理，医美品类作为重点整治对象，包括不限于涉及违规医美项目、医美机构、整形外科医生、医美产品等内容；上海市监局发布《商业广告代言活动合规指引》，涉及广告代言人、广告主、广告经营者和广告发布者等市场主体；欧莱雅以171 件成为国际商标申请量最大申请者，资生堂89 件，雅诗兰黛20 件；Merz Aesthetics 旗下注射填充剂 Radiesse？ (+)获美国FDA 批准下颌线塑形适应症。</p>
 <p>风险因素：市场风格切换，高估值个股虽基本面良好，但处持续消化估值通道；居民对美妆、珠宝类的边际消费意愿下降；失业人口增加，居民购买力下行。</p>
 <p>投资建议：短期看，市场风格切换，业绩增长确定性高、低估值、机构持仓较少或分散的个股更受增量资金关注。珠宝连锁板块的龙头如周大福、周大生受益于行业良好的增长、市场份额向头部集中，与当前市场风格契合度高，且2-3年内的成长确定性强，是我们在珠宝连锁板块的首推标的。中期看：2022 年，预计美妆品牌商将持续分化，龙头企业能否在全年呈现良好收益同时取决于主品牌增长(贡献业绩)和新品牌培育(贡献估值)；医美品牌商需重点关注产品梯队建设和差异化新品的表现。维持行业“强于大市”评级，从时间节奏看，良好的介入机会尚需等待。投资主线一：主品牌业绩增长确定性强、新品牌矩阵可期的贝泰妮、珀莱雅；主线二：中长期成长空间广阔、强产品力的华熙生物、鲁商发展；主线三：化妆品产业链中上游的科思股份、嘉亨家化、壹网壹创。2022 年，超市连锁在CPI 指数上行、社区团购/前置仓/社区生鲜店冲击减缓、行业优胜劣汰的大背景下有望得以边际改善，关注永辉超市、家家悦、红旗连锁、步步高的阶段性机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283197972>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)