---
layout: post
title: "首钢通钢炼钢事业部紧盯重点指标保首季任务完成"
date: 2022-03-17 09:53:33 +0800
categories: haixingangwang
tags: 海鑫钢网新闻
---
<p>进入3月份，首钢通钢公司炼钢事业部优化生产组织模式，紧盯重点指标，充分释放产能，全力降成本，确保各项指标再上新台阶。</p>
 <p>在生产组织上，该事业部严格按时序表组织生产，及时做好沟通和协调，减少各类事故发生，提高生产效率，全力释放产能。该事业部以两台转炉对三机生产组织模式为主，重点在保转炉炉况、降低铁耗和加快生产节奏、缩短转炉冶炼周期上开展技术攻关。班作业计划由该事业部调度室制订下发到各个作业区，根据接班后的具体生产情况，依据生产规格做理论计算，形成各个工序当班的生产计划，在生产过程中，对影响班作业计划的单位，分析原因落实考核；对未完成班计划的横班，形成分析会制度，由值班长组织各个岗位开分析会，查找原因，拿出整改措施。</p>
 <p>在缩短转炉冶炼周期上，该事业部通过成立技术攻关组，做好上下工序衔接，发挥整体合力，将转炉冶炼周期目标控制在28分钟以内。该事业部准备作业区合理排布钢包周转数量，保证线上钢包周转个数和质量；炼钢工序加强操作人员责任心教育，缩短冶炼钢水周期；连铸工序做好产前确认，全力提高拉速稳操作，与上下道工序间做好沟通与联络；天车运行加快兑铁和吊钢的节奏；轧钢工序优化更换支撑辊时间，严格执行交接班制度，减少事故堆钢。该事业部将各个工序进行了详细的分解，使用投弹装置，逐步取消副枪，普碳钢不等样出钢率达到100%，从而使生产效率得到提高。</p>
 <p>在紧盯重点指标上，该事业部对生产过程重点指标形成指标展板，明确目标，挂图作战，每天通报重点指标、日成本完成及累计完成情况，形成日跟踪日分析的管理模式；针对降低钢铁料消耗，从稳定装入制度细化措施上着手，保出钢量稳定；摸索适应低铁耗氧枪控制模式，制订合理的氧枪操作制度；降低转炉终点氧含量，提高钢水收得率；增加工艺物料的加入量，增加出钢量。</p>
 <p>在降低成本上，该事业部推行以专业室设定降本指标、作业区负责实施的降本工作模式，通过建立“学巴钢经验·促指标提升”四级指标体系、指标包保体系和指标问责体系，制订了降本实施方案。同时，该事业部根据不同时期任务，及时对“学巴钢经验·促指标提升”月度指标及提升指标进行灵活调整，对已完成并保持长期稳定运行的指标进行调整；对新增加的指标制订攻关措施和进度，持续攻关。</p>
 <p>在激发职工干劲上，进一步丰富党内竞赛活动。该事业部以“学巴钢、促提升、创高产、增效益”党内竞赛活动为载体，各党支部把“学巴钢经验·促指标提升”活动作为党支部“达晋创”评比考核的重要内容，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，实现“学”和“促”相统一。该事业部进一步丰富党内创先争优活动，利用6个攻关竞赛调动事业部内职工的积极性，助力经营生产。该事业部发挥创新工作室攻坚克难的带动作用，全力解决生产过程中的“痛点、难点、堵点”问题。</p><p class="em_media">（文章来源：海鑫钢网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313226276>

[返回海鑫钢网新闻](//finews.withounder.com/category/haixingangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)