---
layout: post
title: "前4月 全国房地产开发投资下降2.7%！机构预计6月后销售数据有望回升"
date: 2022-05-16 13:00:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月16日，国家统计局发布房地产开发和销售情况月度报告。数据显示，1-4月，全国房地产开发投资39154亿元，同比下降2.7%；其中，住宅投资29527亿元，下降2.1%。</p><p>“从数据看，房地产市场下行趋势仍未扭转，当前需要多条举措扎实推进，包括信贷政策放松和扎实落实、房企融资环境继续强化改善、销售市场持续推进改善。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。</p><p><strong>6月后销售数据有望迎来回升</strong></p><p>国家统计局数据显示，1-4月，商品房销售面积39768万平方米，同比下降20.9%；其中，住宅销售面积下降25.4%。商品房销售额37789亿元，下降29.5%；其中，住宅销售额下降32.2%。</p><p>对于4月商品房销售表现不佳的原因，诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄认为，一是市场信心尚未完全恢复，房企推盘积极性不足，购房者观望情绪仍存在。二是全国多地疫情散发，部分城市及区域加强管理，居民购房意愿不高。三是当前政策多在需求端发力，后期还需考虑创新性政策出台。</p><p>“整体来看，预计随着疫情阴霾逐渐散去，政策效应将会逐渐显现，预计6月后房地产销售数据有望迎来明显回升。”陈霄说。</p><p>国家统计局数据显示，1-4月，房地产开发企业到位资金48522亿元，同比下降23.6%。其中，国内贷款6837亿元，下降24.4%；利用外资38亿元，增长129.4%；自筹资金16271亿元，下降5.2%；定金及预收款15357亿元，下降37.0%；个人按揭贷款8037亿元，下降25.1%。</p><p>陈霄表示，房企资金环境好转仍待时日。</p><p><strong>市场将迎更多实质性利好</strong></p><p>5月15日，央行、银保监会发布通知明确，为坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展。对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。</p><p>在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。</p><p>“此次调整前首套房房贷利率最低要求是5年期以上LPR(4.6%)，二套房贷利率最低为5年期以上LPR+60个基点，本次下调首套房房贷利率20个基点，即最低可为4.4%，加大了对刚性和改善性住房需求的支持。本次调整首套房房贷利率下限，释放了更加积极的信号。”中指研究院指数事业部市场研究总监陈文静表示。</p><p>业内预计，中长期来看，未来全国首套平均房贷利率存在下调空间。诸葛找房数据研究中心首席分析师王小嫱指出：“此次信贷政策调整一方面降低了居民的购房门槛，另一方面提振了市场信心。在房地产市场的发展规律中，金融环境的宽松有助于市场向好。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380283175>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)