---
layout: post
title: "建筑材料行业跟踪周报：疫情影响集中体现 期待政策加大放松力度"
date: 2022-05-16 09:14:26 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>本周(2022.5.9–2022.5.13，下同)：本周建筑材料板块(SW)涨跌幅2.14%，同期沪深300、全A指数涨跌幅分别为2.04%、3.51%，超额收益分别为0.1%、-1.37%。</p>
 <p>大宗建材基本面与高频数据：(1)水泥：本周全国高标水泥市场价格为493元/吨，较上周-4 元/吨，较2021 年同期+29 元/吨。较上周价格上涨的区域：</p>
 <p>中南地区(+5 元/吨)，长江流域地区(+4 元/吨)；价格下跌的区域：华北地区(-10 元/吨)、东北地区(-22 元/吨)、华东地区(-1 元/吨)、西南地区(-4 元/吨)、长三角地区(-13 元/吨)、泛京津冀地区(-8 元/吨)、两广地区(-10 元/吨)。本周全国样本企业平均水泥库位为69.4%，较上周+0.9pct，较2021 年同期+19.0pct.全国样本企业平均水泥出货率(日发货率/在产产能)为59.6%，较上周-4.5pct，较2021 年同期-23.3pct.(2)玻璃：本周卓创资讯统计的全国浮法白玻原片平均价格为2039 元/吨，较上周-15 元/吨，较2021 年同期-432 元/吨。本周卓创资讯统计的全国13 省样本企业原片库存为6253 万重箱，较上周+31 万重箱，较2021 年同期+4712 万重箱。(3)玻纤：本周无碱2400tex 直接纱成交中位数6050 元/吨，较上周-100 元/吨，较2021 年同期-100 元/吨。</p>
 <p>周观点：疫情对于经济的影响集中体现，上周融创美元债务延付利息，宏观上4 月单月新增社融同比增速为-51%，创2018 年2 月以来的新低。但今年累计新增社融仍有正增长，近期国务院央行持续表态加大力度，支持基建和地产放松。我们认为，随着政策放松积累和前期限制因素的退去，投资链条的行业基本面越来越接近底部，建材的机会也明显起来。在基建或者开工端受益的材料相对弹性更大，比如防水材料和水泥。行业龙头往往在行业底部也是逆势扩张和率先加杠杆的企业。推荐东方雨虹、科顺股份、坚朗五金、北新建材、伟星新材、华新水泥，建议关注上峰水泥、海螺水泥、中国联塑等。</p>
 <p>大宗建材方面：短期疫情对需求的制约持续，库存压力使得水泥价格有所松动，但在政策全面加强基建的背景下，随着疫情缓解后项目赶工，基建项目落地贡献实物需求，水泥需求有望逐步改善，三四季度集中释放。夏季错峰延长也有望缓解高库存压力，核心的产能利用率比较高、行业格局良好的沿长江和珠三角市场，有希望率先看到超预期的水泥价格弹性。行业自律+潜在环保能耗约束使得行业供给能力收缩，中期行业产能利用率有望维持高位，盈利中枢维持中高位震荡。2021 年度5~8%的分红收益率使得当前7 倍的市盈率估值具有修复空间。推荐业绩确定性较强，中长期产业链延伸有亮点的华新水泥，建议关注海螺水泥和上峰水泥等，中长期看好受益北方市场整合、景气弹性大的冀东水泥、天山股份、祁连山等。</p>
 <p>装修建材方面：4 月发货情况跟踪来看，疫情影响在4 月末、5 月初有减弱迹象，偏开工端或基建业务为主的材料商发货增速表现较偏竣工端的零售类材料商好，预计在疫情影响减弱、政策效果逐步显现之下装修建材发货及订单情况有望好转。在地产边际放松预期、原料成本高位回落、坏账计提和现金流风险预期逐渐释放之下，板块整体有望迎来业绩及估值修复。参考消费建材板块历史经验和当前的竞争态势来看，在地产行业资金缓和+信心从底部逐渐恢复的阶段，部分公司或将率先借助渠道领先布局、经营效率优势或融资加杠杆等进一步提升份额、进入新的扩张周期，发货或订单增速的拐点可作为右侧信号。推荐东方雨虹、科顺股份、坚朗五金、北新建材、伟星新材、蒙娜丽莎、凯伦股份，建议关注中国联塑、公元股份、海象新材等。</p>
 <p>风险提示：疫情超预期、地产信用风险失控、政策定力超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379687628>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)