---
layout: post
title: "锤炼市场监管铁军"
date: 2022-03-25 09:05:34 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>人勤春来早，奋进正当时。</p>
 <p>今年春节假期，陕西省各级市场监管部门用责任和坚守交出了一份全省没有发生食品药品安全事件、节日市场秩序平稳良好的优异答卷。近期，全省市场监管系统又紧锣密鼓开启了新的奋进征程，在三秦大地掀起了锤炼监管铁军、服务发展大局的春训热潮。</p>
 <p><strong>春训齐动员</strong></p>
 <p>起跑就是冲刺，开局就是决战。从省局机关到一线市场监管所，全省各级市场监管部门迅速行动，聚焦职能使命，聚焦发展大局，谋工作、强春训、提素质，锤炼监管铁军。</p>
 <p>2月7日，春节假期后第一个工作日。西安市市场监管局主要领导深入市场监管所和西安计量院，实地检查春节后市场监管工作，要求持续做好常态化疫情防控，全力支持复工复产，高标准抓好市场监管各项工作。</p>
 <p>新春伊始，宝鸡市市场监管局在全系统部署开展新春培训和作风纪律整顿活动，重点安排了政治理论学习、党风廉政专题教育、依法行政能力提升、作风纪律排查整治等内容，并围绕全省市场监管工作会议精神开展交流研讨。</p>
 <p>2月8日，渭南、商洛等地市场监管局分别召开春训动员会和作风集中教育整顿会，结合各自实际，对春训和整顿提出明确要求。渭南市市场监管局要求深入推进“高举旗帜、响应号召、奋进新时代、启航新征程”主题活动，扎实开展好2022年春训工作。商洛市市场监管局要求纵深推进“提士气、强担当、建机制、促发展”作风建设，为市场监管各项工作争先进位开好头、起好步。</p>
 <p>汉中、榆林等地市场监管局则在2月8日分别召开中心组学习会和调度会，对做好各项工作提出要求，推动全年各项工作顺利开展。</p>
 <p>咸阳、延安、安康市场监管综合执法支队针对执法实际，分别组织开展春训和“以案讲法”培训活动，重点围绕案件查处、办案技巧、行政执法文书制作等内容开展学习集训，着力打造市场监管执法尖刀。黄龙、长武、渭滨、镇坪等县(区)市场监管局重点针对队伍建设实际情况，在春训中突出政策理论、法律法规和食品药品及特种设备监管等内容的学习，大力提高业务能力、凝聚发展共识。</p>
 <p><strong>监管不止步</strong></p>
 <p>市场监管只有进行时，没有完成时。陕西各地市场监管部门将春训与监管密切结合起来，在学中干、干中学，实现集训与工作两不误、两促进。</p>
 <p>冬奥会不仅带动了全民冰雪运动热潮，也使得冰墩墩火爆全网。在西安、宝鸡、杨凌等地，市场监管部门组织开展奥林匹克标志知识产权保护专项行动，助力北京2022年冬奥会和冬残奥会。西安市灞桥区市场监管局执法人员以商业圈、体育场馆等为重点检查区域，以酒类、纪念品、玩具等为重点检查对象，在检查中加强法律法规宣传，引导企业正确使用和保护奥林匹克标志和残奥会相关标志，增强经营户的守法意识。</p>
 <p>韩城市市场监管局将集训与检查相结合，科学组织，合理安排，市场监管所的执法人员在加强相关业务学习的同时，对校园周边食品经营店、餐饮店、药店的疫情防控工作、产品质量进行检查，并联合市疾控中心对冷链食品及从业人员进行核酸检测。</p>
 <p>大荔县市场监管局在春训中注重倾听企业心声，由局领导带队分组深入食品、药品等生产经营企业实地走访，查看企业生产运行情况，为企业排忧解难。西安、延安、商洛、渭南市合阳县等地市场监管局组织开展食品安全专项抽检和专项检查，聚焦农贸市场、商场超市等食品经营重点场所，加大重点品种抽样和检查力度，全力守护群众“舌尖上的安全”。</p>
 <p>集训，为了更好履职；提升，为了更好出发。理论学习、技能培训、法规辅导、检查实践，或一周，或三五天，全省各地市场监管部门春训安排紧锣密鼓、人员收获满满。</p>
 <p>前进的能量已经蓄满，奋斗的激情已经点燃。陕西省市场监管系统正以只争朝夕、踔厉奋发、笃行不怠的姿态，阔步逐梦新时代、奋进新征程。</p><p>□张伟峰</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322607247>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)