---
layout: post
title: "美联储陷入两难，投资者既恐惧又贪婪"
date: 2022-05-06 19:11:23 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>美股市场周四(5月5日)大幅下挫，回吐了美联储主席鲍威尔前一日讲话带来的所有涨幅。鲍威尔关于美联储不考虑在未来会议上加息75个基点的言论，最初受到了华尔街的欢迎，股市周三创下2020年以来最大单日涨幅，但由于交易员担心美联储的举措对需求和整体经济的影响，股市走势迅速出现大逆转。 </p>
 <p>道琼斯工业平均指数跌超1000点，收盘时下跌3.1%；标普500指数收跌3.6%；纳斯达克综合指数重挫5%，创下2020年6月11日以来最大单日跌幅。</p>
 <p>CFRA首席投资策略师萨姆·斯托维尔(Sam Stovall)称：“美联储实际上仍处于两难境地，投资者在同一时间里既感到恐惧又感到贪婪，他们意识到如果美联储继续采取非常谨慎的措施，实际上可能会让通胀继续失控。”</p>
 <p>除了股票，债券也遭到抛售，基准10年期美债收益率自2018年以来首次突破3%。Tradeweb数据显示，经通胀调整后的实际收益率周四升至接近正值到正值区域内，这也是导致美股市场大幅下跌原因之一。</p>
 <p>对经济的担忧促使投资者涌入美元等避险资产，美元指数(DXY)上升至近20年来最高点。 </p>
 <p>周五盘前，三大股指继续走低。道指期货跌0.2%，标普500指数期货跌0.3%，纳指期货下跌0.4%。 </p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p align="center"><strong>加息70个基点并非不可能，股市还未触底</strong></p><p>有分析人士指出，加息70个基点的可能性降低并不意味着美联储在抗击通胀的过程中已经完成了稳步大幅加息，美股市场前一天本来就不应该因为美联储的议息决定涨那么多。 </p>
 <p>Truist联席首席投资官基斯·勒纳(Keith Lerner)说：“鲍威尔只是说了一些市场正好需要听到的话。” </p>
 <p>对通胀和衰退的担忧一直是本轮熊市的核心。在投资者逐渐消化美联储的加息路径之际，有关美联储在应对通胀压力方面正在落后、未来可能不得不加大加息力度的担忧再次出现。 </p>
 <p>周四公布的数据显示，美国一季度生产率下降7.5%，创下1947年以来最大降幅。由于生产率下降，当季非农业单位劳动力成本飙升了11.6%。</p>
 <p>Yardeni Research总裁兼首席投资策略师埃德·亚德尼(Ed Yardeni)周四在研报中指出：“单位劳动力成本往往是消费者价格基本趋势的一个决定因素，而到目前为止，这二者均没有出现见顶的迹象。” </p>
 <p>Glenmede投资策略副总裁迈克尔·雷诺兹(Michael Reynolds)认为：“一些人对鲍威尔所说的‘不积极考虑75个基点的加息幅度’的解读有误，实际上美联储会为了降低通胀采取一切必要措施。” </p>
 <p>分析人士认为，股市仍未脱离困境，因为美联储的行动如何能在不引发衰退的情况下抑制通胀仍存在太多不确定性。Comerica Wealth Management首席投资官约翰·林奇(John Lynch)预计，标普500指数可能会跌到3850点至4000点区间才会出现底部。 </p>
 <p>AXS Investments首席执行官格雷格·巴苏克(Greg Bassuk)说：“毫无疑问的是，通胀、利率上升和波动性将继续成为第二季度以及2022年剩余时间里股市环境的特征。” </p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p align="center"><strong>入场还是观望？</strong></p><p>在1987年股市崩盘前做空股票的著名投资人保罗·都铎·琼斯(Paul Tudor Jones)近日接受媒体采访时指出，目前金融环境非常糟糕，股票和债券都不是好选择。</p>
 <p>而“股神”巴菲特正在积极买入股票和公司，他在最近召开的伯克希尔-哈撒韦股东大会上说：“在这个市场机制中会出现‘定价错误’的情况，我们寻找的就是这样的标的。” </p>
 <p>专业资产管理公司Options Solutions的总裁兼首席运营官史蒂文·M·西尔斯(Steven M. Sears)认为，当琼斯越悲观、巴菲特越贪婪的时候，投资者应该考虑入场，需要判断的是什么时候入场。</p>
 <p>西尔斯称，当投资者非常害怕时，很可能已经发现了市场的底部，或者至少是对投资者个人来说牛市的开始。 </p>
 <p>西尔斯指出，不确定性正在提高期权市场的恐惧溢价(fear premium)，并创造了一些机会。VIX恐慌指数近期升至30以上，过去五年该指数很少达到如此高的水平。</p>
 <p>换句话说，股市或许无法应对不确定性，但期权市场喜欢优柔寡断和焦虑。随着投资者大举买入看跌期权以对冲股票和投资组合的风险，恐惧溢价大幅上升。而股市疲软之际一些人买入看涨期权推动贪婪溢价(greed premium)不断上升，同时也推高了恐惧溢价。</p>
 <p>西尔斯认为，不管发生了什么，银行、制药、技术创新、机器、汽车等领域的公司永远有需求，投资者可以列出一份想要持有或想要增持的标的清单。</p>
 <p>如果不想押注个股，投资者可以考虑买入SPDR S&P 500 ETF Trust (SPY)，并用期权来管理仓位，通过卖出宽跨式(short strangle)策略卖出执行价格不一样但期限一样的看跌期权和看涨期权，这种策略体现了低买高卖的意愿。换句话说，期权市场可以帮助投资者做出有纪律的投资决定，同时帮助投资者通过恐惧和贪婪获利。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370875692>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)