---
layout: post
title: "拓展行业发展空间 助力企业稳定经营"
date: 2022-02-22 10:53:09 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>近日，国家发展改革委会同文化和旅游部等有关部门制定出台的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》(以下简称《若干政策》)引发业界广泛关注，尤其是《若干政策》在机关企事业单位采购服务方面的新部署，将有效拓展旅行社、酒店等旅游企业经营发展空间，助力企业稳定经营。</p>
 <p>文化和旅游部产业发展司有关负责人表示，《若干政策》回应业界期盼，明确提出鼓励机关企事业单位将符合规定举办的工会活动、会展活动等的方案制定、组织协调等交由旅行社承接。要求政府采购住宿、会议、餐饮等服务项目时，严格执行经费支出额度规定，不得以星级、所有制等为门槛限制相关企业参与政府采购。这些政策措施的实施，将为相关旅游企业为机关企事业单位提供相关服务、平等参与市场竞争提供有力支持。</p>
 <p>“为加大对旅游企业特别是旅行社的扶持力度，帮助他们渡过难关、恢复经营和发展，江西省文化和旅游厅将在省委、省政府的坚强领导和大力支持下，坚决贯彻落实《若干政策》。”江西省文化和旅游厅二级巡视员章国宝表示，江西将积极推动旅行社服务纳入政府采购服务项目；推动省政府出台措施，鼓励旅行社为党政机关、企事业单位的公务、疗休养、工会活动提供交通、住宿、餐饮、会务等服务；鼓励中小学校选择有资质、管理规范的旅行社开展省内研学旅行。同时，还将继续实施暂退旅游服务质量保证金、积极支持旅行社参与“文旅贷”项目，指导旅行社企业合理制定疫情防控常态化下的经营布局和发展规划，提振市场信心。</p>
 <p>“《若干政策》为旅行社代理公务活动及相关服务进一步提供了政策支持，有利于营造旅行社恢复正常生产经营的市场环境。”中国旅行社协会秘书长孙桂珍表示，旅行社是旅游监管重点领域，在规范化、标准化、专业化方面具有优势。同时，旅行社具有资源优势，能够有效降低采购成本、节约公务活动支出。特别是对于出入境旅行社，在出入境旅游短期内难以迅速恢复的情况下，可以凭借服务能力强的优势，把握用好《若干政策》相关纾困扶持措施，根据政府采购和服务外包、公务差旅、专业会议展览等服务要求，积极主动地开展服务和营销宣传，进一步拓宽生存空间，带动行业发展质量提升。</p>
 <p>“《若干政策》的出台充分说明，旅游业的困难被政府看到了，业者的声音被政府听到了。”中旅旅行相关负责人表示，《若干政策》涉及服务业发展方方面面，其中针对旅行社代理公务活动及相关服务作出了政策支持，这将有利于旅行社企业更好发挥规范化、标准化、专业化优势，拓展业务范围，形成新的内生动力。中旅旅行一方面将认真研读并积极用好这些纾困举措，另一方面将深刻把握旅游市场发展趋势，拓展旅游消费空间，以新供给激发新需求，在危机中寻新机，于变局中开新局。</p>
 <p>“《若干政策》出台之前，文化和旅游部进行了政策建议收集。我们根据自身实际以及旅行社行业发展现状作了反馈，其中很多建议在《若干政策》中得到了回应。”春秋旅游副总经理周卫红说，“在《若干政策》推动下，旅行社行业的市场空间将得到进一步拓展。这对旅行社的创新发展提出了更高要求，如何落实好疫情防控措施、尽快创新产品和服务是当务之急。我们相信，能够顽强度过寒冬的旅游企业，也必将更加具有创新力。”</p>
 <p>“《若干政策》明确要求，不得以星级、所有制等为门槛限制相关企业参与政府采购，这对于酒店行业来说是一项重要支持政策，是一场及时雨。如何进一步理解好、对接好、落实好这一政策是酒店业界关注的焦点。”青岛酒店管理职业技术学院党委书记李达教授建议，下一步，酒店业应进一步研究政府采购和购买服务的相关政策，了解相关的程序和要求，积极与政府机关和企事业单位对接，了解需求；主动服务、量身定做，有针对性地推出政府会议、会展活动、工会活动、干部培训等方面的符合相关规定的服务，并对相关的经费支出要求作深入了解，制定契合政府采购要求的活动方案。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284268279>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)