---
layout: post
title: "深圳大力促进信创采购 以消费端带动信创新基建"
date: 2022-05-26 21:05:15 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>5月26日，深圳发布《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，其中重点出台相关消费措施以扩大信创产品市场规模。</p>
 <p>发布的相关措施显示，首先，要加大信创产品推广力度。制定信创产品推荐目录，组织开展对接交流会，对采购50万元以上、符合条件的用户单位，按采购额的3%给予补贴。</p>
 <p>其次，要提升信创产品应用比例。原则上新增办公系统、业务系统中信创产品的采购比例，金融、能源、教育、医疗、电信、交通等重点领域不低于20%；新增关键信息基础设施中信创产品的采购比例，党政机关、国资国企不低于40%。</p>
 <p>深圳此次消费政策传来积极信号，信创产业再次迎来了重大利好发展形势。</p>
 <p><strong>信创补贴政策给产业注入信心</strong></p>
 <p>信创即信息技术应用创新产业，其是数据安全、网络安全的基础，也是新基建的重要组成部分。</p>
 <p>深圳市信息技术应用创新联盟秘书长、深圳市软件行业协会秘书长郑飞向南方财经全媒体集团记者介绍，“信创产业不是一个凭空新长出来的产业，它实际上是整个电子信息产业的一部分，具有自主可控能力。”发展信创是为了解决本质安全的问题，本质安全即是要把它变成我们自己可掌控、可研究、可发展、可生产的。</p>
 <p>郑飞称，信创产品有两大类，一类是替代，即对现有的设备系统软件的替代；另一类是更新，我们要打造自己的信息基础设施。</p>
 <p>对于两类信创产品，“一个是已经成熟的，我们要形成自己的产品体系和技术能力。另一个面向新的，我们更要把握机会，做出从底层开始的一个供应体系。”郑飞期盼道。</p>
 <p>2020年至2022年被称为“信创黄金三年”，据《信创产业发展研究》，“十三五”期间，操作系统、数据库、中间件、办公软件等基础软件实现突破，芯片产业链关键环节大多实现国产化，特别是CPU，2021年市场规模就达1875亿元。“十四五”规划中也提出支持在高端芯片、操作系统等关键领域数字技术的创新应用，信创产业迎来了重大发展机遇。</p>
 <p>深圳在信创产业布局方面稍显滞后，据郑飞介绍，信创工程首先由国家牵头做示范，深圳对此类项目的参与是较晚的，这方面对深圳信创产品市场开展造成一定影响。</p>
 <p>信创产业发展已成为经济数字化转型、提升产业链发展的关键，深圳在此环境下仍大有可为。深圳拥有一批全国领先的高新技术企业，具有活跃的创造力，能为信创产业生态构建提供极大的支持。</p>
 <p>“我觉得，深圳一方面确实是有这个使命去发展信创，另一个方面是这对深圳是一个重要的发展机会。”郑飞秘书长表示，深圳与其他城市不太一样，深圳不光有软件，还有硬件、通信等基础的研发能力，这是其他很多地方产业不具备的。</p>
 <p>面对此次政府促进信创采购的政策，许多正在从事或者正在观望信创的联盟企业都表示，这是巨大的利好信号，坚定了企业对后续信创投入的信心。</p>
 <p><strong>以消费端带动生产端发展</strong></p>
 <p>深圳为加快推动信创产业发展，摸清产业发展现状，今年来多次发力推进信创生态圈建设。</p>
 <p>今年3月，深圳市开展2022年信创产品和解决方案征集活动，公开征集信创产品、信创解决方案和信创支撑单位，入选项目将编入《深圳市信创白皮书》进行宣传，并在相关行业应用中予以重点推广。</p>
 <p>今年5月，深圳市工业和信息化局发布《深圳市推动软件产业高质量发展的若干措施(征求意见稿)》，加大对信创产业的补贴。措施显示，深圳鼓励软件企业积极开展信创适配测试进目录，对进入国家部委有关目录的，给予每款软件产品50万元补贴，每家企业最高500万元补贴。对通过涉密系统集成资质认证的软件企业，一次性给予最高50万元支持。深圳还鼓励深圳软件企业或机构参与深圳市信创攻关基地建设，对获评深圳市综合信创攻关基地及特色信创攻关基地的建设运营单位，分别一次性给予500万、300万元奖励。</p>
 <p>此次深圳政府从采购端再次进行发力，是以消费带动生产的形式鼓励信创产业发展。郑飞表示，用户市场愿意为信创买单，整个产业才能走向一个良性的发展。</p>
 <p>电子信息技术产品在以往的发展中存在“拿来主义”，然而这是很危险的。发展信创大家才会意识到底层能力，真正掌握底层能力后，才能掌握数据信息安全，把数据信息安全地放在自己手里。</p>
 <p>信创的发展是一个长期的过程，需要市场与消费者不断支持与配合，从可用到好用之间存在很多困难，政府的利好政策、市场的支持鼓励才能促进信创产品发展得更好。</p>
 <p>郑飞面对此次政府的利好政策表示，“此次深圳市促进消费政策里面把信创提出来，是对国家政策的一个呼应，也是对产业发展的一个明确导向，为了让信创的事业、信创的产业以一种可持续提升的方式进行发展。” </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393395624>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)