---
layout: post
title: "2021年汽柴油整体上调超1400元/吨 2022年存震荡偏空预期"
date: 2022-01-03 20:06:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年的国际油价整体上呈现震荡上行的态势，纽约油价2021年上涨超70%，伦敦布伦特油价涨幅超60%，供需两端的利好成为油价上涨的主要支撑因素。国内成品油零售价也于2021年12月31日再次迎来涨价调整，本轮国内汽、柴油价格每吨分别提高140元和135元。2021年我国成品油零售价25次调价窗口共经历“15涨6跌4搁浅”。涨跌抵消后，汽油每吨累计上调1485元；柴油每吨累计上调1430元。</p><p>金联创资讯原油分析师王珊对《证券日报》记者表示，本轮计价周期内，国际原油震荡走高，支撑油价上行的因素主要包括几点：首先，疫苗对奥密克戎变异毒株也将有效的消息，缓解投资者对疫情影响需求的担忧；其二，伊朗出口石油等问题的谈判陷入僵局；其三，厄瓜多尔、利比亚和尼日利亚三个产油国12月宣布部分石油生产遭遇不可抗力，致使原油生产中断；其四，俄乌关系紧张，俄罗斯周边地缘局势升温；其五，美国EIA原油与成品油库存全线下降，也为油价的上涨提供了新的支撑。</p><p>2021年国际油价一度冲上80美元/桶关口，当前原油价格维持在75-80美元/桶，而近期高盛对于2022年原油走势，给出了100美元/桶的目标价。认为在航空、运输以及基础设施建设需求上升的背景下，未来两年全球平均石油需求将触及创纪录水平。尽管基本预测是2022年和2023年布伦特原油价格将维持在每桶85美元左右，但由于钻井的成本上涨，或者意外的供应短缺迫使价格飙升到足以破坏需求的程度，油价可能会突破三位数。</p><p>香港中睿基金首席经济学家徐阳对记者表示，油价主要受全球经济、货币财政政策、供需以及国家关系的影响，目前来看，原油持续上行存在一定压力，一方面美国有干预油价上涨的预期存在，另一方面伊朗原油可能重回国际市场，增加原油供应，同时美联储货币政策收紧预期加强，这都是抑制原油持续上涨的原因，因此不都能单纯从成本端认为原油价格会持续走高。虽然原油短期存在上涨趋势，但未来原油可能会是一个震荡偏空的预期。</p><p>王珊也表示，短期内国际原油或难改震荡走势，新一轮变化率开端幅度或在3%~4.5%之间，对应的国内汽柴油零售价调整幅度大概为150-220元/吨，根据“十个工作日”原则，下轮调价窗口为2022年1月17日24时，存在一定的上调预期。</p><p>从国内批发市场情况来看，山东等地炼油开工率小幅反弹，国内资源供应小幅增加。国内低温、雨雪天气愈加频繁，北方户外工程项目陆续停工，柴油终端消耗持续转淡。从需求方面看，历经2022年元旦小长假，且春节气氛渐浓，私家车外出增加，汽油端消耗量有望继续提升，而年末疫情不确定性增加，多地倡导错峰春运，已经提前开启“返乡潮”，户外工矿、基建等行业停工期较往年提前，柴油需求有望下跌。</p><p>“汽柴油需求端或有分化。而短期内随着零售价兑现上调，对市场行情或有一定支撑。”王珊介绍，综合来看，未来汽柴油基本面表现有分化可能，消息面短期指向偏好，预计国内汽柴油挂牌价格或仍有小幅上涨空间，不过柴油后期不乏回落的可能。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234430597>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)