---
layout: post
title: "济南将打造“四网融合”轨道交通体系"
date: 2022-01-29 09:44:06 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者王健报道</p>
 <p>本报济南讯 1月23日，记者从济南轨道交通集团获悉，2022年，济南轨道交通7、8、9号线项目将开工，济南至济阳有轨电车项目正在开展前期设计研究工作。“十四五”期间，济南在实施轨道交通二期建设规划的同时，将同步谋划实施周边区县轨道交通线网建设，通过城际铁路、市域(郊)铁路、城市轨道交通和中运量轨道交通“四网融合”的高效衔接，建立起多制式、多层次、全面覆盖、综合高效的轨道交通网络体系。</p>
 <p>地铁是与“大城生长”相匹配的重要基础设施。目前，济南轨道交通已开通运营3条线路，通车里程84.1公里，轨道交通初步成网运营。线网日均客流量超过20万人次，列车正点率达99.96%。一期3条线路的成网运营，有效缓解了城市交通压力，极大方便了市民出行，在优化城市空间布局、带动区域经济社会发展等方面正逐渐发挥越来越重要的作用。</p>
 <p>据介绍，济南轨道交通二期建设规划的3号线二期、4号线、6号线已开工建设。其中，4号线33座车站中23处站点和5个区间开始土建施工；6号线10处站点开始土建施工。今年，4号线计划实现全部站点进场施工，5座车站封顶，10台盾构机下井；6号线全线所有站点完成进场施工，9处区间进入盾构主体掘进施工阶段。</p>
 <p>按照济南市委经济工作会议安排部署，2022年，济南将开工建设轨道交通7、8、9号线项目。目前，8号线一期立项已取得批复，完成初步设计评审，正全面做好开工准备；7号线一期及9号线一期正加快推进立项报批等工作，确保今年开工建设。</p>
 <p>作为跨黄重点项目，济南至济阳有轨电车项目正在开展前期设计研究工作。2020年，济南市提出了“东强、西兴、南美、北起、中优”的城市发展新格局。济南新旧动能转换起步区作为城市空间拓展的主阵地，正谋划跨黄河基础设施建设，推动行政、科技、文化等公共资源向起步区布局，引导人口和高端产业集聚，实现高标准规划建设。有轨电车能支撑并带动起步区、济阳区城市建设，并进一步密切起步区、济阳区与中心城区的交通联系，实现黄河两岸协同发展。为更好地发挥项目作用，项目设计对跨组团沟通兼顾内部通勤的运营组织模式、辅助驾驶、运营安全设计等均进行了大量创新工作。</p>
 <p>作为国内首条市域高铁，济莱高铁将于今年建成。目前，全线24座隧道全部贯通，53座桥梁已有41座完成架梁任务，路基填筑工作基本完成，站前工程进入冲刺收尾阶段，“四电”及站房等站后工程快速推进，征地拆迁和三电迁改已全部完成。</p>
 <p>济莱高铁通车后可大大缩短莱芜区、钢城区、章丘区市民到达市区的时间，提高出行效率，对促进各区发展具有重要意义。此外，济莱高铁向北可以与京沪高铁、石济客专、济青高铁相连，远期向南与鲁南高铁或京沪二通道联通，有利于加强省会经济圈与京津冀、长三角等地区的互联互通，促进区域融合发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266665918>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)