---
layout: post
title: "杭州：智慧税务有“新”更有“心”"
date: 2022-02-22 08:52:16 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>国家税务总局发布的2021年纳税人满意度专项调查结果显示，杭州市以91.1分获得省会城市第一名。近年来，杭州市税务部门大力推广智慧税务，持续拓展“非接触式”办税缴费服务，探索“全程网办”“问办一体”在涉税服务领域的应用，纳税服务成果不断显现。</p>
 <p>网上办税互联互通</p>
 <p>近日，杭州市民王重乐在北京完成了位于杭州的新购房屋交易过户。“线上过户、线上缴税，产证邮寄到手，不用两头跑，特别方便。”在线上办理完过户需要的各项税费缴纳手续之后，王重乐感慨道。</p>
 <p>获益于杭州市临安区的“百姓购房一件事”2.0版平台，杭州市民办理房产过户可实现资料一次提交、数据电子流转、24小时线上缴费。</p>
 <p>线上房产过户办理是杭州市税务部门拓展网上办税缴费服务的一项尝试。此外，依托税收大数据和信息技术优势，近几年，杭州市税务部门不断创新智慧服务模式，率先在浙江省实现了非税业务的互联互通，做到社会保险费全费种退费网上办理。此外，税务部门更新残疾人就业保障金征收方式，采用数据采集批扣新模式。目前，杭州市48万余户缴费人无须申报即可完成残保金缴纳。</p>
 <p>纳税疑难智能解答</p>
 <p>纳税人在涉税事项办理过程中遇到“不会”“不懂”的问题，如何解决？杭州市税务部门综合梳理各类业务流程，推出“问办一体咨询台”。</p>
 <p>据悉，依托大数据，“问办一体咨询台”设置了“智能答”“屏辅导”“预约审”三部分功能模块。其中，12366纳税缴费服务热线和全市各条咨询热线人工坐席均引入智能语音，实现常见业务智能化解答，有效分担了人工坐席的接听压力。同时，人工坐席软件中嵌入了“智能呼叫中心”，将来电号码与纳税人信息自动关联，可一键识别企业风险事项、在办事项、未办事项、办税渠道偏好等信息，方便税务工作人员快速定位，提高人工咨询辅导的准确性。</p>
 <p>针对无法在咨询电话中解释的复杂业务，杭州市税务部门在“税小蜜”电子客服中引入“屏对屏”辅导功能，直连浙江省电子税务局，纳税人验证身份后，可接受税务人员“屏对屏”辅导。</p>
 <p>“有了问办一体咨询台，我们节省了人力，纳税人更方便。”杭州市上城区税务局纳税服务科陈淑君说。</p>
 <p>线下业务智慧分流</p>
 <p>针对复杂且必须到厅办理的审核类业务，杭州市税务部门推出了“预约办”“提前审”组合服务，进一步提高办税效率。</p>
 <p>“在税务局公众号上实名认证后，把资料先上传到电子税务局进行预审，再提前预约到厅办理，一般去了办税服务厅不用等就能修改申报表，很方便。”永大德宏税务师事务所林女士说道。</p>
 <p>为节省纳税人办理时间，杭州税务部门在税务公众号开设了“预约办税”通道，办税人员完成实名认证后，可线上提交办税需求并上传相关资料。税务人员对资料进行预审，实时办结符合条件的业务。对于不符合条件的纳税人，系统将通过微信、短信告知需求，提示纳税人重新提交资料后再审核办理。其中，针对实物印章异地使用困难的问题，该系统应用区块链电子印章技术，帮助纳税人节省成本。对于确实无法通过网络办理的业务，杭州市税务部门开通办税服务厅的预约功能。纳税人分流进厅，做到人员不聚集、业务高效办。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283989475>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)