---
layout: post
title: "两会关注｜全国人大代表陈虹：自主创新驱动汽车产业绿色低碳高质量发展"
date: 2022-03-05 12:41:16 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p><strong>陈虹</strong><strong>的两会关键词</strong></p>
 <p>助力“双碳”目标、智能网联汽车、产业链补链强链 </p>
 &nbsp;<p>过去的一年里，“绿色低碳”“智能网联”“芯片短缺”成为汽车行业的热词，如何在向新能源转型的过程中更好地助力“双碳”目标的实现，如何能够在整个汽车产业“缺芯”的背景下，减少对自身产业链的影响成为每一个车企思考的问题。在2022年全国两会期间，全国人大代表、上汽集团党委书记、董事长陈虹着眼这些问题，提出相关议案。</p>
 <p><strong>聚焦“助力落实‘双碳’战略目标”</strong></p>
 <p>全球气候急剧变化之下，节能降碳早已转化为全球各个国家的共同行动。随着2020年中国正式向世界做出“2030年前实现碳达峰，2060年前实现碳中和”的承诺以来，各行各业都在探讨“双碳”话题及如何 “减碳”。</p>
 <p>汽车行业作为碳排放的主要来源之一，是助力“双碳”目标早日实现的主力军之一，汽车供应链低碳化也日益成为影响供应链变革的又一重要因素。</p>
 <p>为了更好地助力“双碳”目标的实现，在汽车领域早日实现碳中和，本次全国两会，全国人大代表、上汽集团党委书记、董事长陈虹聚焦“助力落实‘双碳’战略目标”，提出《关于完善相关政策体系支持汽车产业绿色低碳高质量发展的建议》，以及《关于加强产业链布局和基础设施建设推动新能源汽车可持续发展的建议》的议案。</p>
 <p>陈虹表示，从“助力落实‘双碳’战略目标”角度，建议进一步完善相关政策体系。汽车业助力落实“双碳”目标，不仅要继续扩大新能源产品的普及，还要在生产端和使用端共同发力，推动全产业链实现绿色低碳的高质量发展。</p>
 <p>陈虹进一步指出，一方面，建立健全支持汽车产业低碳发展的政策措施，希望尽快出台汽车产业绿色低碳发展专项规划，加快推进汽车产品全生命周期碳排放标准的制定和实施，并通过持续丰富政策工具箱，与新能源车补贴政策、积分政策等有效衔接，进一步降低制造、流通、使用等环节的成本。</p>
 <p>另一方面，加强产业链布局与低碳技术研发创新，对锂、钴等上游资源进行有效整合与掌控，保证产业链安全；推动“官产学研”各方形成合力，通过技术孵化、项目示范等方式，加快清洁能源、绿色制造等技术落地，以及原材料的循环利用。</p>
 <p>同时，进一步加大对新能源车使用端的支持力度，如，持续完善充电桩等配套设施建设，提供充电电费优惠等，进一步形成鼓励低碳产品消费的氛围。</p>
 <p><strong>瞄准“智能网联汽车发展”</strong></p>
 <p>2021年被视为未来汽车的“开局之年”，汽车产业不断向智能化、网联化、电动化和共享化转型。近年来，中国在世界经济舞台上的亮眼表现为汽车产业变革提供了坚实的力量，在政策的支持，科技的助力以及消费者需求的变动之下，智能汽车正经历从技术驱动向用户驱动，功能从有到优，软硬件结合发展的“新革命”。</p>
 <p>中国汽车工业协会公布的信息显示，我国汽车产销总量已经连续13年稳居全球第一，并在“电动化、网联化、智能化”方面取得了巨大的进步。我国作为汽车大国的地位进一步巩固，正向汽车强国迈进。</p>
 <p>未来，在“电动化、网联化、智能化”促进下，汽车行业将继续积极拥抱新一轮科技革命，坚持创新驱动，加快融入新发展格局，成为推动全球汽车行业转型升级的领跑者，为实现第二个百年目标做出汽车行业应有的贡献。</p>
 <p>此次两会，陈虹瞄准“智能网联汽车发展”，建议调整完善法律法规，加快推动商业化落地。</p>
 <p>要推动智能网联汽车更快发展，特别是实现自动驾驶技术的落地，还需要在法律法规上实现突破。</p>
 <p>基于此，陈虹建议：“比如，建议在《道路交通安全法》中，明确自动驾驶系统的合法地位，并制定人类驾驶员与”自动驾驶系统“(车企、零部件供应商等)的责任划分标准规则和处置机制。又比如，建议在《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》中，建立”自动驾驶系统“的等级评价认证体系和准入机制，等等。同时，建议进一步加大对核心技术攻关的支持力度，通过专项资金扶持等方式，鼓励引导企业自主掌控操作系统、线控底盘等核心软硬件研发能力，加快形成行业标准、尽早实现产品技术规模化。”</p>
 <p><strong>着眼“产业链补链强链”</strong></p>
 <p>疫情之下，“缺芯”问题一直困扰着汽车产业，此前一年里，由于东南亚等地受疫情影响，芯片厂的产量大幅减少，导致芯片价格大幅上涨。</p>
 <p>到目前为止，丰田、福特都已经发布了相应的车型减产计划。据央视财经报道，自年初以来，有多家汽车厂商宣布对旗下产品售价调整。一汽大众的两款新能源车均价将上涨5200元，小鹏汽车上涨超过4000元，蔚来汽车公布的最新售价相比去年也有着一定上涨。汽车芯片短缺是这些车企共同提到的原因。近期，长城汽车的欧拉品牌也受到芯片短缺的影响，停止了对黑白猫两款车型的接单。</p>
 <p>危中有机，此次芯片危机对中国的本土芯片企业来说也带来了发展的新机遇。此前在传统汽车芯片市场中，国产芯片的份额不到3%，且多处于中低端水平。</p>
 <p>在“芯片短缺”的行业背景下，本次全国两会，陈虹着眼“产业链补链强链”，建议加强政策保障促进国产大算力芯片发展。</p>
 <p>陈虹表示，疫情暴发以来，汽车行业持续受到“缺芯”影响。随着今后智能网联汽车的加快发展，车用芯片尤其是大算力芯片的需求还将持续快速增长。</p>
 <p>为此，陈虹建议，通过政策引导、多方协同，建立车规级芯片统一的技术规范和标准，并成立第三方检测认证平台；国家牵头设立专项资金，鼓励芯片企业、汽车企业共同参与，加快形成国产大算力芯片的研发、制造和应用能力。</p><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297951059>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)