---
layout: post
title: "从“一墩难求”到多股连涨 冬奥热度不断升温！"
date: 2022-02-09 08:25:00 +0800
categories: guoshizhitongche
tags: 国是直通车新闻
---
<p>你“抢”到冰墩墩了吗？</p>
 <p>虎年开工第一天，北京王府井大街便上演了排队“抢墩”的大戏。据了解，每晚八九点开始，大量顾客在门店前开始排队，不少人为了“买墩”不惜排队一整宿。</p>
 <p>“冰墩墩”彻底火出了圈，民众对冬奥的热情也逐渐传递到资本市场。</p>
 <p><strong>愿以千元购一“墩”</strong></p>
 <p>北京冬奥会期间，吉祥物“冰墩墩”以其可爱造型圈粉无数。在网友们强烈要求“一户一墩”的情况下，吉祥物“冰墩墩”的销量也是一骑绝尘，一不小心就卖断了货。</p>
 <p>目前，线上线下“一墩难求”，甚至有人愿以千元购一“墩”。</p>
 <p>6日，在冬奥会例行新闻发布会上，北京冬奥组委新闻发言人赵卫东回应，相关部门正加大协调力度，增加“冰墩墩”供应量。</p>
 <p>7日，虎年首个交易日，冬奥特许生产商和特许零售商元隆雅图称，鉴于冬奥特许商品近期受到广大消费者的热捧，公司已经组织员工和工厂全面开工生产，全力协调产能配给，保障冬奥会特许商品的供应，尽最大努力满足广大消费者的需求。</p>
 <p>据了解，在晋江恒盛玩具有限公司，从全国各地赶来的工人们正在紧张有序地制作着冰墩墩和雪容融。目前公司已新增几十套磨具，并同步向外协玩具工厂调配工人以满足各大渠道所需的订单量。现日生产量大概在2000套左右，本月25日后大概可以达到日产5000套的量。</p>
 <p>甚至北京2022年冬奥会官微今日也发博称，“听说大家抢冰墩墩都已经抢疯了，昨天开工日我们冰墩墩雪容融也进厂踩起了缝纫机！”</p>
 <p><strong>冰墩墩“墩”出高股价</strong></p>
 <p>民众对冬奥的热情不断高涨，并逐渐传递到资本市场。</p>
 <p>元隆雅图股价7日迎来“涨停”。报每股20.33元，总市值45亿元。今天，元隆雅图继续涨停。报每股22.36元，总市值49.51亿元。</p>
 <p>据不完全统计，8日，冰墩墩概念股包括文投控股、金一文化、元隆雅图、华瓷股份、中体产业、菜百股份、王府井等全部上涨。</p>
 <p>不止元隆雅图，北京冬奥会特许生产商文投控股7日开盘即被一字封涨停，8日继续涨停。</p>
 <p>金一文化于8日上午9:32涨停，截至15:00未打开涨停，封住涨停时长3小时57分。最高封单量达6585.43万，涨停板成交量1195.96万股。</p>
 <p>顶流“冰墩墩”带火了自己，也引爆了冬奥文创相关股价。</p>
 <p>根据东方财富网8日收盘数据，A股共有冬奥概念股95支，其中81支涨，仅13支跌，1支平。</p>
 <p>山西证券研究团队表示，预计整个冬奥周期，特许商品收入将突破25亿元。在北京冬奥会拉动下，相关赛事营销、周边衍生品销售等活动将逐步展开，产业链相关公司或进入业绩兑现期。</p>
 <p>对于特许经营行业，奥运特许权商品将随着奥运会的到来获得超额销售增长，除了弥补奥运特许权费用外，还将获得数量可观的净利润；同时奥运特许权商品销售企业也可借冬奥会的契机，提升企业形象和产品知名度、扩大海外销售市场、提高品牌价值。</p>
 <p><strong>冬奥热度不断升温</strong></p>
 <p>兴业证券研究显示，从1998年第18届冬奥会以来的A股市场表现来看，冬奥会举办前7个交易日和闭幕式当日上涨概率为83.33%。</p>
 <p>冬奥会带动效应持续显现，为相关市场发展带来巨大契机，其中就包括数字人民币。</p>
 <p>截至2021年12月31日，我国数字人民币累计开立个人钱包2.61亿个，交易金额875.65亿元。北京冬奥会的“东风”带动数字货币加速落地。</p>
 <p>在北京冬奥组委园区内，试点部署了无人售货车、自助售货机、无人超市等创新应用场景，并推出了支付手套、支付徽章、冬奥支付服装等可穿戴设备。随着冬奥会的开幕，这些试点有效验证了数字人民币系统稳定性、产品易用性。</p>
 <p>7日A股喜迎开门红，冬奥效应继续发酵，数字货币板块开盘出现异动上涨，其中证通电子、恒宝股份、翠微股份涨停，多股跟涨。8日，数字货币板块继续发力，多数上涨，其中3支涨停。</p>
 <p>值得注意的是，冬奥会带动冰雪产业不断升温。国内滑雪热度已经超过2019年同期3倍以上。</p>
 <p>中国旅游研究院发布的《中国冰雪旅游消费大数据报告(2022)》显示，在北京冬奥会、冰雪出境旅游回流、旅游消费升级以及冰雪设施全国布局等供需两方面刺激下，预计2021年至2022年冰雪季中国冰雪休闲旅游人数将达到3.05亿人次，中国冰雪休闲旅游收入有望达到3233亿元。</p>
 <p>在民众滑雪热情不断高涨的同时，A股市场上，冰雪产业概念股表现同样值得称赞。</p>
 <p>7日，冰雪产业概念股开盘活跃，其中雪人股份、冰山冷热、中粮工科等开盘走强。截至当日收盘，中粮工科、冰山冷热等涨幅居前。</p>
 <p>根据东方财富网8日收盘数据，A股共有冰雪产业概念股15支，仅4支跌。</p>
 <p>国元证券指出，冬奥会或为中国及相应举办城市带来整体经济提振，场馆建设、赞助服务、技术支持、能源交通配套、特许产品销售等细分板块具备巨大潜在商机。</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270387566>

[返回国是直通车新闻](//finews.withounder.com/category/guoshizhitongche.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)