---
layout: post
title: "【e公司观察】粮食全球贸易是补贴和保护下的竞争"
date: 2022-03-16 17:04:26 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>尽管农产品有期货市场，有全球性的贸易网络，价格波动也很剧烈，可是农产品从来不像其他商品那样遵从市场规律。这里是一个特殊领域，有着全球性的补贴和贸易保护。</p><p>农产品是一个全球性的市场，有一些国家生产粮食，另一些国家购买，海上运输的大宗商品买卖按照公允价格达成，市场又高度竞争，价格高就面临客户流失，一些成本比较高或不愿意参与竞争的国家就把市场份额让出去。</p><p>粮食价格是各国政府补贴出来，没有能力进行补贴的国家，除非生产条件特别优良，基本上不可能出口农产品。另一方面，即使没有能力出口农产品，政府也会补贴，主要是为了保护农民生产积极性，让本国口粮掌握在本国土地上，为了这个目的的贸易保护也很常见。</p><p>对农业进行补贴是全球性行为，有政协委员在今年两会中表示，目前美国种粮补贴占农民收入40%，欧盟为50%，韩国日本则高达60%。补贴是全球性行为，越发达的国家越是有钱补贴，发展中国家，农业落后的国家补贴反而少一些。中国补贴占农民收入为21.3%。</p><p>粮食出口国家的共同特征是适合耕种的土地幅员辽阔，可以大规模机械化耕作，人均耕地面积大，有些国家生产的一半谷物出口，有些还超过一半，他们仰仗一个国际化大市场。参与国际竞争的粮食生产国，粮食出口到海外，补贴相当于给与了其他国家的国民实惠。</p><p>政府对一个行业进行补贴，通常是该行业还在市场培育期，政府通过补贴引导，等行业做大之后退出。但是农业不是，农业的补贴是持久的，政府也知道农业的前景不大可能像新兴产业有爆发式增长，而只是为了让农产品保持国际竞争优势，不至于落了下风。像美国这样的国家进行了大量补贴，依然有大量土地闲置，市场空间不断被其他国家蚕食，或许是因为粮食竞争有一个默契，参与国并不想血流成河。</p><p>人们说起农产品进口，从来不能像其他产品那样轻松，不能将农产品当做简单的商品，美国农产品想要打入韩国日本市场，都面临从业者激烈抗议。</p><p>粮食为代表的农产品被掺入了太多因素，最核心的理由就是不能被卡脖子，其他商品牵涉的问题是活得好，粮食牵涉到的是活下去。</p><p>所以即使是土地不适宜机械化耕作，不适宜发展农业的，也会努力挖掘潜力，尽可能用补贴方式，让农民有利可图，保持一定的农业人口。</p><p>在一个国家内部，农业还要面临其他行业的竞争，农业从业者收入低，劳动环境差，投入大产出小，赚钱不容易，人才面临持续外流。如果没有国家补贴，农业人口流失的速度会更快。</p><p>在保护本国农业的大背景下，农业按国界被切割成一个个区域市场，在市场内部按照补贴后的价格进行交易，在全球，依然是国家补贴后的价格进行交易。农产品将来也不可能成为完全充分竞争的行业。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312208869>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)