---
layout: post
title: "化妆品消费“遇冷”国际大牌频频“翻车 ” 功能性护肤品赛道受资本青睐"
date: 2022-01-21 21:07:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月20日，上海市市场监管局公布了2021年度检验检测机构监督抽查结果，120家机构仅12家通过，其中5家化妆品检验检测机构中有2家被点名通报，不合格率达4成。</p>
 <p>自2021年1月1日《化妆品监督管理条例》正式实施后，行业监管力度加强。</p>
 <p>受监管收紧、新冠疫情等因素综合影响，曾经受资本狂热追捧的新消费，正在“降温”。2021年下半年开始，新消费领域的投融资数量和数额都明显减少，大批新消费企业融资遇阻。公开信息显示，二级市场上，完美日记等美妆品牌上市后股价表现不佳。</p>
 <p>在此背景下，不少投融资机构预测：功能性护肤品依然是值得关注的赛道。</p>
 <p><strong>化妆品消费“遇冷”？</strong></p>
 <p>从2021年下半年开始“资本放弃彩妆了”“资本不看美妆了”类似的声音不绝于耳。</p>
 <p>而业内人士表示，现在这一波消费遇冷，还谈不上太冷，只是因为估值太高，投资人算不过来账了，冷静一阵，估值降低了，投资人还会回来。而回来投资的标的，必然是首选行业头部，并且具备长期盈利增长的基因。当下已经有消息流出，一些证券机构已经对贝泰妮、华熙生物等头部企业展开新一轮调研，筹划抄底。</p>
 <p>伴随2021年化妆品监管新法规元年的到来，中国化妆品行业正式迈入功效评价时代。《科技赋能下功能性护肤品趋势洞察报告》预测，到2023年，中国功能性护肤品市场规模将突破千亿元，占整体护肤品市场的22.9%，中国功能性护肤品发展潜力大。</p>
 <p>这条赛道上，爱美客、贝泰妮、华熙生物、珀莱雅、上海家化等，依然是A股市场上价值投资者看好的行业标的，市值长期处于百亿梯队。</p>
 <p>据了解，华熙生物2021年仅上半年达到12亿元的收入，同比上升197.55%。</p>
 <p>爱美客有关人士向《证券日报》记者表示，新条例会让护肤品形成良性竞争，对安全有效都需要有验证依据并且质量管理更加严格，类似医药的管理模式，摒弃以宣传为主混淆消费者认知的产品，给更多注重产品研发本身的企业带来成长空间。</p>
 <p><strong>国际大牌频频翻车</strong></p>
 <p>与此同时，另外一个不争的事实是，近年来国际大牌在中国市场上屡屡翻车、走势疲软。</p>
 <p>据了解，去年上海市场监管局的处罚公告中，许多国际大牌都榜上有名。乔治·阿玛尼、迪奥等知名品牌，因为“生产、销售以不合格产品冒充合格产品”而被处以数十万乃至数百万不等的罚款。</p>
 <p>曾几何时，欧莱雅、兰蔻、雅诗兰黛等国际品牌“占据”着中国消费者的化妆台。现如今，当下的许多年轻人并不再盲目迷信这些国际大牌。</p>
 <p>消费者的态度正在发生改变。据《公众国外品牌消费行为调查报告》：六成人知道国外品牌存在“中外双标”的现象，超四成人明确表示遇到就坚决抵制，七成人表示会增加国货消费比例，半数人希望外企打破惯性思维与傲慢、尽快统一内外标准。</p>
 <p>伴随着消费升级、国潮高涨，国内功能性护肤品则呈现出强势崛起的态势。在基础研究、技术工艺、产品品质等各方面，国货化妆品品牌已经与国际大牌企业不相上下，并进一步占据中国消费者心智。2021年“双十一”期间，聚美丽联合解数咨询推出的“天猫美妆类目TOP30”品牌排名中，贝泰妮旗下薇诺娜、珀莱雅、自然堂、华熙生物旗下夸迪、上海家化旗下玉泽等国货品牌，均榜上有名。</p>
 <p>敢于和国际大牌分庭抗礼，国货护肤品这种积极的消费状态，也给了资本市场巨大的机会和信心。</p>
 <p>有券商人士表示，切中趋势、想象空间大、成长快是投资的几个重要考量点，功能性护肤品恰恰符合这几点，构建起强势估值逻辑。短期来看，护肤品企业的股价受宏观环境、行业政策、多空博弈等多种因素影响；长期来看，以贝泰妮、华熙生物、珀莱雅、上海家化为代表的功能性护肤品企业将迎来更多发展机遇。</p>
 <p>爱美客上述人士还告诉记者，中国功能性护肤品潜力巨大，随着大众对功能性护肤品的认知普及，电商渠道的渗透率也会越来越高。</p>
 <p>香颂资本执行董事沈萌也表示，市场资金流动性过度充裕，需要寻求能够带来收益的资产，在当前优质资产稀缺的背景下，开始进入具有相对想象力的消费领域。消费景气整体下行，但是消费者结构也出现明显分化，年轻群体的消费热情相对下降较少，因此围绕这一群体的消费品赛道仍具有一定的想象空间。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257193548>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)