---
layout: post
title: "今年以来A股并购事件已达301起 涉及资金超752亿元"
date: 2022-02-09 19:23:15 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2022年仅过去40天，A股市场就已新增301起公司并购事件。接受《证券日报》记者采访的业内专家认为，随着资本市场基础制度的逐步完善，A股市场的并购交易将持续活跃。</p>
 <p><strong>平均每天</strong></p>
 <p><strong>新增约7起并购</strong></p>
 <p>根据统计发现，以首次公告日作为统计依据，剔除并购交易失败案例后，截至2月9日15时，年内A股市场共发生301起公司并购事件，涉及的并购资金超752亿元。也就是说，平均每天约有7起并购交易发生，无不彰显出今年并购交易的高度活跃。</p>
 <p>对近期A股并购重组表现活跃的原因，国信证券高级研究员张立超在接受《证券日报》记者采访时称，首先，在现阶段中国经济面临的需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力下，积极推进企业间的并购重组，有利于优化企业资产负债结构、拓展融资渠道、加速出清落后产能；其次，围绕存量改革要求，并购重组能够促进上市公司更好地盘活存量、提质增效、转型发展，提升上市公司质量；最后，随着资本市场改革的持续深化，直接融资规模增长迅速，各类产业基金、风险投资基金、股权投资基金的快速壮大，也为上市公司推进并购重组提供了有力的资金支持。</p>
 <p>在张立超看来，沿产业链横向与纵向并购重组、跨界即多元化并购重组、以及在国企改革推动下的并购重组，已成为近年来上市公司并购重组的主要类型和发展趋势。</p>
 <p>以在A股并购交易中占有重要席位的国有控股上市公司为例。数据显示，上述301起并购事件中，涉及国有控股上市公司的就有92起，占比约30.56%。具体来看，包括22家央企国资控股上市公司、39家省属国资控股上市公司、27家地市国资控股上市公司和4家其他国有上市公司。</p>
 <p>若仅从涉及的并购金额看，记者梳理发现，上述301起并购事件中，15家企业的并购资金超10亿元。其中，涉及国有控股上市公司的累计有9家，占比60%。</p>
 <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉在接受《证券日报》记者采访时分析称，A股并购重组的活跃除了源自产业结构调整的需要外，还与监管适度宽松的背景下，被兼并企业的市场估值较低有关，即低估值为企业推进并购重组提供了机遇。</p>
 <p><strong>政策面暖风</strong></p>
 <p><strong>推动并购交易持续活跃</strong></p>
 <p>作为资本市场优化资源配置、服务实体经济高质量发展的重要方式，田利辉认为，并购重组不仅要强调效率，更要注重能否形成协同效应的成功率。当然，成功有效的并购重组需要健全的法律制度、公开透明的信息披露和公允合理的定价机制。</p>
 <p>值得一提的是，若从行业分布来看，上述301起并购事件中，涉及的制造业企业就有188家，占比高达六成。</p>
 <p>“在经济结构转型、产业升级的大背景下，预计高端制造业在未来很长时间内，均有望保持高景气状态。除了政策支持以外，国产替代和国内的巨大市场空间都是其推进并购融资非常有利的支撑因素。”湘财证券首席经济学家、研究所所长李康特别指出，随着去年以来“专精特新”反复被提及，预计未来以高端制造业为代表的“专精特新”领域并购重组将会保持活跃，相关企业有望借助资本市场的力量不断成长。</p>
 <p>事实上，A股并购交易的活跃，一定程度上离不开政策面的暖风频吹。记者注意到，去年11月底印发的《关于提升中小企业竞争力若干措施的通知》中就明确提出，鼓励中小企业通过并购重组对接资本市场。再比如，为充分发挥项目并购在防范化解房地产企业风险上的作用，去年年底，央行、银保监会发布的《关于做好重点房地产企业风险处置项目并购金融服务的通知》，更从稳妥有序开展并购贷款业务、加大债券融资支持力度等方面，鼓励银行业金融机构做好重点房地产企业风险处置项目并购金融支持和服务工作。此外，日前工信部等三部门印发的《关于促进钢铁工业高质量发展的指导意见》中，更是着重提出，要推进企业兼并重组。</p>
 <p>田利辉认为，这类政策内容的发布，无疑有助于资本市场上企业并购重组数量的增长。以中小企业为例，其并购重组往往可以借助资本市场进行融资、定价和更快形成规模效应。总的来说，预计今年A股并购重组数量有望延续去年的稳步增长趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271435584>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)