---
layout: post
title: "完善数字经济治理，释放数据要素潜力"
date: 2022-03-07 09:54:24 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者陈晓婉毛鑫鑫</p>
 <p>“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用”“促进产业数字化转型”“培育壮大集成电路、人工智能等数字产业”……政府工作报告提出要促进数字经济发展，完善数字经济治理，释放数据要素潜力。住鲁代表委员表示，数字化不仅正在深刻改变着当前经济社会的方方面面，还是山东赢得未来的重要机遇。</p>
 <p>促进产业数字化转型意义重大，山东黄金自2007年起提出建设“数字矿山”，去年山东黄金国际一流示范矿山项目顺利通过验收评价，三山岛金矿“5G+智能矿山”建设成果入选工信部采矿行业“5G+工业互联网”典型案例。</p>
 <p>“数字化智能化转型升级是矿业发展必由之路，是提升产业层次、创新能力、质量效益的有效手段。”山东黄金集团有限公司党委书记、董事长满慎刚代表认为，智能化建设需要“真金白银”持续投入，对很多企业来说是笔不小的开支。他建议，各级应推出含金量高的“政策包”，吸引信息通信、软件开发等高新技术企业积极参与、撬动社会资本跟进，形成多方参与投入格局。</p>
 <p>针对汽车发动机燃油喷射系统节能、尾气排放等环节，枣庄学院人工智能学院教授赵峰代表带领团队，成功研发微细放电数字微精控制、数字检测技术和上下料人工智能系统，通过使用视觉定位技术、喷油嘴端面封闭传感器技术，实现机器人人工智能装配自动化生产。</p>
 <p>“作为传统产业转型升级的重要途径，数字赋能要始终坚持创新驱动。”赵峰说，发展数字经济要营造鼓励创新的良好环境，引导更多资源投向数字化领域，同时培养更多大数据、人工智能等方面的高端人才，为促进数字经济发展提供有力支撑。</p>
 <p>发展数字经济，数字基础设施首先要强。中国联通莱芜分公司副总经理马波代表注意到，报告提出“建设数字信息基础设施，推进5G规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村”。过去一年，马波积极参与到5G应用场景的拓展和推广工作中。“公司与山钢集团合作的5G智能无人库区项目，实现‘5G+云’的数字工厂，解决了原来库区作业工序繁杂、安全风险高、库区人员工作强度高效率低等问题。”马波说。</p>
 <p>“千兆光网与5G网络共同构成新基建的‘双轮’和‘两翼’。”马波表示，在5G和千兆光网的核心基础网络初步建成后，要进一步推进千兆光网行业应用和下一代互联网产业发展，特别是在政府管理服务平台场景、企业智能生产制造场景以及楼宇家庭房间内部场景等加快千兆光网的建设，以满足数字经济快速增长的需求。“乡村同样需要加强数字基础设施建设，构建完善数字乡村平台，助力农村数字化转型。”马波说。</p>
 <p>发展数字经济，最终目的还是服务于人和企业。报告提出要释放数据要素潜力，更好赋能经济发展、丰富人民生活。“推进数字化进程要始终坚持以人为本。”聚焦健康医疗大数据应用，山东大学金融研究院院长陈增敬委员，今年带来了一份“关于加快开展数字健康人研究”的提案，“把人的健康状态的各项指标、影响因素数字化，精准监测、理解和优化人群健康，发展这种数字经济发展新业态，将有助于改善人民生活品质、提高生活质量。”</p>
 <p>(本报北京3月6日电) </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298621971>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)