---
layout: post
title: "北京甲级办公楼市场季度净吸纳量创近十年新高"
date: 2022-01-06 17:09:12 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>仲量联行华北区董事总经理张莹今日在“2021年第四季度北京房地产市场回顾”发布会上表示，2021年第四季度，北京甲级办公楼市场的单季及全年可租赁净吸纳量均创下过去十年最高记录，强劲的复苏态势显著提振市场各方信心。在过去一年复苏势头持续增强的情况下，北京稳定向好的经济基本面，极具韧性的优质资产，以及长期的增长前景，将会吸引投资者越发看好北京商业地产市场。</p>
 <p>报告显示，2021年第四季度，近十年最大的单笔成交将可租赁净吸纳量推高至2011年以来最高单季度水平。年末内资TMT行业扩张势头依旧强劲，使得第四季度可租赁净吸纳量达到33.7万平方米。某行业巨头在位于奥林匹克地区的亚洲金融大厦新签10.7万平方米，为过去十年北京办公楼租赁市场面积最大的单笔成交之一。此外，源自内资租户的需求在全市场持续活跃，占总成交量的90%以上。来自内资金融和专业服务业租户的需求对租赁活动做出重大贡献。</p>
 <p>同时，租金增长率连续两个季度基本持平，2021年第四季度整体市场租金环比下降0.1%，同比下降3.3%。活跃的市场需求使得市场空置率下降1.0百分点至11.7%，已恢复至2019年末疫情前的水平。举例而言，由于近期入市和新入市项目的快速去化，丽泽和奥林匹克地区子市场空置率均实现较大幅度回落。同时，租金水平连续两个季度基本持平，整体市场租金环比下降0.1%，同比下降3.3%。由于空置面积持续回填，全市九个子市场中已有四个于第四季度录得租金正增长。</p>
 <p>“此外，随着甲级办公楼的整体市场复苏在2022年到达关键转折点，预计当前市场将由对租户方有利转为更加。”仲量联行北京商业地产部总监张斯亮表示，“我们将看到整体租金于年初触底，并于接下来的几个季度逐渐回升。尽管2021年全年净吸纳量达到空前水平，如此强劲的复苏势头能否持续到2022年仍有待观察。”</p>
 <p>从投资市场看，报告显示，2021年商业地产投资市场整体回暖，北京全年大宗成交总额超600亿元。该水平为过去五年第二高值，仅次于疫情前2019年的800亿元。大宗交易活跃度较去年有了明显提升，共录得近60笔成交，成交总额较去年上提35%。办公物业投资热度不减，全年成交占比约56%，成交金额最高案例为二季度以90.6亿元出售的SK大厦。同时，北京优质零售物业交易机会增多，全年零售物业成交总额同比上升34%，知名案例包括博枫(Brookfield)对悦荟万科广场的收购。北京整体优异的市场表现及抗压能力，持续吸引内外资投资者的青睐。</p>
 <p>仲量联行指出，2021年第四季度北京投资市场主力仍为办公楼物业，数据中心持续受到关注。第四季度重点办公物业成交包括某自用型买家以4.3亿元购入的西三旗金隅科技园，以及以5.7亿元完成司法拍卖的位于姚家园的乐融大厦。另一重点成交为远洋集团将位于CBD核心区的Z6项目出售给其联合数家国际投资人一同设立的核心写字楼基金。同时，随着鹏博士转向“轻资产、重运营”的发展道路，其于第四季度将酒仙桥、三元桥两个数据中心项目分别以7.5亿元、6.5亿元出售给宝能地产。</p>
 <p>仲量联行中国区投资及资本市场业务负责人庞树东表示：“后疫情时代，北京商业地产投资市场活跃度和流动性都得到显著提升。2021年底，仍有多个交易处于谈判阶段。北京强劲的基本面增强了资本信心，预计2022年将有更多优质物业进入市场，市场交易将更为活跃。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238814288>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)