---
layout: post
title: "周期成长为矛 高ROE为盾――访广发策略优选基金经理罗洋"
date: 2022-04-25 08:12:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>本科就读于北京大学化学分子研究院，研究生主攻先进材料和力学，广发策略优选基金经理罗洋具有理工科专业背景，对高端制造、周期成长类公司有着深入的理解。</p><p>从2010年入行到现在，罗洋在证券这条路上走了11年，前面4年是在国信证券、广发基金负责化工、新能源等周期行业研究，2014年转做投资，先后管理专户产品、公募基金，积累了丰富的经验。</p><p>“我的思路是稳中求进、守正出奇，希望通过均衡配置和精选个股获得稳定的阿尔法。”罗洋告诉记者，他的策略是“以周期成长为矛，高ROE(净资产收益率)资产为盾”。在具体打法上，广发策略优选以沪深300指数中长期高ROE行业为底仓，以高性价比的周期反转、周期成长作为收益增强手段。</p><p>体现在持仓上，广发策略优选行业适度分散，风格相对均衡，以较小的波动取得了良好的收益。Wind统计显示，自2019年5月22日至2022年4月15日，罗洋累计任职回报率为96.28%，区间最大回撤19.63%。同期，沪深300指数涨幅为14.24%，最大回撤31.41%。</p><p><strong>以长期高ROE行业为底仓</strong></p><p>价值观与性格决定了基金经理的投资策略。“适合自己理念和价值观的策略才能做得长久。”罗洋说，自己性格偏谨慎，更喜欢确定性强、高胜率的资产，因此将投资目标确定为追求长期战胜市场，净值波动比市场小一些。</p><p>就投资框架而言，罗洋将长期高ROE行业作为底仓配置。一般而言，他的底仓锚定沪深300指数前六大行业，目前包括食品、医药、银行、非银、新能源、电子。</p><p>不过，罗洋提到，沪深300指数前六大行业的构成也并非一成不变。“3年前，沪深300指数前六大行业是银行、非银、食品、医药，紧接着是地产和家电，现在地产和家电已经被电力设备和电子替代，说明沪深300指数的结构逐步从偏价值向偏成长转变，这和经济发展有很大相关性。落实到我的底仓权重，也要进行相应的调整，以适应经济发展变化。”</p><p>在行业配置上，罗洋会参考沪深300指数权重的变化、板块之间相对的性价比和景气度，动态调整比例。例如，去年底，他预判医药板块估值偏高，进行了阶段性减持。经过调整后，他认为医药板块的长期性价比有所回升，在今年一季度又适度进行了增持。</p><p>具体到个股上，罗洋优选行业内高ROE公司。“从长期来看，各行各业中龙头公司、ROE长期高的公司，如果不考虑交易层面因素，长期复合回报是比较高的。这也符合长期回报来自企业盈利增长或者资本回报的投资逻辑。”</p><p><strong>配置周期成长股以增强进攻性</strong></p><p>在长期配置的底仓之外，罗洋也有增厚组合收益的进攻武器，即捕捉周期成长股的投资机会。</p><p>“长期有成长性的行业，每次景气度波动更多是给了我们获取超额收益的机会，尤其是里面确定性较高的行业龙头公司。”着眼于1到3年维度的产业周期，罗洋通过对周期成长股景气度波动的跟踪、预判，寻找周期反转或者周期成长的投资机会。</p><p>采用“周期成长为矛、高ROE为盾”的策略，让罗洋构建的组合呈现均衡的特点。在他看来，组合均衡配置是控制回撤的重要方式，但均衡并不意味着分散。他将申万一级行业分为四类风格资产，组合持仓常常覆盖三类风格。在同一类风格下，再适度集中配置深度研究的几个行业。</p><p>站在当前时点，罗洋认为，A股市场的估值水平较为合理，已步入长期复合回报不错的阶段。“从底仓品种来看，消费和医药等板块目前处于合理配置区间，性价比已经显现。从超额收益角度看，养殖等行业未来1到2年蕴藏着较多的投资机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252355452475>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)