---
layout: post
title: "国防军工行业点评：行业大单涌现 海外局势动荡 短期充分调整或迎中长期配置机会"
date: 2022-02-18 09:58:38 +0800
categories: guorongzhengquan
tags: 国融证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>1)近期，军工企业光启技术和雷电微力分别与下游客户签订了高达19.7 亿和24.07 亿元的大额订单。2)俄乌关系持续紧张，美国总统拜登声称俄罗斯将在2 月16 日“入侵”乌克兰，加拿大、英国、澳大利亚、日本、韩国等部分国家已经开始敦促在乌克兰境内的本国公民迅速撤离。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>宏观因素叠加事件驱动板块短期回调，大单频现反映行业景气度未变。2022 年以来，军工板块最大跌幅20.20%，调整原因主要是受两方面因素影响，一是美国加息和国内经济下行压力下，市场风格由成长向低位低估值稳增长板块切换；二是中航工业下调旗下上市公司2021 年业绩预期，预计集团2021 年全年净利润仅同比增长8%，与行业高景气度相比，低于市场预期。</p>
 <p>但我们认为，这只是阶段性扰动因素，行业高景气驱动逻辑未变。一方面，美国将中国定位成首要竞争对手的实质没有改变，且无论是中美，还是俄美，大国激烈博弈的程度没有降低，提高国防安全仍是刚需；另一方面，从军工企业21Q4 业绩预告情况来看，2021 年国内十大军工集团整体业绩均实现稳增长，利润增速处于10%-20%区间，验证行业高景气度，叠加近期行业相继有大单落地，表明军工行业需求旺盛的逻辑未变。目前，军工行业PE(TTM)为58.95 倍，位于近五年22.78%分位，估值水平已进入高性价区间，预计未来调整幅度会逐渐趋缓，震荡筑底后或迎中长期配置良机会。</p>
 <p>投资方向上，建议把握航空装备、导弹武器装备及军工电子产业链机会。建议从三方面把握军工行业投资机会，一是航空装备，中美军机无论是从数量，还是从结构上都存在较大的差距，目前中国军机数量仅不足美国的60%，且美国基本实现三代及以上战机全覆盖，而国内三代以下战机数量占比近50%，未来战机数量和质量提升空间巨大。二是导弹武器装备，中美激烈博弈下，导弹武器装备的战略储存需求和实战化演练需求均将大幅提升，未来有望成为军工行业弹性最高的细分领域。三是军工电子领域，国防信息化是建设现代化全球一流军队的必经之路，也是现阶段我军现代化建设的重点，十四五期间将是我国军工信息化的投入高峰，根据预测前瞻研究院预测，到 2025年我国国防信息化开支将达到 2513 亿元，2015-2025 年复合增长率为 11.6%，占 2025 年国防装备费用(6284 亿元)比例达到 40%，建议长期关注。</p>
 <p>投资建议：短期宏观因素叠加事件利空导致行业回调，但国防军工行业大单相继涌现叠加俄乌关系局势紧张，市场情绪有望缓和，行业中长期向好趋势不变，板块充分调整或迎中长期配置机会，建议持续关注。</p>
 <p>风险因素：国防装备列装不达预期；军品定价政策变动；中美关系缓和；军工企业业绩释放不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国融证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281005115>

[返回国融证券新闻](//finews.withounder.com/category/guorongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)