---
layout: post
title: "“风投女王”徐新刷屏 求邻居拉群团购牛奶面包？真相是这样"
date: 2022-04-07 21:48:24 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>投了永辉超市、叮咚买菜的投资女王徐新今天刷屏了。</p>
 <p>4月7日， 一张疑似徐新群里求购牛奶面包的群聊截图在创投圈疯传。在网友围观的同时，其居所浦东御翠园，也成为焦点。</p>
 <p>对于上述事项，截至发稿，《科创板日报》记者联系采访今日资本及徐新本人未果。</p>
 <p>上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通在今日疫情防控工作新闻发布会上表示，因为疫情防控，在商超、菜场还无法正常营业的背景下，电商平台末端配送能力也明显下降，导致“最后一公里”“最后一百米”矛盾突出，出现生活物资难以抵达家门现象。“在各保供机构共同努力下，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足。同时，已经锁定备足市外蔬菜、猪肉等货源，随时可以调运到上海” 。</p>
 <p><strong>上海：全力做好生活物资供应工作</strong></p>
 <p>截图显示，一位昵称“徐新 Kathy 浦东御翠园”的微信用户，在微信群中询问：请问哪位邻居能把我拉到“团子面包群”？我们家人多，需要面包和牛奶，谢谢哦！</p>
 <p>有群成员随即回复：徐总是您吗？</p>
 <p>随后，微信朋友圈爆出，徐新之所以求购，源于儿子带同学来家玩，家里住了12个人，食物需求量较大，所以才参加小区团购。</p>
 <p>面对物资供应问题，在今日疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通表示，上海市委市政府强调，要全力以赴做好全市2500万人民生活物资供应工作。</p>
 <p>据通报，在各保供机构共同努力下，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足。同时，已经锁定备足市外蔬菜、猪肉等货源，随时可以调运到上海。</p>
 <p>因为疫情防控，在商超、菜场还无法正常营业的背景下，电商平台末端配送能力也明显下降，导致“最后一公里”“最后一百米”矛盾突出，出现生活物资难以抵达家门现象，对此，上海也在通过对接商超保障货源、建立保供给白名单、对接电商平台补足配送、打击价格违法等手段加以解决。</p>
 <p>陈通还表示，各地和有关机构鼎力支持上海疫情防控工作，捐赠了大量的生活物资，上海市以慈善基金会为代表的慈善组织也积极汇聚社会的各界爱心捐助。上海非常珍惜这些捐赠的生活物资，制定了生活物资的管理规范，落实专班专人来做好各省区市捐赠物资的接收、管理、分配和派送等工作，</p>
 <p><strong>京东、美团、永辉、叮咚买菜皆被徐新投过</strong></p>
 <p>作为中国初代VC，徐新被冠以“风投女王”的称号。</p>
 <p>2005年，徐新创立今日资本，截至目前，公开投资事件达上百起，主要投资行业包括零售、消费品、医药、互联网等。</p>
 <p>投资战绩中，京东、美团、唯品会、携程、叮咚买菜、三只松鼠、知乎、蔚来、永辉超市均是徐新投过的企业。</p>
 <p>在一份访谈中，徐新曾谈过为什么当场就决定投资永辉超市。其认为，做一家新零售超市，要控货、控店、控心志。即货是你的；店是你的，无论直营，还是加盟；还要让20%的人口看到你。</p>
 <p>基于这种投资，当年永辉超市成为新零售中增长最快的一家企业。</p>
 <p>但让徐新真正赚到钱的，还是京东。</p>
 <p>2006年10月，原本只要200万美元融资的刘强东，最后徐新加码投资到1000万美元。这笔投资也成为今日资本，最成功最赚钱的投资。</p>
 <p>报道显示，按当年占有的京东7.8%的股份，价值超过了26亿美元，加起来投资1800万美元，账面盈利了100多亿人民币，可谓是回报率超高。</p>
 <p>如今，京东已长大成为7068亿港元的巨头。</p>
 <p>此外，美团、叮咚买菜也是徐新成功的投资案例。在求购牛奶、面包中，另有消息说，徐新投资的叮咚买菜，帮她解决了。</p>
 <p>但《科创板日报》记者了解到，尽管是被投企业，在疫情面前，叮咚买菜似乎也没有给徐新特殊待遇。而徐新也在朋友圈回应称，目前问题已解决。</p>
 <p>近年来，徐新和她的今日资本还在不断出手，投资了Manner咖啡、益丰大药房、墨茉点心局、奶酪博士等企业。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335500991>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)