---
layout: post
title: "第13单！又一高速公路REITs获批"
date: 2022-06-07 11:04:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>又一单高速公路公募REITs获批。根据上交所网站信息，国金铁建重庆渝遂高速公路封闭式基础设施证券投资基金(下称“国金铁建重庆渝遂高速公路REIT”)项目状态为“通过”。</p><p>上交所网站消息显示，国金铁建重庆渝遂高速公路REIT发起人为中铁建重庆投资集团有限公司和重庆高速公路股份有限公司，管理人为国金基金，专项计划管理人为国金证券。</p><p>招募说明书显示，该基础设施项目为渝遂高速(重庆段)，涉及高速公路93.26公里，全线采用四车道高速公路标准建设，采用BOT模式投资建设，决算总投资422980.3882万元。</p><p>从资产范围来看，高速公路起于G93沙坪坝收费站，途径沙坪坝区、璧山区、铜梁区、潼南区四区，止于重庆市与四川省遂宁市交界处。从收入来源来看，主要为车辆通行费、租金等收入。从特许经营年限及剩余年限来看，涉及的特许经营权年限共计30年，自2004年12月9日起至2034年12月8日。项目剩余年限约13年。</p><p>高速公路成为获批最多的REITs项目，目前已有5单。业内人士认为，高速类已发行的项目比较多，参考性比较强，另外高速公路底层资产和收益来源都比较明确，投资者也容易理解和接受。</p><p>截至2020年底，我国拥有16.1万公里高速公路，排名世界第一。公路投资金额从2006年的6231亿元增长至2019年的2.19万亿元，年均复合增速达到10.15%；通车等级最高的高速公路里程复合增速达到9.62%，在我国公路总里程中占比也逐步提升。</p><p>根据国家公路网规划，我国计划在2030年形成以7条放射线、11条南北纵向线、18条东西横向线为主干的“71118”新路网，总计11.8万公里。从高速公路投资建设的地域分布上看，中西部地区公路投资规模超过东部。</p><p>RCREIT(REITs研究中心)认为，以收费公路为重要资产组成的基础设施公募REITs，能够充分体现公募基金行业服务实体经济发展的核心目标，将打通交通基础设施领域的直接投融资通道，稳步推进我国高速公路建设步伐，为广大投资者提供分红稳定的投资工具，有利于为投资者提供多样化资产配置组合。</p><p>另一业内人士提到，在“要想富先修路”背景下，我国适度超前建设高速公路，有助于服务经济稳增长。但交通基础设施项目一般具有投资规模大、投资回收周期较长的特点，企业往往通过加大负债、提升自身杠杆率来承接新的建设项目，仅靠通行费收入等自身造血能力，不足以支付债务本息，需要拓展新的融资渠道。公募REITs将助力企业盘活存量资产，缩短投资回报，降低资产负债率，并促进公司实现精细化资产管理。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403879578>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)