---
layout: post
title: "真情为民服务 彰显爱民情怀"
date: 2022-03-22 09:54:27 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>我国是世界电梯生产和使用第一大国，电梯保有量、年产量、年增长量均为世界第一。“平安出门第一步，安全回家最后一程”，电梯已经成为人民群众日常生活的重要基础设施，直接关系人民群众的生命安全和生活质量。2021年，市场监管总局特种设备局以“安全乘梯守护行动”为主线，增强底线思维，主动为民服务，着力解决群众急难愁盼的乘梯痛点堵点问题，努力增强人民群众安心乘梯的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p><strong>强化隐患排查治理提升电梯本质安全水平</strong></p>
 <p>特种设备局坚持问题导向，系统研判分析电梯制动器失效典型事故，针对性地部署开展电梯制动器安全隐患专项排查治理，动员电梯制造、使用、维保、检验、检测、监管等单位积极行动，将全国近200万台在用电梯纳入排查治理范围，全力消除制动器潜在事故隐患，做到防患于未然。</p>
 <p>据统计，通过有效治理，2021年全年电梯事故呈稳步下降趋势，特别是制动器引发的电梯事故与2020年同期下降57%，有效预防和减少乘客伤害事故，隐患排查治理成效凸显。</p>
 <p><strong>提升应急救援能力及时高效解救困梯群众</strong></p>
 <p>为提升电梯救援处置能力，解决人民群众“困梯之扰”，特种设备局加快推进“96333”等电梯应急处置服务平台建设，目前已经扩展到全国181个城市，覆盖338.09万台在用电梯。</p>
 <p>特种设备局指导各地升级平台功能，优化响应机制，实现救援及时响应和全程跟踪闭环，有效缩短困梯乘客救援时间。以杭州为例，2021年电梯故障率比2020年降低1.97%，电梯应急处置共23635起，解救被困人员总计30465人，救援人员到达现场平均用时10.18分钟，救援效率显著提升，群众乘梯安全感进一步增强。</p>
 <p><strong>紧急驰援河南保障灾后浸水电梯尽快恢复运行</strong></p>
 <p>河南“7·20”特大暴雨灾情发生后，特种设备局认真贯彻落实总局党组要求，迅速启动应急处置预案，向全国电梯制造企业发出倡议书，发扬“一方有难八方支援”的光荣传统，组织全国20多家电梯制造企业、省外8家检验机构、近百名检验人员自带车辆、检验设备、保障物资，驰援郑州开展浸水电梯抢修工作。</p>
 <p>在各方共同努力下，经过近2个月奋战，21320部受损严重、需进行保障性检验的电梯已全部修复和检验完毕。特种设备局为保障灾区生产生活秩序尽快恢复发挥了重要作用，展现了特种设备战线“特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能奉献”的“四特精神”，提升了群众对市场监管部门工作的认可度和满意度。</p>
 <p><strong>加大宣传力度积极营造安全乘梯社会氛围</strong></p>
 <p>特种设备局将加强宣传作为凝聚社会电梯安全共识、深化“安心乘梯守护行动”成效的重要基础，于2021年9月13日至19日开展了第十届“电梯安全宣传周”活动。</p>
 <p>该局联合新闻宣传司开展了电梯安全宣传作品征集活动，汇总各地报送的电梯安全宣传作品，择优在“市说新语”新媒体平台进行为期一周的展播，每天推送一个电梯安全宣传视频，宣传电梯安全常识，守护群众安心乘梯。同时，部署各地特种设备安全监管部门在宣传周期间集中倡导“安全乘梯、文明乘梯”，促进全社会共同关心、关注电梯安全，营造良好的电梯安全社会氛围。</p><p>□本报记者张勤立</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318311547>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)