---
layout: post
title: "全球首例！基因编辑猪心脏人体移植初获成功 人工心脏企业要瑟瑟发抖？"
date: 2022-01-11 19:38:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>据外媒报道，全球首例猪心脏移植人体手术在美国完成。美国马里兰大学医学中心近日将一颗经基因编辑的猪心脏移植到一名男性患者体内，现在手术后3天，患者的情况良好。</p><p>所以，困扰人类已久的心脏供体缺乏难题将得以解决？</p><p>作为心衰治疗的另一项前沿技术，人工心脏会因此受到影响吗？</p><p><strong>基因编辑是关键</strong></p><p>据报道，当地时间1月7日周五，一位名为David Bennett的57岁患者在美国马里兰州巴尔的摩进行了长达9个小时的手术，成功移植了一颗基因编辑猪心脏，该手术由马里兰大学医学中心心脏移植项目主任Bartley Griffith博士主刀。</p><p>报道称，目前Bennett已经度过至关重要的前48小时，可以在没有呼吸机的情况下自己呼吸，但他仍在使用“人工肺”(ECMO)，辅助血液循环。</p><p>马里兰大学医学中心的医生表示，<strong>目前说这项手术完全成功还为时过早，但这已经证实了基因编辑的动物心脏可以在人体内正常工作而不会立即被排斥。</strong></p><p>有心脏外科专家对《科创板日报》记者表示，因为是经过基因编辑(敲掉引起免疫反应相关基因)的猪的心脏，才可以和人的机体吻合，长时间留在人体内，“暂时没有看到排异反应”。</p><p>而就在几个月前的2021年10月，美国纽约大学兰贡医疗中心还首次成功实现将一个经过基因改造的猪肾移植给一名脑死亡患者。</p><p>上述两例手术经过基因改造的“供体猪”均是由美国联合医疗的子公司Revivicor培育，整个培育过程都以器官移植为目的。</p><p><strong>人工心脏险了？</strong></p><p>心衰是人类第一大死亡原因。在晚期心衰的治疗方法中，心脏移植手术是目前治疗终末期心衰患者的唯一有效手段，但缺乏心脏供体却极大限制了心脏移植手术的进行。</p><p>而人工心脏一直被认为是解决以上难题的出路之一。人工心脏的发展主要经历了三次技术迭代，分别是20世纪90年代的第一代大体积搏动血流泵，21世纪初的第二代机械轴承泵，以及目前最新的第三代磁悬浮轴承泵。</p><p>在国际市场上，包括雅培、美敦力在内的巨头都以收购的方式出手了人工心脏，额度最高的交易高达250亿美元。<strong>其中，雅培通过收购HeartMate，使得其心衰业务近三年都以两位数增长，成为公司增速最快的业务。</strong></p><p>在我国，也已经有国产人工心脏上市。2019年8月26日，“重庆造”植入式左心室辅助系统EVAHEART I(“永仁心”人工心脏)获得国家药品监督管理局(NMPA)批复上市，成为我国第一个正式上市的植入式心室辅助产品。</p><p>2021年11月25日，同心医疗CH-VAD植入式左心室辅助系统也获批上市。这款产品是我国首个获得NMPA批准的拥有完备自主知识产权的国产人工心脏，也是全球范围内首个获NMPA批准的全磁悬浮式人工心脏。</p><p>值得一提的是，据报道，前述基因编辑猪心脏异种移植手术是在美国FDA的“同情使用”的紧急授权下进行的，患者手术前已经危及生命，且没有其他的选择。</p><p><strong>有人工心脏可用，但还是选择基因编辑猪心脏进行人体移植，这是为什么？</strong></p><p>对此，前述心脏外科专家告诉《科创板日报》记者，<strong>“人工心脏在现阶段主要是用作生物心脏移植前的替代品，就是在患者还没有找到合适的生物心脏进行移植前，先用人工心脏。人工心脏的弊病是由于电源问题，不能长时间运行，而且人工心脏的机械部件也容易磨损。”</strong></p><p><strong>“其实，目前人工心脏和生物心脏面对的一个共性难题就是，如何长时间留在人体内。人工心脏主要是电源问题，而生物心脏移植则是排异问题。”对方表示。</strong></p><p><strong>他同时表示，虽然基因编辑猪心脏异种移植关键的排异问题可能已经得到越来越好的解决，但仍然存在不可逾越的心理问题。</strong></p><p><strong>“基因编辑猪的研究起码已经有20年以上，但猪心为什么始终不敢移植到人体？就是因为猪心脏移植还要考虑人在心理上能否承受，另外还涉及伦理、宗教等其他问题。”对方表示。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243926620>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)