---
layout: post
title: "北京烤鸭入厦 门店超过百家"
date: 2022-05-19 14:40:43 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>一位市民选购北京烤鸭后打算外带回家。 </p>
 <p>北京烤鸭是我国的名菜之一，常出现在国宴上用于接待外宾。以往，想吃味道正宗的北京烤鸭，往往需要到高端餐厅。如今，不少专营北京烤鸭的门店开进厦门的社区，让市民在家门口也能轻松购得北京烤鸭，北京烤鸭这一菜品也更加频繁地出现在市民餐桌上。 </p>
 <p>文/图记者许纳芳 </p>
 <p>市场 </p>
 <p>多个品牌进入装修风格多采用京派宫廷风 </p>
 <p>“味道不错，价格合适，自打我家附近开了北京烤鸭店后，就经常光顾。”家住吕厝的刘女士说，厦门的北京烤鸭店越来越多，让她养成吃烤鸭的习惯。 </p>
 <p>记者以“北京烤鸭”为关键词在美团、饿了么等平台搜索发现，目前厦门售卖北京烤鸭门店超过百家。除了快餐店、烧烤店、酒店等，还有许多专门售卖北京烤鸭的门店，包含刘福记、熹来鸭、京榜、乐寿御坊、京脆香等多个品牌。以刘福记北京烤鸭为例，其在厦门的门店有8家。 </p>
 <p>连日来，记者走访多家北京烤鸭门店发现，有不少北京烤鸭门店在装修风格上采用京派宫廷风，琉璃瓦、建筑雕梁、中式匾额等元素，充满了传统韵味，十分惹眼。在产品上，多数北京烤鸭门店只专注于烤鸭这一款产品，顾客只能选择购买半只、整只烤鸭，没有其他菜品可选。套餐配备上，通常以荷叶饼、烤鸭酱、葱丝、黄瓜条、山楂条等为主。 </p>
 <p>经营 </p>
 <p>不少门店舍弃堂食单只售价多在百元左右 </p>
 <p>记者发现不少北京烤鸭门店为社区店，销售形式上，它们舍弃了“堂食”，主打“外带”“外卖”。在定价上，多数门店单只烤鸭售价在百元左右。 </p>
 <p>位于马垅附近的京福记北京烤鸭仅支持线上购买。工作人员郑先生介绍，选择只做“外卖”的经营模式，让门店选址更自由，在租金方面节省了不少成本。店里销售的烤鸭叠加平台优惠券，售价在80元/只-90元/只。“开业以来销量一直不错，最高一天能卖出上百只。” </p>
 <p>熹来鸭是在厦门成长起来的北京烤鸭品牌，成立于2020年，目前已在厦门开了7家门店。品牌相关负责人李佳霖介绍，熹来鸭成立之初，就定位为外带型的中高端餐饮品牌。在选址上，他们选择顾客回家路上方便选购的位置开店。在定价上，将售价控制在百元左右。“现在平均每家店每天都能卖出六七十只烤鸭，其中有70%以上是到门店外带的顾客。”他说。 </p>
 <p>行业 </p>
 <p>技术门槛其实不高 </p>
 <p>对产品质量有要求 </p>
 <p>销售北京烤鸭门店众多，但对业内人士来说，想“突围”并不是一件容易的事。郑先生说，北京烤鸭门店人工成本难以节省。店里除了配送的外包装，所有酱料、配料都由员工自己制作。在片鸭、切葱、切黄瓜等环节，对刀工要求比较高，需要由有经验的工作人员完成。李佳霖也表示，葱丝、黄瓜等可借助标准化设备切配，但片鸭肉仍需由人工完成。“需要有经验的师傅来做，新员工一般需要培训2个月才能上手。” </p>
 <p>此外，李佳霖表示，北京烤鸭技术门槛不高，但对品牌运营、产品质量等有一定要求，把品质把控好，才是成功的关键。例如，正宗的北京烤鸭选用四系填鸭，皮厚肉嫩，味道自然清香。但市场上多数烤鸭店选择的是樱桃谷鸭。“虽然皮薄肉厚、成本价格较低，但鸭肉带有鸭腥味，在放凉后味道尤其明显，所以有些店选择先腌制再烘烤，掩盖腥味。”他介绍，熹来鸭坚持采用无腌制、不添加佐料的方式现烤现片，“明厨亮灶、在顾客眼前完成切配，满足顾客的仪式感，增强顾客的信任感，让顾客吃得更放心。” </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384971079>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)