---
layout: post
title: "农业农村部：因层层加码致“菜篮子”供应受阻将追责"
date: 2022-04-20 15:38:22 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>作为国民经济的基础，农业一季度运行情况如何？新冠肺炎疫情对春耕影响大吗？具体有哪些应对措施来保障生产？春耕化肥保供稳价工作如何开展？</p>
 <p>20日，在国新办举行的一季度农业农村经济运行情况发布会上，农业农村部新闻发言人对上述热点问题作出回应。</p>
 &nbsp;<p><strong>运行总体平稳</strong></p>
 <p>“总的看，一季度农业农村经济保持平稳发展势头，为经济发展、社会稳定大局提供了有力支撑。”农业农村部总农艺师、发展规划司司长曾衍德介绍说。</p>
 <p>——春管春播进展总体较好。夏粮生产形势好于预期。目前，冬小麦一、二类苗比例87.9%，比冬前提高17.4个百分点，比去年同期低3.7个百分点，长势与常年基本持平，夺取夏粮丰收有基础。春耕备播进展顺利。目前，春播粮食已过2成，早稻栽插过7成，东北水稻育秧过7成，均快于去年。扩种大豆油料落实较好。</p>
 <p>——“菜篮子”产品供应有保障。生猪产能回归正常区间。蔬菜供给总体稳定，在田蔬菜面积同比增加近300万亩。质量安全水平稳定向好。农产品质量安全例行监测合格率稳定在97.5%以上。</p>
 <p>——脱贫攻坚成果持续巩固。培育优势特色产业，促进脱贫群众就业增收，外出务工脱贫劳动力达2773万人，实现全年稳岗就业目标任务的91.85%。</p>
 <p>——乡村产业发展势头良好。农产品加工业稳中向好，一季度全国农副食品加工业增加值同比增长6.4%。新产业新业态保持平稳，农产品网络零售额增速预计在10%左右。农民工就业创业形势较好，截至3月底，返乡留乡农民工就近就业率已超过8成。</p>
 <p>——乡村建设有序推进。扎实开展乡村建设，持续深化农村改革，积极扩大农业投资。</p>
 <p>——农民收入继续保持增长势头。一季度农民人均可支配收入5778元，实际增长6.3%，高于城镇居民收入增速2.1个百分点。农村外出务工总量和工资水平实现双增长，外出劳动力总量达到1.78亿人，同比增长2.2%，月均工资达到4436元，同比增长5.9%。</p>
 <p>曾衍德表示，下一步，农业农村部将持续抓好保供、衔接、禁渔、建设、要害、改革重点任务，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，努力确保农业稳产增产、农民稳步增收、农村稳定安宁。</p>
 <p><strong>疫情影响有限</strong></p>
 <p>新冠肺炎疫情对各地春耕生产造成了不同程度地影响。当前，春耕形势如何？</p>
 <p>农业农村部种植业管理司司长潘文博表示，当前疫情是点多面广频发。多地反映因疫情封控造成局部地区人员流动、农资运销和农产品流通受阻，春耕生产受到了一定影响。</p>
 <p>“但我们分析，影响是局部的，影响是有限的。”他总结说，主要原因有以下几个方面：一是此轮疫情主要集中在城市，农村疫情防控总体稳定，农民在大田作业，人员不聚集，风险还是比较小的。二是农资下摆总体正常，目前备春耕已经进入了尾声，种子、农药、化肥下摆的进度已经过了九成，供应量总体是有保障的。三是涉疫的重点地区农业生产秩序正逐步恢复。</p>
 <p>接下来，农业农村部会采取哪些应对措施保障春耕生产？潘文博表示，当前正是疫情防控最吃劲的时候，也是春耕生产最关键的时候。务必要两手抓两手都要硬。“我们将继续会同有关部门，从农村实际和农时农事需要出发，研究制定春耕防疫具体办法，确保高质量高标准完成春播任务。”</p>
 <p>潘文博强调，农业农村部将会同有关部门统筹抓好疫情防控和春耕生产，压实地方属地责任，对因层层加码、简单粗暴、工作不力造成春耕生产、农资农机调运和“菜篮子”产品供应严重受阻的，要依法依规严肃追究相关地方和人员责任。</p>
 <p><strong>春耕化肥供应总量有保障</strong></p>
 <p>目前正值春耕春管的大忙时节，受国际原料涨价影响，国内化肥价格一路走高。在此背景下，今年春耕用肥问题备受市场关注。</p>
 <p>“今年春耕化肥供应总量是有保障的。”农业农村部市场与信息化司负责人陈萍表示，综合有关行业协会预测情况看，今年春耕期间化肥需求总量大约是3980万吨，这是实物量，化肥供应总量4830万吨，这包括生产、库存和进口量。</p>
 <p>陈萍强调，随着春耕的陆续展开，各地加大了农资保供力度，化肥到位率稳步提升，能够满足基层春耕用肥需求。</p>
 <p>数据显示，目前受国际化肥价格大涨拉动和国内无烟煤、硫磺等原材料成本上涨推动，化肥价格持续高位运行，部分品种供应偏紧，价格涨幅也比较大。3月份、磷酸二铵、氯化钾、复合肥平均出厂价同比分别上涨了36.6%、13.7%、83.9%、43%。此外，当前农药、价格也都明显高于去年同期。</p>
 <p>“为做好今年春耕化肥保供稳价工作，近日，国家发改委联合工业和信息化部、财政部、农业农村部等11个部门和单位印发通知，要求各地方和有关中央企业从化肥的产供储销等多方面入手，多措并举保障化肥供应和市场平稳运行。”陈萍称，前期，中央财政下达了资金200亿元，对实际种粮农民发放一次性补贴，缓解农资价格上涨影响，稳定农民种粮收入，调动农民生产积极性。</p>
 <p>据介绍，下一步，农业农村部还将继续会同有关部门和单位，密切关注春耕农资市场形势，积极推动企业提高产能利用率，充分发挥储备调节作用，畅通化肥运输配送通道，加大在重点产粮区、化肥需求旺盛地区的运销备货力度，大力推进化肥减量增效，切实服务好春耕农业生产，夯实全年粮食丰收基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350025570>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)