---
layout: post
title: "Z世代商业周报｜春节档预售票房破1.25亿；TikTok 拟推出付费订阅模式；小红书违反未成年人保护法被罚30万元"
date: 2022-01-25 14:56:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>TikTok 拟推出付费订阅模式</strong></p>
 <p>1月21日，字节跳动旗下短视频平台 TikTok 表示，正在测试一种付费订阅模式，可让创作者向观看其内容的人收费。目前 TikTok 尚未透露订阅计划、定价等方面的具体信息。</p>
 <p>据了解，Instagram 曾表示，正在尝试自己的订阅服务，让用户为创作者提供额外的内容付费。Twitter 则在去年推出了让创作者可向粉丝收费的“超级粉丝”概念，促进平台的营收。</p>
 <p><strong>亚马逊将开设第一家线下服装店</strong></p>
 <p>亚马逊在1月20日宣布，计划今年晚些时候在南加州的一家购物中心开设一家线下服装店，这对这家在线零售商巨头来说是首次，对已经举步维艰的传统零售商来说也是一个新的挑战。亚马逊为其未来百货公司提供的秘诀包括算法推荐和一位公司董事所说的“魔法衣橱”。计划中的服装店占地约30,000平方英尺(2,787 平方米)，比典型的百货公司要小。</p>
 <p><strong>小红书违反未成年人保护法被罚30万元：因未成年信息审核漏放 </strong></p>
 <p>启信宝App显示，近日，小红书关联公司行吟信息科技(上海)有限公司因违反未成年人保护法，被上海市黄浦区文化和旅游局罚款30万元，具体处罚事由为，网络服务提供者发现用户发布、传播含有危害未成年人身心健康内容的信息，没有立即停止传输相关信息，采取删除、屏蔽、断开链接等处置措施。随后小红书回应被罚称：该处罚系因12月份央视报道提及的未成年信息审核漏放问题。</p>
 <p>娱乐风尚</p>
 <p><strong>春节档预售票房破1.25亿，“一超多强”格局显现</strong></p>
 <p>截至23日晚，2022年春节档新片预售总票房(含点映)破1.25亿元，备受瞩目的《长津湖之水门桥》预售总票房为4337万元，超出榜二《奇迹·笨小孩》2倍多，市场预测其票房有望达到65亿元。从目前预售情况来看，八部新片层次明显，“一超多强”格局尽显。拓普数据预测，春节档票房整体将产出80.4亿元。</p>
 <p><strong>《风起洛阳》首发国风数字藏品</strong></p>
 <p>近期，爱奇艺热播剧集《风起洛阳》携手“薄盒Mints”发行主题数字藏品，包括六件道具数字藏品，每件发售1000枚，以及一件场景藏品“不良井”，发售500枚。这是爱奇艺首推国风数字藏品，也是国产剧集IP第一次拉开元宇宙帷幕。官方计划于1月21日发售产品。</p>
 <p><strong>迪士尼成立国际内容创作中心，旨在推动流媒体业务</strong></p>
 <p>华特迪士尼公司宣布成立新部门，旨在推动其流媒体服务的国际内容创作。迪士尼周三表示，新部门将由迪士尼流媒体高管Rebecca Campbell负责，她将向首席执行官包正博直接汇报工作。迪士尼称，截至2021财年末，旗下Disney+、ESPN+和Hulu的订户总数为1.79亿。迪士尼计划到2023财年使提供Disney+的国家数量增逾一倍，至160多个。</p>
 <p>资本关注</p>
 <p><strong>美妆集合店「WOW COLOUR」完成上亿美元 A+ 轮融资</strong></p>
 <p>1 月 21 日，美妆集合店品牌「WOW COLOUR」已完成上亿美元 A+ 轮融资，投资方未披露。本轮投资后，品牌估值达 10 亿美元。未来将拓展下沉市场，2022 年计划在全国新布局 200 家门店。</p>
 <p><strong>新式柠檬茶品牌“柠季”再获数亿元A+轮融资，发力全国市场</strong></p>
 <p>近日，新式柠檬茶品牌“柠季”完成数亿元A+轮融资，老股东超额增持。据介绍，这是柠季半年内第2次融资，融资规模领跑现制柠檬茶赛道，德太资本担任长期独家融资顾问。本轮融资用于柠季全国运营布局、IT系统建设以及供应链优化，2022年柠季全国门店数量预计再翻3番。 </p>
 <p><strong>超写实数字人及数字资产运营商「燃麦科技」完成 PRE-A 轮融资</strong></p>
 <p>1月21日，超写实数字人及数字资产运营商「燃麦科技」完成 PRE-A 轮融资，由 SIG 投资，穆棉资本担任独家财务顾问。本轮融资将用于更多数字资产开发运营和公司的全球化布局 。</p>
 <p>燃麦科技成立于 2020 年，定位于数字资产的运营和管理，为超写实数字人 AYAYI 的打造者。2021 年9月，AYAYI 宣布入职阿里，并先后与 BOSS、保时捷、 BURBERRY 等国际顶级品牌达成合作。</p>
 <p><strong>新中式预制菜品牌珍味小梅园完成B+轮融资</strong></p>
 <p>据悉，新中式预制菜品牌珍味小梅园已完成B+轮融资，本轮由百度风投领投，鼎翔资本和零一创投跟投，42章经旗下42 Capital担任独家财务顾问。去年10月，该品牌曾获得数千万元B轮融资，两轮融资累计金额过亿元。 </p>
 <p>珍味小梅园创立于2019年，主攻C端用户，坚持走性价比路线，目前已细分出家常菜系列、特色面点系列、网红菜系列和家宴菜系列四条产品线，尽可能挖掘预制菜在不同用餐场景中的价值，致力成为“懂得中国胃的预制菜品牌”。</p>
 <p>消费风口</p>
 <p><strong>小红书发布《2022 未来消费图鉴》</strong></p>
 <p>1月20日，小红书发布《2022 未来消费图鉴》指出，户外运动、全域健康、精神消费将成为未来关键消费场景，涉及品类包括户外穿搭、滑雪、钓鱼、健身、咖啡、功能食品、配饰、NFT 等。</p>
 <p><strong>京东超市发布《2021年度食品饮料行业消费报告》</strong></p>
 <p>2022年1月，京东超市与京东消费及产业研究院联合发布《2021年度食品饮料行业消费报告》。报告显示，饮料冲调、粮油调味、休闲食品、茗茶四大细分趋势品类提升迅速，低糖低卡类食品、功能性饮品受消费者追捧；消费区域化差异明显，北京、上海、辽宁人均消费位列全国 TOP 3。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260975065>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)