---
layout: post
title: "基础设施高效产业协同合作公共服务共享 长江中游城市群迈向发展新境界"
date: 2022-03-05 08:21:41 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>高铁快速通达，让市民出行时间不断缩短；旅游年卡推出，让市民可全年无限次畅游城市间几十个景区……随着长江中游城市群合作不断深入，群众感受到妥妥的幸福感。</p>
 <p>2015年，《长江中游城市群发展规划》印发，提出“一极三区”定位，即中国经济新增长极、中西部新型城镇化先行区、内陆开放合作示范区、“两型”社会建设引领区。此次《长江中游城市群发展“十四五”实施方案》(以下简称“实施方案”)中，“一极三区”上升为“三个重要”，即长江经济带发展和中部地区崛起的重要支撑、全国高质量发展的重要增长极、具有国际影响力的重要城市群。</p>
 <p>“从‘新增长极’到‘重要增长极’，长江中游城市群迎来重大发展机遇。”省发改委相关负责人表示，将认真贯彻落实实施方案，拓展深化2021年长江中游三省协同推动高质量发展座谈会成果，落实“1+N”合作协议，发挥三省联合办公室作用，推动长江中游三省协同发展取得更大成效。</p>
 <p><strong>基础设施网络建设更有新意——</strong></p>
 <p><strong>优化综合交通体系</strong></p>
 <p>在全国基础设施网络中，长江中游城市群的枢纽地位凸显。“十四五”时期，这张网络既延续“传统味”，也注重“新鲜味”。</p>
 <p>实施方案提出，以提升互联互通效率为重点，统筹完善传统基础设施，加快建设新型基础设施，构建高效实用、安全可靠、智慧绿色的现代化基础设施体系。</p>
 <p>以“铁公机”为核心的综合交通运输体系将更加完善。除了新建沪渝蓉高铁、厦渝高铁、呼南干线铁路外，还将优化多层次轨道交通体系，支持利用既有铁路富余能力开行市域(郊)列车。港口群一体化治理也有重大突破，实施方案鼓励港口等领域企业采用共同出资、交叉持股等模式整合资源。主要港口铁路将实现进港全覆盖。</p>
 <p>能源通道方面，除继续推动电网、油气管网等建设外，还将统筹布局区域性煤炭储备基地，实施新能源倍增行动。</p>
 <p>以算力为代表的新型基础设施将有大动作。三省推动千兆光纤接入网络广泛覆盖。按照全国一体化大数据中心体系总体规划要求，打造具有地方特色、服务本地、规模适度的算力服务。</p>
 <p><strong>产业协同更为明晰——</strong></p>
 <p><strong>实施七大先进制造业集群工程</strong></p>
 <p>制造业是长江中游城市群的支柱产业、优势产业。如何更好地协同发展，提高先进制造业的发展水平和核心竞争力？</p>
 <p>实施方案提出加快建设若干先进制造业集群。巩固提升电子信息、工程机械、轨道交通、汽车等优势产业集群，努力形成世界级产业集群。前瞻布局量子信息、类脑智能等一批先导产业，抢占未来发展先机。</p>
 <p>城市群将实施七大先进制造业集群工程，包括电子信息、工程机械、轨道交通装备、汽车、航空航天、生物医药、新材料等产业集群。</p>
 <p>这当中，“湖北元素”颇多。实施方案提到，武汉都市圈打造“光芯屏端网”全产业链；武汉重点发展城市轨道交通装备和零部件制造；武汉都市圈重点开发新能源、5G车路协同自动驾驶汽车，襄阳聚焦智能汽车研发制造、荆州等建设汽车零部件基地；武汉建设航天产业基地，荆门聚焦特种飞行器，襄阳等发展配套产业；武汉联手宜昌、鄂州加快发展现代生物医药产业，黄冈、咸宁等打造全国中医药产业重要基地，宜昌等加快特色生物产业发展，仙桃打造医用非织造布生产和出口基地；武汉都市圈发展先进半导体、特钢、无机非金属等新材料，宜昌、荆门等打造全国重要的精细化工产业基地。</p>
 <p>实施方案还提出构建科技创新共同体。光谷科技创新大走廊、湘江西岸科技创新走廊、赣江两岸科创大走廊将加大合作对接。聚焦光通信、集成电路、装备制造、生物育种等关键领域，将组建一批协同创新合作平台，联合实施关键核心技术攻关。</p>
 <p><strong>要素流动更为畅快——</strong></p>
 <p><strong>定期发布跨省通办事项清单</strong></p>
 <p>打破壁垒，要素才能欢畅流动。</p>
 <p>看人力流动，城市群内居住证有望互通互认。</p>
 <p>看资金流动，探索推进政府引导的科创基金在三省范围内互投，鼓励以市场化方式互设创投基金。</p>
 <p>看数据流动，跨地区跨部门数据将加速共享交换。</p>
 <p>三省还将打造与国际通行规则接轨的营商环境。高频政务服务事项将实现一事联办、群内通办，三省将定期发布跨省通办事项清单。</p>
 <p>“十四五”，长江中游城市群将构建“一心两湖四江五屏多点”生态格局，绿意将更为浓厚。“一心”，即以幕阜山和罗霄山为主体打造城市群“绿心”；“两湖”，即加强鄱阳湖、洞庭湖保护；“四江”，为长江、汉江、湘江、赣江治理；“五屏”，为筑牢大别山、大巴山、雪峰山、怀玉山、武夷山生态屏障；“多点”为强化以国家公园为主体的自然保护地体系建设。</p>
 <p>三省将建立生态保护修复省际协调机制，联合申报实施全国重要生态系统保护和修复重大工程。</p>
 <p>守护一江碧水，三省还将探索生态产品价值实现多元路径。包括，建立健全长江流域横向生态保护补偿机制，完善流域生态保护补偿标准；支持武汉建成运行全国碳排放权注册登记系统等。</p>
 <p><strong>公共服务更为便利——</strong></p>
 <p><strong>可享受多项跨省便民举措</strong></p>
 <p>社会保险关系顺畅转移接续、养老金领取资格核查互认、异地就医门诊费用跨省直接结算，实现工伤认定结果、劳动能力鉴定意见互认……这些基本公共服务将在三省间畅通无阻。</p>
 <p>实施方案提出，将逐步放宽放开居民在常住地或就业地参加社会保险的户籍限制，同时，推动住房公积金异地互认互贷和转移接续。完善低保跨省核对机制，开展残疾人两项补贴跨省通办。</p>
 <p>在教育医疗、弘扬长江文化、强化安全风险防控等方面，实施方案“干货满满”。</p>
 <p>三省将成立长江中游城市群高校联盟，探索教师互聘、学分互认、联合培养等合作模式。</p>
 <p>长江文化将得到更好的保护传承弘扬。包括建设江西、湖北、湖南长征国家文化公园，建设三峡文化博物馆等。三省旅游业联动发展更有“章法”，除联合发行旅游一卡通，将共同打造精品线路。包括，促进湖北随州炎帝故里与湖南炎陵县炎帝陵合作，联合推广江西婺源、湖北枝江、湖南平江油菜花主题旅游，打造武汉—长沙—南昌周末游产品。</p>
 <p>公共安全风险防控将更为得力。实施方案提出，建设武汉国家华中区域应急救援中心；每个地市至少有一个达到P2水平的实验室；在跨界毗邻地区按可达性统筹119火警应急服务范围；加快建设黄冈应急管理职业技术学院等职业院校。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297904182>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)