---
layout: post
title: "第二届郎酒庄园三品节举办：重奖“三品”突出贡献者背后 是郎酒对人才、技术、消费者的高度尊重"
date: 2022-05-19 19:35:31 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>5月17日，「第二届郎酒庄园三品节」在古蔺县郎酒庄园主会场以及南京、福州、广州等全国十个分会场举办，以“线下+云上”的方式同步联动颁出品质奖、品牌奖、品味奖，三大奖项共涉及45个类别，92个项目，奖励范围囊括社会各界朋友和郎酒内部员工，涵盖576个获奖团体或个人。</p>
 <p>早在2020年的“郎酒品质奖”表彰大会上，郎酒集团董事长汪俊林便对郎酒“品质、品牌、品味”三品战略进行了布局，并宣布此后每年定期举办郎酒庄园三品节，对为郎酒“三品”建设做出贡献的社会各界人士和郎酒员工给予表彰奖励。</p>
 <p>“正心正德，敬畏自然，崇尚科学，酿好酒”。三品节的举办将极致品质基因注入郎酒人的血液，鼓励所有郎酒人长期、不惜代价地为郎酒的品质、品牌、品味提升而努力，并让以消费者美好生活为中心的发展理念薪火相传。</p><p><strong>重奖「三品」突出贡献者：</strong></p>
 <p><strong>首批获奖者来自田间，从源头成就品质</strong></p>
 <p>郎酒文化是品质文化，有了好的品质，才能塑造品牌、提升品味。一直以来，郎酒坚持品质先行，坚定产业扶贫，抓品质，抓源头，抓原料，把第一生产车间建在田间地头，让品质提升与产业扶贫齐头并进，为郎酒极致品质保驾护航、为乡村振兴贡献力量。</p>
 <p>本届「郎酒庄园三品节」中，颁发的首批奖项便是“米红粱基地示范村”、“米红粱基地示范镇”两大品质奖奖项，前者的获奖者是泸县潮河镇伏鱼村、古蔺县金兰街道兴阳村等40个米红粱基地示范村，后者的获奖者则为古蔺县二郎镇。</p>
 <p>正是这些来自田间地头的获奖者，从源头上保证了郎酒的极致品质：郎酒内控准则里的原料标准规定，必须采用郎糯红19号为主的本地糯高粱，而这种米红粱的种植区域就在川南黔北地区，得益于川南赤水流域充足的阳光和雨水，所产米红粱颗粒坚实、饱满、支链淀粉含量极高，能经受住酱酒酿造中“12987”工艺的考验。</p>
 <p>因此，在古蔺等地定点种植，从源头上保证了郎酒极致品质，也给当地大批农民带来了长久收益，多年来，帮助川南地区近万个贫困户脱贫，提升了村民幸福指数与荣誉感。</p>
 <p>除示范村外，在各个郎酒生产的各个环节，都有科研机构、合作伙伴、郎酒员工为成就极致品质挥洒的汗水，本届「三品节」中，郎酒也颁发了“校企合作典范奖”、“技术贡献奖”“环境保护奖”等诸多奖项。正如郎酒品质研究院专家、中国酒业协会副理事长、江南大学副校长徐岩所言：“三品节充分表达了郎酒人对三品的尊敬，和对创造优秀三品的人才、技术、消费者的高度尊重。”</p><p><strong>追求极致品质、品牌、品味：</strong></p>
 <p><strong>「三品节」背后，郎酒的长期主义</strong></p>
 <p>不止是品质，在品牌、品味上，郎酒同样以长期主义的精神追求极致。正如汪俊林董事长所言：“郎酒追求极致品质，更要在品质之上将快乐、庄园的美、二郎镇的气息与鸟鸣、时间的价值、中国郎的气度酿进每一滴庄园酱酒。” </p>
 <p>本届「三品节」中，著名作家阿来和新华文轩社长罗彬获得了“品牌文化贡献奖”：在新华文轩的鼎力支持下，郎酒策划出版了《郎酒品质·品牌·品味系列丛书》，该系列丛书已连续两年位列四川出版物发行量前列，让郎酒品牌文化深入人心；而为郎酒消费者颁发“郎酒FANS奖”，更是体现了郎酒以消费者为中心的大战略。</p>
 <p>春种一粒粟，秋收万颗子。正是社会各界与郎酒的携手努力，铸就了2021年辉煌的成绩。汪俊林表示，过去的一年，是郎酒改进的一年，奋进的一年，更是成功的一年：</p>
 <p>这一年，“品质、品牌、品味”三品战略深入贯彻实施；“品质追求、消费者追求、长期追求”三大追求精进不止；吴家沟生态酿酒区二期正式投产，百年郎酒迎来历史最高产能和储能；郎酒庄园破层出圈，郎酒提档升级、提质增效扎实推进......</p>
 <p>种种努力和成就，无一不表明郎酒的长期主义精神：以做强、做长、坚守品质为核心，不追求短期的、不合理的销售额，严格遵循“快生产、快储存、慢销售”产销原则，最终实现酿好酒，存新酒，卖老酒，助力消费者的美好生活。在未来，郎酒将继续以极致的品质追求、开放包容的态度，与社会各界一起共创、共建、共享郎酒，让郎酒成为“大家的郎酒”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385283366>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)