---
layout: post
title: "建材、建筑及基建公募REITS周报：拥抱基建公募REITS历史性机遇 地产政策边际持续放松"
date: 2022-02-22 08:12:44 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>本周观点更新：</p>
 <p>发改委首提Pre-REITs 基金：发改委近期就Pre-REITs 相关事宜进行探讨。Pre-REITs 基金类似于企业上市前的VC/PE 投资基金，可加速提升相关基础设施资产的运营效率和收益情况，加快REITs 项目上市节奏、缩短回款周期，解决资金期限匹配问题，引导新建投资预期、吸引更多资金参与到新项目投资中，进而撬动更多新增基建投资。</p>
 <p>拥抱基建公募REITs 的历史性机遇：本周我们外发深度报告《REITs 与PPP:相似的节奏，不同的结局》(2022-2-18)，强调：REITs 是非常重要的投融资机制改革，对于建筑业(以及其他相关行业)的影响及变革将超越当年PPP.REITs 将是基建投资资金来源的重要变量。坚定看好稳增长板块，以及拥有基建运营类资产的企业。</p>
 <p>地产链迎接需求端政策利好，推荐浮法玻璃、建议关注消费建材：因城施策背景下，多地下调首套房贷首付比例，政策端逐步向需求侧引导，或可缓解房企经营风险。若后期观察到地产销售数据回暖，则地产链基本面拐点可以确立。从需求侧政策放松到销售边际改善仍需过程，建议关注消费建材龙头公司东方雨虹、伟星新材、坚朗五金。地产政策边际放松，将对浮法玻璃需求有支撑；我们对2022年浮法玻璃需求判断保持乐观，推荐旗滨集团、南玻A。</p>
 <p>本周市场表现及高频数据跟踪：</p>
 <p>市场表现： 本周中信建材指数-0.86%， 其中其他专用材料板块涨幅最大(+6.99%)、玻璃板块跌幅最大(-2.54%)；本周中信建筑指数+0.84%，其中园林工程板块涨幅最大(+8.82%)、房建建设板块涨幅最小(+0.18%)；本周公募基建REITs 板块平均涨幅-0.55%(算术平均)，其中中航首钢绿能REIT 涨幅居前(3.85%)，东吴苏园产业REIT 跌幅最大(-3.52%)。</p>
 <p>高频数据(2.12-2.18)：水泥：本周PO42.5 水泥均价510 元/吨，环比-1.24%；库容比66.81%，环比+0.18pct.玻璃：本周玻璃现货价格2303 元/吨，环比+9.88%；库存4276 万重箱，环比-11.11%。3.2mm、2mm 光伏玻璃平均价分别为25 元、19.20 元/平米，环比持平；玻纤：本周缠绕直接纱价格6400 元/吨，G75 电子纱价格12250 元/吨，环比持平。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>建材板块：周期品方向，现阶段浮法为最优(建议关注：旗滨集团、金晶科技等)；基建方向，关注水泥及部分管道企业弹性(建议关注：华新水泥、海螺水泥、东宏股份)；消费建材政策底已现(建议关注：东方雨虹、坚朗五金、伟星新材)；新材料方向，持续推荐鲁阳节能、凯盛科技。</p>
 <p>建筑板块：公募基建REITs 带来板块价值重估(建议关注：中国交建、中国中铁等央企)；看好保障房趋势，装配式建筑的投资机会(建议关注：华阳国际、鸿路钢构、亚厦股份等)；看好设备经营租赁赛道(建议关注：华铁应急、志特新材等)；部分低估值地方国企也有较好配置价值(建议关注：山东路桥、陕西建工、设研院等)。</p>
 <p>优选组合：中国交建(0.6XPB，存量运营资产价值重估)、中国建筑(0.6XPB，看好地产业务逆势改善)、鲁阳节能(16XPE，减排趋势下，陶纤龙头量价齐升)、旗滨集团(11XPE，浮法玻璃业绩弹性、光伏玻璃带来估值弹性)、凯盛科技(24XPE，UTG 放量在即、电子新材料价值发现)。注：估值均为光大建筑建材团队22 年预测数据。</p>
 <p>风险分析：基建投资不及预期；地产投资大幅下滑；原燃料价格上涨；疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283843147>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)