---
layout: post
title: "崇明区第一批“三区”划分管控区域的公告"
date: 2022-04-11 18:30:51 +0800
categories: shanghaichongming
tags: 上海崇明新闻
---
<p></p><p align="center"><strong>崇明区关于实施分区分类、</strong></p><p align="center"><strong>网格化管理有关事项的告知书</strong></p>
 <p>亲爱的市民朋友们：</p>
 <p>为遏制疫情扩散蔓延势头，保障人民群众生命安全和身体健康，尽快实现社会面动态清零，根据本市新一轮核酸筛查和后续分区管控工作相关部署，经综合研判我区核酸筛查结果，自2022年4月11日15时起(个别重点乡镇可根据实际情况自行决定实施时间)，将我区分为封控区、管控区、防范区，开展分区分类、网格化管理，现将相关事项告知如下。</p>
 <p><strong>封控区</strong>是指近7天内有阳性感染者报告的村组及邻近区域、居住小区(单位、场所)。实行“区域封闭、足不出户、服务上门”，感染者所涉楼栋等采取<strong>14天封闭管理</strong>的措施，封控区其他区域实施<strong>“7天封闭管理+7天居家健康监测”</strong><strong>措施</strong>，开展相应频次核酸检测和抗原检测。</p>
 <p><strong>如7天封闭管理期间无新增阳性感染者，则后续实施7天居家健康监测，实行“人不出小区、严禁聚集”</strong>。7天封闭管理和7天居家健康监测<strong>期间</strong><strong>，无新增阳性感染者</strong>，且第13天区域内<strong>所有人员核酸检测均为阴性，解除封控，调整为防范区</strong>。</p>
 <p>如7天封闭管理期间<strong>出现阳性感染者</strong>，则对<strong>所涉楼栋</strong>等<strong>实施封闭管理至14天期满</strong>；所涉楼栋等之外的其他区域后续实施7天居家健康监测，如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，根据流调结果和综合研判后，落实相应管控措施。</p>
 <p><strong>管控区</strong>是指近7天内没有阳性感染者报告的村组及邻近区域、居住小区(单位、场所)。实行“<strong>人不出小区(村组)、严禁聚集”</strong>，落实<strong>“7天居家健康监测”</strong>，开展相应频次核酸检测和抗原检测。<strong>原则上居家，每户每天可在做好个人防护的前提下，分时有序、分区限流，至小区指定区域无接触式地领取配送物资</strong>。</p>
 <p><strong>如7天居家健康监测期间出现阳性感染者，则调整为封控区</strong>，落实相应管控措施。如7天居家健康监测期间<strong>无新增阳性感染者</strong>，且第6天区域内<strong>所有人员核酸检测均为阴性</strong>，则<strong>解除管控，调整为防范区</strong>。</p>
 <p>对封控区、管控区内，因病就医等确需外出人员，经社区同意，要全程做好个人防护，落实闭环管理。</p>
 <p><strong>防范区</strong>是指近14天内没有阳性感染者报告的居住小区、村组(单位、场所)。实行“<strong>强化社会面管控，严格限制人员聚集规模”</strong>，落实自我健康管理，开展相应频次核酸检测和抗原检测。<strong>人员原则上可在所在乡镇范围内适当活动，不得流动至封控区和管控区，非必须不得跨乡镇流动</strong>。</p>
 <p><strong>如防范区内出现阳性感染者，则调整为封控区</strong>。请市民朋友们支持，严格按所在社区或单位要求，配合落实相应防控措施，避免因个人违反“三区”防疫规定，影响整个小区。一人感染，全小区又被封控。</p>
 <p>当前本区疫情防控正处在最紧要的关键阶段。我们将根据疫情形势进一步优化调整防疫措施，强化分区分级分类管理，对“三区”实施动态调整，全力为大家做好生活物资、紧急就医等服务保障工作，努力把疫情对人民群众的影响控制在最小范围。</p>
 <p>崇明战疫，感谢有你！让我们风雨同舟，众志成城，坚决打赢疫情防控阻击战！</p>
 <p><strong>崇明区新型冠状病毒肺炎疫情</strong></p>
 <p><strong>防控工作领导小组办公室</strong></p>
 <p><strong>2022年4月11日</strong></p>
 <p></p><p align="center"><strong>崇明区第一批“三区”划分具体名单</strong></p><strong>
 </strong><p><strong></strong></p>
 <p>2022年4月11日，根据筛查结果和风险研判，崇明区划定第一批“三区”名单，具体如下：</p>
 <p align="center"><strong>一、封控区</strong></p>
 <p><strong>长兴镇：</strong>临江景苑(圆瑞路82弄、83弄)、凤辰乐苑(长橘路500弄)、渔港佳苑(圆展路135弄)、农建村、长明村、新港村、凤凰公路215号、长凯路277号、长凯路253号、兴灿路88号、兴甘路51弄、兴甘路55弄、江南大道(部分区域)</p>
 <p><strong>横沙乡：</strong>兴隆村、永发村</p>
 <p><strong>向化镇：</strong>向化村、卫星村</p>
 <p><strong>陈家镇：</strong>裕弘居委、陈彷公路91号</p>
 <p>(各村具体封控范围为阳性感染者所在村组及周边区域)</p>
 <p align="center"><strong>二、管控区</strong></p>
 <p><strong>长兴镇：</strong>除封控区外，其他区域均为管控区</p>
 <p><strong>建设镇：</strong>蟠南村</p>
 <p><strong>新河镇：</strong>进化村、新建村</p>
 <p><strong>竖新镇：</strong>惠民村</p>
 <p><strong>港沿镇：</strong>鲁玙村、同滧村、建中村、骏马村</p>
 <p><strong>向化镇：</strong>向宏居委、米新村、北港村</p>
 <p><strong>中兴镇：</strong>中兴村、富圩村</p>
 <p><strong>陈家镇：</strong>裕西村、协隆村</p>
 <p><strong>东平镇：</strong>前进居委</p>
 <p>(各村具体管控范围为阳性感染者所在村组及周边区域)</p>
 <p align="center"><strong>三、防范区</strong></p>
 <p>除上述封控区、管控区外均为防范区。</p>
 <p><strong>崇明区新型冠状病毒肺炎疫情</strong></p>
 <p><strong>防控工作领导小组办公室</strong></p>
 <p><strong>2022年4月11日</strong></p><p class="em_media">（文章来源：上海崇明）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338865443>

[返回上海崇明新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaichongming.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)