---
layout: post
title: "又一批西方公司暂停在俄业务 可口可乐、百事可乐、麦当劳等在列"
date: 2022-03-09 11:42:21 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美东时间周二(3月8日)，美国消费品领域的标志性品牌可口可乐、百事可乐、麦当劳和星巴克周二相继表示，它们将暂停在俄罗斯的业务。</p><p>在西方国家采取一系列的制裁措施后，许多西方公司纷纷撤出俄罗斯。最近几天，百事可乐、可口可乐、麦当劳和星巴克因继续在俄罗斯运营而受到西方国家的批评，这四家公司承受的压力也越来越大。</p><p>到了周二，这些公司采取了行动。麦当劳和星巴克将暂时关闭在俄罗斯的数百家门店，可口可乐和百事可乐也暂停在俄罗斯的活动。</p><p>软饮料和零食制造商百事可乐将暂停在俄罗斯的所有广告，并停止其饮料品牌的销售；而可口可乐称将暂停在俄罗斯的业务。</p><p>据知情人士透露，百事公司不愿关闭其俄罗斯子公司——其中包括十年前以约50亿美元收购的一家大型奶制品公司——因为成千上万的俄国人依赖该公司提供生计以及其生产的牛奶和婴儿配方奶粉等日常必需品。</p><p>百事公司首席执行官兼董事长Ramon Laguarta在一份致员工的备忘录中表示：“作为一家食品和饮料公司，我们现在比以往任何时候都需要忠于我们业务的人道主义方面。我们有责任继续向俄罗斯提供我们的部分产品，包括牛奶和婴儿配方奶粉和婴儿食品等日常必需品。”</p><p>2021年，百事公司俄罗斯业务的收入为34亿美元，俄罗斯市场是其仅次于美国和墨西哥的第三大市场。</p><p>而可口可乐在一份声明中表示：“我们将继续监测和评估局势，因为情况在不断变化。”可口可乐在提交给监管机构的一份文件中说，该公司在乌克兰和俄罗斯的业务为其2021年的综合净营业收入贡献了约1%到2%。</p><p>快餐连锁店麦当劳在宣布关闭俄罗斯门店的同时亦表示，将继续向俄罗斯的约6.2万名员工发工资。</p><p>麦当劳关闭847家餐厅在俄罗斯具有重要的象征意义。1990年，麦当劳在莫斯科市中心的普希金广场开设了第一家门店，成为苏联解体后美国资本进驻的象征。</p><p>美国咖啡连锁店星巴克也表示，将暂停在俄罗斯的所有商业活动，包括暂停产品运送、关闭加盟店。</p><p>星巴克表示，其特许合作伙伴已同意立即暂停门店运营，并将“向俄罗斯近2,000名依靠星巴克维生的合作伙伴提供支持”。</p><p><strong>暂停业务的影响</strong></p><p>KGlobal的合伙人Gene Grabowski表示，考虑到相互关联的供应链，一些公司的退出使得其他公司更容易效仿。</p><p>Cowen Inc.分析师Andrew Charles上周表示，俄罗斯和乌克兰的业务对麦当劳的影响“无关紧要”，这是因为这些国家在麦当劳去年公布的104亿美元营业利润中所占的比例不到3%，仅为3.11亿美元。</p><p>Stephens分析师James Rutherford表示，麦当劳暂停业务并继续向员工支付薪酬的决定会对收入有一些影响，不过，考虑到卢布兑美元汇率的下跌，至少部分抵消了这一影响。</p><p>耶鲁大学商学教授Jeffrey Sonnenfeld指出：“事实证明，全球大品牌很难从俄罗斯抽身而出，他们在俄罗斯进行了几十年的品牌建设。很多消费品公司一直等到最后一刻才开始行动，这是有原因的。他们很害怕，因为他们之前付出了很多资源才打造成功这些标志性的品牌。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302316989>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)