---
layout: post
title: "食品饮料行业2021年报及2022年一季报总结：消费韧性与分化并存 复苏在途"
date: 2022-05-06 11:34:21 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>行业营收利润保持双位数增长，展现消费韧性。2021 年食品饮料行业(中信一级，下同)实现营收8943.13 亿元，同比增长14.32%，归母净利润1566.57 亿元，同比增长12.44%；2022 年一季度实现营收2660.97 亿元，同比增长10.05%，归母净利润596.71亿元，同比增长17.95%，其中白酒、啤酒、乳制品板块表现较好。以营收、利润占比最高的白酒为例，2021 年酒企现金回款整体达3602.7 亿元，同比增加27.2%，合同负债合计651.6 亿元，同比增加38.2%。其中，次高端酒与高端酒整体增幅较大，为后续业绩增长提供“蓄水池”，同时22Q1 白酒酒企整体实现营收1127.6 亿元，同增19.4%，实现归母净利润449.3 亿元，同增26.3%，增长提速，展现消费韧性。</p>
 <p>需求减弱、成本上行，企业分化加剧，龙头更加稳健。疫情下消费场景缺失，以及居民消费意愿下滑使得消费行业增速放缓，同时大宗商品价格持续上行，企业成本端压力陡增，2021 年除乳制品及啤酒外，各子行业净利率平均下滑1-3pct.2022 年一季度，各企业分化加剧，一季报营收下滑企业30 家，占比24.39%，利润下滑企业65 家，占比52.85%。行业龙头企业在渠道，品牌等方面优势明显，抢占中小企业市场份额的结构性增长仍在持续，也可以通过规模效应及原材料锁价缓解成本压力，经营更加稳健。</p>
 <p>白酒行业延续高景气，龙头企业保持快速增长：白酒行业延续高景气，龙头企业保持快速增长，消费升级大趋势不变，推动产品结构升级、毛利率上行，行业费用投放精细化推动费用投放效率上行，2022 年改革红利带动茅台、洋河业绩边际提速；疫情对白酒行业二季度影响或可通过业绩平滑、消费场景回补等方式进行调整，整体影响可控，我们持续推荐确定性高的高端白酒：贵州茅台、五粮液、泸州老窖及区域龙头酒企古井贡酒、山西汾酒、迎驾贡酒、洋河股份等，同时建议关注次高端白酒、舍得酒业、酒鬼酒、水井坊等成长性。</p>
 <p>啤酒行业高端化趋势不减： 2021 年主要企业高端产品销量增长均大幅超过行业平均水平，企业吨价持续提升；同时啤酒企业有望通过提价，控费以及生产优化对冲原材料成本上行，企业盈利能力将保持稳健增长。短期疫情对啤酒消费场景有较大影响，但随着进入消费旺季以及疫情控制，啤酒行业景气向上弹性较大，维持板块化推荐，优选龙头企业：青岛啤酒、重庆啤酒，建议关注华润啤酒。</p>
 <p>从成本和需求角度优选大众品龙头企业：大众品在居民需求以及成本端均有压力，龙头企业具有更强的抗风险能力，从营收增长和成本角度推荐两条主线：一是需求相对稳定或企业具有新增长点的优势企业，推荐乳制品龙头伊利股份，瓜子、坚果龙头洽洽食品；二是成本可控或边际改善的个股，推荐涪陵榨菜、安琪酵母。</p>
 <p>风险提示：限制性产业政策调整超预期，疫情散点发生及管控影响消费场景恢复，市场动销及主导产品价盘不及预期，行业竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370356896>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)