---
layout: post
title: "开局即冲刺 力拼“开门红”"
date: 2022-03-04 07:59:32 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>本报记者沈明杰</p>
 <p>一年之计在于春，开局关系全局。一季度工作开好了头、起好了步，就能掌握全年工作的主动权，实现全年目标任务就有坚实的基础和可靠的保障。2月17日，市政府召开的2022年1~2月经济运行分析会指出，要聚焦“作示范、勇争先”目标要求，着力抓项目扩投入、抓消费促升级、抓帮扶稳企业、抓调度优运行，确保实现一季度“开门红”。</p>
 <p>投资是加快发展最直接、最有效的路径。作为综合经济部门，市发改委已建立“常年谋划储备、滚动开展前期、按期开工建设”的常态化项目谋划机制，采取有效措施，谋划一批投资规模大、支撑作用强、带动效益好的项目。“市发改委已搭建数字化管理平台，制定100个重点项目链条图，实时掌握项目动态。”市发改委相关负责人介绍，市发改委将从优服务、快协调、强保障三方面发力。优服务，开辟绿色通道，简化审批流程，压缩审批时限，高效服务项目；快协调，建立分线分口、分层分级问题协调机制，力求在第一时间内解决问题、化解矛盾，加快进度；强保障，联合相关部门靠前调度、具体指导，差异化配置资源要素，确保要素跟着项目走，全力助推“项目大会战”。</p>
 <p>消费是拉动经济增长的主引擎。近年来，市商务部门持续深入开展“优品”“兴市”“强商”“旺客”“捷运”五大行动，商贸消费升级三年行动圆满收官；推动出台了《九江推动商贸消费再升级助力建设区域消费中心城市三年行动方案》，开启新一轮消费升级行动。“我局将积极落实《2022年一季度推进商贸消费稳增长的政策措施》，确保实现商贸经济首季度开门红。”市商务局相关负责人表示，市商务局将实施功能完善工程和消费促进工程，确保今年我市社会消费品零售总额增幅进入全省前列。实施主体培育工程，持续引进高端消费品牌，培育九江老字号等本土消费品牌；推进商贸物流、电子商务示范创建，培育壮大一批流通新主体；建立企业帮扶机制，协调解决商贸企业发展中的困难和问题。</p>
 <p>稳企业就是稳经济发展。去年，市工信局组织开展了“千个干部帮千企”活动，着力破解了一批涉及企业用地、能耗、融资、用地等方面问题，有力地促进了企业的生产经营和项目建设。“作为全市工业企业的‘娘家人’，如何为企业提供支持、做好帮扶，是当前工作的重中之重。”市工信局相关负责人表示，市工信局将切实加大对企业的扶持力度，强化政策措施帮扶、要素保障帮扶，帮助企业争取各类资金支持和政策扶持；进一步强化服务意识，提高工作针对性和实效性，扎扎实实帮助企业解决生产经营过程中遇到的困难和问题；开展产销对接活动，促进企业间建立稳定的购销对接关系，帮助企业开拓市场，确保全市工业企业向好发展、工业经济稳定运行。</p>
 <p>一季度既是新一年的“第一棒”，也是接续奋斗、再续精彩的衔接季。实现一季度“开门红”，面对目标任务，各级各相关部门不能等、不能慢，要排难而进，用紧迫感体现责任感，坚决有力推进各项工作；要抢时间、抢进度，工作多往前排、进度多往前赶，确保开好局、起好步，实现一季度“开门红”。</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296416793>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)