---
layout: post
title: "市农发行倾力支持地方经济发展"
date: 2022-02-22 10:08:39 +0800
categories: zhangyeribao
tags: 张掖日报新闻
---
<p>本报讯去年以来，市农发行紧紧围绕建设“一屏四城五区”和开展“冬日无闲、大抓项目”活动，扩大信贷规模投放力度，为地方经济发展提供源头活水，全年向实体经济尤其是“三农”领域投放贷款28亿元，贷款余额首次突破百亿元大关，达101亿元，净增19.38亿元，占到全市新增企业贷款的68%，累放额、净增额和增幅均居全市金融机构首位。 </p>
 <p>全力支持重大项目建设。深度聚焦我市重大项目建设，先后向张掖市智能终端产业科技城建设项目二期投放贷款2.5亿元、张掖大数据产业园建设项目投放贷款3.8亿元，支持智能产业项目建设；向G312线张掖(甘州城区)过境段、甘州至临泽段、临泽过境段公路工程项目、S18张掖至肃南公路张掖至康乐段项目、甘州区G312张掖农场至S237循环经济示范园公路建设项目、X018清泉至民联公路山丹段改建工程(一期)项目、X218线(临泽县城-平川镇)改建工程项目共投放贷款4.8亿元，促进区域公路联网发展；向甘州区水生态环境修复治理项目(一期)投放贷款4.3亿元，助力农村生态环境修复工作。同时，聚焦玉米种子生产基地及种子产业园改造提升、空置房及老旧房屋拆除、农村生活污水处理、风光电新能源建设等项目投放贷款，全年累放各类中长期贷款21.02亿元。 </p>
 <p>结合张掖产业、地域优势，围绕“攻坚、提升、巩固”，以金融支持地方巩固拓展脱贫攻坚成果工作为核心，积极支持发展地方特色产业，带动脱贫人口稳定增收。向临泽县国家级杂交玉米种子生产基地及种子产业园改造提升项目投放帮扶贷款，有效带动易地扶贫搬迁后续人口发展；向张掖市智能终端产业科技城建设项目投放贷款，充分发挥张掖市区域产业优势，服务带动周边贫困人口；发放各类粮油收购扶贫贷款0.45亿元，切实履行农业政策性金融职责。 </p>
 <p>坚持“保收储、增供给、当主导、防风险”的总体要求，守好粮棉油传统业务阵地，统筹做好政策性收储和市场化收购，全额保障粮油收储资金供应，确保粮食收购份额占有率达到50%以上。全年发放各类粮油贷款5.93亿元，贷款余额达16.03亿元，利用信贷资金支持收购各类粮食4.77亿斤。去年疫情期间，为应急成品粮贷款开辟绿色通道、容缺办贷，快速完成了2笔551.76万元应急成品储备粮油贷款调查和发放，支持企业完成700吨面粉、358吨大米收储。 </p>
 <p>积极响应国家支持民营小微企业发展政策，紧紧围绕市委、市政府产业发展规划，以十大生态产业为重点，以特色产业为核心，在有效防控风险的前提下，为小微企业提供便捷金融服务，充分发挥好政策性支农成效。累放普惠小微企业7户、5350万元贷款，以“1+N”供应链融资模式，深入支持甘肃前进牧业科技有限责任公司、民乐县大斗拔谷生态休闲旅游有限责任公司、甘肃集华农业公司破解小微企业融资发展难题。 </p>
 <p>(市农发行)</p><p class="em_media">（文章来源：张掖日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284190078>

[返回张掖日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhangyeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)