---
layout: post
title: "股份制改革激活农村土地资源 陆丰这个镇落户10个项目、预计投资超15亿元"
date: 2022-01-18 19:04:00 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近年来，陆丰市积极探索农村股份合作制改革，城东镇“股份合作制”“股票田”“股票宅”改革步子较快，该项改革最新进展如何？日前，陆丰市城东镇相关负责人介绍：目前，城东镇已经实现10个乡村产业振兴项目落户，预计总投资额超15亿元，带动村民就业3000多人，为打造乡村振兴“新样板”注入活力。</p>
 <p><strong>清产核资</strong></p>
 <p><strong>开展土地股份量化工作</strong></p>
 <p>农村股份合作制改革的目的是破解土地利用碎片化难题，城东镇围绕建立健全归属清晰、权能完整、保护严格、流转顺畅的现代农村产权制度， 探索农村股份合作制改革，拓宽农村集体经济发展壮大渠道。</p>
 <p>城东镇高美村莲林村小组确认成员身份结果公示。</p>
 <p>一是巩固清产核资成果。该镇以2017年清查核实数据为基准，重点核实年度对比差异过大或不合逻辑的填报数据，做到“应查尽查、应录尽录”，依法依规收回历年签订不规范合同119份、违规延包集体资源资产6200多亩，严防农村集体资产流失。</p>
 <p>二是明确成员身份界定。秉持“依据法律、尊重历史、兼顾现实、程序规范、群众认可”的原则，明确22种成员身份确认标准，召开户代表会议，全员表决通过农村集体经济组织成员身份资格界定办法，共确认成员13499户74360 人。</p>
 <p>三是开展土地股份量化工作。城东镇以高美村莲林村小组为试点有序推进股份合作制改革，成立城东镇首个股份经济合作社，将全村2061.57亩集体土地按村集体与集体成员三七比例进行股份量化，共完成股份量化964股，并按“一人一股、量化到人、固化到户”以及“两不增、两不减”的原则分配至各家各户。</p>
 <p>四是打造特色乡村产业。依托股份经济合作社，高美村莲林村小组引入陆丰市美莲农业专业合作社，共同开发村内资源资产，将“高美茶”打造成为“一村一品”产业项目并成功推向市场，莲林村小组集体土地所种植茶叶增收约270万元。上陈村通过引入虾蟹养殖大户发包温港834.39 亩，促进村集体每年增收59.53 万元。</p>
 <p><strong>实施“股票田”改革</strong></p>
 <p><strong>将闲置农田变“希望田”</strong></p>
 <p>通过探索推动“股票田”改革，城东镇让农户承包地重新实现集约化、连片化、可机械化生产。</p>
 <p>一是用心消除村民疑虑。坚持把蓝图交给群众、把政策交给群众，以“六到工作法”积极做通村民的思想工作，切实打消村民各种顾虑，推动农户与村集体经济组织签订土地折股暨委托经营协议书。</p>
 <p>二是探索建立“股票田”制度。通过“以田易股”的形式，将农户零散的承包地委托流转给合作社经营管理。目前，城东镇已在磨海村、淡水村、炎围村等开展“股票田”改革试点，委托流转承包地累计1881.91亩，已产生效益的“股票田”有717.25亩，创收超过23万元，有效提升土地流转的稳定性和附加值。</p>
 <p>三是积极推行“合作社+企业”模式。城东镇依托“股票田”，推动农用地流转和优质企业入驻相结合，成功引进惠康农业、稻田嘉、顺潮堂、合鑫农业等企业，共同打造枸杞菜种植基地、田园综合体、黄精种植基地等，提供近100个就业岗位，让村民实现家门口就业与分红增收“双赢”。</p>
 <p><strong>“股票宅”改革</strong></p>
 <p><strong>将闲置农屋变“黄金屋”</strong></p>
 <p>为盘活利用乡村闲置农房，城东镇探索实施“股票宅”改革， 将村内房屋价值折股量化，依托乡村振兴示范带建设，大力发展民宿经济，推动闲置农屋变“黄金屋”。</p>
 <p>一是建立合理估价折股机制。按照“四议两公开”程序，提供“宅建均定” “宅定建估” “宅建均估”三种估价方式供村民自行选择，并邀请第三方评估公司估价确定股份，充分调动村民参与“股票宅”改革的主动性和积极性。</p>
 <p>二是完善闲置农房管理机制。该镇推动村民与村集体经济组织签订房屋委托经营折股协议书，确认持股份额，并将农房使用权委托给村集体经济组织进行统一收储、流转经营、实现村内房屋使用权和经营权的集约化。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>三是鼓励社会资本盘活利用闲置农房。依托“股票宅”引进社会资本，因地制宜发展民宿经济等新业态，将闲置农房资源有效转化为经营资产。该镇军潭村霞湖经济合作社以每年14.3万元的租金将5.43亩集体建设用地流转给陆丰市红湖实业发展有限公司，以“文创+民宿”的模式合作开发总投资额达1.2亿元的红湖民宿项目，同时引进瑰客(汕尾市)生态农业发展有限公司，全力打造农家乐及玫瑰园附属文旅产业，推动“空心村”蜕变成“网红村”。</p>
 <p>城东镇相关负责人总结到：城东镇深入推进农村土地制度改革，以维护农民权益为出发点和落脚点，针对农村资源闲置问题，探索实施 “股份合作制”“股票田”“股票宅”改革，全力盘活“沉睡”农村资源，激发村集体经济发展壮大和农民增收致富的内生动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252237076>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)