---
layout: post
title: "打造“花园工厂” 擦亮“绿色名片”"
date: 2022-01-24 02:10:06 +0800
categories: lanzhouribao
tags: 兰州日报新闻
---
<p>方大炭素通过打造“绿色名片”，来提升企业的核心竞争力。来自该企业的一组数据显示，近年来，该公司用于环保改造项目的资金投入达355.8万元。通过加大安全环保经费投入，实现安全环保设备设施配置率、完好率、排放指标同行业最优。</p>
 <p>从提升环保绩效上练内功</p>
 <p>刚刚过去的一年里，方大炭素已连续运行6年的东口调节池污水系统，出现调节池内潜污泵的耦合装置、底座、导杆等锈蚀严重等问题，为彻底消除隐患，该公司将东口调节池污水系统提升改造项目列入了当年技改项目，当年完成。</p>
 <p>方大炭素积极响应国家“碳达峰、碳中和”政策，历来加大环保投入，在噪音、水污染、空气污染等治理方面出实招、求突破，实施了一批重点项目，切实推动环境保护工作，助力企业高质量发展。方大炭素HSE管理体系有效运行、持续改进，年终顺利通过CQC甘肃评审中心的认证审核。</p>
 <p>这一年，该公司还进行了污水处理厂污泥脱水项目、车辆加装排污控制装置项目、水源地生活污水及退水处理项目、废水在线监测系统升级改造等项目。还加大对无组织排放的治理，实施环保设备分级管控，公司各单位一般排放口粉尘排放总量指标均控制在排放指标以内。</p>
 <p>擦亮绿色低碳“金名片”</p>
 <p>方大炭素的员工，齐心协力靓化污水处理站，描绘了一幅幅“海洋世界”，走至这里，只见淡蓝色的海洋里，巨大的鲸鱼吐着泡泡自由嬉戏，“海底”有礁石、水草，还有海龟、水母游弋其间……污水处理厂周边的观景池、锦鲤、荷花、草坪、绿树等景观，构成了一道美丽的风景线。</p>
 <p>方大炭素董事长党锡江介绍说，企业的生态文明建设，是企业文化的重要组成部分，关系到企业的生存与可持续发展。由此，在方大炭素，广大员工是生态文明建设的践行者、推动者。</p>
 <p>“花园式工厂”建设不仅要美，还要有特色。该公司压型厂集思广益，搭建了一处果园凉亭。从商讨设计方案到修建动工，从测量规划到实体结构落成，综合美学原理和生态环保架构，美化了厂区环境，还为厂区增添了一处景观。</p>
 <p>2021年7月1日，方大炭素党史主题公园落成。这座公园由11个重大革命历史事件为背景的雕塑、画像精心设计组成，从中共一大会址、南湖红船，到井冈山会师；从遵义会议到延安宝塔山；从两弹一星到港澳回归……成为来客必访的红色教育基地。</p>
 <p>职业卫生体系筑防线</p>
 <p>一切努力不是为了塑造一个“样子”，而是扎扎实实为员工着想，为他们创造舒心的生产环境，让他们解除诸多的后顾之忧，全心全意投入到工作中。</p>
 <p>2021年12月1日至5日，方大炭素组织600余名存在职业病危害风险的一线员工进行职业健康体检，为员工身心健康保驾护航。</p>
 <p>此次体检的内容包括内外科临床检查、心电图、B超等一系列项目，对员工的内脏器官、血脂血糖等情况进行专业全面的检查。通过职业健康体检，建立员工职业健康档案，对个人体检信息及时反馈，以提高员工预防职业病的能力，增强员工自我保健意识。</p>
 <p>据介绍，2021年，该公司共为496名员工进行了职业健康体检，以此作为夯实公司职业卫生体系建设的重要举措。此外，公司还加大监管力度，落实职业卫生管理的主体责任，认真排查治理岗位职业危害因素，对粉尘、噪音、烟气进行有效收集治理，强化职业卫生的宣传教育培训和职业卫生现场警示，提升劳动防护质量，做好职业健康监护，不断提升公司职业卫生管理水平。</p>
 <p>2022年，面对新起点新征程，方大炭素部署，落实好公司安全工作提出的八项措施和环保工作提出的六项措施，恪守安全红线、坚守环保底线，借鉴“阿米巴”管理理念，确保最小组织单元的目标、指标的有效完成和以变应变的快速反应，确保年度公司目标、指标的得以实现，以保障员工生命健康安全，促进公司安全环保绩效的良性发展。这就是这家企业绿色发展、高质量发展的战略目标与决心。 </p><p class="em_media">（文章来源：兰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257835391>

[返回兰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/lanzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)