---
layout: post
title: "“东数西算”工程全面启动 绿色能源产业有哪些新机遇？"
date: 2022-02-27 09:44:26 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>随着新一轮产业和经济的变革，我们已经进入了大数据时代，而算力作为大数据的核心正在成为全球主要国家战略竞争的焦点。</p><p>近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群，至此，“东数西算”工程正式全面启动。</p><p>“东数西算”工程的推进对新能源产业来说意味着什么？</p><p><strong>实施“东数西算”意义重大</strong></p><p>“‘东数西算’中的‘数’，指的是数据，‘算’指的是算力，即对数据的处理能力， 算力，如同农业时代的水利、工业时代的电力，已成为数字经济发展的核心生产力，是国民经济发展的重要基础设施。”乡村振兴建设委副秘书长袁帅在接受《华夏时报》记者采访时表示。</p><p>目前，我国数据中心大多分布在东部地区，由于土地、能源等资源日趋紧张，在东部大规模发展数据中心难以为继，而我国西部地区资源充裕，特别是可再生能源丰富，具备发展数据中心、承接东部算力需求的潜力。“要像‘南水北调’、‘西电东送’一样，充分发挥我国体制机制优势，从全国角度一体化布局，优化资源配置，提升资源使用效率。”国家发展改革委高技术司副司长孙伟在接受新华社采访时表示。</p><p>据记者了解，目前全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。算力已成为国民经济发展的重要基础设施。</p><p>中央财经大学证券期货研究所研究员、内蒙古银行研究发展部总经理杨海平对《华夏时报》记者表示：“实施‘东数西算’工程的意义重大。”杨海平认为，“东数西算”是面向数字经济的大布局，旨在加快构建算力、算法、数据、应用资源协同的全国一体化大数据中心体系，在加快数字经济与绿色经济融合、拉动区域经济增长方面具有重大意义。</p><p>袁帅也表示，东数西算工程启动后，我国资源利用会变得更加均衡合理，整个算力行业格局将发生改变，从而带动相关地区经济和能源发展。</p><p><strong>绿电发展迎来新机遇</strong></p><p>实施“东数西算”，西部地区有哪些天然优势？</p><p>内蒙古银行研究发展部总经理杨海平对《华夏时报》记者表示，西部地区土地资源较为丰富，土地成本相对较为低廉，能源资源丰富，绿电资源富集，“东数西算”对西部地区来说将迎来参与数字经济分工的重要机遇。</p><p>“‘西算’需要什么支持？首先是能源电力，尤其是在双碳目标下，绿色的新能源电力会是首选，可以说，‘西算’在西部地区大力实施，是‘绿色能源+数字经济’的最佳拍档。我国西部地区光伏和风电产业发展具有得天独厚的自然资源优势，日照资源和风力资源非常丰富，这些优势资源可以助力‘西算’项目更多的消纳，并促进更多的新能源产业投资。”北京特亿阳光新能源总裁祁海珅对《华夏时报》记者表示。</p><p>而在无锡数字经济研究院院长吴琦看来，随着“东数西算”工程正式启动，具备土地、能源、气候等优势的贵州、内蒙古、甘肃等“西算”省市将加快建设国家算力枢纽节点，这有利于优化全国算力资源布局，解决大数据中心能耗高、数据资源利用效率低、区域发展不协调等问题，带动西部各省市生产、传输、存、取等数据传输应用产业链生态的发展。</p><p>针对下一步“东数西算”的落实，吴琦认为，落实东数西算，要统筹推进算力枢纽建设；一是顶层设计，优化布局，鼓励和支持资源丰富、气候、地质等条件适宜的地区布局；二是要自主创新，强化关键技术和核心零部件攻关，构建大数据产业生态；三是绿色低碳，高效发展，加大新能源电力比例和节能技术应用，提高算力资源利用效率。</p><p>杨海平则建议，强化国家层面对“东数西算”重大工程的规划引领和统筹协调，地区层面做好项目筹划，匹配好能耗、土地等资源，安排好配套资金，积极优化项目，协调监督各有关方面加快办理投资项目等审核程序。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290354258>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)