---
layout: post
title: "信美相互人寿获批增资1.76亿元 涌金系增加投资"
date: 2022-01-13 20:41:59 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，信美相互保险社(下称信美相互人寿，或信美)获批增资1.76亿元，运营资金增至11.76亿元。此次增资，由新出资人涌金投资控股有限公司(下称涌金控股)提供0.76亿元，原出资人汤臣倍健提供1亿元。</p>
 <p>银保监会批复文件落款日期为今年1月4日。信美曾于2021年12月9日预披露这一增资计划。</p>
 <p><strong>涌金增加保险业投资</strong></p>
 <p>此次增资后，新出资人涌金控股对信美相互人寿的出资占比为6.46%。此前，涌金系的另一公司国金鼎兴投资有限公司(下称国金鼎兴)已对信美出资1亿元，若合计计算，涌金系2家公司对信美的出资占比达到14.96%，仅次于蚂蚁集团和天弘基金出资比例。</p>
 <p>国金鼎兴与涌金控股属于同一实际控制人控制的企业。天眼查显示，国金鼎兴由国金证券100%持股，而国金证券超过26%的股权由涌金控股和长沙涌金(集团)有限公司持有。</p>
 <p>据接近涌金控股的人士对证券时报记者称，涌金对保险业比较看好，可能也是基于这个前提，从而继续对信美相互人寿加大投资。</p>
 <p>涌金系是知名民营资本，在实业和金融业有一定投资布局。在保险业中，涌金还投资了长城人寿，对持股也通过涌金控股和国金鼎兴两个公司实现，合计股权比例约为4.25%。</p>
 <p>据天眼查信息，涌金系投资参股的金融机构，除了长城人寿和信美相互人寿外，还包括国金证券、国金基金、微众银行、长城人寿、大连银行等。</p>
 <p><strong>增资方案曾调整</strong></p>
 <p>在此次增资后，信美相互人寿原有9家出资人中，除汤臣倍健的出资占比提升至12.76%以外，其他8家的占比均稀释。其中，最大出资人蚂蚁集团和天弘基金合计占比，从58.5%降至49.7%。</p>
 <p>此次获批的增资交易，是信美2021年12月9日预先披露的增资方案。在此之前，信美还于2021年3月披露过另一版本的增资方案，当时拟增资7.65亿元，并通过新引入出资人、原出资人1家增资、2家转让退出等实现。</p>
 <p>其中尤为受关注的是新引入2家公司。其中一家即为涌金控股，当时计划提供新增运营资金2亿元；另一家为新浪系的微梦创科网络科技(中国)有限公司(提供5.1亿新增运营资金)，并会受让信美2家原出资人资金，共计提供运营资金合计5.85亿元，成为信美第一大出资人，出资比例达到33.14%，与蚂蚁系持平。不过，这一方案最终夭折。新的增资过程中，微梦已未参与，涌金控股也降低了出资额。</p>
 <p>此次获批增资1.76亿元，与此前方案计划的增资7.65亿元相比，差距较大，这对于偿付能力提升力度如何？今年一季度偿二代二期规则开始实施，对偿付能力影响如何，是否还有资本补充计划？</p>
 <p>信美相互人寿向证券时报记者表示，为进一步增强资本实力，推进信美稳健经营和可持续发展，启动了本次增资，本次增资1.76亿将进一步提升本社资本实力。“偿二代二期实施后，得益于本社较优的业务价值、稳健的资产配置策略及严格的风险偏好体系，整体偿付能力状况保持稳定且满足监管要求。”</p>
 <p>其同时表示：随着信美存量业务规模持续增长，我社一方面从自身经营管理角度，通过优化业务结构与资产配置，提升风险管理能力及经营效率等措施，不断增强内源性资本贡献能力，另一方面配合采用合理的资本规划措施，保证偿付能力满足监管及本社战略发展需要。</p>
 <p>信美相互人寿于2017年5月开业，是国内首家相互制的寿险机构，其发起设立的出资人包括蚂蚁以及多家上市公司。截至2021年三季度末，信美的核心和综合偿付能力充足率均为170%，风险综合评级为B类。据季度偿付能力报告数据，2021年前三季度，信美实现保险业务收入合计37.9亿元，超过2020年全年，前三季度净利润为3200多万元。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132247069812>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)