---
layout: post
title: "深学笃用 天津行动|2022年 天津教育改革发展作出新部署"
date: 2022-02-11 09:35:39 +0800
categories: jinwanbao
tags: 今晚报新闻
---
<p><strong>深学笃用天津行动</strong></p>
 <p>■ <strong>开齐开足体育课、美育课，大中小学开设劳动教育必修课</strong></p>
 <p>■ <strong>深化中职高职系统(衔接)培养、高职本科联合培养改革</strong></p>
 <p>■ <strong>高等教育今年加快在关键急需领域的学科专业布局调整</strong></p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>今年本市教育工作有什么亮点？对于学生家长关心的热点问题，本市教育部门有什么新部署？昨天，本市召开2022年度教育工作会议，对今年教育各项重点工作作出部署，明确了今年本市教育改革发展的任务书。</p>
 <p>据市教委介绍，在基础教育的体美劳教育方面，今年本市将开齐开足体育课，精心组织大课间活动。遴选全国校园足球特色校、试点区、“满天星”训练营、特色幼儿园，参加全国校园足球夏令营，组织校园足球骨干教师、教练员、管理人员参加全国培训。不断提升学校美育质量，开齐开足美育课程，加强学校美育精品课程建设，推进农村学校艺术教育实验综合改革实践，完善城乡学校“手拉手”帮扶机制。加强中华优秀传统文化传承学校和基地建设。创建美育传习室，办好学校戏曲美育大会。“今年在本市大中小学开设劳动教育必修课，在职业院校和普通高校增设选修课，在各学科中有机渗透劳动教育，构建劳动教育课程体系。遴选一批市级劳动教育实践基地。加强区级劳动教育实践基地和学校专用劳动实践教室建设，每所学校至少配建1间劳动实践教室。”市教委相关负责人表示。</p>
 <p>在职业教育方面，深度融入“一基地三区”建设，紧密对接“1+3+4”产业体系，今年重点建设一批优质专业群，促进人才链与产业链有效衔接。深化中职高职系统(衔接)培养，推进高职本科联合培养改革。校企共建一批应用技术研发团队、工艺与产品开发中心。对接产业发展、技术进步和流程再造，打造通用技能专业技能公共实训基地集群。深化工学结合、德技并修，全面推行现代学徒制。深入实施第四批“1+X”证书制度试点工作，完善职业技能等级证书质量监管机制。</p>
 <p>“在高等教育方面，今年本市将持续推进南开大学、天津大学和医科大学、工业大学、中医药大学的国家层面‘双一流’建设。推进9所市属本科高校和2所共建高校高水平特色大学建设。深入实施顶尖学科培育计划，创新学科建设体制机制，为持续提升优势学科专业水平夯实基础。”市教委相关负责人说。同时，今年本市加快信息技术、集成电路、生物医药、人工智能等关键急需领域学科专业布局调整。深入实施卓越拔尖人才培养计划，持续推进新工科、新医科、新农科、新文科建设。推进创新创业教育融入人才培养全过程，推动高校健全创新创业教育教学体系和实践平台，建设一批天津市创新创业教育示范课程，办好第八届“互联网+”大学生创新创业大赛，继续实施大学生创新创业训练计划，建设具有天津特色的创新创业教育生态体系。深化新时代研究生教育综合改革，强化导师第一责任人责任，聚焦“1+3+4”产业体系及12条重点产业链领域，设立研究生科研创新项目，加强研究生科研训练，以大团队、大平台、大项目支撑高质量研究生培养。(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：今晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273499438>

[返回今晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)