---
layout: post
title: "智慧税务建设的内在价值追求"
date: 2022-03-02 08:52:26 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>过去一年，在推动《关于进一步深化税收征管改革的意见》落实、做好税收工作的过程中，笔者进行了广泛的阅读，并力求在思考中融会贯通、读以致用。</p>
 <p>近年来，数据在经济社会发展和国家治理中的重要作用越来越成为各界共识。在《未来简史》一书中，以色列历史学家尤瓦尔·赫拉利提出“数据主义”，他认为，宇宙由数据流组成，任何现象或实体的价值就在于对数据处理的贡献。数据要素具有特殊属性，数据越多、越分享、越跨界，数据价值越大。因此需要加强数据资源的开放共享、重复使用，推动各区域、部门间数据便捷交换。党的十九届四中全会提出：“健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。”这是中央文件首次将数据确立为一种生产要素。</p>
 <p>《意见》提出“以税收大数据为驱动力”，是以数据为动力理念在智慧税务建设中的具体体现。智慧税务将全面应用互联网、大数据、云计算等新技术，以纳税人缴费人需求为导向，能提供优越的办税缴费服务、智能化的管理决策平台，这是数据在税务系统中的充分应用，也将为数字中国、智慧社会建设提供“税务样本”。</p>
 <p>在人工智能和生物基因技术进一步重塑世界的大背景下，尤瓦尔·赫拉利认为，生命本身就是不断处理数据的过程。这也引发了笔者的思考：数据与现代科技的发展加速了智慧税务的建设，“交互税务”“至简税务”“共治税务”或将成为智慧税务建设的价值追求。</p>
 <p>“交互税务”是从管理到服务、从以政府为中心到以服务对象为中心的行政理念转变。政府提供的服务必须从公众的角度出发，这也是坚持人民立场，建设人民满意的服务型政府的内在要求。满足公众对政务服务从单向的信息获取转变为交互服务的需求，提高政府反应力和回应力，更加主动、更加智慧的交互式服务方式将是未来电子政务发展的方向。我国税务机关正致力通过对纳税人缴费人需求的分析研判，对电子税务局的功能和布局进行调整与优化，实现更具个性化、更为精准、更有效率的服务，以获得最节约的行政成本及最大化的行政收益。因此，立足公众需求的“交互税务”应是智慧税务建设的价值追求。满足“交互税务”深度互动的要求，智慧税务建设应更加注重精准化，发挥大数据独特优势，打开政府各部门间、税务部门与纳税人缴费人间的边界，着眼市场主体全生命周期，探索推出个性化服务。</p>
 <p>“至简税务”是一场刀刃向内的政府自我革命。让市场发挥对资源配置的决定性作用，形成公平竞争的市场体系，就要最大限度地减少政府干预资源配置。2016年国务院政府工作报告就明确提出“大力推进‘互联网+政务服务’，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿，好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间”，点出了自党的十八大以来“简政放权”之举的核心要义所在，也呼应了中华传统“大道至简”的治国理政思想。因此，“至简税务”应是智慧税务建设的价值追求。立足“至简税务”，智慧税务建设应简易便捷，更加注重还权还责于纳税人缴费人，对新工具、新技术、新方法加以完善利用，大力推行纳税人缴费人“承诺制”容缺办理，“备查制”自主申报，使办税缴费过程更简、方式更多、成本更低、体验更好。</p>
 <p>“共治税务”是主动融入国家治理大局的重要举措。近年来，“党政领导、税务主责、部门合作、社会协同、公众参与”的税收共治新格局建立健全，并持续完善。立足“共治税务”，智慧税务建设应互联共治，更加注重标准化衔接，结合国家大数据中心建设，加快融入统一的公共数据开放平台，明确数据联通应用内容、程序、要求、时限、方式，提升跨部门、跨区域、跨层级协同治理能力。</p>
 <p>结合《未来简史》中提到的未来社会的构想，笔者以为，智慧税务建设的上述三大价值追求既各司其职又有机统一。“交互税务”突出税务治理的需求侧链接；“至简税务”突出税务治理的供给侧改革；“共治税务”突出税务治理的通道优化。三者融通于税收现代化进程中智慧税务建设的内在价值追求。</p>
 <p>(作者系国家税务总局湖北省税务局党委委员、总审计师) </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293681574>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)