---
layout: post
title: "多地释放生猪“稳产能”信号 仔猪价格飙升显示养殖户积极补栏"
date: 2022-05-27 17:05:06 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在能繁母猪存栏量持续处于绿色合理区间之后，一些地方开始释放生猪“稳产能”的信号。比如，近日，广州市发展和改革委员会、广州市财政局、广州市农业农村局发布《广州市2022年度应对猪价过度下跌实施生猪应急财政补贴工作方案的通知》，提出对保持存栏量不减少的养殖户主，按初次核定数据每头存栏生猪补贴200元。（21世纪经济报道）

<p>在能繁母猪存栏量持续处于绿色合理区间之后，一些地方开始释放生猪“稳产能”的信号。</p><p>比如，近日，广州市发展和改革委员会、广州市财政局、广州市农业农村局发布《广州市2022年度应对猪价过度下跌实施生猪应急财政补贴工作方案的通知》，提出对保持存栏量不减少的养殖户主，按初次核定数据每头存栏生猪补贴200元。</p><p>此外，江西、河北、四川等地也释放出生猪“稳产能”的信号。比如，四川省内江市宣布，对2022年6月至12月新购优良种母猪原则上每头给予不低于300元/头优良种母猪引种补贴。</p><p><span id="stock_1.601066"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601066" class="keytip" data-code="1,601066">中信建投</a></span><span id="quote_1.601066"></span>期货<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>事业部研究员魏鑫对21世纪经济报道记者表示，各地发出“稳产能”的信号，长期来看，这是逆周期调节的一个部分，因为目前仍然处于亏损周期的后半段。其实，从去年生猪价格持续回落之后，国家和地方的政策，都是往稳产能、调周期的方向来走，关键点就在于保供，保障生猪需求，限制猪价过快上涨。</p><p>目前来看，生猪价格处于一个反弹后的震荡区间，而这也有利于生猪产能的进一步稳定。而卓创资讯的数据显示，截至5月25日，全国7公斤仔猪均价为527.46元/头，较季度初涨幅88.66%。这意味着，不少养殖户开始积极补栏，未来生猪产能有望逐步稳定。</p><p><strong>防止过度去产能</strong></p><p>为何广州在猪价持续上涨的背景下，发布对存栏生猪的补贴政策？</p><p>在这背后，是广东省能繁母猪数量处于绿色合理区间，且连续两个季度持续减少。在近日召开的广东省生猪生产形势分析与产能调控工作座谈会上，透露的数据显示，截至2022年一季度末，广东能繁母猪存栏为188.46万头，完成国家下达广东省190万头保有量的99.2%。</p><p>广东省的能繁母猪期末存栏量，在2021年三季度达到最高峰，为199.7万头。而在2021年底，广东省年末能繁母猪存栏为191.2万头，达到农业农村部划定的正常保有量的100.6%。根据《广东省生猪产能调控实施方案》，广东能繁母猪保有量最低保有量不低于171万头。</p><p>还有不少地区给予生猪养殖的补贴。</p><p>5月12日，四川省内江市委农村工作领导小组印发了《关于实施生猪稳产保价八条措施防止当前生猪产能过度下跌的通知》，提出全市立即启动一次性临时救助补贴措施，对纳入各级生猪产能调控基地名单的规模养殖场饲养的能繁母猪进行不低于300元/头一次性临时救助补贴，对2022年6月至12月新购优良种母猪原则上每头给予不低于300元/头优良种母猪引种补贴，提升养殖信心。</p><p>5月24日，江西省农业农村厅发布《全力维护畜牧业秩序保障畜产品供给稳定》，提出狠抓畜牧业稳产保供。安排能繁母猪一次性补贴7000万元，严格实行生猪基本产能保护制度，强化监测预警、分级调控和服务指导，切实稳定生猪生产。</p><p>不仅仅是依靠补贴，很多地方也在通过金融手段，来稳定生猪“基本盘”。比如，4月29日，湖南省发布《关于进一步加大金融支持力度促进生猪产业稳定发展的通知》，提出要将符合农业农村新型经营主体的生猪养殖、屠宰、加工、饲料、兽药等生产企业，全面纳入贷款贴息支持范围。</p><p>5月25日，据当地媒体报道，重庆市首单生猪“<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>+期货”政策性农业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>在荣昌区落地，为该区开展生猪“<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>+期货”政策性农业保险试点工作拉开序幕。</p><p>而近日河北印发的《河北省生猪产业集群2022年推进方案》，提出到2022年底，全省生猪存栏量达到1850万头(其中能繁母猪存栏187万头左右)，出栏量达到3700万头，确保全省生猪产能持续稳定。</p><p>浙商期货研究中心<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>研究员万晓泉对21世纪经济报道记者表示，近期广州、河北、江西、四川等地都有陆续加大对生猪产业的补贴力度，传达政府对于稳定生猪产能的意愿。猪价关乎民生，由于生猪产业比较分散，参与者众多，完全由产业自身力量去调节可能会造成生猪供给的大波动，引发猪价的大涨大落，由政府适当积极引导规划可以更科学的稳定供给，促进产业健康平稳发展，保障<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>“菜篮子”需求。</p><p>卓创资讯生猪行业<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>王亚男对21世纪经济报道记者表示，各地出台生猪“稳产能”的政策，更多是预防未来生猪供应进一步减少出现的问题。</p><p>“目前来看，生猪供应是并不紧缺的，尤其是规模企业的产能去化力度不大，产能相对稳定。所以出台这些政策，主要是希望在未来一段时间，使生猪产能处于一个相对平稳的状态，以防止生猪价格的大起大落。”王亚男指出。</p><p><strong>养殖户开始积极补栏</strong></p><p>事实上，目前生猪价格处于一个相对稳定的区间。</p><p>卓创资讯的数据显示，进入二季度以来，猪价呈现震荡上涨的走势。截至5月25日，全国外三元生猪交易均价15.82元/公斤，较季度初涨幅25.76%。不过，近期生猪价格出现震荡盘整的态势。卓创资讯的数据显示，截至5月上旬，全国外三元交易高价15.42元/公斤。这一价格与5月底的价格相比，差别并不大。</p><p>“这一段时间，猪价还是一个高位震荡的状态。目前，屠宰企业的终端销售压力会比较大，但当他们想要进行连续性压价的时候，供应端这一块就开始惜售。目前猪价的走势，更多是供应端影响行情。”王亚男表示。</p><p>魏鑫指出，生猪现货价格处于一个纠结的状态。从供需周期来说，目前处于供给下降的趋势，但从另外一个局面来说，目前处于5月底，是入夏的阶段，天气逐步热起来，对于生猪生产和消费都会产生一定的影响。</p><p>“对于生产商来说，如果养猪养太大，养殖损耗会增加，养殖效率会下降，进而限制生产商压栏的情况，未来会有集中出栏的压力。从需求来说，夏天吃肉的边际消费也在递减。这些因素，叠加前期价格持续上涨，使生猪价格短期压力明显，造成当前生猪价格偏向稳定的一个状态。”魏鑫表示。</p><p>生猪价格上涨，使得生猪养殖不再是一个亏损的“活计”。卓创资讯在一份报告中指出，伴随猪价上涨，养殖盈利逐渐恢复，截至5月25日，全国生猪自繁自养盈利平均为134.48元/头，较季度初上涨405.47元/头，仔猪育肥盈利平均为210.55元/头，较季度初上涨206.15元/头。</p><p>王亚男指出，目前对于养殖户来说，已经有一定的盈利空间，整体经营情况比前期好得多。</p><p>有一些省份的猪价涨幅较快，使这些地区的生猪养殖的盈利情况更好。卓创资讯的数据显示，截至5月26日，辽宁生猪价格(外三元，下同)交易均价15.65元/公斤，较月初累计上涨11.01%；广东生猪价格交易均价18.28元/公斤，较月初累计上涨14.08%。</p><p>万晓泉指出，以各地猪价来看，从四月中下旬到目前猪价上涨幅度较大的是广东地区、东北地区等。其中，广东地区主要是调运政策限制，外地流入猪源供给下降；而东北地区是前期受疫情影响出栏，后续解封后外调增多，且本地惜售现象明显，猪源供给偏紧。</p><p>“由于生猪养殖在不同地区、不同主体的养殖成本差异较大，目前成本控制较好的养殖户已经有盈利。”万晓泉表示。</p><p>魏鑫也表示，东北是我国生猪饲养成本最低的地方，但现在的猪价并不便宜，甚至高于其他一些地区，这意味着这一地区产能去化比较明显，尤其是散户的产能去化。</p><p>而在猪价连续上涨的背景下，部分养殖户开始补栏。卓创资讯指出，从补栏方面来看，截至5月25日，全国7公斤仔猪均价为527.46元/头，较季度初涨幅88.66%，一定程度上反映二季度养殖端的补栏积极性提升。</p><p>但是，考虑到生猪养殖的10个月周期，卓创资讯指出，从短期来看，由于2021年下半年至2022年一季度能繁母猪存栏下降，2022年三、四季度生猪供应或仍有下降趋势。</p><p>王亚男指出，据判断，此前供应端压栏，但到6月份应该会有出栏的动作，这将会对价格产生一定压力，但不会产生太大影响。因为目前毕竟还是处于生猪产能缩减的状态，不过这一出栏在一定程度上，将缓解现在供应缩减所带来的压力。</p><p>“从大的层面上来说，过去一个周期对于生猪产能的投资是非常充裕的，如果能够持续稳产能，给养殖户一个实在的补贴，使猪价在养殖户有一定盈利的状态下运行，那么价格再次飙涨的可能性比较小。”魏鑫表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205272394722645.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)