---
layout: post
title: "打击电信网络诈骗 最高检：公民个人信息遭泄露谨防内鬼出没"
date: 2022-03-02 14:18:05 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>3月2日，最高检披露了近三年来，检察机关起诉电信网络诈骗犯罪的相关情况。结合司法办案，检察机关发现，在社会治理特别是网络治理中存在在校学生涉案；未成年、老年受骗案多发；公民信息泄露突出等问题需要尤为注意。</p>
 <p><strong>学生涉案帮助诈骗分子转移资金</strong></p>
 <p>检察机关办案中发现，不少年轻人沉溺于出售电话卡、银行卡，帮助诈骗分子转移资金所带来的物质回报，甚至以此为业，深陷犯罪泥潭。年轻人尤其是在校学生一旦背负犯罪前科劣迹，不仅严重影响个人学习生活，导致融入社会难，也给社会治理带来“后遗症”。</p>
 <p>最高检披露相关案例，如未成年人杨某初中毕业后无固定职业，因工作不稳定、经济拮据，明知同乡王某贩卖银行卡给他人用于实施电信网络诈骗犯罪，仍然办理银行卡6张、手机卡1张，申请注册网络支付账号1个，出售给王某。王某将上述银行卡转卖他人用于实施电信网络诈骗犯罪，多名被害人向卡内转入65万余元。</p>
 <p>又如，付某等11名职业技术学院在校学生为赚取零花钱，分别以自己名义注册3至6家数量不等的公司，将营业执照、印章、对公账户等成套手续卖给他人。上述公司账户均被犯罪分子用于电信网络诈骗。</p>
 <p><strong>未成年人、老年人受骗案多发</strong></p>
 <p>由于未成年人社会经验不足、老年人对网络操作不熟悉等原因，近年来这两类人群受骗案件持续多发。从受骗领域看，未成年人主要集中在直播打赏、网络游戏、网络购物等；老年人主要集中在养老投资、养生保健以及独居老人情感交友等。如，检察机关办案发现，张某等人以为明星投票打榜为名，骗取5名被害人钱款9万余元，其中4人系未成年人。</p>
 <p><strong>公民个人信息泄露问题突出“内鬼”出没需警惕</strong></p>
 <p>2021年，检察机关起诉侵犯公民个人信息犯罪9800余人，同比上升64%。公民个人信息泄露成为电信网络诈骗犯罪的源头行为。犯罪分子通过非法获取的公民个人信息注册手机卡、银行卡，作为诈骗犯罪的基础工具；或利用这些信息对诈骗对象进行“画像”，实施精准诈骗。</p>
 <p>检查机关办案中发现，有不少行业“内鬼”泄露个人信息。2021年，检察机关起诉泄露公民个人信息的“内鬼”500余人，涉及通信、银行保险、房产、酒店、物业、物流等多个行业。被告人多为层级较低工作人员，也有部分离职人员，泄露的公民个人信息种类多、数量大，部分属于个人敏感信息。</p>
 <p><strong>网络技术降低了犯罪“门槛”</strong></p>
 <p>据了解，为逃避监管或规避调查，犯罪团伙通过技术外包、购买技术服务等形式，加强犯罪的“技术对抗”。一些技术公司、技术人员违背行业规范和职业准则，对服务对象和项目不加辨别，非法提供技术支持，放任危害结果发生。经由技术的介入加持，犯罪实施“门槛”大大降低。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294251758>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)