---
layout: post
title: "【财经分析】低度酒市场迎来新繁荣 专家称需关注产品同质化问题"
date: 2022-02-20 20:51:18 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>一杯就“上头”、喝出新潮流。近年来，在资本市场的推动和新兴消费文化的影响下，低度酒市场开始风靡年轻人的社交场景。精酿啤酒、果啤、清酒、苏打酒、米酒……品类众多的低度酒行业也涌入诸多新兴品牌。专家认为，低度酒迎合了年轻消费者的需求，但当前行业品牌同质化现象严重，还需要三至五年的博弈，推动行业出清和优质品牌站稳脚跟。</p>
 <p><strong>中外资齐加码，低度酒赛道日益拥挤</strong></p>
 <p>进入2022年，本已拥挤的低度酒赛道更有“内卷”趋势。</p>
 <p>乐惠国际精酿啤酒品牌“鲜啤30公里”日前宣布推出国内首款全开盖鲜啤。据了解，该系列首发产品为德式小麦鲜啤，12罐装价格为180元。</p>
 <p>2月7日，赋比兴旗下的陕西宝鸡无时闲青年酒业有限公司年产10万吨精酿啤酒生产线开工建设，该项目计划总投资约11亿元，建成后年销售额可达10亿元以上。</p>
 <p>此外，A股“零食第一股”来伊份也近日公告，入局了以白酒工艺生产的低度酒品牌“初气”；正在筹备上市的奶茶品牌蜜雪冰城也推出开设了以“青年文化”为中心的精酿啤酒品牌福鹿家啤酒厂，且选择了自建工厂。</p>
 <p>中国食品产业分析师朱丹蓬认为，在新生代人口红利叠加产业端创新升级的大背景下，中国的低度酒产业目前正处于高速扩容、增长阶段，未来还能看到较快增长。</p>
 <p>事实上，外资品牌也早看重中国的低度酒市场。比如，世界第四大酿酒集团嘉士伯2020年通过资产重组，将乌苏、嘉士伯、乐堡、1664和京A等高端品牌注入子公司重庆啤酒，大举发力这一市场。</p>
 <p>百威中国则投资了低度酒品牌“MissBerry贝瑞甜心”和“兰舟”。其中，前者已总计完成5轮融资，总融资额超亿元人民币，后者在全国已经布局超过1万家终端门店，月动销率超过40%。</p>
 <p>野村证券预测，中国低度酒市场规模在2035年或将超过2500亿元，年复合增长率接近35%。</p>
 <p>艾媒咨询分析师认为，在供给侧，传统品牌和新品牌都在纷纷布局低度酒市场，市场供给充裕；在消费侧，“Z世代”已经成为社会消费的新力军，低度酒在产品形态、品牌营销等方面都与Z时代消费理念相契合，市场发展前景一片利好。</p>
 <p><strong>行业繁荣有其内在动能，但需避免产品同质化</strong></p>
 <p>“低度酒能火起来，一是被赋予了更多的文化内涵，他们的包装、品牌调性更加潮和酷；二是不少低度酒产品相较于传统的酒品更加健康，迎合了年轻消费者的需求。”空卡产品母公司厚雪(北京)酒业有限公司首席执行官胡轩文说，以苏打酒为例，相较于传统的高度白酒，低度酒少量就能“上头”，情绪价值更高；相较于啤酒，它不含嘌呤，健康是一大重要卖点。</p>
 <p>兰舟创始人郑博瀚也认为，过去提及饮酒，消费者更在乎是否纯正，较少关注是否好喝、饮用体验如何，但新世代的酒需要着力攻克这一问题，即在保留了酒精愉悦感的基础上，强化饮用场景的舒适。</p>
 <p>业内人士指出，不只是在中国，在海外市场，低度酒也有不俗的表现。相关数据显示，法国苹果酒庄头部品牌和水果酒生产商沃迪安2021年销量超6000万瓶，在法国有机无醇苹果酒品类中排名第一。过去两年，疫情之下，其销量连续两年逆势增长50%以上。</p>
 <p>不过，也有行业人士指出，当前中国的低度酒市场更多停留在重营销、轻研发的阶段，不少品牌以OEM和贴牌为主，这使得行业同质化严重。</p>
 <p>针对这一质疑，乐惠国际董秘也在回复投资者问题时表示，在地化是精酿原旨文化的核心，精酿风潮的背后是啤酒市场的变革可能，乐惠国际将不走同质化的工业精酿道路。</p>
 <p>朱丹蓬认为，目前中国的低度酒正是从导入期到成长期迈进的过程，仍处于百花齐放、群雄征战的阶段，尚未“跑出”一家明显具备竞争优势的企业。从品类上来看，无论是果酒、低度白酒、苏打酒，还是精酿啤酒等，也都没有展现出明显的优势。</p>
 <p>“外资进入低度酒市场动作不小，但在国潮崛起的背景下，目前中外资还是平分秋色的阶段，至于谁能笑到最后，可能还需要三至五年的博弈。”朱丹蓬认为，要解决行业的同质化，关键是把握六个点：供应链的完整度、品牌的调性、品质的稳定、食品安全的保障、服务体系的完善和场景的创新。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282336421>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)