---
layout: post
title: "传媒行业：平台监管或走向常态化 建议关注港股互联网修复机会"
date: 2022-02-10 13:41:40 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>回顾恒生科技指数走势，监管压力下2021 年表现较差。</p>
 <p>反垄断前中美互联网趋势趋同，2021 年前后我国平台经济反垄断拉开序幕，中美互联网走势开始背离。2021 年期间全球流动性充裕+美股互联网公司保持高增速带动纳斯达克继续向上，而我国互联网公司由于外部监管与经济周期因素，商业化力度减弱；全球资金因为监管带来的业务不确定性对港股互联网进行避险，进而导致恒生科技指数表现较差。</p>
 <p>反垄断时间线整理，我们将整个反垄断分为三个阶段：</p>
 <p>一为重视典型案例的时期，2021 年10 月份以前市场监管总局等机构主要针对阿里巴巴、美团、斗鱼虎牙、滴滴、腾讯音乐等企业的部分业务进行相应的监管。</p>
 <p>二为权责清晰化阶段，确认了长期平台监管的思路与涉及范围，健全完善规则制度。正式成立国家反垄断局。提出防止资本无序扩张，不是不要资本，而是要资本有序发展。确定平台反垄断将是长期且有法可依的状态。</p>
 <p>我们预计互联网反垄断即将进入第三阶段，监管常态化阶段：我们预计这一阶段监管机构可能会集中于执行此前确定的互联网行业业务监管方向，进行常态化监管，新下发的监管文件将会相应减少，监管允许范围内的业务将会恢复常态发展与商业化进展，即所谓的“政策底”。</p>
 <p>从多因素变化看监管常态化后互联网业务既有改变又有不变。</p>
 <p>变化包括：(1)反垄断监管将常态化；过去互联网通过投资建立业务联盟生态圈的扩张模式、通过烧钱吞并的生长模式都将较难持续。(2)互联网平台生态从建墙到拆墙，流量将会更加开放。(3)国内互联网红利期已过，后续对业务出海潜力更加关注。</p>
 <p>不变包括：(1)互联网平台天然的高效仍然保留，强黏性互联网公司的用户基本盘仍然稳固。(2)流量本身仍存在较大价值。如短视频行业仍能通过其业务特点挖掘出较大的广告商业化潜力。(3)互联网巨头的核心变现业务得以保留、在线娱乐等内容仍有变现与增长空间，如游戏行业有较大出海潜力。</p>
 <p>同时当前港股互联网估值处于合理水平，收入保持增长，南下资金持续关注。</p>
 <p>当前我们处在什么位置，还有哪些信号值得关注我们认为当前我们处于互联网政策底的前夕，但业绩拐点还未到来，上半年仍面临一定的增长压力。但我们认为估值较为合理、核心业务能力稳固、且仍代表国内产业进步的互联网公司已经到了值得关注的时机。而我们认为2022 年值得关注的信号包括：海外流动性收紧下可能超跌带来更具吸引力的价位+监管常态化后互联网公司核心业务商业化是否松绑(如游戏版号是否恢复)+经济复苏与监管常态化带来的潜在的业绩拐点。</p>
 <p>投资建议：由于外部环境的变化，我们认为未来资金对于互联网公司的选择上，对于标的相较以前会更为苛刻；市场将会偏向于核心业务有较强盈利能力、有出海潜力、业务有明确变现方向或较快增速的公司。对于变现方式不清晰、依赖外部融资的公司认可度将会下滑。推荐快手、网易、美团、腾讯。</p>
 <p>风险提示(行业和公司面临的风险因素)：政策监管影响持续、行业竞争格局恶化、商业化变现能力不及预期、经济复苏不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272475178>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)