---
layout: post
title: "午间要闻 | 国务院教育督导办：将义务教育教师工资列为政府必保支出；莱绅通灵董事长沈东军辞职；大北农：生三胎奖9万+1年产假"
date: 2022-01-11 11:42:16 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【</strong><strong>国务院教育督导办：将义务教育教师工资列为政府必保支出</strong><strong>】</strong>据教育部消息，近日，国务院教育督导委员会办公室发出提醒函，要求各地将义务教育教师工资列为政府必保支出，确保义务教育教师待遇保障长效机制和工资收入随当地公务员待遇调整的联动机制落到实处，落实义务教育教师平均工资收入水平不低于当地公务员政策。在发放2021年年终奖励性补贴及安排2022年度财政预算时，确保“不低于”持续落实落地。</p><p><strong>【国家广播电视总局：到2025年基本实现城乡广播电视基本公共服务均等化】</strong>据国家广播电视总局网站1月11日消息，国家广播电视总局印发《关于推进智慧广电乡村工程建设的指导意见》提出，到2025年，智慧广电乡村服务能力大幅提升，成为推进乡村振兴的重要力量。广大农村地区新一代信息技术加快应用，新业态新模式新场景得到广泛拓展，基本实现广播电视由功能型向智慧型转变。移动优先战略取得重要突破，基本实现由“户户通”向“人人通”升级发展。智慧广电公共服务优质高效、普惠便捷，基本实现城乡广播电视基本公共服务均等化。</p><p><strong>【多家火电企业预亏超10亿】</strong>上市公司2021年年报业绩预告进入密集披露期。从已披露的业绩预告情况看，2021年上市公司整体业绩持续向好，不过也有个别板块业绩欠佳，电力板块就有多家公司预计2021年度首亏，且亏损额预计超10亿元。数据显示，截至1月10日，共有198家A股上市公司对2021年度业绩进行了预告，其中预喜的公司有164家、占比82.83%，包括94家预增、52家略增、12家续盈、6家首亏。同时，还有6家公司预计首亏，2家预计增亏。值得注意的是，6家预计首亏的公司中3家为火电企业。(经济参考报)</p><p><strong>【“沪市珠宝第一股”莱绅通灵变天：沈东军辞职，马峻出任董事长】</strong>1月10日下午，莱绅通灵2022年第一次临时股东大会举行。控股股东马峻及董事长沈东军均现身会场。本次临时股东大会的目的就是补选1名非独立董事和3名独立董事。其中，由马峻提名的庄瓯顺利当选非独立董事，同样由马峻提名的黄国雄、陈益平当选独董，而由股东EURO DIAMOND(HK)LIMITED提名的付锦华也当选独董。1月10日晚间，莱绅通灵公告称，沈东军宣布辞去董事长职务，马峻则“重出江湖”，全票当选董事长。(证券时报)</p><p><strong>【新东方集团：俞敏洪博客不代表公司观点，无获公司授权】</strong>1月10日，新东方教育科技(集团)有限公司在港交所发表公告表示，公司董事会注意到，近期有多家关于新东方的媒体报道，包括引用俞敏洪先生自2022年1月8日起在“老俞闲话”发表的个人博客文章，内容有关(其中包括)公司的业务及财务表现。新东方公司谨此提醒其股东及投资者，该等媒体刊物并无获本公司授权及并不代表本公司观点。</p><p><strong>【大北农硬核催生！生二胎奖6万，生三胎奖9万+1年产假】</strong>据报道，1月10日，大北农推出鼓励员工优育方案，鼓励员工生三胎，从奖金、休假方面给予了激励，生三胎将合计奖18万元，男女皆可享受。奖金方面，第一胎奖励3万，第二胎奖励6万，第三胎奖励9万。产假方面，第一胎在国家标准上加1个月，第二胎加3个月，第三胎加12个月。并且，还准男性员工陪产假9天。针对优育政策，大北农集团党委副书记张国平公开表示，一是为了响应国家政策，鼓励生育；二是基于提高员工的福利待遇方面，走向共同富裕的考虑。(券商中国)</p><p><strong>【鸿海官网释出疑似新款电动轿车8秒宣传片】</strong>据台湾《经济日报》1月11日消息，鸿海官网意外出现一款从未曝光的电动车，尽管只有外观轮廓线条，但明显可以看出是一辆四门轿车。鸿海官网释出的最新短片仅短短8秒，这辆疑似尚未发表的新型电动车是一辆四门电动轿车，看起来比此前已发布的Model E要来得小，车头灯型也有明显轮廓。(界面新闻)</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【创业板指跌0.66%，数字货币等板块走弱】</strong>1月11日早盘，A股三大股指弱势震荡，截至午间收盘，沪指跌0.08%，深证成指跌0.54%，创业板指跌0.66%。盘面上，医药商业、中药、物流、三胎概念、磷化工、房地产等板块涨幅居前；数字货币、HJT电池、猪肉、半导体及元件、鸿蒙概念等板块跌幅居前。</p><p><strong>【房地产开发板块拉升】</strong>南国置业涨停，卧龙地产、招商蛇口等跟涨。</p><p><strong>【电力板块拉升】</strong>廊坊发展涨停，协鑫能科、上海电力等跟涨。</p><p><strong>【猪肉板块走弱】</strong>巨星农牧跌逾6%，天康生物、新希望等跟跌。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243325128>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)