---
layout: post
title: "公用事业行业周报：中企锂资源海外收购并非一帆风顺 能源的碗需自己牢牢端住"
date: 2022-01-17 15:25:23 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>报告摘要</p>
 <p>我们跟踪的154 只环保及公用行业股票，本周跑输上证指数0.49 个百分点，年初至今跑赢上证指数20.76 个百分点。本周德创环保、晋控电力、江南水务分别上涨19.26%、11.54%、9.88%，表现较好；节能风电、聚光科技、广州发展分别下跌11.93%、11.48%、9.06%，表现较差。</p>
 <p>中企锂资源海外收购并非一帆风顺，加快国内锂资源开发。</p>
 <p>1 月14 日，智利法院暂停了政府本周授予的两份锂生产合同，接受了 Copiapo 州长 Miguel Vargas 以及居住在阿塔卡马沙漠盐滩上的一群艾马拉和迪亚吉塔土著社区提出的保护上诉。1 月12 日，加拿大自由党政府允许中国紫金矿业在未启动正式的国家安全审查的情况下竞购加拿大Neo Lithium 的锂矿开采业务。从目前来看，紫金竞购虽获得政府初步的批准，但后续仍有可能引发正式审查，导致资源获取进展不及预期。近日，工信部相关负责人指出，下一步工信部将制定支持新能源汽车加快发展的政策措施，加强与青海、四川、江西等省份沟通，协调推动加快国内锂资源开发。目前各国纷纷将锂升级为国家关键战略资源，海外收购变得复杂，而上游资源保障对于交通领域碳中和至关重要，是全球汽车市场重新洗牌的绝佳机遇。我国在这个时候积极开发国内资源，并非单单缓解利润往上游资源方转移的简单问题，而是保障我国整个新能源汽车产业链供应安全的生死攸关问题。</p>
 <p>面对下游新能源汽车快速发展，上游资源海外获取阻碍重重的艰难局面下。未来2-3 年锂资源供应将持续紧缺，锂资源的战略地位将不断提升，加速开发国内锂资源，有助于国内企业掌握锂资源核心定价权，实现资源保供的前提下确保利益分成不向海外倾斜。</p>
 <p>？修订《南方区域跨区跨省电力中长期交易规则》，持续推进电力市场建设。</p>
 <p>近日，国家能源局指导广州电力交易中心修订印发了《南方区域跨区跨省电力中长期交易规则》(以下简称《规则》)。本次《规则》修订重点对市场管理、交易品种、交易组织、安全校核、合同管理、结算和偏差处理机制、政策衔接、风险防控等内容进行了修改完善。集中体现在以下六个方面：进一步缩短交易周期，设立周、多日交易；进一步优化交易组织流程，明确协议计划和市场化交易组织时序；进一步细化结算模式，建立“日清分、月结算、年清算”的分时结算模式；进一步完善偏差处理机制，建立权责对等、激励相容的偏差考核机制；进一步做好政策衔接，为现货市场、辅助服务市场建设和绿电交易、电网企业代理购电组织等预留接口；进一步规范市场秩序，丰富信息披露、市场监测和风险防控等内容，规范公平公正的市场秩序。《规则》的出台，为落实碳达峰、碳中和目标，实现电力资源在更大范围内共享互济和优化配置，促进新能源消纳比例逐步提升和清洁能源高效利用起到积极作用。</p>
 <p>动力煤价格延续反弹趋势，下游备货需求支撑煤价高位。</p>
 <p>本周国内动力煤市场整体处于上行通道。产地方面，本周国内主产区煤矿多正常生产，部分中小型电厂冬奥会前备库需求释放，同时化工、建材等非电力用户继续保持拉运，煤矿销售情况向好，多可保持产销平衡，未有库存，局部地区部分煤矿存在拉煤车辆排队现象，需求端对坑口价格支撑力度较强。下游需求方面，本周国内主力电厂库存多保持在安全水平之上，内陆部分企业自备电厂及化工等非电力用户春节及冬奥会前备库需求释放，对产地市场形成较强支撑。但沿海地区下游用户本周采购多以刚需为主，后半段对高价抵触情绪有升温迹象。</p>
 <p>国内LNG均价涨后回落，美国天然气震荡上行。</p>
 <p>本周国内LNG 均价涨后回落，供应方面，本周国内LNG 工厂产量环比下降，接收站槽批出货量下降，其中天津地区槽批下降明显。从需求方面来看，虽然近期有冷空气影响，但由于部分地区防控升级，下游需求受限，考虑到春节假期临近，液厂多降价排库刺激出货，同时，部分工业用户也将面临春节放假带来的限停产情况，LNG 点供需求也将受限。综合整体供需情况来看，下周LNG 供应量和需求量或双双出现下降，在公共卫生事件及春节假期等多重因素影响下，近期LNG 消费需求不振的局面非但很难得到逆转，反而有进一步延续的可能，年底LNG 市场将逐步呈现出清淡的特点。预计后续LNG 价格或有小幅下跌的空间。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>目前世界各国纷纷将锂资源视为战略性矿产资源，保障锂金属矿产的供应安全，建立本土供应链将至关重要，同时伴随着锂精矿的持续涨价，非一体化锂盐加工企业的利润在逐渐变薄，利润已经大头移向资源端。比较典型的是我国锂盐加工厂高度依存的澳矿，上轮周期只赚取了产业链30%的利润，本轮周期已有70%-80%利润移向了澳矿，正好印证了年初澳矿对于本轮周期与中国锂盐厂利润七三开的预期。当前背景下上游资源保障且有资源有增量的一体化企业竞争力明显更强。推荐关注正在建设李家沟锂辉石矿采选项目，未来将携手大股东川能投整合开发甘孜、阿坝州锂矿资源的【川能动力】，受益标的包括正在推进鸳鸯坝250 万吨/年锂矿精选项目的【融捷股份】，格林布什矿山未来5 年一直在增产且可以通过代工实现产量放量的【天齐锂业】，2022 年钾肥和锂盐业绩俱佳的【盐湖股份】，预计今年年中白市化山采选扩建完工的【永兴材料】。</p>
 <p>在能源结构加速向绿色低碳转型的过程中，新能源装机有望快速增长，新能源运营商则受益于规模增加，运营效率提升，增厚业绩。我们推荐关注火电转型新能源标的【华能国际】； 同时受益的新能源运营电站有【太阳能】、【节能风电】，受益的港股标的有【龙源电力】、【华润电力】、【中国电力】。</p>
 <p>垃圾焚烧为国家产业政策鼓励和支持发展的行业，推进城市生活垃圾处理设施的一体化建设和专业化运营是行业发展的趋势，而相应提供一体化投资、建设、运营服务的专业垃圾处理服务商将占据竞争优势。在“碳中和、碳达峰”的政策背景下，垃圾焚烧发电项目将持续受益，我们推荐关注垃圾焚烧龙头，项目稳步投建的【绿色动力】、【三峰环境】。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)碳中和相关政策推行不及预期；</p>
 <p>2)动力煤、天然气需求季节性下降；</p>
 <p>3)电力政策出现较大变动；</p>
 <p>4)四川锂矿开发进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250342492>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)