---
layout: post
title: "证监会：以注册制为主线持续深化资本市场改革"
date: 2022-04-09 05:57:14 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>昨日，中国证监会公布了2021年法治政府建设情况。证监会表示，将持续深入推进资本市场法治政府建设，持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设，打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场。</p>
 <p>证监会表示，2021年证监会夯实资本市场基础法律制度，完善资本市场制度体系。资本市场基础性制度得到体系化改善，资本市场法律体系“四梁八柱”基本建成。推动北京证券交易所设立开市，完善多层次资本市场制度体系。进一步完善注册制制度机制，为在全市场实行注册制改革创造条件。推动完善资本市场重要制度规则，全年出台规章14件，规范性文件36件。开展上市公司监管法规体系整合工作，证监会现行关于上市公司监管的部门规章以下层级规则、沪深交易所现行关于上市公司监管的自律监管规则减少60%，形成上下衔接、有机互动、层次分明、内容趋于一致的法规体系。</p>
 <p>证监会还推进“放管服”改革，切实履行法定职责。深化行政审批制度改革，依法依规履行股票发行核准职责和发行注册程序，全年核准或同意注册首次公开募集(IPO)企业共484家，新上市企业合计融资5926.17亿元；546家企业完成再融资(含核准和同意注册)，融资9602.73亿元；核准70家企业的境外融资行政许可申请，28家企业完成境外发行，合计融资1218.03亿港元。持续优化行政许可及备案工作，深化市场产品创新，提升服务实体经济能力。合并深圳证券交易所主板与中小板，优化板块结构，更好满足不同发展阶段企业的融资需求。推进公开募集基础设施证券投资基金(REITs)试点成功落地，全年共有11只试点基础设施公募REITs顺利上市，募集资金超过300亿元。指导期货交易所完善规则体系，新上市4个期货期权品种，主要产品的完整性进一步提高，设立广州期货交易所，积极稳妥推进期货市场建设。</p>
 <p>在落实“零容忍”要求，依法全面从严治市方面，证监会加强资本市场“零容忍”制度建设，成立打击资本市场违法活动协调工作小组、建立最高人民检察院派驻证监会的工作机制等多项任务已经完成或取得重要进展，“零容忍”打击证券违法活动工作取得明显成效。从严打击证券违法活动，加强大案要案惩治和重点领域执法。全年共办理案件609起，案发数量连续3年下降，证券市场违法多发高发势头得到初步遏制。全年作出处罚决定371项，罚没款金额45.53亿元，市场禁入95人次，向公安机关移送和通报涉嫌证券期货犯罪案件线索177起，会同公安部、最高人民检察院联合部署专项执法行动，进一步加强证券执法司法合力。强化日常监管，促进市场主体依法规范运作。全年对上市公司及相关方、非上市公众公司分别采取行政监管措施709家次、211次。加强证券基金经营机构监管，全年对证券基金经营机构、私募机构分别采取行政监管措施194家次、378家次。加大中介机构监管力度，开展以质量管理为核心的会计师事务所专项审计监管，持续加强对律师事务所及律师从事证券法律业务的监督检查工作，压实“看门人”责任。</p>
 <p>在防范化解资本市场重点领域风险方面，证监会夯实行政执法制度基础，完善稽查执法程序规范，优化监管效能，建立健全风险监测预警机制。</p>
 <p>推进对上市公司、非上市公众公司、证券期货经营机构等市场主体的分类监管，扎实推进上市公司治理专项行动，严肃处置资金占用、违规担保问题。建立健全风险监测预警机制，完善风险监测指标，密切跟踪股票质押、融资融券、债券违约、私募基金等重点领域风险变化，牢牢守住不发生系统性风险的底线。完善诚信建设制度机制，推进资本市场诚信约束和激励。</p>
 <p>此外，证监会还强化对行政权力的监督和制约，切实防范权力滥用。健全多元化纠纷解决机制，保护投资者合法权益，推动首单证券纠纷特别代表人诉讼成功落地，完善证券期货纠纷多元化解机制，持续高标准做好投资者诉求处理工作，积极推动投资者赔偿救济实践。健全科技监管体系，提升资本市场法治建设数字化水平，加强大数据应用，提升决策和执法效能。建立涉案账户信息数据库，研发案件信息收集和分析软件，推进调查与科技融合，提升案情研判的精准性和效率，提高监管执法效能。</p>
 <p>证监会表示，2022年将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，中央经济工作会议，中央全面依法治国委员会第一次、第二次、第三次会议以及中央全面依法治国工作会议精神，全面贯彻习近平法治思想，完整准确全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局和高质量发展，持续深入推进资本市场法治政府建设；持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设；突出放管结合，认真履行监管职责，引导、鼓励市场产品创新；严格落实《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，健全证券执法司法体制机制，严厉打击资本市场违法行为；为打造一个规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，实现资本市场高质量发展提供坚强法治保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337049246>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)