---
layout: post
title: "见底迹象接踵而来 A股或迎“黄金坑”"
date: 2022-01-27 05:57:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>1月26日A股企稳反弹，沪深两市逾3000只个股上涨。过去几年的慢牛行情中，市场多次出现急速调整走势，事后看都是“黄金坑”。市场人士表示，本轮A股调整并未改变慢牛格局，市场情绪因素释放充分，中短期升势有望再起，投资者选择“持股过节”胜算较大。</p>
 <p><strong>显现四大见底信号</strong></p>
 <p>1月26日A股三大指数整体走强。上证指数涨0.66%，收报3455.64点；深证成指涨0.70%，收报13780.30点；创业板指涨0.99%，收报3004.41点。沪深两市共有3088只个股上涨，赛道龙头股宁德时代、隆基股份、山西汾酒、北方华创等纷纷反弹，市场赚钱效应浓厚。“人气风向标”券商板块整体发力，国联证券涨停，华林证券、中原证券等涨幅较明显。</p>
 <p>当日沪深两市成交金额为7942亿元，为2021年4月底以来的地量水平。1月21日-26日，已有连续四个交易日两市成交额不足万亿元。</p>
 <p>从指数日K线形态看，三大指数均呈现“单针探底”形态。以沪指为例，过去数次调整均以“单针探底”形态结束，最近的一次发生在2021年11月11日。</p>
 <p>26日北向资金净流入A股市场11.39亿元，1月以来累计净流入438.64亿元。据德邦证券统计，北向资金的大幅净流入往往会开启一波上升行情。在北向资金大幅净流入时点的前60个交易日内，市场往往已经出现小幅上涨；而在此时点之后的60个交易日内，涨幅则会相较之前更大。</p>
 <p>“地量见地价”“单针探底”、北向资金抢筹、券商股发力，在一些市场人士看来，这四大信号或表示本轮A股调整进入尾声。“考虑已经回落至底部区域，当前A股的性价比显著提升，建议投资者考虑适时增大配置力度。”渤海证券首席分析师宋亦威分析。</p>
 <p><strong>“黄金坑”几率较大</strong></p>
 <p>过去几年，A股多次出现短期急速调整走势，比如2020年3月、2021年3月等，这些调整在事后看都是“黄金坑”。本轮调整与前几次有相似之处。</p>
 <p>首先，这些调整都有情绪面或外部因素扰动。国海证券首席经济学家陈洪斌指出，近期A股下跌主要受外围因素影响，一是由于地缘局势引起的海外市场波动，随着地缘局势缓解，市场情绪性恐慌将得到缓解；二是美联储的加息预期，对于中国市场而言，无需过分悲观，当前外汇市场上人民币强势升值，对冲了美元下一步可能升息的预期，外资持续看好中国市场；三是经济发展仍有不确定性，今年一季度中国经济企稳明显，货币政策持续宽松，财政政策稳定，预期中国经济在二、三季度将逐渐步入强势增长轨道。</p>
 <p>其次，每次调整前，市场大多存在当时的结构主线品种估值过高问题，市场通过调整，或挤估值水分，或切换主线。如2020年3月的调整，在此之前半导体板块连续大涨，之后市场切换至消费板块。事实上，本轮A股调整，与新能源等高景气、高估值赛道回调有密切关系。</p>
 <p>第三，每次调整都有特别因素，但都不足以改变市场慢牛格局。本轮调整，市场上不少声音认为，这与公募基金发行遇冷，增量活水不足有关。据兴业证券统计，2022年1月份，基金发行“开门红”并未出现，上半月偏股基金募集金额不足200亿元，远低于2021年12月及往年1月水平。东吴证券最新统计显示，最近一周公募基金发行有所回暖，新成立偏股型公募基金规模约370亿元，远超前两周水平。</p>
 <p>兴业证券认为，随着后续市场有望逐步企稳，基金发行有望于1-3个月内回暖，后续单月的“千亿发行”仍将是常态。</p>
 <p><strong>机构看好“稳增长”主线</strong></p>
 <p>随着A股有望逐步企稳，各大机构关注度开始转向具体的配置策略。</p>
 <p>华安证券首席策略分析师郑小霞表示，随着调整逐步接近尾声，A股将继续迎来春季行情，四条投资主线值得关注：一是估值弹性大的成长主线；二是稳增长主线有配置机会；三是券商和政策持续边际改善的地产板块；四是消费板块，可主要通过涨价逻辑寻找机会。</p>
 <p>粤开证券首席策略分析师陈梦洁认为，市场近期追逐确定性，大盘蓝筹表现优于中小盘，春节后的市场或转而追求高弹性品种。预计一季度稳增长仍是主线行情，大盘股占优的行情或将开启。配置思路上，一是近期关注大盘股表现，大盘股存在较强的阶段性反向切换的需求。关注稳增长低估值主线，基建与地产链条的房地产、建材、家电等以及扩内需的休闲服务、食品饮料等消费行业。二是全年关注中小盘品种表现。关注预期改善与相对盈利增速占优的投资方向，如高质量转型发展重点支持的能源转型、高端制造、数字经济等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272262983862>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)