---
layout: post
title: "5年承办农民工援助案件2.3万件 这些“国家级”荣誉实至名归"
date: 2022-01-21 17:54:42 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>日前，中华全国总工会、司法部、中华全国律师协会发布《关于通报表扬“尊法守法·携手筑梦”服务农民工公益法律服务行动成绩突出集体和个人的决定》，广州市法律援助处获评“服务农民工公益法律服务行动成绩突出集体”。而不久前，广州市法律援助处获悉，该处再次被司法部、团中央授予全国“青少年维权岗”称号。</p><p>近年来，广州市法律援助处围绕“我为群众办实事”主题，既立足当前、用心用情用力解决群众“急难愁盼”的具体问题，又着眼长远、强化主责主业，不断创新探索“刑事诉讼全流程法律援助全覆盖”、“认罪认罚制度适用中值班律师法律帮助实质化”、“强化未成年人权益保护”、“全面实施法律援助证明事项告知承诺制”“申请人经济状况核查便利化”、“为灵活就业与新业态劳动者提供线上线下法律援助”等各项服务群众、维护司法公平正义的工作机制，多措并举推进工作落实，努力为群众办实事、办好事、办身边事，让困难群众获得便捷优质高效、普惠均等的法律服务，多项工作走在全国、全省前列。</p><p><strong>法援惠民生助力农民工</strong></p><p>广州市法律援助处坚持以人民为中心，落实民生责任，发挥职能作用，多措并举，持续擦亮“法援惠民生助力农民工”品牌。近5年，该处为农民工提供法律咨询27289人次、承办农民工法援案件22648件、为农民工挽回欠薪等经济损失约2.4亿元。</p><p>扩大援助范围。推动修订《广州市法律援助实施办法》，将我市法援经济困难标准由家庭人均月收入低于本地城乡居民最低生活保障标准的1.5倍调整为低于我市上一年度月人均可支配收入的50%的标准，大大降低法援门槛。对农民工请求支付劳动报酬和工伤赔偿的法援申请，免予审查经济困难状况。加强农村特困户和以农民工为主体的灵活就业与新业态劳动者等重点人群的法援服务。</p><p>加强法治宣传。开展“法援惠民生助力农民工”送法进乡村、进社区、进企业、进工地、进园区活动和根治欠薪冬季专项维权行动，通过以案释法、劳动合同法治体检等形式，大力宣传《法律援助法》《保障农民工工资支付条例》和相关劳动用工法律法规，引导农民工依法理性维权。</p><p>健全工作机制。完善援调对接联动、异地协作、免费诉讼担保等机制，落实申请法援证明事项告知承诺制，强化经济核对系统数据对接，大幅简化审核流程及需提交的资料，加大法援与人民调解、行政调解、司法调解的衔接力度，积极解决跨地域调查取证难、信息查询难等问题，以和解、调解等方式促成劳动争议纠纷快速解决，促进劳动关系和谐和社会稳定。</p><p>畅通维权渠道。在劳动人事争议仲裁、人力资源和社会保障、公共法律服务中心等设立法律援助窗口，派驻或安排值班律师，免费提供专业法律咨询；依托公共法律服务实体、热线、网络三大平台开通法援“绿色通道”，优先接待、解答、受理、审查、指派，提高农民工获得感幸福感。</p><p><strong>法援传真情关爱青少年</strong></p><p>广州市法律援助处围绕强化青少年权益保障、促进青少年健康成长目标，不断健全法援服务网络，拓展服务领域，创新服务方式方法，完善服务体制机制，提高服务质量。2019年至2021年，广州市法律援助处办理未成年人法律援助案件91件、为未成年受援人提供法律援助95次。</p><p>建立联动机制。与市中院、市检察院、团市委、市妇联等合作构建办理未成年人权益受侵害案件工作机制。派出熟悉青少年心理及法律法规的资深律师参加12355热线值班。出台未成年人法律援助业务操作指引、法律援助机构办理未成年人权益受侵害案件工作规程， 对未成年人法律援助事项落实专人负责全程跟进。与市检察院合作开展“检律童行”项目，加强对刑事案件未成年受害人的保护。</p><p>扩大援助范围。对孤残儿童、未成年人向父或母追索抚养费的法援申请，一律无须提交经济困难申报材料；依法院、检察院、公安机关的通知为没有委托辩护人且案件管辖地为广州市的未成年犯罪嫌疑人、被告人提供无偿辩护。指导市法援基金会设立“法援护苗”未成年人权益保护项目，不符合政府法律援助条件的未成年人案件可通过该项目获得援助，实现未成年人法援服务全覆盖。</p><p>加强普法宣传。拍摄青少年法律援助系列宣传节目。开展“未成年人法援宣传月”“未成年人保护宣传周”“关爱孩子”主题月实践活动和以“花城有爱，法护未来”为主题的送法进村居、进校园、进图书馆、进少年宫活动，以普法讲座、模拟法庭等形式，推动形成未成年人学法、知法、守法的良好社会氛围。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257083729>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)