---
layout: post
title: "市场策略报告：首席周观点 房地产预售资金监管积极纠偏 政策释放逐级强化"
date: 2022-02-15 13:17:34 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>计算机：以金融信创为代表的行业信创持续加速，应用及基础软硬件厂商均将受益，推荐中科曙光、中国长城、普元信息、宝兰德等。华为鲲鹏生态经过近三年的发展更为成熟，重点推荐鲲鹏产业链神州数码、海量数据、东方通、拓维信息等。</p>
 <p>房地产：目前行业估值中枢已有所修复，现阶段板块反弹逻辑仍主要基于政策放松预期，在稳增长的大背景下，我们认为政策释放力度将逐级强化，不排除非热点城市打破以往过度调控的枷锁，后续行业基本面有望伴随政策的逐步改善而迎来复苏，继续推荐万科A、保利地产、金地集团、招商蛇口、中国海外发展。</p>
 <p>机械军工：锂电设备板块本周迎来较大幅度调整，主要是跟着整个新能源板块调整所致，本身并没有明显利空。先导智能、联赢激光、海目星春节后下跌幅度较大，但公司基本面和订单没有明显恶化。未来两年，国内外主流电池厂商扩产将超2000Gwh，锂电设备板块仍然将维持高景气。</p>
 <p>医药：医药生物行业指数开年以来跌幅较大。我们认为医药行业基本面并没有明显的改变，医药需求总量仍呈现上升趋势，目前估值已经具有相当吸引力，远低于十年长周期的波动中位数，接近历史波动极低值。</p>
 <p>基于以上判断，我们判断医药行业全面大幅杀跌时期已基本结束，但不排除部分行业如CXO 行业仍然可能受海外因素影响短期继续弱势。</p>
 <p>电子：中国集成电路行业规模稳定增长，中美ASP 差额缩小。2012-2021年，中国集成电路进出口数量、金额均呈现稳定增长。目前，我国自主制造的芯片主要为模拟、分离等低端芯片，而逻辑、存储等高端芯片以进口为主。2012-2021 年，中国集成电路进出口ASP 价差下降显著。ASP价差的缩小，说明中高端芯片国产水平有所提升。</p>
 <p>家电：我们认为中国家电行业发展将呈现高端化与场景化发展趋势。其中卡萨帝品牌已为公司构建起护城河，凭借更丰富的SKU、不断拓宽的价格带，在高端白电市场保持份额领先。场景化方面，2020 年，海尔推出全球首个场景品牌“三翼鸟”，旨在为用户提供全屋智慧生活全场景解决方案。三翼鸟以高品质、高效率的家装交付，不断推动用户体验升级，带动成套产品销售，对公司客单价的提升起到明显的拉动作用。</p>
 <p>汽车：1、从2021 年业绩预告情况看，底盘及座舱领域零部件公司表现较好，我们认为底盘线控智能化及座舱智能化逻辑仍将持续演绎；2、1月乘用车市场销售情况整体稳健，库存深度连续4 个月环比回升，我们看好库存深度恢复后车市批零同步复苏。</p>
 <p>传媒行业：元宇宙概念对社交创新的刺激正在从试验级项目过渡到雏形级项目，迎合的是年轻人对传统社交应用功能的不满足和对潮流事物的新鲜感。社交是手握流量的互联网巨头攻略元宇宙的重心，熟人社交、游戏社交、晒物社交等垂类需求也存在突破性机遇。</p>
 <p>轻工纺服：从新房角度看，当前我国毛坯房交付仍为主流，且我们认为精装渗透率提升对我国C 端渠道的挤压或仍然有限。短期来看，精装渗透率提升速度或受地产销售去化压力、及地产企业信用风险暴露家具企业承接精装项目意愿降低等因素影响趋缓。长期来看，精装房由于成品家具配套率低且二手房逐渐成为地产交易主导而对家具C 端渠道挤压仍然有限。从存量房角度看，当前我国一线城市二手房销售已成为地产交易主导，二手房对家具需求拉动力逐渐提升。同时经我们测算，预计至2030 年存量房翻新需求占整体家居消费需求比例有望突破50%，且根据艾瑞咨询相关研究，当前我国存量房家居家装消费动机已逐渐显现，同时“租房也要装修”或为家具消费提供新需求增量。因此，我们认为二手房和存量房对应的家具消费潜在市场广阔，我国家具消费需求韧性十足。建议关注顾家家居、欧派家居、索菲亚、居然之家、曲美家居、志邦家居、金牌厨柜。</p>
 <p>有色金属：本周1 月份社会融资数据公布，社会融资总规模增加6.17 万亿元，人民币贷款增加3.98 万亿元，两者单月数据均创出历史新高。同时城投债、专项债等基建融资增长显著，有利于工业金属板块关注度的提升。同时在今年“稳增长”的大背景下，工业金属需求有望边际改善。</p>
 <p>春节假期后，碳酸锂价格继续上涨。本周电池级碳酸锂上涨4%，收于390000 元/吨；工业级碳酸锂上涨5.70%，收于371000 元/吨。全年看国内外碳酸锂产能增量主要集中于下半年释放，上半年供给紧张格局有望维持。本周俄乌局势持续紧张，市场避险情绪有所升温。本周伦敦现货黄金上涨2.82%，收于1858.44 美元/盎司，美元指数上涨0.59%，收于96.03；本周COMEX 黄金上涨2.92%，收于1842.10 美元/盎司，COMEX银上涨5.01%，收于23.37 美元/盎司。本周美国1 月未季调CPI 年率涨7.5%，创四十年新高，超市场预期。我们认为美国持续的高通胀数据加剧市场对美联储加息预期，金价或将维持高位震荡走势。</p>
 <p>环保：稳增长背景下，基建投资是重要方式，环境基础设施投资也将成为稳增长的重要领域。污水处理、生活垃圾处理、固危废处理及资源化领域的环保企业将迎来更多业务机会，同时，环保领域价格收费制度的完善有望进一步改善环保企业的盈利状况。我们维持对于行业“看好”的投资评级，建议重点关注高能环境、瀚蓝环境等公司。</p>
 <p>建材：社融超预期，稳增长进一步明确。当前水泥板块是稳增长预期下的上佳选择，春节前后各企业执行错峰生产或停窑检修，熟料库存适中，开市迎来水泥熟料价格小幅反弹行情。水泥股春季行情投资机会明确，关注高α标的。从水泥股股价过往年份的春节前后表现来看，节日投资机会相对明确，多数年份水泥板块在1-2 月取得不错收益。推荐业绩确定性强，中长期产业链延伸有亮点的华新水泥、上峰水泥及海螺水泥。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276993456>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)