---
layout: post
title: "规划发布！明确九项重大工程……"
date: 2022-02-23 16:05:05 +0800
categories: hefeiribao
tags: 合肥日报新闻
---
<p>省民政厅、省发展改革委近日联合印发《安徽省“十四五”养老服务发展规划》。</p>
 <p>《规划》确定“<strong>到2025年，全省基本养老服务制度基本建立，</strong>养老服务保障水平明显提升，城乡养老服务更加均衡，养老服务质量不断提高，智慧养老服务深化拓展，养老服务事业和产业协同发展，居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系基本建成，全省老年人养老服务获得感显著提升”的发展目标。为确保发展目标实现，<strong>《规划》提出，推进九项重大工程建设。</strong></p>
 <p><strong>建立老年人</strong></p>
 <p><strong>能力综合评估制度</strong></p>
 <p>1</p>
 <p><strong>建立养老服务制度建设工程</strong></p>
 <p>《规划》提出，要制定全省统一的老年人能力综合评估标准，2022年年底前，全省建立老年人能力综合评估制度，为65岁以上老年人提供能力综合评估；完善基本养老服务清单，完善并公布省、市、县基本养老服务清单，对健康、失能、经济困难等不同老年人群体，分类提供养老保障、生活照料、康复照护、社会救助等适宜服务；完善政府购买基本养老服务制度，制定公布居家、社区、机构等养老基本公共服务和服务供给主体的各项标准和管理规范。</p>
 <p>2</p>
 <p><strong>公办养老机构“三达标”提升行动</strong></p>
 <p>《规划》提出，要提升公办养老机构覆盖能力达标率，2022年，县级特困人员供养服务机构(敬老院)建有率达到100%；提高公办养老机构服务质量安全达标率，评定为一级至二级服务等级的乡镇(街道)公办养老机构建有率达到80%以上，评定为二级至三级服务等级的县(市、区)级公办养老机构建有率达到80%以上。公办养老机构原则上不按照五级服务等级标准建设，坚持兜底线、保基本的公益属性；提高公办养老机构入住率，改善公办养老机构服务环境、优化供给结构，到2025年，实现包括特困供养人员服务机构(敬老院)在内的公办养老机构入住率达到60%以上。</p>
 <p><strong>拟打造10个左右</strong></p>
 <p><strong>转型示范普惠养老项目</strong></p>
 <p>3</p>
 <p><strong>将闲置资源转型发展普惠养老工程</strong></p>
 <p>《规划》提出，要推动党政机关和国有企事业单位所属培训疗养机构转型发展普惠养老服务，重点打造一批转型优质项目。到2023年年底前，全省打造10个左右转型示范项目。同时，引导各地培育发展以普惠型养老服务为主责主业、具有公共服务功能的国有企业。</p>
 <p>4</p>
 <p><strong>社区居家养老服务提升工程</strong></p>
 <p>《规划》支持家庭承担养老功能，提出通过提供“喘息服务”、实施家庭照护者培训计划、开展“家庭养老床位”试点等方式，加强对家庭养老的支持。实施困难老年人家庭适老化改造，全省不少于5万户，同时鼓励有条件的市加大改造力度，力争取得更大规模。《规划》还提出完善城市社区居家养老服务网络，分类明确三级中心功能和服务清单，支持20个县(市、区)建设连锁化、标准化管理的示范性社区居家养老服务网络；优化居家养老服务供给，重点构建城乡老年助餐服务体系，每市培育不少于3家专业化连锁化助浴服务机构，持续推进政府购买居家养老服务。</p>
 <p><strong>开展省级</strong></p>
 <p><strong>农村养老服务改革试点</strong></p>
 <p>5</p>
 <p><strong>医养结合能力提升专项工程</strong></p>
 <p>《规划》提出，要依托社区卫生服务机构和养老服务机构，为辖区内失能、高龄、重病等老年人提供预防保健、健康管理、疾病诊治、医疗护理为主，兼顾日常生活照料的医养结合服务。同时，还要支持建设一批专业化、规模化医养结合机构，开展医养结合人才能力提升培训。</p>
 <p>6</p>
 <p><strong>农村养老服务转型升级工程</strong></p>
 <p>《规划》提出，要开展特困供养服务设施(敬老院)改造提升；开展农村养老服务机制体制改革，在全省遴选30个左右县(市、区)，开展省级农村养老服务改革试点，探索推进农村特困供养服务机构县建县管运行机制。</p>
 <p>7</p>
 <p><strong>“互联网+养老服务”提升工程</strong></p>
 <p>《规划》提出，到2025年，全省每个县(市、区)至少建设2家智慧养老机构，智慧社区居家养老服务中心比例达到50%。开展省级智能养老社会治理实验基地试点，每年遴选发布10个智慧养老应用场景，推进安徽省养老服务综合信息系统建设。到2023年年底，基本建成全省统一的兼具数据汇集、供需链接、监督管理、为老服务等功能，横向对接、纵向贯通的养老服务管理平台。</p>
 <p><strong>支持养老机构</strong></p>
 <p><strong>开办养老服务类职业院校</strong></p>
 <p>8</p>
 <p><strong>养老产业培育工程</strong></p>
 <p>《规划》提出，要推动康复辅助器具特色产业园建设，争取到“十四五”末，在全省范围内培育5家以上销售收入达5亿—10亿元的带动性强的龙头企业，形成1个在国内外有影响力品牌展会；打造健康养老产业集群，到2025年，全省打造15个左右面向长三角的康养产业带、康养小镇和旅居健康养老基地，建设10个养老服务业发展园区(基地)。</p>
 <p>9</p>
 <p><strong>养老服务人才队伍建设工程</strong></p>
 <p>《规划》提出，要将养老服务列为职业教育校企合作优先领域，支持符合条件的养老机构开办养老服务类职业院校。到2025年年底，全省力争培训养老护理员12万人次。</p>
 <p>文字 | 全媒体记者朱震宇实习生赵德民</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：合肥日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286242688>

[返回合肥日报新闻](//finews.withounder.com/category/hefeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)