---
layout: post
title: "集众智成良策 青岛莱西市建起服务企业“直通车”"
date: 2022-02-16 10:43:26 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>2月11日，青岛莱西市举行2022年企业家座谈会。来自各行业各领域的35位企业家代表和莱西市委市政府主要领导齐聚一堂，共叙发展。会上，莱西市委书记周科，莱西市委副书记、代理市长刘瑛向企业家公布私人联系方式，建立起服务企业 “直通车”，释放出尊重企业家、推崇企业家的强烈信号。</p>
 <p>“资金短缺、融资难是企业发展目前面临的最大瓶颈。” “由政府牵头搭建医药产业园，开展行业内优化组合，以增加税源、盘活资产，实现多方共赢。” “希望政府大力引入新兴产业头部企业及技术型企业，同时重视传统产业的技术转型升级。” “既要重视规模以上企业发展，也要为小微企业发展创造良好条件。” “我们计划几年引进部分上下游企业，在3~5年内建成基因研究相关的技术研究中心。”……</p>
 <p>既有对解决现实问题的意见诉求，又有产业发展整体规划建议，既有对技术、人才等要素保障的渴求，又有立足行业优势助力城市发展的情怀担当，青岛雀巢有限公司、荣华建设集团、北京汽车制造厂、青岛国轩电池有限公司、海氏海诺集团、青岛千里行集团、华人运通控股有限公司、青岛广大果蔬专业合作社、青岛万福集团、青岛华商投资集团等12位企业家就产业升级、人才引进、生活设施配套等问题敞开心扉畅所欲言，共谋发展大计。</p>
 <p>在莱西19万家市场主体中，企业贡献了80%以上的地方税收、90%以上的研发专利、65%以上的城镇劳动就业，可谓是莱西发展的 “助推器” “活力泵” “潜力股”。对此，莱西市委书记周科表示，企业与政府是命运共同体，将全力做好保障，一如既往地尊重企业家、支持企业家、保护企业家，让企业家安心、顺心、开心。</p>
 <p>会上，周科代表市委市政府向企业家们郑重承诺，将牢固树立尊重企业家的理念，当好关心关爱企业的 “娘家人”。全市各级各部门要充分尊重企业的创新创意，全力解决企业的困扰难题，大力营造尊重企业的社会环境。要着力厚植培育企业家的沃土，当好推动企业发展的 “智囊团”，切实保障市场主体的合法权益，保证政策的稳定性、延续性，坚决避免 “新官不理旧账”。要大力扶持企业发展，为企业提供全生命周期服务，在登记注册、项目审批等各方面、各环节压缩流程、优化服务。要积极构建产业生态，结合莱西实际，加强产业研究，围绕新能源汽车、通用航空、绿色建筑、生物医药、新一代信息技术、高端食品饮料等产业做好精准招商、资源汇聚、延链补链工作，形成产业发展链条，增强城市发展韧性。要尽力优化服务企业家的环境，当好服务企业的 “店小二”，用心用情用力，又快又好、又专又精、又亲又清为企业搞好服务，让企业没有后顾之忧。</p>
 <p>据了解，下一步莱西市将设立企业服务中心，一个窗口对外保障企业服务，同步建立专属企业政务服务群，开通企业服务热线，设立 “企业家日”，在全社会营造尊重企业家、推崇企业家的浓厚氛围，进一步优化营商环境，为企业发展扫清障碍，加快打造胶东半岛中心区域经济隆起带。</p>
 <p>座谈会上，莱西还特聘35位企业家代表为招商大使，通过以商招商链接项目招引，充分激发城市活力。</p>
 <p>新年新气象，莱西在优化营商环境方面持续发力：市委市政府主要领导密集调研各重点项目，足迹遍布各镇街各行业，充分听取重点项目和企业方的意见建议；将市委市政府院内的71个位置最佳的停车泊位设置为 “服务企业专属车位”，建立智慧访客“惠企通”服务平台，开辟通行绿色通道，最大程度将方便让给企业；自2月7日起，面向全社会开展 “我爱莱西、创造惊喜”金点子征集活动，集众智、成良策，解决发展中的堵点难点问题，3天时间已收集各方面高质量意见建议49条……</p>
 <p>随着营商环境的进一步优化， “莱西，来了就有惊喜。莱西，定能创造奇迹！”正成为这座城市闪亮的崭新名片。</p>
 <p>(魏康尉津铭)</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278263774>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)