---
layout: post
title: "领跑兼香品类、销售出奇制胜：复盘郎牌特曲的“传奇之路”"
date: 2022-03-25 16:56:35 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>一直以来，郎牌特曲都是业界不可忽视的“增长样本”：据公开数据，郎牌特曲上市第一年销售额便达到4.8亿元，次年突破10亿元，随后在全国市场开花，年平均销售增长幅度均在50%左右。同时，郎牌特曲矩阵也在不断壮大：实现了从核心单品到产品线、产品家族的裂变式增长。</p>
 <p>从当年依托郎酒极致品质基因、含着金汤勺出生的“种子选手”，到如今独当一面的中坚力量，一路走来，郎牌特曲做对了什么？</p>
 <p>品质、产能提供强大支撑，“一树三花”铸就经典</p>
 <p>善弈者，谋势。郎牌特曲能有今天的成绩，离不开其一次次抓住时代机遇。</p>
 <p>以郎牌特曲在兼香领域的布局为例，郎酒股份副总经理兼常务副总工程师沈毅曾进行过数据分析：2020年，兼香型白酒以3%的产能占据了7%的市场销售份额，发展空间极大。同时，在浓香市场趋于饱和、酱香产量受限的情况下，浓酱兼香型取二者风味之精华，兼具产能和品质基础，正处于价值洼地。</p>
 <p>因此，郎酒在几年前即提出“大兼香战略”，打造浓香、酱香、浓酱兼香“一树三花”。去年4月，郎牌特曲发布福马系列，步入兼香时代；同年8月，郎牌特曲发布上市十年纪念酒，定价1019元，抢占兼香品类高端之位，进一步完善兼香矩阵。</p>
 <p>郎牌特曲的兼香布局，背后是强大的实力支撑：20世纪70年代，郎酒兼香技术已经诞生。2018年，郎酒《浓酱兼香型白酒生产方法》获得“四川省专利特等奖”；产能上，郎酒以郎酒二郎酱香产区和泸州浓酱兼香产区为依托，其中，泸州浓酱兼香产区年产原酒2万吨，按照规划，基地全部建成后，可年产原酒10万吨，储存能力达到30万吨。</p><p>如果说当年，在浓香领域的成就让郎牌特曲“赢在起跑线上”，那么在兼香领域的落子，为郎牌特曲的下一个十年铸就了护城河。当然，郎牌特曲之所以能取得如今的成就，也离不开深谋远虑的销售战略。</p>
 <p>销售战略出奇制胜：郎牌特曲与经销商共创辉煌</p>
 <p>郎牌特曲面世时，就在全国范围内划定重点市场进行突破。其中，江苏、安徽、湖北等市场成为了标杆市场。在江苏，郎牌特曲剑走偏锋，以差异化策略因地制宜、出奇制胜，让区域间协同配合，实现深度分销。</p>
 <p>效果立竿见影。2013年，郎牌特曲在江苏的营业额为4亿元，到了2015年，这个数字增长为10亿元。此后，通过经验的总结与推广，郎牌特曲逐渐攻破更多城市，最终形成了如今在全国大范围开花的局面。</p>
 <p>在此过程中，郎牌特曲与经销商朋友互相成就：以郎牌特曲在江苏宝应地区的独家代理经销商——扬州狼转商贸有限公司为例，从2013年经销郎牌特曲至今，狼转商贸经销规模从50万元增长至5000万元，让郎牌特曲在当地近1000家终端门店中的进店率达90%以上。</p>
 <p>岂曰无衣？与子同袍。十年来，随着郎牌特曲业绩的蒸蒸日上，郎牌特曲的经销商队伍也在不断壮大，在下一个十年，郎牌特曲将与更多有识之士一起，铸就新的传奇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323450158>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)