---
layout: post
title: "广东：便民办税“春风”吹出“粤韵粤味”"
date: 2022-02-16 08:53:55 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>按照国家税务总局部署安排，广东省税务局近日发布2022年“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”工作方案，推出“十项智慧税务先锋成果”计划，以激发市场主体新活力、构筑税费服务新生态为目标，推动“便民办税春风行动”在广东落实落细、出新出彩。</p>
 <p>“春风”常吹常新</p>
 <p>加速构建税费服务新生态</p>
 <p>“今年，税务总局提出智慧办税更便捷、提升网办体验等‘便民办税春风行动’新任务，为广东税务部门加力推进‘非接触式’税费服务工作指明了方向。”广东省税务局纳税服务处处长潘启平介绍，该局根据税务总局部署要求，以税务总局5大类20项80条便民办税缴费措施为基础，结合本省实际细化创新，以加速构筑“全业务、全地域、全流程、全终端、全天候”的“非接触式”税费服务新生态为主要方向，致力形成具有广东特色、可复制可推广的“十项智慧税务先锋成果”，推动“便民办税春风行动”在广东落实落细，从更大范围、更深程度，以更高品质服务纳税人缴费人。</p>
 <p>广东税务“十项智慧税务先锋成果”计划将从诉求响应、智慧办理、分类服务、执法监管以及税收共治5方面，推出“智能咨询”全天候、“远程帮办”全覆盖、“村民办税”不出村、“集团信用”预警早、“非税缴费”一站办、“跨境税费”线上缴等10项措施。</p>
 <p>其中，“远程帮办”全覆盖是广东税务部门拓展“非接触式”服务的主要发力点之一。税务部门将大力拓展远程可视化办税系统覆盖范围，推行“远程帮办”服务，通过实时音视频远程交互、资料扫描报送、扫码缴费、办理结果在线推送，让纳税人缴费人足不出户办理税费事项，打造“问办查评送”一体化的服务新模式。</p>
 <p>“非税缴费”一站办也是广东税务“十项智慧税务先锋成果”计划的一个重头内容。广东省税务局非税收入处处长赖建华介绍，该局依托电子税务局，创新开发广东省非税收入协同工作平台，搭建起税务部门与住建、自然资源等部门的数据共享机制，并将数据采集审核环节前移，由业务主管部门审核把关缴费数据并实时传输至税务机关，系统自动完成申报，缴费人确认无误后可扫码缴费或通过银行协议扣款，业务办理时间最短可压缩至几分钟，缴费便利度得到很大提升。</p>
 <p>“‘十项智慧税务先锋成果计划’是广东税务部门落实税务总局‘便民办税春风行动’要求的具体举措，我们将对标纳税人缴费人所需所盼，沉下心来、花大力气，努力在提升办税缴费便利化水平、激发市场主体活力上下功夫求实效。”潘启平表示。</p>
 <p>“春风”吹出“粤味”</p>
 <p>纳税人满意度排名创新高</p>
 <p>今年，是税务部门连续第9年开展“便民办税春风行动”。在广东，便民办税“春风”不仅四季常吹，还吹出了“粤韵粤味”。税务总局2021年纳税人缴费人满意度调查结果显示，广东纳税人缴费人满意度排名位居全国第二，取得了历史最佳成绩。</p>
 <p>据了解，为找准精细服务的突破口和关键点，广东税务部门组织开展了“广东省纳税人缴费人最期待的十条税费服务举措”评选活动，经公众投票选出大企业“一企一策”、税费事项“远程帮办”、自助办税“再升级”等10条纳税人缴费人最期待的惠民实事。广东省税务局以此为基础，细化创新推出20条“粤味”十足的服务举措。</p>
 <p>其中，增值税发票“自动领”在全省范围内推广，2021年全年为287万户次纳税人自动发放发票，实现纳税人发票申领事项“秒办结”，全省平均自动化处理比例超过70%，部分地市自动化处理比例达到90%以上。为打造更加便捷的“纳税缴费服务圈”，广东省税务局创新建设全省跨平台自助办税系统，将部分税费办理事项部署至全省6053个银行网点的1.53万台银行智慧柜员机。</p>
 <p>此外，广东税务部门连续5年开展“纳税服务体验师”工作，目前全省纳税服务体验师人数已突破3000人。2021年纳税服务体验师共反馈问题建议3600余条，部分意见建议已被税务部门参考采纳，用以改进服务措施和优化数据系统，初步形成税务部门与纳税人良性互动、合作共赢的发展机制。</p>
 <p>广东省税务局一级巡视员欧发明表示，广东税务部门将对标纳税人缴费人所需所盼，集中力量推进“十项智慧税务先锋成果”计划，回应期盼、解决问题，在踏踏实实的服务优化中给纳税人缴费人带来实实在在的获得感，让“便民春风行动”迸发出新一轮惠企利民的强大动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277943417>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)