---
layout: post
title: "宏观周报：多文件透露未来机会 欧美放鹰引关注"
date: 2022-01-29 08:20:14 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>一周大事记</p>
 <p>国内：外贸亮眼消费恢复，云网强基或拉动强化万亿级投资。1 月24 日，国务院印发《“十四五”节能减排综合工作方案》，到2025 年单位国内生产总值能源消耗比2020 年下降13.5%，建议关注节能降碳在传统工业、建材、物流、农业、基建等领域投资机会；24 日，国家发改委印发《“十四五”现代流通体系建设规划》，着力提升商品要素流通配置效率，推动经济的发展；24日，六部门发布《关于金融支持北京市全面推进乡村振兴的实施意见》，强调畅通优质涉农企业直接融资，重点关注现代种业、现代农业、乡村物流、数字乡村等领域投资机会；25 日，国新办举办2021 年商务运行和财政收支两场发布会，2021 年外贸数据亮眼，消费逐步恢复，财政收入超收。未来可关注智能消费、绿色消费、乡村消费等领域增量机会；26 日，商务部等6 部门联合印发《关于高质量实施区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)的指导意见》，强调促进制造业升级、完善金融支持等。RCEP 有望成为2022 年外贸发展支撑之一，其中高端智能绿色制造业、跨境电商等或有突出表现；27 日，两部门发布《关于促进云网融合加快中小城市信息基础设施建设的通知》，提出“千城千兆”和“千城千池”，云网强基行动年拉动投资规模或达到万亿级别。</p>
 <p>海外：奥密克戎阻碍经济复苏，IMF 下调全球经济增长预期。当地时间1 月24 日，日本公布1月PMI数据创2018 年1 月来新高，但服务业PMI 为五个月以来最低。日本疫情的持续造成了服务业的萎缩，并将进一步加大日本的防疫力度，日本经济复苏仍存在较多不稳定因素；当地时间24 日，欧洲部分国家公布1 月PMI 数据，欧元区综合PMI 指数连续第二个月下降。欧元区的通胀率已飙升至5%，提前了欧洲央行的加息预期，加速传播的奥密克戎和通胀飙升仍给欧洲经济恢复和政策制定带来压力；当地时间25 日，IMF 发布《世界经济展望》，将2022 年全球经济增长预期下调至4.4%，新冠疫情肆虐、供应链中断、通胀上升等，均将阻碍经济复苏；24 日，各方的军事部署导致俄乌局势加速紧张，26 日，四方会谈达成无条件停火协议，局势有所降温，短期或影响天然气价；当地时间1月26 日，FOMC最新利率决议维持三大利率不变，并将在3 月初结束资产购买计划，暗示最早可能在3月加息，且鲍威尔随后称不排除每次会议都加息。具体货币政策还需关注后续通胀、就业、中期选举等。</p>
 <p>高频数据：上游：原油、铁矿石价格周环比上升，阴极铜价格周环比下降；中游：生产资料价格指数上升，动力煤价格周环比下降；下游：房地产销售周环比回升，汽车零售受疫情影响；物价：蔬菜价格周环比大幅上涨、猪肉价格周环比回升。</p>
 <p>下周重点关注：欧元区四季度GDP 数据(周一)；美国1月ISM制造业指数(周二)；欧元区1月调和CPI同比(周三)；英国央行政、策欧利元率区欧洲央行存款便利利率(周四)；美国1 月失业率(周五)。</p>
 <p>风险提示：海外通胀高企，资金保障力度不及预期，疫情形势进一步恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266615823>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)