---
layout: post
title: "中国上市公司协会党委委员、副秘书长刘翠兰走访调研部分江苏上市公司"
date: 2022-01-21 16:00:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据中国上市公司协会1月21日消息，近日，中国上市公司协会党委委员、副秘书长刘翠兰走访调研金螳螂、东山精密、苏州银行和江苏银行4家江苏辖区上市公司，深入了解上市公司生产经营情况以及意见诉求。江苏省上市公司协会李齐兵、程越等负责同志参加调研。</p>
 <p>2021年10月，江苏证监局、江苏省金融局联合发布《江苏省上市公司高质量发展行动计划(2021—2025年)》，围绕“企业上市培育、产业链供应链‘链主’上市企业提升、上市公司规范发展、中介机构优质服务和上市公司高质量发展示范区建设”等五个方面，推动多层次资本市场体系建设更加完善，形成以先进制造业集群和战略性新兴产业为特征的资本市场“江苏板块”。截至2021年12月31日，江苏辖区共有A股上市公司557家，包括上交所主板202家、科创板71家，深交所主板128家、创业板156家，总市值为75243.63亿元。2021年度，江苏辖区上市公司融资(含首发、增发、可转债)家数共160家，募集资金总额为2059.14亿元。</p><p>金螳螂副总经理、董事会秘书宁波带领调研一行参观了公司展厅，介绍了公司承揽的北京大兴机场、上海中心等全国各个城市地标建筑的装饰装修工程以及公司高质量发展的成果。他提出，个别不良媒体对资本市场主体披露的信息恶意解读、故意抹黑，给上市公司正常经营带来负面影响。在媒体监管部门的指导下，协会设立新闻敲诈和虚假新闻线索举报渠道，维护上市公司合法权益的做法非常好，值得充分肯定。他表示，上市公司遇到专业复杂的法律或会计领域问题时，特别是首次应对，没有相关经验或案例可供参考，缺少权威专业的咨询渠道，希望协会能够搭建与有关部门、专业机构之间的沟通平台。</p><p>东山精密董事长袁永刚表示，公司从做金属件开始创业，得益于上市契机迅速发展，粗略统计公司收入增长了一万倍，业务板块也由单一的金属件转变为多元化发展。借助资本市场，公司并购了不少企业和项目，特别是三个亏损企业，最终不但全部扭亏为盈，而且集聚了人才，实现了资源整合、项目盘活，公司的柔板和硬板业务都排进全球前三名。他表示，手机是最大的线路板赛道，当前公司也进入了新能源汽车等新赛道，为特斯拉、“蔚小理”提供产品。他表示，作为协会的会员，将全力支持协会换届工作，并建议组建更多的细分行业领域的专业委员会，公司愿与上下游的企业同行，共同推动行业高质量发展。</p><p>苏州银行党委委员、副行长、董事会秘书李伟介绍，公司是唯一一家由农商行改制而来的城商行，目前业务几乎实现了江苏省全覆盖。公司成立以来发展迅速，总资产规模达到4440多亿元，较成立之初翻了十倍。公司治理以党建引领为基础，坚持“服务中小、服务市民、服务区域经济社会发展”的市场定位，积极推动公益事业，践行企业社会责任，推进绿色金融实践探索。他表示，部分上市公司业绩良好，但公司市净率长期小于1，进而导致再融资受限等问题客观存在，希望协会予以关注。</p><p>江苏银行党委委员、副行长、董事会秘书吴典军介绍，公司不断深化党的领导与公司治理有机融合，强化金融使命担当，在构建新发展格局中，持续推动改革创新，激发全行高质量发展活力，大力支持绿色低碳发展，推出全国首单ESG挂钩贷款和再贷款碳账户等业务，精准帮扶小微企业，全口径贷款4800亿元位列全省第一，坚定助力乡村振兴，农业及配套贷款余额520亿元。他表示，商业银行补充资本金的需求不断提升，建议有关部门出台相关政策，提升商业银行提升资本实力，增强服务实体经济的能力。</p>
 <p>刘翠兰副秘书长介绍了协会组织“关键少数”培训、搭建沟通交流平台、倡导最佳实践和做好新闻宣传及维护上市公司合法权益等方面的工作情况，并对4家公司服务实体经济高质量发展，积极创新改革、履行社会责任表示了充分肯定。她强调，感谢上市公司对协会的信任和支持，调研中，公司反映的意见建议，都是公司发展过程中的切身体会，部分还是行业共性问题，协会将逐一记录，并积极向有关部门反映，发挥好协会的自律组织作用。同时，诚邀更多的上市公司加入协会的“大家庭”，共同为上市公司高质量发展贡献智慧与力量。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256898367>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)