---
layout: post
title: "天弘固收+基金管理规模突破千亿 旗下多只产品2021年业绩同类第一"
date: 2022-01-28 13:18:15 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>近期，2021年公募基金四季报陆续披露，数据显示，“固收+”基金规模激增9500亿元，总管理规模逼近2万亿，一些头部固收+大厂规模增速更为迅猛。据了解，天弘基金固收+管理规模近日突破1000亿。</p>
 <p>规模快速增长的背后，是突出的业绩表现。在2021年震荡市场行情中，天弘基金旗下多只固收+产品表现亮眼，凭借较高回报率为投资者带来可观的收益。据Wind资讯统计，2021年天弘基金旗下17只稳健型“固收+”全部实现正收益，平均收益率达到10.04%，平均最大回撤仅有-3.18%，满足了满足中低风险投资者的需求。据了解，持有6个月以上的天弘稳健型固收+的投资者中有96.7%的人盈利。</p>
 <p>出色业绩的表现背后是天弘固收+团队优秀的管理能力。其中，天弘固收+基金经理姜晓丽管理的规模增幅尤为明显，截至2021年底，姜晓丽管理的规模相比三季度末增加了221.8亿元，达到726.27亿元。另外，她管理的天弘增强回报自成立以来年化回报达到13%左右，基金规模一年内也激增50多倍，从3.9亿元增至196亿元；值得一提的是，被投资者熟知的、在各大权威机构频频斩获大奖的天弘“固收+”代表天弘永利债券B，也是固收+女王姜晓丽管理的，从过往业绩看，天弘永利债券B实现了连续10年正收益(2012至2021)，年化收益率超过7.8%，成立以来最大跌幅仅5.96%，受到市场及投资者喜爱。</p>
 <p>同样地，天弘旗下基金经理杜广管理的两只高弹性“固收+”产品业绩也十分突出。以天弘弘丰增强回报债券(A类)为例，2021年，该产品净值屡创新高，回报率高达39.35%，在258只二级债券型基金中脱颖而出，位居首位。而同样在市场上备受欢迎的还有天弘添利债券(LOF)(C类)，该产品连续六年都取得了正回报，且在2021年回报率高达44.87%，在203只同类型基金中遥遥领先，业绩排名第一。</p>
 <p>天弘固收+基金的长期优异业绩，也与其科学投研体系密不可分。天弘固收+首先强调专业的团队分工。管理固收+产品，先要研判资产配置方向，确定承担收益增强目的的股票和可转债仓位的配置比例，这方面由拥有12年宏观研究经验的基金经理姜晓丽主要负责。在此基础上，由专注股票投研的基金经理张寓负责配置股票，由擅长可转债投资的杜广负责配置可转债。此外，有着丰富企业年金管理经验的贺剑也会参与股票和可转债配置。而基础的纯债仓位，则由彭玮和整个固收团队共同完成。具体分工之下，天弘固收+团队也会密切沟通讨论，实现不同视角的交叉赋能，共同提高投资决策的科学性和准确性。</p>
 <p>其次是科学化的投资。姜晓丽说：“我们用科学化的研究投资体系来确保整个投资流程的科学性。资产配置层面，我们构建了非常科学、系统的框架来跟踪宏观状态。其次，从股票、可转债到纯债，每位基金经理在自己微观的操作层面有很强的科学体系。再者，整个公司也有很强大的系统支持我们跟踪各种各样的指标，做一些胜率更高的判断。”</p>
 <p>最后，是对回撤控制的严格要求。姜晓丽表示，天弘稳健型固收+产品都希望为投资者获取年度的绝对收益。“每一笔投资前都会思考标的本身到底有没有价值？买之前就考虑标的可能涨多少？回撤多少，这个回撤能不能接受？我们始终把控制风险放在了更重要的位置，始终带着绝对收益理念，希望每买到一个东西都是能挣钱的。”</p>
 <p>业内人士表示，固收+产品在理财净值化的大趋势下，具备低波动、低回撤的特点，有望给投资者带来长期稳健的回报，具有较好的发展前景和较大的成长空间，未来，可能受到越来越多中低风险投资者的追捧，成为居民追求财富稳健增长的重要选择之一。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265685946>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)