---
layout: post
title: "甘肃庆阳革命老区建成千万吨油气生产基地"
date: 2022-03-02 19:18:19 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>2日，甘肃省政府新闻办公室举行新闻发布会披露，截至2021年底，中国石油长庆油田在甘肃开发区域年产油气当量达到1009万吨，标志着庆阳革命老区千万吨油气生产基地全面建成，对保障国家能源安全、优化区域能源结构、促进地方经济快速发展具有重要意义。</p>
 <p>庆阳石油资源储量78.8亿吨，占鄂尔多斯盆地的41%，已探明地质储量32.1亿吨；煤炭预测储量2360亿吨，占甘肃省储量的97%，已探明地质储量215亿吨；天然气资源储量2万亿立方米，风能资源可开发量约为800万千瓦，太阳能资源可满足150万千瓦以上光伏发电需求。该地能源资源富集，油煤气风光资源共生。</p>
 <p>长庆油田年产油气当量占全国的六分之一。庆阳是长庆油田的发祥地和主产区，目前在庆阳开发区域覆盖8县区106个乡镇，形成了4个百万吨级产油大县。</p>
 <p>中国石油长庆油田公司执行董事、党委书记何江川介绍说，20世纪70年代，长庆石油人就在庆阳展开了陕甘宁石油大会战，历时23年，建成百万吨油田支援祖国经济建设。20世纪90年代后期，勘探开发主要力量东移陕北、北上内蒙古，向“油气并举”战略转移，开启了建设国内大油田的新征程。</p>
 <p>“陇东地区油气资源是国际上典型的‘三低’(低渗、低压、低丰度)油气藏，储层致密坚硬如磨刀石。”中国石油长庆油田公司党委副书记、总经理石道涵说，为打破经济有效开发的世界性难题，长庆石油人几十年坚持基础研究与技术攻关，致力于打造寻找油气资源的“金刚钻”、破解“三低”油气开发的“撒手锏”，形成了快速获取油气资源的原创性地质理论，掌握了黄土塬三维地震、水平井优快钻井、体积压裂等关键核心技术。</p>
 <p>2018年以来，长庆油田应用三维地震和高精度测井技术，3年时间探明了我国首个页岩油储量规模超10亿吨级庆城大油田，创新集成页岩油开发5大系列18项配套技术，探索形成了水平井立体开发、大井丛工厂化作业模式，在庆阳建成我国首个年产百万吨页岩油开发示范区，开创了世界陆相页岩油规模效益开发的先河。截至目前，陇东油区已累计生产油气当量1.1亿吨。</p>
 <p>同时，长庆油田把陇东油气开发作为实践新发展理念的典范来打造，推进“资源节约、环境友好、共建共享”的革命性举措，石油开发探索形成南梁林缘区、华池水缘区等五大生态保护模式；油井伴生气综合利用率提升到91%，水资源实现100%循环利用，百万吨石油产能建设节约土地1600亩；封堵自然保护区、水源地内油井500余口，启动多个区域碳汇林建设，建成清洁文明井场5000余座，西峰油田、南梁油田进入国家级绿色矿山名录，为构筑黄土高原生态安全屏障作出贡献。</p>
 <p>2021年12月，庆阳市召开第五次党代会，确定了实施加快建设陇东综合能源化工基地、加快建设区域性中心城市的“双轮”驱动战略。</p>
 <p>当日发布会上，庆阳市委副书记、市长周继军说，庆阳革命老区建成千万吨油气生产基地，标志着庆阳油气资源开发进入新纪元，陇东国家现代综合能源基地建设跨上新台阶，对国家能源安全和庆阳高质量发展都具有里程碑式的重要意义。展望奋进征程，我们将携手描绘一幅地企“机制融合、产业融合、服务融合”的高质量共建新蓝图。</p>
 <p>“十四五”期间，长庆油田初步规划在陇东地区投资800亿元，预计到2025年，陇东年产油气当量有望达到1200万吨以上，为支撑革命老区经济社会发展、保障油气产业链延伸发挥更大作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294623393>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)