---
layout: post
title: "小姐弟看攻略自制工具打开保险柜 律师：网授开锁技巧涉嫌犯罪"
date: 2022-02-20 20:49:23 +0800
categories: jimuxinwen
tags: 极目新闻新闻
---
<p>近日，江西瑞昌的徐先生称，他的儿子和女儿为了拿家中保险柜里的电脑玩游戏，竟通过查询网络攻略，自制工具把保险柜打开了。</p>
 <p>出售该保险柜的商家表示，该款保险柜不需要同时使用钥匙和密码来开门，只需二者之一。专业从事开锁工作的人士也证实，自制工具开锁从原理上是行得通的。</p>
 <p>律师表示，如果以营利为目的，或明知他人可能利用自己传授的方法进行违法犯罪活动，还继续传授开锁方法甚至兜售开锁工具，涉嫌构成传授犯罪方法罪。</p>
 <p><strong>姐弟俩花4天打开家中保险柜</strong></p>
 <p>网传视频显示，一个男孩正蹲在保险柜前尝试开锁，手里拿着一个笔盖制成的工具，旁边还有一个女孩不时帮他。多次尝试之后，他们扭动保险柜上的旋钮，不一会保险柜被成功打开。</p>
 <p>2月20日，徐先生告诉极目新闻记者，视频中的孩子是他的女儿和儿子，两人都只有十多岁。为了防止孩子偷玩电脑影响学习，之前他将电脑藏在卧室，但无论怎么藏孩子们总能找到。后来他干脆网购了一个保险柜用来放电脑，但孩子们还是能打开保险柜，拿出里面的电脑。开始徐先生以为是他们知道了密码，多次修改密码之后，他们还是能够将电脑拿出来。后来才知道，姐弟俩通过查询网络攻略，花4天时间用笔帽、打火机、蜡烛、针等制作了开锁工具，花十几分钟就打开了保险柜。于是徐先生让他们演示了一遍开锁流程，并将视频发到了视频平台。</p>
 <p>徐先生表示，当时看到他们打开保险柜，是又好笑又好气，要是他们把这精力用在学习上就好了。网友打趣道：“不用担心了，长大后能开锁谋生了。”</p>
 <p><strong>专业人士称该保险柜有漏洞</strong></p>
 <p>极目新闻记者检索发现，网络上存在着“教你如何用铁丝开锁”“钥匙没带如何开锁”等相关教程，但并没有教如何用笔盖自制工具开锁的相关内容。为此，记者咨询了一位专业从事开锁的工作的李先生。</p>
 <p>李先生在看过徐先生所发视频后表示，视频中姐弟俩开的应是一种梅花锁，在原理上，他们用笔盖制作的工具是可以打开这种锁的，因为笔盖的圆圈和锁孔的圆圈正好吻合。</p>
 <p>李先生还表示，这种锁的内部构造原理在网上能够查到。但现在的保险柜大多需要密码和钥匙同时使用才能打开，姐弟俩是自制“钥匙”开柜，如果保险柜还需要密码，他们的方法是行不通的。从这个角度来讲，徐先生购买的这款保险柜是有漏洞的。</p>
 <p>极目新闻记者咨询徐先生购买保险柜的网上商家获悉，该款保险柜的确不需要同时使用钥匙和密码来打开，只要单独使用其中之一就可以。商家表示，钥匙一般是应急用的，在忘记密码或者没电的情况下可以用钥匙开门。</p>
 <p><strong>律师：网上教人开锁涉嫌犯罪</strong></p>
 <p>徐先生承认，孩子们是利用了“只要钥匙就能开柜”的漏洞。他说，这个保险柜买的时候只花了几百块钱，发现被孩子打开后，他也没有和商家反馈。</p>
 <p>李先生告诉极目新闻记者，从事开锁工作需要在公安机关备案，经批准通过后才能正常运营。</p>
 <p>北京大成(武汉)律师事务所柴欣律师表示，开锁方法属于敏感事项，涉及老百姓的生命财产安全，哈尔滨、广西、西安等多地已经出台规定禁止任何个人、任何单位未经备案、批准，擅自向他人传授开锁技术、出售开锁工具等。如果仅仅是为了学术研究探讨开锁的原理和漏洞，发表公开性的学术文章，不属于违法；但如果以营利为目的，或明知他人可能利用自己传授的方法进行违法犯罪活动，还继续传授开锁方法甚至兜售开锁工具，则涉嫌构成传授犯罪方法罪。</p><p class="em_media">（文章来源：极目新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282335780>

[返回极目新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jimuxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)