---
layout: post
title: "公募“躺赢时代”结束 新生代“大神”领衔96只基金扎堆发行 2022年风口看哪些?"
date: 2022-01-09 07:33:11 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>迎来2022年，股市分化行情并未有所改善，开年一周市场更是表现疲软。与此同时，基金公司却忙着新产品的发售。按照已经公布的募集公告，目前已有96只基金将在1月发行，特别是本周拟发行基金31只，规模在1270亿元以上。</p><p>从渠道获取的消息，新基募资情况并不乐观，加之去年末基金发行曾遇冷，为何多只基金还在市场不确定性的开年之际扎堆发行？基金业内人士对《华夏时报》记者分析表示，大部分发行的新基金早在几个月前就开始筹备，新年发新基存在节日因素，也有部分基金需避开顶流的基金经理错峰发行。</p><p><strong>绩优基金经理齐聚</strong></p><p>截至目前，统计数据显示，1月，市场拟发行96只公募基金。新发基金的认购期间平均在15天左右。其中，认购天数最短的是“富国中证芯片产业联接A”，仅4天；而认购时间最长的为“富国鑫汇养老目标日期2045五年持有”，长达90天。</p><p>特别是从本周的发行情况来看，全市场新发行基金31只(仅计算初始基金)。包括被动指数型5只，增强指数型1只，普通股票型1只，偏股混合型15只，偏债混合型2只，短期纯债型1只，中长纯债型1只，混合债券型二级基金1只，混合型 FOF 基金4只。</p><p>被动指数型股票基金里，主题涉及沪港深消费、港股通互联网、医疗器械等，按照已经公布的募集份额目标，本周拟发行基金规模在1270亿元以上。</p><p>刚刚过去的2021年，市场环境的变化给头部基金经理的投资操作带来较大的挑战，契合当下市场风口，在相关领域有较强研究基本功的新生代明星基金经理顺势而起，也成为1月新基发行的主力。</p><p>在2021年基金收益榜单中以3只基金“大成国企改革灵活配置混合”“大成新锐产业混合”和“大成睿景灵活配置混合A/C”雄踞前十的大成基金韩创，其在管超过1年的5只产品均有较高的年化回报和超额收益。他于1月4日发行偏股混合型基金“大成聚优成长A”，该基金拟募集规模上限为80亿元，认购天数14天。</p><p>中外合资的汇丰晋信基金也于1月6日新发产品“汇丰晋信研究精选”，拟任基金经理陆彬。陆彬作为汇丰晋信的王牌基金经理，在过去一年的投资中踩中三大要素即新能源、周期和中小盘，业绩喜人。他所管理的“汇丰晋信低碳先锋股票A”“汇丰晋信动态策略混合A”“汇丰晋信智造先锋股票A”等多只基金在近一年都收获了超30%的回报。</p><p>汇丰晋信基金相关负责人对《华夏时报》记者表示，新基是一只偏股混合型的全市场基金，明显不同于陆彬管理的低碳先锋基金、智造先锋基金这2只主题型的股票型基金。对比动态策略基金、核心成长基金这2只混合型全市场基金，研究精选基金的投资范围进一步扩大，可以布局港股，股票资产的0-50%可投资于港股通标的股票，更加全面地覆盖中国股票市场投资标的。</p><p>同日，广发基金资产配置部总经理杨喆新发基金“广发悦享一年持有FOF”，认购天数16天。除此之外，基民耳熟能详的明星基金经理还有冯明远、任相栋等人也齐聚1月基金发行潮，还有不少新基为两名基金经理强强联手，包括广发基金唐晓斌与杨冬，中加基金的李坤元和张一然，银华基金的李晓星和张萍。</p><p><strong>躺赢时代结束</strong></p><p>国金证券最新研报指出，2022年公募权益基金投资躺赢时代结束，积极投资应对结构性机会。基金抱团自去年初以来逐步瓦解，随着投资机会的扩散，基金重仓股集中度明显下降。投资机会的扩散也使得市场热点轮动加快，对投资机会的变化、市场节奏的把握，也对基金灵活操作的能力提出更高的要求。</p><p>展望2022年，无论是行业景气、微观行业短期供需格局的变化，还是自下而上的个股挖掘，更需要积极灵活的应对。</p><p>博时基金则向《华夏时报》记者分享宏观观点表示，市场需要重新寻找结构主线。A股方面，A股行业过去3个月涨幅标准差再回底部区域，在市场将重新找到结构主线前，当前处于典型的垃圾时间阶段。结构上，建筑建材、电力、酒店旅游、中药、传媒、计算机等低估值板块交易情绪已至高位区域，谨慎追高。建议考虑依然沿着景气延续+景气预期反转布局。例如景气预期反转包括去年12月供需两旺的汽车及汽车零部件、景气延续包括军工以及新能源等。</p><p>而港股方面，2022年国内经济继续放缓、海外政策与流动性的不确定性仍将对港股走势形成一定压制，但在国内政策环境与成本压力边际缓解背景下，港股业绩迎来改善，估值优势凸显，配置性价比提升。投资主线聚焦受益于监管从密集落地转向常态化，上游价格回落提振中下游盈利能力，海外供应链逐步缓解的互联网、消费、医药、汽车及零部件板块，以及碳中和下新能源转型带来产业持续高景气的港股电力龙头。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240960725>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)