---
layout: post
title: "以一流营商环境服务企业发展"
date: 2022-03-09 13:28:24 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>“近年来，亳州市重点领域改革持续深化，在全国首创‘税信通’联合激励机制，全省首创‘免申即享’平台、率先设立‘政务找茬’窗口、率先开办‘智能审批’、率先实施工业项目‘四证齐发’，在2021年全省16个市‘四送一服’考核中位居第3位。”全国人大代表、安徽省亳州市委书记杜延安在全国两会期间接受国际商报记者采访时表示，亳州市持续深化改革，切实给市场放权、为企业松绑、让群众便利，不断构建“亲”“清”政商关系，促进全市营商环境不断优化。</p>
 <p>其中，“税信通”联合激励机制获评全国“2021年度地方全面深化改革典型案例”，是安徽省唯一连续4年获此项荣誉的市。“税信通”主要机制是税务部门牵头21家政府部门在融资授信、项目申报、执法服务、评先评优等方面向A级纳税人提供37项激励措施。全市银行机构下调A级纳税人贷款利率至4.6%；各商业保险公司出台“税信通”专项方案，保费最高直降10%；企业享受免检发证、容缺办理、绿色通道、资质推荐等优先服务。</p>
 <p>“免申即享”机制也深受企业欢迎。“‘免申即享’主要是通过政策大数据与企业大数据的双向精准匹配，自动筛选出符合政策条件的企业名单，主动将政策服务短信分发至企业进行确认，企业无需提出申请，匹配度达100%的无需提供任何申请材料，只需点击一次‘确认领取’，即可享受相应政策补贴，有效解决了企业对惠企政策找不到、读不懂、不会办、往返跑和政策兑现主管部门主观性强、审批程序多、易滋生腐败等问题，让政策红利精准直达企业，实现应享尽享、快速兑现。”据杜延安介绍，“免申即享”平台开通以来，共上线政策1178项，发放奖补资金1.6亿元，入选了2021年安徽省十大改革案例和安徽省长三角一体化发展实践创新案例。</p>
 <p>投诉即办机制，是亳州市正在探索开展的改革举措，主要通过组建“投诉即办服务中心”，整合群众、企业线上线下投诉反映渠道，建立“统一受理登记、统一交办回复、统一督办考核”的及时响应、快速办理工作机制，有效解决多头受理、交办、督办、复核、回复等问题，进一步提高工作效率和为民、为企服务水平。</p>
 <p>杜延安表示，亳州市把优化营商环境作为推动高质量发展、提升竞争力的重点工作，倾力打造便捷高效的政务环境、爱商亲商的市场环境、公平公正的法治环境。</p>
 <p>在亳州市，市县两级10063个可网办事项全部实现全程网办，政务服务事项全程网办率99.3%；“最多上一次网”“最多进一扇门”“最多跑一次腿”“一窗通办”“一照通用”成为常态。</p>
 <p>2021年，亳州市扎实开展“服务企业年·重点企业五级包保”行动，共安排136家单位715名干部联系包保企业(项目)1965个，帮助企业获得贷款授信66.6亿元，解决用地8623.3亩、用工34397人，促成产学研合作协议35个。</p>
 <p>今年春节后第一个工作日，安徽省委就召开改进工作作风为民办实事为企优环境大会，强调以真抓实干的作风办好民生实事，以一流营商环境服务企业发展。</p>
 <p>杜延安介绍说，为认真贯彻落实会议精神，亳州市第二天就召开“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设推进会，出台创建一流营商环境十条举措，公布81位市县负责同志手机号码，实施干部能力作风提升年计划。市委市政府负责同志带头开展“新春访万企、助力解难题”走访接待企业活动，对企业疑难杂症问题一企一策制定解决方案，引导全市党员干部以“三严三实”“马上就办、真抓实干”的作风，以一流营商环境服务企业发展，为推进全市经济社会高质量发展提供了有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302510153>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)