---
layout: post
title: "稳金融防风险 监管划重点补短板"
date: 2022-04-14 03:45:02 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>央行日前召开金融稳定工作电视会议指出，2021年金融稳定系统在精准拆弹、改革化险、抓前端治未病、建机制补短板等方面取得积极成效。延续去年基调，防风险仍是2022年金融监管主题之一。</p><p>记者了解到，包括建设金融稳定基金在内的多个关键政策已明确责任单位和时间表。根据各金融监管部门释放的政策信号，今年政策在压降风险金融机构、推进中小银行改革化险等方面也将持续加大力度。针对房地产行业，金融机构也在政策支持下积极展开纾困举措，中指研究院最新统计显示，各渠道房地产并购类融资额已超两千亿元。</p><p><strong>加快织密防风险政策保障网</strong></p><p>“不断完善系统性风险防控体系，持续推动金融业深化改革，稳妥处置重点领域、重点区域风险，金融风险整体收敛、总体可控。”央行日前召开的金融稳定工作电视会议如是总结2021年金融稳定工作。</p><p>2022年防风险仍是金融监管贯穿全年的重要主题。围绕金融防风险，金融监管部门将在制度层面进一步扎紧藩篱，央行表示，2022年“要健全机制，推动处置机制市场化、法治化、常态化”。</p><p>多方关注的《中华人民共和国金融稳定法》发布草案征求意见稿(以下简称“征求意见稿”)于4月初发布，这也标志着金融风险的防范、化解、处置将有全局性法律依据。</p><p>“金融牵一发而动全身，更要在守住风险底线的同时，尽量以最小成本实现最大化金融风险防控的效果。征求意见稿无论是在压实各方责任，还是在明确处置资金安排、设立金融稳定保障基金、建立市场化风险处置机制等方面，出发点是通过明确的机制和安排，进一步提高金融风险处置质效，最小化金融风险处置的成本。”中国民生银行首席研究员温彬指出。</p><p>根据征求意见稿，金融稳定保障基金建设将加快推进，以作为国家重大金融风险处置后备资金。此前国务院印发的《关于落实〈政府工作报告〉重点工作分工的意见》明确，金融稳定保障基金筹集相关工作将在9月前由人民银行牵头完成，相关工作年内持续推进。</p><p>“我们将抓紧研究完善相关法规和机制安排，尽快推动设立金融稳定保障基金，为重大风险处置积蓄好后备资金。”银保监会新闻发言人说。</p><p>中信证券联席首席经济学家明明表示，参照存款保险基金、保险保障基金等基金的运作经验，金融机构缴纳费用可能根据“风险规模”和“风险系数”来核算。由于金融稳定保障基金具有公共属性，承担着稳定金融体系的长期任务，除了金融机构以外，也可能由政府注入一部分资金。</p><p>在金融稳定保障基金加快落地的同时，银保监会还牵头对《保险保障基金管理办法》和《信托业保障基金管理办法》进行修订。据悉，目前银保监会正在认真研究各方反馈意见，上述两个办法将在进一步修改完善后适时发布。</p><p><strong>中小银行风险化解持续发力</strong></p><p>金融防风险的关键在于金融机构的稳健运行。央行日前公布2021年四季度央行金融机构评级结果。数据显示，截至2021年底，我国高风险机构数量已降至316家，较2019年三季度649家的峰值减少333家，而这已经是连续6个季度下降。</p><p>据央行透露，至“十四五”期末，高风险银行机构数量有望压降至200家以内。这也意味着，较目前的316家，2025年底之前还将持续压降100余家高风险机构。</p><p>高风险中小银行今年还将加速整合。日前，洛阳银行、焦作中旅银行、平顶山银行均在官网公告，已召开股东大会审议通过了吸收合并的有关事项。在此之前，包括陕西、四川、黑龙江等多地均有中小银行兼并重组落地。</p><p>除兼并重组外，4月6日召开的国常会也提到，做好用政府专项债补充中小银行资本等工作，增强银行信贷能力。政策支持下，中小银行专项债时隔半年“重出江湖”。中国债券信息网披露，辽宁省财政厅拟于4月14日发行135亿元中小银行发展专项债券，募集后通过辽宁金控注入丹东银行、营口银行、阜新银行、朝阳银行、葫芦岛银行，用于补充资本金。</p><p>根据政府工作报告要求，银保监会今年还将深化中小银行股权结构和公司治理改革，加快不良资产处置，从而降低相关风险。</p><p>国家金融与发展实验室特聘研究员任涛预计，政策层面将继续在中小金融机构关联交易、股权治理、董监高履职等方面加强督导，并通过常态化披露重大违法违规股东名单形成威慑力度。</p><p><strong>促进房地产业健康发展</strong></p><p>受多重因素影响，去年以来部分房地产企业在销售回款、融资等方面遇到困难。</p><p>对此，金融委会议明确，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。央行表示，坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险。银保监会称，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目，促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>中指研究院发布的数据显示，截至4月8日，各渠道房地产并购类融资额共计2251.2亿元，较一个月前增长近1000亿元。资产管理机构也积极参与房企风险化解，东方资产和长城资产近期相继宣布获批发行100亿元金融债，用于房企优质项目化险及处置。</p><p>政策层面一方面防范化解风险，另一方面积极出台配套扶持政策，促进房地产业向新发展模式转型。进一步加强对保障性租赁住房建设运营的金融支持，保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理等多制度相继落地。</p><p>对于2022年房地产信贷投放，建行表示，对公房地产贷款方面，统筹考虑市场情况、客户需求和业务目标，积极满足房企合理融资需求，保持房地产开发贷款平稳、均衡、有序投放。工行方面认为，在继续对商业性房地产投融资实施限额管理的同时，需要严防高杠杆扩张房地产集团客户风险，提高银行精细化管理水平。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342305330>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)