---
layout: post
title: "对“秒拨IP”黑产 必须露头就打"
date: 2022-02-10 09:57:52 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>电信诈骗、网络赌博、网络水军……在这些严重危害网络安全的违法犯罪行为背后，有一批人正悄然为其打造“地基”，利用所谓的“秒拨IP”服务，为违法犯罪提供便利。云南近期破获一起“秒拨IP”黑产案，使这一新型犯罪“浮出水面”。</p>
 <p>“秒拨IP”黑产涉及“IP地址”这一概念。简单说来，互联网好比一个虚拟世界，要想在数以亿计的联网电脑中找到特定的一台，需要一个唯一的地址——“IP地址”。而“秒拨IP”，就是不法分子利用家用宽带上网每次断线重连都会获取一个新“IP地址”的原理，租用大量家用宽带线路，瞬间制造百万量级的“IP地址”，形成“IP池”，将其提供给网络犯罪团伙使用。“秒拨IP”制造的海量IP地址绕开了正常的IP限制，给警方追查网络犯罪带来很大障碍，被犯罪分子利用以逃避打击。说白了，这就是“助纣为虐”的卑鄙勾当。</p>
 <p>新型犯罪往往有着隐蔽性高、技术手段先进等特点。据媒体报道，该犯罪团伙的“反侦查意识之强、技术手段之高”，令警方坦言“从未遇到过”。为了掩人耳目，犯罪窝点的外观十分简陋。然而，其内部却集中了许多高科技设备：门口设置门禁报警系统，有人闯入手机马上就会提示；房间内安装360度远程智能监控摄像头；电脑使用遥控WIFI智能插座，随时可以自动重启虚拟服务器并将电脑格式化……犯罪分子费尽心思监控，就是为了反侦查，一旦发现风吹草动，电脑就会被格式化，罪证将被销毁，如此机关算尽，丑恶狡猾可见一斑。</p>
 <p>更令人吃惊的是案件主犯赵某的身份：某公安局民警。经查，赵某利用办案之便认识了一名犯罪嫌疑人，而后竟与其合伙搞起“增值电信业务公司”，赵某当“后台老板”，指挥“马仔”运营，在不到两年半的时间里，该团伙在云南16个州市开通宽带账号150个，设立机房31个。在“秒拨IP”黑产的下游，是网络赌博、电信诈骗等犯罪活动，仅赵某团伙经营的一个窝点就已关联6起电信诈骗案件，足见其巨大危害性。显然，赵某的堕落源于利欲熏心，怀有“自己给自己当保护伞”的侥幸心理，此种执法犯法更是“罪加一等”。而该团伙的覆灭印证了“再狡猾的狐狸也斗不过好猎手”，更说明打击违法犯罪绝不存在“灯下黑”。</p>
 <p>透过本案，也有一些问题值得重视。一是司法惩处力度存在不足，相对于“秒拨IP”给社会造成的巨大隐患和危害，涉及的罪名的刑期均在“三年以下”，这显然不利于震慑相关犯罪。二是认定这类犯罪的标准较高，根据相关司法解释，要“明知他人利用信息网络实施犯罪”，嫌疑人可能在“明知”上诡辩。三是“情节严重”的认定标准是“为三个以上对象提供帮助”，但“秒拨IP”形成的海量“IP池”给追踪查证带来巨大掣肘，自动格式化销毁罪证更给“固定证据”带来困难。面对新型犯罪带来的新问题，执法必须“与时俱进”。</p>
 <p>“魔高一尺，道高一丈”，有关部门要积极在技术层面寻求“破解之道”，推出针对性的反制手段，有效遏制“秒拨IP”黑产。同时，国家立法也在不断完善。2021年10月23日，反电信网络诈骗法草案在网上公布，公开征求社会公众意见。随着立法工作不断深入，相关薄弱环节将得以有效弥补。</p>
 <p>切实维护网络空间以及网络数据的安全性、可靠性，依法严厉打击各类网络违法犯罪行径，不断巩固国家网络安全屏障，才能让人民群众在信息化发展中拥有更多获得感、幸福感、安全感。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272146053>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)