---
layout: post
title: "全国政协委员、金风科技董事长武钢：立足绿色能源 推动经济社会发展全面绿色转型"
date: 2022-03-04 15:33:10 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>今年全国两会，全国政协委员、金风科技董事长武钢围绕“双碳”目标、能源行业、绿色金融等方面提交了十余项提案，为经济社会发展全面绿色转型和可再生能源健康可持续发展提出建议。</p>
 <p>武钢建议，在全国碳市场建设和试点地区经验的基础上，建立健全全国各企事业单位碳账户机制，推动“双碳”目标如期实现。结合乡村振兴战略，武钢建议实施风电下乡“整县推进”，以县级为单位，统一规划、统一分配、统一开发，落实到村，及时完善标准、简化手续，尽快推动示范先行。</p>
 <p>储能方面，武钢建议各地综合考虑市场需求、安全稳定运行要求等因素，因地制宜地确定储能配置方式和比例，鼓励共享储能模式。绿色金融方面，武钢倡导进一步完善绿色信贷的政策体系及评价标准，出台绿色信贷的监管激励措施。 </p>
 <p><strong>促进绿电消费，风电下乡“整县推进”</strong></p>
 <p>武钢认为，作为全球最大的能源消费国，提升绿电消费占比成为推动我国能源消费革命，实现碳减排、碳中和的核心路径之一。碳账户机制，作为界定碳排放权责和表现的数据化治理工具，成为推动全社会绿色低碳转型及“双碳”目标落地的重要抓手。</p>
 <p>为鼓励企事业单位带头参与绿电消费，武钢建议在全国碳市场建设和试点地区经验的基础上，建立健全全国各企事业单位碳账户机制，通过将绿电消费纳入碳排放核算体系，激励企事业单位碳减排与绿色转型，推动“双碳”目标如期实现。</p>
 <p>武钢认为，建立和推广碳账户机制与碳市场管理体系相互衔接，将有效推动企事业单位绿电消费向减排贡献的直接转化和量化，形成全国范围内可监测、可核查、可披露的“绿电+碳管理体系”一盘棋。以此推动消费端的革命，拉动供给侧的持续变化。如果大家都积极带头开始用绿电，目前的风光水清洁电力会供不应求，消费端拉动供给侧，形成了能源转型的持续发展。</p>
 <p>武钢向证券时报记者举例说，现在欧洲的碳权排放估值已经达到每吨千元左右，但是国内价格较低，反映出对碳排放重视程度有待增强。通过市场化政策机制助力推进，将有助于减轻国家和政府的补贴投入。</p>
 <p>武钢指出，当前，我国正处于实现“双碳”战略目标的起步阶段，实现以风电为代表的可再生能源高质量和规模化发展，是构建新型电力系统、加速能源转型进程、实现“双碳”目标的关键所在。</p>
 <p>我国风电产业发展至今，核心产品与技术已日趋成熟，具备可持续的经济效益。结合乡村振兴战略，武钢建议实施风电下乡“整县推进”，以县级为单位，统一规划、统一分配、统一开发，落实到村，及时完善标准、简化手续，尽快推动示范先行。通过风电下乡，有效将资源优势转化为集体收入，探索新型农村集体经济发展和能源结构转型新路径，打造一批乡村振兴示范县、示范乡镇、示范村，助力乡村振兴取得新进展。</p>
 <p><strong>鼓励共享储能模式，发展绿色金融</strong></p>
 <p>新型储能是支撑新型电力系统的重要技术和基础装备，对推动能源绿色转型、应对极端事件、保障能源安全、促进能源高质量发展具有重要意义。面对国内多省市陆续出台的新能源配置储能政策，武钢建议各地综合考虑市场需求、安全稳定运行要求等因素，因地制宜地确定储能配置方式和比例，鼓励共享储能模式。同时，围绕新能源配置储能市场机制不健全的问题，武钢建议给予已配置的电源侧储能“独立储能”地位，提升储能经济价值，实现新能源与储能的和谐发展。</p>
 <p>面对风电项目开发过程中普遍存在的土地及相关搭接问题，武钢建议从统一土地性质标准与认定、简化用地申报手续、压缩用地审批流程周期、数据共享等方面发力，推动土地审批手续标准化，加快风电项目开发转化。</p>
 <p>绿色金融作为现代金融体系的重要组成部分，在服务绿色转型、助力实现“双碳”目标过程中起到核心作用，为可再生能源行业发展提供重要资金支持保障。为进一步推动新能源行业发展，武钢提出大力发展绿色金融，倡导进一步完善绿色信贷的政策体系及评价标准，出台绿色信贷的监管激励措施，包括：降低绿色资产风险权重；降低再贷款利率，延长贷款期限；规定绿色贷款投入比例并逐年提升；提高补贴确权贷款用途灵活性等。</p>
 <p>同时，武钢还建议保留行业性地方金融组织跨省区开展业务权限，加强对实体经济的支持作用，促进行业专业化健康发展；建议进一步优化财税政策在可再生能源、储能和绿色电力消费上的支持，加速我国能源体系低碳升级，为经济社会发展注入更多绿色动能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297280280>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)