---
layout: post
title: "让农民吃上“产业饭”"
date: 2022-06-01 12:31:31 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>桃花春欲尽，谷雨夜来收。 </p><p>春种时节，田间、果园……辽宁大地上到处是农民劳作的身影。邮储银行辽宁省分行将服务粮食生产作为重要任务，聚焦种植养殖产业、农机农资生产供应、粮食加工流通、农业基础设施建设等重点领域，全力保障农业农村信贷需求。今年累计投放各类涉农贷款近60亿元，乡镇覆盖率达到100%。</p><p>紧跟农时开辟春耕贷款“快车道”</p><p>在兴城市东辛庄镇，种植户李家明一大早就来农资店，购买所需的化肥、农药。多年的耕种劳作，让老李积累了丰富的经验：“贷款一定提前申请，凡事打好提前量！”然而，今年的春耕贷款，让老李有了新的体验。“今年连网点都没去，在家用手机申请的，审批、放款一气呵成，虽然赶上疫情，但买化肥、交租金一点儿也没耽误！”老李说道。 </p><p>从最初的三户联保，到农担贷款，再到现在的“极速贷”，像老李这样的信用户所需的贷款手续越来越简便。依托村两委、驻村干部、村“五老”，辽宁省分行与乡镇政府、监管部门联合共建农村信用体系，通过开展信用村评定工作，对符合条件的村屯整村授信，为种植养殖户提供无须抵押、担保的纯信用贷款，随用随支，切实解决了种植养殖户贷款难的问题。截至4月底，辽宁省分行累计挂牌信用村8011个，评定信用户9.5万户，为信用户投放贷款172亿元。 </p><p>据悉，辽宁省分行利用大数据，深入分析农村客户金融需求，精准匹配“标准化+特色化”“线上+线下”金融产品，紧跟农时，提前调查、提前建档、提前授信，开辟了一条“纯线上、无接触”的春耕贷款“快车道”。针对受疫情影响的部分农户，实施利率优惠、延期还款、无还本续贷等措施，满足条件的农户，还可享受政府贴息政策，缓解了农户的资金压力。</p><p>链式思维构建现代农业“生态圈”</p><p>地处低山丘陵地带的沈阳市法库县四家子村，一直以来以种植玉米为主。作为村里“第一个吃螃蟹”的人，郎女士通过调研和考察，开始种植沙棘，提高收入。 </p><p>从种玉米到种沙棘，郎女士与邮储银行的合作已有三年多的时间。凭借良好的信用，郎女士不仅获得了利率优惠的纯信用贷款，还在邮储银行的指导下，建立起“公司+农户+订单”模式的沙棘种植基地，形成集沙棘种植、沙棘鸡养殖、沙棘果深加工和销售于一体的立体化发展模式。在邮储银行信贷支持下，郎女士的沙棘种植面积达到300亩，带动当地50多人就业和增收，实现年销售额200多万元。今年，在邮储银行的支持下，郎女士注册了自己的农产品网店，拓宽了销售渠道，邮政企业还为郎女士的网店提供寄递优惠服务。曾经单打独斗的种植养殖户，嵌入产业发展大链条中，吃上了“产业饭”，活出了精气神。 </p><p>为解决农业农村领域融资难、销售难、物流难的“三大难题”，辽宁省分行通过链式思维，整合信贷资金、电商平台、邮政寄递资源，打破农产品融资、销售、运输壁垒，构建起“产业+金融”的现代农业生态圈。通过邮银合作，累计为农民专业合作社、家庭农场等新型农业经营主体提供信贷资金50多亿元。在用足贷款额度的同时，执行更加优惠的利率政策，搭建起政、网、商、农“四位一体”的金融服务体系，做到产业全覆盖、担保全覆盖、时段全覆盖、额度全覆盖，全面满足各类农业经营主体春耕备播融资需求。</p><p>百亿送贷期盼再迎一个丰收年</p><p>在盘锦市大洼区东风镇叶家村，李健种植养殖专业合作社的育苗大棚里，水稻种子已经出苗，满眼嫩绿。村民正在给稻苗灌溉、通风。“这20亩大棚的稻苗，足够给3000余亩稻田插秧使用！”合作社负责人李健介绍说，他们与邮储银行已经合作多年，随着合作社规模的扩大和经营种类的增加，邮储银行及时匹配适合的贷款方式和贷款品种，贷款金额也从最初的30万元，增加到现在的200万元，有效解决了其资金周转不足的难题。 </p><p>种好粮食，才能端稳饭碗。近年来，辽宁省分行针对规模较大、经营较好的稻米种植加工企业，在流水贷的基础上，借力农业担保政策，叠加“稻米农担贷”等特色贷款产品，将授信额度从100万元提高至300万元，切实解决企业扩大生产的融资难题。截至4月底，该分行累计为规模化的家庭农场、农民专业合作社提供信贷资金近30亿元。 </p><p>辽宁省分行正开展“百亿送贷”行动，以农业产业化龙头企业、现代农业产业园区、产业集群为核心，围绕粮油、水果、蔬菜、畜禽、水产、特色农产品六大优势特色产业，以“春耕备播”专项行动为抓手，提供农业全产业链融资服务，确保涉农贷款年投放量不少于100亿元，直接受益农户不少于10万户。 </p><p>李健憧憬道，在邮储银行的支持下，待到金秋来临时，当地万亩农田定能稻米飘香，圆了农户的乡村振兴之梦。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399097065>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)