---
layout: post
title: "TMT时报 | 工信部：将进一步督促电信企业改善资费方案"
date: 2022-02-15 21:25:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日财联社TMT要闻精选主要内容有：遭腾讯减持后，“东南亚小腾讯”Sea股价18天腰斩 ；工信部称将进一步督促电信企业改善资费方案；任天堂称暂时不打算加入元宇宙；冰墩墩NFT两日暴涨近千倍。</p>
 <p><strong>遭腾讯减持后，“东南亚小腾讯”Sea股价18天腰斩 </strong></p>
 <p>2022年1月4日，腾讯公布减持Sea的1449.2751股A类股份的交易，腾讯减持后持有Sea的股份将从21.3%减至18.7%。若以当日开盘前股价223.31美元/股计算，腾讯可套现超过30亿美元。</p>
 <p>据悉，减持消息发出后，Sea公司股价从1月3日收盘的223美元/股一路走跌至119.41美元/股，18个交易日Sea股价跌幅接近50%。若以52周最高的372.7美元/股算，Sea的跌幅接近70%，市值蒸发超过1400亿美元。</p>
 <p>对于Sea的大跌，分析师认为，拖累Sea股价的因素包括游戏收入放缓、用户增长以及其电商业务面临的压力。从福布斯实时富豪榜看，Sea创始人李小冬身家已跌至71亿美元，排名新加坡第六大富豪，在落后新加坡首富李西廷的同时，其身价也被海底捞老板张勇反超。</p>
 <p><strong>网友反映手机套餐收费贵工信部回应：将进一步督促电信企业改善资费方案</strong></p>
 <p>据报道，近日，网友在留言中表示，电信公司办理卡时有活动，2年后又恢复原价。由于使用习惯，用户很难轻易换号码。手机卡流量很少，分钟数很高，而且套餐收费标准很贵。</p>
 <p>对此，工信部回应称，2015年以来，通过鼓励市场竞争，调动企业积极性，推动企业推出各种优惠资费方案和降费举措，如取消手机长途漫游费、取消流量“漫游”费等，降费工作取得了积极成效。移动流量平均资费已由2014年的139元/G下降到2020年的4元/G，降幅超过95%。</p>
 <p>工信部还表示，目前，在移动通信市场，电信企业推出了符合各类人群需求的多种资费方案供用户选择，满足广大用户多层次、多样化的需求</p>
 <p><strong>任天堂社长：暂时不打算加入元宇宙因为没搞懂！</strong></p>
 <p>“元宇宙”概念如今在全球范围内都非常火热，不少老牌企业都已经进军该领域，尤其是游戏、互联网企业都纷纷下场。不过，作为日本老牌游戏厂商任天堂却并不打算入局。</p>
 <p>任天堂社长古川俊太郎却在近期的财报问答环节中对NFT和元宇宙表示，他本人也对这个概念很感兴趣，但是目前看来它和任天堂的计划并不符合。“在现阶段，我们还没有办法明确定义元宇宙的形式，也无法搞清楚元宇宙到底会给用户带来什么样的惊喜和乐趣。”</p>
 <p>古川俊太郎认为，任天堂作为一家提供娱乐项目的公司，给玩家提供惊喜和乐趣才是最重要的事情。任天堂暂时不打算加入元宇宙因为没搞懂！</p>
 <p><strong>追查个人收款码4年数据？微信支付回应：谣言</strong></p>
 <p>日前有网络消息，自2022年3月1日起，微信、支付宝的个人收款码不得用于经营性收款。近4年的数据将被追查，一旦数额较大需按4.5%补税，还要缴纳滞纳金和罚款。</p>
 <p>微信支付方面表示，根据财付通公司(即微信支付的主体公司)与监管部门的沟通和对新规的理解，3月1日之后，个人收款二维码仍可继续使用，其中部分具备明显经营行为的用户需按照规定升级为经营收款码，平台会在用户升级前会保留一段时间作为过渡期。</p>
 <p>上述负责人还表示，监管部门将会在近期公布明显经营行为的标准。如符合升级标准，微信收款助手将下发消息通知，未收到通知的用户不会受到影响。</p>
 <p><strong>理想汽车CTO王凯将离职联创马东辉执掌研发大权</strong></p>
 <p>2月15日消息，据报道，在入职不到两年后，理想汽车CTO王凯将于近期离职，这会是理想汽车成立以来，离开的最高级别高管。在公司1月末的组织架构调整中，王凯管辖的业务，如自动驾驶、算力平台和LiOS(操作系统)等已经移交给理想汽车联合创始人、总工程师马东辉。 </p>
 <p><strong>冰墩墩NFT两日暴涨近千倍</strong></p>
 <p>2月15日消息，根据公开信息显示，国际奥委会官方授权的冰墩墩数字盲盒于北京时间2月12日凌晨1:00发售，总数为500个，每个99美元，每人限购 5个，发行平台为nWayPlay。这款冰墩墩NFT在市场上二次交易价格已经出现了暴涨，原价99美元已经成为历史。</p>
 <p>涨幅最大的是北欧联合北京2022(Nordic combined Beijing 2022)吉祥物冰墩墩的别针系列，目前共有13个NFT在nWayPlay在售，最低报价已达2000美元，最高报价88888美元。与最初的发行价99美元相比，暴涨了近1000倍。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277473995>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)