---
layout: post
title: "建筑工程行业周报：建筑企业复工复产“红六月”可期"
date: 2022-06-05 14:07:54 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>一周随笔：北京、上海等地疫情逐步稳定，稳增长政策下我们认为建筑企业复工复产“红六月”可期。</p> <p>疫情逐步稳定，建筑企业正在抓紧复工复产，“红六月”可期。目前疫情正在逐步稳定，比如北京已转入动态清零阶段；上海正分批次、有计划地推动重点企业复工复产。我们认为建筑企业，尤其大建筑央企正在响应国家稳增长政策抓紧复工复产。中国电建6 月2 日召开上半年提质增效稳增长工作专题会议，表示各级党委要发挥好把方向、管大局、促落实的领导作用，逐级压实工作责任，抢抓党中央部署系列稳增长政策的重要窗口期，加快出台稳增长工作措施，开足马力拼出“红六月”，全力稳经营、挖潜能、提质量、增效益，确保二季度工作圆满收官，以高质量发展实际成效助力国民经济稳增长大局。中国建筑方面，中建集团党组学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，研究部署集团稳增长工作，要求把稳增长放在更加突出位置，主动担当、积极作为，努力保持主要经营指标稳定增长，切实发挥央企顶梁柱作用等。中国铁建也在稳步推进在沪重点项目“重启”，中国铁建表示他们将抢抓春夏施工黄金季，争分夺秒做好二季度生产经营各项工作，打赢疫情防控攻坚战和生产经营保卫战，确保企业各项年度目标顺利实现。我们认为在疫情逐步稳定的趋势下，建筑企业正抓紧复工复产，“红六月”可期，二季度建筑龙头公司业绩有望继续展现良好的稳定性。</p> <p>稳增长政策频出，新、老基建均有看点。5 月31 日国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知，提出的六个方面33 项具体政策措施及分工安排。同时，国务院6 月1 日召开常务会议，部署加快稳经济一揽子政策措施落地生效，包括新增政策性银行8000 亿信贷额度，支持基础设施建设。同时，5 月30 日国务院办公厅转发国家发展改革委国家能源局关于促进新时代新能源高质量发展实施方案的通知，其中提出推动新能源在工业和建筑领域应用。在具备条件的工业企业、工业园区，加快发展分布式光伏、分散式风电等新能源项目，支持工业绿色微电网和源网荷储一体化项目建设，推进多能互补高效利用，开展新能源电力直供电试点，提高终端用能的新能源电力比重。推动太阳能与建筑深度融合发展。完善光伏建筑一体化应用技术体系，壮大光伏电力生产型消费者群体。到2025 年，公共机构新建建筑屋顶光伏覆盖率力争达到50%；鼓励公共机构既有建筑等安装光伏或太阳能热利用设施。在经济压力下，近期稳增长政策频出，我们认为新、老基建均有看点。</p> <p>行情回顾总结：本周(2022.05.30-2022.06.02)建筑工程指数下跌1.68%，同期上证指数上涨2.08%；2022 年初至今，建筑指数累计下跌1.59%，同期上证指数下降12.21%，在29 个行业中位居3/29.分板块看，化学工程板块表现最好，单周涨幅为4.62%，其次为钢结构、专业工程和石油工程板块，区间涨幅分别为2.17%、1.87%和1.47%。其余板块均下跌，其中国际工程、工程咨询、园林、装饰、房建和基建板块区间跌幅分别为0.31%、0.48%、1.25%、2.09%、2.22%和2.57%。</p> <p>投资策略：稳增长信心坚定，继续全面看好建筑板块性行情，尤其重点推荐大建筑央企。我们建议关注：1)基建稳增长：中国电建、中国建筑、中国交建、中国中铁、中国铁建、中国化学、中国能建、中国中冶；2)建筑新赛道龙头：</p> <p>华设集团、鸿路钢构、志特新材、苏文电能、中粮工科、森特股份。3)地方龙头：安徽建工、山东路桥等。</p> <p>风险提示：稳增长政策不及预期，新能源项目落地不及预期风险。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401742438>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)