---
layout: post
title: "一季度光伏装机有望淡季不淡 整县推进频获利好政策推动"
date: 2022-01-07 17:58:52 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>涨价持续近一年的硅料在去年12月终于得到缓解，据生意社消息，目前单晶料价格区间在21.5-24.0万元/吨区间。尽管仍居高位，但相较于去年最高近27万元/吨高点，近期报价降幅显著。</p>
 <p>上游成本压力缓解后，下游全年抑制的需求得到释放。财联社记者日前从相关组件企业人士处获悉，根据一季度在手订单以及原材料价格下调趋势看，经营情况会显著好于去年同期。</p>
 <p>值得注意的是，光伏产业在经历接近一整年的残酷博弈后，价格韧性也有望更强。企业人士表示，去年一季度受原材料价格波动影响，光伏装机量没有达到预期，这种情况在今年出现概率较低。此外，有电站企业人士也对财联社记者表示，根据上下游产能和供需关系，二季度上游成本有更大机会下调。</p>
 <p>双碳目标提出后，以光伏等为代表的的清洁能源前景可期。然而，供需博弈下普涨的产业链对下游需求形成冲击。去年12月初，受指标下发滞后和价格上涨影响，光伏行业协会将2021年装机预测下调，由年初的55-65GW下调至45-55GW。</p>
 <p>不过，根据行业统计，2021年装机量“翘尾”情况仍然存在。据智汇光伏统计，国内12月新增光伏并网量或超25GW，包括4.5GW户用，2GW以上工商业级18GW以上地面电站，全年新增并网装机达到60GW，超出市场预期。此外，12月地面名义并网装机中80%以上组件需求将递延至2022年。</p>
 <p>因此，在高涨热情下，一季度装机也被寄予厚望。东吴证券研报认为，2022年Q1硅料有16万吨产能陆续释放，产业链价格下调将大幅刺激需求，Q1淡季不淡，后续逐季提升。</p>
 <p>去年末，曾有消息称整县推进政策遭遇摇摆，此后被相关机构进行澄清。进入2022年，关于分布式光伏利好政策频出，市场分析也认为，整县推进渐入佳境，对新增装机形成重要支撑。</p>
 <p>1月4日，工信部等5部委印发《智能光伏产业创新发展行动计划(2021-2025年)》。文件提到，鼓励智能光伏在整县(市、区) 屋顶分布式光伏开发试点中的应用，促进光伏发电与其他产业有机融合。</p>
 <p>1月5日，国家能源局、农业农村部、国家乡村振兴局联合印发《加快农村能源转型发展助力乡村振兴的实施意见》。到2025年，建成一批农村能源绿色低碳试点，风电、太阳能、生物质能、地热能等占农村能源的比重持续提升，农村电网保障能力进一步增强，分布式可再生能源发展壮大，绿色低碳新模式新业态得到广泛应用，新能源产业成为农村经济的重要补充和农民增收的重要渠道，绿色、多元的农村能源体系加快形成。</p>
 <p>分布式光伏在整县推进政策支持下，在2022年有望获得更高比重。据业内专家预测，到“十四五”末，分布式电源总装机将超过2.7亿千瓦，分布式渗透率快速提升，局部地区甚至将超过50%。</p>
 <p>机构分析认为，产业链降价带动地面电站加速起量，整县推进+电价上涨刺激分布式光伏爆发式增长，预计2022年国内市场需求或达80GW+，同增60%+，其中分布式光伏比例达50%+。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240393194>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)