---
layout: post
title: "FAANG已成“夕阳”股？投行麦格理提醒投资者要小心！"
date: 2022-02-14 18:57:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>国际知名投资银行麦格理的策略师表示，Meta和亚马逊等大型消费科技公司已经处于“夕阳”阶段，若要买入这些互联网巨头的股票，投资者应该保持一定的谨慎，因为它们正面临着无数的挑战。</p>
 <p>麦格理全球及亚洲战略主管及全球战略协调人Viktor Shvets近日在接受采访时表示：“当你想买入Meta、亚马逊和Alphabet等公司时，你必须非常小心。因为在我看来，它们正在走下坡路，并且正遭遇一系列问题。”他还提到了苹果和阿里巴巴等其他公司。</p>
 <p>美股市场上，FAANG是指Meta(前身是Facebook)、苹果、亚马逊、奈飞和谷歌的母公司Alphabet。这五朵“金花”是2020年美股市场的领涨板块，而且不少个股的市值超万亿美元。即使2021年，该板块表现总体不如能源、银行等板块，但仍吸引相当多投资人的关注。</p>
 <p>但是这些科技股近阶段麻烦不断，美国和欧洲的监管部门近期对谷歌、苹果和Meta发起多起反垄断调查。</p>
 <p>Shvets表示，这些科技股面临的不利因素可能包括规模经济，以及巨大的政治和社会方面的压力。“因此，要非常小心这些大型数据科技公司，不过，其他科技领域也有很多盈利机会。”</p>
 <p><strong>下一代技术是什么？</strong></p>
 <p>Shvets表示，世界将从第二代科技巨头向第三代科技巨头过渡，而关键问题是，哪些科技公司将会在这一重大转型中幸存下来？</p>
 <p>“我们从这些科技巨头转型中学到的一件事是，可能只有一到两家公司能够真正熬过难关。例如，微软是唯一一家从第一代成功过渡到第二代的科技巨头，几乎没有其他公司能够做到。”</p>
 <p>“因此，对于所有关于这些大型数字公司的问题是，哪家公司可能拥有最大的机会、可能性或能力成功过渡到第三代技术？目前这个问题的答案尚不清楚。是Meta、谷歌，还是阿里巴巴？没人说的清楚！”</p>
 <p>Shvets没有具体说明第三代技术转型将带来什么，但围绕Web 3.0或下一代互联网的讨论从去年年底就开始升温，例如近期最热的元宇宙。</p>
 <p>元宇宙泛指人类通过三维化身从而实现互动的虚拟世界。在这个空间里，用户可以参与虚拟活动，如游戏、音乐会或现场运动，可以通过VR/AR装备来控制。</p>
 <p>Meta、苹果、微软和谷歌等科技公司已纷纷布局，准备发布适用于元宇宙的硬件产品和软件服务。</p>
 <p>去年年末，社交媒体巨头Facebook改名为Meta Platforms，彰显了其拥抱元宇宙的雄心。然而，该公司本月发布的2021财年第四季度财报显示，不仅利润数据逊于预期，一季度营收指引也令市场大跌眼镜。</p>
 <p>Meta的Reality Labs部门在2021年仅实现了23亿美元的营收，全年经营亏损则达到了101.9亿美元。该部门是是负责实现扎克伯格元宇宙愿景的核心。</p>
 <p>Hargreaves Lansdown的股票分析师Laura Hoy表示：“Meta首席执行官扎克伯格可能热衷于糊弄世界进入另一个现实，但令人失望的第四季度业绩很快令其元宇宙泡沫破灭。”</p>
 <p>数据显示，进入到2022年以来，Meta股价跌幅已经高达34.73%，目前股价为219.55美元，相距2021年的高点384.33美元跌幅更是高达近43%。受此影响，今年开年至今，扎克伯格的个人财富减少了近400亿美元，缩水幅度超过30%，并跌出了全球富豪榜前十。</p>
 <p><strong>激烈的市场竞争</strong></p>
 <p>除了向下一代技术过渡能否成功存在不确定性，这些科技公司还面临着激烈的市场竞争。比如，Facebook日活用户首次出现环比下降，短视频业务上面临与TikTok的竞争，在线广告市场的份额也正遭遇谷歌等蚕食；腾讯在社交媒体广告市场的份额也在不断下降。</p>
 <p>独立投资管理公司Baillie Gifford的投资经理Roderick Snell表示：“科技平台所面临的激烈竞争实际上是我最大的担忧，而这样的情况在未来可能都不会改变。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275968171>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)