---
layout: post
title: "“小茶叶”撬动“大产业”"
date: 2022-04-13 09:48:08 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者陈绪开通讯员刘友春</p>
 <p>“最近茶叶行情好，天没亮我们就过来采茶，大家有说有笑还能挣工钱，一天能收入好几百元。”4月10日，在宣恩县晓关侗族乡桐子营村茶叶基地，村民吴肖一边熟练地采茶，一边打趣道。</p>
 <p>宣恩县第十六次党代会提出，要全产业链建设茶叶产业，培育壮大伍家台贡茶集团，建设国家茶叶公园，将宣恩建成中高端茶叶的集散地。为全面落实党代会精神，宣恩县充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，按照“党建+茶产业”总体布局，着力做好基地、主体、机制、品牌等核心内容，有效推动茶产业融合发展，走出了一条党建引领，以茶兴农富农的发展之路。</p>
 <p>“支部领航”茶叶产业发展</p>
 <p>走进晓关侗族乡中村坝村，漫山的茶园郁郁葱葱，茶农腰间挎着茶篓穿梭在茶海中，手指在茶尖上翻飞舞动，不一会儿腰间茶篓装得满满当当。</p>
 <p>晓关侗族乡中村坝村人口相对集中，以茶叶和畜牧养殖为主导产业，该村发挥地理区位和生态环境优势，采取“支部+合作社+基地+农户”“党员+农户+产业”模式，引导群众发展茶叶2000余亩。</p>
 <p>谈起种茶的历史，中村坝村党支部书记黄定安深有感触。他介绍，该村多次组织召开党员会议、村民小组会议，宣传茶树种植的帮扶政策，帮助群众算好经济账、做实生态账，组织党员群众到周边茶叶专业村考察学习，不定期聘请专业老师开展茶叶种植、采摘、加工等培训，提升茶农茶园管理水平和茶叶加工水平。为了提高群众种茶积极性，中村坝村积极培育茶产业致富带头人，村干部带头开办茶叶专业合作社，引导支农、扶贫、产业等各类项目向种茶大户适度倾斜，搭建企业农户沟通平台，提升茶旅融合发展水平。</p>
 <p>与此同时，该村党支部还牵头引进8家茶叶加工厂，保底收购鲜叶，定期邀请农技人员开展技能培训，解决了茶叶管理和销售难题，中村坝人由此吃上了“茶叶饭”。</p>
 <p>在中村坝村茗华茶业有限公司鲜叶收购处，该村六组村民杨长华将刚采摘的鲜叶称重、结算。“我们村到处种的是茶叶，老百姓尝到了甜头，就只想种茶，种茶挣钱快。”杨长华说。因为响应村里发展有机茶的号召，他家的收入较以往有了大幅提升。</p>
 <p>截至目前，仅茗华茶业一家公司就已收购鲜叶近10万公斤，茶叶成了当地村民增收致富的“黄金叶”。</p>
 <p>“校企共建”助力茶旅融合</p>
 <p>“倪教授，忙完后来我家喝杯茶。”在万寨乡伍家台村茶叶基地，正在茶田忙碌的茶农热情地和华中农业大学倪德江教授打招呼。</p>
 <p>倪德江是宣恩县茶叶产业专家工作室主持人。2020年以来，华中农业大学园艺林学院党委与宣恩县伍台昌臣茶业有限公司党支部开展“携手共建、助力重振”活动，突出组织联建、利益联结、脱贫联动，落实多渠道、多层次、多形式的合作，健全完善党组织引领产业发展的长效机制，探索出一条“校企共建”助力茶旅融合发展新路子。“党组织结对共建，助力茶产业发展，我们希望通过这种形式，把伍家台贡茶打造成全国有影响力的茶叶品牌。”宣恩县伍台昌臣茶业有限公司党支部书记贵体恩说。</p>
 <p>在“校企共建”活动中，华中农业大学着力做精伍家台茶叶文化创意资源，整合湖北省茶叶文化与文创类资源，围绕“四季宣恩”，以茶为根、以茶为魂，指导建立茶文化博物馆，打造伍家台“春之茶”旅游品牌，实现旅游综合年收入1.5亿元。“伍家台贡茶园”被列为省级重点文物保护单位，“伍家台贡茶”入选第二批中欧地理标志保护名录，品牌价值9.34亿元。</p>
 <p>“茶叶一定要抓品牌建设，要靠品牌走出去。”倪德江说。“校企合作”开展以来，华中农业大学团队指导昌臣公司开展信息化建设研究，助力区域品牌安全溯源工程建设，打造华中农业大学教学科研基地，推动“党员+技术员”基地模式、“党建+产业”产销模式、“党建+旅游”服务模式落实落地，扶持100家小茶厂建立茶叶可追溯体系，带动4万余名群众增收。2021年10月，农业农村部公示第七批农业产业化国家重点龙头企业名单，伍家台昌臣茶业有限公司成为湖北省唯一的入选茶企。</p>
 <p>“村企联建”壮大集体经济</p>
 <p>4月10日，记者在湖北亿得来生物科技有限公司黑茶压制车间看到，工人正在将烘干定级后的黑茶进行加工，然后装入模具压制成型，一捆捆打包捆好的发酵黑茶整齐有序地排列在货架上。</p>
 <p>2017年，宣恩县通过招商引资优惠政策，吸引了湖南安化客商黄新江到该县投资兴业，成立湖北亿得来生物科技有限公司，将宣恩茶叶的优异品质与天然富硒的独特资源深度融合，专注“硒黑茶”系列产品的生产与销售，年产销各类茶叶3000吨，储藏“硒黑茶”成品价值近4亿元。</p>
 <p>为了将茶叶发展融入村集体经济发展全过程，该县通过多方争取，将庆阳坝、锣圈岩等村的100余万元新型集体经济扶持资金注入企业，每年按照不超过10%比例进行分红，实现了产业发展和壮大集体经济同频共振。</p>
 <p>在此基础上，该县提出“产业发展”“盘活三资”“车间出租”“经营收益”“电商服务”等“5+1”集体经济发展模式，探索资源有效利用、入股参股分红、混合生产经营等多种集体经济实现形式，出台8条具体措施支持茶产业发展，明确茶叶加工、销售物流、贷款利率、品牌推介等补贴，不断开辟营销通道，扩大茶叶品牌影响力。</p>
 <p>截至目前，宣恩县累计发展茶叶产业22.98万亩，86个村通过资金出借、入股分红、资源租赁等形式参与茶产业发展，建成一批茶旅融合旅游示范基地，“伍家台贡茶文化旅游区”被批准为国家4A级旅游景区，接待游客近100万人次，实现旅游综合收入1.5亿元。茶叶产业成为巩固脱贫攻坚成效助力乡村振兴的支柱产业之一，成为宣恩10万余茶农的重要经济来源。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341300483>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)