---
layout: post
title: "金点策略晨报-每周报告"
date: 2022-01-25 08:45:19 +0800
categories: yingdazhengquan
tags: 英大证券新闻
---
<p>踏准市场风格和板块轮动节奏更重要</p>
 <p>上周市场综述：周五早盘，沪深三大指数集体低开，随后弱势下行，创业板指，深成指均跌超1%。盘面上看，受利好消息刺激，民航机场、旅游等板块集体拉升，煤炭板块走强；新冠检测等抗疫概念股大幅回调。午后指数持续低迷，三大指数一度均跌超1%。盘面上看，近期连续大跌的盐湖提锂板块小幅回暖。全天看，行业方面，煤炭、旅游酒店、酿酒、航空机场、电池等板块涨幅居前，医疗器械、化学制药、中药、游戏、农牧饲渔、生物制品、航天航空等板块跌幅居前；题材股方面，免税、彩票、盐湖提锂等题材股涨幅居前，新冠检测、新冠药物、病毒防治、鸡肉、预制菜、虚拟数字人、元宇宙、数字货币、汽车芯片等题材股跌幅居前。整体上，两市个股涨少跌多，市场情绪依旧谨慎，赚钱效应很差，两市成交额9844 亿元，跌破万亿。 截止收盘，上证指数报3522.57 点，下跌32.49 点，跌幅0.91%，总成交额4177.69 亿；深证成指报14029.55点，下跌168.75 点，跌幅1.19%，总成交额5666.67 亿；创业板指报3034.68 点，下跌31.31 点，跌幅1.02%，总成交额2298.98 亿，科创50 指报1290.41 点，下跌15.61 点，跌幅1.20%，总成交额459.36 亿。</p>
 <p>上周市场回顾：上周一晨会我们和大家分析了近期市场调整的原因：一是美联储加息以及缩表预期加速；二是结构由高估值向低估值切换，基金存在调仓换股的可能；三是新冠疫情多地散发且出现扩大趋势致使市场观望情绪蔓延。除了以上三个原因之外，临近春节年假，资金避险，也一定程度削弱A 股市场做多热情。上周沪指和深成指K 线收倒锤头线，沪指周涨幅0.04%，深成指跌幅也不大，创业板指数明显偏弱。沪指周涨幅微幅飘红是受大金融、基建等权重股支撑，但板块个股呈普跌态势，题材股表现低迷，赛道股继续大跌。近期晨报我们反复提醒，市场板块轮动非常快，出现大涨之后要及时撤离，不能恋战。从年初以来，低估值蓝筹股得到市场更多的青睐。这其中，无论是银行为首的金融股，还是中字头等代表的基建股，整体远跑赢沪深三大指数，而高估值的赛道股集体调整。这背后的逻辑，一方面是稳增长背景下，对于基建等板块的预期和提振(2022 年策略报告中我们推荐了轨道交通板块的投资机会)；另一方面，在货币宽松周期开启之下，低估值板块的估值提升以及补涨的预期(2022 年策略报告中我们也提醒低估值蓝筹有估值修复的需求，之后的晨报中也常提醒)。</p>
 <p>上周盘面点评：一是抗疫概念股大跌。上上周新冠检测、新冠用药、中药集体大涨，上周集体大跌，风格切换非常快。主要原因是前期炒作过急，资金退潮。另外，近日，多只热门检测概念股相继发布风险提示，提醒投资者注意投资风险，避免跟风炒作。</p>
 <p>最后，逻辑有些稍微变化。1 月20 日，日内瓦药品专利池组织宣布，默沙东口服COVID-19抗病毒药物molnupiravir 可以仿制，对国内有仿制资格的复星医药、博瑞医药等5 家公司构成利好，但对其他新冠检测及新冠检测概念股构成利空，如一些中间体、原料药公司，因为这特效药可以仿制了，速度更快，对中间体公司的需求就相应的减少了。二是数字经济概念股异军突起。周一数字经济概念多个细分强势爆发，周二数字经济概念股继续大涨，周三数字经济概念股依旧领涨，连续大涨后，周四晨报中提醒，要注意适时高抛，周四出现预期中的调整，周五震荡。周一晨会中我们重点拎出来又讲了一下，早在2022 年初的年度策略报告开始，一直有推荐数字经济产业链的投资机会。“十四五”</p>
 <p>规划纲要把“加快数字发展，建设数字中国”作为独立篇章，2025 年数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到10%。2021 年10 月18 日，政治局就推动我国数字经济健康发展进行第三十四次集体学习。习近平在主持学习时强调，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。2022 年1 月12 日，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》(以下简称《规划》)。</p>
 <p>目前数字经济在政策风口上，关注数字经济下，数字产业化与产业数字化两大领域。数字产业化为数字经济发展提供技术、产品、服务和解决方案，包括但不限于5G、集成电路、人工智能、大数据、云计算、区块链等领域。产业数字化指数字技术在传统产业中的应用，包括但不限于车联网、在线办公、数字政务、线上娱乐等领域。鉴于近期板块轮动太快，数字经济概念股连续大涨后，可能出现回调，短期规避，中长期看好逻辑不变，调整过后仍可关注。三是前期“疫情受损”的影视、民航机场、旅游酒店等板块表现明显强于大盘。2022 年初开始，我们一直有提醒前期“疫情受损”行业有望迎来困境反转的机会。疫苗接种持续增加及特效药的上市，前期“疫情受损”行业有望迎来修复行情，2022 年看好民航、机场、旅游、酒店、餐饮、电影等“疫情受损”行业的困境反转机会，具体节奏，视疫情的演化择机而动。由于海外疫情受损更严重，与海外疫情恢复最相关的民航机场板块弹性最大。另外，自2020 年疫情以来，电影行业加速行业洗牌，可适度关注电影行业龙头个股的底部区域的中长线布局价值。四是银行保险券商等低估值金融股走强。周一的晨早短信“关注大金融、新老基建、数字经济等板块的投资机会”</p>
 <p>特意提醒，周三晨早短信“低估值金融股及中字头基建股相对更受市场青睐”继续提醒，周二大金融板块大涨带领沪指上行，周三银行保险等低估值金融逆势小幅上涨，周四大金融板块继续大涨力撑指数。2022 年年初以来，我们在晨报中也经常提醒，低位股的补涨以及低估值标的的估值修复预期整体是比较强的。目前我们维持该观点不变。银行保险估值低，存在估值修复的机会，另外，券商的弹性更大一些，中长期看好的逻辑没变。</p>
 <p>首先，业务扩张。注册制下，大量新股入市，未来万亿成交或成为常态，财富管理转型等业务的扩张有助于券商业绩提升。其次，目前估值处于底部区域，有吸引力。五是地产股表现偏强。周一央行下调MLF、逆回购利率10 个基点，周四LPR “降息”，利多地产板块，周二地产股大涨，周三、周四、周五表现依旧强于大盘。对于地产板块，我们早在9 月27 日的周晨报及周晨会已经开始提醒投资者要择低布局，当时房地产市场是风声鹤唳，去年四季度策略报告中我们继续提醒地产板块的择低布局机会(当时很多人对此有争议)，后续晨报中陆续也有推荐。受房地产调控政策影响，2021 年房地产股价大幅调整，展望2022 年，虽然“房住不炒”是大方向，但会考虑因城制宜，房地产政策有望出现松动，地产领域信用风险传染逐步得到控制，房地产市场从过度低迷与悲观，到有所修复、相对正常化。国内A 股几大龙头房企估值便宜，分红确定性强，后市可择机关注。六是轨道交通个股大涨。周二中国中铁、中国铁建等多只轨交股大涨，周三表现依旧强于大盘。早在1 月6 日的年度策略报告会上我们还特意提了轨道交通等部分高端制造业的投资机会，后期可继续关注。1 月10 日周晨会再度提醒：面对2022 年经济下行的压力，跨周期、逆周期调节的力度会加大，适度超前开展基础设施投资，2022 年上半年基建逆周期调节中，轨交或将受到显著拉动，城际轨交和市域铁路或迎来爆发。后市轨道交通类中字头大蓝筹仍可跟踪。七是锂电股继续下跌。自开年以来，新能源赛道就领跌，周三新能源赛道的主力锂电板块又大跌，光伏设备也跌幅靠前，周四继续下跌，周五盐湖提锂板块出现小幅回暖。我们在2022 年度策略报告中有提醒：展望未来，虽然新能源车、光伏等行业需求逻辑仍然顺畅，但2022 年面临产能快速释放的压制。且相关个股2021 年已经大幅上涨，2022 年可能高位震荡，甚至不排除下跌的可能。近期我们反复提醒，对于新能源赛道股，短期选择观望。具体个股如何演绎，可咨询电力行业研究员。</p>
 <p>后市大势研判：国外部分国家对新冠疫情已经选择躺平了，新冠流感化处理，我们该如何应对？对国内经济影响几何？市场对此心存忧虑。另外，近期央行两次变向降息(下调MLF、逆回购利率10 个基点，1 年期LPR 下调10 个基点、5 年期以上LPR 下调5 个基点)，从市场的反应看，力度还是不够。预计后续的政策力度可能会加大，更多跨周期、逆周期的政策将逐步出台，政策合力将推动经济恢复，提振市场信心。对市场短期出现的调整，不必过分担心，后市指数没有太大的下跌空间，阶段性的调整反而是逢低布局的机会，不过结构性行情下，踏对市场的风格和板块轮动的节奏就变的非常重要。</p><p class="em_media">（文章来源：英大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260069637>

[返回英大证券新闻](//finews.withounder.com/category/yingdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)