---
layout: post
title: "创金合信基金王浩冰：优质成长股具备中长期配置价值"
date: 2022-04-11 07:53:21 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>投身证券投资行业10年，创金合信基金经理王浩冰深耕基本面研究，不断扩大投资能力圈，形成了独特的投资风格。数据显示，截至4月1日，王浩冰自2021年1月27日管理创金合信数字经济主题基金以来，投资回报率达到44.38%，在同类基金中排名靠前。</p><p>据悉，由王浩冰拟任基金经理的创金合信动态平衡混合型基金(基金代码：A类015200； C类015201)目前正在发行。该基金聚焦TMT、高端制造、消费、医药等方向，股票资产配置比例为30%至70%。“近期股市持续调整，部分优质成长股的估值水平回落至适宜区间，已具备中长期配置价值。同时，稳增长政策逐步发力，将给市场带来源源不断的正能量。”王浩冰说。</p><p><strong>追求最优风险收益比</strong></p><p>谈到投资策略，王浩冰表示，坚持以价值投资为核心，追求风险调整后的高收益。在他看来，股票价格会围绕它的内在价值波动，将在股票价格低于内在价值的时候买入，在股票价格高于内在价值的时候卖出。具体来看，一方面，通过基本面研究，尽可能准确评估企业的内在价值；另一方面，重视估值定价，拣选优质标的。</p><p>“我的唯一目标就是做到长期业绩最优。”王浩冰表示，想实现最优风险收益比，就要做好两件事：一是自下而上地选择个股，综合考虑行业发展空间、公司业务壁垒、行业景气周期与其估值匹配度等因素，注重个股的性价比；二是自上而下控制组合风险，通过跟踪行业配置、风格因子配置等风险因素，让组合达到均衡状态。</p><p>王浩冰先将符合标准的个股选入股票池，然后根据实际情况比较个股的风险收益比，来持续优化组合。具体来看，王浩冰在选股上关注四大维度：一是竞争优势，选择高于行业平均水平的公司；二是看行业的长期趋势，公司所属行业须处在平稳向上的发展过程中，要规避价值陷阱；三是看行业短期景气度，对处于成长早期、尚未完全形成壁垒和确定性的公司，在景气度向上的时候果断介入；四是持续关注公司治理，良好的公司治理是小股东获得投资回报的重要前提。</p><p>在风险控制方面，王浩冰表示，组合配置时，会自上而下地做好风险控制，将风险暴露在确定的方向，使组合的波动和回撤维持在较低水平。“过于注重回撤控制将使组合的风险暴露过低，进而影响对长期业绩最优目标的追求。因此，主观上不做回撤控制。”</p><p><strong>关注三大投资方向</strong></p><p>谈及产业投资机会，王浩冰认为，随着移动互联网、5G、物联网、云计算、人工智能等基础技术的发展，数字经济已具备快速发展的基础。</p><p>王浩冰表示：“数字经济主要包括两大方向：一是数字产业化，包括信息产业、电子、通信、互联网、软件等领域，这些是数字经济的基础部分；二是产业数字化，即数字技术跟传统行业的融合。数字技术在传统产业上的应用，会给传统产业带来产出的增加和效率的提升。产业数字化目前处于发展的早期阶段，未来空间很大。”</p><p>对于新基金的布局方向，王浩冰看好估值合理的成长股机会，具体包括三大领域。</p><p>一是泛基建产业链，如新基建中的电网设备、绿电、TMT基础硬件，以及老基建中的建筑、建材等行业。</p><p>二是CPI相关产业链，包括农业、食品饮料、消费品属性的医药等行业。展望下半年，上游的价格压力最终会向下游传导，将推动CPI持续上行，进而带来相关领域的投资机会。</p><p>三是景气成长方向，如电子、计算机、机械、汽车等行业。长期成长空间大、质地优秀的标的回归合理估值区间后，具备较好的配置价值。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337557233>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)