---
layout: post
title: "基民问答：为什么我两笔同样份额的赎回 被收取的赎回费却不一样？"
date: 2022-03-21 13:19:03 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>基金答疑栏目每期精选热门基金问题，解答基民最关心的投资疑问。如果你对基金投资也有疑惑，欢迎评论区留言~</p>
 <p><strong>问题一：</strong><strong>为什么我两笔同样份额的赎回，被收取的赎回费却不一样？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>基金赎回时遵循“先进先出”原则，即优先赎回持有期最长的基金，然后再赎回持有期相对较短的基金。所以虽然赎回份额相同，但份额背后对应的持有期限可能不一样，这就导致两笔赎回适用的赎回费率可能会不同，赎回费也会有所差异。</p>
 <p><strong>问题二：</strong><strong>哪些人适合基金定投？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>原则上所有人都适合定投，但定投作为一种方式相对简单、节奏相对固定的长期投资方式，尤其适合有固定现金流的工薪族，有长期投资需求的父母，想要做养老金投资的年轻人，以及刚刚开始接触基金的投资者。但需要注意的是，基金定投并不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。任何基金投资都是有风险的，定投也一样。</p>
 <p><strong>问题三：</strong><strong>哪些基金适合定投？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>原则上所有基金都可以定投。但通常来说，定投平滑成本、降低长期波动的特点更适合风险和波动率较大的基金，如股票基金、偏股混合基金、指数基金等。相对而言，风险和波动较低的货币基金、纯债基金等，定投和一次性投资的效果区别较小。</p>
 <p><strong>问题四：</strong><strong>周几适合定投？哪一天定投收益更高？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>从长期的历史统计来看，定投时间和定投结果之间没有很强的关联性，不同日期定投的收益率差别很小。对于定投来说，最重要的还是长期坚持。</p>
 <p><strong>问题五：</strong><strong>每月定投、每周定投、每天定投，定投频率选哪个更好？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>从长期的历史统计来看，定投频率和定投结果之间没有很强的关联性，不同定投频率之间的收益率差别很小。对于定投来说，最重要的还是长期坚持。</p>
 <p><strong>问题六：</strong><strong>定投赚钱了，应该卖掉还是继续定投？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>止盈点对于基金投资的最终收益会有比较大的影响。因此投资者不妨设置一条止盈线，如果定投收益率达到止盈线，就及时落袋为安。但如果没有更好投资手段的话，那么还是建议投资者“止盈不止投”，在止盈的同时，继续坚持长期定投。</p>
 <p><strong>问题七：</strong><strong>什么是基金比例配售？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>当基金发售认购金额超过预计规模时，按照一定比例确认给认购人，这就是比例配售。进行比例配售也是从投资人的利益角度出发，通过控制基金发行规模，避免规模过大影响基金后续运作。</p>
 <p><strong>问题八：</strong><strong>什么是基金末日比例配售？</strong></p>
 <p><strong>答：</strong>末日比例配售是指在基金募集期内，末日前的有效认购全额确认成功，对最后一日的有效认购申请则根据剩余额度予以比例配售。</p>
 <p>末日比例配售的配售比例=(基金募集上限-末日之前基金份额有效认购申请总金额)/末日基金份额有效认购申请总金额</p>
 <p>末日投资者认购申请确认金额=末日提交的有效认购申请金额×末日认购申请确认比例</p>
 <p><strong>声明：文章内容不构成任何投资建议，所提及个股、基金仅用于文章的分析说明，投资者据此操作，风险自担。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317122763>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)