---
layout: post
title: "镍价疯狂产业下游遭殃 非理性上涨难脱基本面"
date: 2022-03-09 05:56:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>镍金属价格异常高涨，对下游产业的影响已显现。</p>
 <p>作为不锈钢的重要组成部分，镍在304不锈钢中的含量达到8%。由于价格相较另一重要原料铁更为昂贵，镍在不锈钢成本构成上占比超过55%。因此，镍价波动也成为不锈钢价格涨跌的风向标。</p>
 <p><strong>产业下游正饱受“遗镍”</strong></p>
 <p>3月8日早间，国内期货市场上不锈钢主力合约直封涨停板，现货市场不锈钢价格也站上了2万元大关。</p>
 <p>据生意社数据，8日不锈钢现货价格报20073.33元/吨，单日上涨4.15%。据我的钢铁网数据，3月7日早间，各地304不锈钢价格已纷纷上调300~600元/吨不等。受上游原材料价格波动影响，3月8日无锡市不锈钢电子交易中心甚至发布了关于镍暂停交易的通知。</p>
 <p>“不锈钢价格大幅跟涨，但部分贸易商因资源紧张短期内难以缓解而产生惜售情绪，有的封盘不报价。下游也是买涨不买跌，市场询价较多，但现货价格急拉，下游一时难以适应。”生意社刘美丽分析，上周不锈钢社区库存出现去库，成交有所回暖。今年不锈钢新增产能较多，3月份粗钢排产计划环比增加20.4%，钢厂供应预期偏多。目前国内外电解镍库存整体水平不高，国内受库存不足影响已久，俄镍供应若出现中断影响巨大，国内下游或无货可用。</p>
 <p>除不锈钢市场需求拉动外，镍金属作为三元电池的重要原材料之一，近年来伴随新能源产业的快速发展价格也持续提振。</p>
 <p>“高镍化是三元电池发展的主流方向，正极材料中镍金属的比例从50%逐步提升至80%以上。”一位动力电池研究人士对证券时报记者表示，高镍化是为了降低钴金属的用量，从而谋求在成本上与磷酸铁锂竞争。但镍价飙涨会影响高镍电池的降本节奏。</p>
 <p>不过，也有投资机构在接受采访时称，尽管动力电池增速很快，但电池对镍的需求仅占总需求的10%，尚不足以拉动镍价上涨。而近日镍价上涨与基本面无关，主要是期货层面的资金博弈。“这种情况一般很快就会过去，镍价还是会逐步恢复到以前的正常水平，对产业生产的影响不大。”</p>
 <p><strong>非理性大宗商品“作镍”</strong></p>
 <p>国际镍价畸高，折射出大宗商品市场整体异常波动的现状。2021年以来，有色金属中包括铅、锌、铜、镍、锂等都迎来大幅上涨，多个品种创下数年新高，加之近日受地缘政治因素影响带来的短期拉涨，下游成本承压明显。</p>
 <p>采访中有行业人士反映，整个商品市场非理性上涨，已使得下游加工企业遭受负面冲击。“电缆加工生产中需要采购铜金属。之前跟下游签单的材料成本才69000元/吨，现在已经涨到75000元/吨了，短短几天，几百吨货物就亏了上百万。”</p>
 <p>“近期大宗商品市场整体非理性的上涨，主要是地缘政治风险带来的供应担忧，但很多商品的涨价完全没有理由，仅是资金的炒作行为。”宝城期货金融研究所所长程小勇认为，近期黄金等贵金属价格拉涨在情理之中，贵金属的避险属性可以满足资金的对冲需求。但铅、锌等金属价格也出现拉涨，不符合基本面现状。</p>
 <p>他表示，众多有色商品价格的异常高涨，已使下游工业的运行出现紊乱，未来市场必然会给予纠正。每一次原油暴涨过后，就是经济衰退的过程，没有例外。大宗商品暴涨对下游的影响是破坏性的，市场已开始担忧滞胀出现。</p>
 <p>香港中睿基金首席经济学家徐阳认为，原油市场近期价格异常上涨的逻辑也与镍市基本相同，因为无论对俄制裁与否，美欧都还在进口俄罗斯石油以保障供应。这些品种现在的涨幅、涨速基本上都是脱离基本面的，预计未来在地缘危机有所化解，高点出现后会迅速下跌，当前走势建议投资者暂时观望，不要操作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092301350952>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)