---
layout: post
title: "追加跟投3000万！私募大佬林利军率团队加码自家产品 看好五个方向！"
date: 2022-05-18 21:33:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月18日，百亿私募正心谷举办投资分享会，正心谷董事长、投决会主席林利军就当前市场观点、投资机会进行了详细的分享。</p><p>林利军表示，2021年以来资本市场经历了巨大的变化，也给投资机构带来了巨大的挑战。不过，在周期性底部更要保持信心，在困难时候不要过度悲观，“熊市是用来珍惜的，不是用来哀叹的”。</p><p>此外，截至目前正心谷投研团队、员工和林利军本人对公司旗下产品的跟投金额超过2亿元，此次林利军宣布将再度追加跟投3000万。</p><p style="text-align:center;"><strong>在困难时不要过度悲观</strong></p><p>今年以来，市场出现下跌。林利军认为，与2015年、2018年市场全面同时下跌不同，此轮下跌不同行业呈现出轮跌格局，例如，中概股先下跌，然后是港股，再之后是A股。</p><p>与以前不一样的是，今年以来随着俄乌冲突的爆发，美国加息和多地疫情反复等复杂因素交织中，投资面临着更多复杂的挑战，除了自下而上的企业基本面研究外，更多国际因素、宏观因素在起作用。</p><p>不过，林利军强调，“在困难时千万不要过度担心和悲观。熊市是用来珍惜的，而不是用来哀叹的。” 他表示，资本市场是一个周期性波动极其剧烈的市场。作为宏观经济的晴雨表，股市的高点对应着宏观、政策、经济基本面和信心情绪高涨的时刻，股市的低点，则对应着宏观、政策、经济基本面和信心比较低迷的时刻。周期循环，更迭往复，“周期的低点是投资最好的朋友。”</p><p>对于当前市场的判断，林利军认为现在还处在磨底的阶段。不过，市场经过15个月的深度调整之后，可以看到一些代表中国经济未来发展方向的企业已经到了可投资范围之内。</p><p style="text-align:center;"><strong>看好五个方向</strong></p><p>林利军表示，中国经济仍然是美国之外唯一的具有完整产业链、有庞大本土市场和巨大出口市场支撑的巨大经济体。尽管未来面临着不确定的挑战，但同时也可能是一些产业链发生重大变化，一些企业重新建立和加强竞争优势的阶段。</p><p>具体来说，林利军表示下一阶段主要看好医药、新能源、汽车、高端消费和专精特新等几个方向的机会。</p><p>医药方面，随着前期行业的大幅下跌，一些优秀企业的长期价值已经显现；新能源革命刚刚开始，发展潜力巨大，新能源产业链也有很多机会；汽车产业链是全球最大的产业链之一，当前产业链正在大规模向国内迁移，不仅是整车公司，材料、零部件、汽车服务公司等，都出现了比较高速的增长；消费中的高品质企业，随着消费品股票大幅下跌，一些公司已经进入到布局范围；专精特新的公司中，不少中盘成长股表现优秀，有望成长为未来的“小巨人”。</p><p>具体到配置上，林利军介绍，其当前持有的组合从策略上自去年下半年以来是比较稳定的：新能源方向布局了稀缺的上游和化工平台公司；电子和半导体方面也有布局，特别是产品在新能源领域应用不断扩展的优质公司；中游制造中汽车、军工等领域也有不少优秀的中国企业。此外，在消费品、医药、互联网行业，过去的高估值正在变成如今的低估值，估值调整比较充分，一些竞争优势强、现金流稳定且具备估值优势的公司值得布局，正心谷已逐步进行布局。</p><p style="text-align:center;"><strong>跟投再加码</strong></p><p>林利军表示，过去9个月正心谷的投资业绩做得不好，是过去五六年压力最大的时候。对于投研体系的思考，林利军表示，“我们充分认识到资本市场的高波动性，接下来要加强建立以绝对收益为导向的投资目标。未来净值的修复还是要建立在扎实做好日常的投资研究上，结硬寨、打呆仗，日拱一卒，讨论好每一个公司，做好每一个决策。”</p><p>林利军介绍，截至目前，正心谷投研团队、员工和其本人对公司旗下产品的跟投金额超过2亿元，并将继续追加跟投3000万元，进一步保持与客户利益一致，表达对中国资本市场发展的长期看好。</p><p>“接受恐慌与悲观的情绪极其容易，但投资往往需要克服天性，每一次市场底部，最后带走胜利的都是乐观的长期投资者。”他表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383860095>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)