---
layout: post
title: "策略专题报告：春季躁动的节奏和风格如何演绎？"
date: 2022-01-04 10:19:08 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>复盘历史，春季躁动有明显的趋势和行业风格节奏，重要时点是春节前后和两会前后。其一，市场趋势节奏上：(1)2010 年以来的12 次春季躁动中，7 次出现了中途调整(4 次在两会前后一两个交易日，3 次在春节前后几个交易日)，3 次在春节前后春季躁动结束(躁动开始较早且出现流动性变化)，2 次没有调整(2015 年春节后才开始春季躁动，2017 年没有调整持续到两会后)；(2)7 次调整时长占整个躁动时长的17%-30%左右。其二，行业风格节奏上：首先，5 次没有调整的春季躁动中，强势风格各不相同(2 次成长，2 次金融，1 次消费)，且不会出现切换；其次， 7 次中途调整的春季躁动中有6 次都是前半段都是成长占优，后半段中有4 次切换均切向金融，3 次不变；最后，调整前后风格切换的条件是前半段主线行业出现利空导致景气预期下行，如2011 年的高铁，2012 年的周期，2014 年的影视，2019 年的通信，均有景气预期的变化。</p>
 <p>今年春季躁动可能在春节前后震荡，两会前后可能结束；行业风格大概率不会切换，中小盘成长持续占优。首先，市场趋势节奏上，今年春季躁动大概率在春节前后震荡，但不会提前结束：(1)历史来看春季躁动春节和两会是重要的节点，主要是流动性和政策预期的变化；且提前在春节前后结束的核心原因就是流动性预期发生明显变化。(2)当前市场结构性高估值和海外政策转向加大了市场波动的可能性，流动性预期可能延续到两会前后，但政策预期可能在两会前后落地。其次，行业风格节奏上，一方面，当前春季躁动仍在第一阶段，强势风格是元宇宙和新旧基建等相关的政策支持行业，当前政策支持持续，景气预期不会变化；另一方面，流动性宽松对中小盘成长风格持续有支撑。</p>
 <p>经济和盈利预期短期边际有所改善，流动性与风险偏好催化的春季躁动行情持续进行中。(1)12 月PMI 维持环比上行，元旦高频消费数据进一步好转，短期盈利预期大概率边际改善；1 月开始，业绩预告也将进一步对相关行业盈利改善预期有支撑。(2)一季度国内宏观流动性季节性宽松，新发基金、外资、融资等微观资金也季节性流入加速。(3)中央一号文件发布、超前基建等稳增长政策继续支撑风险偏好。</p>
 <p>行业配置上，关注预期转好的传媒、券商、农业等，政策导向的新基建如绿电、特高压等，以及新能源相关低估值周期成长等。其一，预期改善角度，关注元宇宙方向中硬件(VR)与应用(如虚拟人)同步发展下催化的传媒、消费电子，注册制全面推行利好的券商，节日效应下的农业；其二，政策导向角度，明年基建托底经济预期下，新基建中的绿电交易、特高压建设有望迎来景气上行，旧基建中低估值的建筑建材央企值得关注；其三，估值性价比角度，关注新能源相关的低估值的周期成长、风电以及军工，景气度较高且已有调整的医疗器械、药房、中药等。</p>
 <p>风险提示：海外疫情超预期，经济修复、政策出台不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234956240>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)