---
layout: post
title: "总投资达341亿元！重庆两江新区签约一批智能网联和新能源汽车产业项目"
date: 2022-05-20 20:54:27 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>5月20日，重庆两江新区智能网联新能源汽车产业高质量发展大会举行，本次签约项目总投资达到341亿元，重点聚焦智能网联新能源汽车关键零部件和出行平台等后服务市场。会上成立了汽车产业专家咨询委员会，第一届13位相关领域专家、学者及头部企业负责人受聘。</p><p><strong>一批产业链项目签约落地</strong></p>
 <p>签约项目中，昆山沪光汽车高低压线束项目拟落户两江新区龙兴新城，项目一期投资约10亿元，目标实现年产40万台套汽车用高低压线束，预计年产值达30亿元；二期将新增5亿元投资，建设高度智能化线束工厂。据介绍，昆山沪光汽车电器股份有限公司(以下简称“昆山沪光”)是一家专业从事汽车线束研发、生产、销售的A股主板上市民营企业，其综合技术“智能化”“集成化”在行业中处于国内领先水平。2021年年底，昆山沪光在重庆布局，建立了全球最大的新能源汽车线束专业生产厂家，服务对象包括大众、奔驰、奥迪、上汽、理想、长安、赛力斯等新能源汽车主力厂家。</p>
 <p>“从赛力斯、长安等企业在重庆的发展，能感受到这里大力发展新能源的态势。我们非常看好未来新能源汽车的发展，选择积极投身西南市场。”重庆沪光汽车电器有限公司总经理蔡保卫表示，计划今年在两江新区形成量产，同步对接供应商体系到新区投资。</p>
 <p>渝江压铸新能源汽车零部件项目拟落户两江新区龙兴新城，总投资约32亿元，预计2024年初投产，达产后实现产值38亿元。近年来，重庆渝江压铸有限公司加大新能源零部件研发生产力度，向新能源核心零部件供应商转型，为新能源汽车产业“补链强链”作出积极贡献。</p>
 <p>微笑出行网约出行平台项目将依托滴滴出行技术及流量优势，将在网约车出行、新能源充换电、共享电单车出行、充电场站建设等方面加大投入，并计划采购新能源汽车累计10年3.5万辆用于网约车经营，助力优化重庆绿色出行、畅通出行、新能源汽车销售等体系。</p>
 <p><strong>院士受聘汽车产业专家咨询委员会</strong></p>
 <p>为促进两江新区汽车产业高质量发展，会上成立了汽车产业专家咨询委员会，中国工程院院士、大连理工大学党委书记、中国汽车工程学会副理事长、车辆传动重点实验室主任项昌乐，中国工程院院士、清华大学教授，汽车安全与节能国家重点实验室主任李克强，中国工程院院士、湖南大学教授、机器人视觉感知与控制技术国家工程实验室主任王耀南等13位相关领域专家、学者及头部企业负责人受聘第一届专家咨询委员会专家。</p>
 <p>中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳峰作为受聘专家认为，成渝地区产业基础雄厚，创新能力强大，是我国汽车产业的西南中心。两江新区以建设汽车产业功能区、实施“链长制”为抓手，推出了支持汽车产业高质量发展的系列举措。中国汽车工业协会将携手两江新区，依托长安汽车、金康、新能源等优秀企业，共同构建全新产业布局生态，推动电动化智能化的技术落地与应用，助力两江新区实现汽车产业的高质量发展。</p>
 <p>香港科技大学教授、明月湖国际智能产业科创基地创始人李泽湘谈到，重庆和两江新区的汽车产业有良好基础，正从传统能源汽车快速迈向新能源汽车和智能网联汽车。人才链方面，两江新区和重庆大学合作开展的新工科教育成效显著，将继续围绕汽车软件、智能网联汽车等开展人才培养；创新链方面，明月湖国际智能产业科创基地将充分运用优势条件，推动创新型科技研发和成果落地。</p>
 <p>汽车产业是国民经济的重要支柱，是“中国制造”实现创新驱动、转型升级、由大变强的“主战场”。当前，汽车产业正经历新旧动能转换带来的大变革，绿色化、智能化、网联化正推动百年汽车产业加速重构。</p>
 <p>两江新区党工委委员、管委会副主任李洁表示，作为国家级开发开放新区和全市经济发展的主战场，两江新区正深入贯彻落实重庆市委、市政府推动两江新区做大做强实现高质量发展的意见精神，以提升汽车产业能级为重要着力点，积极抢抓智能网联化、新能源化所催生的汽车产业转型升级、换道超车战略机遇，努力打造智能网联新能源汽车产业新生态。</p>
 <p>两江新区正大力建设产业功能区、实施“链长制”。其中，汽车产业链已集聚10家整车生产企业，200余家核心零部件企业，已经形成240万辆整车产能。今年一季度，两江新区新能源汽车产量2.8万辆、智能网联汽车产量11万辆。目前，两江新区汽车单价突破14万元，汽车产业呈现量价齐升、迈向中高端的良好态势。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386840679>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)