---
layout: post
title: "物业第一股被港交所点名 董事会主席还得参加培训"
date: 2022-03-03 08:36:26 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>近日，港交所对花样年、彩生活和相关董事发出纪律行动声明。</p>
 <p>声明中，港交所首先批评了花样年、彩生活，以及花样年执行董事、主席及行政总裁，彩生活执行董事及主席以及前非执行董事及主席潘军，彩生活前执行董事及行政总裁以及前非执行董事唐学斌，花样年前执行董事及前非执行董事、彩生活前非执行董事林锦堂，以及彩生活前执行董事周勤伟等人。</p>
 <p>同时，港交所指令潘军需在90天内完成17小时有关监管及法律议题的培训，并指出唐学斌日后若要再获委任为任何港交所上市公司或将于港交所上市的公司的董事，先决条件是完成培训。</p>
 <p>花样年、彩生活及相关管理层之所以被港交所点名，缘起2014年6月30日，花样年分拆彩生活上市。当时花样年为确保彩生活顺利上市，两家公司就物业管理业务签订了不竞争契据及业务划分计划，以消除潜在竞争及清晰划分业务，同时相关条款也写进了彩生活的招股书中。</p>
 <p>但在彩生活完成上市后，花样年和彩生活却在业务开展中不遵守契约规定，前者从事了本归后者服务范围内的纯住宅物业管理，后者亦从事了本归前者的纯商业物业管理。</p>
 <p>港交所加强监管，花样年、彩生活遭批评</p>
 <p>一直以来，香港资本市场由于市场化程度高，较少受到政策干预，加上高效快捷、上市门槛低等优势，吸引了越来越多的内地公司赴港IPO。</p>
 <p>瑞恩资本数据统计，2021年，有98家新上市公司在港交所成功挂牌，共募集资金3288.5亿港元。这98家新上市公司当中，有88家来自内地，占比达89.8%。</p>
 <p>但同时，近年港交所亦逐步加强对上市公司的监管。2021年5月20日，港交所正式刊发有关检讨《上市规则》有关纪律处分权力及制裁条文的咨询总结。其中指出，上市公司若有违规行为，纪律处分的范围扩大至高级管理人员。</p>
 <p>此外，时代财经注意到，仅2021年，港交所就勒令除牌了34家上市公司，刷新了2020年全年被除牌31家上市公司的纪录。这34家公司中，21家于主板上市，13家于GEM(创业板)上市，被除牌的原因皆是违反了《上市规则》。</p>
 <p>而此次花样年与彩生活被港交所点名批评，也引发市场一定关注。</p>
 <p>根据公告，彩生活招股书中，花样年曾承诺不会从事任何涉及针对“住宅社区”的物业管理服务业务，若打算参与或收购从事“住宅社区”物业管理的公司，应向彩生活提供资料，让其对项目进行评估。同时，彩生活在发布年报时，还要作出年度声明，并披露相关情况的年度审阅结果。</p>
 <p>但实际情况是，花样年与彩生活之间并未按照此前订立的契据，在2015年至2018年间、2019年3月，花样年多次通过其附属公司参与“住宅社区”的项目管理，彩生活也先后收购了三家管理“纯商业物业”的公司股权。</p>
 <p>同策研究院研究总监宋红卫告诉时代财经，此次港交所重提将责任从企业传导至具体的企业相关责任人身上，加强企业及企业相关责任人的重视，进一步规范未来发展，在同业间也能起到警示作用。</p>
 <p>“说明当前的监管制度及执行方面仍存在不规范。”宋红卫认为，以房企为例，在此前房地产市场快速上升阶段，由于业绩表现较好，不管监管方面，还是股东，对于交易所披露的细节内容关注度不够，而是把重点放在了可观的盈利上，导致市场出现一些不合规的乱象。</p>
 <p>“物业企业面临很多泡沫，也引起投资者的质疑，所以交易所对于一些上市前后的操作会进行查证，是行业监管政策趋紧的信号。”知名地产分析师严跃进认为，相关机构正对部分物业企业或增值服务企业进行收紧操作。</p>
 <p>曾经的“物业第一股”</p>
 <p>作为“物业第一股”，彩生活曾一度风光。</p>
 <p>2014年6月30日，彩生活成功在港交所上市，成为国内第一家上市物业企业，执行董事潘军更提出了“未来我们会将毛利率提升到98%以上”的目标。</p>
 <p>为扩大规模，彩生活制定了跨越式的规模增长战略，最直接的方法就是收并购。时代财经梳理发现，早在上市之前，彩生活就开始进行大量收并购，到了2014年4月，彩生活的在管面积已达到12580万平方米，而当时百强房企的管理面积均值还不到2000万平方米。</p>
 <p>潘军曾在公开场合表示，彩生活是全行业收并购企业最多的物业公司，上市前兼并了89个物业公司，上市后共收购125个物业公司，累计收并购案例超过200个。</p>
 <p>收并购效果卓越，2020年时，彩生活的在管面积达到3.6亿平方米，合约面积达到5.6亿平方米，在香港上市物业公司中排名第一。大规模的扩张确实为彩生活带来了荣光，但也埋下了一定隐患。</p>
 <p>自2015年起，彩生活就开始依靠有息负债来支撑收并购。2018年，彩生活的有息负债超过30亿元，导致融资成本同比增加232%至2.99亿元。2018年至2020年的三年里，公司财务成本均在2亿元以上，资金方面的压力逐年加大。</p>
 <p>虽然彩生活并未出现大规模的债务问题，但却出现营收不增反减、毛利率持续下滑等问题。2018年至2020年间，彩生活的毛利率分别是35%、35%、34%，距离当初的目标相差甚远。</p>
 <p>与此同时，母公司的债务问题也开始波及这家物业第一股。 2021年9月开始，国际三大评级机构标普、惠誉、穆迪先后下调花样年的评级。惠誉预计，截至2022年底，花样年将有19亿美元的到期离岸债券和64亿元的到期或可回售在岸债券。</p>
 <p>于2021年9月28日，碧桂园服务(6098.HK)宣布以总代价33亿元，收购彩生活核心资产邻里乐控股的全部股权。一位未透露姓名的地产分析师表示。“若花样年无法偿还到期债券，彩生活方面很有可能还会持续出售资产，以缓解母公司的债务问题。”</p>
 <p>如今，在流动性问题仍未解决之时，花样年与彩生活再一次曝光在聚光灯下，早已没有了最初的光鲜。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295089028>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)