---
layout: post
title: "食品饮料行业白酒年报及一季报业绩前瞻：Q1如期开门红 布局估值合理的确定性资产"
date: 2022-03-18 08:16:53 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>白酒行业21 年顺利收官，四季度淡季在任务基本完成的背景下，企业以消化库存，梳理价格体系为主导。一季度如期实现开门红。春节旺季平稳落地，3 月疫情反复消费场景受阻，但整体处于淡季，对酒企业绩影响不大。Q1 高端酒价稳量增，顺利实现开门红。茅台推出1935 投放市场，五粮液、国窖批价稳定。次高端高增延续，消费者培育持续投入，库存整体良性。地产酒表现亮眼，再去年疫情严管控导致的低基数下，实现高增长。投资建议：当前阶段优选估值合理+全年业绩确定性强的标的，首推攻守兼备的茅台，推荐估值具备性价比，一季度业绩高增长的舍得，推荐老窖、五粮液、古井。</p>
 <p>21 年白酒顺利收官，蓄力来年发展。整体来看，白酒行业四季度淡季在任务基本完成的背景下，企业以消化库存，梳理价格体系为主导，整体增速相比于全年略有降速。其中，茅台基本面最强，Q4 利润略超预期。五粮液、老窖控量保价，全年预计稳健收官。次高端方面，全国性与区域性白酒均放缓发货，调整渠道库存。其中全国性次高端舍得，酒鬼酒，汾酒最为显著，区域性白酒洋河，今世缘，古井，口子窖也有所放缓，但幅度相对较小。</p>
 <p>22 年春节旺季平稳落地，部分单品延续高增长态势。今年在疫情和经济双压力下，春节旺季基本平稳落地，个别品种不乏亮点，总体符合或略超预期。次高端中，汾酒青花、古20、舍得延续了21 年整体高增长态势，库存地流速快，Mt1935 等新品也成为新春亮点。受疫情干扰较小或同比改善，节前徽酒、苏酒备货速度较快，春节保持了较快流速。古井、洋河等发货动销速度都超过去年同期，节后反馈与节前一脉相承。三月进入淡季，国内疫情开始持续演绎，部分省市出现集中爆发，白酒消费场景受阻，但通常来讲3 月占一季度收入约20-30%，整体对酒企业绩影响有限。</p>
 <p>高端价稳量增，顺利实现开门红。高端白酒在去年普遍超预期的情况下今年依然实现了稳健增长。茅台回款发货节奏正常，供需维持紧平衡，公司通过调整投放将飞天价格稳定在2700-2800.新品1935 陆续投放市场，批价高位回落，但当前批价维持1400 以上，渠道利润依旧丰厚。五粮液批价企稳回升，除疫情影响较大的区域，动销均保持双位数增长。老窖量价齐升趋势延续，一月底即停止接收一季度订单，当前批价维持920-930.整体来看，高端白酒在春节期间均实现了稳健增长，我们对Q1 的业绩兑现继续保持乐观态度，后续行业也有望体现出较强的需求韧性。同时，随着消费市场的持续恢复，我们看好行业全年量价齐升趋势延续。</p>
 <p>次高端高增延续，消费者培育持续投入。次高端白酒春节仍然延续高增长态势，虽然市场有种种悲观预期，但次高端整体动销仍超预期，库存稳中有降，消费者培育持续投入。汾酒节奏稳健，整体与去年接近，产品结构加速升级，复兴版成为公司一大战略重心，经销商同比增长100-500%。舍得1,2 月打款发货相比于同期继续保持100%以上的增长表现，同时库存整体维持在1.5 个月以内。酒鬼酒方面，公司一季度酒鬼酒，内参回款进度均达到公司目标，酒鬼酒甚至略超公司目标，同时库存整体相对良性。</p>
 <p>区域酒表现亮眼，低基数下实现高弹性。区域酒企2021 年春节受到疫情管控，消费场景缺失，而2022 年春节务工人员大多完成返乡，消费实现回补。</p>
 <p>徽酒今年春节打款发货进度均快于去年同期，中档酒和次高端均表现出色，古5、献礼版、洞藏6 等多产品出现缺货情况发生。古井春节打款动销进展顺利，进度超去年同期10 个百分点，终端动销层面，古16 持续高增长，主流价格带升级持续。洋河经历2021 年的调整改善显著，整体进度领先去年同期10%左右，省外梦系列，尤其是M6+表现亮眼，天蓝也保持双位数增长。今世缘一季度增速超过30%，库存低于同期，延续前期的积极表现，四开对开继续引领公司增长。</p>
 <p>投资建议：我们认为，当前阶段应优选估值合理+全年业绩的确定性强的标的。高端白酒进入战略布局期。短期视角下，一季报业绩持乐观态度，而市场不断下调预期的情况下，超预期的表现则有望形成催化；次高端白酒紧抓估值性价比与业绩高增长确定性；地产酒优选区域有成长性的龙头。标的上，首推攻守兼备的茅台，推荐估值具备性价比，一季度业绩高增长的舍得，推荐老窖、五粮液、古井。</p>
 <p>风险提示：疫情扩散加剧、需求超幅回落、成本上涨、外资流出、税收政策变化、竞争加剧等。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314593724>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)