---
layout: post
title: "强攻“数字经济” 推进“一号工程”"
date: 2022-02-24 16:13:35 +0800
categories: zhongguowang
tags: 中国网新闻
---
<p>根据2021全球数字经济大会的数据，我国数字经济规模已连续多年位居世界第二，数字经济已然成为新“风口”。全省深化发展和改革双“一号工程”推进大会明确指出，要坚持以数字化改革为牵引，以数字产业化、产业数字化为主线，深入推进数字经济做优做强“一号发展工程”。近年来，萍乡市安源区高坑镇高度重视数字经济发展，把其作为推动全镇产业转型升级的重要抓手，有力推动数字产业化、产业数字化。</p><p><strong>贯彻新发展理念，加快推进产业数字化升级 </strong></p><p>产业数字化是数字经济的重要主题，是数字经济的实体支撑，是加快产业转型升级、实现经济高质量发展的有效途径。近年来，数字经济蓬勃发展，在推动生产力发展和生产关系变革的同时，对产业数字化转型升级提出了新要求，加快推进产业数字化转型升级，是实现质量变革、效率变革、动力变革的题中应有之义。对于电瓷这个高坑镇的传统优势产业，数字化转型正在按下“加速键”。</p><p>在环球新材料、百斯特电瓷、中源电瓷等高坑镇传统电瓷企业，通过数字化升级以后，管理的精细化和生产的效率化显著提升，导致的结果是企业的利润增幅连年上涨。由此可见，在信息时代，数字化是实体企业谋发展的必由之路，实体企业只有加快数字化应用，插上信息和智慧的翅膀，才能在新的市场竞争趋势下快速前进。</p><p><strong>构建“互联网+”模式，推进数字产业化改革 </strong></p><p>“互联网+”的过程，就是数字产业化的过程，市场空间巨大，加快发展平台经济、直播经济，积极培育新业态，创新发展新零售、新电商、新物流等商业模式，加快数字产业园、农村电商平台等建设，数字产业化大有可为。</p><p>近两年来高坑镇引进的数字经济企业，涉及数字设备制造、数字文娱、灵活用工科技赋能平台、数字人资等多个领域。其中实体企业奕东电子已于今年1月25日在深圳顺利上市，总投资35亿元，一期产值20亿元以上，预计今年9月份正式投产，年创纳收过亿。数字总部经济方面，引进了全国人力资源服务前十强企业——苏州悦城人力资源有限公司；江西星汇信息技术服务有限公司，首创残疾人职场+科技赋能型灵活用工，为“云就业”“云招聘”提供了更多可能；专注直播经济的麦畅纳传媒成立了安源区第一家MCN流量直播基地，目前共有38间直播间，主播及员工100余人，月流水可达到800万。这些企业或是深耕互联网领域多年，或是万物互联大数据时代的弄潮儿，或是直播经济等新兴业态的主力军，构建起了高坑镇数字经济产业的坚实基础，“雨林型”数字经济生态正逐步形成。</p><p>“聚焦软件与信息技术服务产业，抢占数字产业化制高点，全面提升数字产业规模能级，形成高坑数字经济产业项目全景图谱。”对于数字经济的未来发展，高坑镇镇长吴文林说。</p><p><strong>践行“舍得”理念，做企业的护航者、贴心人 </strong></p><p>为吸引更多大型数字经济企业落户高坑，高坑镇党委、政府班子践行“舍得”理念，相信只有“舍”出真心，才能吸引“真凤凰”落户高坑，全镇数字经济产业才能获得进一步发展。今年春节前后，镇主要领导便带队多次前往辖区重点数字经济企业走访，与企业负责人交流，积极帮助企业破解经营难题。走访辖区企业，是高坑镇的一项常态化工作。高坑以“我为群众办实事”活动为契机，进一步推动“办事不用求人、办事依法依规、办事便捷高效、办事暖心爽心”的营商环境品牌落地落实。以2021年来说，全年共减免悦城、星汇等数字经济企业租金20余万元；帮助解决企业高管及配偶子女落户、就学、购房等问题32人次；协助奕东电子、MCN流量直播基地与萍乡高专、江西应用工程职业学院一起联合举办专场招聘会4场，签约各类主播、职员100余人，预签约200余人。同时，孵化出一部分知名主播，让他们成为本土带货王和地方品牌代言人。</p><p>发展数字经济，高坑镇走在了前列。截至2021年底，高坑镇新引进数字经济企业4家，纳税约1亿元：其中新引进的大型高科技数智项目——奕东电子产业园项目正在积极建设；新引进的数字人资平台企业苏州悦城全年营收8.2亿元，全年纳税5125万元，2022年预计全年营收12亿元，全年纳税将超过8000万元。高坑镇的数字经济产业成为了安源区数字经济的“领头羊”，且仍在不断“进化”，有望成为萍乡市数字经济发展的“乡镇样板”。</p><p>“全省深化发展和改革双‘一号工程’推进大会召开后，我们进一步坚定了发展数字经济的信心和决心。”高坑镇党委书记晏清介绍，接下来，高坑将抓紧利用区位优势和政策优势，吸引更多优质企业落户，抢占数字经济发展先机，奋力驶上数字经济发展的“快车道”。(徐彦)</p><p class="em_media">（文章来源：中国网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288043916>

[返回中国网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)