---
layout: post
title: "多家银行相继公告！下调限额"
date: 2022-04-13 11:35:41 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>银行机构在不断加大对个人账户线上渠道的管理力度。</p>
 <p>近期，<strong>光大银行、浦发银行、农业银行等多家银行相继发布公告，下调个人账户线上相关业务交易限额，包括线上转账限额及网上支付交易限额等。</strong></p>
 <p>对于调整原因，上述银行客服人员普遍表示，主要是为了防范电信网络诈骗。在业内人士看来，银行加强个人账户和卡片管理是大势所趋，未来银行可能会通过提升风险控制及金融科技水平的方式，在业务风险防范与用户使用便利之间获得动态平衡。</p>
 <p align="center"><strong>部分用户线上业务被限额</strong></p>
 <p>光大银行主要对网上支付交易限额进行了调整。光大银行在公告中称，自2022年5月12日起，将对网上支付交易限额进行调整，用户通过各类网上交易渠道消费并通过光大银行支付平台完成的支付交易，默认单笔限额及单日限额统一调整为1万元。</p>
 <p><strong>农业银行主要针对部分用户个人网银及掌银转账限额进行了调整。</strong></p>
 <p>浦发银行成都分行、长沙分行、福州分行相继发布关于调整个人银行结算账户非柜面业务限额的公告称，将根据账户使用情况，适当调整个人银行结算账户非柜面业务限额。</p>
 <p>记者咨询银行客服后发现，多家银行对线上业务采取的限额措施，需看个人账户实际使用情况及所在地区相关政策，才能判断具体限额多少以及是否被限额。例如，农业银行客服称，不同省份、不同地区的限额调整不同，同一省份涉及不同个人账户的具体调整情况也有所不同。以杭州为例，个人存量客户电子渠道若12个月以上未有过交易清单，调整后的对外转账限额则可能为单日1万元；以福州为例，个人存量客户若2年内没有电子渠道交易及交易清单，则可能单日限额为5000元。</p>
 <p>另外，浦发银行客服称，福州关于非柜面限额限制有两种情况，第一，从 2021年9月28日起，各网点在新开个人银行账户后应立即通过交易将新开个人银行账户纳入非柜面交易单日限额5000元管控；第二，为福州分行全辖网点半年以内长期无交易记录客户；有交易且余额低于100元的V0等级客户及余额低于1000元的V1等级客户。</p>
 <p>“账户进出金额长期异常、长期不使用账户交易或有洗钱嫌疑的账户，均可能成为被银行限额的对象，这是银行加强自身管理风险的手段。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博告诉记者，<strong>近年来，电信诈骗及个人账户违规交易等情况多发，银行承担账户安全和反洗钱的责任，加大对个人账户线上渠道管理力度很必要。</strong></p>
 <p align="center"><strong>加强个人账户管理是大趋势</strong></p>
 <p>近年来，银行对个人账户的管理力度不断加强，从出手清理“睡眠账户”到开始清理“一人超量账户”，后升级至将余额低于10元的银行卡纳入睡眠账户。尤其是针对电信诈骗，多家银行自去年起启动了“断卡”行动。</p>
 <p>业界普遍认为，<strong>此次银行下调个人账户线上相关业务交易限额，是银行针对电信诈骗等风险事件对个人账户管控的再一次升级。</strong></p>
 <p>目前，线上转账、网上支付等银行线上业务已被用户广泛使用。对银行来说，加强账户管控可在一定程度上为用户筑起一道防范电信诈骗的防线。但从消费者层面看，可能会为用户的日常消费和交易带来一些不便。</p>
 <p>“加强用户账户和卡片管理将是大势所趋。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林表示，预计会有更多银行跟进个人账户管理。但如何在客户的便利性和资金的安全性上寻求平衡，将是银行重点考虑的问题。</p>
 <p>易观分析金融行业高级分析师苏筱芮对上述说法也表示认同，她认为，银行在防范风险的同时，也要关注金融服务的便利性。</p>
 <p>星图金融研究院研究员黄大智为用户提供了如下建议：一是账户盘点意识，用户自己要做好银行账户管理工作；二是风险管理意识，用户在第三方支付软件中，对不使用的银行卡应及时解绑，对长时间不使用的银行卡要及时注销。需要特别强调的是，用户千万不要出租、出售、出借自己的银行卡或支付账户。</p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341674910>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)