---
layout: post
title: "晚间资讯∣多氟多、九安医疗等公司业绩大幅预增 万里股份拟由铅酸到锂电产业升级"
date: 2022-01-19 21:34:48 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p><p><strong>国务院联合调查组对中石油燃料油公司倒卖进口原油问题进行严肃调查处理</strong></p><p>近期审计署审计发现，中国石油天然气集团有限公司下属燃料油公司(简称燃料油公司)存在倒卖进口原油问题。经核查调查，2006年6月，燃料油公司将40万吨进口原油以“调和燃料油”名义销售给山东滨化集团，中石油由此出现倒卖进口原油行为。多年来，中石油累计倒卖进口原油1.795亿吨，共销售给115家地炼企业，在此期间中石油集团主要领导严重失职失责。按照党中央、国务院决定，有关部门对中石油倒卖进口原油问题依规依纪依法进行了严肃处理，对中石油倒卖进口原油违法违规获利予以追缴。</p><p><strong>国常会：决定延续实施部分到期的减税降费政策支持企业纾困和发展</strong></p><p>李克强主持召开国务院常务会议。会议指出，决定延续实施部分到期的减税降费政策，支持企业纾困和发展。</p><p><strong>国常会：加强下一阶段特别是春节期间煤电油气运保障和市场保供</strong></p><p>李克强主持召开国务院常务会议。会议指出，部署进一步加强下一阶段特别是春节期间煤电油气运保障和市场保供。</p><p><strong>发改委：严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织</strong></p><p>发改委发布关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见。意见提出，强化支付领域监管，断开支付工具与其他金融产品的不当连接，依法治理支付过程中的排他或“二选一”行为，对滥用非银行支付服务相关市场支配地位的行为加强监管，研究出台非银行支付机构条例。规范平台数据使用，从严监管征信业务，确保依法持牌合规经营。落实金融控股公司监管制度，严格审查股东资质，加强穿透式监管，强化全面风险管理和关联交易管理。严格规范平台企业投资入股金融机构和地方金融组织，督促平台企业及其控股、参股金融机构严格落实资本金和杠杆率要求。</p><p><strong>国资委：稳步推进钢铁等领域重组整合适时研究组建新的中央企业集团</strong></p><p>国资委新闻发言人彭华岗表示，扎实推进中央企业重组组建和专业化整合。在战略重组方面，我们聚焦落实供给侧结构性改革、创新驱动发展、建设制造强国等国家战略，按照“成熟一户、推进一户”的原则，稳步推进钢铁等领域的重组整合，在相关领域适时研究组建新的中央企业集团。在专业化整合方面，我们将以业务做强做精为目标，以优势企业为主体，积极推动粮食储备加工、港口码头等领域的专业化整合，切实提升资源配置效率和企业的核心竞争力。</p><p><strong>浙江证监局对安信证券采取责令改正措施</strong></p><p>浙江证监局发布对安信证券采取责令改正措施的决定。经查，浙江证监局发现安信证券在开展亚太药业2015年重大资产购买项目、2019年公开发行可转债项目中未勤勉尽责，未能对亚太药业信息披露文件的真实性、准确性进行充分核查和验证，尽职调查不充分，未按规定履行持续督导义务，内部质量控制不完善。浙江证监局局决定对安信证券采取责令改正的监督管理措施。</p><p><strong>茅台1935官宣定价后暴涨近40%</strong></p><p>记者从经销商处得知，前一日刚宣布定价的茅台1935的市场价格已经涨至1650元/瓶，涨幅近40%，甚至在其他终端渠道该款产品已经炒至1800元/瓶。值得一提的是，此前尚未上市时该款产品就已经在坊间炒到超1300元/瓶的价格，如今官宣定价后，茅台1935的市场价格再次水涨船高。</p><p><strong>【新股动态】</strong></p><p>1月20日无新股申购</p><p><strong>【机构观点】</strong></p><p>国盛证券指出，两市指数短期在经历宽幅震荡后，周一周二连续反弹，指数恐慌性下跌阶段或已结束，近期将逐步构建震荡中枢结构，有利于市场情绪回暖，或迎做多良机。操作上，市场情绪逐步稳定，叠加前期趋势赛道板块抛售潮已接近尾声，指数有望做震荡企稳结构，同时好公司年报不断披露，或将给市场带来新的预期，使资金重新对高景气板块做估值模型，因此，可重点关注业绩超预期且存在错杀可能的锂电池、光伏、军工等板块个股。</p><p>银河证券表示，临近春节，投资者落袋为安的愿望将强化，指数震荡整理，此时是攻守兼备的时期。结构性行情将围绕双碳、元宇宙与消费展开，看好具有品牌优势的制造业与消费板块企业。建议关注：1、业绩稳定性好、具有周期性与季节性优势消费板块，例如农林牧渔、家电以及食品饮料；2、双碳政策下回调幅度大、具有预期增长潜力的新能源产业链；3、具有增长趋势的投资相关板块，例如房地产、建筑及交通运输。</p><p><strong>【公告精选】</strong></p><p>多氟多：2021年净利同比预增2429.7%-2635.37%</p><p>多氟多(002407)1月19日晚间披露业绩预告，预计2021年净利润12.3亿元-13.3亿元，同比增长2429.70%-2635.37%。上年同期，公司盈利4862.23万元。报告期以六氟磷酸锂为主的新材料产品市场需求旺盛，公司相关产品的新增产能逐步释放，产能利用率达到较高水平，盈利能力大幅提高。</p><p>九安医疗：2021年净利同比预增271%-395%</p><p>九安医疗(002432)1月19日晚间披露业绩预告，预计2021年净利润9亿元-12亿元，同比增长271.4%-395.19%。2021年度继续受全球新冠疫情影响，公司新型冠状病毒(SARS-CoV-2)抗原家用自测OTC试剂盒产品在美国市场销售业绩大幅增长。</p><p>片仔癀业绩快报：2021年净利同比增长45.55%</p><p>片仔癀(600436)1月19日晚间披露业绩快报，2021年实现净利润24.33亿元，同比增长45.55%。另外，公司拟投资新建产业园，该投资概算上限不超过44.8亿元。</p><p>盐湖股份：2021年净利同比预增90%-110%</p><p>盐湖股份(000792)1月19日晚间披露业绩预告，预计2021年净利润38.8亿元-42.8亿元，同比增长90.24%-109.85%。报告期，公司主营业务氯化钾产销稳定，氯化钾及碳酸锂产品市场价格上涨。</p><p>万里股份：拟重组控股特瑞电池实现由铅酸到锂电产业升级</p><p>万里股份(600847)19日晚披露重大资产重组预案，此次交易由重大资产置换、发行股份购买资产及配套募资组成：公司将万里电源100%股权(预估值6.8亿元)作为置出资产，与交易对方持有的特瑞电池48.95%股权(预估值11.5亿元)即置入资产的等值部分进行置换。置入资产和置出资产的差额部分(预估值为4.7亿元)，由公司发行股份向全体交易对方购买。同时，公司拟定增募资不超1.5亿元，对特瑞电池进行增资，用于特瑞电池在建项目。增资后，公司对特瑞电池的持股比例不低于51%。公司股票20日复牌。此次交易前，公司主营铅酸电池产品，交易后主营业务变为锂电池正极材料磷酸铁锂产品。</p><p>中国电信：将与控股股东确定具体的稳定股价措施</p><p>中国电信(601728)1月19日晚间公告，自2021年12月22日至2022年1月19日，公司股票的收盘价已连续20个交易日低于经调整的每股净资产值，触发上述稳定股价措施的启动条件，将与控股股东确定具体的稳定股价措施。</p><p>长春高新：正研究集采政策并将合理制定方案暂无具体影响的预期</p><p>针对公司的生长激素产品被纳入了广东省药品集采，长春高新(000661)在互动平台表示，广东省药交中心网站今日公布了相关集中带量采购文件，公司目前正在积极研究政策规定并将合理制定方案，目前暂无具体影响的预期。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253835797>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)