---
layout: post
title: "食饮行业周报：消费场景仍待恢复 关注高股息、低负债、强现金标的"
date: 2022-04-11 11:52:44 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>行情回顾：本周(4 月6 日-4 月8 日)申万食品饮料行业周涨跌幅-2.77%，跌幅大于沪深300 涨跌幅-1.35%；其中：其他酒类(申万三级，下同)(0.09%)板块在申万三级食品饮料各板块中涨幅居前；预加工食品(-6.36%)、肉制品(-5.14%)、熟食(-4.13%)三个板块在申万三级食品饮料各板块中跌幅居前三。</p><p>白酒：消费场景仍待恢复，今世缘董事长换届，洋河组织机构调整。本周飞天散瓶2620-2670，环比涨约70 元，整箱批价2830-2860 元，环比约50 元，普五批价约965元，环比持平，名酒价格体系整体稳定，短期华东疫情仍影响白酒聚饮、宴席等消费场景，4 月8 日，吉林市已率先实现社会面清零目标，随着疫情管控政策持续落实，后续全国面上疫情有望逐步见顶回落，对白酒板块形成正向催化。4 月6 日，今世缘公告，原董事长周素明到龄退休，选举顾祥悦先生董事长，顾总于2020 年11 月上任公司总经理一职，深度参与公司经营，熟悉公司销售工作及市场情况，顾总接任后预计公司仍将延续省内开拓苏中苏南、发力高端、布局省外的战略方向，国缘系列有望延续快速增长；4 月7 日，洋河股份公告通过《关于内部组织机构调整的议案》，在集团层面增设酿造管理中心、知识产权保护部，同时公司总部搬迁至宿迁，强化产品品质及品牌宣传等方面建设，年初公司完成营销组织调整，全国设立61 个事业部，组织系统扁平化运作，有助提高销售前端决策效率。</p><p>大众品：长期消费升级趋势不变，高股息、低负债、强现金的稳健性标的值得关注。</p><p>疫情反复短期将抑制终端消费，通胀压力下大众品企业成本端亦有压力，我们认为消费行业短期成长增速将有所放缓，但强现金流，低负债的企业价值应当得到重视，部分大众品企业如双汇发展，关注元祖股份、桃李面包最新股息率与中证红利指数整体相当，在ROE、负债率水平上均优于中证红利指数，企业经营相对稳健。此外随着居民收入提升带来的消费升级，长期逻辑并没有改变，高端啤酒在2021 年疫情考验下依旧保持增长，行业高端化进程将持续推进，推荐青岛啤酒、重庆啤酒。</p><p>投资建议：短期华东疫情仍影响白酒聚饮、宴席等消费场景，4 月8 日，吉林市已率先实现社会面清零目标，随着疫情管控政策持续落实，后续全国面上疫情有望逐步见顶回落，对白酒板块形成正向催化。大众品长期消费升级趋势不变，高股息、低负债、强现金的稳健性标的值得关注。推荐确定性较高的高端白酒茅台、五粮液、泸州老窖及区域龙头酒企山西汾酒、洋河股份等，同时建议关注经济转暖后的次高端白酒弹性；大众品优选具备行业定价权及成本相对可控的龙头，关注伊利股份。</p><p>风险提示：限制性产业政策调整超预期，疫情散点发生及管控影响消费场景恢复，原材料成本超预期上涨风险，食品安全风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338216411>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)