---
layout: post
title: "助推产业发展 中国计算机行业协会元宇宙产业专委会成立"
date: 2022-05-11 19:15:44 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>抢抓元宇宙产业机遇，中国计算机行业协会元宇宙产业专委会(简称“元宇宙专委会”)于5月11日正式发起成立，并同日举行了网络研讨会。</p><p>本次研讨会上，德国工程院院士、汉堡大学多模态研究所所长张建伟等15位国际院士当选为名誉会长和专家委员会成员，中国工程院院士、浙江大学特聘教授谭建荣和英国皇家工程院院士郭毅可当选为元宇宙专委会联合会长，深圳大学梁中明教授、北京大学前沿计算中心邓小铁教授、西安电子科技大学焦李成教授、清华大学未来实验室主任徐迎庆教授、北京师范大学虚拟现实工程中心主任周明全教授、北京航空航天大学数字社会与区块链实验室主任蔡维德教授、哈尔滨工业大学智能接口与人机交互研究中心主任范晓鹏教授、湾区硅谷CEO罗军教授等被推举为副会长，150多家企业成为首批创始成员。</p><p>在研讨会上，谭建荣表示，元宇宙将成为平行现实世界的第二空间、数字空间，未来发展不可限量。要尽快摸清行业发展现状，启动行业发展规划，制定行业标准，做好基础性工作。他认为，元宇宙发展将呈现五大趋势：一是创作升级，人们可以创造不同场景的数字化空间；二是计算升级，由元宇宙来创造资源，能够让内容体验更加逼真；三是体验升级，通过手势、声音、体感、肢体运动、眼球动作、面部表情等，人机交互将从间接交互到接近真实交互；四是决策升级，元宇宙通过人工智能来提升人们的决策更精准；五是商业升级，在元宇宙世界，人与人、人与万物的关系也发生了深刻改变，带来场景革命。</p><p>郭毅可介绍，其对元宇宙的研究目前主要集中在作为数据知识产权的艺术作品的人机共创研究，一是采集人在艺术创作和欣赏过程中的情感，驱动人工智能实现真正有创造力和情感的艺术作品生成；二是将建立元宇宙体验设施，达到虚实结合的艺术体验；三是艺术家和机器在实际互动中完成情感共生的艺术创作。</p><p>张建伟介绍，其在德国汉堡大学的团队已经开始利用多模态技术开发元宇宙底层技术和系列产品，效果很好，下一步将加强与专委会同行的交流与合作。</p><p>罗军认为，互联网进入下半场，即将迎来互联网4.0时代，即元宇宙时代。元宇宙专委会的成立有利于及时摸清我国元宇宙产业发展现状，加强科学普及、示范推广和人才培养，促进社会各界更深刻认识和推动产业发展。</p><p>罗军介绍，后续元宇宙专委会将重点从以下方面开展工作：一是牵头起草行业标准和制定产业规划，发挥行业智库作用；二是举办国际元宇宙产业大会，促进国际间的对话交流；三是搭建元宇宙主题社区，打造工业元宇宙、生活元宇宙、健康元宇宙、医疗元宇宙、建筑元宇宙、商业元宇宙等各种主题元宇宙，拓宽应用场景；四是推动元宇宙科学普及和示范应用，为我国元宇宙产业的健康有序发展积淀经验。</p><p>对此，来自京东方、超图、奇虎等会员企业代表表示，面对元宇宙技术快速发展和全球的高度关注，相关部门应出台措施鼓励业界布局底层技术，积极引导产业发展。</p><p>据悉，由元宇宙专委会主办的国际元宇宙产业大会将于下半年举行。大会主题为抢抓互联网新赛道，促进数字经济新发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112376013788>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)