---
layout: post
title: "《用户家庭保障报告》：30岁以下用户更爱给父母买保险 八成用户家庭保单在3张及以上"
date: 2022-05-16 08:09:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月15日，是国际家庭日，水滴保在这一天发布的《用户家庭保障报告》显示，用户购保行为与家庭强相关。其中，30岁以下用户更爱给父母买保险，31-40岁用户更爱给孩子买保险，同时，81%用户家庭持有保单数量在3张及以上。</p>
 <p>《用户家庭保障报告》显示，购买保险的用户中30岁以下的群体非常关注“父母保障”，他们中有49%的人选择优先为父母投保。</p>
 <p>水滴保总精算师滕辉表示：“目前30岁以下购保用户多为90后，他们身上一个标签是独生子女，很多小家庭都是‘4-2-1’的结构，将来会有四个老人需要赡养。这类群体的确十分有必要尽早给自己和父母辈规划养老与保障。”</p>
 <p>据《用户家庭保障报告》，在所有年龄层中，31-40岁用户优先给孩子投保的比例最高，占17%。该年龄层的用户多为家中“顶梁柱”。他们中有些人刚转换为父母角色，有些已经有多个子女，相对更加关注孩子的保障。</p>
 <p>除了优先给孩子配置保险，30-40岁用户也很注重其他群体的保障。调研结果还显示，30-40岁用户选择优先为自己配置保险的比例最高，为47%，优先为父母投保的占23%，优先为孩子投保的占17%，优先为配偶投保的占13%。</p>
 <p>而40岁以上的用户群体，则更倾向于优先给“自己或配偶”买保险。具体来看，这类群体优先为自己投保的比例为61%，优先给配偶投保的比例为16%，优先给父母、孩子投保的比例分别为14%和9%。</p>
 <p>水滴保保险规划师表示，用户配置保险建议遵循“先家庭支柱后小孩老人”的规则。</p>
 <p>《用户家庭保障报告》显示，在25-34岁这个年龄段为自己或家人购买第一份商业保险的人最多，占比超过31%。人数占比超10%的其他年龄层分布情况具体为：20岁以下13%，20-24岁14%，35-39岁12%。</p>
 <p>在用户心中的家庭必备保险保障前三位是百万医疗险、重疾险和意外险。据了解，医疗险和重疾险是最为基础的保险保障组合。而意外险也是广受用户欢迎的入门险种之一。</p>
 <p>值得关注的是，用户家庭持有保单的平均数量为3.03单，有超过81%用户的家庭保单持有数量在3单及以上。</p>
 <p>针对用户家庭“多保单”的情况，水滴保推出了“家庭保单管理”功能，用户可以完成在家庭维度内的保单信息共享，方便家庭成员保单的保存、管理、分享和追溯。该功能还支持缴费提醒、代理赔申请等服务，避免用户因延误缴费导致保险保障效力中断，或因家庭成员保单信息未共享造成的忘记理赔等损失。</p>
 <p>此外，水滴保还为用户提供“家庭保障方案定制”服务，希望以家庭为单位，提供高性价比保险产品及健康管理服务等全链条服务。水滴保基于用户家庭结构、收入结构、负债结构、健康数据、城市分布、价值偏好等在内的智能大数据分析，形成更为精准的家庭用户画像，为每个家庭进行抗风险能力分析，并帮助其完善家庭保险方案的动态规划。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379620322>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)