---
layout: post
title: "水电路样样通 产业旺日子好"
date: 2022-01-20 09:42:36 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>通讯员吴静</p>
 <p>“门前就是柏油马路，通上了公交和校车，村民进城、娃娃上学很方便。现在快递也能到村上，农副产品在地里就可以装车，美得很。”“冰箱电视洗衣机一应俱全，电脑也不再是新鲜货，就连羊圈和猪圈都实现了智能化，家家户户的日子是越过越红火。”近日，笔者走在安塞区的乡间，听到老百姓开心地谈论着近年来的乡村变化。</p>
 <p>近年来，安塞区积极完善基础设施，实实在在办好民生实事，持续推进脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，切实促进城乡基本公共服务均等化，让人民群众获得感幸福感安全感不断增强。</p>
 <p><strong>村民用上了安全水长效水</p>
 <p></strong>走进安塞区沿河湾镇侯沟门村村委会大院，就能看到专门的安全饮水服务工作室。工作室内墙面上保障村民安全饮水管理制度、安全饮水应急预案等一字排开。打开数控电脑，屏幕上村里供水工程的角角落落一目了然，实现无死角监控。</p>
 <p>而远在安塞区北部的坪桥镇梅塔村，从2015年起，村民的用水得就到了有效保障，饮水设施有专人维护，村民都用上了安全水、长效水，再也不用驮水担水了。</p>
 <p>据安塞区水务局局长郭占彪介绍，为全面提升全区镇村供水能力水平，保障群众饮水安全，安塞区采取了科学设计工程、阳光监督推行、严把工程质量、完善管理制度等四项具体措施，精准发力，高标准、高质量推进农村饮水工程建设，解决了全区农村安全饮水问题。</p>
 <p>2015年以来，安塞区采取集中供水与分散供水相结合的办法，累计投资1.17亿元，新建和改造农村供水工程833处，其中集中供水工程786处，分散供水工程47处。目前，安塞区每年列支585万元作为区级安全饮水工程维修养护资金，同时将农村供水保障工作纳入政府年度考核范畴，成立了1支区级农村供水保障服务队、11个镇(街)物业公司、117个村级服务站、1018个村民小组服务点，严格落实“一村一水管员、一工程一水管员”，做到了“随报随修、小修不过夜、大修连轴转”，切实解决群众饮水急难愁盼问题，实现了农村供水保障水平的整体提升。</p>
 <p><strong>为乡村振兴提供坚强的电力支撑</p>
 <p></strong>“窑洞里点灯一块块明，妹妹我心里就有你一人……”陕北民歌《一盏油灯》讲述的是过去陕北人家煤油灯下的浪漫爱情，歌词也从侧面反映了没通电时陕北人民的生活实际。</p>
 <p>坪桥镇王家湾社区界口村村民石玉喜一边讲过去的故事，一边带着笔者前往他的羊场。还没到门口，就传来羊场里隆隆的机器轰鸣声。</p>
 <p>“这是在用机器给羊子做饲料呢。”石玉喜告诉记者，退耕还林以后，安塞区的羊子都是舍饲养殖，羊场里通着电，饲草饲料都是机械化处理，一两个人就能轻松照看百余只羊。</p>
 <p>石玉喜的羊场是2018年春开始建设的。他说：“当时建场的时候，镇政府工作人员给我协调，电力部门上门服务，只用了3天就把羊场的生产动力电接通了。”之后几年，只要羊场里用电方面出现问题，电力部门的工作人员就是第一时间上门解决问题，羊子们从来没有因为羊场断电而挨饿受冻。</p>
 <p>畜牧养殖是安塞区农业三大产业之一，全区包括湖羊养殖、生猪养殖、肉鸡蛋鸡养殖、鸵鸟养殖等在内的大大小小养殖场数不胜数，家家都缺不了电、少不了光。2015年以来，安塞区全面实施农村电网改造升级行动，改造通村动力电37项，实现全区117个村，村村通生产动力电，户户用上安全电，为持续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接提供了“活引擎”。</p>
 <p><strong>“路长制”为乡村振兴铺坦途</p>
 <p></strong>“我们村在安塞最北端，距离城区70多公里。几年前，我们这里全是土路，出行很是不便。”回想过去，石玉喜感慨不已，“如今，路好了，干啥都方便，村子一下子就活了。我们的小米、黄豆还有地椒羊肉、老土鸡，都可以通过水泥路直接拉到城里去卖了，有时商家还上门来收购。”</p>
 <p>石玉喜的感慨是由衷的。安塞区地处黄土高原腹地，沟壑纵深。曾经，这里的交通基本靠走，通讯基本靠吼，对石玉喜这辈人来说，这是一段痛苦的回忆。</p>
 <p>2015年以来，安塞区全力推进乡村道路建设，全区117个建制村全部通了硬化路，累计建成通村柏油路11条61.3公里，总投资7285万元，整治“油返砂”道路28条284.6公里，总投资6547万元。为了保证乡村道路畅通无阻，安塞区严格落实道路管护长效机制，实行“路长”制，明确区、镇、村三级农村公路管理责任划分，为全区乡村道路保驾护航，以路促推农业产业发展方式和农民生活方式活起来，为乡村振兴插上了腾飞的翅膀。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254523256>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)