---
layout: post
title: "中期协发行业倡议书：全面推进乡村振兴助力实现共同富裕"
date: 2022-01-21 22:53:51 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月21日，中国期货业协会发布《期货行业全面推进乡村振兴助力实现共同富裕倡议书》，向行业发出如下倡议：</p>
 <p>一、发挥期货市场功能，服务农业稳产保供，助力农户稳收增收。大力推动实施“订单收购+期货”专业帮扶项目，以农业产业链企业为直接服务对象、带动小农户融入农业产业链，强化企农利益联结机制，稳定农业生产、保障农产品供给。广泛推动以农产品期货价格作为农产品贸易定价基准，通过基差贸易、含权贸易等专业服务手段稳定农产品贸易，推动更好实现产销对接。综合运用套期保值、场外期权、仓单服务、咨询服务等手段提供全方位定制化期货专业服务，助力打造符合现代乡村产业体系的全产业链。建立以定价为核心的农业风险管理框架，积极探索利用卫星遥感等新技术手段提升农产品期货定价能力，更好发挥期货市场功能服务农业农村稳定发展。</p>
 <p>二、持续加强期保联动，推动完善补贴政策，提升农业保障效果。积极寻求与政府、其他金融机构及相关单位的合作，不断提高外部资金对“保险+期货”项目的支持比例，推动完善国家农业补贴政策，逐步形成项目市场化运作的长效机制。进一步增强“保险+期货”项目方案设计和对冲交易能力，优化对冲策略，着力解决费率厘定、基差风险等难题，切实提升项目保障效果，稳定农户收益，服务农户增量扩面，助力巩固拓展脱贫攻坚成果。探索农产品期货期权和农业保险联动新路径，推动保险机构更好地利用期货及衍生品市场提升农业保险保障效果，为三大粮食作物收入保险试点及地方优势特色农产品保险以奖代补做法提供有益补充。</p>
 <p>三、积极参与三次分配，聚焦乡村振兴目标，扎实推动共同富裕。拓展和优化“一司一结对”帮扶机制，巩固拓展已结对帮扶地区结对帮扶成果。持续加大期货专业帮扶权利金捐赠资金投入，进一步引导和推动涉农主体利用期货及衍生品市场优化农业生产经营。加大帮扶资金向产业帮扶项目倾斜的力度，重点支持帮扶地区高效农业、优质种业及优势特色产业发展，助力提升农机装备水平，推动农村人口实现创业就业。积极践行和传播绿色发展理念，优先支持对帮扶地区绿色发展项目的资金投入。深化拓展消费帮扶，优先采购帮扶地区农产品，支持帮扶地区借助电商的质量管控体系打造特色农产品品牌，助力拓宽农产品销售渠道。积极组织开展基层干部、乡村产业带头人、技术人员培训。助力抓好党建促乡村振兴，把夯实农村基层党组织与推进乡村振兴有机结合起来。</p>
 <p>四、加大宣传推广力度，广泛开展合作交流，凝聚行业强大合力。深入总结提炼帮扶工作典型模式、成功案例、经验做法和创新机制，充分利用传统媒体、新媒体平台加大宣传推广力度，创新宣传形式、丰富宣传内容、拓宽宣传阵地，在全行业营造共同推进乡村振兴的浓厚氛围。进一步加强期货专业知识推广普及，注重对期货市场功能作用和服务“三农”成效的宣传引导，着力培育新型农业经营主体参与期货及衍生品市场的意识和能力，拓展参与期货市场广度和深度。积极与股东单位、行业内外部有关单位开展帮扶项目合作，加强经验分享与交流，优势互补、协同推进，形成行业服务国家战略的强大合力。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257210621>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)