---
layout: post
title: "常州发展数字经济成绩斐然"
date: 2022-03-03 08:13:24 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□发改轩孙东青董心悦</p>
 <p>互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新，正让常州数字经济不断释放出蓬勃活力。</p>
 <p>2021中国数字经济城市发展白皮书显示：2021数字经济发展百强榜中，常州在省内跃居前列。</p>
 <p>深入推进经济转型升级、实现高质量发展，《常州市“十四五”数字经济发展规划》为常州数字经济发展描绘了全景图，提出了众多发展目标，其中引人注目的有：全市数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重在今年10%左右的基础上，争取到2025年要超过13%。</p>
 <p>事实上，作为国内较早布局数字经济政策的城市之一，目前，常州在数字基建、数字产业、数字转型等方面都居领跑地位，为常州数字经济发展夯实了根基。</p>
 <p>数字基建，迈入“双千兆城市”</p>
 <p>2020年以来，以5G为代表的数字“新基建”发展火热，被业界公认为是未来十年数字经济发展的重要引擎。</p>
 <p>面对如此重大的历史机遇，对在信息通信领域发展迅猛、基础十分雄厚的常州来说，当然不容错过。近年来，我市围绕“网络强市”目标定位，加快完善信息基础设施。目前，我市已开通5G基站11080个，实现城区及重点乡镇、主要旅游景区5G信号连续覆盖，重点园区、企业5G信号覆盖率超80%；5G个人用户达150万，占比30.3%。每万人拥有5G基站达21个，位居全省第二。2021年12月24日，在“千兆城市”高峰论坛上，常州获评全国首批“千兆城市”，标志着我市正式迈入“双千兆”(5G千兆和固网千兆)时代。</p>
 <p>截至目前，全市已集聚大数据中心相关企业近30家，引进常州国际数据中心、百度创新中心、京东云和常州医疗健康云等企业和项目。工业和能源互联网成效显著，常州高新区、武进高新区、常州经开区入选省“互联网+先进制造业”特色产业基地。天宁区获评全省唯一工业互联网领域新型工业化示范基地。天合光能、星星充电的示范项目入选国家能源局首批“互联网+”智慧能源示范项目名单，成为国家级能源互联网试点工程。</p>
 <p>数字产业，能级提升</p>
 <p>《常州市“十四五”数字经济发展规划》提出，推动数字产业能级提升的四个重要指标中，到2025年，全市电子信息制造业收入要达到3300亿元；软件与信息技术服务业收入达到800亿元；省级以上认定企业技术中心达到350家，高新技术企业达到8000家。</p>
 <p>作为推动全市经济发展、具备较强创新能力的主导产业之一，数字产业对全市的支撑推动作用日益彰显。随着苏南国家自主创新示范区和创新型城市建设扎实推进，全市先后引进和建设安泰创明、天目湖储能、中汽研(常州)工程研究院、长江智能、航天云网等重大创新平台42家，全市省级以上研发机构684家，全社会研发经费支出占GDP比重提升至3.5%，科技进步贡献率达65.8%，高于省均1个百分点。累计新增高新技术企业418家，高新技术产业产值比重达到48%左右，万人发明专利拥有量达到40.19件。</p>
 <p>新一代信息技术产业规模不断扩大，2021年，全市新一代信息技术产业实现产值568.76亿元，同比增长12.5%。2021年12月，APEC工商领导人中国论坛发布了“中国数字经济产业示范样本50”企业，我市星星充电和阿里云、百度等知名企业同时入选。</p>
 <p>产业数字化，提质增效</p>
 <p>作为工业智造明星城，我市制造业数字化布局早，丰富的数字化应用场景和融合发展空间不断拓展，产业数字化取得了卓著成绩。</p>
 <p>制造业数字化水平居全省第一梯队。目前全市拥有国家级两化深度融合试验区1个，省级两化融合示范试验区9个，国家级两化融合贯标试点企业19家；省级星级上云企业总数938家，工业云平台累计上云企业7000多家；建成国家级智能制造示范项目2个，省级示范智能工厂4家、示范车间131个。常州支持产业链智能制造升级经验做法被中国工程院列为全国智能制造十大路径之一。</p>
 <p>服务业数字化发展提质增效，新一代信息技术不断向健康养老、交通、家居等领域应用渗透，创新产品迭出；拥有省级互联网平台经济“百千万工程”重点企业9家，20家单位入选全省首批“两业”深度融合试点，产业集群和区域集聚发展优秀试点数量全省第一；入选国家跨境电商试点城市。智能感知、智能分析、智能控制等数字技术加快向农村渗透，种业大数据、农技服务大数据建设初见成效。获批常州国家农业科技园区，拥有省级智能农业示范单位10家，农业信息化覆盖率达65%，建成农产品电商产业园1个，长荡湖水产品、溧阳青虾、花香缘苗木电商集聚区规模逐年扩大，农业电子商务交易额约42亿元。</p>
 <p>标杆示范，积累家底</p>
 <p>在各个领域领跑，难能可贵。常州又是如何一步步积累出这份家底的？</p>
 <p>完善顶层设计，前瞻布局。出台的《常州市“十四五”数字经济发展规划》，聚焦区域优势产业，着力发展大数据、云计算、区块链、人工智能等战略性新兴数字产业，前瞻布局量子通信、虚拟现实、未来网络等高端前沿数字产业，打造优势数字产业集群。</p>
 <p>前瞻谋划推动产业转型升级，出台《常州市制造业智能化改造和数字化转型行动计划》，在制造业各领域加快实施“智改数转”，推进工业互联网集成创新应用，实现数字化转型、网络化协同、智能化变革，培育龙头骨干企业。</p>
 <p>我市立足“一行一策、成熟一个、试点一个”原则，从重点优势企业数字化、网络化、智能化技术改造切入，通过助力企业显著提高在研发、生产、管理、协同等多环节的效能，形成行业内标杆、示范、引领。2021年8月，江苏首个“5G+数字工厂”在中天钢铁上线投用，“一键炼钢”全面推行；在常州精研科技，全省第一个“5G+智慧工厂”亿元级项目运用的“5G+AI缺陷检测”系统，1—2秒就能完成瑕疵检测，比人工识别快30倍。</p>
 <p>去年12月13日，总投资20多亿元的中国移动长三角(常州)钟楼云计算中心竣工，中心成功承载华为合营云扩容等重要项目，构建了“算力+能力+连接”生态服务圈，为长三角地区用户提供标准化与定制化服务；星星充电的新能源汽车智能充电运维平台，服务全球59家知名车企；天正工业是全国唯一一家提供工业数据征信的服务商；苏文电能一站式供用电整体服务，正从长三角扩张至全国。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295028419>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)