---
layout: post
title: "保健酒业大佬跨界收购美尔雅期货 27年期货老店怎么了"
date: 2022-05-28 09:39:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，多家期货公司发生更名、股权拟变更情况。分析人士表示，近年来，期货公司净资产收益率(ROE)改善、行业快速发展令期货牌照魅力倍增，券商及现货企业纷纷入主期货公司，预计未来期货行业的集中度将不断提升。</p> <h3 class="emh3"><strong>有人清仓有人全部购进</strong></h3> <p>5月25日晚间，美尔雅期货第一大股东湖北美尔雅股份有限公司(简称“美尔雅”)发布公告称，美尔雅与湖北正涵投资有限公司(简称“正涵投资”)签署了《股权转让框架协议》，美尔雅拟向正涵投资协议转让其所持有的美尔雅期货45.08%的股权。</p> <p>此次协议收购美尔雅期货股权的正涵投资，是国内知名保健酒“劲酒”生产商劲牌有限公司旗下全资子公司，酒业大佬吴少勋正是正涵投资的实控人。作为一家酒业公司，此次其跨界布局金融业的动作引人遐想。据了解，本次交易尚处于筹划阶段，如本次交易顺利完成，正涵投资将成为持有美尔雅期货75.06%股权的控股股东。</p> <p>5月26日，华丽家族股份有限公司(简称“华丽家族”)发布公告称，公司将向华泰证券出售华泰期货40%股权，获得15.9亿元现金，以“优化资产结构，聚焦房地产开发业务，推进公司可持续发展”。</p> <p>记者从中国期货业协会网站查阅信息发现，华丽家族所持有的华泰期货40%的股权为2015年从西藏华孚投资有限公司收购所得。若此次交易顺利完成，华泰期货将成为华泰证券的全资子公司。</p> <p>中国期货业协会网站信息显示，美尔雅期货、华泰期货分别成立于1995年、1994年，均为业内老牌期货公司。2021年，美尔雅期货实现净利润9159.12万元，同比增长96.19%；华泰期货实现净利润3.68亿元，同比增长66.61%。</p> <p>“近期期货公司股权变更频繁，主要有以下原因：第一，期货具有风险管理功能而被券商重视，部分实体企业也乐于参与期货交易；第二，受新冠肺炎疫情影响，部分原先控股期货公司的股东因经营不善，缺乏现金流，可能被迫转让期货公司股权。”宝城期货金融研究所所长程小勇表示。</p> <h3 class="emh3"><strong>股权变更、更名动作频繁</strong></h3> <p>记者了解到，近年来，随着期货市场规模提升，期货公司转型落地，创新业务释放增量业绩，期货公司股权变更、更名动作频繁。</p> <p>5月20日，招金期货有限公司发布公告称，公司名称变更为“山东齐盛期货有限公司”。去年3月，大连良运期货经纪有限公司发布公告称，因公司股权发生变更，“大连良运期货经纪有限公司”更名为“恒力期货有限公司”。</p> <p>不仅如此，期货公司罕见设新、增资等“动作”也折射着期货行业新变化。2021年7月24日，全国第150家期货公司——山东港信期货有限公司(简称“港信期货”)开业。这是2009年以来国内首次新设的期货公司。此外，今年5月以来，浙商期货、中信建投期货、华泰期货、银河期货等纷纷传出增资消息。</p> <p>“股东增资期货公司的动力来自近几年期货公司ROE改善以及行业快速发展。”物产中大期货有限公司副总经理景川表示。</p> <h3 class="emh3"><strong>行业集中度有望提升</strong></h3> <p>景川表示，期货公司牌照长期受到市场关注，期货公司的专业服务加上金融持牌，尤其在风险管理业务迅猛发展时期，其市场价值愈发凸显。</p> <p>“《期货和衍生品法》的颁布，意味着未来期货行业将作为金融服务实体经济的一个重要突破点，得到国家的大力支持。”程小勇说。</p> <p>去年7月，港信期货开业，成为2009年以来国内首次新设的期货公司。这是否意味着行业有望进一步扩容？</p> <p>程小勇分析，港信期货的成立，意味着期货公司新牌照申请开了个“口子”，是否会进一步扩容还有待观察。</p> <p>“总体来看，目前期货行业持牌机构偏多、门槛过高，虽然去年新增了港信期货，但并不意味着期货行业打开了进一步扩容的闸门。未来期货公司竞争激烈，期货行业的集中度将不断提升。”景川认为。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282395252766>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)