---
layout: post
title: "税务总局：截至6月9日全国已公开曝光314起骗取留抵退税案件"
date: 2022-06-10 13:07:51 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国家税务总局稽查局副局长江武峰6月10日在税务总局“落实留抵退税政策助力稳住经济大盘”专题新闻发布会上表示，截至6月9日，全国已公开曝光314起骗取留抵退税案件。今天，税务部门又曝光了2起骗取留抵退税典型案件。</p><p><strong>曝光多起骗取留抵退税案件</strong></p><p>江武峰公布，一是厦门查处1起虚开发票团伙骗取留抵退税案件。厦门市税务稽查部门根据分析线索，联合公安机关依法查处一起团伙虚开骗取增值税留抵退税案件。经查，该团伙控制多家空壳公司通过取得虚开发票形成留抵退税1907.86万元，已骗取留抵退税145.87万元。厦门税务稽查部门依法追缴骗取的留抵退税款，成功阻断其余留抵退税1761.99万元，并对其他可能继续利用虚开发票骗取留抵退税的企业开展深入检查。目前，公安机关已对6名犯罪嫌疑人采取刑事强制措施，将依法从严处罚并追究相关人员刑事责任。</p><p>二是广西查处1起商贸企业骗取留抵退税案件。广西税务稽查部门根据税收大数据分析线索，依法查处了广西华源物贸有限公司骗取留抵退税案件。经查，该公司通过隐匿销售收入、减少销项税额、进行虚假申报等手段，骗取留抵退税474.5万。税务稽查部门依法追缴该公司骗取的留抵退税款，并依据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国税收征收管理法》相关规定，拟处1倍罚款。</p><p>江武峰介绍，2021年10月，税务总局、公安部、最高人民检察院、海关总署、中国人民银行、国家外汇管理局建立了常态化打击虚开骗税违法犯罪工作机制，致力于打击“假企业”“假出口”“假申报”等涉税违法犯罪行为，并取得阶段性战果。今年4月份以来，为进一步护航留抵退税政策落准落好，六部门联合召开了打击骗取增值税留抵退税工作推进会，并联合下发了《关于严厉打击骗取留抵退税违法犯罪行为的通知》，把打击骗取留抵退税作为六部门当前常态化打击工作的重中之重，不断增强严厉打击骗取留抵退税工作的协同性，特别是对团伙式骗取留抵退税、恶意造假、虚开增值税专用发票骗取留抵退税的违法犯罪行为，重拳出击，严惩不贷。</p><p>“各地六部门充分发挥职能作用，结合本地实际，研究制定联合打击工作方案、细化工作措施，实现对骗取留抵退税等违法犯罪行为全链条、一体化打击。”江武峰说，一是联合开展精准选案，做到“早发现”；二是联合开展协同打击，凸显“严查处”；三是联合曝光骗取留抵退税案件，实现“强震慑”。</p><p>“自6月起，大型企业存量留抵退税开始集中退还，更多行业实施存量和增量全额留抵退税也将适时启动，打击骗取留抵退税形势更加严峻复杂，任务更为艰巨。”江武峰强调，税务部门将进一步深化部门协同共治，加强数据共享，加大力度查办团伙式、跨区域、虚开发票虚增进项等恶意骗取留抵退税案件，持续加大典型案件曝光力度，确保不发生区域性、行业性、系统性骗税风险，为大规模留抵退税政策落实落地保驾护航。</p><p><strong>严查内错</strong></p><p>值得一提的是，税务总局党委高度重视留抵退税风险防范工作，在“狠打骗退”的同时，坚持刀刃向内，将“严查内错”贯穿政策落实全过程、各环节，严肃查处税务人员失职失责特别是内外勾结骗取留抵退税等行为，深入开展“一案双查”，从严从快查办。</p><p>国家税务总局督察内审司司长邓勇披露，截至6月9日，各级税务部门主动自觉查处了一批税务人员该审核不审核、该把关不把关等失职失责的案件，目前已经公布35起；查处了一批税务人员借退税吃拿卡要报、刁难纳税人的案件，目前已经公布3起；查处了一批税务人员内外勾结、通同作弊骗取留抵退税谋取私利的案件，目前已经公布4起，既挽回了税款，又教育了干部，起到了有效的警示震慑作用。</p><p>“今天，我们又曝光广东1名税务人员内外勾结涉嫌骗取留抵退税被立案审查。”邓勇介绍，近日，广东省税务局按照税务总局工作部署，加强对落实大规模留抵退税政策的监督执纪工作，对1名内外勾结涉嫌骗取留抵退税的税务人员予以立案审查。经查，广东省揭阳市某区税务局干部李某某，涉嫌内外勾结，与其配偶利用实际控制的企业虚开增值税专用发票和普通发票，从中牟利，下游受票企业虚增进项税额涉嫌骗取留抵退税。目前，当地税务部门纪检机构已对李某某立案审查，将依规依纪依法严肃追究其责任。</p><p>邓勇强调，下一步，各级税务局将继续按照税务总局党委工作部署，聚焦查处税务人员失职失责和违纪违法行为，加大从严查处、对外曝光和对内通报力度，持续释放警示震慑的强烈信号。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408512345>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)