---
layout: post
title: "多家上市公司拟试水REITs 专家称有利于企业向轻资产转型"
date: 2022-02-18 18:20:48 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月17日，步步高在公司投资者互动平台上表示，公司正筹划将旗下商业综合体作为底层资产尝试在新加坡上市REITs.事实上，除了步步高外，多家上市公司也在试水和探索REITs.据《证券日报》记者统计，南山控股、和达科技、华侨城等上市公司近日均在公开披露中表达了对REITs的密切关注。</p>
 <p>对于上市公司在REITs方面的尝试和探索，上海立信会计金融学院孙文华博士在接受《证券日报》记者采访时给予了积极的评价：“上市公司成功发行REITs，将降低其资产的资金沉淀，有利于加速企业向轻资产的转型。”</p>
 <p><strong>多家上市公司关注REITs</strong></p>
 <p>据《证券日报》记者统计，有多家上市公司已经发行了REITs，还有一些上市公司也在密切关注这种新型融资方式。</p>
 <p>2月18日，步步高相关负责人对《证券日报》记者表示，公司正与控股股东步步高投资集团股份有限公司筹划以位于湖南省的2个商业综合体(长沙的梅溪新天地、湘潭的湘潭步步高购物广场)作为底层物业资产在新加坡设立信托，在取得新加坡金融管理局及新加坡证券交易所批准的情况下，向相关投资者公开发行信托份额以实现于新加坡证券交易所主板上市。</p>
 <p>值得关注的是，这并非步步高首次发行REITs.早在2017年12月22日，步步高投资集团就成功发行了首期类REITs“招商创融-海富通-步步高资产支持专项计划”，产品总体规模12.4亿元，标的资产为湖南吉首步步高新天地、重庆合川步步高新天地。</p>
 <p>2021年7月，步步高又发行了“建信资本-招商创融-步步高资产支持专项计划”，发行规模7.8亿元。该计划底层资产为步步高位于湖南省长沙市金星中路428号金星路步步高广场，房屋所有权建筑面积9万平方米，土地使用权面积1.3万平方米。</p>
 <p>2021年12月10日，顺丰控股也发布公告称，对顺丰产业园一期1号类REITs行使优先购买权。专项计划项下物流产业园物业资产合计评估价值为人民币19.9672亿元，较发行时增值8.16%。</p>
 <p>除了这些已经发行了REITs的上市公司外，还有一些上市公司也公开表达了有相关意向。2月15日，南山控股在投资者调研活动中表示，公司持续关注基础设施REITs等政策带来的业务发展机会，结合公司战略，有序进行资源盘活和调配，优化提升资产效益，打造业务滚动发展的资本闭环和可持续发展模式。</p>
 <p>华侨城在2月11日也对投资者公开表示，除了银行贷款等常规融资方式外，在保证公司稳健的资产负债结构情况下，将积极探讨股权合作、长期债权等方式融资，并密切关注公募REITs政策变化趋势及落地情况。</p>
 <p><strong>发行REITs对上市公司影响</strong></p>
 <p>“REITs是一种以发行收益凭证的方式汇集特定多数投资者的资金，由专门投资机构进行不动产投资经营管理，并将投资综合收益按比例分配给投资者的一种信托基金。”孙文华表示，对于上市公司来说REITs是分散固定资产项目投资风险的重要投资工具，可以降低企业经营风险，丰富融资工具。</p>
 <p>“通过REITs这样的融资工具，可以有效降低上市公司的资产沉淀，加快资金的运转，对于此前重资产运营的上市公司向轻资产转型有着积极的意义。”孙文华补充说道。</p>
 <p>孙文华表示：“REITs对其团队运营能力是有一定要求的，资产证券化的前提是项目盈利，如果项目不能盈利或者其前景不被看好，其发行也会存在一定的困难。因此，对于已经发行了REITs的上市公司，证明其项目还是被投资者所看好的。”</p>
 <p>不过，孙文华也强调，目前REITs还处于起步和探索阶段，运营管理还有很大的提升空间。“未来随着REITs的发展和成熟，对我国经济发展以及对上市公司提供新的融资渠道将有着积极意义。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281661416>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)