---
layout: post
title: "一季度广东贷款余额同比增长12.1% 江门市发布促进科技金融创新发展三年行动方案 邮储银行设立广东省首家新市民金融服务中心｜湾区金融周报"
date: 2022-04-18 11:32:29 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【市场要闻】</p>
 <p><strong>一季度广东贷款余额同比增长12.1%</strong></p>
 <p>4月11日，人民银行广州分行披露，截至今年3月末，广东本外币贷款余额达到23.18万亿元，比年初增加9541亿元，同比增长12.1%。其中，住户贷款比年初增加1592亿元：短期贷款减少73亿元，中长期贷款增加1665亿元；企事业单位贷款比年初增加7714亿元。截至3月末，广东本外币存款余额达到29.96万亿元，同比增长9%。</p>
 <p><strong>第131届广交会正式开幕</strong></p>
 <p>4月15日，以“联通国内国际双循环”为主题的第131届中国进出口商品交易会正式开幕。据悉，本届广交会在网上举办，展期10天，境内外参展企业约2.55万家，按16大类商品设置50个展区，企业上传展品超290万件，其中新品超90万件、绿色低碳展品超48万件，均创历史新高。 </p>
 <p>【监管动态】</p>
 <p><strong>2021年广东小贷公司累计投放贷款815亿元</strong></p>
 <p>4月12日，广东省地方监督管理局在其官网披露广东省2021年度小额贷款公司发展和监管基本情况显示，截至2021年末，广东省(不含深圳 )已开业小贷公司370家，注册资本584亿元。行业全年累计投放贷款815亿元，年末贷款余额531亿元，贷款规模保持稳定，服务对象主要为自然人、小微企业、个体工商户和“三农”领域。贷款以小额、分散、短期为主，充分发挥了“毛细血管”功能。全年未发生重大风险事件，行业风险总体可控。 </p>
 <p>【地方消息】</p>
 <p><strong>韶关市银行业公会组织召开对公存款利率工作会议</strong></p>
 <p>4月12日，韶关市银行业公会召开部分银行机构对公存款利率工作座谈会，工商银行韶关分行等9家会员单位代表参与了此次座谈。会上，9家银行机构代表分别结合本单位和行业实际，介绍了对公存款利率工作的相关情况，对现阶段对公存款利率业务开展中存在的各行权限不统一、同业竞争激烈、客户需求多样性等问题展开讨论研究。公会秘书长陈玉明表示，下一步韶关市银行业公会将继续发挥好桥梁作用，加强会员单位间的沟通与交流，共同维护韶关银行业存款利率市场稳定。</p>
 <p><strong>江门市发布促进科技金融创新发展三年行动方案</strong></p>
 <p>4月14日，江门市科学技术局印发《江门市促进科技金融创新发展三年行动方案(2022-2024年)》显示，力争到2024年全市设立科技支行40家以上，以“邑科贷”业务撬动银行贷款规模放大30倍，发放科技贷款超过300笔，贷款总额达到7亿元；“邑科贷”业务和贷款贴息业务受惠企业超500家；累计评选高企创新标兵200家；全市境内上市企业达到28家，启动IPO程序企业增加50家；动态纳入拟上市企业名录库企业保持在100家以上，研发平台覆盖率达到100%。 </p>
 <p>【机构资讯】</p>
 <p><strong>邮储银行设立广东省首家新市民金融服务中心</strong></p>
 <p>4月12日，邮储银行肇庆市分行在邮储银行四会市支行创新内设广东省首家新市民金融服务中心。据悉，该中心设置了新市民服务专区，开设新市民服务专窗，为新市民提供一揽子、一站式金融服务便利，实现新市民金融服务的普适性。在人员配置方面，邮储银行肇庆市分行派任了综合业务能力较强的青年干部担任新市民金融服务中心营业网点主任，并配备8名经验丰富、业务娴熟的骨干担任新市民金融服务专员，打造政策咨询专员、资产配置顾问、信贷专家三位一体的专职团队，为新市民提供高质量的综合金融服务。信贷产品方面，新市民金融服务中心定制提供了新市民线上贷、新市民线上小微易贷、银保合作贷款等系列产品，并通过降低利率、灵活设置还款期限等方式，帮助新市民。在城市站稳脚跟。</p>
 <p><strong>建行深圳分行原行长王业、副行长张学庆相继被查</strong></p>
 <p>4月12日，中央纪委国家监委网站发布消息称，中国建设银行深圳市分行原党委书记、行长王业涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。时隔三天，4月15日，中央纪委国家监委网站披露，建行深圳分行党委副书记、副行长张学庆涉嫌严重违纪违法，目前正接受中央纪委国家监委驻中国建设银行纪检监察组纪律审查和山东省青岛市监察委员会监察调查。</p>
 <p><strong>广发银行两名干部被查</strong></p>
 <p>4月13日，广州市纪委监委网相继发布消息称，广发银行信用卡中心原党委委员、总经理助理吕胜男和广发银行党委巡视办主任乔玉良涉嫌严重违纪违法，目前正接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p><strong>一季度广东工行为实体经济减负超18亿元</strong></p>
 <p>日前，工行广东省分行披露称，截至2022年3月末，该行公司客户融资余额近万亿，较年初增长10%；今年以来通过利率优惠、发放信用贷款、加大收费减免力度等，为实体经济减负超18亿元。该行表示，将继续严格落实党中央关于“六稳”“六保”的工作要求，坚持“因地施策”“因需施策”，推出系列安企惠企稳企硬核措施。</p>
 <p><strong>民生银行广州分行行长杨济生出任华兴银行党委书记</strong></p>
 <p>近日，民生银行广州分行行长杨济生辞职，由济南分行行长徐文华接任。而杨济生接下来将赴任广东华兴银行，出任该行党委书记一职。在此之前，华兴银行党委书记一职已空缺整整7个月。去年9月12日，华兴银行在其官网发布消息称，该行原党委书记张长弓于近日因个人原因辞去总行党委书记、党委委员职务并已离职。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346534270>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)