---
layout: post
title: "回购+增持频现 上市公司花式提振市场信心"
date: 2022-06-02 22:02:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>6月2日晚间，又有一批上市公司通过披露回购和增持方案向市场传递信心。</p> <p>据《证券日报》记者不完全统计，仅6月2日，就有汇中股份、神开股份、顺丰控股、TCL科技、金河生物、迈为股份、京泉华、晶盛机电、新开源、日久光电、能科科技、艾德生物等数十家上市公司发布股票回购进展公告。</p> <p>其中，汇中股份发布公告称，公司于6月2日实施了首次回购，通过集中竞价交易方式首次回购股份数量约为69万股，占公司目前总股本的比例为0.4143%，成交的最低价格为11.42元/股，成交的最高价格为12元/股，支付的总金额为人民币约818万元。</p> <p>汇中股份于2022年5月19日审议通过了《关于公司以集中竞价交易方式回购公司股份的方案》，公司决定使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份用于股权激励或员工持股计划。回购资金总额不低于人民币1400万元(含)且不超过人民币1600万元(含)，回购股份价格不超过人民币18.05元/股。</p> <p>记者注意到，汇中股份近期股价强劲反弹，从4月27日以9.40元/股的价格触底后，后续便开启上涨行情，截至6月2日，区间累计涨幅20.43%，最新股价为11.85元/股。</p> <p>从回购目的来看，上市公司回购股份多用于员工持股或股权激励计划，另外也有部分公司回购股份注销以减少注册资本。其中，多家公司均表示，后续将根据市场情况继续在回购期限内实施本次回购计划，并根据相关规定及时履行信息披露义务。</p> <p>为何A股上市公司扎堆推出回购计划？中钢经济研究院首席研究员胡麒牧认为，“一是经过大盘回调，目前这些上市公司估值已经偏低；二是近期国家密集出台稳增长组合拳，政策效果也在逐步显现，预计三季度经济将开始反弹；三是从这些公司的基本面来看，这些公司的主业都有很强竞争力，资产质量较好，目前即使业绩不及预期，随着宏观经济环境的回暖，业绩有望迅速反弹；四是通过回购可以提振市场信心，表明管理层对公司前景的乐观态度。”</p> <p>值得一提的是，除了回购之外，上市公司大股东及管理层也纷纷加大增持力度，用真金白银表达对公司未来发展的信心。</p> <p>雷迪克6月2日晚间公告，公司实控人沈仁荣、於彩君分别通过受让北京思泉以及北京福韵通中部分股东的股份，合计间接增持公司共计444.92万股，占公司总股本的4.73%。通用股份6月2日晚间发布公告称，截至6月2日，红豆集团及其一致行动人、部分董监高已累计增持通用股份559.88万股，占公司总股份的0.5209%，累计增持金额约为2667.27万元。石大胜华同日公告称，公司于6月2日收到公司持股5%以上股东北京哲厚新能源科技开发有限公司通知，北京哲厚自5月30日至6月2日期间，通过集中竞价方式增持公司股份约203万股，占公司总股本的1%。</p> <p>此外，中顺洁柔更是实施“兜底式”增持。6月2日晚间，中顺洁柔公告，实际控制人邓颖忠倡议员工增持公司股票承诺事项履行完毕。本次倡议增持发出后，公司及下属控股公司员工积极响应。经统计，通过邮件的形式向公司董事会办公室申报买入公司股票的员工共有282位，在倡议增持期间(2021年5月10日至2021年5月31日)累计净买入公司股票数量为120.87万股，增持均价为33.04元/股，增持总金额为3993.03万元。经统计，符合补偿条件的员工共264名，符合补偿条件员工的补偿股份数量共计114.86万股，需补偿金额为2545.78万元。截至公告披露日，实控人邓颖忠已按照承诺，对符合条件的员工所增持股票而产生的亏损进行了补偿。</p> <p>全联并购工会信用管理委员会专家安光勇对《证券日报》记者表示，上市公司大股东和高管通过“自掏腰包”增持股份，一方面希望维持股价稳定，另一方面也给市场传达对公司发展前景的肯定以及成长价值的认可。而对于一些处于风口中的上市公司来说，“自掏腰包”的增持也有“肥水不流外人田”的味道。</p> <p>在康迪凡咨询公司合伙人、薪酬福利咨询专家刘畅看来，“关键股东的增持在提升市场信心方面会起到正向作用。由于企业在资本进入不同轮次到上市的阶段，股东的持股比例都会被一定程度稀释，从股权的视角来看，增大持股比例对投票权话语权也是一种投资或者保护。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401254252>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)