---
layout: post
title: "交易所创新工具支持民营房企债券融资 首单联合创设ABS信用保护凭证在深交所落地"
date: 2022-05-17 05:24:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>民营房企融资再现暖意。5月16日，交易所市场首单民营房企信用保护凭证在深交所正式落地。该信用保护凭证由中国证券金融股份有限公司和专项计划管理人中信证券股份有限公司联合创设，将支持以民营房企重庆龙湖作为核心企业的供应链ABS发行，服务上游供应商融资。本期凭证拟创设不超过4000万元，支持参考债务发行规模4亿元。</p>
 <p>同日晚间，重庆龙湖企业拓展有限公司、美的置业集团有限公司分别发布公告，将在上交所市场发行公司债券。其中，重庆龙湖将发行不超过5亿元公司债券，5月17日簿记；美的置业则将发行不超过10亿元公司债券，5月20日簿记。值得一提的是，中国证券金融股份有限公司将通过民企债券融资支持计划，分别与主承销商中信证券与国泰君安证券一同，以联合创设信用保护工具的方式，助力两期债券顺利发行。</p>
 <p><strong>市场首单联合创设ABS信用保护凭证落地</strong></p>
 <p>5月16日，深交所推出中国证券金融股份有限公司(以下简称中证金融)和专项计划管理人中信证券股份有限公司联合创设的信用保护凭证，与“中信证券-联易融-信联1号2期供应链金融资产支持专项计划”(以下简称龙湖供应链ABS)配套成功完成簿记。</p>
 <p>龙湖供应链ABS发行总规模4.02亿元，优先级资产支持证券利率3.50%，投资者认购倍数2.36倍，基础资产为供应链上游306家中小供应商对龙湖的应收账款。对应信用保护凭证名义本金4000万元，被保护标的发行规模4亿元。</p>
 <p>据悉，该信用保护凭证的成功设立，是市场落地的首单民营房企信用保护工具，有利于增厚民营房企债务融资信用水平，标志着创新工具支持民营房企债务融资取得新的阶段性成果。</p>
 <p>“ABS+信用保护凭证”的融资解决方案，是首单中证金融参与联合创设的ABS信用保护凭证，在信用保护工具业务上也实现了创新。一是相较于一对一的信用保护合约，信用保护凭证流通能力更强，定价更为市场化，提升了各方对龙湖ABS的投资意愿，有利于供应链上游中小企业加快回收资金、降低资金成本、拓宽融资渠道。二是采用联合创设的发行方式，充分发挥中证金融市场核心机构作用，有助于凝聚市场各方力量，进一步提升资本市场对民营企业的融资支持力度。</p>
 <p><strong>两民营房企拟发公司债券</strong></p>
 <p>5月16日晚间，龙湖集团公告，公司间接附属公司重庆龙湖企业拓展有限公司本期债券发行规模不超过5亿元(含5亿元)，债券期限为6年期，附第3年末投资者回售选择权和发行人票面利率调整选择权。本期债券的票面利率询价区间为3.00%-4.00%，票面利率由发行人和主承销商通过市场询价协商确定。本期债券募集资金扣除发行费用后用于补充流动资金。</p>
 <p>美的置业集团有限公司本期债券的发行规模不超过10亿元(含10亿元)，债券期限为4年，附第2年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权。本期债券无担保，债券票面利率询价区间为4.10%-4.90%，发行人和主承销商将根据利率询价情况确定本期债券的最终票面利率。本期债券募集资金扣除发行费用后拟全部用于偿还公司债券。</p>
 <p>克而瑞证券资产管理部固定收益副总经理孙杨表示，龙湖、美的这样的房企基本面较好，信用表现在行业内处于头部，在当前房地产市场下行的环境下，金融机构愿意为它们创设一个信用保护工具，其效果就是助力投资者买一个保险，也就是说如果房企违约了，投资者可以从金融机构处得到购买的担保金额的兑付，相当于金融机构给房企做了增信和背书，有助于投资者增加购买此类债券的信心。</p>
 <p><strong>监管层优化民营房企融资</strong></p>
 <p>近期，证监会明确提出，积极支持房地产企业债券融资，研究拓宽基础设施REITs试点范围，适时出台更多支持实体企业发展的政策措施。</p>
 <p>“从监管层来说，一直希望房地产债券市场能尽快恢复，并通过这种方式在一定程度上为企业提供一定的增信机制，帮助企业更快获得债券市场投资者的认可。” 有房企高管向记者表示。</p>
 <p>“这是监管层针对当前民营房企融资难，融资不畅、投资者信心不足等因素而适时推出用于改善、优化民营房企融资环境的措施。”同策研究院资深分析师肖云祥认为，当前房地产市场虽然政策暖风频吹，但企业基本面受诸多因素影响，市场信心并不充沛，一些民营房企、特别是出险企业的合理融资需求并不能得到满足，这主要是投资者从风险维度考量所变现出的谨慎态度。而信用保护工具的推出，犹如为企业所发债券引入了保险机制，有助于提升投资人的投资意愿，从而有利于缓解民营企业融资问题。</p>
 <p>肖云祥认为，从所选中的示范房企来看，均为民营企业，在企业属性上具有一定的代表性。对处于相似规模梯度的房企具有借鉴参考意义；两家企业稳健性存在差异，对推动不同风险主体融资的试点工作有参考意义。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380850826>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)