---
layout: post
title: "江苏盐城：聚力“双碳”目标 加速绿色跨越"
date: 2022-02-28 15:46:30 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求。地处黄海之滨的江苏盐城，依托优越的自然生态环境、成熟的绿色产业体系和潜力巨大的碳汇空间，聚力“双碳”目标，践行“两山”理念，坚决落实“勇当沿海地区高质量发展排头兵”定位，做美经济、生态“双面绣”，为“美丽中国”增添一片绚丽多彩的风景。</p>
 <p><strong>做好“风光”文章，持续优化能源结构</strong></p>
 <p>“十三五”时期，盐城能耗增量仅为省定增量控制目标的79.38%，单位GDP能耗下降18.9%，超额完成省定目标任务。</p>
 <p>盐城市委副书记、市长周斌介绍，盐城作为江苏省“风光”资源最为优越的城市，大力实施“风电与光电立体布局、开发与制造联动发展”战略，招引新能源领域龙头领军企业，拉长新兴产业链条，嵌入世界产业分工，挖掘生态资源价值，支撑高质量发展。</p>
 <p>目前，盐城有新能源产业规上企业100多家，形成东台、大丰、射阳、阜宁、盐城经济技术开发区五大新能源重点板块，基本覆盖资源开发、装备制造、科创研发、配套运维等产业环节。</p>
 <p>为持续优化能源结构、推动产业发展，盐城提出两个“2000”目标，即到2025年，新能源装机规模达到2000万千瓦，新能源产业规模达到2000亿元，全力打造世界级新能源产业基地、国际绿色能源之城和国家新能源创新示范城市。</p>
 <p><strong>放大世遗效应，系统提升碳汇能力</strong></p>
 <p>实现“双碳”，既要做好碳源排放“减法”，也要做好碳汇能力“加法”。</p>
 <p>盐城不断提升生态系统碳汇增量。2018年以来，该市累计完成片林近50万亩，加快建设千里海堤防护林带和万亩新林场，推动更多的盐碱荒滩成为碳汇空间。2021年，盐城入选国家生态文明建设示范区，绿色转型发展迈上了新台阶。</p>
 <p>湿地是地球表层系统中的重要碳汇。2019年7月，位于盐城的中国黄(渤)海候鸟栖息地(第一期)被列入《世界遗产名录》，成为长三角中心区唯一的世界自然遗产。盐城积极探索黄海湿地遗产保护管理新路径，努力恢复鸟类栖息地的生态功能，保护鸟类迁徙通道，取得显著成效。</p>
 <p>2017年起，盐城连续五届举办滨海湿地研讨会。2022年1月，全球滨海论坛举办，来自30多个国家和地区的近300名嘉宾汇聚盐城，围绕“和谐共生：携手构建人与自然生命共同体”主题形成了一系列滨海保护的全球共识。</p>
 <p><strong>倡导低碳生活，充分释放生态红利</strong></p>
 <p>“双碳”与每个人息息相关。盐城持续改善水、空气、土壤环境，做好生态“大文章”，更好满足人民群众对美好生态环境的向往。同时，积极推广应用新能源公交车，投放数千辆公共自行车，新建城市健身步道，大力引导绿色出行、绿色消费、绿色居住、绿色教育，让绿色生活成为盐城人追求的新时尚。</p>
 <p>周斌表示，下一步，盐城将按照国家和省关于“双碳”工作要求，积极推动生产方式、生活方式和价值理念的深度变革，加强系统谋划，研究制定重点领域、重点行业、重点企业的达峰行动方案和路径，推动碳达峰碳中和工作稳步有序开展，努力打造碳达峰碳中和的盐城模式，争做全省样板示范。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291449440>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)