---
layout: post
title: "我国首个元宇宙企业综合评价体系已完成 韩国政府将投资179亿韩元扶持元宇宙企业"
date: 2022-04-08 17:03:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：我国首个元宇宙企业综合评价体系已于近日完成；韩国政府将投资179亿韩元扶持元宇宙企业的内容开发及海外扩张；蓝思科技定增变更，39亿加码“元宇宙”AR/VR业务。</p><p><strong>【我国首个元宇宙企业综合评价体系已于近日完成】</strong></p><p>4月8日消息，据科技日报报道，我国首个《元宇宙企业综合评价体系》已于近日完成，将择日发布。这套元宇宙企业评价体系，由北京城市副中心应用场景产业联盟联合国务院发展研究中心企业研究所、中国质量认证中心等机构共同推出。《元宇宙企业综合评价体系》着重与北京城市副中心元宇宙产业定位相结合，给出了一份企业与区域性元宇宙产业发展现状及未来契合度的综合评价。</p><p><strong>【快克股份：公司设备已应用于国际头部客户VR产品组装过程中】</strong></p><p>4月8日消息，快克股份在互动平台表示，公司重视元宇宙领域产品的发展，根据客户对VR产品精密组装工艺的要求，在点助焊剂、精密焊接工艺维度提供解决方案，目前公司设备已应用于国际头部客户的VR产品组装过程中。</p><p><strong>【韩国政府将投资179亿韩元扶持元宇宙企业的内容开发及海外扩张】</strong></p><p>4月8日消息，据韩国官方电子政务网站消息，韩国政府积极推动元宇宙公司发展，决定投资179亿韩元(约1460万美元)用于扶持元宇宙企业内容开发和海外扩张。作为数字新政的一部分，韩国科技信息通信部和通信产业振兴机构宣布，他们将向该国元宇宙初创公司和中小企业 (SME) 提供定制化支持。</p><p><strong>【北京邮电大学与中科深智成立元宇宙联合实验室】</strong></p><p>4月8日消息，近日，北京邮电大学与中科深智成立元宇宙联合实验室。联合实验室将围绕元宇宙相关核心技术，打造适合国内应用场景且具有国际先进水平的前沿技术，共同探索XR、AI、计算机视觉、3D动画、虚拟人等方向，推动各类元宇宙相关技术的落地。</p><p><strong>【蓝色光标数字藏品发行平台MEME上线】</strong></p><p>4月7日，蓝色光标集团孵化的首个数字藏品发行平台——MEME魔因举办线上产品发布会，会上宣布MEME小程序上线及首期数字藏品发行项目，成立BlueX区块链实验室与UDA数字艺术家联盟。据介绍，MEME致力于成为Web3.0时代品牌数字资产的经营平台与互动社区，搭建元宇宙的数字资产枢纽，连接品牌、内容创作者和数字艺术家，为用户提供前所未有的数字藏品交互体验。</p><p><strong>【蓝思科技定增变更，39亿加码“元宇宙”AR/VR业务】</strong></p><p>4月7日，蓝思科技披露《关于变更部分募集资金用途的公告》，拟将“长沙(二)园智能穿戴和触控功能面板建设项目”投资总额由原来的15.15亿元增加至54.06亿元。公告显示，该项目预计2024年底全部建成达产。蓝思科技提前布局AR/VR领域，在虚拟现实产业进入新一轮爆发期的当下，有望在元宇宙布局中有望抢占先机。 蓝思科技表示，本次变更部分募集资金用途，是公司根据外部环境变化，结合公司战略规划和实际经营需要，为紧跟行业未来发展趋势，主动优化资源配置，提升募集资金使用效率，持续优化核心财务指标做出的审慎决策。</p><p><strong>【Epic Games宣布与乐高合作探索儿童元宇宙】</strong></p><p>4月7日消息，《堡垒之夜》开发商Epic Games宣布将与乐高合作，共同探索儿童数字世界。据了解，此次合作旨在于虚拟世界中打造一个有趣、且面向儿童和家庭的空间，但公告中并未透露相关项目的类型和细节。</p><p><strong>【元宇宙项目The Kingdom完成360万美元私募融资】</strong></p><p>4月8日消息，元宇宙项目The Kingdom完成360万美元私募融资，Infinity Ventures Crypto、Alameda Research、Shima Capital、Newman Capital、Sweeper DAO、3 Commas、Chiron Partners、SMG和Liquid Lab Ventures参投。新资金将帮助该平台继续完成NFT、元宇宙、文化和数字艺术领域的开发进程。此外，该平台计划于今年第二季度发布NFT系列。</p><p><strong>【元宇宙技术公司Improbable完成1.5亿美元融资 a16z等领投】</strong></p><p>元宇宙技术公司Improbable完成1.5亿美元融资，a16z和软银愿景基金二期(SoftBank Vision Fund 2)领投，Mirana、DCG、CMT、SIG和Ethereal Ventures等参投。据悉，这笔资金主要用于建立由其Morpheus技术提供支持的可互操作Web3元宇宙网络M2(MSquared)。</p><p><strong>【HBAR基金会推出2.5亿美元元宇宙基金将投资游戏、体育、时尚和娱乐领域】</strong></p><p>HBAR基金会表示为一只新基金拨款2.5亿美元，旨在吸引消费品牌及其用户加入Hedera Hashgraph的元宇宙生态系统。负责Hedera网络开发的HBAR Foundation表示，其Metaverse Fund针对B2C和B2 B2C应用程序，希望将用户“大规模”集成到Web3开发中。资金将投向四个主要领域，包括游戏、体育、时尚和娱乐。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336798552>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)