---
layout: post
title: "去年广州空气质量成绩单公布 PM2.5连续5年稳定达标"
date: 2022-01-03 19:01:25 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>2022年1月1日，市生态环境局公布了2021年广州空气质量成绩单，空气质量连续全面达标的成效，PM2.5平均浓度24微克/立方米，连续五年稳定达标，在国家中心城市中继续保持最优。</p>
 <p align="center">元旦期间广州塔上晒出全市空气质量成绩单</p><p>继去年“广州空气质量全面达标”字幕登上广州塔之后，2022年1月1日到3日，广州塔上再度公布广州空气质量的“成绩单”。市生态环境局有关负责人表示，2021年经济活动复苏，气象条件同比不利于污染物扩散消减，深入打好蓝天保卫战、努力实现再次全面达标面临巨大挑战。广州全市上下从10月13日起开展大气污染防治奋战80天全面达标攻坚工作，取得良好成效，11、12月空气质量优良天数比例均为100%，第四季度空气质量仅出现1天轻度污染，全年空气质量优良天数比例(AQI达标率)达到88.5%。</p>
 <p>近年来，继PM2.5之后，臭氧对空气质量的影响日益凸显。2021年，广州治气工作以PM2.5和臭氧协同治理为主线，更加聚焦移动源和挥发性有机物污染控制，兼顾扬尘和燃煤污染治理。</p>
 <p>机动车污染防治方面。累计推广应用纯电动公交车1.3万台、纯电动巡游出租车1.6万辆、纯电动网约车8.5万辆； 提前淘汰老旧营运柴油车872辆；抽查柴油车用车大户664家，道路、停放地抽检柴油车4.4万辆，遥感监测柴油车193万辆次；全市行政区内禁止黑烟车上路行驶，部门联动依法严查冒黑烟车；完成2.3万台非道路移动机械编码登记；抽检船舶燃油1211艘次。</p>
 <p>挥发性有机物污染控制防控。开展低挥发性有机物含量涂料产品专项检查。推进132家重点挥发性有机物企业分级管控以及327家印刷行业挥发性有机物整治工作，夯实1179家重点企业销号式整治。开展加油站、储油库油气排放专项执法检查。健全“问题诊断、管控建议、执法支持、动态评估”工作模式，开展臭氧生成潜势物种(挥发性有机物)及空气六参数走航监测，覆盖全市11个行政区的113个工业区，行驶里程超过8000公里，发现的85个异常点位均已完成整改。</p>
 <p>保持扬尘监管高压态势。建立建设工程扬尘整治联席会议制度，印发《2021年广州市建设工程施工扬尘整治工作方案》《广州市建设工程扬尘治理和文明施工严格管理6条措施》，加大扬尘执法和曝光力度。开展“治污降尘、守护蓝天”扬尘治理专项整治行动，进行交叉检查、联合督导、媒体暗访抽查。截至11月底，共对全市建设工地进行现场督导检查14155个(次)，对发现的问题隐患责令及时整改到位。创新扬尘整治举措，建设“防尘巨幕系统”，安装渣土运输车辆抓拍设备，启用无人机巡查扬尘问题。对未落实扬尘防治措施的建设工地实施信用惩戒、限制投标等处罚措施。</p>
 <p align="center">全市燃煤机组全部实现超低排放</p><p>油品质量监管方面，2021年市公安机关共立涉成品油刑事案件30宗，行政案件16宗，拘留357人，逮捕112人，查获涉案柴油2875吨，汽油1.3万余吨，轻循环油2851吨，取缔黑加油点52个，查获黑油车198辆。其中在侦办“0205”特大走私油案件当中，查扣生产劣质汽柴油油罐202个，运输油罐车60辆，运输邮轮(船)11艘，将11个利用有毒、致癌化工原料非法生产、贩卖劣质汽柴油特大犯罪团伙全部摧毁。</p>
 <p>推进施工工地油品直供。组织对施工机械等使用油品进行抽检，推进溯源查处并加强监管，督促使用合格油品，已有406个工地实现油品直供，其中海珠区工地覆盖率达92%，保证了油品质量。</p>
 <p>燃煤治理方面，在近年有序推进煤炭消费减量和能源安全保障工作的基础上，2021年再关闭5台燃煤锅炉，广州燃煤锅炉(机组)从“十二五”初的1300余台下降至目前24台，且全部实现超低排放，污染排放达到燃气标准。</p>
 <p>去年广州还印发实施《广州市重污染天气应急预案》。做细做实污染天气应对减排清单，实施差异化管理，召开臭氧污染天气应对会商会议，邀请行业专家建言献策。每日预测空气质量7天变化趋势，各区、各职能部门强化轻度以上污染天气应对。年末组建工作组围绕重点区域，在每日开展巡查至24时的基础上，探索利用信息化手段实施远程全天候的实时监督。落实传统节日期间烟花爆竹禁限放监管。</p>
 <p>市生态环境局表示，下阶段将坚持以人民为中心，继续深化大气、水、土壤污染防治攻坚举措，解决人民群众身边的突出环境问题，以生态环境高水平保护，助推广州实现老城市新活力、“四个出新出彩”，为广州的天更蓝、水更清、山更美作出贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234421671>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)