---
layout: post
title: "正元地信董事长杨玉坤：守卫城市“生命线” 打造地下“智慧管网”"
date: 2022-01-21 15:23:16 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>在我们生活的城市下方，有着各种各样错综复杂的管道网络。如何把这些看不见摸不着的地下网络管理起来？正元地信就是在做这样一件事：利用地球物理探测技术准确探知各种地下管网的空间位置，运用新一代信息技术，依托自主研发核心可控的地上地下地理信息及多源数据孪生平台，实现对城市地下管网的实时监控、评估、预警、处置，形成智能管网管理闭环。</p>
 <p>正元地信是由央企中国冶金地质总局控股的二级国有大型地理信息企业，是国家首批甲级测绘资质单位，公司长期致力于空间地理信息开发利用和数字城市、智慧城市的投资、建设、运营和服务，培育形成了测绘地理信息技术服务、地下管网安全运维保障技术服务和智慧城市建设运营服务等核心业务。</p>
 <p>近日，《证券日报》记者一行走进正元地信总部，公司董事长杨玉坤接受《证券日报》记者专访表示：“国家正式将建设城市安全风险综合监测预警平台纳入对各城市(区)的工作要求，明确了18个城市(区)作为国家城市安全风险综合监测预警工作体系建设试点，为公司包括智慧管网专业解决方案在内的智慧城市业务带来了千载难逢的大好机遇，公司可‘用武之地’将大幅增加。”</p><p><strong>守卫城市“生命线”</strong></p>
 <p>“地下管网是一座城市运行的‘生命线’，它们像人的血管一样，重要却难以触及。”杨玉坤形容道，地下管网其实并不抽象，在我们生活的城市里，四处高楼林立，马路纵横，但是在看不见的地下，埋设了包括排水、供水、电力、燃气、供热等在内的十余种地下管网，这些管网为城市的正常运行提供了各种各样的能量和信息流。</p>
 <p>但是在城市规划建设过程中，地下管网的历史档案并不完备，时间一长，城市管理者或管网的产权拥有者对于地下管网的位置很难摸清楚。随着城市不断扩建，马路不断翻修，地下管网却成了城市管理的一个盲区，部分地下管线数据难以查实，安全隐患日益凸显，管线安</p>
 <p>全事故也频繁发生。</p>
 <p>正元地信发端于原冶金工业部山东地质勘查局，1999年初注册成立山东正元地理信息工程有限责任公司，成立之初就聚焦地理信息服务，在测绘地理信息领域占据着领先地位。</p>
 <p>从冶金地勘系统“走出”的正元地信在地下管线业务上有着其他企业难以比拟的优势。杨玉坤告诉记者，正元地信将地球物理探测技术引入到了城市管理领域，利用非开挖的手段，用地球物理探测技术准确探知各种地下管网的精准空间位置，并把各种地下管网的网络关系梳理清楚，构建起一个准确完整的空间数据库，用地理信息平台准确地呈现出整个城市的地下管网脉络和空间走向位置，进而形成三维立体的表达模式。</p>
 <p>“正元地信为国家地下管网的信息化做出了巨大贡献。”杨玉坤说道，正元地信是地下管网行业技术方法的引入者，同时也是行业标准的制定者之一。截至2021年6月30日，公司共主编参编国家标准4部，行业标准8部，地方标准13部，导则2部，团体标准9部，目前正在编制的国家标准1部，其他标准9部。从20世纪90年代到现在，正元地信参与了我国大部分城市的地下管网信息化建设。</p>
 <p><strong>全产业链布局</strong></p>
 <p>我国城市的地下管网历史“欠账”巨大，需要从探测到检测到修复全方位的治理，对管网事故早预报、早发现、早处置，防止因为管网的问题造成一些城市病。</p>
 <p>杨玉坤举例道，比如2021年发生的十堰“6·13”燃气大爆炸，郑州暴雨水涝灾害等，都与城市地下管线运行密切相关，也就是说，通过搭建科学、合理的智慧管网，可以很大程度上减少管网安全事故的发生概率及造成更大的生命财产损失。</p>
 <p>基于在地下管网信息化领域多年的积累，正元地信将空间地理信息与物联网技术紧密结合起来，通过物联网设施监控地下管网的运维状态，在地理信息平台上构建各种管网的运维模型，就能够实现对各种管网的在线监测。</p>
 <p>2012年起，正元地信就投入研发力量进行智慧管网核心技术的研发，形成了“四措并举”的智慧管网解决方案，从管网基础数据获取到管网运行数据检测监测、健康状况诊断再到病害的治理，贯穿管网运营管理的全流程。其中的核心能力就是具备从外业测绘到内业数据处理的一体化支撑，整合物联网智能感知数据，通过搭建云平台，把管网监控起来。</p>
 <p>杨玉坤告诉记者，在助力城市管线安全运营方面，正元地信已经积累了很多案例。比如2016年，正元地信承接宿州市智慧管网建设，该项目建设期2年，运维期8年，正元地信用2年时间就把宿州整个城市所有的管网探查清楚，同步建立了地下综合管线数据库及信息系统，并在该项目中探索建立了地下管线综合管理体制，实现从“普查、会诊、治病、养护”到“动态监管”的闭合的地下管线综合管理体系。</p>
 <p>“整个宿州的地下管网在我们平台上一图掌控，安装在宿州管网上的近6万个物联网传感器使宿州管网的运维状态一目了然，能够实现安全事故及时预警，让这座城市的老百姓睡得安心，市长放心。”杨玉坤说道。</p>
 <p>未来，正元地信还将聚焦“城市安全”这一命题，布局智慧城市。正元地信依靠地理信息大数据和其他新兴技术搭建“一片云、一张网、一平台”，不仅在地下管线领域连线成网，更将智慧管网推而广之，延伸到整个城市智慧网络的搭建，形成了一整套独具特色的智慧城市建设、运营和管理解决方案。未来，正元地信还将布局数字孪生城市，基于真实城市环境，构建智能感知网络。</p>
 <p><strong>开启资本市场新起点</strong></p>
 <p>而登陆资本市场，无疑为正元地信的发展开启了新的快车道。2021年7月30日，正元地信在上海证券交易所鸣锣上市，成为科创板一员，地理信息行业也为资本市场再添新军。</p>
 <p>“正元地信在整个发展历程中，始终不渝地坚持科技创新，而且这种科技创新是盯住主业，盯住问题，盯住市场需求去做研发。”杨玉坤说，正元地信很早就成立了专门的研发中心，组织了专门的研发团队，目前已经形成了集团研发中心和各二级单位的研发中心两级研发体系。公司所有的研发立项都是围绕主责主业进行，市场需要什么，正元地信就做什么样的研发。</p>
 <p>杨玉坤举例道，早在2012年，正元地信就投入研发经费，成立研发组，立项了智慧管网研发课题，通过持续不断的研发投入和科研努力，正元地信形成了一系列的智慧管网的核心技术，并取得了一系列专利和软件著作权，形成了独具正元特色的“四措并举”智慧管网解决方案。</p>
 <p>“正元地信的研发投入是以问题为导向的，一旦立项就是真投入，并且是持续不断的。近几年，我们每年的研发投入在7000万元-8000万元，并且是在逐年增加的趋势。”杨玉坤告诉记者，正元地信希望通过不断的研发形成自主核心技术，进而形成核心竞争力，这样才能推动整个产业转型和健康发展。在研发过程中，正元地信也注重与高校、科研机构进行联合研发，实现资源共享，形成核心技术体系。</p>
 <p>谈及上市以后的目标，杨玉坤表示，上市之后，正元地信要迅速适应资本市场的要求，持续不断规范公司的治理体系，加强公司要内控体系的建设，实现财务的良性循环，通过资本市场平台补齐产业链的短板。</p>
 <p>“通过收购兼并去做大正元地信的产业规模，围绕着城市安全产业链的上下游形成更好的协同效应。正元地信进入到资本市场后，公司发展上升的空间也打开了，相信未来正元地信会给各方股东一个满意的回报。”杨玉坤说道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256848698>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)