---
layout: post
title: "阿里美团B站上午再涨超10%！金融委最新定调消除不确定性"
date: 2022-03-17 12:02:57 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>中概股“政策底”越发清晰。 </p>
 <p>3月16日，中共中央政治局委员、国务院副总理、金融委主任刘鹤主持国务院金融稳定发展委员会专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。会议指出，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。 </p>
 <p>回顾近期中概股走势，受消息面扰动，相关个股尤其是互联网巨头股价大幅震荡。 </p>
 <p>“总的来说，本次会议的内容，体现了国务院金融委稳市场、稳预期、通过协调宏观政策来防范和化解金融风险的核心精神。其中，会议提到的关于中概股风险的处置，是整个会议的主要内容之一。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新在接受澎湃新闻记者采访时说。 </p>
 <p>董登新表示，会议对中概股风险的化解，释放了重要信号，明确了中美沟通机制正在发挥作用。整体来看，中概股的问题下一步有望找到好的解决方案。 </p>
 <p>对于中概股目前面临的发展环境，华兴资本首席策略分析师庞溟对澎湃新闻记者分析称，会议消除了中方在宏观经济、政策和监管等方面的诸多不确定性，而对中概股来说，目前主要风险已缩窄。 </p>
 <p>“具体而言，中概股的风险从退市，缩窄为中美双方是否能如预期形成合作方案、合作方案能否落实执行、落地执行会否受到到美国国内政治风向与立法分支的影响等。以及上市公司盈利增长放缓会否引致估值重估，和美联储进入紧缩周期后资金流向和投资偏好变化的溢出影响等。” 庞溟说。 </p>
 <p>庞溟指出，一方面，会议再次强调了中美两国监管机构在保持接触、沟通、合作并有可能达成具体合作方案。另一方面，则是重申中国政府继续支持各类企业到境外上市。 </p>
 <p>“相较监管层此前的支持企业‘依法合规’到境外上市、用好两种资源表态，本次会议相关表述更加积极。可以看到，会议内容更多强调支持各类企业到境外上市。”庞溟强调。 </p>
 <p>高层定调后，对中概股接下来的发展，市场人士预期将平稳运行。同时，对中概股的协同监管问题，也保持了一定程度的乐观。 </p>
 <p>安永审计服务合伙人汤哲辉对澎湃新闻记者说：“可以预期，接下来，包括GDR、CDR，境内企业赴海外上市之路非常宽广。” </p>
 <p>“整体来看本次会议内容，中国政府高水平对外开放政策不会改变，中国资本市场也会越来越国际化。所以，我们有理由相信，合作监管模式不会成为妨碍我们‘走出去’‘请进来’的障碍。”汤哲辉说。 </p>
 <p>庞溟认为，继续坚定推进更高水平的对外开放，促进资本市场对内对外双向开放由通道式走向全面市场互联互通，有利于打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的多层次资本市场体系，引导更多中长期资金、内资和外资进入国内市场并参与中国金融改革开放，发挥国内资本市场在股权融资、价格发现和风险管理方面的作用和功能，推进国内金融供给侧结构性改革。 </p>
 <p>“另一方面，在吸引外资把握发展契机‘走进来’投资中国实体经济与金融市场的同时，也可以鼓励我国实体经济、优质企业和金融业提升自身能力‘走出去’参与国际市场竞争、用好海外金融资源。”庞明强调。 </p>
 <p>交通银行金融研究中心报告称，近段时间中概股的大幅震荡，一方面是俄乌冲突导致避险情绪上升，另一方面则是退市风险的扰动。会议内容显示，中概股面临的相应市场风险正在逐渐降低。未来，中概股有望恢复平稳运行。 </p>
 <p>市场层面看，国务院金融委的相关表态出炉后的当天，在港上市的互联网巨头股价受到极大提振。 </p>
 <p>同时，在隔夜市场的美股，中概股出现集体“狂飙突进”。 </p>
 <p>截至当地时间3月16日收盘，中概股延续反弹趋势。其中，纳斯达克金龙中国指数大涨超30%，有近50家中概股涨幅超过30%。金山云涨72.27%，欢聚涨66.35%，贝壳涨64.35%，斗鱼涨60.56%，拼多多涨56.06%，爱奇艺涨49.76%，哔哩哔哩涨47.56%，京东涨39.36%，百度涨39.2%，阿里巴巴涨36.65%。 </p>
 <p>3月17日，在港上市的互联网巨头们股价继续高开高走。截至发稿，哔哩哔哩(B站)股价大涨15.75%，美团大涨11.93%，阿里巴巴涨10.69%，腾讯控股涨5.94%。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172313739725>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)