---
layout: post
title: "中集循环载具业务引入深圳国资系战投 卡位新能源电池包装等市场"
date: 2022-04-15 12:10:08 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>随着深圳国资入驻中集集团，双方开始在更多领域开展深入合作。最新公告显示，中集集团旗下循环载具业务运营主体中集运载科技获深圳国资委旗下投资平台战略入股，投前估值约31亿元。</p>
 <p>中集集团相关负责人表示，此次中集运载科技拟引入战略投资者，将增强公司的核心竞争力，帮助公司进一步提升运营效率和业务规模，“战略投资者不只是提供运营资金上的助力，中集运载科技还将借助相关战略投资者的优势资源，合作发展循环智能载具业务，形成战略协同效应。”</p>
 <p><strong>深圳国资系战投入股</strong></p>
 <p>根据4月15日公告，中集集团旗下控股子公司中集运载科技拟引入深圳市远致创业投资有限公司、深圳市远致瑞信智慧空港物流产业私募股权投资基金合伙企业(有限合伙)等作为战略投资者。本次交易完成后，中集集团持有中集运载科技股份由70.9238%降至67.3334%，远致创投持股1.29%，远致瑞信持股3.63%，信福汇十五号持股0.1422%，中集运载科技仍为集团的非全资控股子公司。</p>
 <p>具体来看，通过本次增资，中集运载科技的注册资本将由约11.36亿元增至11.96亿，其中，远致创投应、远致瑞信和信福汇十五号合计支付1.65亿元用于向中集运载科技认购6057万元的新增注册资本，其余部分1亿元作为资本溢价计入中集运载科技的资本公积。</p>
 <p>中集运载科技为中集集团旗下循环载具业务单元的运营主体，旨在用循环包装替代一次性包装，并提供综合性运包一体的解决方案。该公司2020年才成立，运营两年来取得快速发展。财报显示，2021年中集运载归母净利润增长了约14倍，达到4.23亿元，总资产达到36.58亿元。按照资产基础法评估，标的资产估价27.35亿元。加上基准日后HSUM增资金额后，中集运载科技的投前估值为约30.85亿元，本次增资的单位增资价格以本次投前估值为基础进行确定，本次单位认购价格为2.7161元╱股。</p>
 <p>目前深圳资本集团及其全资控股子公司合计持有中集集团已发行股份的29.74%，系公司第一大股东。本次引入的战略投资者中，远致创投系深圳资本集团旗下控股公司，远致瑞信的普通合伙人为深圳市远致瑞信股权投资管理有限公司，而深圳资本集团是深圳市远致瑞信股权投资管理有限公司的最大出资人。因此，远致创投及远致瑞信均为构成公司关联法人，本次交易对本公司构成关联交易。</p><p><strong>创新商业模式</strong></p>
 <p>目前中集运载科技在全国拥有苏州良才、天津中集物流装备、大连中集特种物流装备、瑞集物流(芜湖)等二十余家成员企业，四大制造基地，六个专业型服务单元，全国服务网点超过300个。服务范围主要聚焦于汽车、新能源、橡胶、家电及生鲜农产品等行业，服务内容涵盖研发制造、循环租赁运营、运包服务一体化等一站式综合解决方案，业务横跨制造和服务两大领域。</p>
 <p>行业人士分析，中集运载科技重点发展的金属和塑料循环载具可以大量替代一次包装，减少浪费和污染，非常契合当前和未来“碳达峰、碳中和”的整体趋势。仅以中集运载科技的汽车发动机变速箱循环包装箱为例，该产品可替代70%的传统木箱，每年为该行业节省近70万个木箱，具有巨大的社会价值和经济效益。</p>
 <p>从商业模式来看，单元载具循环租赁可以降低客户的短期资金压力，提高资金运转效率和整体运营效率，长期来看将大幅度降低包装和运输成本。据介绍，中集运载科技抢抓汽车零部件、新能源电池、家电等高价值工业品对高品质运输包装迫切需求的机遇，已经成为行业相关服务的龙头企业。</p>
 <p>以苏州良才为例，该公司2020年被中集收购后，以自身科技创新优势为基础，结合中集集团的资源优势，迅速加大在动力电池场内和场外包装领域的研发投入，在新能源动力电池运输包装技术上很快达到国际水准。此后，苏州良才在这个细分领域为很多客户提供了国产替代的先进方案，成为多家国内、国际动力电池巨头包装服务的头部供应商。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344778710>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)