---
layout: post
title: "年内5家*ST公司变更2021年年审机构引监管问询 专家建议选聘标准应当突出质量因素 不以报价水平为主要权重"
date: 2022-04-08 01:46:18 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，自退市新亿被终止上市后，是否会有*ST股步其后尘引市场关注。</p>
 <p>据不完全统计，年内至少有13家*ST公司变更2021年年审机构，其中5家因变更事项引来监管问询。</p>
 <p>4月6日晚，*ST金刚发布风险提示，称股票可能被终止上市。根据公告，*ST金刚曾于2020年度财务报告被出具无法表示意见的审计报告，至今并未消除。如2021年度被出具保留意见、无法表示意见或者否定意见，按有关规定将被终止上市。</p>
 <p>前段时间，*ST金刚曾因变更2021年度审计机构引来监管关注，就审计费用增加是否涉及购买审计意见等问题展开问询。</p>
 <p>从公告来看，总体上，*ST公司对于变更年审机构原因并未有过多描述，多数公司只提及出于综合考虑公司业务发展需要、审计需要等实际情况所作的决定。同时，也有部分公司透露，因原定审计机构在项目时间安排、人员安排等难以满足年审需求，由此变更审计机构。</p>
 <p>如有*ST公司提及变更原因时表示，公司综合考虑业务发展需要和审计需求、会计师事务所的人员安排和工作计划等实际情况，经充分沟通协商，公司拟改聘会计师事务所；另有公司称，原会计师事务所审计任务繁重及人员调动，经审慎检视人员及时间安排，为保障审计质量，故与其终止服务。</p>
 <p>同时，也有少数公司称更换年审机构是出于审计独立性的考虑。如有公司表示，原会计师事务所已连续多年为公司提供审计服务，为更好地保证审计工作的独立性、客观性、公允性，故变更审计机构。</p>
 <p>“会计师事务所定期轮换，或者说上市公司出于审计独立性定期变更会计师事务所，可以增强注册会计师的独立性，提高审计质量。”立信会计师事务所首席合伙人朱建弟对《证券日报》记者表示，国有企业、国有银行都有类似规定。监管部门规定了从事上市公司审计的项目合伙人和签字注册会计师5年定期轮换，但并未要求上市公司定期更换会计师事务所。</p>
 <p>“部分上市公司通过定期更换会计师事务所，一定程度上可以避免公司因与同一家审计机构紧密度过高，而被市场质疑审计意见审慎性和客观性的风险。”植德律师事务所合伙人罗寒律师对《证券日报》记者表示，需要注意的是，如涉及“大所换小所”“高收费所换低收费所”“换所不换中介团队”等情形的，定期更换会计师事务所的行为客观上仍无法完全证明审计的独立性。</p>
 <p>在业内专家看来，更换年审机构背后或有更深层次原因。</p>
 <p>朱建弟分析称，会计师事务所发生更换，可能是由于注册会计师与审计客户对一些重大事项的看法存在重大分歧，而审计客户出于各种考虑并不认同注册会计师的立场，如果注册会计师拒绝妥协，审计客户就可能希望通过更换会计师事务所购买更合意的审计意见。另外一种可能的情形是审计客户与注册会计师在审计费用上存在争议，以对审计服务不满意、缺乏专业胜任能力等为理由辞掉会计师事务所。</p>
 <p>与此同时，部分公司的变更事项引来交易所关注，深交所对*ST金刚等5家公司变更年审机构行为展开问询。从问询情况来看，交易所重点关注更换会计师事务所的合理性，原会计师事务所是否已开展部分审计工作，与原会计师事务所是否存在意见分歧等问题。</p>
 <p>在业内专家看来，监管部门问询的主要目的是通过规范上市公司行为，促进会计师事务所增强审计独立性、提高审计质量。</p>
 <p>罗寒认为，审计独立性的核心在于上市公司自身的财务规范性以及会计师事务所审计工作的独立性、客观性，如果未满足该核心要求，上市公司即使形式上定期更换会计师事务所，其审计独立性仍存在受到质疑的风险。</p>
 <p>“审计是高投入的专业服务，审计成本与审计质量存在明显的正相关。”朱建弟表示，上市公司选聘会计师事务所时，建议采用竞争性谈判等能够充分了解会计师事务所专业胜任能力的方式选择会计师事务所，选聘标准应当突出质量因素，不以报价水平作为主要权重。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335487376>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)