---
layout: post
title: "弘业期货：螺卷需求维持低位 短期盘面高位回落"
date: 2022-02-16 08:42:07 +0800
categories: hongyeqihuo
tags: 弘业期货新闻
---
<p>【螺纹&热卷】</p>
 <p>需求维持低位，短期盘面高位回落</p>
 <p>我的钢铁网公布的数据显示，昨天成交量为4.6万吨。在需求尚未实质启动的情况下，春节前后螺纹价格已出现较大幅度上涨，当前已经进入需求验证阶段。近期监管层不断发文，调控铁矿石价格，铁矿石盘面出现较大跌幅。整体来看，限产扰动下螺纹产量下降，低供应格局给予钢价支撑。后市需要关注冬奥后，供应是否会出现阶段性回升。如果需求没有兑现，供需矛盾将会凸显。</p>
 <p>【铁矿石】</p>
 <p>需求尚未启动，盘面弱势运行</p>
 <p>供应方面，2.7-2.13Mysteel澳洲巴西19港铁矿发运总量2021.7万吨，环比减少95.9万吨；澳洲发运量1457.9万吨，环比减少161.0万吨；其中澳洲发往中国的量1172.1万吨，环比减少122.5万吨；巴西发运量563.8万吨，环比增加65.1万吨。中国47港到港总量2338.4万吨，环比增加93.0万吨；中国45港到港总量2173.7万吨，环比减少10.0万吨；北方六港到港总量为1197.7万吨，环比增加268.9万吨。上周澳巴发运回落，而到港有所回升。需求方面，mysteel调研247家钢厂日均铁水产量206.04万吨，环比回落13.31万吨，当前冬奥限产仍在持续，仍需等待实际需求逐步回升。库存方面，2月14日，Mysteel统计全国45港库存总量15939.2万吨，周环比增加212.9万吨；同时，47港库存总量16495.2万吨，周环比上升208.9万吨。本期各区域库存均呈不同幅度的增加，其中华东地区因铁矿石到港增多，铁矿石入库量增加，致使区域内库存增幅相对较大，库存持续维持高位水平。近日高层持续关注铁矿石价格，国常会要求做好大宗商品保供稳价工作，针对铁矿石的监管政策频频出台，昨日市场监管总局、发改委和证监会联合提醒告诫部分铁矿石贸易企业，保证平稳运行。盘面上看，主力05合约昨日大幅回落封跌停板，后期需等待实际需求情况以及政策调控，短期内维持弱势震荡。</p>
 <p>【焦煤&焦炭】</p>
 <p>双焦需求偏弱，盘面高位震荡</p>
 <p>各地煤矿复产范围继续扩大，焦煤市场供应转向偏宽松局面，且下游市场需求较低，部分煤矿厂内焦煤库存均有不同程度累积，叠加近期流拍现象增加，煤矿部分煤种报价多有下调。下游受焦价提降影响，部分焦企利润有所亏损，有主动限产计划，且焦煤价格下调，市场观望情绪浓厚，部分焦钢企业多以消耗厂内原料煤库存为主。蒙煤口岸日通关车辆较前期稍有上升，带动监管区库存提升，市场成交不及预期。</p>
 <p>河北唐山地区个别钢厂对焦炭采购价格进行第三轮提降200元/吨。部分焦企开工率下滑，焦炭产量区域性有所减少，且焦价两轮下调后，焦企多有不同程度的亏损情况，部分焦企有自主限产情况，焦炭供应或将收紧，当前焦企多有累库情况，出货积极性较高。随着部分钢厂需求增加，对焦炭采购积极性有所提高，焦企库存压力有所缓解，且部分焦企受焦价下调影响利润收缩，对焦价下调抵触心理稍有增加。</p><p class="em_media">（文章来源：弘业期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277810186>

[返回弘业期货新闻](//finews.withounder.com/category/hongyeqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)