---
layout: post
title: "宇通专用车服务抗疫一线"
date: 2022-04-19 10:42:37 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>面对当前的疫情防控形势，宇通依托专用车产品矩阵，积极主动服务抗疫一线，贡献自己的力量，彰显企业责任与担当。</p><p><strong>提供检测便利</strong></p><p>3月14日，铜陵市启动应急响应，安徽省合肥、芜湖、淮北、亳州等9市相继派出16辆宇通P2+移动核酸检测车奔赴铜陵；4月3日，湖北省疾控中心卫生检验检测研究所派出一辆宇通P2+移动核酸检测车，援助随州疫情防控工作；4月10日，3辆宇通移动核酸检测车开进上海新国际博览中心方舱医院。这些移动核酸检测车每日每辆最高检测量可达到5000管，为当地核酸检测工作提供助力。</p><center></center><p>宇通移动核酸检测车严格按照实验室标准打造，装备自动分杯系统和自动核酸提取系统，分杯迅速，检测量大，日测单管可达5000人份以上，混采日检测可达10万人份以上。车内采用标准PCR独立分区设计，确保每一份生物样本检测安全。</p><p><strong>支持流调开展</strong></p><p>宇通的流调车同样活跃抗疫一线，已为河南、河北、山东等地疫情防控一线提供支持。依托宇通流调车装备，可调查人员旅居史、接触史，筛查出潜在风险区域及人群，为确定传播源头、控制传播风险等提供专业保障。</p><p><strong>形成内外“隔离”</strong></p><p>此次疫情的发生让负压救护车走进大众视野。3月，宇通捐赠10辆负压救护车驰援吉林。4月，100辆宇通负压救护车交付沈阳急救中心。此前，北京市卫生健康委员会、河南省商水县卫生健康委员会、甘肃省医疗救援中心、丽江市人民医院等向宇通定制的负压救护车已分批次进驻各区域的各个基层医疗单位，用于患者的安全转移。</p><p>负压救护车利用负压系统使医疗舱形成与外界环境相对的大气低压差，并通过排风装置及联接的高效过滤消毒器，阻止医疗舱内的污染空气外泄，从而达到通风换气、不污染环境的目的。宇通负压救护车除配置车载负压装置外还配备了负压隔离舱，可以使病人全程处于与外界隔离的状态，在救治和转运患有传染病等特殊疾病的病人时，可以更大限度地减少医务人员交叉感染的几率。</p><p><strong>主动送“苗”上门</strong></p><p>接种疫苗是当前新冠肺炎疫情防控的有效手段，宇通移动疫苗接种车已在全国各地上岗。宇通移动疫苗接种车内部功能划分明确，可实现精准取苗、问题疫苗冻结、追溯接种全过程，为疫苗接种构筑安全屏障，提供更便捷更安全的疫苗接种需求保障，全力配合有关工作开展。</p><p><strong>保障疫苗运输</strong></p><p>为了保障疫苗更安全、高效地运输到目的地，宇通专用车研发出疫苗冷藏车，运送疫苗及药品时温度可根据要求调整到2至8°C，特殊要求温度可调整到-18°C.带有备电系统、锂电供电系统，保证疫苗运输全程冷链不断电。车辆还具备多种车载消毒方式，能做到全程智能数据监控，全流程闭环管控可追溯，确保疫苗安全。</p><p>宇通时刻关注着疫情一线的需求与号召，立足抗疫所需改革创新，在专用车研发上，不断推出助力抗疫的新科技产品，用全场景全系列产品矩阵，全链条、一站式解决方案，服务于抗疫一线，展现企业责任与担当。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347937162>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)