---
layout: post
title: "电力设备新能源行业周报(2022年第8期)：“十四五”新型储能发展实施方案出台"
date: 2022-02-27 11:22:13 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>本周观点：“十四五”新型储能发展实施方案出台，行业发展持续提速本周发改委、能源局正式印发《“十四五”新型储能发展实施方案》，行业政策导向进一步确立。本次文件整体延续了2021 年7 月发改委、能源局《关于加快推动新型储能发展的指导意见》中的主要方向，进一步明确了“到2025年新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件”，“2030 年新型储能全面市场化发展”的目标。此外，本次文件淡化了具体的装机规模目标，而是更侧重于理顺各环节储能的市场机制与商业模式，与此同时在储能系统成本、技术、安全等方面进行了着重强调，我们认为市场化、规范化将成为国内储能行业的长期发展方向。</p>
 <p>在储能行业政策文件陆续出台的同时，近期国内电网企业亦公布了储能领域的相关规划目标。2 月23 日国家电网董事长于《人民日报》刊登署名文章，明确提出“力争到2030 年公司经营区抽蓄电站装机由目前2630 万千瓦提高到1 亿千瓦、电化学储能由300 万千瓦提高到1 亿千瓦”的目标。在2021年底发布的《南方电网“十四五”电网发展规划》中亦提出“十四五”期间南方五省区将新增抽水蓄能600 万千瓦，推动新能源配套储能2000 万千瓦。</p>
 <p>结合《“十四五”新型储能发展实施方案》中有关电网侧储能的表述，我们认为“十四五”期间电网侧储能的成本疏导机制有望逐步建立，电网侧储能或将成为国内储能装机的重要组成部分。</p>
 <p>在政策、市场等多方面因素的推动下，预计国内储能市场将于2022 年正式进入高速增长阶段，建议重点关注以下几条投资主线：1)具备丰富大型项目经验的储能设备/集成厂商，例如阳光电源、科华数据等；2)具备较强技术、渠道积累，海外市场收入占比较高的储能设备厂商，例如盛弘股份、科士达、固德威、德业股份等；3)市场竞争格局较好，订单及利润兑现度较高的配套环节厂商，例如储能温控供应商英维克、消防系统供应商青鸟消防等。</p>
 <p>本周行情回顾：2022 年第8 周电力设备板块涨幅领跑市场本周电力设备板块上涨4.3%，跑赢沪深300 指数5.9%，其中光伏设备板块表现最好(+8.9%)，风电设备板块表现相对较差(-0.6%)。</p>
 <p>产业链跟踪：锂电产业链景气持续，硅料、硅片价格上行锂电：下游需求景气叠加部分原材料紧缺持续，本周锂电产业链整体价格保持高位，三元及磷酸铁锂正极材料、隔膜均有明显调涨。</p>
 <p>光伏：本周硅料、硅片价格均有所上行。短期内海内外装机需求保持旺盛，春节后产业链价格维持高位，随着硅料新产能于2022 年内逐步释放，终端装机需求有望快速上行。</p>
 <p>风险提示：新能源产业政策变动、供应链瓶颈导致需求量不及预期、市场竞争加剧导致行业盈利能力下滑等。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290374598>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)