---
layout: post
title: "“天府之国”掀起“冰雪热” 冬季运动添彩新春佳节"
date: 2022-01-19 19:28:14 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>踩着单板从成都西岭雪山滑雪场高级道滑下，铲起的雪花在身侧腾起，快速下滑的过程中，今年28岁的滑雪爱好者曹罡沉着发力，后刃起跳、前刃着地，熟练地完成了一次180度跳转。农历虎年将至，曹罡即将迈入自己与滑雪结缘的第五个年头。在冬季少雪的成都出生长大，过去他从未想过自己会爱上这项冰雪运动。</p>
 <p>近年来，借着北京冬奥会的东风，在“带动三亿人参与冰雪运动”的宏大愿景下，中国国家体育总局提出了“北冰南展”的发展规划。在这一波冰雪热潮中，“没见过雪”的南方人热情尤为高涨，无论是四川西岭雪山、九黄山、雷洞坪、九鼎山、毕棚沟等风景名胜，还是融创雪世界、环球中心等都市里星罗棋布的室内雪场冰场，均能见到与冰雪亲近的民众。</p>
 <p>西岭雪山是成都周边最受欢迎的滑雪胜地。除了通过开发智能排队系统、加强基础设施建设等方式应对冬奥掀起的冰雪热外，西岭雪山滑雪学校还持续推出“免费滑雪教学”特色服务。这也是四川首家推出滑雪免费公开课的滑雪学校。“希望让更多游客学会正确的滑雪方法，从而更好地参与到这项运动中。”学校校长梁钊铭说。</p>
 <p>“现在滑雪的人越来越多，对专业性的追求也逐渐提高。5年前高级道上每天也就二三十人，现在日均超过五六百人。”梁钊铭告诉记者，滑雪人群的低龄化趋势明显，有不少家长选择将滑雪作为孩子的启蒙运动。</p>
 <p>虎年春节将是梁钊铭第8个留守工作岗位的春节，“每年春节假期游客数量都会大幅增长，虽然比较辛苦，但看着越来越多人爱上冰雪，我发自内心感到高兴。”</p>
 <p>除了业余爱好者日益青睐冰雪运动以外，四川冬季运动的发展也活力蓬勃。从2018年9月率先在中国南方省份成立冬季运动管理中心和雪上运动协会至今，四川冬季运动实现从无到有，目前涵盖短道速滑、女子冰球、速度轮滑、冰壶、花样滑冰、跳台滑雪等。</p>
 <p>跳台滑雪教练谢勇于去年年底结束了跳台滑雪中国国家队的阶段备战，回到四川冬季运动管理中心，继续负责包括“跳台飞将”宋祺武在内的跳台滑雪队员管理。“我每天会通过微信了解队员们的训练成绩，思想动态，宋祺武两站国内选拔赛第一，已锁定了冬奥门票。”</p>
 <p>谢勇回忆，2018年担任赛艇教练员的自己通过跨界跨项接触跳台滑雪运动时，对冬季运动并不了解。而这次回到家乡，冬季运动已成为亲朋好友相聚聊天的高频词。“目前四川籍跳台滑雪有5名队员在国家集训队训练。我有一个彝族学生阿支霖鸿从跳伞项目跨界到跳台滑雪，虽然跳台滑雪有一定危险性，他经常受伤，但小伙子依然坚持，没别的原因，就是热爱。”</p>
 <p>冰雪文创产品为冬季运动持续走热添了一把火。刚走进成都宽窄巷子以大熊猫为主题的连锁零售店“panda house”，首先映入眼帘的便是一排以冬季运动为主题的大熊猫卫衣、冰箱贴、明信片。设计总监理汪琳介绍，他们从2021年3月开始设计冰雪大熊猫相关文创产品，结合了时下年轻人喜爱的盲盒元素，一经推出便冲到该店销售榜前三。</p>
 <p>“北京冬奥会申办成功后，成都的室内滑雪模拟机、旱雪场就越来越多，爱好者也越来越多。”曹罡说，通过滑雪，自己看到了不一样的风景，享受了挑战自身的成就感，也交到了很多志同道合的朋友。他还在河北、新疆、吉林等地的滑雪场留下了飞速滑下的身影。“今年春节，我们全家都要一起看冬奥。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253781317>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)