---
layout: post
title: "保护传承弘扬长江文化 高质量推进长江国家文化公园江苏段建设"
date: 2022-03-24 04:37:06 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>3月23日，省委书记吴政隆在南京调研我省长江国家文化公园建设。他强调，建设国家文化公园，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是推动新时代文化繁荣发展的重大文化工程。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于推动长江经济带发展和国家文化公园建设的重要讲话重要指示精神，保护传承弘扬长江文化，延续历史文脉，坚定文化自信，持续改善长江生态环境，坚持不懈、久久为功，高质量推进长江国家文化公园江苏段建设，让长江文化展现时代价值、惠及人民群众。</p>
 <p>初春的幕燕滨江，江滩披绿、两岸葱茏，阳光明媚、山清水秀。昔日的白云石矿经过多年生态修复，已经成为绿意盎然的生态公园。在实地察看山体复绿、环境整治后，吴政隆说，要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，统筹好山水资源和工业遗存，巩固好来之不易的生态修复成果，让人民群众感受到更多生态之美、人文之美。达摩古洞是重要的历史古迹。吴政隆详细了解历史渊源、文化挖掘等情况。他说，要坚持以社会主义核心价值观为引领，牢牢把握正确方向，充分挖掘历史文化底蕴，讲好历史故事，更好启迪后人。吴政隆来到五马渡广场，了解五马渡的由来，察看长江生态环境整治前后对比照片等，他指出，要充分展现自然风貌、人文景观、大江风韵，把亲水观江、文化休闲融为一体，让陈列在长江沿线的文化遗产活起来，让文物“说话”，让古迹 “说话”，让历史“说话”。</p>
 <p>鱼嘴湿地公园位于南京河西的南端，是长江、夹江、秦淮新河的三水交汇处。经过多年治理，曾经的砂厂、油库华丽转身为翠柳依依、苇荡摇曳、水鸟翩翩的城市“绿肺”，也是如今广大市民观看江豚嬉戏追逐的“打卡地”。吴政隆沿着江边察看生态环境，了解岸线保护、湿地公园建设等情况，他说，建设人与自然和谐共生的现代化，必须把保护生态环境摆在更加突出的位置，科学合理规划好生产空间、生活空间、生态空间，不断满足人民群众对美好生活的向往。鱼嘴湿地公园三水交汇、城水相依，要保护好、利用好这块难得的宝地，推动生态空间与城市环境融合、生态保护与民生改善协调发展，促进生态优先、绿色低碳理念更加深入人心。</p>
 <p>黄金水道川流不息，千年文脉绵延不绝。万里长江，万千新气象。调研中，吴政隆强调，长江是中华民族的母亲河，是我们共有的精神家园。全省上下要牢记习近平总书记谆谆嘱托，认真落实党中央决策部署，加强规划引领，凝聚工作合力，坚持不懈、久久为功，共抓大保护、不搞大开发，保护好生态环境，保护好文物和文化遗产，将历史文化、山水文化与城乡发展深度融合，突出江苏特色，高质量推进长江国家文化公园江苏段建设，以经典之作、传世之作展现长江国家文化公园的独特魅力，更好扛起新使命、谱写新篇章。南京是首批国家历史文化名城，历史悠久、文化灿烂、自然资源禀赋独特。要牢记“国之大者”，提高政治站位，强化使命担当，坚持系统思维，“点线面”结合，推动优秀传统文化创造性转化、创新性发展，努力成为长江国家文化公园中的璀璨明珠。</p>
 <p>省和南京市领导张爱军、韩立明、潘贤掌、夏心旻参加调研。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320641177>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)