---
layout: post
title: "电子烟将迎来更艰难时刻"
date: 2022-05-12 17:19:27 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>国内两个城市，惠州和厦门，已经开始测试全国统一电子烟交易管理平台，未来国内电子烟批发都要通过这个统一平台进行。强监管将使得电子烟迎来更艰难时刻，带着镣铐的舞蹈一定不会轻松。</p>
 <p>进入电子烟各个领域都需要主管部门许可，为了强制许可制度顺利实施，政府配套了诸多措施。</p>
 <p>统一平台进行交易就是镣铐之一，法规规定10月1日全面施行统一平台交易，电子烟厂家上游的尼古丁(人工合成尼古丁禁止使用)，电子烟下游的电子烟和雾化物销售都需求都通过统一平台交易。</p>
 <p>市场主体买卖各方唯有在统一平台交易，才有合法性，这会促使所有各方在此平台衔接需求，如果不能在平台交易，就剔除出这个行业，统一平台方便控制，下一步推出税收方案时，也方便征税。平台的作用类似统购统销，全国一盘棋，有很强的计划经济特征。</p>
 <p>镣铐之二，是电子烟税收加重，目前电子烟企业税收比较轻，我国电子烟生产大部门供出口，还有一定的出口退税，电子烟参照卷烟管理后，目前税收还没有变化，新的税收政策还需要时间制定，可以肯定比原来要重不少，如果税收过重的话，行业利润微薄，难以养活从业者，必定限制行业发展。</p>
 <p>镣铐之三，是口味单一化。如果了解电子烟发展，就会明白口味是电子烟打开销路的杀招，相对于全球市场，中国电子烟市场一直启动较晚，封闭式小烟和口味多元化对市场启动做出了重要贡献，一旦限制口味，意味着目前超过90%的品种不能销售，品牌商只能回到烟草口味中下功夫，腿脚被捆绑。</p>
 <p>镣铐之四，是从事电子烟批发企业的，必须持有烟草专卖批发企业许可证，意味着这个领域没有新进入者，国企掌握着这一渠道，上下游都要和传统专卖批发企业打交道，上游品牌企业必须把产品卖给烟草批发企业，下游地方零售店必须从烟草批发企业手中拿货，烟草批发企业扼住了整个行业的咽喉。</p>
 <p>烟草部门的行政法规可以通过批发企业来实施，如果将来也学卷烟生产销售实行配额制，批发企业可以成为实施手段。批发企业是电子烟品牌完全无法控制的环节，也可能是将来拓展市场的壁垒之一。此外，批发企业的唯一性，也可能造成电子烟品牌经营者利润无法把控，在这个环节有可能失血过多。</p>
 <p>镣铐之五，是设有烟草专卖行政主管部门的市、县，由市、县烟草专卖行政主管部门主管本行政区内的电子烟监督管理工作。监管依靠的是地方烟草主管部门，不用新设部门，具有便利性，但地方烟草主管部门善于监管传统卷烟，如果按照卷烟的办法监管电子烟，对电子烟不利。</p>
 <p>镣铐之六，是电子烟品牌企业拓展市场手段被缚，比如零售店不得排他性经营上市销售的电子烟产品，电子烟无法露出做广告，无法通过会展等进行商务拓展，都限制了品牌商的活动能力。</p>
 <p>以上种种，相当于将电子烟和传统香烟拉回到一个赛道进行竞争，将本来有可能快速增长的电子烟摁了下来，监管政策之严厉超出行业预期。去年征求行业意见时，提出对电子烟监管说是要“参照”传统烟草，从业者还心存期许，认为要比卷烟轻松许多，如今唯一算是利好的，就是还给了存量企业一线机会，允许继续生存下去，从这个角度看，要比教培行业要幸运一点。</p>
 <p>如今，全球烟草巨头都在布局发展电子烟，有一些激进者还计划用新型烟草来替代传统香烟。这次严监管之下，中国电子烟的前途将分外艰难。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377388484>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)