---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：弱化短期扰动 坚守长景气赛道"
date: 2022-03-28 16:00:33 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(2022 年3 月21 日-3 月25 日)，食品饮料板块(申万)下跌3.47%，上证综指下跌1.19%，深证成指下跌2.08%，沪深300 下跌2.14%，食品饮料板块跑输上证综指2.28 个百分点，在申万31 个一级子行业周涨跌幅中排名第28 位。</p>
 <p>核心观点：弱化短期扰动，坚守长景气赛道</p>
 <p>白酒：弱化短期扰动，坚守长景气赛道。近期白酒主要受情绪面扰动，长期来看，行业基本面无忧。3 月疫情反复，加深市场对次高端白酒及区域白酒消费场景受限的忧虑。当前行业整体估值已处于合理配置区间，高端白酒的抗周期性及强业绩增长确定性为当下首选。春节动销显示高端酒需求端旺盛趋势不变，茅五泸动销表现均良好，在库存水平上也保持低位。目前，高端酒企控量挺价已经成为主基调，同时加强渠道管控，为2022 年业绩良好增长奠定稳固基础。次高端白酒仍为增速最快板块，在增速最高板块内优先选择成长性强酒企。产品端，次高端酒企产品结构升级驱动吨价提升，卡位次高端价格带的大单品全国化放量为业绩驱动因素。渠道端，渠道变革与时俱进，深度分销与厂商1+1 模式趋于融合；渠道模式与产品区隔更加因地制宜；酒企纷纷绑定经销商利益以提升积极性；参考名酒对流量单品配额制，强化价盘的稳定性；团购及特约经销商也成为布局趋势。</p>
 <p>调味品：逆境顺势而为积蓄能量，静待终端需求恢复。海天味业发布年报， 其中Q4 增长亮眼， 实现营业收入/ 归母净利润同比+22.85%/+7.19%。针对疫情反复阻碍餐饮消费场景、原材料上涨、商超流量下滑及社区团购扰动等多重因素，公司于2021 年10 月下旬提价，且针对C 端及新零售渠道加大展开布局，2021 年线上销售额同比+85%，经销商同比增加379 家，当前价格传导仍在持续，库存仍在消化。短期内需求疲软及原材料价格上涨或使毛利率承压，长期来看，公司龙头地位难以撼动，规模效应、品类增长及供应链优势叠加逆境中顺势提价、渠道转化等行为为日后发展积蓄能量，增长空间仍旧充足。</p>
 <p>啤酒：无惧短期扰动，高端化进程势在必行。3 月疫情形势趋紧，导致现饮渠道受挫。长期来看，行业高端化趋势显著，结构升级带动吨价提升可期，原材料高位压力通过锁定价格及随时提价得到平缓，随旺季来临，提价后的利润弹性释放空间较足。上周华润啤酒发布的2021年业绩预告符合预期，公司实现营收/归母净利润同比+6.2%/+119.1%，公司全年销量同比-0.4%，次高及以上产品销量实现同比增长27.8%，结构升级趋势显著，其中SuperX、喜力等大单品实现亮眼增长，公司决战高端战略及CVS 渠道的开拓为疫情企稳后的业绩增长保驾护航。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>板块配置：白酒>啤酒>乳制品>休闲食品>调味品；白酒：相关标的：高端酒企贵州茅台、五粮液、泸州老窖及次高端酒企中发展潜力大的汾酒、洋河股份、古井贡酒、舍得酒业、酒鬼酒、迎驾贡酒；</p>
 <p>啤酒：相关标的：产品结构优化的青岛啤酒及乌苏放量的重庆啤酒；乳制品：相关标的：在产能、渠道、产品三方齐发力的伊利股份。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>白酒提价落地不及预期、终端需求回落、食品安全问题等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325124631>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)