---
layout: post
title: "创新驱动引领高质量发展"
date: 2022-02-23 08:53:25 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>开栏语：</p>
 <p>为深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记视察江西重要讲话精神，省第十五次党代会、市第五次党代会、市五届人大二次会议精神，锚定“作示范、勇争先”目标要求，激励和推动全市各级人大代表围绕全市“一二三”总体工作思路，聚焦“三区”建设，履职尽责，攻坚克难，担当作为，开创工作新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。今日起，本报开设“笃行不怠三带头踔厉奋发三争当——人大代表助力‘三区’建设在行动”专栏，记录人大代表履职尽责、为民服务、无私奉献的工作场景和精神风貌，展现新时代人大代表新形象、新风采。敬请关注。</p>
 <p>□本报记者曾诗敏</p>
 <p>企业用工从最初的35人发展到1200余人，生产的产品从1种增加到100余种……扎根吉安16年的史宝军，在企业发展过程中，不断开拓创新，突出5G天线方案重点持续进行优化，着力推动转型升级，加快高质量发展。作为人大代表，他认真贯彻市第五次党代会提出的“一二三”总体工作思路，聚焦“三区”建设，履职尽责，用实际行动书写了人大代表的责任和担当。</p>
 <p>这些年，吉安电子信息首位产业从无到有，从小到大，2021年实现营业收入1900亿元，保持全省第一。首位产业要有首位担当，推动电子信息产业倍增发展，各级人大代表踊跃参与，主动担当，展现了崭新风貌。</p>
 <p>2月21日，冒着蒙蒙细雨，记者走进摩比通讯技术(吉安)有限公司。个子不高的史宝军，十分憨厚老实，他告诉记者，自己虽然是河北人，但是举家搬迁至吉安10多年，这里已是他的第二故乡。他2016年当选为市人大代表，如何履行好代表职责，以实际行动践行“三带头、三争当”要求，为吉安老区加快高质量发展作出新的贡献，是史宝军每天坚持思考的问题和努力的方向。</p>
 <p>实现高质量发展，必须以创新为第一动力。2006年落户吉州区工业园的摩比通讯，是一家生产无线通信系统天线、射频器件、射频模块、移动基站等各种配套产品的电子通信制造公司，也是中国联通、中国移动、中国铁塔等多家企业的供应商。</p>
 <p>史宝军十分重视企业创新工作，近年来，摩比通讯先后投入3000多万元，招聘了40余名专业人才，在吉安成立了工程技术中心和数字赋能发展事业部。“经过5年的技术攻关，目前我们这个团队独立研发的产品，已有几千万元的销售额。”摩比通讯研发部部长韦河对记者说。</p>
 <p>作为多年的市人大代表，史宝军以争当创新创业标兵为荣，带领研发部门在新产品研发方面不断探索，取得了可喜成果。近年来，他先后带领设备技术人员实施完成了电缆成盘设备项目、浸锡生产线项目、美孚油熟化箱项目的自主研发和制造工作，实现了电缆产品的系列化，目前该系列产品多达30多个型号。</p>
 <p>就是凭着那股精益求精的韧劲、顽强拼搏的闯劲、矢志创新的拼劲，公司从当初仅能生产小灵通天线板发展到了如今的馈线电缆、微波天线、美化天线、4G天线及5G天线等100余种产品，生产技术和工艺不断升级，科技含量不断提升……摩比通讯的创新发展之路，既是新时代吉安人大代表积极投身“三区”建设大潮建功立业风采的一个缩影，也是吉安加快革命老区高质量发展先行区建设的一次生动展示。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285434176>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)