---
layout: post
title: "期货和衍生品法草案“三审”在即 拟完善衍生品交易监管"
date: 2022-04-15 05:42:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>期货和衍生品法草案将在2022年4月18日至20日举行的十三届全国人大常委会第三十四次会议上迎来第三次审议。4月14日，全国人大常委会法制工作委员会发言人臧铁伟介绍，期货和衍生品法草案三次审议稿拟就完善衍生品交易监管等方面作修改。</p>
 <p>业内人士预计，期货和衍生品法有望在“三审”后通过，并于今年颁布实施。期货和衍生品市场将迎来“基本法”，市场化、法治化和国际化水平有望得到提升，在新的起点上更好地承担服务国家战略、服务实体经济的重任。</p>
 <p><strong>注重发挥市场功能</strong></p>
 <p><strong>防范化解市场风险</strong></p>
 <p>臧铁伟介绍，十三届全国人大常委会第三十四次会议拟审议期货和衍生品法草案、职业教育法修订草案、体育法修订草案、黑土地保护法草案、妇女权益保障法修订草案。</p>
 <p>这将是期货和衍生品法草案第三次提请全国人大常委会会议审议。2021年4月，期货法草案提请十三届全国人大常委会第二十八次会议初次审议。2021年10月，草案提请十三届全国人大常委会第三十一次会议第二次审议，并将法律名称修改为“期货和衍生品法”。</p>
 <p>臧铁伟介绍，根据各方意见，提请本次常委会会议审议的草案三次审议稿拟作如下主要修改：一是完善对衍生品交易的监管。二是对相关合约概念予以完善。三是进一步明确境外机构在境内市场营销活动的管理规则，维护境内交易者的合法权益。</p>
 <p>近期，伦敦金融交易所的“镍风波”引起各方对期货衍生品市场较大关注。“期货和衍生品法草案在注重发挥相关市场功能的同时，也注意防范化解市场风险。”臧铁伟说，明确防范化解金融风险，维护国家经济安全是期货和衍生品法的立法目的之一。草案规定了比较完善的期货交易相关制度，如持仓限额、套期保值、交易者实际控制关系报备、保证金制度、当日无负债结算等制度；对监管机构防范系统性风险、建立健全期货市场监控监测制度、打击违法交易行为作了规定。</p>
 <p><strong>更好发挥期货和衍生品市场作用</strong></p>
 <p>对于期货和衍生品法，期货行业期盼已久。业内人士预计，如果三次审议稿顺利通过，按照我国立法程序，这部市场期盼已久的行业“基本法”有望在今年颁布实施。</p>
 <p>据了解，我国期货法立法工作从1993年起步，已走过29个年头，先后经历了三次起草。从2013年12月十二届全国人大财经委成立起草组开始第三次起草，到即将迎来全国人大常委会会议第三次审议，历时近9年。</p>
 <p>“依法治市是期货市场稳健发展的关键。”去年12月证监会副主席方星海表示，期货和衍生品法相继经历“一读”和“二读”，有望在2022年“三读”后正式发布。</p>
 <p>“期货和衍生品法‘三读’后，预计年内能够颁布实施。”清华大学法学院教授汤欣表示，近年来，我国期货和衍生品市场蓬勃发展，尤其是商品期货的交易总量连续多年位居全球前列，场外衍生品市场也持续平稳发展。制定出台期货和衍生品的专门法律，规范和促进期货和衍生品交易，更好发挥市场的功能，对于活跃商品流通、促进经济高质量发展具有重要意义，对于证券现货市场的平稳、多元、深度发展也有助益。</p>
 <p>“期货和衍生品法三次审议稿逻辑清晰、内容简练，是一部表达友好型的法律。”中国人民大学法学院教授叶林说。</p>
 <p>臧铁伟介绍，期货和衍生品法草案对期货交易和衍生品交易进行规范，将现行期货相关制度上升为法律规范，将衍生品交易纳入调整范围，为期货市场和衍生品市场的健康发展提供法治保障，有利于发挥相关市场发现价格、管理风险、配置资源的功能，更好地发挥期货市场和衍生品市场服务实体经济的作用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343921880>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)