---
layout: post
title: "印尼应健全监管 以稳定煤炭供应"
date: 2022-01-25 15:50:05 +0800
categories: zhongguomeitanbao
tags: 中国煤炭报新闻
---
<p>印尼应健全监管</p>
 <p>以稳定煤炭供应</p>
 <p>1月初印尼能源部颁布煤炭出口禁令，在各个煤炭进口国的反对下，又于10天后放松限制。这出“闹剧”搅动了国际煤炭市场，虽然随后在印尼国内外的反对下，印尼政府放松了出口限制，37艘满载印尼煤炭的轮船准时起锚前往目的地，但只要印尼的“国内市场义务”(DMO)政策一日未取消，类似情况便还有再次发生的可能。</p>
 <p>作为全球最大的动力煤出口国，印尼的煤炭主要用于出口，国内煤炭需求仅占总产量的30%左右，因此，今年年初印尼20家主要发电厂出现煤炭库存危机难免让人觉得奇怪。问题的根源就在于煤炭出口价格与印尼政府为“国内市场义务”政策设定的煤炭价格之间惊人的差距。</p>
 <p>2021年下半年，煤炭出口价格与DMO设定价格之间的差价高达每吨100美元，因为自2018年以来，印尼根据“国内市场义务”政策设定的价格一直稳定在每吨70美元，而2021年下半年国际市场动力煤价格飙升至每吨170美元以上。在巨大的利益差距下，印尼国内煤炭生产商不惜冒着被取消生产许可证的风险，违反“国内市场义务”政策，将更多煤炭用于出口。印尼政府对此采取的办法是，计划建立一个类似于粗棕榈油支持基金(BPDPKS)这样的公共服务机构来筹集资金，补贴企业因煤炭出口价格和DMO设定价格之间巨大差距造成的损失。但此举被业内人士认为是无效且无关紧要的。</p>
 <p>粗棕榈油与煤炭是两种截然不同的大宗商品。报道显示，在印尼，粗棕榈油生产商并不受DMO的约束，棕榈油作为一种大宗商品，将继续在印尼的经济发展中发挥作用，而煤炭作为一种矿产，将在未来20年至25年内逐步被淘汰并被可再生能源取代。BPDPKS是根据印尼种植园法设立的，旨在从棕榈油出口贸易中筹集资金，以支持棕榈油的可持续开发。这笔资金由印尼财政部管理，用于支持生物柴油和小农油棕榈种植园的种植。</p>
 <p>业内人士认为，由于包括石油、棕榈油、煤炭等在内的大宗商品的价格波动很大，印尼政府应该健全监管机制，以确保国内煤炭的充足供应。</p>
 <p>印尼的石油和天然气开采一直也受到DMO的约束，占比与煤炭相同，生产商也须将产量的25%以DMO设定价格出售给国内用户，但在DMO实施过程中从未出现过重大问题。这主要是因为，印尼政府相关机构会定期审查DMO的石油和天然气价格，使其与国际价格不会出现巨大差异，主要参考价格为每月审查的印尼原油价格(ICP)和年度国家预算预测的平均油价。最重要的是，印尼政府成立了石油和天然气上游生产特别监管工作组(SKKMigas)，直接监管印尼的石油和天然气生产，以确保政府了解油气承包商的具体产量。</p>
 <p>有这样的参考，印尼政府应该做的是建立更好的监管机制，而不是设立BPDPK那样的筹资机构。过大的差价会让煤炭生产商铤而走险。DMO设定价格上涨肯定会提高印尼国内的发电成本，但这也能成为推动印尼煤炭出口的一个契机。</p>
 <p>(《雅加达邮报》1月20日报道，周衣编译) </p><p class="em_media">（文章来源：中国煤炭报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261046429>

[返回中国煤炭报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguomeitanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)