---
layout: post
title: "新天地药业创业板IPO过会 你吃过的阿莫西林 可能用了它生产的原料"
date: 2022-05-20 21:57:42 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>日常使用的消炎药中，阿莫西林是最常见的药物之一。</p>
 <p>你吃过的阿莫西林，可能就用到了河南新天地药业股份有限公司(以下简称新天地药业)生产的中间体原料。5月20日，这家企业创业板上市审核顺利过会，其所在的许昌市也有望迎来自己的第八家A股上市企业。</p>
 <p>根据招股书，新天地药业主要产品之一的左旋对羟基苯甘氨酸(以下简称D酸)，是生产阿莫西林原料药的重要中间体，目前已供应内蒙联邦、常盛制药、国药威奇达、珠海联邦、华北制药、鲁抗医药等国内主要的阿莫西林原料药生产企业。</p>
 <p>此次IPO，新天地药业拟将募集资金投向原料药项目建设、研发中心建设及补充流动资金。</p>
 <p><strong>新天地药业创业板过会最近三年偿债能力稳步提升</strong></p>
 <p>5月20日，新天地药业创业板上市过会，如后续注册发行进展顺利，许昌市也有望在年内迎来自己的第八家A股上市企业。</p>
 <p>作为一家主要从事手性医药中间体研发、生产和销售的药企，新天地药业2005年成立于许昌长葛，主要产品为D酸系列产品和对甲苯磺酸，为全球第二大D酸生产企业和国内主要的对甲苯磺酸生产企业，下游客户包括内蒙联邦、珠海联邦、国药威奇达、华北制药、常盛制药等大型原料药生产企业。</p>
 <p>据悉，这几家药企均为国内阿莫西林原料药生产的主要企业，其中，内蒙联邦阿莫西林原料药产能占比41%、常盛制药占比18%、国药威奇达占比17%、珠海联邦占比9%。</p>
 <p>由于新天地药业提供的产品可有效满足下游制药企业的实际需求，该公司的营业收入也在近年来呈现出逐年增长的趋势。</p>
 <p>2019年~2021年，新天地药业分别实现营业收入4.07亿元、4.33亿元和5.14亿元，对应净利润分别为1.09亿元、1.18亿元和1.15亿元，营业规模呈现稳步增长态势。</p>
 <p>今年第一季度，新天地药业实现营业收入1.6亿元，同比增长39.43%，实现净利润为3405.38万元，同比增长10.11%。</p>
 <p>营业收入和净利润稳步增长的同时，新天地药业经营性现金流获取能力稳步提升，2019年~2021年，新天地药业经营活动产生的现金流量净额分别为3939.18万元、4785.79万元和4907.86万元，实现稳步增长。</p>
 <p>此外，在偿债能力指标方面，新天地药业的流动比率和速动比率等也在近年呈现向好态势，资产负债率明显下降。2019年~2021年，新天地药业的流动比率从0.95倍提升至1.82倍，速动比率则从0.81倍提升至1.46倍，对应资产负债率则从56.35%下降至39.16%。</p>
 <p>记者注意到，作为一家医药中间体研发、生产和销售企业，新天地药业董事长谢建中具有精细化工从业经历。作为公司实际控制人，其持有新天地药业股份占比达到84.30%。</p>
 <p>图片</p>
 <p><strong>拟募资5.85亿元，投向原料药项目建设及研发中心项目</strong></p>
 <p>随着公司业务发展，新天地药业经营规模不断扩大，特别是近年来公司积极拓展下游原料药市场，公司在固定资产投资和生产经营活动上对资金的需求量越来越大。</p>
 <p>据悉，目前新天地药业主要通过银行借款的方式解决资金缺口，但仅依靠自身积累和单一的融资渠道难以满足公司加快实现原料药产品生产战略目标的需要，一定程度上制约了公司建设具有特色的原料药生产基地的战略目标。</p>
 <p>根据招股书，本次上市，新天地药业拟公开发行股票3336万股，占发行后总股本的比例为25.01%；计划募集资金约5.85亿元，其中2.64亿元用于年产120吨原料药建设项目、1.21亿元投资建设研发中心、2亿元则用于补充流动资金。</p>
 <p>根据招股书，自成立以来，新天地药业一直致力于产品及工艺创新，以提高产品反应收率、增强工艺稳定性、节能降耗、减少污染物排放为目标。</p>
 <p>2019年~2021年，新天地药业研发投入分别为1712.36万元、2061.93万元和2058.92万元，占营业收入比例分别为4.21%、4.76%和4.01%，2019年至2021年，复合增长率为9.65%。</p>
 <p>研发储备方面，新天地药业目前在研13个原料药品种中已有3个品种提交国家药品监督管理局药品审评中心备案登记，其中2个品种已通过药品注册生产现场核查。</p>
 <p>记者注意到，为打造新的利润增长点，新天地药业于2021年4月与北京昭衍生物技术有限公司成立控股子公司，布局化学原料药CDMO业务(即合同研发与生产业务)，打造 CDMO 一站式服务平台，致力于提供化学原料药研发及生产服务。</p>
 <p>近年来，随着药品生产注册方面相关法规的修订和完善，药品上市许可持有人制度全面实施，并导致药品上市许可和生产许可相互独立，药品上市许可持有人可以将产品委托给不同的企业生产经营，从而促进了专业分工，为CDMO市场带来了新的发展机遇。</p>
 <p>市场方面，2014年至2019年，国内国CDMO行业市场规模的年均复合增长率达到20.49%，预计未来几年政策红利还将进一步释放。</p>
 <p><strong>主板上市奖补资金500万，许昌市真金白银鼓励走入资本市场</strong></p>
 <p>近年来，许昌市企业上市进入快车道，2020年和2021年，许昌市均新增一家上市企业，分别为开普检测和同心传动，其中同心传动为许昌市首家北交所上市企业。</p>
 <p>截至目前，许昌市拥有A股上市企业数量已达到7家，除上述两家新上市企业外，还有许继电气、瑞贝卡、黄河旋风、远东传动和森源电气等5家企业。</p>
 <p>如果新天地药业后续顺利注册和发行，许昌市将有望在年内收获第八家A股上市公司，届时许昌市拥有A股上市公司数量在省内将仅次于郑州和洛阳。</p>
 <p>值得注意的是，作为河南省民营经济发展排头兵，许昌市近年来也出台了相关政策，拿出真金白银奖励企业向资本市场挺进，鼓励辖区内优质企业进入多层次资本市场，实现规范发展和跨越发展。</p>
 <p>2020年，许昌市印发了《许昌市企业上市(挂牌)奖补资金管理办法》，对在境内(主板、中小板、创业板、科创板)、境外(主板、创业板)成功发行上市，或借壳上市成功并将其上市公司注册地迁至许昌市的企业，给予500万元奖补资金；市外上市公司将注册地迁至许昌市的，给予200万元奖励资金；县级政府可在100万元奖补基础上，再给予适当奖补资金。</p>
 <p>今年3月16日，许昌市人民政府办公室印发《许昌市加快培育壮大市场主体实施方案的通知》(以下简称《通知》)，力争2022年实现主板上市2家公司，新三板挂牌2家公司。</p>
 <p>在上市安排方面，《通知》要求许昌市金融工作局打造全链条上市培育体系，按照培训一批、改制一批、辅导一批、报审一批、上市一批的工作目标，动态建立优质上市后备企业库，在项目、技术、人才等方面给予优先支持。</p>
 <p>在上市目标方面，《通知》提到，到2025年，力争全市上市企业达到15家，新三板挂牌企业达到32家。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386879193>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)