---
layout: post
title: "长三角出游回暖 但这个假期“端午味”可能不大浓"
date: 2022-06-02 20:45:51 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>端午小长假将近。多家旅行平台的数据显示，相较五一假期，端午期间“补偿式”出游明显增加，机票、酒店预订量持续攀升。随着“熔断”机制范围缩小和上海迎来全面复工复产，跨省游逐步恢复，跨市游持续向好，沉寂半年的长三角旅游市场正在复苏。</p> <p align="center">“补偿式”出游热</p><p>端午假期，长三角的旅游市场将迎来小高峰。根据某旅行平台发布的数据，苏州、常州、嘉兴、杭州、无锡、宁波、舟山等城市热度较五一假期涨幅均超过50%。其中，苏州端午节前旅游热度较五一假期上涨446%，常州旅游热度较五一假期上涨255%。</p> <p>近日，浙江省文化和旅游厅发文倡导“浙江人游浙江”，鼓励省内无社会面本土疫情的设区市之间开展跨市游。各地纷纷跟进，大打旅游牌。台州仙居喊出“六月杨梅红”的口号，通过发放免费门票、旅游消费券的形式吸引游客“沉浸式”游仙居。湖州南浔古镇从6月3日起发放消费券，凡游客购买南浔古镇景区门票即可得价值90元消费券 ，吃、住、娱、购“满就减”。此外，浙江还宣布省级以上湿地公园将从6月1日至7日免费开放一周，开放的景点包括杭州西溪国家湿地公园、杭州湾国家湿地公园、德清下渚湖国家湿地公园、衢州乌溪江国家湿地公园等。</p> <p>景区降价甚至免费并不算是新鲜事。比如，从2017年起，衢州就宣布市内各大景区向全世界游客免费开放，安徽黄山曾多次推出“本地人免费游黄山”的政策。端午期间，面向安徽，池州九华山等17家景区推出“三免一”政策——三人免一人首道门票费用。近年来，国内景区已经历多轮降价潮。此前，国家发改委曾多次发文要求各地推进门票降价工作，让利于民。疫情以来，为刺激游客出行并带动旅游产业发展，更多景区加入到降价潮中。</p> <p>旅游复苏，各地的民宿老板们也感受到了变化，“生活又了新的盼头”。杭州市临安区僻地寒楼民宿老板张雁告诉记者，她家民宿端午期间的房源早早被预定一空，周边民宿的生意也越来越好。“五一假期之后，能感觉到市场在缓慢回升。尤其到了月底，我们平时房源的预定量都明显增加了。”张雁说。在她看来，端午假期可能是对此前相对惨淡的旅游市场的一种‘补偿’，但还没达到非常火热的地步，整个市场的复苏需要一个很长的过程。她开始期待，接下来的暑期旅游市场能够持续升温。</p> <p align="center">少了点“端午味”</p><p>相比于热热闹闹的出行，端午假期传统的“味道”似乎被消弭掉不少。和粽子、香囊一样，划龙舟也是老底子过端午的仪式感。不过，近期杭州、温州等多地陆续发布通告，要求禁止举办端午划龙舟活动。</p> <p>5月27、28日，温州市苍南县、龙港市、瓯海区相继发布通告称，为进一步落实落细疫情防控措施，今年端午节期间在区域范围内禁止民间划龙舟活动，禁止擅自组织和举办民间划龙舟活动，包括起龙舟鼓，打造、修建、租借、购置龙舟等。其中，瓯海区疫情防控领导小组办公室表示，竞技龙舟停划至6月17日，停划时间结束后，视情有条件有序开放。温州市是龙舟名城，有深厚的龙舟文化底蕴。此前，每逢端午，温州各地都有龙舟竞渡，参与划龙舟的群众达到几万人，龙舟数量最多的时候达到2000多只。</p> <p>近日，西溪湿地也宣布将暂停举办“龙舟胜会”，转而开展水上皮划艇、“动感宋韵”趣味运动会等活动。西溪蒋村的“龙舟胜会”曾是当地的重要活动。在蒋村，素有“端午大过年”的说法。此前，蒋村“龙舟胜会”被列入国家级非物质文化遗产。不过，自2020年以来，蒋村龙舟赛连续停办，这已经是活动停办的第三年了。</p> <p>近年来，受疫情影响，多地曾取消端午龙舟活动，取而代之的是“画端午”和“读龙舟”等特色纪念活动。虽是无奈之举，但仍难免让人觉得可惜。大家都期待，疫情早日散去，热热闹闹的龙舟赛回归，所有人都能早日回到正常的生产生活中去。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401215565>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)