---
layout: post
title: "我国冰雪休闲旅游人数将达3.05亿人次 冰雪产业热起来了"
date: 2022-01-09 05:50:27 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在“带动三亿人参与冰雪运动”背景之下，越来越多的人乐于尝试冰雪的乐趣。在北京这座既举办过夏季奥运会又将举办冬奥会的“双奥之城”，冰雪氛围日渐浓厚。冬奥机遇和人们对冰雪运动高涨的热情，让“冰雪+”产业呈现良好发展势头，为北京做强冰雪经济打下坚实基础。（经济日报）

<p>“这个周末，无论如何都得去雪场释放一下！”滑雪爱好者马微娜说。北京冬奥会日益临近，让这个北京女孩激动不已。</p>
 <p>在“带动三亿人参与冰雪运动”背景之下，越来越多的人乐于尝试冰雪的乐趣。在北京这座既举办过夏季奥运会又将举办冬奥会的“双奥之城”，冰雪氛围日渐浓厚。冬奥机遇和人们对冰雪运动高涨的热情，让“冰雪+”产业呈现良好发展势头，为北京做强冰雪经济打下坚实基础。</p>
 <p><strong>走向大众化</strong></p>
 <p>2005年，一次偶然机会，马微娜加入了一群热爱滑雪的年轻人组成的圈子，她与滑雪运动自此结缘。滑雪10余年，她从一个滑雪“小白”逐渐成长为高手。“看着皑皑白雪，呼吸新鲜空气，心情豁然开朗。与志同道合者互相学习，共同进步，这是滑雪最吸引我的地方。”马微娜说。</p>
 <p>冰雪运动“热”起来，冰雪场馆经营者感受颇深。位于北京市石景山区的北京启迪冰雪体育中心，每日花滑和冰球课表从早到晚排得满满当当。</p>
 <p>27岁的耿冰娃是北京启迪冰雪体育中心的花样滑冰教练。两岁半就与滑冰结缘的她，曾荣获全国花样滑冰锦标赛自由滑冠军。2017年，她从运动员转为教练身份，把这项运动的魅力传递给更多的人。</p>
 <p>工作在一线，耿冰娃说，北京携手张家口申办2022年冬奥会成功以来，自己切身感受到北京及全国冰雪运动的变化之大。“我练滑冰的时候，花样滑冰还是小众运动，但现在只要场地开放，满冰场都是孩子。目前，我带的孩子有20多人，他们对冰雪的认知和热度比之前增加很多。”耿冰娃说。</p>
 <p>受北京冬奥会带动，冰雪运动培训项目越来越专业。以往，人们常常将滑雪场当成旅游景点，过来拍拍照，就算“滑过雪了”。但现在，体验客纷纷变身爱好者，尤其是随着对冰雪运动需求层次逐渐提高，参与冰雪运动也开始从休闲体验向长期运动转换。</p>
 <p>9岁的高博文已学习滑冰两年有余。凭借扎实训练，他已经从刚上冰时的磕磕碰碰，到如今在北京市、区两级滑冰赛事斩获佳绩，成为同年龄段滑冰队员中的佼佼者。这个以奥运冠军武大靖为偶像的少年，在2021年北京市青少年U系列短道速滑冠军赛中，荣获U10组男子7圈第三名的好成绩。在高博文的影响下，妹妹也加入滑冰队伍。</p>
 <p>高博文是众多爱上冰雪运动的青少年的一个缩影。清华大学体育产业发展研究中心联合中国青年网近日发布的《2021中国青年参与冰雪运动情况报告》显示：30%的青年群体参与过冰雪运动；超过60%的青年看<span id="stock_106.TAL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.TAL" class="keytip" data-code="106,TAL">好未来</a></span><span id="quote_106.TAL"></span>冰雪运动在我国青年人群中的发展。</p>
 <p><strong>扩容更提质</strong></p>
 <p>随着“带动三亿人参与冰雪运动”的愿景和目标转化为实际行动，冰雪产业也愈来愈热。</p>
 <p>对于滑雪爱好者来说，一身合适的滑雪装备可以大幅提升滑雪体验。“什么<span id="stock_0.300785"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300785" class="keytip" data-code="0,300785">值得买</a></span><span id="quote_0.300785"></span>”是一家消费门户网站，其“双11”项目总负责人张宇昂说，“滑雪作为一项高风险竞技运动，除了需要专业技能外，做好个人防护也尤为必要，2021年1月份至9月份，含‘滑雪头盔’和‘滑雪护具’关键词的相关产品GMV(平台总交易额)同比提升了115.17%、125.62%”。</p>
 <p>2021年“双11”购物节落幕，雪服、雪板、滑雪镜、冰雪旅游等冰雪品类订单均呈现爆发式增长。<span id="stock_105.JD"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.JD" class="keytip" data-code="105,JD">京东</a></span><span id="quote_105.JD"></span>“双11”冰雪相关项目装备销售数据显示，按照类目分别计算，滑雪服成交额同比增长270%，滑雪单板订单量同比增长590%，滑雪镜订单量同比增长300%，滑雪品类自营订单量同比增长23倍。女性滑雪服、亲子滑雪产品成为最为畅销的单品。</p>
 <p>冰雪产业不是简单的“增产卖货”，为消费者打造场景，用个性化、差异化、品质化服务为冰雪产业“提质扩容”，成为行业发展新趋势。受疫情影响、加上冬奥会助推，各类与冰雪相关的APP相继上线，冰雪爱好者在线上学习、记录、分享、参加活动变得更快捷。</p>
 <p>Keep作为一款知名健身APP，其课程研发团队去年与著名滑雪运动员徐囡囡一起打造了“跟着冠军徐囡囡学双板”系列课程，由徐囡囡亲授双板滑雪入门技巧教学，通过专业内容设计，帮助滑雪爱好者熟练掌握基本技能，目前整个课程跟练数已超过340万次。为助力冰雪运动走向大众化，今年Keep在直播新课中继续融入冰雪运动元素，像节奏燃脂课程融入“滑雪跳”，旨在进一步推动用户对冬奥的关注与热情。</p>
 <p>“我们在做该系列课程编排时，把冬奥会比赛项目中的运动元素加了进来。体育是大众化的，竞技精神可以激发大家在日常中的健身热情。”Keep直播课程研发负责人王鹏说，“滑雪跳”是把滑雪动作和塑形力量训练结合起来的一个形象画面，既能达到高效燃脂的效果，又增加了训练乐趣，有助于用户更好完成训练。</p>
 <p><strong>促持续发展</strong></p>
 <p>一个多月前，位于北京市延庆区的万科石京龙滑雪场启动人工造雪，纷纷扬扬的“雪花”落向雪道，让皑皑白雪与湛蓝天空交相辉映，一派冬日盛景中，这里迎来市民游客参与冰雪运动的热潮。</p>
 <p>近年来，为更好促进群众参与冰雪运动，各地纷纷出台鼓励政策、加大冰雪运动场地设施建设、开展丰富多彩的群众冰雪活动。</p>
 <p>为促进北京市群众性冰雪运动发展，扩大冰雪人口规模，落实北京市“2022年有千万冰雪人口”的目标，北京市先后颁布《北京市人民政府关于加快冰雪运动发展的意见(2016—2022年)》《北京市落实〈关于以2022年北京冬奥会为契机大力发展冰雪运动的意见〉的实施意见》等政策。数据显示，北京全市共有室内冰场50座、滑雪场20家。同时，北京市连续举办市民快乐冰雪季，过去5年共开展各级各类群众性冰雪活动1.5万场，参与人次达2480万。</p>
 <p>如何借助冬奥举办契机，将大众参与冰雪运动的热情转化为持久兴趣？“总体来看，在北京冬奥会推动下，冰雪产业政策日益清晰。一方面，政策重点从大力普及群众冰雪运动向培育冰雪体育主体产业转移，冰雪场馆建设、精品冰雪赛事活动打造以及冰雪旅游推进等是当前冰雪产业的重中之重；另一方面，建立冰雪产业集聚区，促进冰雪产业和相关产业深度融合，是推动冰雪产业发展的主要思路。”亚洲数据集团副总裁张莉表示。</p>
 <p>家门口举办冬奥会的历史机遇，将带来不可替代的推动作用。记者近日走访部分北京冬奥会竞赛场馆，获悉国家速滑馆“冰丝带”在冬奥会后将逐步向社会开放，为群众健身提供场地设施；五棵松体育中心将实现冬季运动项目和夏季运动项目转换，除继续承接各类演出赛事、篮球比赛之外，还将拓展经营的维度与广度，可承办冰球、短道速滑、花样滑冰等冰上赛事活动，实现冰场全季、全链条发展。</p>
 <p>“北京将依托国家高山滑雪中心、国家雪车雪橇中心等冬奥场馆和各类冰雪运动设施，注重巩固冰雪运动发展成果，打造全球冰雪运动比赛与休闲消费目的地。”北京市体育局副局长、新闻发言人杨海滨说。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201092240958427.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)