---
layout: post
title: "2021年广州金融业十大新闻发布"
date: 2022-02-25 16:51:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>2021年，广州市金融系统聚焦服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务，着力完善现代金融服务体系，扎实推进共建粤港澳大湾区国际金融枢纽，多措并举，实现金融业发展稳中有进。日前，广州市地方金融监督管理局发布了广州金融业2021年十大新闻。</p>
 <p><strong>1、广州期货交易所揭牌</strong></p>
 <p>2021年4月19日，广州期货交易所揭牌仪式在广州举行，广东省委书记李希、中国证监会主席易会满共同揭牌，自此广期所正式运营，实现了广州国家级金融基础设施历史性突破。广期所是继上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所、中国金融期货交易所之后我国第5家期货交易所，秉持创新型、市场化、国际化的发展定位。</p>
 <p>据悉，广州将以打造国际一流期货交易所为目标支持广期所建设发展，充分发挥期货交易的功能作用，打造风险管理中心和期货产业体系，构建粤港澳大湾区资本市场高地，加速推进共建大湾区国际金融枢纽，提高全球金融资源配置能力。</p>
 <p><strong>2、金融营商环境持续优化，“获得信贷”指标名列前茅</strong></p>
 <p>2021年，广州“获得信贷”指标在国家和省评价中继续名列前茅，各项贷款增长迅速。截至2021年末，广州各项贷款余额6.14万亿元，同比增长12.9%，增速位居我国主要城市前列。</p>
 <p>其中，普惠小微贷款增速明显，全市普惠小微贷款余额5500亿元，同比增长34.7%。深入实施普惠贷款风险补偿和市场化转贷服务机制。22家合作银行投放普惠小微贷款24.5万笔、584.1亿元，惠及小微市场主体8.9万户。市转贷服务中心完成991笔业务，提供26.6亿元转贷资金，降低约85%的转贷成本。推动实现部分动产和权利担保统一登记和查询试点的改革举措取得明显成效。</p>
 <p><strong>3、出台《广州市金融发展“十四五”规划》</strong></p>
 <p>2021年，广州市金融发展“十四五”规划出台，创新提出“三中心、一标杆、一高地”发展定位，即：高标准打造风险管理中心，建设面向全球的财富管理中心和具有重要影响力的国际化金融资源配置中心，创建数字金融标杆城市，建设引领全国、影响全球的绿色金融发展创新高地；明确“十四五”时期广州推动金融业高质量发展的战略方向、行动目标、主要任务和重点项目。</p>
 <p>同时，广州进一步完善金融政策体系，2021年先后出台《广州市关于推进共建粤港澳大湾区国际金融枢纽实施意见》及其《三年行动计划(2021-2023年)》《广州市现代金融业产业链高质量发展三年行动计划(2021-2023年)》等政策，推动粤港澳大湾区金融市场互联互通，产融结合机制进一步完善。</p>
 <p><strong>4、绿色金融改革创新试验区建设走在全国前列</strong></p>
 <p>广州绿色金融服务碳达峰、碳中和战略方面成效显著。在全国六省(区)九地绿色金融改革创新试验区建设自评价中，广州已连续三次位列综合排名第一。2021年末，广州绿色贷款余额5705.6亿元，居全省和各试验区首位；全市累计发行各类绿色债券960.9亿元；广州碳交所碳配额现货交易量累计成交2亿吨，居全国第一。</p>
 <p>如发行全国首批碳中和债券、碳中和绿色资产证券化产品、全国首单“三标”(绿色农业、乡村振兴专项、革命老区专项)绿色中票等，赴香港发行境外绿色债券也取得突破；中国证监会批复广州期货交易所推进碳排放权期货等绿色品种研发计划；广州银行、广州农商银行参与大湾区首批法人金融机构环境信息披露试点等。</p>
 <p><strong>5、“监管科技+司法存证”双循环体系助力地方金融监管</strong></p>
 <p>广州积极运用监管科技提升地方金融监管工作水平，大力打造以“监管链、司法链、征信链、风控链、服务链”有机衔接的地方金融“五链协同”监管和服务体系。该体系运用区块链科技实现监管、司法等各方数据互通，相关技术标准同时满足企业规范发展、数字化监管、行业司法救济等要求，确保地方金融组织借贷业务的真实准确。</p>
 <p>实践证明，该体系有效降低诉讼调解、司法救济举证难度并实现案件批量智审，大大提升对地方金融组织的司法救济效能，有力维护金融消费者合法权益，对促进地方金融稳定健康发展具有很好的应用推广价值，为全国地方金融监管工作提供了“广州样本”。</p>
 <p><strong>6、跨境理财通等试点落地</strong></p>
 <p>2021年多项金融互联互通创新试点落地。如2021年初FT账户向全市科创企业推广。截至2021年末，广州地区开立FT账户近6000个，办理资金业务1.84万笔，金额6356.9亿元。2021年9月，粤港澳大湾区跨境理财通试点启动，截至年底已累计完成跨境资金结算5855笔、金额4.9亿元。2021年11月，QDLP(合格境内有限合伙人)试点落地广州。成功争取在南沙自贸片区开展跨境贸易投资高水平开放试点资格。</p>
 <p>与此同时，持牌金融机构进驻加速大湾区。2021年12月，恒丰银行广州分行开业，标志着全国性股份制商业银行全部进驻广州。华农财险总部落地广州，成为广州第6家保险法人机构。现代财险广东分公司、北京人寿广东分公司、大丰银行广州分行等陆续开业，金融资源集聚效应进一步显现。广州金融机构综合运用跨境理财通、债券通、股票通、QDLP等跨境投融资渠道，开发满足大湾区居民多元化需求的跨境理财资管产品，发展多层次财富管理业务，加快广州打造大湾区跨境理财和资管中心。</p>
 <p><strong>7、广州获批资本市场金融科技创新试点</strong></p>
 <p>2021年11月25日，广州资本市场金融科技创新试点正式启动，这是继广州获批国家金融科技创新监管试点、广东省供应链金融创新试点后，又一项在穗落地的重要金融科技创新试点，助力广州金融数字化转型升级。</p>
 <p>同时，广州举办首届金羊“点数成金”数字金融创新案例示范活动，作为推动数字科技赋能金融创新发展的重要举措，遴选出“自由贸易(FT)账户跨境金融服务系统”等10个金融科技创新应用示范案例和“数字供应链金融普惠中小微平台系统”等5个数字金融创新专项示范案例，聚焦中小微企业融资，服务实体经济和民生便利。</p>
 <p><strong>8、防范化解重大金融风险攻坚战取得重大阶段性进展</strong></p>
 <p>2021年，广州市坚定不移打好防范化解金融风险攻坚战，广州金融稳健性、安全性居一线城市前列。牢牢守住不发生系统性区域性金融风险底线，在国家金融监管部门指导下，积极开展金融机构、房地产金融等领域的风险排查处置工作，有效维护金融安全稳定运行。</p>
 <p>运用市场化、法制化手段妥善处置公募债、私募基金及上市公司风险，私募基金压降风险存量规模609亿元，压降比例达61%。2021年，广州P2P网贷行业存量业务金额、涉众人数大幅下降，借贷余额、出借人数分别下降55%、62%，风险大幅收敛。</p>
 <p><strong>9、成功举办十届中国(广州)国际金融交易·博览会</strong></p>
 <p>广州已经连续10年成功举办中国(广州)国际金融交易·博览会(金交会)。金交会是粤港澳大湾区首个实现“碳中和”的大型会展活动。10年来，累计达成产融对接意向签约金额5万亿元。</p>
 <p>其中，第十届金交会产融对接意向签约金额10170亿元，创历史新高；累计吸引全球40个国家和地区、全国36个省市区代表团参展参会，入场参观超100万人次；累计举办79场高端论坛，200多场专项推介会及项目展示、路演；累计吸引600多名海内外顶级经济名家、1.5万名专业人士出席；累计为广州金融从业人员提供1万多个事业发展机会，相关机构累计推出优惠措施2000多项。</p>
 <p><strong>10、党史学习教育和红色金融文化建设取得显著成效</strong></p>
 <p>广州市地方金融监督管理局高站位谋划、高标准部署、高质量推进党史学习教育和建党百年庆祝活动，先后组织开展瞻仰革命遗址、参观主题展览、阅读红色经典、观看红色影视、致敬英雄模范、研学红色金融等活动107场次；把学党史、悟思想的成效转化为办实事、开新局的实干实绩，高标准完成“我为群众办实事”重点民生项目15项，指导金融机构党组织筹建6个乡村振兴金融服务站，为157户困难群众、老党员送上价值16万元的暖心物资和贴心服务。(许莉芸)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289632874>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)