---
layout: post
title: "让智慧停车管理模式更有温度"
date: 2022-01-20 11:22:31 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>数字赋能，进一步提升了车主缴费便捷性和高效性，有望实现路面“无人化”管理，让福州智慧停车管理模式更有温度、更暖人心。</p>
 <p>为探索民生领域减税降费政策新着力点，根据财政部国库司统一部署安排，2021年3月―4月，福建监管局通过现场座谈、实地走访、定点观测、实例测试、交叉暗访等方式，对福州市道路停车管理有关情况开展调研，对城市道路停车管理模式等方面进行了分析和评估。评估认为，福州市鼓楼、台江、晋安及仓山等四区采取的政府定价、国有企业专营的道路停车管理模式，较好地将政府中长期规划和市场机制的优势相结合，确保了福州道路停车收费的标准统一和逐步向“智慧停车”规范，有效提升了道路泊位管理水平和资源使用效率，推动城市治理体系和治理能力数字化、智能化，但同时也存在智慧停车系统尚不健全、欠费现象较为严重等问题。</p>
 <p><strong>道路停车管理方式详析</strong></p>
 <p>调研发现，福州市道路停车采取由地方政府将道路泊位经营权授权全资国有企业专营，由相关企业向停车人收取停车费用的管理模式，收费立项、收费标准和泊位设置均由市政府规定。具体专营单位为福州市财政局控股的华榕(集团)有限公司(下称“华榕集团”)全资子公司――福州城市泊车管理有限公司(下称“泊车公司”)。鉴于目前华榕集团的经营范围仅限于鼓楼、台江、晋安及仓山等四区，而市内其他区县尚未采取该管理模式，因此调研选择在上述四区进行。</p>
 <p>自2010年泊车公司成立以来，其管理方式从第一代的“咪表技术”，提升到第二代的“地磁+手持终端+平台的管理技术”，发展到如今使用的由中国电信、阿里巴巴提供技术支持的第三代“低位视频自助采集技术+智慧停车管理系统”。主要停车和收费流程为：车辆进入停车泊位后，由泊位管理人员或视频设备采集车辆信息，生成停车订单，待车辆离场前或离场后，扫描公司提供的停车凭证上的二维码或直接在智慧停车微信公众号、E福州APP线上缴交停车费用。在福建监管局进入福州开展调研时，华榕集团正在组织开展第一代和第二代系统的更换，计划于2021年内实现第三代系统的全覆盖。</p>
 <p><strong>存在的主要问题及困难</strong></p>
 <p>一是欠费现象较为严重。道路停车泊位属于开放式停车场地，由于没有道闸等设备限制，车主离场时有可能忘记缴费，甚至有意逃费，给泊位收费增加了难度。同时，由于道路停车泊位欠费缺乏相应的法律约束和处罚手段，威慑性不足，欠费成本低，也助长了部分车主的欠费行为。此外，部分市民对道路停车收费管理的认知度仍然不高，认为泊位是公共资源理应免费使用，尤其是从原先的“不收费”到现在的“应缴费”，因此存在抵触情绪。根据系统后台数据分析，2020年2月系统上线前后缴费率仅为24.31%。随着智慧停车系统上线运作及低位视频设备安装逐步推进，系统注册用户信息不断完善，缴费率呈逐月上升的态势，至2021年2月达62.02%，欠费现象仍然较为严重。</p>
 <p>二是第三代系统仍存在不足。第三代系统从机制上杜绝了泊位管理的相关问题和风险，但在低位视频数据采集方面仍存在一定的技术困难，尚无法完全实现“无人化”管理。如车辆未按标识标线停入泊位、一车占两位等违规停放行为，可能导致系统无法识别车辆信息，仍需泊位管理员对违规停放行为进行纠正或直接人工采集车辆信息。调研中发现，2021年1月―2月，因上述问题导致泊位管理员人工采集信息的订单为3.27万笔，占全部低位视频订单的4.93%。因此，虽然第三代系统推动泊位管理模式发生变革，极大减少了泊位管理员人工干预的空间，实现泊位“少人化”管理，但距离“无人化”管理的目标尚有差距，需要进一步改进车辆停放管理制度及提升视频采集技术水平。</p>
 <p><strong>推动管理模式整改完善</strong></p>
 <p>调研结束后，福建监管局向福州市人民政府发函，反映此次分析评估工作发现的问题。福州市人民政府针对福建监管局反映的问题，从以下四个方面进行整改完善。</p>
 <p>一是建章立制，进一步提高道路停车泊位周转率和缴费率。积极探索规范道路停车泊位管理的措施办法，目前，福州市公安局交通管理局正会同华榕集团在城区4处收费停车泊位路段进行试点，通过增设配套交通提示标志、电话和短信同步提醒等方式，告知车主及时缴纳停车费用，对超过24小时仍不缴费的，由公安交警部门对相应车辆依法处置。下一阶段将根据试点运行情况，视具体情况在其他路段推广实施，逐步培育树立机动车驾驶人道路停车缴费意识，着力提升道路停车泊位周转率。</p>
 <p>二是数字赋能，进一步提升车主缴费便捷性和高效性。在第三代视频管理技术的基础上，不断迭代升级、叠加功能，进一步夯实智慧停车系统应用基础。根据工作安排，华榕集团计划引进高速ETC收费技术实际应用在道路停车场景，该技术能够实时解决车辆的自动关联缴费问题，真正做到无感支付。同时，该应用结合第三代视频技术，可将取证、缴费等功能合二为一，对于未完全采集的车牌或车辆信息，亦能通过泊位与车辆内ETC(OBU)设备的捆绑实现精准扣费，有望实现路面“无人化”管理。</p>
 <p>三是创新模式，进一步探索采取关联征信方式提升车主缴费自觉性。2018年，福州市通过区块链技术在“e福州”APP上推出个人信用积分“茉莉分”。“茉莉分”广泛应用于市民旅游、医疗、教育、金融、公共交通、行政服务等领域，信用评价得分高的市民，可在公共交通出行、旅游景点购票、公积金贷款额度、审批办事等方面享受优惠或便利。目前，福州市发改委、市大数据委、华榕集团等相关部门经多次探讨、对接，已初步形成停车缴费增减分情形和系统传输通路关联，并定期上传欠费数据。但由于当前国家层面尚在对信用评分的机制和模式进行进一步梳理和规范，待上位法明确后，将依法依规探索建立市民停车自觉缴费情况与茉莉分关联的增减分机制，真正发挥制约作用。</p>
 <p>四是营造氛围，进一步加大泊位停车自觉缴费的宣传力度。福州市采取多形式宣传解读停车道路泊位收费的相关政策及规定，争取广大群众的支持和配合；充分对接各大新闻媒体，大力宣传城市停车设施建设及管理中的好经验、好做法，形成全社会共同参与的良好氛围；督促相关运营企业以惠民、便民为出发点，进一步宣传停车收费的必要性和缴费方式的便捷性，强化柔性管理手段，主动承担告知义务，使市民从理解到愿意、从愿意到主动支付停放费用，让福州智慧停车管理模式更有温度、更暖人心。</p>
 <p>(福建监管局供稿)</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254800360>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)