---
layout: post
title: "剑南春高层大变动！乔天明卸任总经理“乔二代”上位 “川酒金花”加码中低端继续降格"
date: 2022-04-13 16:48:18 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>行业内一向“低调”的剑南春发生了高层人事变动。</p>
 <p>4月12日，剑南春宣布选举乔愚为公司副董事长；公司董事长乔天明先生不再兼任公司总经理职务，聘任乔愚先生担任公司总经理、法定代表人，主持公司全面工作。公开信息显示，乔天明与乔愚为父子关系。</p>
 <p>此次剑南春高层的重大变动被外界普遍解读为发力全国市场的信号。从开年以来，剑南春对剑南老窖、工农酒、金剑南等产品的大力宣传能看出，剑南春发力中低价位带的力度不减，在高端名酒扩容、多家争夺千元价格带话语权的现状下，剑南春“剑走偏锋”成效如何还待时间检验。</p>
 <p><strong>重大人事变动</strong></p>
 <p>乔天明在此时卸任总经理、“传位”于乔愚，很难不引起外界联想。</p>
 <p>除了关于乔氏父子的人事变动外，剑南春方面透露的消息显示，经公司总经理乔愚先生提名，公司董事会审议同意：聘任蔡发富先生担任公司常务副总经理；聘任赵君、田锋、邓晓春等三人担任公司副总经理。公开信息显示，剑南春2020年5月12日曾调整高级管理人员备案。乔天明、乔愚、王剑、蔡发富、杨冬云、谢义贵、方法培调整为公司核心成员。</p>
 <p>剑南春现任董事长乔天明于1982年进入剑南春工作，历任剑南春酒业多个领导岗位，最终成为剑南春的掌舵人。2004年时任董事长的乔天明操盘了剑南春国企改制，不过，在随后其也因改制问题官司缠身多年未公开露面。</p>
 <p>不过，天眼查4月13日信息显示，目前剑南春的法人代表仍为董事长乔天明，其也是剑南春的实际控制人。剑南春的最大股东为四川同盛投资有限公司，持股占比约73.76%，而四川同盛的实控人为乔天明，持股41%。</p>
 <p>由于历史遗留问题，剑南春目前也是川酒“六朵金花”中唯二未能上市的酒企，另一家为郎酒，但后者也已递交招股书表现出上市意愿。剑南春此次高层人事变动是否意味着股权纠纷等历史遗留问题将得到解决还不得而知。</p>
 <p>4月13日，《华夏时报》记者致电剑南春方面未能接通，致函询问其是否仍有上市意愿以及今年的重点发展方向，截至发稿未获回复。</p>
 <p>4月13日，白酒专家蔡学飞在接受《华夏时报》记者采访时分析认为，新的领导人接任应该是剑南春释放解决历史问题的信号。</p>
 <p>“新的领导人乔愚在企业内部锻炼多年，熟悉企业的运营模式，并且拥有一定的执行班底，更加年轻的领导人对于市场的敏感度更高，执行效率更高，对于新鲜事物的接受程度也更高，特别是目前在剑南春高速发展时期，对于品牌价值的全国性创新发展，高端化产品结构的提升，营销模式的变革都有着积极作用。另一方面，新的领导人接班可能意味着剑南春经过多年的积累，正式开启了品牌全国化的新阶段。”蔡学飞认为。</p>
 <p><strong>仍着重发力中低端</strong></p>
 <p>曾享有过“茅五剑”时代辉煌的剑南春如何重拾往日荣光是外界普遍关注的话题。</p>
 <p>公开信息显示，目前剑南春的产品结构，由代表高端的东方红、东方红1949、珍藏级剑南春组成，定价在888元/瓶至1350元/瓶之间；次高端代表则是剑南春的战略级大单品水晶剑，定价在500元/瓶左右；中低端产品则以“金剑南”系列为代表，定价在159元/瓶至290元/瓶之间。其中水晶剑产品已经为剑南春的战略级核心大单品，2020年销售额达到130亿元。</p>
 <p>值得一提的是，今年以来剑南春主推的产品为金剑南、剑南老窖、工农酒等中低端产品。其中金剑南系列不必多言，曾是剑南春投放央视的广告中的主角，也是剑南春卡位200元价位段的主力产品；剑南老窖定位“中价位段大单品”，也被剑南春寄予厚望；工农酒则是剑南春旗下的光瓶口粮酒，定价50元/瓶，为剑南春占位高线光瓶酒赛道的拳头产品。</p>
 <p>在高端名酒不断扩容、激战高端、次高端价位带的大环境下，剑南春却下探低端的动作耐人寻味。蔡学飞向《华夏时报》记者分析指出，剑南春的这种策略是利用自己的品牌优势，在大多数名酒都在高端化的情况下进一步拓展中低端市场，进而夯实自己的基本盘与市场销量，但是其实也是对其高端化动作进行支撑，以降低升级风险。</p>
 <p>4月13日，白酒专家肖竹青在接受《华夏时报》记者采访时分析表达了对剑南春主推中低端动作的看好：“剑南春在高端商务用酒市场已经落后一步，转而推中低端是有机会的，因为中国的中低端酒一般是名酒厂的系列酒，者是区域酒厂的主力产品。剑南春拥有中国名酒基因，做中低档酒是降维打击，会给市场以及渠道良好的预期，也为消费者提供很好的性价比。”</p>
 <p>另外，对于剑南春的全国化动作，蔡学飞认为，剑南春已经完成了全国性的渠道布局，而且经过多年低调发展，剑南春在华东和华南市场都有很强的渠道以及很强势的经销商团队。“对于剑南春来说，下一阶段更多的是需要优化经销商结构，来匹配产品高端化战略，进而进行一些全国优势市场的渠道下沉。”蔡学飞补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342110334>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)