---
layout: post
title: "确保退税资金直达市场主体"
date: 2022-03-23 06:07:44 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>3月21日召开的国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，这项广受关注的助企纾困重大举措进入实施阶段，1.5万亿元退税将为稳定宏观经济大盘提供强力支撑。下一步，关键在于落实落细政策安排，确保退税资金直达市场主体，把该退的钱及时足额退到位，有效为市场主体“输血”“活血”。</p>
 <p>增值税税制实施过程中会产生留抵税额，留抵退税就是提前返还尚未抵扣的税款。今年我国实施新的组合式税费支持政策，既有减免政策，又有缓缴退税措施，大规模留抵退税是其中的“重头戏”。通过实施留抵退税，可以增加企业现金流，缓解资金回笼压力。这项政策安排，体现出规模超预期、纾困效果直接高效的突出特点，将给广大面临资金压力的企业带来“甘霖”。</p>
 <p>好政策更需落实好。实施大规模留抵退税是一项庞大、复杂的系统工程，要把政策切实转化为现实“红利”并非易事。国务院要求，小微企业存量留抵税额6月底前一次性全额退还、制造业等6个重点行业存量留抵税额7月份开始办理全额退还。退税规模大、企业数量多、时间安排紧、操作要求高，需要财税部门周密筹划、迅速推进，特别是尽快明确具体政策规定和征管操作办法，确保流程高效便捷。 </p>
 <p>实施退税减税，会形成政策性减收。近年来受经济下行压力、疫情持续冲击等因素影响，基层财政收支矛盾较为突出。实施留抵退税，意味着把“真金白银”直接退给企业，大规模退税对地方财政形成较大压力。为此，中央财政在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金支持基层落实退税减税降费等，目前首批支持小微企业留抵退税的专项转移支付4000亿元已下达。中央财政的强有力支持，为顺利实施留抵退税提供了坚实的财力保障，有利于地方财政平稳运行。</p>
 <p>退税资金关系市场主体纾困解难，每一分钱都不能乱花。根据安排，专项资金纳入财政直达资金范围，实行动态监控。财政资金直达机制具有“快、准、严”的特点，运行日趋成熟，在实施留抵退税中要发挥出独特优势，特别是通过优化分配流程、强化资金监管，提升管理效能和资金效益，确保退税资金直达市场主体、对地方的补助直达市县基层。留抵退税政策性强，有必要加大宣传辅导力度，让广大市场主体特别是小微企业全面了解掌握政策，积极依条件和程序申请退税并充分享受政策红利。 </p>
 <p>需要强调的是，退税资金是企业的“救命钱”，绝不能成为人人都想咬一口的“唐僧肉”。各地要强化财经纪律、严格规范资金使用管理，不得把资金挪作他用。同时，要加强退税流程管理特别是资格审核，防范企业通过虚开增值税发票等方式骗取退税。</p>
 <p>新的组合式税费支持政策开始落地实施，值得期待。广大市场主体在一系列纾困解难政策助力下，一定能克服眼前困难，蓬勃发展、稳步前行。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319197083>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)