---
layout: post
title: "福建莆田：3600万元消费券火热发放"
date: 2022-06-06 21:37:05 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>为激发内需动力，释放消费潜力，刺激经济复苏，莆田市从4月底至10月开展“全闽乐购·约惠莆田”促消费活动，依托云闪付平台发放3600万元商旅消费券。其中首批“商贸消费券”800万元在端午节前后陆续发放。</p> <p>连日来，结合端午假期，莆田市以县区为主体，按照“省市县区联动、银企平台联合、线上线下融合”方式，开展一系列营销活动，推进餐饮、购物、文化、旅游、娱乐和休闲等重点领域的促消费行动，持续激发消费者热情，加快消费回补和潜力释放。</p> <p>6月2日，在仙游县城区天博广场、中骏世界城等地，各企业紧锣密鼓开展各类促消费活动，抢滩销售旺季。据悉，为进一步贯彻落实促消费有关工作部署，仙游县商务局结合仙游县实际，推出了商贸业发展、提升消费水平的九条措施。6月1日起，仙游县投放汽车补贴100万元，组织重点商圈、特色街区等商贸业累计50家开展</p> <p>各类促消费活动，多措并举提升市场人气。同时，仙游县还将围绕传统消费、培育新型消费、发展服务消费、提升城乡消费等方面，陆续开展各项促消费活动，针对商超、餐饮、汽车等发放商场消费券、积分互换券、优惠代金券，并组织开展相关活动，不断提升群众消费活跃度和消费意愿。“下一步，仙游县将继续发放560万元乐购消费券，陆续开展‘美食嘉年华’活动、‘寻味仙游’展播活动，不断拓展线上销售渠道、激活夜间经济、鼓励女性消费、提升消费载体，并支持国潮消费等一系列促消费措施，提振市民的消费信心，进一步促进社会消费回暖回补。”仙游县商务局相关负责人表示。</p> <p>6日2日，荔城区投入310万元启动“全闽乐购·约惠荔城”促消费系列活动。正荣财富中心某门店店长林先生高兴地说：“这次‘全闽乐购’促消费活动效果很不错，陆续有许多顾客过来消费，他们享受到补贴的优惠政策，也给我们商场、商户带来了业绩。希望以后还会有类似的活动。”</p> <p>据了解，此次“全闽乐购·约惠荔城”促消费系列活动从6月2日持续至10月31日。荔城区商务局引导各重点商圈、大型商超等开展折扣满减、特惠让利等消费促进活动，并充分利用端午节等开展丰富多彩的端午主题促消费特色活动，向广大群众发放代金券、礼品和抽奖等，激发消费潜力，促进消费升级。“这次‘全闽乐购·约惠荔城’促消费活动向消费者发放补贴，力度很大，大大地提振了消费信心，对我们企业经营和发展起到了很大的推动作用。”参与此次活动的商家黄经理激动地表示。</p> <p>6月3日至10日，涵江区在辖区两大商场五大连锁超市开展“全闽乐购品味涵江”促消费活动，鼓励支持商超开展各类促销活动，进一步激发市场活力，提振消费信心。水韵城天虹购物中心联合120余家商户共同让利，开展“盛宠六月乐在其‘粽’”活动，让广大消费者购买到物美价廉的商品。购物中心负责人表示，这次商场联合126家商户跨界融合促消费活动，形式多样、内容丰富。</p> <p>端午浓情，粽叶飘香。6月3日，“云上莆田·印象秀屿”直播专场活动在秀屿土海湿地公园拉开序幕。活动以“线下活动+线上直播”的形式进行，活动现场举行了各类端午游戏、端午庙街和主题市集等活动，30余家企业集中展销并同步线上直播推介秀屿特色海产品、金银珠宝及餐饮美食，分享大美港城风貌，领略独特滨海风物。活动现场，市民陈女士兴奋地说：“这次端午节的活动，有庙街、美食、包粽子等，在游玩的过程中，也让我了解了传统文化。这次直播，让更多人了解秀屿，欢迎大家来我们秀屿玩，来品尝南日鲍。”</p> <p>莆田市秀屿区商务局局长钱凯介绍，这次“云上莆田·印象秀屿”活动，主要以“线下活动+线上直播”的形式进行，结合端午节点，号召区域内品牌企业共同参与特产推介，以直播的形式，展现秀屿山海风物，大力传播秀屿独有风情。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403003088>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)