---
layout: post
title: "干货！商务部权威回应外贸热点 有信心保持全年外贸运行在合理区间！"
date: 2022-03-24 18:03:18 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月24日，商务部召开新闻发布会，新闻发言人束珏婷对外贸形势、中美经贸关系、增设服务业扩大开放综合试点等近期商务领域热点问题逐一作出回应。</p>
 <p><strong>有信心保持全年外贸运行在合理区间</strong></p>
 <p>据海关统计，今年1月份至2月份我国进口达2.73万亿元人民币，同比增长12.9%。</p>
 <p>束珏婷表示，在去年同期高基数的背景下，进口仍然实现了增长，主要有三方面原因：一是中国坚定不移扩大对外开放，积极扩大进口；二是中国经济保持恢复发展，进口需求稳定；三是原油、天然气、煤炭、大豆等大宗商品价格出现快速上涨趋势，一定程度拉高了整体进口增速。</p>
 <p>“下一步，商务部将进一步扩大市场开放，充分发挥进博会、消博会、广交会进口展区、进口贸易促进创新示范区等重要进口贸易平台作用，让全球优质产品和特色商品高效对接中国市场，大力促进能源资源产品、农产品及优质消费品进口，不断为世界经济发展注入新的动能。”束珏婷说。</p>
 <p>此外，今年1月份至2月份，我国累计出口手机和家用电器数量同比分别下降20.6%和7.9%。</p>
 <p>“关于手机、家用电器等产品出口数量下降问题，商务部高度重视、密切关注。”束珏婷表示，当前，我国外贸发展面临的形势依然复杂严峻。一是疫情影响仍在持续。二是海外逐步放松疫情管控措施，居民“宅家”时间减少，部分“宅经济”产品需求相应减少。三是近期地缘政治风险高企，大宗商品价格上涨，全球经贸复苏面临较大不确定性，海外消费者信心受到打击。</p>
 <p>束珏婷同时强调，我国外贸产业基础雄厚，产业链供应链韧性足。“我们有信心，在党中央、国务院的坚强领导下，在各地方、各部门和广大外贸企业共同努力下，保持全年外贸运行在合理区间。”</p>
 <p><strong>希望美方尽快取消全部对华加征关税</strong></p>
 <p>对于媒体提出的如何评论美国“将延长对来自中国的352种商品的关税豁免”，束珏婷回应，中方注意到，3月23日美国贸易代表办公室宣布将恢复352项自中国进口商品的加征关税豁免，这有助于相关产品的正常贸易。</p>
 <p>束珏婷表示，中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。</p>
 <p><strong>有序推进增设服务业扩大开放综合试点工作</strong></p>
 <p>今年的《政府工作报告》明确提出，增设服务业扩大开放综合试点。</p>
 <p>束珏婷介绍，服务业扩大开放综合试点是党中央、国务院就实行高水平对外开放作出的重要部署，至今已开展了7年的持续创新探索，形成北京、天津、上海、海南、重庆等省市“1+4”示范试点格局，向全国推广了7批35项经验案例，为全国的服务业开放积累了经验、探索了路径。2021年，上述5省市服务业创造了9.3万亿元的增加值，在地区生产总值中占比达69.6%，高于全国均值16.3个百分点；5省市服务业实际使用外资3052.9亿元人民币，占全国服务业实际使用外资的33.7%、占全国实际使用外资的26.6%，对全国服务业开放发展的引领和示范作用日益显现。</p>
 <p>商务部将有序推进增设试点工作，推出一批适应形势发展需要的试点举措，扩大高水平对外开放，提升服务业发展水平。同时，继续深入推进现有5个省市的试点工作，及时总结提炼创新成果，向全国复制推广。</p>
 <p><strong>重点在三方面持续为中小微外贸企业纾困解难</strong></p>
 <p>日前，中国国际贸易促进委员会商业行业委员会与XTransfer联合发布的《2021年中小微企业出口贸易(B2B)指数报告》认为，中国中小微外贸企业将延续2021年的优秀表现。</p>
 <p>对于今年以来中小微外贸企业表现如何？束珏婷介绍，今年以来，面对疫情起伏反复、国际形势变化、海运物流不畅等不确定不稳定因素，中国外贸依然实现了开门稳。同时，从近期对部分地方的调研情况看，中小微外贸企业保订单、保履约仍面临一定压力。</p>
 <p>针对中小微外贸企业的实际困难，商务部有哪些举措？束珏婷表示，商务部会同相关部门研究出台支持政策，协同发力，靠前发力，帮助中小微外贸企业防风险、降成本、增活力，积极应对疫情等不确定性影响。</p>
 <p>下一步，商务部将重点在以下几方面持续为中小微外贸企业纾困解难：一是继续会同相关部门和各地方，落实好今年1月份出台的稳外贸政策措施，多措并举保障外贸产业链供应链稳定畅通。二是按照国务院统一部署，会同有关部门指导各地持续优化营商环境，将减税降费等措施落实到位，继续整治乱收费、乱罚款等问题，支持外贸企业稳定发展。三是指导企业推动进口多元化，加强国际合作，构建互利共赢的原材料贸易渠道。</p>
 <p><strong>中欧投资协定早日签署生效符合双方的共同利益</strong></p>
 <p>对于推进中欧投资协定的相关问题，束珏婷表示，中欧投资协定是一份平衡、高水平、互利共赢的协定，协定早日签署生效符合双方的共同利益。自2020年底中欧投资协定谈判完成以来，双方一直在开展法律审核等技术工作，为协定的签署和批准生效做准备。中欧投资协定的签署生效是中欧双方共同关心的问题。中方愿与欧方一道，推进协定批准生效进程，使协定能早日惠及双方企业和民众。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321975940>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)