---
layout: post
title: "以色列的“指尖”节水农业"
date: 2022-03-23 21:12:36 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■王卓伦尚昊</p>
 <p>3月22日是世界水日。联合国确定2022年世界水日的主题为“珍惜地下水，珍视隐藏的资源”。在水资源匮乏的中东国家以色列，由于人工智能技术的快速发展，操控于指尖的“节水智慧”正广泛应用于田间。</p>
 <p>以色列国土面积狭小，逾六成为沙漠和旱地，年均降水较少。在节水理念和科技创新的双重驱动下，以色列不仅实现了淡水资源自给自足，还与邻国约旦达成了出口水资源协议。</p>
 <p>以色列农业和农村发展部数据显示，以色列将17%的农业预算用于支持科技研发。该部农业创新高级副总干事迈克尔·利维日前接受记者采访时表示，政府在2021年投入了约合500万美元的资金用于农业数字化学术研究，投入约3500万美元用于农业科技实用性转化，以推动数字农业的普及。</p>
 <p>这其中，以节水为导向的精准灌溉系统占据较大比例。依靠发达的物联网、大数据及人工智能技术，数字节水革命正悄然发生在以色列的田间地头。</p>
 <p>“目前有100多家以色列公司生产测量、分析、监测自动化过程的工具，从而确保农作物和土壤的精确需水量，做到最少的水资源浪费，将每一滴水都用到实处。”利维说。</p>
 <p>实现“水尽其用”，农户仅需下载手机应用程序。以CropX、AgrIOT、Saturas等灌溉软件系统为例，农户在手机应用程序中可以及时监控某一特定时间段某一小块地上的精确需水量，从而智能操控灌溉，实现节水至少20%。此外，农作物的氮、磷、钾营养吸收情况也一目了然，可以为准确判断特定元素是否摄取足量提供依据。</p>
 <p>“所有数据都会同步云端用于算法分析，农民自动获取结论，找到最优化、最精准的解决方案。”希伯来大学农业、食品与环境学院教授纳赫姆·莫什林说。</p>
 <p>他表示，依托数字化手段，灌溉过程不仅可以实现水资源节约，还可以防止水质污染。“浇水与施肥通常相辅相成，精准灌溉的首要目的是节水，但同时也节约了肥料，减少过度施肥对土壤造成的破坏。”</p>
 <p>以色列Volcani农业研究组织农用机器人中心主任阿维塔勒·贝沙尔则将精准灌溉系统的搭建过程总结为四步，即收集田间数据信息、研发算法技术、创建大数据库、建模应用程序。</p>
 <p>“数学工具和操控变量是研发过程的关键，这样就能实现对水资源的精准使用，为每种植物提供最佳需水量，而不是用相同的水量灌溉整片田地。”贝沙尔说。</p>
 <p>据以色列农业和农村发展部公布的数据，农业用水约占以色列总用水量的50%以上。近几十年来，以色列每立方米灌溉用水对应的农业产量翻了一番，向建成农业强国的目标更近了一步。</p>
 <p>数字化精准灌溉的蓬勃发展，依托于以色列已较为成熟的滴灌技术。以色列人在20世纪60年代发明了这一技术，据统计，目前以色列约75%的土地使用滴灌技术。以需水量较大的水稻种植为例，一家专注于滴灌技术的企业负责人表示：“滴灌种植的水稻不仅产量超过传统方式，而且用水量减少了70%。”</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320602065>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)