---
layout: post
title: "上海：四批次“白名单”重点企业用电水平接近去年同期的85%"
date: 2022-05-27 10:59:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国网上海市电力公司总经理阮前途介绍，近期，随着复工复产进程的加快，上海本地企业的用电水平也在持续回升。根据5月份前三周的数据统计，上海市总用电量恢复至去年同期水平的78%以上，5月以来周用电量环比平均涨幅为2.25%，其中第二产业周用电量环比平均涨幅5.88%。规模以上工业企业日均用电恢复至去年同期的83%以上。（澎湃新闻）

<p>今天(5月27日)上午10:00，上海市政府新闻办公室组织召开上海市新冠肺炎疫情防控工作第196场新闻发布会。市卫生健康委副主任赵丹丹、市商务委二级巡视员赖晓宜、崇明区副区长徐慧泉、国网上海市电力公司总经理阮前途出席，介绍有关情况，并回答记者提问。市政府新闻发言人尹欣主持新闻发布会。</p><p>有记者提问国网<span id="stock_1.600021"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600021" class="keytip" data-code="1,600021">上海电力</a></span><span id="quote_1.600021"></span>，现在随着企业的陆续复工复产，电力公司怎么保障用电企业的用电需求？对于受疫情影响、交费有困难的居民用户，会影响他们的正常用电吗？</p><p>阮前途介绍，近期，随着复工复产进程的加快，上海本地企业的用电水平也在持续回升。</p><p>根据5月份前三周的数据统计，上海市总用电量恢复至去年同期水平的78%以上，5月以来周用电量环比平均涨幅为2.25%，其中第二产业周用电量环比平均涨幅5.88%。规模以上工业企业日均用电恢复至去年同期的83%以上。四批次“白名单”重点企业用电水平接近去年同期的85%。</p><p>阮前途表示，对于企业复工复产的用电需求，国网<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600021" class="em_stock_key_common" data-code="1,600021">上海电力</span>将重点做好“三个保障”。 </p><p>一是加强电力供应的安全保障。在上海电网迎峰度夏开始前，抓紧完成近140个检修和技改项目，认真做好防台防汛和应急抢修各项准备，在企业复工复产和夏季用电高峰“交叠”期间，保障电网的高可靠供电。</p><p>二是加强企业客户的服务保障。对复工复产“白名单”企业等客户，我们及时排摸生产经营现状，已建立了“点对点”的联络和服务机制，发放《复工复产用户安全用电告知书》，协助企业做好内部供用电设施的安全检查和隐患整改。同时，我们将积极响应企业诉求，及时解决各类用电难题，并通过合理调整停电检修计划，运用不停电作业实施抢修等举措，保障企业生产用电的连续性。</p><p>三是加强接电需求的时效保障。对于因疫情延误的企业新增用电和电力扩容项目，我们将充分考虑接电规模、投产时间等因素，细化送电时序安排，按照优化电力营商环境的要求，精简业务流程、倒排施工周期，保障企业“获得电力”的需求尽早得到满足。</p><p>对于广大市民比较关心的疫情期间电费缴费问题，国网<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600021" class="em_stock_key_common" data-code="1,600021">上海电力</span>已于4月5日向社会公布了《全力防控疫情保障供电服务十项举措》，其中明确承诺对受疫情影响、交费有困难的居民用户，严格实施“欠费不停电”和“减免违约金”的便利举措。</p><p>疫情期间，我们采用远程采集的方式进行抄表，如果当月采集不成功的，则采用“估抄”或者下月合并出账的方式。由于疫情原因，3月、4月的电费纸质账单还未能投递，给不少居民客户带来了不便。目前，我们正在根据防疫管理的要求，动态调整账单的投递工作。居民客户在收到纸质电费账单后，请留意账单上标注的最后缴费期限，只要在此期限之前完成缴费，就不会产生违约金。</p><p>“最后，我谨代表国网上海电力，再次感谢广大居民客户对我们工作的理解与支持！谢谢大家！”阮前途说。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202205272394254538.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)