---
layout: post
title: "私募论市：沪指四连阳 震荡筑底或持续"
date: 2022-02-19 08:10:01 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>本周，市场情绪有所回升。上证指数、深证成指、创业板指全周分别上涨0.8%、1.78%、2.93%。私募人士认为，当前市场仍处于缩量震荡阶段，热点轮番频繁，预计股指短线小幅整理的可能性较大。建议关注低估值与成长赛道的结构性轮动机会。</p>
 <p><strong>杨德龙 (知名私募人士)：</strong></p>
 <p><strong>多关注决定企业投资价值的静态信息</strong></p>
 <p>随着内外部利空因素影响逐步减小，A股市场的信心有所回升，整体走势在本周也出现了一定的回暖。</p>
 <p>本周新能源反弹的力度较大。在前期新能源板块大跌的时候，我就建议大家坚定抓住新能源龙头股下跌带来的机会。因为从长期来看，新能源替代传统能源是大势所趋，短期股价的波动并不会改变行业景气度比较高的事实。短期股价的波动反而是为资金入场带来了比较好的一个时机。</p>
 <p>近期，消费板块也出现了一定的企稳反弹，但是力度没有新能源大。估计应该还是因为当前部分地方疫情散发，疫情管控措施比较严格，对消费确实有一定的压制，消费增速依然不高，所以可能影响到消费股短期的表现。从长期来看，疫情总是要过去的，疫情管控措施也有望在疫情控制住之后逐步的减少或者取消。所以消费长期的投资价值依然是存在的，特别是盈利能力比较强的，像白酒，不受集采影响的中药龙头，以及食品饮料的龙头企业等等。这些企业的品牌价值是比较高的。即使短期内受到疫情的影响，盈利增速较低，但是未来的发展前景依然是向好的。</p>
 <p>我国人均GDP突破1万美元之后，对于消费升级和消费总量扩张的预期越来越强烈。这两年受到疫情的影响，居民收入增速放缓，大家可能是没有消费信心，也没有消费能力，但是疫情过后消费应该是有望走出牛熊周期。所以，在市场情绪悲观的时候，反而是我们要提前布局。可以在很多优质龙头股被错杀的时候，逢低进行布局包括消费白马股、新能源龙头股，以及科技互联网巨头等。这些都是经济转型长期受益的方向。短期市场悲观，刚好是投资优质龙头股的一个时机。</p>
 <p>近期，投资者对于稀土的关注度可能会比较高，稀土是今年以来价格上涨比较多的一个板块。根据统计，春节以来稀土价格节节攀升，中国稀土价格指数已经上涨了17%，创历史新高。稀土素有工业黄金支撑，全球稀土资源总储量达到1.2亿吨，其中中国储量就达到了4400万吨，占比为37.89%，世界第一。我们在稀土的开发上是比较有优势的，所以稀土开采的成本低，稀土的产量一度达到全球的80%以上。稀土是发展高科技所需要的材料，特别是在人工智能、新能源等方面的应用比较广泛，对于稀土的需求量是在与日俱增的。今年以来稀土板块出现差估值，调整幅度比较大，所以现在已经逐步的跌出了价值。考虑到稀土长期的发展的前景较好，现在也是可以关注的时期。</p>
 <p>海外因素对于A股市场短期的走势也会形成一定的影响，但是大家不必过于关注。A股市场和海外市场的走势有很明显的独立性，就是说受到外围市场影响的这种波动并不大。A股市场更多的还是由国内的经济面、政策面、资金面来影响。</p>
 <p>我们一直倡导价值投资理念，就希望大家能够在错综复杂的信息之中过滤掉短期信息，也就是动态信息，重点去研究决定企业长期投资价值的静态信息，才能以不变应万变来应对市场的波动，市场短期的波动是无法预计的，也是无法避免的。但是我们只要从中长期角度去抓住好行业、好公司的机会，通过配置优质股票或者优质基金来实现了财富的保值增值。而做逆向投资非常重要。在优质龙头股被错杀的时候，就是逢低布局优质龙头基金的一个好时机，然后以时间换空间，做时间的朋友来等待价值回归。</p>
 <p><strong>陈远壁 (知名私募人士)：</strong></p>
 <p><strong>新老基建左右行情</strong></p>
 <p>周初大盘看似要二次探底，下半周两天也一度乏力，然而每次看似要跌下去之际却又被热点题材抢救了过来，主导市场的不是权重，而是新老基建等热点题材。新年以来市场主要围绕基建和数字经济这两大主线展开，其实就是新老基建，其他热点也有不少但持续性都比较差。下周新老基建将继续左右市场，机会还有，只是炒久了后给市场带来的波动将加大，得注意个股内在轮动的节奏。</p>
 <p>新、老基建是两条不同的线，他们的交替表现才维持着市场的生机。先发力的是新基建，年前就已经开始，行情的主角是数据中心、大数据及数字货币等数字经济。以建筑工程为主的老基建则是年后才大发力，且在本周的风头一度盖过了新基建。从长远来看，新基建的潜力更大，毕竟代表的是新经济，那是经济转型的大趋势。老基建则偏向于短期，毕竟炒的主要是稳增长的预期，长期再靠大兴土木或大水漫灌来刺激经济不现实。不管是新基建还是老基建，操作上都先当短期行情来看待。因为市场整体是以情绪投机为主的超跌反弹行情，节奏比较快，而非主升的趋势性行情，所以不宜恋战。</p>
 <p>这一周其实很多热点在轮动，几乎每天一个新热点，然而轮动的热点多数都未脱离新老基建的范畴。譬如周二开始崛起的浙江本地股，炒的主要是浙江本地基建股，属于老基建的范畴。周四掀起涨停潮的土地检测和修复概念股，也可以说是老基建的分支。而周五在“东数西算”工程全面启动的消息刺激下崛起的数据中心概念则是新基建，也是之前就炒过的数字经济方向。新、老基建本是两个很庞大的范畴，涉及的板块一大堆，资金除了选择一个核心分支外就是内在轮涨，既有不同分支的轮涨，也有个股的内在轮动。新基建的核心已经从数字货币转向了数据中心，只是数字货币的行情也未完全结束，而是由大范围的行情转向了局部反复，这是炒太久了所决定的。老基建的核心是建筑工程，浙江本地基建、土壤检测和修复、园林、水利地下管网和水利、地产、建材等这些则是快速轮动过的分支。</p>
 <p>当前是存量资金博弈的市场，有限的资金不可能维持多个大容量的热点同时爆发，哪怕是新老基建这种已经打出赚钱效应的方向也会有曲折反复，尤其是板块高潮后就会出现分化分歧的洗礼。周五新老基建这两大块同时爆发，那周一就又将面临着资金承接的考验，那时就得注意短线节奏，尤其是个股内在轮动的节奏。短线情绪投机为主的行情，得时刻注意情绪高潮和分化分歧的转变，情绪高潮后将面临分化分歧，而机会则主要是在分化分歧后，等经历过多次分化分歧后就可能走向情绪下降乃至退潮了。</p>
 <p>当前市场短线情绪总体属于混沌期，即时而修复时而打砸，而非持续上升。这种情绪周期的背景下个股内在的节奏很快，尤其是这一周个股整体持续性已经在下降。新老基建这两条线虽然在反复活跃，但里面除了少数强者恒强的前排个股外基本上是涨涨歇歇轮番来的态势。一言以蔽之，大方向还是新老基建这两条线在左右市场，但下周更得注意个股节奏，毕竟不少票已经涨高。作为两个已经经过持续的赚钱效应而确立主线的热点，不轻言其一下子退潮，但情绪偏高后分化起来也是容易让乱追的人亏钱的。就板块持续周期而言需要留意一个要点，那就是什么时候引领板块的强势票出现亏钱效应时就得慎重点对待了，当两条线中的强势票同时出现亏钱效应时也可能带动市场情绪大降或者是调整，暂且先走一步看一步。</p>
 <p><strong>黄智华(资深投资人)：</strong></p>
 <p><strong>年线是市场强弱分水岭</strong></p>
 <p>本周大盘在周初调整后逐步回稳，银行、基建等“稳增长”板块有所走强，特别是部分低位基建、算力概念品种持续大涨。券商普遍认为，算力已成为国民经济发展的重要基础设施，“东数西算”工程有望拉动中西部算力需求全面提升。而看好“东数西算”工程对IDC、ICT设备、光模块、运营商、温控设备、光通信等领域的需求驱动。</p>
 <p>在“稳增长”大背景下，虎年以来，从中央到地方纷纷抢抓发展机遇，积极应对挑战，适度超前开展基础设施投资。</p>
 <p>“稳增长”题材或受市场反复挖掘，包括长时间筑底的低估值传统蓝筹板块，处低位的新型消费、传统基建和新基建等扩大内需、基础设施概念品种，以及部分新科技概念等，这些或可作为防御性对象。而处历史低估值水平的银行股近期逐步走稳，整体来看，发布业绩快报的上市银行业绩增长好于预期，资产质量平稳向上。</p>
 <p>对于市场走势，沪指1月21日跌破2020年3月19日2646点、2021年7月28日3312点、2021年11月10日3492点等低点连成的上升趋势线(现上移至3565点上下，与半年线交汇)，以及年线(现位于3535点上下)，之前分析，该支撑区如有效跌破，沪指或向大箱体3330-3730点大箱体下边寻支撑，如此则2022年仍摆脱不了大箱体内波动的格局。</p>
 <p>结果，沪指1月28日跌近大箱体下边形成支撑，春节后回升，本周一略调整后，本周二、周三、周四、周五走稳，周五回补周四上涨缺口回升，短期或回稳，而上述跌破后的年线和上升趋势线或反过来成为压力区，是市场强弱分水岭，要有效收复才能进一步走强，近期成交萎缩，估计持续上行动力有限，如反复受压，市场特别是部分品种或仍存在结构性波动风险。</p>
 <p>在市场结构性波动仍较大下，尽管个股机会较多，但追涨风险大，尤其处高位的股票，也有不少股票即使今天拉一下，明天可能下跌，有的今天涨停，明天低开大跌，而调整后也存在反弹机会，较为反复。</p>
 <p>从历史走势看，大多数年份均存在一波机会，即使处调整或整理市道，年中前后往往呈现一波反弹，2021年7月底至9月中旬就呈现一波。</p>
 <p><strong>玉名(私募基金经理)：</strong></p>
 <p><strong>下周再迎冲高考验</strong></p>
 <p>周五早盘市场先是回补了2月16日缺口，这个在本周解读过，这个缺口是普通缺口，本身就该回补，意义不大。如今市场消化乌克兰因素，在上有阻力，下有支撑区间中拉锯，缩量、谨慎情绪等，个股涨少跌多，处于一种整理状态，如今指数区间相对合理，可以腾挪消化。午盘后金融板块异动，推动指数，本周初金股行业挖掘的就是这一行业，其也是再度成为护盘的关键，银行、保险、券商等也都有不同的新变化。按照预期，本周完成相关因素后，下周是应该再度冲击3495-3515点区间的。</p>
 <p>其实，投资者应该能感受到进入到2022年以来，为什么银行板块反而是一级行业中，涨幅领先，并且走势相对稳健的。其实，资金的追求相对安全性，尤其是不少大热行业都有了跳水，且幅度不小，新能车、新能言等首当其冲，包括宁德时代、东方财富、万泰生物等也都有过局部大跌，甚至是急跌的，随后又是自己的修复，这种节奏是非常值得注意的。更有意思的是，我们看到新能车的锂钴资源股活跃，而实际上，这一波从2021年9月后的调整，跌了几个月，跌幅50%之后，近期构筑止跌平台，形成右侧机会后；之前提到过的风电板块，也是类似的走势，下跌3-4个月，跌幅40%后，构筑止跌平台，然后反弹。</p>
 <p>如养成叠加对比的习惯，可以发现别人看不到的关联因素；从熟悉个股的反复机会入手建立短线体系；长线模式类型的储备与套用等，都是有科学、严谨的相关步骤来实现的。学会了一种模式，在各个行业中，都可以找对应类型的品种，从而举一反三。</p>
 <p>想成功，想在股市拿走点什么，请先问问自己，你为此付出了什么，你做了哪些功课，尤其是相比于别人，你又做到了什么，人与人的差距由此而生，股市盈亏也是由此而生。即便干事的人真的犯错了，那也是在通往成功的路上；失败只不过是让成功更进一了步，减少了弯路，多了新的思考。短线操作中不确定因素强，那么我们可以换个思</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282063396>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)