---
layout: post
title: "中概互联ETF再度涨停 中概股机会来了吗？基金经理这么说"
date: 2022-03-17 21:28:55 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中概股终于涨了，多只中概互联ETF连续两日涨停，中概股的机会又回来了？</p>
 <p>基金经理认为，互联网企业仍将长期发挥作用并持续创新成长，中概股中的优质公司仍有坚实的基本面基础。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;中概互联ETF连续大反弹</strong></p><p>港股市场上，腾讯控股3月16日和17日分别上涨23.15%和6.81%，美团3月16日和17日分别上涨32.08%和14.57%，京东集团3月16日和17日分别上涨35.64%和18.58%。美股市场上，当地时间3月16日，阿里巴巴涨36.76%，百度涨39.20%，京东涨39.36%，拼多多更是大涨56.06%。</p>
 <p>中概股反弹，中概互联ETF也随之上演了大反转。3月17日，广发中证海外中国互联网30ETF、嘉实中证海外中国互联网30ETF再度涨停，易方达中证海外互联ETF涨幅达7.35%。3月16日，上述3只ETF悉数涨停。</p>
 <p>值得注意的是，多只中概互联ETF都出现了折价，截至3月17日收盘，广发中证海外中国互联网30ETF折价率为9.91%，嘉实中证海外中国互联网30ETF折价率为9.28%。</p>
 <p>此前，中概互联ETF净值大幅下跌，3月1日-15日，广发中证海外中国互联网30ETF下跌33.01%，嘉实中证海外中国互联网30ETF下跌32.40%，易方达中证海外互联ETF下跌24.45%。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;申购热情高涨</strong></p><p>虽然中概互联ETF近来起起伏伏，但投资者历来对中概互联ETF青睐有加。Wind数据显示，截至3月16日，今年以来易方达中证海外互联ETF份额增加85.60亿份，是今年份额增加排名第4的ETF，广发中证海外中国互联网30ETF和嘉实中证海外中国互联网30ETF份额分别增加22.58亿份和2.73亿份。</p>
 <p>在中概互联ETF迎来大涨后，投资者更是颇具申购热情。不过也有基金公司提示了相关风险。易方达基金在3月16日和17日连发两份溢价风险提示公告。在17日的公告中，易方达基金表示，近期，易方达中证海外互联ETF二级市场交易价格波动较大。3月16日，基金在二级市场的收盘价为0.952元，相对于当日的基金份额参考净值(IOPV)溢价幅度达到25.93%。特此提示投资者关注二级市场交易价格溢价风险，如果盲目投资，可能遭受重大损失。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;优质中概股有坚实基本面基础</strong></p><p>经过前期的调整，中概股是否迎来了较好的投资机会？</p>
 <p>嘉实基金表示，受国际地缘冲突等外部因素影响，此前中概股出现大幅下跌，具有一定偶然性。从投资角度来看，中概股为代表的科技成长股的波动本身相对比较大，而且新兴市场波动大于发达市场，离岸市场的波动也高于在岸市场。整体来看，当下中概股的股价下跌受消息面和情绪交易面的影响，但优质公司仍有坚实的基本面基础，与估值本身关系不大。嘉实基金认为，当市场在调整的时候，总是会出现很多非理性的声音或情绪，尤其是因为偶发因素造成的调整与波动，只是长期向好路上的波折。相信这种状态并不会持续很长时间，对其中优质的公司还是很有信心。</p>
 <p>一位基金经理指出，2021年，全球对互联网行业的政策密集出台，主要集中在数据安全、个人隐私保护等领域。展望2022年，在稳增长和强调数字经济重要作用的大背景下，国内针对互联网行业的政策脉络逐渐明朗，未来的监管更多是系统化、常态化的过程，是行业健康发展的重要保证。反应到股价上，互联网公司的估值大幅下调。业绩方面，受疫情对消费的制约、监管政策下业务结构调整等因素影响，互联网公司在2021年业绩承压。经过10多年的快速发展，互联网行业整体进入成长阶段后期，长期估值中枢预计会有所回落。步入成熟期后，头部互联网公司业绩稳定性有望增强，业绩也更具韧性。</p>
 <p>广发中证海外中国互联网30ETF基金经理夏浩洋也表示，《外国公司问责法》对于中概股的影响相对有限，当前中概互联板块步入宏观经济和业绩主导期，未来走势可重点关注业绩修复情况。长期来看，互联网作为国计民生的重要基础设施，无论是未来将长期倡导的数字经济，还是面向未来的元宇宙产业趋势，互联网企业仍将长期发挥作用并持续创新成长。</p>
 <p>夏浩洋也提醒投资者，近期在场内交易中概互联相关ETF时，需重点关注相关产品的折溢价对投资可能会带来的影响。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314231233>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)