---
layout: post
title: "央企经济运行平稳开局"
date: 2022-04-21 15:16:41 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者吴宇宁</p>
 <p>国务院国资委日前发布的数据显示，一季度，中央企业经济效益稳步增长、运行质量持续改善，累计实现营业收入9万亿元，同比增长15.4%；实现净利润4723.3亿元，同比增长13.7%；上交税费7348亿元，同比增长20.9%；累计完成固定资产投资(不含房地产)5194亿元，同比增长4.6%。</p>
 <p>国资委秘书长、新闻发言人彭华岗在日前国新办举行的新闻发布会上指出，一季度，中央企业累计实现利润总额6179.3亿元，同比增长14.6%，近六成企业净利润实现两位数增长；研发经费投入1514.2亿元，同比增长18.9%，研发经费投入强度同比提高0.05个百分点；营业收入利润率6.8%，与去年同期持平，总体保持在较高水平；年化全员劳动生产率72.7万元/人，同比增长13%；3月末，中央企业整体资产负债率65%，控制在年初确定的目标内。</p>
 <p>此外，一季度，央企原油产量、成品油销量、发售电量、原煤产量、钢材销量、造船完工量等实物指标均实现了同比增长；中央工业企业累计实现净利润2984.7亿元，同比增长23.7%，高于中央企业整体增速10个百分点。</p>
 <p>“央企经济运行实现‘开门红’，一方面，得益于通过增加研发经费投入提升国有经济创新力，加快提升技术创新能力；另一方面，得益于通过健全市场化经营机制、推进经理层任期制契约化工作，普遍推行公开招聘、竞争上岗、全员绩效考核等市场化用工制度，有效提高了全员劳动生产率，企业价值创造和可持续发展能力不断提升。”清华大学中国现代国有企业研究院研究总监周丽莎分析称。</p>
 <p>彭华岗表示，中央企业在增产稳供、创税增收、扩大有效投资、辐射带动中小企业等方面表现亮眼，为稳定宏观经济大盘作出了重要贡献。一季度，中央企业油电煤钢等实物量指标平稳增长，原油产量同比增长4.2%，国内天然气产量同比增长6.5%，发售电量分别同比增长3.6%、6.1%，原煤产量同比增长8.7%；上交税费约占同期全国税收收入的13%，百元收入支付的税费为8.1元，同比增加0.3元；完成的固定资产投资中，石油石化、钢铁、电网、交通运输、通讯等行业投资增速超过15%，制造业投资完成801亿元，同比增长10.6%。另外，中央企业通过基础支撑、需求牵引、生态合作、资金支持等方式，积极构建大中小企业相互依存、相互促进的企业发展生态，并正在抓紧抓实抓好房租减免工作，带动服务业小微企业和个体工商户抱团取暖。</p>
 <p>“近年来，央企通过发展平台经济、主动降费让利、开展投资合作等方式积极支持上下游中小企业发展，在助企纾困、稳定产业链供应链等方面的贡献与拉动作用不断提升。”国资委机械工业经济管理研究院两化融合协同创新中心主任宋嘉表示。</p>
 <p>周丽莎表示，在带动中小企业协调发展方面，要进一步引导中央企业在高端装备制造、新能源、新材料等战略性新兴产业重点领域加大投入。同时，提升供应链管理水平，深化供需精准匹配，提高中小企业供应商采用比例。此外，要指导中央企业通过产业基金、投资合作等方式，围绕主业积极支持产业链供应链上下游中小企业发展。</p>
 <p>受俄乌冲突、疫情演变等外部因素影响，中央企业经济运营也面临较大下行压力。彭华岗指出，3月份中央企业营业收入和净利润当月增速出现同比增速下滑，发售电量、成品油销售量等先行指标增速也有所下降。从企业情况看，行业企业效益出现较大分化，电力企业的煤电业务受煤价高企影响持续亏损，航空运输企业受疫情和航油成本上涨影响亏损进一步扩大。另外，受大宗商品价格上涨、供应链不畅、订单下降等因素影响，汽车、轨道交通、旅游、商贸等行业生产经营出现一定困难。</p>
 <p>彭华岗表示，下一步，国资委和中央企业将以更大的力度做好稳增长与防风险工作。一方面，抓实抓细提质增效专项行动。聚焦重要领域、重大项目、改善民生、前沿技术研发加大投入，提供高质量有效供给；严格生产成本管控，压缩“三项”费用支出，积极降低资金成本；提高市场开拓能力，巩固存量拓展增量，及时优化调整经营策略和产品结构，不断巩固提升市场份额；控制亏损企业数量，减少亏损面和亏损额；提升产业链纵向合作水平，加大与中小企业合作力度，加强供需对接和行业互助，带动协同发展。</p>
 <p>另一方面，抓实抓细风险防控各项措施。持续强化资产负债率红线约束，推动高负债企业负债率尽快回归合理水平，提前做好到期债券兑付安排，确保中央企业债务风险可控；进一步深化法治央企建设，强化合规意识，完善风险工作机制，加强法律合规风险管控；进一步完善金融业务风险管控机制，从严管控、合理运用金融衍生业务；坚决落实国务院安委会安全生产15条硬措施。</p>
 <p>对于加强央企风险防控、保持整体资产负债率稳定，周丽莎认为，要对高负债企业实施负债率、负债规模双管控，防止隐性债务、明股实债等虚假降杠杆问题。另外，强化到期债券检测，确保不发生兑付风险，防范重大风险，对债务、投资、金融等做好风险处置。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351974798>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)