---
layout: post
title: "美国石油公司遭高油价指控 辩称决定价格的是市场而非企业"
date: 2022-04-06 11:41:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国石油业的高管将于当地时间周三，为国会议员们对他们的高油价指控进行辩护。根据事先公布的书面证词，这些石油公司表示正在提高产量，但没有一家公司能决定汽油价格。</p>
 <p>美国众议院能源和商务监督与调查小组委员会定于美东时间4月6日(周三)十点半举行听证会，质问各公司在原油价格下跌的情况下，为何汽油价格仍旧居高不下。</p>
 <p>多家石油公司的高管将出席此次听证会，这些公司包括埃克森美孚(Exxon Mobil)、雪佛龙(Chevron)、英国石油公司美国子公司(BP America)、壳牌公司美国子公司(Shell USA)、美国戴文能源公司(Devon Energy Corp)和先锋自然资源公司(Pioneer)。</p>
 <p><strong>高油价指控</strong></p>
 <p>美国汽车协会(AAA)数据显示，受俄乌冲突影响，美国汽油价格于3月11日创历史纪录，达到每加仑4.33美元。于周三跌至每加仑4.17美元，跌幅约4%。</p>
 <p>与此同时，国际原油价格的跌幅却要大得多，从3月初每桶逾139美元的峰值，降至周二每桶约107美元，跌幅达23%。</p>
 <p>面对原油价格的下跌，而汽油价格仍高居的情况，该委员会主席、民主党人Diana DeGette表示，“我们绝不会袖手旁观，让石油化工行业占美国人民的便宜，在加油站挖走美国人民的钱。”</p>
 <p>DeGette表示，委员会主要调查是什么原因导致了美国汽油创纪录的高价，以及需要采取什么措施来降低价格。许多民主党人抱怨称，石油公司赚取了创纪录的利润，而消费者却面临着超高油价。</p>
 <p>上周，拜登总统在宣布创纪录地大规模释放战略储备石油时，敦促石油公司提高产量。此举为缓解美国家庭的消费压力的，而不是为投资者服务的。</p>
 <p><strong>多方表态</strong></p>
 <p>出席听证会的多家石油公司表示，劳动力和供应短缺正阻碍石油产量迅速恢复到疫情前的水平，并且价格是由国际市场决定的。</p>
 <p>雪佛龙首席执行官Mike Wirth将于听证会表示，燃油价格是由市场动态决定的，而公司几乎无法控制价格。Wirth在书面证词中称，“原油价格的变化并不会立即导致加油站油价的变化。由于加油站之间存在竞争，往往需要更多时间才能使汽油的价格下降。”</p>
 <p>Wirth表示，雪佛龙计划将今年的资金支出增加50%，其中约一半用于增加油气产量，另一半用于可再生燃料和低碳能源方向。</p>
 <p>美国最大的石油公司埃克森美孚周一表示，其Q1的业绩可能创七年来的季度纪录。这一预告为其他石油公司的石油收益前景提供了一个重要信号。</p>
 <p>根据证词，埃克森美孚董事长兼CEO Darren Woods将表示，没有一家公司能决定石油或汽油的价格。市场的价格是建立在市场供需的基础上的。</p>
 <p>壳牌美国(Shell USA)的首席执行官Gretchen Watkins表示，对于其品牌下的1.3万个加油站，公司既不能控制也不拥有管理其汽油价格的权力。“每一家独立的加油站都有责任设定当地的汽油零售价格。”</p>
 <p>Pioneer首席执行官Scott Sheffield将表示，许多钻井设备和水力压裂设备早在2020年油价较低时就已经停止工作。如今由于工人和供应链短缺，石油公司依旧无法迅速开启设备，以提高石油产量。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333326597>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)