---
layout: post
title: "雅培中国启动自主召回 厦门暂未发现销售雅培涉事奶粉"
date: 2022-02-25 09:21:43 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>海关总署日前发布公告，提醒消费者“暂不通过任何渠道购买”以及“立即暂停食用”美国雅培公司旗下相关婴幼儿产品。厦门市场监管部门近日迅速行动，对辖区销售特医食品、婴幼儿配方乳粉产品的门店进行了检查。</p>
 <p>这些批次产品有问题</p>
 <p>今年2月18日，美国食品和药品监督管理局(FDA)宣布，正在调查四名婴儿感染坂崎克罗诺杆菌和新港沙门氏菌事件的投诉。据报告，这四名婴儿均食用了美国雅培公司在密歇根州斯特吉斯的工厂(注册编号为1815692)生产的奶粉(品牌包括Similac、Alimentum和EleCare)，其中一例可能因克罗诺杆菌导致了死亡。根据初步调查结果，FDA建议消费者暂不购买和食用涉事企业的下列婴幼儿配方奶粉：1.产品代码前两位是数字22到37的；2.容器上代码包含K8、SH或Z2的；3.保质期为2022年4月1日及更晚的。经海关总署核查，上述产品没有通过一般贸易输华；涉事企业生产的特医产品——“喜康宝贝添”婴儿营养补充剂有对华出口记录，雅培中国已启动自主召回。值得注意的是，没有通过一般贸易输华并不意味着我国消费者就买不到这些产品。</p>
 <p>我市暂未发现销售涉事问题产品</p>
 <p>在思明区，市场监管部门对“孩子王”等店进行了检查。在位于禹洲世贸的“孩子王”专卖店，执法人员发现，该店提供的海关报关单与所抽实物不符，出入境检验检疫合格证明上的时间与所抽实物也对应不上。店家称，其销售的部分雅培品牌奶粉系从其他门店调入，但现场无法提供调货单。检查中还发现，该店将部分待售的特殊医学用途婴儿配方食品与普通婴幼儿配方食品混放，未按要求放置于专柜中。执法人员责令门店立即整改。据悉，该店已于检查当日下午递交了该批次产品的海关报关单、出入境检验检疫合格证明和调货单，并已按要求专区专柜售卖特殊医学用途婴儿配方食品。</p>
 <p>在大众点评上，执法人员发现仍有一家母婴用品店有雅培“喜康宝贝添”母乳强化剂在售。执法人员立即赶赴现场，经核实，店内未发现该产品。执法人员当场指导经营者在美团平台上下架了该产品信息。</p>
 <p>据了解，截至目前，思明区市场监管局已检查销售特医食品、婴幼儿配方乳粉的母婴店及相关经营单位15家次，暂未发现销售涉事问题产品，亦未发现有相关的违法行为。</p>
 <p>涉事企业下列婴幼儿配方奶粉，请市民暂不购买和食用：</p>
 <p>1.产品代码前两位是数字22到37的。</p>
 <p>2.容器上代码包含K8、SH或Z2的。</p>
 <p>3.保质期为2022年4月1日及更晚的。</p>
 <p>【名词解释】</p>
 <p>“特殊医学用途婴儿配方食品”，是指针对患有特殊紊乱、疾病或医疗状况等特殊医学状况婴儿的营养需求而设计制成的粉状或液态配方食品。</p>
 <p>【消费提示】</p>
 <p>市场监管部门建议消费者，应严格按照医生或临床营养师的指导意见选购特殊医学用途配方食品，购买时要看清楚产品标签标示内容。如果已经购买相关问题食品，应暂停给婴幼儿食用；消费者如果在市场上发现被通报的不合格食品可拨打12315投诉举报。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288828369>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)