---
layout: post
title: "厚植创新沃土 做实“高”新“文章"
date: 2022-02-18 10:42:53 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者王小宁通讯员邢慧陈梦秋</p>
 <p>时间的画卷，总是在砥砺前行中铺展；精彩的华章，总是在接续奋斗里书写。</p>
 <p>全面起势的日照高新区，踔厉奋发、笃行不怠，聚力主责主业，树牢“项目为王”理念，以创新驱动抢占发展制高点，在高质量发展道路上，稳扎稳打、铿锵前行。</p>
 <p>未来发展，日照高新区思路愈加明晰。该区锚定打造高新技术产业发展集聚区的目标，集中精力做深做实做足“高新”两篇文章，坚定不移建设“产业高新”“活力高新”“幸福高新”“智慧高新”，全力打造创新驱动发展示范区、产城融合发展新城区、高质量发展先行区，全面推动高新区真正成为全市经济新旧动能接续发展的主动力主引擎。</p>
 <p>当下的高新热土，正掀起着凝心聚力抓项目的滚滚热潮。</p>
 <p><strong>“高”“新”项目扎堆来</p>
 <p></strong>2月7日，新年上班第一天，日照高新区“双招双引”工作委员会召开全体人员会议，以“新年第一讲”开题，吹响“双招双引”新的集结号。</p>
 <p>项目是园区生命线。日照高新区“一盘棋”布局，多部门齐发力，聚力项目引进，通过产业链招商、以商招商、资本招商等多种招商模式，在招商“大舞台”上探索创新，千帆竞发。</p>
 <p>日照高新区围绕高端装备制造、新一代信息技术、生命大健康、现代服务业“3+1”产业体系，设立4个招引专班，组建招商集团，下设北京、深圳、上海3个招商分公司，搭建起“1+4+N”的招引体系。按照“建链、强链、补链、延链”要求，日照高新区瞄准世界500强、国内500强、行业10强、央企、上市公司等大企业进行精准招引，发起项目攻势。在招引过程中，日照高新区结合高新区产业特点，提高招引门槛，招商选资，一大批高质量项目扎堆落户日照高新区。</p>
 <p>目前，日照高新区已初步形成以中兴汽车、飞奥无人机发动机、兴业汽配等为代表的高端装备制造产业，以山东兴华半导体、华楷电子、海声尼克微电子等为代表的新一代信息技术产业，以日照心脏病医院、沪鸽口腔、迈尔医疗、美正生物为代表的生命大健康产业。产业集聚集群形成了日照高新区“追高逐新”的强力支撑。</p>
 <p>其中，新一代信息技术产业从无到有，实现了全市“零”的突破，被认定为山东省第一批12个战略性新兴产业集群之一。园区内形成以华楷装备为代表的半导体专用设备生产，以兴华半导体、华楷微声为代表的芯片前道工艺，以海声尼克、东讯电子为代表的后道封装测试，以小派科技、三三智能为代表的终端应用的全产业链条；软件及信息服务业快速成长，形成了以应用软件、互联网+大数据、云计算为重点的全应用场景信息服务产业。</p>
 <p>培育强企方阵。日照高新区探索建立企业全链条培育体系，建立梯次培育库、成长路线图，分类施策、点对点帮扶，推动企业创新发展、提质增效，以“大树效应”带动产业“枝繁叶茂”。同时，该区培育一批“龙头”企业，抓好2家IPO上市排队企业、1家处于上市辅导期企业、10家上市后备企业孵化工作，未来五年6家企业成功上市，培育优质重点上市后备企业20家。</p>
 <p>截至目前，日照高新区共有“四上”企业174家，高新技术企业70家，省级瞪羚企业10家。</p>
 <p><strong>金融活水润企业</p>
 <p></strong>“多亏了那场金融‘及时雨’，企业迅速起步发展，现在产品样品已提供给客户。”去年，通过投贷联动方式获得2500万元资金贷款的山东奥莱电子科技有限公司，预计今年上半年企业进入小批量生产。</p>
 <p>生产精密金属掩膜板的山东奥莱电子科技有限公司，在处于设备和研发生产的关键时刻，却面临资金困境。日照高新区创新运用投贷联动方式，帮助企业融资贷款，及时解决设备资金缺口。项目全部达产后，带来的将是年产金属掩膜板36000条、产值17亿元的高额回报。</p>
 <p>“融资难、融资贵”问题，一直是科创企业发展的瓶颈。日照高新区运用市场化思维，通过学习借鉴外地经验，探索实施投贷联动机制，推动投贷联动在日照高新区试点落地。该区与南京银行、日照银行、金雨茂物等开展投贷联动试点，成立“高鑫一号创业投资基金”，以“债权+股权”的模式提供融资服务。目前，该区先后为奥莱电子、柔性压电薄膜传感器等7个项目投资5700万元，撬动银行贷款3 。 68亿元。</p>
 <p>“为有源头活水来。”日照高新区突出企业主体地位，按照“政府引导、企业主体、市场运作”的思路，多渠道激发投融资活力。该区建立健全与资本市场、股权投资机构良性互动长效机制，继续深化与金雨茂物、昆岳互联、蔷薇、常春藤等集团基金合作，充分挖掘集团、基金公司优势资源，加快引进优质项目，引进江苏昆岳互联、永励电机等3个项目。</p>
 <p>融资路径进一步拓宽。日照高新区积极推动国有投融资平台建设，通过发行企业债券、推动国企混改等方式，吸引撬动社会资本，并依托国有平台，构建供应链金融产业，推动中小微企业动产金融化，为企业融资赋能。同时，该区积极推动企业股改上市挂牌，拓展企业融资渠道，引导企业借力资本市场融资发展，有效降低企业融资风险。</p>
 <p>良好的投融资环境，成为日照高新区项目招引的又一靓丽名片。该区围绕全区产业定位和功能布局，超前谋划一批重大产业项目、高新技术产业项目，分类建立对上争引项目库，促使更多项目列入国家和省、市规划盘子。</p>
 <p><strong>科创平台平地起</p>
 <p></strong>投入使用一年多的高新智慧谷，入驻约50家创新型企业，引进300余名高端人才，在这里，产业、资本、人才资源共享、发展共促，去年底实现税收超亿元。</p>
 <p>以“智”为核心的高新智慧谷，高端布局“智谷四心”，提供“找技术、找人才、找成果、找服务”一站式公共技术服务功能，打造“产学研一体化”融合创新生态。此外，以“创”为本的日照科技创新中心，为全市提供技术支撑、模式示范和创新引领。目前，全区已建设有150万平方米的高端双创园区。</p>
 <p>花香蝶自来，巢暖凤来栖。近年来，日照高新区按照“一个产业一个专业园区”的思路，高标准打造了高端装备制造等13个专业园区，总建筑面积236.6万平方米，同步配套近2000套人才公寓，企业、人才可拎包入驻、快速起步。</p>
 <p>聚焦创新创业，日照高新区深入推进“一企一团队，一企一平台”的校企深度融合创新模式，积极引进“大院大所”，持续优化科技特派员机制，促进山大日照智能制造研究院、武大日照信息技术研究院等平台实现可持续化运营，打造新型成果转化示范基地。</p>
 <p>聚力配套设施建设，日照高新区以基础设施“七网”行动为抓手，加快总投资14亿元的7个方面基础设施项目建设，年内加快黄海智谷服务外包产业园等5个片区建设，推动现代智慧物流分拨中心等项目开工建设，配套公共服务设施，建成93公顷“三生融合”示范区；构建高新云平台，加强新一代信息技术等13个专业园区管理，建设工业邻里中心，打造集研发制造、商业办公、住宿餐饮等功能为一体的综合园区。</p>
 <p>园区提档升级，城市更新步伐加快，日照高新区不断提高土地集约节约利用水平，目前，共挖潜盘活存量土地317公顷，在新一轮省级开发区土地集约节约利用评价中，该区在全省115个省级园区中位列第7。</p>
 <p><strong>暖心服务有温度</p>
 <p></strong>2月10日，华车新能源项目现场，工人们正在紧张地忙碌之中，该项目3号厂房已建设完成，2号厂房正在装修，项目预计5月份可投产达效。</p>
 <p>“虽然换了包保责任人，但服务企业不能断档。”新年一过，该项目新调整的包保责任人席淑媛，立马到位，对项目全程跟上靠上，无缝衔接。事实上，该项目从签约落地到动工建设，只要项目方一个召唤，项目包保责任人马上到、立刻办，清理地面附着物、迁移高压线等大小事全力解决，切实将项目方的事当成自己的事。</p>
 <p>变化的是包保责任人，不变的是始终如一的责任和服务。</p>
 <p>“许多一二线城市很难做到的‘一对一’服务，在高新区做到了。”这种服务精神，令华车新能源项目负责人对日照高新区服务项目的执着与坚守有了切身感受。</p>
 <p>服务永无止境。日照高新区全面理顺“五个一”包保机制，对包保领导解决项目难题、现场办公次数，对包保单位包保的项目推进成效都进行严格要求，明确项目开工和投产时间节点。区工委管委领导主动现场调研，问需问急问效，部门单位主要负责人和包保责任人，更是一头扎在项目现场。</p>
 <p>不仅如此，日照高新区以日照高新阳光链为牵引，积极开展数字赋能增效行动，提升政务服务效能，进一步托清无证明事项清单，扩大推广“无证明办事”应用深度和广度，建设“无证明园区”。该区按照“标准地”供地模式，加快园区项目供地，实现“交地即办证”“拿地即开工”；融合“一件事主题服务、双全双百、一业一证”，实行“一窗一链一表一单”式办理模式，全过程全方位服务园区企业，打造更有温度的高新区。</p>
 <p>今年，日照高新区对128个招引落地项目全面发力，推动蓝海彤翔、日照新发地等园区建成投运，推进兴业戴姆勒、奥莱电子等项目投产达效，推动兴华半导体、华楷半导体等项目做大做强。</p>
 <p>穿行于高新沃土，处处涌动着项目建设发展的澎湃热潮，如同一根根坚实的桩基，支撑起日照高新区阔步前行的美好前景。</p>
 <p>(本版图片为资料图片，由惠鹏飞、陈洪月、孙墉、朱凯元提供)</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281067676>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)