---
layout: post
title: "小米打造坚实国产供应链 致力提升“中国智造”"
date: 2022-01-11 14:25:19 +0800
categories: xinhuawangkehuduan
tags: 新华网客户端新闻
---
<p>随着5G网络的日趋普及，相较于海外手机品牌，国产手机小米、华为、vivo在信号稳定方面表现得更为优秀，它们作为终端厂家，具有先天本土化的优势，更能与运营商更紧密合作解决用户刚需。如近期发布的小米12系列手机，内置15根天线，41个主流频段，搭载低功耗Wi-Fi增强版，实现找网快、不掉网、网速快三大用户核心诉求。在隐私保护方面，国产手机隐私功能也更为多元强劲，小米最新公布的MIUI13系统具备“全链路反诈”、“人脸验证防护”和“隐私水印”等三大业内领先功能。OPPO手机则推出隐私替身功能，此外还有密码本、安全键盘、支付检测等功能。 </p>
 <p><strong>芯片自研稳健前行，研发投入技术为本</strong></p>
 <p>芯片，作为核心技术，是目前国内手机厂商首要的攻坚阵地，需要汇集高精尖人才和投入巨额研发经费，国内手机厂商正逐步稳健走出自主研发创新之路。一款芯片的成与败，需放置于市场的熔炉中不断锤炼，方显真金本色。以小米为代表的国产手机厂商，经过多年深耕，逐步完善出一条自洽的产品供销链路，结合庞大的用户群体，形成了完整的用户使用体验链路。</p>
 <p>日前，小米公布新一代自研芯片澎湃P1，这是业界首个谐振充电芯片，也是小米自研的第三款芯片。从2014年开始涉及造芯领域，2017年研发出第一款Soc澎湃S1，历时7年推出如今的澎湃P1。据悉，澎湃P1历经18个月打造，耗资过亿，由四大研发中心通力合作研发而成。“芯片是手机科技的制高点，小米想成为一家伟大的公司，必须要掌握核心技术。”小米集团创始人雷军曾如此强调造芯的战略意义。OPPO创始人兼首席执行官陈明永2019年就曾表示，在“未来三年投入500亿元研发资金打造技术护城河”。诸如小米、OPPO等品牌在细分领域逐步进行创新研发，带动业内整体发展，形成完整的国产供应链。</p>
 <p><strong>带动国产供应链成长，打造“中国智造”样本</strong></p>
 <p>以小米为代表的国产供应链崛起，有力保障了手机制造产业的下游企业生存，为中国企业与国际供应链在高端产品线展开竞争提供了充足的底气。据悉，小米目前累计投资超过360家公司，并通过产业基金投资了约100家创新科技企业。本次小米12系列的国产供应链合作伙伴近60家，其中涉及到屏幕、摄像头、指纹识别、电池、声学马达等诸多细分领域。</p>
 <p>早在2017年，小米就与长江产业基金共同发起募集120亿元，用于支持小米生态链的业务拓展。针对5G相关的射频器件、人工智能、第三代化合物半导体、先进制造设备等上游产业链进行投资建设。</p>
 <p>为小米12手机提供屏幕的是位于深圳的华星光电技术有限公司， 2021年9月，华星光电与小米共建联合实验室揭牌，展开针对半导体显示技术的预研合作，共享技术成果。此外，华星光电后续计划将与联想、海思、隆利科技等企业联合成立实验室，提升自己产品的核心竞争力。本次发布的小米12屏幕更是支持120Hz动态高刷，呈像品质获得15项DisplayMateA+认证，位列属于行业第一阵营。</p>
 <p>曾与海外手机品牌深度绑定的蓝思科技，也在逐步拓宽渠道，积极与国产手机厂商合作，与小米、华为、OPPO、vivo建立了深度的合作。蓝思科技与小米围绕产品，共同成立研发中心，在手机终端3D玻璃、陶瓷和指纹等产品上，蓝思科技作为核心供应商参与了小米高端机型高难度结构件的前瞻创意、研发、试制与量产。</p>
 <p>公开资料显示，小米参投的珠海冠宇电池股份有限公司其主营业务是利电子电池技术和生产工艺的自主研发，目前已经进入小米供应链的体系，其PACK产品等已被广泛用到小米手机、智能家居等产品上。科技创新型企业是国产供应链带动者，在2021年9月举办的世界互联网大会乌镇峰会上，雷军发表演讲时称：“科技企业要充分释放自身创新活力，发挥引领带动作用，努力迈向‘美好科技生活’。”</p>
 <p>坚持融合发展，推进智能制造，小米作为科技企业积极抢占浪潮之巅，坚持用互联网思维推动中国制造行业，紧密团结上下游合作伙伴，带动国产供应链成长，共同探索智能制造的新经济发展模式。作为“中国智造”高质量崛起的新样本，小米的系列举措在业内具有创新借鉴意义。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243548932>

[返回新华网客户端新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawangkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)