---
layout: post
title: "补贴归零 新能源汽车靠创新前行"
date: 2022-04-07 14:15:33 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>今年是新能源汽车企业享受购置补贴政策的最后一年。按照此前财政部、工信部等四部门印发的《关于完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》要求，2022年新能源汽车购置补贴标准在2021年基础上退坡30%；2022年12月31日新能源汽车购置补贴政策终止，12月31日后上牌的车辆不再给予补贴。</p>
 <p>财政补贴归零，新能源汽车还能靠什么前行？就此问题，记者近日采访了三位新能源汽车领域的业内人士。他们表示，在中央财政的支持下，新能源汽车健康发展的态势已深入人心。业内对财政补贴的退出早有共识，补贴退出不但不会抑制产业长远发展大势，还会进一步刺激企业不断在新能源汽车技术、产品、定位上推陈出新，满足广大消费者对美好生活与绿色出行的向往。</p>
 <p><strong>动力电池企业：深耕核心技术 </strong></p>
 <p>动力电池是新能源汽车的“心脏”，占整车成本的30%―40%，直接影响着新能源汽车的续航里程和安全水平。与此同时，动力电池作为新能源汽车的“刚需”产品，一直备受各大新能源汽车厂商的高度关注。</p>
 <p>作为国内动力电池领军企业之一，深圳比克动力电池有限公司凭借多年的深耕细作，在强手如林的电池领域占有一席之地。公司去年推出的新一代大圆柱电池，目前已经安装在了特斯拉等国际知名品牌的新能源汽车上，得到了市场的广泛认可。</p>
 <p>在公司副总裁樊文光看来，大圆柱电芯技术可以将能量密度成本比与安全性之间的最优平衡点，推向一个新的高度，在保证电池整包安全的前提下，加大了单体电芯尺寸，提升了空间利用率，提高了整车续航里程。</p>
 <p>“随着财政补贴政策的退出，新能源汽车将会和传统燃油车站在同一条起跑线上。届时，动力电池企业的竞争对手并非同行，而是传统燃油汽车。”樊文光告诉记者，有鉴于此，公司推出的大圆柱电池具有安全性更高、续航里程更长、充电时间更短、占用空间更小等竞争优势。在财政补贴完全退出后，这些优势为产品继续保持市场竞争力提供了有力保障。</p>
 <p>“除了产品品质具有竞争优势外，公司在产品线布局方面，按照多元并行、持续发力的原则，不断推出具有科技含量的新产品。”樊文光介绍说，公司在方形、聚合物软包和圆柱产品上都有布局，以满足不同市场领域的需求。对于市场需求较大的圆柱电池，公司一方面推出适用于电动工具、智能家居和两轮出行等小动力所需的产品。另一方面，公司瞄准中高端汽车电池市场，推出新一代大圆柱电池平台。对于行业应用较多的方形电池，公司今年会集中发力，以磷酸铁锂的方形电芯和模组为核心产品，在满足汽车领域需求的同时，为户外储能、通信基站、微电网、太阳能路灯提供稳定可靠的电能。</p>
 <p><strong>乘用车企业：聚焦自动驾驶 </strong></p>
 <p>受多重因素影响，今年以来多家车企“排队”上调了新能源汽车销售价格。其中，特斯拉更是创造了8天涨价3次的记录，个别车型累计涨幅已超过3万元。有报道称，去年销量前30名的新能源汽车车型，今年已有三分之二宣布了涨价，而剩下的三分之一也在涨价的路上。愈演愈烈的涨价潮，引来不少人士对明年失去财政补贴支持的新能源汽车产业发展的担忧。</p>
 <p>车企纷纷上调新能源汽车价格，真的会给财政补贴退出后的行业换挡前进带来巨大的负面影响吗？在小鹏汽车董事长、首席执行官何小鹏眼里，答案是否定的。</p>
 <p>“新能源汽车价格上涨与今年财政补贴退坡关系不大，关键在于动力电池的涨价。”何小鹏分析，动力电池涨价源自上游原材料价格上涨。今年以来，动力电池的主要原材料，锂、钴、镍都出现大幅度涨价。今年3月中旬，电池级碳酸锂市场综合报价在48万元/吨―52万元/吨，而2021年初电池级碳酸锂价格仅为5万元/吨左右。</p>
 <p>“我觉得电池的供应今年还会比较紧张，明年二、三季度电池供应紧张状况将会有所缓解。”何小鹏告诉记者，作为造车新势力车企，小鹏汽车今年也上调了财政补贴后新能源汽车的市场售价。补贴后的售价上调幅度为1.01万元―3.26万元，其中小鹏P7的670E和670E+的涨价均超过3万元。但即便如此，小鹏汽车的销量根本没有受到任何影响。对于消费者来说，他们青睐质量更高、驾乘体验更好的中高端新能源汽车。</p>
 <p>“为满足广大消费者对中高端新能源汽车的迫切需求，小鹏汽车计划在2023年正式推出全场景智能辅助驾驶新能源汽车，并逐步统一小鹏汽车新车型的智能辅助驾驶硬件和软件平台。”何小鹏说，“智能辅助驾驶在今年下半年开始会进入到自动驾驶高阶阶段，到2026年可能会进入到无人自动驾驶阶段。这场变革的速度会比绝大部分人想象的要快，而且快不少。”</p>
 <p><strong>商用车企业：注入绿色新动能 </strong></p>
 <p>北京2022冬奥会、冬残奥会期间，500多辆北汽福田生产的氢燃料电池客车，服务于北京、延庆、河北张家口三个赛区，高效完成了服务保障任务，为践行国家“绿色办奥”理念贡献了绵薄之力。</p>
 <p>“氢燃料电池客车的广泛应用得益于政策多重利好。”北汽福田汽车股份有限公司总经理武锡斌告诉记者，与传统的财政补贴政策相比，财政部、工信部等5部门去年部署开展燃料电池汽车示范应用工作，以城市群为单位给予奖补的做法，真正达到了精准施策的目的，为氢燃料乘用车快速发展注入了活力。与此同时，今年3月，《氢能产业发展中长期规划(2021―2035年)》的正式印发，进一步确立了氢能作为“能源消费”的主体地位，标志着氢能多样化消费形态被彻底“激活”。</p>
 <p>“在政策的扶持下，北汽福田以氢燃料商用车研发为契机，不断推进绿色减碳，为实现‘双碳’目标贡献自己的力量。”武锡斌表示，新能源商用车是实现汽车、交通领域减碳的重要途径之一。商用车实现减碳，需要构建以绿色能源为主线的节能减碳生态体系。通过绿电和绿氢等绿色能源的使用、智能化新能源产品的研发和应用、绿色工厂和“碳中和”产业园区的建设、汽车后市场的开发和回收技术应用等，车企就能够构建起全价值链的绿色生态体系，实施可持续发展。</p>
 <p>发展新能源汽车不仅是我国由汽车大国迈向汽车强国的必由之路，也是应对气候变化、推动绿色发展，构建“双循环”新发展格局的重要突破口。武锡斌介绍，按照纯电动、氢燃料电池、混合动力三条技术路线，北汽福田将分别推出商用车所特有的、能够满足“城市物流配送、干线支线物流、城市作业、封闭场景、客运场景”5大类所需的253个应用场景的新能源汽车。同时，北汽福田还将围绕产品全生命周期和全产业链，建立减碳目标，设计减碳路径，加大技术研发投入力度，完善减碳产业布局。</p>
 <p>“福田汽车的目标是到2025年实现新能源汽车销量达到10万辆，市场占有率达到15%以上。”武锡斌告诉记者，按照北汽福田2025年目标规划，结合使用场景和技术路线分析，北汽福田将聚焦大中客车、中重卡车、轻微卡车、专用车、皮卡和厢式货车的生产，按照三条技术路线分别规划了新能源产品，做到了现有产品的全覆盖。目前北汽福田生产的新能源汽车，已经累计销售了4万多辆，覆盖了各类车型，满足各个使用场景的实际需要。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335020553>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)