---
layout: post
title: "用“盲盒”诱导食品过度消费 肯德基被中消协“点名抵制”"
date: 2022-01-13 10:36:45 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>近日，“肯德基盲盒二手价暴涨8倍”的消息冲上热搜。记者了解到，肯德基近日推出与泡泡玛特联名款盲盒套餐，该套餐主要在一线、二线城市限量出售，引发了一波“抢购”。有人花费万元购买套餐，却根本吃不完套餐。肯德基也因二手市场上该盲盒价格飙升被质疑“饥饿营销”。对此中消协认为，用“盲盒”诱导食品过度消费，应当抵制。</p>
 <p>有人花万元买106份盲盒套餐</p>
 <p>记者了解到，本次与肯德基合作的品牌是泡泡玛特旗下最火的六大IP之一的Dimoo。想要该款盲盒，需购买99元的联名家庭桶套餐，方可获得一个盲盒。而盲盒一套6款，外加一款隐藏，出售后不可更换。想要完全凑齐，必须购买一定数量的套餐。该套餐内产品基本可以供2人到3人食用。</p>
 <p>“本来我就想买一套试试手气，结果听见餐厅有人说要包圆，吓得我赶紧买了6套。”有网友称。更有网友晒出购物小票，显示购买了106套该套餐，花费了10494元。</p>
 <p>也正是因为买该套餐的人士大多是为了盲盒，肯德基的食物就成为了“负担”。有的网友称自己根本没要吃的，也有的称将吃的送给了餐厅里的其他顾客。这也让职业代吃再度抬头，有的代吃还打出口号“盲盒归你，热量给我”。</p>
 <p>盲盒套餐在二手平台身价大涨</p>
 <p>虽然受到市场追捧，但记者也了解到，肯德基此次仅在一二线城市的门店发售该套餐，且并不是发售城市每家肯德基都有。记者了解到，一些有该套餐的门店也仅有为数不多的30多套，几乎是4日一上线就被抢购一空。</p>
 <p>武汉、长沙、宁波等城市的网友也表示，肯德基Dimoo套餐上市两天之内就已经售罄了。</p>
 <p>虽然该套餐此前宣布全国发售263880份，但表示“根本抢不到、甚至没得抢”的网友不在少数。有网友认为肯德基是饥饿营销，也有网友质疑店员与“黄牛”勾连，肯德基官方微博下也出现了越来越多的质疑声。</p>
 <p>但在二手平台上，该盲盒“货源”却非常充足。据记者不完全统计，至少有百余名卖家在售卖肯德基该款盲盒，部分还晒出整箱盲盒的图片。在某二手平台上，一套肯德基盲盒公仔售价被炒至600元至800元不等。部分隐藏款单个售价就高达800多元，较套餐价格上涨8倍。</p>
 <p>肯德基业绩下滑，竟出歪招“留客”</p>
 <p>根据百胜中国2021年三季报，肯德基经营利润同比下降31%，利润率由去年同期的18.6%降至12.2%，同店销售额同比下降8%。</p>
 <p>事实上，肯德基要面对没有大幅度促销是否还能“引客”“留客”的问题。发布美妆、开售包装螺蛳粉、推出恋爱模拟游戏等等，肯德基在营销上动作频频，这次两天内卖掉了26万余个套餐。</p>
 <p>中消协认为，在商品销售中，买赠、积分、打折、红包等花式促销方式层出不穷。只要合理合法，正常的让利促销既使商家提高了销量，也令消费者得到了实惠，本无可厚非。但肯德基作为一家餐饮企业，其经营的快餐食品属于限期使用的商品，按需购买即时食用是这类商品的特点，通常消费者不会超量购买，以限量款盲盒销售则是以“饥饿营销”手段刺激消费，容易导致消费者为了获得限量款盲盒而冲动消费，并因超量购买造成无谓的食品浪费。</p>
 <p>2021年4月29日《中华人民共和国反食品浪费法》正式实施，明确要求餐饮服务经营者自觉抵制食品浪费，不得诱导、误导消费者超额消费，造成食品浪费。中消协认为，肯德基作为食品经营者，利用限量款盲盒销售手段，诱导并纵容消费者不理性超量购买食品套餐，有悖公序良俗和法律精神，消费者应该共同抵制。</p>
 <p>据《北京青年报》 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246340552>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)