---
layout: post
title: "对俄制裁打乱稀土供应链 美媒：欧洲更难摆脱对中国依赖"
date: 2022-03-31 14:02:24 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>据美国新闻网站“石英财经网”(Quartz)报道，通向美国和欧洲的稀土供应链可能因为其对俄罗斯的制裁而被打乱，从而导致欧洲试图在这类关键原材料上摆脱对中国依赖的设想更难以实现。</p>
 <p>去年两家北美公司启动了一个项目，首先是在美国犹他州，一种名为独居石(monazite)的采矿副产品被加工成混合稀土碳酸盐。然后，这些稀土产品被运往爱沙尼亚的工厂，被分离成单独的稀土元素，然后卖给下游企业，用于生产稀土永磁体等产品。稀土永磁体可用于电动汽车和风力涡轮机等高科技产品。</p>
 <p>稀土加工厂Silmet位于爱沙尼亚海滨小镇锡拉迈埃 ，由在加拿大上市的Neo公司(全称Neo Performance Materials) 运营，是欧洲唯一一家此类商业工厂。但据Neo公司称，虽然Silmet确实从总部位于美国的Energy Fuels公司采购混合稀土材料，但其加工所需的70%的稀土原料实际上来自俄罗斯的一家公司。</p>
 <p>Neo公司的首席执行官(CEO)康斯坦丁·卡拉扬诺普洛斯在本月早些时候的收益电话会议上说：“不幸的是，随着乌克兰战局和对俄罗斯的制裁措施的出台，俄罗斯供应商面临着不确定性。”</p>
 <p>尽管其供应商俄罗斯镁企索里卡姆斯克镁业(Solikamsk Magnesium Works)尚未受到西方制裁，但如果它确实受到美国和欧洲扩大的制裁，这家俄罗斯公司向Neo公司供应稀土原材料的能力将受到限制。</p>
 <p>据卡拉扬诺普洛斯称，Neo公司目前正在与一家具有制裁专业知识的全球律师事务所合作。Neo公司还在与世界各地的“六家新兴生产商”进行对话，以研究如何使其稀土原料来源多元化。虽然美国Energy Fuels公司可以增加其对Neo公司的供应，但这取决于其获取额外独居石的能力。</p>
 <p>“不过，Neo公司在中国也有稀土分离设施，因此对Silmet的依赖并不特别严重，”新加坡一家专注于稀土供应链管理的公司的董事托马斯·克鲁默指出。</p>
 <p>尽管如此，由于欧美多国对俄罗斯实施的制裁，Neo公司的Silmet工厂的长期供应链中断将在整个欧洲产生连锁反应。</p>
 <p>商业顾问机构伍德麦肯兹国际能源宏观研究(Wood Mackenzie)的研究总监戴维·梅里曼评论称：“如果Neo公司的生产长期受到原料短缺的影响，则从该公司购买下游稀土产品的欧洲‘消费者’可能会将目光投向中国，这是因为在分离高纯度稀土化合物方面，除了中国，几乎没有公司能替代Neo公司，尤其是考虑到有产品可供现货购买的情况。”</p>
 <p>报道指出，根据欧盟委员会2020年的一份报告，欧洲98%至99%的稀土来自中国。尽管只占很小的份额，但俄罗斯也向欧洲提供稀土，而对俄制裁带来的干扰将迫使欧洲市场转向中国。</p>
 <p>总部位于布鲁塞尔的稀土工业协会秘书长纳比尔·曼切里也说道：“欧洲在许多(稀土)材料上依赖俄罗斯，包括精炼材料。因此，如果制裁影响到这些供应链，短期内下一个选择只有中国。”</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329561726>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)