---
layout: post
title: "揭秘世界五大乡村小镇的“成功密码”"
date: 2022-04-20 08:58:23 +0800
categories: nongyekejibao
tags: 农业科技报新闻
---
<p>如何让生动的城市生活优势与舒适的乡村环境和谐相融，通过“高情绪价值”的特色项目植入，产生梦寐以求的“磁铁”效果？欧洲大陆诞生了许多特色小镇，发展至今，它们已非常成熟，尤其在产业、生态、旅游三者结合上做得好，有些小镇甚至把三产融合做到了举世闻名的程度。欧美乡村特色小镇在规划建设中的“成功密码”，值得我国城乡融合发展和城镇化实践中予以借鉴。 </p><p>英国：六百年容颜的科茨沃尔德 </p><p>位于英格兰心脏之地的科茨沃尔德地区，是英国历史上羊毛贸易的集中地，这里的乡镇居民因为羊毛的生产和贸易而变得富有，这片土地也越来越繁荣。 </p><p>岁月流转，这里从中世纪以来陆续走出了首相丘吉尔、作家简·奥斯汀、音乐家霍尔斯特、艺术家莫里斯等众多政治和文化名人，他们在这里出生成长，而后走出这里影响了全世界。 </p><p>科茨沃尔德是英格兰中南部一个地区的统称，位于牛津的西边，被评选为英国的“杰出自然风景区”。著名的艺术家莫里斯称赞这个地区拥有“英格兰最美丽的村镇”。 </p><p>在英国人眼中，这里完全有资格代表英格兰乡村的最高水准，英式乡村的典范还得看这里。六百多年来，科茨沃尔德地区依然是绵羊生活的乐园，这里的居民也很爱护自己的房子。 </p><p>特别是拜伯里小镇，当我们走进这里就能看到各个历史时期保留下来的完好建筑，这些房子采用本地出产的独有的蜂蜜色石头，建造了一排排造型优美的房屋，历史长河的洗礼没有把它们消磨殆尽，这些石头房子经历过的沧桑岁月让它们变得更有风味。 </p><p>法国：格拉斯让世界飘香 </p><p>长期以来，我们都说法国巴黎是浪漫之都，但是巴黎作为国际大都市，它的国际形象实际上不仅仅是浪漫，它的身份是更为复杂的。法国是欧洲的传统强国，尤其是跟随英国进行工业革命之后到现在，一二三产业都发展得比较成熟。 </p><p>有这样的一个法国产业小镇，它的角色职能非常明确和立体。而且从它发展的轨迹来看，对我们今天发展一二三产业融合型的优秀小镇经济也很有启发。 </p><p>在法国南部靠近地中海的地区，在一个海拔不高的山坡有一个魅力小镇，它就是格拉斯，名副其实的“世界香水之都”。这个小镇的一举一动都能影响世界香水产业的发展，说它是世界香水产业的心脏完全名副其实。 </p><p>其实，格拉斯的香水产业起步算是很早的了。起初这里是作为皮革生产的小镇而存在，但是小镇常年集中处理皮革原料和加工皮革，让小镇的居住环境非常恶劣，浓重的酸臭、腐臭气味弥漫着整个小镇，人们是真的很难忍受下去。 </p><p>为了驱散恶臭的气味，人们开始种植一些鲜花来提炼香精制作香水。到十六世纪，格拉斯的鲜花种植产业和香水制造产业开始繁荣，玫瑰、茉莉、晚香玉、含羞草、橙花、紫罗兰和薰衣草等各类种植园在小镇上涌现。 </p><p>法国第一家香精香料生产公司在格拉斯诞生。现在，香水产业每年可以为格拉斯小镇带来超过6亿欧元的财富。 </p><p>瑞士：世界的达沃斯 </p><p>达沃斯是位于瑞士东南部格里松斯地区的一个小城镇，靠近奥地利边境，是阿尔卑斯山系最高的小镇，人口才一万多。现在的达沃斯小镇，是瑞士知名的温泉度假、会议、运动度假胜地，二十世纪起，这里还是国际冬季运动的中心之一。 </p><p>真正让达沃斯名满天下的不是因为它的旅游圣地身份，而是因为世界经济论坛每年都会在这里举办，而且这个论坛直接被冠以“达沃斯论坛”的称号，所以每年都会登上世界各大媒体的头条。 </p><p>很多人可能想不到，达沃斯最早是靠空气出名的。当时，肺结核还是不治之症，无数人备受煎熬。1850年，一位德国医生发现，达沃斯空气干爽清新，即使在寒冷的冬天，薄薄的山间空气对保健也有极大的帮助，而当地人即使是面对大量耗费体力的爬山活动，也能很好地调节身体状态。同时，当地不存在肺结核病例。 </p><p>20世纪初，达沃斯小镇设立了呼吸系统疾病的治疗所，小镇里建设了一排排的医院，为患者提供疗养服务。后来，达沃斯在医学界的地位仍然稳固，许多国际医学大会在这儿举行。这奠定了达沃斯小镇现在酒店休闲和康养度假发展的基础。 </p><p>在这170年的发展历程中，达沃斯小镇紧紧把握住了每一次的发展机遇，以国际经济为切入点，将医疗、旅游、会议这三大完整的产业板块，精心运营，终于打磨出了一个政治经济主题特色小镇，造就了世界顶级的会议小镇、冰雪小镇、度假小镇，走出了一条独具一格的旅游IP塑造之路。 </p><p>日本：“守旧”的合掌村 </p><p>日本的岐阜县一直有“森林与溪流之国”的美称。合掌村就坐落在岐阜县白川乡的山麓之中。“合掌造”房屋建造于大约300年前的江户时代到昭和时期。白川乡当地百姓为了抵御大自然的严冬暴雪，村民们创造出了一种适合大家庭居住的建筑形式。 </p><p>这种房子的屋顶是60度的大斜面，可以有效防止屋顶积雪，减轻房子的压力。这种60度倾斜的人字型屋顶，看起来就像是合掌的双手，因此得名“合掌造”，这个小村子也就被叫做合掌村。合掌屋子是全部采用木材建造的建筑，不用一根钉子，屋顶以茅草覆盖。合掌造每隔三四十年就必须更换一遍老朽的屋顶茅草。 </p><p>每次更换茅草都需要大量的人力，因此每次哪一家人的屋顶需要翻修，全村的人就会同心协力一起来完成，这种合作方式称为“结”。这是日本传统村落的建造文化。合掌村沿袭并创造出一系列独特的乡土文化保护措施，成功让这个村落保存了几百年。如今，这里被称为“日本传统风味十足的美丽乡村”。 </p><p>合掌村坚持保护为核心，充分利用本地农业和自然资源开启了旅游业的发展之路，这既有效保护了村庄的传统风貌，又带动了村民们的收入增加，一举两得。重要的是通过旅游业的繁荣，合掌村的传统之美得以传播到了全世界。 </p><p>美国：顶级葡萄酒产地纳帕谷 </p><p>纳帕谷是美国著名的酒谷和著名的加州葡萄酒产地，它位于美国加利福尼亚州旧金山以北的纳帕市，其重要程度就相当于茅台之于贵州、杏花村之于山西、梅多克之于法国波尔多。 </p><p>加州的整个葡萄酒产量占据美国总产量的90%左右。而纳帕谷的葡萄酒产量虽然只占了加州的4%，但它的产值却达到了四分之一。 </p><p>在纳帕谷，每年都会举行各式各样独特的庆典，各大酒庄、餐厅和酒店也会推出限时特供的优惠活动。当游客流连忘返于各大名庄之间，品上一杯强劲的红葡萄酒，搭配重口味的美食，这便是难忘的纳帕谷酒庄之旅。 </p><p>美国纳帕谷地区也是世界著名的农业特色小镇，纳帕谷的8个小镇均以葡萄酒产业为基础，各自拥有独特的定位，整体上形成了“葡萄酒+”的产业体系，构成以体验为主的乡村休闲文旅小镇集群。 </p><p>纳帕谷成功创建了一二三产的融合机制，在大力发展葡萄种植业的基础上，积极扶持葡萄酒文化旅游业，成功吸引了全世界的游客，而旅游业带来的发展影响，又反过来提升了纳帕谷地区创新活力。第一产业的葡萄酒种植和第二产业的酿酒构成了它的“特色产业引擎”，各类第三产业构成了“旅游吸引核”，二者共同成为了纳帕谷吸引人口和消费的核心部分。 </p><p class="em_media">（文章来源：农业科技报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349178024>

[返回农业科技报新闻](//finews.withounder.com/category/nongyekejibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)