---
layout: post
title: "盈利1亿猛变巨亏45亿！A股一天五家公司业绩“大变脸”！啥情况？"
date: 2022-04-29 09:07:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>商超连锁企业步步高(002251.SZ)可谓4月A股当之无愧的流量担当。自4月12日开始，公司八天中录得七个涨停，后又在四天内录得三个跌停。</p><p>大起大落之间，4月22日公司披露的业绩预告“变脸”，成为公司股价的枯荣分水岭。</p><p>依据该《2021年业绩预告及致歉公告》，<strong>公司年初对包括金星路广场 REITS 发行投资收益的确认、商誉减值等在内的一系列会计判断存在偏差，致使公司亏损1.7亿至2.1亿，同比下降252%至287.98%。</strong>由于此前公司未预料相关亏损，业绩波动较小，故未在一季度前按规刊发业绩预告。</p><p>步步高的“变脸”只是冰山一隅。</p><p>记者发现，<strong>仅4月28日一天，便有迪马股份，华谊兄弟，实丰文化等五家A股公司出现业绩预告变脸。而</strong><strong>纵观四月，据记者不完全统计，业绩预告出现大幅修订的企业就达到30家以上</strong>。</p><p>相关人士告诉记者，疫情影响下，公司“卖惨”的需求客观存在。而一些企业也趁着疫情进行业绩洗澡，主观上也“更容易被接受”。</p><p><strong>房地产行业齐“变脸”</strong></p><p>在一系列“变脸”案例中，记者发现，房地产企业可谓案例频出，且数额大多“夸张”，</p><p>仅过去一周多的时间中，就有包括泰禾集团、荣盛发展、大名城、奥园美谷、迪马股份五家地产公司出现业绩变脸。</p><p><strong>如荣盛发展4月19日公告，将2021年业绩预估由“盈利1亿至1.5亿”，调整为“亏损45亿至60亿”。</strong></p><p>而对于大幅修正业绩的原因，荣盛发展称，公司年初时考虑疫情在地区趋向稳定，仅依据参考售价可变现净值计算存货跌价准备。但后来却考虑到各地购房政策虽然有所放松，但消费者购房意愿持续低落，加之囊括环京和河北地区在内的疫情防控形势加剧，因此加大了存货跌价准备。</p><p>由盈改亏的还包括泰禾集团，该公司将业绩预告的“盈利1.014亿至1.319亿”，调整为“亏损35亿至46亿”，并援引包括补充资产减值，债务重组列支额外财务费用、后续诉讼进展和投资性房地产减值在内的四大因素作为“变脸”理由。</p><p>而大名城和奥园美谷也均表示，考虑疫情影响和地产趋势原因，预计将在审计年报中加大对存货的减值力度。</p><p>记者发现，地产企业风险外溢也成为一些上游企业修正业绩的理由。</p><p>如帝欧家居(002798.SZ)4月22日晚发布业绩调整公告，将2.72亿至3.69亿的盈利预估下调至5175万到7750万元，修正理由为对下游开发商应收账款进行单项减值。此前帝欧家居曾因某头部房企逾期3950万元应收票据难以兑付被推上风口浪尖，但后续表示某头部房企将通过以房抵贷偿还该笔欠款。</p><p>同样匍匐于该头部房企“以房抵债”的还有拟北交所上市的创新层企业壹创国际(839120.NQ)，该公司整体业绩预估被下修3000万以上，称考虑到该房企信用风险增加，对其及关联公司应收款项中未以房抵债部分补充计提坏账准备。</p><p>知名地产分析师严跃进告诉记者：“地产企业中一些项目，从去年相对静态的角度来看是没问题的，甚至是偏乐观的，但若站在今年的角度便不再乐观了。房价下跌，交易萎靡和库存积压都可能出现，去库存会存在风险。”</p><p><strong>“疫情影响”成“万能锅”</strong></p><p>除房地产行业外，“变脸”企业出现较多的行业还包括影视，环境等行业。</p><p>比如，4月来，包括华谊兄弟，新文化等多家影视企业公告对业绩进行修订。</p><p>而对于这些公司的业绩变脸，公告几乎都将原因归结为疫情。</p><p>华谊兄弟便在报告中指出：“2021年底，新冠疫情在全国范围内突发反复并持续至2022年一季度末，期间各地文旅项目的运营情况受到了不可预期的冲击，造成项目收入骤降，并同时对实景项目的实地考察、合作方沟通、新项目洽谈推进等业务经营拓展造成了较大阻碍，导致整体业务进展放缓。”</p><p>新文化则表示，疫情引发的封控，导致公司广告业务暂缓延期，公司增提商誉减值。<strong>此外公司对未上映的《美人鱼2》进行存货跌价损失计提。疫情造成的足不出户，物流困境，停工，展业难题也困扰着一系列的公司</strong>。</p><p>记者统计发现，包括兴源环境、达刚控股、宝兰德、安奈儿等企业均以新冠疫情防控为由修正预告。</p><p>而从修订理由来看，多家公司预计其子公司受疫情防控影响未来业绩不确定性较大，故实施商誉减值。部分公司也列举了包括但不限于疫情防控导致业务难以开展，计提信用减值，合同确认收入减值等等原因。</p><p><strong>业绩“洗澡”？动机各不同</strong></p><p>对于资产减值和存货跌价频频出现，一位财务从业者向记者表示：“业绩预告发布的时候，一般审计机构还没有进场，所以对一些审慎项目的评估往往会导致利润计算出现偏差。”</p><p>由于业绩变动往往涉及非经常性损益，其存在较大的财务处理空间，业绩变脸通常容易被诟病为“业绩洗澡”。</p><p>3月底，万科集团召开年度业绩发布会，向投资者释疑四季度业绩下滑。</p><p>资料显示，万科集团2021年第四季度业绩同比下降高达73.05%。为此，就有部分投资者在发布会中质疑万科存在业绩洗澡嫌疑。</p><p>万科对此解释称，除结算权益比例下降外，四季度投资收益盘账，由于市场明显下滑，故加大了对投资减值的幅度。</p><p>而对于“业绩洗澡”的嫌疑，万科总裁祝九胜表示：“业绩洗澡的门票不能太贵吧，郁亮在内的管理层因为业绩下降个人收入也是大幅下降的，如果万科干部员工为此付出的代价也是两个数量级以上。用这么贵的代价去业绩洗澡，没有必要也更不可能。”</p><p>当然，不是所有企业都是万科，“洗澡”也未必不存在动机。</p><p>前述财务从业者表示，企业的经营侧重在不同时期有不同的表现，经济好的时候偏向自证，这时候也更有利于投融资与合作；反而在经济不太好的时候，特别是疫情这类天灾影响的时候，企业侧重于一些人员成本或固定成本的控制，这时候业绩不好就可以成为理由。</p><p>严跃进则指出：“企业的心态和人的本性其实很像，他们总是站在对自己有利的立场去做事的。去年为了表现企业是稳定的，盈利多多少少会有水分。但现在站在疫情时点，说得差一点又好像可以解释。”</p><p>不过他也指出，业绩频繁变动的背后势必是风险：“财务数据是有一套严格的操作框架的，对于企业来说，<strong>业绩频繁而大幅度的波动，是会影响其公信力的</strong>。”</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365137568>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)