---
layout: post
title: "俄罗斯发起特别军事行动 布油站上100美元关口 分析师：油价或突破120美元 影响美联储政策"
date: 2022-02-24 16:30:56 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>美国、欧盟才刚宣布对俄新一轮制裁后，俄乌局势再度升级。北京时间2月24日上午，据新华社援引今日俄罗斯报道，俄罗斯总统普京24日早晨发表讲话，决定在顿巴斯地区发起特别军事行动。随后，有目击者声称乌克兰首都基辅鲍里斯波尔机场区域传来爆炸声。紧接着，局势急转直下，乌克兰管理部门宣布关闭全国领空、俄军登陆乌克兰敖德萨、乌克兰国民卫队司令部被摧毁……</p>
 <p>骤紧的局势让全球资本市场巨幅震荡，国际油价迅速拉升。截至发稿，WTI原油期货涨5.32%至97美元/桶，布伦特原油期货涨5.47%至102.14美元/桶，创逾7年新高。</p>
 <p>若局势继续升级，全球如何应对石油产量可能不足的问题？油价飙涨又将如何影响美联储的加息路径？投行Oanda高级市场分析师Edward Moya告诉《每日经济新闻》记者，若俄罗斯原油出口受阻，全球石油供需料将失衡。“这很容易使油价远高于每桶100美元的水平，布伦特原油甚至可能会突破120美元/桶的水平。”Moya进一步表示，油价也将影响美联储的政策。</p>
 <p>油价或将突破120美元</p>
 <p>俄罗斯是世界上最大的石油生产国之一，根据 2021年BP世界能源统计数据，2020年俄罗斯的原油和天然气凝析油日产量为1010万桶，仅次于1130万桶/日的美国，排名全球第二。</p>
 <p>乌克兰则是俄罗斯石油流入东欧和欧盟边缘国家的关键通道，通过乌克兰，俄罗斯的石油运往斯洛伐克、匈牙利和捷克共和国。数据显示，2021年，经乌克兰向欧盟出口的俄罗斯原油转运量为1190万吨，向白俄罗斯出口的石油转运量为80万吨左右。</p>
 <p>若俄罗斯原油出口受阻，全球石油供需料将失衡。“俄罗斯原油出口的问题将导致全球石油市场面临风险，这很容易使油价远高于每桶 100 美元的水平，布伦特原油甚至可能会突破120美元/桶的水平。”Moya在接受《每日经济新闻》记者采访时表示。</p>
 <p>随着全球经济从新冠疫情中逐渐复苏，全球的石油需求料将激增，这势必又将加重俄乌危机可能导致的原油供需不平衡风险。Moya推测，今年全球石油需求可能至少会增长约450万桶/日。</p>
 <p>荷兰能源和商品贸易公司Vitol首席执行官Russell Hardy在接受外媒采访时认为，今年下半年石油需求激增，届时的需求甚至可能超过每日1亿桶。</p>
 <p>从其他石油供应渠道来看，今年能否实现增产还未可知。据外媒分析报道，欧佩克+国家坚持每月增加40万桶/日总产量的原计划，而美国和欧洲的超级石油巨头面临提高股东回报和能源转型的双重压力，石油巨头增产的阻力也较大。</p>
 <p>在Hardy看来，资金限制和劳动力短缺的问题导致美国页岩油的钻探速度不够快，全球石油库存也严重不足，这些都将导致最终可能会耗尽产能。</p>
 <p>美联储加息路径有变数？</p>
 <p>值得注意的是，众多华尔街分析报告都指向了同一个问题——全球石油市场的这种不平衡正在推高通胀。经济学家分析认为，最终推动美联储政策的将是油价，因为油价上涨是通胀的催化剂，如果价格上涨并持续下去，最终可能会导致通货紧缩，从而抑制经济增长。</p>
 <p>近期，美国石油、汽油和其他商品的成本正在大幅上升。根据美国汽车协会的数据，上个月，汽油价格达到了自2014年以来的最高水平。截至周二，美国平均每加仑汽油的价格为3.53美元，比一年前高出约 90 美分。</p>
 <p>价格的飙升可能将使美联储3月的加息前景变得不那么明朗。据CNBC分析报道，一方面，价格上涨可能会减缓加息步伐；但另一方面，如果美联储看到通胀加速上升，可能又会变得更加激进。</p>
 <p>摩根大通首席经济学家Bruce Kasman认为，“如果(油价)朝着 75%、100% 的涨幅前进，达到120~150美元/桶，那么这足以对全球经济增长产生负面影响。”</p>
 <p>“从现在起三、四个月后，我们将走向何方，这实际上将取决于我们是否看到价格继续上涨，以及它对增长的影响。”Kasman说道，同时他预计美联储将在3月份继续将联邦基金利率上调25个基点，在今年余下的时间里美联储将再加息六次。</p>
 <p>在采访中，Moya则向《每日经济新闻》记者表示，“美国经济仍处于稳健的基础上，总体共识是油价将在夏季结束时低得多。美联储的紧缩政策似乎会随着3月份决定加息25个基点而趋于稳定，但如果4月份油价高于120美元，美联储可能需要更加激进。”</p>
 <p>石油市场紧缺何解？</p>
 <p>为应对俄乌紧张局势导致的油价飙升及其对通货膨胀的影响，美国也在加紧寻求解决方案。</p>
 <p>据彭博社援引知情人士报道，拜登政府正考虑再次动用紧急供应，释放战略石油储备，与盟友联手应对乌克兰局势导致的油价飙升。知情人士称，虽然尚未做出决定，但政府内部正在进行“活跃对话”，包括潜在的价格触发点，以及如何与其他国家协调释放石油储备。</p>
 <p>据悉，政府正在建模以确定潜在释放储备石油的规模和范围。不过，但美国能源部拒绝发表评论，白宫和国家安全委员会的代表没有立即回应评论请求。</p>
 <p>去年11月，美国白宫批准从战略石油储备中释放5000万桶原油，联手印度、日本、韩国等以应对经济从疫情中恢复之际出现的油价飙升。截止到今年1月，拜登的5000万桶战略油储释放计划已完成近4000万桶释放。</p>
 <p>据纽约时报报道，美国政府正在进行有关于暂停联邦汽油税的讨论，以平息公众对汽油价格高涨的不满，这可能有助于在短时间内抑制油价。国际能源署也再三呼吁“欧佩克+”为市场增加供给。</p>
 <p>此外，伊朗核谈判的结果也成为缓解原油市场的希望之一，据报道，一旦美国放开制裁的“闸口”，则伊朗有能力在短时间内恢复对国际市场增供原油150万~200万桶/日。</p>
 <p>不过，Moya向《每日经济新闻》记者表示，“如今各地的石油库存都很低，即使重启伊朗核协议，也需要几个月的时间才能提高产量，因此石油市场(当前的状况)可能将持续到夏季。但是，若伊朗核谈判能迅速解决，油价飙升可能会受到限制。”</p>
 <p>(声明：文章内容和数据仅供参考，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242288079460>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)