---
layout: post
title: "元宇宙系列跟踪报告10-OPENSEA：估值133亿美金的NFT交易平台"
date: 2022-05-09 20:46:53 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>1.2 Opensea:历史沿革</p>
 <p>先发优势打造行业龙头：Opensea是世界第一个NFT交易平台。2017年底至今的四年时间内，平台利用先发优势，与众多早期艺术家进行合作，建立稳定供应关系，不断巩固市场地位。2021年8月平台交易量已达34.26亿美元，逐步确立市场龙头地位。</p>
 <p>投融有序，建立一站式服务平台：Opensea受到资本青睐，成立以来先后获得数轮融资，C轮融资后估值已达133亿美元。公司内伸外延，于2019年收购Atomic Bazaar进一步巩固了市场地位，于2022年收购了Gem.xyz以期进一步优化用户体验，打造更加完善的，跨链、跨类别的一站式交易服务平台。</p>
 <p>1.3 Opensea:融资历程</p>
 <p>Opensea融资历程</p>
 <p>融资概要：2022年1月4日，OpenSea宣布获得3亿美元C轮融资，估值达到133亿美元，领投机构为Paradigm和Coatue，参投方包括前a16z 合伙人Kathryn Haun 创立的Web3 投资基金。</p>
 <p>融资目的：C轮融资将用于提高客户支持和安全性，解决平台出现的有关盗窃、剽窃及技术故障等问题；也将投资于更广泛的NFT 和Web3 社区；以及招聘和产品开发。</p>
 <p>1.4 Opensea:关键指标</p>
 <p>交易额稳中有升，平台各项指标表现亮眼。根据Dune Analytics数据，Opensea月度交易额一开始表现平平，在2021年8月迅速提升至34.14亿美元，后于2022年1月达到峰值，为58.69亿美元。月度交易数据具有一定的波动性，但整体呈现出稳中有升的趋势。Opensea各项关键指标表现十分强劲，目前平台已有超过60万的用户，藏品超过200万个，平台的交易额已超过200亿美元。</p>
 <p>NFT(Non-Fungible Token)，即非同质化代币：是基于区块链技术的、用于标识数字资产的加密货币令牌，可以在公开市场上自由交易。</p>
 <p>每项NFT资产都具备独一无二和不可分割的特性，目前的主流形态以数字收藏品为主，包括数字音频、视频、图片等，目前业内也在对更具备实用性的NFT资产进行探索，如医疗、财务记录等数据资产。</p>
 <p>2017年云养猫游戏《CryptoKitties》(加密猫)的爆火使NFT概念首次进入大众视野，但在经历2018年加密货币市场的强烈动荡后，NFT市场再度回归到不温不火的状态，虽然保持着稳健的增长速度，但绝对体量仍不明显。2021年，NFT概念跟随在线虚拟经济重新升温，不断出现“天价”NFT资产交易，使得其一度成为加密货币市场最为吸睛的热点。</p>
 <p>2.1 NFT:2021年破圈成为关注热点</p>
 <p>2.2 NFT:市场规模持续扩张，2021年交易金额迅速增长2021年NFT市场规模迎来迅速增长：据GoinGecko数据，2020年全球NFT资产总市值仅3.17亿美元，2021年上半年即飙升到127.25亿美元；从交易额上看，据NonFungible数据，2020年全球NFT交易额仅3.38亿元，2021Q1单季度交易额就超过了2020年全年，达到了5.09亿元，截止2021Q3单季度，交易金额已达到59.15亿元，同时买家/卖家/活跃钱包数也在持续攀升；从类型占比上看，数字收藏品仍是主要的NFT成交资产。</p>
 <p>竞争格局：Opensea独占鳌头</p>
 <p>Opensea是NFT交易平台龙头：根据Dune Analytics数据，2022年1月21日至2022年4月30日，按交易数量，Opensea市场份额稳居第一，交易数量达2440万，远超其他交易平台；按交易额，Opensea受到LooksRare平台的冲击短暂位列第二名后又恢复至第一，22年自1月以来的总交易额达345亿美元，排名第二的LooksRare交易量为247亿美元。</p>
 <p>3.1 主营业务：打通一二级市场的交易平台</p>
 <p>打通一二级市场，建立良性供需关系，为NFT创作者及用户搭建桥梁。对于交易平台而言，良性有序的供需关系是平台发展的基础。</p>
 <p>Opensea利用先发优势，与众多早期艺术家合作，探索多样化数字资产的发展趋势，建立稳定的供应体系。随着NFT逐步发展，平台内的数字资产吸引更多用户参与到买卖环节中，供需关系稳定，公司得以构建完善的二级市场交易平台。同时，Opensea为创作者提供“一键铸造”功能，帮助其自行创建发售自己的图片、视频、声音等形式的NFT作品，无需人和复杂的审批流程。创作者支付无需Gas Fee，而是在交易达成后由购买者承担一次性费用。Opensea在极大程度上降低了新晋艺术家的创作门槛，成为打通一二级市场的交易平台。</p>
 <p>3.2 交易模式</p>
 <p>Opensea提供多样化交易方式，简化交易流程。对于发售者，其可以采取定价、荷兰拍卖(减价拍卖)、英式拍卖(竞价拍卖)和私下交易等多种售卖形式，平台赋予创作者更多选择的权利；对于购买者，由于平台NFT数量庞大，Opensea提供强大的过滤和排序功能，帮助用户轻松发现所需的NFT，同时数据库也为用户决策提供建议。Opensea为创作者及用户赋予更加多元化的、个性化的交易方式，帮助创作者降低铸造门槛的同时，也为购买者提供了更加简便高效的交易体验。</p>
 <p>3.3 商业模式</p>
 <p>目前，Opensea主要通过收取交易佣金实现盈利，平台巨大的交易量成为公司利润的保障。Opensea设置销售抽佣比例为2.5%，该抽佣比例设置低于行业其他平台，如SuperRare抽佣比例为15%、Foundation抽佣比例为15%等。相对较低的抽佣比例使得Opensea更具吸引力。</p>
 <p>同时，当NFT作品发生转售交易时，NFT作者将会收到版税收入，该创作者版税收入比例由作者自行设置，最高不超过10%，Opensea会每两周向作者支付一次版税收入。根据token terminal数据，Opensea拥有强大的用户基数，以及庞大的交易量，这为平台的收入提供了有力保障。</p>
 <p>3.4 平台优势</p>
 <p>跨链、跨类别的综合交易平台：Opensea是全市场最大的NFT交易平台，交易商品几乎涵盖所有种类NFT，支持以太坊、Polygon等多种区块链技术NFT。</p>
 <p>打通一二级市场：用户可以自主铸造并交易NFT，一二级市场相互联动，为平台带来更大NFT规模。</p>
 <p>低创作门槛：Opensea为创作者提供简单便捷的铸造服务，无需编程技术，不设置发行限制，创作门槛低。</p>
 <p>免Gas费铸造：Opensea采用Lazy minting技术，在交易达成前，作品只储存于Opensea的数据库中，当交易完成后，NFT才会实现上链，这一成本将由买家承担。</p>
 <p>低抽佣比率：Opensea抽佣比例仅为交易金额2.5%，而其他平台抽佣比率约在10%-25%之间，Opensea抽佣比率为行业较低水平。</p>
 <p>支持多种加密货币：OpenSea 允许使用除ETH 之外的加密货币购买NFT，包括Dai和USDC等稳定币，为用户降低税收成本。</p>
 <p>去中心化：NFT作品储存于去中心化的网络中，数据不可篡改。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372979531>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)