---
layout: post
title: "原材料价格暴涨、动力电池厂商增收不增利 拿什么拯救？"
date: 2022-05-05 16:43:32 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>在新能源汽车市场渗透率快速提升 ，动力电池需求大幅拉升的市场环境下，动力电池企业却在今年一季度出现增收不增利的情况。</p><p>4月底，动力电池企业相继披露今年一季度财报。各家财报显示，由于下游需求旺盛，一季度包括宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、孚能科技、欣旺达在内的动力电池企业营业收入都有明显增长，但受上游原材料及价格大幅上涨的影响，利润同比均出现了不同程度的下滑。</p><p>中关村新型电池技术创新联盟秘书长于清教表示，利润的同比下降不是某个企业的问题，而是全行业的问题；从整个产业链来看，随着上下游产业链之间的协同效应，或者说产业链健康生态的构建，最后会逐渐回归到一个正常的状态。</p><p><strong>冰火两重天：一季度营收同比大增，净利润同比下降</strong></p><p>今年一季度宁德时代实现营业收入为486.78亿元，同比增长153.97%；净利润为14.93亿元，同比下滑23.62%。值得注意的是，今年一季度宁德时代营业成本为416.28亿元，同比增长198.66%；对此，宁德时代在季度报中解释称主要有两方面因素，一是随销售成本相应增加，二是部分上游材料价格快速上涨造成成本增加。宁德时代方面表示，碳酸锂等原材料价格上涨的幅度超过预期，客户端价格传导相对谨慎。</p><p>国轩高科今年一季度的营业收入为39.16亿元，同比增长203.14%，净利润为0.32亿元，同比下跌32.79%。从国轩高科的一季度报中可以发现，一季度国轩高科的营业成本也大幅增加，营业成本为33.49亿元，同比增长245.44%，国轩高科在季度报中解释称本期营业收入增加，导致相应营业成本增加。</p><p>亿纬锂能也是如此，一季度实现营业收入67.34亿元，同比增长127.69%，但净利润同比下滑19.43%至5.21亿元；在业绩说明会上，亿纬锂能方面表示，从盈利情况来看，一季度动力电池没有太多的盈利。亿纬锂能一季度营业成本为58.08亿元，同比增长168.79%。</p><p>相对而言，孚能科技一季度的业绩表现落差更为明显。一季度实现营业收入15.29亿元，同比增长317.09%；但亏损扩大至2.44亿元，同比下跌38.55%。一季度孚能科技营业成本为14.25亿元 ，同比增长304.82%。另一家动力电池企业，欣旺达今年一季度实现营业收入106.2亿元，同比增长35.1%，净利润为0.9亿元，同比下跌26.1%。中泰证券分析称，受上游原材料价格非理性大幅上涨影响，今年一季度欣旺达利润端继续承压。</p><p>中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，今年一季度，宁德时代、国轩高科 、亿纬锂能、孚能科技、欣旺达分别位列装车量榜单的第一、第四、第七、第八、第九。</p><p>于清教表示，“动力电池大都处在上挤下压的一个局面，电池的六大主材都在涨价。原材料的上游矿业也在不断涨价，像锂矿、铜矿、钴矿、镍矿等，矿业涨价传导到材料涨价，材料涨价传导到电池涨价。而在终端市场，车企面对的是消费者，消费者自然希望价格越低越好，车企也必然是响应消费者，从而向上挤压动力电池工厂，导致动力电池上市公司利润大多都在下滑。”</p><p>兴业证券的研报数据显示，2021年至今，磷酸铁锂电芯的成本大幅上涨了超90%。实际上早在去年三季度，就已经有部分动力电池企业出现净利润、毛利率下滑的情况。例如，2021年第三季度孚能科技亏损9.74亿元，较上年同期亏损增加 ；欣旺达净利润同比下跌88.81%。</p><p>彼时孚能科技等企业表示，原材料价格均出现大幅上涨，材料成本增加，由于价格调整存在滞后性，年内产品价格未能随动力电池材料价格的上涨趋势及时上调。</p><p><strong>原材料全线涨价，已背离正常供需关系</strong></p><p>欣旺达方面在业绩说明会上表示，现在动力电池上游原材料涨价问题是行业性问题。宁德时代董秘兼副总经理蒋理表示，今年以来原材料价格涨幅过猛，已经远超合理的价格水平；此前，在电动百人会上，孚能科技高级副总裁张峰也曾表示，“最近电池企业的日子很难过，主要是受到原材料价格上涨影响。”</p><p>动力电池主要原材料包括正极材料、负极材料、隔膜和电解液等，这些原材料受锂、镍、钴等大宗商品或化工原料价格影响较大。</p><p>今年一季度，电池级碳酸锂的均价从一月初每吨近30万元飙升至51.5万元，3个月价格涨幅约80%；镍的报价一季度最高点一度超过30万元/吨，钴的华东市场报价从不到49万元/吨涨到56.6万元/吨。</p><p>GGII数据统计，三元中镍正极材料、磷酸铁锂正极材料、电解液和负极材料这四种主要材料，今年一季度末市场平均价格比去年初的价格，上涨的幅度分别达到171%、222%、98%和18%。</p><p>中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示，从2021年初到2022年3月，正极三元锂材料均价从12.4万元/吨上涨至36.8万元/吨，涨幅为196.8%；磷酸铁锂材料均价由4万元/吨飙升至16.2万元/吨，涨幅为305%；上游锂辉石均价从2.5万元/吨涨至13.6万元/吨；三元锂电池电解液平均价格上涨146.2%；磷酸铁锂电池电解液平均上涨190.2%；价格的大幅上浮令动力电池企业利润承压。</p><p>“一季度碳酸锂价格快速上涨，而新能源车销量环比四季度没有出现很高的增长，造成企业之间的库存周期的扰动。”广发证券电新行业首席分析师陈子坤分析称，“碳酸锂价格每涨10万元，一吉瓦时动力电池的盈利影响大概在7000万元；整个电池企业确实承受比较大的短期压力。”</p><p>中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，“本轮原材料价格超常规上涨，背离了正常供需关系，属于非理性上涨，存在炒作方为抢抓锂产能扩张前的最后窗口期，囤积居奇、蓄意哄抬物价等不正当竞争行为。”</p><p>不过，目前原材料的价格涨幅有所放缓。4月碳酸锂价出现小幅回调，价格持续下跌，跌破50万元/吨关口。深度科技研究院院长张孝荣表示，“碳酸锂价格下降主要是监管部门干预。有关部门约谈了锂盐企业，要求促进价格合理平稳运行，遏制了碳酸锂价格炒作。”但对于今年全年碳酸锂的价格走势，张孝荣认为大概率依然维持高位，小幅波动。</p><p><strong>拿什么拯救？多家动力电池企业和整车企业重新议价</strong></p><p>据悉，今年一季度，面对上游原材料的价格暴涨，多家动力电池企业和整车企业进行了新的议价。</p><p>3月，宁德时代相关负责人曾对新京报贝壳财经记者表示，“受上游涨价影响，已动态调整部分电池产品价格。”电动百人会期间，孚能科技副总裁张峰对外表示，“今年原材料价格又进一步上涨，孚能科技也跟客户进行第二轮磋商，希望和客户对原材料价格的涨幅进行分摊。”亿纬锂能方面也对外表示，和主要客户进行了价格讨论，已达成共识；欣旺达方面也公开表示，根据不同的客户、项目以及产品结构的情况，已对售价做出相应调整，上涨幅度参考行业龙头公司的水平。</p><p>尽管一季度动力电池企业的利润受到挤压，但各家动力电池企业却都在加大研发投入和产能建设投入。</p><p>今年一季度，宁德时代的研发费用为25.68亿元，同比增长117.49%；国轩高科一季度的研发投入为1.91亿元，同比增长142%；亿纬锂能一季度研发投入为4.06亿元，同比增长90.54%，与此同时亿纬锂能方面称，将减持思摩尔国际不超过3.5%股票(约2.1亿股)，以满足公司研发平台建设及研发投入的资金需求。</p><p>而在扩产方面，今年一季度国内动力电池新建项目约29个，预计总投资金额超3300亿元，规划动力电池产能超800GWh，均高于去年同期。此外值得注意的是，一季度动力电池行业扩产的主力军是蜂巢能源、欣旺达、中创新航等二线动力电池企业。招银国际证券研究部经理白毅阳认为，“二线电池厂的崛起是必然的，核心主要是车厂为了供应链安全在逐步展开二供三供，对二线电池厂的产能需求增加。”</p><p>而面对原材料价格持续上涨，动力电池企业该怎么办？高工锂电方面分析称，为了保障供给，头部动力电池企业将进一步巩固其上游产业链布局，通过打破以往单纯的买卖关系，打造新型合作伙伴关系，更大范围、更深层次开展战略合作，推动供应链协同发展，重塑新型供应链模式。</p><p>此外，掌控上游资源也成为主要方式。今年4月宁德时代控股子公司宜春时代新能源矿业有限公司购得江西省宜丰县圳口里奉新县枧下窝矿区陶瓷土(含锂)探矿权；今年年初，比亚迪中标了智利锂矿开采权。</p><p>此外，去年9月宁德时代与加拿大锂矿企业Millennial Lithium签署最终协议，Millennial Lithium在阿根廷拥有超过1万公顷的盐湖；此前宁德时代在宜春投资135亿元，建设新型锂电池生产制造基地。</p><p>国轩高科、亿纬锂能等主要电池厂在投资锂矿方面也不落下风，亿纬锂能收购大华化工和金昆仑锂业34%股权和40.59%股权；今年3月国轩高科拟120亿投建上游原材料，此外其碳酸锂项目于今年一季度量产，产能逐步释放。</p><p><strong>或加速行业洗牌</strong></p><p>但值得注意的是，并不是全部动力电池企业都有向上游拓展的能力，部分二三线企业不得不面对包括供应链的压力、成本上升的压力以及资金链的压力等多重压力。</p><p>中国汽车动力电池产业创新联盟分析称，动力电池市场洗牌加速，企业梯队分层明显。GGII数据显示，动力电池产业发展至今电池企业数量一路锐减，2021年有装车量的电池企业共计97家，其中装车量不足10台的企业有22家，若进一步放宽至100台该数据变为51家，这意味着供货在100台以上的企业仅46家；而今年1月仅35家电池企业实现装车配套，较去年同期减少1家。</p><p>从短期内来看，新能源汽车市场需求旺盛，上游原材料短期内供需仍难以实现平衡，动力企业仍面临较大压力。从中长期来看，中国科学院院士欧阳明高认为，锂资源供需平衡2-3年后可能恢复正常，供需不匹配是短期的情况，未来需求将恢复到基本面；国轩高科董事长李缜认为，随着扩产、开采能力增强，未来动力电池上游原材料将供过于求。</p><p>从动力电池企业盈利水平来看，中信建投研报认为，受下游需求走弱及供应环比增加等因素影响，锂、钴、磷酸铁锂等价格步入下行通道；六氟磷酸锂、电解液等环节则因产能陆续释放，价格不断走弱，中下游企业盈利有望小幅改善。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369058984>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)