---
layout: post
title: "销量持续下滑市场“萎缩” 新能源化能否助力客车行业扭转颓势？"
date: 2022-05-14 11:31:58 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>连续多年的销量承压，给客车行业未来发展笼罩了一层迷雾。 </p>
 <p>中汽协数据显示，今年4月客车行业销量为2.5万辆，环比下降33.2%，同比下降46.6%；今年1-4月客车行业累计销量11.6万辆，同比下降27%，比1-3月累计同比降幅扩大8.3个百分点，客车市场持续萎靡。 </p>
 <p>不过，值得注意的是，5月13日汽车整车板块走强，其中亚星客车、中通客车盘中涨停，安凯客车、宇通客车等多股纷纷跟涨。中国汽车流通协会商用车专业委员会秘书长钟渭平对贝壳财经记者表示，一方面是山东发布的相关新能源汽车补贴，特别是对公共领域的新能源车辆的补贴扶持力度，二是新能源汽车的快速迭代发展，而包括客车在内商用车的新能源化对双碳目标的实现具有不可替代性，进而推动近几天新能源客车等相关股票的涨停。 </p>
 <p><strong>多重因素冲击，客车需求不断萎缩 </strong></p>
 <p>客车曾经是城际出行的首选交通方式，2014年客车行业达到销量顶峰，实现销量60.69万辆，但从2015年开始销量逐年下滑。中汽协数据显示，2015-2021年客车市场的累计销量分别为59.09万辆、53.77万辆、52.7万辆、48.5万辆、47.43万辆，43.01万辆和34.9万辆。 </p>
 <p>汽车行业分析师张翔表示，“客车销量下滑与私家车保有量提高有关；此外，网约车等出行方式挤压公交客流，高铁、飞机的便捷挤压长途客车需求；整体来看，客车行业存在市场需求减少的情况。”张翔补充说道，新能源补贴退坡也是影响客车销量的原因之一。 </p>
 <p>中国汽车工业协会总工程师、副秘书长叶盛基认为，伴随着经济增长速度换挡期，结构调整阵痛期，前期刺激政策消化期等因素，叠加疫情对公共出行影响未得到缓解，导致客车销量持续下滑。一方面，大众出行逐渐多样化，城市公共交通转换期已过；另一方面则是客车行业升级转型慢，市场分散。 </p>
 <p>张翔进一步表示，客车所在的市场，一般采用招标形式，致使企业之间相互竞价，打价格战让本就薄利的行业更加艰难，“提高客车行业的集中度或能够解决该问题。” </p>
 <p>客车行业属于弱周期行业，行业总量不仅取决于居民出行总量和出行结构，也受新能源补贴政策变化、需求收缩、供给冲击、预期转弱多重因素等影响；中汽协数据显示，国内大中型客车行业需求总量同比下降15.31%。 </p>
 <p><strong>适销对路与新能源化，或成客车行业新方向</strong></p>
 <p>尽管今年前四个月，客车行业销量持续下滑，但业内对今年客车行业的整体表现抱有乐观态度，预计客车销量较2021年将有一定幅度提升，市场被压制的需求有望在下半年得到释放，实现恢复性反弹，抵消新能源补贴退出带来的影响。 </p>
 <p>在业内人士看来，客车行业当下最为重要的是找到破局的关键。宇通客车技术副总监李高鹏认为，如何聚合价值，如何确保在客车全生命周期中创造更大价值是破局、扭转当前发展局势的关键。 </p>
 <p>在叶盛基看来，客车企业需要生产适销对路的产品，目前市场需要高附加值的客车产品，同时三四线城市及乡镇对客车的需求仍较大，这部分可以成为客车企业的发力方向。 </p>
 <p>中通客车方面表示，目前正在积极拓展客车类专车产品，并进行氢燃料超级大巴等产品储备；宇通客车方面则是推出以超前研发为主要核心的超基因价值链，意在打造更符合市场需求的产品和解决方案，“基于大数据，进一步了解用户需求，通过全生命周期运营价值的升级，满足市场需求。”宇通客车技术副总监李高鹏表示，“全球客车行业已经从单一技术、单一产品的较量进入体系化、平台化较量。” </p>
 <p>新能源化也成为客车行业发展的主要方向。钟渭平表示商用车新能源化不可逆，从企业布局来看，福田欧辉和中通客车都在加码氢燃料电池车的布局，宇通客车在业绩说明会中表示目前燃料电池客车已在多地推广应用，同时将进一步增强对核心三电技术的积累。 </p>
 <p>张翔认为，目前新能源已成为客车行业的新增长点，公交车新能源化仍在推进中，目前新售出公交车几乎全部为纯电动产品，未来亦有望率先实现全面电动化；此外，首批新能源客车已接近退役年限。他以宇通客车为例，2014年其第一批新能源客车进入市场，按照淘汰时间点计算，今年或进行更新。 </p>
 <p>钟渭平也有相同观点，自新能源客车投放以来，更新周期即将到来，这将成为提升新能源客车市场份额的主要方式之一，此外新能源客车市场份额的提升也取决于政策的出台，后续的运营补贴。 </p>
 <p>李高鹏认为目前客车行业已进入全新发展阶段，需要构建行业发展新商业模式。国信证券研报分析认为，被抑制的需求将持续释放，客车行业有望迎来拐点；“碳中和”下，海外电动客车迎来催化，出口市场有望扩容；随着5G大规模应用、商业模式拓展，公交市场有望扩容，大中客车龙头有望迎来周期与成长共振。 </p>
 <p>对于客车行业的发展，张翔认为补贴这一最后窗口期将会促进新能源客车销量的提升；财通证券认为，2022年起客车行业释放了此前需求透支的压力，景气度逐步恢复，销量周期性加强，根据我国的法规要求和实际的客车换车情况，行业销量周期预计为5年左右。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205142379405965>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)