---
layout: post
title: "央行、银保监会宣布 首套房贷利率可低至4.4%"
date: 2022-05-16 11:47:56 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>2022年5月15日下午，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》。此次通知有三个重点：首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点；二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行；各省级市场利率定价自律机制自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。此次“降息”后，居民贷款购房能省多少钱？扬子晚报/紫牛新闻记者帮您算算。</p>
 <p>全国首套房贷款利率下限下调 </p>
 <p>贷款200万元30年可省近9万元</p>
 <p>2019年8月25日，央行曾发布公告称，自2019年10月8日起，新发放商业性个人住房贷款利率以最近一个月相应期限的贷款市场报价利率(LPR)为定价基准加点形成。其中，首套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR，二套商业性个人住房贷款利率不得低于相应期限LPR加60个基点(1个基点是0.01%)。</p>
 <p>2022年4月20日，贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。按照最新政策，此次调整后，全国范围内首套房的商业贷款利率下限为4.4%，二套房利率下限仍为5.2%。</p>
 <p>如果所在城市政策下限和银行具体执行利率跟随全国政策同步下调，贷款购买首套房时，利息支出会有所减少。按贷款200万元、期限30年、等额本息还款估算，利率下调20个基点，相当于每月减少月供支出约240元，30年内共减少利息近9万元。</p>
 <p>不过，此项通知主要针对新发放的商业性个人住房贷款，按照央行此前关于房贷利率调整的通知，已发放的商业性个人住房贷款和已签订合同但未发放的商业性个人住房贷款，仍按原合同约定执行。</p>
 <p>“因城施策”确定房贷利率加点下限</p>
 <p>各地可根据市场情况下调或上调</p>
 <p>那么，全国政策下限调整后，各地政策是否同步调整？</p>
 <p>央行指出，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。</p>
 <p>央行金融市场司司长邹澜4月14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。</p>
 <p>“实践中，多数城市直接采用了全国下限，没有额外再做加点要求；银行结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等，明确利率的定价规则，在各城市利率政策下限基础上，合理确定每笔贷款的具体加点数值。”邹澜说。</p>
 <p>降低购房成本利好刚需客 </p>
 <p>坚持“房住不炒”同时刺激需求</p>
 <p>南京市民朱女士告诉扬子晚报/紫牛新闻记者，近期南京楼市政策调整“动作”不断，不仅扩大了非限购范围，放宽了限售时限，这次央行又下调房贷利率，对于普通买家来说确实是实实在在的“降门槛”。她自称属于刚需买家，目前名下尚无房产，和男朋友租住在汉中门的一处老小区里，“房价在过去几年一直往上走，是影响我们出手的最大‘拦路虎’”，朱女士说，今年春节过后她去燕子矶、南部新城等板块看房时，发现房价似乎有所松动，原先热门楼盘的报名人数没有以往那么多了，销售人员也变得热情了起来。</p>
 <p>在南京一家广告公司就职的孙先生表示，他四五年前购置首套房的时候，跟开发商合作的一家本地银行给出的是88折的房贷利率，这在当时较为普遍，此后房贷利率一路上调，最高时甚至要上浮20%以上，实际上增加了买房人的经济压力。“如果是二套房的话，考虑到买家的投资属性，利率上浮也就罢了，但是首套房的利率也高高在上，确实并不‘友好’”，孙先生说，他最近有购置二套房改善居住条件的打算，希望首套房的利率继续下调，同时二套房的利率也能相应下调基点，毕竟改善型购房也是房地产市场的正常需求。</p>
 <p>南京地产界人士指出，降低住房贷款利率反映出刺激房地产市场需求的意图，通过降低住房贷款利率，有利于降低住房购置成本，从而刺激出手需求。与此同时，从央行和银保监会发布的新规中可以看出，在刺激需求的同时也继续坚持“房住不炒”，针对二套房的贷款利率下限仍按现行规定执行。这就拉大了首套房与二套房之间的贷款利差，在刺激首套房需求的同时，避免加大投资性的购房需求。</p>
 <p>扬子晚报/紫牛新闻记者注意到，近期各地楼市政策持续调整，客观上减轻了购房者的买房压力，包括降首付、降房贷利率等政策，可以为楼市复苏增添动力，从而扭转近期房地产交易的颓势。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380249528>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)