---
layout: post
title: "承认误判“通胀走势” 耶伦恐将面临美国国会尖锐质疑"
date: 2022-06-07 13:12:06 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>美国财政部长耶伦将分别于当地时间周二和周三在美国参议院财政委员会和众议院筹款委员会作证，讨论总统拜登的2023财年预算。然而，在上周承认误判“通胀走势”后，耶伦无疑将在国会面临有关拜登政府如何处理经济问题的尖锐质疑。</p> <p><strong>面临质疑</strong></p> <p>据了解，尽管过去有不少分析师和投资者不断警告美国经济可能过热，但耶伦在去年依然坚持认为通胀只构成“小风险”。</p> <p>不过，耶伦上周在接受采访时承认，她未能预见到高通胀继续困扰美国消费者多长时间。耶伦表示：“我认为我当时对于通胀走势的看法是错误的。”这并不是耶伦第一次对经济形势作出错误的判断，在2017年时任美联储主席的耶伦也曾因相反的做法而备受质疑——冷却经济以对抗从未出现过的通胀。</p> <p>另外，近日还有消息传出了即将出版的耶伦传记预发本信息，其中写道了耶伦曾担心拜登上任一个月后国会通过的1.9万亿美元的美国救援计划可能会推高物价，并一度倾向于缩减救援计划以避免通胀。</p> <p>传记节选表示，尽管耶伦表示担忧，但在最终，耶伦还是站在了支持这项法案实施的这一边，她意识到拜登政府未能制定一个足够大的刺激方案，以摆脱经济衰退，并相信如果通胀飙升，美联储会做出回应。</p> <p>但耶伦在当地时间上周六回应道，她从未推动削减拜登总统1.9万亿美元美国救援计划，并称整个方案帮助推动了美国的强劲复苏。</p> <p>知情人士对此指出，即将在国会作证的耶伦肯定会受到共和党人有关其对通胀误判，以及拜登支持的1.9万亿美元的美国救援计划在推高物价方面所扮演角色相关问题的质询。众议院筹款委员会共和党领袖Kevin Brady表示，他们还希望听到耶伦放弃拜登提出的对美国企业增税的基本计划。</p> <p><strong>会上回应</strong></p> <p>一位财政部官员表示，国会上，耶伦可能会重复白宫的口头禅，即通胀是“政府的最高优先事项”作为回应。与耶伦一起发言的还有美联储官员和独立经济学家，他们与耶伦一样对通胀持相对乐观的看法，无视包括前财政部长萨默斯在内对经济可能过热的尖锐声音。</p> <p>以目前现有的说法，耶伦和白宫都认为包括俄乌冲突和疫情封锁措施在内等意外因素的大规模冲击加剧了供应紧张，并推高了能源和商品价格，物价高企并不是刺激措施的后果。但旧金山联储估计，截至2021年第四季度，“前所未有”的财政援助注入也对通胀造成了约3个百分点的影响。</p> <p>另一方面，一些分析人士认为，本周在国会上，耶伦应该更加谨慎地选择自己的措辞。上个月，耶伦在德国举行的七国集团财长会议上曾引用了“滞胀”一词，引发了较小的轰动。</p> <p>前白宫经济顾问委员会办公厅主任兼伯克利研究集团董事总经理Harry Broadman表示：“她曾是美联储主席。在这个位置上，你说的每一个字都要注意。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403996297>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)