---
layout: post
title: "华西策略：反复磨底 价值蓝筹仍胜一筹"
date: 2022-04-17 18:13:39 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p><strong>一、海外市场：美国通胀创新高，5月议息会议美联储料维持鹰派。</strong>美国3 月 CPI 同比 8.5%，为1981年12月以来的最高水平，核心CPI同比6.5%，低于市场预期；环比看，3月CPI环比上涨1.2%，核心CPI环比上涨0.3%，核心CPI环比涨幅较2月收窄0.2个百分点。俄乌冲突以来，国际能源和食品价格的上行大幅推升了美国通胀，后续通胀走势仍取决于地缘局势及全球供应链恢复程度。近期多位美联储官员发表鹰派讲话，5月议息会议美联储料将维持鹰派的货币政策，5月加息50BP概率较大，同时将宣布开启缩表。</p><p><strong>二、疫情扰动供应链和居民消费，物流保障和促消费政策将持续发力。</strong>3月中旬以来供应链压力持续显现，汽车等制造业产业链受到冲击，多家车企宣布停产。近期多部委召开会议，要求全力保障物流畅通和产业链供应链稳定，后续物流保障政策的落地将推动企业陆续复工复产。消费方面，4月13日召开的国常会重点提及“消费”，后续各地消费券等刺激政策有望陆续出台。近期深圳、北京等一线城市均安排发放了消费券，未来或有更多城市跟进，惠及领域包含汽车、家电等耐用品消费，也包含文旅、住宿、餐饮等服务消费。</p>
 <p><strong>三、国内货币政策有独立空间，宽信用仍需加码，4月政治局会议或延续“稳增长”基调，继续加码支持重点领域。</strong>外围因素来看，近期中美利差出现倒挂使得投资者担忧国内政策或受约束，事实上，过去两年国内出口良好，金融系统外汇储备显著增加，且当前人民币汇率具备韧性，资金流出压力可控，因此国内货币政策仍有独立空间；国内方面，当前实体经济融资需求偏弱，银行避险惜贷现象依然较为突出，宽信用仍需加码，往后1年期和5年期LPR仍有下调可能。</p>
 <p><strong>四、投资策略：反复磨底，价值蓝筹仍胜一筹。</strong>美联储激进加息预期和国内疫情制约市场风险偏好，疫情的持续发展导致国内经济短期承压，物流不畅和供应链扰动使得部分企业停工停产，居民消费受到冲击。在疫情走向明朗前，预计A股仍将以反复磨底为主。4月降准落地释放“稳增长”继续加码的信号，后续关注重点领域政策落地及基本面恢复情况：第一，疫情防控和物流保障两手抓，有望推动企业复工复产；第二，消费方面，消费券等促消费政策或陆续出台；第三，国内货币政策仍有独立空间，宽信用仍需加码，1年期和5年期LPR有下调可能。风格上，红利策略、稳增长价值蓝筹仍胜一筹。具体到行业配置上，关注三条主线：</p>
 <p>1)基建相关，如“<strong>建筑、建材</strong>”；</p>
 <p>2)地产相关，如“<strong>金融、房地产</strong>”；</p>
 <p>3)预期困境行业将逐步改善的板块，如“<strong>养殖</strong>”等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>地缘风险升级；政策力度不及预期；国内外疫情反复；海外市场大幅波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345725692>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)