---
layout: post
title: "医药行业周报：悲观情绪带来极佳机会 关注上游及新冠治疗药领域"
date: 2022-02-14 12:52:13 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>行情回顾：本周申万医药生物板块指数下滑2.7%，较沪深300 指数跑输3.6%，医药板块在申万行业分类中排名倒数第三，生物制品表现相对较好+2.2%，医疗服务表现最差-11.1%；医药涨幅前五为亚辉龙(+37.9%)、*ST 华塑(+15.1%)、楚天科技(+14.8%)、智飞生物(+14.3%)、ST 国医(+12.9%)。</p>
 <p>行业政策及动态：1)国家药监局批准辉瑞小分子新冠应急使用：用于治疗成人伴有进展为重症高风险因素的轻至中度新型冠状病毒肺炎(COVID-19)患者；2)药明生物被美国商务部列入UVL 名单，CXO 板块遭“错杀”： UVL 名单限制小，移出名单并非难事，并且UVL 清单对药明生物几乎无实质影响；3)国务院政策例行吹风会：深化药品和高值医用耗材集中带量采购改革进展；4)博腾股份：新签订辉瑞6.81 亿美元大订单，有望显著增厚2022 年业绩。</p>
 <p>本周生物制药产业链上游专题：生物制品行业蓬勃发展，上游制造产业链迎来黄金发展机遇。中长期维度上，随着国内企业产品能力的逐步发展，不断在设备和耗材产品能力上进行深化，有望孕育平台型的企业。中短期来看，新增需求量有望维持2-3 年内的订单增量。建议关注具有小分子制药装备生产能力，同时布局生物药生产设备及耗材的东富龙、楚天科技、森松国际等，同时在层析填料领域已经取得突破，protein A 填料已经具备商业化应用的纳微科技等。</p>
 <p>投资策略：在全市场及药明生物受美国UVL 名单的影响下，市场对医药板块的负面情绪在节后的一周释放充分，节后一周医药板块下跌2.73%，2 月11 日单日下跌3.31%，近三周医药板块下跌15.9%，位列所有行业倒数第一。我们认为当前医药板块下跌受市场负面情绪单方面影响，与行业基本面基本无关，急速下跌给予极佳的布局机会：1)新冠治疗药物将成未来重大投资板块：国家药监局近日批准辉瑞新冠特效药Paxlovid 在国内紧急使用，国门开放预期提前，新冠治疗药物市场有望达到千亿级别，是继新冠疫苗与新冠检测后的最重要投资板块，且持续性远超疫苗与检测，“中西结合”将是国内新冠治疗的主流方式，重点关注新冠小分子与产业链+抗新冠中药板块，重点关注：博腾股份、君实生物、以岭药业、步长制药等；2)CXO 行业回调充分：国内CXO 企业早已度过简单加工制造时代，已具备全球核心竞争力，欧美药企离不开中国的低成本与高效率的CXO 产能，全球产能需求持续往中国转移。推荐重点关注：药明康德、药明生物、凯莱英、博腾股份、康龙化成等；3)生物制品上游板块迎来重大机遇：药明生物事件突出了国内生物药上游供应链安全问题，上游国产替代是大势所趋。供应链上来看，国内东富龙、楚天科技、森松国际、多宁生物、纳微科技、科百特、奥浦迈等企业在不同的设备及耗材领域均有突破，极端情况下，国内企业基本具备完整供应的能力。建议关注东富龙、楚天科技、森松国际、纳微科技等。4)持续看好中药板块：中药景气行情有望贯穿全年，本轮急跌给予重新布局机会：我们认为，中医药已经上升为国家战略高度，作为国家文化与软实力的有效承载，国家为中医药的传承创新单独立法，各部门特别是医保局也单独发文从支付端支持，对中药的支持大概率能体现在公司收入和利润增速上。低估值+政策大力支持是未来中药行情持续向上的重要基础，重点关注中药创新、配方颗粒、抗新冠中药等方向相关标的：以岭药业、步长制药、太极集团、中国中药、同仁堂、华润三九、红日药业、新天药业等。</p>
 <p>本周投资组合：建议关注博腾股份、太极集团、以岭药业、新天药业、君实生物和步长制药等。</p>
 <p>本月投资组合：建议关注药明康德、迈瑞医疗、九典制药、鱼跃医疗、康德莱和智飞生物。</p>
 <p>风险提示：行业需求不及预期；上市公司业绩不及预期；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275553293>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)