---
layout: post
title: "“含金”食品吃不得"
date: 2022-03-15 09:40:29 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>本报讯金箔巧克力、金箔冰激凌、金箔蛋糕……近年来，一些含有金银箔粉的食品悄然在市场上出现，成为消费噱头，受到消费者追捧。这些“含金”食品究竟能不能食用？根据规定，金银箔粉不是食品添加剂，不能用于食品生产经营。但记者近日海口走访了解到，部分商家售有金银箔粉或可应顾客要求制作含金银箔粉食品。本报记者组文/图</p>
 <p>【A 走访】</p>
 <p>“含金”蛋糕可应顾客要求制作，售价高</p>
 <p>3月10日上午，记者来到得胜沙后街一家连锁蛋糕店，欲购买一款含有金银箔粉的蛋糕。店员称，该店之前在外卖平台上上架了很多含有金银箔粉的蛋糕，但现在已经下架了，若顾客想购买，店里也能制作。</p>
 <p>“这款蛋糕表面上的金色纸团，实际上就是添加了金箔。”店员打开外卖平台，向记者展示了一款含有金银箔粉的蛋糕图片。记者看到，该款蛋糕尺寸为10+8英寸，标价为198元，目前已经下架。“这款蛋糕制作时间是1个小时，但光是添加金箔就要花40分钟，比较费时，所以像这类含有金银箔粉的蛋糕，价格会贵一些。”</p>
 <p>店员还表示，含有金银箔粉蛋糕的价格，都是根据金银箔粉的使用量决定的，“用得越多成本就越高，蛋糕的售价就越贵。目前店里的金箔都是从网上进货，店内剩的不多了。”</p>
 <p>随后，记者在某外卖平台上搜索“网红蛋糕”字样，发现部分蛋糕商品宣传页面上显示，五颜六色的蛋糕上疑似“含金”。</p>
 <p>在海甸岛希克西路附近一家蛋糕店，记者向店员展示了一款含有金箔粉的蛋糕图片，并提出购买意向。店员看完图片后告诉记者，该款蛋糕大小应为8英寸，店内可制作，售价为98元。“这款蛋糕加了金箔，制作要比普通蛋糕多花差不多一小时的时间，所以价格会比普通蛋糕贵10元，若要增加金箔用量，价格还会更高。如果顾客想制作银箔蛋糕，店里也可以接单。”</p>
 <p>金银箔可网购或从原料店进货，“可以吃”</p>
 <p>在上述希克西路附近的蛋糕店，当记者提出想查看该店使用的金银箔粉后，店员便走进工作间，拿出一瓶银箔和一瓶金箔，并表示店内的金银箔一般从网上购买或从烘焙原料店进货。记者从装有金银箔瓶子的外包装上了解到，一瓶银箔或金箔净含量为2g，产地为南京。“这些虽然可以食用，但味道不好，口感跟纸一样，就是装饰起来好看而已。”该店员说。</p>
 <p>随后，记者来到金贸中路一家主要经营烘焙装饰品的烘焙原料店。当记者表明想购买金箔后，店员便从前台的柜子内取出一罐2g装的金箔。记者从其外包装上了解到，该产品全称为装饰金箔，于2020年年初生产，产地南京，保质期为3年，销售商是宁波一家食品公司。“这一罐2g装的金箔售价为25元，是从网上进货的。虽然它含‘金’量不高，可以吃，但是不建议大量食用，仅作为装饰品使用就好。”店员介绍，因银箔需求量不高，所以他们并未进货。“很多茶楼、日料店、蛋糕店都会购买金箔装饰食品。”</p>
 <p>在正义路一家烘焙原料店，记者未见到货架上有摆放金银箔粉。店员告诉记者，之前店内确实有售卖金箔，但从未卖过银箔。“根据有关部门规定，金银箔粉不能用于食品生产经营，所以我们上个月就下架并退回给厂家了。”</p>
 <p>市民符女士介绍，她平时很少食用“含金”食品，“我之前有一次到茶店喝茶时，发现店里有一款虾饺装饰有金色的片状物。当时觉得很好看便拍下来了，后来有朋友告诉我，这金色的片状物就是金箔。再后来我才知道金箔、银箔是禁止添加进食品的，虽然本身含金银量不高，但终究是重金属，食用对人体没有好处。”</p>
 <p>【B 说法】</p>
 <p>业内人士：不能添加进食品，食用并无好处</p>
 <p>省食品安全协会秘书长赵文阳表示，金银箔既不是食品生产原料，也不是食品添加剂，不能作为食品添加剂添加进食品中，否则会涉嫌违反食品安全法相关规定。“金并不是人体的必要元素，所以食用它并无任何好处。此外，市民食用微量金箔后，虽然不会被肠胃吸收和消化，但若是长期食用或过量食用，可能会造成在体内大量堆积的情况，出现重金属超标，从而影响消化系统，对身体造成不必要的伤害。”</p>
 <p>律师：轻则行政处罚，重则涉嫌刑事犯罪</p>
 <p>根据《关于依法查处生产经营含金银箔粉食品违法行为的通知》，有关部门对金银箔粉用于食品生产经营进行了严格要求。若有商家制作并销售“含金”食品，将会受到怎样的处罚？记者采访了海南大兴天泰律师事务所律师刘鹏。</p>
 <p>刘鹏告诉记者，如有商家违法进行生产、销售，结合生产、销售的情节、数量以及所得金额等因素考虑，轻则将会受到行政处罚，可能会被惩处以警告、罚款，停业整顿，吊销或注销行政许可等，重则可能涉嫌生产、销售有毒、有害食品罪，按照《刑法》第144条规定将会被惩处以刑法。</p>
 <p>【相关链接】</p>
 <p>多部门联合发文严查含金银箔粉食品</p>
 <p>今年1月29日，国家市场监督管理总局、国家卫生健康委、海关总署联合印发《关于依法查处生产经营含金银箔粉食品违法行为的通知》(以下简称“《通知》”)，《通知》提出，金(银)箔金(银)粉类物质(以下简称金银箔粉)不是食品添加剂，不能用于食品生产经营。</p>
 <p>《通知》要求，食品生产者不得采购使用金银箔粉生产加工食品，食品销售者不得采购销售含金银箔粉食品，餐饮服务提供者不得制作售卖含金银箔粉餐食。食品进口商不得进口含金银箔粉食品，已经进口的，立即停止销售。网络交易平台要加强平台内经营者资质审核，严禁平台内经营者销售含金银箔粉食品。加强对“含金银箔粉食品”“可食用金银箔粉”的网络交易监测，及时督促网络交易平台依法采取下架等处置措施。</p>
 <p>《通知》还要求，各有关部门要加大执法力度，严厉打击生产经营含金银箔粉食品的违法行为，严厉打击虚假宣传金银箔粉可食用的违法行为，严厉打击进口含金银箔粉食品违法行为。相关违法行为一经查实，一律依法从严从重从快查处；涉嫌犯罪的，一律依法移送公安机关追究刑事责任。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309153169>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)