---
layout: post
title: "中加基金钟伟：多维度寻找行业增长驱动因素"
date: 2022-01-17 06:42:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>最近几年，分化成为市场的主旋律，不管是行业之间还是同一行业的个股之间，结构化的走势越来越显著。如何做好行业轮动和个股选择，以适应结构化的行情，是投资者对量化产品的新诉求。而近期正在发行的中加量化研选混合基金，正是为这样的分化行情打造的专属量化产品。</p>
 <p>近日，该基金的基金经理、中加基金量化与指数投资团队负责人钟伟在接受中国证券报记者采访时表示，行业配置成为量化产品获取超额收益的重要来源，量化行业轮动模型可以从多维度寻找行业增长的驱动因素。</p>
 <p>展望后市，钟伟认为，经过年初的调整释放风险之后，A股有望继续走出结构性行情。从市场风格来看，今年的一季度可能会以“稳增长”相关的大盘价值风格占主导，稳增长措施见效后会重新切换回中小盘成长风格的高景气赛道。</p>
 <p><strong>适应分化行情</strong></p>
 <p>与钟伟的交流从一组数据的分享开始。“从过去10年申万一级行业数据来看，A股行业之间分化明显，每年排名前三行业的收益率与排名后三行业的收益率平均差值在69%，最高的年份可达106%。”他介绍道。</p>
 <p>对于量化产品来说，分散持股、均衡配置是量化的标签，而怎么把握好分化行情，似乎是投资者对于量化的疑问。在钟伟看来，量化也能做好行业轮动和个股选择，以适应结构化的行情。</p>
 <p>以当前钟伟正在发行的新基金中加量化研选混合基金为例，与其他量化产品普遍设置一个指数成分股为主要股票池不同，该基金运用量化行业轮动模型和量化多因子选股策略，进行行业配置和全市场选股。</p>
 <p>钟伟介绍，最近几年的结构性行情中，行业分化非常明显，行业配置成为获取超额收益的重要来源。行业轮动模型可以从多维度寻找行业增长的驱动因素，例如，可以从行业景气度、资金流变化以及交易价量特征等多个方面去寻找行业配置的方向，同时政策因素也是影响行业配置层面需要考虑的因素。从中央经济工作会议来看，与“稳增长”相关的新老基建板块，与“双碳”相关的绿电、环保和新能源板块值得关注。</p>
 <p><strong>寻找高性价比因子</strong></p>
 <p>在个股选择上，中加阿尔法量化多因子策略，采取的是目前公募基金量化投资领域比较常用的一套多因子分析框架。在筛选股票的时候，首先要从评价股票的多个维度中，筛选出一些刻画股票特征的指标，例如成长性、盈利质量等财务数据，以及分析师评价、估值、波动率等，形成所谓的“因子”，不同的因子有着不一样的运行规律。</p>
 <p>接下来，需要在众多因子中，筛选出在过去较长一段时间，比如十年维度表现比较稳定，以及在近期表现持续性较好的因子，作为当前选股的指标，把它们综合起来构建量化模型，对股票进行综合的评价打分。</p>
 <p>钟伟指出，量化选股通过因子去定义收益和风险，为了适应结构化行情，可以做到有针对性地暴露所希望暴露并主动管理的风险，寻找高性价比因子，获取所选暴露因子的综合超额收益。</p>
 <p>在钟伟看来，相比于主动权益基金，量化产品的优势之一就是覆盖面比较广，主动权益基金经理的精力有限，能深入研究的个股数量有限，但量化模型可以同时研究全市场的所有股票，尤其是在股票数量不断增多的背景下，这种优势将愈发凸显。</p>
 <p><strong>小盘成长风格或持续</strong></p>
 <p>今年以来，A股市场出现连续下跌，钟伟认为，这主要是由于投资者年初集中调仓所致，与去年春节后市场大幅调整有点相似。</p>
 <p>钟伟进一步分析表示，由于1、2月份是财报发布的真空期，投资者对高估值个股能否维持高成长会产生担忧，而美债收益率上行形成对高估值的压制，投资者对集中持仓的板块进行调仓，从成长板块转为价值板块，因此机构抱团的高估值个股出现了大幅调整。所不同的是，今年抱团调整的主力军从白酒、医药板块变成了新能源板块。</p>
 <p>钟伟表示，去年春节调整结束后，A股指数，特别是中小盘指数走出了一波持续上行的行情。今年在“稳增长”的主基调下，国内市场的流动性有望继续保持稳中趋松的状态。经过年初的调整释放风险之后，钟伟认为A股有望继续走出结构性行情。从市场风格来看，今年一季度可能会以“稳增长”相关的大盘价值风格占主导，稳增长措施见效之后会重新切换回中小盘成长风格的高景气赛道。</p>
 <p>钟伟表示，在过去几轮大小盘风格演变的过程中，通常一轮风格趋势会维持三年左右的时间，期间也会伴随阶段性的风格漂移。充裕的流动性有利于市场维持中小盘成长股的风格。同时，目前中证500指数估值仍然处于底部区域，估值的优势依然很明显，因此，今年仍然看好代表中小盘成长风格的中证500指数的表现。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249344655>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)