---
layout: post
title: "2022年银行业中期投资策略：优质区域银行成长性凸显"
date: 2022-05-27 19:20:27 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>投资摘要：</p> <p>一、2020 年以来，银行板块估值不断下台阶，悲观的经济预期是主因。</p> <p>①截至当前(2022 年5 月26 日)静态PB 估值仅0.58 倍，创历史最低水平。而行业ROE 仍维持在10%左右，且风险安全垫逐步夯实(拨备覆盖率大幅提升至近200%)。</p> <p>②1H20 以来行业基本面持续修复，盈利与资产质量均延续良好表现。2020 年下半年以来，在规模扩张、非息收入较快增长、拨备反哺的多重驱动下，银行盈利增速延续回升趋势、资产质量保持良好。1Q21 上市银行净利润增速保持基本稳定(我们跟踪的主要上市行1Q21/2021/1Q22 合计净利润增速4.6%/12.4%/8.1%)，因高基数而自然回落、符合预期。</p> <p>盈利驱动因素拆解来看，一季度规模延续较快扩张(规模贡献度2021/1Q22 为8.8%/7.4%)；息差降幅收窄，对盈利拖累有所改善(息差影响2021/1Q22 为-3.8%/-2.3%)，非息收入增长放缓主要受资本市场波动导致中收贡献下降(非息贡献度2021/1Q22 为2.9%/0.5%)。资产质量整体平稳，房企风险可控，拨备计提对盈利增速仍起到正向贡献(拨备贡献度2021/1Q22为6.5%/1.0%)。分类来看，多数中小银行盈利增速好于全国性银行，主要得益于区域优势之下较好的企业信贷需求、以及客户结构和资负结构的优化带来资负两端收益率向好。</p> <p>③我们认为，行业估值中枢下台阶与当前稳健基本面的较大反差主要源于悲观的宏观经济预期。在经济下行而稳增长政策未见显著成效时，市场对银行业面临盈利空间进一步收窄、资产质量破防的担忧加重。</p> <p>二、政策加码稳增长，行业有望提量稳价维持盈利平稳。</p> <p>①受疫情以及外围市场影响，上半年经济走弱，体现为企业投融资意愿不足，居民购房、消费意愿及能力下降。5 月以来，一系列会议召开，释放稳增长的强烈信号。我们预计货币政策、财政政策将进一步加码。货币政策方面，考虑当前流动性充裕，或以加大定向调控力度为主。财政政策靠前发力，提速发行地方债，扩大有效投资。政策协调发力之下，下半年银行有效信贷需求不足局面有望改善，贷款增速触底回升。</p> <p>②当前企业贷款利率已至历史低位，在合理让利实体要求下，未来或继续小幅下行。地产相关政策松绑打开按揭贷款利率下行空间。当前按揭贷款利率相对高位，未来下行幅度或较大。银行资产利率下行压力较大。2022 年4 月，央行推动改革存款利率市场化定价机制。政策着力改善负债成本的意图明显。加之，综合考虑银行当前信用成本、运营成本、资金成本以及盈利空间，银行息差收窄幅度或有限。2017 年以来，行业净息差在2.03-2.20%范围内波动。我们测算下半年行业净息差同比收窄幅度在5-10bps 范围内。</p> <p>③资产质量方面，从存量角度看，得益于持续较大力度的不良核销处置。当前上市行不良包袱减轻，不良率、关注贷款率下行至较低水平。从增量角度看，地产相关政策限制放宽，房企融资及上下游企业资金压力逐步缓解，有助于改善当前信用环境。银行资产质量有望延续良好态势，拨备计提对盈利增长的负向影响减弱。</p> <p>基于此判断，我们认为银行将提量稳价，实现全年营收平稳增长(5-10%左右)。资产质量平稳，拨备计提幅度减弱支撑盈利释放，我们预计全年上市银行平均净利润增速在10%左右。</p> <p>三、投资策略：看好优质区域性银行，重点推荐宁波银行、常熟银行。</p> <p>随着疫情缓和、稳增长务实落地，下半年银行有望实现提量稳价、资产质量将延续良好态势，全年盈利增速有望保持稳健。</p> <p>考虑到区域信贷需求、各行客户基础、存量资产质量的较大差异，预计下半年经济活跃的优质区域信贷需求将率先反弹，对应的区域银行信贷将维持较高景气度，以量补价更加通畅。</p> <p>经过2017 年严监管限制无序扩张后，地方性银行已逐步进入规范性发展阶段。我们认为，优质地区的优质城商行、农商行拥有深耕区域、网点下沉以及当地股东等自身优势，并且长期坚持以中小企业客户和小微客户为战略定位，客户基础逐步夯实下，基本面有望长期向好。从短期来看，优质区域性银行信贷业务“量价质”都较为优异，下半年有望延续较高的盈利增长态势。我们预计上市城商行和农商行平均盈利增速有望在15%左右，高于行业平均。我们重点推荐江浙区域性银行，如体制机制市场化程度高、多元利润中心基础进一步夯实的宁波银行；小微业务领跑者、打开异地增长空间的常熟银行。</p> <p>风险提示：稳增长政策不及预期经济失速下滑、疫情反复严重影响地区经济等。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394880954>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)