---
layout: post
title: "汽车和汽车零部件行业周报：缺芯带来国产替代新机遇 零部件估值有望加速修复"
date: 2022-03-14 10:39:26 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>缺芯制约自主龙头产销释放，2022H2 有望开启新一轮行业复苏2 月长城、长安销量同比远低于行业/合资水平，主要系ESP(博世ESP 为长城汽车主力车型独家供应商)等汽车电子零部件短缺导致。当前长城积极寻找B 点进行替代，长安汽车寻求供应商进行芯片国产替代，缺芯为国产供应链带来替代机遇，我们预计3 月份产业链供应有望逐步好转，后续芯片恢复有望带动销量上行。尽管2 月两大自主龙头产销受限，但1-2 月合计销量符合我们此前预期，我们判断2022 年为中国乘用车行业拐点之年，全年有望实现约7%的增速。目前汽车行业库存周期处于被动补库阶段，预计2022H2 有望开启新一轮行业复苏。</p>
 <p>国产替代拐点已来，智能化板块的零部件板块企业估值有望修复海外局势升级叠加疫情影响，全球芯片供需平衡承压，汽车电子零部件出货量受到较大冲击，汽车产业链下游整车厂整车产量受到严重影响，导致部分自主品牌2 月销量低预期。自主品牌车企为应对由于芯片短缺导致的产能压力，通过引入自主品牌供应商进行“强链补链”，提升供应链安全。获益于自主品牌“强链补链”需求，自主核心供应商全面迎来国产替代新机遇，当前长城、长安、吉利、理想、小鹏、零跑等多家自主车企对国内零部件供应商的认可度逐步提高，订单放量加速国产替代进程。智能电动车渗透率快速提升并正在开启行业新一轮朱格拉周期，汽车零部件板块为未来10 年产能周期主要的投资方向。</p>
 <p>本周市场表现：本周A 股汽车板块(申万一级行业)-4.75%，表现弱于沪深300(-4.22%)，在30 个申万一级行业中排名第19 位。细分板块中，其他交运设备-2.72%、汽车服务-3.73%、商用载客车-4.95%、汽车零部件-5.16%、乘用车-5.16%、商用载货车-6.39%。本周汽车板块涨幅前五分别为钧达股份(+11.70%)、迪生力(+11.07%)、交运股份(+10.24%)、大东方(+8.44%)、林海股份(+6.54%)；跌幅前五分别为贝斯特(-11.72%)、科博达(-11.72%)、继峰股份(-12.58%)、九号公司-WD(-14.61%)、西仪股份(-15.99%)。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>本轮主动补库周期结束，行业确定于2021 年5 月开始进入被动补库阶段，乘用车板块经过复苏期估值修复充分，较零部件板块溢价明显，在确认新一轮汽车周期复苏前，仅存在波段机会。汽车板块内发生子行业轮动，零部件板块有望成为最优配置主线。乘用车板块建议关注吉利汽车、广汽集团、长城汽车和长安汽车；零部件板块推荐线控底盘相关公司中鼎股份、亚太股份、兆丰股份，建议关注德赛西威(通信组覆盖)、保隆科技、伯特利和拓普集团。</p>
 <p>风险提示：房地产对消费挤压及原材料成本超预期上升令行业毛利率低预期恢复；全球芯片紧缺对汽车供给约束超预期导致销量不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307700862>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)