---
layout: post
title: "大麦“当然有戏”官宣《我在时间尽头等你》《清明上河图密码》 阿里文娱IP跨屏联动丰富增量市场"
date: 2022-01-21 17:51:52 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>近日，大麦Mailive旗下戏剧厂牌“当然有戏”相继发布音乐剧《我在时间尽头等你》《道林格雷的画像》，话剧《清明上河图密码》《皮囊》《弗兰肯斯坦》等多部全新自制剧目，宣布2022年将持续加码内容建设。</p><p>“当然有戏”厂牌主理人李婧表示：“厂牌自成立以来，在内容定位上坚持聚焦‘当下情感’、‘年轻态度’、‘惊喜体验’三个关键词，重点布局燃音乐剧、商业话剧和轻沉浸式三大品类。今年，厂牌将在此前的基础上持续加码自制内容建设，力求做到一剧一格，为观众带来更多优质的戏剧内容和更为惊喜的现场体验。”</p><p>据李婧介绍，“当然有戏”今年将推出的全新剧目各具特色。其中，《道林格雷的画像》和《弗兰肯斯坦》两部作品是着力于经典题材当下表达的海外剧目本土化改编。音乐剧《道林格雷的画像》改编自英国小说家王尔德的唯一长篇小说，讲述的是一个关于灵魂与容颜、善良与邪恶的故事；话剧《弗兰肯斯坦》则改编自玛丽·雪莱的同名科幻小说，本剧使用英国国家剧院版剧本，这部经典的哥特式故事融入了对科学的责任、家长的渎职、认知能力的发展以及善恶本性等问题的迫切关注。</p><p>《皮囊》是蔡崇达的非虚构文学作品，作者本着对故乡亲人的情感，用客观、细致、冷静的方式，讲述了一系列刻在骨肉间的故事，并记录了一个福建渔业小镇上的风土人情和时代变迁。此次“当然有戏”将作品搬上舞台，将是对经典文学IP的戏剧化呈现，同时也体现了厂牌在商业话剧赛道上的进阶探索。</p><p>音乐剧《我在时间尽头等你》和话剧《清明上河图密码》两部作品则均为阿里文娱内部IP改编剧目，这部分“跨屏创作”将作为新增量丰富戏剧市场。其中，音乐剧《我在时间尽头等你》讲述了一段跨越时空的爱情故事，2020年，其同名电影作为阿里影业“我的爱情故事”系列的首部作品，取得了累计票房破5亿的不俗成绩，此次影演深度联动将通过音乐剧的形式再度演绎这段暖心爱恋；话剧《清明上河图密码》预计今年夏季首演，作为国产悬疑推理的巅峰之作，该系列原著6本小说平均豆瓣8.5分，此次舞台剧版本将通过真人化改编，再现十里汴河盛世风物，生动演绎这段隐藏在千古名画中的阴谋与杀局，同名影视作品优酷正在同步开发中。</p><p>除了在内容上为戏剧爱好者提供多种题材选择，“当然有戏”的新作还都集结了国内外顶尖制作班底为剧目保驾护航。中外著名作曲家金紋延、Jason Howland、孙钰涿携手舞蹈总监申善浩联合为《道林格雷的画像》量身打造视听盛宴；中文版《弗兰肯斯坦》由英国著名剧作家尼克·迪尔改编，由英国著名舞台剧导演多米尼克·德罗姆古尔执导；继《摇滚浮士德》后，导演王婷婷再度携手“当然有戏”呈现全新作品《皮囊》；《我在时间尽头等你》由石路导演，韩国著名音乐剧作曲家闵灿泓担纲作曲；《清明上河图密码》则由林奕执导，编剧马楠操刀改编，并将集结国内一流舞台演员，以宏大的舞台奇观还原北宋盛景。</p><p>不仅新作令人期待，此前无论是在票房表现还是用户口碑上均取得优异成绩的《摇滚浮士德》和《杂拌、折罗或沙拉》也将在新的一年为广大剧迷带来惊喜。据介绍，作为“当然有戏”的首部自制音乐剧，《摇滚浮士德》2021年5月在上海首演，并先后在北京、无锡、杭州、长沙、南京、佛山、深圳、苏州等城市巡演，大麦评分达到8.5分。今年2月，该剧将再次回到上海大剧院展开二轮演出。此外，豆瓣评分8.3、大麦评分8.6，去年在北京和广州一票难求的口碑黑马话剧《杂拌、折罗或沙拉》也将在今年3月重回北京站，在天桥艺术中心与观众见面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212257087561>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)