---
layout: post
title: "大有期货：橡胶“保险+期货”精准助力乡村振兴"
date: 2022-03-07 10:13:37 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><span style="font-family:楷体, 楷体_gb2312, simkai;">2021年，为进一步巩固脱贫攻坚成果，实施乡村振兴战略，贯彻落实中央一号文件精神，切实保障海南省保亭黎族苗族自治县(下称保亭县)当地胶农收入和橡胶产业健康发展，由上期所立项，大有期货及其风险管理子公司上海夯石商贸有限公司(下称夯石商贸)作为申报主体，太平洋财产保险股份有限公司(下称太平洋产险)海南分公司承保，保亭县940户橡胶种植农户作为参与主体，启动了橡胶“保险+期货”项目，并取得了良好的效果。</span></p><p>保亭县位于海南岛中部，下辖9个乡镇，总人口16.8万人。该县属于原国家级贫困县，共有胶农1万户左右，当地农民以割胶收入作为其主要经济来源。稳定和发展当地橡胶产业关乎县域民生与社会稳定，意义重大。</p>
 <p>2021年，为进一步巩固脱贫攻坚成果，实施乡村振兴战略，贯彻落实中央一号文件精神，切实保障保亭县当地胶农收入和橡胶产业健康发展，由上期所立项，大有期货及其风险管理子公司夯石商贸作为申报主体，太平洋产险海南分公司承保，保亭县940户橡胶种植农户作为参与主体启动了橡胶“保险+期货”项目，并取得了良好的效果。</p>
 <p>2021年8月，橡胶主产地泰国和越南地区降雨增多，叠加疫情对供应的影响，原材料价格持续走强，形成阶段性的高点。不过，我国市场下游需求平淡，在原材料价格持续高位运行的背景下，企业利润不断被压缩，导致企业提产的积极性不高。疫情反复以及环保等因素，也对企业开工再度形成拖累。此外，经销商库存压力较大，在市场需求持续低迷的情况下，经销商进货节奏缓慢。与此同时，轮胎出口订单缩减，交付速度缓慢，回款速度受限，轮胎外销市场方面也存在海运费高、订仓紧张等问题。在此背景下，胶农面临着橡胶价格下行的风险。</p>
 <p>2021年，《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》明确提出，发挥“保险+期货”在服务乡村产业发展中的作用。近年来，“保险+期货”业务在支持乡村产业发展中的作用也日益明显。</p>
 <p>据期货日报记者了解，基于对市场行情的研判，为更好地帮助胶农规避价格波动带来的风险，大有期货及其风险管理子公司夯石商贸与太平洋产险海南分公司根据特定需求，以沪胶期货价格为基础，共同设计了项目方案，橡胶“保险+期货”项目正式启动。</p>
 <p>据大有期货相关负责人介绍，在具体操作上，第一步，筛选建档立卡贫困户参加保险，保险公司推出橡胶价格保险产品。项目分两期实施，历时4个月，从2021年8月1日到2021年11月11日。经参与各方详细协商，确定保费平均为850元/吨，总计93.5万元。第二步，保险公司转移风险。太平洋产险向夯石商贸支付期权费用，以达到再保险的目的。第三步，夯石商贸进行风险对冲。夯石商贸作为场外期权出售方，凭借自身在专业能力、运作经验方面的优势，精准设计了符合特定需求的期权结构，将持有的场外期权头寸转换成期货头寸，并根据期权每日Delta值在期货市场进行风险对冲。第四步，按照合同条款理赔。当约定价格大于实际价格时，赔付金额=两者价差×保险数量；当约定价格小于实际价格时，赔付金额为0元。</p>
 <p>“由于在项目入场前预判到挂钩标的合约大概率振荡运行，为了减少不必要的对冲成本损耗，操作团队在项目实际运作过程中巧妙地运用了敞口，将对冲成本尽可能降低。”大有期货相关负责人表示，项目最终赔付额共计735284元，占总保费的78.64%，占总权利金的84.93%，实现了在将损耗降到最低的情况下保障对胶农的赔付。</p>
 <p>大有期货2021年度橡胶“保险+期货”项目顺利完结，为940名农户规避价格波动风险提供了有效帮助，为服务实体经济、助力乡村振兴作出了积极贡献。本次“保险+期货”项目取得了良好的效果，胶农得到了实惠，是项目的最终受益者。保险公司通过期权对冲风险，实现了风险转移，期货公司借助项目走进田间地头开辟服务“三农”的全新阵地。</p>
 <p>在大有期货相关负责人看来，项目得以平稳运行，主要在于以下四点：一是对行情的精准预判。在项目进场前，预判橡胶期货主力合约经历了第一季度、第二季度的大幅下跌行情后，后期下跌空间较为有限，操作团队选择在第三季度行情触底反弹到阶段性高点时进场，增加了赔付概率。二是灵活的期权方案。基于对行情的预判，最终设计了较为适合振荡行情的实值场外期权方案，在一定程度上保证了赔付效果。三是将项目分为两期，可以灵活调控综合赔付情况，第一期少量尝试性进场，视赔付效果优化第二期方案。四是在对冲过程中较大限度地使用了敞口，最终将对冲摩擦成本降低到了最小。</p>
 <p>“‘保险+期货’是解决农产品市场价格风险的良方，是分散农产品市场价格风险的现实选择。随着市场参与主体增加，公司的‘保险+期货’业务也将有条不紊地开展，后期将进一步扩大品种覆盖范围，创新发展‘保险+期货’合作模式。”大有期货相关负责人表示，“保险+期货”的基本业务模式可在期货行业复制推广，期货公司可以不断挖掘农产品产业市场需求，理清农产品价格风险，同时广泛促进保险公司等机构的合作，从而进一步化解农产品价格波动风险。同时，期货公司及其风险管理公司需提高自身投研能力，加强“保险+期货”中的风险对冲能力。</p>
 <p>“加大‘保险+期货’的推广力度，相关农业品种产业链主体参与度可进一步提高，有利于稳定农业生产，推进农业产业现代化进程，为农业产业升级和发展保驾护航。”大有期货相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298661950>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)