---
layout: post
title: "聚焦“两会”|长城汽车总裁王凤英：建议盘活闲置产能、完善国产芯片产业布局"
date: 2022-03-04 17:35:50 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>3月5日，十三届全国人大五次会议将在北京召开。作为第十一届、第十二届、第十三届全国人大代表、长城汽车总裁王凤英将第十五次参会</p><p>作为来自于中国汽车行业的代表，王凤英历年的议案建议均聚焦中国汽车产业发展，为中国汽车社会的进步建言献策。今年，王凤英代表的议案着重关注了中国汽车产业在新能源汽车动力电池和车规级芯片的发展，以及汽车产业产能利用率方面的突出问题。</p><p>王凤英今年共提交三项议案建议，分别为《关于推动动力电池热失控防护技术应用的建议》、《关于推动中国车规级芯片产业快速发展的建议》、《关于推动中国汽车工业产能利用率提升的建议》。</p><p>关于推动中国汽车工业产能利用率提升的建议</p><p>背景：在全球新一轮科技革命和产业变革下汽车产能规模扩大。</p><p>1:百年汽车产业大变革，多地出现投资汽车产业项目热潮。</p><p>2:新能源、智能化新赛道下竞争激烈，多地出现产能闲置现象。</p><p>3:全球汽车消费复苏为国内汽车消费、产能利用提供新动能。</p><p>现状及问题：汽车高质量发展需正视中国汽车工业产能过剩问题。</p><p>1:汽车产业产能布局分散、利用率低，难以拉动产业链协同发展。</p><p>2:优质产能大规模闲置阻碍汽车产业高质量发展。</p><p>3:新能源汽车产能过剩问题加剧。</p><p>建议及措施：发挥区域聚集优势盘活闲置资源。</p><p>1:发挥区域聚集优势充分利用现有产能，做大、做强民族汽车产业。</p><p>2:统筹发展闲置产能，鼓励兼并重组、加快建设智慧工厂。</p><p>3:强化监管力度，建立退出机制，避免资源浪费。</p><p>4:推进国内国际双循环，鼓励中国车企“走出去”开拓海外市场。</p><p>关于推动动力电池热失控防护技术应用的建议</p><p>背景：成熟的失控防护技术推出，可解决动力电池安全问题。</p><p>现状及问题：动力电池热失控防护技术使用率不足。</p><p>1:动力电池热失控事件频发，解决安全问题迫在眉睫。</p><p>2:动力电池热失控防护技术已经成熟，但尚未引起社会和企业界的广泛认知。</p><p>3:尚未纳入政策法规体系，新能源汽车热失控防护技术推广成难题。</p><p>4:存量新能源车型无法享受动力电池热失控防护技术的保护</p><p>建议及措施：发挥顶层设计优势，推动动力电池热失控防护技术应用。</p><p>1:建议国家层面进行顶层规划，推动动力电池热失控防护技术成为新能源汽车出厂的必备配置。</p><p>2:建议逐步对存量新能源汽车标配动力电池热失控防护技术。</p><p>关于推动中国车规级芯片产业快速发展的建议</p><p>背景：国家高度重视半导体产业发展，中国半导体行业整体不断突破。</p><p>现状及问题：芯片荒暴露车规级芯片产业未实现自主可控。</p><p>1:车规级芯片研发周期长、门槛高、利润低。</p><p>2:当前芯片扶植政策存在错位，车规级芯片产业初期缺乏保护。</p><p>建议及措施：完善整体布局，推动中国车规级芯片产业快速发展。</p><p>1:短期优先解决“缺芯”问题。</p><p>2:中期完善产业布局，实现自主可控。</p><p>3:构建产业人才的引进与培养机制，实现长期可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297441542>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)