---
layout: post
title: "电力设备及新能源行业周报：海风平价到来 大型化助推降本"
date: 2022-02-20 13:06:43 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>在过去6 年，我国海风装机在补贴政策的支持下实现了高速增长。新增装机由2016 年的0.59GW 上升到了2020 年的3.06GW，在2021 年海风补贴的最后一年在抢装的指引下，实现了16.9GW 的海风装机。目前我国海上风电的累计装机量已经达到了26.4GW.根据学者研究，在海风项目中，初始投资成本占比大致为40-45%，运维成本占比可高达25%-40%，融资成本和税额和占比则在15%-35%之间。从LCOE 的拆分来看，降低海风度电成本的关键不仅在于降低初始投资成本，运维费用的降低也十分重要。根据IRENA 统计，在过去十年间海上风电的度电成本由0.162 美元/kW 下降到了2020 年的0.084 美元/kW.度电成本中初始投资成本占比保持在了35%-50%之间。</p>
 <p>降本动力催生机组大型化。根据GWEC 数据，欧洲海上风电机组的平均功率已经达到了9.5MW，并且在未来仍会持续扩大。海上风机大型化对海风度电成本的贡献在于：1)增加发电量。根据金风科技披露的数据，在6.5m/s 的平均风速下，其GW130/2.5MW 机型相比GW121/2.5MW 机型能够提升7-8%的发电量。2)规模效应降低运输、安装和后期运维费用。根据相关学者研究，风电初始投资成本中风机组设备和风电安装、施工的占比分别达到了32.97%与30.57%。通过大兆瓦机组的采用，能够有效的减少机组台数，降低相关的初始投资和后期运维费用。</p>
 <p>根据2022 年已经披露的风电招标计划来看，大多数项目都已经要求使用大功率机组，海上风电机组大型化已经成了国家补贴退出后的大势所驱。除此之外，风机的单瓦价格也出现了极大的下降，在浙能台州1 号海上风场项目300MW 风机的采购招标中，在包含塔筒的情况下，东方电气的最低报价已经达到了3548 元/kW，风机降价速度显著。根据相关测算，对于福建省一个海上装机容量为1600MW 的项目而言，在当地0.3932 元/kWh 的含税燃煤标杆电价和12000 元/kW(机组大型化进程顺利、相关零部件和材料国产化程度提高和规模效应共同促进下)的静态投资成本下，在假设条件较为宽松的条件下，能够实现海风平价的目标。</p>
 <p>风电投资策略：2022 年为海风平价元年，受降本因素影响，整机制造上游及中游环节盈利承压显著，海缆和塔筒盈利承压情况略好于整机环节。风电产业链整体降本适应平价要求，预计22 年需求明显回落，23/24/25 年需求逐渐恢复，十五五期间海风向深远海发展，预计十四五末期漂浮式海上风电需求快速增加。建议关注海缆、塔筒环节的东方电缆、大金重工等。</p>
 <p>光伏投资策略：1)硅料环节产能释放预期明确，一体化组件企业利润反弹逻辑清晰，建议关注晶澳科技、隆基股份；2)在碳中和目标背景下，国家大力推进新能源发展，通过整县推进、绿电交易等方式提升企业、用户对于光伏的使用，分布式光伏需求增长，建议关注锦浪科技、固德威、天合光能、正泰电器；3)22 年全球光伏需求持续向好，建议关注受益于总量逻辑的阳光电源、福斯特、海优新材等。</p>
 <p>新能源汽车投资策略：新能源汽车是道路交通领域实现碳中和的必经之路，建议关注以下投资主线：1)各细分领域具备全球竞争力的稳健龙头：宁德时代、恩捷股份、璞泰来、天赐材料、容百科技、中伟股份、先导智能、天奈科技等。2)深耕动力及储能电池的二线锂电企业：亿纬锂能、国轩高科、欣旺达、孚能科技、鹏辉能源等。3)锂电材料环节其它基本面优质标的：中科电气、当升科技、新宙邦、星源材质、德方纳米、嘉元科技、格林美、多氟多等。4)受益于全球电动化的零部件龙头：汇川技术、三花智控、宏发股份、科达利等。5)产品驱动、引领智能的新势力：特斯拉、蔚来、小鹏汽车、理想汽车等。</p>
 <p>风险提示：全球新能源汽车销量不及预期，新能源装机量及政策不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282248216>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)