---
layout: post
title: "证监会主席易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上发表演讲：着力提升“五种能力” 开创上市公司高质量发展新局面"
date: 2022-04-11 07:30:48 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>4月9日，中国上市公司协会第三届会员代表大会召开，证监会主席易会满在大会上围绕“上市公司高质量发展”话题发表演讲，内容涉及注册制、沪深港通标的扩围、中概股审计、“空壳”“僵尸”企业坚决出清等市场关心的热点问题。</p>
 <p>易会满指出，上市公司质量是经济高质量发展的微观基础，目前我国上市公司发展态势良好，助推资本市场行稳致远。而在疫情冲击下，上市公司发展环境正发生复杂深刻变化，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力。</p>
 <p>易会满表示，上市公司要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守“四个敬畏”原则和“四条底线”的基本要求，着力提升“五种能力”，探索高质量发展路径。</p>
 <p>上市公司发展态势良好</p>
 <p>助推资本市场行稳致远</p>
 <p>易会满在演讲中表示，上市公司质量是经济高质量发展的微观基础，提高上市公司质量是党中央、国务院从战略和全局高度作出的重大决策部署。</p>
 <p>三年多来，证监会认真贯彻落实习近平总书记关于资本市场一系列重要指示批示精神，抓实抓细国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》和中央深改委审议通过的《健全上市公司退市机制实施方案》落地工作，将提高上市公司质量作为全面深化资本市场改革的重中之重，坚持市场化、法治化，坚持把好入口关与畅通多元化退出渠道并重，聚焦信息披露和公司治理双轮驱动，着力化解违规占用担保和股票质押等突出问题，持续完善优胜劣汰的市场生态，为上市公司高质量发展打下坚实的基础。</p>
 <p>易会满表示，三年多来，上市公司整体面貌发生积极变化，“晴雨表”功能得到更好发挥，有力支持了资本市场健康稳定发展。一是上市公司规模快速增长，实体经济“基本盘”地位更加巩固。二是上市公司活力不断提升，经济增长“动力源”作用持续强化。三是上市公司结构持续优化，经济转型“领跑者”角色日益突出。四是上市公司治理更加规范，规上企业“优等生”形象更加凸显。</p>
 <p>资本市场为上市公司</p>
 <p>高质量发展提供强大支撑</p>
 <p>当前，上市公司发展的外部环境正发生复杂深刻变化。疫情冲击下，百年变局加速演进，经济全球化遭遇逆流，全球产业链供应链脆弱性上升，世界经济复苏放缓、通胀高企，不稳定不确定因素明显增加。我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，上市公司发展面临的成本、资源、环境等硬约束不断增强，盈利持续修复的基础仍不牢固，在多重约束下求最优解的难度不断加大。</p>
 <p>易会满指出，在清醒认识各种风险挑战的同时，我们更要看到推动上市公司高质量发展的诸多有利因素。第一，稳增长、稳预期的宏观政策合力正在不断增强。第二，优胜劣汰的市场生态正在加快形成。</p>
 <p>而稳中向好、稳中有进的资本市场将始终是上市公司高质量发展的强大支撑。</p>
 <p>易会满表示，无论现在还是将来，资本市场将以自己的“四个不变”为上市公司攻坚克难、勇毅前行提供不竭动力：第一，资本市场坚定深化改革的方向不会变。第二，资本市场高水平开放的步伐不会变。第三，资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变。第四，资本市场凝聚合力保持健康平稳发展的态势不会变。</p>
 <p>在谈到深化资本市场改革时，易会满提到，我们将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，进一步增强基础制度的适应性、包容性，持续优化市场结构和生态，更好发挥资本形成和资源配置功能。</p>
 <p>在资本市场高水平开放方面，易会满说，我们将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通，支持我国企业依法合规利用两个市场、两种资源更好发展。按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。加强内地与香港资本市场的务实合作，助力维护香港国际金融中心地位。</p>
 <p>着力提升“五种能力”</p>
 <p>迈向高质量发展新阶段</p>
 <p>易会满表示，作为我国4800多万户企业中的优秀代表，上市公司理当做好表率，努力实现更高质量的发展。</p>
 <p>作为公众公司，上市公司必须牢记“上市”初心，充分认识到，上市不仅仅是为了融资，更重要的是通过上市来完善治理、提升竞争能力，更好地回报股东和社会；上市绝不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。要遵循公众公司的特点和发展规律，坚守“四个敬畏”原则和“四条底线”的基本要求，着力提升“五种能力”，探索高质量发展路径。</p>
 <p>具体来说，易会满表示，要着力提升“五种能力”：一是抓基础，巩固治理能力；二是强主业，增强竞争能力；三是育长板，提升创新能力；四是增韧性，提高抗风险能力；五是重效益，提升回报能力，探索高质量发展路径。</p>
 <p>他指出，我们将以全面实行股票发行注册制为契机，进一步增强发行上市、再融资、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，发挥好私募股权和创投基金支持创新的战略性作用，完善债券市场对科技企业的融资支持机制，推动科技、资本和产业高水平循环。上市公司也要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技含量，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。</p>
 <p>在演讲的最后，易会满表示，推动上市公司高质量发展，要汇聚众智，凝聚合力，始终坚持共建、共治、共享。</p>
 <p>“推动上市公司高质量发展是一项复杂的系统工程，也是长期而艰巨的任务，必须充分发挥合力、久久为功。证监会将加快监管转型，不断增强监管的适应性、实效性、引领性和协同性，用制度的高质量、监管的高质量推动上市公司发展的高质量。”易会满说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337538342>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)