---
layout: post
title: "全力保障节前市场质优价稳"
date: 2022-01-18 09:31:46 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>本报讯(记者谷嫦瑜张鑫)“一定要提醒进店顾客戴好口罩，严格遵守防疫规定。”“你们的蔬菜水果礼盒是怎么定价的？一定要明码标价，坚决不允许哄抬价格。”1月17日，记者跟随市市场监督管理局检查组对城区部分农贸(批发)市场、超市进行检查。</p>
 <p>在新区中农批水果批发市场佳旺水果超市，检查组一行对店内销售水果蔬菜等商品的购销价格、购进渠道、库存情况等进行认真检查。“我们佳旺购进的水果生鲜等都是从源头进行把控，每一步都有检疫，而且我们备货充足，也绝不哄抬物价，请大家监督。”佳旺水果超市的负责人李媛说，市场监管部门经常来店里检查，各项安全要求给他们讲得清清楚楚，他们超市也能做到严格落实。</p>
 <p>在新区吾悦广场永辉超市，市食品检验检测中心工作人员正在对散装食品抽查检验，宝塔区疾控中心的工作人员正在对新到货的进口车厘子进行核酸检测。“根据进口水果的监管要求，我们在货物到达延安市前24小时向市场监管部门报备，到达后第一时间对商品进行核酸检测，核酸检测阴性后我们才会按流程上架售卖。”永辉超市负责人告诉记者，请广大消费者放心，进口水果一定是通过检验检疫才会售卖。</p>
 <p>检查过程中，检查组以节日采购量大的水果、生鲜肉及肉制品、乳制品、散装食品作为检查重点。执法人员深入水果存放库房、冷藏库、食品加工经营场所，重点检查购进渠道，安全质量等问题；现场查验生鲜肉“两证两章一报告”，查看是否加工销售来源不明的肉及肉制品；散装食品安全质量是否符合规定；进口水果上市是否严格执行“三专三证四个不得”制度；从业人员是否持有健康证等。</p>
 <p>“我们针对节前市场的检查，就是为了保证节前市场的质优价稳，让群众过一个稳定祥和、安全放心的春节。”市市场监督管理局二级调研员田志东介绍，节前，市场监管部门会对蔬菜水果、粮油肉蛋奶等群众生活必需品质量价格进行巡查暗访，从严从重从快打击囤积居奇、哄抬价格、串通涨价、未明码标价、不执行价格公示制度等扰乱市场价格秩序的违法违规行为，确保市场秩序平稳有序。对情节恶劣的价格违法案件，切实做到早发现、快立案、严处罚。同时，每日对市区3种防护物资及22种居民生活必需品价格进行监测汇总，建立疫情防控工作日报机制，及时发现价格异常波动，为价格执法检查提供数据参考。</p>
 <p>市市场监督管理局食品流通科科长谢文娟介绍，针对进口冷链食品，他们严格落实“三专三证四个不得”管理要求，加大对食品生产经营企业、农贸(批发)市场等重点场所的监督检查力度。严格执行采购食品原料进货查验要求，保障经营的食品质量安全。</p>
 <p>田志东提醒广大市民群众，如若发现生活物资、防疫物资质量不合格或有哄抬价格、串通涨价等扰乱市场价格秩序违法违规行为的，请及时拨打12315消费者举报投诉热线，市场监管部门将从严从重从快进行查处，坚决维护市场秩序。</p>
 <p>截至目前，市市场监督管理局共受理各类投诉举报、线索交办案件448件，对市区内300家相关经营主体进行巡查暗访，查办案件5起(已办结4起)。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251238370>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)