---
layout: post
title: "2022年1月上市险企保费数据点评：寿险开门红承压 车险保费增速超预期"
date: 2022-02-18 08:54:46 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>摘要：</p>
 <p>寿险开门红承压，预计NBV增速压力较新单更大：受制于客户重疾需求不足、人力规模大幅下降而产能提升不及预期，以及22 年开门红启动较晚等因素，上市险企1 月新单大幅承压，导致总保费负增长。2022 年1 月上市险企寿险保费增速分别为：人保寿险(+30.0%)></p>
 <p>新华保险(+3.6%)>平安人寿(-0.8%)>太保寿险(-1.1%)>中国人寿(-5.3%)，其中人保寿险保费高速增长主要有大规模提升低价值趸交业务带来，趸交同比+136.6%，预计对价值贡献较小；而高价值个险新单期缴仍然面临负增长，为-13.5%。我们认为，考虑到22 年寿险公司产品结构有所调整，重疾销售难度大幅提升，储蓄占比有所扩大，预计NBV 增速压力较新单更大。</p>
 <p>车险保费增速超预期带动财险保费快速增长，非车预计主动控制部分低盈利业务增速：2022 年1 月头部险企财险保费实现较快增长，原保险保费收入分别为：人保财险(+13.8%)>太保财险(+12.7%)></p>
 <p>平安财险(+8.2%)，预计主要为车险保费增长超预期带来，人保财险1 月车险保费增速达+14.5%。我们认为，车险保费增速超预期主要得益于三大因素：1)21 年同期因综改实施初期行业风险保费偏低导致车均保费基数偏低，21 年后续月份部分地区风险保费有所回升；2)中小险企年初承保亏损压力小业务扩张快带动行业整体增速提升；3)财险开门红效应。我们预计上述因素可持续性较低，全年来看车险保费增速将有所放缓，预计全年车险行业保费增速+7%，头部险企在限速影响下预计略好于行业水平，预计增速约8-9%。非车方面，预计头部险企保费增速较为平稳，主要侧重通过主动调整业务结构、控制低盈利2B 类业务的扩张速度来改善盈利水平。人保财险1 月非车险同比+13.2%，其中低盈利企财险同比-1.8%，预计利好非车险综合成本率改善。</p>
 <p>部分险企采用重疾降价应对需求下滑，监管拟出产品披露新政将对理财类产品造成冲击：1)为应对客户对重疾需求的下滑，太保寿险和新华寿险均推出新重疾产品，分别为金福合家欢和健康新享，通过缩短交费期以及减免交费期的方式提升产品吸引力，可选交费期分别为8/13/18 年以及9/19 年。2)根据13 个精算师报道，监管拟推出寿险产品新规防止误导销售，万能险、分红险、投连险等储蓄和理财类产品的演示利率将更为审慎，预计对追求收益率的消费者的吸引力明显下降，将对这类产品销售造成冲击。</p>
 <p>投资建议：当前行业仍处在向高质量转型过程中必经的阵痛期，维持行业“增持”评级。我们认为，短期在“稳增长”预期下，地产风险暴露风险有所缓解，有利于改善市场对保险资产端潜在风险的悲观预期，建议增持中国平安。</p>
 <p>风险提示：寿险改革不及预期；人力大幅下滑；资产端违约风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182280801218>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)