---
layout: post
title: "策略周报：反弹还是反转？"
date: 2022-03-21 09:01:57 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本周沪指下探至3000 点附近后，再度复刻了深V 反弹行情；港股则表现出了更强的弹性，一扫此前的颓势。金稳会召开，标志着政策底再度确立，向后看，股市是反弹还是就此反转探底之后，市场又该如何选择 </p>
 <p>底部是否已经出现 ——关于估值底的合理估算。1、基于现有成分股的指数估值测算，截至3 月15 日，中证800 指数的动态估值12.4x，达到20 年3 月水平(12.4x)，股权风险溢价5.2%，接近20 年3 月水平(5.4%)。</p>
 <p>2、用固定市盈率*净利润的方法测算，中性情形下，以2020 年疫情爆发初期的估值底为基准，则全A 距离3 月15 日的收盘价仅有0.7-4.8%的下跌空间。3、从技术指标出发，以强弱趋势指标为参考依据，3 月14 日已经触发底部信号，以历史经验看，底部信号出现后平均下跌幅度在2.8%左右，最大下跌幅度为9.9%，考虑到3 月15 日大盘再度跌超4%，也可以认为大盘已达到底部区域。总结来看，不论哪个维度，我们认为3000 点附近(3000-3150)对应的就是大盘的合理估值底部。</p>
 <p>历史上的急跌反弹，有何规律我们选取了2010 年至今市场短期下跌幅度超过15%的历史时段，统计结果显示，急跌反弹期间，行业与个股的关键词就是“反转”效应，即前期跌幅越大，后期反弹力度越大；同时，针对弱势环境下的大涨，我们也可以总结出以下结论：创业板在弱势大涨后，弹性最大、延续性最好；而恒生指数的中期表现明显强于A 股。</p>
 <p>反弹还是反转 ——不排除二次探底的可能性。上期报告我们已经论述过：政策底到市场底大概率生效，但并不存在明确的时滞关系，市场趋势的扭转，核心在于政策的落地效果能否真正解决彼时的核心矛盾。参照2018 年，市场的下行趋势是如何扭转的 2018 年7 月底，中央政治局会议提出“六稳”，宏观政策底出现，市场由单边下跌转为弱势震荡；10月-11 月，刘鹤副总理与一行两会表态支持资本市场，市场开启月度级别反弹，随后二次探底；直到2019 年初，央行全面降准确认指数最低点，随后1 月信贷数据大超预期，主升行情才就此确立。对于当下而言，“内滞”+“外胀”未出现实质好转前，不排除接下来二次探底的可能性。</p>
 <p>但不论如何，底部区域已经出现，短期50 确定性依旧最高，超跌成长股反弹弹性更大，中期主线仍待后市决断。不论是否二次探底，我们认为3000点附近(3000-3150)对应的就是市场的底部区域，2022 全年并非熊市。</p>
 <p>到目前为止，宏观环境依旧处于“经济弱、货币宽、信用起”的组合，历史经验显示低估值仍是当前的最小阻力方向；同时，宽基指数中，上证50的估值与风险溢价在3 月15 日均已触及历史极值，上半年增长诉求继续强化，后续政策节奏大概率加快，短期内以上证50 为代表的大盘价值确定性依旧最高，而兼具一季报超预期及前期超跌的成长股弹性更大，中期主线仍待后市决断。</p>
 <p>策略建议与行业推荐：(一)信用实体双弱，稳增长诉求进一步强化，货币信用传导亟待发力，推荐优质银行与国企开发商；(二)推荐新基建发力方向的通信、国企改革+成长趋势确定的军工；(三)受益于区域性替代需求扩张的油运，以及困境反转概念的养殖、餐饮。</p>
 <p>风险提示：1、疫情发展失控；2、经济大幅衰退；3、政策超预期变化。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316572798>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)