---
layout: post
title: "博士工作一年 可获16万元补贴"
date: 2022-03-31 15:27:44 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■火炬高新区组织高校毕业生在美亚柏科参访。 </p>
 <p>眼下正是应届毕业生找工作的高峰期。在厦门火炬高新区的厦门天马、科华数据等企业，不少应届毕业生正在这里实习。公司给实习毕业生提供食宿，火炬高新区还根据相关政策给予他们一定的实习补贴。不少毕业生表示在实习结束后，愿意留在公司发展。 </p>
 <p>业因才兴，才以业聚。搭建人才平台载体，发挥人才服务优势，持续优化发展生态环境……种种举措，极大彰显了厦门火炬高新区引才、留才、用才的诚意，吸引高校毕业生到高新区就业创业，也让更多人才在这里找到身心的归属。 </p>
 <p>记者张海军 </p>
 <p>通讯员管轩刘清 </p>
 <p>补贴 </p>
 <p>将总额提高10%以上缓解毕业生生活压力 </p>
 <p>“对于应届生而言，第一份工作还是想选一个具备实力的大公司。”正在火炬高新区一家企业实习的应届毕业生小刘说，这些年有许多头部大企业都在厦门火炬高新区成立总部，或是设立重要分公司，让他们在火炬高新区的选择更多了。特别是高科技企业在这里的迅猛发展，增强了大学毕业生在火炬高新区就业的意愿。 </p>
 <p>“为了加大全日制博士和理工科硕士引进力度，对2021年7月1日起新引进硕博士人才，按厦门市新引进人才生活补贴给予1:1一次性配套补贴。”厦门火炬高新区相关负责人介绍说，这意味着到厦门火炬高新区就业满一年的博士，可一次性获得市区总计16万元补贴，理工科硕士可一次性获得10万元补贴。 </p>
 <p>新政策引才更加精准。一方面，在市级政策基础上，高新区围绕产业发展，企业需求，以提高人才质量为目标，对进入高新区工作的博士及理工科硕士加大补贴；另一方面，资金力度更大，新政策将补贴总额提高10%以上，并由原来的分月发放，调整为一次性发放。对在企业连续工作满一年者再给予补贴，增强人才与企业的粘性，助力企业更好留才。 </p>
 <p>安居 </p>
 <p>推出租房购房倾斜政策解决人才后顾之忧 </p>
 <p>安居才能乐业。今年来，火炬高新区积极落实我市出台的租、购房优惠及补贴等安居倾斜政策。 </p>
 <p>在火炬高新区，个人租房可以享受到5年五折，最高补贴4万元或最多70平方米公租房。本地“双一流”建设高校应届博士毕业生、博士后可申请最高每月6000元租房补贴，最长5年。在个人购房方面， 本地“双一流”建设高校应届博士毕业生、博士后申购最高100㎡标准的人才住房，获最高130万元购房补贴。 </p>
 <p>火炬嘉福人才公寓是厦门市重要大型人才公寓社区，由厦门火炬高新区管委会联合一家公寓运营公司共同打造，主要为园区高层次人才等提供高品质租房服务。 </p>
 <p>据介绍，该人才公寓社区户型多样，可拎包入住，月租金在市场评估价基础上给予优惠，一经推出就受到园区企业和人才的欢迎。 </p>
 <p>此外，在火炬高新区，符合条件的毕业生，还可以享受“零门槛”落户以及配偶子女随迁、配偶安置、子女统筹入学、三级医疗保健等各项人才待遇。 </p>
 <p>引才 </p>
 <p>主动对接高校资源共建就业实习基地 </p>
 <p>2021年以来，火炬高新区在人才招聘服务方面频频发力，他们借助百城千校万人云端招聘平台的力量，大大缓解了高新区企业的节后“招人难”，为企业和学生搭建了良好的沟通平台。先后帮助近300家企业线上发布岗位3000多个，通过微信公众号为园区超150家企业推送校招信息，获得南开大学、天津大学、中南大学等高校转发宣传。 </p>
 <p>火炬高新区还持续加大企业走访力度，动态化收集企业人才需求，主动对接高校资源。为更好地建设人才“蓄水池”，吸引更多人才到火炬高新区创业就业，他们还不断壮大“朋友圈”，营造良好人才生态。他们与南开大学、合肥工业大学、中南大学达成共建就业实习实践基地的合作意向。此外，高新区还设立高校引才基地，利用第三方资源，帮助企业深入南昌大学、集美大学等10多所高校，对接学生入职园区企业。 </p>
 <p>育才 </p>
 <p>去年成立火炬大学堂 </p>
 <p>打造留才用才“磁场” </p>
 <p>引人才，更要育人才。火炬高新区始终把服务保障作为集聚人才的关键要素和不懈追求，科学研判影响人才流动的最新因素，着重从企业、人才最关心、最直接的现实问题出发，用心用情打造留才用才的“大磁场”。 </p>
 <p>去年，高新区成立火炬大学堂，与清华大学集成电路学院、SAP创新研究院等海内外20所高校、机构建立合作关系，开设课程已覆盖园区规上企业近150家。他们还与厦门海洋学院、厦门软件学院在全省首批试点共建省级职业技能提升中心，面向园区人才开展技能技术培训和技术技艺交流攻关，2021年累计培训产业人才近7000人，其中651人获得技能学历双提升。 </p>
 <p>高新区还携手江西和君职业学院共建产教融合基地，定制设立智能机电技术、智能制造装备技术专业，为园区企业“订单式”培养产业人才。他们还与IBM共建“Watson Build创新中心”，为园区数字化人才培养赋能，已服务园区企业207家，累计培训超千人次。 </p>
 <p>高新区还在继续探索可复制推广的产教合作方案，建设产业人才培养项目，努力服务企业，培养技术人才，打造一个又一个培育产业工人的“摇篮”。 </p>
 <p>【相关新闻】 </p>
 <p>举办高校专业大赛 </p>
 <p>吸引83所高校学子报名 </p>
 <p>过去几年，在高校人才引进工作上，火炬高新区切实帮助企业想妙招、出实招、谋新招。 </p>
 <p>针对在疫情防控下企业到高校引才难题，从去年开始，火炬高新区以“政府引导、校企合作、园区搭台、企业办赛”方式举办高校专业大赛。第一届大赛共收到包括清华大学在内的全国83所高校1231人次学生报名。大赛品牌宣传触及全国超10万名在校生，项目还入选了福厦泉国家自主创新示范区厦门片区第五批创新事项。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329737085>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)