---
layout: post
title: "MLF利率按兵未动 专家预计二季度降息可期"
date: 2022-03-16 04:06:18 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>3月15日，央行公告称，为维护银行体系流动性合理充裕，当日开展2000亿元中期借贷便利(MLF)操作和100亿元公开市场逆回购操作，中标利率分别为2.85%和2.1%，与上期持平。当日有1000亿元MLF和100亿元7天逆回购到期，对冲后净投放1000亿元。</p>
 <p>MLF利率连续两个月保持不变，意味着在1月政策性降息后，货币政策连续两个月进入观察期。对此，东方金诚首席宏观分析师王青表示，当前经济存在下行压力，但其紧迫程度尚不足以促使监管层在3个月内两次动用降息“大招”。</p>
 <p>信达证券首席固收分析师李一爽表示，3月距离1月降息的时间点仍然较近，还难以观察经济在开工后的全貌，且美联储3月加息又是相对确定的，而在社融数据公布后，人民币汇率出现了明显的回落迹象，这些因素也对是否需要在短时间内进一步降息带来了一定制约。</p>
 <p>从“量”上来看，央行选择继续增量续作。王青认为，3月增量续作的主要目标是加码宽信用，同时抑制市场利率上行势头。刚刚公布的2月金融数据显示，宽信用过程再现波折，当月信贷、社融同比少增，且月末存量增速下滑，其中受房地产市场降温影响，以房贷为主的居民中长期贷款出现有数据统计以来的首次环比下降，各项贷款余额增速续创近20年以来新低，而MLF加量操作能够直接补充银行中长期流动性，提升其放贷能力，能够“引导金融机构有力扩大贷款投放”。</p>
 <p>虽然本月的降息预期落空，但市场普遍预计二季度仍有降息降准的空间。</p>
 <p>王青预计，二季度MLF利率再度下调10个基点的可能性正在增加。主要原因包括：一是当前消费偏弱、地产遇冷局面仍在持续，这意味着去年下半年以来的经济下行压力尚未根本缓解。</p>
 <p>二是近期国内疫情又有抬头，多地强化防控，有可能在短期内对经济运行形成扰动。以上两点需要货币政策及时发力对冲，确保今年政府工作报告设定的“国内生产总值增长5.5%左右”的目标顺利实现。</p>
 <p>三是2月金融数据不及预期，特别是贷款增速续创近20年以来新低，表明前期“加大货币实施力度，引导金融机构有力扩大贷款投放”尚未充分传导至贷款端。当前通过政策性降息，适度提升信贷、社融及M2等金融总量增速的迫切性增大。</p>
 <p>民生银行首席研究员温彬表示，从2月的金融数据看，有效需求不足的问题仍然较为明显，经济下行压力不小。未来，地缘政治冲突升级、大宗商品涨价、全球通胀升温、主要经济体宽松政策退出、金融市场波动加剧等，使全球经济发展前景蒙受更大不确定性。要实现5.5%的增长目标，也需要政策的进一步加大支持力度。财政政策要进一步优化支出结构，加大支出力度，尽快发挥稳投资对稳增长的支持作用。货币政策要发挥好总量政策和结构性的双重功能，找准时机，降准、降息仍有必要、有空间，加大力度提振需求，促进经济运行在合理区间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162310568274>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)