---
layout: post
title: "食品饮料行业：食品饮料坚守长期价值具备较强韧性 化妆品行业景气度短期承压表现分化"
date: 2022-05-16 20:26:52 +0800
categories: hongtazhengquan
tags: 红塔证券新闻
---
<p>报告摘要</p><p>食品饮料：2022 年3 月，全国白酒产量 77.5 万千升，同比+4.20%；高端白酒“茅五泸”零售价基本稳定；2022 年3 月，我国啤酒产量为284.9 万千升，同比-10.30%；进口啤酒数量和均价有所提升。生鲜乳平均价格4.17 元/公斤，同比-1.2%；全球乳制品交易平均价格4419 美元/吨，环比-8.5%。</p><p>白酒顺利实现开门红，疫情短期扰动未动摇全年销售根基，行业基本面稳健，头部酒企业绩稳步增长；啤酒受疫情反复、管控趋严短期影响动销，但板块高端化长逻辑不变，提价已逐渐在表端显现成效，2022Q2 进入销售旺季，关注提价带来的盈利能力改善；乳制品原奶价格有所下降，4 月受疫情影响预计增速略会有放缓，但相比其他子板块，乳企仍有较强的抗风险力。</p><p>建议关注：疫情下动销稳健的高端白酒茅台、五粮液、泸州老窖；业绩成长弹性较高的山西汾酒、舍得、酒鬼酒；啤酒关注高端化趋势显著的青岛啤酒、华润啤酒及重庆啤酒；乳制品关注渠道布局优异、成本控制能力较强的伊利股份。</p><p>化妆品：2022 年4 月，淘系(天猫+淘宝)护肤品销售额120.51亿元，同比-16.9%，彩妆销售额41.71 亿元，同比-35.1%。分品牌看，珀莱雅销售额2.2 亿元，同比+60.1%；薇诺娜销售额1.6 亿元，同比+13.8%；润百颜销售额0.5 亿元，同比-37.6%；玉泽销售额0.3 亿元，同比-48.1%。彩棠销售额0.2 亿元，同比-13.3%；毛戈平销售额0.2 亿元，同比-9%。4 月抖音平台护肤品销售额56 亿元，环比-5%，彩妆销售额14 亿元，环比-9.1%。</p><p>行业景气度短期承压，国产品牌表现分化。一季度限额以上化妆品零售额仅同比微增1.8%，其中，3 月零售额同比下滑6.3%。4 月由于疫情反复导致物流受阻和消费承压，线上销售额持续同比下滑的趋势。</p><p>行业整体增长乏力的情形下，部分头部品牌商一季报业绩和4 月份线上GMV 表现亮眼，体现出较强的韧性。化妆品行业景气度何时恢复需关注疫情对原料供应、物流运输、复工复产和消费需求的影响。此外，后续还需重点关注各品牌 618 大促的表现。</p><p>建议关注：原料制造商：短期内受益防晒剂需求恢复和产品提价、盈利能力修复，中长期产能和品类扩张可期的科思股份。品牌商：国内敏感肌护肤龙头地位稳固，薇诺娜Baby 或AOXMED 有望构建第二生长曲线的贝泰妮；大单品策略持续验证，渠道和营销不断进阶的珀莱雅。</p><p>风险提示</p><p>疫情反复风险；原材料短缺或价格大幅波动；新产品或新品牌推广不及预期；线上流量成本提升；行业竞争加剧；宏观经济承压导致消费需求不景气的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：红塔证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380779451>

[返回红塔证券新闻](//finews.withounder.com/category/hongtazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)