---
layout: post
title: "富康“触电”切入新能源赛道 合资自主能否借电动化“复活”"
date: 2022-04-06 22:46:27 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>30年前风靡大江南北，与桑塔纳、捷达并称中国轿车“老三样”的富康，正以全新身份再次征战市场。</p>
 <p>日前，东风富康以神龙汽车旗下第三大品牌的身份，推出了今年的重磅纯电新车——东风富康ES600，瞄准B端新能源汽车市场，上市当天即获得3万辆订单。</p>
 <p>“东风富康作为神龙汽车旗下第三个品牌，由合资公司共同推进，这款ES600是由神龙汽车技术中心自主研发的。”神龙汽车相关负责人告诉《每日经济新闻》记者，与东风雪铁龙、东风标致不同，东风富康完全由神龙汽车掌握，其核心的“三电”技术由东风集团提供。</p>
 <p>“东风富康以合资自主品牌的身份切入新能源汽车市场，东风技术为其输血，这反映了当下新合资时代的特征，合资公司的电动化技术需要自主品牌反哺。”全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树在接受《每日经济新闻》记者采访时说。</p>
 <p><strong>神龙汽车主导，瞄准B端</strong></p>
 <p>据了解，此次上市的东风富康ES600共推出两款车型，分别为出租版和网约版，采用中航锂电的动力电池，综合续航里程为430km。</p>
 <p>不同于众多面向广大消费者的新能源品牌，东风富康将目光锁定B端新能源市场。“只进入B端市场，是基于前期市场调研客户的建议和需求，所以上市即有3万辆订单，后续的产品计划目前还在研究中。”上述神龙汽车相关负责人表示。</p>
 <p>事实上，自2018年正式重启以来，东风富康先后推出了ES500和e爱丽舍两款新能源车型，均面向B端市场，出租车、网约车、教练车等成为该品牌车型最集中的领域。</p>
 <p>值得注意的是，B端市场用户更注重性价比和服务，经济、实用也是他们购车时考虑的重要因素。针对这一需求，东风富康推出了多项购车政策，例如，ES600在全国范围内为车主提供7×24小时服务热线及救援，并向所有购买车主提供正常维修超期48小时后赔偿误工费200元/天，购车即享神龙汽车“五心服务”。</p>
 <p>“面向B端出行市场的ES600，其产品技术及竞争力总体很好，东风富康以合资自主品牌的身份切入新能源市场，未来市场表现值得关注。”崔东树对记者说。</p>
 <p><strong>富康挑神龙汽车转型重任</strong></p>
 <p>30年前的富康是雪铁龙旗下的一款轿车，其原型车是曾经风靡欧洲的雪铁龙ZX车型。1992年5月18日，法国雪铁龙公司与东风集团签订协议，在武汉成立合资公司神龙汽车，这款车型也正式进入中国市场。</p>
 <p>彼时，中国市场可供选择的车型十分稀少，捷达、桑塔纳、富康凭借皮实、耐用的特点成为深受广大车主追捧的紧俏货，进而发展成为众多消费者口中的“老三样”，也成为几代人的记忆。</p>
 <p>自2003年起，富康开始了连续几年的高光时刻，2003~2006年期间，富康连续4年年均销量超4万辆。但从2007年开始，随着越来越多的合资品牌及中国本土轿车入市，富康的产品力和竞争力日渐式微，最终在2008年10月正式停产。自1992年投产，到2008年退市，富康车型16年间产销量累计50万辆。</p>
 <p>相比捷达、桑塔纳在中国市场不断代式的发展，富康消失十年之后重生，其市场表现更令人期待。</p>
 <p>目前，富康已成为除雪铁龙、标致之外，神龙汽车主管的第三大品牌，东风富康也肩负着神龙汽车向电动化转型的重任。</p>
 <p>当前，东风雪铁龙、东风标致两大品牌均未推出纯电产品，其电动化转型也多聚焦在插电混动车型，并未给神龙汽车带来实质性转变。所以神龙汽车对东风富康品牌寄予厚望。</p>
 <p>“东风富康ES600作为今年神龙汽车首款全新商品上市，拉开了神龙2022年新产品投放、新能源转型升级的序幕，更是神龙而立新生的序幕。从今年起，神龙汽车的三大品牌：东风雪铁龙、东风标致、东风富康，还将陆续投放多款纯电产品及插电混合动力产品，不断丰富新能源产品布局，为神龙事业的持续发展创建新的增长极。”东风集团党委常委、副总经理，神龙汽车董事长张祖同说。</p>
 <p><strong>多个合资自主品牌“触电”</strong></p>
 <p>实际上，由神龙汽车掌管、自主研发的东风富康，可以看作是一个合资自主品牌。不过，从以往的经验来看，不少合资自主品牌的发展均遇到阻力。比如广汽本田的理念品牌、东风日产的启辰品牌、东风本田的思铭品牌等，至今市场表现并不理想，多数淡出了大众视野。</p>
 <p>“合资自主出现的根本原因是想为中国汽车产业寻求一条由大变强的出路，但身份确实有些尴尬，合资双方都无法把优秀的资源放到合资自主项目上，几乎所有的合资自主品牌发展都比较惨淡。”汽车分析师任万付向记者表示。</p>
 <p>近年来，随着汽车产业电动化转型加速，国内新能源汽车市场增长快速，一些合资自主品牌开始尝试借助电动化浪潮回归市场。例如，理念品牌推出纯电车型EV-1，思铭品牌推出纯电车型X-NV、M-NV等。</p>
 <p>不过，这些合资自主的纯电产品声量较小，销量也不容乐观。当前受原材料价格上涨、芯片短缺等因素影响，众多新能源汽车宣布涨价，而合资自主的新能源车型折扣力度普遍较大。</p>
 <p>记者日前走访上海车市发现，广汽本田旗下理念EV-1车型最高优惠4.5万元，东风本田旗下思铭M-NV车型让利促销力度也不小，最高可优惠2万元，XNV车型最高优惠2.5万元。</p>
 <p>“合资自主品牌在传统能源市场已无法立足，被迫将视角转向新能源汽车市场。在新能源汽车市场，外方起步晚，发展慢，自主品牌则占据一定优势。所以这种变化渗透到合资自主品牌中，就会出现以中方为主的趋势。”在任万付看来，合资自主的身份特别尴尬，最后恐难逃“消失”的命运。</p>
 <p>不过，在崔东树看来，合资自主是合资企业的生存机遇，有机会借电动化“复活”，切入当前的新能源汽车市场也是合资自主品牌的一种发展趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333914567>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)