---
layout: post
title: "五大公募FOF头部管理人纵论2022资产配置方略 寻找资产配置新平衡"
date: 2022-01-18 07:56:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2022年，市场的机会在哪里？怎样投资才能穿越波动，获取不低于市场平均水平的超额收益？资产配置的天平应倾向于权益还是债券？当前9000多只公募基金中，谁会在新的一年里跑到最前面去？众多疑问摆在投资者的面前。</p><p>在硬币的另一面，市场波动和分化的加剧、择时和择基难度的增加，正助推以FOF为代表的组合类产品快速发展。</p><p>诺贝尔经济学奖获得者马科维茨曾说：“多元化配置是投资中唯一的免费午餐。”那么，新的一年资产配置究竟该如何展开？该给资产配置天平的哪一端增加更多的砝码？让我们一起打开这份来自公募FOF头部管理人的2022资产配置方略。</p><p><strong>华夏基金资产配置部总监许利明：</strong><strong>2022年仍将是</strong><strong>有波动的慢牛之年</strong></p><p>2022年A股市场仍将呈现有波动的慢牛格局。因为“慢”，所以投资者对收益预期不要太高；因为“牛”，所以投资者不要被短期市场波动所吓跑。</p><p>2022年将是机遇与挑战并存的一年。从机遇角度看，支持中国资本市场长期向好的三大因素没有改变：一是居民大类资产配置向权益市场转移的趋势；二是中国资产在全球机构投资者资产组合中占比长期提升的趋势；三是中国经济转型升级过程中，一批新兴企业长期成长的趋势。</p><p>从挑战角度看，我国经济今年将面临海外回收流动性及疫情反复等考验。在此复杂背景下，政策如何进行全面考量，把经济增长稳定在一个合理水平，这是一个艰巨的任务。而经济运行状况会映射到资本市场，会引发资本市场短期波动。</p><p>在资产配置层面，我们将继续根据产品的风险收益特征，做好长期稳定均衡的配置，不做过大的主动偏离。具体到权益投资领域，我们关注以下几个方向的投资机会：首先，新能源产业是未来中国经济转型升级的一个重要方向，也是短期景气度较高的领域。与去年相比，我们认为，今年这一领域的机会有可能从新能源的生产与运用，向提升能源利用效率和便利程度的领域扩展。其次，在居民财富管理领域，投资机会可能更多地体现在行业竞争格局的转变以及新的业务发展模式创新上。此外，前两年受到疫情压制的大众消费品和社会服务领域今年有机会实现困境反转。再就是元宇宙领域，这一领域未来成长空间较大，但当前的不确定性也比较高，对此我们需要深入研究，尽力挖掘出收益与风险相匹配的投资机会。</p><p>在固收领域，我们将更加关注利率产品的投资机会，严格防范个券信用风险以及信用利差的扩大。</p><p>作为一款有别于传统公募基金的产品，FOF以提升预期收益的实现率为投资目标，力争改善持有人的投资体验，引导持有人长期投资。FOF由专业的基金经理通过深入研究各个子基金的风格特征，对不同基金进行有目标的选择并不断优化，实现投资风险的二次分散和投资波动的二次平滑，以实现更低的收益波动、更确定的收益目标，进而获得更高的收益风险比。FOF可以帮助普通投资者解决时机选择、品种选择、投资比例选择三大难题，使财富管理工作与投资者需求更加匹配。</p><p>我们构建FOF组合的第一步是对产品的大类资产配置作出决策，在这过程中，一般要参考对股票市场和债券市场相对性价比的判断，以及产品属性、客户需求等因素。这一层面的决策一旦做出，一般不会再进行频繁调整。构建FOF组合的第二步，是对市场的优势行业与风格做高胜率的评估。在这个阶段，FOF基金经理会考虑以下几个因素：首先，在多大程度上把市场风格的选择权掌握在了自己手里。其次，如何通过市场风格的选择与配置，使组合取得更多的超额收益或更低的波动，即改善组合的收益风险比。做行业与风格的选择和配置时，我们会参考量化模型，并得到公司投研平台的支持，尽量减少主观判断和随机决策的成分，使投资业绩具有更高的可复制性。</p><p><strong>民生加银副总经理于善辉：以更积极的态度布局未来机会</strong></p><p>从中长期来看，在银行理财向净值化转型、“房住不炒”的大背景下，居民财富向权益市场转移的趋势不变。今年权益类资产出现指数级别上涨的概率不大，以把握结构性机会为主；固收类资产在利率处于历史较低位置的情况下，收益率较去年会有所下降。在优质资产较为稀缺的背景下，“固收+”FOF作为一类中等回报但波动较低的产品，会受到更多投资者的关注。</p><p>对于潜在的风险，今年我们主要关注两个方面：一是高景气板块业绩一旦低于预期的杀估值风险；二是美国加息和“缩表”对我国资本市场的扰动。</p><p>具体到资产配置，我管理的几只FOF产品均在年初小幅上调了权益配置比例，以更积极的态度布局未来的机会。全年来看，将保持相对中性的权益仓位。</p><p>展望2022年，权益类资产方面，短期内“稳增长”板块将对市场形成有力支撑；新能源车和光伏的景气度依然较高，在估值合理的情况下可以赚取公司业绩增长的收益；军工板块性价比目前相对较好；券商板块去年的表现低于预期，今年值得关注；顺周期板块在下半年需重点关注价格的边际变化；盈利边际改善的医药和消费也值得投资者关注。</p><p>债市方面，今年流动性将保持合理充裕，债券类资产依然具有较高的投资价值。我管理的几只FOF产品仍然会将固收的仓位主要配置在管理人风险偏好较低、以信用债投资为主、业绩比较稳定的纯债基金上。</p><p>过去几年，“炒股不如买基”逐渐成为投资者的共识。但随之而来的是，面对市场上大量的基金产品，投资者的选择难度不断加大，FOF恰好满足了投资者这方面的需求。</p><p>在挑选FOF产品时，投资者首先要想清楚自己的投资目标，然后选择相对应的FOF产品来进行配置。比如投资目标是为了给养老攒一笔钱，就可以根据自己的退休年份选择相对应的目标日期FOF；再比如投资目标是获得资产的平稳增值，就可以根据所需要的收益率水平和所能承受的资产波动来选择对应风险等级的普通FOF或目标风险FOF；如果对投资的流动性有要求，可以选择能上市交易的FOF-LOF。</p><p>当然，正确地认识自己的投资目标并选择合适的产品不是一件容易的事，在这个过程中要用到大量的专业知识。投资者可以经常去听听FOF基金经理的直播、路演，看看FOF基金经理的访谈资料。通过了解基金经理的产品投资策略、风险收益特征，能更容易找到匹配自己需求的产品。也可以寻求专业人士提供建议，比如基金投顾经理等。</p><p><strong>广发基金资产配置部总经理杨喆：结构性分化或将延续均衡配置更具性价比</strong></p><p>2022年A股市场结构性分化或将延续，这对投资提出了更高的要求。</p><p>在稳增长背景下，受到政策支持、业绩好、高景气和估值修复板块的结构性机会值得关注。与此同时，也需要关注可能面临的美联储加息进度加快、板块估值调整等风险因素。鉴于A股市场行业轮动快、业绩分化大的特点或将延续，集中配置某一风格的基金会面临较大的波动风险。因此，我们认为，通过均衡配置进行风险分散是当前更具性价比的选择。</p><p>回顾2021年，主动权益型基金业绩分化明显，选择购买不同的基金，其结果可能会有天壤之别。而且，基金业绩延续性的差异较大，很多投资者仅根据历史业绩来选择基金，其效果往往不好。选好的权益基金就是选好的权益基金经理，既要考察基金经理获取长期稳定超额收益的能力，也要考察基金经理适应市场与控制风险的能力，这要经过一系列比较专业和复杂的流程。对于普通投资者来说，FOF是一个较为便捷的选择，可以考虑把选基金的工作交给专业的团队来做。</p><p>经过多年发展，FOF所具有的多元资产配置和风险分散的产品属性、稳健的业绩和良好的持有体验得到了广大投资者的关注与认可，在去年出现了爆发式增长。在居民资产配置需求日益增长、养老保险体系逐步完善的背景下，今年FOF的发展前景依然值得期待。</p><p>作为FOF产品管理人，我们在组合管理过程中，首先会基于组合本身的风险收益特征来确定组合的资产配置中枢，然后结合对宏观政策面、基本面、估值面、技术面、行业风格等的研判，动态调整各类资产的比例，以更好地适应不同的市场环境，提高收益稳定性和收益风险比。与此同时，在基金筛选方面，广发基金资产配置团队搭建了GFund基金综合评价体系。该体系采取定量和定性相结合的方式对基金进行综合评价，前者包含业绩指标、业绩归因、持仓结构分析等，后者则包含基金经理、投研团队、管理公司等方面的定性研究。</p><p>就我个人而言，在FOF投资中，始终追求以最小的波动取得收益，讲究投资性价比的最大化。我认为，无论是基金组合还是FOF，最大的优势都是发挥资产配置的效用，追求给投资者创造一条稳健增长的收益曲线。不同的资产配置方案可以打造出多种风险等级的组合，对应着不同仓位的权益梯度，我的目标就是在每一个梯度上做性价比的最大化，以最小的波动换取更多收益，或者同等收益上追求波动更小。</p><p>在具体投资中，我们建议投资者根据自身投资收益目标和风险承受能力进行合理配置。对普通投资者来说，可考虑根据自身需求，对所投资金进行划分，比如流动性需求高的资金、追求稳健增值的资金、追求高收益的资金等，再根据不同的资金投资需求选择合适的产品，进行合理的资产配置。此外，应当尽量避免投资过程中追涨杀跌、不当止盈止损的行为，以提升基金投资的获得感。</p><p><strong>兴证全球基金FOF投资与金融工程部总监、养老金管理部总监林国怀：应对复杂路况，稳是第一要务</strong></p><p>开年以来，市场震荡如影随形。其实，很多时候机会是跌出来的，而风险是涨出来的。所以，从去年开始，我们就把注意力逐步转移到市场相对忽视、具有显著性价比优势的方向上。对市场热门的涨幅较大的领域和板块，会适度低配。</p><p>我认为，投资最大的风险是选择了与自身风险承受能力不匹配的投资品种。对市场的短期涨跌，我们很少进行研究和判断。我们目前管理的FOF产品都是目标风险序列的，所以在一般情况下，我们的资产配置都在基金合同约定的中枢附近，保持与基金合同的一致性以及策略的稳定性。在战术型资产配置层面，我们会选择适度的偏离。伴随近期市场的快速下行，我们权益资产的配置比例适度提升，但仍将维持在平配或略欠配的状态。</p><p>经过4年多的发展，大多数投资者对公募FOF已不再陌生。FOF通过相对比较均衡的搭配和组合，力控波动，争取让净值曲线相对更加平滑。长期来说，我们的目标是提升投资者的投资体验。我希望自己管理的FOF在力争收益的同时，在控制回撤和波动等方面表现得更加优秀。</p><p>我们从定性和定量两个角度对基金产品进行研究和分析。对于主动型基金，我们的研究主要分成两个部分，第一部分是定量分析，第二部分是定性分析。除了对基金业绩进行分析，我们更重视两个因素：一是基金经理是什么样的投资风格？二是基金经理采取什么样的盈利模式？简单地说，投资风格就是基金经理是怎么做的，盈利模式就是基金经理挣的是什么钱。一个优秀的基金经理，应该有一个不错的长期业绩，同时投资风格要稳定，并且有可持续的盈利模式。</p><p>基金经理的投资心态其实也挺重要的，特别是在极端的市场、关键的时点，基金经理是如何应对的，是我们关注的重点。这就像开车，观察开车是否真的稳，一定要看他面对复杂路况时的应对能力。</p><p>近些年大家经常讨论的一个问题是“基金赚钱，基民不赚钱”，这个问题的主要症结在于投资者持有体验不好导致无法践行长期投资理念。对于普通投资者来说，首先不要从短期业绩的角度来选择基金产品。如果因为一个基金经理短期业绩好而去买他的产品，那么一定会因为这个基金经理短期业绩没那么好而卖掉他的产品，因为买入逻辑是“业绩好”，但是没有一个基金经理能保证其业绩一直非常好。所以，通过短期业绩来选择基金，最终导致的结果就是“高买低卖”。</p><p>相对而言，我们认为长期业绩是更加重要的。这就好比用两个杯子去装水，如果一个杯子晃动得特别厉害，另外一个杯子相对比较稳，最终大概率是比较稳的那个杯子装的水更多。所以我认为，好的基金产品应该能够让投资者在拥有较好持有体验的前提下，实现不错的投资回报。换句话说，如果投资者愿意把这个产品当作家庭理财的底仓，坚持长期持有或定投，那这个产品就是一只好的产品。</p><p><strong>中欧基金FOF策略组基金经理桑磊：秉持“核心+卫星”配置思路让FOF产品“更顺人性”</strong></p><p>2022年A股市场可能演绎震荡上行的行情，较好的配置方式是维持均衡，逢低再做偏离。不同策略和能力圈的基金经理有一个相对一致的观点，就是整体看好2022年市场机会，且认为行业和赛道的贝塔会弱化，精选个股变得越来越重要。</p><p>就具体资产配置而言，2021年以来股票市场结构愈加分化，但市场整体估值不高，相对于债券有更高的性价比。因此，我们相对看好股票市场的机会，但出现指数级上涨行情的可能性不大，更大概率是演绎结构性行情，而且是多点开花，各个行业都有机会。对此，在配置层面，我们会精选各个策略分类中选股能力优秀的基金经理进行相对均衡的配置。固收市场受基本面影响，或维持震荡格局，向下空间不大，但基于组合稳定性的考虑也有一定的配置价值。</p><p>FOF解决了投资者的三重困境：一是资产配置难，二是选基难，三是持有难。在充分理解了FOF这个产品能为投资者带来什么样的价值后，投资者自然会明白什么样的FOF基金才是好的FOF基金。总的来说，一个优秀的FOF产品需要具备三重特点：目标清晰，策略多元，行为稳健。</p><p>相对于普通的股、债基金产品，基民对FOF理解的难度更大，因为与其说是一类产品，FOF更像是一种解决方案。投资目标是我们和客户连接的最重要桥梁，也是我们整个解决方案的存在意义，投资目标对FOF的重要性远超其他品类。如何更大概率地帮助客户实现他们的投资目标，这反向要求FOF不仅要对结果负责，还要对过程进行管理，也就需要我们利用好FOF丰富的工具箱，设计出多元化的投资策略，力争给客户提供一个收益与稳健兼顾的盈利体验。同样，投资行为也需要与投资目标和策略相匹配，这反向要求我们的投资行为要关注稳健与可控性，每次作出判断之前都要首先考虑回撤的可能性和损失。</p><p>在基金筛选方面，我们强调基金经理投资框架的重要性，通过定量和定性的分析将基金经理的投资框架拆解为投资目标、投资策略、投资行为三个部分，通过分析框架的目标性、一致性、可持续性，对基金经理进行评价；同时我们也强调将基金经理放归所处的环境也即基金公司，考虑基金公司的资源、文化等因素与基金经理的适配性。最终我们将权益型基金经理按照低估值、成长、均衡三个一级投资策略、八个子策略进行划分，规避了将不同策略的基金经理进行简单比较的不足之处，力争从每个子策略中选出优秀的基金经理进行配置。</p><p>在组合管理方面，我们秉持“核心+卫星”的配置思路。在核心部分，我们借鉴了田径比赛的理念，单个项目优秀运动员的平均成绩高于十项全能选手的平均成绩，因此我们会对主要的策略进行相对均衡的配置，希望从主要策略中选出优秀的基金，组成一个均衡但不损失超额收益的核心配置；在卫星部分，我们会适时把握市场机会，在大类资产及行业风格方面进行一定的时机把握，希望能给组合带来收益增强，同时可以通过这些操作适当控制组合的回撤。</p><p>对FOF产品本质的思考越多、跟投资者的沟通交流越多，便越生出感慨：“好业绩并不等于好产品。”我们不能要求投资者像投资大师一样做“逆人性”的投资决策，我们只能反观自己是否有能力把产品做得“更顺人性”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182250998945>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)