---
layout: post
title: "5月23日四大证券报精华摘要：险企批量更正或更新偿付能力报告 6家公司申请过渡期政策"
date: 2022-05-23 16:13:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>月内45家公司公布定增预案拟募资金额超700亿元</strong></p><p>5月20日晚间，证监会发布《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》(以下简称《通知》)，提出在企业申请首发上市、北交所上市、再融资、并购重组、公司债券、资产证券化产品等方面加大政策支持力度。</p><p>定向增发是助力上市公司发展的重要方式。同花顺数据显示，5月份以来截至5月22日，A股共有45家上市公司发布非公开发行股份预案，拟募集资金总额超700亿元。其中，15家上市公司拟募集资金均超10亿元，中国电建、东方航空拟募集资金金额居首，均为150亿元。</p><p><strong>险企批量更正或更新偿付能力报告 6家公司申请过渡期政策</strong></p><p>近日，险企批量更正或更新一季度偿付能力报告。《证券日报》记者统计，截至5月22日，已有16家险企在中国保险行业协会官网更新或更正了偿付能力报告。同时，在偿二代二期工程新规则下，险企偿付能力充足率普遍下降，有6家公司申请偿二代二期工程过渡期政策。</p><p>业内人士表示，偿二代二期工程下，险企对资本的需求更强，一方面，预计外源性资本补充规模将处于高位，另一方面，险企必须加强内生性资本补充，保证偿付能力充足。</p><p><strong>道指创近百年来最长连跌纪录专家预计美股震荡调整态势还将延续</strong></p><p>近期的美股可以用“跌跌不休”来形容：道琼斯指数周线八连阴，创1923年以来最长连跌纪录，上周(5月16日至5月20日，下同)下跌2.9%；纳斯达克指数周线七连阴，上周下跌3.82%；标普500指数同样七连阴，上周下跌3.05%。</p><p>中信证券首席经济学家明明在接受《证券日报》记者采访时表示，原因主要在于美联储紧缩预期和美国通胀上行，同时，美国经济下行甚至进入衰退期的风险在加剧，导致投资者情绪较为悲观。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>锂电行业人才需求井喷式增长企业花式抢人求贤若渴</strong></p><p>2021年以来，伴随锂电扩产潮来临，行业用人需求呈井喷式增长，一场人才招引的“暗战”正在业内悄然上演。</p><p>大量释放的招聘需求像鲶鱼般搅动整个行业，用工成本水涨船高，而经验丰富的高端人才却可遇而不可求，造就了短期的结构性紧缺。与此同时，锂电行业高强度的工作节奏让员工直呼“内卷”严重，人员留存率与行业吸引力面临严峻拷问。扩招大潮下，企业如何提升招引能力，同时消弭人力增长带来的成本上升压力，将人才优势转化成产业优势，成为必修课。</p><p><strong>存量盘活增量创新政府引导基金转型探索在路上</strong></p><p>尽管地方引导基金与股权机构的匹配存在不少问题，但王廷富依然认为，对地方政府而言，通过引导基金，将资金交给专业投资来投资当地企业，要比政府直接补贴企业好得多。</p><p>经过十余年快速发展，政府引导基金现已进入增量放缓、存量待优化的阶段，也对其精细化运营效率提出了更高要求，顺应形势的发展和变化，及时调整政策和方向，才有望提升财政资金利用率，真正实现高质量发展。</p><p><strong>传统返投模式难以为继政府引导基金困局求解</strong></p><p>一边是此起彼伏发起成立的百亿级政府引导基金，一边是募资难愈演愈烈的股权投资机构，双方看似一拍即合，现实却是“引不来机构，募不到资金”。</p><p>作为有限合伙人(LP)市场上一支重要力量，政府引导基金青睐有影响力的股权投资机构，但开出的条件却对知名股权投资机构缺乏吸引力；遭遇募资难的中小股权投资机构期望拿到政府引导基金的资金，但又为完不成返投指标发愁。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>有多大能力授多少权保险销售人员分级体系规划来了</strong></p><p>“由符合条件的销售人员，将合适的产品销售给合适的消费者”，这是正在推进的保险行业销售改革的核心要义。上海证券报记者昨日获悉，为了推进这项改革，中国保险行业协会研究形成了《保险销售从业人员销售能力资质分级体系建设规划(征求意见稿)》(下称《规划》)，目前正在业内征求意见。</p><p>有多大能力，授多少权。《规划》以建设销售能力资质分级体系为抓手，通过“高能力多授权、低能力少授权”的方式，实现销售人员能力资质与产品复杂程度相匹配，从源头上解决保险产品销售适当性难题。</p><p><strong>新规落地首周运行平稳深市债市发展迈入新阶段</strong></p><p>5月16日，《深圳证券交易所债券交易规则》及三项配套指引正式实施，配套交易系统同步上线，深交所全面实现债券交易规则及系统的“股债分离”，深市债市发展迈入新阶段。</p><p>过去一周，在证监会的统筹指导下，深交所会同中国结算及市场各方通力协作，严格落实系统上线特别保障各项安排，平稳顺利完成新旧系统切换，实现各项债券交易结算正常有序开展。</p><p><strong>借力资本市场做大做强国企分拆阵容日渐壮大</strong></p><p>5月18日，广电运通子公司中科江南正式在创业板上市，广州国资系统完成首例“A拆A”；5月15日，海康威视子公司萤石网络寻求科创板上市，第二轮审核问询函已回复；5月10日，中国长城子公司长城信息寻求创业板上市，已发出第二轮审核问询函……从打“头阵”分拆上市至今，国企分拆势头不减、捷报频传，阵容日渐壮大。</p><p>据上海证券报记者不完全统计，今年以来，已有13家国企披露分拆事项及最新进展，部分拟分拆的子公司已处于“注册生效”“提交注册”“已问询”等状态。若将时间推至2020年，A股国企分拆大军则近40家(剔除分拆至港交所或境外，及已终止)，且已有9家顺利交卷。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>资本市场助企纾困 23项举措展现温度力度准度</strong></p><p>应对非常之难，当行科学之策、非常之举。证监会近日发布《关于进一步发挥资本市场功能支持受疫情影响严重地区和行业加快恢复发展的通知》(下称《通知》)，提出23项政策举措，支持市场主体渡过难关，维护资本市场稳定，促进实体经济恢复发展。</p><p>业内人士认为，23项举措靶向施策，可谓助企纾困的“及时雨”，既体现了很强的科学性和精准度，又展现出复杂形势下的政策弹性和监管温度。在前期出台系列政策措施的基础上，此次“23条”的推出进一步释放了资本市场助企纾困的强烈信号，此类政策继续发力可期。</p><p><strong>基建投资持续加码新政策新工具有望密集推出</strong></p><p>“适度超前开展基础设施投资”“构建现代化基础设施体系”“全面加强基础设施建设”……国家发改委数据显示，今年前4月共审批核准固定资产投资项目38个，总投资5333亿元。基建投资扛起稳增长大旗。业内人士指出，后续稳增长力度将持续加码，新的促进基建投资政策和融资工具有望推出，预计基建投资增速将逐步回升。</p><p>稳投资是稳增长的关键抓手。随着经济下行压力进一步加大，“全面加强基础设施建设”被摆在更加重要位置。从先行指标看，国家统计局数据显示，1至4月份，新开工项目计划总投资同比增长28.0%，有利于投资规模持续扩大。</p><p><strong>上交所推出上市公司股东大会网络预投票服务</strong></p><p>5月22日，中国证券报记者从上交所获悉，该所即日起在上证e互动平台开设投票栏目，试点推出上市公司股东大会预投票服务，旨在进一步提升中小投资者的参与度以及股东大会投票的透明度与真实性。</p><p>业内人士认为，此服务有利于中小股东投票机制更好发挥作用，提升中小股东意愿表达的便捷性和投票体验感。上交所透露，后续将进一步拓宽投票渠道，提供更多的预投票服务渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388308467>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)