---
layout: post
title: "环境茶座打造企业绿色文化 助推企业高质量发展"
date: 2022-04-27 15:54:27 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p> 4月26日，第23期环境茶座成功举办。中国文化管理协会、中国环境记协组织相关专家、企业代表和媒体记者，围绕“倡议绿色文化引领，推进企业减碳先行”主题展开交流讨论，共同发布了《践行自然与文化多样性—中国企业绿色行动(CCGA)2030倡议》。本期茶座也是联合国《生物多样性公约》第十五次缔约方大会(COP15)自然与文化多样性峰会的预热活动。</p>
 <p>中国环境记协主席、全国人大社会建设委员会委员谢国明在茶座上表示，实现“双碳”目标是一项复杂工程和长期任务，不可能毕其功于一役，需要全社会协同合作，共同发力。当下，要正确认识和把握碳达峰碳中和，牢牢把握稳中求进工作总基调，不断提高贯彻新发展理念的能力和水平，坚持走高质量发展道路，努力推动经济社会发展全面绿色转型，如期实现“双碳”目标。</p>
 <p>“我们牵头完成了《企业绿色文化建设规范及评价准则》的立项，将邀请各行业积极践行绿色发展理念、推行绿色发展方式的头部企业共同参与标准制定工作，构建一套可以满足经济社会发展和企业绿色转型实践需要的价值评估体系。”中国文化管理协会副主席、企业文化管理专业委员会会长解云天谈到，协会及时推出“2022企业高质量发展助推计划”，特别是助力企业践行“绿色”“低碳”环保价值理念，探索开创绿色发展新业态。</p>
 <p>国家图书馆原党委副书记、副馆长，中国文化管理协会副主席常丕军代表主办单位宣读《践行自然与文化多样性—中国企业绿色行动(CCGA)2030倡议》，号召企业要争做绿色转型创新的领跑者，争做绿色发展合作的贡献者，争做绿色文化建设的播种者，共同携手为推进生态文明建设和自然与文化多样性保护，共建地球生命共同体作出应有贡献。</p>
 <p>与会专家围绕践行自然与文化多样性，企业如何落实“双碳”目标、推进中国企业绿色行动，纷纷提出意见和建议。世界自然保护联盟(IUCN)中国代表处主任张琰建议，企业参与自然与文化多样性保护，能带来经济、社会等多重效益。企业可建立完善的企业生物多样性新消息披露制度；制定生物多样性管理策略；参与并支持各类自然与文化保护项目，珍视和保护自然的文化价值以及文化的自然价值。</p>
 <p>国家应对气候变化战略研究和国际合作中心对外合作交流部主任张志强表示，“双碳”战略是我国绿色高质量发展的必然选择，也是我国实现自主发展的战略选择。企业应当抓住机遇，通过国家和国际的规则，积极参加碳市场交易，并在此过程中着力提高技术能力，从整体上减少碳排放，为其未来成长提供新的蓝海。</p>
 <p>国家市场监管总局标准技术管理司原司长、中国标准化协会理事长于欣丽谈到，标准是实现碳达峰、碳中和的重要引领和基础支撑，企业应充分利用标准化手段，积极稳妥实现碳达峰碳中和手段。她建议，企业应采用新能源和可再生能源技术标准；完善节能降碳标准体系；落实循环经济和资源综合利用标准，促进协同减碳。</p>
 <p>倡议伙伴代表在会上交流了绿色转型实践经验，表示将积极带动所在行业绿色行动，助力区域流域绿色低碳高质量发展和全球生态文明建设。中航工业产融控股股份有限公司董事长、总经理姚江涛表示，中航产融通过绿色产业投资和综合金融服务，围绕绿色产业链创新发展，服务绿色产业和实体经济，并自主创新建设了ESG“1+N”管理体系，积极引导和影响所属单位开展绿色金融业务创新，助力核心企业带动上下游企业落实“脱碳”任务，降低绿色产业链整体运营及管理风险，促进公司高质量发展。</p>
 <p>国能准能集团有限责任公司副总经理宋日表示，准能集团创新示范“采矿愚公移山、缔造绿水青山、再造金山银山”，带动所在行业区域协同推进降碳减污、扩绿增长，助力黄河流域生态保护和高质量发展，为自然与文化多样性保护和生态文明建设贡献经验智慧。</p>
 <p>“中检集团将继续以认证作为节能减排的手段为企业提供服务，从制度和管理的角度帮助企业完善绿色建设，从第三方专业权威机构的角度，帮助企业贯彻绿色文化，提高节能、绿色管理水平，实现低碳和绿色发展。”中国检验认证(集团)有限公司低碳与绿色发展产品线总监于洁说。</p>
 <p>中国环境记协秘书长白志军表示，企业是实现“双碳”目标的关键主体，随着国家“双碳”战略的不断深化，企业应积极响应碳减排要求，践行绿色低碳目标；坚持可持续发展，推进绿色低碳转型；树立新发展理念，做好绿色低碳传播。“中国环境记协愿与大家共同携手，广泛传播生态文明理念，以绿色文化助推企业高质量发展。”</p>
 <p>截至目前，作为倡议伙伴，共有中国兵器装备集团有限公司、东风汽车集团有限公司、中国一重集团有限公司、中国铝业集团有限公司、中国化学工程集团有限公司、中国航空油料集团有限公司、中国电力建设集团有限公司、中国检验认证(集团)有限公司、中航工业产融控股股份有限公司、京东物流集团、国能准能集团有限责任公司等近30家企业响应倡议。企业纷纷表示，要坚决贯彻落实“双碳”战略，积极践行绿色理念，弘扬绿色文化，开展绿色行动，实现企业高质量发展。</p>
 <p>本期环境茶座由中国文化管理协会、中国环境记协主办，中国文化管理协会企业文化管理专业委员会、中国环境记协环保新闻文化艺术专业委员会、中企文合(北京)科技中心承办。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361778747>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)