---
layout: post
title: "站在新起点 实现新跨越"
date: 2022-01-25 09:24:25 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>1月20日，郓城县党代会、政协会、人大会相继闭幕，选举产生了新一届县委、县人大、县政府、县政协。新一届郓城县委、县政府提出接续奋斗五年目标，郓城县域经济发展要进入全省第一方阵，跨入全国县域经济百强奋斗目标。他们将牢记使命、不负重托、“实”字当头、“敢”字为先，以增进民生福祉为目的，奋力谱写富裕、红色、信义、幸福、美丽“五个郓城”新篇章。</p>
 <p>人代会上，郓城县委书记姜凌刚表示：“‘两会’闭幕后，我们将开启新征程、建功新时代，在这个关键节点上，历史和人民将郓城发展的接力棒交到我们手中，我们决不能辜负这份信任与重托，必须把历史和人民赋予的使命责任牢牢地扛在肩上。”</p>
 <p>近年来，全县上下在县委、县政府坚强领导下，经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设都取得了显著成就。尤其2021年经济发展提质增效，综合实力再上新台阶。预计实现地区生产总值480亿元，增长9.5%；完成一般公共预算收入35.07亿元，增长6.3%；规模以上工业总产值达到612亿元，增长40.4%；城乡居民人均可支配收入分别达到32860元、17535元，增长10%和13.5%；金融机构各项存款余额717亿元，增长12%；全社会用电量49亿千瓦时，增长6.3%。主要经济指标继续保持全市前列。</p>
 <p>招商引资大项目建设加快推进。开展集中招商22次，新签约过亿元项目50个、总投资151亿元。入选省重点项目5个、市重点8个。实际利用外资4067万美元，完成进出口交易总额10亿元、增长20%。新增高新技术企业20家，实施重点技改项目64个、总投资27亿元。山东能源鲁西矿业落户郓城。新增省级专精特新企业4家，锐华氟业入选国家级专精特新“小巨人”企业，优路通入选省级瞪羚企业。建成5G基站446个，上云企业达到74家，两化融合达标企业达到93家。电商交易额680亿元，增长30%。对接“231”产业体系，着力打造生物医药、旭阳高端化工、大唐新能源3个百亿级产业园。与中关村e谷、清科集团合作，成立生命科技创新中心和医疗产业发展中心，雪净医疗、普迈德等一批项目签约落地，初步构建起生物医药产业“1+3+1”发展体系。</p>
 <p>民生工程建设加快推进。县医院新院区主体完工，县中医院扩建加快推进，新妇幼保健院建成投用。11.3亿元医保待遇惠及千家万户。6所城区学校建成投用，新增教学班152个、学位7000个。40个村完成供水管网改造，城区铺设雨污管网64公里，新增集中供热面积72万平方米。实施了育才路中段等老城区道路环境提升工程。改扩建农村公路110公里、窄危桥7座，设立道路运输便民服务站10处。新修改造城区道路15条，提升改造休闲步道12公里，崇文路跨跃进河桥、杨店桥建成通车。被评为全国“四好农村路”示范县。县交通枢纽建成投用，新上共享电动车1600辆，新上新能源公交车260部，开通公交线路53条，城区及所有行政村实现公交全覆盖。发放城乡低保金、特困人员供养金1.9亿元。1400名鳏寡孤独和特困老人得到集中供养。为51个老旧小区3.6万户居民发放不动产证。完成37处全国示范型退役军人服务站创建。魁星巷、北门街成为省级历史文化街区。郓城入选创建全国文明城市提名城市名单。村级文体广场达到548个，文化服务中心实现全覆盖。常态化“扫黑除恶”斗争取得阶段性成果，人民群众的安全感、获得感、幸福感进一步提升。</p>
 <p>乡村振兴开启新篇章。构建起乡村振兴“1+11+N”框架体系。实施衔接资金项目62个，248个扶贫车间升级为小微企业。新增高标准农田7万亩，粮食总产达到26.2亿斤。新型经营主体发展到5545家。国家级农业产业化龙头企业达到2家、省级7家，数量居全市首位。与省农科院共建牡丹、芦笋、小麦3个产业技术研究院。现代农业产业园通过省级认定，2个产业园被评为全国农村创业园区。打造省级美丽乡村示范村5个、美丽庭院2.3万个。被评为国家级绿色种养循环农业试点县、国家肉牛优势产业集群创建县、全国主要农作物生产全程机械化示范县、全省农业社会化服务试点县。随官屯镇被评为全省乡村振兴示范镇，张营街道被评为省级农业产业强镇。</p>
 <p>郓城县委副书记、县长张晖说：“未来五年，是郓城实现高质量发展的提速期，也是全面推进现代化强县建设的攻坚期，更是郓城走在前列、跨入百强的战略机遇期。”“2022年是新一届政府的开局之年，开好局、起好步意义重大。”全县上下紧紧围绕县委“旗帜鲜明讲政治、一心一意谋发展、坚持不懈惠民生”三个工作重心，勠力同心，埋头苦干，早日把郓城跨入全国百强的宏伟蓝图变成现实！</p>
 <p>2022年将加快新旧动能转换，全面推行重点产业链“链长制”，加强在生物医药、高端化工、新能源新材料、机电装备制造等重点产业的支持协调作用，让企业做大做强。加大招商引资和项目建设力度，培育新兴产业，做实“1+3+1”产业体系，加快打造百亿级生物医药产业集群。支持郓城旭阳、富海能源等骨干企业延伸链条，开工建设10万吨己二胺、20万吨尼龙66项目，打造全省首个尼龙城。完善园区基础设施配套，提升创业创新承载能力，助力企业茁壮成长，争创国家级示范园区。深化“互联网+政务服务”，推进公共资源交易平台整合共享，全面打通线上服务链条，让更多民生事项实现“一网通办”、涉企事项实现“全程代办”。强化科技引领力和人才支撑力、扩大文旅影响力、提升数字经济创造力、增强新业态竞争力。</p>
 <p>打造精品城市，把公园城市理念融入城市血脉，精心规划、精致建设、精细管理，加快山东省中等城市培育，全力打造“四宜”精品城市，提升冲刺百强的城市能级。实施智慧城管、环境卫生、市容市貌、物业管理、城市文明“五大提升工程”，争创全国文明城和国家卫生县城，打造宜居、活力、魅力新城！</p>
 <p>推进乡村振兴，加快农业农村农民全面发展。加快良种培育推广，提升良种覆盖率，争创国家级制种大县。整县制推进高标准农田建设，扛牢粮食安全政治责任；以“20有”为目标，扎实推进乡村建设，抓好重点镇和“两新”融合试点，建设宜居乡村；做大做强农业产业；建好用好新时代文明实践中心和实践站，推进移风易俗，树立文明乡风，打造文明乡村。</p>
 <p>促进共同富裕，增进民生福祉。围绕民生所需、群众所盼，继续办好教育保障、公共交通、基础设施、住房保障、供气供暖、养老服务、残疾人服务、水利设施、就业保障等10个方面的民生实事。</p>
 <p>通讯员赵考壮记者郑华伟 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260132420>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)