---
layout: post
title: "铁合金利好显现 阶段性底部逐渐夯实"
date: 2022-06-07 08:11:43 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>目前来看，供应端的压力逐渐缓解，铁合金基本面有望改善，加之成本端对铁合金价格存在支撑。预计铁合金短期下行空间不大。</p> <p>年初以来，铁合金价格的涨幅较为可观，但是上行驱动并不是源自自身供需结构的改善。硅铁上涨主要是由于地缘政治冲突的影响，导致全球硅铁供应出现短期缺口，出口明显增加。而锰硅价格上涨的驱动在于其成本端锰矿价格明显走强。</p> <p>不过，进入第二季度后，以上驱动均逐步减弱，铁合金前期累积的供应过剩矛盾开始显现。叠加下游终端需求不畅，导致整个黑色系估值承压，铁合金价格从高位快速回落，调整较为剧烈。不过，经过本轮下跌后，当前铁合金期现价格已经较为充分地反映了悲观预期，下行动能不足，阶段性底部特征显现。</p> <p><strong>供应端压力缓解</strong></p> <p>年初以来，能耗指标对铁合金供应端的约束出现阶段性边际放松，矿热炉复产增多，锰硅和硅铁产量持续回升，供应转向宽松。另外，铁合金价格走强也在一定程度上提升合金厂家的生产意愿。硅铁由于地缘政治冲突原因，国外供应出现短期缺口，价格一度快速上涨。硅铁厂家利润水平明显走扩，开工更为积极，产量触及历史高点。锰矿价格明显上涨驱动锰硅价格走强，锰硅产量也一度回升至去年第二季度的历史高点附近。</p> <p>随着供应过剩矛盾显现，其开始对铁合金价格形成明显压制。近期，铁合金价格快速回调使得厂家开工积极性受到抑制。锰硅厂家多数转入亏损，主动减产意愿明显，产量已经出现拐点。当前，硅铁厂家开工率虽然尚未出现明显下降，但是近两周已经出现见顶迹象，随着利润大幅回落，短期产量较难进一步提升。总体而言，供应端对铁合金价格压力最大的时刻已经过去。</p> <p><strong>成本端存在支撑</strong></p> <p>近期，焦炭价格持续回落，部分地区出现第四轮提降，但是锰矿港口库存继续快速去化，价格表现较为坚挺。与第一季度不同的是，近期南非矿走势开始强于高品氧化矿。当前，锰硅现货价格基本贴近实际生产成本，成本支撑逻辑短期将成为国内外锰硅市场运行的主要逻辑。相较而言，当前硅铁成本端对价格的支撑力度不明显。受原料端块煤价格上涨的影响，兰炭企业利润下降至低位水平，近期挺价意愿虽然有所增强，但是涨幅并不明显。硅铁厂家仍有一定的利润空间，硅铁当前价格的安全边际不如锰硅明显。</p> <p><strong>黑色系估值回升</strong></p> <p>年初以来，房地产投资不佳，新开工跌幅逐步扩大。叠加疫情影响，第二季度建材需求旺季不旺。同时，疫情对汽车消费抑制较为明显。4月，汽车产销量环比分别下降46.1%和47.6%，至120.5万吨和118.1万吨。4月产销数据为近10年来同期新低，也是近10年来除2020年2月外所有月度产销量的最低值。总之，硅元素和铁元素的终端消费均较为疲弱。</p> <p>近期，南方降雨再度影响成材表观消费，钢厂厂内成材库存压力未出现缓解，当前处于年初以来最高水平附近。叠加国外钢材价格出现明显回调，国内钢厂密集降价。钢厂的低利润对炉料端价格的负反馈进一步增强，五大钢种产量持续下降。当前，钢厂厂内铁合金库存充裕，企业主动补库意愿不强，6月锰硅钢招价格环比下降较为明显。不过，铁合金期现价格之前已较为充分地反映了悲观预期，短期进一步下行空间不大。</p> <p>整体而言，近期市场对稳增长预期再度发酵，黑色系远月合约估值水平均出现抬升。随着疫情影响逐步减弱，锰元素和硅元素的终端需求有望迎来集中回补。在稳增长预期下，全年粗钢表观消费预计将大体持平于去年，下半年预计将实现10%以上的同比增速。随着钢厂利润空间逐步修复，对炉料端价格将形成正向反馈，铁合金钢招价格有望得到提振。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403223465>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)