---
layout: post
title: "混沌天成期货：前期过度去库 焦企焦煤库存可用天数处于历史同期低位"
date: 2022-01-11 08:42:49 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p><strong>钢材</strong></p>
 <p>供应端，上周机构数据均显示钢材产量有明显回升，尤其是建材产量增幅较大，虽然目前北方地区仍受到采暖季限产和部分区域的环保限产影响，但随着年底钢厂检修结束，1月钢厂高炉复产增多，不过因当前电炉钢亏损停产增多，预计整体钢材供应增量有限。进口方面，昨日国内钢坯价格继续小幅上涨，国外钢坯价格依然持稳，目前国内外方坯价差仍有利于国内进口钢坯资源。</p>
 <p>需求端，昨日钢银库存显示各品种均进入累库阶段，上周机构数据也显示钢材市场进入累库，钢厂和社会库存都有不同程度上升，不过钢联及找钢网数据显示钢材表需也有所回升。昨日全国建材成交依然偏弱，显示钢材需求也进入季节性淡季。中央经济工作会议后，宏观层面各种政策利好仍在不断释放，地产托底、基建发力、促进消费等措施都将有助于上半年国内钢材需求预期的向好，尤其是年初资金面趋于宽松，房地产信贷也有放松迹象，有利于存量在建施工项目的需求释放。此外，近期家电、汽车等制造业需求也有向好表现。然而，由于近期国外钢价持续回落，国内外价差不断收窄，目前冷热卷出口空间已明显回落，叠加国外买家也不急于采购，国内钢材出口依然较弱。</p>
 <p>综合而言，尽管高炉复产趋增，但因电炉亏损导致停产增多，整体钢材供应增量依然有限，不过随着需求进入淡季，叠加春节假期临近，钢材成交有所转弱，库存也开始进入累积状态，虽然有宏观政策利好的预期支撑，但在当前供增需弱的现实情况下，预计钢价走势依然偏震荡。</p>
 <p><strong>铁矿石</strong></p>
 <p>供应端，上周全球铁矿石发运量有明显减少，其中澳洲发运及到中国的量均有较大幅度下降，巴西发运量也有所减少，另最新消息显示巴西降雨影响多个矿山生产和运输，预计本周巴西发运将继续下滑。不过，钢联及点钢网最新数据均显示上周国内铁矿到港量仍有小幅增加，由于目前港口库存总量仍处于历史同期高位，短期国内进口矿供应格局依然偏宽松。国内矿方面，随着前期检修的部分矿山恢复生产，近期国内矿产能利用率有所回升，目前国内铁精粉供应也有小幅增长。</p>
 <p>需求端，上周国内高炉开工率及铁水产量均有所回升，根据钢联调研，本周钢厂高炉开工率及铁水产量仍将继续小幅增加，不过经过前一段时间的补库，近期钢厂的原料库存持续上升，随着春节假期临近，预计节前钢厂进一步补库的空间已不大。昨日铁矿港口现货成交与上周五基本持平，美元货成交则继续下滑。目前PBF落地利润依然为负，超特落地利润为正，显示中低品国内外需求仍有分化。</p>
 <p>综合而言，虽然当前铁矿供应依然偏宽松，但因巴西暴雨天气影响，短期巴西铁矿发运将有减量，需求方面本周仍有部分高炉复产，但节前铁矿补库空间已不大，预计短期矿价走势依然震荡偏强。</p>
 <p><strong>焦煤</strong></p>
 <p>供给端， 元旦后停产煤矿恢复生产，但山西受“百日攻坚”安全检查影响，山东受涉及千米冲击地压矿井减产影响，加之部分民营煤矿春节放假，产量仍受制约。内蒙地区应急响应停产停销停运共5日，昨日解除，原煤产量或有一定提升。进口方面，由于近日蒙古疫情加重，甘其毛都口岸通关量短期难以提升，8日通关105车，查干哈达堆场库存降至650万吨左右，降幅较缓。</p>
 <p>需求端，由于前期过度去库，焦企焦煤库存可用天数处于历史同期低位，临近春节，焦企利润恢复后，补库力度较高，焦煤需求仍有支撑。</p>
 <p>总体上看，焦煤节前供给偏紧，而下游补库仍对需求有所支撑。昨日据最新消息称印尼将于1月12日起分阶段恢复煤炭出口，导致盘面情绪再度转弱，预计走势震荡运行。</p>
 <p><strong>焦炭</strong></p>
 <p>供给端，随着焦企利润的恢复，预计后期焦炭产量将边际小幅上升，但仍受到各地环保限产制约。另外，山西已有200万吨4.3米焦炉已于周末落实关停，导致山西焦炭供给偏紧。</p>
 <p>需求端，随着1月唐山重污染天气二级响应的解除，钢厂的复产，部分高炉投产，铁水产量将边际小幅回升；但需注意的是当前铁水产量已达历史同期高位水平，2月限产加严预期仍在，钢厂复产、补库提升空间有限，因此焦炭需求上行空间有限。另外，当前钢厂利润已明显回落，与焦企利润差距收窄，或将对后期进一步复产动力形成制约。</p>
 <p>总体看，焦炭短期供需偏紧，但边际上供给有所恢复，需求进一步上行空间有限。当下第三轮200元/吨提涨基本落地，而由于钢厂利润的回落，后续进一步提涨落地会相对困难，盘面估值偏高，预计走势震荡偏弱运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242787156>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)