---
layout: post
title: "离职员工披露原企业技术秘密"
date: 2022-04-29 10:39:31 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>【案情简介】</p>
 <p>青岛某建设机械有限公司系“一种底层混凝土水泥仓上置式环保型搅拌站”“一种骨料暂存仓防卡料卸料门”“骨料配料机”“骨料暂存斗”等四项技术秘密权利人。2017年至2019年，梁某、刘某利用在青岛某建设机械公司担任技术人员的职务便利，在离职后将上述技术秘密披露给青岛某机械有限公司使用并申请专利，造成技术秘密被公开。史某为青岛某机械公司实际负责人，明知梁某、刘某提供的图纸和技术方案为青岛某建设机械公司所有，仍在该公司使用。经鉴定，涉案技术秘密的市场价值为人民币1010万元，青岛某机械公司技术资料与产品中的技术信息与其具有同一性。</p>
 <p>2019年3月19日，犯罪嫌疑人史某、梁某、刘某被刑事拘留。青岛市城阳区人民检察院在起诉书</p>
 <p>中指控被告人史某、梁某、刘某犯侵犯商业秘密罪，</p>
 <p>向法院提起公诉。</p>
 <p>【庭审直击】</p>
 <p>法院经审理认为，技术秘密的秘密性系针对整体技术方案，而非要求其中每一个技术特征都不为公众所知悉，涉案技术方案构成商业秘密。被告人史某作为青岛某机械公司的实际控制人，被告人梁某、刘某系青岛某机械公司负责技术的工作人员，该三人违反约定或者违反权利人有关保守商业秘密的要求，在青岛某机械公司披露、使用所掌握的商业秘密，其行为均构成侵犯商业秘密罪。公诉机关指控被告人史某、梁某、刘某犯侵犯商业秘密罪的事实清楚、证据确实充分，法院予以确认。被告人史某、梁某在共同犯罪中起主要作用，系主犯，应对所有的犯罪事实承担相应刑事责任；被告人刘某在共同犯罪中起次要作用，系从犯，可对其减轻处罚。被告人史某、刘某到案后如实供述犯罪事实，表示自愿认罪认罚，可对其从轻处罚。</p>
 <p>【裁判结果】</p>
 <p>2021年4月8日，青岛市城阳区人民法院以侵犯商业秘密罪，一审分别判处被告人史某有期徒刑3年6个月，并处罚金人民币10万元；被告人梁某有期徒刑3年6个月，并处罚金人民币5万元；被告人刘某有期徒刑2年6个月，并处罚金人民币3万元。</p>
 <p>一审宣判后，被告人梁某不服，并提起上诉。</p>
 <p>2021年8月26日，青岛市中级人民法院对此案作出终审裁定：驳回上诉，维持原判。</p>
 <p>【典型意义】</p>
 <p>本案系一起因离职员工披露原企业技术秘密引发的侵犯商业秘密刑事案件。是否构成技术秘密不能仅以该技术方案申请专利后部分权利要求被无效，或部分技术特征为公知技术为由否认其秘密性，而应以技术方案整体作为判断对象。本案被害公司与被告人所在企业存在一系列因离职引发的知识产权诉讼，法院通过刑事判决严厉打击了侵犯他人商业秘密的行为，通过专利权属之诉将已被申请专利的技术方案归还给真正的权利人，通过恶意提起知识产权诉讼损害责任之诉弥补了非法占有他人知识产权后恶意诉讼给权利人造成的损失，全方位保护了知识产权人的合法权益。本案入选2021年山东法院十大知识产权案件。</p>
 <p>本版稿件青岛财经日报/首页新闻记者</p>
 <p>刘瑞东 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365584457>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)