---
layout: post
title: "世行认为明年通胀可望回落"
date: 2022-06-09 18:05:49 +0800
categories: gongrenribao
tags: 工人日报新闻
---
<p>越来越严重的通胀问题，考验着越来越多国家的经济。</p> <p>当地时间6月7日，美国财政部长耶伦在参议院财政委员会听证会上表示，美国通货膨胀正处于“不可接受的水平”。</p> <p>耶伦称，俄乌局势正在对全球的能源和食品价格产生影响，美国不是唯一经历通货膨胀的国家，在全世界几乎所有的发达国家都可以看到这一点。</p> <p>在法国，由于通货膨胀问题持续，越来越多民众使用消费信贷。7日公布的数据显示，与去年相比，今年以来法国消费信贷的使用增长了近9%，与新冠疫情暴发之前相比增长近10%。 </p> <p>俄罗斯总统普京倒是7日在俄经济问题工作会议上表示，俄经济形势发展态势良好，通货膨胀得到有效控制，自5月下旬以来，物价停止上涨。但问题是，以年度指标来看，截至5月27日，通胀率仍高达17.4%。</p> <p>……</p> <p>近日，世界银行推出了最新一期《全球经济展望》，预计明年全球通胀将有所回落。但报告也指出，很多经济体的通胀水平可能仍会高于通胀目标。</p> <p>该报告还称，如果通胀持续居高不下，而有关国家采用如同解决20世纪70年代滞胀那样的政策措施，则可能导致全球经济急剧下滑，一些新兴市场和发展中经济体可能会出现金融危机。</p> <p>世行认为，在全球经济遭受新冠大流行重创的背景下，俄乌冲突使形势雪上加霜，全球经济放缓，可能正在进入一个漫长的增长乏力、通胀高企的时期。这导致滞胀风险上升，可能给中等收入和低收入经济体带来伤害。</p> <p>该机构预计，全球增长将从2021年的5.7%下降到2022年的2.9%，远低于今年1月预期的4.1%。由于俄乌冲突仍会继续扰乱经济活动，而此前被压抑需求的释放逐渐完成，加之多国收紧财政和货币政策，预计2023年至2024年的增长率仍将大体保持在这个水平。由于疫情和军事冲突的破坏，今年发展中经济体的人均收入将比疫情暴发前的趋势水平低近5%。</p> <p>世界银行行长马尔帕斯说：“乌克兰的战争、中国的疫情、供应链中断以及滞胀风险正对经济增长造成沉重打击。对许多国家来说，经济衰退将难以避免。”</p> <p>马尔帕斯称，市场是向前看的，因此鼓励生产、避免限制贸易是当务之急。为了解决资本错配和不平等问题，需要在财政、货币、气候和债务等多个政策领域做出改变。</p> <p>世界银行预测局局长阿伊汗·高斯表示：“发展中经济体必须在确保财政可持续性与减轻当下的多重危机对最贫困人口的影响这两方面保持平衡。清晰地传达货币政策决策、充分利用可靠的货币政策框架并保护央行的独立性可以有效地锚定通胀预期，降低为实现控制通胀、促进经济活动的特定效果而需实行的政策紧缩规模。”</p> <p>值得注意的是，尽管这份报告将当前全球经济状况与20世纪70年代进行了对比，但世行也指出，现在的形势也有很多不同的地方：美元处于强势，和70年代的美元严重疲软形成鲜明对比；大宗商品价格上涨幅度比20世纪70年代要小；主要金融机构的资产负债表总体状况良好。更重要的是，与20世纪70年代不同，稳定物价现在已是发达经济体和许多发展中经济体央行的明确使命，其中很多国家过去30年里在实现通胀目标方面取得了不错的成绩。 </p><p class="em_media">（文章来源：工人日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407308859>

[返回工人日报新闻](//finews.withounder.com/category/gongrenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)