---
layout: post
title: "华商基金吴昊：四条路径优选“竞争力”企业"
date: 2022-01-13 06:44:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“巾帼不让须眉”。放眼公募基金行业，越来越多的女性基金经理正凭借高“研”值脱颖而出，华商基金吴昊正是其中一员。近日，吴昊在接受中国证券报记者采访时就其对“竞争力”的理解进行了充分分享，话语间显露出她在装备制造业潜心研究10年的深厚造诣。</p>
 <p>对于2022年的市场走势，吴昊认为结构性机会依然丰富，可主要围绕碳中和、汽车新时代、5G应用和逆周期政策等四大主线寻找投资机会。</p>
 <p><strong>重点把握四条路径</strong></p>
 <p>在装备制造业潜心研究10年，吴昊对高端装备制造业有独立深入的理解。由吴昊管理的华商竞争力优选混合基金于1月13日开始发行，竞争力是这只新发基金的个性标签。简单来说，这只基金专注于优选具有竞争力优势的优质企业，分享中国产业竞争力不断提升、海外市场不断扩张带来的投资机会，力争让投资人更多分享到大国崛起的时代红利。</p>
 <p>吴昊介绍，产业不同，选择有竞争力的企业的切入点也不一样。比如高端产业，竞争力的关键词是占据技术制高点；对于成熟产业，竞争力的关键词是较高的市占率，掌握定价权；对于基础产业，关键词是产业链深度国产化；新兴产业的关键词是弯道超车，竞争力提升；周期产业，关键词是掌握定价权，穿越周期，胜者为王。</p>
 <p>具体到投资策略上，吴昊采取自上而下资产配置与自下而上精选个股相结合的策略：自上而下，需要研究各细分行业的生命周期，选出处于上行周期的细分子行业，把握产业周期、细分行业轮动的投资机会；自下而上，要综合研判企业基本面和估值水平，精选优质个股，挖掘具有核心竞争力、长期成长性的公司。吴昊表示，精选个股时，渗透率提升、市占率提升、价值量提升、平台力提升这四条路径需要重点把握。</p>
 <p>展望2022年，吴昊认为，政策层面仍然对权益市场较友好，需求层面会有一些分化，市场存在结构性机会。应聚焦在增长和确定性方面，可主要围绕四个方向寻找机会，包括碳中和、汽车新时代、5G应用和逆周期政策。</p>
 <p><strong>“深度”“广度”相结合</strong></p>
 <p>基金的投资管理对于广大投资者而言，难免有玄虚之感。虽然最终呈现出的仅是一条业绩曲线，可是复杂市场环境中的复杂问题，远不是看起来的那么简单。吴昊认为：“曲线好的时候，并不就是风平浪静，往往也伴随着问题和危机；曲线不好的时候，也不见得就全无是处，通常预示着新边界的延展。”</p>
 <p>那么，该以怎样的标准来判断基金经理的投资？吴昊认为，合格的投资策略一定要有坚实的逻辑推演和意义内涵。至于业绩表现，长期来看，必将会是其设计思想和投资理念的自然体现。</p>
 <p>吴昊始终要求自己要努力做到两点，一是“深”，二是“广”。“广”指的是覆盖范围，平日所学、所见、所想，无一不纳入研究，尽量不致遗漏；“深”指的是深入程度，产业周期的景气特征、经营周期的兴衰交替、市场周期的估值轮回，层层入微，复杂交错，共同作用成为投资周期上的时间和空间。只有看得“广”才能不偏不倚，看得“深”才能不离不弃。每一个点都需要通过研究和跟踪做细致入微的观察分析才能确认。</p>
 <p>谈及风险控制，吴昊认为，风险是多层次的，首先是认知上的风险，这需要基金经理深度研究和跟踪，研究越深入，风险自然就越小；其次是突发风险，这需要落实到组合上，适度分散，逻辑独立，相当于是把一个个风险限定在局部的仓位上，一旦发生风险事件，不会带给组合“塌方式”的压力。</p>
 <p>吴昊坦言，投资是个苦差事，每天都要与市场、产业和个股打交道，其更新迭代之快让人应接不暇。在这种背景下，固守成规无疑是刻舟求剑的执念，所谓“苟日新，日日新，又日新”，断腕式的自省与自新，既是每天都要面临的最大压力，也是基金经理能够与时俱进战胜市场的活力源泉。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245610936>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)