---
layout: post
title: "让市民游客消费更加安全放心"
date: 2022-03-23 16:04:04 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p> “一件件为民服务的实事，收获了一句句来自企业和群众的满意评价，是对我们持续改善消费环境、守护群众权益的最大鼓励，也是我们坚持以人民为中心、为人民谋幸福的最大动力。”3月21日，记者从广西壮族自治区北海市市场监管局获悉，去年以来，该局围绕消费者关心的热点难点问题，持续强化消费环境建设，严守安全底线，消费维权工作取得了新的成效。</p>
 <p>2021年，该市投诉举报转办率和限期办结率均为100%，为消费者挽回经济损失602万元，消费者满意度连续两年排名广西首位，市民游客在北海消费时更加安全放心。</p>
 <p>智能化溯源系统促市场诚信经营</p>
 <p>“老板，来两个土豆。”在北海市北京路智慧市场，市民黄先生话音刚落，菜摊经营者便将土豆放在食品安全电子溯源秤上，溯源秤显示屏立即显现该经营户的营业执照、所购商品重量、单价、合计费用等信息。随后，经营者将电子溯源秤打印小票递给黄先生，黄先生用手机扫描小票上的溯源二维码，很快查询到经营户主体登记信息、诚信经营信息、所购商品进货来源和检测情况等相关信息。“食品安全电子溯源秤让我来这里买菜很放心。”黄先生笑着说。</p>
 <p>市场管理负责人易经理介绍，在北海市市场监管局的帮助下，市场升级改造，为经营户配备食品安全电子溯源秤，安装食品安全溯源管理系统，让商品价格更透明、来源易可溯、计量更精准、经营更诚信，附近的街坊更喜欢来这里买菜了。</p>
 <p>“目前，全市共有663套食品安全溯源电子秤投入使用。”北海市市场监管局市场建设科科长庞少青介绍。这些设备的推行，向市民群众提供了智能化的购物体验，避免市场出现缺斤短两的情况，能有效促进市场方诚信经营。</p>
 <p>规范化停车收费让群众放心消费</p>
 <p>在北海国际客运码头停车场，几名市场监管执法人员正在现场查看明码标价公示牌和收费系统，检查停车场是否执行政府定价，是否按规定明码标价。接受完检查，停车场负责人笑呵呵地对记者说：“市场监管局经常来帮助我们，如今，我们停车场规范了收费服务，再也没有收到客人关于停车收费的投诉了。”</p>
 <p>北海市市场监管综合执法支队副支队长龙文锋介绍，为进一步解决群众比较关注的停车服务收费问题，近年来，北海市市场监管局将“停车收费规范化”作为“我为群众办实事”的主抓手之一，一方面指导全市停车场经营单位按照统一规范的模版制作收费明码标价公示牌；另一方面制定《停车场服务管理规范》等3项北海市地方标准，并通过开展物业收费专项整治，向物业收费乱象亮出“利剑”。</p>
 <p>目前，全市已有80个停车场完成制作安装设置，群众关注的停车场收费不规范现象得到妥善解决。同时，52个住宅小区违规多收的19.77万元物业费用被责令清退，有效整治了全市物业价格秩序。</p>
 <p>标准化餐饮服务让消费者舒心满意</p>
 <p>源生食府是一家以北部湾南珠文化为主题的餐饮企业。在餐厅后厨的墙上，记者看到贴着从员工着装规范到砧板岗位管理职责等40多项标准与职责，事无巨细、面面俱到。</p>
 <p>“我们结合企业自身发展特点，围绕《北海市餐饮服务标准体系》进行深化，导入4D食品安全现场管理体系，制定了4D管理规范。”该企业副总经理谌女士说。企业实行餐饮服务标准化管理以来，从后厨到员工队伍管理等各方面得到大幅提升，菜品由原来300多个优化精炼为100多个，不仅减少食材浪费，还提升了人工效率，仅人工成本就节约10多万元，大型设备费用也节省了5万多元。</p>
 <p>同样受益的还有疍家棚酒楼。酒楼总经理毛先生告诉记者，实施餐饮服务标准化以来，员工整体综合执行意识增强60%，岗位工作效率提高了70%，减少成本损耗70%以上。“酒楼能成为游客了解疍家饮食文化的网红打卡地，与实施餐饮服务标准化分不开。”他说。</p>
 <p>北海市市场监管局食品餐饮安全监管科科长易德介绍，为进一步提升餐饮服务质量，该局制定《北海市餐饮服务标准体系》，涵盖服务通用基础标准体系、服务保障标准体系、服务提供标准体系三大框架共64项标准。同时，该局针对旅游市场开展专项整治，发布《全市海鲜餐饮行业规范经营行为提醒告诫书》《海鲜餐饮诚实守信公约》，规范海鲜餐饮经营行为。2021年，该局共检查涉旅经营单位4472家次，立案26起，责令整改135户，海鲜餐饮投诉量比上年下降42.3%。</p>
 <p>□本报记者孔国俊通讯员谢金玲</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320352462>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)