---
layout: post
title: "淡化应届生身份，有利于营造平等就业环境"
date: 2022-03-09 12:31:45 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□熊丙奇</p>
 <p>1076万人——2022年高校毕业生人数首次突破千万，同比增加167万人，规模和增幅均创历史新高。在今年的全国两会上，大学生就业问题成为不少代表委员的热议话题。全国政协委员、南京工业大学校长乔旭，在两会上递交了《关于新发展阶段促进大学生就业的建议》，讨论了关于毕业生“应届”身份的认定与取舍问题。全国政协委员、上海中华职教社常务副主任胡卫，也在其递交的《关于取消应届生身份限制，保障平等就业权》中，探讨了“应届”身份的改革路径。</p>
 <p>这两位委员的提案，都提到要淡化甚至取消应届生身份，给所有高校毕业生平等的就业权利，不应在公务员招录、事业单位招聘时再提出应届生身份要求。在高校毕业生进入“千万时代”后，确实不应再区分应届生、往届生，而给予差别化的就业政策。不应只关注高校应届毕业生的就业情况，而必须关注所有求职者的就业情况。</p>
 <p>应届生当然并不只是当年毕业的学生，还包括毕业后两年内没有落实工作的毕业生，这被称为“两年择业期”政策。把毕业生分为应届生与往届生，并给予“两年择业期”，其用意是为了重点解决应届毕业生的就业问题，同时也给毕业后没有落实工作的毕业生一定的缓冲期。与此政策对应，我国高校每年都要统计并发布毕业生的初次就业率(2020年改为毕业去向落实率)，把毕业生的初次就业率作为考核学校就业工作的重要指标。</p>
 <p>简单来说，将毕业生分应届生、往届生，重视的是解决应届生的就业工作，看重的是应届毕业生的毕业去向落实情况，这一高校毕业生就业工作思路，应该调整了。</p>
 <p>就当前的就业群体看，随着高等教育普及化，接近90%的城镇新增就业人员，都有高职高专及以上学历，只关注应届生就业，不关注往届生就业，未免有片面化倾向。而且，高校毕业生的就业，与10年前相比，也发生了很大变化，有的选择“慢就业”，有的选择“灵活就业”，还有的女生毕业后生子，高校毕业生择业期政策恐怕已不适应这些变化。党政机关、事业单位等用人单位在招聘时，若仍看重应届生身份，似乎也有欠妥之处。</p>
 <p>淡化应届生身份，也就要求关注所有求职者的整体就业，这更有利于营造平等的就业环境。对此，有人担心会加剧应届毕业生的就业难，其实，就是应届生也必须意识到，自己很快就会成为往届生，在毕业两年之后，再找工作，就不再享受“择业期政策”。可毕业两年之后，为何就不能和应届生平等竞争岗位呢？不区分求职者的身份，而重视对求职者能力的考察，不但可消除求职者的身份焦虑，而且也可促进提高招聘质量。</p>
 <p>对高校而言，关注高校毕业生的初次就业率，貌似重视毕业生就业工作，但一直存在舆论诟病的问题——包括为提高初次就业率，不少学校把学生毕业这一年变为就业年，基本不安排教学，毕业设计也要求不严，让学生跑人才市场、去就业实习，这导致部分大学教育“缩水”；有的学校为提高就业率数据，还要求学生用就业协议书换毕业证，为避免这一问题，教育部门将就业率统计改为毕业去向落实率统计，希望统计更能反映真实就业去向情况，但依旧存在追求落实率的情况；由于重点关注应届毕业生的就业情况，不少高校在毕业生离校后，就不再联系这些毕业生，而有调查显示，毕业半年内跳槽的毕业生约占三分之一。</p>
 <p>评价高校的人才培养质量，应该关注高校毕业生的中长期就业，跟踪毕业生的职业和事业发展。这需要调查雇主对毕业生的能力评价，反馈给高校，作为改革教育教学的依据。同时，高校也要摆脱只重视应届毕业生就业的短视、功利倾向，通过提高教育教学质量，建立校友网络，跟踪、服务每位毕业校友的职业与事业发展，让每个毕业生学有所成，为社会发展做出贡献。从这一角度看，淡化高校毕业生就业时的应届生身份，也将引导高校转变育人理念，重视给学生高质量的教育。</p>
 <p>(作者是知名教育学者)</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302357421>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)