---
layout: post
title: "百果园欲冲击“水果第一股”加盟模式管理难度大"
date: 2022-03-17 02:03:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>素有“南百果、北鲜丰、西洪九”之称的水果零售市场，或将迎来“水果第一股”。</p>
 <p>3月16日，有消息称，深圳百果园实业(集团)股份有限公司(以下简称“百果园”)预计将于4月份正式向港交所递交招股说明书，拟主板挂牌上市。对此，《证券日报》记者采访百果园方面，但是对方未给予回复。</p>
 <p><strong>优势逐渐被抹平</strong></p>
 <p>据了解，在2020年6月份，百果园已向中国证监会国际部递交《境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式)审批》，拟于港交所主板挂牌上市。从最新进展来看，中国证监会今年3月14日已接收百果园递交的材料。</p>
 <p>公开资料显示，从2015年起，百果园就先后获得大量资本的青睐。2015年9月份，获得天图资本、广发信德、前海互兴合计4亿元的A轮融资；同年12月份，获得A+轮融资。2017年，获得中金前海发展基金、招商局资本的战略融资。2018年1月份，获得15亿元B轮融资；同年7月份，获得中金祺智投资的股权融资，以及自贸区基金、阿特列斯资本和中信农业产业基金的战略融资；同年11月份，百果园完成股权融资，投资方为金雅福投资。</p>
 <p>在2015年完成对百果园的A轮领投后，天图资本首席投资官冯卫东曾预计，百果园将在3至5年内上市。如今，5年时间早已过去，这期间，生鲜电商、社区团购发展迅猛，每日优鲜、多多买菜、美团买菜等项目崛起，除了品类齐全外，从成本到配送速度，百果园、鲜丰水果们的优势或逐渐被抹平。</p>
 <p><strong>扩张难，管理更难</strong></p>
 <p>事实上，百果园的门店几乎都是加盟店，百果园董事长余惠勇定下的万店目标是：“2020年开1万家店、年销售额达到400亿元的目标。”</p>
 <p>如今，这一目标实现了吗？百果园方面没有给出回应，但是记者在其官网查询发现，目前百果园门店数量显示为5000+，距这一目标甚远。</p>
 <p>然而，跑马圈地的背后，是消费者对加盟商的种种投诉。从2020年至今，关于退货引发的纠纷不断。此前，有消费者投诉称，在百果园购物因为口感不好选择退货，百果园海口青年路店的店长却发短信辱骂恐吓，还要该消费者退回金额。</p>
 <p>《证券日报》记者就此事向百果园相关负责人核实，其称目前已致歉，并得到消费者谅解。</p>
 <p>然而，2022年2月底，仍有消费者遇到相似的问题。</p>
 <p>百果园方面是否对店主有处罚或制约措施，未来该如何约束呢？《证券日报》记者再次就上述问题采访百果园方面，却未收到回复。</p>
 <p>3月16日，《证券日报》记者在黑猫投诉上发现，关于百果园的投诉多达1300余条，包含恶意锁定账户、账户余额无法提现、果品变质等投诉，其中“三无退货”投诉居多。</p>
 <p>“百果园开放加盟后，整个运营规范化有很大压力，因此我并不看好水果零售品牌做加盟。”中国品牌研究院研究员朱丹蓬对《证券日报》记者表示，百果园开放加盟其实与周黑鸭开放加盟是一样的，希望通过快速的规模化达到较高体量，形成规模化、品牌化。</p>
 <p>不过，鲍姆企业管理咨询有限公司董事长鲍跃忠对《证券日报》记者表示，直营和加盟各有利弊，但是不能否认加盟是一种不好的管理模式，因为加盟店在一定程度上有自管能力。“退货的情况属于个别情况，不会对百果园造成根本影响。”</p>
 <p>值得注意的是，百果园IPO之际，作为对手的鲜丰水果也已完成A股上市的第一期辅导工作。在百果园、鲜丰水果激战正酣之际，2021年10月29日，重庆起家的洪九果品正式向港交所递交招股书，拟主板挂牌上市。此前，洪九果品曾在2019年与东兴证券签署上市辅导协议，拟A股IPO，但在2021年9月份，公司终止了A股上市辅导，转战港股。可以预见的是，在水果连锁超市品牌密集奔赴上市的背后，行业竞争也将更加激烈。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172312475676>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)