---
layout: post
title: "科技赋能让企业含着“金钥匙”发展"
date: 2022-05-30 09:14:09 +0800
categories: liuzhouxinwenwang
tags: 柳州新闻网新闻
---
日报消息(全媒体记者江宏坤、荀诗媛)“科创大厦从揭牌到现在招商完毕，仅用半年时间，是柳州扎实推进‘科创中国’试点城市建设生动的‘柳北实践’。”24日，柳北区委书记刘俊向众人介绍，科创大厦进驻企业18家，所有企业正式运营后可实现年营业收入85亿元。 <p>科创大厦，临江崛起。作为柳北区和市科技局等部门深入贯彻市委、市政府关于“深入实施创新驱动战略，以建设国家创新型城市为契机，扎实推进‘科创中国’试点城市建设，着力打造面向东盟的区域性国际科技创新中心”决策部署的重要项目，科创大厦以“科技搭台，经济唱戏”，推动产业由要素投入驱动向技术创新驱动跨越，吸引具有科技孵化能力、创新服务能力、成果转化能力的优质企业和平台入驻，与柳北区“1+1+3”(旅游装备制造业+装配式建筑制造业+金属深加工和循环利用产业、现代服装产业、汽配和工程机械加工产业)产业规划布局相得益彰、同频共振。</p> <p>2021年12月28日，科创大厦揭牌。当日，拥有多平台同步直播先进设备和遍布全国各地直播产业园资源的广西红翼数字科技有限公司签约，成为首家入驻科创大厦的企业。作为柳北区2021年引进并重点打造的新经济营销创新的龙头企业之一，广西红翼数字科技有限公司董事长邓莉娜说，入驻科创大厦如同含着“金钥匙”发展，不仅乘着柳北区成为“广西全域旅游示范区”的东风，用直播讲好柳州故事“掘”到“几桶金”，还与柳州深航鹏逸酒店签约，把服务领域拓展至柳州本地生活层面。</p> <p>在干细胞种植技术领域深耕多年的阿谷巴(广西)生物科技发展有限公司，同样看上了柳北区的营商环境和科创大厦的区位优势。该公司总经理郭文敏告诉记者，科创大厦通过“一楼一带一园”，可实现科技、产业、金融良性循环。此外，柳北区全力为企业提供良好办公环境和优质配套服务，极大助力企业轻松上阵。“目前，我们正铆足干劲，全力打造华南地区最大的干细胞库。”郭文敏说。</p> <p>活力柳北，科创赋能。科创大厦聚集创新资源的楼宇经济，让从江苏省来柳谋发展的广西铂悦产业服务有限公司总经理马小峰找到心动的感觉。他说，科创大厦是柳州科创元素非常浓厚的地方，广西铂悦在此能依托运营的绿色低碳先进技术创新中心，引入多家科研机构和高新企业抱团发展，全力建成柳州智慧能源环保数字化产业基地。</p> <p>“从零开始、圆满结束，是这半年奋斗的诠释。”柳北区副区长李春帆说，在科技与绿色牵手、共享与多元互融的“柳北实践”中，“烙下”了柳北区以科技创新推动产业转型升级、以工业高质量发展带动产业振兴的科创记忆，赋能“1+1+3”产业高质量发展，促进柳北区由工业大区向创新大区转型升级。</p> <p>刘俊表示，柳北区将积极复制经验扩大科创集聚效应，聚焦强链、补链、畅链全力招引企业入驻，大力发展楼宇经济，力求以科创大厦为核心，着力引进一批高科技企业发展总部经济，带动周边区域发展形成科技示范带，持续打造“实力、活力、美丽、幸福”柳北，努力建设广西综合实力最强城区。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395661286>

[返回柳州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)