---
layout: post
title: "物流企业如何在异域市场脱颖而出？"
date: 2022-06-08 17:15:14 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>未来全球化是不可阻挡的，然而，全球化不可能一蹴而就，东南亚成为我国快递物流企业布局海外的第一步。那么，东南亚有什么吸引人的地方？为什么快递物流企业国际化布局首选东南亚？在这块异域的土地上，我国物流头部企业将展开什么样的竞争？</p><p style="text-align:center;"><strong>出海大局势</strong></p><p>在国内市场风生水起的互联网平台巨头们，将眼光瞄准了海外，他们凭借积攒多年的在技术、人才、资金、资源等方面的优势，向海外市场开疆拓土。</p><p>伴随国内快递物流行业的逐渐饱和，越来越多的快递物流企业将目光瞄准海外，出海成为新趋势。国家政策明确支持物流出海，早些年，国家邮政局就推出了“快递出海”工程，去年国字号“巨无霸”——中国物流集团的组建，就是亲自下场提高物流国际竞争力的明证。</p><p>作为经济活动的支撑，物流的出海格外重要，它是中国“一带一路”的重要组成部分，同时又受惠于“一带一路”的发展。这就要求物流的助力与赋能，要求构筑完善的物流与仓储提供保障。</p><p>更深层次看，快递物流的出海，不仅是快递物流的延伸，也不仅是配合跨境电商的发展，更深层的关系到中国制造的全球化、中国品牌的全球化。</p><p>伴随中国制造全球扩张，快递物流企业将配合制造品牌在全球新兴市场布局供应链及物流服务网络，帮助上游企业奠定全球中后台服务保障能力。因此，快递物流出海更重要的是带动整个生产制造、贸易、跨境等方面的增长。</p><p>在笔者看来，或早或迟，我国快递头部企业将在全球对标市值超过千亿美元的UPS等国际物流巨头，与其同台竞技，所以，在新时代来临之际，物流企业，自觉，或不自觉，都将面临出海的重任，国际化的竞争。</p><p style="text-align:center;"><strong>抢滩东南亚</strong></p><p>东南亚已成为我国快递物流企业出海最热门地区，其中，马来西亚、印尼、泰国、越南和缅甸是最受国内快递企业青睐的重点市场。</p><p>印尼是东南亚新兴市场中的核心，极兔在印尼快速崛起，仅用4年时间便成为了东南亚第二大快递公司，让中国企业看到了新兴市场的价值。榜样的力量是无穷的，通达系、顺丰和车货平台都不甘落后，争相进入东南亚物流市场，将中国物流方案与中国速度在南洋之地发扬。</p><p>抢滩东南亚的，除了第三方物流企业，还有电商互联网平台，我国电商龙头阿里，京东在东南亚都有布局，腾讯，抖音，在东南亚也有动作，其相应的物流——菜鸟、京东物流也都进入了东南亚。</p><p>菜鸟的物流仓库已经覆盖新加坡、马来西亚、泰国、越南、菲律宾、印度等地。而京东物流几年前早已摩拳擦掌，积极开展东南亚仓储物流布局，其物流网络覆盖整个东南亚。</p><p>东南亚拥有6亿人口，是全球人口数量最多的三个区域之一，而这个地区的年龄中位数是29岁，且适龄劳动人口至今还在增长，当中大部分国家都是发展中国家，经济增长和中产阶级消费崛起的趋势明显，具备人口红利，未来发展速度显著高于成熟经济体，是一块天然的电商和物流市场宝地。</p><p>电商的发展与物流息息相关，随着东南亚网购消费习惯的逐步形成，电商市场规模持续呈现高复合率增长，2019年东南亚电商市场规模为380亿美元，预计到2025年，该市场规模将突破1530亿美元。因此，电商潜力巨大但快递物流基建落后的东南亚市场富含商机，物流企业对东南亚市场的未来寄予厚望。</p><p>东南亚面积457万平方千米，是“一带一路”倡议的重要合作伙伴，是中国第一大贸易伙伴，中国与东盟国家日益频繁的商贸往来以及东南亚电子商务市场高速发展所产生的庞大业务需求，及供应链产能部分逐步转移至该地区的趋势，为中国快递企业出海创造了机会。</p><p>笔者认为，从全球宏观经济导向到区域政策与市场条件，东南亚都是值得探索的快递蓝海。在我国企业纷纷布局之下，东南亚物流格局正在被推动与重塑，我国快递物流企业将在异域展开新的交锋。</p><p style="text-align:center;"><strong>注重本土化</strong></p><p>在中国高强度激烈竞争下成长起来的快递物流企业，布局东南亚似乎顺风顺水，其实并不尽然，中国快递物流企业要在东南亚各国站住脚，本土化是必然趋势。</p><p>本土化，是外来企业融入本地的重要步骤，概莫能外。快递出海，进军东南亚，不仅面临着国内企业布局海外的同行竞争，也面临着国际快递巨头的挤压，还有东南亚本土企业的竞争。</p><p>中国快递企业近年来高速成长所积累的经验，人才、技术、资金以及与电商平台在跨境贸易的协同等方面的优势，为中国快递企业增加了在东南亚市场竞争的筹码。</p><p>然而，瞄准东南亚，只是选择对的市场，要做好，还需要合适的模式、而不是中国的快递物流模式、技术、经验在东南亚一个简单的复制粘贴的过程，必须与本土化相结合，将“中国经验”在东南亚市场推广拓展出更开阔的路径和机遇。</p><p>对于跨国企业来讲，要跨过的第一关就是文化的差异，要打造本地化团队，深度理解当地风土人情及市场特性，包括物流系统等技术层面也要进行本地化改造，重视文化融合与沟通，抓住本地消费者的痛点与偏好，才能收获当地市场的认可与信任。</p><p>国际市场的情况与规则因国家而异，千差万别，如何以中国的成功经验撬动其他国家相关领域的发展，这是一个费思量的问题。</p><p>我国快递物流企业虽然抢滩东南亚，然而各家走的路径不尽相同，本土化的方式也各有特点。</p><p>百世在国内的快递业务被极兔收购，然而，在东南亚，百世的快递早在2015年就有布局，而且做得风生水起。</p><p>其主要原因是推出了适宜本地情况的“自建快递分拨+末端网络加盟”方式，广泛吸纳当地个体创业者，迅速延伸物流网络触角，百世更注重在东南亚铺设本土快递网络，让更多东南亚消费者体验到快递服务的“中国速度”。</p><p>百世在泰国和越南积累了本土化成功的运营经验，并将这些经验进一步复制到了马来西亚、新加坡和柬埔寨，加速促成其本土化快递网络，进而在东南亚市场建立领先优势。</p><p>在国内以自营为主流的顺丰，在东南亚决定采用新的策略，即与具备本土丰厚资源、社会责任感强的合作伙伴联合，携手当地龙头企业，一方面能够体现顺丰与合作伙伴共同的价值观，另一方面，顺丰可利用本身的经验和知识，与当地合作伙伴对当地的熟悉条件，共同开拓物流市场，通过“轻重结合”模式占有C位。</p><p>京东物流发展的战略版图，在泰国、印度尼西亚、越南等建立自营海外仓，与当地物流合作提供末端配送。</p><p>总之，进入东南亚，不仅是快递企业各自的模式复制，更是创新，并各有特色，以本土化的语言、文化优势，低成本打开异域的快递物流市场。</p><p>也许，国内的竞争场景将在东南亚上演，甚至是更激烈的姿态，但绝不会完全一样，必然有其本土特色。笔者认为，我国快递的到来，正在以润物无声的方式改变着东南亚的快递生态，并为我国企业开拓全球快递物流市场积累经验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405756191>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)