---
layout: post
title: "山西银行长治分行对垒原大股东 双方互相起诉追款"
date: 2022-01-22 03:07:49 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>本报记者慈玉鹏张荣旺北京报道</p><p>2022年1月17日，ST奥马(002668.SZ)发布公告显示，起诉山西银行长治分行(曾用名“长治银行”)，要求返还2亿元等；同时，山西银行长治分行起诉ST奥马等公司，要求ST奥马及山西智源融汇科技有限公司(原名为钱包网金(平潭)科技有限公司，以下简称“智源融汇”)履行还款义务。</p><p>《中国经营报》记者注意到，ST奥马在2021年回复深圳证券交易所问询函时曾表示，根据长治银行方面口头通知，智源融汇对长治银行欠款共计约2.8亿元，长治银行提出需由ST奥马承担差额补足责任。</p><p>实际上，ST奥马曾为长治银行大股东，长治银行2021年同业存单发行计划显示，ST奥马占总持股比例10.26%。2021年4月，银保监会官批准同意大同银行、长治银行、晋城银行、晋中银行、阳泉市商业银行合并重组设立山西银行。</p><p><strong>互相起诉追款</strong></p><p>2022年1月17日，ST奥马因合同纠纷事项向山西省长治市中级人民法院(以下简称“长治中院”)起诉山西银行长治分行，钱包金服(北京)科技有限公司(以下简称“钱包金服”)为本案第三人，该案件已通过立案审查。</p><p>ST奥马请求判令山西银行长治分行向ST奥马返还2亿元，以及暂计至2020年12月20日的资金占用费6981.33万元。</p><p>天眼查显示，钱包金服法定代表人为赵国栋，原ST奥马实控人。</p><p>另一边，ST奥马于2022年1月14日收到长治中院发来传票，山西银行长治分行因合同纠纷向长治中院起诉智源融汇、ST奥马，请求法院认定山西银行长治分行与ST奥马等方签订各项协议合法有效，两被告应履行协议约定的还款义务。</p><p>上述协议具体指什么？记者注意到，ST奥马在2021年回复深圳证券交易所问询函时表示，收到长治银行催收通知单，主要事项为原实际控制人赵国栋关联方智源融汇与长治银行签订的《还款协议》《还款协议之补充协议》中，约定智源融汇在2021年3月31日前还款100万元，2021年6月30日前还款500万元，总金额共计600万元。由于智源融汇未能履行约定，需要由ST奥马承担差额补足责任。</p><p>同时，ST奥马表示，根据长治银行方面口头通知，智源融汇对长治银行欠款共计约2.8亿元，长治银行提出需由ST奥马承担差额补足责任，ST奥马向长治银行索取相关的协议及业务背景资料，但彼时长治银行表示需要走内部流程，ST奥马现任管理层暂未获取到公司与长治银行《差额补足协议》相关的书面材料。根据近期长治银行工作人员的口头答复，该差额补足责任的金额总计约为2.8亿元。</p><p>ST奥马表示，赵国栋及时任管理层通过公司与长治银行签署《差额补足协议》。</p><p>2021年末，ST奥马公告表示，ST奥马与长治银行签订的《差额补足协议》，公司聘请的律师事务所认为：《差额补足协议》未经公司董事会或股东大会审议，未履行上市公司信息披露程序，银行未履行法律法规要求的审查义务；因此，根据相关法律规定，《差额补足协议》应被认定为对ST奥马不发生法律效力，ST奥马作为上市公司应不承担担保责任或者赔偿责任。在ST奥马查明上述事实后，主要责任人已从公司离职，已启动向相关责任人追偿程序，积极搜集相关责任人违法违规、损害公司利益的证据，并保留采取进一步法律手段的权利。</p><p>记者就案件进一步信息与山西银行长治分行确认，截至发稿前并未收到回复。</p><p><strong>原为长治银行大股东</strong></p><p>ST奥马曾是长治银行大股东。ST奥马2021年半年报显示，其他权益工具投资包含长治银行2.16亿元。长治银行2021年同业存单发行计划显示，该行第一大股东是ST奥马，占总持股比例10.26%，期末持股数2.27万。</p><p>从入股过程看，证监会公示信息显示，2017年2月，ST奥马负责人了解到长治银行有引进战略投资者需要，表示奥马电器愿意参与长治银行增资扩股。2017年4月9日，长治银行召开2016年度股东大会，审议通过《关于2017年增资扩股方案(草案)的议案》，决定2017年进行增资扩股。会后，长治银行向市场传递增资扩股的消息，并开始筛选增资扩股对象，其中包括奥马电器。彼时，ST奥马参与长治银行增资扩股，总认购金额达4.78亿元。</p><p>ST奥马入股长治银行曾牵出内幕交易。根据深圳证监局官网公布信息显示，ST奥马原实控人赵国栋与尹宏伟是密切的商业伙伴，在内幕信息敏感期内，尹宏伟与内幕信息知情人赵国栋有5次通话记录，其控制“周某达”“朱某燕”“陈某武”证券账户集中交易“奥马电器”，且上述账户资金变化时间、买入“奥马电器”时间与内幕信息的形成时间基本一致，其证券交易活动与内幕信息高度吻合，且不能提供合理说明或者提供证据排除其存在利用内幕信息从事该交易活动，最终被处罚。</p><p>值得注意的是，天眼查显示，ST奥马原实控人赵国栋是长治银行董事。</p><p>从借款方面来看，ST奥马2021年半年报显示，ST奥马于2020年7月9日、2020年7月15日、2020年9月18日与长治银行城区支行签订3份《流动资金贷款合同》，借款金额分别为1亿元、1亿元、7200万元。北京中福汇通电子商务有限公司与长治银行城区支行签订3份《保证合同》，ST奥马前任控股股东赵国栋与长治银行城区支行对前述三笔借款合同分别签订了3份《特别担保合同》，截至2021年6月30日，该三笔借款合同下的借款余额为2.7亿元。</p><p>另外，2019年9月27日，ST奥马子公司钱包金服与长治银行城区支行签订《流动资金借款合同》，贷款金额为2亿元，贷款期限自提款日算起24个月，前任控股股东赵国栋、ST奥马、青岛钱包融通科技有限公司作为担保人与长治银行城区支行签订特别担保合同及保证合同，截至2021年6月30日，该合同下的借款余额为1.92亿元。</p><p>据ST奥马公开表示，鉴于钱包金服目前已经停止开展业务，根据现任管理层向金融科技业务板块子公司财务人员获取的截至2021年6月钱包金服的财务报表，钱包金服很可能不具备偿债能力，无法保证其履约有效性，公司可能存在承担担保责任风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257542174>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)