---
layout: post
title: "节日市场抢先看：“菜篮子”稳产保供 冰雪经济热度上升"
date: 2022-01-27 15:26:04 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>鲜花热销年味浓</p>
 <p>进入腊月，云南昆明市斗南花卉市场迎来一年中最热闹的人潮，上万平方米的场馆内外，各式各样的年宵花争奇斗艳、香气扑鼻。</p>
 <p>“每年过年都会来买一些花，放在家里装扮一下，喜庆又红火。”市民黄雪说。 </p>
 <p>作为亚洲最大的鲜切花交易市场，斗南已成为中国花卉市场的“风向标”和花卉价格的“晴雨表”，在80多个大中城市中占据70%的市场份额。记者了解到，眼下除了玫瑰、百合花等常年旺销的鲜花外，腊梅、银柳、红掌等年宵花品种也逐渐走俏。目前，斗南鲜花市场每天上市117个大类1600多个品种的鲜切花，每天鲜切花交易量100万枝左右。</p>
 <p>在斗南花卉市场一楼，花商周荣梅正在为顾客介绍花卉的品种和价格。“临近春节天气降温使得鲜切花上市量减少，价格有些上涨，不过都卖得很火。”周荣梅说。</p>
 <p>除了鲜切花以外，盆栽花也卖得火热。在昆明盆花苗木市场，前来逛街购花的市民也络绎不绝。</p>
 <p>“这种大花蕙兰富贵大气，花期有四五个月，蝴蝶兰也非常漂亮，最近销量都不错，增长了约20%。”商户杨丽介绍。</p>
 <p>线下市场供销两旺，线上花市也不甘寂寞。</p>
 <p>“新鲜采摘，及时发货”“想要什么拍什么”……斗南鲜花市场里，不少商家拿出手机直播带货。</p>
 <p>花商李燕告诉记者，她在直播间里销售玫瑰、向日葵、满天星、郁金香、百合等十多种花卉，很多客户都来自北京和上海。“春节前这几天销售火爆，一天最多能卖200多单。”</p>
 <p>据了解，今年天猫超市与云南部分鲜花种植基地合作，把线下的“花市”搬到线上。消费者下单后，一批批按订单需求采收的年宵花，从天猫超市专供基地运出，不经拍卖、批发等环节，送进昆明斗南的鲜花发货仓，按专业化流程分拣、保鲜、包装处理后，将空运发往全国各地，最快可实现次日达。</p>
 <p>进口年货“保鲜护航”</p>
 <p>本报记者杨阳腾</p>
 <p>春节将至，深圳海关所属文锦渡海关文锦渡口岸迎来应节商品的进口高峰，其中，每天进口各类生鲜近300吨。</p>
 <p>文锦渡口岸是改革开放后深圳最早开通的供跨境货运车辆往来的公路口岸，是不少企业通关的首选。</p>
 <p>1月13日上午，记者走进文锦渡海关查验区，只见运送货物的大货车正有条不紊地排队出关，两辆货车停靠在查验台，海关关员正根据指令对车辆进行查验。文锦渡海关查验一科科长刘宁告诉记者，关员主要检查车体、驾驶室和封识，根据指令实施查验。具体查验工作根据深圳海关开展的“分层查验”新模式进行，结合不同查验对象的安全风险水平，科学划定风险等级，设定“简易、常规、重点”3个层级的查验模式，开展有针对性的“体检”，查验环节的平均用时由原来的90分钟缩短到30分钟，有效降低了企业的物流和时间成本。</p>
 <p>刚刚忙完一批水生产品进口申报的广州市供应链有限公司报关经理郑运雄告诉记者，公司长期通过文锦渡口岸进口水生产品，主要有龙虾、象拔蚌、鲍鱼等，从2021年9月至今年1月初，已通过文锦渡海关进口300多吨水生产品，目前仍在紧锣密鼓地忙着春节进口产品的备货。文锦渡海关副关长李伟彬介绍，目前有52家企业通过文锦渡海关申报进口水果及水生产品，185家企业通过文锦渡海关申报出口蔬菜等农产品。</p>
 <p>文锦渡口岸也是供港鲜活商品的主要通道，2021年经文锦渡口岸输港的蔬菜、水果、活猪牛等鲜活商品共计146.38万吨，同比增长3.01%。目前有160余家企业通过文锦渡海关申报出口蔬菜等农产品，企业货源地来自于云南、湖南、宁夏等省份。为确保供港鲜活产品安全稳定，文锦渡海关建立“7×24小时”电话业务咨询制度，为供港农产品设置“绿色通道”，确保通关“零延时”。与供港鲜活生产企业属地海关建立“属地+口岸”的共管机制，及时互通供港鲜活产品信息，形成协同监管合力。督导企业严格落实食品安全主体责任，建立从业人员信息登记、疫情防控、原料验收、农残自检自控、体系记录、不合格产品跟踪追溯等管理制度。同时，加强与地方政府、行业协会、香港有关部门的沟通联系，建立“从源头到餐桌”的链条式管理体系，全方位保障香港菜市场安全稳定供应。</p>
 <p>李伟彬说，迎接春节进出口高峰是文锦渡海关常态化监管服务的缩影，也是印证和检验海关日常工作能力水平的一个重要节点。为营造良好的通关氛围，文锦渡海关在提高通关效率和加强监管服务上，从前期申报开始一直延伸到查验、放行和后续监管环节，充分利用科技化和信息化手段推动提升通关效率，并及时根据企业意见和诉求进行针对性调整，致力于不断降低企业通关成本。同时，文锦渡海关还加强打击走私的精准度和力度，当好维护进出口秩序的“红绿灯”。</p>
 <p>“菜篮子”稳产保供</p>
 <p>本报记者王金虎</p>
 <p>“今天这是钻的第25个棚了，再有几天就可以对全县2万亩的无公害韭菜完成抽样检测。”1月19日，山东聊城市莘县农业农村局执法大队大队长王宪刚弯腰从大棚里出来，拍打着身上的泥土。</p>
 <p>春节将至，作为全国的“菜篮子”，自1月3日开始，莘县集中力量对全县韭菜及节前上市蔬菜进行抽样检测。目前，已定量抽检80批次，出动监测车65车次，执法人员180人次，抽检合格率达100%。</p>
 <p>为保证蔬菜平稳供应，莘县建有蔬菜恒温库120多座，储存能力达到15万余吨。“恒温库内目前储存了100吨洋葱、蒜、黄瓜、冬瓜、蒜薹等蔬菜，都已被预订，未来几天将陆续发往广州、北京、上海等地。”莘县董杜庄镇邵庄村党支部书记贾严军说。</p>
 <p>近日，寿光的蔬菜供应进入了关键时期。在寿光地利农产品物流园，叶菜、豆类、菌类、茄果类，各类蔬菜品种丰富。</p>
 <p>在一辆物流车前，工人把一根根产自江苏的莲藕清洗干净后装箱。这些莲藕正值集中上市季，价格为5元/公斤至6元/公斤，价格较上周再次上涨；旁边，工人正为西兰花盖上碎冰，放入冰瓶，一箱箱一层层摞在一起，随时准备发出。菜商李兴亭在该物流园经销冬瓜，货源主要来自南方。“近期南方产区天气较好，供应量开始增加，预计未来涨幅会有所缩减。”李兴亭说。</p>
 <p>寿光地利农产品物流园总经理助理李国栋介绍，按照往年规律，菜价在春节前会不断攀升。春节后，随着生产、物流恢复正常水平，菜价也会回落。在供需相对平衡的情况下，终端市场的菜价不会出现大涨大跌的现象。</p>
 <p>“山东蔬菜稳产保供没有问题。”农业农村部蔬菜专家指导组成员高中强研究员告诉记者，2021年，山东各级农技人员充分发挥技术优势，全年蔬菜总产量8801.1万吨，稳居全国第一位，为我国蔬菜稳产保供作出贡献。高中强说，山东供应春季市场的越冬露地蔬菜同比增加10余万亩，由于蔬菜价格较高，冬春茬种植和早春茬设施蔬菜播种面积将比去年同期增加。目前，尚未有大的灾害性天气发生，一方面较有利于越冬茬设施蔬菜的生长，另一方面没有影响冬春茬和早春茬设施蔬菜的定植。</p>
 <p>“从总体上看，冬春蔬菜播种面积稳中有升，稳产保供是有保障的。”高中强说，为保证产量，提升质量，提倡农技人员就近开展现场指导活动，鼓励运用微信、农技推广APP、电话热线等多媒体手段，指导农民加强田间管理。</p>
 <p>冰雪经济热度上升</p>
 <p>本报记者李己平</p>
 <p>冬日，国家5A级旅游景区吉林省长春市净月潭国家森林公园成了冰雪乐园。钓友车福在外地冰钓6年，今年1月22日在家门口参加了冰钓大奖赛。车福说，冰钓是冬季项目中颇有特色的一项，是体育与文化的结合，是冰雪消费的新产业，最能体现“冰天雪地”的魅力。</p>
 <p>吉林省冰雪经济热度上升，区域上呈现出“西冰东雪”特点，各冰雪旅游景区从点到线，从板块发展到全域旅游空间布局，新消费模式快速迭代升级。</p>
 <p>吉林省文化和旅游厅副厅长金振林介绍，目前，吉林冰雪产品体验度高、硬件好、服务强的优势凸显。以省外游客和高端客群为主的北大湖等高等级度假区开始快速扩容赶超，以长春庙香山滑雪场为代表的城市周边雪场呈现稳定饱和状态。</p>
 <p>在东部，长白山一带和中部的吉林市、长春市是吉林的“雪世界”。1月21日，中国·松花江旅游季——“松花江上”2022年系列文旅活动在靖宇县仁义砬子景区启动。长白山粉雪节、长春冰雪节、吉林雾凇节等节事活动带动市场气氛，推动消费升级。在吉林市北大湖滑雪场，“冰雪奇幻季”系列活动受到欢迎。在长春市内滑雪场净月滑雪场，这里刚刚举办过第二十届中国长春净月潭瓦萨国际滑雪节。滑雪场总经理杨海宝说，节前活动是120元不限时滑雪，滑雪人数明显增多，除了初学者，自带器材的明显增多，滑雪爱好者呈现专业化趋势。</p>
 <p>西冰，最主要的冰雪经济是以查干湖为代表的冬捕。查干湖鱼场的鱼垛在节日前快速消减，“鱼把头”张文说：“游客来查干湖不是单纯买鱼的，是希望来到查干湖看着大鱼从湖水里活蹦乱跳拉上岸，并与鱼合影，这是一种旅游消费。”目前，查干湖冬捕在内容上更加注重参与性、强调体验感，查干湖旅游小镇还举办了千顶帐篷冬钓季、冰上龙舟赛、演出《盛世契丹春捺钵》情景剧、年货非遗产品展销大集等10项活动。</p>
 <p>畅玩有补贴，消费有优惠，节前吉林各地各部门促消费政策密集出台。据介绍，吉林省总工会已安排2000万元专项资金，吉林省直机关工委向职工派发300万元消费代金券，各市消费补贴各显神通。</p>
 <p>文化商品魅力足</p>
 <p>本报记者柳文</p>
 <p>1月23日，浙江义乌国际商贸城人流、车流依然高位运行。商贸城入口，工作人员挂起大红灯笼，将栩栩如生的生肖虎卡通放在醒目位置，满是浓厚的节日氛围。</p>
 <p>在这里，带有各种寓意的创意年画备受青睐。从1992年开始卖年画的楼宝娟用自己的名字注册了“宝娟年画”品牌。“年画和对联产品承载着中国文化。”今年，她又新研发出一批年画和对联产品。</p>
 <p>在楼宝娟的带领下，义乌年画市场供销两旺。年画和年画传承人也从线下拓展到线上。一些年画传承人将老作坊、老器材、老手艺等搬上直播平台，有些木版年画为网络游戏人物设计形象和皮肤，受到广泛认可……经过系列创新实践，义乌年画开始动起来、活起来，渗透到人们生活中。</p>
 <p>精明的“楼宝娟们”熟谙文化与生意间转化的精髓。一张普通的纸，绘上民俗图案后身价倍增，这正是小商品融入文化后产生的魅力。</p>
 <p>“这几款产品都是我们自己设计的，这两年卖得非常好。”在义乌国际商贸城五区俊福珠宝店内，郭集福正忙着给一对新人介绍钻戒。</p>
 <p>郭集福来自马来西亚，在义乌经商18年。新冠肺炎疫情期间，郭集福生意几乎未受到影响。“把看似不起眼的东西，当作一生的事业来做。”多年来，他专心做自己最擅长的珠宝生意，力求做到极致。从原料进口到产品设计再到加工制作，他已经非常熟悉。由于多年来严把质量关，他设计、制作的珠宝成了业界标杆。</p>
 <p>“今年留在义乌过年，安心设计几款个性化珠宝产品，更好满足市场需要。”郭集福表示，节前这段时间，他要及时跟进订单进度，争取早日把产品保质保量交到客户手中。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264195357>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)