---
layout: post
title: "山东等地售后“无门” 经销商撤退 宝能观致汽车被列入消费黑名单"
date: 2022-05-12 07:35:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，山东省汽车流通协会将宝能观致品牌汽车列入消费黑名单，并向消费者发出消费警示。中国证券报记者实地走访多家观致汽车门店了解到，经销商正计划退出，销售门店处于关停或甩卖状态。观致汽车车主近期面临修车“无门”、赠送保养难兑现、零部件短缺等问题。</p><p>观致汽车是国内早期定位自主高端的国产品牌，曾由奇瑞汽车控股，后易主宝能集团，但销量持续低迷，业绩连年亏损。业内人士表示，技术积累不足、产品线短是观致汽车市场竞争力弱的主要原因。</p><p>维修保养难</p><p>“我跟温州当地经销商4S店联系，问周末能否做车辆保养，对方告知门店已经关闭。当初四年10万公里的维修保养承诺如何兑现成了大问题。”张先生于2020年12月购买了观致7，购车不到1年就遇到了门店关闭、售后服务无法实现的问题。</p><p>“我在2021年4月20日购买的观致7，不到1年发动机就出现了故障。”家住吉林的李先生也遇到销售门店关门的问题。“只能自己拖到维修厂维修，目前费用已经超过5000元，还是修不好。维修师傅说只能换发动机，得好几万元。”李先生无奈表示。</p><p>记者在黑猫投诉网上发现，2021年以来，陆续有观致汽车车主投诉车辆售后联系不上、赠送保养维修服务无法兑现等问题。记者多次拨打观致汽车官方服务热线，但截至发稿时，电话仍处于无人接听状态。</p><p>山东省汽车流通协会日前发布的《关于观致品牌汽车消费警示》显示，协会消费维权工作站接到多起济南市观致车主售后无4S店维修保养的投诉。经协会调查，济南市4家宝能观致汽车直营店已经停业，厂方服务电话也已经注销。</p><p>经山东省汽车流通协会多方了解，宝能汽车目前出现严重经营问题，致使观致品牌车主的合法消费权益无法得到保障。为此，山东省汽车流通协会将宝能观致汽车品牌列入消费黑名单，并向全省广大消费者发出消费警示：谨慎购买宝能观致品牌汽车。</p><p>多家门店关停</p><p>记者实地走访了观致汽车位于北京市的经销商门店发现，多家门店处于关门状态，或已不再销售观致汽车。“可以保养，但修车不行。目前零部件短缺、店内无存货，车主维修只能自己在市面上寻找货源。”位于朝阳区的观致汽车售后服务人员说。</p><p>“现在汽车品牌越来越多，像比亚迪、小鹏汽车等知名度高、车型多、功能多，营销力度也大，观致汽车这类小品牌车销量一向不太好，长期处于无人问津状态。”北京某汽车经销商告诉记者，“现在很多店都不进货了，把库存打折赶紧处理掉。车更新换代越来越快，再不出手就该亏钱了。”</p><p>乘用车市场信息联席会秘书长崔东树表示，观致汽车经销商打折出售以及退出主要是由于汽车销量表现不佳带来的资金链压力加大，经销商信心不足。</p><p>除了销售门店陆续关闭，山东省汽车流通协会在警示函中还提到，消费维权工作站向观致品牌所属的宝能集团总部所在地“深圳市罗湖区宝安北路2088号”邮寄发送问询函，因人去楼空信函被退回。</p><p>“公司已从上述总部地址搬迁至深圳宝能中心，导致问询函没有及时收到。”接近宝能集团业内人士告诉记者，“经销商门店关停原因很多，近期疫情反复，经营压力大，但不代表宝能观致汽车关停，汽车还在正常生产销售。”</p><p>官网资料显示，观致汽车在江苏常熟拥有生产基地，初始产能为每年15万辆，最大产能可达每年30万辆。目前，宝能观致汽车旗下共有8款产品，包括观致3、观致5S、观致7等，售价在9.89万元至15.88万元不等。</p><p>经营困难重重</p><p>观致汽车在创立之初起点颇高。公开资料显示，观致汽车成立于2007年，注册资本约169.25亿元，背靠奇瑞汽车，是国内较早一批定位自主高端的品牌。</p><p>随后几年内，观致汽车连发数款新车型。2013年，观致汽车在国内发布了首款量产车型观致3，主打紧凑级轿车市场。2014年至2016年，观致汽车密集推出了观致3五门版、观致3都市SUV、观致5 SUV及观致3 GT共计4款车型。</p><p>但市场似乎并不买账。财务数据显示，2014年观致汽车亏损22亿元，2015年亏损25亿元，2016年亏损达19亿元。</p><p>在连年亏损之际，观致汽车迎来了新股东宝能集团。2017年底，宝能集团以66.3亿元收购观致汽车51%的股份，成为控股股东。2019年1月，宝能集团再度以15.6亿元收购观致汽车12%的股份，持股比例增至63%。</p><p>天眼查资料显示，深圳市宝能投资集团有限公司以城市综合物业开发、现代物流、文化旅游和现代金融产业为主干业务，旗下还拥有宝能汽车集团，主营传统及新能源整车及核心零部件的研发、制造、销售。</p><p>宝能集团接手之初，观致汽车销量有过短暂的改观。数据显示，2018年观致汽车销量为6.3万辆，同比增长320%。据了解，这一销量增长来自于宝能集团旗下汽车租赁公司联动云租车平台所采购。</p><p>然而好景不长，2019年观致汽车销量跌至2.27万辆；2020年跌至1.31万辆；2021年观致汽车销量仅5200辆。与此同时，控股股东宝能集团也陷入了债务危机。数据显示，截至2020年，宝能集团的负债达到5061亿元。</p><p>“由于自身技术积累不足、产品线短，导致观致汽车市场竞争力较弱。加之大股东宝能集团近期也出现了资金压力，缺乏足够的投入，致使观致汽车发展后劲不足。”崔东树表示。</p><p>但宝能集团对造车并未放弃。宝能集团实控人姚振华在2021年9月举行的宝能汽车集团核心干部会议上表示，宝能集团及各板块正在积极克服困难，并通过加速项目销售回款、处置部分优质资产、加快战投融资工作、提升经营性现金流等实质举措持续回笼资金。宝能集团坚定不移推进新能源汽车事业稳健发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376262636>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)