---
layout: post
title: "造纸Ⅱ行业：看好造纸行业景气度回升 文化纸白卡纸价格有望上涨"
date: 2022-02-22 09:12:25 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>事件概述</p>
 <p>春节后，商品针叶浆现货价格以及期货价格持续上涨，对商品浆价格最为敏感的生活用纸企业纷纷发布涨价函，而和生活用纸同样采用木浆作为原材料的文化纸以及白卡纸的市场价格也有所上涨，我们预计下个月文化纸和白卡纸纸厂也会纷纷提价，白纸的景气度有望复苏，价格有望持续上涨。</p>
 <p>分析与判断：</p>
 <p>原材料端：商品浆现货价格和期货价格齐涨。截至2 月18 日，国内商品针叶浆现货均价为6400 元/吨，从年初起涨幅达到了6.67%。针叶浆期货主力合约价格由年初的6078 元/吨上涨至6522 元/吨，涨幅高达7.31%。</p>
 <p>外盘针叶浆也有所涨价，价格由年初的575 美元/吨上涨至600 美元/吨。受针叶浆上涨的影响，国内阔叶浆现货价格也由年初的5125 元/吨上涨至5450 元/吨，涨幅达到了6.34%。木浆价格的上涨，主要是因为陆续有海外浆厂发布检修的消息，同时海运紧张导致海外商品浆到港延迟，可外售的商品浆依然比较紧张。</p>
 <p>生活用纸纸厂纷纷发布涨价函：由于木浆价格的持续上涨，金红叶、理文、泰盛、太阳等各大生活用纸企业近期纷纷发布涨价函，涨价幅度由100 元/吨至200 元/吨不等。截至2 月18 日，生活用纸市场均价达到了6450 元/吨，相较于年初上涨了0.65%。我们认为，木浆价格目前仍然处于上涨周期，成本面对生活用纸涨价依然具有一定的支撑作用。</p>
 <p>双胶纸和白卡纸市场价格有所上涨，预计纸厂会陆续发布涨价函：截至2 月18 日，双胶纸市场均价由年初的5216.5 元/吨上涨了3.79%至5825 元/吨。白卡纸市场均价由年初的5871 元/吨上涨了5.52%至6195 元/吨。我们认为双胶纸和白卡纸市场价格的双双上涨，主要还是因为成本端木浆价格上涨的推动，以及海外需求较旺，纸厂接单情况较好所致。同时，本周双胶纸和白卡纸的企业库存也有较大幅度的下降，双胶纸企业库存天数较上周下降了2.23%，白卡纸企业库存天数较上周下滑了4.68%，也证明了目前双胶纸和白卡纸出货状况良好，部分下游愿意拿货。我们认为，在企业库存下降，市场价格上涨的情况下，纸厂大概率也会发布涨价函加强市场信心，推动行业景气度提升。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>维持行业“推荐”评级。我们认为近期由于海外浆厂停产检修以及海运紧张导致的国内木浆价格上涨的情况不会短期缓解，成本端有推动纸价上涨的动力。同时，海外纸价也不会在短期快速回落，国内纸张的出口增长可以继续维持。在进口减少，出口增加的大背景下，国内市场的纸张供应会相对减少，纸厂能够更加容易的推动纸价稳步提升。推荐标的：太阳纸业。此外，我们看好林业碳汇等造纸产业链相关发展方向，受益标的为党政文化纸龙头企业。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)海外需求不及预期导致出口减少。2)国内产能大规模投放造成供给过剩。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284002084>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)