---
layout: post
title: "人民银行西安分行出台信用能力提升工程实施方案助力实体经济发展"
date: 2022-04-07 17:00:23 +0800
categories: xianxinwenwang
tags: 西安新闻网新闻
---
<p>信用能力是指充分挖掘一切可以利用的信用资源，通过一定的机制将其转化为可以用来帮助企业获得信用融资的能力。近年来，陕西省积极推动信用能力建设，但银企信息不对称、中小微企业和新型农业经营主体贷款可得性不高、信用贷款占比偏低等问题仍然存在。为进一步提升中小微企业信用能力，形成“信用助融资，融资促发展”的良好氛围，按照《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》和《关于印发加强信用信息共享应用促进中小微企业融资实施方案的通知》有关要求，近日，人民银行西安分行出台了《陕西省信用能力提升工程实施方案》。</p><p>《实施方案》的主要目标一是不断提升征信服务供给能力。加快地方征信平台、涉农信用信息数据库等金融基础设施建设，力争实现区域内中小微企业、地方政府部门和公共事业单位数据来源、金融机构信息服务三个“全覆盖”。征信产品应用不断拓展，征信服务能力显著提升，区域信用环境不断优化，构建“守信激励、失信惩戒”良好氛围。二是不断提升金融机构信用信息应用能力。地方征信平台、涉农信用信息数据库查询量不断增长，促进全省信贷业务中新增贷款的60%-80%查询使用平台信息。2022年应收账款线上融资业务成交量较2019年增长100%。金融机构加大对中小微企业信贷投放，信用贷、首贷发放比重切实提高，贷款便利性显著提升，社会融资规模同比多增。三是不断提升中小微企业融资获得能力。企业信用意识和风险意识不断增强，信用管理水平有效提升，通过企业自身信用获得融资支持的能力不断增强，融资难问题得到有效解决，融资成本有效降低。</p><p>针对关键问题和重要环节，《实施方案》以信用能力的形成、评价、培育、提升、应用为主线，提出了五个方面十九条具体措施：一是加强基础设施建设，扩大信用信息共享范围。主要包括：加快地方征信平台和涉农信用信息数据库建设；扩大金融信用信息基础数据库覆盖范围；推动“丝绸之路经济带征信链”建设。二是挖掘信用信息价值，提升征信服务能力。主要包括：健全信用信息归集长效机制；建立科学的信用评价体系；增加征信产品供给；创新应用场景；强化征信数据分析应用。三是积极开展信用培育，提升信息主体信用管理能力。主要包括：做好信用创建活动；实施信用助企助农工程；做好多层次融资对接活动；持续开展脱贫地区信用重建。四是优化金融服务，提升企业融资获得能力。主要包括：创新特色信用贷款产品；加大应收账款融资服务平台推广力度；推进央行内部(企业)评级；发挥信用增进作用。五是强化宣传教育，提升企业信用意识。主要包括：广泛开展征信宣传教育；维护信用信息主体权益；加强信用信息安全管理。</p><p>为了全面监测辖区信用能力提升情况，确保各项工作举措落地见效，《实施方案》还构建信用能力提升监测指标体系(简称“350”指标体系)，重点监测本地区中小微企业首次贷款、信用贷款、金融产品和征信产品开发应用等情况。</p><p>《实施方案》的出台有利于破解银企信息不对称，提升中小微企业首贷、信用贷比例，优化信用环境，对深化普惠金融、推进乡村振兴、发展数字经济、实现碳达峰碳中和等战略部署具有重要意义。下一步，人民银行西安分行将加强对辖内人民银行分支机构、金融机构、征信评级机构的督促指导，推动各项举措落实落地，及时跟踪分析辖内相关政策措施进展情况及成效，适时对信用能力提升情况开展评估，助力实体经济发展，优化区域信用环境。</p><p class="em_media">（文章来源：西安新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335251631>

[返回西安新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)