---
layout: post
title: "症状是什么？病因是什么？与新冠有关吗？不明病因儿童肝炎问答"
date: 2022-05-04 07:35:52 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>全球已有10多个国家近期报告200多例不明病因的儿童肝炎病例，至少4例死亡，一些病例接受了肝移植。这种肝炎的症状是什么？由什么引起？怎样预防？下面几个问答有助于了解该疾病。</p><p><strong>问：全球哪些国家发现了不明病因儿童肝炎？</strong></p><p><strong>答：</strong>据世界卫生组织4月23日发布的公报，英国、美国、西班牙、以色列、丹麦、爱尔兰、荷兰、意大利、挪威、法国、罗马尼亚和比利时均报告出现这种肝炎病例。欧洲疾病预防与控制中心4月28日发布的报告指出，奥地利、德国和波兰也报告出现病例。塞浦路斯卫生部当天通报两例病例。截至4月28日，日本发现3例病例。印度尼西亚卫生部5月2日报告3例不明病因儿童肝炎死亡病例。</p><p><strong>问：症状是什么？</strong></p><p><strong>答：</strong>世卫组织4月23日发布的公报显示，患者年龄在1个月到16岁之间，17名患者需要接受肝移植，至少1名患者死亡。许多患者出现腹痛、腹泻、呕吐症状，大部分患者没有发热症状。</p><p>英国卫生安全局4月29日发布公报说，这类病例主要出现在5岁以下儿童群体中，患病初期表现为腹泻、恶心等肠胃炎症状，随后出现黄疸。</p><p>美国疾病控制和预防中心4月29日发布的报告显示，入院前，部分儿童出现呕吐、腹泻、上呼吸道感染等症状；入院时，部分儿童有黄疸、肝肿大等症状。3名儿童患者出现急性肝功能衰竭，其中两人接受了肝移植。</p><p><strong>问：病因是什么？</strong></p><p><strong>答：</strong>研究表明，上述儿童肝炎病例可能与腺病毒感染有关。但由于这些病例中许多人的症状并非腺病毒感染的典型症状，专家仍在调查其他可能原因。</p><p>世卫组织说，所有病例的样本中均未检测出甲、乙、丙、丁、戊这五种常见肝炎病毒。在至少74个病例中检出一种腺病毒，其中18个病例中检出41型腺病毒。腺病毒是导致这些病例的一个假设原因。</p><p>美国疾控中心表示，腺病毒被认为是免疫功能低下儿童感染肝炎的原因之一，但它对健康儿童肝损伤的影响还在调查中。</p><p><strong>问：什么是腺病毒？</strong></p><p><strong>答：</strong>目前已知的腺病毒有数十种，其中许多关联感冒症状，如发烧、喉咙痛等。41型腺病毒是导致小儿急性肠胃炎的常见原因，感染者通常有腹泻、呕吐、发烧及呼吸道症状。</p><p><strong>问：与新冠有关吗？</strong></p><p><strong>答：</strong>世卫组织说，在20个不明病因儿童肝炎病例中检出新冠病毒；在19个病例中同时检测到腺病毒和新冠病毒。由于绝大部分不明病因儿童肝炎患者没有接种过新冠疫苗，所以目前世卫组织认为，他们的肝炎不是接种新冠疫苗的副作用。</p><p>英国卫生安全局表示，目前还在调查不明病因儿童肝炎病例增加是否与防疫措施使儿童在新冠疫情期间暴露于病毒的机会减少因而对病毒易感性增加有关，以及是否因为腺病毒基因组发生了变化。</p><p><strong>问：如何预防？</strong></p><p><strong>答：</strong>世卫组织认为，当务之急是确定病因，建议以勤洗手和保持呼吸道卫生等措施防止腺病毒等常见病毒感染。</p><p>英国卫生安全局主管临床和新发感染事务的官员米拉·钱德说，父母和监护人应警惕包括黄疸在内的儿童肝炎迹象，采取洗手等卫生措施有助于减少包括腺病毒在内的许多感染。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367726774>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)