---
layout: post
title: "大型科技公司削减开支，华尔街担心科技股“硬着陆”"
date: 2022-05-17 18:58:39 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>5月16日，美股周一收盘涨跌不一，纳指下跌1.2%。科技股估值的暴跌或带来企业支出的缩减，且全球经济的衰退正在使问题更加复杂，华尔街对科技股“硬着陆”的担忧加剧。</p>
 <p>道指涨26.76点，涨幅为0.08%，报32223.42点；纳指跌142.21点，跌幅为1.20%，报11662.79点；标普500指数跌15.88点，跌幅为0.39%，报4008.01点。</p>
 <p>经历连续下挫后，目前科技股已进入熊市，标普500指数则濒临熊市边缘。摩根士丹利研报认为，当前美股的任何反弹都是“熊市反弹”，意味着后续还会有更大的跌幅。 </p>
 <p>高盛下调美国经济增长预测，并警告美国应为经济衰退做好准备。5月15日发布的一份报告中，简·哈祖斯(Jan Hatzius)等高盛经济学家们预计，美国GDP今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%。</p>
 <p><strong>被恐慌抛售包围，科技股恐面临“硬着陆”</strong></p>
 <p>市场近期对科技股的抛售正在推动大型科技公司的管理团队重新思考他们通过挥霍支出来追求增长的旧方式。</p>
 <p>新一轮的紧缩政策可能会演变成一个更大的问题——企业技术支出放缓。随着全球经济迅速衰退，这可能会导致该行业的盈利前景再次下滑。 </p>
 <p>华尔街越来越担心科技股的前景。5月13日，Wedbush分析师丹尼尔·艾夫斯(Daniel Ives)写道，投资者已经开始判断，科技公司的盈利预期会大幅下调。他写道：“在恐惧围绕下，我们认为这些股票的定价会遭遇硬着陆。” </p>
 <p>自上个月以来，知名科技投资者一直在挥舞着谨慎的旗帜，警告高管们在更严峻的市场环境中迅速采取行动。最大的风险投资公司之一a16z上周五介入并告诉初创公司创始人，他们应该重新评估公司的财务状况并相应地调整支出计划。 </p>
 <p>几家公司已采取积极行动。互联网券商Robinhood于4月下旬宣布裁员9%以提高运营效率；5月11日，路透社报道Facebook母公司Meta Platforms管理层已告知其员工预计会有更多裁员，因为无法再负担某些项目；5月12日，Twitter透露已解雇两名高级管理人员，暂停大多数职位的招聘，并计划减少云计算支出。最后，优步科技 (UBER) 本月还向其员工发送电子邮件，要求削减营销和其他费用。</p>
 <p>大型科技公司支出的削减可能标志着行业一个重要的拐点。如果Meta、Twitter和Uber等主要科技公司这么做，其他公司可能很快也会效仿。</p>
 <p>市场规模的任何缩小变动都会对该行业产生重大影响。这一波预算削减意味着其他硬件、软件和服务公司的收入可能会减少。这可能会引发一个负反馈循环，推动一波又一波的进一步削减。 </p>
 <p>使问题更加复杂的是全球经济正在恶化的迹象越来越多。大型个人电脑制造商华硕5月11日表示，欧洲能源价格上涨通过挤压消费者的消费能力，显著影响了其销售，导致库存增加。Twitter首席执行官帕拉格·阿格拉瓦尔(Parag Agrawal)5月13日表示，该行业正面临“一个非常具有挑战性的宏观环境”。</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382283170>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)