---
layout: post
title: "计算机行业周报：智能汽车反弹有望延续 关注信创及医疗IT新催化"
date: 2022-05-31 15:34:55 +0800
categories: xinanzhengquan
tags: 西南证券新闻
---
<p>投资要点</p> <p>行情回顾：截至2022年5月27日，本周沪深300指数报收4001.30点，下跌1.87%；申万计算机指数报收3533.66 点，下跌1.71%，小幅跑赢大盘。全行业横向看，计算机行业涨跌幅居21/31 位。</p> <p>当前计算机行业PE(TTM)为34 倍，远低于近5 年来中位数45 倍，仍处于底部区间。</p> <p>本周核心观点：受益于汽车产业链复工复产的带动，智能汽车板块5月以来表现较好；同时，伴随购置税减征政策的落地，短期需求有望得到一定提振。我们认为，当前汽车行业最坏阶段已过，供需两端的稳步改善有望驱动智能汽车赛道反弹延续。整体来看，智能汽车仍是具有“政策+技术+需求”三重周期向上共振的最佳成长性赛道之一，自身亦具备强产业趋势和高景气度，中科创达、四维图新、德赛西威等龙头企业受益于其行业地位、商业模式、下游需求高企等原因，展现出较强的抗风险能力，项目订单的交付受疫情扰动较小，前期的下跌更多是估值的压缩而非业绩的不及预期。伴随市场情绪回暖，估值仍有向上修复空间。</p> <p>复工推动供给改善，政策刺激需求复苏。1)供给端：5 月28 日，浦东新区科经委透露，目前占浦东汽车规上工业产值90%以上的21 家汽车企业已全部复工复产，并形成以点带链效果，拉动200 多家零部件企业恢复生产。其中，上汽通用、上汽乘用车700 多家一二级供应商已复工90%以上；从5月24 日开始，特斯拉上海工厂的日产量恢复至2600 辆。根据上海市方案，6 月1 日以后全面复工复产有望加快。2)需求端：5月23 日，国务院召开常务会议，会议决定：1)汽车央企发放900 亿元货车贷款，银企联动延期半年还本付息；2)阶段性减征部分乘用车购置税600 亿元。随后，深圳、湖北等地区相继出台购置新能源汽车补贴政策，大力促进新能源汽车消费。我们认为购置税减征对行业短期需求提振作用明显，订单的延迟释放以及行业补库有望催动赛道维持高景气度。</p> <p>智能驾驶领域技术迭代持续，产业动作频发落地有望加速。除了受益于汽车供需改善带动外，智能汽车本身亦是具备强产业趋势的赛道。根据IDC和赛博汽车数据，2022 年第一季度 L2 级自动驾驶在乘用车市场的新车渗透率达23.2%，在新能源车型中渗透率更是达到44.9%。整个市场处于 L2 向L3 的过渡发展阶段，目前L3 级自动驾驶技术已取得关键性突破，待相关法规及标准进一步完善后有望开始落地，L4 级自动驾驶测试数据的积累也正在加速进行。同时，行业内企业合作进一步深化，例如自5月份以来，大众旗下软件公司CARIAD 宣布将采用高通系统级芯片SoC，以实现辅助驾驶和L4 级别的自动驾驶功能；毫末智行率先和高通合作推出了“小魔盒3.0”自动驾驶计算平台，将于今年搭载至WEY 摩卡量产上车；文远知行WeRide 宣布获得博世的战略投资，联合开展智能驾驶软件的开发与量产等。产业内最新动作频发，加速高阶智能汽车落地有望加速。</p> <p>自主可控势在必行，信创产业如火如荼。本周内信创产业迎来多重催化，5 月25 日，人民日报刊登文章《让更多国产软件大显身手》，强调坚持科技自立自强；5 月26 日深圳市发改委联合五部门印发实施《深圳市关于促进消费持续恢复的若干措施》，明确提出加大信创产品推广力度，提升信创产品应用比例；5 月29日，武汉市黄陂区推出全国第三个地方性专项政策措施，每年设立5000万元信创产业专项支持资金。值得一提的是，深圳市在本次文件中明确提出信创产品的补贴比例和采购比例，在公开的政策文件中尚属首次，标志着信创产业的细化落实，对其他地方层面政策或起到积极引领作用。当前国际局势下，自主可控的必要性愈发凸显，我国信创产业在经历前期试点后，技术与生态逐步成熟，政策引领下开始进入“8+N”的全面推广阶段，空间正式打开，建议积极关注电子政务以及电信、金融为代表的重点领域国产替代进展，以及受复工复产催化的工业软件领域，金山办公、中望软件、中科曙光等硬软件企业有望充分受益。</p> <p>文件密集发布，医疗IT 再迎催化。5 月20 日，国务院办公厅印发《“十四五”</p> <p>国民健康规划》，明确提出到2025 年，健康服务业总规模高于11.5 万亿元，人均预期寿命在2020 年基础上继续提高1岁左右。5月25日，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革2022 年重点工作任务》，对医疗、医保、医药领域提出现阶段发展要求，借鉴三明市医改经验，持续深化三医联动改革。两大文件再度强调医疗资源扩容和均衡布局，推进公立医院及区域卫生高质量发展等，以促进优质医疗资源扩容和均衡布局为切入点、加快构建有序的就医和诊疗新格局、统筹推进医药卫生高质量发展，为后疫情时代的进一步医疗资源部署以及医疗新基建做出明确指引。当前医卫信息化建设需求高企，虽受疫情影响项目进度有所滞后，但疫情反而催化医卫机构的内生需求，本次医疗IT 再迎政策托底催化，建议积极关注厂商订单获取情况。</p> <p>本周投资组合：1)稳健组：中科创达、金山办公、广联达、中科曙光、朗新科技。2)弹性组：智明达、龙软科技、新国都、石基信息、中望软件。</p> <p>风险提示：疫情反复影响项目进展；宏观经济承压；原材料价格上涨；贸易摩擦加剧；汇率波动风险；板块政策发生重大变化；研发进度不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：西南证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397818484>

[返回西南证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)