---
layout: post
title: "聚焦高质量发展｜重庆两江新区“科创+产业”打造经济“新动能”"
date: 2022-04-19 15:21:27 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>新华网重庆4月19日电(李元元王龙博)最近，华东师范大学重庆研究院推出一项最新科研成果，有效解决了光伏玻璃领域的灰尘污染难题。“目前，该项成果已落地孵化，市场推广及产品运营正全面铺开。”华东师范大学重庆研究院产业合作部高冰说。</p>
 <p>华东师范大学重庆研究院所在两江协同创新区，是重庆“一城多园”创新体系的重要部分，正在全力打造重庆科技创新和产业创新的重要策源地。</p>
 <p>《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》提出，将成渝地区建设成为具有全国影响力的科技创新中心。“作为内陆首个国家级新区，两江新区是重庆创新资源最集中、创新活力最强的区域，目前正把科技创新作为‘一号工程’来抓，加快建设具有全国影响力科技创新中心的核心承载区。”两江新区管委会副主任李洁表示。</p><p>虽然是重庆经济发展的主战场，但两江新区在推动创新方面也一度面临高校数量不足、传统科研院所不够等“新区式尴尬”。换句话说，创新驱动发展成为共识，但何以驱动创新仍需破题。</p>
 <p>新华网“聚焦高质量发展”调研团队发现，近年来通过高水平实施“科创+产业”导向，强化产业、人才、生活、生态“四个协同”，两江新区逐步探索出“政府引导+龙头企业引领+高校院所参与”的协同创新路径，系统性回答了创新者何来、往何处创新、创新种子如何成长等生态难题。</p>
 <p><strong>创新者从何而来</strong></p>
 <p>创新的最关键要素是人。</p>
 <p>春日的两江协同创新区，明月湖与明月山湖光山色，与一栋栋拔地而起的现代化科研大楼构成一座科技、人文、生态相互交融的创新之城。</p>
 <p>三年多前，两江新区秉承“最美的地方留给创新”的理念，在山环水绕的明月山下建设两江协同创新区，大力引进国内外知名高校、科研院所。</p>
 <p>今年初，哈尔滨工业大学重庆研究院旗下氢动力及低碳能源研究中心独立开发的“青鸥30”氢动力无人机成功完成首飞。这是国内第二架首飞成功的氢能、垂直起降、长航时固定翼无人机。</p>
 <p>如今，两江协同创新区已累计引入上海交通大学、同济大学等41所国内外顶尖高校，导入高端研发人才1700余人，其中博士600余人，院士14名，组建科研团队120余个。</p>
 <p>位于照母山下的两江数字经济产业园，拥有腾讯、猪八戒网等6200多家创新创业企业。工业互联网、汽车软件、人工智能、卫星互联网研发应用等产业链条不断壮大的同时，一批数字经济创新人才也实现集聚。</p>
 <p>创新人才的不断增加，正加快各类创新要素向两江新区集聚。数据显示，通过开放引才引智，两江新区已经汇聚包括院士等高层次人才346人，各类创新创业人才83.6万人。</p>
 <p>在创新人才推动下，两江新区已经建成国家级研发平台19家，市级研发平台378家，创新能级持续提升。</p>
 <p><strong>创新靶向怎样瞄准</strong></p>
 <p>“推进科技创新，必须解决科研项目与市场需求脱节的问题。两江新区坚定‘科创+产业’导向，构建政、产、学、研相互赋能的科技创新生态。”李洁表示，产业创新成为主攻方向。</p>
 <p>重庆是全国重要的制造业基地，产业门类齐全。近年来，重庆市通过抓好战略性新兴产业集群发展、支柱产业提质、产业基础再造和产业链供应链提升“三大工程”，带动产业结构不断优化，增强产业链韧性和竞争力，加速建设国家先进制造业中心。</p>
 <p>旺盛的市场需求和丰富的应用场景为创新提供了广阔的用武之地。“两江协同创新区入驻高校科研院所，已与包括长安汽车等一大批企业达成产学研合作，完成数百项科研立项。” 两江协同创新区公司党支部书记、董事长王飞表示。</p>
 <p>在两江新区的长安汽车全球研发中心，研发人员正在智能汽车仿真实验室内对新一代AI智能交互技术进行测试。</p>
 <p>长安汽车智能化研究院总经理贺刚表示，汽车产业正在经历的颠覆性变革，急需众多突破性创新。目前该研究院已经在智能化领域掌握了智能驾驶、智能交互、智能网联三大领域的200余项核心技术，累计申请发明专利1300余件。</p>
 <p>去年以来，两江新区大力建设产业功能区、实施“链长制”，并面向智能网联等8大产业方向组建了产业创新联合体，企业、院所围绕技术需求联合攻关、共同创新，产业高质量发展势头愈发强劲。</p>
 <p><strong>创新种子如何长成热带雨林</strong></p>
 <p>创新火花可以来自瞬间灵光一现，但持续的创新只能来自热带雨林式的生态。</p>
 <p>仅有100多名员工的重庆摩方精密，研制的超高精密3D打印系统最高精度可达2微米，而同行企业能达到的精度水平一般是50微米。公司负责人邹斐说，此前这一先进技术在国内应用有限，曾让企业很苦恼。</p>
 <p>为鼓励新技术应用，两江新区建设技术共享平台，将摩方的3D打印技术开放性地提供给企业及院校使用，降低了客户使用新技术的门槛；另一方面依托落户的41家科研院所联合企业攻关下一代精密打印技术。</p><p>为推动创新成果转化、扶持创新产业成长，两江新区近年来加快构建现代产业孵化培育体系，通过种子基金、产业基金撬动社会资本，打造百亿级科技创新投资基金群，形成“政产学研资用”协同创新的生态链。</p>
 <p>去年举行的明月湖国际创新创业大赛，吸引了近2000家团队(项目)报名，成为全国范围内奖励最高、规模最大的科创赛事之一。</p>
 <p>李洁表示，两江新区下一步将继续围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，着力提升创新平台能级，紧盯突破“卡脖子”技术，瞄准新兴产业设立开放式、国际化高端研发机构，推动产业链上中下游、大中小企业融通创新，建立多层次创投服务体系，促进创新链与资本链、人才链、产业链有效互动，努力打造高质量发展引领区、高品质生活示范区。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348299352>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)