---
layout: post
title: "你不知道的冬奥事：清理约1800平方米冰面仅需70秒"
date: 2022-02-03 21:07:03 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>清理约1800平方米的冰面需要多长时间？作为北京冬奥会冰球比赛场馆之一的国家体育馆“雪童”团队给出答案：70秒清理全部冰屑并确保离场。</p>
 <p><strong>为什么要清理冰面？</strong></p>
 <p>攻防节奏快、对抗强度高的冰球是历届冬奥会最“吸睛”项目之一。球员高速滑行和频繁转向会大面积磨损冰面，并刮起大量冰屑，从而影响冰球滑行速度和轨迹，因此需要及时清理和修复。</p>
 <p>北京冬奥会冰球项目3日开赛，按照赛制每场比赛常规时间分为3局，每局时长20分钟。每局比赛在倒计时14分钟、10分钟和6分钟时均会有70秒的暂停，“雪童”团队就要利用这个间歇，将场内的冰屑清理干净，保证比赛顺利、流畅进行。</p>
 <p>此外，每局比赛间的休息时间，场馆冰务团队工作人员也会驾驶浇冰车驶过整个场地，全面修复受损冰面。</p>
 <p><strong>如何做到70秒清理1800平方米冰面？</strong></p>
 <p>记者在现场看到，清理冰面时，“雪童”团队先由9人呈“V”字形排列，手持雪铲从场地一端快速滑行至另一端，将场地中心的冰屑推至场地两端。然后，分成两个4人小组折返一次清扫残余冰屑，“V”字形队列领队则与其他3名“雪童”分成两组，将堆积的冰屑铲进大桶里，运出场外。</p>
 <p>国家体育馆清雪服务团队队长黄欢介绍，短短70秒他们一组12人必须完成约1800平方米的清冰作业，还要确保准时离开场地，所以选拔“雪童”的标准也很高。除了能快速滑行，还得有较强的滑行技巧，确保在使用雪铲等工具时保持一定队形，这样才能高效作业。</p>
 <p>他和他的队友们都是经过三轮测试，由北京冬奥组委体育部冰球竞赛团队选拔出的。他们中的大部分人参与了2021年举行的“相约北京”系列测试赛冰球赛事服务。为了做好清雪服务，他们根据冬奥会冰球比赛要求，确定了“V”字形队列和清扫流程，并通过反复练习提高了清雪速度和质量。</p>
 <p><strong>清理冰面为啥叫“雪童”？</strong></p>
 <p>虽然清理的是冰屑，但看起来外观更像是雪，所以清理冰面的工作人员被称为“雪童”。而他们手里的工具，也正是许多北方地区冬天清扫积雪用的雪铲。</p>
 <p>国家体育馆的“雪童”团队共有24名成员，其中14人来自齐齐哈尔市体育局冬季运动管理中心，隶属于齐齐哈尔市男子冰球青年队，其他10人则是北京体育大学中国冰上运动学院的学生。1月25日起，这支“雪童”团队就在国家体育馆集结，当各支冰球队在主场地赛前训练时，他们也在训练馆一遍遍练习。</p>
 <p>“我们团队中大部分人都是冰球运动员。”黄欢说，能够服务冬奥会冰球项目，同时近距离欣赏高水平的比赛，“这是难得的机会，我们感到非常幸运”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202032267215979>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)