---
layout: post
title: "策略专题研究：行业信息跟踪"
date: 2022-05-24 21:33:23 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>上周总结：1)政策密集出台，新兴产业政策普遍增强。上周出台的政策大致可分为三类：行业纾困帮扶、促消费、新兴产业发展。边际上，包括数字经济、碳中和在内的新兴产业利好政策有所增强。2)复工复产推进，需求回暖。上周上海开始分阶段推进复工复产，下游需求反弹对能源与资源的价格具有较强支撑。</p>
 <p>板块涨跌逻辑：</p>
 <p>碳中和板块： 1)装机数据亮眼：4 月光伏新增装机3.67GW，同比+110%；风电新增装机1.68GW，同比+25%。2)政策利好：欧盟四国海风装机目标提升近10 倍，承诺至2050 年累计装机量由目前的16GW提升至150GW.3)成本压力趋缓：上游原材料价格大多止涨/回落。4)复工复产叠加新车型集中推出，有望拉动下游需求。</p>
 <p>能源与资源板块：1)煤炭：复工复产叠加稳增长预期，动力煤、焦煤需求回暖。</p>
 <p>2)金属：铜铝需求回暖。锂矿价格高位对锂盐支撑较强。钴、镍需求偏弱。3)航运：上周CCFI 指数环周+1.5%，上周BDI 指数环周+6.4%，国内疫情缓和下航运景气度提升。</p>
 <p>数字经济板块： 5 月17 日，全国政协召开推动数字经济持续健康发展专题协商会。政策利好频现，推动板块上涨。</p>
 <p>传统消费板块：上周市场普遍预期“汽车下乡”政策将于6 月出台，拉动汽车板块周内+4.5%(中信一级行业分类)。本周一(23 日)，国务院常务会议要求促进消费和有效投资。阶段性减征部分乘用车购置税600 亿元。</p>
 <p>粮食安全板块：1)生猪价格维持上涨，母猪产能延续去化。2)粮食：俄乌冲突、极端气候影响下，价格易涨难跌。1、上周乌克兰农业政策与粮食部长表示今年乌克兰粮食产能可能同比-50%。2、我国粮食和储备局发布信息，今年小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格每50 公斤分别较上年分别提高2 元、2 元、1 元、1 元。3、当前全球已有20 个国家对主要粮食和农作物出口作出限制。</p>
 <p>稳增长板块： 5 月20 日，中国央行将5 年期LPR 下调15bp 至4.45%，市场反应较为平淡。上周房地产和建筑板块皆上涨0.8%，涨幅较小。</p>
 <p>疫后复苏板块：1)上海疫情缓和，但北京市疫情防控局势仍较严峻。2)酒旅、餐饮业绩普遍承压。4 月餐饮社零2609 亿元，同比-22.7%。短期业绩较难实现强势反转，更多关注政策端的催化。3)山东省和黑龙江省分别自5 月18 日和21 日起恢复跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。</p>
 <p>新消费板块：1)疫情封控下，居家隔离、物流阻塞制约线上线下消费场景，新消费板块销售承压。4 月化妆品社零同比-22.3%、金银珠宝社零同比-26.7%。2)近期将迎来“618 大促”，国货品牌的折扣力度(3-5 折)高于海外国际品牌(4-6 折)，且较2021 年同期增加了活动SKU 数量。关注大促对美妆品牌业绩的拉动。</p>
 <p>板块涨跌幅：碳中和板块涨幅领先，新消费板块表现落后。上周(2022.05.16-2022.05.22)八大板块中，涨幅排序依次碳中和>能源与资源>数字经济>传统消费>粮食安全>稳增长>疫后复苏>新消费。月内维度看，碳中和板块涨幅居首，5 月以来跑赢Wind 全A 指数7.8 个百分点。年内维度看，能源与资源板块涨幅第一，年初以来跑赢Wind 全A 指数19.8 个百分点。</p>
 <p>风险提示：数据基于公开数据整理，可能存在信息滞后或更新不及时、不全面的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390354530>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)