---
layout: post
title: "画风巨变！赛道型基金轮番走跌 机构最新研判"
date: 2022-02-09 08:20:19 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>在赛道股轮番调整后，曾经火热一时的赛道型基金凉了半截。</p><p>数据显示，开年以来的基金业绩首尾差距已扩大至43个点。截至目前年内基金收益最高达20%，而年内基金亏损幅度最大也达到23%，垫底的基金产品主要指向了医药、白酒、新能源、电子、军工等赛道型基金，其中医药基金成为目前基民亏损最为集中的赛道。</p><p>一些基金公司认为今年市场风格可能不利于赛道型基金产品，投资主线会更加侧重均衡，应当重视低估值板块的估值修复行情，不要忽视焕发新机的证券板块以及估值与机构配置双底部的银行板块，成长性与防御性并重。</p><p><strong>基金首尾业绩悬殊继续扩大 </strong></p><p><strong>数据显示，开年以来的基金业绩首尾差距已扩大至43个点。</strong></p><p>截至目前年内基金收益最高达20%，而年内基金亏损幅度最大也达到23%，受A股市场震荡影响，主动权益类基金大部分出现明显的净值回撤，而同时期受国际油价持续走高利好推动，油气类基金产品业绩排名居前，包括广发道琼斯石油指数基金、诺安油气基金、建信易盛郑商所能源化工基金等位居全市场前列。</p><p>在主动权益类基金产品中，去年表现极为亮眼的新能源主题类基金产品，年初至今亏损幅度较大，部分产品亏损接近20%，对于在去年四季度未进行限购的基金产品而言，较大幅度的亏损或对新进资金在接下来的去留构成直接影响，也使得新能源主题基金产品高位营销的结果，与之前的白酒基金的先热后冷越来越相像。</p><p>白酒基金的落后尽管已经持续了一年，但在2022年内并未因新能源板块的调整而出现明显回暖，此前白酒基金的情况被认为是新能源主题基金的资金分流，而从目前白酒基金的业绩情况看，具有代表性的基金产品大多表现欠佳。以国内一只重仓白酒股的明星产品为例，该基金在去年出现显著亏损后，在进入新的年度后，年内收益依然处于亏损状态。</p><p>事实上，新能源、白酒也只是各赛道型基金产品中表现欠佳的一两个典型，但年内表现最差的基金产品主要集中在医药赛道上。数据显示，截至目前，年内亏损最大的一只基金产品已损失了23.43%，也是一只典型的医药主题基金，而在全部的亏损前二十只的产品中大多数产品指向了医药赛道，医药主题基金也因此成为基民最神伤的产品。</p><p><strong>医药主题基金复苏有点难 </strong></p><p>“医药板块公司目前情绪尤其脆弱，市场预期较低。”长城基金相关人士近日表示，客观来看，在情绪过度反应之下许多标的的估值已经下杀到位，具备配置的吸引力。待市场情绪有所平复后，可以关注右侧机会，目前大盘整体的状况偏向于底部蓄势，资金面来看，流动性的合理宽松在市场上的传导需要一个过程，从成交额来看，本周两日成交额延续节前一周状态，与万亿关口有一定距离，增量资金的流入对于拐点的出现至关重要。</p><p>上述基金公司人士指出，透过宏观框架观察，全球正在步入加息周期，中国难免会受到压力波及，市场对于国家经济增长的态度还是偏谨慎，宏观形势下上市公司业绩增速也会承压，进而估值压力凸显。近期的市场调整很大程度上是在杀估值，高估值板块自然压力更大。但在估值调整到位后，其投资性价比还是与基本面息息相关，成长性占优的公司后期冲劲十足。</p><p>招商基金认为，短期最大的扰动因素为海外监管方面。周二医药板块中药明康德开盘跌停，港股药明生物亦下跌逾20%，主要源于海外监管变化带来的负面冲击。2月7日美国商务部工业与安全局(BIS)发布了更新的“未经核实名单(Unverified List)”，其中药明生物和药明生物(上海)在列，被列入这一清单的公司将接受更严格的出口管控。该事件的影响仍需持续观察后续进展，被列入UVL的企业可以采取有关措施以争取从名单中被移除，一般移除需要数月时间。但从中期维度来看，当前CXO板块业绩与估值已逐渐进入合理区间。</p><p>“市场风格切换持续，赛道型方向仍承受较大的调整压力，其中电力设备和新能源受能耗政策变化影响领跌。”招商基金强调，对A股市场后市走势持偏乐观态度，结构上沿低估值方向发力。一方面，美联储收紧预期或于一季度见顶，海外流动性负面影响将逐步缓解；另一方面积极因素将逐步上修，市场有望逐渐回温。当前地方政府稳增长诉求强烈，多地政府上调2022年固定资产投资目标增速，随着3月全国两会的临近，稳增长政策将加速推进与发力。结构配置方面，2022年流动性考验未完，叠加市场风险偏好低位，市场仍将水往低处流，风格加速向低估值风格切换。低估值板块中，应额外重视2022年盈利反转或边际改善的方向，把握以消费与基建链为核心的稳增长主线，赛道型公司的时机还需继续等待风险偏好的回暖。</p><p><strong>赛道型基金面临市场风格骤变 </strong></p><p>赛道型基金事实上在市场上已神通多年，无论市场怎么变化，总有一种赛道基金迎来全年翻倍的神话。然而，在行业赛道轮番上演城头变幻大王旗后，整个市场风格的急剧蜕变正极大影响赛道型基金的业绩表现，券商中国记者注意到，包括璞泰来、法拉电子等多只赛道股已创下六十日的股价新低，这对赛道型基金产品构成了较大的压制。</p><p>长城基金认为，今年的主线会更加侧重均衡，应当重视低估值板块的估值修复行情，不要忽视焕发新机的证券板块以及估值与机构配置双底部的银行板块，成长性与防御性并重。预计伴随着稳增长实质手段的落地，市场情绪的磨底期即将结束，届时面对事件性冲击态度将回归理性。启幕的年报季已经带来了一系列值得期待的好消息，中央对于流动性的呵护也将逐渐生效，近期情绪因素导致的下跌可能会构建较好的参与缺口。</p><p>但也有基金公司认为赛道品种的短期剧烈震荡，并不代表赛道景气度的结束。平安基金认为，最近两市波动较大，盘中恐慌情绪浓厚。</p><p>一方面，美元加息与缩表预期上升、英镑超预期加息以及欧央行鹰派表态均引发全球货币紧缩担忧，市场认为人民币虽然短期宽松但时间窗口很短，利率下行空间已不大。</p><p>另一方面，1月PMI表明经济动能减缓，社融和信贷可能低于市场预期，宽信用发力不足。不过从全国地方两会的GDP目标均不低于5.5%来看，宽信用仍然存在较大的空间，稳经济的相关政策应会继续加码。因此仍然建议继续聚焦稳增长相关板块，包括建筑建材、金融地产、家电家居等板块。基于对利率波动预期的对冲，亦可关注高股息蓝筹股，主要包括煤炭钢铁、公用事业、银行、交运等。</p><p>对于新能源、电子等成长板块的调整，平安基金强调无需过度担忧，一方面相关行业持续景气，盈利能力逐渐抬升，另一方面股价调整已较多，当前估值处于合理甚至偏低位置，应对核心品种保持持续关注。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270385824>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)