---
layout: post
title: "从一顶棒球帽理解工业互联网"
date: 2022-02-17 09:56:24 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王红军</p>
 <p>记者蹲点采访时发现，除了数据安全顾虑、专业人才紧缺等方面的原因，部分企业对工业互联网的认识理解存在偏差。对工业互联网的基本认识不到位，成为阻碍工业互联网赋能产业和企业发展的重要因素之一。</p>
 <p>从海尔卡奥斯的一次调研情况来看，有几十万家企业连在卡奥斯平台上，然而使用平台提供深度服务的仅有10%左右。造成这种情况主要有三种原因：</p>
 <p>第一种是不愿意上。觉得企业发展现状还可以，还能满足市场，耗费成本上工业互联网，能产生多大价值是个未知数。这一种情况占的比例不小。</p>
 <p>第二种是想上不敢上。数字化、智能化、信息化改造，都需要投入，投入在前期，产出在后期。所以，看到投入产出的不确定性，就不敢上。</p>
 <p>第三种是不会上。企业自身有转型意识，但不知道从哪儿下手，找不到“切入点”。</p>
 <p>在青岛市工业和信息化局，工业互联网处处长周林给记者看了这样一条微信：“新年第一天，在某平台直播卖货，成交16000多单，单日成交额突破61万元，创下单日最高纪录。看来，中国的市场我们有得一拼，让我更加坚定了建设帽业平台的思路……”</p>
 <p>发这条微信的人，是青岛前丰国际帽艺股份有限公司负责人。这原来是一家以出口棒球帽为主的生产厂家，经过工业互联网的改造，现在能生产上千个系列品种的帽子，其中1000顶以下的小订单占据企业订单总量一半以上。</p>
 <p>近年来，前丰帽业开始转向国内市场。通过研究市场前丰帽业发现，中国人不习惯戴一样的帽子，对个性化要求比较高，也不怕为个性化买单。但是，个性化的订单，对企业的研发能力、生产能力要求都非常高。</p>
 <p>周林说，企业设备的自动化、智能化是基础，企业数字化转型是保障。新年第一天直播，在没有任何推广的前提下，前丰帽业单日成交额突破61万元。接下来，企业就可以干以下几件事：</p>
 <p>——建帽业平台，不仅可以接订单，还可以将自己研发的设备卖给其他企业。而且，对于购买设备的企业，还可以附送订单，因为订单太多，对产能也是个考验；</p>
 <p>——建集采机构，中小企业一年仅五六千万的原材料，供应商不会在价格上给优惠，但当企业一年有上亿销量时，原材料价格就能谈下来了；</p>
 <p>——发展供应链金融，企业买什么都需要花钱，订单又在企业手里，就可以找银行来，统一发放贷款，解决了中小企业融资难、融资贵……</p>
 <p>“这就是工业互联网。”通过一顶棒球帽的故事，周林讲述了他对工业互联网的理解。</p>
 <p>海尔卡奥斯物联生态科技有限公司副总经理林忠毅说，卡奥斯坚持做“双跨”平台，就是通过跨行业跨领域的赋能，通过企业数据的融合，在企业边界模糊乃至被打破之后，到某个时间点就会出现“拐点”，这个“拐点”就是产生一些新的商业模式。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279598565>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)