---
layout: post
title: "化工新材料行业周报：0到1的颠覆性突破 我国率先实现超临界CO2规模化无水染色"
date: 2022-05-07 15:38:53 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>本周(4 月25 日-4 月29 日)行情回顾</p>
 <p>新材料指数上涨0.31%，表现弱于创业板指。OLED 材料跌2.03%，半导体材料跌3.7%，膜材料跌3.04%，添加剂涨0.36%，碳纤维涨4.92%，尾气治理跌1.98%。</p>
 <p>涨幅前五为呈和科技、山东赫达、石英股份、万润股份、斯迪克；跌幅前五为神工股份、方邦股份、上海新阳、道明光学、瑞丰新材。</p>
 <p>新材料周观察：超临界CO2 无水染色前景可期，我国率先实现规模化应用纺织印染是我国典型的高能耗、高水耗、高污染的行业，节能减排成为印染行业的重中之重。超临界CO2 染色技术具有很大的发展潜力：无需用水，无废水产生；能在较低温度下进行染色且能大大减少染色时间；染色后无需烘干，缩短工艺流程，节省能源；上染速度快，匀染和透染性能好，染色重现性好；CO2 稳定性好，易得且可重复使用，减少污染，符合双碳政策；可对某些高性能纤维进行染色。工信部、中国印染行业协会都将超临界CO2 流体染色列为重点发展的前瞻性技术，在“十四五”期间要重点突破并实现产业化应用。国际市场基于对环境友好产品的支持，对采用这项技术生产的产品格外青睐，相关产品往往供不应求，并愿意支付更高的价格。超临界CO2 无水染色技术发展空间广阔，并将同步带动无水染色装备业的崛起。昊华科技光明院最新交付使用的2250L 超临界CO2 无水染色装备已经在青岛即发集团基地连续稳定地生产了五个月。这套2250L 超临界CO2 无水染色装备能年产600 吨聚酯纤维筒子纱，每年可节省10万吨以上的淡水资源，并大幅提升了印染效率，从传统水染的8-12 小时缩短至3-4 小时。这套装备首次实现了超临界CO2 无水染色技术的规模化应用，是目前国内最大、全球唯一能够连续平稳运行的产业化示范装备。受益标的：昊华科技。</p>
 <p>重要公司公告及行业资讯</p>
 <p>【昊华科技】季度报告：公司2022 年一季度实现营业收入18.54 亿元，同比增长25.56%；实现归母净利润2.23 亿元，同比增长41.58%。</p>
 <p>【万润股份】季度报告：公司2022 年一季度实现营业收入13.71 亿元，同比增长74.26%；实现归母净利润2.33 亿元，同比增长76.67%。</p>
 <p>【濮阳惠成】季度报告：公司2022 年一季度实现营业收入3.76 亿元，同比增长31.72%；实现归母净利润0.84 亿元，同比增长78.40%。</p>
 <p>受益标的</p>
 <p>我们看好产业转移背景下功能膜材料的广阔市场，看好高端电子材料国产替代从0 到1 的突破，看好新能源浪潮中新材料的新机遇。受益标的：昊华科技、瑞联新材、宏柏新材、利安隆、濮阳惠成、阿科力、黑猫股份、普利特、斯迪克、彤程新材、东材科技、长阳科技、洁美科技、蓝晓科技、松井股份等。</p>
 <p>风险提示：技术突破不及预期，行业竞争加剧，原材料价格波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371477489>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)