---
layout: post
title: "生态环境部部长黄润秋：统筹做好“双碳”工作与生态环境保护 提高碳汇能力、扩大环境容量"
date: 2022-06-05 19:45:45 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“绿色低碳发展是经济社会发展全面转型的复杂工程和长期任务，‘双碳’目标不是轻轻松松就能实现的。”6月5日，生态环境部部长黄润秋在2022年六五环境日国家主场活动上作主旨发言，并在2022年六五环境日国家主场活动共建清洁美丽世界辽宁论坛上讲话。</p><p>黄润秋表示，降碳可以从源头上减少污染物排放，减污可以提高生态系统质量和稳定性，扩绿可以提高碳汇能力、扩大环境容量，把实现减污降碳协同增效作为总抓手，可以推动绿色低碳循环发展，从而实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。</p><p>黄润秋指出，要统筹做好“双碳”工作与生态环境保护，坚持降碳、减污、扩绿、增长协同推进，以生态环境高水平保护推动高质量发展、创造高品质生活，为共同构建人与自然生命共同体、共建清洁美丽世界作出更大贡献。</p><p><strong>稳妥有序推进碳达峰碳中和</strong></p><p>黄润秋强调，实现碳达峰碳中和目标要坚定不移，但不可能毕其功于一役，要坚持稳中求进，逐步实现。</p><p>富煤贫油少气是我国的基本国情，要先立后破、通盘谋划，确保传统能源逐步退出建立在新能源安全可靠的替代基础上。</p><p>一方面，坚决控制化石能源消费，提升煤炭清洁高效利用水平。另一方面，加快发展有规模有效益的光伏和风能等新能源，统筹水电开发和生态保护，积极有序发展核电。</p><p><strong>打好污染防治攻坚战</strong></p><p>黄润秋表示，我国污染防治攻坚战由坚决打好向深入打好转变，触及的矛盾问题层次更深、领域更广、要求也更高。</p><p>要巩固污染防治攻坚成果，坚持精准治污、科学治污、依法治污，保持力度、延伸深度、拓宽广度，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。</p><p>稳步推进“无废城市”建设，加强新污染物治理，强化农业面源污染治理，大力改善农村人居环境。</p><p><strong>提升生态系统质量和稳定性</strong></p><p>稳步提升生态系统质量和稳定性既是增加优质生态产品供给的必然要求，也是实现“双碳”目标的重要举措，是基于自然的解决方案。</p><p>黄润秋表示，要坚持系统观念，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施重要生态系统保护和修复重大工程，加强生物多样性保护与监管，严格生态保护红线管控，不断巩固提升森林、草原、湿地、海洋等生态系统碳汇能力。</p><p><strong>推动绿色低碳循环发展</strong></p><p>建立健全绿色低碳循环发展经济体系、促进经济社会发展全面绿色转型，是解决我国生态环境问题的基础之策。</p><p>黄润秋指出，要充分发挥生态环境保护的引领、优化和倒逼作用，促进产业、能源、交通运输、用地结构调整。坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目上马，加快绿色低碳技术攻关和推广应用，推动传统产业优化升级，培育绿色低碳新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401783846>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)