---
layout: post
title: "聚精会神办企业 心无旁骛谋发展——中央网信办等四部门召开促进互联网企业健康持续发展工作座谈会引起热烈反响"
date: 2022-02-10 11:48:47 +0800
categories: wangxinzhongguo
tags: 网信中国新闻
---
<p>1月28日下午，中央网信办会同国家发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局召开促进互联网企业健康持续发展工作座谈会，在网信企业中引起热烈反响。近日，中国网信网对部分网信企业负责人进行了访谈。大家一致认为，此次座谈会让网信企业更加清醒的认识发展形势，更加坚定发展信心，要紧紧把握发展机遇，发挥创新优势，在深化改革中提质增效，为推进网络强国建设、全面建设社会主义现代化国家作出应有贡献。</p>
 <p><strong>深受鼓舞，增强发展信心</strong></p>
 <p>座谈会充分肯定互联网企业日益成为建设网络强国的中坚力量，在推动我国经济社会发展中发挥了重要作用，为互联网企业坚定发展注入了强大信心和动力。</p>
 <p>新华网董事长、总裁刘健表示，“本次座谈会进一步坚定把握机遇、乘势而上的信心，进一步激发创新突破、提质增效的活力，将推动互联网企业在更良好环境、更有力保障下心无旁骛专注发展、大胆创新行稳致远。”</p>
 <p>腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾组织学习座谈会精神。他表示，从中再次感受到党中央、国务院和各级主管部门对互联网行业发展工作的重视和关心，这是一份面向当下的温暖和鼓舞，也是一份面向未来的责任和使命。未来，腾讯公司将持续呼应国家与时代需要，坚持科技向善，推进可持续社会价值创新，在深化改革中提质增效，在规范发展中做优做强。</p>
 <p>“座谈会为新时代我国互联网行业的发展，指明了方向，树立了清晰的坐标，起到了统一思想、坚定信心的重要作用，对数字经济和互联网企业的行稳致远，具有重大的现实意义。”360集团创始人、董事长周鸿祎说，360将主动对标监管政策，提高安全、合规发展的能力，全面转型为数字安全企业。</p>
 <p><strong>认清形势，直面机遇挑战</strong></p>
 <p>座谈会指出，要正确看待发展大势、正确看待监管举措、正确看待自身问题。要充分认识互联网企业仍处于宝贵的历史机遇期、具有广阔的发展空间，充分认识互联网领域健全法治、完善监管为企业持续健康发展提供了有力保障，充分认识互联网企业必须勇于变革、向新而生。</p>
 <p>太极股份总裁肖益对此深有感触。他认为，我国互联网企业仍处于战略机遇期。从国内来看，不断做强做优做大我国数字经济的政策导向将持续得到加强，互联网企业在其中大有可为。从国际来看，互联网企业“走出去”、推动国际国内双循环，也存在巨大空间。</p>
 <p>网宿科技董事长刘成彦感言道，我国经济发展环境长期利好，特别是在当前疫情环境下，中国率先实现复工复产，经济保持稳定的增长，这为互联网企业快速发展带来机遇。同时，随着互联网与生产生活融合发展的演进，必定会产生新技术、新业态、新模式，这为互联网企业快速发展提供良好机遇。</p>
 <p>小米集团合伙人、总裁王翔表示，“我国互联网领域法治不断健全、监管不断完善，为互联网企业高质量发展提供有力保障和新的发展机遇。小米将抓住发展机遇，利用好法治化建设营造的良好发展秩序，不断加大研发投入，在智能硬件、智能汽车等领域深耕，为中国智能制造产业、网络强国贡献自己的力量。”</p>
 <p>阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官张勇通过对座谈会精神的学习，有了更深切的体会。他表示，近年来，在国家有关部门的大力指导、督促、管理下，网络空间日益清朗，互联网营商环境更加公平有序、绿色健康。规范是为了更健康的发展，合规经营是企业发展的前提。阿里巴巴将坚定消费战略，用更有效的供给更好地服务平台用户；推出纾困举措，助力中小企业发展；围绕生态目标，通过平台带动上下游和周边生态共同减碳。</p>
 <p><strong>抢抓机遇，努力做大做强</strong></p>
 <p>座谈会强调，广大互联网企业要善于抢抓机遇，勇于改革创新，坚持守法经营，努力做大做强，在全面建设社会主义现代化国家新征程中实现质量更好、效益更高、竞争力更强、影响力更大的发展。</p>
 <p>“互联网联通一切的社会功能，决定着其自身具有较高的社会价值，理应承担更多的社会责任”，爱奇艺创始人、首席执行官龚宇表示，作为网络视听头部平台，爱奇艺将继续积极参与国际传播，讲好中国故事，推动文化出海，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象。</p>
 <p>字节跳动董事长张利东通过座谈会真切感受到了相关部门对企业创新发展、健康发展、可持续发展的支持，认为此次会议给了企业更明确的方向感。下一步，字节跳动将在前期主动调整业务方向、目标，以及公司内部架构等工作基础上，聚焦主业，发挥技术优势，在2B、VR等领域持续发力，并积极开拓全球市场，依靠产品和服务，与国际大公司开展竞争，获取更大规模的用户和市场。</p>
 <p>京东集团总裁徐雷表示，“京东始终把科技强国、实业报国铭记在心。将按照此次会议的安排部署，加强合规能力建设，坚定发展信心决心，聚焦实业、做精主业，加大科技创新投入，助力网络强国建设和高质量发展，同时发挥大企业责任担当，服务国家发展大局，投身乡村振兴和共同富裕，以实际行动回报党和国家、回报社会和人民。”</p><p class="em_media">（文章来源：网信中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272322133>

[返回网信中国新闻](//finews.withounder.com/category/wangxinzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)