---
layout: post
title: "深圳全力保障产业链供应链安全稳定"
date: 2022-03-21 11:51:08 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报讯记者李晓旭报道：深圳是经济特区、经济重镇、外贸出口大市。在统筹做好疫情防控的同时，确保经济正常运行和城市正常运转，这是两千万深圳人的共识。</p>
 <p>五个区有序恢复生产生活秩序</p>
 <p>18日，已实现社会面动态清零的盐田、坪山、光明等五个区有序恢复生产生活秩序。位于光明区的深圳欣旺达智能科技有限公司，连夜制定最新的生产经营政策，通过这些措施把丢失的产能追回来，预计在一周左右恢复到停工前的水平。深圳市中扬数控机床有限公司在本轮疫情前接到了数十台高精机床设备订单，恢复正常运作秩序后，预计本月底交付生产任务。</p>
 <p>在盐田综合保税区沙头角片区，园区企业员工18日早晨在工作人员的引导下排队入园。该园区以从事生产加工、珠宝首饰、办公类企业为主，18日恢复生产的企业有30多家，园区方面严格按照区疫情防控指挥部通告要求，有序引导人员车辆进出。“全区各行业龙头企业、重点企业已恢复正常生产经营，其经济规模超过辖区规上企业的80%，‘三小’门店已恢复约60%。”盐田区副区长李强强说，在推进核酸采样工作方面，政数、公安、网格等部门通过数据比对，上门扫楼等方式摸清底数，细化到栋数、户数、人数，并制作成册，保证不漏一人。</p>
 <p>当前，深圳采取“白名单+每天核酸检测+闭环管理”等方式，全力保障产业链供应链安全稳定，“一链一策”“一企一策”“一厂一策”保障全产业链协同运行。企业和个体工商户若有任何困难，均可以通过“深i企”平台或拨打暖心服务热线反映。上周，深圳市战略性新兴产业发展促进会走访调研了数十家企业，结果发现八成以上的企业今年订单饱满，大部分企业的开局表现好于预期，有的企业甚至保持高速增长态势，如科达利、中成空间、沃特股份、欣旺达、芯海科技、拓日新能等。</p>
 <p>政策频出支持企业同心抗疫</p>
 <p>为展现坚持到底的决心、增强战疫必胜的信心，罗湖区正在积极研究制定《政企共克时艰战疫“十一条”政策》，该政策扶持方向分救济类扶持、促进经济发展扶持和降低企业经营成本扶持三大类。</p>
 <p>福田区在3月20日发布支持企业同心抗疫“十条”政策。比如，区政府、区属国有企业物业对符合条件的租户给予2022年3月份租金全免、4月份租金减免50%的支持；对经营地在福田区封控区管控区(含参照管控区管理的区域)，并在条件具备时实现复工复产的餐饮门店，经所在社区核实后，分档给每家门店最高2万元支持；对主动配合疫情防控，保持企业运作，并在条件具备时实现复产的旅行社、电影院、体育、演艺娱乐场所、宾馆酒店等，按照其上年度经营情况分档给予支持，最高200万元等。</p>
 <p>20日，深圳市工信局副局长何志梅表示，通过“深i企”平台和线下渠道，该局收集了企业供应链受阻、居家办公、防疫补贴等方面的诉求，市区联动实施了一批实招予以解决。比如，会同深圳各区组织深港跨境运输货源，帮助企业打通水运、空运、铁运跨境运输渠道；推出70种限时免费“在线办公”工具软件，采用“免申即享”的方式“秒付”专精特新企业资助等。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317064821>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)