---
layout: post
title: "LCD TV面板价格或仍将下跌 国内厂商多举措积极应对"
date: 2022-03-31 17:50:21 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>咨询公司Sigmaintell最新的报告称，2022年4月份，电视用LCD面板的报价预计将继续连续下降，中小尺寸价格下滑幅度小于大型型号。</p>
 <p>面板是典型的周期性行业，叠加疫情因素，2020年二季度开始，LCDTV面板迎来史上最长一轮“涨价潮”。但从2021年8月开始，终端需求达到饱和，面板价格下行。</p>
 <p>随着价格持续下行，虽然目前LCDTV面板整体还未跌破现金成本，但部分厂商产品线已出现亏损。压力之下，更多外资厂商今年或将加速关停利润薄弱的LCD产线，这也给国内面板厂商留出了市场空间。</p>
 <p><strong>主流中尺寸LCDTV面板或跌破成本价</strong></p>
 <p>Sigmaintell报告显示，4月份面板价格维持下降趋势，其中大尺寸面板价格维持较大降幅。</p>
 <p>奥维睿沃方面认为，预计小尺寸32英寸面板4月份下跌1美元/片，中尺寸43英寸、50英寸面板下跌在1-2美元/片不等，而大尺寸65英寸、75英寸的面板价格则将出现5美元/片的下跌。其中，目前主流的50英寸面板的价格已接近厂商的现金成本。</p>
 <p>“在整体需求疲软的情况下，主要终端品牌由于库存压力较高，3月份向面板厂提出了减少采购量的需求，从而导致了4月份面板价格继续下跌。”北京迪显信息咨询有限公司副总经理易贤兢对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>“随着疫情影响，全球显示终端需求持续低迷，显示面板进入下行周期，今年估计LCDTV面板价格在现金成本附近波动，但不排除会进一步跌破现金成本，主流的50英寸面板首当其冲。”奥维睿沃总经理陈慧对记者表示。</p>
 <p>易贤兢认为，从全年来看，大环境是供过于求的，供应端由于还有新增的产能释放，今年LCDTV面板的产能面积还是同比增加的。但其价格或短暂重走2019年前后的趋势，有可能在第三季度迎来2-3个月的小幅回弹，然后继续下行。</p>
 <p>这也或将加快三星等韩资厂商的退出。“三星显示去年将苏州产线出售给TCL华星光电后，目前其在LCDTV上也仅剩一条韩国本土产线。三星对这条产线原本计划关闭的时间是在今年年底，如今随着面板价格持续下跌，重压之下，其关闭计划有可能提前。”易贤兢表示。</p>
 <p>CINNOResearch研究认为，三星显示此次提前关厂，意味着全球大尺寸LCD面板将从中韩竞争加快转向中国大陆一家独大局面。全球7代以上LCD产线中，中国大陆厂商的产能面积占比将从2019年的44.8%，随着三星显示关厂逐步完成，这一比例有望跃升至65.3%。</p>
 <p>公开资料显示，京东方在武汉的10.5代线投产，正处于产能爬坡时间；惠科在绵阳的8.6代线产能已经进入爬坡期；华星光电的深圳11代线也处于产能释放阶段。易贤兢认为，国内面板厂商产能释放后，也将进一步引发LCD市场整合、填补韩资撤退缺口。</p>
 <p>而对于三星显示缩减的LCD面板产能，有可能通过对外采购来满足。公开资料显示，三星电子公布，今年三星电子消费电子产品事业部的前三大面板供应商分别为京东方、TCL华星光电及友达光电，其中京东方为首次加入主要供应商行列。</p>
 <p><strong>厂商多举措保价格体系稳定</strong></p>
 <p>对于当前LCDTV面板价格的持续下行，国产面板厂商也在积极应对。</p>
 <p>据了解，针对需求低迷的情况，国内面板厂商计划第二季度降低投产量，放缓新产线爬坡，新产品试产等来减少产出，保证价格体系稳定。</p>
 <p>京东方在去年就一度减产10%，而TCL华星光电方面也表示，进一步调整产品结构往超大尺寸发展。陈慧认为，适度缩减产能的同时，调整LCD各世代产线结构加大利润更高的大尺寸面板比例，厂商们将采取多策略过渡下行周期。</p>
 <p>与此同时，京东方、三星等LCD厂商的产能缩减，对产业链上市公司也带来直接性影响。双星新材、新莱应材、亚翔集成等多家企业或受影响。</p>
 <p>近日，针对三星计划缩减LCD产能相关问题，双星新材在投资者互动平台上回应称，在未来一段时间内，LCD依然为电子显示主流市场，公司一方面保持现有光学膜的市场稳定增长，另一方面加大对新产品的研发。</p>
 <p>新莱应材在接受机构调研时表示，目前，公司半导体行业主要涉及领域有LCD及光伏等。目前在为亚翔集成、北方华创的供应商。受产业链产能调整和原材料价格上涨影响，公司包材之外的产品已经在2021年上半年陆续向客户发出涨价通知。</p>
 <p>对于当下液晶面板的价格走势，康冠科技方面称，公司主要原材料为液晶面板，面板价格下跌时会对公司的经营业绩产生一定的正面影响。公司将持续提高自身经营水平。</p>
 <p>与此同时，面板在整机成本中占据较大的比例，随着面板价格的下降，终端电视的价格也有望持续下降。业内人士预计今年彩电厂商也将掀起一轮新的价格战。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329932944>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)