---
layout: post
title: "要闻速览 | 国家统计局：受疫情等因素影响，3月份采购经理指数回落至收缩区间"
date: 2022-03-31 21:56:32 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2022年3月31日</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p><p><strong>1. 国家统计局：受疫情等因素影响，3月份采购经理指数回落至收缩区间</strong></p>
 <p>据国家统计局网站消息，3月31日国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会发布了中国采购经理指数。对此，国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河进行了解读。</p>
 <p>近期，国内多地出现聚集性疫情，加之国际地缘政治不稳定因素显著增加，我国企业生产经营活动受到一定影响。3月份，制造业采购经理指数、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为49.5%、48.4%和48.8%，低于上月0.7、3.2和2.4个百分点，三大指数均降至临界点以下，表明我国经济总体景气水平有所回落。同时调查企业反映，随着局部地区疫情得到有效控制，受抑制的产需将会逐步恢复，市场有望回暖。(国家统计局网站)</p>
 <p><strong>2. 外汇局：今年前两月我国国际货物和服务贸易顺差745亿美元</strong></p>
 <p>3月31日，国家外汇管理局公布2022年1月份至2月份我国国际货物和服务贸易数据。数据显示，今年1月份至2月份，我国国际货物和服务贸易进出口规模68127亿元，同比增长15%。其中，货物贸易出口32320亿元，进口26837亿元，顺差5483亿元；服务贸易出口4110亿元，进口4859亿元，逆差749亿元。服务贸易主要项目为：运输服务进出口规模3468亿元，其他商业服务进出口规模1572亿元，旅行服务进出口规模1498亿元，电信、计算机和信息服务进出口规模1002亿元。</p>
 <p>按美元计值，2022年1月份至2月份，我国国际货物和服务贸易出口5734亿美元，进口4989亿美元，顺差745亿美元。(证券日报网)</p>
 <p><strong>3. 《中国(北京)自由贸易试验区条例》通过，5月1日起施行</strong></p>
 <p>今天(3月31日)，北京市十五届人大常委会第三十八次会议表决通过了《中国(北京)自由贸易试验区条例》。《条例》对于全面深入贯彻落实党中央、国务院重大战略决策，高标准高质量建设中国(北京)自由贸易试验区具有重大意义。《条例》将自2022年5月1日起施行。</p>
 <p>《条例》共十一章六十八条，主要规定了自贸试验区发展定位、管理体制、投资开放与贸易便利、科技创新、数字经济发展、金融服务、优势产业开放、京津冀协同发展、管理创新、人才服务保障等十个方面内容。</p>
 <p>在投资开放与贸易便利方面，《条例》规定自贸试验区制定投资促进政策，创新招商引资方式和激励机制，完善项目调度和跟踪服务；推动自贸试验区优化境外投资管理流程，加强境外投资风险预警和应急处置；支持自贸试验区发展跨境电子商务、离岸贸易，探索新型易货贸易方式，优化服务贸易结构；支持综合保税区创新发展保税服务等。</p>
 <p>在科技创新方面，《条例》规定支持发展众创空间、创业基地，促进科技企业孵化器发展；吸引科技领军企业、国际知名研发机构等在自贸试验区发展；拓展学术国际交流，推动重大科技基础设施开放共享；支持设立科技成果转化平台；探索互联网、大数据、人工智能等领域的知识产权保护措施等。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4. 国家发展改革委：国家开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作</strong></p>
 <p>据国家发展改革委监测，近期猪粮比价持续低于5:1，处于《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。发展改革委会同有关方面开展年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，拟于4月2日、3日收储4万吨冻猪肉。如后续生猪价格继续低位运行，国家将持续开展收储工作，推动生猪价格尽快回归合理区间。</p>
 <p>有关方面分析认为，当前生猪价格已低位运行较长时间，进一步大幅下降的可能性较小。建议养殖场(户)合理安排生产经营决策，保持适重育肥猪正常出栏节奏，保持能繁母猪产能总体稳定、不过度淘汰。(央视网)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312330094489>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)