---
layout: post
title: "避险资产座次生变！全球资金寻求避风港"
date: 2022-02-22 06:54:29 +0800
categories: wind
tags: wind新闻
---
<p>自去年12月以来，具备避险属性的黄金、原油期货价格累计涨幅分别达6.59%、33.38%。分析人士认为，放眼全球，地缘因素对金价、油价、美债、海运费等均有利多影响，利空美股等风险资产。如果地缘风险继续发酵，资金可能进入货币、国债领域寻求避险。</p><p><strong>黄金原油对冲效果佳</strong></p><p>自地缘风险发酵以来，各类资产闻风而动，美元指数维持偏强震荡态势；原油、农产品、黄金走出一波上涨行情。</p><p>文华财经数据显示，去年12月以来，布伦特原油期货价格从69.8美元/桶涨至目前的93.10美元/桶，累计涨幅达33.38%；COMEX黄金期货主力合约从1777.4美元/盎司涨至1894.5美元/盎司附近，涨幅约为6.59%；国内农产品期货指数从198.67点涨至208.74点，累计涨幅为5.07%。</p><p>国际投行高盛认为，在地缘风险增加的背景下，原油和黄金可以提供有效的对冲。</p><p>“就目前的宏观环境来看，以黄金和原油作为避险工具，做多这两种资产的效果显著。2月以来黄金价格涨幅超过5%，原油价格涨幅也超过4%。”方正中期期货研究院首席宏观分析师李彦森对中国证券报记者表示，截至目前，黄金、原油的对冲效果最为显著。</p><p>美尔雅期货首席经济学家原涛告诉中国证券报记者，结合历次地缘风险发酵时股票、商品、国债、货币等大类资产表现，黄金、原油的对冲效果可圈可点。</p><p><strong>资产价格大幅波动</strong></p><p>从近期各类资产表现看，欧美股市回落与大宗商品价格反弹成为趋势明确的行情主线。尤其是大宗商品领域，原油、铜、铁矿石、煤炭以及大豆、玉米等大宗商品价格均攀升至多年来新高。</p><p>“资产定价的实质是平衡风险与收益的关系。地缘因素首先会造成资本市场风险意识提升，避险操作体现为欧美股市出现回落，但风险的提升也需要收益的提升来平衡，即高风险对应高收益，大宗商品市场成为对冲高风险的载体。”原涛解释。</p><p>通过研究上个世纪90年代以来的六次地缘风险明显升温的情况，李彦森发现，地缘风险暴露前后主要大类资产价格走势往往出现大幅波动。总体上看，美股在地缘风险提升的短期内大概率上涨，而在地缘风险暴露之后通常回落；VIX恐慌指数则与美股走势相反，长期运行趋势基本不受影响；美债收益率在地缘风险暴露之后大概率下行；金价一般维持原有趋势；原油价格则对地缘风险反应剧烈，一般在地缘风险暴露前后均出现上涨，而如果之前处于下跌趋势中，则跌幅显著收窄甚至反弹。此外，干散货运费均出现增长。</p><p><strong>风险与收益再平衡</strong></p><p>多位分析人士认为，近期金价、油价的震荡上行走势，已经反映出地缘风险上升的预期。对于后市走向，随着局势演变，各类资产价格将受到怎样的影响？投资者如何应对？</p><p>原涛建议密切关注国际农产品价格走势。另外，原涛表示，若地缘风险继续扩大，人民币国际化及中国国债的避险功能将受到关注。中国资产将从美元及美国国债等传统避险品种中分得“一杯羹”。中国的工业部门及制造业产成品也将获得外需支撑，建议关注中国股市中的工业制造业相关板块。“如果避险情绪继续升温，风险与收益的再平衡将扩展至货币与国债领域。关注美元、美债、黄金、原油、农产品的避险功能，欧债及欧股将继续承受压力。”他表示。</p><p>“目前地缘风险对金价、油价、美债、海运费均有利多影响，对美股等风险资产有利空影响。因此，最佳交易工具仍是黄金，可逢低配置作为避险头寸，并在未来根据情况予以平仓，来规避风险；原油则是以短期做多为主；对于美股，可以适当做空以对冲风险。”李彦森建议。</p><p class="em_media">（文章来源：wind）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283539676>

[返回wind新闻](//finews.withounder.com/category/wind.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)