---
layout: post
title: "2022年，中国数字化转型向何处去？"
date: 2022-02-10 09:39:34 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近年来，随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术加速创新并日益融入经济社会发展各领域全过程，数据成为新的生产要素，数字技术成为新的发展引擎，数字经济浪潮已势不可挡，企业数字化转型是大势所趋。国际数据公司(IDC)近日发布了《IDC FutureScape:全球数字化转型2022年预测——中国启示》报告。报告从数字化投资、数字化韧性、数字生态系统、数字化优先、环境与社会责任、数字化文化等多个角度给出了未来五年的驱动因素、发展趋势、IT影响、行动建议，支持企业在数字化优先的世界中明确投资方向，加速演进成“未来企业”。十大预测具体内容如下。</p>
 <p>预测一：两位数投资的增长。中国直接的数字化转型相关投资在2022年~ 2025年的CAGR将增长至18.9%，高于2020年~2025年18.4%的CAGR。到2025年底，中国直接的数字化转型相关投资将占中国整体ICT投资(含第三平台技术)的51.5%。</p>
 <p>预测二：数字化GDP规则。为应对全球新冠肺炎疫情，中国各组织加快了对数字化的投资。这意味着，在2022年，超过一半的中国经济是基于数字化或受数字化影响的。</p>
 <p>预测三：面向数字的物理架构。到2023年，中国80%的组织将优先投资数字化工具，以数字化体验扩充物理空间和资产。</p>
 <p>预测四：自动化企业和生态系统。到2026年，60%的中国组织将利用企业及其生态系统实现自动化，并利用基于模型的企业概念、卓越中心和低代码/无代码平台来进行颠覆式创新。</p>
 <p>预测五：数字化韧性领导力。到2026年，50%的中国首席信息官将推动业务转型，通过战略性技术路线图和平台重构为数字化韧性组织赋能，以实现敏捷、数据驱动、员工协作。</p>
 <p>预测六：数字化文化和赋能。利用低代码/无代码工具和数据的能力。到2024年，60%的中国企业员工将引领转型，并在其角色中体现数字化韧性。</p>
 <p>预测七：数字化韧性。到2023年，50%的中国组织将扩展韧性计划，以适应未来的业务，与同行相比，将盈利能力、创新率和成本效率提高20%以上。</p>
 <p>预测八：数字化投资回报和结果。到2023年，1/3的中国公司将从数字化产品和服务中获得超过30%的收入，而2020年这一比例是20%。</p>
 <p>预测九：数字化梦之队。到2025年，拥有跨职能领导、数字化梦之队的公司将比同时代的公司拥有更快的创新速度、更高的市场份额增长和更高的运营效率。</p>
 <p>预测十：碳中和与数字化。碳中和计划是数字化转型的一个关键目标；只有不到15%的组织表示，他们不遵循或未设置到2023年底减少碳排放的目标。</p>
 <p>“2022年全球及中国经济仍然处于恢复增长期，所有企业都经历着历史上前所未有的风浪。”IDC中国副总裁兼首席分析师武连峰指出，“顺风”包括消费者需求持续增长、优良的数字基础设施、数字化创新持续、政府刺激计划持续；“逆风”包括疫情持续肆虐、供应链持续紧张、地缘政治风险、数字化技能短缺；“侧风”包括利益相关者期望的变化、数字主权的强化、数据安全个人隐私的强化、生态系统的颠覆与重构。所有企业都要基于自己的优势和不足制定合适的数字化优先策略，选择以下一个或几个领域作为2022年数字化转型的重点：软件创新、远程运营、安全隐私、混合工作、人工智能、边缘数据、数字孪生、个性客户、无线连接。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272094934>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)