---
layout: post
title: "思林杰董事长周茂林：软件定义产品 做梦想的实干家"
date: 2022-03-14 08:21:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>又一家“果链”企业走进A股资本市场。</p>
 <p>3月14日，嵌入式智能仪器模块龙头公司思林杰登陆科创板。上市前夕，思林杰创始人、董事长、总经理周茂林在接受上海证券报记者专访时介绍，思林杰模块化检测方案具有体积小巧、测试效率高、结构灵活、性价比高等诸多优势，但最根本的是，公司的核心技术不仅自主研发，还定义了产品标准。后续，公司将在此基础上推动行业标准的建立。</p>
 <p>从通信业务起家，周茂林将公司命名为“思林杰”，寓意对标当时最优秀的通信公司思科，蕴含了创立世界一流企业的初心。进入仪器仪表行业后，思林杰继续秉持“做一流企业”的理念，以行业优秀企业美国国家仪器公司(NI)作为标杆。周茂林告诉记者，他期望，未来思林杰能像NI一样，成为中国仪器行业的领军企业和世界一流企业。</p>
 <p><strong>“果链”企业初长成</strong></p>
 <p>每一家“果链”企业都有其独特的魅力，思林杰这家“小而美”的公司也不例外。</p>
 <p>在消费电子领域，进入苹果产业链，就意味着公司成为其所在细分领域龙头。思林杰于2010年开始为苹果产业链公司提供产品和服务，到2017年正式拿到苹果供应商资质，公司业务也从最初的PCBA功能检测拓展到模组检测等多个领域。</p>
 <p>“今年一季度业务喜人，苹果和非苹果业务都在快速增长。”谈及思林杰的经营，周茂林语调高了几分。</p>
 <p>对于业绩增长，周茂林介绍，一方面是在苹果产业链内，公司的嵌入式智能仪器模块产品拓展到屏幕、电池检测等更多测试环节，年初开始批量供货；另一方面，非苹果产业链客户方面，VIVO、脸书等测试系统业务发展迅速，成为公司业绩新的增长点。</p>
 <p>招股书显示，思林杰自主研发的嵌入式智能仪器模块检测方案已经得到海内外众多知名企业认可，服务客户包括运泰利、振云精密、精实测控、广达集团、鸿海集团、VIVO等国内知名企业，并成为全球知名品牌苹果、华为、安费诺、脸书、东京电子、所乐等公司的合格供应商。</p>
 <p><strong>智能仪器模块市场方兴未艾</strong></p>
 <p>未来，嵌入式智能仪器模块的市场前景如何？</p>
 <p>“新的需求、新的领域不断涌现。”谈及未来发展前景，周茂林介绍，随着5G以及物联网、互联网+等一系列技术的快速发展，智能电子移动终端迎来换代潮，相应的自动化检测应用需求不断延伸；公司提出的以嵌入式智能仪器模块替代传统标准仪器的检测解决方案，正好解决了用户和市场的痛点，颇受欢迎。</p>
 <p>“思林杰当前最主要的业务集中在PCBA功能检测环节，而NI已经涉足集成芯片测试、射频信号测试等技术要求较高的检测环节。”对于未来的业务拓展，周茂林以NI为例介绍，当前在消费电子领域，如模组检测、半导体与集成电路检测、射频检测等其他检测环节，仍以传统仪器仪表检测方案为主。这就意味着，公司未来的成长潜力和市场空间巨大。</p>
 <p>对于智能仪器模块市场规模，NI预测，2023年全球模块化检测仪器市场总规模约为80亿美元。</p>
 <p><strong>做中国仪器行业领军企业</strong></p>
 <p>登陆科创板后，公司的下一站在哪里？</p>
 <p>做梦想的实干家，周茂林在创业路上一直践行着这一理念。“2005年从通信业务起家时，将公司命名为‘思林杰’，即是对标当时的通信龙头思科公司，蕴含我们想做国际一流公司的初心。”谈及公司愿景，周茂林道出思林杰命名的小故事。</p>
 <p>NI提出了仪器模块化概念，是德科技等大厂随后跟进，未来，仪器仪表行业会有怎样的新发展趋势？</p>
 <p>“软件定义仪器。”对此，周茂林告诉记者，设计研发更为强大的智能软件是模块化仪器的未来发展方向。而软件定义产品，恰恰是思林杰的强项。通信是最典型的“软件定义无线电”领域，从通信业务起家再到检测技术与自动化装置专业领域，思林杰团队集两个领域优势于一身，给思林杰发展构建了优异的理念和软实力。</p>
 <p>谈及中国仪器仪表行业前景，周茂林表示，鉴于起步较晚、基础薄弱等因素，我国的电子测试测量仪器行业发展还面临着诸多挑战，但在当前电子产业高速发展的战略机遇窗口期，中国测试测量仪器行业前景无限，思林杰将继续砥砺前行。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307255160>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)