---
layout: post
title: "实验室培植肉你敢吃吗？美国FDA或最早今年批准销售"
date: 2022-01-24 15:39:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>美国培育肉初创企业Eat Just的联合创始人兼首席执行官Josh Tetrick有一个愿景：他设想有一天，从米其林星级餐厅，到街头小贩，再到快餐连锁店，实验室培植肉随处可见。</p>
 <p>但要实现这一愿景，还需要更多的投资和监管批准。人工培育肉是在实验室和商业生产设施中培植出来的真正的动物产品。目前，培植肉的成本仍非常高昂，但研究人员和企业家表示，随着时间推移，这一过程将变得更高效且成本更低。如果消费者转向培植肉，将有助于减少农业产生的温室气体，从而有助于减缓气候变暖。</p>
 <p>根据Crunchbase的数据，过去两年，投资者已经向该领域投入了约20亿美元。未来的一年将迎来更多投资。Eat Just和其它同行公司正努力获得美国食品和药物管理局(FDA)以及农业部(DOA)的监管批准。</p>
 <p><strong>培植肉行业投资公司之一LeverVC的管理合伙人Nick Cooney表示，他预计最早将于今年获得批准。</strong>“这个领域有几家公司正在建造大型试点设施，以生产培植肉产品，但要实现相当大的产量，还需要大量的资本支出，很多钢铁，并且这需要时间。”他称。</p>
 <p><strong>培育肉行业领先者：Eat Just</strong></p>
 <p>Eat Just在过去两年中取得了重大突破。新加坡于2020年12月批准该公司出售Good Meat培植鸡肉，成为全球第一个批准出售实验室培养肉的国家。自那以来，Eat Just已获准在新加坡销售新型培植鸡肉，包括鸡胸肉、嫩鸡肉和鸡丝产品。</p>
 <p>“这是真正的肉，”Tetrick表示。“我们不需要数十亿只动物、不需要大量的土地和水，也不需要摧毁雨林来实现这一点，我们从一个细胞开始。你可以从动物活体组织切片、一块新鲜的肉或细胞库中获得细胞。现在，我们不再需要动物了。然后，我们确定滋养细胞所需的营养物质，在一个叫做生物反应器的不锈钢容器中制造它。”</p>
 <p>Eat Just还在美国的Whole Foods和Publix等商店销售绿豆制成的植物蛋制品，并雇佣了200多名员工。</p>
 <p>Tetrick表示，到目前为止，在新加坡，公司已经为700多人提供了其培育的肉类产品。他希望，随着在其他国家获得批准，这一数字将迅速扩大。</p>
 <p>一旦在美国获得批准，Eat Just公司将能够立即扩张产能。该公司的Good Meat部门去年筹集了2.67亿美元资金，以建造生产设备。</p>
 <p>今年8月，该公司还宣布将与多哈风险投资公司(Doha Venture Capital)和卡塔尔自由区管理局(Qatar Free Zones Authority)合作，在卡塔尔建立一个设施，但需要更多的资金来建造足够大的生物反应器以扩大规模。</p>
 <p><strong>越来越多公司进军这一领域</strong></p>
 <p>根据非营利蛋白质替代品倡导组织The Good Food Institute，目前已有100多家初创企业致力于人工培育肉制品，一些更大的公司也在扩大自己的相关业务。</p>
 <p>全球蛋白质巨头JBS于2021年底收购了西班牙生物技术公司BioTech Foods，投资1亿美元进军人工培育肉市场，并在巴西建立一个研发中心。BioTech Foods是培育食物领域的另一家领先者，专注于开发用于生产培植肉的生物技术。</p>
 <p><strong>有助于对抗气候变化</strong></p>
 <p>在上述进展出现的同时，消费者正日益担心全球气候问题，并希望通过改变饮食习惯来对抗气候变化。</p>
 <p>目前，植物性肉制品正变得越来越普遍，生产此类肉制品的代表性公司有Beyond meat和Impossible Foods等。人们可以在肯德基(KFC)的菜单上，或塔吉特百货(Target)的货架上找到此类产品。而未来，人工培植肉将为美国人提供另一种选择。</p>
 <p>“如果不解决食品和土地问题，世界将无法实现净零排放，”Good food Institute企业参与副总裁卡Caroline Bushnell表示。</p>
 <p>“我们的粮食系统在气候变化方面的作用通常被低估，但工业化畜牧业是一个主要因素。”他称。“包括培育肉在内的替代蛋白质可以成为我们减少食品系统排放的一个关键方面。除非工业肉类产量下降，否则我们不可能真正履行《巴黎气候协议》规定的义务。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258911694>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)