---
layout: post
title: "早报|全球芯片年销售额首破5000亿美元 美股大型科技股大涨"
date: 2022-02-16 08:29:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：宾理拟与长江资本设立湖北新能源汽车产业基金，总投资规模超百亿元；集邦科技称乌克兰局势短期内不至于造成产线中断影响产出；诚达药业表示，为辉瑞定制研发的医药中间体销售收入占公司营收比例较小。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>习近平：加快数字经济等领域立法步伐</strong></p>
 <p>2月16日出版的第4期《求是》杂志将发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《坚持走中国特色社会主义法治道路，更好推进中国特色社会主义法治体系建设》。文章指出，要加快重点领域立法。加强国家安全等重要领域立法，加快数字经济等领域立法步伐，努力健全国家治理急需、满足人民日益增长的美好生活需要必备的法律制度。</p>
 <p><strong>全球芯片年销售额首次突破5000亿美元</strong></p>
 <p>半导体产业协会 ( SIA ) 发布的数据显示，2021 年全球半导体销售额为5559亿美元，创历史新高，同比增长26.2%。其中，中国市场销售额为1925亿美元，仍是全球最大的半导体市场，同比增长27.1%。2021年全球共售出了1.15万亿片芯片。</p>
 <p><strong>美股大型科技股大涨 Tower半导体涨超42%</strong></p>
 <p>大型科技股英伟达涨超9%，特斯拉涨超5%，苹果涨超2%，Tower半导体涨超42%，英特尔宣布将以每股53美元现金收购Tower半导体。热门中概股普遍上涨，哔哩哔哩、爱奇艺、小鹏汽车涨超8%，理想汽车涨近6%，百度、阿里巴巴涨超3%。</p>
 <p><strong>宾理拟与长江资本设立湖北新能源汽车产业基金总投资规模超百亿元</strong></p>
 <p>由前大众中国高管苏伟铭创办的高端智能电动品牌宾理，日前与长江资本达成合作，双方拟联合设立湖北新能源汽车产业基金(暂定名)，主要聚焦投资新能源整车生产、销售及汽车生态产业内的股权投资项目。基金预计总投资超过100亿元，目前已储备某豪华智能电动汽车企业及产业链相关企业。</p>
 <p><strong>集邦科技：乌克兰局势短期内不至于造成产线中断影响产出</strong></p>
 <p>集邦科技周二发表报告称，乌克兰为半导体原料气体供应大国，乌克兰局势可能冲击该地区惰性气体供应，气体供应量减少将造成价格上涨，晶片生产成本可能因此上涨。不过，现时半导体厂、气体供应厂皆备有库存，且仍有其它地区供应的情况下，相信短期内不至于造成产线中断影响产出。</p>
 <p><strong>卫健委：完善医疗、医保政策促进互联网医疗发展</strong></p>
 <p>国家卫健委网站发布的《关于政协十三届全国委员会第四次会议第4969号(医疗体育类625号)提案答复的函》，公布了国家卫健委经商国家医保局，答复全国政协委员提出的《关于完善统筹建设，促进互联网+医疗健康发展的提案》的具体内容。其中提及，下一步将重点完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策，促进互联网医疗服务发展。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>宁德时代：8-12万元区间车型终极解决方案是巧克力换电</strong></p>
 <p>宁德时代披露投资者关系活动记录表公告，公司BMS上芯片部分源自美国，目前正在做国产化。公司截至去年底已累计布局了10大生产基地，未来公司拟加强海外基地布局。公司认为，8-12万元区间车型终极解决方案是巧克力换电。目前，公司同时具有三元与铁锂废旧电池年回收处理技术及产能，未来产能还将持续扩大。铜、铝可通过新技术大幅减少使用量。</p>
 <p><strong>药明康德业绩快报：2021年净利同比增长72.19%</strong></p>
 <p>药明康德公告，2021年实现净利润50.97亿元，同比增长72.19%。公司持续建设“一体化，端到端”CRDMO(合同研究、开发及生产组织)业务，订单需求旺盛，推动了2021年全年销售收入加速增长；预计化学业务板块2022年收入增速相较2021的收入增速将近翻番。</p>
 <p><strong>诚达药业：为辉瑞定制研发的医药中间体销售收入占公司营收比例较小</strong></p>
 <p>诚达药业发布异动公告，公司主要致力于为跨国制药企业及医药研发机构提供关键医药中间体CDMO服务，受辉瑞原料药工厂委托，为其定制研发医药中间体PF-07304814，对应的2020年、2021年1-6月销售收入占营业收入的比例分别为0.61%，1.16%，该部分销售收入占公司营业收入的比例较小，暂未对公司业绩产生重大影响。</p>
 <p><strong>上机数控业绩快报：2021年净利同比增长208%</strong></p>
 <p>上机数控公告，2021年实现净利润16.37亿元，同比增长208.01%。公司单晶硅业务销售规模持续扩大，使得公司的销售收入增长，推动公司业绩稳步上升。</p>
 <p><strong>合众汽车启动赴港IPO 中信、中金、摩根士丹利及UBS等为保荐人</strong></p>
 <p>从知情人士处获悉，造车新势力哪吒品牌主体，合众汽车正式启动港股上市计划，保荐人分别为中信、中金、摩根士丹利及UBS。对此，合众方面表示，不予置评。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>迄今最精确宇宙虚拟形象揭示</strong></p>
 <p>芬兰赫尔辛基大学领导的一个国际研究团队的科学家使用计算机模拟制作了迄今最大、最精确的3D宇宙模拟图，展示了自大爆炸以来宇宙的整个演化过程，它能帮助天文学家像探索地球一样探索宇宙。研究团队表示，该模拟与标准宇宙学模型非常吻合，从而增加了“冷暗物质”存在的证据。研究结果发表在近日的《皇家天文学会月刊》上。</p>
 <p><strong>俄合成能恢复脑细胞新物质</strong></p>
 <p>俄罗斯别尔哥罗德国立大学研发出有助于恢复脑细胞和治疗颅脑外伤后遗症的新物质，相关药剂的效果在动物实验中得到了证明。别尔哥罗德国立大学生命系统药理学科研所负责人米哈伊尔·波克罗夫斯基表示，决定脑外伤引起的继发性神经组织损伤严重程度的主要因素有兴奋性毒性(高含量兴奋性氨基酸的毒性作用)、炎症、活性氧自由基的形成、脂质过氧化的激活以及细胞凋亡机制的触发。而俄研究人员合成的物质ethylthiadiazole具有抗氧化性和抗缺氧性，可阻断继发性脑损伤进程。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277839352>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)