---
layout: post
title: "信息量巨大！人民币汇率怎么走、未来中国债券对外资吸引力几何……外汇局一一回应"
date: 2022-04-22 18:50:51 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月22日，国家外汇管理局公布了一季度银行结售汇和银行代客涉外收付款数据。国家外汇管理局副局长、新闻发言人王春英4月22日在国新办举行的一季度外汇收支数据新闻发布会上表示，2022年一季度，新冠肺炎疫情继续扰动全球经济，国际政治经济环境中不确定不稳定因素交织，国际金融市场波动加剧，国内经济延续恢复发展态势，总体继续运行在合理区间。我国外汇市场运行保持平稳，人民币对美元汇率双向波动、基本稳定，跨境资金流动总体稳定、相对均衡。</p>
 <p>同时，王春英还就近期一些市场热点问题一一作出回应。</p>
 <p><strong>中国外汇市场有望延续平稳运行态势</strong></p>
 <p>针对在美联储加息的背景下，未来我国外汇收支走势问题，王春英表示，从历史经验看，美联储货币政策调整特别是加息，通常会对各国跨境资本流动产生溢出影响。但是，受到冲击比较大的主要是一些基本面有短板和弱项的经济体。</p>
 <p>“对于一个经济体的国际收支和跨境资本流动来说，美联储加息的确是一个重要的外部影响变量，但是根本因素还是自身宏观基本面和市场基础。就中国来讲，近年来中国外汇市场韧性不断增强，有基础和有条件适应本轮美联储政策调整。”王春英谈到，首先，国内经济运行总体保持在合理区间，经济韧性比较强；第二，经常账户和直接投资等国际收支基础性顺差仍会保持一定的规模，将发挥稳定跨境资金流动作用。第三，我国对外资产负债结构优化，外债偿付风险较低；第四，汇率发挥调节国际收支的自动稳定器作用，外汇市场成熟度不断提升。</p>
 <p>王春英表示，尽管未来美联储货币政策调整因素复杂多变，但是在上述基础性、稳定性、根本性因素的支撑下，中国外汇市场有望延续平稳运行态势，跨境资金流动将呈现合理均衡发展格局。</p>
 <p><strong>境外机构对中国证券投资将会回归稳态</strong></p>
 <p>近期中美利差迅速收窄乃至倒挂，境外投资者连续减持人民币资产。对此现象，王春英表示，跨境证券投资短期波动是全球市场的普遍特征。与直接投资等长期稳定性的投资相比，证券投资有一个特点——对市场比较敏感，而且交易便利，流动性也较强，容易出现流入增加或流出，这对越来越开放的金融市场来说是正常现象。</p>
 <p>“中国跨境证券投资阶段性调整也属于市场的自然反应。”王春英表示，近年来，随着金融市场双向开放的逐步推进，我国相关的跨境资金流动更加活跃，也曾出现短期波动。近期证券投资再次有所调整，这是复杂的国际经济金融形势下市场的自然反应。</p>
 <p>王春英强调，跨境证券投资的局部调整，并没有改变我国跨境资金流动总体均衡的格局。今年一季度，经常账户和直接投资项下跨境资金保持顺差，体现了中国良好的经济前景和巨大的市场潜力，支撑我国跨境收支和境内外汇供求保持基本平衡。跨境证券投资短期波动不代表外资流动的总体格局，更不能代表外资的长期投资意愿。</p>
 <p>“随着市场对一些短期因素的消化和预期的释放，境外机构对中国证券投资将会回归稳态，长期价值投资仍然是主要的考虑因素。”王春英表示，从最新的情况来看，3月下旬债券和股票项下外资净流出比中旬环比下降39%和44%，流出规模下降。4月份以来进一步缓和，而且部分交易日恢复了流入。</p>
 <p><strong>中国债券在全球范围内有较强投资价值</strong></p>
 <p>“回顾中国的债券市场开放发展历程，利差不是影响外资来境内买债的唯一因素，甚至不是最主要的因素。”王春英表示，从历史数据看，2018年中美十年期国债收益率之差也曾收窄到历史低点，但是债券项下的资金总体呈现净流入，并没有明显受到利差因素的影响。</p>
 <p>同时，王春英表示，从国际比较来看，中国的债券在全球范围内有比较强的投资价值，主要表现在回报的稳定性较高、具有分散化的投资价值、全球央行储备多元化需求、债券指数跟踪配置需求等方面。此外，我国是全球第二大债券市场，外资在我国债券市场中的占比是3%左右。与发达经济体和部分新兴市场国家相比，处于比较低的水平，有比较大的增配空间。</p>
 <p>“近年来，中国债券市场改革开放政策不断推出，持续提升投资者投资国内债券的便利性，吸引了大量境外资金流入。未来外汇局将坚持改革开放、延续外汇管理政策的一致性和稳定性，保障跨境资金能够合法合规、顺畅进出，便利境外投资者投资我国证券市场。”王春英表示，从中长期来看，中国金融市场还是持续对外开放，全球投资者也需要配置中国资产，外资投资中国债券市场的长期趋势不会改变。</p>
 <p><strong>未来人民币汇率还会呈现双向波动</strong></p>
 <p>对于人民币汇率问题，王春英表示，近几日人民币对美元汇率的变化，主要受到国际金融市场走势和市场供求多重因素的共同影响。与国际主要货币相比，今年以来人民币汇率走势相对稳健。</p>
 <p>王春英认为，未来人民币汇率还会呈现双向波动，并且会在合理均衡水平上保持基本稳定。中国经济韧性比较强，长期向好的发展态势没有改变，国际收支结构稳健，经常账户保持合理规模顺差，人民币资产还是具有长期投资价值，这些都会为人民币汇率基本稳定提供根本支撑。从货币政策看，近年来中国坚持实施正常的货币政策，没有跟随主要的经济体实行极度宽松的货币政策，也注重搞好跨周期设计，金融体系的自主性和稳定性比较强，和其他实施宽松货币政策的经济体相比，外部不确定性因素对人民币汇率的影响相对小一些。</p>
 <p>王春英表示，下一步，中国会继续实施稳健的货币政策，增强人民币汇率弹性。外汇局也会密切关注外汇市场形势，加强跨境资金流动宏观审慎管理，引导跨境资本有序流动，处理好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定。</p>
 <p><strong>中国外债出现大幅去杠杆风险相对较小</strong></p>
 <p>对于是否会出现外债大幅去杠杆的情况，王春英回应表示，中国外债出现大幅去杠杆的风险相对是比较小的。</p>
 <p>王春英谈了三方面原因：一是近两年来我国外债变动比较平稳，总体和经济增长相匹配。去年末外债余额和GDP之比是16%，这个比率和2019年末、2020年末基本持平。外债增幅与实体经济发展和对外资产增速都是相匹配的，没有出现顺周期过度加杠杆的行为。而且人民币汇率双向波动、弹性增强，汇率预期比较稳定，未来外债大幅去杠杆的压力不大。</p>
 <p>二是当前的外债结构是明显优化的。2021年末中长期的外债占比是47%，比2020年末提高了2个百分点，中长期的外债稳定性比较强，占比在上升。另一方面，对市场环境变化比较敏感的融资型外债，比如存贷款、贸易融资等外债增幅不高，跨境融资的行为是比较理性的。去年末，融资型外债占比较上一轮外债去杠杆的2016年末下降13个百分点，这个下降比率是比较大的。</p>
 <p>三是中国外债的负债率、债务率、偿债率都在国际安全线以内，而且远低于发达国家和新兴市场国家的整体水平。当前中国外汇市场运行总体平稳，跨境资金流动趋向基本平衡，未来外债大幅去杠杆的风险相对比较小。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222354333997>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)