---
layout: post
title: "“白手起家”“无中生有”建起一个新农村"
date: 2022-01-06 08:02:57 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>在汉水河畔，在汉江冲积形成的山间盆地上，有一个神奇的村子，名叫龙韵村，她从无到有，从一纸蓝图变为真真切切的现实，也变成了一个样板式的农民新家园。<br /></p><p>在郧阳区柳陂镇国家级恐龙地质公园旁，龙韵村散发着勃勃生机。龙韵村是全省首个由易地扶贫搬迁形成的村子，它始建于2016年，2019年正式开村，安置柳陂镇24个易地扶贫搬迁村的920户3211名村民。2020年，龙韵村列入第二批全国乡村旅游重点村，也入选2020年中国美丽休闲乡村。</p><p>漫步于龙韵村内，十几栋易迁安置楼房错落有致地挺拔在冬日的阳光下。村口大门的恐龙文化元素，令人遥想远古生命奔驰的身姿；村中随处可见的木栅栏、石片桩、瓦片墙、卵石路、茅草亭呈现出一种现代艺术的审美；镶嵌在新村中央、投资达亿元的艺术长街美轮美奂；还有现代制袜技术培训中心、养老安幼中心、高标准的党员群众服务中心等，配套齐全。</p><p>龙韵村的大门独具特色，犹如一条飞龙翻滚而至，形成一个拱形。从龙身环绕而成的拱形下“穿越”而过，映入眼帘的则是一排排独具特色的民居，楼层不高，却在细节处充满韵味——黄金葛爬满露天的阳台，龙蛋造型的路灯分布四周，双色造型的外墙起到美化和耐腐蚀作用……村民胡绍书高兴地说：“以前走泥路，现在走马路，每天就像生活在公园里一样，舒服得很。”</p><p>在村民明刚家中，环视整个屋子，明亮的客厅、雪白的墙壁、干净的地面，厨房、卫生间、浴室一应俱全，冰箱里储满了鸡鸭鱼肉。村书记告诉记者，这些年，明刚的生活实现了“三级跳”。</p><p>明刚以前住在深山的山顶上，从山上下来得走一个小时的路，雪天下山购买油盐，一不留神就能摔出几丈远，身上磕磕碰碰早习以为常。家中土坯房年久失修，一到雨天，屋里就得摆满盆盆罐罐接雨水。后来，明刚为了养家糊口，好不容易在十堰城区找了个搬运木材的工作，却不幸被一根木头砸中，失去了左腿，装上了假肢。因忍受不了极度的困苦，妻子弃他而去，撇下两岁的孩子和年过六旬的父母。漫长的20年里，明刚一家在艰难无望中度日。</p><p>2018年，明刚的生活发生了巨大的变化，一家人从大山里搬迁到柳陂镇龙韵村，住上了有电、有气、有自来水的100平方米的房子。政府安排他在村里当保安和清洁工，又安排他参加了扶贫作坊织袜机维修培训，让他成为一名机修工。白天检修机器，晚上回家与母亲一起缝袜头、翻袜筒，月收入接近4000元。</p><p>再后来，明刚发现每逢节假日，来龙韵村观光旅游的人络绎不绝，他便想开个卤菜店。见明刚主意已定，村里将一个门面房租给他免费使用两年。明刚每天早晨将卤菜处理好，请人帮忙售菜，再去处理袜业车间工作上的事情。因手艺好、为人热情，开业头两个月，明刚的小店就有了七八千元收入。</p><p>为了将扶贫搬迁与产业发展同步推进，确保贫困户搬得出、稳得住、能发展、可致富，龙韵村配套建设柳航袜业扶贫车间，成立专业合作社和扶贫开发公司，大规模发展香菇产业。同时，因户制宜实施万元薪、万元院、万元林、万元园、万元圈、万元宿、万元铺、万元棚产业项目到户工程，确保户户有主业、人人有事做、家家可致富。</p><p><strong>□记者手记</strong></p><p>在那片亿万年前恐龙曾徜徉、翱翔的神奇土地上，一个以恐龙文化为特色的新农村，从无到有，奇迹般地诞生了。3200多人从“一方土地养不活一方人”的深山老林里搬了出来，世世代代的农民一夜间变为城市社区人。这个全省最年轻的行政村，或将为乡村振兴提供了值得推广和借鉴的成功经验。</p><p>乡村振兴，归根到底是让广大农民能过上更好的生活。具体到农民，那便是事关住房、教育、收入等方面的保障和升级。龙韵村从开始规划便高瞻远瞩，以城市化的标准在汉江河畔打造出了一个现代化新农村的样板工程。社区式的农民新家，配套的医务室、幼儿园，甚至还有公交车和保障农民收入的各类工厂。这一切，都是一个美好明天所必备的基本所需。</p><p>生态、产业、人才、文化等关于乡村振兴的必要因素，在如今的龙韵村都能找到基础和雏形。于是我们有理由相信，假以时日，龙韵村的乡村振兴工作势必会更上层楼，谱写出全新的篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237803594>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)