---
layout: post
title: "一季度GDP或增长5%以上 稳投资、扶企纾困仍是重点"
date: 2022-04-09 21:50:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 全球疫情持续，俄乌爆发武装冲突，大宗商品和能矿资源紧张，高通胀引发主要经济体缩表加息，世界经济复苏放缓，外部环境不稳定不确定性因素明显增多。刘向东则预计，一季度GDP增速将保持在5%左右。按照预测，下一阶段，保持工业平稳增长、稳基建稳投资、扶企纾困等仍是重中之重。（华夏时报）

<p>当前，国内外形势复杂严峻。</p><p>全球疫情持续，俄乌爆发武装冲突，大宗商品和能矿资源紧张，<span id="stock_105.QCOM"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.QCOM" class="keytip" data-code="105,QCOM">高通</a></span><span id="quote_105.QCOM"></span>胀引发主要经济体缩表加息，世界经济复苏放缓，外部环境不稳定不确定性因素明显增多。</p><p>国内则面临着疫情多点散发的难题，经济发展面临着“三重压力”，市场主体面临的困难和挑战增多，经济下行压力进一步加大。</p><p>为了把脉中国经济，近期，国家发改委等部门密集<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>摸底今年来经济运行情况，召开分析座谈会，研判一季度经济运行，部署下一步重点工作，为一季度的成绩单揭晓做好准备。</p><p>从高层释放的信号来看，一季度经济开局良好，但受疫情以及外部因素等影响，稳增长压力依然较大。</p><p>“1至2月主要指标好于预期，但疫情多点散发、世界局势复杂演变，对经济稳增长带来更大不确定性和严峻性。预计一季度<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>同比预测至5.4%，较之前的预测值小幅下调，但相较前值4%仍是一份不错的答卷。”<span id="stock_1.601878"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.601878" class="keytip" data-code="1,601878">浙商证券</a></span><span id="quote_1.601878"></span>首席<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>李超对《华夏时报》记者表示。</p><p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东则预计，一季度GDP增速将保持在5%左右。按照预测，下一阶段，保持工业平稳增长、稳基建稳投资、扶企纾困等仍是重中之重。</p><p><strong>多部门调研把脉经济增长</strong></p><p>当前，一些市场主体受到疫情严重冲击，需要加大纾困力度。4月6日，国务院常务会议部署适时运用<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策工具，更加有效支持实体经济发展。</p><p>不仅如此，各地发改委也纷纷开展相关调研工作，为经济增长查缺补漏。</p><p>3月23日至25日，国家发改委党组成员、秘书长赵晨昕先后主持召开一季度经济形势地方、专家及行业协会视频座谈会，就当前经济运行情况、面临的困难问题以及应对措施建议听取有关单位和专家意见；地区司主持召开一季度东部、中部、东北、西部地区经济运行分析会议，探讨了研发创新、工业振作、扩大投资、提振消费、外资外贸、企业运营、就业情况等问题。</p><p>同时，在工业经济形势分析会上，发改委相关负责人也强调，各地方要把保持工业平稳增长放在更加突出的位置，抓紧制定出台具体实施方案和配套政策，多措并举稳定工业经济运行，为实现全年经济发展目标任务提供有力支撑。</p><p>而在地方，各应对措施也已经浮至台前。</p><p>陕西强调，要着力抓工业达产达效，督促能源企业达产满产、多产多销，加快重大能化、新能源项目建设；着力抓项目稳投资，发挥好中央投资引导带动作用，加快资金下达使用，全力推进重大基础设施等项目建设。</p><p>海南表示，要力促第二季度经济平稳发展，为实现全年奋斗目标打好基础；陕西则把稳增长摆在更加突出位置，在实现一季度良好开局的基础上，抓实抓细二季度各项重点任务。</p><p>在李超看来，一季度内需增长动力较强，制造业投资是较大预期差。消费方面，受制于本轮疫情扩散的影响，预计增速中枢提升幅度有限。数据显示，1-2月<span id="Info.380"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xfp.html" class="infokey">社会消费品零售总额</a></span>低位震荡后回升至6.7%。</p><p>投资方面，宏观政策靠前发力，地产、基建、制造业共振上行，制造业投资成为驱动<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>的重要力量。李超提示，“先立后破”产业政策将推动制造业投资继续保持引领作用，产业基础再造工程和“强链补链”专项行动将会进一步扩大对制造业投资的需求。</p><p>“预计1-3月固定资产投资同比增长11%，较前值下降1.2个百分点。从1-3月同比增速看，地产、基建、制造业投资增速分别为3.3%、6.9%和19%；从当月增速看，地产、基建、制造业投资增速分别为3%、6.1%和17.7%。我们认为，强链补链和产业基础再造驱动制造业投资保持较高增速，地产投资逐月回暖。”李超表示。</p><p><strong>注重中小企业健康发展</strong></p><p>不过，值得警惕的是，当前中小企业受到的冲击较大。</p><p>中国中小企业协会发布的数据显示，受春节放假、疫情反弹和俄乌冲突爆发等因素影响，2022年一季度中小企业发展指数(SMEDI)为88.7，按可比口径环比下降0.4点，连续四个季度下降，低于2021年同期水平。</p><p>其中，疫情停工停产、招工难用工贵、融资难融资贵、应收账款回款难、物流成本偏高、市场信心不足、预期偏弱等问题凸显，生产经营困难加大，中小企业景气状况有所回落。</p><p>“当前企业信心亟待稳固。外部环境不稳定不确定因素增多，特别是俄乌冲突超出预期；国内疫情点多、面广、频发，实体企业生产经营困难增多，中小企业发展信心受到较大影响。”中小企业发展指数报告显示。</p><p>市场预期也有待提振。在中小企业协会调查的8个行业中，国内订单指数和销售量指数全部下降。</p><p>同时，随着俄乌冲突持续，国际市场原油及重要原材料价格普遍上涨，全球通胀压力增加，要警惕形成输入型成本上升因素。</p><p>中小企业协会建议，要强化宏观政策跨周期和逆周期调节，有利于稳定经济和市场预期的政策早出快出，不出不利于稳定市场预期的措施，把握好政策出台的时度效，保持经济运行在合理区间，稳住宏观经济大盘。</p><p>同时，围绕中小微企业、个体工商户等市场主体，进一步加大财税、金融支持力度，强化大宗商品价格监测和预警，稳定能源和原材料供应，保障物流通畅和产业链供应链稳定，降低企业生产经营成本。</p><p>坚持市场化、法治化原则，优化民营经济发展环境，坚持“两个毫不动摇”，切实保护产权及合法权益，加大拖欠中小企业账款清理力度，构建大中小企业融通发展的生态，推动中小企业走专精特新发展之路。</p><p>一个利好是，中小企业资金紧张状况有所缓解。据了解，自年初以来，财税部门与人民<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>通过多种政策工具，积极助力经济“开门红”。中国社科院学部委员李扬认为，目前，财政政策还存在较大扩张余地。1-2月的一般公共预算支出增速尚低于收入增速，可以认为积极的财政政策仍存在发力空间。</p><p>展望二季度经济形势，刘向东认为，外部不确定性因素仍会部分影响我国经济，但力度会减弱，而政策提前发力的效果会逐步显现，特别是基建投资将提速，在高基数效应减弱的情况下，预计二季度GDP可能反弹至5.5%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204092337403462.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)