---
layout: post
title: "降价、停机消息渐增 Q2造纸毛利承压 业内期待Q3政策刺激|行业观察"
date: 2022-06-09 09:01:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>经历疫情反复扰动，国内造纸业Q1困境反转剧本或难持续，相关上市公司Q2业绩难言乐观。财联社记者从多位业内人士处获悉 ，主要纸种4-5月毛利较Q1均有所下滑，分月份看，4月全国疫情防控形势严峻，可能是行业阶段性低点，此后有好转迹象，Q3改善预期在升温，但空间亦或有限。</p> <p><strong>4-5月造纸毛利下滑</strong></p> <p>主要纸种中，白卡纸毛利坚挺，4-5月平均毛利率维持在9.14%，但较一季度平均水平也下滑3.51个百分点。据卓创资讯分析师孔祥芬介绍，4-5月白卡纸均价高于一季度，但原料市场整体高位偏强运行，二季度毛利率下滑主要受成本增幅较大影响。</p> <p>据悉，今年以来白卡纸出口景气度提升，对产品价格构成一定支撑，但仍难弥补内需不振空缺。伴随原料木浆价格持续高位，白卡纸价格难以同步提升，进入6月下行压力增加。主要纸企中，博汇纸业(600966.SH)、晨鸣纸业(000488.SZ)和五洲特纸(605007.SH)白卡纸营收占比较高。</p> <p>文化纸毛利率下滑最为明显。4-5月双胶纸毛利率为-6.47%，环比Q1下降3.58个百分点；双铜纸毛利率为-13.92%，环比Q1下降6.13个百分点。</p> <p>财联社记者注意到，Q2为文化纸传统淡季，进入Q3次年春季教辅教材招标订单、党建类订单将集中释放，业内认为行情会有所好转。此外，也有观点称，原料阔叶浆价格或有窄幅回落可能，对文化纸构成潜在利好。主要纸企中，太阳纸业(002078.SZ)文化纸营收占比靠前。</p> <p>生活用纸和箱板纸的疲弱行情则预计要持续较长时间。4-5月，受原料涨价和需求疲软拖累，箱板纸价格出现窄幅下调，毛利率环比Q1下调2.01个百分点。Q3行情回暖潜在动力如原料价格下行和终端消费恢复确定性较低，相比之下，新增产能释放对供应面的压力更为明确。生活用纸也面临类似困境。</p> <p><strong>业内期待Q3政策刺激</strong></p> <p>行情低迷也倒逼部分纸企做出调整。6月2日，山鹰国际(600567.SH)旗下公司发布停机告知函，预估停机检修合计减少产量约2.2万吨。玖龙纸业(02689.HK)也于6月初在多个生产基地启动限时优惠政策。</p> <p>这些策略多被市场解读为“无奈之举”，需求端回暖仍“道阻且长”。</p> <p>浙江一家包装企业人士告诉财联社记者，今年一季度行情还比较平稳，进入二季度，疫情防控对行业影响较大，“上海是主要消费地之一，也有一批包装企业，货物进不去出不来，对江浙沪地区的企业而言影响比较直接，但相对来说，4月份是个低点，之后逐步有回暖，至于三季度行情主要还是看政策刺激力度，能不能把消费带动起来。”</p> <p>位于产业链上游的原纸厂也深陷高成本和弱需求夹击，相关公司近年业绩波动剧烈。</p> <p>浙江一家原纸厂人士受访表示，各家纸企产品结构差异较大，Q2业绩环比很难一概而论，但预计一般能维持今年Q1盈利水平。前述包装企业人士认为，当前形势下，上游纸企成本传导并不顺畅，部分需要自行消化，“对我们来说，整体的单量是在尽力维持，某些行业客户少了，其他比如核酸检测类的客户补上，但整体没有明显增量，上游原纸还在扩产，产能还需要消化。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406357247>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)