---
layout: post
title: "湖北七成县域谋求上市“破零”"
date: 2022-03-18 11:36:49 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>2家来自湖北县域的企业即将在A股上市。</p>
 <p>3月1日，来自云梦县的湖北中一科技股份有限公司IPO注册获证监会批复同意，即将在深交所创业板正式上市。来自当阳市的湖北东田微科技股份有限公司，创业板上市已通过深交所上市委审核，并向证监会提交注册。</p>
 <p>上市公司是优质企业的代表，其数量和规模是一个地区综合实力和经济活力的体现。上市，也是企业裂变发展的平台、区域经济创新升级的引擎。在做强县域经济过程中，湖北如何进一步向资本市场借力？</p>
 <p><strong>21个县域，28家上市公司</strong></p>
 <p>中一科技上市后，云梦县将实现A股上市公司零突破。这家以电解铜箔研发、生产与销售为主业的企业，处于锂离子电池产业链的上游，此次上市拟融资7.16亿元。</p>
 <p>近年来，湖北县域企业加快上市步伐。2021年，先后有共同药业、祥源新材、华阳变速3家县域企业登陆A股市场，分别来自宜城市、汉川市、郧阳区。</p>
 <p>然而，上市公司数量不多、规模不大，仍是湖北县域经济发展的短板。</p>
 <p>根据最近发布的《湖北省县域经济发展“十四五”规划》，纳入县域经济综合评价的78个县市区，2020年GDP已占全省比重58.7%，到2025年将达60%以上。</p>
 <p>但在湖北上市公司版图中，县域板块还较薄弱。湖北日报全媒记者梳理统计，截至3月15日，湖北有境内A股上市公司129家，其中县域上市公司28家，来自21个县域，家数占比21.7%。境内A股上市公司县域覆盖率不到三成，超七成的县域还是空白。</p>
 <p>县域上市公司存在市值不大、竞争力不强的特点。截至3月15日收盘，这28家县域上市公司平均市值59.45亿元，总市值1664.69亿元，在全省上市公司中占比11.57%。</p>
 <p><strong>与全国强县差距较大</strong></p>
 <p>放眼全国，县域间竞争激烈。沿海发达地区县域已形成数量可观的上市公司集群，中部兄弟省份的资本市场强县也脱颖而出。</p>
 <p>被誉为“华夏A股第一县”的江苏省江阴市，累计培育境内外上市公司58家(含A股上市公司35家)，组成亮眼的“江阴板块”。当前，资本市场把支持科技创新放在更加突出位置，江阴正以推动企业上市为抓手，全面推动数字经济提速和数字化转型，提出“科创江阴”建设三年行动，大力发展新能源、集成电路、高端装备、生物医药4个战略性新兴产业集群。</p>
 <p>邻省湖南的县级市浏阳，A股上市公司总数达9家，位列中部地区县域第一。浏阳坚持培大育强与招大引强并举，把上市公司作为行业发展标杆，该市提出，培育壮大先进制造企业、高新技术企业等，到2024年上市公司总数要达到14家。</p>
 <p>对标先进，尤需奋力赶超。在湖北，武汉市江夏区有3家A股上市公司，居全省县域第一；应城市、汉川市、潜江市、荆门东宝区、鄂州鄂城区各2家；当阳、宜城等15个县域各1家。在武汉市，蔡甸、新洲、黄陂3个远城区尚没有A股上市公司。全省7个全国百强县中，宜都、大冶、枣阳的A股上市公司尚未破零。</p>
 <p><strong>省级加强指导，多地发力赶超</strong></p>
 <p>抓上市就是抓发展、抓创新、抓未来。《湖北省县域经济发展“十四五”规划》提出，积极培育行业领军企业，支持优质企业、高成长企业上市，加强有上市意向企业的辅导培育。</p>
 <p>企业上市，重在新兴产业的培育，以及后备梯队的建设。当前，我省各地纷纷对标先进，出台具体举措，把推进企业上市作为“一把手工程”来抓。</p>
 <p>“牢固树立市场思维和金融理念，支持企业上市，今年有望实现A股上市企业储备数达到5家，挂牌数达到3家。”十堰市郧阳区区长梅华介绍，该区把支持企业上市作为“冲刺中部百强县”的关键举措，围绕新能源、生物科技、绿色装配式建筑、文旅康养四大主导产业下大力气培育。去年，该区华阳变速在北交所上市，今年，湖北万润新能源科技发展有限公司、湖北长江星医药股份有限公司有望在A股上市。</p>
 <p>2020年，长源东谷在上交所主板上市，襄阳市襄州区实现了A股上市公司零突破。目前，该区开展“瞪羚企业”“独角兽企业”等培育行动，建立“专精特新”小巨人企业培育库、龙头领军企业培育库，推动更多企业走向资本市场。</p>
 <p>当阳市对被列为省级“金种子”“银种子”上市后备企业的，分别一次性奖励10万元、5万元并给予专项政策扶持。</p>
 <p>针对县域地区企业规模偏小、规范基础较弱的特点，省地方金融监督管理局、湖北证监局等部门加强对后备企业、在辅企业的政策指导，帮助企业规范治理，密切跟踪上市进程。省地方金融监督管理局局长段银弟称，将通过几年努力，实现上市公司在全省县域更广泛覆盖，推动更多县域实现上市公司破零，为县域经济高质量发展提供新动能。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315241557>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)