---
layout: post
title: "为女性司机搭建有温度的关怀保障体系"
date: 2022-03-15 11:24:27 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>● 在南京市妇联、江宁区妇联的指导下，去年12月底，在市场上异军突起的T3出行网约车平台在南京成立了司机妇联，也成为南京首个网约车从业人员妇联，进一步延伸了妇联组织的工作触角，也更好地做实了T3出行南京女性司机群体的引领服务联系工作</p><p>● T3出行南京司机妇联将基于女性司机的全生命周期，高效连接每一位女性司机，搭建有温度的关怀保障体系，推进收入透明合理、规则公平公正、职业受人尊重的网约车职业生态发展圈，让女性司机在工作中展现自我价值，成为乐观、自信、自律、勇敢、积极向上的网约车行业半边天</p><p>□ 中国妇女报全媒体记者茹希佳</p><p>助推女性司机职业成长的蒲苇计划，关注女性司机家庭关系调处和子女教育的“康乃馨”女性身心健康计划，成立“紫荆花”巾帼志愿服务车队……去年才成立的T3出行南京司机妇联频频出手，不仅温暖了女性司机，也照亮了更多的南京市民，“这样的妇联组织在身边，真好！”T3出行南京司机纷纷为新成立的“娘家”组织点赞。</p><p>中国妇女报全媒体记者了解到，T3出行是由中国第一汽车集团有限公司、东风汽车集团有限公司、中国兵器装备集团有限公司旗下重庆长安汽车股份有限公司发起，联合腾讯、阿里等互联网企业共同投资打造的智慧出行生态平台。该平台2019年4月在南京江宁经济开发区率先登陆，目前已相继登陆国内69座城市，近40万名司机加入，其中女性司机达到1.6万人，仅南京地区女司机就有270多人，日均订单量32单，日均接单金额超600元，好评率达到99.99%。</p><p>去年12月底，在南京市妇联、江宁区妇联的指导下，在市场上异军突起的T3出行网约车平台在南京成立了司机妇联，也成为南京首个网约车从业人员妇联，进一步延伸了妇联组织的工作触角，也更好地做实了T3出行南京女性司机群体的引领服务联系工作。“我们成立妇联的初衷就是为了承担起维护女性司机的职业成长、职业环境改善、职业生态建设的责任，进而让女性在社会、职场、家庭中得到更多尊重。”T3出行南京司机妇联主席王旭旭告诉记者。</p><p>T3出行南京司机妇联成立之后，完善了妇联组织制度、建立了服务生态体系，打造成服务女性司机的温馨港湾。</p><p>41岁的张丽丽是一名新手T3网约车司机，“加入T3大家庭是我人生最正确的选择。”张丽丽从内心感恩她的女队长汤惠玉，不惜用自己宝贵的跑车时间，手把手教她跑车技巧，接单技巧。“她的无私教授，不仅让我快速掌握了跑车技能，更让我拥有了一份稳定的收入。”</p><p>这是T3出行南京司机妇联推出的助推女性司机职业成长的蒲苇计划。“这一计划包含成长计划、特别关爱、福利保障等部分，并在持续落地中为女性司机提供更多福利和保障。”王旭旭自豪地说。</p><p>除此之外，T3出行南京司机妇联还为女性司机打造了“康乃馨”女性身心健康计划，这一计划是面向女性司机，通过开设专家心理讲座、线上线下交流等方式，聚焦女性司机家庭的子女教育、家庭关系调处等问题，能够全方位地关怀女性司机及其家庭，为女性司机减压赋能。“司机妇联组织的成立，让我有了更多的安全感、归属感，也更深地体会到T3出行对我们的关怀和帮助，能让我们更安心地投入工作。”</p><p>与T3出行南京司机妇联同步成立的“紫荆花”巾帼志愿服务车队，则让这份“安心”释放出了更大的正能量。</p><p>王旭旭告诉记者：“我们首批加入的队员就达到50名，她们的平均驾龄在11年。女性司机具备亲和力强、有耐心、善于沟通等特质。成立巾帼车队是希望充分发挥女性司机的力量，开展公益活动，为老年人等特殊群体提供公益服务。通过志愿服务车队的带动和影响，激励更多司机为乘客提供更为安全、周到的服务。”</p><p>车队长冯康利是一个特别爱美的“80后”，她的个人业绩良好，带领的车队在公司排名靠前。“我们不仅佩服她的业务水平，更佩服她勇于承担责任。”车队的同事们交口称赞。</p><p>去年，南京突发新冠肺炎疫情，在T3出行平台组织志愿者司机进入封控区域运输核酸样本任务时，冯康利第一个报名，并且担任了运输队队长。整整28天，她组织车队工作分工，每天行驶在固定的路线上运输核酸检测样本，睡行军床，吃盒饭，照顾所有队员的健康和情绪……“我也有年迈的父母和10岁的儿子，我不是逞英雄，我只想让我们的城市尽快恢复正常，为抗疫出一份力。”冯康利朴实地说。</p><p>正是因为有许多像冯康利一样奔赴在抗疫一线的“紫荆花”巾帼志愿者，南京才快速恢复了往日的景象。</p><p>展望未来，王旭旭对新业态妇联也充满新的构想，“我们还要进一步通过新手司机赋能司服沟通关怀、任务奖励等项目，基于女性司机的全生命周期，高效连接每一位女性司机，搭建有温度的关怀保障体系，推进收入透明合理、规则公平公正、职业受人尊重的网约车职业生态发展圈，让女性司机在工作中展现自我价值，成为乐观、自信、自律、勇敢，积极向上的网约车行业半边天。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309497279>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)