---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】复工复产 新能源车市场爆发 碳酸锂价格终止“横盘”开启上涨模式"
date: 2022-06-07 20:26:20 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p><p>复工复产，新能源车市场爆发，碳酸锂价格终止“横盘”开启上涨模式</p><p>超超临界高效发电技术已在全国推广，这家公司为其供货相关系统</p><p>年涨幅接近翻倍，新能源+农业需求爆发该产品供应持续偏紧</p><p>日本首款新冠治疗药呼之欲出，比同类Paxlovid毒性更低</p><p>建设刷新“进度条”，这个领域在建工程投资规模超万亿</p><p>白宫官宣：美国现在有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍</p><p>1.6亿元！成都将发放数字人民币线上消费券</p><p>深圳连发两份重磅文件支持芯片产业发展，设计+制造+封测+材料均是重点发展环节</p><p><strong>【主题详情】</strong></p><p><strong>复工复产，新能源车市场爆发，碳酸锂价格终止“横盘”开启上涨模式</strong></p><p>受3至5月供应量增加及疫情导致下游需求减少等因素影响，碳酸锂价格“横盘”已久。随着疫情缓解、复工复产的推进，正极材料厂商采购回暖，碳酸锂价格已连续两周上涨。澳洲锂矿商Allkem6月6日发布的报告预计，二季度碳酸锂实际均价比此前的指引值高出约14%，2022财年锂辉石产量低于指引值。</p><p>受新能源汽车及储能需求影响，锂电池行业对锂产品的消耗逐年增长。数据显示，电池行业用锂量占比从2015年的35%增长到2021年的74%。同时，电脑、数码相机、手机等电子类产品也在“贡献”新的需求。华西证券分析指出，在疫情好转、需求回暖的情况下，锂盐价格会缓慢提高，且在供需紧张的背景下，预计2022年三季度澳洲锂精矿长协价会进一步抬升，因此锂盐价格在需求回暖以及成本端抬升的情况下，难以出现下调趋势。</p><p>A股上市公司中，西藏珠峰表示非公开发行项目中安赫莱斯盐湖年产5万吨碳酸锂项目将于年内完成投资建设，实现产品销售。西藏矿业拥有独家开采权的西藏扎布耶盐湖是世界三大、亚洲第一大锂矿盐湖，是富含锂、 硼、 钾固、 液并存的特种综合性大型盐湖矿床。中矿资源日前公告，拟发行不超过9769.9万股，募集不超过30亿元，用于投入春鹏锂业年产3.5万吨高纯锂盐项目、津巴布韦Bikita锂矿200万t/a建设工程、津巴布韦Bikita锂矿120万t/a改扩建工程和补充流动资金。</p><p><strong>超超临界高效发电技术已在全国推广，这家公司为其供货相关系统</strong></p><p>科技部部长王志刚介绍了“实施创新驱动发展战略建设科技强国”的有关情况。在发布会上，王志刚数次提到“超超临界高效发电技术”。据了解，经过连续15年的布局研发，该技术已处于全球先进水平，正在向全国推广，多家上市公司的示范项目已经启动。</p><p>超超临界是指介质的状态。在煤电生产领域，就是指水的状态。蒸汽的压力、温度等参数越高，能效也就越高。在22.115兆帕压力、374.15下，水蒸气的密度会增大到与液态水一样，这个条件叫做水的临界参数。比这个参数高就叫做超临界参数，而炉内蒸汽温度不低于593或蒸汽压力不低于31兆帕则被称为超超临界。用这样的蒸汽去推动汽轮机组做功的发电技术就是超超临界燃煤发电技术。一位电科院专家接受采访时表示，我国超超临界高效发电技术比发达国家起步晚，但利用国内市场提供的巨大舞台，通过自主研发等方式，目前多家上市公司已经具备先进水平的设计制造平台、全球600 超超临界机组最多的设计运行经验，为我国700 超超临界燃煤发电技术的发展奠定了良好基础。</p><p>A股上市公司中，力源科技专业为三代、四代核电技术常规岛二回路提供凝结水精处理系统，为发电容量300MW-1000MW超临界、超超临界火电厂提供凝结水精处理系统。长源电力火力发电机组全部为30万千瓦以上机组，并拥有2台100万千瓦超超临界燃煤机组。湖北能源襄阳(宜城)2×1000MW超超临界燃煤机组工程项目2020年11月已经湖北省发改委核准，正有序开展项目建设工作。</p><p><strong>年涨幅接近翻倍，新能源+农业需求爆发该产品供应持续偏紧</strong></p><p>5月以来涨幅超过20%，年涨幅接近翻倍，磷矿石价格创历史新高。</p><p>2022年2月，国家矿山安监局印发《关于加强非煤矿山安全生产工作指导意见》，拟淘汰部分安全生产不达标的产能。安全政策趋严下，未来磷矿石供给或将持续收紧。当前主流企业惜售，贵州开磷集团等各主产区主流企业磷矿石改自用为主，仅有少量对外销售或部分一单一议，市场流通货源较少，寻矿较为艰难。此外，中国磷矿石平均品位较低，随着多年的开采，2022 年平均品位仍有下降，市场供应受限。东亚前海证券指出，综合来看，新兴领域新能源的持续增长、传统磷肥行业景气上行，带动磷化工上游原材料需求提升，叠加未来供给端部分产能出清，未来磷矿石及黄磷供需或将持续偏紧，磷化工行业有望保持高景气。</p><p>A股上市公司中，云天化目前磷矿储量近8亿吨，产能为每年1450万吨，化肥总产能约883万吨/年，其中磷肥产能为555万吨/年，是国内产能最大的磷肥生产企业之一。湖北宜化间接参股的湖北宜化江家墩矿业有限公司有磷矿开采权，该公司保有资源储量1.3亿吨，现有30万吨/年的磷矿生产规模。宏达股份表示，公司磷石膏综合利用取得重大突破， 具备了大规模、资源化利用的技术条件和装置设施条件，实现产消平衡。</p><p><strong>日本首款新冠治疗药呼之欲出，比同类Paxlovid毒性更低</strong></p><p>据媒体报道，相关人士透露，日本厚生劳动省最快将于6月下旬围绕盐野义制药公司开发的新冠病毒口服药召开专门小组会议，审议可否药事批准。并且将探讨是否适用“紧急批准制度”。若厚劳省紧急批准盐野义的口服药将是日本首款国产新冠治疗药，但也有意见认为显示有效性的数据不充分，能否获批尚是未知数。</p><p>由北海道大学和盐野义共同研发的新冠口服药S-217622(Ensitrelvir)的2a期临床结果积极，并于2月25日进行生产和销售批准申请；S-217622的首批商业化产品已于2021年12月完成生产，2022年4月后具备1000万人/年的产能。国金证券分析指出，随着新冠疫情随变种起伏，盐野义3CLpro抑制剂、小分子口服药S-217622，比同类Paxlovid毒性更低，无需利托那韦联用。2022年2月25日，公司就其一项428人的2b期临床数据，新冠患者病毒滴度下降显著，已向PMDA提交有条件批准申请，有望在日本提前开始商业化。</p><p>A股上市公司中，永太科技子公司浙江永太手心医药科技有限公司拟以31000万元投资建设年产550吨Ensitrelvir关键中间体、300吨西他列汀关键中间体项目。凯莱英表示，在日本市场有阿斯泰来、盐野义、小野制药、中外制药等日本主流制药公司都有合作关系。普洛药业表示，与盐野义已有多年CDMO业务合作。</p><p><strong>建设刷新“进度条”，这个领域在建工程投资规模超万亿</strong></p><p>目前，我国在建重大水利工程投资规模超过1万亿元，各项工程正加快推进。今年以来，重大水利工程建设刷新“进度条”。水利部会同有关部门和地方重点推进55项重大水利工程，截至目前，已开工12项。此外，水利部日前召开专题会议，加快推进一批论证成熟的水利工程项目。</p><p>重大水利工程吸纳投资大、产业链条长、创造就业机会多。据测算，重大水利工程每投资1000亿元，可以带动GDP增长0.15个百分点，新增就业岗位49万个，为促进经济稳定增长发挥重要作用。东海证券表示，水利工程成为重要抓手，关注相关产业链如水利建设、水利设计以及管材制造。据水利部数据，截至4月底，各地已完成水利建设投资1958亿元，较去年同期增加45.5%。后续来看，水利部预计今年中国将完成水利建设投资8000亿元以上，仍有6000亿规模左右的水利建设投资或将在接下来逐渐释放效能。</p><p>A股上市公司中，粤水电具备水利水电工程施工总承包特级资质，承建了包括广东飞来峡水利水电枢纽工程、广东省韩江高陂水利枢纽工程等大中型水利水电工程。青龙管业目前是我国供排水管道行业中产品品种和规格最齐全的企业，是国内目前唯一的覆盖混凝土管道、塑料管道和钢管的规模化生产企业。安徽建工是安徽省内规模最大、资质最全、经营范围最广的综合型建筑企业，公司在小水电领域深耕近20年，具备投融建运一体化优势。</p><p><strong>白宫官宣：美国现在有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍</strong></p><p>白宫声明表示，美国现在有望在2024年之前将其太阳能发电能力提高两倍。声明称，自拜登上任以来美国国内太阳能发电能力已经从7.5吉瓦增加至15吉瓦，并有望在拜登第一个任期结束时(2024年)达到22.5吉瓦。5月18日，欧盟公布“RepowerEU”能源计划，到2025年将太阳能光伏发电能力翻一番，到2030年安装600GW。</p><p>据浙商证券王华君研报测算，2030年中国光伏新增装机有望达416-536GW，CAGR达24%-26%；全球新增装机需求将达1246-1491GW，CAGR达25%-27%。光伏装机需求未来十年迎来十倍增长，拥有巨大的市场空间。</p><p>上市公司中，京山轻机子公司晟成光伏凭借着先进的技术、高效的产品以及优质的服务，公司业务已经覆盖了国内外所有主流光伏企业，产品远销美国、德国、法国、新加坡、韩国、日本、印度、巴西等全球20多个国家和地区；东方日升2021年海外营收占比达42.21%，公司销售区域覆盖欧洲、亚洲、北美洲、南美洲、澳洲，实现对全球光伏核心区域全覆盖。</p><p><strong>1.6亿元！成都将发放数字人民币线上消费券</strong></p><p>据成都发布微信公众号6月6日消息，6月10日，成都“520”数字人民币线上消费券即将发放。此次消费券由财政资金与电商平台数字人民币运营机构(各试点银行)优惠叠加，共计发放1.6亿元，涵盖零售、餐饮、文化、旅游等行业。</p><p>随着稳增长政策不断加码，派发数字人民币优惠券，成为多个数字人民币试点地区近期提振消费、扩展内需的新手段。仅4月份以来，就有广州、天津、杭州、重庆、厦门、深圳和雄安新区等地向居民发放各种形式的数字人民币消费补贴，提振消费需求。中泰证券张帆研报指出，数字人民币下游市场规模大，确定性高。目前我国约有ATM机99万台，POS机3800万台，银行柜台机97万台，预计仅数字人民币相关的支付终端设备改造升级规模就将达到数百亿元。</p><p>上市公司中，新大陆积极配合中国人民银行数字货币研究所以及各大商业银行开展试点开发工作，当前公司已为中国银行、建设银行、邮储银行等多家商业银行完成受理终端的改造升级，公司设备先后应用于深圳、成都、苏州等地的数字货币试点，实现线下消费环境与数字货币的无缝对接；海联金汇的数字人民币业务正在稳步推进，已在线上和线下零售消费场景测试运行。</p><p><strong>深圳连发两份重磅文件支持芯片产业发展，设计+制造+封测+材料均是重点发展环节</strong></p><p>深圳市发改委、深圳市科技创新委员会、深圳市工信局、深圳市国资委发布《深圳市培育发展半导体与集成电路产业集群行动计划(2022-2025年)》，《计划》指出到2025年，产业营收突破2500亿元，形成3家以上营收超过100亿元和一批营收超过10亿元的设计企业。重点突破CPU、GPU、DSP、FPGA等高端通用芯片的设计，布局人工智能芯片、边缘计算芯片等专用芯片的开发。</p><p>除《集成电路产业集群行动计划》外，深圳市还发布《关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》。《意见》提出，加快完善集成电路设计、制造、封测等产业链，开展EDA工具软件、半导体材料、高端芯片和专用芯片设计技术攻关，推进12英寸芯片生产线、第三代半导体等重点项目建设。</p><p>上市公司中，必易微主营电源管理芯片的设计和销售，目前在产的电源管理芯片规格型号700余款，产品广泛运用于LED照明、通用电源、家电及IoT领域。力合微主营电力物联网通信芯片、模块、整机等产品，直接客户主要是智能电表企业和电网公司，产品最终用户大部分为电网公司。和而泰控股子公司铖昌科技主营微波毫米波射频芯片的设计研发、生产和销售。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072404426637>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)