---
layout: post
title: "数字人民币落地传化货运网 加速物流领域数字化转型"
date: 2022-05-18 14:55:51 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>5月18日，由中国工商银行与传化智联联合举办的“注入数字人民币新动能，助推物流产业数字化转型”暨数字人民币落地传化货运网签约仪式在杭州传化公路港举行。</p>
 <p>在杭州传化公路港，不少商家店面均有展示“本店支持数字人民币支付”的字样，数币支付已覆盖港内物流订单支付、货运保险支付、仓储租赁、三产消费、停车收费、物业水电等场景。“很方便！吃住行还有日常经营活动都支持数字人民币，支付速度特别快，离线支付碰一碰也能秒到账，感觉很新奇。”程群物流的员工在现场体验过用数字人民币支持后欣喜地说。</p>
 <p>传化智联与工商银行立足自身行业特点发挥各自优势，围绕数字人民币落地传化货运网，就赋能物流产业数字化转型升级达成战略合作，双方将积极探索数字人民币在B端物流生态场景的应用。</p>
 <p>中国工商银行杭州分行副行长施晓晖表示，工商银行作为数字人民币的指定运营机构，目前已有数十项数字人民币最新研发成果和应用。此次和传化智联在物流产业金融业务融合及数字人民币创新场景建设等方面展开合作，旨在为物流行业构建便捷高效的智慧服务生态体系赋能，全力打造银企互通、合作共赢新局面。</p>
 <p>随着数字人民币在B端物流领域的推广，由物流里的小数据织成的资金流、商流、信息流等宏观大数据积累也会越来越多，将打通宏观经济管理与微观经济运行之间的精准量化通道，驱动实体经济向更高效发展。</p>
 <p>业内人士表示，数字人民币在物流领域建立生态，或能成为政府打破政策传导时滞，实现实体经济资金精准滴灌的有力方式，这也是工商银行选择与传化智联合作的重要原因之一。作为中国货运领域的头部平台型企业，传化智联专注打造服务于产业端的智能物流平台——传化货运网，以线上线下结合的平台模式帮助制造企业以更快速度、更优方式、更低成本解决企业物流运作中遇到的各类问题，实现降本、提质、增效。通过服务链接数十万中小物流企业和百万运力资源，平台已为上百万家企业提供服务。2021年全平台实现GTV987.52亿元。</p>
 <p>“产业支付与产业互联网具有强耦合性，两者碰撞后的数量级与保密性等支付需求，数字人民币或将成为与之相配的新型解决方案。”传化支付副总经理郭翔表示。</p>
 <p>物流行业内参与者除物流公司本身外，还有上下游各商贸企业、网点、司机/货车主。相互间会产生大量的物流运费支付、线路招标保证金收取、代收货款、资金归集、运费结算等支付结算类需求。所以各参与主体对资金的安全性和可追溯性提出了更高的要求。</p>
 <p>数字人民币凭借其稳定、可靠、可追溯的优势，可有效保障资金安全，解决物流行业支付痛点。此外，数字人民币中心化管理能实现“支付即结算”，通过高效支付提高企业结算和资金周转效率，还能持续帮助企业供应链降本增效。</p>
 <p>作为传化智联的着力建设的物流领域产业支付基础通道，传化支付依托“传化货运网”形成的端到端的供应链体系，将消费端互联网支付手段应用到物流场景，实现了物流行业从发货到收货的全程支付在线化。截止目前，传化智联全网累计支付流量已超1万亿元。</p>
 <p>“本次率先在杭州传化公路港试点只是传化智联探索物流领域数字人民币共建生态的第一步，接下来更多的数字人民币物流应用场景与数字化解决方案也将在浙江及传化全国布局的公路港城市物流中心和线上数字货运网同步推进落地。”传化智联高级副总裁周升学表示，“物流领域的数字人民币生态体系建设不仅能帮助传化货运网升级支付基础设施，还能帮助平台服务企业提升资金利用效率，在未来市场竞争中赢得先机，最终实现金融更高效能服务实体经济。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383502260>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)