---
layout: post
title: "退市监管势大力沉 A股市场加速优胜劣汰"
date: 2022-04-30 06:25:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年年报披露即将收官，在退市新规“探照灯”的照射下，一批“风险生”浮出水面。</p>
 <p>据不完全统计，截至4月29日，沪深两市共有46家公司触发退市新规相关情形而“披星戴帽”。其中，27家公司触发财务类强制退市情形，19家公司触发其他风险警示情形(其中多家公司存在多种风险警示叠加情形)。另有7家已确定终止上市。</p>
 <p>记者注意到，随着A股退市机制步入常态化，多元化的退市指标均衡发力，风险公司正从多个维度被识别出来，同时也变相督促一批公司不断提升持续经营能力，防止因个别指标触发“红线”而落入“壳公司”阵营。此外，针对财务类强制退市情形而言，2021年度，触发组合财务指标、净资产为负值的公司分别为7家和8家，另有12家公司则因年报“非标”等其他因素所致。</p>
 <p><strong>财务类强制退市指标揪出27名“绩差生”</strong></p>
 <p>伴随2021年度“成绩单”的出炉，一批“绩差生”因触发财务类强制退市情形而落入*ST阵营。其中，7家公司触发“扣非前后净利润孰低者为负且营业收入低于1亿元”组合财务指标，8家公司触发“净资产为负”指标，另有12家公司年报被出具无法表示意见或者否定意见等情形。</p>
 <p>4月29日，恢复上市仅1年多的皇台酒业，因为“净利润为负值且营业收入低于1亿元”，又一次变身为“*ST皇台”。2021年，*ST皇台营收为9108.81万元，归母净利润为-1355.48万元，扣非后归母净利润为-1848.84万元。</p>
 <p>同样因为组合财务指标被实施退市风险警示的还有*ST恒誉，这是科创板首只“*ST股”。据悉，*ST恒誉2021年营业收入同比下降51.56%至8456.59万元；归母净利润为-948.18万元，扣非后归母净利润为-2132.23万元。</p>
 <p>*ST尤夫则因2021年度经审计的期末净资产为-13.54亿元，拉响了退市风险警报。</p>
 <p>值得关注的是，“三年扣非净利润为负+持续经营能力存不确定性”“内部控制被出具无法表示意见或否定意见”均为退市新规新增的其他风险警示情形。据不完全统计，2021年，即退市新规实施的第一年，就有10余家公司因上述两个指标被实施其他风险警示。其中有些公司今年因为进一步触发退市指标，被实施退市风险警示，如*ST安控。</p>
 <p>今年，上述两个指标继续作为上市公司经营能力、内控风险的“量尺”，让部分长期通过非经常性损益等方式实现盈利但持续经营能力薄弱或是存在重大内控风险的公司，进一步“显形”。</p>
 <p>截至4月29日，共19家公司被实施其他风险警示。其中，ST洲际等8家公司触发“三年扣非净利润为负+持续经营能力存不确定性”情形；ST金鸿等8家公司触及“内部控制被出具无法表示意见或否定意见”指标；ST花王等3家公司则触及了“控股股东及其关联方非经营性占用资金”的风险指标。</p>
 <p><strong>“严监管”背景下7家公司强制离场</strong></p>
 <p>4月28日，退市新亿被上交所摘牌。浮沉20余年最终因触及重大违法强制退市，成为今年A股首家强制退市公司。</p>
 <p>在监管各方合力对财务造假、恶意规避退市等行为“零容忍”的高压态势下，资本市场中的优胜劣汰已成为常态。</p>
 <p>数据显示，截至2021年底，退市新规发布近1年来，已有27家A股上市公司退市，其中强制退市17家。随着多元化退市指标的持续发力，这一数据在2022年将进一步增长。</p>
 <p>据记者梳理，截至4月29日，今年以来已有7家公司被交易所作出终止上市决定。其中，多家公司是因财务类强制退市指标而被清出市场，如东电退、长动退、退市中新。</p>
 <p>例如，已于4月22日进入退市整理期交易的退市中新。2021年度，退市中新的营业收入为80.42万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-4.48亿元，期末归属于上市公司股东的净资产为-23.89亿元。同时，众华会计师事务所对退市中新2021年度财务会计报告出具了无法表示意见的审计报告。</p>
 <p>“退市新规的实施，更加考验公司的持续经营能力。”分析人士认为，尤其是组合类财务退市指标叠加“扣除与主营业务无关的业务收入和不具备商业实质的收入”的要求，表征上市公司持续能力更加精确，能够真正筛选出没有持续经营能力的空壳公司，并且进一步压缩依靠非经常性损益规避退市的操作空间，加速空壳公司出清。</p>
 <p>记者关注到，另有多家*ST公司已是命悬一线，濒临退市边缘。4月25日晚，*ST绿庭发布2021年年报，公司扣除后的2021年营业收入仅为61.11万元，扣非后归母净利润为-3120.62万元。</p>
 <p>同日晚间，*ST绿庭收到上交所发出的监管工作函及拟终止公司股票上市的事先告知书。当中提到，公司股票已经触及终止上市条件。后续，上交所将根据相关规则做出是否对公司股票实施终止上市的决定。</p>
 <p>4月29日晚间，随着*ST丹邦年报出炉，一纸无法表示意见的审计报告，也正式宣告公司触发终止上市情形。</p>
 <p>“过去，A股退市制度不太健全，导致本应退市的公司无法有效出清，这些公司逐渐被边缘化而产生大量小市值公司，占用了宝贵的市场资源。”海通证券策略团队认为，当下，随着政策的不断完善，A股常态化退市机制正在逐步形成。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302366954798>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)