---
layout: post
title: "美国去年12月非农新增就业人数不及预期"
date: 2022-01-08 01:51:03 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>美国劳工部7日公布的数据显示，2021年12月美国失业率环比下降0.3个百分点至3.9%，但非农部门新增就业人数仅为19.9万，远低于市场普遍预期。</p><p>数据显示，去年12月美国失业率持续下降，但较2020年2月新冠疫情暴发前水平仍高出0.4个百分点。失业人数环比降至630万，较2020年2月高出60万。失业时间超过27周的长期失业人数达200万，较疫情前高出88.7万。</p><p>数据还显示，由于变异新冠病毒奥密克戎毒株在美国持续蔓延，去年12月因疫情失业的人数高达310万。同时，因疫情无法外出寻找工作的人数为110万。</p><p>按行业看，去年12月休闲和酒店业就业人数持续增长，环比增加5.3万；专业和商业服务新增就业人数4.3万，但与疫情前相比仍低3.5万；制造业就业人数环比增加2.6万。</p><p>同期，美国劳动参与率环比持平在61.9%，比疫情前水平低1.5个百分点。员工平均时薪环比上涨19美分至31.31美元。在过去的12个月中，员工平均时薪上涨4.7%。</p><p>分析人士认为，去年12月美国失业率虽环比下降，但新增就业数据令人失望。一方面，劳动力需求依然强劲；另一方面，对疫情的担忧、儿童保育需求等因素导致企业招聘受到限制。劳动力短缺正成为就业增长的更大制约因素，美国劳动力市场供需关系日益紧张。此外，市场普遍预计，失业率持续下降将打消部分美联储官员的疑虑，推动美联储最早于今年3月上调联邦基金利率。</p><h3 class="emh3">延伸阅读</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201042235297318.html">美国经济增长速度预计放缓</a></p><p>受新冠疫情反复影响，2021年美国经济在上半年实现强劲增长，但在第三季度出现大幅减速，随后第四季度又有所回升。多数经济学家预计2021年全年美国经济增速将达到5.5%左右。但随着财政和货币政策支持力度减少，预计2022年整体经济增速将放缓至3.5%-4.5%的水平，疫情和通胀将是影响美国经济走势的关键变量。</p><p>2021年美国经济增长实现大幅反弹得益于大规模财政和货币刺激政策的支持，包括美国国会批准的1.9万亿美元的经济纾困计划以及美联储实行的超低利率和量化宽松政策。但进入2022年，财政和货币政策的支持力度将明显减弱。</p><p>一方面，经济纾困计划的大部分条款已经到期，而美国总统拜登提出的旨在应对气候变化和改善民生的1.75万亿美元的一揽子支出法案又在国会受阻。另一方面，美联储已明确表示将于2022年3月结束资产购买计划，同时为尽早启动加息做好准备。</p><p>因此，2022年美国经济增长减速是必然的，但支撑美国经济增长的主要动力仍然来自占美国经济总量约三分之二的个人消费。随着美国失业率继续下降、就业岗位持续增长、个人收入增加以及自疫情暴发以来民众积累约2.5万亿美元储蓄的逐步释放，2022年个人消费开支有望保持健康增长，但高通胀持续将削弱消费者购买力和消费者信心。</p><p>此外，受新冠疫情担忧、在家照顾小孩、退休人数增加等因素影响，不少美国人不愿意重返就业岗位，劳动力短缺明显，这也将制约商品生产和服务业消费扩张。美联储近期公布的全国经济形势调查报告显示，受供应链中断和劳动力短缺影响，部分地区的制造业、建筑业和休闲服务业增长已受到限制，很多企业面临招工难的问题。</p><p>综合来看，2022年美国经济增长面临的两大不确定性来自疫情和通胀。近期，奥密克戎已取代德尔塔毒株成为在美主要流行毒株，造成美国多项疫情指标严重反弹。牛津经济研究院预计，在更为糟糕的疫情环境下，2022年美国经济增速将降至2%以下，低于其基准情景预测的4.4%。但如果疫情得到有效控制、经济活动进一步恢复正常，则经济增长有望加快。</p><p>受消费需求强劲、供应链瓶颈持续、薪资上涨、货币政策过度宽松等多方面因素影响，居高不下的通胀压力也成为美国经济的突出问题。2021年11月，美国消费者价格指数(CPI)同比上涨6.8%，创近40年来最大同比涨幅。CPI同比涨幅已连续7个月超过5%，表明通胀压力更为持久、不大可能很快缓解。多数经济学家预计通胀率将在2022年第一季度见顶，随着供应链瓶颈缓解从下半年开始回落，但高通胀的情形至少会持续到2023年。</p><p>通胀走势将直接影响到美联储如何收紧货币政策。经济学家认为，如果预期到2022年底美通胀率将回落到2.5%左右的水平，美联储会感到较为放心，美联储收紧货币政策对美国经济复苏影响不大；但如果预期到2022年底美通胀率仍将高于2.5%，美联储会更加积极地加息以抑制通胀，这不可避免地会对美国经济复苏造成伤害。特别是如果美国通胀率持续高于美联储预期，美联储将不得不更大幅度地加息，以避免通胀失控。</p><p>美联储官员近期发布的季度经济预测显示，到2022年底核心通胀率将位于2.5%-3%的较高水平，这意味着美联储必须考虑加息以抑制通胀。美国银行和高盛集团经济学家预计美联储将从2022年6月开始启动加息、每个季度加息一次，牛津经济研究院和摩根士丹利则预计美联储将等到9月启动加息。</p><p>物价持续上涨已引发民众不满，再加上国会中期选举临近，拜登政府面临抑制通胀的更大压力，某种程度上也会传导到美联储官员。如何确定合适的加息时机与节奏，平衡好巩固美国经济复苏与控制通胀两大任务，对美联储将是一大考验。(来源：经济参考报)</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201082240519188>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)