---
layout: post
title: "基础化工行业2021Q4公募基金化工重仓股分析：21Q4公募基金化工重仓股配置环比继续下降 持股集中度下降 热点分散"
date: 2022-02-15 07:53:34 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>2021Q4 公募基金化工重仓股配置环比继续下降。全国来看，2021Q4 单季度化工仓位配置环比下降，2021Q4 单季度重仓化工/重仓总体比重环比下降1.14 个百分点至5.73%，但仍处于历史较高位置。从全国各区域配置上看，华东、华北和华南三个地区的公募基金化工重仓股配置均有下降，华东地区2021Q4 环比2021Q3 由7.83%下降至5.92%，华南地区占比由6.21%下降至5.53%，华北由6.25%下降至5.72%。</p>
 <p>持股集中度下滑，热点分散，白马龙头、新能源新材料以及产品涨价的相关个股持仓比重仍然靠前。2021Q4 公募基金化工前十大重仓股持股市值占基金股票投资市值比合计为0.97%，环比下降0.42 个百分点。从个股来看，2021Q4 万华化学、荣盛石化、盐湖股份为基金化工重仓股持股市值占比排行前三，占比分别为0.23%、0.18%、0.16%。华鲁恒升、赛轮轮胎、国瓷材料持股占比环比21Q3 上升。</p>
 <p>“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，纠偏，科学考核，化工品价格大幅波动带来配置变化。全国看，2021Q4 持股基金个数排名前十的化工股中，盐湖股份、金禾实业、新和成、赛轮轮胎、扬农化工持有基金个数增加，分别增加了121、31、18、17、6 个。</p>
 <p>万华化学、华鲁恒升、新宙邦、荣盛石化、天奈科技持有基金个数减少，分别减少了84、55、101、41、13 个。万华化学以241 个持有基金个数继续占据榜首，盐湖股份、赛轮轮胎分别位居第二、第三，持有基金个数分别为136、122 个。分区域来看，华东地区持有基金个数增幅前三的为新和成、万润股份和赛轮轮胎，环比分别增长15、14、11 个。</p>
 <p>华南地区持有基金个数增幅前三的为金禾实业、赛轮轮胎和山东赫达，环比分别增加16、和7 个；华北地区持有基金个数增幅前三的是金禾实业、扬农化工和山东赫达，环比分别增加4、3 和3 个。</p>
 <p>投资分析意见：维持行业“看好”评级。关注成长属性明确的周期及成长领域的低估值白马。传统领域：坚守价值，一线白马更多关注阿尔法，万华化学(长期高研发投入+高资本开支支撑发展)、华鲁恒升(受益油煤比扩张，德州+荆州两地加速扩张、布局新能源新材料 )、扬农化工(优嘉项目持续推进延续公司成长性，农药创制厚积薄发有望成为未来主要发展方向)、新和成(全球维生素龙头，大额资本开支持续落地奠定长期成长)、龙佰集团(钛产业维持景气上行，布局新能源材料)、金禾实业(全球甜味剂龙头，高增速赛道叠加产能扩张开启新一轮成长 )、玲珑轮胎(国内新零售+全球化产能扩张，有望成为全球一线龙头)、赛轮轮胎(股权结构改善+资本开支加速)。</p>
 <p>细分龙头建议关注：关注盐湖股份及藏格矿业(钾锂双龙头)，随着钾肥大合同价格落地，国内外钾肥价差有望缩小，盐湖提锂稳步扩张。磷化工、钛白粉企业一体化布局磷酸铁及磷酸铁锂新能源材料，关注云天化、兴发集团、川恒股份、中毅达，其他建议关注川发龙蟒、川金诺、云图控股、新洋丰、司尔特、湖北宜化、史丹利、六国化工；龙佰集团、中核钛白、安纳达；金属硅、有机硅关注新安股份；氟化工相关公司关注金石资源、巨化股份；电石-BDO-PVC 景气上行关注中盐化工；主粮价格上行带动农化需求增长，农药建议关注广信股份、利民股份、海利尔；煤化工龙头鲁西化工、阳煤化工；汽车产业链关注赛轮轮胎、森麒麟、神马股份、海利得、阳谷华泰；减水剂龙头苏博特；蛋氨酸底部反转关注安迪苏；纯碱关注远兴能源、三友化工、山东海化。</p>
 <p>市场热点逐步向细分成长切换。建议关注1。 半导体材料：雅克科技、晶瑞电材、华特气体、江化微、鼎龙股份；面板材料濮阳惠成、万润股份、飞凯材料；2。 风电光伏材料：回天新材、昊华科技；3。 尾气催化材料国瓷材料、奥福环保；4。 锂电材料：新宙邦、新化股份、磷化工等；5。 军工材料：泰和新材；6。生物基材料凯赛生物、新日恒力、华恒生物；7。精细化工材料：赞宇科技、科思股份。</p>
 <p>风险提示：1)行业新项目进展不及预期；2)出口受阻导致部分化工产品价格大幅回落；3)原材料价格大幅波动影响化工品盈利能力</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276349991>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)