---
layout: post
title: "宏瑞汽车获产业投资加持 有望凭高性价比受益新一轮汽车下乡"
date: 2022-05-18 14:21:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据媒体报道，汽车下乡政策有望于6月初出台，鼓励车型为15万元以内的汽车，包含燃油车及新能源汽车。有业内专家预计，本轮汽车下乡政策将有力促进汽车消费，自主品牌汽车将受益最大。</p><p>记者注意到，前几轮汽车下乡活动都有力提振了汽车销量。比如，国务院在2009年提出“汽车下乡”政策，使得中国汽车市场销量一跃突破1400万辆。2018年，中国汽车产销量出现28年以来首次下滑，2019年提出“汽车下乡”再度提振汽车销量。汽车下乡活动也使得五菱宏光等国产高性价比汽车名声大噪。</p><p>有业内人士认为，北京宏瑞汽车科技股份有限公司(简称“宏瑞汽车”)有望凭借产品超高性价比获益本轮汽车下乡。宏瑞小虎如抓住此次新能源汽车下乡的机会，凭借超高性价比，可有望成为第二个“五菱宏光”。</p><p>公开资料显示，2021年，宏瑞汽车与东风汽车达成战略合作，同年11月其主打车型“小虎FEV”上市。该款车由东风汽车代工，超过500项管控及优化实现品质及产能保障。宏瑞小虎为微型纯电动车，定位清晰，主要面向三、四线等低线城市。</p><p>产品方面，宏瑞小虎售价3.79-5.29万元(顶配售价略高约3000元)，但其采用“笼型”高强度轻量化车身，车身前防撞梁内外板双层结构、前后门防撞管B柱有四层加强结构，安全性能较宏光大幅提升；较高的离地间隙与功率，使得宏瑞小虎可以从容应对各种复杂路面，爬坡无压力，开车更省心。市场表现上，得益于强大团队，在A00级市场，相较于销量王者五菱宏光，宏瑞小虎汽车的表现有过之而无不及。</p><p>近期，宏瑞汽车获得多家上市公司的产业投资加持，再度印证其实力出众。宏瑞汽车于5月13日在其官网宣布，公司近期与杭州天道诚科技合伙企业签署了战略投资协议，公司已收到首笔投资款。宏瑞汽车表示，该投资将主要用于支持公司持续开发A0、A00级新款车型，以及挖掘新能源汽车领域及高端装备制造相关方向的优质项目，为公司带来更多发展机遇。</p><p>杭州天道诚科技合伙企业由万隆光电、福达股份、共青城天道诚投资合伙企业、杭州瑞和沣科技合伙企业共同设立。万隆光电是领先的广电及数据通信方案提供商，并加速布局汽车零部件、激光雷达、毫米波雷达等智能汽车领域。福达股份是比亚迪DM-i混动系列车型的独家曲轴供应商，在混动及新能源车的零部件供应上具有领先优势。</p><p>资料显示，宏瑞汽车于2010年创立，主要聚焦科技型纯电动汽车，是国家级高新技术企业。在全国拥有广泛的营销网络，合作经销商140多家。公司技术团队成员均深耕汽车制造业多年，董事长白瑞平作为机械工程学博士在造车行业拥有30年造车经验和企业管理经验。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383457783>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)