---
layout: post
title: "国常会“大礼包”到货！四大措施送利好 这些减免政策扩大范围！做好大宗商品保供稳价"
date: 2022-02-16 00:08:25 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>在2月14日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，听取2021年全国两会建议提案办理情况汇报，要求汇聚众智做好今年政府工作；确定促进工业经济平稳增长和服务业特殊困难行业纾困发展的措施。</p>
 <p>本次会议释放出一系列税收优惠政策，如加大餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业税费减免，延续并将地方“六税两费”减免政策范围扩至全部小型微利企业和个体工商户等。</p>
 <p>同时，针对近期煤炭、铁矿石等大宗商品价格波动，会议强调继续做好大宗商品保供稳价工作，缓解下游企业成本上升压力，保持物价基本稳定。</p>
 <p>会议还强调，要精准做好常态化疫情防控，面对国内外复杂严峻形势高度重视解决经济运行中的掣肘问题，稳定市场预期。保障粮食和能源安全，确保全年粮食丰收，增加煤炭供应，支持煤电企业多出力出满力，保障正常生产和民生用电。政策发力适当靠前，做好进一步助企纾困政策准备，加强协调配合、形成合力，增强企业活力和经济发展动力。</p>
 <p><strong>加大力度支持工业和服务业恢复 </strong></p>
 <p>会议指出，工业和服务业在经济发展和稳定就业中起着骨干支撑作用。当前工业经济稳定恢复态势仍不牢固，服务业因受疫情等影响存在一些特殊困难行业，近期要抓紧出台措施，加大帮扶力度。</p>
 <p>其中包括：</p>
 <p>一是加大工业、服务业所得税减免力度，今年对中小微企业新购置价值500万元以上设备器具，折旧为3年的可一次性税前扣除，折旧为4年、5年、10年的可减半扣除。延长制造业中小微企业缓税政策。扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围至全部小型微利企业和个体工商户。</p>
 <p>二是引导加强金融服务。人民银行提供激励资金支持增加普惠小微贷款等，推动制造业中长期贷款较快增长，促进企业综合融资成本稳中有降。</p>
 <p>三是推进制造业强链补链和产业基础再造，加快新型基础设施建设、重点领域节能降碳技术改造等，扩大有效投资。</p>
 <p>四是针对餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业，在阶段性税收减免、部分社保费缓缴等方面加大支持力度，促进稳就业和消费恢复。2022年免征公交和长途客运、轮客渡、出租车等公共交通运输服务增值税。继续按80%比例暂退旅游服务质量保证金。对承租国有房屋的服务业小微企业和个体工商户，今年被列为疫情中高风险地区的减免6个月租金，其他地区减免3个月。各地可对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶；对减免租金的房屋业主，按规定减免今年房产税、城镇土地使用税。</p>
 <p><strong>地方“六税两费”减免政策延续并扩大范围 </strong></p>
 <p>本次会议释放出一系列税收优惠政策，如加大餐饮、零售、旅游、交通客运等特殊困难行业税费减免，延续并将地方“六税两费”减免政策范围扩至全部小型微利企业和个体工商户等。</p>
 <p>值得注意的是，扩大地方“六税两费”减免政策适用主体范围，或意味着全部小型微利企业和个体工商户能将享受资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加最高减征50%税额。</p>
 <p><strong>所谓地方“六税两费”减免政策，是指财政部、税务总局在2019年发布的《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(下称《通知》)第三条、第四条内容，具体来看：</strong></p>
 <p>1、自2019年1月1日至2021年12月31日，由省、自治区、直辖市人民政府根据本地区实际情况，以及宏观调控需要确定，对增值税小规模纳税人可以在50%的税额幅度内减征资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税(不含证券交易印花税)、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加。</p>
 <p>2、增值税小规模纳税人已依法享受资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税、耕地占用税、教育费附加、地方教育附加其他优惠政策的，可叠加享受上述优惠政策。</p>
 <p>而根据本次国常会内容，不仅接下来地方“六税两费”将延续使用，且享受主体将变更为全部小型微利企业和个体工商户。</p>
 <p><strong>继续做好大宗商品保供稳价工作 </strong></p>
 <p>会议强调，要继续做好大宗商品保供稳价工作，缓解下游企业成本上升压力，保持物价基本稳定。保障粮食和能源安全，确保全年粮食丰收，增加煤炭供应，支持煤电企业多出力出满力，保障正常生产和民生用电。</p>
 <p>近期，国内煤炭日产量持续保持在较高水平，全国统调电厂供煤持续大于耗煤，目前存煤已达1.7亿吨，创历史新高。不过，发改委在日前发文指出，在市场供需总体稳定的情况下，近日国内煤炭现货、期货价格出现过快上涨，对煤炭市场平稳运行和能源安全稳定供应带来不利影响。</p>
 <p>对此，发改委已召开专题会议部署春节期间煤炭稳产保供稳价工作。同时，将会同有关部门进一步加强市场价格调控监管，严厉打击现货、期货市场违法违规价格行为，确保煤炭价格在合理区间运行。</p>
 <p>对于能源保供，发改委经济运行调节局局长李云卿在发改委1月例行发布会上曾表示，当前全国能源供应总体平稳，但供需形势及国际市场环境仍然较为复杂。发改委将加强煤电、燃气机组运行管理，提高顶峰能力，多渠道提升新能源发电出力。推动国内油气田满负荷生产，保持原油、管道气、LNG进口安全稳定。</p>
 <p>除近期煤炭现货、期货价格非正常上涨外，铁矿石价格在近期呈现出过快涨势。对此，国家发改委已在2月9日、11日、15日连发三则消息直指铁矿石价格调控，并与市场监管总局等部门采取了联合约谈铁矿石咨询企业、开展联合监管调研以及召开“提醒告诫会”等一系列有力监管措施。</p>
 <p>对于后续工作，发改委在日前明确指出，国家发改委、市场监管总局高度关注铁矿石等大宗商品价格变化，将持续密切关注市场运行和价格走势，进一步采取有效措施，切实维护市场正常秩序。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277470531>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)