---
layout: post
title: "产能下调 猪价或开启“上行通道”"
date: 2022-04-20 07:08:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>连日来，生猪价格快速上涨，现货市场一片“复苏”气息。随着市场信心的提振，生猪概念股和生猪期货开始全面上涨。19日早盘，A股养殖板块走强，下午有所回调。生猪期货主力合约收盘涨超3%。</p><p>市场走强的背后是生猪产能的日趋合理。上海证券报记者了解到，当前能繁母猪数量接近合理目标，这一趋势将体现在今年二季度末及以后的生猪市场，生猪价格有望开启上行通道，回归正常区间；生猪产业的结构性变化也在悄然发生。</p><p><strong>现货、期货、股价“全面上涨”</strong></p><p>春节过后，生猪价格始终处于养殖成本线下。4月中旬以来，生猪价格出现复苏迹象。中国养猪网数据显示，4月19日生猪(外三元)价格为13.27元/公斤，环比增长11.42%。相比于3月中下旬11.80元/公斤的价格有明显上升。</p><p>中信期货分析，生猪现货上涨，预期将带动期货大涨。4月18日生猪期货呈现大幅反弹态势，5月合约收盘13400元/吨，上涨5.85%；9月合约收盘17910元/吨，上涨7.63%。昨日收盘，生猪期货主力合约上涨超3%。</p><p>“长期低迷的猪价让市场有了一定的情绪累积。”中信建投期货高级研究员魏鑫介绍，自去年二季度生猪价格持续下跌以来，生猪供给始终相对宽松，生猪价格低迷不振。对生猪价格预期的提升，带动了股票市场和期货市场的情绪。</p><p>业内人士分析，今年3月和4月，国家总计开启了四轮收储。实际上，收储的作用更多为提振市场信心，周期内有一定的效果。值得注意的是，此次地方收储和国家轮库对于生猪价格短期价格上涨作用更为明显。一部分冻品入库会分流当前的鲜肉供给。</p><p>目前，局部地区疫情的出现，使得部分商家和居民存肉、囤肉的意愿增强，一定程度上刺激了猪肉的消费。魏鑫认为，由于疫情造成堂食等消费场景的缺失，并不能完全说明猪肉市场的整体情况。</p><p>业内人士指出，疫情会带来一定程度上的区域供给失衡。如吉林省是生猪主要调出省份，疫情会使得当地猪肉供大于求。而部分南方省份则相反，在可能会有管控措施的心理因素影响下，部分居民进一步开启囤肉行为，带动局部市场价格走高。</p><p>“即将到来的国际劳动节和端午节，会对生猪市场有一些积极作用。”和合期货投询部经理杨晓霞表示，节日因素和季节因素确实是生猪现货和期货市场需要考量的因素，但是不会太过明显，也不会改变生猪供需的整体结构。</p><p><strong>猪价不会急速冲高</strong></p><p>业内人士分析，生猪价格不可能长期处于过度下跌区间，回暖趋势较为明显。短期市场对生猪价格在5月的表现预期不一；长期来看，特别是到今年二季度末、三季度，生猪价格大概率会出现上涨，涨幅可能相对温和。</p><p>国家发展改革委新闻发言人孟玮在19日举行的新闻发布会上说，能繁母猪产能总体合理，后期生猪价格触底反弹后，出现大幅上涨的可能性也不大。</p><p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖介绍，一季度末，生猪存栏42253万头，同比增长1.6%；其中能繁殖母猪存栏4185万头。2021年9月农业农村部发布的《生猪产能调控实施方案(暂行)》中提及，“十四五”期间，能繁母猪正常保有量应稳定在4100万头左右，最低保有量不低于3700万头。</p><p>魏鑫表示，从当前情况来看，一季度末的能繁母猪存栏量比正常保有量只多了85万头。这一产能体现在7月、8月的话，国内生猪的供给将恢复到供需平衡状态。生猪价格将进一步合理，部分生猪养殖企业、养殖户具备从中赚取利润的能力。</p><p>能繁母猪数量的变化，是产能与价格博弈的结果。</p><p>记者梳理发现，牧原股份3月生猪销售量为598.6万头，这一数字略高于2021年四季度各月；天邦股份3月生猪销售量为33.62万头，这一数字要略低于2021年四季度各月；而大北农3月销售生猪37.39万头，环比增长33.06%。</p><p><strong>现金流仍是重要考量因素</strong></p><p>新希望相关负责人表示，公司2021年在生猪产业上作出很多调整，包括从规模扩展阶段迅速转变到稳健阶段，叫停了外购仔猪和外购母猪。同时，进行产能优化调整，提高运营中猪场的满负荷率。牧原股份2021年下半年也有类似动作，削减了厂房建设等相关投资。</p><p>业内人士分析，每养一头猪都在持续消耗资金，因此稳定的现金流是生猪养殖企业考量的重要因素。本轮猪周期，牧原股份、新希望等企业迎来大幅扩张；而在本轮猪周期价格的底部，此前未进行扩张或扩张幅度比较小的企业迎来机遇。在未来的猪价上升通道中，部分现金流、基础较好的企业，有机会实现较快发展。</p><p>“我们认为本轮猪周期已经接近尾声。”魏鑫表示，从去年生猪价格下降开始，此轮猪周期就已经进入“下半场”。随着生猪价格的探底以及产能的去化，新一轮的猪周期将会到来。</p><p>业内人士表示，新一轮猪周期的到来并不意味着生猪价格一定会再次进入“大涨大跌”的区间。本轮猪周期，过去生猪散养占主导的情况已经部分被规模化养殖场所取代，一些生猪养殖企业也在扩大规模。下一轮猪周期，或将成为规模化养殖企业、养殖场内部结构的调整和优化。</p><p>“生猪期货上市对生猪价格波动也会有弱化作用。”杨晓霞表示，随着生猪期货的日益成熟，将会更好地发挥逆周期调节作用，一定程度上减少生猪价格大幅震荡出现的频率。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202348735329>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)