---
layout: post
title: "“解锁”数字人民币应用新场景 深圳人可用数字人民币买菜点外卖"
date: 2022-01-18 15:25:05 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>深圳人可以用数字人民币点外卖和买菜了。1月18日，美团宣布扩大数字人民币碳中和试点活动范围。即日起，凡工作或生活在深圳的社会公众，均可在美团App搜索“数字人民币”，报名参加活动并领取价值40元的数字人民币大礼包。</p>
 <p>记者体验发现，注册数字人民币App后才可报名，数字人民币老用户可一键开启，数字人民币新用户则需下载。报名所获得的数字人民币奖励即时到账，用数字人民币支付美团外卖、美团买菜订单时可直接抵扣。以一杯售价12元的奶茶为例，用领到的10元数字人民币红包，再叠加2元优惠券，最后实付0元，相当于免费。</p>
 <p>据悉，该试点活动为美团联合中国银行共同发起的“一见‘中’情低碳生活”绿色主题数字人民币推广活动，也是数字人民币红包测试活动首次覆盖试点地区餐饮外卖、线上买菜等超高频百姓日常生活消费场景，目前已在深圳、北京、上海等全国“10+1”试点地区落地。活动主办方表示，试点活动旨在通过正向激励，在普及数字人民币在民生消费场景应用的同时，进一步激发数字人民币的低碳价值，释放环保能量，推动绿色低碳生活方式在深圳全社会范围内的感知与实现。</p>
 <p>资料显示，美团数字人民币碳中和试点是数字人民币测试以来首个面向全量用户开放的无门槛普惠性活动，首期活动于2021年9月在深圳、北京、上海等地率先落地。美团官方披露，截至2022年1月，该试点活动已吸引超过800万用户报名参加，其中有超过200万用户在活动期间下载开立数字人民币个人钱包。这些用户还累计产生超过5150万绿色骑行公里数，与驾驶普通燃油车相比，同等运量下预计可减少碳排放量大约为14000吨。</p>
 <p>数字人民币是由人民银行发行的数字形式法定货币，目前还处在“10+1”试点阶段，深圳是全国首批试点城市。近期，随着数字人民币试点版App的正式上架，试点地区用户不再需要邀请码即可下载体验数字人民币，深圳地区也随即掀起了体验和使用数字人民币的热潮。</p>
 <p>业内人士认为，深圳作为首批数字人民币试点城市，始终走在全国前列，具备良好的应用基础。同时，深圳地区经济发达，餐饮外卖等线上消费业态十分活跃。美团外卖发布的《2021年外卖新势力城市榜单》显示，深圳位居“外卖用户活跃之城”全国前五。数字人民币与美团外卖、买菜场景结合，有助于丰富数字人民币在深圳的应用场景，让深圳市民切身体验数字人民币使用的便利与快捷，助力数字人民币的使用推广。后续，随着越来越多像美团外卖、买菜这样的高频民生应用场景的接入，数字人民币在深圳的应用生态、交易规模有望在新阶段得到极大提升。</p>
 <p>美团方面透露，随着数字人民币试点工作的深入，作为深圳消费者日常生活的首选服务平台，美团还将围绕“民生消费+绿色低碳”方向，在更多平台消费场景开通数字人民币支付通道。美团更多数字人民币相关激励活动也将在深圳陆续上线。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251963083>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)