---
layout: post
title: "部分新发基金空仓躲过大跌 “左侧布局”机会已至？"
date: 2022-05-09 02:33:02 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>年后A股走势不甚乐观，连带基金也难逃亏损。这样的背景下基金经理的择时能力逐渐凸显，不少新发基金“出生”在震荡行情中，以轻仓甚至空仓安然度过难捱的时光，有个别产品成立近一个月未有操作，却成功抓住底部，于行情反弹之时开始建仓；也有基金成立伊始就大手笔买入，早早将仓位买至超九成后，与大盘行情共进退，有限的操作空间内难觅亮点。</p>
 <p><strong>多只新发基金</strong></p>
 <p><strong>空仓躲过大跌</strong></p>
 <p>A股年后持续低迷，并在4月末一度击穿了2900点位，除了个别板块的股票以外，市场整体泥沙俱下几乎无一幸免。短短数月，腰斩乃至“大腿斩”的个股数量不少，受伤的不仅仅是股民，还有借道基金投资权益市场、信仰长期持有的基民，年后跌幅超三成甚至四成的基金也不少，投资者喟然长叹“无效上班”。</p>
 <p>值得注意的是，因为基金通常有1-3个月的建仓期，而今年新成立的基金，有相当数量在下跌行情中按兵不动，因此在一定程度上轻仓甚至空仓躲过了大跌。</p>
 <p>回顾上月末，从4月20日至26日，5个交易日内沪指下跌近10%，深成指更是跌超12%。在此期间，年内成立的主动权益类基金中，有6只在下跌之时净值没有变化，成立日较晚是重要因素之一。如汇添富多元价值发现和银华鑫峰成立日均在4月29日，还有平安价值回报成立于5月份，成功避开震荡的交易日。</p>
 <p>而有代表性的1只基金当属南方竞争优势，该基金募得3.16亿元后成立于4月1日，在近1个月的时间内未曾出手布局股票资产，因此净值也是稳稳地保持在1元。基金经理蒋秋洁的谨慎态度在所管的其他基金中已经体现得十分明显。以近12亿规模的南方瑞盛三年持有为例，该基金自去年年中以来，已经连续三个季度降低股票仓位，从88.33%降至今年一季度末的65.44%，她在一季报中以一定的篇幅提示了风险，“大线条的结构性增长点仍然在‘卡脖子’领域，双碳、高端消费，具有国产替代能力的先进制造等领域，对这些板块的收入预期可以相对乐观，但在目前的大宗价格涨价趋势下，可能需要调整利润率的假设。同时，面对普遍性的大宗商品上涨，市场纠结的重点已经不是当下一两个季度的利润增速，而是放眼更长期的企业竞争力。在这一轮经济周期中，企业所要面临的抉择是非常复杂的，扩张还是收缩，要份额还是要利润，要长期投入还是要短期回报。部分企业经营环境处于高度非线性状态，制约的因素非常多，不同抉择带来的中长期偏差也很大。”</p>
 <p>有意思的是，若将时间线向后延伸，会发现南方竞争优势5月5日净值一改平静如水的态势，增长了0.01%，次日沪指下挫2.16%，基金净值仅跌0.02%，这意味着基金在市场大跌中全身而退之后，基金经理在随后的反弹中开始了“试水”。此外，长江新兴产业、平安价值回报等基金在下跌中主动选择空仓避险。</p>
 <p>同时，也有个别产品即使成立于4月份，基金净值也与大盘走势高度相关，至今一个月跌幅超10%，由此推测该产品已经 “迫不及待”地将仓位提升至较高水平。</p>
 <p><strong>有专户产品坚决抄底</strong></p>
 <p>成立于1月份的新基金近期披露了季报，其中可以看出不少产品已将仓位买至超九成，这些基金今年来收益率均不甚理想，跌幅超20%的不在少数。同样，也有基金经理按捺住操作的冲动，一直持币观望。景顺长城远见成长、大成专精特新和农银汇理均衡收益这3只基金1月份成立后，截至一季度末仓位均不足一成，两个月内保持轻仓运行，因此年内跌幅仅为1.44%、1.16%和0.57%。农银汇理均衡收益基金经理在一季报中写到，“由于仓位上较为保守，净值回撤相对可控。后续随市场走稳，基金将进一步提高仓位，逢低配置具备长期竞争力的中国核心资产，同时择机配置具备一定抗通胀能力的上游资源品。”</p>
 <p>行情的持续低迷让一些投资者陷入焦虑甚至恐慌，但也让不少专业人士嗅到了抄底机遇。华南地区某公募基金经理对记者透露，其所管专户产品一直处于空仓状态，并选择在4月25日沪指跌5个点时大举买入，虽然次日趋势依旧并下探到2900点以下，但他表示“这个位置已经非常安全，是很好的入场机会，以后继续下跌的空间也不会太大”。</p>
 <p>即使行情震荡，今年的新发基金如若操作得当，还是更易在悲观的情绪中拾得便宜股。正如投资大师霍华德·马克斯的成功之道在于其认为投资不在于“买好的”，而在于“买得好”，即以低于价值的价格买进，等待资产价格向价值靠拢，才是投资真谛，最可靠的赚钱方法。</p>
 <p>“今天以较低的价格买进，并不意味着你明天就能赚钱。但是，对投资者而言，以越低的价格买入资产，安全边际就越大。”</p>
 <p>据数据显示，截至2022年5月6日，上证指数的最新PE是11.72倍，处于该指数1991年7月15日以来从低到高的9.16%分位，因此银华基金认为，“如今的3000点，是历史上估值比较便宜的3000点。”</p>
 <p>操作方面，“左侧布局”成为近期公募基金观点的关键词。华夏基金认为，在交易策略上，短期波动风险仍需要关注和防范，但中长期来看，市场的机会已经大于风险，左侧布局的机会关注高景气度的成长方向。泰达宏利基金表示，市场预期的改变一旦形成就不会轻易扭转，而且会带有自我强化的作用。“建议投资者不要被短期的悲观情绪所遮蔽，毕竟当下点位进一步下探的空间十分有限，聪明的投资者往往在失落之余，已经开始布局左侧机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371733857>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)