---
layout: post
title: "从员工角度说 刘邦的企业比项羽的更好"
date: 2022-05-05 06:12:46 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>我们都知道，项羽起兵时跟从的八千江东子弟是他发家的基本盘。</p>
 <p>那么问题来了，八千江东子弟到底是指哪里人？</p>
 <p>项羽所在的项氏企业，第一代CEO是项羽的叔叔项梁，项梁出身于战国武将世家，少年时就到会稽郡生活。从项梁到项羽，项家两代人在会稽郡苦心经营，获得了很大的势力。所以在正式举起旗帜以后，项家迅速就成为当地最大的地方势力。</p>
 <p>所以这八千江东子弟，是从会稽郡下各县聚集起来的当地人，他们与项氏企业的关系可以说是彼此知根知底，非常稳固。</p>
 <p>那么，刘邦的公司人员来自哪里？</p>
 <p>跟随刘邦创立汉朝的功臣集团，有明确记载的140人中，和刘邦一样出身沛县的同乡有50人左右，而出身赵地、燕地、梁地、齐地、魏地等地区的则达到近百人。从团队结构上来说，刘氏企业比项氏企业开放度更高，对韩信这样的外人来说，去刘氏企业无疑要比项氏企业更容易融入。</p>
 <p>以上是第一条：公司文化上来说，刘氏企业更具开放性，更适合吸纳人才。</p>
 <p>其次是第二条：领导者的性格。</p>
 <p>作为企业领导者的项羽和刘邦是什么样的人呢？</p>
 <p>给项羽做部下是很不容易的，这个人也许是因为出身高贵，所以习惯了训斥人。韩信曾经讲项羽发火的时候，上千人都吓得不敢出声。生活中我们也常常见到这样的公司领导。从好的来说这是有威严，但从坏的来说，大家不是没有怨言，只是把怨言藏在心里。</p>
 <p>而刘邦出身市井，对人没有什么架子。即使是他当上皇帝以后，很多大臣因为出身草莽，喝醉了酒还会大喊大叫，甚至拔出刀剑出来乱砍。刘邦的公司，在很久之后才有了比较正式的礼仪规矩。</p>
 <p>对于自尊心很高的韩信来说，他无法忍受在项羽那里被人呼来喝去的感觉，而刘邦把自己的衣服脱下来给他穿，把自己的食物让给他吃。韩信从刘邦这里得到的是尊重和重视。</p>
 <p>另外，项羽自身的能力非常优秀，所以他无法容忍部下犯错。而刘邦却不是这样，部下犯错时他也会生气，会骂人。但在骂完以后，他却能不计前嫌地继续用这个人。</p>
 <p>所以从领导者的个人魅力来说，刘邦确实比项羽优秀。</p>
 <p>第三，我们应该考虑自身能力和企业需要的契合。</p>
 <p>项羽放在今天来说，是属于自身业务开拓能力很强的企业领导。这表现在他自己指挥打仗，几乎没有赢不了的经历。项羽不重视韩信，因为韩信的业务才能不是他稀缺的。</p>
 <p>而刘邦则不是这样，他自己也说出谋划策不如张良，带兵打仗不如韩信，运筹帷幄不如萧何。对于员工来说，在这样的企业容易找到位置，实现自己的价值。</p>
 <p>在生活中我们也常常见到这样的情况。对于一些急于开拓市场的新兴企业来说，缺的是业务人才，所以拥有相关人脉和交际能力的员工是急需的。</p>
 <p>但对于一些已经有固定业务，公司发展进入平稳期的企业来说，可能更重视执行力。按照原有的要求维护好客户关系，一丝不苟地按照操作流程，做个一流的执行者。这种人才是他们需要的。</p>
 <p>遗憾的是，大部分公司都不会在招聘初始就告诉求职者这些东西，这些东西需要我们职场人在试用期里自己慢慢观察和判断。</p>
 <p>以上就是刘邦和项羽团队的三点不同，也许正好是这三点，造就了刘邦与项羽不同的命运。</p>
 <p>(作者系武汉历史文化学者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367864059>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)