---
layout: post
title: "优化营商环境 和平区今年从这些方面入手！"
date: 2022-04-18 15:36:24 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>4月18日，天津市政府新闻办举办和平区构建大服务大招商新格局，持续优化营商环境新闻发布会。</p>
 <p>2021年，和平区抓服务、强招商，经济运行稳中向好。制定出台和平“亲商十条”，推出政企沙龙等多项新举措，为企业解决各类问题664个。引进中国通用机床装备集团、恒安标准养老保险全国总部等优质项目近800个，实现内资到位额同比增长177.5%，增速排名全市首位。</p>
 <p>2021年，和平区抓创新、促改革，发展后劲持续积蓄。一体推进“放管服”和“一制三化”改革，推行“证照分离”“跨省通办”等惠企服务。中海多伦道项目刷新了全市工程建设项目“最快纪录”，印象城项目展现了和平承诺制审批“最高效率”，“双减”审批树立了政务服务“最暖温度”。</p>
 <p>2021年，和平区抓治理、重品质，城市品质全面跃升。国际消费中心城市载体建设多点开花，津湾广场提级焕新、印象城开工建设、国金购物中心、五大道公园等重点项目加快推进，慢行交通改善工程全部竣工。20项民心工程圆满完成，教育、卫生、养老等工作走在全市乃至全国前列，获得并保持“全国文明城区”“国家卫生区”等30多项国家级荣誉。</p><p>2022年是党的二十大召开之年，也是实施“十四五”规划承上启下的重要之年，和平区提出了全面建设发展高质量、生活高品质、城区国际化、管理精益化、治理现代化的“两高三化”新和平的奋斗目标，全面启动“大服务”提升行动和“大招商”深化行动，助推和平区经济社会高质量发展。</p>
 <p>加大改革力度，激发市场活力，标注高质量发展新高度。和平区坚持让改革创新成为区域鲜明特质，打造投资便利、行政高效、服务规范的营商环境。扎实做好简政放权、减证便民各项工作，纵深推进“放管服”“一制三化”改革升级举措，着力提升数字化政务服务质量，推行“一网通办”“不见面审批”“场景式审批”等改革政策，持续实施免费全程帮办领办等“保姆式”服务措施，加大对中小微企业、个体工商户风险化解等支持力度，用心用力解决服务企业“最后一米”。加强诚信建设，积极拓宽“信易+”创新应用覆盖面，依法做好行业监管，打造安心舒心的消费环境。</p>
 <p>发展三大经济，厚植发展沃土，蓄能招商引资新动力。和平区将整合资源、发挥优势、筑巢引凤，以总部经济引领、消费经济支撑、数字经济赋能为导向，以优质洋楼资源和高端商务楼宇为载体，以“325”现代产业体系上下游企业为重点，聚焦“接链补链强链”精准招商，瞄准现代金融、国际商贸、金街、洋楼经济、航运服务、人力资源、科技创新、文旅、医药健康、大项目等产业龙头，深化专业化招商；整合全区资源，深化全员化招商；动员各方力量，深化社会化招商，鼓励国内外500强、国内大型企业集团等在我区设立地区总部和功能总部，全年实现落地优质项目1000个以上。</p>
 <p>提升服务温度，营造亲商氛围，打造和平服务新名片。和平区坚持做好企业服务，打造崇商、重商、安商、暖商的投资发展氛围。深入开展“大服务”提升行动暨“双万双服促发展”活动，区、处级领导包联服务近2000家企业，设立企业服务专员，做到“无事不扰、有求必应”，以绝不说“不”的态度，帮助企业解决难题。</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346814971>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)