---
layout: post
title: "上海国企探索运用“多码识别”高效抗疫"
date: 2022-04-17 10:16:16 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>常态化防疫抗疫场景中，往往需要随申码、行程码、接种码、健康码、场所码等多种识别码。记者近日采访了解到，上海国有企业运用大数据、人工智能等前沿技术，探索多码识别、合一、运用等系统和产品，为全市高效快速运转提供助力。</p><p><strong>上海仪电研究院“随申码智能识别盒”</strong></p><p>面对近期上海市疫情防控的复杂形势，上海仪电中央研究院组建AIoT防疫突击队，快速研发出“随申码智能识别盒”等科研防疫产品。在团队负责人带领下，充分发挥国产人工智能和物联网的技术优势，将随申码识别、系统控制、数据上报等功能，全部内嵌到一颗国产4GCat1模组中，无需传统的进口单片机等芯片。</p><p>证券时报记者获悉，该产品是一款国产的“控制+物联”二合一的防疫产品。随申码智能识别盒，通过上海仪电的科技成果转化机制，日前已应用在大金中国、华鑫证券、万宏集团、沃歌斯等企事业单位。该装置可实现随申码的绿码、黄码、红码、过期码以及核酸、抗原检测结果等多种信息一键检测、语音播报，并每日自动发送统计报表至管理人员，提供准确的随申码检测日报，有效提升企业的疫情防控能力。</p><p><strong>联和投资上海信投“健康核验一体机”</strong></p><p>防疫抗疫期间，进出各种商场和办公场所时需要登记来访信息、出示随申码和测温等。上海信投投资企业上海信投建设有限公司会同上海市数字认证中心有限公司针对城市与企业测温、两码核验、身份核验等实际需求，推出健康核验一体机——“数字哨兵”。</p><p>“数字哨兵”支持识别随申码、身份证、社保卡、学生证和敬老卡，集人脸识别/考勤/测温/扫码/核验门禁等功能为一体，内置工业级主板，运用物联网、大数据、云计算等信息化技术手段，对通行人员身份核验的同时自动调取健康码实时状态，快速准确核验健康码、核酸检测信息、抗原检测信息等。</p><p>通过“数字哨兵”进行测温和“亮码通行”同步操作的时间仅短短1-2秒，不仅可以省去频繁的亮码程序，还能避免因人员排队拥堵而造成的病毒传播和交叉感染风险。截至目前，“数字哨兵”已在政府部门和企事业单位部署安装超百台，为城市和企业疫情防控提供智慧化支撑。同时加强终端管控，确保数据安全和保护个人隐私，杜绝公共服务能力被非授权使用。</p><p><strong>大数据公司“上海市疫情防控管理平台”</strong></p><p>据悉，由上海市大数据股份公司承建的“上海市疫情防控管理平台”，有效整合健康码、行程码、时空伴随、核酸检测、疫苗接种、隔离等涉疫数据，做到数据动态维护、实时更新、实时共享、跨区协查，助力实现“人数清、人头清、位置清、状态清”。</p><p>疫情期间，大数据股份公司承担上海全市疫情防控数据的分析和报表工作，在市相关部门的指导下，提供了防疫相关的各类数据、分析报表近千份。在本轮战“疫”中，为了动态感知疫情防控的实时进展，有效地支持疫情防控的事前决策、事中感知和事后分析，大数据股份公司完成了疫情防控数据决策系统的开发和上线运行，为各级领导、联防联控提供多维度的决策报表。另外，积极配合支援上海核酸检测工作的兄弟省市检测机构进行系统对接和提供技术支持，帮助他们快速加入上海疫情防控主战场。</p><p><strong>上海建工</strong><strong>“五码合一”防疫管理系统</strong></p><p>上海建工筑牢重大项目建设“防疫墙”，从紧从严落实疫情防控，一批针对疫情应急处置的管理系统和APP小程序纷纷上线，为在建工程提供防疫安全保障。</p><p>例如，智慧工地劳务实名制智能门禁系统，通过与上海市大数据中心建立对接，实现了20多万名在册人员“健康码”每天更新，并以此为大数据基础，强化了疫情防控管理功能，包括“健康码”自动筛查和报警功能，实现动态监测；门禁通道自动控制功能，阻止异常人员流动；组合查询筛查功能，快速获得检索结果；防疫信息动态“驾驶舱”功能，实时显示上海建工全国各地防疫动态信息。</p><p>目前，上海建工已实现550多个工地的“封闭式”管理。“五码合一”(身份信息、健康码、行程卡、接种记录、48小时核酸记录)防疫应急管理APP及平台管理系统。根据采集形成的大数据库，对已进场的务工人员进行14天途径区域二次筛选，避免出现聚集性疫情的发生。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345676042>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)