---
layout: post
title: "成本高企货源不足 物流业满血复活尚需时日"
date: 2022-05-31 07:49:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>新华财经上海5月31日电 5月25日，杭州传化公路港内，红色的大货车车来车往。55岁的货车司机程永环在等待发车，他的目的地是山东潍坊。</p> <p>“这些天基本正常了。前段时间，跑车线路上一些原来临时封闭的高速出口陆续开了，下高速的时间也缩短了，有段时间要排几个小时的队，现在只需要不到半小时，心里舒畅多了。”程永环对</p> <p>记者说。</p> <p>但物流业的阴霾并没有完全驱散。5月30日24时，国内油价第九次上涨。“哎，油价又涨了。”杭州新孚物流总经理周凤伟无奈地说，他现在格外关注俄乌冲突和原油期货价格，“今年公司开辟了新疆专线，这些外部情况的变化，直接影响到我们的经营成本。”</p> <p>从传化智联遍布全国的公路港城市物流中心的反馈来看，物流畅通问题正在持续改善。人、车、货，这些保通保畅的关键要素，在“脱轨”一段时间之后，终于开始重新连接起来。但记者调查发现，由于成本上升、货源不足等问题，物流行业的经营状况不容乐观，急需产业链货流提振。</p> <p><strong>物流“畅”起来了</strong></p> <p>路障，正在慢慢消除。前期因为道路不畅堆积的货物，这几天减少了一大半，受影响的线路已基本恢复运营。</p> <p>“现在高速明显畅通多了。之前高速路口一排就是几公里，现在情况在慢慢变好。”49岁的货车司机於炳春介绍。</p> <p>说到3月末4月初的物流通行情况，於炳春摆摆手，“太难了。”3月末，他驾车前往上海送货，因疫情原因滞留多天，之后回到合肥老家待了20天，收入受到较大影响。随着形势转好，他跑来杭州拉货，固定跑杭州—合肥的路线。</p> <p>交通运输部信息显示，自5月4日起，全国临时关闭关停的高速公路收费站、服务区实现动态清零；自5月10日起，因疫情导致物资运输受阻的村庄数实现动态清零，全国交通网络总体通畅。</p> <p>路障，正在慢慢消除。速航物流的档口前，前期因为道路不畅堆积的货物，这几天减少了一大半，受影响的线路已基本恢复运营。之前，公司一批发往广东的货物遇到了目的地园区临时封控。“杭州公路港通过协调目的地周边物流园区，为我们腾出了3000多平方米的临时卸货存放空间，避免了我们3辆车的‘压车’。”速航物流负责人过俊标介绍。</p> <p>“压车”指的是货物抵达目的地，但因故无法卸货，只能停在原地等候，严重影响到运转效率。目前，全国多地针对性地设置了应急接驳点、卸货区，启用了全国统一车辆通行证，关停的高速公路收费站、服务区逐步恢复运行，货物运输周转率加快。</p> <p>杭州宇平物流负责人介绍，目前绝大部分业务均已恢复运转。除了原有专线业务外，公司通过普货搭配快递，提高运力资源利用率，降低运营成本，提高运输效率。</p> <p>“只有帮助物流企业‘动起来’，加强货运力量，才能保障好产业链供应链的稳定。”传化智联浙江大区总经理傅建烽表示，在政府防疫部门的指导下，各地公路港既要做好进门关，亮码测温，核酸检测查验等，也要协助物流企业、货车司机做好自身的防疫工作。“我们在公路港有200多个房间的司机之家，可以为货运司机提供吃住行一站式服务。同时，我们通过设置中转站、集配中心、临时仓，进一步帮助物流企业缓解供应链过程中的物流卸货难，物资触达、快速转运等问题。”</p> <p>据了解，传化智联在全国已投入运营的58个公路港均有序运转。在运送各类物资过程中，传化货运网进行数字化管理，货车司机从接单、运输到卸货签收形成流程闭环，指挥部可实时了解司机位置、拉运情况，进而合理安排部署。</p> <p>全网集聚超100万运力资源、全国超200万方港仓网络，通达全国的传化货运网，加速了货畅其流。近段时间，杭州传化公路港车流量环比上月提升了10%以上。</p> <p><strong>成本高企待破解</strong></p> <p>油价上涨，已成为物流公司和货车司机“不可承受之重”。记者调研得知，由于经营成本明显提高，部分小型及个体物流企业很难承担高额成本。</p> <p>虽然道路在变通畅，但高企的运营成本，正在吞噬物流业原本微薄的利润。</p> <p>记者调研得知，由于经营成本明显提高，部分小型及个体物流企业很难承担高额成本。上游制造业等货主企业对物流运输时效要求较高，物流企业承接运输任务后，受防疫管控限制多，运输周期被拉长。货车司机信心不足，压力传导到物流企业，经营情况短期内难缓解。大家都在寻求抱团取暖或搭载大型平台等解决路径。</p> <p>“疫情防控期间，货车按规定必须全程走高速。我跑一趟青岛，高速公路通行费是1915.38元。”货车司机程永环几乎是脱口而出，“从杭州到青岛，原本部分路段可以走国道，虽然耗时稍长一点，但成本可以降低600元左右。”</p> <p>油价上涨，已成为物流公司和货车司机“不可承受之重”。“今年以来，油价连续上涨，柴油累计涨幅接近20%，大幅增加了运营成本。”周凤伟介绍，这些成本不可能让货车司机承担，又没法完全向上游客户转移，导致了增收不增利的情况，“我们今年新开了几条专线，营业额同比是增加的，但整体利润是下降的。”</p> <p>新孚物流是第三方物流公司，它与制造业客户签订物流服务订单，再向旺和物流这样的专线物流公司分包业务。“专线物流公司比较困难，没有议价的空间，还要担负承运的风险。”旺和物流总经理郑继生认为，近年大量资本进入物流业，加剧了行业价格竞争，中小物流企业生存环境堪忧。</p> <p>为“挤”出利润，从事物流业30多年的郑继生，不得不在装货“容积率”上动脑筋，通过重货和抛货(轻货)的合理搭配来降低成本，“生意总还是要做的。再想想办法！”</p> <p>程永环、於炳春的大货车都是按揭购置的，一台车近50万元，每月按揭还款约1万元。“这几年，货物运费价格没怎么涨，油价等成本涨得厉害，如果雇人开，更没钱挣了。”程永环说。</p> <p>暖心的是，国家相关部门高度重视，出台各种举措稳定产业链供应链。</p> <p>今年5月，浙江省出台27条纾困政策，其中，小规模纳税人阶段性免征增值税、进一步实施小微企业所得税优惠、扩大“六税两费”范围等举措直接降低了中小物流企业的经营成本。</p> <p>不久前，福安物流总经理易文义收到一条短信，税务部门把“六税两费”减免税款退到了公司账户上了。“算起来有四五千块钱，当时就像过年收到红包一样开心。对我们这些小企业来说非常省时省心。”</p> <p>今年1至4月，杭州传化公路港内的物流企业，“六税两费”合计退税71万元，增值税留抵退税额达373.2万元，“小规模纳税人阶段性免征增值税”为14.49万元。</p> <p><strong>货源！货源！</strong></p> <p>复工达产是一个缓慢提升的过程。企业开工率不足，反映在当下物流端，体现为货源不足。</p> <p>助企纾困，是稳经济的重要举措之一。5月27日，浙江省在全国率先出台了38项稳经济政策措施。</p> <p>企业，不容易。近期，浙江省减负领导小组办公室联合浙江大学中国新型城镇化研究院开展了一季度减负政策问卷调查，对象覆盖了该省1.7万多家企业。结果显示，超过七成的企业认为当前税负水平、缴费负担、融资成本适度或较轻，减负强企政策有力促进了经济发展。</p> <p>问卷调查也显示，在谈到“最希望政府在哪些领域加大政策支持力度”时，减免税费、减免社保费、降低原材料价格三个选项最受企业关注，占比分别达到75.0%、73.7%和55.5%。</p> <p>客观地看，复工达产是一个缓慢提升的过程。企业开工率不足，反映在当下物流端，体现为货源不足。</p> <p>“由于外部局势、疫情等多方面原因，当地制造业企业目前开工率普遍不高，订单不足，信心恢复还有个过程，部分企业主还在观望。”周凤伟在拜访企业客户时发现，也有部分企业逆势上行，销售情况非常好。</p> <p>“早在去年底，公司的稀土顺丁橡胶年度长约订单已全部签好。”浙江传化合成材料有限公司总经理王长银介绍，从2019年起，公司突破多项技术难关和卡脖子技术，生产的稀土顺丁橡胶可用于新能源汽车轮胎等领域，实现了进口替代。2021年，该产品年销量同比增长了35.75%。</p> <p>受疫情影响，面对物流不畅、原料产品进出承压、连续生产压力大等难题，传化合成材料公司想方设法突围。</p> <p>“只要有订单，办法总比困难多。”在特殊时期，传化合成材料公司百余名员工一度工作、吃、住都在厂区。供应链小组上下联动，对于无法车运的原材料，积极协调供应商车运转船运，保障库存原辅料20天以上备库，保证生产。借助传化物流平台及基地优势，调拨公司部分成品至传化物流非疫情区，实现客户供应链的保供工作。今年5月，公司稀土橡胶月度海外出口订单首次突破1000吨，创单月出口历史新高。</p> <p>令物流企业振奋的是，长三角地区立即付诸行动，货源的增加只是时间问题。</p> <p>“困难总会过去的，我们还是充满信心。”周凤伟对记者说，今年以来，他主动开拓客户，已经跟两家上市公司签订了物流服务协议，“短期不赚钱甚至亏钱也没关系，我们看重的是长远的合作”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312396801387>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)