---
layout: post
title: "围绕重点持续攻坚 聚焦主业提质增效 努力干出绵阳国有企业发展新天地"
date: 2022-06-08 07:26:22 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵报融媒记者安达福)6月7日，全市重点工作推进会召开，省委常委、市委书记曹立军主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，全面贯彻党中央、国务院和省委、省政府决策部署，坚持党对国有企业全面领导，围绕重点任务持续攻坚，聚焦主责主业提质增效，努力干出绵阳国有企业发展新天地。</p> <p>市委副书记王华蓉出席。</p> <p>会上，长虹、九洲等12家市属国有企业汇报1—5月生产经营情况。曹立军就企业生产经营中的亮点工作、存在的主要问题进行点评。有关市领导结合分管领域提出工作要求。</p> <p>曹立军在讲话中对全市国有企业取得的成绩给予充分肯定。他说，长期以来，全市国有企业认真贯彻党中央大政方针和省委、市委决策部署，锐意改革、克难奋进，为绵阳经济社会发展作出了重要贡献。同时，要科学认识、高度重视国有企业发展中存在的突出矛盾和困难问题，认真研究并加以解决，推动企业做强做优做大、实现高质量发展。</p> <p>曹立军强调，要围绕重点任务持续攻坚，加快推动国资国企深化改革成势见效。决战决胜国企改革三年行动，对标国企改革三年行动方案、企业实施方案以及工作台账，努力形成一批实践成果、制度成果。系统谋划国企战略布局，以优势龙头企业为依托，推进相关企业相关资源战略性重组、专业化整合，加快培育一批大企业大集团。深入实施瘦身健体专项行动，积极推动资源要素向实业、向主业集中，不断提升企业核心业务竞争力和盈利能力；进一步压减管理层级和法人户数，着力提高管理效率，坚决防止“大企业”病。持续用力加强国资监管，国资监管部门要突出对“三重一大”事项和重点环节监管，强化对重点子企业穿透式督查、交办问题穿透式督办；国有企业要坚持“公开是常态、不公开是例外”，主动接受监督监管。</p> <p>曹立军强调，要聚焦主责主业提质增效，努力为全市高质量发展作出更大贡献。积极服务稳增长，狠抓生产经营，扎实推进效益提升专项行动；狠抓项目投资，加快谋划和实施一批重大基础设施和产业项目；狠抓风险防控，严控债务风险、防范投资风险，坚决守住底线。大力推动科技创新，加强与科研院所、高等院校对接和产业链企业合作，推出更多“绵阳造”终端产品；聚焦电子信息、新能源、新材料等优势领域，着力攻克一批“卡脖子”技术，加快培育一批“单项冠军”“专精特新”“独角兽”企业。持续深化开放合作，积极与央企和省属国企开展战略合作，加强与社会资本开展重大项目合作，在更大范围、更高层次、更宽领域配置资源、开发市场；深度参与“绵品出川”行动，叫响“绵阳品牌、中国品质”。狠抓人才“引育用留”，着力引进一批企业高层次人才、关键核心人才、科技领军人才，着力培育一批“绵阳企业家”“绵阳工匠”“绵阳能人”，健全人才流动机制和激励制度，充分激发人才发展内生动力。助力保障改善民生，带头履行社会责任，积极为缩小地区差距、城乡差距、收入差距多作贡献；坚持依法诚信经营、优化办事流程、提高办事效率，为全市营商环境优化作出更多贡献。</p> <p>曹立军强调，要突出实干实效，努力干出绵阳国有企业发展新天地。坚持问题导向，深入分析面临形势，把企业发展过程中遇到的困难搞清楚、问题理明白、方案提准确，推动企业在解决实际难题中实现高质量发展。坚持结果导向，把发现和解决问题作为出发点和落脚点，立足国企功能定位，坚持集思广益、群策群力，找准堵点、难点、突破点，确保见行动、有进展、出结果。坚持责任导向，主动担负责任、切实履行责任，对部署工作进行任务分解，形成任务清单、责任清单，集中精力、全力以赴，把各项工作抓实、抓细、抓出成效。</p> <p>曹立军强调，要坚定不移坚持党的领导加强党的建设，进一步筑牢国资国企的“根”和“魂”。着力加强党的政治建设，强化经常性政治教育、政治引领、政治体检，积极推进党的领导和公司法人治理有机结合，确保党组织领导作用有效发挥。推动党的建设与生产经营深度融合，坚持党建工作服务生产经营不偏离，创新党建工作方式方法，努力做到两手抓、两促进。始终保持反腐败高压态势，严格落实“一岗双责”，推动党风廉政建设与业务工作同研究、同部署、同检查、同考核；强化“以案促改”“以案促治”，加强对企业党员领导干部教育监督管理。压紧压实党建工作责任，各级党委要把国有企业党建纳入整体工作部署和党建总体规划；组织部门要负起牵头抓总责任，加强统筹协调和督促检查；国资监管部门要做到国有企业党建与国资监管、企业改革发展协同推进；企业党委要切实履行党建工作主体责任，全面落实管党治党任务。</p> <p>市四套班子有关领导，市中级人民法院院长，各县(市、区)、园区党(工)委和市直有关部门负责同志等参加。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404519285>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)