---
layout: post
title: "全国碳市场提高企业竞争力"
date: 2022-01-17 07:46:48 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者徐卫星</p>
 <p>全国碳排放权交易市场(以下简称全国碳市场)运行以来，电力行业作为首批进入的碳交易企业，已逐步完善企业碳排放机制，加大节能减排力度，共享市场推动带来的好处。</p>
 <p>“2021年7月16日全国碳市场启动上线交易，是利用市场机制控排、减排温室气体的重大制度创新，也是我国落实碳达峰碳中和目标的重要抓手。碳市场通过碳交易产生的具体碳价，鼓励生产者和消费者将温室气体排放产生的社会成本的一部分实现内部化，相较行政命令而言，效率更高、社会福利损失更少。”受访的电力企业普遍认为，随着全国碳市场建设的不断深化，市场覆盖范围扩大，交易品种和交易方式也将不断丰富，碳资产的价值属性也将进一步被市场发掘，碳市场既是企业履行温室企业控排责任的平台，也为企业实行碳减排提供了经济激励，在充分发挥市场机制在控制温室气体排放、促进绿色低碳技术创新、引导气候投融资等方面的重要作用将会更加凸显。</p>
 <p>越减排越获利</p>
 <p>据了解，目前市场上的碳交易主要有三种形式：第一种叫“配额碳交易”，具体指的是各企业按持有国家颁发的排放指标标准进行交易；第二种是“自愿碳交易”，买卖双方从环境发展角度出发，作为义务行为进行的交易；第三种“寻求差价的交易”，它们主要是一些第三方机构，通过“低买高卖”碳排放权谋取更高利润。但无论哪种形式都说明，企业越节能越可以出售自己剩余的可用指标来获利。</p>
 <p>2013年6月18日，深圳率先成为我国两省五市碳交易试点地区中首个正式启动交易的试点，拉开了我国碳市场的序幕。作为国内最早开发CDM项目的企业之一，直至2011年项目在联合国成功注册，深圳某电厂对碳交易已经有充分的认识。作为深圳试点首批重点控排企业之一，电厂在开市当天完成了国内第一笔碳交易，向世界宣布中国的碳市场建设迈出了实质性的一步。</p>
 <p>国家发改委于2012年出台《温室气体自愿减排交易管理暂行办法》。这家电厂经过研究发现天然气发电项目符合办法规定的第三类CCER项目的开发要求，便立即启动CCER的开发，并于2015年10月成功获得国家发改委签发的CCER，签发量为50.8万吨，不仅为企业带来可观的经济收益，也为后续CCER项目的开发提供了宝贵的经验。</p>
 <p>“我们认为配额趋紧是一种趋势，免费配额的比例将会逐年降低，企业的履约成本将会逐年增加，这将迫使企业更加注重节能减排和碳资产管理，通过碳资产的保值增值和有效的碳资产管理降低履约成本，提高企业在同行中的竞争力。”电厂负责人认为。</p>
 <p>优化配置碳资产</p>
 <p>“区域性的碳市场以及试点地区碳市场为全国碳市场的发展积累了宝贵经验和扎实基础。自2013年起，我们积极参与碳排放权试点交易，各试点企业均积极参与市场交易，100%按时完成了履约工作，同时在完成履约的基础上，也探索实现了碳资产的保值增值。”某央企电力集团相关工作人员认为，碳市场的启动，既给重点排放单位增加了碳排放的政策约束和减碳成本，也为企业提供了更多样化的融资工具。</p>
 <p>他表示，为进一步降低企业总体履约成本，提升碳资产价值，他们不断挖掘碳资产及其他环境权益类资产在市场中的价值，探索开展增值交易，灵活运用碳配额，提高配额流动性，使碳资产能带来的经济利益最大化。</p>
 <p>“全国碳市场作为一种政策工具，可以有效引导稀缺的碳排放权资源优化配置。”上海环境能源交易所有关负责人表示，按照《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，下一步，将持续深化推进市场化机制建设，加快建设完善全国碳市场，通过不断完善制度设计，引入抵销机制、碳金融衍生品交易机制等，引导市场预期，逐步丰富交易品种、交易方式和交易主体，形成合理碳价格。通过经济激励机制，用“无形之手”促进技术进步、产业升级，以较低成本实现既定减排任务，对实现碳达峰碳中和目标愿景意义重大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249353978>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)