---
layout: post
title: "新年福利！2022年度投资机会看这里"
date: 2022-01-02 09:50:21 +0800
categories: kaiyuanzhengquanyanjiusuo
tags: 开源证券研究所新闻
---
<p><strong>【目录】</strong></p>
 <p>【北交所】北交所策略：新星冉起，积极拥抱中小创投资时代</p>
 <p>【食品饮料】布局主题投资，关注反转机会</p>
 <p>【可选消费】顺应可选消费新营销方向：从锦上添花到举足轻重</p>
 <p>【医药】保持乐观，在创新和产业链升级中寻找新机遇</p>
 <p>【农林牧渔】猪周期反转在即，种植链景气延续</p>
 <p>【商贸零售】聚焦高景气优质赛道，关注龙头竞争优势提升</p>
 <p>【电子】新能源需求持续景气，半导体设备材料迎黄金发展期</p>
 <p>【计算机】景气度为王，自下而上把握行业机会</p>
 <p>【传媒】顺应政策，拥抱变革，重启成长</p>
 <p>【化工】“碳中和+新能源”， 化工行业迎全面价值重估</p>
 <p>【煤炭】碳中和加速能源变革，煤炭供给弹性临挑战</p>
 <p>【钢铁有色】周期分化孕育新机</p>
 <p>【汽车】从稀缺性角度把握本轮汽车向上三大周期</p>
 <p>【电新-新能源】产业链进化的关键一年，重视后周期和新技术</p>
 <p>【电新-光伏】回归本质属性的高增长一年，重视供给端变革</p>
 <p>【非银金融-证券】行业景气度延续，大财富管理业务线保持成长性</p>
 <p>【非银金融-保险】估值见底，低预期下寻找内外部边际超预期</p>
 <p>【中小盘】北交所引领创新中小崛起，掘金四大主题方向</p>
 <p align="center"><strong>2022年投资展望</strong></p><p><strong>任浪中小盘首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【北交所】</strong></p>
 <p><strong>新星冉起，积极拥抱中小创投资时代——北交所2022年度投资策略</strong></p>
 <p>成长为王，四条主线挖掘“北交所宝藏”：(1)北交所板块大市值龙头公司配置价值较高。(2)北交所中小企业大多处于细分赛道头部位置，针对板块特性，可以精选高景气赛道头部公司重点布局。(3)北交所上市企业以中小创为主，投资于公司成长初期阶段，需要着眼于寻找边际变化。(4)北交所整体估值水平较低，精选低估值高成长标的，戴维斯双击效应有望显现。</p>
 <p>新股机会：战配和打新是参与北交所投资的重要机遇。(1)北交所设置直接定价、询价、竞价三种定价发行方式，同时新股申购采用全额缴款机制，投资者需要关注打新资金占用情况。(2)战配方面，北交所公司上市战配比例较高，且无保荐券商强制跟投要求，对于外部机构投资者来说参与机会较大。(3)网下打新方面，高剔比例保证定价合理，中性预测下，北交所A类投资者打新收益率在9.9%，C类投资者打新收益率在8.5%。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>政策变动风险。</p><p><strong>张宇光食品饮料首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【食品饮料】</strong></p>
 <p><strong>布局主题投资，关注反转机会——食品饮料行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>展望2022年，大背景环境是疫情后期经济活动仍在缓慢复苏。经过2021年的经济波动，消费走弱后，从基本面的角度来看，多数子行业2022年应处于回暖改善过程；从估值角度来看，食品饮料已步入合理区间。2022年估值稳定，板块仍需回归业绩增长主线。我们选取2022年食品饮料交易策略四条主线：一是紧扣消费升级主线，布局白酒；二是关注价格传导主题，布局提价品种；三是关注共同富裕背景下的乡村振兴带来的投资机会。四是2021年部分行业由于受到基数、疫情、以及渠道结构转变影响，处于经营困境。2022年有望出现反转局面，重点关注调味品、速冻以及休闲食品行业的机会。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济波动风险、消费复苏低于预期风险、原料价格波动风险。</p><p><strong>吕明可选消费首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【可选消费】</strong></p>
 <p><strong>顺应可选消费新营销方向：从锦上添花到举足轻重——可选消费行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>(1)家电营销新思维：加码发力全域营销，强化品牌护城河。伴随2021年以来，各公司在品牌投入和推新方面力度加大，例如加速签约与产品和品牌调性契合的代言人，线上线下多渠道高频率品牌露出，跨界IP联名扩大知名度等，限制这些公司发展的营销短板也有望逐步得到补齐。(2)纺服营销新思维：借力营销高筑品牌力，积极求变迎合新营销方式。运动服饰龙头品牌营销体系成熟且高效，能敏锐洞察舆论并针对性展开营销，在多重曝光和精细化营销下高筑品牌力，预计将持续受益于国货崛起的趋势红利；休闲服饰较早进入抖音发展内容营销和直播带货，具备先发优势，同时顺应营销趋势，针对核心客群的IP联名、秀场、种草等全渠道推广矩阵逐步完善。(3)轻工营销新思维：数字化营销价值凸显，产品适配重构营销。轻工制造行业公司中的营销亮点，推荐重点关注营销组织架构变革、数字化系统赋能营销、线上线下融合、变革产品适配营销端以及营销精准触达目标群体等方向。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>疫情导致零售环境严峻，行业营销资源竞争加剧。</p><p><strong>蔡明子医药首席分</strong><strong>析师</strong></p>
 <p><strong>【医药】</strong></p>
 <p><strong>保持乐观，在创新和产业链升级中寻找新机遇——医药行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>未来创新和产业升级仍是主题，看好具有源头创新能力和差异化竞争力的企业逐步进入全球市场，参与全球竞争，开拓成长空间；产业链升级、供给侧深化改革持续推进，行业集中度将加速提升，落后的生产方式及欠合规的经营模式将加速淘汰，行业将回归以创新为驱动、以患者为中心的本源。看好能把握行业发展趋势，始终以临床需求为中心、以创新驱动高质量发展的优质标的的投资机会。展望2022年，建议重点关注估值修复到位、经营有拐点、业绩确定性高的个股机会，板块上依然看好医药外包服务、连锁龙头(服务、药店、医美等机构)、生物医药上游、创新医疗器械、特色原料药、品牌中药等领域 。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>行业黑天鹅事件、疫情恶化影响生产运营。</p><p><strong>陈雪丽农林牧渔首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【农林牧渔】</strong></p>
 <p><strong>猪周期反转在即，种植链景气延续——农林牧渔行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>(1)生猪：周期反转在即，产能去化加速。以当前时间节点来看，短期猪肉供给过剩状况并未实质性改变，行业正处于养殖产能去化的关键阶段。(2)农产品：涨价传导及天气助力景气度延续。新一种植季，成本增长趋势已基本确认，预计将以成本加成形式支撑2021/2022年主要粮食产品价格高位。(3)种子：转基因商业化在即，市场格局重塑。随着《种业振兴行动方案》的发布，我国现代种业发展迎来黄金期。当前我国转基因育种商业化落地内、外部环境均已具备。技术层面来看，当前我国转基因育种双抗(抗虫、耐除草剂)性状与国际主流推广性状处于同一代次。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>冬季动物疫病风险，新冠疫情散点发生，需求受疫情压制，行业产能去化节奏等。</p><p><strong>黄泽鹏商贸零售首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【商贸零售】</strong></p>
 <p><strong>聚焦高景气优质赛道，关注龙头竞争优势提升——商贸零售行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>投资建议：沿“颜值经济”、“电商新零售”、“线下零售(黄金珠宝)”布局。2022年零售行业投资，首选业绩有支撑的高景气度细分赛道，关注行业内龙头公司的竞争优势边际提升。重点三条投资主线：(1)颜值经济：关注医美产品、皮肤学级/功效性护肤品和彩妆赛道，重点推荐爱美客、华熙生物、贝泰妮，受益标的珀莱雅。(2)电商新零售：关注社区团购秋冬旺季发展，受益标的美团、拼多多；跨境电商重点推荐吉宏股份。(3)线下零售：关注高景气黄金珠宝板块，重点推荐周大生(省代模式赋能)，受益标的周大福、潮宏基。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济风险，疫情反复，行业竞争加剧等。</p><p><strong>刘翔电子首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【电子】</strong></p>
 <p><strong>新能源需求持续景气，产业转移为半导体设备材料提供黄金发展期 ——电子行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>(1)PCB:盈利步入修复期，细分应用高端化支撑需求。板块利润有望修复，2021Q4-2022Q1是最好的配置时间点。(2)被动元器件：新能源拉动薄膜电容器需求快速成长。新能源汽车是薄膜电容器市场未来最大增量来源。我们预计到2025年，新能源汽车市场新增将近107.78亿元的薄膜电容器需求。(3)功率半导体：行业高景气延续，重点关注新能源下游需求。在各类功率器件中，MOSFET和IGBT作为先进的功率器件，将具有最大的需求弹性。(4)半导体设备、材料：产业转移提供黄金发展机会。随着全球晶圆厂进入新一轮扩产周期，同时国内自建晶圆厂扩产速度更快，上游的设备和材料当前国产化率仍然非常低，受全球景气周期影响较小，同时亦是亟待解决的卡脖子环节，政策支持力度最大，中国的半导体设备和材料公司将会面临历史性的机遇。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>上游原材料涨价侵蚀成本；新能源汽车销量、光伏装机量低于预期；新能源领域市场竞争加剧风险；相关公司产能扩张不及预期等。</p><p><strong>陈宝健计算机首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【计算机】</strong></p>
 <p><strong>景气度为王，自下而上把握行业机会——计算机行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>科技行业两大长期趋势：云化与国产化。(1)中国云计算产业步入2.0时代。与1.0时代不同，云计算2.0时代云应用从互联网向行业渗透，云需求从IaaS层向SaaS层上移，云原生的认可度逐渐提升，同时分布式云成为云计算的新业态；(2)国产化软硬件全面提速，国产生态日益丰富。第一个维度来看，经过多年产品研发和打磨，基础软硬件作为ICT产业基础，国产生态日益成熟，CPU、操作系统、数据库等基础件的国产产品已逐步进入可用、好用阶段；第二个维度来看，应用层的产品已逐步可取代海外同类产品，工业软件领域的部分平台、系统、软件受益智能制造处于加速落地阶段。(3)精选赛道：景气度为王，自上而下把握行业机会：能源IT:碳中和趋势下，迎来历史性机遇；(2)卫星遥感应用：渗透率快速提升，下游市场高景气；(3)智能网联汽车：“电动化、智能化、网联化”加速渗透，驱动产业价值链重构；(4)云计算：后疫情时代，企业上云仍在加速；(5)网络安全：行业快速增长，重点关注边际变化；(6)工业软件：市场广阔，国产化催化行业加速发展。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>上游行业IT支出不及预期；疫情影响全年业绩；人才流失风险。</p><p><strong>方光照传媒首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【传媒】</strong></p>
 <p><strong>顺应政策，拥抱变革，重启成长——传媒互联网行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>2022年投资策略：聚焦“游戏、电商、体育”三大投资主线。(1)游戏：监管政策的预期或已落地，叠加头部游戏公司储备的精品游戏后续上线，或驱动新一轮增长；中国手游海外市场份额持续提升，游戏出海或带来可观增量；随着技术与内容双端的发展和5G的进一步推广，云游戏或已进入高速增长期；游戏有望成为元宇宙最早落地的场景，元宇宙或成为2022年游戏行业估值提升的重要催化剂。(2)短视频都已成为互联网重要应用，商业化基础已夯实；直播电商GMV与渗透率快速增长，已从传统电商的补充转变为主流的网络零售模式；抖音和快手基于流量优势，已构建起完整的直播电商生态；视频号基于微信生态体系，商业化潜力大；直播电商进一步带动店播产业链发展，提高代运营门槛，头部代运营服务商或更能充分享受直播电商增量红利。(3)体育：2021年国家明确将实施全民健身战略，或拉动健身器材、服务等市场需求；2022年北京冬奥会等多项中国本土举办的国际体育大赛将召开，赛事营销、传播、观赛消费等产业链各环节或持续受益，本土赛事广告主赞助投放热情或更高，给广告平台及相关营销代理公司有望带来业绩增量。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>行业政策监管趋严风险；游戏版号政策具有不确定性；直播电商GMV增长不及预期风险。体育大赛能否如期举行具有不确定性。</p><p><strong>金益腾化工首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【化工】</strong></p>
 <p><strong>“碳中和+新能源”，化工行业迎全面价值重估——化工行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>“双碳”战略将在相当长时期内成为我国经济发展、能源转型、资源保护等方面的底层逻辑，而碳中和的实现路径是多方面的。在供给端，作为典型高耗能行业之一的化工行业必将深度参与其中，化工行业已迎来新一轮的总量控制版供给侧改革。在需求端和能源端，偏中上游的化工行业为新能源行业的发展提供必需的资源和原料，而这些资源和原料往往是战略性资源或“双高”的产物。“新世界”与“旧世界”并非泾渭分明的切割，而是相伴相生的发展。在国家“双碳”战略大方向的指引下，出于资源保护和能耗管控的要求，部分化工材料供给将被约束，同时新能源行业的高速发展又将显著拉动其需求，相关化工行业迎来历史性的黄金发展期。另外，化工行业传统领域极具实力的龙头白马，在供给约束下将依托自身资本和资源优势，全面进入空间足够大、前景足够好的新能源赛道。我们认为，在“碳中和”大战略和新能源加持下，化工行业将迎来全面的价值重估。未来化工行业的行情将紧紧围绕“碳中和”、“新能源”和“重估”三个关键词展开。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济下行、原油价格大幅下跌、疫情反复影响、安全生产及环保风险。</p><p><strong>张绪成煤炭建材首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【煤炭】</strong></p>
 <p><strong>碳中和加速能源变革，煤炭供给弹性临挑战——煤炭行业2022年度策略</strong></p>
 <p>煤炭短期受政策调控影响，中长期煤价仍有支撑。(1)动力煤四季度以来保供限价政策力度加大，供需失衡逐渐缓解，限价致使煤价高位回落。短期迎峰度冬旺季需求有望高增，基本面或仍以紧供给为主，仍可在限价范围内支撑煤价。中长期展望，未来2~3年新建产能供给补充有限；需求端，火电需求平稳增长趋势在“十四五”期间或不会改变，为动力煤需求提供支撑。基本面或将以紧平衡为主，煤价中枢仍有支撑。(2)炼焦煤短期来看，基本面或以供需双弱为主，但整体韧性犹在。考虑到京津冀限产持续至2022年3月，其后焦钢企生产恢复，焦煤需求有望平稳释放，基本面或将回归紧供给。全年焦煤价格或呈前低后高，中枢仍有望上移。展望未来，双碳目标下无需悲观，中期煤炭紧供给有望持续。双碳纲领性文件发布，煤炭需求或于2025年触顶，但煤炭供给有望先于需求达峰，煤价中枢将获重塑，利好煤企业绩的稳定释放。投资建议三大主线布局：业绩稳健且高分红标的；具有成长性预期标的；新产业转型标的。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>经济增速下行风险；供需错配引起的风险；可再生能源加速替代风险。</p><p><strong>赖福洋钢铁有色首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【钢铁有色】</strong></p>
 <p><strong>周期分化孕育新机——钢铁有色行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>(1)钢铁：供需双弱下寻找阶段性估值修复机会。中期维度看，建议关注两类投资机会：一是自身产品结构有优化升级潜力的公司；二是行业低成本优势的代表。(2)铝：景气周期未完待续。电解铝方面，以新能源汽车为代表的新兴需求增长强劲，预计2022年国内电解铝需求或仍将保持3%左右的小幅增长。供给端，预计2022年电解铝新增产能仅134万吨且存量产能大概率仍将受能耗双控的扰动，电解铝盈利有望触底反弹；铝加工方面，经历长时间的洗牌之后，铝加工行业落后产能已经逐步出清，同时伴随着下游需求的平稳增长，行业供需格局正在逐渐好转，加工费也呈企稳回升迹象。(3)锂电：高成长大赛道，供需失衡或将加剧。全球锂供给短期增量有限，而以新能源汽车为代表的需求正加速释放，供需紧平衡将继续延续，锂价有望维持强势。(4)关注细分赛道的投资机会：新能源车用连接器材料的隐形冠军。随着国产新能源汽车强势崛起，铜合金国产替代迎来历史性机遇，铜管行业拐点降至，剩者为王独享盈利弹性。未来行业加工费有望触底回升，产能充分扩张的龙头企业有望享受行业盈利改善红利，迎来量价齐升。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>供给收缩不及预期、行业产能投放超预期；地产需求持续低迷、锂电下游需求不及预期；数据统计、测算与实际存在一定出入等。</p><p><strong>邓健全汽车首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【汽车】</strong></p>
 <p><strong>从稀缺性角度把握本轮汽车向上三大周期——汽车行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>汽车行业因全球产业发展重心的相对迁移以及电动化、智能化变革焕发新机，结构性的此起彼伏影响着行业既得利益者与新进入者之间的格局，新旧交替行业变革为自主品牌整车厂及零部件供应商提供机遇。我们认为目前汽车行业三重向上大周期共振，高景气度有望延续：第一重周期，行业竞争走向有序带动新能源汽车渗透率继续提速；第二重周期，自主品牌车企借助电动智能化前瞻布局，国内份额逐步提升；第三重周期，国内自主品牌车企调整作战模式海外市场加快发力，在部分新兴市场有所突破，全球市场份额有望继续提升，零部件供应商通过海外投资设厂、全球范围内收购兼并等方式海外扩张，亦取得显著成效。三重周期共振，行业高景气度有望持续，三大具备较强确定性的趋势奠定了本轮汽车行业向上大周期的基调，具备稀缺性竞争力的公司在本轮向上大周期中有望充分受益。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>宏观经济恢复不及预期、海内外汽车需求不及预期、电动化及智能化推进不及预期、海外市场业务开拓不及预期。</p><p><strong>刘强电力设备与新能源首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【电新—新能源】</strong></p>
 <p><strong>产业链进化的关键一年，重视后周期和新技术——新能源行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>未来一年是新能源汽车向上周期投资的第三阶段。(1)逻辑重回长期成长，主线是特斯拉(创造需求的产品)、宁德时代(电池是电动车产业链壁垒的最高环节，延伸至比亚迪、亿纬锂能等龙头)产业链；电池环节未来一年受益于上游价格边际松动、下游渗透率提升以及产品创新，处于较好投资期。(2)后周期方面，重视新能源汽车产业链景气度的扩散，电机产业链、氢能源、设备、充换电、传统车零部件与电动化的融合是需要重视的方向。(3)新技术方面，重视龙头公司产品创新带来的成本下降，比如扁线、高压系统、4680电池等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新技术发展超预期、需求低于预期、新能源市场竞争加剧等。</p><p><strong>刘强电力设备与新能源首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【电新—光伏】</strong></p>
 <p><strong>回归本质属性的高增长一年，重视供给端变革——光伏行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>光伏已经进入全面平价发展大时代，在碳中和大背景下，行业涌现发展新模式、新技术不断取得突破。展望2022年，建议重视长期成长的环节和龙头的布局机会，主要看好三个方面：(1)短期看好分布式大市场、电力市场化改革等后周期机会，尤其是屋顶分布式和储能。光伏天然适合分布式，目前BIPV、风光储配套政策已出台，整县推进第一批名单已落地，后续静待相关企业业绩增量释放。(2)中期看好技术进步带来的增量机会。技术创新推动行业成本下降，进一步打开行业空间、优化竞争格局，颗粒硅、HJT、大尺寸组件、低温银浆等均存在技术突破空间。(3)长期看好核心成长的环节。首先是终端品牌、渠道能力强的组件、逆变器等环节，未来集中度有望进一步提升；其次是壁垒高的硅料、胶膜等环节，未来较长时间内供需都将比较紧张。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新技术发展不及预期；装机需求低于预期；光伏市场竞争加剧。</p><p><strong>高超非银金融首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【非银金融—证券】</strong></p>
 <p><strong>行业景气度延续，大财富管理业务线保持成长性——证券行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>行业景气度延续，大财富管理业务线保持成长性。在居民资产向权益转移、注册制改革深化和流动性相对宽松的背景下，预计2022年上市券商整体净利润有望增长15%，行业ROE进一步提升至10.2%；券商投资或仍将围绕大财富管理主线，流动性和股市beta因素或成为券商资金型业务利润边际变化的重要催化，维持行业“看好”评级，关注低估值龙头券商机会。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>市场波动风险；政策落地不及预期。</p><p><strong>高超非银金融首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【非银金融-保险】</strong></p>
 <p><strong>估值见底，低预期下寻找内外部边际超预期——保险行业2022年度投资策略</strong></p>
 <p>(1)寿险：低预期下寻找最快边际改善公司。受到寿险转型所带来的队伍规模下降、产能增速较低以及产品结构导致的价值率下降影响，2022年各上市险企NBV同比仍将承压，无法修复至疫情前水平，我们预计各上市险企2021年与2022年NBV同比分别为：中国平安-15.8%、+2.0%；中国太保-17.0%、+4.0%。(2)财险、车险增速有望修复，成本改善及非车增长或带动同比。根据银保监会披露数据，车险综改以来车均保费降低21%，是车险保费同比承压的主要原因，若2022年乘用车销量保持稳定增长，上市险企车险保费表现或优于行业。头部险企具备定价、数据优势以及一定的规模效应，能够更好管控费用率、平衡保费增速与综合成本率，或将有所受益。意外及健康险、责任险与农险2021年保持高增，主要受居民保险意识有所提升、百万医疗险件均较低以及监管政策推升责任险与农险需求，我们预计同比增长有望持续，进一步带动财险版块整体增长。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>新冠疫情超预期恶化；寿险转型进展慢于预期；长端利率超预期下行；资产端风险超预期暴露</p><p><strong>任浪中小盘首席分析师</strong></p>
 <p><strong>【中小盘】</strong></p>
 <p><strong>北交所引领创新中小崛起，掘金四大主题方向——中小盘2022年度投资策略</strong></p>
 <p>2022年四大主题方向：(1)E/E架构集中化和软件SOA架构升级推动汽车智能化升级加速，2022年是L3级自动驾驶量产落地的元年，看好域控制、汽车软件、AR-HUD、激光雷达和汽车芯片相关的投资机会；(2)北交所设立，聚焦“专精特新”领域，看好机器视觉、GIL、AIoT、消防电子和光伏设备等高端制造方向；(3)消费领域，万亿零食市场在消费升级的趋势下正迎来品牌化集中，看好不同细分领域龙头的崛起。同时，新兴的宠物消费在养宠渗透率提升和科学养宠意识提升的双重推动下正迎来量价齐升，看好国内宠物食品龙头品牌的兴起；(4)中式早餐万亿市场亟待整合，看好“中央工厂+门店”的连锁模式实现全国化的品牌扩张。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>经济大幅下行风险；行业政策变动风险；行业景气度不及预期风险等。</p><center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：开源证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234182873>

[返回开源证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)