---
layout: post
title: "中信证券徐鹏：短期“V型”反弹难度大 5月会是关键时间点"
date: 2022-04-14 00:01:15 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾资料：徐鹏，清华大学经济管理学院博士，现任中信证券资产管理业务总监、首席宏观策略分析师、FOF业务研究负责人，专注于宏观策略研究、资产配置研究和 FOF 研究工作等领域。</p><p>近期A股市场持续调整，具体原因有哪些？短期能否“V型”反弹？为何5月是考察A股后市的关键时间点？港股市场的前景如何看？对此，中信证券徐鹏跟大家分享精彩观点。</p><p>徐鹏表示，目前市场处在底部震荡调整的状态，短期快速的v型反弹的难度比较大。而往长看季度级别，关键的时间阶段应该是在5月份。港股方面，其认为没有必要悲观了，中长期可以更乐观一些。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、中信证券徐鹏：A股短期“V型”反弹难度大</strong></p><p>提问：近期A股波动的原因是什么？</p><p>徐鹏：我觉得有两个方面的原因，第一个是从今年年初到俄乌战争爆发之前，这段时间市场调整的最核心的原因还是在国内，大概可以归纳为三个因素。</p><p>第一是宏观经济政策稳增长方面和大家预期的不太一致，大家预期的很满，但是实际的落地可能没有特别的让人满意。</p><p>第二个方面是中国和海外之间的货币政策的巨大差异。今年中国是要很快进行宽松，海外则是非常强的紧缩模式。这种巨大的分化，历史上在15年在18年见到过，短期内这么强的分化差异可能需要市场好好消化。</p><p>第三个方面，市场和去年年初春节时候的调整比较像，经过一长时间的积累，基金和机构持仓的重点结构发生了非常大的变化，很多资金集中在赛道股这块，这轮调整的时候，这些板块也受到了这样的一个影响。</p><p>在2月24号俄乌地缘政治爆发问题之后，到现在我觉得又是新一轮因素的这样的一个扰动。</p><p>首先任何一个这种级别的地缘的冲突必然会有风险资产的这样一个调整，这个调整之后，很明显我们就看到后面有一些衍生的这样的一个冲击出现，包括大家判断俄罗斯是天然气和石油重要的出口国，乌克兰是很重要的农产品出口国，还有包括一些有色金属的库存低位的问题，大家对未来的整个的通胀预期都是比较重的，我们判断的话可能在三个月内油价大幅快速下跌的难度都是比较大的，很多商品它的保持一种价格高位，可能是一个全年的可能面临的态势，所以这种通胀的压力反而又加速了整个货币政策紧缩的压力。</p><p>然后再加上在之前一段时间，包括中美，包括俄罗斯和美国之间有一些在这个领域的这样的一个博弈，大家对政治上政策上和地缘政治上也有一定的这样一个担忧，对尤其包括中国的这种权信用的问题，包括一些中国资产的问题，大家还是会担忧的。</p><p>那么再往后的这一块，最近又包括一些新的情况，包括这一轮全球的疫情正在进入到了一个偏后端的模式，但是中国的疫情正在有一个数量上的这样一个发展，虽然绝对量上没有办法和武汉当时相比，但是它这个点和面是比较广的。</p><p>中国非常多的一些主要的经济的支撑的城市，最近都发生了非常重大的冲击。整个城市还在暂停间之后，无论是制造业还是运输业都受到了比较大的一个问题。那么大家在这个领域的风险偏好和对未来的预期都会有所下调。</p><p>所以刚才其实谈了8个方面的因素，就是在2月24号之前，其实是三个国内为主，2月24号之后有4个海外的，再加上一个国内的这些因素来看，其实有一两个得到了解决，比如说机构持仓过于集中的问题，经过这段时间成长了大幅的调整，可能短期内得到了缓释，比如说俄乌战争，短期的这种风险冲击也得到一定缓释，但是其他这些大量的信息和这些问题短期还没有得到缓释。</p><p>所以在这样一个大背景下，其实目前市场依旧处在一个底部震荡调整的状态，我们觉得短期快速的v型反弹的难度还是比较大。</p><p><strong>2、中信证券徐鹏：5月份为考察关键时间点</strong></p><p>提问：A股市场后续是怎样的发展态势？ </p><p>徐鹏：短期以月度级别看，影响市场诸多因素里，目前只有一两个得到解决，最核心的还是没有得到明显的调整。</p><p>首先第一是俄乌谈判是有进展，但是即使谈判得到明显的好结果，西方国家对俄罗斯的制裁依旧不会停止，如果不停止的话面临着通胀的问题，也带动海外的加息加速，缩表加速的问题。同时地缘政治的博弈的问题，还有对中国相关资产的怀疑问题，这些问题短期可能难以解决。</p><p>所以在月度级别范围内，我觉得市场出现大规模反弹的难度比较大。而往长看季度级别，我觉得关键的时间阶段应该是在5月份。</p><p>对于中国债券市场来说，现在比较大的问题是地产的相关信用风险，今年4月份有大量的信用债到期，大家也在期待着在四五月份会不会有需求端和供给端的地产政策的出台。</p><p>最近地产板块反应非常剧烈的原因，体现了股票市场投资者这样的一个预期，所以四五月份对于国内市场是个非常重要的时间节点，可能5月份概率更大。海外市场的重要时间节点也在5月，因为3月加息之后，大家再关注5月份的加息情况。</p><p>国内和国外在5月份是个非常重要的阶段时期，所以短期月度我觉得机会不大，应该是个底部震荡摸底的过程，然后5月份看这两个因素如果都好的话，下半年是有机会的。</p><p>如果以上两点依旧比较差，下半年我们还是以谨慎的态度来面对。短期应该是一个震荡调整摸底的过程，但如果时间再放得更长远一点，两年三年看市场的话，从配置角度现在是个非常好的机会，因为很多的指数它的估值分位已经到了1/3,1/4或者至少1/2以下这种水平。</p><p><strong>3、中信证券徐鹏：看好港股未来一年的市场表现</strong></p><p>提问：未来港股市场的机会和风险都会是在哪？</p><p>徐鹏：去年在12月份的时候，我也在交流中讨论过一个问题，当时对未来一年展望的话，觉得哪个资产会比较好。其中在权益当中我提到了港股，我觉得我是比较看好的。</p><p>当时理由如下几个：第一港股确实估值比较便宜了，经过21年的下跌，港股是全球主要风险资产里面跌幅最大的，估值又非常低。第二就是政治环境得到了非常好的改善，之前的一些政治问题得到了比较妥善的处理。然后盈利基本面来自中国本土，我觉得也问题也不大。</p><p>所以结合这样的一个状态来看的话，我在12月份的时候蛮看好港股的，但是同时确实在2月24号俄国战争爆发之前，港股确实也比A股要跑得好，确实表现很好。但是在国货战争爆发之后，港股A股之间一个比较大的问题就是它没有一个汇率的这样一个缓冲，所以它背后代表着一定的主权信用风险的问题。</p><p>所以在大家质疑比较多的时候，港股反而是跌的比较多的，那段时间我的压力也比较大，我觉得自己的产品也配了不少港股，但是我从在长期展望的话，我觉得问题不是特别的明显。</p><p>因为港股这件事情的本身它就是中国的基本面和，海外的流动性，那么中国的基本面整个的大的方向，上在中长期看我觉得是没有问题的。如果四四五月份我们觉得会有这种整体政策出台的话，它基本面可能会走得更好一点。海外流动性确实有一定的压力，因为港币资产本身它和美元是个强挂钩的这种关系，它会之间有一定的流动性抽离这种风险。但是再往后来看的话，我觉得这一轮调整的回撤真的已经很大了。</p><p>在这个时候对港股继续在悲观，我觉得倒不没有必要的，而且确实这轮反弹港股的反弹速度也是比较快。</p><p>所以我们对港股还是比较乐观，包括我的持仓对港股没有明显的下调，中长期不需要对港股更加的悲观了。然后港股和A股之间自然会有个溢价，它本身就是个汇率换算的问题，就是你买中国的资产，要么你买港股来要么你去买中概，要么去买A股，港股A股之间的差异就是有一次汇率的换算，但是汇率一直是非常坚挺的。</p><p>所以外面的这种这种国家信用风险的一个冲击，汇率这块在A股挡了一道，所以A股自然会有溢价，但是港股在调整之后，慢慢的可以开始配置了，如果之前有持仓的话，在这个位置建仓意义不大。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341606943>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)