---
layout: post
title: "定了！今年夏粮最低收购价全面提高 小麦每50公斤涨2元"
date: 2022-05-22 00:05:54 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近期，“青贮小麦”事件引发广泛关注和热议。网传视频显示，绿油油的小麦成片被割倒，并称这些被收割的小麦青苗用途主要是做青贮饲料，一亩地可获得1500元的收入。 </p><p>对此，央广网评论称，<strong>关键是要让农民有奔头，确保种粮农民收益，让种粮有“钱途”</strong>。 </p><p>近日，国家粮食和储备局表示，今年国家继续在部分主产区实行小麦和稻谷最低收购价政策，<strong>小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平全面提高</strong>。 </p><p><strong>今年夏粮最低收购价全面提高</strong></p><p><strong>小麦每50公斤涨2元</strong></p><p>据新华社，国家粮食和储备局19日发布信息称，<strong>今年小麦、早籼稻、中晚籼稻、粳稻最低收购价格水平分别为每50公斤115元、124元、129元、131元，较上年分别提高2元、2元、1元、1元</strong>。夏粮以小麦为主，约占全年产量1/4，<strong>预计旺季收购量1300亿斤左右，与常年水平大体相当</strong>。 </p><p>综合各方面信息，今年粮食生产保持总体稳定，有望继续获得好收成。分品种看，小麦长势与常年相当，丰收有基础；油菜籽播种面积扩大，产量有望增加；早籼稻插秧基本结束，预计产量稳中有增；春播已过七成，进度快于上年。 </p><p>目前，小麦、油菜籽已有零星上市，收购工作陆续展开，早籼稻收购将于7月中旬开始，收购持续到9月底结束。国家粮食和储备局日前联合有关部门印发通知，要求提高认识、强化举措、优化服务、加强监测预警、严格执法监管；随后召开全国夏季粮油收购工作视频会议，再动员再部署。预计夏粮收购仍将以市场化收购为主导，大范围启动最低收购价执行预案的可能性不大，预计收购量稳中有增。 </p><p>国家粮食和储备局要求牢牢守住农民“种粮卖得出”底线，各地要按党政同责要求，多措并举开展市场化收购，引导多元主体积极入市；有关企业要切实履行最低收购价政策执行主体责任，不折不扣抓好预案落实，发挥好政策托底作用；国家粮食和储备局将开展调研督导，会同有关方面协调解决收购中存在的困难和问题，严肃查处违法违规问题。 </p><p>据央广网，国家粮食和物资储备局新闻发言人秦玉云介绍，<strong>夏粮以小麦为主，约占全年产量的1/4</strong>。粮食和储备系统高度重视夏粮收购工作，扎实做好收购各项准备。适时组织人员深入田间地头，实地查看夏粮生产情况，了解农户售粮意愿；走访各类粮食企业，听取形势预判和收购打算；加强部门间沟通会商，进一步摸清收购底数，为精准制定收购方案提供支撑。 </p><p>与此同时，各地积极采取腾仓、集并等方式扩大收储能力，加快检化验设备维修和调试，确保及时开秤收粮。从调度情况看，备仓充足，能够满足夏粮收购需要。提前组织收购质检、计量、统计、保管等一线业务人员培训，切实提升操作的标准化、专业化水平。加强与农发行等金融机构对接，进一步完善粮食收购贷款信用保证基金，帮助企业多渠道筹措资金，<strong>保证农民“粮出手、钱到手”</strong>。 </p><p>秦玉云介绍，各地着力提升粮食收购服务水平，通过印发宣传页、一张图等方式让农民了解政策，及时发布粮食生产、质量、价格等信息，引导市场主体合理安排购销。进一步深化粮食产销合作，产销区间部分粮食购销意向已初步达成。收购期间还将提供粮食预检抽检、科学储粮指导、帮助联系售粮渠道等服务；不少库点设置预约收购、订单收购、绿色通道等，以减少售粮排队时间，确保疫情防控和粮食收购两不误；各地将根据需要继续提供清理烘干、储粮保管、加工转化、市场销售等服务，<strong>通过促进粮食提级进等帮助农民增加收益</strong>。 </p><p><strong>央广网：确保种粮农民收益</strong></p><p><strong>让种粮有“钱途”</strong></p><p>据农业农村部官网消息，针对近日媒体反映个别地方毁麦开工及网上流传的“割青麦作饲料”短视频，农业农村部相关司局负责人表示，农业农村部对此高度重视，“五一”期间就部署核查核实，各相关省份抓紧调度排查。近日，农业农村部又下发通知要求各地进一步全面排查毁麦开工、青贮小麦等各类毁麦情况，对违法违规行为，发现一起处理一起。 </p><p>从目前情况来看，“割青麦作饲料”只是个例，并不多，量很小，不会影响国家粮食安全大局。 </p><p>对此，央广网评论称，<strong>农民究竟是“割青麦作饲料”还是收小麦卖粮食，说到底是算经济账</strong>。“割青麦作饲料”在收割、仓储等环节上更省事。另据网上流传短视频的说法，<strong>青贮小麦一亩收入可达到1500元，经济收益高出收小麦卖粮食</strong>。青贮小麦价格是否确如视频中所言尚待核实，但农民会算经济账，不会轻易糟蹋自己的血汗结晶。换言之，<strong>农民选择“割青麦作饲料”是一种个体经济行为</strong>。 </p><p>但是，放任“割青麦作饲料”，势必导致小麦整体产量下降，从而将对国家粮食安全构成威胁。站在粮食安全高度，必须对“割青麦作饲料”零容忍，发现一起处理一起。 </p><p>“粮食安全是国家安全的重要基础”，14亿中国人的饭碗要牢牢端在自己手上，18亿亩耕地红线不容践踏，切实杜绝“割青麦作饲料”、稻田种茭白等耕地非农化、良田非粮化现象，稳定粮食产量。<strong>这关键是要让农民有奔头，确保种粮农民收益，让种粮有“钱途”</strong>。这需要政策再加把力，为种粮保驾护航，提高种粮经济效益，调动种粮积极性。 </p><p>一方面，适当提高稻谷、小麦最低保护价，稳步提高耕地地力保护补贴标准，加大向实际种粮农民发放一次性补贴和收购环节补贴力度。另一方面，完善粮食生产和产后服务体系，以政府购买方式为种粮农民统一提供免费的植保、机收、烘干、存储等生产、产后作业服务，为粮食丰收打下基础，并打通粮食增收“最后一公里”，降低种粮生产成本。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387258967>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)