---
layout: post
title: "发行市盈率超300倍！中复神鹰节后上市 碳纤维应用前景广阔 哪些标的有望受益？"
date: 2022-04-02 14:27:49 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>4月6日，碳纤维龙头股中复神鹰将于上交所科创板上市，公司此次拟公开发行股票1.00亿股，占发行后总股本的比例为11.11%，发行价格29.33元，发行市盈率达385.14倍，远高于行业市盈率22.03倍。</p><p><strong>碳纤维龙头拟节后上市，产能增长有望提振业绩</strong></p><p>中复神鹰主营碳纤维研发、生产和销售，在航空航天、风电叶片、体育休闲、压力容器、碳/碳复合材料、交通建设等领域广泛应用。公司此次募集资金主要用于西宁年产万吨高性能碳纤维及配套原丝项目、航空航天高性能碳纤维及原丝试验线项目、碳纤维航空应用研发及制造项目和补充流动资金。</p><p>业绩方面，中复神鹰2021年度营业收入同比增长120.44%，主要原因是近年来国内下游客户对碳纤维的需求持续增长，碳纤维及其复合材料应用领域快速拓展，带动公司相关产品的销售数量和销售单价不断提高。同时，公司预计今年一季度业绩同比增长，其中，营业收入预计较上年同期增长186.37%至222.16%，归属于母公司股东的净利润预计较上年同期增长106.93%至132.8%。</p><p>华金证券指出，公司是碳纤维行业龙头之一，技术和产业化进程均处于国内领先地位；同时，碳纤维作为国民经济发展的重要战略物资，将受益于行业应用需求的逐渐拓展及进口替代逐渐推进。同时，公司规模化发展提速，新增产能正快速释放，在国内碳纤维市场总体依旧呈现供不应求的背景下，产量增长有望显著促进公司业绩向好。</p><p><strong>碳纤维市场广阔，新能源利好发展</strong></p><p>碳纤维是重要战略物资，其中小丝束主要应用于国防军工、航空航天等领域，而大丝束碳纤维则主要应用于风电叶片、交通运输等领域。随着近年来新能源相关行业快速发展，碳纤维需求端也迎来长期支撑。开源证券指出，通过扩大规模，光伏、风电可实现经济性的提升，对于光伏玻璃、碳纤维、玻纤的需求或将进一步增加。此外，交通运输是氢能消费的重要突破口，“IV”型储氢瓶最为契合燃料电池汽车的发展趋势，储氢瓶需求提升将会进一步带动碳纤维需求的增长。</p><p>此外，航空航天级碳纤维材料应用前景广阔，国泰君安证券指出，随着中国商飞C919的商业化运营以及CR929的研发，有望带动航空航天级碳纤维复材的需求。因为航空航天级碳纤维高销售单价(约39万人民币/吨)，该细分领域规模将达到35亿元人民币。中国商飞与俄罗斯合作开发的CR929型号客机也正在研制阶段，未来航空航天级碳纤维材料将成为撑起碳纤维复材需求量的第三极。</p><p>行业相关标的方面，此次拟上市的中复神鹰同行业上市公司有<strong>光威复材、中简科技、吉林碳谷、恒神股份</strong>等，据华金证券研报统计，吉林碳谷主要从事原丝生产，为碳纤维生产的前端关键工序之一；而中简科技、光威复材则更多聚焦于军工领域，收入中包含了碳纤维及织物；恒神科技则排名国内碳纤维产量第三、仅次于公司。假设以剔除交易不活跃的恒神股份后来看行业上市状况，平均收入(前三季度)约10亿，平均 PE-TTM(算术平均)为64.6X。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332084092>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)