---
layout: post
title: "全省经济高质量发展成色更足：经济实力跃上新台阶、发展质量取得新提升……"
date: 2022-01-19 16:17:52 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>1月19日，山东省政府新闻办召开新闻发布会，介绍2021年全省经济社会运行情况。省统计局副局长、新闻发言人陆万明表示，一年来，全省上下认真贯彻落实党中央决策部署，坚持稳中求进工作总基调，科学统筹疫情防控和经济社会发展，着力强化“六稳”“六保”各项工作，全省经济高质量发展成色更足，可持续发展韧性更强，服务和融入新发展格局路径更宽。整体经济运行呈现“五个新”的特征。</p>
 <p>一是经济实力跃上新台阶。2021年我省抢抓发展机遇，充分发挥产业基础厚实、产业门类齐全优势，供需两端协同发力，三次产业齐头并进，综合实力明显增强，山东家底越来越厚。全年地区生产总值突破8万亿元，达到8.3万亿元；一般公共预算收入突破7千亿元，达到7284.5亿元；粮食总产超过1100亿斤，连续8年稳定在千亿斤以上，社会消费品零售总额突破3万亿元。</p>
 <p>二是发展动能实现新跨越。聚焦新旧动能转换，强力推动从“初见成效”向“取得突破”迈进，新生优势加速凝聚，传统优势夯实塑强，山东发展动力越来越强。聚焦传统动能改造升级，高端装备制造业增加值占装备工业比重达46.4%，高端化工增加值占高耗能行业比重达28.1%，比上年均有不同程度提高。聚焦新兴动能培育，“四新”经济投资占全部投资比重提升至51.2%，聚焦新消费模式拓展，实物商品网上零售额占社会消费品零售总额的比重达到14.1%。</p>
 <p>三是发展质量取得新提升。聚焦高质量发展，加快畅通经济循环，奋力推进经济转型、发展转轨、生态转化，山东高质量发展成色越来越足。产业结构持续优化，服务业主引擎作用进一步凸显，对经济增长贡献率达到59.5%。财政收入质量提升，税收收入占一般公共预算收入的比重达75.2%，为近年来最好水平。绿色低碳扎实推进，全年新能源和可再生能源发电装机容量占比持续提升，万元GDP能耗持续下降。</p>
 <p>四是改革开放释放新活力。科学精准实施宏观调控，着力增强政策有效供给，市场主体活力进一步激发，山东发展潜力越来越大。市场主体规模大幅增加，年末突破1300万户。深化放管服改革，全省营商环境持续优化，整体水平处于全国第一方阵。主动服务融入“双循环”新发展格局，高质量推进“双招双引”，对外贸易质效双升，全年全省进出口、出口和进口增速均高于全国平均水平。</p>
 <p>五是民生保障得到新加强。始终坚持民生优先，聚焦群众“急难愁盼”，扎实推进惠民实事，千方百计稳就业、提收入、惠民生，人民群众获得感明显增强，山东共同富裕道路越来越宽。全年城镇新增就业124.2万人，超额完成全年110万人的目标任务；调查失业率控制在年度目标5.5%以内；全省居民人均可支配收入增长8.6%，城乡居民收入倍差连续多年保持缩小态势；民生支出占一般公共预算支出的比重达到79.0%。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253582014>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)