---
layout: post
title: "长江海事局多措并举加快航运企业复工复产"
date: 2022-02-15 17:47:59 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>自今年春运以来，长江海事局以安全监管和疫情防控等工作为主线，坚持一手抓安全、战疫情，一手优服务、促经济，确保安全管理严密细致，疫情防控扎实有效，多措并举全力保障长江干线民生、重点物资运输，为加快沿江航运企业复工复产打通“最后一公里”。</p>
 <p>服务有温度。为有序推进复工复产，长江海事局紧盯船员内心之所想、船舶安全之所需、行业发展之所要，进一步加大考试范围和频次，考点跨越五省一市，考官行程近1万5千公里。今年以来共组织海船船员适任考试44期、参加10667人次，同比增加239.5%；海船船员合格证考试100期、参加7037人次，同比增加341.2%。春节期间海事政务不打烊，长江干线148座自助服务区7×24小时在线自助服务，假期7天终端办理业务及查询等29人次。长江海事局在探索推行包容审慎监管的基础上，实施“首违不罚”，自春节以来，实施“首违不罚”36起，为轻微违法的行政相对人节约罚款支出10万余元。</p>
 <p>办事有速度。长江海事局稳步推进优化营商环境“420”为民办实事工作举措，一方面全面推行极简政务及“预约办”“绿色通道”等办理方式，深化海事“互联网+”，推进“一次办”“网上办”“邮寄办”“不见面零跑腿”等政务服务，调整证书发放、邮寄等工作流程，便民利民，减少成本，以最大限度满足相对人需求并降低防控风险。另一方面，加大对重点物资运输的保障力度，开辟“水上绿色通道”，保障重点船舶“优先靠离泊、优先保障、优先通行”，落实“马上就办”措施。高效处理危险品船货物进出港审批，针对电煤运输船舶、集装箱外贸物资、鲜活农产品及国计民生等重点物资船舶，确保重点物资船舶随到随检，大大缩减重点物资船舶通关时间。利用北斗终端人员核查、证书网上查询等信息化手段减少船舶安检时间。积极推行船舶登记容缺办理、“不停航办”等便利措施。</p>
 <p>监管有力度。为保障沿江航运企业有力有序复工复产，打造安全畅通的水上交通环境，长江海事局牢牢把握“四类船舶”安全监管重点，通过五个强化，严格落实“十项特别安全监管举措”。强化源头管理，在线重点核查船舶载货、吃水、配员信息以及瞒报、漏报情况，发现问题一律实施现场核查；强化立体巡查，重点在渡口、桥区、锚地、停泊区、横驶区、浅窄弯区、施工作业区等重点水域利用CCTV+无人机联控实施现场水域监管，并严格落实登轮检查一次查“4+N”要求，问题未整改落实的一律不予放行；强化涉客监管，为应对渡运高峰，执法人员驻守现场、维护秩序，海巡艇全程跟船维护；强化水域管控，在二级水域实行交通管控和现场驻守，区播滚动播发重要航行通告。针对部分水道航道条件受限，实施夜间单向管控，在管制水域内，限时禁止船舶上、下行，夜间实施全程驻守维护和点名放行等保障措施；强化船舶吃水核查和锚泊秩序维护，严厉打击超吃水、违规过驳加载和违章锚泊等突出违法行为。</p>
 <p>自春运以来，长江海事局精准发力，为沿江航运企业复工复产保驾护航。据统计，共出动执法人员约1.5万人次，巡航水域约1.1万小时，检查船舶约2万艘次，安全宣传2.2万余次，安全预警1300余次，纠正违法行为857次，保障约1800万吨重点物资安全进出港和210万人次平安出行。一项项政策、一个个举措、一件件成果，都在不断拓宽“执法为民”的服务方式中，体现着长江海事服务的温度、速度、力度和优质高效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277332910>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)