---
layout: post
title: "蓝皮书：北京外资利用正从数量型逐步转向质量型"
date: 2022-01-16 00:18:55 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 对外经济贸易大学和社会科学文献出版社15日在北京共同发布《对外开放蓝皮书：北京对外开放发展报告(2021)》显示，北京开放性发展新格局逐步形成，外资利用正在从数量型逐步转向质量型。 （中国新闻网）

<p>对外经济贸易大学和社会科学文献出版社15日在北京共同发布《对外开放蓝皮书：北京对外开放发展报告(2021)》显示，北京开放性发展新格局逐步形成，外资利用正在从数量型逐步转向质量型。 </p><p>蓝皮书指出，北京市作为中国内地最早对外开放的地区之一，在对外贸易领域率先起步、逐步发展。改革开放40余年，我国经济实现了跨越式增长，在贸易和投资领域亦取得了骄人成绩。北京作为首都，依托自身首都功能定位，不断深化改革，逐步探索实现更高水平的开放型发展新格局。</p><p>2020年，在新冠肺炎疫情影响下，北京经济受到重创，但抗疫物资和“宅经济”商品出口迅猛发展，拉动了北京对外贸易。随着“六稳”“六保”政策效应持续释放，2020年下半年，北京外贸出现企稳迹象，外贸韧性较强。截至2020年底，北京<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>总额达70844.82亿元人民币，下降0.9%。</p><p>蓝皮书显示，改革开放40余年来，北京实际利用外资总规模逐年增加。北京是中国对外开放的重要窗口，伴随改革开放日益深化，北京实际利用外资水平不断迈上新台阶，已形成全方位、宽领域、多层次的发展格局。2015至2020年，北京实际利用外资总规模约为960亿美元，占改革开放以来总量的50%，外商投资“引进来”保持稳定增长。</p><p>北京自贸区建设是北京新时期对外开放的重要内容。蓝皮书认为，为吸引高质量<span id="Info.385"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/fdi.html" class="infokey">外商直接投资</a></span>，不断提高试验区内项目吸引力，北京将重点项目聚焦于大健康、商务服务等高端产业，加快形成高端产业集聚区，发挥集聚的正效应。从中可以看出，北京对外资的利用正在从数量型逐步转向质量型。</p><p>当前，北京经济发展水平、生产技术、人才引进力度等处于全国领先地位，对外直接投资也在全国居于前列。但随着国际国内经济形势愈加严峻复杂，世界经济进入调整期，贸易、投资等方面或面临重大改革。</p><p>蓝皮书发现，为顺应世界经济变革，北京采取了一系列重要举措。近年来，北京把“走出去”与“引进来”相结合，加快促进互联互通，营造更加开放的业态环境。北京自贸区建设以及“一带一路”倡议的提出，促进了北京与“一带一路”沿线国家和地区经济交流，有力促进了北京对外投资发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201152249177786.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)