---
layout: post
title: "彩妆护肤两条腿走路 全年卖了58亿 完美日记母公司继续圈粉00后"
date: 2022-03-11 12:24:58 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>显然，只有彩妆一条腿走路是行不通的。</p><p>北京时间3月10日晚间，完美日记母公司逸仙电商(NSDQ:YSG)在盘前发布2021财年第四季度与2021财年全年未经审核业绩报告。</p><p>截至12月31日，逸仙电商全年营收同比增加11.6%至人民币58.4亿元，净亏损由上年同期的26.9亿元收窄至15.5亿元。其中，第四季度的总净收入从去年同期的19.6亿元人民币下滑22.1%至15.3亿元；净亏损从去年同期的人民币15.3亿元减少69.0%至人民币4.751亿元。</p><p>按非美国通用会计准，逸仙电商全年净亏损由上年同期的7.85亿元扩大至9.82亿元，第四季度净亏损从去年同期的2.854亿元增加17.8%至3.363亿元。</p><p>逸仙电商创始人、董事长兼CEO黄锦峰表示：“公司全年销售收入和毛利率实现了增长。未来，公司将基于现有的三大板块品牌布局，抓住这波市场调整期的机会，同时减脂增肌，加强精细化管理及提升经营效率，做好长期作战的准备。” </p><p>投资者们对逸仙电商的成绩反响平平，加上中概股集体下挫，北京时间3月11日凌晨，业绩发布后的逸仙电商股价出现大跌，股价接近历史最低位。</p><p>值得关注的是，主力品牌完美日记不再是支撑公司高增长的主心骨。财报显示，完美日记等彩妆品牌销售下滑，而新护肤品牌表现不俗，全年营收录得大幅增长。</p><p>2021年下半以来，受美妆需求增速放缓，流量见顶红利消失，化妆品新规靴子落地等影响，国内美妆行业增长正面临挑战。实际上，目前彩妆市场大环境仍有持续下滑态势，2022年1月淘系平台化妆品类GMV环比、同比均下滑超20%，其中彩妆类GMV为48.7 亿元，同比减少21.3%。</p><p>显然，只有彩妆一条腿走路是行不通的。除了彩妆品牌完美日记、小奥汀、皮可熊以外，逸仙电商近年来通过孵化、收并购动作，新纳入了品牌完子心选、法国科兰黎、达尔肤(中国大陆业务)、EVE LOM和壹安态护肤业务。</p><p>并且，2021年护肤板块表现出强劲增长，全年营收同比增超360%。根据逸仙电商公布的数据，去年双11期间，护肤版块销售额同比增长超400%，定位医师专研的功效护肤品牌达尔肤，全年销售额同比增长6.7倍。 </p><p>同时，逸仙电商还在2021年加大了全年研发投入，截至12月31日，全年研发投入同比增长113.5%达1.42亿元，占营收比达2.43%，与全球行业研发水平持平。另外，逸仙电商还打造逸仙Open Lab开放型研发体系，并在2021年进博会上，宣布与上海瑞金医院、科丝美诗、莹特丽三家国内外顶尖科研机构及上下游合作。</p><p>尽管护肤业务增长强劲，但是护肤业务的成长仍需时间，财报显示，目前护肤业务收入占据逸仙电商总营收21.3%，此前一年这一数据仅为4%。不过，研发投入也并非短时间内收获成效，快速构建产品壁垒，后劲不足的彩妆仍然是公司的核心业务。</p><p>与此同时，黄锦峰还明确指出，行业平均促销折扣及营销投入仍在持续攀升。数据显示，逸仙电商全年的品牌营销成本依旧高企。虽然2021年逸仙电商的运营成本略有下滑，但销售与市场费用由上一年的34.1亿元持续攀升至2021年40.06亿元。</p><p>逸仙电商认为，过去几年，完美日记基本完成了彩妆行业的国货教育，越来越多人开始正确看待并购买使用国货。这一大趋势在年轻人中尤为明显，随着00后等新生代购买力增强，行业可能迎来一批国货替代的机会。</p><p>当下中国美妆市场竞争激烈，市场环境复杂多变，新品牌仍然离不开营销铺排来打开市场。护肤能否真正成为逸仙电商的第二增长曲线仍有待观察。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306057078>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)