---
layout: post
title: "锂行业点评：澳矿扩产加速 锂资源供应焦虑缓解"
date: 2022-04-07 11:02:07 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>澳洲锂精矿销售价格的大幅上涨强化了自有资源的重要性。高锂价刺激下供应释放加速有助于缓解产业链对锂供应的焦虑，锂板块有望受益于情绪回暖反弹，推荐赣锋锂业和盐湖股份，建议关注天齐锂业、永兴材料和中矿资源。</p>
 <p>事件：2022 年4 月1 日，澳洲锂矿生产商Allkem 公告称旗下Mt Cattlin 锂矿第二季度锂精矿销售均价涨至5000 美元/吨。4 月5 日，澳洲矿商MinRes 宣布将在5 月启动Wodgina 锂矿第一条产线，在7 月重启第二条产线(均为25 万吨)，并在今年底评估第三条产线的重启时间和是否建设第四条产线。同时MinRes 宣布其与赣锋锂业合资的Mt Marion 锂矿将在2022 年底扩产至90 万吨。</p>
 <p>澳洲锂矿长协价快速上涨，国内锂盐企业成本压力增加。根据各澳矿商公告，22Q1 锂精矿销售价格在2200-3000 美元/吨，Q2 环比涨幅达到100%。21Q4和22Q1 中国市场碳酸锂均价分别为42.2、21.0 万元/吨，澳洲锂精矿价格的快速上涨是中国锂盐价格在一季度大涨以及锂精矿后市供应延续紧张趋势的结果。</p>
 <p>5000 美元/吨的锂精矿价格对应的碳酸锂生产成本已超过30 万元/吨，国内第三方冶炼厂的成本压力将在二季度显著增加，锂盐的单吨盈利或将环比下滑。</p>
 <p>Wodgina 复产超预期，实际贡献增量有待检验。MinRes 和雅保公司原计划在2022 年4 月重启Wodgina 锂矿的第一条产线。在锂价持续大涨的刺激下，第二条产线的复产提前至今年7 月，预计带来锂精矿增量10-12 万吨。但公告显示Wodgina 锂矿的产品仅能供MinRes 和雅保公司新成立的合资企业使用，鉴于上述合资企业尚无锂盐转化产能，Wodgina 复产后的锂精矿能否顺利转化为有效供应还有待检验，项目复产加速对2022 年锂新增供应的影响预计有限。</p>
 <p>Mt Marion 扩产规模超预期，承购商赣锋锂业或显著受益。2022 年2 月，MinRes和赣锋锂业曾联合公告将Mt Marion 锂矿产能扩大20%-30%，更新后的公告显示在2022 年4 月项目产能即可从45 万吨扩大至60 万吨，到2022 年底进一步扩大至90 万吨，折合6% Li2O 的锂精矿产能约60 万吨，约合8 万吨LCE.这将使得赣锋锂业在该项目上的权益产能增加约1.5 万吨LCE，公司原料自给率得到显著提升，在锂精矿价格大涨的背景下，公司预计显著受益。</p>
 <p>锂资源供应加速释放，有助于缓解锂供应焦虑。2022 年以来，随着锂价持续上涨，澳洲矿商加速复产和扩产进度，国内锂资源的开发进程也在加快。我们预计2022 年锂供应增量或将略超我们此前18-20 万吨LCE 的预期，达到22 万吨以上。产量增加以及锂价企稳都有助于缓解产业链对锂资源供应的焦虑。</p>
 <p>风险因素：锂价下跌的风险；锂价过高导致下游需求不及预期的风险；锂精矿价格大涨导致国内锂盐企业成本超预期上升的风险。</p>
 <p>投资策略：澳洲锂精矿销售价格大涨使得国内锂盐企业的成本快速抬升，自有资源保障的重要性进一步提升。锂价持续大涨刺激供应端加速释放，有望缓解产业链对锂资源供应的焦虑，锂板块有望受益于情绪回暖止跌反弹。推荐赣锋锂业和盐湖股份，建议关注天齐锂业、永兴材料和中矿资源。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334767125>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)