---
layout: post
title: "从开年CPI、PPI涨幅双降看物价走势"
date: 2022-02-21 09:57:02 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 赵小菊</p>
 <p>国家统计局山东调查总队2月19日公布的数据显示，1月份，我省CPI(居民消费价格指数)、PPI(工业生产者出厂价格指数)同比涨幅双双回落。其中，CPI同比上涨0.8%，涨幅较上月回落0.7个百分点；PPI同比上涨10.6%，涨幅比上月回落1.0个百分点。开年首月，CPI上涨温和，PPI涨幅延续回落态势，且两者之间的“剪刀差”进一步收窄。</p>
 <p>因春节前消费需求增加，鲜菜、鲜果、水产品价格均不同程度上涨；出行、美发、家政等服务消费也迎来高峰，需求大增之下，价格上涨幅度也较为明显。不过从同比看，CPI涨幅实现了两连降，从去年11月2.6%的较高涨幅一路回落至0.8%，其中，猪肉价格的下跌仍是主因，猪肉价格1月份同比下降45.7%，影响CPI下降约1.0个百分点。</p>
 <p>开年首月物价的温和走势，让市场对全年价格稳定产生了良好预期。从猪肉价格这一影响CPI的重要因素来看，根据季节性规律，春节过后为猪肉消费传统淡季，需求支撑不足，利好刺激有限，市场承压明显。由于生猪供应预期比较充裕，因此短期来看，生猪市场价格整体反弹空间比较有限，中长期来看，随着生猪产能的去化，价格有可能逐步企稳，但在生猪市场供应量充足的基本面下，猪肉价格长时间大幅上涨的可能性不大。再加上去年我省粮食再获丰收，为食品价格保持稳定奠定了较好基础，因此，今年我省CPI具备继续保持温和上涨的条件，食品价格运行总体将以稳为主。</p>
 <p>与1月份CPI同比0.8%的温和涨幅相比，PPI同比10.6%的涨幅仍处于相对较高的水平，但自去年10月份以来已经持续保持回落态势，上涨幅度从16.5%一路回落为15.4%、11.6%、10.6%，这与去年以来保供稳价政策的持续有力推进密切相关。1月份，煤炭、钢材等行业价格走低，带动工业品价格整体继续回落。不过值得注意的是，今年以来国际油价出现强势上涨，主要发达国家通胀率持续走高，PPI涨幅回落幅度有可能会受到影响，从1月份看，山东工业生产者出厂价格环比便由上月下降1.6%转为持平。</p>
 <p>CPI、PPI同比涨幅回落的同时，两者之间的“剪刀差”也在逐渐收窄。1月份，我省耐用消费品价格同比上涨2.3%，食品价格同比上涨0.9%，衣着价格同比上涨0.5%，这表明上游产品价格的持续高位运行在逐渐向下游产品传导，这一定程度上减轻了中下游企业的成本压力。但从整体消费形势看，终端需求仍需进一步提振，这又在一定程度上遏制了终端产品价格的大幅上涨。因此，总体而言，下游企业仍然面临较大压力。</p>
 <p>2月14日召开的国务院常务会议明确表示，继续做好大宗商品保供稳价工作，缓解下游企业成本上升压力，保持物价基本稳定。具体到我省来看，虽然上游生产价格上涨的传导影响逐步显现，部分工业消费品价格存在上涨压力，但主要工业消费品供给较为充足，随着保供稳价等相关措施的逐步落地见效，工业消费品价格涨幅应总体可控。</p>
 <p>此外，从1月份相关数据看，服务消费需求在继续恢复，但这一定程度上受到了节日因素影响，从整体看，疫情对服务消费仍产生着抑制作用。1月我省生活用品及服务价格同比上涨0.1%，其他用品及服务价格同比下降0.1%。当前，国内疫情的多点散发以及输入性风险的加大，使得服务业恢复基础仍不牢固，再加上不少消费者对就业形势及收入增长的预期心存不确定性，消费需求的提振仍需进一步发力。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282785917>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)