---
layout: post
title: "打造统一的要素与资源市场 “国资资本+民营企业”模式迎新契机"
date: 2022-04-25 12:43:52 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>日前，《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》(以下简称《意见》)提出，将在全国范围内建设统一大市场，打造统一的要素和资源市场，推动商品要素流动。</p><p>从根本上来讲，要素即需求、买方，资源即企业的产品与服务，市场通过提出需求与企业提供的商品和服务进行匹配来发挥在资源配置中的决定性作用。我国国内市场规模位居世界前列，商品市场规模优势领先，资本、技术、数据等要素市场规模迅速扩大，但“大而不强”的问题仍然突出。</p><p>如今以大市场构建新格局，中国市场迎来由大到强的转变，企业更应把握时机，在让自身的产品与服务被市场与用户接纳的基础上，提升产品与服务符合供给侧改革需求的能力，在这个过程中，实力、技术、人才、整体经营、资源调动等优势显著的国资如参与到民营企业发展中来，双方优势的有效结合，必将推动效果倍增。</p><p>近期浙江国资委控股的物产中大(600704.SH)拟通过控股子公司元通实业受让金轮股份(002722.SZ)29%的股份，消息一出即引发市场关注，业内人士认为，在《意见》的指导方针下，未来我国产业布局、再融资市场从此将被重塑，要素和资源将加快流动，国有资本和民营企业汇聚的态势将越来越明显。政府背景并购基金也将加快跑步进场，以并购赋能区域产业转型升级持续深入。</p><p>金轮股份：从产品到品质不断提升资源竞争力</p><p>在不锈钢装饰板块，要素及资源配置在上下游不同环节呈现明显的差异：资源方面，由于不锈钢钢材生产商主要从事大规模生产，因此大部分情况下难以因不同客户的产品规格实现量身定制；要素方面，电梯、家电、厨具、建筑装修等不锈钢下游应用领域更聚焦及迎合消费者的需求，对产品质量、产品种类、产品外观档次等关注更高，如此一来，在市场在资源及要素的配置过程中，通过包括电镀、电解抛光、喷丸处理、蚀刻加工、着色、涂层加工等技艺实现不锈钢表面深加工，便具有了广阔的市场与发展空间。</p><p>金轮股份于2015年通过收购森达装饰切入到不锈钢装饰材料领域，针对行业特有的“小批量、多品种”特点，通过在生产线工艺控制、柔性化生产管理、工序质量控制以及产品质量检测程序等方面不断创新积累，对产品质量的稳定性和一致性形成强大的保证能力。</p><p>产品个性化与多样化的供给能力，成为金轮股份在不锈钢表面深加工领域的护城河。据了解，金轮股份不锈钢装饰板品类较为齐全，产品覆盖镜面板、拉丝板、磨砂板、和纹板、喷砂板、蚀刻板、压花板、抗指纹板、疏油板等，能够满足客户多样化的需求，也形成了较强的规模优势，因此也成为国内外众多优质企业如奥的斯电梯、日立电梯、蒂森克虏伯电梯、通力电梯、海尔家电、西门子家电、方太家电等的长期稳定供货商。</p><p>与不锈钢主业比肩的是，金轮股份的另一主业纺织梳理器材在市场化配置中同样立足市场要素、紧抓客户资源。时至今日，金轮股份的纺织梳理器材已经同时具备针布钢丝和底布自产能力，同时关键生产设备基本实现自制，这在国内实属少数。</p><p>在两大主业产品品质不断提升的基础上，金轮股份的资源竞争力日益增强，据公司2021年业绩预告数据显示，预计公司2021年盈利1.08亿元-1.51亿元，同比增长220%-350%。</p><p>国资资本：推动产业升级实现资源要素大统一</p><p>2022年1月，一则筹划控制权转让公告打破了金轮股份一直以来的平静。本可以“躺平”，却选择“卖身”浙江国资，一时间市场猜疑、叫好等各种声音纷至沓来。</p><p>那么真实情况如何？</p><p>据了解，此次拟通过股权受让方式并购金轮股份的主体为物产中大元通实业集团有限公司(简称“元通实业”)，系物产中大控股子公司、背靠浙江国资委，若交易顺利进行，金轮股份的控股股东将变为元通实业，实控人也将变为浙江国资委。</p><p>公开资料显示，元通实业具有线缆、不锈钢两大核心产业，其中线缆板块，在2021年中国线缆行业最具竞争力企业榜单中位列第23位；不锈钢板块经过多年的发展，已经具有了一定的行业地位和市场竞争实力，积累了美的、老板等核心客户。</p><p>透过元通实业业务布局不难发现，此次双方拟计划推进的“跨省联姻”，或将是从产业链融合、产业升级角度的一次真正意义上的要素及资源的统一，长期以来，不锈钢产业为资金密集型产业，具备市场规模大、环保要求高等特征，随着近来不锈钢产业表面加工下游行业进一步拓宽，竞争复杂性的日益提升，行业整体服务能力和加工中心建设成为行业流通领域的核心竞争手段之一，具备“优质性能+环保可回收”的企业更具有竞争力。</p><p>元通实业和金轮股份如能通过股权层面的顶层设计，对双方的不锈钢产业进行技术优势、市场区域互补和整合，对于双方打通堵点畅通循环、推动不锈钢产业升级将具有重要的意义。</p><p>实际上，除了产业上的融合与协同，元通实业自身所特有的国有资本、渠道、产业链等多重优势为金轮股份的后续发展，而金轮股份的产业技术优势、品牌优势、平台优势也能有效反哺元通实业稳妥推进，提升公司的盈利水平和产业链话语权，迅速增强市场竞争力。</p><p>通过“国有资本+民营企业”模式的探索，金轮股份与元通实业率先在要素资源统一或者说区域内统一迈出坚实的一步，可以预见的是，双方合二为一后，将在获取市场配置方面获得更多的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356524561>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)