---
layout: post
title: "长沙市天心区：做好“内外”双文章 探索“双减”新样态"
date: 2022-01-19 08:43:55 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>张福芳</p>
 <p>近日，湖南省人民政府办公厅发出通报，对省政府2021年重点工作综合大督查发现的40项典型经验做法予以通报表扬。其中长沙市天心区探索教育改革新路子入选。</p>
 <p>这已经是天心教育第三次获得省政府表彰，2019、2020年，天心区的义务教育均衡发展工作就连续两年荣获湖南省政府真抓实干奖。</p>
 <p>不仅如此，在2021年湖南省“七一”表彰中，天心区教育局党委获评“湖南省先进基层党组织”称号，是全省区县教育局中唯一获此荣誉的单位。</p>
 <p>“特别是在‘双减’背景下，天心区始终坚持教育优先发展战略定力不动摇，始终坚持人民满意教育目标不松懈，不断将教育优势转化为推动天心高质量发展的竞争优势、人才优势，交出了一份优异的答卷。”天心区委书记吴新伟肯定地说道。</p>
 <p>机制上保障，坚持教育优先</p>
 <p>2021年12月23日，长沙市天心区石碑中学(暂用名)项目建设宣告启动，这标志着长沙南部片区再添一所优质中学。</p>
 <p>仅2021年9月开学，天心区就有仰天湖实验学校、湖南师大附中双语实验学校、湘府英才益清小学3所新建中小学投入使用，2所学校改扩建，新增学位8190个。</p>
 <p>其中湖南师大附中双语实验学校更是克服了建设周期短、要求高等困难，学校刚投入使用，就因智慧校园高标准建设被认定为2021年天心区“智慧教育创新试点学校”。</p>
 <p>其实，每增加一个学位，意味着财政要多出一份钱。数字的背后，是天心区委、区政府始终坚持教育优先发展战略的良苦用心。</p>
 <p>“据统计，2021年区委常委会、区长办公会专题研究教育工作13次。其中3次专题研究智慧教育，7次专题研究学校建设、教育配套，同时还重点研究了学前教育发展、教师队伍建设等，给予了教育极大的重视与支持。”天心区教育局党委书记、局长张伟告诉笔者一组数据。</p>
 <p>据天心区委副书记、区长周志军介绍，天心区已下发《学校建设(2022年-2024年)三年行动计划实施方案》，计划未来三年投资36.78亿元，完成义务教育学校项目24个。</p>
 <p>在学前教育上，天心区也是不遗余力推进公办园建设。</p>
 <p>数据显示，2018年以来，天心区共回收楼盘配套幼儿园46所，且回收的新园全部改为公办园，对于回收前开发商已委托办园的，合同期满后将逐步改为公办幼儿园。</p>
 <p>“目前，全区共有各类幼儿园153所。2021年新增公办园学位2736个，全区公办园在园幼儿人数占比54.48%，公办园和普惠性民办幼儿园幼儿数占幼儿总数的 93.49%。”张伟介绍，天心区已连续3年每年投入1亿元以上资金用于扩充公办园学位，每年拨付近4000万元用于支持普惠园发展。该举措也在2020年获得省政府办公厅通报表扬。</p>
 <p>目前，天心区“大班额”现象全面消除，基本实现优质教育资源区域全覆盖，从“入学难”向“好上学”“上好学”发展。</p>
 <p>行动上落地，课堂内外创新</p>
 <p>眼下，不少学校都已放假。但不少学生谈起这个寒假前的期末考试，仍旧津津乐道。</p>
 <p>在“双减”政策实施下，天心区小学低年级孩子的考场，从严肃安静的教室，变为了轻松活泼的主题“游园会”，考卷从一张张试卷，变成了“升级打怪”的闯关游戏。</p>
 <p>“字母小镇”“词语花园”“拼音列车”……青园中信小学的趣味大闯关激发了孩子们挑战自我、超越自我的勇气，点燃了孩子们学习语文的热情与兴趣。</p>
 <p>“太有意思了，既考察了我对拼音的掌握情况，又玩得很开心。”一年级二班的陈果开心地说道。</p>
 <p>“双减”政策实施以来，天心区做好“内外”双文章，课堂上改革，课后提升服务，确保“双减”落地见实效。</p>
 <p>青雅丽发学校6年级的小吴不再需要父母催促就能早早完成作业了，而这得益于学校分层作业的实施。</p>
 <p>以前因为成绩不好，老师布置的作业总让小吴很吃力，学习兴趣也在慢慢消磨。自从“双减”后，老师开始布置A、B、C三种难度的作业，由学生根据学情自行选择。小吴从选择C类作业，到能完成B类作业，得到了老师的正向激励，不断重拾学习信心和兴趣。</p>
 <p>实施分层作业，是天心区深化课堂改革的一项举措。“双减”以来，天心区各中小学校融合信息技术重塑课前、课中、课后教学流程，从精准导学、精准作业、精准固学三个方面探索精准教学。通过问题、微问题、课题“三位一体”问题研究方法，破解“课题难做”“提质减负”“教师成长”难题；通过“课堂、课程、课题”融合，将教育科研转化为生产力。</p>
 <p>目前，全区还积极推广“智慧课堂”教学创新，研究智能技术下单元教学、项目化学习、分层作业等，减轻学业负担，提升教学实效。截至2021年底，已建设市未来学校创建校4所、区智慧教育创新试点项目42个。</p>
 <p>“智慧体育”也是天心区助力“双减”落地的一项有力举措。笔者在天心区教育局“智慧体育监测平台”上看到，全区各学校运动的人数、月排名、智慧跳绳个人榜、智能设备实时使用情况等一目了然。</p>
 <p>“通过这个平台，我们构建了‘可量化、可记录、可监督、可分析、可评定’的智能化指导、管理与监测体系，学校将智慧跳绳作为重点攻关项目，成为长沙市首个智慧跳绳试点校。”仰天湖桂花坪小学校长刘菲菲介绍。</p>
 <p>在“智慧体育”的助推下，仰天湖桂花坪小学学生体质健康优良率从2018年的42%提升到2019年的59%，再到2020年的70%，良好的身体素质为学生全面发展赋能。</p>
 <p>在助力“双减”落地上，天心区不断提高课后服务质量，做好劳动服务和研学服务。2021年，全区共开设80余门类课后服务课程，充分满足学生个性发展需要；指导建设17个学校劳动教育基地，拓展校外劳动实践体验；建设了4个研学实践营地，为学生校外成长提供条件。</p>
 <p>思想上引领，践行“礼”教育</p>
 <p>最近，长沙市正在积极争创文明典范城市，“礼”作为中国文化的重要内容，也是检验一个城市文明程度的重要元素。</p>
 <p>近年来，在推进青少年思想道德建设过程中，天心区着重解决“礼仪教育缺乏指导、实效不佳”的问题。从区域层面，立足“礼”教育，深抓“礼”课题、深入“礼”课堂、深践“礼”行为，提升学生核心素养。《“礼”育帮孩子扣好人生第一粒扣子——天心区创新推进青少年思想道德建设》入选湖南省基层改革探索100例。</p>
 <p>天心区小古道巷小学学生中95%是外来务工子弟，因生活环境各异，部分孩子家庭教育较弱，学生文明礼仪行为习惯养成格外迫切。</p>
 <p>在天心区抓“礼”育基础上，该校通过课题论证和研讨，形成“提高外来务工子弟文明礼仪习惯养成”的实效导向“礼育”体系。自主创新开发了《“小古星”文明礼仪争章手册》，通过文明习惯的养成兑换“小古星”勋章，每学期末不仅有校长颁奖，还能抽取免作业、换座位卡等神秘大礼，孩子们的礼仪行为得到大大提升。</p>
 <p>青园小学从就餐入手，结合天心区自编的《知书达礼》读本中关于就餐礼仪的内容，制定餐礼微课，实施“餐礼”劳动体验课程，教育学生从就餐细节做起，规范餐桌言行，摒弃浪费陋习。</p>
 <p>“原来孩子在餐桌上，遇到自己喜欢吃的，就全部往自己碗里扒，还喜欢在菜盘里翻来翻去，说了很多次也改不了，在学校的引导下，不到两周就改掉了这个坏毛病。”青园小学缪同学的家长颇为满意地说道。</p>
 <p>去年，一篇题为《最好的回礼：“红领巾”致敬“红马甲”》的文章“刷屏”，文章中的主角是天心区新天小学六乙班的周子庆，在过马路时，他有感于志愿者的辛勤付出，向志愿者深深敬了一个队礼，该场景被拍下并发布了出去，获得不少点赞。而这无疑是天心区推行“礼”育成效的有力例证。</p>
 <p>大道如砥，行者无疆。</p>
 <p>让我们一起见证，在“双减”政策的推动下，在天心区建设“智慧天心、融城核心”的征程中，天心教育如何坚持党建引领，把孩子们的事办好，迈向教育强区新赛道。</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192252764288>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)