---
layout: post
title: "一季度新能源车销售125.7万辆各地政策利好持续释放"
date: 2022-04-14 12:35:59 +0800
categories: zhongguoxiaofeizhebao
tags: 中国消费者报新闻
---
<p></p>
 <p>今年前两个月，新能源车市场实现高速增长，3月，新能源车能否延续此前强势表现，成为汽车消费市场关注的焦点。</p>
 <p>4月11日，中国汽车工业协会(以下简称中汽协)发布的最新数据显示，3月份，新能源车销量为48.4万辆，同比增长114.1%，继续保持快速发展势头。伴随着3月份销量结果新鲜出炉，今年一季度新能源车销量累计达到125.7万辆，同比增长138.6%，相当于2019年全年新能源车累计销量总和。在购车补贴逐年退坡的背景下，取得这一成绩让人们领略到了新能源车的风采和潜力。</p>
 <p>随着近年来新能源车一次次刷新历史销量记录，类似“高速增长”“超出预期”等表述被频繁用于形容新能源车的日常表现。如今，消费市场也开始习惯新能源车的发展速度。正因如此，业内对于今年一季度新能源车市场同比近140%的涨幅表现得十分平静。</p>
 <p>中汽协副总工程师许海东对《中国消费者报》记者表示，一季度，国内汽车整体产销增速同比有明显回落，但这并未影响新能源车市场运行规律。无论是从单月市场销量还是同比增幅都表明目前新能源车受到越来越多消费者的喜爱，市场引领作用进一步凸显。“由于新能源车市场处于快速成长期，加上未来一段时期内电动化转型速度加快，消费者要逐渐习惯新能源车的‘高增长’。”他说道。</p>
 <p>随着新能源车市场地位的不断提升，以满足消费者需求为己任的汽车企业正在抓紧时间加码电动化市场。</p>
 <p>《中国消费者报》记者对上市新车信息进行梳理发现，仅3月份，国内汽车市场就有多达31款新能源车型上市，其中不乏宝马i3、别克微蓝7、威马EX5- Z等多款市场认知度较高的新能源车型，新车投放数量高于目前仍占市场主流的传统燃油车。</p>
 <p>中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，从新车产品投放中可以看出，汽车市场已进入电动化时代。当市场发展重心向新能源车市场倾斜，新能源车市场认可度也显著提升。</p>
 <p>在汽车市场中，业内惯用市场渗透率表现来衡量某款车型或某个细分市场表现。同样，新能源车市场渗透率也备受瞩目。数据显示，今年一季度，国内新能源车市场渗透率达19.3%，再次刷新历史记录。许海东表示，考虑到自身发展阶段和政策推广力度，未来新能源车市场渗透率势必会进一步增长。</p>
 <p>国务院《新能源汽车产业发展规划(2021-2035)》提出，到2025年，新能源车市场渗透率达20%。目前来看，今年很有可能提前完成这一目标。</p>
 <p>中汽协在本次信息沟通会上表示，今年我国新能源车市场销量至少完成500万辆。从此前“将完成”到“至少完成”的表述变化，侧面反映出新能源车整体发展势头的强劲。</p>
 <p>在历经连续多年补贴“退坡”后，为新能源车市场推广打下基础的补贴政策即将退出历史舞台。为了进一步凸显新能源车的产品竞争力，3月以来，国内多地根据自身发展情况，推出了一系列支持新能源车的利好政策。</p>
 <p>记者注意到，作为新能源车使用过程中的必备元素，完善基础设施建设成为此次各地利好政策的主要发力对象。3月22日，宁夏发改委发布《宁夏充电基础设施“十四五”规划》，以构建覆盖全区的充电基础设施服务网络、促进各类型新能源汽车发展应用为目标，提出至2025年底，规划建设充电桩累计达到6000个，可满足约3万辆电动车充电需求。两天后，成都市生态环境局印发《成都市2022年大气污染防治工作行动方案》，提出今年内将新增充(换)电站不低于350座、充电桩不低于2万个。</p>
 <p>在完善基础设施建设方面，除各地政府出台政策外，电力公司也需加大充电设施的建设力度，助力新能源车无忧出行。日前，南方电网宣布，计划到2023年，实现广东、广西、云南、贵州和海南5省区乡镇充电设施全覆盖，填补农村基础设施薄弱的空白。</p>
 <p>此外，对新能源车充电领域给予补贴优惠，同样会刺激消费市场选择电动化出行。3月25日，广东省人民政府办公厅印发《广东省促进工业经济平稳增长行动方案的通知》，提出继续实施充电设施奖补、车船税减免优惠政策。在补贴政策力度大幅下降的背景下，地方性补贴政策增强了消费市场的购买信心。</p>
 <p>许海东介绍，目前汽车市场发展已和新能源车紧密联系在一起，新能源车的高速发展，实际上对相关基础设施建设提出了更高的要求。为满足快速增长的使用需求，所有从业者应加紧布局，持续降低车桩比例，为未来新能源车高速发展打下基础。</p><p class="em_media">（文章来源：中国消费者报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343247060>

[返回中国消费者报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxiaofeizhebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)