---
layout: post
title: "兴化努力建设新时代鱼米之乡"
date: 2022-01-16 09:58:13 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者顾日升特约记者史道智通讯员吴俊翔)1月5日，兴化召开市委十三届二次全会，深入贯彻落实泰州市委六届二次全会精神，动员全市上下聚力高质量发展，致力高效能治理，只争朝夕、紧抓快干，努力建设生态品质优良、生态经济活跃的新时代鱼米之乡。</p>
 <p>“建设生态品质优良、生态经济活跃的新时代鱼米之乡，是省委、泰州市委赋予兴化的时代使命，也是我们当前及未来应该干、能够干且必须干好的事。”兴化市委书记方捷表示，这是一个长期目标，当前所做的一切工作都要朝着这个目标去努力，都要围绕这个目标来布局。高质量发展、高效能治理是两条根本路径，也是兴化发展的两大薄弱环节，必须重点重抓。</p>
 <p>聚力高质量发展，就是要聚焦产业转型这一关键、抓牢项目建设这一头条、释放改革创新这一动力、做强园区平台这一支撑、优化营商环境这一核心，加快构建现代化产业体系。</p>
 <p>传统产业向“高端”攀升，新兴产业向“高速”发展，现代服务业向“高质”迈进。兴化将全面落实“再造一个新戴南”战略部署，高起点建设中国(戴南)不锈钢城，推进“七个集中”，促进不锈钢产业集群化、品牌化、定制化发展；全力支持开发区创建中国健康食品产业名城，进一步做大做强调味品、特膳食品产业集聚区，打造绿色健康食品地标产业；鼓励铸锻造企业向航空、高铁、核电、热处理装备等领域延伸，拉长产业链条，提升产品附加值。探索设立种子投资基金，支持关键领域种子期、初创期企业发展，做大做强骨干企业，确保全年新增1000万元以上技改项目100个、规上工业企业80家。放大“支持企业上市八条”政策效应，支持江苏兴达、博生医用、申源特钢、特味浓等企业登陆资本市场，力争新上市公司1家、新三板挂牌企业4家。</p>
 <p>以更高水平抓招商，以更大力度推项目，以更优服务强供给。紧盯“发、材、药、机、芯”方向，创新市场化招商方式，既聚力招引一批支撑带动能力强的“链主”“链核”“链源”企业，也注重引进一批科技含量高、成长性好的“专精特新”项目，同时鼓励现有企业加大技改力度，促进产业链条化融合聚合、垂直整合、集群化发展。落实招商引资项目建设推进、督查、考核一揽子机制，确保招真项目、上好项目、抓实项目。严格落实市领导挂钩服务重大项目制度，实行清单管理、专班推进、精细服务，促进签约项目快开工、开工项目快投产、投产项目快达效。向改革要效益、向创新要活力、向数字要空间，围绕“三比一提升”考核导向，抓好园区改革“后半篇文章”，全面提升园区的整体竞争力和高端产业集聚度。</p>
 <p>致力高效能治理，推进市域治理体系和治理能力现代化，就是要突出“宜居宜游”，全力提升城市品质指数，坚持规划有高度、建设有力度、管理有温度，以绣花功夫建设美丽宜居城市；突出“分层分类”，全力提升乡村魅力指数，坚持农业现代化与农村现代化一体设计、一并推进，着力打造让农民安居乐业的美丽家园；突出“提标提质”，全力提升生态质量指数，牢固树立“两山”理念，积极探索碳达峰、碳中和实现路径，努力建设人与自然和谐共生的现代化；突出“共建共享”，全力提升民生幸福指数，坚持“百姓的事大于天”，用心用情办实“兴好有你”民生系列工程，切实走好共同富裕之路；突出“精细精准”，全力提升社会平安指数，坚持总体国家安全观，强化忧患意识，树立底线思维，把安全发展主动权牢牢抓在手上。</p>
 <p>新的一年，该市提出了年度奋斗目标，即地区生产总值增长6.5%左右，规模以上工业增加值增长8%，一般公共预算收入增长6.5%，城乡居民人均可支配收入与经济增长基本同步，单位GDP能耗降低完成省定目标，主要污染物排放持续减少。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249214828>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)