---
layout: post
title: "对话Choice“最佳分析师”| 华鑫证券毛正：半导体国产替代需求增长 汽车电动化和智能化迎风口"
date: 2022-03-29 07:32:21 +0800
categories: dongfangcaifuChoiceshuju
tags: 东方财富Choice数据新闻
---
<p><strong>2021第九届Choice“最佳分析师”评选活动已经结束，第九届Choice“最佳分析师”榜单于2022年1月18日隆重揭晓。</strong></p><p><strong>十佳分析分析师如何炼成？他们站在资本市场研究最前沿，掌握行业发展最新动态，2022年细分领域投资机会如何把握？本期东方财富Choice数据对话2021年度最佳分析师华鑫证券电子首席分析师毛正，邀您共享思维盛宴！</strong></p><p>恭喜您荣获2021最佳分析师称号。非常感谢您与东方财富网编辑进行对话。</p><p>1、此次拿到2021最佳分析师获奖项，您有什么感想？您觉得能够获奖，主要是做对了什么？还有什么地方可以做得更好？</p><p><strong>首先非常感谢东方财富能够给我颁发这个奖项，我想一方面是对我过去一年工作的肯定，另一方面也是我们更好服务投资人的一种体现。能够获得这次奖项，在于我们团队对一些有潜力的细分赛道做了前瞻性研究并挖掘尚在底部的优质个股，对于覆盖</strong><strong>公司</strong><strong>的数量上我们需要进一步加强。</strong></p><p>2、过去两年，疫情反复，这对您的工作产生了什么影响？调研、路演的次数有减少吗？实地调研、路演的次数占比有多少？</p><p><strong>疫情对于分析师的工作确实产生一些影响，比如线下的调研难以开展，出差路演也变得麻烦，线下调研和路演次数确实明显减少。没有疫情影响的情况下实地调研和路演占比</strong><strong>70%，现在疫情影响基本只有线上调研和路演了。</strong></p><p>3、您认为电子行业最近两年发生的最大的变化是什么？这种趋势会延续吗？您预计2022年会有什么新的变化？</p><p><strong>这两年最大的变化有两点：第一是中美摩擦带来大量半导体国产替代需求，第二是很多传统领域在数字化以及汽车电动化智能化变革带来大量半导体新增需求，这两点驱动本土半导体公司快速成长。我们认为这种趋势在未来的</strong><strong>5-</strong><strong>10年还会持续进行。</strong><strong>2</strong><strong>022年在供需关系上会有一些变化，将从</strong><strong>2</strong><strong>021年的全行业缺货转变为结构性的缺货，部分芯片会逐步回归正常，部分芯片例如</strong><strong>I</strong><strong>GBT、高端</strong><strong>M</strong><strong>CU等还将持续</strong><strong>紧缺</strong><strong>。</strong></p><p>4、电子行业面对的行业政策相对积极，您预计2022年国家行业政策方面会有什么新的举措？对行业会有多大的影响？</p><p><strong>国内电子尤其半导体行业的发展的确离不开国家政策的支持，原因在于大陆地区硬科技产业出发较晚，很多领域已经被国际巨头把控，要想成长起来一定需要政策的支持。政策方面</strong><strong>2</strong><strong>022年国家应该会进一步针对集成电路企业提供税收优惠政策，并且会将优惠的范围进一步扩大，除了设计公司，晶圆制造，半导体材料，半导体零配件等细分方向也将享受到政策优惠。在资本端不排除未来还会推出大基金三期，在资本端进一步加强对行业的支持。良好的政策会吸引更多的人才进入这个领域，资本也能推动相应行业公司享受估值溢价，最终形成正向的良性循环。</strong></p><p>5、您认为电子行业2022年最主要的细分投资机会在哪里？理由是什么？</p><p><strong>我们认为</strong><strong>2</strong><strong>022年最重要的投资方向是汽车电动化和智能化带来确定性增长的机会。汽车行业正在面临百年以来的大变革，电动化趋势将带来功率半导体，模拟相关的车规级芯片需求快速增长，以功率半导体为例，纯电车的单车价值量会是传统燃油车的</strong><strong>4-</strong><strong>5倍。汽车智能化会带来车载光学、</strong><strong>M</strong><strong>CU、存储、被动元器件等芯片或器件的需求大幅增长，以</strong><strong>车载镜头为例，智能驾驶级别较高的智能车单车搭载镜头数量会超过1</strong><strong>0颗，大幅高于传统燃油车。另外又如车载</strong><strong>M</strong><strong>CU等芯片数量也是数倍的增长。所以赛道需求的高增长叠加本土公司的国产替代，本土相关的半导体企业一定会持续实现业绩的高增长。</strong></p><p>6、能不能向普通投资者介绍一下，衡量电子行业公司是否进入价值投资区域，最主要看哪些指标(不超过3个)？</p><p><strong>我们认为电子行业公司可以重点看几个指标，一个是公司毛利率水平，这是衡量一个公司产品竞争力或者</strong><strong>行业</strong><strong>壁垒很重要的指标；一个是市盈率，这个可以应用于大部分的公司，对于半导体这种成长性赛道，我们认为</strong><strong>P</strong><strong>E回到</strong><strong>3</strong><strong>0-40倍的区间就已经是很底部的区域。</strong></p><p>谢谢您的分享，祝2022年虎虎生威、再展宏图！</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325509541>

[返回东方财富Choice数据新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuChoiceshuju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)