---
layout: post
title: "国资委成立科技创新局和社会责任局"
date: 2022-03-16 21:15:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据国务院国资委3月16日消息，为切实推动中央企业科技创新和社会责任工作，经中央编委批准，国务院国资委成立科技创新局、社会责任局，并于近日召开成立大会。国资委党委书记、主任郝鹏出席会议并讲话强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于强化企业科技创新和社会责任的重要指示精神，贯彻落实党中央、国务院决策部署，进一步统一思想、汇聚力量，更好组织指导中央企业深入实施创新驱动发展战略、积极履行社会责任，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，加快打造世界一流企业。国资委党委委员、副主任翁杰明主持会议，国资委党委委员、副主任任洪斌宣读了中央编办批复、两局主要职责等。国资委党委委员，副部长级干部出席会议。</p>
 <p>会议认为，党的十八大以来，习近平总书记对国资央企科技创新和社会责任工作多次发表重要讲话，作出系列重要指示批示，为做好国资央企科技创新和社会责任工作指明了方向、提供了根本遵循。近年来，国资委坚决落实党中央、国务院决策部署，扎实推动中央企业科技创新和社会责任工作取得了重要进展和明显成效。国资委成立科技创新局和社会责任局，是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚决做到“两个维护”，进一步完善国资监管体制机制，更好发挥监管效能，建设世界一流企业的重要举措，有利于更好推动中央企业强化科技创新，履行社会责任，加快实现高质量发展。</p>
 <p>会议强调，要提高政治站位，把准职责定位，聚焦主责主业，抓紧抓实国资央企科技创新和社会责任重点工作任务。要突出抓好重大科技专项任务落地，着力推动国有企业打造原创技术策源地；突出抓好强化企业创新主体地位，加快推动中央企业建设创新型领军企业；突出抓好科技生态优化，更好激发中央企业创新创造潜能；突出抓好中央企业两化融合和数字化转型，大力推进中央企业创新链产业链深度融合。要突出抓好中央企业碳达峰碳中和有关工作，“一企一策”有力有序推进“双碳”工作；抓好安全环保工作，推动企业全过程、全链条完善风险防控体系；抓好中央企业乡村振兴和援疆援藏援青工作；抓好中央企业质量管理和品牌建设，打造一批国际知名高端品牌；抓好中央企业社会责任体系构建工作，指导推动企业积极践行ESG理念，主动适应、引领国际规则标准制定，更好推动可持续发展。</p>
 <p>郝鹏强调，新成立两个局以后，国资委出资人职责和监管体系进一步完善，要切实加大模范机关建设力度，加快高素质干部队伍建设，扎实推动国资央企改革发展和党的建设各项工作不断取得新进展、新成效。要旗帜鲜明讲政治，坚决贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，胸怀“两个大局”，始终立足党和国家事业全局研究谋划、部署任务、推动工作，把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力落实到贯彻落实党的路线方针政策的实际行动上，落实到服务和支撑国家重大战略，为国尽责、为民奉献的实际行动上，落实到推动国资央企高质量发展的实际效果上。进一步整合监督力量，增强监管效能，不断提升工作本领，扎实做好各项工作。坚持不懈强化党性锤炼，以钉钉子精神落实中央八项规定精神，锲而不舍纠治“四风”，始终保持与监管企业、工作对象的“亲”“清”关系，树牢拒腐防变的坚固堤坝。</p>
 <p>会上，科技创新局、社会责任局负责同志作了表态发言。</p>
 <p>国资委总会计师、副秘书长，驻委纪检监察组，各厅局、有关直属单位负责同志参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312416866>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)