---
layout: post
title: "海口推出5条精品“色彩”旅游线路"
date: 2022-04-26 08:41:00 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>近日，海口市对标客源市场梳理当地旅游资源，针对客源市场中的青年群体、女性群体、商旅人士和家庭群体重磅推出了“青葱、宝蓝、炫紫、青灰、朱红”等5条精品“色彩”线路。</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者苏靓</p>
 <p>“趣玩时光机”</p>
 <p>青葱一日亲子游</p>
 <p>海口市推出的“青葱”一日游路线，则针对亲子游家庭设置了海南热带野生动植物园、东寨港红树林、海口热带农业科技博览园、海南天羽飞行训练基地等景点景区。让亲子游家庭，在感受自然、观赏动植物的同时，参与到航空科普当中，体验接近于真实的模拟飞行。</p>
 <p>海南热带野生动植物园被喻为“可以驾车游玩的天然博物馆”。这座动植物园，除了“萌虎”家族，还可以观赏熊猫兄弟、白颊长臂猿CP.在这样沉浸式自然研学科普体验的场景中，孩子们可以说是边玩边学两不误。</p>
 <p>东寨港国家级自然保护区是观看候鸟的绝佳去处。保护区内栖息的鸟类有204种，为许多迁徒水禽的重要停歇地，其中珍贵的有黑脸琵鹭、褐翅鸦鹃、黑嘴鸥、游隼等。白骨壤、红海榄、秋茄、无瓣海桑四大“海陆使者”盘根错节屹立于滩涂之上，组成了“海岸卫士”最强阵容。</p>
 <p>海口热带农业科技博览园是宝藏遛娃科普地、天然研学小课堂，带着孩子到这里探索热带海洋生物和花草植物的科学奥秘，可以让他们从小体验农业科学乐趣，发现自然之美。</p>
 <p>来到海南天羽飞行训练基地，则可以预约体验航空科普、客舱模拟、飞行模拟、求生培训，开启一场特别的航空研学之旅。</p>
 <p>“悠悠海口行”</p>
 <p>青灰两日打卡游</p>
 <p>在海口，世纪大桥是最具代表性的桥梁建筑，位于大桥下的滨海步道，绵延滨海10余公里，可以让市民游客感受到不一样的滨海风情。每天下午的6-7点，只要天气良好，人们行走在步道上便能看到不一样角度的落日与晚霞，可谓“海天一色”。</p>
 <p>在世纪大桥东侧的海口外滩，餐吧林立、游客如织，也是个不错的去处，市民游客散步之后需要补充热量，便可以到主打西餐和海南融合菜系的外滩1号音乐餐吧大快朵颐一番，顺便欣赏外滩夜景。</p>
 <p>凭借概念图便火遍全球的海口文艺地标——云洞图书馆，自开放以来便人气爆棚，是诸多市民、游客热衷的打卡地之一。云洞是个不规则建筑体，360度无死角，如果要进入馆内参观，大家可以通过云洞官方公众号预约进入。此外，海口湾演艺中心、白沙门公园、言·艺术馆、云海美术馆也值得一去。</p>
 <p>“山海运动场”</p>
 <p>宝蓝两日运动游</p>
 <p>在位于海口，从亚洲规模最大的国家帆船基地码头出海，看空中海鸟盘旋，看身旁千帆越过，体验海上速度与激情。</p>
 <p>来到海口西海岸玩海人帆船帆板俱乐部里，不仅提供单体帆船出海体验，还有专业教练一对一讲解基础知识和入门级帆船驾驶要领</p>
 <p>坐落在万年火山岩之上的观澜湖高尔夫球场，可见幽静的古树和石墙，充满辽阔苍茫的质感，散步于球场的黑色裸石成为球手最棘手的障碍。</p>
 <p>位于观澜湖的国家南方足球训练基地，拥有现代化的运动场馆，是一个非常适合亲子互动、好友竞技的专业足球基地，在这儿还可以体验亚洲一流青训活动，领略酣畅淋漓的运动体验。</p>
 <p>驱车来到世界上保存原貌最完整的休眠火山之一——海口石山火山群国家地质公园，可以看到历经沧海桑田所形成独特的火山地貌。</p>
 <p>“自贸港开箱”</p>
 <p>炫紫两日购物游</p>
 <p>在海口，你肯定有列不完的旅行必买清单。日月广场、观澜湖新城、友谊阳光城、新城吾悦广场、望海国际广场等，都是海口著名的地标性商业中心，市民游客可以在这些好去处，体验高端购物之旅，满载而归。</p>
 <p>日月广场集合了国际众多一线快消品牌。其中，cdf中免和海控全球精品免税店分别坐落于广场西/东区，吸引超600个国际一线品牌入驻，可以让你感受到世界级的奢侈购物体验。主打海南特色旅游商品的海南礼物体验店，告别了千篇一律的土特产和一成不变的口味，为市民游客提供海南精品特色购物之旅。</p>
 <p>在观澜湖新城，由深圳免税携手DFS，打造主题购物空间、“美妆世界”和“世界名酒巡礼”，为游客创造有趣的购物体验。这里还有泰迪熊博物馆以及海口丽思卡尔顿酒店、海口万丽酒店、海口观澜湖酒店等高尔夫酒店群，可以入住这些酒店感受一流的住宿体验。</p>
 <p>引进了顶级重奢品牌的万象城，打造了“全国旗舰店”、“地区特色概念店”等高级次店铺，预计将于6月下旬对外营业。届时，海口又将新添一个购物“天堂”。</p>
 <p>“文化宝藏库”</p>
 <p>朱红三日文史游</p>
 <p>你是否对海南的历史文化感兴趣？那一定不能错过为期三天的“文史游”，带你探寻千年琼台文化风韵，感受琼崖革命历史。</p>
 <p>在这条线路中，融汇海南历史文化珍宝的海南省博物馆是当仁不让的第一站，在这里，不可错过南海海洋文明陈列、华光礁1号沉船遗迹、海南历史陈列，感受海岛的漫长历史变迁……</p>
 <p>在拥有百年历史的骑楼老街，市民和游客不仅可以在这里感受到海口规模最大、保存最完整的老街，还可以吃到、海南粉、清补凉等当地小吃，寻访经典餐厅全丰泰。</p>
 <p>在骑楼老街，还可以住在百里挑一的博物馆酒店——寰海阁，人文古韵特色民宿——海口还客1921，拥有老街最佳拍照机位的见外精品民宿。</p>
 <p>此外，市民游客还可以前往琼台福地，感受琼台阁、福地轩的凝重和恩泽，漫步忠介路步行街，领略时代变迁。</p>
 <p>位于海府路的五公祠、中共琼崖一大会址、新坡镇椰级乡村旅游点、海瑞墓也不容错过。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358054526>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)