---
layout: post
title: "互联网传媒周报：元宇宙：NFT、VR/AR更新"
date: 2022-04-11 07:52:31 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>市场和板块仍较低迷。近五个交易日沪深300-0.55%，创业板-4.71%，SW 传媒板块-1.44%，其中青海春天、三人行领涨，重点覆盖标的视源股份+5.88%，吉比特+3.05%表现突出。港股市场恒指-0.57%，恒生科技-2.97%，泡泡玛特+9.16%涨幅居前，港股通权重股美团+0.58%，腾讯控股-1.23%。</p>
 <p>核心观点：港股互联网四季报符合预期的疲软，A 股传媒财报季来临。总结四季报和展望一季报，由于线上渗透率提升放缓，互联网多数子行业与消费的相关性变强，受行业监管政策的影响较大。广告、外卖、电商等业务21H2 受消费疲软影响较大，3 月4 月疫情反复预计仍将影响22H1 景气度，但22H2 有望改善；游戏是弱周期性行业但21Q4 以来，业绩受未成年人防沉迷政策影响。但仍有部分公司预计一季报相对亮眼：三七互娱、视源股份、国联股份。</p>
 <p>专题一：互联网大厂VR/AR 布局。 Meta(Facebook)：全球VR 市场绝对领先。硬件：</p>
 <p>Oculus 销量全球绝对领先，以社交为入口，当前产品主打性价比。生态：C 端B 端同时发力，已搭建较为完善的内容生态。字节跳动：字节+Pico 强强联合，有望对标Meta，成长为全球VR 领先品牌。索尼：索尼作为老牌游戏机厂商拥有用户+内容优势，产品定位主机附属，娱乐为核心应用。硬件多搭配自有产品使用，独占内容亦为卖点。苹果：消费电子巨头，极致产品思维+完备软硬件生态，AR/VR 相关已储备较久，看好后续竞争力。</p>
 <p>专题二： NFT 全球近况及国内发展梳理。全球：2021 年爆发式增长，市场规模庞大。</p>
 <p>2021 年全球NFT 市场规模约为177 亿美元，同比增长200 倍。市场角度分析，马太效应突出，二级市场主导，商业模式以佣金为主。国内：互联网巨头占据第一梯队。监管政策层面， NFT 构建标准仍在完善中，多级部门重视区块链技术发展，但NFT 资产的虚拟货币价值和炒作价值受限。监管下国内以联盟链以及PGC 模式为主。</p>
 <p>展望二季度，期待边际改善的三大主线。1.疫情防控力度大，逐步控制后，依赖线下场景的公司有望边际改善，分众传媒、光线传媒。2. 互联网政策：游戏版号于21 年8 月暂停，未成人防沉迷推进到位，版号有希望重新恢复发放，拉动游戏估值修复；疫情防控中，社区团购、外卖等互联网业态对保障民生的社会价值凸显，社会舆论有望好转。3.元宇宙多个产业会议拟召开，国内海外ARVR 销量有望表现亮眼，业绩真空期有望主题投资再发酵。</p>
 <p>标的：分众传媒、视源股份、国联股份、网易、三七互娱、腾讯控股、快手科技、芒果超媒</p>
 <p>风险提示：产品表现不及预期风险，宏观经济进一步下行风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337550032>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)