---
layout: post
title: "今年以来214家上市公司实施回购"
date: 2022-02-18 15:33:00 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>A股市场回购热潮仍在持续。今年以来，A股市场已经有214家上市公司实施回购，回购总金额约110亿元。专家表示，一个半月200多家公司回购，凸显上市公司对自身盈利水平的信心，也给市场注入强心针。但专家也提醒投资者，提防部分企业打着股票回购旗号刻意拉抬股价。</p>
 <p><strong>年内已实施回购约110亿元</strong></p>
 <p>2月14日晚间，四家A股上市公司推出回购计划。其中，迈为股份拟回购资金总额不低于1.625亿元，不超过3.25亿元，回购价格不超过650元/股；艾德生物拟回购的资金总额不低于1亿元且不超过2亿元；恒生电子拟回购金额不低于1亿元且不超1.5亿元；富淼科技拟回购回购金额不低于5000万元。上述四家公司回购的股份均将用于股权激励或员工持股计划。Wind数据显示，截至2月15日记者发稿时，开年仅一个半月，A股市场已有214家上市公司实施回购，回购金额合计约110亿元。</p>
 <p>从行业来看，实施回购的上市公司多集中于电子、医药、机械设备及化工等行业，其中，电子行业44家，医药行业28家，机械设备行业21家，化工行业12家。从具体公司来看，年内回购金额较高的公司有正泰电器和恒瑞医药，分别为7.02亿元和6.62亿元。此外，长春高新、京东方A和恒力石化年内回购金额也均超过5亿元。记者发现，回购集中的几个行业板块今年以来回调态势也比较迅猛，Wind数据显示，截至2月15日收盘，申万一级行业中，电子、医药生物、机械设备、基础化工板块年内分别下跌14.11%、13.99%、10.73%和6.88%，在31个申万一级行业板块中位居前列。公司方面，长春高新年内累计跌超35%，正泰电器和恒瑞医药则累计跌超18%。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳告诉《经济参考报》记者：“今年以来A股经历了较大幅度的调整，上证指数下跌5.32%，深证成指下跌10.17%。尤其是医药、电子和化工板块，今年以来经历了较大幅度的回调，而这些板块公司业绩在2021年并不差。这种情形下，这些行业公司会觉得股价与自身公司价值产生了偏离，而此前的业绩表现也使得他们有余力进行回购操作。”</p>
 <p>申万宏源香港首席市场专家桂浩明则表示，上市公司回购潮的出现通常都是在行情比较低迷的时候，一些公司觉得自己的业绩比较好，但同时又感觉股价被严重低估，就会提出回购，意图是维稳股价。</p>
 <p><strong>回购潮为市场注入强心针</strong></p>
 <p>业内专家表示，总体来看，上市公司实施回购，不管是对A股市场还是上市公司本身，都有一定的积极意义。</p>
 <p>“上市公司在这一时间点进行股份回购，主要意义在于展现自身公司资金实力，稳定投资者信心，提振股价，在市场波动调整的期间起到一定的压舱石作用。同时回购的股份也可以用于股权激励，提振公司员工士气，促进企业进一步发展。”陈雳表示，回购无疑为A股市场注入一剂强心针。股票回购首先直接作用于股票市场，对股价起到正向提升作用，更重要的是凸显A股上市公司对自身盈利水平的信心，展现现金流实力，稳定A股市场情绪。</p>
 <p>桂浩明也表示，最近医药、化工等一些行业中，不少公司都出现了较大幅度的下跌，这种情况既有市场板块之间转换因素，也与投资者跟风有关。但他认为，近段时间一些股票虽然回调势头较猛，但股价并不低，还没有到维稳股价的程度。实施回购也反映了一个积极现象，那就是上市公司对自己比较有信心，该公司现金率也比较好，经营情况也不错。</p>
 <p>对于投资者而言，陈雳提醒，应该注意并非所有实施股票回购的上市公司都值得认可，需提防部分企业打着股票回购旗号刻意拉抬股价。应仔细遴选其中行业前景好、盈利能力强、现金流充沛且持续切实执行回购政策的公司，这部分企业才可能具备投资价值。</p>
 <p>桂浩明也认为，无须过于看重回购，投资还是要看综合业绩，回购并不能真正地稳定股价，往往只是一种信心的传递，市场走势并不是靠回购就能决定的。“我们以往反复看到过这种现象，几十亿回购也没有真正地稳定股价，还是要看业绩。”他也提醒投资者，有些公司的回购可能只是一种形式上的回购。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281462719>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)