---
layout: post
title: "划重点！ 农产品加工等三赛道凸显多元价值"
date: 2022-02-23 20:35:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月23日，国新办举行2022年全面推进乡村振兴重点工作发布会。中央农村工作领导小组办公室专职副主任、农业农村部党组成员吴宏耀表示，乡村产业要姓“农”，要在做优做强种养业的基础上，积极拓展农业的多种功能，挖掘乡村的多元价值，重点发展农产品加工、乡村休闲旅游、农村电商等三大乡村产业。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，新时代新阶段，“三农”工作就是抓乡村振兴。推动以农产品为主的全产业链和供应链发展，提升农产品流通、农产品加工等增值环节，改变农业天然弱质性特征，引导农业高质量发展，从而提升乡村经济价值。</p>
 <p><strong>农产品深加工发展迎机遇</strong></p>
 <p>截至2月23日，同花顺农产品加工板块最新A股流通市值合计1264.52亿元。受上述消息提振，板块内21只成份股中，20只个股实现上涨。占比95.24%。朗源股份、中粮科技、德利股份、保龄宝等个股涨逾2%。此外，国投中鲁、京粮控股、冠农股份、朗源股份、双塔食品、深粮控股等个股连续4交易日及以上实现上涨。</p>
 <p>据记者梳理，由于初级农产品利润较低，不少上市公司正在抢抓农产品深加工发展机遇。在沪深交易互动平台上，雪榕生物表示，食用菌深加工一直是公司关注的重点方向，目前公司已有即食产品“菇的脆”“菇的棒”等产品销售。顺鑫农业则表示，公司所属创新食品分公司主要围绕农产品进行精深加工。</p>
 <p>刘向东认为，农产品加工是农业与市场衔接的重要纽带，同时也是农业现代化的重要标志，农产品加工产业发展应重点聚焦在提升农产品的品质和品牌，从而提升农产品自身附加值，提高经济效益。</p>
 <p><strong>国旅联合呈现“三连阳”走势</strong></p>
 <p>截至2月23日，同花顺旅游板块最新A股流通市值合计5501.24亿元。其中，国旅联合、西安旅游、云南旅游、中国中免等个股均实现上涨。而国旅联合则呈现“三连阳”走势。</p>
 <p>2022年中央一号文件提出，实施乡村休闲旅游提升计划。支持农民直接经营或参与经营的乡村民宿、农家乐特色村(点)发展。将符合要求的乡村休闲旅游项目纳入科普基地和中小学学农劳动实践基地范围。</p>
 <p>一组数据侧面反映出乡村旅游的景气度。今年1月份，甘肃省接待乡村旅游游客1118.41万人次，较2021年同期增长34.10%，较疫情前同期增长27.76%；实现旅游收入33.22亿元，较2021年同期增长49.17%，较疫情前同期增长42.11%。</p>
 <p>农业农村部此前表示，到2025年，乡村休闲旅游年接待游客人数超过40亿人次，经营收入超过1.2万亿元。</p>
 <p><strong>农村电商板块内逾六成个股上涨</strong></p>
 <p>截至2月23日，同花顺农村电商板块最新A股流通市值合计5948.10亿元。板块内37只成份股中，25只个股实现上涨，占比67.57%。其中，智慧农业“一字板”涨停，今日收盘后仍有56.84万手封单。广电网络早盘涨停，路通视信、国联股份、芭田股份等个股涨幅均超5%。</p>
 <p>农村电商正为农村发展注入新的成长活力。中国产业研究院数据显示，2021年乡村消费品零售额59265亿元，增长12.1%。未来5年，我国农产品电商交易额占农产品交易额的5%，涉外农产品电商交易额将占1%，农产品移动商务交易额将占2%。</p>
 <p>中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅对《证券日报》记者表示，电商的触角已经延伸到农村的千家万户。不少地区建立“一村一品一店”、农村电商产业园等，一批特色农产品变成大家争相购买的“香饽饽”，改变了传统农产品的流通方式。为乡村产业发展注入强劲动力。</p>
 <p>“农村电商未来发展重点在于畅通农产品流通体系，努力做到提质增效，降低农产品流通成本。”刘向东分析称。</p>
 <p>总体来看，华泰证券分析师杨天明认为，要想实现乡村振兴和共同富裕，不断打造和挖掘农村产业是重点，一方面需要发挥农业现代化龙头企业的带动作用，另一方面需要提升农业生产效率，不断解放农村富余生产力，通畅农产品产销渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286464777>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)