---
layout: post
title: "17家A股上市银行业绩快报亮点速览"
date: 2022-01-27 13:03:59 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>岁末年初，部分银行交出了上一年的经营“答卷”。</p><p><strong>净利增速均达两位数</strong></p><p>回首2021年，服务小微、实体经济，防范化解金融风险，数字人民币稳步发展等多因素共同提振银行业的信心。</p><p>初窥A股上市银行上一年的经营表现，<strong>已发布业绩快报的17家银行均实现了营业收入的增长，</strong>其中宁波银行、齐鲁银行、江苏银行营业收入增幅超过20%，分别达到28.24%、28.11%和22.58%。常熟银行、长沙银行、招商银行、张家港行、瑞丰银行、平安银行营业收入增长也超过10%。</p><p><strong>盈利指标方面，</strong>17家A股上市银行归属于母公司股东的净利润增速<strong>均达到两位数</strong>，反映出经营稳中向好的态势。</p><p>在光大证券分析师王一峰看来，<strong>已披露业绩快报的银行主要为深耕江浙等区域的优质地方法人银行或重点聚焦零售业务的股份行，具有较好的获客、活客能力，有助于稳定息差</strong>。在企业贷款利率处于低位情况下，上市银行主要通过调整结构、投放相对高收益资产来稳定净息差。从更深层次来说，净息差反映的是银行面临区域、行业信贷调整过程中客群经营能力的差异。<strong>但对于其他地区的银行信贷投放来说，在信贷供给竞争加剧形势下，资产端定价可能承受更大压力。如果负债端成本未能相应进行有效管控，可能对息差有一定挤压。</strong></p><p>中泰证券研报也点明了个体分化的趋势——预计行业整体净息差保持平稳，但用平均总资产计算的类息差变化呈现分化，例如招商银行和常熟银行，受负债端定价和结构影响，测算单季年化净息差环比上行。</p><p><strong>行业内部现分化趋势</strong></p><p><strong>这种分化特征同样体现在资产规模上。</strong>已公布业绩快报的地方性银行中，仅江苏银行、宁波银行总资产突破2万亿元大关，其中宁波银行总资产增速达到23.88%，增速位列17家银行首位。</p><p><strong>实际上，疫情导致经济修复进程有较大差异，江浙等优势区域经济复苏景气度相对更高。</strong></p><p>光大证券研报指出，虽然当前经济增速下行趋势仍在持续、企业整体融资需求相对偏弱，但江苏、浙江等长三角地区经济形势相对更好，企业经营活力及居民财富水平显著优于全国平均水平，市场融资需求更稳健。</p><p>与此同时，江浙部分地方性银行还结合区域经济环境及自身客群特征，高度关注个人经营性贷款业务机会。例如江苏地区某城商行就表示，将持续创新展业模式，预计个人经营性贷款增速有较大提升；江苏地区某农商行表示，在个人信贷投放增量安排上，小微金融条线占据重要比例。</p><p>由于零售信贷具有弱周期性、高定价特征，经济下行压力加大、企业有效融资需求相对不足的背景下，在增量信贷中适当加大零售倾斜力度，也是银行优化业务结构、谋求稳健增长的有效手段。</p><p><strong>资产质量明显改善</strong></p><p>从最新数据来看，<strong>上市银行资产质量稳中向好，不良存量包袱正得到稳定化解。</strong>具体来说，17家已发布2021年度业绩快报的上市银行不良率均较2020年同期有所下行。股份行中，中信银行2021年末的不良率为1.39%，同比下降0.25个百分点，降幅为股份行中最高；招商银行2021年末的不良率为0.91%，是股份行中不良率最低的一家。</p><p>地方性银行资产质量改善程度不一，不良率降幅最高的是江阴银行，截至2021年末，该行不良率为1.32%，同比下降0.47个百分点。与此同时，由于不良率已处在较低水平，宁波银行、沪农商行2021年末的不良率降幅不大，同比微降0.02个和0.04个百分点，分别为0.77%和0.95%。</p><p>光大证券对部分上市银行的调研情况显示，经济下行压力加大后，银行资产质量仍有望维持大体稳定。<strong>潜在压力较大的领域主要有以下几个方面：</strong>房地产市场风险仍未完全出清，个别大型房企风险仍在释放期；经济下行压力叠加疫情影响，部分中小微企业生存压力较大；弱资质地方融资平台风险仍需警惕；低碳转型过程中，部分传统行业信用风险增大；大额不良风险仍在暴露期，可能提升非信贷类资产不良压力。<strong>但整体来看，相关信用风险压力可控。</strong></p><p>为更好地抵御潜在风险，<strong>17家上市银行均补足了拨备，</strong>其中地方性银行拨备覆盖率提升更明显，如张家港行、苏州银行、江阴银行、苏农银行的拨备覆盖率同比均提高超过100个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263959475>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)