---
layout: post
title: "轮岗大潮已至 银保监系统多位“守夜人”换防"
date: 2022-06-09 07:02:29 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>一些银保监系统的重要岗位，正迎来一波新的人事调整。近期，银保监会内设部门、银保监局、银行业协会、保险业协会和保险保障基金等多个银保监系统重要岗位宣布人事调整。</p> <p>业内人士表示，这是银保监会成立以后，履行强制轮岗交流相关规定的正常调整。实际上，近年来监管系统持续有大大小小的人事调整，这也从机制上保障了金融业“守夜人”队伍的效率和廉洁。</p> <p><strong>银保监系统干部接连调整</strong></p> <p>近期，银保监系统宣布了一系列重要的人事调整。</p> <p>6月初，中国银行业协会第八届会员代表大会二次会议召开，会议审议通过邢炜担任银行业协会专职副会长、非会员理事的议案。这意味着，中国保险行业协会会长邢炜调任银行业协会的消息正式官宣。</p> <p>邢炜具有丰富的金融业管理经验。他曾在中国人民银行工作，后来又先后担任上海保监局副局长，保监会资金运用部副主任、巡视员，保险业协会党委书记兼会长。</p> <p>接替邢炜的是中国保险保障基金有限责任公司党委书记、董事长于华。在保险业协会“领导”栏目中，于华已于今年4月被正式任命为中国保险行业协会党委书记、拟任会长。</p> <p>于华的职业生涯也沿袭了中国人民银行、保监会、会管单位的路径。2018年银保监会成立后，于华正式出任保险保障基金党委书记、董事长。</p> <p>据保险保障基金官网信息，日前，该公司召开领导干部会议，银保监会人事部人士宣读银保监会党委任免文件：任命吉昱华为中国保险保障基金有限责任公司党委书记，建议为董事长、董事人选。</p> <p>公开信息显示，吉昱华也是银保监系统内部培养起来的干部，曾在保监会发展改革部、政策研究室工作，银保监会成立后，先后任银保监会政策研究局副局长、银保监会办公厅副主任。</p> <p>各银保监局的人事调整也在进行。今年4月，广西银保监局副局长田代臣正式升任西藏银保监局党委书记、局长。近期，天津银保监局副局长景晋生升任青海银保监局局长。</p> <p>上海证券报记者从相关渠道获悉，天津银保监局长王毅将调任银保监会消保局局长，银保监会消保局现任局长郭武平将调任银保监会财会部(偿付能力监管部)主任，而银保监会财会部(偿付能力监管部)主任赵宇龙将调任天津银保监局局长。</p> <p><strong>强制轮岗交流有必要</strong></p> <p>记者从业内了解到，2020年春节前银保监会出台了一项有关干部交流的规定，要求同一人不得在同一岗位任职超过六年，原则上提拔干部也要提拔到其他部门。</p> <p>业内人士认为，这种强制轮岗交流的机制是非常必要的，有利于从机制安排上促进监管干部增强活力、保持廉洁。</p> <p>首都经贸大学保险系副主任李文中表示，很多监管岗位的权力非常大，监管干部长期驻守一个岗位容易滋生腐败，轮岗是加强防腐的需要，也是对监管干部的保护。此外，由于银行和保险公司的运营理论与实践都具有很多相通之处，因此银行和保险之间的监管干部轮岗不会影响监管工作的开展。相反，由于存在一定的差异性，又能督促监管干部加强学习，提升自身的理论水平和实践能力，有利于对干部的培养。</p> <p>记者梳理发现，银行业和保险业的监管规则合并统一的情况也越来越多。近年，银保监会已下发不少同时适用于银行、保险机构的监管文件，涉及公司治理、消费者权益保护等多个方面。</p> <p>李文中分析，银行和保险公司都面向众多的个人消费者，提供的金融服务与大家的日常生活关系密切，而且很多金融产品专业性比较强，普通消费者难以理解。因此，在规范银行、保险公司经营行为，加强消费者保护上有相同之处。</p> <p>“而且，银行和保险公司都是高负债经营的金融机构，在经营过程中都需要注重风险防控和保障充足的清偿能力，面临很多相同的风险，因此在一些风险防控和资本监管要求上也是相通的。正是基于这样的原因，使得银监会和保监会合并之后，一些监管规则开始合并同类项。”李文中表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406016844>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)