---
layout: post
title: "交通运输物流双周报：京沪线提价;鄂州机场启动校飞"
date: 2022-01-06 07:59:44 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>近两周，沪深大盘下跌0.3%，HSCEI指数上升0.2%，A股交运指数上涨2.2%，跑赢沪深大盘2.5ppt，在各行业中排名第9/29。分板块看，航空板块上涨8.0%，机场板块上涨6.9%，物流板块上涨3.0%，铁路板块上涨2.8%，高速板块上涨2.2%，航运板块下跌0.1%，港口板块下跌0.2%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>双周专题：京沪线经济舱全价提升。根据中国国航、东方航空官方网站显示，近期京沪线经济舱全价已从此前1790 元上调至1960 元，涨幅约10%。2018年，票价市场化改革进入深水区，各航空公司开启了对国内核心航线的提价，并在之后的航季中继续上调。我们认为核心航线全价提升的意义在旺季彰显，往后看，我们认为疫情后航空行业在较高的客座率水平下将持续享受票价市场化的改革红利。</p>
 <p>行业观点：跨境空运：美线运价回落，欧线运价高位震荡。12 月27 日跨境空运运价平均较两周前下降7.0%，较2020 年同期上升49%。化工物流：化工市场逐步降温，主要化工产成品进入累库周期带来仓储需求回暖，关注化学品供应链龙头公司。即时配送：社团增速放缓，我们认为中高线即时零售竞争格局有所改善，推荐达达。车货匹配：推荐车货匹配龙头满帮。快递：11 月行业业务量增速放缓至16.5%，平均单价跌幅显著收窄，环比+3.8%。我们认为龙头快递公司有望迎来估值和业绩的逐步修复，推荐中通、韵达、圆通。供应链物流：产业升级、数字技术和降本增效推动发展，推荐厦门象屿、海晨股份。</p>
 <p>行业观点：航运：远洋集运运价维持高位，内贸运价旺季继续上涨。集运：12月31 日CCFI美西线较两周前下降0.3%，CCFI欧线较两周前上升1.2%。12月24 日内贸PDCI指数为1,928 点，较两周前环比上涨4.2%，同比上涨24.7%，看好中谷物流。干散货：受对疫情隔离政策的担忧与中国建筑活动进入淡季影响，BDI指数12 月后两周继续下跌，关注太平洋航运。油运：当前运价依然低迷，关注老船拆解和补库存动向。本地出行：建议关注政策动向。公路：2021 年业绩高增(2020 年低基数)，稳现金流的优质板块，主推皖通高速和粤高速。航空：行业长期供需改善可期，疫苗及特效药研发推进及病毒特性变化有望成为板块催化剂，建议关注国际线放开节点。长期看好春秋、吉祥。</p>
 <p>铁路：长期看好京沪高铁。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>推荐组合：A股：厦门象屿、顺丰控股、中谷物流；港美股：中通快递-US、达达集团-US。</p>
 <p>风险</p>
 <p>油价异常波动，经济增速不及预期，新冠药物推广进度及效力低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062237794690>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)