---
layout: post
title: "机械设备行业专题：摩托车专题：大排量和电动化新兴赛道正在崛起"
date: 2022-04-24 08:48:58 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>本周专题 ：摩托车种类较多，燃油车目前仍是主流，仍以小排量为主。</p>
 <p>2020 年我国摩托车总销量中占比最大的是50-150ml 排量的摩托车，占比达到71%，其次是150-250ml 的占比8%，250ml 以上的占比仅2%。</p>
 <p>250ml 以上大排量摩托车头部企业包括钱江、春风、隆鑫、宗申赛科龙、本田、豪爵等。我国当前摩托车总销量中出口和内销约各占一半，出口小排量为主，进口大排量为主。</p>
 <p>摩托车市场回顾：1994-2008 年受益于人口增长、国民经济增长，摩托车作为交通工具，渗透率持续提升，到2008 年摩托车渗透率达到相对较高水平，2008 年我国摩托车总销量达到历史最高峰2750 万辆，随着禁限摩政策的推进，以及电动两轮车作为短途替代品的冲击，摩托车市场日渐饱和，2008 年后销量增速放缓甚至开始下滑，国内进入到存量市场阶段，2009-2018 年国内摩托车销量逐年下滑。目前全国机动车保有量约4 亿辆，其中汽车占3/4，摩托车占1/4。</p>
 <p>2019-2021 年国内摩托车销量有所回升，一方面是由于国内摩托车政策有所放松，2019 年7 月1 日起，排放标准国三切国四，以及150ml 排量以下的摩托车免征购置税，摩托车年检从4 年以内每两年检验一次，4 年后一年一验，变为对注册登记6 年以内的摩托车，免予到检验机构检验，另一方面是由于摩托车市场进入消费升级新阶段，以休闲娱乐功能为主的大排量摩托车销量增速较快，带动摩托车市场持续扩容。</p>
 <p>值得一提的是，2021 年国内和国外摩托车销量同比均有明显增长，主要是疫情导致摩托车替代公共交通成为疫情期间市民较为偏好的交通工具。2022 年随疫情逐步缓解，国内外摩托车市场均有所降温，国内外摩托车销量今年年初增速均有下降。我们预计以交通工具为主要用途的小排量摩托车销量将保持平稳，以休闲娱乐为主要用途的250ml以上中大排量摩托车销量仍将保持较快增长。</p>
 <p>摩托车行业趋势：大排量消费市场逐步打开，摩托车电动化大势所趋。</p>
 <p>顺应消费升级趋势，大排量摩托车市场进入高速增长阶段。回溯历史来看，过去的主流车型从125ml 排量逐步过渡到150ml，目前250ml以上中大排量休闲娱乐为主的摩托车型进入快速增长阶段。电动化趋势：摩托车行业尽管目前没有明确的政策要求电动摩托车替代燃油摩托车，但我们认为，中长期来看，摩托车电动化是必然趋势。</p>
 <p>摩托车市场格局：电动摩托车市场处于发展初期，行业集中度较高CR4超70%。随着摩托车市场监管趋严，排放标准提升，以及需求日渐饱和，2008 年后国内摩托车进入存量市场阶段后，供需相对充裕，行业竞争加剧，市场集中度日渐提升。目前国内摩托车行业CR15 约占67%左右。2021 年我国电动摩托车销售前十名企业为雅迪科技、浙江绿源、东莞台铃、江苏新日、宗申集团、金翌、淮海新能源、巴士新能源、济南大隆和隆鑫。雅迪市场份额最高占比24%，电动摩托车CR4 为71%。</p>
 <p>风险因素：疫情反复风险、政策变动风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242354913461>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)