---
layout: post
title: "鹤壁淇河重现《诗经》美景"
date: 2022-05-05 09:17:38 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报记者刘俊超</p>
 <p>进入四月，河南省鹤壁市淇河岸边杨柳倒映，一群白鹭划破碧波，两岸的林木带内百鸟鸣唱，碧桃花和迎春花争娇斗艳，青石桥上孩子们追逐打闹，鸭子们浮在水面悠闲地梳理着羽毛，再现“淇水汤汤，渐车帷裳”“淇水滺滺，桧楫松舟”的壮美景色。</p>
 <p>前不久，生态环境部发布首批18个美丽河湖提名案例，淇河鹤壁段获此殊荣，这也是河南省唯一一个入选的美丽河湖。淇河水质常年保持二类以上标准，在河南省历年公布的60条河流中排名第一，成为华北地区少有、海河流域唯一未受污染的河流。</p>
 <p>依法护航，划定“保护圈”</p>
 <p>淇河，属于海河流域南运河水系卫河支流，发源于山西省，全长176公里，在鹤壁境内长约83公里。受自然条件变化和降水年内分配不均、丘陵山区地形和人为活动的影响，淇河曾多次出现季节性断流，导致生态严重退化，生物多样性骤减；同时，面临城市黑臭水体和农业、工业污染的威胁。</p>
 <p>为确保淇河长治久安，针对淇河季节性断流、生态退化等问题，鹤壁市政府先后于2003年、2011年两次发布政府令，划定三级红线，明确工作要求，切实加强保护，严禁破坏行为。2020年，河南省批准实施《鹤壁市淇河保护条例》，确立“规划引领、保护优先、属地管理、综合治理”的保护原则，明确政府及其主管部门的工作责任。</p>
 <p>“2020年的淇河保护立法，厘清了淇河综合规划与各专业规划间的关系，对严重破坏淇河生态环境的行为规定了相应的法律责任，为进一步加强和规范淇河保护管理工作提供了有力的法治保障。”河南省生态环境厅水生态环境处副处长杨学来表示。</p>
 <p>有了法律、法规的保驾护航，淇河变得越来越美，鸟语花香，鱼翔浅底。据不完全统计，淇河目前鱼类有64种，渔业资源丰富，其中，淇河鲫鱼是淇河的著名特产鱼类和优势种群。浮游植物、浮游动物、大型底栖动物分别达到34、10、14种，水中大熊猫——桃花水母频现；白鹭、鸳鸯、黑鹳、白天鹅等国家级保护动物沿河可见。</p>
 <p>整治难点，流域“大扫除”</p>
 <p>为了消除城市黑臭水体和人为对淇河水质的潜在威胁，打造山水相依、林水相生、城水相融、田水相嵌的“人·水·生物”和谐共生的生态样本，鹤壁市以立法保护为先导，多策并举，持续实施“三水统筹”“城河共治”，协同推进污染治理和生态修复。</p>
 <p>“我们在开展城市水系生态治理之前，建成区共排查出黑臭水体7条，黑臭水体段落总长约21.97公里。这些黑臭水体如不能得到有效治理，将直接影响淇河水质。”鹤壁市淇河生态保护中心副主任牛克锋说。</p>
 <p>鹤壁市通过修建污水提升泵站、清理黑臭水体底泥和沿线垃圾、拆除黑臭水体两岸违章建筑等方式，完成了黑臭水体短期治理目标任务。通过截污纳管、修建污水处理厂等方式完成黑臭水体长期治理目标任务。投资近18亿元建成区黑臭水体综合整治工程，新建钜桥南、金山两座污水处理厂，污水处理能力每日新增3万吨。</p>
 <p>前些年，个别村民在淇河过度捕捞，甚至采取网鱼、电鱼等极端方式，打破了物种平衡，使淇河生物资源受到威胁。</p>
 <p>“我是喝淇河水长大的，也是淇河水质变化的见证者。原来淇河的鱼类比较丰富，各种鱼又多又大。后来很多人用网、用电捕鱼，鱼越来越少，鸟也逐渐不停留。”81岁的许沟村村民许老伯介绍道。</p>
 <p>为解决淇河的自然生态平衡问题，自2011年起，鹤壁先后颁布淇河保护条例，进一步明确淇河河道内禁止网鱼、电鱼、毒鱼、炸鱼等行为，严格实行禁渔期制度，每年开展渔业资源增殖放流活动，保护淇河鱼类资源的种群数量，实现资源的可持续利用和渔业资源的持续健康发展，为淇河生态保护戴上法律“护身符”。</p>
 <p>科学施策，算清“生态账”</p>
 <p>淇河，作为一条写进《诗经》的壮美河流，为重现《诗经》之河，鹤壁市采取“加减乘除”法，不断加强对河流的全面综合治理，强化水生态环境保护责任，科学算清“生态账”，擦亮“生态牌”。</p>
 <p>“为确保淇河生态环境质量不断提升，我们针对沿河两岸工农业污染源和农村环境问题进行综合整治，同时积极推进建成区黑臭水体治理。”鹤壁市生态环境局局长任晓云介绍，减法上，实施“厕所革命”，建设农村污水处理设施，建立健全“村分类、乡收集、县(区)运转”的农村生活垃圾治理长效机制，有效降低了农村面源污染风险。开展污染源搬迁整治、环境综合治理提升等集中治理行动，先后关闭18家“五小”企业，搬迁、关闭72家养殖企业，极大拓展了淇河水环境容量。</p>
 <p>为缓解淇河水量小、季节变化大、下渗严重、干旱季节断流等问题，鹤壁采取了增水节流、人工湿地、生态建设等一系列有效措施。</p>
 <p>投资建设总库容6.08亿立方米的盘石头水库，成为淇河生态流量永久性源头，在城区河段投资10亿元实施河道防渗减漏工程。将城区饮用水全部改为南水北调中线工程供水，每年可置换约3000万立方米水源用于增加盘石头水库的下泄流量，在淇河河道内现有和待建水利水电工程设置生态流量泄放设施，确保盘石头水库下泄流量满足要求。</p>
 <p>任晓云介绍，通过实施沿淇高效农田节水灌溉改造、水肥一体化，有效解决农田灌溉和科学种植问题，降低了流域面源污染。同时，实现了统筹山水林田湖草沙系统治理，沿淇河营造水源涵养林约1.29万亩，修复湿地923.4亩、生态缓冲带1389亩、生态隔离带15公里，森林覆盖率达60.22%，治理下游河道生态湿地9万平方米，造林和提升改造约1.8万亩，构建了“乔灌草蓠藤湿”相结合的淇河生态保护圈层。</p>
 <p>为保护淇河生态的长治久安，鹤壁市加大智能化建设，实施科学治河，启动智慧淇河系统试验，建设视频监控、水质水文监测和无人机等硬件设施，配套APP及微信公众号等支撑平台。</p>
 <p>经过多年不懈治理修复和保护，不仅解决了断流问题，也实现了人与自然和谐共生，生态平衡逐年好转。同时，淇河年均流量达到16.96立方米/秒，年均天然径流量达5.35亿立方米，年最大径流量达16.46亿立方米。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368093457>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)