---
layout: post
title: "平安产险联合证券时报重磅发布《A股上市公司信披风险年刊（2022）》"
date: 2022-03-17 20:28:18 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>为了更好地提升A股上市公司及其董监高、实控人等相关主体的风险识别能力、助力A股上市公司高质量发展。3月17日，平安产险与证券时报联合推出《A股上市公司信披风险年刊(2022)》(以下简称“《2022风险年刊》”)，并通过证券时报券商中国和券中社的平台在线发布。平安产险常务副总经理史良洵、证券时报社常务副总编辑周一出席线上发布会。</p>
 <p>本次《2022风险年刊》聚焦过去十年A股市场监管立案调查、行政处罚、证券虚假陈述民事诉讼等相关数据，邀请中伦、金杜、天同、国浩等国内证券领域知名法律服务机构、他山咨询、信公咨询等信披合规专家对A股资本市场法律监管环境和新规则进行复盘与解读，力求全覆盖、多角度解析A股市场信披风险，旨在普及市场风险认知，助力A股上市公司及董监高等相关主体提前了解、合理防控。据悉，这是平安产险第三次发布关于A股上市公司信披合规风险的年度分析报告，力求紧跟政策变化、拥抱市场动态，为上市公司及董监高等相关主体提供更准确、及时的风险管理参考。</p>
 <p>2020年3月1日新《证券法》正式实施，提高了对证券违法行为的处罚力度，压实相关主体责任，为证券市场全面深化改革落实落地，防控市场风险，提高上市公司质量，切实维护投资者合法权益，提供了强有力的法制保障。</p>
 <p>平安产险常务副总经理史良洵表示，新《证券法》正式施行已满两年。2021年11月首例特别代表人诉讼判决的落地，也标志着我国资本市场特别代表人诉讼制度成功落地实施，对切实维护投资者合法权益具有重要意义。在此背景下，如何实现精准风险识别以及有效风险控制，也将持续成为A股上市公司稳健发展的必修课。平安产险希望联合业内专家学者、权威财经媒体，共同为A股上市公司的高质量健康发展贡献力量。</p>
 <p>自“国九条”颁布以来，A股监管立案调查数量均呈现上升趋势。数据显示，自2019年起，A股监管立案调查案件的年新增件数连续三年超过90件，且近两年维持高位。从有处罚结果案件的查处事由来看，关于“信息披露违法违规”的调查呈现逐年上升趋势，从2012年占比不足50%直至2019年达到87.5%，，平均约占过去十年总处罚数量的72.0%。。</p>
 <p>随着2021年首例特别代表人诉讼司法实践的落地，新法威力逐渐显现。不难发现，监管机构正以更大的决心和力度践行“投资者保护”、维护证券市场和社会稳定。</p>
 <p>证券时报社常务副总编辑周一表示，“康美案”终审落槌，成为中国资本市场史上具有里程碑意义的标志性案件。可以预见，随着代表人诉讼制度的完善和常态化开展，未来将有更多类似案件落地。所有的市场利益攸关方应该增强敬畏之心，善待广大投资人，共同营造良好的市场生态。</p>
 <p>《2022风险年刊》显示，随着投资者保护制度的日益完善以及投资者维权意识的显著提升，十年来有近500家上市公司被16.6万名投资者提起民事维权，诉讼索赔金额累计181.2亿元。目前，已有多地法院开始通过结合示范判决模式、以法院公告的方式来征集受损投资者参与维权的现象，预计未来民事诉讼的方式将实现100%代表人诉讼等方式发展，对于各大A股上市公司及相关主体来说，提前考虑证券监管、法律诉讼风险变化情况、明确风险控制措施迫在眉睫。</p>
 <p>此外，《2022风险年刊》也从“2021年交易所信披监管重点回顾”“特别代表人诉讼制度的影响浅析”“关于新《虚假陈述若干规定》的八个问题”“股东权利意识渐觉醒，公开征集股东权利或成常态”“证券刑事案件回顾及发展前瞻”“新《虚假陈述司法解释》中重点问题的分析与展开”等维度展开分析，力求全覆盖、多角度解析A股市场风险，帮助上市公司的董监高树立合规思维，做好企业合规管理和法律风控，助力实现全面健康发展。</p>
 <p>平安产险充分发挥“服务+保险”优势，结合A股市场的本地风险情况，开发了“平安A股公司和董事高管责任保险”，不但保障全面清晰，而且更贴近A股司法实践惯例，可提供承诺金、持股行权等多项特色保障；与此同时，还联合国内顶尖律所及咨询机构，组建平安A股智库团队，为客户在事前及事中均做好准备及服务，帮助A股上市公司认识风险、了解风险，助力A股上市公司合理预防、妥善解决。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314198715>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)