---
layout: post
title: "一个月十几元钱，是谁让IP地址买卖成了灰产"
date: 2022-05-07 18:05:18 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>到底是谁在购买虚假IP地址，又是出于什么目的，也是个值得追问和关注的问题。 </p>
 <p>近日，新京报贝壳财经报道，随着各大平台IP归属地功能的上线，IP属地修改服务已成为一门火爆生意。在一些平台上，就有商家称可提供IP地址的付费更改服务。当记者问及细节信息时，商家则表示太忙，没空解释详细信息。 </p>
 <p>而在其他媒体报道中，有知情人士表示，IP归属地更改“对专业人士来说，操作难度不大”，“租一个服务器，最便宜的也就一个月十几元钱”。在社交平台上，也有不少网友询问如何修改自己的IP地址，而在一些电商平台上，IP属地修改服务已悄然上线。 </p>
 <p>通过购买IP属地修改服务，用户可以轻易隐藏自己的真实地址，从而规避平台监管。这实际上消减了各大平台IP归属地功能上线的价值，为一些用户发表不良言论，利用热点事件恶意造谣、蹭流量等不良行为提供了“保护伞”，甚至引发“地域黑”。对此非法行为，理应及时清理，以维护网络空间秩序。 </p>
 <p>事实上，非法IP代理一直都是被严厉打击的对象。公安部在“净网2021”工作成效发布会上披露，2021年专门针对 “动态IP代理”等网上违法有害信息滋生的重点基础资源开展治理，依法关停非法宽带线路1.3万余条、宽带上网账号5000余个。 </p>
 <p>如今，利用IP代理进行属地修改服务这门生意又红火起来，可能与不少网友担心“开放IP属地，感觉自己的生活隐私被暴露了”有关。而一些平台落实管理责任不严，也给这一灰色产业隐匿牟利提供了空间。 </p>
 <p>但实际上，IP属地只显示到省一级行政区域的设置，并不涉及法律所规定的个人私密信息。而明确IP属地，抬高网络发言的责任门槛，则可以有效规避一些违法违规乃至网暴行为的发生。这也是在公共利益与个人权益间做出的平衡选择。 </p>
 <p>众所周知，互联网空间本身就具有一定的公共属性，其开放、交互的特点，又容易产生对“恶”的放大效应。因此，各大平台上线IP属地功能，也是在尽一份互联网企业的责任，是在维护清朗网络空间，而良好的网络生态会惠及我们每个人。 </p>
 <p>所以，对广大网友而言，花钱买个假IP地址，并不意味着保护了个人隐私，还可能因此泄露浏览记录、账号密码等个人信息。而且，频繁更换IP属地的用户，也难以获得信任。 </p>
 <p>比如，IP属地公开后，人们才发现一大堆宣称自己在世界各地的“海外博主”原来都在国内，而不少认证为“本地资讯博主”，也出现了IP属地与资料地址不符，甚至频繁更换的情况，引发了公众质疑。 </p>
 <p>由此来看，在IP属地付费修改服务灰产中，到底是谁在购买虚假IP地址，这些人又是出于什么目的，也是个值得追问和关注的问题。而这无疑也给相关平台和监管部门提了个醒。 </p>
 <p>目前，一些平台已通过屏蔽关键词搜索等技术手段清理、压缩这种灰产交易空间。这说明，平台方面有责任也有能力管好相关不法行为。接下来，除了扩大关键词屏蔽范围，平台方面也可通过加大对商家审核和处罚力度等方式斩断相关交易途径，真正做到守土尽责。 </p>
 <p>监管部门也不妨加大打击力度，尤其在各大平台上线IP归属地功能的当口儿，不能让虚假IP地址买卖成为一门生意。在专项治理之外，也需健全常态化治理制度，无论是IP属地修改服务灰产，还是利用虚假IP地址实施网络传销、进行网络诈骗等行为，都需加大全链条打击力度，守护好风清气正的网络空间。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371577555>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)