---
layout: post
title: "正式奔私！公募“顶流”周应波离任 告别6年中欧生涯 即将加盟这家私募基金"
date: 2022-03-31 00:19:13 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>尚未等来中欧基金年报，中生代顶流“周应波”的离职公告已先行一步。</p>
 <p>3月30日晚间，中欧基金公告称，周应波因个人原因离任基金经理。对于这一变动市场已有普遍预期，就在去年12月17日，中欧基金公告，周应波卸任中欧时代先锋、中欧互联网先锋、中欧明睿新常态和中欧远见4只产品的基金经理职务，中欧创新未来另外增聘周蔚文、邵洁、刘金辉共同管理。</p>
 <p><strong>公告显示，中欧创新未来18个月封闭混合基金将于4月11日进入开放期，同时基金名称变更为“中欧创新未来混合型证券投资基金(LOF)”。“封转开”后，该基金将继续由周蔚文、邵洁、刘金辉三位基金经理共同管理。至此，周应波顺利完成了最后一棒交接，结束其在中欧基金6年多的基金投资管理生涯。</strong></p>
 <p>截至2021年三季度末，周应波管理规模超576亿，公募“顶流”当之无愧，其代表产品中欧时代先锋，任职6年时间创下了350%的业绩回报。证券时报·券商中国了解到，周应波即将加盟一家私募基金，开启事业上的新征途。</p>
 <p><strong>“广阔的资本市场有长坡厚雪也有荒漠沙尘”</strong></p>
 <p>去年12月中旬，周应波曾发布《致持有人的一封信》。</p>
 <p>信中周应波表示，“中欧基金是我基金经理生涯的第一站。2014年10月，我加入中欧基金，先后担任研究员、专户投资经理。2015年11月，我管理的第一只公募基金中欧时代先锋正式成立。在中欧7年多以来，我与同事们一起努力拼搏、扎实工作、追求卓越。”</p>
 <p>周应波还在信中总结了自己的投资理念和教训，“7年时间过去，我记忆最深的还是在投资中犯过的错误和吸取的教训。广阔的资本市场里有长坡厚雪也有荒漠沙尘，我常将自己的投资框架假想为‘能粘厚雪的圆形滚石’，但无数次发现只是‘滤过砂砾的漏斗’。孔子说过‘知之为知之，不知为不知，是知也’，查理芒格说过‘确定自己的能力边界是最重要的事’，6年基金管理最大的收获是知道了很多自身不擅长、做不好的事，我总结出了诸如”可靠的管理层‘、’差异化的成长股等投资认知的方向。未来也希望在看得清、弄得懂、做得深的成长股领域继续探索投资的真谛。</p>
 <p><strong>“持有人将继续拿来投资基金是很不容易的，我们基金管理者肩负的使命和责任也是巨大的。从优质上市公司的价值成长，到公募基金的业绩成长之间隔着我们基金管理团队，再到基民的财富增值其实还隔着很多‘函数’——过去我们通过分红、适当限购来提高基民的持有体验、引导理性投资行为，未来我们需要做的探索还有很多。”他表示，“面对不确定的市场，唯有确定的求真务实才能‘平心静气、无往不利’。”</strong></p>
 <p>根据此前的公告，中欧时代先锋、中欧互联网先锋、中欧明睿新常态和中欧远见，以上4只基金已由中欧基金投决会主席周蔚文、副主席王培率领绩优中生代基金经理管理。</p>
 <p>其中，中欧时代先锋将由周蔚文、刘伟伟和罗佳明共同管理；中欧互联网先锋将由王培和王颖共同管理；中欧明睿新常态将由周蔚文和刘伟伟共同管理；中欧远见将由成雨轩独立管理。</p>
 <p>周应波离任后，周蔚文、邵洁、刘金辉将共同管理中欧创新未来基金，并为即将到来的开放申赎做好准备。</p>
 <p>中欧基金表示，本着对持有人高度负责的态度，中欧创新未来的基金经理团队将一如既往地求真务实、恪尽职守，围绕创新成长、科技成长方向做好投资研究，助力投资者把握新兴行业投资机会。同时，公司真诚感谢周应波在基金投资管理中付出的努力和创造的贡献。</p>
 <p><strong>周应波的“进化史”</strong></p>
 <p>周应波的成长，某种程度上代表了中欧基金的成长，他是中欧基金从0到1发展阶段的功臣。一位行业资深人士这样评论周应波，“年轻、睿智，投资中锋芒毕露，他最能代表中欧基金的气质。”</p>
 <p>周应波毕业于北京大学控制理论与控制工程专业，毕业后曾在腾讯最核心的产品部门——即时通讯产品部担任产品经理，是业内少有具有互联网实业从业经验的基金经理，科技背景浓厚。</p>
 <p>2010年，周应波开始转型做投资，先后在平安证券、华夏基金担任研究员；2014年，周应波正式加盟中欧基金，历任研究员、投资经理助理、投资经理；2015年11月正式成为基金经理，开始管理其第一只，也是其代表作基金中欧时代先锋。</p>
 <p><strong>彼时，周应波只是一位名不见经传的新生代基金经理，再加上刚经历过股灾，中欧时代先锋首募只获得了122户、2085.56万元的认购，其中还包括周应波自己的700多万和公司的300多万，可谓是门可罗雀。</strong></p>
 <p>6年后，截至2021年三季度末，周应波的管理规模已经达到了576.34亿元，其中在2021年二季度末时甚至一度达到606.64亿元，已然跻身顶流基金经理之列。</p>
 <p>周应波受到越来越多投资者的认可，背后离不开其长期优秀的业绩。以中欧时代先锋为例，截至2021年9月30日，该基金近5年累计净值涨幅243.76%，同期业绩比较基准(中证500指数收益率*90%+中证综合债券指数收益率*10%)上涨14.13%，基金年化涨幅收益28%，最大回撤-21.79%。</p>
 <p><strong>“周应波是一位全能型基金经理，不仅投资上做到顶尖，对于商业模式和企业管理有自己的洞见，渠道销售能力也非常强，在即将加盟的私募他肯定是主导型人物。”一位接近他的行业人士告诉证券时报·券商中国记者。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328609135>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)