---
layout: post
title: "医药行业行业周报：第七批国采开始报量 集采续标允许提价"
date: 2022-02-07 09:25:11 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>集采政策跟踪</p>
 <p>1 月10 日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会议指出，决定常态化制度化开展药品和高值医用耗材集中带量采购，今年底前，国家和省级集采药品在每个省合计达到350 个以上。</p>
 <p>1 月21 日，国家组织药品联合采购办公室向各医疗机构下发第七批国采医疗机构报量文件，要求1 月26 日正式启动报量， 2 月25 日各省完成报量审核工作后报送联采办。</p>
 <p>1 月24 日，吉林省药品采购中心发布了 “关于公布第一批和第三批国家组织药品集中采购协议期满吉林省中选药品竞价续约项目中标结果的通知”，8 个国采品种续标价出现6% - 126%的提价。</p>
 <p>简评</p>
 <p>第七批国采报量共涉及58 个品种，大品种、注射剂受到关注。58 个品种中，市场规模超过10 亿的大品种约有18 个；注射剂多达27 种，占比46.5%。国家集采从第4 批开始探索注射剂集采，预计随着注射剂一致性评价的推进，注射剂与口服剂型在集采政策面前将趋于平等。</p>
 <p>部分产品过评企业达到10 家以上，集采竞争激烈。过评企业最多的品种为奥美拉唑注射剂，共有24 个仿制药过评，此外丙酚替诺福韦口服常释剂型、克林霉素磷酸酯注射剂、头孢克肟口服常释剂型、硝苯地平缓释/控释剂型也有10 家以上仿制药过评。</p>
 <p>11 家国内外企业有5 个以上品种被纳入集采报量文件。本轮国采报量中纳入品种最多的为齐鲁制药(13 个品种)。纳入集采报量品种达到5个及以上的企业还包括科伦药业、正大天晴、石药集团、成都倍特、江苏豪森、罗欣药业、成都苑东、辉瑞制药、江苏奥赛康、恒瑞医药。</p>
 <p>集采常态化制度化，药品集采扩围目标符合预期。国常会提出，今年底前，国家和省级集采药品在每个省合计达到350 个以上。目前，国家集采已经涉及234 个品种，加上第七批集采报量的58 个品种，国家集采总共涉及了292 个品种。考虑到常态化的一年两次国家集采，再加上省级集采对国家集采的补充，我们认为药品集采扩围目标符合的预期。</p>
 <p>集采续约允许提价，企业有望保留合理利润，维持长期稳定供货。国常会提出保证中选药品长期稳定供应，确保中选产品降价不降质。吉林省第一批第三批集采到期竞价续约中，部分产品中标价也出现了6% -126%的提价。去年10 月陕西医保局发布的《关于做好国家组织药品集中带量采购协议期满后续工作的函》中也指出，允许中选产品续约时价格适当上浮。续约允许提价的机制有利于企业保留合理利润空间，维持长期稳定供货。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注头部药企及原料药制剂一体化企业。建议关注：石药集团，华海药业，普洛药业、中国生物制药等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>集采范围扩大风险，集采降价超预期风险，集采中标后产品供应不及预期风险，其他政策及市场风险</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267612343>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)