---
layout: post
title: "44家国家绿色数据中心公布 多家运营商和互联网厂商入选 PUE指标占最大权重"
date: 2022-03-18 12:02:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>我国数据中心低碳转型正持续加速。日前六部门联合公布《2021年度国家绿色数据中心名单》，44家绿色数据中心入选，其中不乏运营商、互联网巨头的身影。</p><p>有分析人士指出，鉴于国家对算力中心的能耗要求非常高，绿色数据中心产业链将充分受益；多家上市公司相关负责人在接受财联社记者采访时则表示，数据中心绿色低碳是大势所趋，数据中心能耗指标限制加强，一方面将促进绿色低碳发展，另一方面将促进新技术的研发应用，产业链中具有较强综合实的公司将迎来市场机遇。</p><p><strong>44家数据中心在列 PUE占最大权重</strong></p><p>《2021年度国家绿色数据中心名单》由工信部、国家发改委、商务部、国家机关事务管理局、银保监会、国家能源局等六部门联合公布。44家入选的绿色数据中心中，通信领域数据中心14家、互联网领域数据中心19家、公共机构领域数据中心5家、能源领域数据中心1家和金融领域数据中心5家。</p><p>具体来看，运营商方面，中国移动(600941.SH)共入围8家，中国电信(601728.SH)则入围中国电信南京吉山云计算中心二号楼、中国电信云计算内蒙古信息园数据中心、中国电信苏州太湖国际信息中心3家；中国联通(600050.SH)则有包头联通智云数据中心、中国联通重庆市水土数据中心2号楼2家入围。</p><p>互联网厂商方面，数据港-阿里巴巴张北中都草原数据中心、腾讯怀来东园云数据中心BD1栋、百度云计算(阳泉)数据中心均在列，同时万国数据智能数据分析应用平台云计算数据中心(廊坊数据中心)、浪潮(重庆)云计算中心等亦上榜。</p><p>据财联社记者不完全统计，上述数据中心涉及中国移动(600941.SH)、中国电信(601728.SH)、中国联通(600050.SH)、阿里巴巴(BABA)、腾讯控股(00700.HK)、百度(BIDU)、数据港(603881.SH)、万国数据(GDS)、浪潮信息(000977.SZ)、甘肃电投(000791.SZ)、普丽盛(300442.SZ)、远东股份(600869.SH)等上市公司。</p><p>值得注意的是，工信部官网显示，此举旨在“加快数据中心节能和能效提升，引导数据中心走高效、低碳、集约、循环的绿色发展道路，助力实现碳达峰、碳中和目标”。财联社记者了解到，前述数据中心依据《绿色数据中心评价指标体系》选出，其中电能利用效率(PUE)权重分值最高，同时设计指标达标情况、IT设备负荷使用率、可再生能源使用比率、绿色先进适用技术产品应用、可再生能源电力消纳等均为评价指标。</p><p><strong>数据中心绿色低碳是大势所趋</strong></p><p>此次六部门公布2021年国家绿色数据中心，再次传达了加快数据中心绿色低碳转型的信号。</p><p>多家上市公司在接受财联社记者采访时指出，随着“碳达峰”、“碳中和”的提出，及IDC行业集约化、绿色化的发展趋势，PUE等能耗指标的下降是大势所趋。</p><p>电力是数据中心的最大成本支出。科士达(002518.SZ)方面指出，“电力成本可以占到整个数据中心日常运维支出成本的50%-60%，巨大的能耗带来的是供电压力、环境压力、成本压力等，因此降低PUE值是IDC业务的重点。”</p><p>国家对数据中心能耗管控愈加严格。中兴通讯(000063.SZ)方面告诉记者，“国家发改委对东数西算的批复中明确规定张家口、韶关、长三角、芜湖、天府、重庆集群的PUE在1.25以下，林格尔、贵安、中卫、庆阳的PUE在1.2以下，这是非常严格的要求，同时也体现了国家对绿色节能的高度重视。”易事特(300376.SZ)相关负责人对记者表示，“从趋势上来说，受绿色能源、节能减排理念影响，被一线城市作为高耗能产业的传统数据中心不再成为地方政府的香饽饽。”</p><p>立昂技术(300603.SZ)相关负责人亦对记者称，“国家及多个地区已经针对数据中心的绿色低碳发展提出规划方案，未来将会在能耗总量限制基础上大力推进绿色数据中心建设，同时对核心土地指标进行管制。” </p><p>高标准和严要求也会反过来促进数据中心基数迭代，并对行业进行洗牌。上述易事特人士表示，新建数据中心对PUE的强制要求将会极大地倒逼数据中心行业进行技术创新，从而通过对PUE的控制，对数据中心整体设计、供电、温控等进行更高要求的技术升级，另外将相应提出成本支出，对从业企业的成本控制也将形成压力，而更高性价比的提升方案最终才能赢得市场。对行业内企业而言，相关限制短期来看是压力，长期来看是对行业进行洗牌、达到优胜劣汰的效果。</p><p>前述中兴通讯人士指出，降低数据中心PUE的关键，除了选择自然冷源丰富地区外，间接蒸发冷却技术、高效的暖通系统和电源系统都将助力数据中心低碳节能能效提升、大大降低PUE；同时引入光伏发电，进一步降低碳排放。</p><p>另外值得关注的是，英维克(002837.SZ)、佳力图(603912.SH)、依米康(300249.SZ)等数据中心温控、能源管理企业近来亦颇受市场关注。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315259667>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)