---
layout: post
title: "化工品：料现“虎头蛇尾”行情"
date: 2022-02-07 09:19:12 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2021年前三个季度，在成本支撑和供需格局改善的作用下，化工品呈现不断上涨走势。值得一提的是，2021年9月，化工品加速上涨，沥青、塑料创下多年来新高，PVC创下上市以来高点，即使是基本面较弱的PTA也触底反弹。2021年第四季度至今，受上游成本塌陷的影响，化工品价格大幅回落。整体来看，2021年化工品的牛市行情很大程度上是由成本重心不断上移所致，自身供需格局改善幅度有限。</p>
 <p><strong>沥青走势需看原油脸色</strong></p>
 <p>产能过剩问题是影响沥青价格难以上行的主要因素。国内地炼装置生产较为灵活，生产利润对供应传导顺畅，一旦生产出现亏损，地炼企业就能在短时间内停产或者转产，这种特性造成沥青价格长期围绕在成本线附近运行，价格波动则在很大程度上由成本端来决定。从供应方面来看，市场预期2022年国内新增沥青产能150万吨，虽然增幅有限，但仍然难改沥青供大于求的现状。除此之外，因为稀释沥青要征收关税，所以国内沥青进口量下降。受政策的影响，国内沥青进口将会维持在偏低水平。</p>
 <p>从需求方面来看，2021年1—11月，我国沥青的表观消费量为3182万吨，同比下降7%，沥青需求下降主要是受基建投资与房地产投资放缓的影响。2021年，受各种因素的影响，国内基建专项债发行进度不及预期，房地产投资完成额为147602.08亿元，同比增速仅为4.4%。由于2021年没有如期发行的专项债将在2022年集中发行，在此背景下，基建投资有望复苏。整体来看，虽然2022年沥青供大于求的格局难以改变，但受进口下降和基建复苏的影响，沥青的供需格局将较2021年略有好转。不过，沥青价格很大程度上是受原油的影响，如果国际原油价格重心下移，那么沥青价格也将难有起色。</p>
 <p><strong>PE价格重心下移概率大</strong></p>
 <p>2021年，国内PE计划投产490万吨，实际投产430万吨，剩余60万吨产能将会推迟至2022年投产，这使得2022年国内PE预计投放产能达到370万吨，其中以线性为主。国外方面，受疫情的影响，多套装置推迟投产，这导致国外PE价格偏强，国内PE进口随之下降。2022年，国外推迟投产的PE装置将会集中投产，国内PE进口量将会大概率上升，具体则需要视国外疫情情况而定。库存方面，PE的库存目前处于低位，企业库存在2.5万吨左右，社会库存在10万吨上下，偏低的库存对PE价格形成一定支撑。此外，PE的需求相对稳定，农膜中的地膜和棚膜虽然存在季节性变化，但变化有限。PE需求的变数很大程度上来自包装膜，而包装膜的需求则和经济增速有关。目前国内经济承压，预计PE包装膜这一部分的需求增速也将随之放缓，预计春节后PE价格重心将大概率下移。</p>
 <p><strong>PVC仍以区间振荡为主</strong></p>
 <p>2021年，PVC期价能够创上市以来的新高，很大程度上是由成本端大幅上涨所致。由于供需格局不佳，在PVC价格大幅上涨的过程中，电石法PVC生产企业实际生产利润并不高，PVC开工负荷也略有下降。目前来看，煤炭供应短缺造成电石价格大幅上涨的状况已经解除。2022年，除环保、运输等阶段性因素外，电石对PVC成本的支撑力度将会减弱。从供应方面来看，截至2021年年底，国内PVC有效产能为2835万吨，2022年计划投产装置278万吨，产能增速为9.81%，远高于2021年的4.1%。虽然市场供应压力仍存，但仍需关注环保等因素对PVC供应的阶段性影响。从需求方面来看，房地产对PVC的需求影响较大，2021年，银行对房企的融资收紧造成房地产投资下滑，但促进房地产业健康发展和良性循环，叠加稳健的财政政策和降准等组合拳，会对房企融资产生一定的积极信号，所以预计2022年房地产行业将会有所改善，届时对PVC的需求也将随之上升。总之，虽然PVC的成本支撑减弱，供应压力有所上升，但需求有改善的预期，预计2022年PVC价格将呈现振荡走势，振荡区间在7000—10000元/吨。</p>
 <p><strong>PTA后市延续弱势格局</strong></p>
 <p>PTA多年以来受供大于求的影响，近两年国内PTA再次迎来投产高峰，产能过剩问题有增无减。在这种情况下，PTA价格仍将延续在成本线附近运行的态势，难以出现背离成本的上涨。从供应方面来看，2021年，国内新增投产PTA产能860万吨，但年内江阴汉邦、扬子石化等500万吨的产能长期停车，所以新增产能对国内PTA供应的冲击有限。2022年，国内计划投产的PTA产能达到1110万吨，上述装置大部分在下半年投产，这对国内PTA的供应将会产生一定冲击，进一步压缩PTA的加工费用。从需求方面来看，PTA订单需求已经有减弱的迹象，但目前海外疫情日益严重，不排除东南亚地区新一轮疫情管控措施造成服装订单回流的现象。总之，PTA产能投产较为集中，供大于求格局延续导致PTA价格难有起色。受需求走弱的影响，PTA供需矛盾难以改善，价格仍将在低位运行，资产配置中以空头配置为主。</p>
 <p>综合上述分析，2021年化工品在成本支撑的作用下，走出了一波牛市行情，但随着成本端支撑力度减弱，化工品价格重心处于偏高水平，2022年或难复制2021年前三个季度的单边上涨走势。整体来看，供需将会在2022年重新成为影响化工品价格的主导因素，而国内化工品大多产能所剩，加之外部环境不佳，化工品大概率在2022年呈现“虎头蛇尾”走势。(作者单位：中原期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267583560>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)