---
layout: post
title: "小区“私家花园”谁来管？"
date: 2022-03-07 08:30:50 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>一楼住户将门前空地圈起来种花种菜……近日，我市拆除了一批这样的“私家花园”，引起不少市民的关注和热议。一楼的“私家花园”如何管？记者进行了采访。</p>
 <p>一楼门前空地建成“私家花园”</p>
 <p>3月3日，记者走访市区多个小区看到，一楼住户“圈地围院”的现象并不少见。</p>
 <p>在市区贺胜路一小区，记者看到，大门旁边的一栋住宅楼，一楼沿路的空地全部被半米高的木栅栏围住，有住户将其开辟成菜园，还有的堆放杂物。</p>
 <p>走遍小区，几乎所有一楼门口的空地，都被业主围起来。有的用水泥平整，装上金属栅栏；有的建成阳光房；有的不仅修了围栏、大门，还建了木凉亭等休闲设施，装扮得格外有情调，俨然一个“私家花园”。</p>
 <p>该小区业主称，小区建成已有十几年，这种情况非常普遍。“这些本该属于公共绿地，被一楼业主围起来种菜养花，因为这个事吵过多次。”一位业主说，之前买房子的时候，就说买一楼送花园，所以一楼业主都以这个为理由圈地，有的住户花园一直在扩建。</p>
 <p>在龙潭附近的一住宅小区，同样存在一楼住户圈地围院的情况。有的住户甚至在圈起的“院子”里养起了鸡。</p>
 <p>记者注意到，圈地围院的现象多发生在建成较早的小区，相对较新的小区这种情况比较少见，绿地管理较好。</p>
 <p>买房就送花园实际没有产权</p>
 <p>2月23日上午，市区两级城管执法部门联合执法，拆除温泉某住宅小区19处圈地栅栏。该消息发布后，咸宁日报收到很多网友留言，不少网友认为，私自圈占公共绿地的行为不可取，造成这种现象的主因还在于销售环节。</p>
 <p>网友“随心随然”说：当初销售为了卖房，说一楼周边可以自己圈起来，业主也是被骗了。</p>
 <p>网友“思妍 ”说：销售人员特别是二手房交易，很喜欢宣传这种房子，似乎用买商品房的钱就可以享受到独立院落的别墅式住宅。</p>
 <p>航天花园一位不愿意透露姓名的业主称，当初买房就是冲着销售说一楼送花园才买的，还规定了花园范围。不过房产证上没有写入花园面积，只能使用没有产权。</p>
 <p>龙潭附近一住宅小区业主胡先生说，他当时买的一楼比楼上贵，一平方米贵了1000元左右。开发商在合同中明确约定，一楼可以单独使用屋前的花园。后来才发现这个花园并没有产权。</p>
 <p>记者从不动产登记部门了解到，城区除别墅区外，大多楼房一楼的花园没有产权，是公共区域，属于全体业主所有。</p>
 <p>3月3日，在上周被拆除“私家花园”的小区，记者看到，拆掉的护栏堆放在一旁，小区目前已经没有圈地的情况。“其实每家每户装修前我们都强调了不能占用公共空间。也引导和劝阻过，但没有执法权。”该小区物业工作人员称，后续将补种绿化，加强宣传引导。</p>
 <p>属于违章建筑须从源头管理</p>
 <p>咸安区城管执法局工作人员称，以前占用绿地种菜养花的情况在老旧小区比较常见，但随着创文工作的不断深入推进，这类情况越来越少，圈地围院的多为当初承诺买一楼送花园的小区。</p>
 <p>一楼的绿地能否为业主私有？买房“送”的花园算数吗？市住建局开发市场科工作人员称，要看花园是否有产权。如果有产权，是业主私有，如果没有则是公共空间，私自占用属于违法违规行为。</p>
 <p>一楼的“私家花园”怎么管？网友“nicola”建议，要从源头管理，在售楼时就留意避免掉入销售买楼送花园的“坑”。住建部门应该规范房屋销售行为。</p>
 <p>采访中，一位李姓物业管理人员表示，许多一楼业主将屋前的公共花园私有化，是当初在买房时，开发商在口头、书面上有承诺。一楼房屋周边公共区域，想要业主不圈占、不增加小区管理难度、不增加后期执法成本，应从销售源头抓起。如果一楼花园是公共区域，没有产权。开发商有允诺可以独家使用，那就是欺诈，市场监管部门应该介入。</p>
 <p>咸安区城管执法局相关负责人表示，遇到违规圈地建花园的投诉，该局坚持“惩教结合，以教为主”的原则，会先告知违法事实，进行法律法规宣传，要求业主限期自行清理违章建筑围栏，如果屡教不改，将强行拆除。目前，为了进一步遏制此类行为，采取执法力量下沉的模式，在街道设立综合执法中心，利用社区网格开展日常的巡查监管。下一步将持续加大对城区违章建筑的排查，发现一起，拆除一起。加强监管力度，做到违章搭建及时发现、及时劝阻、及时制止，积极营造“不敢违”的氛围，从源头上遏制。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298200223>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)