---
layout: post
title: "秦洪看盘｜新基建主线崛起 市场自救范围有望扩展"
date: 2022-01-06 16:44:49 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>周四A股市场出现震荡中分化态势，中国电建(601669)为代表的新基建主线出现强劲回升态势，使得市场人气有所复苏，前期急跌的品种出现自救态势，比如稀土永磁材料板块、汽车智能化板块等。</p>
 <p>看来，短线A股市场最坏时间点已渐渐远离，全面复苏的预期渐趋增强。</p>
 <p><strong>稳增长预期在升温</strong></p>
 <p>光伏等新能源电力产业主线在近期的持续下跌，使得A股市场各路资金对双碳产业目标有了不同的认知与表述。在此过程中，稳增长的产业目标渐渐成为市场参与者的共识，稳增长的预期开始升温，各路资金开始重新审视稳增长受益主线的投资机会。</p>
 <p>体现在盘面中，一是水泥等基建核心环节的相关个股出现资金积极加仓态势，海螺水泥(600585)等龙头品种渐有底部反转的K线形态。二是中国能建(601868)为代表的建筑设计产业股开始放量回升。由于建筑设计产业环节还与新基建，尤其是新型能源建设(包括风电场、光伏、抽水蓄能电站)的产业方向相吻合，所以，此类个股有望迎来戴维斯双击，即一方面是订单持续增长所带来的业绩持续性增长前景，另一方面是因为契合新型能源产业方向而获得估值提升的动能。所以，此类个股更宜得到市场认可，其未来股价表现更值得期待，这也可能是中国电建(601669)冲击涨停板的直接推动力。</p>
 <p><strong>自救范围有望扩展</strong></p>
 <p>如此走势意味着中短线A股市场的存量资金并未因为前几个交易日的调整、回落而丧失斗志。相反，随着指数重心的下移、核心赛道股急跌后的估值数据降低，他们看到了A股的性价比渐渐提升。所以，仓位较低的部分机构资金开始寻找新的投资方向，积极加仓。其方向，一是跟随未来的产业政策导向，就是前文提及的稳增长的受益主线。二是急跌过后的性价比提升的核心赛道股品种，践行着低位承接的操作策略。与此同时，坚守核心赛道股的部分机构资金也开始生产自救。</p>
 <p>就目前来看，有两类个股的自救意愿较为强烈。一是医药板块，不仅是中药品种，还包括一些不受集采影响的耗材、特殊药品(包括麻醉药、核药、检验类的医疗器械等)，比如人福医药(600079)、东诚药业(002675)、维力医疗(603309)、康德莱(603987)等品种，它们在周四盘中均有较为突出表现。</p>
 <p>二是稀土永磁材料所对应的节能、汽车电动化以及智能化的受益主线。中科三环(000970)、金力永磁(300748)、大地熊(688077)为代表的稀土永磁材料股在近期相继公布了2021年业绩大幅增长的预告，说明该板块产业景气度极高，进而彰显或佐证了整个汽车电动化以及智能化产业链的高景气。毕竟，稀土永磁材料的下游需求增量领域主要是汽车电动化以及智能化，所以，自救范围开始拓展，整个A股的环境渐趋改善。</p>
 <p>由此观之，虽然A股市场经过前几个交易日的持续下跌，市场人气受到一定程度的影响，但随着周四的稳增长受益主线的大力拉升，稳定了士气，生产自救的操作渐渐增多，涉及的产业范围不断拓展，从而有利于A股市场人气的进一步回升，有利于短线A股市场的全面复苏。因此，对后续走势可以相对积极一些，在方向上，仍宜跟踪产业政策受益类品种以及业绩大幅增长的高景气产业的龙头品种。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238775632>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)