---
layout: post
title: "临沂：新产业创造新岗位 一个带货团队三百多人就业"
date: 2022-03-03 08:47:15 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>3月1日下午，山东省临沂市兰山区临谷电商科技创新孵化园内，在快手平台拥有1500多万粉丝的直播带货团队超级丹正在直播，短短半小时内，五六款美妆、服饰产品被摆到镜头前，主播逐一讲解产品特点。虽然手机画面内只有三五人在忙活，但在镜头外，还有十余名工作人员正在准备样品、整理产品介绍、为模特补妆，提供各种各样的支持。</p>
 <p>“粉丝在直播间内只看到了一两个主播，但我们这个直播带货团队，创造了超过三百个就业岗位，用人规模不亚于一座小型工厂。”超级丹团队策划部负责人杨忆告诉记者。</p>
 <p>杨忆介绍，超级丹团队共有4名专职主播，同步运营四个直播带货账号，在每年的100场直播中，会陆续将几百款食品、服饰、美妆类产品带到镜头前。因此，仅在选品、仓储、快递打包等环节，就需要近两百人的专业队伍。同时，在账号运营等线上环节，这个团队还配备了专业的策划团队，为主播提供专业的文案、摄影、服化道等技术支持。</p>
 <p>“团队里有许多同事都是从传统行业转型过来的。”杨忆告诉记者。杨忆今年37岁，之前是一名商业活动的策划，3年前进入直播带货行业。超级丹团队很多成功的专场直播，都是从他的策划文档开始的。去年，沂水县一处果园面临滞销困境，杨忆带领团队专门策划了一场直播助农活动，将沂蒙山里的水果与直播间内的粉丝对接，获得广泛好评。面对供货商提供的各类产品，杨忆会仔细分析产品的卖点与用户的需求，把握产品定位，将原本销路不畅的产品精准推送给目标人群。</p>
 <p>在官方语境里，杨忆的岗位被称为网络营销师，是近年随着直播带货行业发展而出现的新岗位。在超级丹团队里，还有许多新岗位，根据团队发展的需要，在日常的直播活动中被创造出来。</p>
 <p>梁子是超级丹团队策划部的一名骨干成员，也经常出现在直播间内。有时主播在介绍产品时，梁子会对主播遗漏的产品特点进行补充，并适时送上一两句插科打诨的段子，活跃直播间内的气氛。梁子的岗位，在团队内被称为场控。“就像相声里的捧哏，如果主播扮演的是郭德纲的角色，我就是于谦，并不显眼，但不可或缺。”梁子说。</p>
 <p>据梁子介绍，他原本是当地一名商业活动的主持人，一直活跃在各类商场开业、店庆活动的舞台上。这两年，受新冠肺炎疫情影响，举办线下商业活动的频次比以前少一些，去年年初梁子离开原来的公司，加入了超级丹团队。“作为一个处在上升期的新兴行业，直播带货团队开出的工资非常吸引人。”梁子说。</p>
 <p>在超级丹团队的4名专职主播中，团队创始人超级丹运营着粉丝量超过1500万的头部账号，另有两名主播是超级丹早年创业时的助理，四人中年纪最小的主播欣冉今年只有20出头，从一名服装模特成长起来。服装模特这个岗位在团队中被称为穿版。“我在上大学时就给网店拍试穿图片，一直对服装穿搭有很深的研究。相比于进入传统行业，从事目前的职业，不仅能兼顾我的兴趣，还能带来不错的收入。”欣冉说。</p>
 <p>在超级丹团队运营部，27岁的谢一帆负责的岗位被团队成员称为私信。“有许多粉丝会通过快手平台的私信功能与主播交流，有时是对直播提出改进建议，有时是告诉主播自己想在直播间内买到哪些特定的商品，这都需要有专人运营，保持粉丝黏性。”谢一帆以前是一名企业文员，已经加入超级丹团队3年。</p>
 <p>杨忆说，目前在超级丹团队中，他所在的策划部门有30多名员工；谢一帆所在的客服部门需要处理线上运营、售后服务等繁杂的工作，员工近百人；专职主播虽只有4名，却配备了40多人的助理团队；此外还有数十人的供应链部门，负责与全国各地的数百家深度合作工厂进行对接，从产品设计研发环节就深度介入，为直播间生产量身打造的产品；人数最多的是库管部门，在临沂市主城区南部的罗庄区，有6000多平方米的仓储区，库管部门负责产品管理、快递打包、退换货业务，正式员工过百人，每到双十一等重要节点，还要再额外雇用一两百名零工。</p>
 <p>“除了超级丹这样的头部团队外，园区内还有许多粉丝量在几百万上下的中等规模团队，创造的就业岗位在百人左右，目前园区内规模最小的一个团队也有十几人，粉丝量是50多万。”临谷电商科技创新孵化园负责人李军华告诉记者。</p>
 <p>在临谷电商科技创新孵化园内，直播电商企业的数量是126家。这其中又分为直播带货团队、供应链企业、电商培训企业等不同的类别。“供应链企业内部设立主播商务、产品运营等部门，像花儿绽放团队这样的大型供应链企业，员工数量超过80人。”据李军华介绍，目前整个园区带动的就业人数超过千人，如果算上各个直播带货团队建在园区外的仓储部门，这个数字还要翻一番。各类企业创造的新岗位多达20余种，例如直播间内的“控场”、对接厂家和带货团队的“主播商务”、负责给网店产品拍图片、起标题、制作购物链接的“中控”。</p>
 <p>目前，临谷电商科技创新孵化园内带货直播的总粉丝量5500万+，每日的快递发单量平均达30万件，日成交额平均达2000万元。这其中，就有创造了单场最高销量过亿元的头部主播超级丹，创造了三天成交25万笔订单纪录的主播陶子家。</p>
 <p>而在整个临沂市，仅在快手平台的商家号注册量就达15.7万人次，这里的专职主播人数超过2万人，为这些主播提供配套服务的岗位可以吸纳更多劳动力。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295174614>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)