---
layout: post
title: "“十四五”现代能源体系规划公布：强调稳定安全供应 加快绿色低碳转型"
date: 2022-03-23 09:27:08 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月22日，国家发改委和国家能源局联合下发十四五现代能源体系规划下称规划，对十四五期间中国能源产业发展方针主要目标和任务举措等进行了阐述与介绍。 十四五时期，中国的能源保障要更加安全有力，能源低碳转型成效显著，能源系统效率大幅提高，创新发展能力显著增强，普遍服务水平持续提升。（21世纪经济报道）

<p>3月22日，国家发改委和国家能源局联合下发《“十四五”现代能源体系规划》(下称《规划》)，对“十四五”期间中国能源产业发展方针、主要目标和任务举措等进行了阐述与介绍。</p><p>“十四五”时期，中国的能源保障要更加安全有力，能源低碳转型成效显著，能源系统效率大幅提高，创新发展能力显著增强，普遍服务水平持续提升。</p><p><strong>步入构建现代能源体系的新阶段</strong></p><p>《规划》指出，经过多年的发展，世界能源转型已经由起步蓄力期转向全面加速期，推动全球能源和工业体系加快演变重构。与此同时，中国步入了构建现代能源体系的新阶段，能源安全保障进入关键攻坚期，能源低碳转型进入重要窗口期。</p><p>“十三五”以来，国内原油产量稳步回升，天然气产量实现较快增长，油气管道总里程达到17.5万公里，发电装机容量达到22亿千瓦，西电东送能力达到2.7亿千瓦；中国非化石能源消费比重达到15.9%，煤炭消费比重下降至56.8%，非化石能源发电装机容量稳居世界第一。</p><p>同一时期，中国能源科技创新能力显著提升，产业发展能力持续增强，在新能源和电力装备制造能力方面全球领先，在低风速风力发电技术、光伏<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>转换效率等不断取得突破，全面掌握了三代核电技术等。</p><p>《规划》指出，“十三五”取得了一系列成就的同时，国内能源安全新旧风险交织，“十四五”时期能源安全保障将进入固根基、扬优势、补短板、强弱项的新阶段。</p><p>“十四五”期间是为力争2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和打好基础的关键时期，必须协同推进能源低碳转型与供给保障，加快能源系统调整，以适应新能源大规模发展，推动形成绿色发展方式和生活方式。</p><p><strong>强化战略安全保障</strong></p><p>《规划》提出，到2025年，国内能源年综合生产能力要达到46亿标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到30亿千瓦；能源自主供给能力进一步增强，重点城市、核心区域和重要用户用电应急安全保障能力明显提升。</p><p>在低碳转型方面，单位<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>二氧化碳排放五年内要累计下降18%，到2025年，非化石能源消费比重要提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右，电能占终端用能比重要达到30%。</p><p>到2035年，中国将基本建成现代能源体系，能源安全保障能力大幅提升，非化石能源消费比重在2030年达到25%的基础上，进一步大幅提高，可再生能源发电成为主体能源，新型电力系统建设取得实质性成效，碳排放总量达峰后稳中有降。</p><p>在油气产业方面，《规划》提出要继续加大国内油气勘探开发，增强油气供应能力，同时做好煤制油气战略基地规划布局和管控，研究推进内蒙古<span id="stock_1.600295"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600295" class="keytip" data-code="1,600295">鄂尔多斯</a></span><span id="quote_1.600295"></span>、陕西榆林、山西晋北、新疆准东和新疆哈密等煤制油气战略基地建设，统筹推进地下储气库、液化天然气接收站等储气设施建设，提高天然气储备和调节能力。</p><p>到2023年，全国集约布局的储气能力达到550亿-600亿立方米，占天然气消费总量的比重约13%。</p><p>在煤炭产业方面，要加强煤炭安全托底保障，优化煤炭产能布局，建设山西、内蒙古西、内蒙古东、陕北和新疆五大煤炭供应保障基地，完善煤炭跨区域运输通道和集疏运体系，增强煤炭跨区域供应保障能力。同时发挥煤电支撑性调节性作用，统筹电力保供和减污降碳。</p><p>《规划》还提出，要加强重要能源设备安全防护和保护，重点确保核电站、水电站、枢纽变电站、重要换流站、重要输电通道、大型能源化工项目等设施安全，加强油气管道保护。《规划》表示，要全面加强核电安全管理，实行最严格的安全标准和最严格的监管，始终把“安全第一、质量第一”的方针贯穿于核电建设、运行和退役的各个环节中。</p><p><strong>大力发展非化石能源</strong></p><p>“十四五”时期，中国将大力发展非化石能源，全面推进风电和<span id="stock_0.000591"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000591" class="keytip" data-code="0,000591">太阳能</a></span><span id="quote_0.000591"></span>发电的规模化开发和高质量发展，有序推进风电和光伏发电集中式开发，加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏基地项目建设，积极推动黄河上游、新疆和冀北等多能互补清洁能源基地建设。</p><p>《规划》提出，要因地制宜开发水电，在坚持生态优先、统筹考虑、适度开发和确保底线的前提下，积极推动水电项目开工建设。在核电方面，文件则使用了“积极安全有序发展”的表述，强调要在确保安全的前提下，积极有序推动沿海核电项目建设，合理布局新增沿海核电项目。</p><p>到2025年，国内常规水电装机容量将达到3.8亿千瓦左右，核电运行装机容量达到7000万千瓦左右。</p><p>在新型电力系统建设方面，“十四五”期间，中国将推动电力系统向适应大规模高比例新能源方向演进，同时创新电网结构形态和运行模式，增强电源协调优化运行能力，加快新型储能技术规模化应用。</p><p><strong>更大力度强化节能降碳</strong></p><p>除了稳定能源安全供应和大力发展可再生能源等方面以外，中国还将以更大力度强化节能降碳。</p><p>《规划》提出，要完善能耗“双控”与碳排放控制制度，严控能耗强度，同时新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，加快全国碳排放权交易市场建设，推动能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变。</p><p>“十四五”时期，中国要严格合理控制煤炭消费增长，严控钢铁、化工、水泥等主要用煤行业煤炭消费，推动煤电节能降碳改造，力争到2025年，大气污染防治重点区域散煤基本清零。</p><p>中国还将实施重点行业领域的节能降碳行动，提升终端用能低碳化电气化水平等。</p><p>除了产业的建设和升级，中国还将继续深化电力、油气体制机制改革，强调加快现代能源市场建设，完善能源法律法规和政策，更多依靠市场机制促进节能减排降碳，提升能源服务水平。</p><p>《规划》提出，要放宽能源市场准入，落实外商投资法律法规和市场准入负面清单制度，修订能源领域相关的法律法规，建设具有创造创新活力的能源企业，支持新模式新业态的发展。</p><p>在能源治理制度建设方面，《规划》提出要建立以能源法为统领，以煤炭、电力、石油天然气和可再生能源等领域单项法律法规为支撑，以相关配套规章为补充的能源法律法规体系。同时，立足推动能源绿色低碳发展、安全保障和科技创新等重点任务实施，健全政策制定和实施机制等，加强能源监管，促进市场竞争公平、交易规范和信息公开。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203232319706749.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)