---
layout: post
title: "A股“V型”反弹 个股涨少跌多 板块轮动行情注意操作节奏"
date: 2022-06-08 20:58:06 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>8日，A股全天“过山车”式宽幅震荡，盘面呈V型走势，几大股指均收红，量能连续三日超万亿元。汽车及资源股成为两大中坚力量，Wind煤炭指数创下近十年新高。但个股表现却“冰火两重天”，超2900只个股下跌，1705只上涨。业内人士认为，当下市场盘面依旧是轮动的特征，权重和题材并未形成搭台唱戏的格局，所以操作上建议做好节奏把控，保持多头思维下谨慎追高。</p> <p><strong>汽车、资源股继续活跃</strong></p> <p>8日A股盘面上，汽车、资源股成为两大中坚力量。汽车作为本轮反弹绝对主线再度单骑救主，比亚迪涨近4%，报327.41元/股，收盘价创历史新高。江淮汽车涨停，长城汽车涨逾6%也进一步打开反弹空间。创业板一哥宁德时代盘中一度跳水下跌7%，午后惊天反转收复失地。</p> <p>资源股同样表现不俗。8日，Wind煤炭指数创下近十年新高，兖矿能源涨停，陕西煤业涨超5%，均创历史新高，中国神华、山西焦煤、中煤能源等纷纷跟进。中国神华再创十余年新高。盐湖提锂指数涨近4%，早盘一度涨近6%。锂矿指数涨3%。西藏珠峰涨停，西藏矿业一度封板。</p> <p>除此之外，CRO、火电、航空运输、证券等指数涨超2%。而海南自贸港指数跌超3%。猴痘指数、新冠特效药指数跌超2%。房地产指数跌1%。万科A小涨，保利发展、招商蛇口、金地集团、新城控股集体下滑。</p> <p>总体看，虽然股指尾盘收红，但个股表现却“冰火两重天”，超2900只个股下跌，1705只上涨，83只涨停。上证指数收盘涨0.68%；创业板指涨0.85%；深证成指涨0.82%；科创50涨0.03%。两市成交1.1万亿元，连续三日超万亿元。外资连续8日跑步进场，北向资金全天单边净买入57.67亿元。沪、深股通出现显著分化，沪股通净买入63.17亿元，深股通则净卖出5.5亿元。</p> <p><strong>保持多头思维下谨慎追高</strong></p> <p>对于8日A股指数的表现，从技术上看，源达投资顾问王玉倩分析认为：“上证指数早盘冲高回落，午后震荡回升，最终以接近全天最高价位置收盘，分时上白线领涨黄线，权重动作明显。日线上收录长下影，说明多空资金激烈争夺后，多方占据主导，而且目前成交量也有所放大，资金承接度尚可。60分钟级别上盘中虽一度跌漏10小时线但最终成功收回且均线系统继续保持多头趋势。创业板指回踩5日线后获得支撑收录长下影，不过上方89日线的压制依旧要继续关注，这制约着后续市场的空间和高度。”</p> <p>操作策略上，王玉倩认为，短期市场依然保持多头格局，主板和创业板均是依托5日线震荡上行。而且值得注意的是北向资金继续呈现净流入格局，两市也继续保持万亿元成交额，说明资金参与情绪较好。不过，其认为当下市场盘面依旧是轮动的特征，权重和题材并未形成搭台唱戏的格局，更多还是跷跷板效应，所以，操作上建议要做好节奏把控，保持多头思维下谨慎追高。</p> <p>东北证券分析认为，市场基于经济V型复苏和U型复苏之间博弈，短期市场震荡整理的要求增大，但是快速倒V型回落的概率不大，故如果出现单日的回落则是短线回补的机会；只是美债利率的再度上行以及市场反弹至密集成交区、指数赔率有所下降，故6月份可能是先扬后抑的走势、6月中旬美联储加息前后可能是反弹面临压力的重要时间窗口。</p> <p>因此，操作上，东北证券建议以快打慢，激进型的资金聚焦新能源、军工、电子等热点板块进行轮动操作，稳健性资金则均衡配置并等待市场回撤时做再上车，或短线逆向布局些低位的基建和消费等偏低估值品种。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405913318>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)