---
layout: post
title: "填补流动性缺口 央行春节前料适时“补水”"
date: 2022-01-05 05:55:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2022年的公开市场操作，以央行净回笼资金2600亿元开场。面对本周多达7000亿元的央行流动性工具到期量，机构人士预计2022年首周公开市场操作将以净回笼收场。2022年农历春节前流动性供求仍存在一定缺口，央行适时“补水”稳货币应无悬念。</p>
 <p><strong>先收力再发力</strong></p>
 <p>进入2022年，央行公开市场操作量大降。1月4日，央行开展100亿元7天期逆回购操作，操作规模与2021年末相差悬殊。据统计，2021年最后一周，央行共开展6500亿元逆回购操作，单日最低500亿元，最高2000亿元。</p>
 <p>由于央行年前开展的短期逆回购操作陆续到期，本周央行逆回购到期量达7000亿元，其中，1月4日到期2700亿元，投放量远小于回笼量，央行净回笼2600亿元。</p>
 <p>业内人士分析，2022年以来央行降低公开市场操作力度，回收部分流动性符合往年惯例。主要原因在于，月初扰动因素较少，资金需求下降；经过2021年12月降准和财政资金投放，目前银行体系流动性比较充裕。信达证券固收首席分析师李一爽测算，2021年底金融机构超储率可能已回升至2%附近。</p>
 <p>2022年1月4日，货币市场利率纷纷走低。截至4日16时，银行间市场上7天期债券回购利率DR007报2.02%，较前一交易日下行27个基点。沪深交易所债券回购利率全线走低，其中上交所隔夜债券回购利率GC001较前一交易日下行136个基点。</p>
 <p>市场人士认为，本周央行公开市场将保持小额操作，全周出现净回笼概率较大。不过，多家机构预计，从下半月开始，央行将重新加大公开市场操作力度，全月流动性操作料先收力再发力。</p>
 <p><strong>春节前存资金缺口</strong></p>
 <p>根据往年经验，每年年初一段时间，资金面通常较宽松，但1月流动性易受多种因素影响，特别是2022年的春节靠前，可能进一步加大1月流动性供求压力。</p>
 <p>综合各方分析，1月银行体系流动性将受税收、政府债发行缴款、春节假期等因素影响，易产生叠加效应。</p>
 <p>一是1月为传统税收大月。我国公共财政具有显著季节效应，季初月往往收入大于支出。天风证券固收研究团队发现，1月财政存款增加规模通常较高。比如，2016年至2020年，1月财政存款环比增量平均约6000亿元。财政存款上升，会相应回笼基础货币。</p>
 <p>二是政府债券发行安排前移。在财政支出和地方投资早发力预期下，地方债将提前加快发行。李一爽预计，2022年1月，包含国债和地方债在内的政府债净融资额可能接近5000亿元。中信证券固收首席分析师明明预计，这一规模可能达7000亿元。</p>
 <p>三是春节前居民取现可能在1月达峰。在春节前诸多流动性扰动因素中，现金投放是个“大头”，规模可达数万亿元。预计进入1月下半月，银行将逐渐迎来现金投放高峰。</p>
 <p>四是2021年末银行揽储与2022年初信贷投放加快存款派生等因素，大概率扩大1月存款准备金交存基数，金融机构补交准备金也会对流动性造成一定影响。</p>
 <p>一些机构指出，在新冠肺炎疫情影响下，“就地过节”现象增多，在一定程度上降低春节前现金投放压力。2021年，现金投放就大为减少，2022年可能类似。同时，财政发力节奏前移成为共识，1月财政支出力度若加大，也可在一定程度上起到对冲作用。总体上，2022年春节前资金供求压力可能仍会较正常年份有所减轻。</p>
 <p>但是，没有央行资金支持，2022年春节前流动性缺口仍显著，资金供给缺口可能达上万亿元。例如，天风证券预计资金供给缺口在1.8万亿元左右，中信证券预计达2.6万亿元。这一背景下，央行操作不容忽视。</p>
 <p>“央行操作力度是影响1月资金面最关键变量。”明明说。</p>
 <p><strong>降息与否备受关注</strong></p>
 <p>往年春节前，央行开展大额资金投放是常见现象，工具种类繁多，仅降准就有全面降准、定向降准等多种工具。历史上，连续两个月降准情况不多。有鉴于此，一些机构预计，2022年春节前，央行“补水”的担子或落在公开市场操作上，以搭配逆回购和中期借贷便利(MLF)操作为主。</p>
 <p>明明认为，2022年春节前，央行大概率将通过逆回购和MLF操作防范和熨平资金面波动。李一爽说，春节前央行仍需投放近万亿元流动性，央行逆回购和结构性政策工具或成为春节前央行“补水”的主要工具。</p>
 <p>机构认为，央行维护流动性合理充裕具有很强的确定性。因此，预计2022年1月下半月央行流动性操作大概率会发力，通过逆回购和MLF等多种政策工具，满足机构合理资金需求，资金面最终有望平稳跨过春节。</p>
 <p>在当前市场上，在对流动性“稳”预期不断增强的同时，对政策利率“降”的预期也在上升。一季度，政策利率下调预期会否落地已成为市场关注焦点之一。</p>
 <p>近期，1年期AAA级同业存单利率降至2.6%附近，与1年期MLF利率的利差进一步拉大，同时，10年期国债收益率跌破2.8%心理关口，均反映出市场对央行政策利率下降有较强预期。</p>
 <p>“降息必要性和可行性均在提升。”华泰证券固收研报预测，降息可能在3月前落地。天风证券固收首席分析师孙彬彬说，当前降息将发挥引导预期、刺激需求、平抑升值等多种作用，央行降息可能性进一步提高。不过，明明认为，1月降息可能性不大。</p>
 <p><strong>7000亿元</strong></p>
 <p>本周央行逆回购到期量达7000亿元，其中，1月4日到期2700亿元，投放量远小于回笼量，央行净回笼2600亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235832676>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)