---
layout: post
title: "家电行业周报22W24：从深圳疫后复苏节奏看家电选股 关注九号公司深度报告"
date: 2022-06-13 11:32:16 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>一、周观点：从深圳疫后复苏节奏看家电选股思路深圳的家电消费刺激政策有三点新意：1)覆盖品类广，内含21 种大家电、32种各类常见小家电，除白电、小厨电，还包括扫地机、投影仪、激光电视、洗碗机等新兴家电品类；2)保障房全装修交房政策，北京最早4 月21 日发布《保障性租赁住房建设导则》，要求住宅型租赁住房配置空调、冰箱、洗衣机、抽油烟机、燃气灶、热水器等基本家电产品，5 月23 日深圳市实施保障性住房“拎包入住”工程，实施全装修成品交房。参照住建部规划，2022 年全国建设筹集保障性租赁住房 240 万套(间)，相比 2021 年 94.2 万套高出 1.5 倍，有望对下半年家电耐用品需求产生拉动效果。3)补贴力度，深圳1 亿元补贴金额，其中7000 万消费电子，3000 万家电，按销售价格15%支持，每人最高2000元。从目前公布消费刺激补贴政策的30 个省市地区情况来看，各地根据财政状况，家电消费的补贴力度在5%-20%不等。</p> <p>从深圳地区疫后复苏节奏来看，市场终端调研反馈5 月大家电专卖店率先恢复至去年同期水平，KA 渠道受苏宁/国美资金周转影响缺货同比仍有下滑；品类方面冰箱、洗衣机表现好于空调，受入夏滞后影响端午旺季前后深圳地区空调终端零售动销偏弱，提货节奏通常滞后终端零售3-4 周，所以深圳地区3 月下旬-4月的疫情冲击基本会反映到二季度的公司报表中。厨电板块二季度地产精装修工程业务和终端销售同样承压明显，增速环比Q1 回落。</p> <p>当前时点我们重点推荐小家电板块，尤其是618 销售中增幅领先的品类：1)扫地机器人中石头科技份额提升速度迅猛，在新品G10、G10S 推动下国内市场份额从去年10%提高至22Q1 的20%，618 第一阶段预售金额占比进一步提升至28%，我们预计公司618 销售同比翻倍增长，外销二季度低基数和海外新品发布帮助下恢复双位数增长，有望拉动公司22Q2 收入增长环比加速至40%左右，目前公司估值25 倍，经营拐点出现有望戴维斯双击；2)投影仪中极米科技在新品New Z6X Pro 推动下618 预售金额占比同比提升6 个pcts 至48%，我们预计公司在618 同比高增带动下22Q2 收入增速环比加快到35%左右，目前估值30 倍，同样有修复空间。3)厨小个护主要推荐关注飞科电器、苏泊尔、小熊电器。4)疫后出行方面建议关注九号公司，短交通率先复苏，海外滑板车出行和国内两轮车放量带动下，预计公司22 年收入增长37%，业绩同比翻倍增长至8.2 亿元。</p> <p>二、要闻跟踪及数据点评</p> <p>1、关注九号公司深度报告：家电出海系列(4)：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞2、美的数字2025:6 月9 日美的集团举行“数字美的2025”战略发布会，“数字美的2025”总体目标：1)业务数字化，建设DTC 数字平台，业务在线化要达到100%；2)数据业务化，数字驱动运营达到70%，智能化决策要做到40%，核心指标体系是现在的10 倍；3)数字技术保持行业领先优势，将数字决策技术与业务完全融合，物联网中台达到10 亿级连接能力；4)AIoT 化，智能家居做到全球行业首选；5)发展数字创新业务，孵化1-2 家上市公司。同时，美的本次正式发布家庭服务机器人品牌“WISHUG”、首代家庭服务机器人产品“小惟”(搭载光峰ALPD 光机模组)、家庭AI 健康清洁机器人W12 智净者及数字门店智慧导购机器人R10 待客君。</p> <p>3、新宝股份拟收购摩飞品牌资产。公司发布与 MORPHY RICHARDS LIMITED(MR)签署了《谅解备忘录》的公告。公司拟通过收购 MR 所持有的在中国境内及英国、爱尔兰、新西兰和澳大利亚的摩飞所有的已注册和未决的商标(中英文版本)等相关资产，其中在爱尔兰、新西兰和澳大利亚地区，MR 将以品牌授权或分销的形式与公司开展业务合作。</p> <p>4、618 数据跟踪。据魔镜数据统计(天猫平台)，清洁电器截至6/10 扫地机器人、洗地机销售额分别同比增长43%和57%；投影品类销售额和销量分别同比增长24%和22%；大厨电品类中集成灶和洗碗机销售额分别同比增长11%和17%；小厨电中空气炸锅一枝独秀，销售额同比大增79%，破壁机销售额同比微增5%。</p> <p>三、“外资”北上动态</p> <p>本周陆股通增持0.1%以上标的：海尔智家、新宝股份？ 风险提示：行业终端需求不及预期，行业竞争加剧风险。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410135978>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)