---
layout: post
title: "江苏镇江：以“信”为本 为文化和旅游企业高质量发展保驾护航"
date: 2022-05-24 14:41:41 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>为贯彻落实文化和旅游部关于开展文化和旅游市场信用经济发展试点工作的要求，近期，江苏省镇江市围绕“完善信用评价制度”试点任务，制定实施方案，成立领导小组，夯实工作基础，统筹推进文化和旅游市场信用体系建设，综合运用信用手段为文化和旅游企业高质量发展保驾护航。</p>
 <p>以“信”助企，对标提质。镇江市文化广电和旅游局将《长三角旅行社综合信用评价指引(2021版)》与工作实际相结合，制定《镇江市旅行社信用评价指标(试行)》，围绕基础信用状态、信用能力情况、信用意愿情况、社会责任情况、直接否决指标5个维度开展评价，并同步开发建设全市旅行社信用评价系统。经过组织发动、自主申报、大数据核查、信用审查等程序，市文化广电和旅游局对全市116家旅行社进行信用评价，多次组织校准会议逐一核验，最终得出第一轮信用评价结果并在政府门户网站公示。旅行社根据信用评分数据及时发现自身存在的问题和不足，查漏补缺，保持得分项、改正失分项，通过依法诚信经营、配合日常监管、积极开拓创新等方式争先进位。</p>
 <p>以“信”励企，创建品牌。为进一步发挥信用激励作用，市文化广电和旅游局与镇江市社会信用体系建设领导小组办公室联合发文，为第一轮信用评价排名前10的旅行社颁发“镇江市文化旅游信用经济示范单位”铜牌，帮助企业扩大社会影响力，充分发挥信用品牌优势；鼓励获得荣誉的旅行社继续保持服务质量，争做行业高质量发展的领头羊；对示范单位实行动态管理，铜牌每两年轮换一次，根据企业信用评价排名变化流动发放。</p>
 <p>以“信”督企，分类监管。市文化广电和旅游局根据信用评价结果，将全市旅行社分为A、B、C、D、E五个类别，其中A类为优级旅行社(14家)，B类为次优级旅行社(81家)，C类为中等旅行社(18家)，D类为待改进旅行社(3家)，E类为日常监管中存在严重失信行为旅行社(0家)，进一步优化配置监管和执法资源。在日常监管中，市文化广电和旅游局对A类旅行社适当减少上门检查频次，重点加强线上监管，不过多打扰企业；对B类旅行社以助力企业发展为主，日常巡查为辅，积极组织业务培训，帮助企业提升管理水平和服务质量；对C类、D类旅行社适当增加日常巡查频次，帮助企业整改。同时，结合跨部门“双随机、一公开”监管计划，将信用评价中发现的重点问题列入抽查事项，联合市场监管、交通运输等部门做到“进一次门、查多项事”，在不过多打扰企业的同时指导企业规范经营。</p>
 <p>以“信”护企，结对帮扶。市文化广电和旅游局结合试点工作，成立党员先锋队，对116家旅行社进行结对帮扶，开动“红色引擎”，以党建引领市场复苏；深入调研企业困难，“一对一”深入企业，了解现阶段企业“痛点”“堵点”，重点加强对B类81家旅行社的指导与帮扶，进一步优化试点工作对市场发展的激励作用；加强对企业的纾困，将“因疫情取消活动经费”作为补贴发放给信用经济示范单位(旅行社)，与镇江市社会信用体系建设领导小组办公室合作，将示范单位加入“信易+”小额无抵押信用贷款合作平台，简化贷款手续；积极开展社会宣传，组织3·15放心消费日主题活动，向市民宣传旅游法律知识，发布《旅游出行温馨提示》，弘扬诚信文化，营造良好氛围。</p>
 <p>下一步，镇江市文化广电和旅游局将结合旅行社信用评价工作实际，将信用监管手段向文化娱乐企业拓展应用，进一步完善文化和旅游市场信用监管机制，提升企业抵御风险能力，为企业减负、为监管增效，加快文化和旅游市场高质量发展步伐。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389902050>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)