---
layout: post
title: "厦门大学中国能源政策研究院院长：油气价格背后的全球市场供需博弈"
date: 2022-03-04 13:05:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>林伯强(嘉庚创新实验室研究员，厦门大学中国能源政策研究院院长)</p>
 <p>油气作为全球最重要的供应能源，占全球能源消费近56%，既是影响力最大的大宗商品，也是影响经济发展的战略性物资。因此，油气价格既体现了供需博弈，也受到地缘政治博弈的影响。在国际油价大幅攀升的背景下，油气价格究竟会对各国造成怎样的影响？未来的油气价格走势又将如何变化？</p>
 <p>上涨的油气价格对各国的影响不能一概而论。欧佩克+内的石油生产国是油价上涨的主要受益国，欧盟、日本等主要原油消费国则会受到高油价的负面影响，而美国受到的影响则需要从两方面研判。</p>
 <p>首先，油价上涨有利于油气出口国。包括沙特在内的欧佩克+成员国等国际主要出口国都希望油气价格持续保持高位，目前欧佩克+坚持石油供应缓慢增长的表现也反映了这一立场。欧佩克+国家的经济财政大多较为依赖石油出口收入，近年来饱受石油价格低迷的影响，因此，欧佩克+国家需要高油价来维持财政平衡。如果俄乌冲突持续而导致油气出口减少，国际油气价格将较长期维持在高位，不仅会提升出口国的财政和经济活力，还会扩大其在全球市场的份额，增强其对市场的影响力。俄罗斯作为主要油气生产国，理论上也是国际油气价格上涨的受益者，但这需要建立在美国和欧盟对俄罗斯的制裁不影响其油气出口的前提下。</p>
 <p>其次，油价上涨不利于欧盟、日本等油气消费和进口国。欧盟作为应对气候变化的积极倡导者，近年来采取比较激进的减煤和去核路径，包括积极关停煤电和核电站，并出台法规抑制对化石能源投资。激进转型使得欧洲能源体系目前严重依赖油气(59%)，其本土油气产量的衰减导致油气对外依存度很高，造成整体能源系统在快速抛弃化石能源(包括核电)的过程中逐渐丧失了韧性。尽管俄乌冲突提升了欧盟民众对高油气价格的容忍度，但很高的油气对外依存度和油气价格的进一步上涨，将增加企业生产成本和居民生活成本，使得欧洲已经飞涨的能源价格和物价指数雪上加霜，并可能引发更加严重的能源危机，影响经济复苏。</p>
 <p>最后，油气价格上涨对于美国的影响则需要从两方面分析。一方面，美国或将从高油气价格中受益。美国通过页岩油气革命基本上实现了能源独立，并成为全球主要油气出口国之一。疫情暴发后下跌的油气价格对美国页岩油气行业造成了巨大冲击，低量低价导致了大量页岩油气厂商破产。疫情有所缓解后的高油气价格则为美国的页岩油气厂商提供了丰厚的利润，支撑页岩油气强势回归。另一方面，高油气价格通常会对美国经济造成不利影响。美国具有较高的汽车普及率，暴涨的油气价格已经严重影响到普通民众的生活。而且由于油气在美国能源消费中占比达71%，油气价格上涨直接冲击消费价格指数和拉高通货膨胀水平。伴随着油气价格大幅度上涨，美国今年1月份通胀率达到7.5%，创下40年来的新高，成为拜登政府面临的重大问题。</p>
 <p>当前国际油气价格已经处于2014年以来的高位，进一步上涨则会推高已经饱受担忧的全球通货膨胀水平，影响主要经济体的经济复苏。理论上，主要油气进口国都希望将油价维持在一个较低水平，而出口国在经济上高度依赖油气出口，则希望油价持续维持在相对高位，供需博弈不可避免。但是，油气涉及地缘政治，其间的博弈使得油气价格无法简单地从产能和供需来解析。在全球碳中和进程中，只要油气在能源消费上还占有很大比例，油气生产国与消费国、出口国与进口国间的博弈可能还会加剧，而地缘政治冲突会放大博弈程度。</p>
 <p>长期来看，全球油气价格取决于市场供需基本面。未来油价走势如何需要结合供给侧与需求侧进行分析。从需求侧看，经合组织预测2022年全球经济将增长4.5%，经济增长会拉动需求增长，因此油气的需求量大概率会继续上涨。从供给侧看，美国能源信息署(EIA)指出，欧佩克成员国没有达到石油计划供应量是石油市场供应紧张的一个重要因素。欧佩克主席2月16日表示，在多年油气投资不足的情况下，该组织难以单靠自身力量应对需求，因此全球库存紧张的局面还会持续一段比较长的时间。</p>
 <p>同时，供给侧也有好消息，如果伊朗在俄乌冲突背景下积极谋求解除石油制裁，则可以弥补一部分石油出口的缺口。从中长期来看，供应侧有利因素如下：一是油气供需错配问题将逐步得到妥善解决；二是市场对于地缘政治下油气供应的担忧情绪得到缓解；三是美国页岩油产量在高油价支持下进一步提升；四是伊朗尽快与美国达成协议，使其原油进入国际市场。当然，更希望俄乌冲突得到妥善解决，使油价从高位重回一个比较合适的水平。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297076527>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)