---
layout: post
title: "能源化工日报"
date: 2022-02-24 13:43:22 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>日度观点</p>
 <p>原油：</p>
 <p>乌东“两国”请求普京帮助抵御乌克兰“侵略”，乌克兰否认自己有进攻计划，拜登宣布将对俄罗斯的制裁扩大至北溪2 号建商及其管理层，欲联合消费国再度抛储稳定油价。目前看乌克兰地区战争风险不大，但北溪2 号线受制裁后欧洲缺天然气的情况会加重，对石油的替代需求增加。伊核谈判进入关键期，伊朗称不会在红线上让步。整体上看油市供应不足的状态没有改变，后续看抛储力度、伊核走向。若无额外供出现，油价或还可进一步走高。</p>
 <p>投资建议：高位震荡。</p>
 <p>沥青：</p>
 <p>国内零星终端施工，刚需低位，中下游用户采购积极性不佳，但原油价格走势平稳，国内沥青市场价格持稳。目前正处沥青消费淡季，炼厂排产同步下调，供需双降。厂库库存同比偏高，社会库存适中。沥青由于去年产能扩张较快，供应充足，裂解价差一直处于低位，价格走势跟随原油为主。今年由于经济下行压力较大，政策上支持“适度超前基建”，需求或有一定改观。期货升水现货，也反映了市场对消费利好的预期。</p>
 <p>整体上沥青短期价格以跟随原油为主，后期关注炼厂库存实际消耗情况，裂解价差短期或保持稳定。</p>
 <p>投资建议：震荡。</p>
 <p>纯碱：</p>
 <p>广州按揭贷款利率下调，且市场传闻银行加大按揭贷款、开发贷款占比和增速，政策引导市场预期改变。此前因玻璃期货调整，纯碱期货收缩升水，05 已经跌至现货平水水平。虽然地产政策边际放松，但终端需求尚未回暖，纯碱消费预期受玻璃下跌带动下调，是期碱下跌的主要缘由。</p>
 <p>昨日银行政策出现后市场情绪再度转暖，推动纯碱期货上涨。现货市场平稳运行，华中重碱送到价主流在1825 元/吨。期货上涨但期现套利空间还未打开。</p>
 <p>虽然短期情绪提振，但纯碱面临的问题没有根本性转变。光伏投产不多、地产消费还未实质性转好，利多因素停留在预期。预计期碱保持区间震荡，直至消费改善。此前推荐的5-9 反套可以继续持有，09 仍以长线多头思路对待。</p>
 <p>投资建议：长线做多09 合约，或5-9 反套。</p>
 <p>橡胶：</p>
 <p>2 月24 日橡胶主力合约ru2205 下跌0.64%，收于14030 元/吨。上海国产全乳胶主流报价13250 元/吨，较昨日下跌50 元/吨。橡胶在停割期遭遇需求不及预期打压，且社会库存出现向上拐点，价格难以向上，在下游需求恢复正常前，不要抄底。</p>
 <p>建议：价格下破14100 预计震荡区间下移，保持观望。</p>
 <p>风险提示：社会库存向上的拐点出现。</p>
 <p>PVC:</p>
 <p>2 月23 日PVC 主力05 合约收盘8543 元/吨(+33)，常州市场价8575元/吨(+15)，常州主力基差32 元/吨(-18)，杭州市场价8580 元/吨(+15)，广州市场价8590 元/吨(+10)。电石价格乌海市场3950 元/吨(0)，山东市场4575 元/吨(-60)。成本端，电石价格持续阴跌，电石法PVC 成本支撑仍有松动预期，关注电石企业亏损对电石价格和PVC 开工的影响。供应端，新增计划检修企业较少，PVC 供应回升，同比仍低于去年同期；北美部分装置检修，台塑3 月报价调涨，外盘支撑走强。需求端，近期各地房地产政策呈现松绑趋势，地产预期好转，远期需求预期向好；下游开工继续提升，需求呈现季节性回暖趋势。整体来看，PVC 成本松动预期，需求向好预期，逢低试多，注意跟踪需求情况和能源价格走势。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287782051>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)