---
layout: post
title: "聚和股份3月18日科创板IPO上会"
date: 2022-03-17 18:58:00 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上海证券交易所近日发布公告，科创板上市委员会定于2022年3月18日上午9时召开2022年第21次上市委员会审议会议，审议常州聚和新材料股份有限公司(以下简称“聚和股份”)的首次公开发行股票申请。</p>
 <p>招股书显示，聚和股份专业从事新型电子浆料研发、生产、销售，始终专注于新材料、新能源产业，目前公司主要产品为太阳能电池用正面银浆。经过多年发展，公司已经构筑了品类丰富、迭代迅速的产品体系，能够满足市场主流的各种高效太阳能电池对正面银浆产品的需求。除正面银浆外，公司也在积极开发其他非光伏领域用银浆产品。</p>
 <p><strong>正面银浆销量高速增长加快电子领域用银浆产业化发展</strong></p>
 <p>公开资料显示，2021年，聚和股份正面银浆销量达944吨，同比增长88.59%。公司本次拟募资10.27亿元，除补充流动性资金，优化公司资产负债结构、减轻资金需求压力外，将主要用于建设年产3000吨导电银浆建设项目(一期)及常州工程技术中心升级建设项目。</p>
 <p>随着市场需求持续增大，聚和股份也急需增加产线以缓解产能压力。公司本次募集资金用途之一，就是建设年产3000吨导电银浆建设项目(一期)。如果该项目顺利实施，聚和股份导电银浆的总产能将提高至1700吨，其中包括500吨背面银浆产能，这也有助于公司把握全球能源结构调整及光伏产业快速发展的历史机遇，丰富公司产品线，夯实公司规模化发展之路。</p>
 <p>据介绍，从银浆的应用领域来看，光伏领域用银浆占比超87%，电子领域用银浆仅占13%。不过，随着5G、AR/VR及AI等多项创新应用发展，半导体行业有望保持高景气度。电子领域用银浆也有望随之迎来爆发式增长。在此背景下，聚和股份募集资金的另外一项重要用途是建设常州工程技术中心升级项目，公司希望借此加快在5G滤波器、电子元器件、柔性电路、电致变色玻璃等领域用银浆产品产业化的速度。2021年聚和股份在5G滤波器用导电银浆、压敏电阻导电银浆等电子浆料产品的销售收入为427万元。未来在该中心建成后，聚和股份在电子浆料领域的发展空间将进一步扩大。</p>
 <p><strong>研发投入复合增长率高达103.09% 拥有多项核心技术</strong></p>
 <p>数据显示，聚和股份2021年实现净利润2.47亿元，同比增长98.6%。虽然近几年银价大幅上涨导致银浆行业毛利下滑，但聚和股份仍保持稳健的盈利能力，产品单位利润仅有小幅波动。</p>
 <p>业内人士介绍，银浆行业的毛利率虽然受银粉价格影响波动较大，但是由于银浆的定价体系，单位利润在加工费微调的情况下仍可以保持相对稳定。因此，聚和股份2021年度虽然毛利率下滑，但是银浆产品的单位利润并未出现明显波动。为保证产品的质量、提升市场竞争力，聚和股份不断加大对主要产品的研发投入，2021年的研发费用达到1.6亿元。在公司收入规模快速增长导致研发费用率有所下降的情况下，公司2019年到2021年研发投入复合增长率仍高达103.09%，处于同行业领先水平。</p>
 <p>招股书显示，公司经过多年自主研发，已经积累了高效晶硅太阳能电池主栅银浆技术、高效晶硅太阳电池细栅银浆技术、TOPCon高效电池成套银浆技术、超低体电阻低温银浆技术、高效率浆料过滤技术、高粘度浆料自动罐装技术、低插损5G滤波器浆料技术、超低温固含镭射雕刻银浆技术等多项核心技术。</p>
 <p>与此同时，为进一步增强公司技术及专利壁垒、增进技术实力、提升核心竞争力，聚和股份近年来也一直通过外购专利来稳固公司在行业中的优势地位，应对潜在的专利风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314146036>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)