---
layout: post
title: "今年最强板块调整了 还能牛吗？"
date: 2022-05-31 23:02:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，有一个板块累计涨幅超过35%，近20个交易日涨幅超过16%，板块龙头股价格创10年来新高，另有活跃个股价格创上市以来新高……</p> <p>这个板块就是煤炭！在今年大盘跌宕起伏中，该板块称得上是各大板块中的清流。然而，最近两个交易日，最强板块也出现了小幅调整。</p> <p>这是是否预示着市场预期发生了变化？</p> <p><strong>最强板块强在哪？</strong></p> <p>板块风云榜显示，今年至今，煤炭开采板块是涨幅第一的行业板块，涨幅达到35.51%。</p> <p>而在3月下旬时，煤炭板块一度是31个申万一级行业涨幅唯一为正的板块。</p> <p>再看板块个股，中国神华近日盘中股价触及34.69元，继续刷新14年以来的新高，截至5月31日收盘(下同)，今年以来累计涨幅50.8%。陕西煤业股价则一度冲至上市以来新高，今年以来累计涨幅为55.49%。兖矿能源今年以来的涨幅则达到64.22%。山煤国际今年以来的涨幅更是达到了118.51%。还有相当一部分煤炭企业今年以来的涨幅也在10%-70%不等。当然，也有宝泰隆、郑州煤电、陕西黑猫、美锦能源等一些煤企涨幅为负数。</p> <p>然而，在相关煤炭龙头股接连创出新高后。本周起，板块接连两天出现回调。截至5月31日收盘，煤炭指数下跌0.56%，仅有潞安环能、宝泰隆、美锦能源3家个股上涨。</p> <p>难道市场对于最强板块的预期发生变化了吗？</p> <p><strong>需求回暖尚属预期</strong></p> <p><strong>市场后市判断存分歧</strong></p> <p>供需关系始终是决定煤价的关键因素。尽管全国多地经济活动显著减少，对于煤炭等大宗工业品的需求明显放缓。煤价依然处于高位。</p> <p>5月上旬召开的国务院常务会议已明确提出，要优化政策、强化协调，安全有序释放先进煤炭产能。决不允许出现拉闸限电。相关主管部门和煤炭主产地对于加强供应、打击煤价炒作等问题十分重视。</p> <p>山西省近期明确，从4月至12月底，将保障广东、浙江、福建等9个省市区的煤炭需求，总量约4770万吨。</p> <p>内蒙古鄂尔多斯市则积极推动煤炭企业复工复产，做到“应复尽复、应产尽产”，煤炭日产量不低于290万吨。</p> <p>主管部门还加快了对于优质煤矿核增和核准力度。</p> <p>新疆维吾尔自治区人民政府近日印发相关方案，明确新疆能源(集团)有限责任公司石头梅一号露天煤矿二期“十四五”新增1000万吨/年产能，和田布雅一号井二期新增60万吨/年产能，两处煤矿合计获批新增产能1060万吨/年。</p> <p>国家发展改革委办公厅近期印发有关文件，同意中国华电肖家洼煤矿及选煤厂建设规模由800万吨/年调整为1200万吨/年，标志着中国华电又一重点保供煤矿成功跨入千万吨级矿井行列，释放优质产能工作又一次取得了重大突破。 </p> <p>煤炭增供能否满足需求呢？</p> <p>随着上海宣布从6月1日起全面恢复正常生产生活秩序，北京也在近日宣布疫情处于可控状态，相当一部分市场观点认为随着经济活动重新趋于活跃，煤炭等需求也将随之大幅增长。</p> <p>川财证券煤炭行业研究员陈雳分析认为，疫情叠加占战争影响，海外供给增加的可能性较小，而国内复工复产叠加稳增长对于煤炭的需求是较大的。这样的话，国内的供给压力陡然增加，放开煤炭审批将会缓解部分动力煤的压力，但用电高峰到来后，将优先保障长协电厂的用煤，市场煤仍将偏紧，而焦煤、煤化工等原料仍在一段时间保持较强的价格弹性。</p> <p>易煤研究院研究部副总监杨洁接受上海证券报记者采访时却表示，复工后一下子预计也很难达到正常水平下的用电增速。另外今年是水电丰年，加上沿海地区平均气温偏低。综合种种因素判断，主流电厂的补库需求将弱于往年同期。市场对于煤炭需求过高的预期很可能难以实现。</p> <p><strong>高股息给板块增加特殊吸引力</strong></p> <p>虽然煤炭研究员各执一词，对于后市判断存在分歧。市场上还有一派观点认为，在当前市场波动较大的情况下，煤炭板块具备独特的吸引力。</p> <p>开源证券最新报告认为，截至5月27日，根据市盈率PE(TTM)剔除异常值(负值)后，煤炭板块平均PE为9.7倍，位列A股全行业倒数第三位；市净率PB为1.65倍，位列A股全行业倒数第八位。作为低估值板块，价值仍待市场挖掘。</p> <p>山煤国际2021年度权益分派实施公告显示，每股派发现金红利1.567元(含税)，共计派发现金红利31亿元。平煤股份2021年度权益分派方案则是每股派发现金红利0.76元(含税)，共计派发现金红利17.59亿元。</p> <p>煤炭行业研究员认为，二季度煤炭板块业绩在高煤价下仍旧确定性比较高，相对估值较低。再者，煤炭板块个股在6-7月迎来分红行情。2021年众多煤炭个股股息率在5%以上，高的甚至在7%以上。在当前资本市场低迷的背景下，高股息极具吸引力，煤炭板块作为防御板块仍然具有较强的吸引力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398186443>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)