---
layout: post
title: "粮食安全主题深度二：印度高温或将导致当地小麦减产 全球粮价高景气有望延续"
date: 2022-05-12 12:58:44 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>印度高温分析：当地小麦等作物产量或减，全球农产品供给收紧。印度自2022年3 月下旬开始出现持续的高温天气，据印度气象局公布，2022 年4 月份印度西北部和中部地区的平均气温分别达35.9 和37.78 摄氏度，均创下122年以来的新高，预测5 月气温或将进一步高企。我们认为本次印度高温对当地农作物可能产生的影响中，对小麦的影响尤为突出，其处于关键灌浆期，且主产区集中于持续高温的中部和西北部区域，当地专家预计印度小麦今年或将面临15-25%的平均减产。此外，考虑到部分印度北部及中部的水稻、棉花主产区正临播种季，如果高温情况延续，或将阻碍播种正常进行，可能对相关作物产量带来不利影响。印度是全球小麦、稻谷、棉花的主要生产国以及出口国，如果印度自身供给收缩，或将不利于全球农产品的正常贸易。此外，俄乌冲突加大小麦和玉米等农产品的流通紧张预期，当前地缘政治形势尚不明朗，供需紧张或难缓解，预判2022 年全球粮价高景气有望延续。</p>
 <p>气候变暖影响：全球气候变暖或将增加虫灾，看好转基因等新技术在国内加速落地。近年全球气候变暖明显，预计未来或将加剧国内虫灾发生频率，可能危及农作物产量。据中国农业科学院植物保护研究所的相关研究表明，受全球变暖影响，我国的平均气温预计2013-2022 年将比上世纪90 年代增加0.45 摄氏度，而温度升高对于农业害虫主要带来两方面影响，一是会使农业害虫发生的区域扩张，会向高纬度、高海拔区域迁移扩散，二是气温升高或提高昆虫的繁殖力，加快其发育速度，甚至增加其繁殖世代，因而可能会导致害虫的发生期提前或延长，以及昆虫的发生量增加。考虑到转基因等生物育种新技术可使得作物具备防虫害的功能，在虫灾发生率升高的影响下，我们看好国内转基因等生物育种新技术合理有序安全地推广。</p>
 <p>风险提示：恶劣天气带来的不确定性风险；转基因推进不及预期风险。</p>
 <p>投资建议：看好2022 年粮价景气上行，国内转基因有望加速落地。印度高温带来的小麦减产或将进一步加剧全球小麦等农产品的供应紧缺，粮价基本面有望走强。此外，全球气候变暖明显，预计未来或将加剧国内虫灾发生频率，看好国内转基因等生物育种新技术合理有序安全地推广。投资建议上，一方面利好种植及种子板块，另一方面饲料原材料成本的抬升或将加速养殖亏损，猪价周期反转蓄势加速，看好生猪板块的投资机遇。具体标的方面，1)种植板块：推荐苏垦农发，建议关注北大荒。2)相关农产品板块：推荐中粮糖业，建议关注海南橡胶。3)种子板块：推荐隆平高科、大北农、登海种业。4)生猪养殖板块推荐：华统股份、傲农生物、天康生物、东瑞股份、新希望、天邦股份、唐人神、中粮家佳康、牧原股份、温氏股份等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377078340>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)