---
layout: post
title: "中国人保财险：偿二代监管规则全面更新升级 促进财险行业转型升级"
date: 2022-01-04 18:55:08 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，银保监会发布《保险公司偿付能力监管规则(Ⅱ)》(下称“规则Ⅱ”)，标志着偿二代二期工程建设顺利完成。为了充分理解规则Ⅱ对保险业、公司主体的影响，上海证券报记者独家采访国内财险龙头——中国人保财险的相关负责人，从财产保险视角进行解读。</p>
 <p><strong>上海证券报：规则Ⅱ对财险公司的农业保险、融资性信用保证保险、车险等业务的监管规则进行了修订，将带来哪些影响？</strong></p>
 <p>中国人保财险：二期工程的核心思想是坚持风险导向，立足业务本质。在最低资本计量规则方面，规则Ⅱ通过设置特征系数、完善计量规则等方式，引导保险业回归保障本源，充分发挥风险保障功能，切实服务实体经济。这有利于行业树立正确的经营发展理念，贯彻落实国家发展战略，促进行业高质量发展。</p>
 <p>对于农险业务，规则Ⅱ在风险计量中设置了特征系数，适当降低政策性业务的最低资本要求。这说明监管鼓励保险业推动农业发展，保障农业生产经营。但考虑到农险业务还面临专项监管要求，整体而言，监管部门对保险公司农险业务的内控管理、偿付能力充足水平和资本实力仍有较高要求，保险公司开展相关业务需加强自身能力建设，满足各项监管规定，确保业务发展与管理能力相匹配。</p>
 <p>对于融资性信用保证险，规则Ⅱ参考银行模式，基于贷款余额计算最低资本，更准确地反映了融资性信用保证险业务的风险暴露，更科学地评估了此类业务的资本占用。这有效提高了偿付能力监管的科学性、有效性和针对性，有助于保险公司加强风险防控。按照新的计量规则，融资性信用保证险的资本要求将大幅提升，叠加未来宏观经济预期的不确定性，我们预计保险公司将更加谨慎地开展融资性信用保证险业务。</p>
 <p>对于车险，规则Ⅱ在保费风险最低资本方面设置了特征系数，对增速超过行业平均水平的大公司增加最低资本要求，引导大公司带头推动车险理性经营、精细化管理和高质量发展转型。车险综合改革后，行业车均保费大幅下降，对保险公司产品开发和定价能力、销售渠道建设、理赔管控能力等方面提出了更高的要求，各主体的经营发展面临一定挑战。</p>
 <p>综合看，规则Ⅱ施行后，公司偿付能力充足率较现行计量规则有所下降，但仍继续保持充足水平。公司将一如既往地落实央企责任，坚守保险本源，聚焦服务国家重点战略实施、社会治理体系建设和民生综合保障，提升服务经济社会发展能力，加快发展分散型个人业务，控制融资性信保业务风险敞口，谨慎承保高风险业务。</p>
 <p><strong>上海证券报：规则Ⅱ对保险公司长期股权投资、双碳投资相关监管规则进行了调整，中国人保财险怎么看待这些领域的投资机遇？</strong></p>
 <p>中国人保财险：规则Ⅱ对长期股权投资采取更为谨慎的资本计量，要求对合营企业和联营企业制定更审慎的减值计提标准，市场风险基础因子普遍提高。这将可能导致保险公司长期股权投资的认可价值和实际资本下降，从而降低偿付能力充足率。</p>
 <p>上述变化带来的具体影响包括：一是保险公司的股权投资将更加审慎，公司将充分考虑风险调整后的收益，审慎选择股权项目。二是从提高实际资本和认可价值角度，保险公司的权益投资将更多关注沪深300成分股且股息率、现金红利支付率较高的公司，这也符合保险长期投资和价值投资的理念。三是保险公司的股权投资将更加聚焦于属于保险主业的产业。</p>
 <p>债券是保险公司最大的投资资产类别。由于规则Ⅱ对支持碳减排项目的绿色债券设定调控性特征系数，信用风险最低资本给予10%的折扣，未来绿色债券在保险公司债券组合中的权重有望增加。公司将努力践行绿色投资理念，不断拓展和扩大对绿色债券、中证绿色投资股票指数相关产品和成分股票、绿色基金(包括环保、新能源、低碳等主题的权益基金)、绿色保险、碳金融等领域的投资，支持经济绿色转型。</p>
 <p>公司将重点关注符合集团整体战略并与保险主业关联度和协同性较高的现代服务、先进制造、新基建领域投资机会，尤其关注具有核心技术壁垒的工业科技领域，如5G、安防、卫星遥感、新能源投资产业链、双碳投资等。公司还将长期持续关注新一轮科技革命中涌现的高科技领域投资机会，尤其是基础硬科技领域的投资机会，如基因技术、生物医药、人工智能等。我们认为，上述重点产业布局领域的投资，一方面可以推动公司保险主业的“科技赋能”，为公司扩大核心竞争优势和技术壁垒，另一方面可以为公司争取科技创新带来的资本增值红利。</p>
 <p><strong>上海证券报：规则Ⅱ完善了利率风险的计量方法，优化了对冲利率风险的资产范围和评估曲线。这将带来哪些影响？</strong></p>
 <p>中国人保财险：利率风险计量方法的完善，可更为科学敏感地反映寿险公司的资产负债匹配状况。对于财险公司而言，规则Ⅱ下，公司需要计提利率风险最低资本的资产增加了“持有至到期类”债券，资产端最低资本将有所增加。财险公司的负债业务对利率敏感性较低，负债价值受市场利率影响有限，利率风险计量对负债端最低资本计量影响较小。</p>
 <p>从资产负债量化评估结果看，公司很好地控制了资产负债错配风险：一是公司运用相对稳定的未到期责任准备金等负债和净资产对应的资金，配置中长期限资产，控制流动性缺口，目前资产负债匹配情况较好；二是公司长期实现承保盈利，且持有资产的收益完全能够覆盖负债成本，具备较高的持续盈利能力；三是公司经营活动现金流情况较好，能够获得充足资金以支付到期债务或履行其他支付义务，维持公司流动性充足。</p>
 <p>未来，公司将结合保险业务特征，建立健全资产负债管理体系，提高资产负债管理能力，密切跟踪和关注资产负债管理量化评估指标的变动，及时监测和防范资产负债错配风险。同时公司将偿付能力风险管理目标嵌入资产负债管理中，确保资产政策和负债政策都在公司风险偏好约束之中。公司还将继续保持稳健的经营策略和投资策略，实现资产负债的健康发展，继续精细化管理经营活动现金流，持续提升经营活动现金净流量，坚持保险业务高质量发展，确保承保盈利。</p>
 <p><strong>上海证券报：规则Ⅱ将对保险公司偿付能力风险管理、公司治理和资本规划产生怎样的影响？</strong></p>
 <p>中国人保财险：规则Ⅱ对保险公司偿付能力风险管理基础和环境等进行了修订和规范。我们认为，其影响主要有以下四个方面：一是规则Ⅱ将更加关注制度“遵循有效性”的提升。一方面强调风险管理实质大于形式，且最终评分与行业排名挂钩；另一方面新增了限制得分上限(不高于70分)的情形，涉及股权结构等方面，使得保险公司SARMRA得分在80分以上的难度有所增加，有利于进一步提高公司的区分度。保险公司在重点补足短板的同时，必须全面对标行业风险管理水平。</p>
 <p>二是规则Ⅱ更加严格规范保险公司股权管理。保险公司将按照规则Ⅱ要求，进一步排查股东资本质量不实、股权关系不清、股东行为失范等高风险问题，推动股权结构明晰化和股东行为规范化。三是规则Ⅱ强化了公司治理层面的评估要求，不断提高公司治理有效性。四是规则Ⅱ强化保险公司关联交易管理，通过提高信息披露透明度强化保险公司公司治理的外部监督。</p>
 <p>在资本规划方面，规则Ⅱ要求保险公司将资本规划纳入战略规划、风险管理及绩效考核等统筹考量。此举将进一步深化资本管理在保险公司经营管理中的实践和应用。公司历来非常重视资本规划和资本管理工作，后续将进一步关注业务发展规划和资本规划匹配情况，在确保公司稳健经营、资本充足的前提下，进一步推动公司高质量发展。</p>
 <p><strong>上海证券报：规则Ⅱ下，公司偿付能力充足率有何变化？在迎接规则切换方面，公司做了哪些准备？</strong></p>
 <p>中国人保财险：根据第三轮一支柱定量测试结果，公司偿付能力充足率较现行规则有所下降、但仍保持充足水平。据了解，规则Ⅱ下财险业偿付能力充足率将会受到一定影响，但整体较为充足。公司建议不断扩充保险公司资本补充债券类型和范围，参照银行业开放永续债、优先股、可转债等资本补充工具，从而满足保险公司补充核心资本的需求；建议允许保险公司试点发行巨灾债券，从而满足保险公司补充附属资本的需求。</p>
 <p>公司董事会高度重视偿付能力风险管理工作，年初公司已启动二期工程落地实施准备工作，独立开发偿二代二期编报系统，确保规则Ⅱ正式发布后实现系统编报。后续，公司还将安排多期规则Ⅱ解读、定量编报及风险管理相关培训。二期工程历经多年研究论证、多轮修订和行业测试，实现了对偿二代监管规则全面更新升级，补齐了偿付能力监管制度短板，提高了监管的科学性、有效性和全面性。我们预计，财险公司将进一步强化资本规划，提升资本使用效率，更加关注业务经济价值。这将有利于提升行业风险防控能力，促进财险行业转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235727891>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)