---
layout: post
title: "海南创新“税库联动退税”新机制 企业乘上退税“快车”"
date: 2022-03-14 08:35:44 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报3月13日讯(记者汪慧通讯员曲易伸阙传保)提高退税速度和便利度，关系到广大企业资金链、供应链畅通。缩短办理时间，就是为企业发展赢得时间。</p>
 <p>在海南，国家税务总局海南省税务局联合中国人民银行海口中心支行探索建立了高效便捷的“税库联动退税”新机制，实现了退库业务标准化、资料传输数字化、业务审核智能化、资金拨付即时化。2021年，全省办理退税81472笔(不含ITS系统个人所得税汇算退税)，正常办理退税的平均时间由原来15.5个工作日缩短至4.4个工作日，提速71.9%。</p>
 <p>杨女士是海南汇友影视艺术有限公司的财务工作人员，对于海南退税机制创新带来的便利和实惠，她有切身体会。“半个工作日以内拿到600多万元退税款，比我想象的还要快。”杨女士说，去年底她向税务部门提交了增值税留抵退税申请，让她意想不到的是，从提交申请到资金到账，仅仅过去了几个小时。</p>
 <p>对于企业而言，退税的便捷不仅意味着财务人员告别了过去要拿着纸质材料走很久流程的烦恼，更是为企业送来资金“活水”，增添了发展动能。</p>
 <p>据了解，在改革前，如出现税务局将退库信息发送国库后，又退库退回等情况，需要重新核实修改退库信息，延长了退库办理时间。新审核机制采取“税务+国库”实时“双头共管”模式，将国库对退库资料的复核前置到税务端，实现税务与国库的“分阶段串联”审核模式转变为“一体化并联”同步审核模式，确保由税务发起的退库指令100%联动成功。</p>
 <p>另外，之前，因办理退库业务环节多、资料传递慢，国库部门单笔退库业务审核环节需耗时5分钟，每天处理退库业务量上限为100笔。为了解决这一痛点，税务机关联合国库部门整合、优化退库流程、精简退库资料，使税务和国库部门对纳税人退库信息审核方式由“人控”转向“机控”，实现电子退库资料传输电子化、业务审核自动化、资金划拨即时批量处理的退库功能。</p>
 <p>“此外，新机制打破以往逐笔手工开具收入退还书的旧模式，推进收入退还书自动开具工作，从根本上杜绝开具收入退还书逾期情况发生。”海南省税务局相关业务人员介绍，在实现《电子收入退还书》自动开具和资料传递实现电子化的同时，还打造“盒子化”退库风险监管模式，最大限度减少人工判断对退库过程的干预，规范自由裁量权行为，有效防范退库风险。</p>
 <p>自动开具收入退还书功能应用后，打通电子退税“最后一公里”，实现了“纳税人-税务机关-国库”三方业务流转和资料传递全流程“电子化”，减少纸质退库资料59000余份，减少纳税人缴费人往返41000多个来回，减轻了纳税人、税务人负担。</p>
 <p>风险防控方面，2021年以来，系统自动甄别出3259笔审核不通过的退库业务，涉及金额13.1亿元，在极大提高退库效率的同时，有效防范了退库风险，避免了国家税款的流失。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307261473>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)