---
layout: post
title: "延庆赛区39个供餐服务点位已全部启用"
date: 2022-01-25 21:32:33 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>1月25日，冬奥会和冬残奥会延庆赛区新闻通气会在延庆区融媒体中心召开。延庆区商务局局长、赛事综合保障组联络办公室主任刘涛介绍了延庆赛区餐饮服务保障工作的相关情况。</p>
 <p>刘涛表示，目前，北京冬奥会延庆赛区39个供餐服务点位已全部启用，包括场馆餐保障点位7个、驻地餐保障点位32个，为运动员及随队官员、各利益相关方、工作人员及志愿者、赞助商及合同商、交通服务保障人员和安保等各类涉奥人员共计约1.6万人提供餐饮服务。</p>
 <p>场馆餐饮服务方面，国家高山滑雪中心单餐供应能力2500人份、国家雪车雪橇中心单餐供应能力2000人份、健坤集配中心单餐供应能力5000人份。</p>
 <p>“延庆赛区的餐饮服务商是健坤集团，集团组建的保障团队共327人。”刘涛说道。会上，刘涛详细介绍了健坤集配中心的情况，健坤集配中心是由健坤集团为落实好延庆赛区冬奥餐饮服务保障工作，特在延庆设置的具有集体配送资质的配餐公司，其位于北京市延庆区八达岭镇，已在2021年10月-11月的测试赛中进行实战演练，圆满完成国家雪车雪橇中心环外餐厅、阪泉综合服务区的测试赛保障任务。</p>
 <p>健坤集配中心赛时更承担着“多点位、多方式、多功能”的保障任务，需为阪泉服务中心、延庆制服制证中心、大临保障点、国家雪车雪橇中心车橇山地运行中心、国家雪车雪橇中心雪具中心、残奥颁奖广场、下屯换乘站、高铁东停车场等8点位的保障工作人员配送工作餐，同时还承担着食材转运、应急供餐及储备等功能。截止到1月24日已保障人员就餐18219人次。</p>
 <p>此外，为更好的保障服务和用餐体验，集配中心供餐方式采取配送盒餐和自助餐相结合，结合各点位实际，尽量以提供配送自助餐饮服务为主。由市场监管部门派驻食品安全监管人员3人进入集配中心，做好食品安全的监督、指导，同时配备了送餐车辆9台，取得了奥运专用道通行权限，确保餐品能够快速、安全的到达保障点位，满足各方需求。</p>
 <p>食材防疫及安全方面，刘涛表示表示食材均北京冬奥组指定的定点供应商采购，共有26家供应，其中延庆本地供应商1家，日采购量约1500斤，实现了北京冬奥会直供。食材及货品均经过消杀和核酸检测，实施严格闭环管理，通过无接触式收货方式，由市场监管部门食品安全保障人员根据市赛保障指挥调度平台内有关食材的情况进行开封、签收，全程监管卸货流程，并要求接货人员佩戴手套、N95口罩。做好入库登记等工作，在库中进行物理隔离、分区存放，在核验食品安全的同时，督导严格落实防疫措施。</p>
 <p>应急预案方面，延庆赛区制定了北京冬奥会延庆赛区餐饮服务保障工作专项应急预案，共分为8大类13个具体场景，分别明确了报告机制、处置流程、处置权限和处置报告等内容，并下发至各餐饮保障点位，确保机制顺畅、沟通及时有效，能够第一时间处置将不利因素和损失降到最低。</p>
 <p>刘涛还提出，下一步将按照2022年冬奥会和冬残奥会北京市运行保障指挥部、北京冬奥组委的要求，每日对各项餐饮服务保障工作进行监督、指导，发现问题及时整改、调整，并开展每日复盘总结工作，确保为各类涉奥人员做好55天的餐饮保障工作，满足各方需求。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252261375118>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)