---
layout: post
title: "最新进展！韶关数据中心集群已吸引明确投资意向资金2213亿元"
date: 2022-05-26 15:03:21 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>笔者从5月26日举行的“算联全球·数聚韶关”——首届“东数西算”粤港澳大湾区(广东)算力产业大会新闻发布会获悉，韶关数据中心集群规划到2025年布局建设50万架左右。以承载低时延类业务(时延要求小于20ms)的大型、超大型(3000架以上)数据中心为主，辅助建设部分确需在省内建设、承载中时延要求业务(时延要求20—50ms)的大型、超大型数据中心。韶关数据中心集群网络级别提升至国家级骨干网络枢纽节点，引导全省大型、超大型(3000架以上)数据中心集聚。</p><p>韶关数据中心集群，起步区边界为韶关高新区，其中，浈江产业园地块(2734亩、30万架机架)、曲江白土开发区地块(1468亩、12万架机架)、莞韶城地块(2302亩、8万架机架和大数据上下游产业)作为韶关数据中心集群起步区建设发展用地，合计6504亩。最新进展如下：</p><p>启动规划编制。《韶关数据中心集群起步区总体及控制性详细规划》已提交市规委会审议，《韶关数据中心集群绿色低碳综合能源规划》已通过专家评审，已启动编制《韶关数据中心集群产业发展规划》，预计6月底形成最终成果。</p><p>推进通信网络建设。目前，韶关市正会同四大运营商编制通信网络专项规划及实施方案，力争将韶关集群网络节点提升为与广州、深圳同等级的国家枢纽数据网络节点，打造以韶关为中心的“市区时延1ms，大湾区时延5ms，省内时延10ms，枢纽中心和主要省会城市时延20ms”的时延圈。</p><p>加强配套基础设施建设。目前，明确了数据中心集群的供水方案，积极推进路网规划建设，以及结合数据中心布局和建设时序需求加快配套电网建设。</p><p>成立数据产业投资公司。2022年5月19日，韶关市成立了广东韶关数据产业投资发展有限公司，助力韶关数据中心集群加快基础设施建设，精准引入“东数西算”数据中心项目，积极导入数据中心上中下游产业，灵活融入社会资本，高效利用地方资源。</p><p>储备意向投资建设项目。目前，有明确投资意向来韶投资数据中心的企业有四大通信运营商、互联网头部企业、第三方数据中心企业共31家，总投资2213亿元，用地需求6856亩，标准机架约173万，其中到2025年投资额1659亿元，约137万标准机架。</p><p><strong>延伸</strong></p><p><strong>全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点韶关数据中心集群的招商对象有哪些？</strong></p><p>韶关数据中心集群着力构建辐射华南乃至全国的实时性算力中心。数据中心招商的重点对象是数据中心相关行业骨干企业，包括电信运营商、互联网、第三方数据中心运营商等企业，来韶建设大型(2.5千瓦标准机架3000个以上)、超大型(2.5千瓦标准机架1万个以上)数据中心项目。</p><p>同时，为推动韶关大数据产业全产业链发展，韶关也会重点做好数据中心产业上下游企业的培育、引进和发展，开展科学精准招商。其中，数据中心上游包括服务器、交换机、路由器、存储器、供配电设备、冷却设备等生产制造商，主要是为数据中心建设提供所必需的基础设施设备；数据中心下游包括云计算、互联网应用(游戏、音乐、视频、电商等)、金融机构、人工智能等，主要是数据中心的使用者。</p><p>韶关坚持“头部优先、产业聚集、全产业链发展”的原则，推动大数据产业上下游企业来韶投资，推动大数据产业全生态发展，力争招引一批好项目、大项目在韶关落地，引领韶关大数据产业发展，推动韶关市数字经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262393056234>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)