---
layout: post
title: "长线理财逐步入场基金经理集体开启陪伴式定投"
date: 2022-05-30 07:35:10 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在市场震荡磨底之时，基金经理继续拿出真金白银彰显信心。近期，一批基金经理开启了定投计划，以实际行动给予基民更多的陪伴。</p> <p>基金掀起“定投”潮</p> <p>今年以来，市场震荡之中基金公司掀起了一波轰轰烈烈的“自购潮”。近期，基金经理又开始热衷实盘定投。</p> <p>华夏基金的基金经理周克平4月14日开启“万元周定投计划”，每周定投1万元，投向自己管理的4只基金，并承诺所有定投计划至少持续到2023年底。按照此计划定投，周克平将投入近90万元本金。从其5月23日晒出的定投日志来看，目前已投6期，单只基金的定投持有收益最高接近2000元。</p> <p>周克平还与投资者分享了他的定投心得。“在震荡市下，定投的策略是能够帮助我们更大概率获得正收益的有效策略。极度恐惧的时候，往往是更值得投资的时点。规律的定投是帮助我们克服恐惧，把握投资机会的工具之一。”</p> <p>除了周克平，华夏基金旗下屠环宇、孙蒙、王泽实、荣膺、鲁亚运、徐猛、杨宇等12位基金经理及基金经理助理也开启了定投。</p> <p>5月18日，建信基金基金经理陶灿也公布了自己定投计划，从4月底开始，为期三个月，每天定投5000元，投向他自己管理的基金产品。这个定投总金额约30万元左右。陶灿表示，通过每日定投的方式逐步入场，“不奢求抄到尖尖底，只求抄到圆弧底”。</p> <p>嘉实基金的基金经理田光远在4月26日公布了“双稀”基金定投计划，每周定投他管理的稀土和稀有金属主题ETF共1500元。截至5月25日，已投资5期。</p> <p>今年以来，A股波动较大，如何陪伴投资者、提升盈利体验，成为基金公司面临的共性挑战。</p> <p>记者注意到，在蚂蚁财富平台上，基金公司通过理财直播、基金讨论区等服务阵地，以图文、漫画、短视频、直播等多样化的形式科普定投，不少机构还上线了定投专区或实用工具，如易方达基金的“易定投”、融通基金的“融通定投+”等。此外，蚂蚁基金、微信理财通等平台还在近日上线了“华夏定投团”小程序，12名华夏基金的基金经理担任“团长”，开启不同的基金定投团。华夏基金表示，所谓定投“团”，一是因为他们设置了十几种不同投资风格类型的“团”供大家选择，二是基民可以“跟着”团长定投，不再是孤军奋战。</p> <p>定投也要理性</p> <p>在今年的震荡市场下，越来越多用户选择定投这种长线理财方式应对波动。根据蚂蚁财富3月份披露的数据，今年以来，蚂蚁财富上以定投方式入市加仓的投资者超过1千万人，期间人均定投金额接近3000元。</p> <p>嘉实基金认为，作为一种适用性较强的长期投资理财方式，基金定投的一个突出优势是淡化择时，在牛市、熊市、震荡市中都有较好的效果。不过，在这三种市场环境下，定投表现的特征有所不同。首先，在牛市中开启定投，会赚取投资收益，但伴随市场上涨，定投的成本也在上升。在熊市中开启定投，不仅能降低成本，还能分摊探底风险，即使出现亏损，幅度也会比一次性买入小。在震荡市中，无论是先涨后跌还是先跌后涨，定投均能起到降低成本、提高胜率的作用。</p> <p>华夏基金首席财富官魏威表示，依据《投资者定投洞察报告》数据，用户在沪深300指数的市盈率PE低于近五年30%估值分位(市盈率PE)时开启的定投，正收益占比超73%，平均收益率超8%，盈利体验大幅提升。</p> <p>国联安基金渠道经理焦立尊也认为目前非常适合定投。“目前上证指数处于整体估值中间水平，风险随着近期的调整也已经释放出来，现在可以以一个很好的价格介入，长期定投下去大概率是会有溢价产生的。而且，国家最近出台了很多政策，稳定经济呵护A股市场，在长期看好中国发展的前提下，定投不失为一种好的选择。”</p> <p>焦立尊强调，定投是需要长期投资来实现收益的，一般以3-5年为周期比较好。历史数据显示，3年以上的定投基本都能够取得正收益，5年以上定投的平均收益率能达到年化7%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395469947>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)