---
layout: post
title: "食品饮料行业周观点：茅台开放茅台1935专场申购 蒙牛要约收购雅士利"
date: 2022-05-09 15:44:41 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>行业核心观点</p><p>上周(2022 年05 月02 日-2022 年05 月08 日)，上证综指下跌1.49%，申万食品饮料指数下跌2.60%，跑输上证综指1.11 个百分点，在申万31 个一级子行业中排名第24.上周食品饮料板块中肉制品(+3.08%)、零食(+2.57%)、预加工食品(+0.24%)和烘焙食品(+0.10%)板块上涨，其余子板块下跌。近期白酒价格整体呈上涨趋势，4 月全国白酒价格环比上涨0.27%，名酒价格指数环比上涨0.39%，茅台酒价格在3 月末骤跌后触底反弹，飞天散瓶价格4 月下旬回升至2750 元，20 飞天批价上周也小幅上涨至2970 元。多家酒企积极拓展线上直销渠道：贵州茅台持续加码数字化直销平台，i 茅台上线1 个月累计预约人次超2亿，上周8888 瓶茅台1935 于i 茅台开启专场申购，参与申购总人次超96 万，成绩喜人；水井坊布局抖音平台，开展定期直播，直达C 端。</p><p>次高端酒企持续发力品牌建设与宣传。长期来看，白酒消费粘性较强，消费需求稳固，上涨势能仍存，基本面依旧向好。啤酒及大众食品方面，蒙牛要约收购雅士利国际，该收购案可简化雅士利的股权结构，巩固蒙牛对雅士利集团业务运营和发展的控制，有利于蒙牛集团长期发展。建议关注：1)白酒：高端白酒稳占市场，持续推进改革，次高端白酒成长空间大，建议关注高端、次高端白酒配置机会；2)啤酒：啤酒发展高端化、规范化进程加速推进，行业龙头业绩表现亮眼，长期向好趋势明确，建议关注高端化啤酒龙头；3)大众品：大众食品需求刚性较强，成本推动大众食品行业涨价逻辑有望持续验证，建议关注乳制品、调味品、预制菜和速冻食品等大众食品龙头。</p><p>投资要点：</p><p>白酒每周谈：上周白酒板块下跌3.00%，其中*ST皇台(-9.74%)、山西汾酒(-6.74%)、酒鬼酒(-6.21%)跌幅前三。贵州茅台下跌1.94%，五粮液下跌3.13%。贵州茅台：上周，茅台酒批价小幅上涨，20年飞天茅台批价上涨至2970元/瓶，飞天散瓶价格维持在2750元/瓶。i茅台开启茅台1935专场申购。据i茅台官微消息，5月5日晚19时35分到20时35分，8888瓶茅台1935开放专场申购。茅台1935“喜相逢”专场传递多维价值。</p><p>茅台1935作为茅台股份公司近期上市的三款新品之一，是茅台酱香酒第一款千元价格带的产品，也是第一款登陆i茅台数字营销平台的茅台酱香酒，以“喜相逢”进击喜宴市场。自上市以来，得到市场的认可，销售良好。超96万人次参与i茅台专场申购。丁雄军调研茅台物流公司。</p><p>5月7日，茅台集团党委书记、董事长丁雄军率队到茅台物流公司调研，听取茅台物流公司生产经营、项目建设、战略规划等工作汇报，详细了解茅台物流公司产业发展情况。丁雄军强调，茅台物流公司要服务集团战略，从“定位、定向、定标、定行、定责”五个方面精准施策、精准发力，通过聚焦酒类物流业务，不断扩大业务服务范围，把物流主业做大做强，实现高质量发展。五粮液：上周，五粮液酒价格维持不变，普五(八代)价格维持在980元/瓶，普五(七代)价格维持在965元/瓶。</p><p>水井坊：抖音业务将成未来规划的一部分。5月6日，水井坊在投资者互动平台表示，公司于2022年初在抖音开设了水井坊官方旗舰店，并定期开展直播，上月初新升级的水井坊·井台也是在抖音平台首发。未来会多做宣传，重视抖音上的业务，把它的发展变成未来规划的一部分。山西汾酒：百亩酿酒高粱试验田开始播种。5月6日，据山西日报报道，汾酒百亩酿酒高粱试验田开始播种。今年以来，汾酒集团乡村振兴工作队继续把促进脱贫群众增收作为根本措施，聚焦产业帮扶，推动帮扶村产业提质增效、转型升级。舍得酒业：加快品牌全国布局，积极布局辽、晋等市场。5月6日，舍得酒业在投资者互动平台表示，公司按照“聚焦川冀鲁豫、提升东北西北、突破华东华南”的策略，加快品牌的全国化布局，辽宁是公司重点市场，山西市场也在积极布局。酒鬼酒：刷屏分众，掀起中国文化高端白酒热潮。最近，酒鬼酒刷屏分众电梯媒体，借当红综艺《中国婚礼——我的女儿出嫁了》热播的关键节点扩大品牌宣传、引爆主流人群，强化“中国文化高端白酒引领者”的品牌形象。</p><p>食品饮料其它板块：</p><p>软饮料：香飘飘：5 月5 日，香飘飘举行2021 年度业绩说明会。香飘飘董事长蒋建琪称，公司瓶装业务处于起步阶段。此外，香飘飘旗下兰芳园瓶装系列推出咸柠七气泡水。</p><p>乳制品：蒙牛乳业：5 月6 日晚，蒙牛乳业、雅士利国际联合公告，集中披露了三项重要交易：宣布达能向蒙牛出售其所持有的雅士利25%股份、低温业务合资公司20%的股份，以及将从雅士利100%收购多美滋中国这三项重要交易。该收购案可简化雅士利的股权结构，巩固蒙牛对雅士利集团业务运营和发展的控制，促进雅士利集团内部企业战略的实施。这些举措预期将在总体上有利于蒙牛集团(包括但不限于雅士利集团)的长期发展。</p><p>风险因素：1.政策风险 2.食品安全风险 3.疫情风险 4.经济增速不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372720527>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)