---
layout: post
title: "大力弘扬“西迁精神11”，到祖国最需要的地方建功立业"
date: 2022-03-29 14:05:56 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□《人民日报》评论员</p>
 <p>60多年前，一批胸怀爱国之志的交通大学师生，坚决响应党和国家的号召，打起背包就出发，从黄浦江畔迁至渭水之滨，披荆斩棘、治学报国。在交大西迁的进程中，无数可歌可泣的事迹，铸就了“西迁精神”的丰碑。2020年4月，习近平总书记在陕西考察时，来到交大西迁博物馆，仔细端详一张张照片、一件件实物，并亲切会见14位西迁老教授，深刻指出“‘西迁精神’的核心是爱国主义，精髓是听党指挥跟党走，与党和国家、与民族和人民同呼吸、共命运，具有深刻现实意义和历史意义”，强调要“大力弘扬‘西迁精神’，抓住新时代新机遇，到祖国最需要的地方建功立业，在新征程上创造属于我们这代人的历史功绩”。 </p>
 <p>交大西迁是党中央调整新中国工业建设布局、高等教育布局的战略决策，也是交大“西迁人”响应党的号召、服务国家发展的时代壮举。上世纪50年代，为了社会主义建设和国防建设的需要，同时改变旧中国遗留下来的高等教育分布不合理的状况，支持西部地区经济社会发展，党中央作出了将创立于上海的交通大学迁往西安的决定。数千名交通大学师生激扬“向科学进军，建设大西北”的豪情，义无反顾登上西行列车，积极投身到祖国最需要的地方。当时的西安，发展水平与繁华的上海差距甚大：学校处在田野之中，马路不平、电灯不亮，晴天扬灰路，雨天水和泥，夏无大树遮阳，冬无暖气御寒。但数以千计的交大人没有退缩，他们把自己的理想、前途和国家的命运紧密相连，默默耕耘在三秦大地，用青春和汗水在西北建设了一所著名的高等学府，为西部发展奠定了深厚扎实的科研基础，也用高昂情怀和满腔热血铸就了“胸怀大局、无私奉献、弘扬传统、艰苦创业”的“西迁精神”。2017年12月，习近平总书记对西安交通大学15位老教授的来信作出重要指示，向献身大西北的交大老同志们致以崇高的敬意，并指出“希望西安交通大学师生传承好西迁精神，为西部发展、国家建设奉献智慧和力量”。 </p>
 <p>一身本领投伟业，一寸赤心惟报国。交大西迁是一段激昂着爱国深情与奋斗热血的峥嵘岁月，所铸成的“西迁精神”是一笔弥足珍贵的精神财富，是中国共产党人精神谱系的重要组成部分。在60多年的奋斗征程中，一代又一代“西迁人”始终秉承爱党、爱国、爱人民的高尚情怀，前赴后继、上下求索，到祖国最需要的地方建功立业。著名工程热物理学家陶文铨院士在西安扎根六十余载，桃李满天下，他培养的100多名硕士、博士生如今大多数在国内工作，为国家建设贡献力量；1995年公派留学归国的管晓宏，面对母校和多所东部高校发出的邀请，毅然选择回到当时生活和科研条件仍较为落后的原单位西安交大；60多年来，西安交大源源不断地为国家输送各类宝贵人才，不少毕业生选择在西部就业……数十载风雨年华，“西迁精神”在薪火相传中历久弥新，激励着一代又一代知识分子，为党和国家事业发展贡献智慧和力量。 </p>
 <p>习近平总书记曾高度赞扬以钱学森、邓稼先、郭永怀等“两弹一星”元勋和西安交通大学“西迁人”为代表的老一辈知识分子“党让我们去哪里，我们背上行囊就去哪里”“始终与党和国家的发展同向同行”的家国情怀和奉献精神，充分肯定以黄大年、李保国、南仁东、钟扬等为代表的新时代优秀知识分子“心有大我、至诚报国”的感人事迹和爱国情怀，强调面对新的征程、新的使命，需要在知识分子中弘扬这种传统、激发这种情怀。站在新的历史起点上，广大知识分子践行“西迁精神”，尤须弘扬胸怀大局、心有大我的爱国精神，艰苦创业、玉汝于成的奋斗精神，扎根实际、勇攀高峰的创新精神，公而忘私、埋头深耕的奉献精神，把爱国之情、报国之志融入祖国改革发展的伟大事业之中、融入人民创造历史的伟大奋斗之中，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献力量。 </p>
 <p>“为了祖国，为了党，决不吝惜自己的一切力量。我们誓用勤劳而智慧的双手，从祖国的边疆到边疆，自滚滚的黄河到宽阔的长江，掀起一个震撼世界的建设海洋！”1956年西迁伊始，一位交大学生写下了这样的诗句。时光荏苒，精神永恒。今天，奋斗新时代，奋进新征程，我们开启了一场新的长征。在前进道路上，传承好“西迁精神”，在祖国最需要的地方建功立业，勇于担当民族复兴大任，我们一定能创造属于新时代的新业绩，不负人民期望，不辱时代使命。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326482582>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)