---
layout: post
title: "沪铜、沪铝日评"
date: 2022-01-05 13:00:42 +0800
categories: huarongqihuo
tags: 华融期货新闻
---
<p>沪铜</p>
 <p>铜整体延续高位窄幅震荡整理，主波动区间仍在69000-71000 元/吨，与上周的基本一致。</p>
 <p>宏观面，全球疫情持续恶化给经济复苏带来较大不确定性，美联储明年提前结束Taper，并加息两到三次是大概率事件，但目前市场仍未充分的去反应。接下来一段时间如果疫情未如期见顶，叠加流动性收紧的预期，对整体有色将带来不利的影响。但目前从境外主要经济体的供需与库存修复情况看，供需缺口已重回闭合轨道。</p>
 <p>商品价格缺乏继续上行动能，重心或下移</p>
 <p>基本面，2022 年铜精矿长单敲定在65 美元/吨，CSPT 敲定2022 年一季度铜精矿现货TC 指导价为70 美元/吨，短时零单TC 出现上行。LasBambas 运营经理Edgardo Orderique 周四表示，已经与当地社区达成协议后，该矿山将恢复铜生产，恢复铜产量的过程将需要5-6 天。</p>
 <p>需求面，2022 年1 月国内地产、基建等传统板块的消费仍难寻亮点。消费端受房地产、出口拖累。铜市将转向紧平衡，低库存或常态化。新领域增速高但贡献有限，铜消费结构中光伏、风电和新能源汽车是境内消费的主要亮点但占比不高，整体增速重心将回落。经济修复驱动下，预计境外消费好于境内。铜矿供应端较2021 年偏宽松是大概率事件。对于国内而言，近期供需面比较平淡。</p>
 <p>废铜方面，2022 年关键变量：出口、废铜和隐性库存。一是出口，2021 年终端数据暴增，产业尤其是内销环节却感觉消费冷清，出口拉动成关键。预计2022 年出口将在高基数下转为拖累。二是废铜产业结构严重失衡。废铜产业2021 年需求量迅速扩张，出现明显供需失衡。2022 年废铜供应或受政策冲击，产业结构失衡难有改善。三是物流不畅导致产业隐性库存堆积，对2022 年短期供需结构冲击较大。</p>
 <p>库存面，国内精铜库存持续低位，但11 月铜矿、精铜、阳级铜等环比均呈现明显增加，春节前存累库预期，本周库存增11011 吨至38182 吨，伦铜库存近期表现相对平稳。</p>
 <p>后市展望</p>
 <p>短期宏观氛围偏暖，通胀预期抬升支撑金属价格。美联储加息预期基本被市场消化，下一次议息会议前，市场存在政策真空期。现货供需两弱，升水下滑，但全球极低库存支撑仍强，强现实下累库预期的压力削弱，铜价下跌空间不大。总体来说，短期缺乏真实驱动。预计仍将维持高位震荡格局。</p>
 <p>沪铝</p>
 <p>铝价重心在于海外能源危机所引致的铝厂减产逻辑，上周欧洲铝厂陆续传出相应减停产计划，叠加国内社库去化的基本面支撑，多头入场有效推涨铝价。国内方面，电解铝运行产能整体小幅抬升，产业利润陆续恢复。不过工信部发布会再度引发市场对电解铝产能控制、碳排放控制抑制供应的预期。库存方面，12 月30 日，据SMM 统计国内电解铝社会库存79.9 万吨，周度降库6.5 万吨，无锡、南海、巩义等主要消费地区贡献主要去库，较周一库存下降4 万吨。目前全国铝锭社会库存已连续下降近两个月，总体库存下滑支撑沪铝价格。但市场有机构预测国内1 月中旬左右社库将开始累库，此或将限制铝价继续上涨的空间。建议投资者持续关注海外能源品价格、海外铝厂减产情况、临近冬奥会，国内冬季环保政策、社库变化等因素。</p><p class="em_media">（文章来源：华融期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236894042>

[返回华融期货新闻](//finews.withounder.com/category/huarongqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)