---
layout: post
title: "政策利好不断 物流板块逆市掀涨停潮"
date: 2022-04-12 01:59:13 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p> 4月11日，仓储物流板块逆市领涨。截至当日收盘，物流行业板块指数涨4.24%，位居两市行业涨幅榜首位，物流快递ETF(516530)涨1.21%。个股方面，新宁物流、中储股份等十余只个股涨停，德邦股份、怡亚通等也纷纷跟涨。</p>
 <p>消息面，10日发布的《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》提出，建设现代流通网络。优化商贸流通基础设施布局，加快数字化建设，推动线上线下融合发展，形成更多商贸流通新平台新业态新模式。推动国家物流枢纽网络建设，大力发展多式联运，推广标准化托盘带板运输模式。大力发展第三方物流，支持数字化第三方物流交付平台建设，推动第三方物流产业科技和商业模式创新，培育一批有全球影响力的数字化平台企业和供应链企业，促进全社会物流降本增效。</p>
 <p>“打通堵点，有利于物流行业发展。”浙商证券李超宏观团队指出，商务部数据显示，2020年全社会物流总费用占GDP的比重为14.7%，几乎是美国、日本的两倍，降本增效空间较大。“大力发展物流行业，促进全社会物流降本增效，是建设现代流通网络中的重要一环。打通堵点、打破地方保护和市场分割，有助于商品要素资源在更大范围内畅通流动，对于物流行业而言，意味着市场空间的进一步扩展以及经营成本的降低。另外，数字化的赋能也有助于物流企业成为具有全球影响力的供应链企业。”</p>
 <p>综合年报、一季报等相关数据来看，尽管面临多方面承压因素，但板块内上市公司整体经营情况向好。怡亚通2021年归属于母公司所有者的净利润同比增长310.29%；营收同比增长3.06%；中储股份2021年实现营收同比增长54.08%；净利润同比增长52.29%，公司预计2022年首季实现净利润同比增长470.00%至520.00%。此外，中通快递预计2021年度实现营收同比增长20.6%，实现净利润同比增长8.7%。</p>
 <p>中国物流与采购联合会数据显示，2022年前两个月，我国社会物流总额51.8万亿元，按可比价格计算，同比增长7.2%，社会物流总额增速延续上年四季度以来的回升态势，显示物流需求整体仍处于回升通道，物流运行开局平稳。从市场需求和预期看，物流业景气指数中的新订单指数和业务活动预期指数分别为50.2%和59.7%，均高于上月，其中业务活动预期指数连续两个月运行在高位景气区间，表明物流企业对行业发展预期向好。安信证券认为行业有望迎来复苏拐点，看好龙头业绩改善。</p>
 <p>不过，中国物流与采购联合会数据也显示，1月至2月重点物流企业物流业务成本同比增长17.3%，每百元营业收入中的成本同比提高1%，且明显高于规模以上工业企业平均水平；从盈利情况看，1月至2月份重点物流企业经营压力也有所增加，导致盈利空间进一步压缩，整体收入利润率在3%左右，比上年同期有所回落。机构人士也提醒，面对当前复杂的市场环境，物流企业经营成本趋升，原材料及劳动力成本上涨压力有所增大，行业整体恢复的基础有待进一步稳固，投资者也需要密切关注。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122339320446>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)