---
layout: post
title: "创新团队打造硬核“芯片” 市农科院多举措促进大豆种质培育和优化"
date: 2022-01-02 07:30:14 +0800
categories: shijiazhuangribao
tags: 石家庄日报新闻
---
<p>本报讯(记者李坤晓)日前，2021年河北省新审定大豆品种20个，其中石家庄市农科院大豆新品种占据7个，数量占河北省当年审定大豆品种三分之一以上。2021年通过河北省审定的4个优质(高油)大豆品种，全部为市农科院选育。</p>
 <p>近年来，市农科院在保持小麦、棉花、玉米等优势传统学科基础上，紧紧围绕国家大豆产业振兴计划，立足全市农业种植结构调整和乡村产业振兴，积极谋划申报大豆育种专项和国家、省市科研平台，建成了农业部“高产高油大豆育种创新基地”，承担了河北省大豆产业技术体系冀中南地区综合试验推广站建设任务，不断提升大豆育种创新水平，育成了“石豆11号”“石豆14号”“石885”等一批高蛋白、高油大豆新品种。其中，“石豆8号”亩产突破314.6公斤，创河北省2019年大豆最高亩产纪录。集成示范推广了玉米-大豆带状复合种植模式，实现亩增效益400-600元。</p>
 <p>为促进大豆种质资源创新，市农科院组成大豆创新团队，团队现有正式人员9人，辅助人员6人。人员职称结构、学历结构、年龄结构搭配合理，创新能力较强，涵盖了遗传育种、生物技术、栽培生理、技术推广等多个研究领域。 </p>
 <p>据了解，大豆创新团队现有种质资源1000多份，包括高油种质 200多份，高蛋白种质40多份，早熟种质70多份，高产种质500多份，这些材料既有通过国家审定的大豆品种，也有各创新团队的创新种质。</p>
 <p>截至目前，大豆创新团队采用化诱技术与杂交育种相结合，选育出并通过审定的高蛋白和高油大豆系列品种27个。其中高油品种10个，高蛋白品种2个，双高品种4个，高产免疫品种1个。高产高油大豆品种“石豆1号”，2007年通过河北省审定，2010年通过国家审定，连续十年被河北省列为主推大豆品种。高油大豆品种“石豆8号”，于2014年通过河北省审定，在“石豆1号”之后，连续3年被河北省列为主推大豆品种。</p>
 <p>随着育种团队科研力量的不断加强，后续品系层出不穷。据了解，2021年市农科院大豆创新团队共有29个优良品系参加了国家的各类试验，田间表现良好。记者在市农科院的大豆基地还了解到，基地2021年共种植创新的优良品系68个，其中高油、高蛋白品系，特用大豆、鲜食大豆品系等在一半以上，科研后劲十足。</p>
 <p>“接下来，我们将对收集到的国内外各类型大豆种质资源，通过表型及基因鉴定，挖掘优异、特异基因资源，分析比较不同来源大豆资源的遗传特点，筛选储备优异特异资源，提供育种研究利用。”大豆创新团队负责人李占军介绍说，并且通过杂交、回交，聚合杂交、诱变育种、轮回选择等技术，为大豆新品种选育创造适合不同生态区种植、目标性状突出、综合性状好的新种质新材料。</p>
 <p>同时，该院加强常规育种及分子标记辅助育种研究，创造遗传基础广泛、产量性状突出、品质优良、满足多种育种需求的基础群体，为培育广适应性、综合农艺性状同步提高的突破性大豆品种奠定基础，开展大豆抗病、抗旱、耐盐等鉴定技术研究，降低检测成本，提高选择效率，为新品种选育提供新方法新技术。</p>
 <p>未来，市农科院将继续开展大豆种质创新及新品种培育，以及配套栽培技术研究，保持大豆种质创新处于全省领先的水平。以河北省大豆产业技术研究院建设为契机，加强科企合作，发展壮大大豆产业，为促进农业种植结构调整和农民增收贡献力量。 </p><p class="em_media">（文章来源：石家庄日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234156389>

[返回石家庄日报新闻](//finews.withounder.com/category/shijiazhuangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)