---
layout: post
title: "基础化工行业周报：看好纯碱、磷矿石景气上行 继续推荐高弹性龙头标的"
date: 2022-06-06 13:11:03 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>当下位置，重点看好化工周期景气品种、已经明显低估的核心资产及成长股。我们认为部分进入供需景气周期的品种，价格弹性大，是当下首选的化工反弹品种；具备全产业链竞争优势，增长确定性较强的化工优质龙头，目前估值和预期均处于底部区域，从中长期看预期回报率提升；新兴产业相关的上游新材料成长标的，短期面临阶段性盈利的下滑，待下游需求企稳反弹，我们预计会迎来盈利和估值的修复。</p> <p>【景气周期行业】1)纯碱：地产稳增长预期下，浮法玻璃稳定纯碱需求，光伏玻璃、碳酸锂需求放量以及出口改善拉动增量需求，行业今年新增产能极少，供需将由紧平衡变为紧缺，目前工厂库存快速下降至46 万吨。推荐：双环科技、山东海化、中盐化工、远兴能源、三友化工、和邦生物、华昌化工等。2)硫磺硫酸链：全球油气价格大涨，海外炼厂负荷降低，供需紧张导致硫磺价格上涨，而需求端全球磷化工景气度较高，支撑硫磺及硫酸价格上涨，6 月1 日，广东广业云硫矿业有限公司6 月广东地区硫精矿折标报价上调120 元/吨，实物矿出厂报价上调至1509 元/吨，继续创新高。推荐粤桂股份。3)能源资源类：在需求相对稳定的假设下，能源类公司由于长期资本开支水平不高，环保及碳中和背景约束了供给扩张，同时地缘政治等突发事件催化价格上行的趋势，盈利有较大的改善空间。推荐：</p> <p>中国海洋石油、广汇能源等。4)农化：全球粮食作物高景气，拉动上游化肥、农药等农资需求，推荐钾肥(亚钾国际、东方铁塔等)、农药(扬农化工、润丰股份、海利尔等)。</p> <p>【磷化工】我们认为磷化工是化工各产业链中少数已基本完成上游资源整合，并且形成一体化发展的子行业，下游主要用于农化领域刚性属性较强，同时新能源趋势下打开中长期成长性。磷矿石经过过去几年的供给侧改革已基本达到供需平衡状态，今年以来的安全检查进一步导致磷矿企业减产，同时龙头惜售降低了市场流通的磷矿量，国内磷矿价格有望逐步向海外价格靠拢，中长期景气向上的背景下磷矿石弹性较大，目前最新报价904 元/吨，较年初上涨40%，推荐川恒股份、云天化等。</p> <p>【成长板块】1)优质成长龙头化工龙头公司在壁垒、竞争力上已经久经考验，核心竞争力强，未来成长性突出，推荐：万华化学、卫星化学、华鲁恒升等。2)新材料成长：聚焦护城河深、国产替代空间大的上游新材料龙头，推荐：打入SK 海力士、长江存储等国内外大客户供应链的半导体材料龙头——雅克科技；光学膜+特种树脂快速放量，产业链完整、产品储备丰富的新材料平台型厂商——东材科技。3)消费成长：聚焦全产业链、成本转嫁能力强的龙头，推荐：植物胶囊、人造肉的细分赛道龙头——山东赫达；终端需求刚性，全球唯一具备全产业链优势的维生素D3 系列衍生物龙头——花园生物。</p> <p>风险提示：宏观经济增速低于预期；产品价格大幅波动；国际油价大跌；新项目建设进度不及预期；疫情反复等。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402538534>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)