---
layout: post
title: "安徽证监局：全面提升投资者保护工作质效 为资本市场全面深改筑牢投保基础"
date: 2022-05-16 19:33:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p> &nbsp; &nbsp;安徽证监局5月16日消息，“5·15全国投资者保护宣传日”是中国证监会践行以人民为中心的发展思想，强化投资者保护的重要举措，今年是第四届。按照中国证监会统一部署，安徽证监局以“心系投资者，携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”为主题，广泛动员协作，创新形式内容，深入开展投资者教育系列活动，取得良好成效。安徽证监局表示，将全面提升投资者保护工作质效，不断增强投资者获得感，为资本市场全面深化改革筑牢投保基础。</p><p>具体来看，在广泛协作聚合力方面，依托国务院金融委办公室地方协调机制(安徽省)和安徽省打击非法证券活动协调小组工作机制，积极协作构建全方位、广覆盖、重实效的投保体系。持续联合安徽银保监局、安徽省通信管理局，在把宣传面拓展到全省金融机构及其网点、全省手机用户的基础上，今年首次联合安徽省机关事务管理局，进一步将宣传面延伸到安徽省政务服务窗口。</p><p>构建机制搭平台方面，在证监会系统内首批与中证中小投资者服务中心签署合作备忘录，就推进投资者权益保护领域开展全面合作。首次联合安徽省公安厅向国元证券投教基地授牌“安徽省防范证券违法犯罪宣教基地”，构建“一厅、一局、一司”打击和防范证券违法犯罪的合作机制。</p><p>在抓住网络提实效方面，首次联合合肥市公安局拍摄“防范非法发行证券”警示教育短视频，并通过“合肥警方”公众号、抖音等宣传矩阵发布，增强老年人群体防非识非意识和能力。联合安徽省网信办共同组织开展“清网”行动，排查和清理网络涉非信息，净化网络环境。</p><p>在自律引导激动力方面，推动安徽省证券期货业协会制定会员投资者保护工作评价实施细则，增强辖区证券期货经营机构落实投资者保护主体责任的内生动力。</p><p>此外，丰富内容浓氛围，重点组织辖区3家行业协会、7家投教基地开展“读懂上市公司报告”系列专题讲座、“喜迎二十大永远跟党走奋进新征程”金融知识进百校公益巡讲活动、《期货与衍生品法》解析宣传、首届中国科大金融投资管理挑战赛、安徽省防范证券违法犯罪宣教基地首期直播活动、欢乐敲敲“投机鼠”防非投保小游戏等内容丰富、形式多样的投教活动，营造理性投资、凝聚改革共识的良好氛围，为注册制改革筑牢了基础。</p><p>近年来，安徽证监局深入学习贯彻中国证监会党委对投资者保护工作的新要求，将构建“大投保”工作格局作为“一把手”工程，召开局长专题会，统一思想认识，通过加强协同监管、信息共享、机制建设、纠纷化解、调查研究等“六个加强”，把“大投保”的理念要求贯彻落实到提高上市公司质量、强化财富管理功能、加强日常监管和严格稽查执法处罚等各方面，构建严格日常监管执法与强化投资者保护同部署、同推进、同提升的“大投保”工作格局体系，投资者保护工作的系统性、整体性和协同性明显提升。</p><p>安徽证监局表示，下一步将持续组织开展形式多样的宣传活动，立足投资者需求，进一步加强与市场各方、社会各界的合作，携各方合力，创新投教形式、丰富投教手段、拓展投教载体，全面提升投资者保护工作质效，不断增强投资者获得感，为资本市场全面深化改革筑牢投保基础，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380756218>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)