---
layout: post
title: "暴利的影视剪辑产业链：抄袭成风 “最低月入5万 忘了上班什么感觉”"
date: 2022-02-11 22:09:34 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>在短视频剪辑行业，版权和原创意识依然非常薄弱。</p>
 <p>短视频二创侵权问题再次引发舆论关注。</p>
 <p>近日，央视中文国际频道《今日环球》、财经频道《经济信息联播》《正点财经》节目分别以“短视频侵权事件频发”“整治短视频侵权”“关注短视频侵权新规”为题重提短视频侵权问题。</p>
 <p>去年，短视频二创侵犯影视作品版权现象就曾被广泛讨论。12月15日，中国网络视听协会还发布了《网络短视频内容审核标准细则》，其中第93条规定，不得未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段。</p>
 <p>但据央视系列报道提到，新规发布后，仍有大量影视自媒体在发布未经授权的节目片段，甚至还有人专门教授如何搬运视频作品。</p>
 <p>时代财经在采访中亦发现，新规发出后，粗暴的影视剪辑并未销声匿迹，并且影视作品搬运教学已经形成了一条完整的产业链，覆盖素材下载、剪辑、文案、配音配乐、封面图、运营、变现等各个环节。</p>
 <p>在这种流水线式的创作中，侵权成本非常低，但是通过短视频获得的收入却非常可观。在“零基础入门”“轻松月入X万”的利益诱惑下，源源不断的“掘金者”正涌入这个行业。</p>
 <p><strong>暴利的短视频剪辑：以前工资3000，做剪辑后最低月入5万</strong></p>
 <p>即便是从未接触过影视剪辑的人，想要成为一名“影视博主”，也不难找到门路。在一些短视频平台，很多粉丝量较大的博主会直接在主页打出“收徒”广告，私信就能获得对方的联系方式。</p>
 <p>一位招收徒弟的博主胖胖对时代财经表示，交钱报名后，老师会一对一指导作品，终身教学。“入门后，老师会先教你平台机制、如何上热门之类的干货，后期有作品了，老师再给你一对一指导，只要上热门了，就能给你变现资源让你赚钱。”</p>
 <p>短视频侵权问题屡禁不止，一个重要的原因就是“二创”能给创作者带来巨大的利润。在咨询收徒问题时，对方往往一开始就直接地晒出自己的账号收入。在胖胖提供的账号后台截图中，两个月前刚刚开通的账号，如今粉丝已经高达173.4万，累计收益8万多元。</p>
 <p>胖胖表示，自己之前上班每月只有3千元收入，刚开始是在下班后将做视频当副业，月入过万后就辞职全职做视频，一个月最少能赚5、6万元。他称，在剪辑行业，这个收入非常普遍。“别人更多，我要求不高，有就行，差不多就行。”</p>
 <p>相比之下，入行的成本并不高。胖胖的课程学费原价998元，近期做活动立减400至598元。“报名可以学会短视频剪辑、长视频剪辑。正常一个星期就能学会，交费一次即可，不会二次收费。”</p>
 <p>做影视剪辑视频的变现方式有很多种，包括做任务、接推广、收徒、直播收徒、直播带货、视频带货等。其中，推广是指与电影发行方合作，做热门电影的宣发。在短视频平台搜索《长津湖》，就有不少介绍长津湖影视内容的短视频，视频下则有购票的链接。</p>
 <p>做任务也是与内容制作方合作，剪辑特定影视剧。一些商家希望借助短视频平台宣传旧剧，胖胖新号的8万收入就来自于与TVB的合作。对于“任务剧”，对方会给版权，博主也会在视频上标注“已获版权”。</p>
 <p>但收入最高的还是直播收徒，即开直播、讲干货，让别人买课程。“这是来钱最快的方式，像我一个视频几十万播放量的，引流到直播间人也不会少，有人自然会成交，赚大发。”胖胖目前还没有到直播收徒这一步，但他表示，同行开一场直播收入就能有上万。</p>
 <p>对于目前的收入和工作情况，胖胖十分满意。“我已经挺久没上班了，都忘了上班是什么感觉。现在看到别人每天上下班，就觉得挺辛苦的，也庆幸自己尝试了这个行业。”</p>
 <p><strong>从业者开课讲版权问题：你需要考虑的是如何上热门</strong></p>
 <p>影视剧剪辑有很多种形式，最常出现，也是最容易陷入版权争议的是“X分钟看电影”。</p>
 <p>这种视频一般会选取影视剧的部分画面，配上文案解说，在几分钟内讲完整个电影的故事，很多人在看完讲解短视频后，不会选择再看原电影。</p>
 <p>电影类型五花八门，既包括未引进的国外影视剧，也有网络平台的独播剧。对于想要入局剪辑的人来说，找影视原素材并不是一件困难的事。在淘宝搜索“影视剪辑素材”，便会出现大量商品，价格大多在30元左右。</p>
 <p>时代财经随机购买了一个素材包，对方发来了一个包含大量文件的剪辑素材和影视资源库。“想要什么电影，直接在影视库里搜索就可以的，找不到的加老师(售后)v跟他要。”</p>
 <p>当时代财经询问售后是否有《长津湖》资源时，对方表示，等电影下映后就可以分享。“上映中的电影是不能剪辑的，这个违法。”</p>
 <p>在舆论对影视二创侵权的持续关注下，不少剪辑从业者都意识到了版权问题，但业内的共识仅停留在“上映中的电影不能剪。”一些谨慎的从业者会提醒新人：不要剪热门剧、独播剧。</p>
 <p>时代财经看到，在该商家提供的资料包中，有一节专门课程讲述“影视剪辑版权问题”，但大多数时间都在说明版权并不是问题。“从自媒体兴起以来，就有影视这个分类，不管是解说，还是剪辑，都有平台在鼓励这部分内容创作，不少平台也都有影视自媒体认证。”</p>
 <p>在合理使用内容方面，讲课人给的建议是：未上映的影视不能发，不要诋毁影视剧，但“独播剧、需要VIP的剧，这类可以在视频平台追剧的资源都可以发。”“如果发了侵犯版权的内容，平台会帮你挡掉，或者给你限流。”最后他给出的结论是：“你需要考虑的只是如何上热门。”</p>
 <p>胖胖也对时代财经表示，只要交钱报名，他就会给影视资源库。关于版权问题，他表示“港剧我们是有版权的，其他剧谁也没有，不还是照样做。”</p>
 <p><strong>搬运、抄袭成风，半小时就能剪一个视频</strong></p>
 <p>目前，在整个短视频剪辑行业，版权和原创意识依然非常薄弱。除了会使用未经授权的素材外，二创作品本身互相抄袭、搬运的情况也非常明显。</p>
 <p>在上述商家发来的剪辑资料包中，不少是已经剪辑好的成品视频，分类十分详细，包括电影评分系列、综艺视频系列、日剧电影系列。对于解说类视频，还有上千份电影解说文案，文案中标注“请自行对文章进行校对，对语句与词语微调后发布可通过原创。”</p>
 <p>当时代财经询问解说稿来源时，对方毫不掩饰地表示来自于其他视频，“搬运+修改”。</p>
 <p>此外，影视剪辑需要的所有素材，包括音效+背景音乐、配音及声音教学、PR插件及模版、变现及运营，该资料包内也全都会覆盖到。</p>
 <p>在一个剪辑讨论社群中，时代财经发现，大多数剪辑者的“二创”视频都是搬运而来。还有人分享如何“有技巧地搬运”不被平台举报：只搬运原视频，标题、解说、配音二次创作。</p>
 <p>在群里，几乎没有人为了剪辑一个视频看完整部电影，因为这极费时间。“举个例子，给你一个2小时的电影和5分钟的讲解，如果去原电影视频中找素材，纯原创，新手需要2天时间。”</p>
 <p>甚至有比购买素材更省事的方法。群中一位剪辑者表示，自己买了一个软件，可以自动下载点赞过的视频，随后通过修改背景音乐等方式进行“二创”，最后再发布在自己账号中。“全程不需要操作，只需要看哪个视频好，去点赞就可以了。”</p>
 <p>还有人在被问到如何做视频时，毫不避讳地回答：“抄袭，自己下载电影，跟着别人剪辑，用别人的文案再修改下。”</p>
 <p>在短视频“二创”门槛极低的现实下，胖胖对时代财经许诺，“一个作品，只要耗费半小时就可以完成。”</p>
 <p>社群里，一位从未使用过电脑的学员表示，自己是从电脑开机都不会开始学的，“下一个音乐软件费了半天劲，网上一搜，名字出来一堆，分不出哪个是官方版本。这几天，天天忙到半夜。”</p>
 <p>巨大的金钱诱惑激励着社群里的人，一位剪辑者分享了自己朋友的故事：大学睡在下铺的舍友账号粉丝500万，一个月广告费6万。“这还只是从2021年开始做的小号，大号比这还猛。你们还没有梦想吗？”</p>
 <p>在这种氛围下，版权是最不需要考虑的事情，“这种大号才需要考虑被告侵权，我们这些没起来的号压根不用去考虑。就算侵权了也有解决方案，一点不麻烦，你们试过就知道了。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274343236>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)