---
layout: post
title: "建筑装饰行业周报：继续推荐稳增长主线 重视绿色建筑规划发布"
date: 2022-03-13 13:57:55 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>【本周核心观点】本周稳增长相关股票虽有所调整，但建筑板块仍具备明显超额收益，当前继续看好稳增长行情主线。我们认为政府工作报告已定调今年GDP5.5%的中高增长目标，投资贡献率预计将明显提高，但2 月社融数据增量放缓结构恶化，显示目前政策效果不明显，后续基建与地产政策持续加码可期，同时今年大概率不会出台紧缩性政策，稳增长行情有望得到延续。</p>
 <p>继续重点推荐：低估值建筑央企中国建筑(3 月金股，PE4.0X)、中国交建(PE6.2X)、中国中铁(PE4.6X)，高成长地方国企山东路桥(PE4.7X)、四川路桥(PE7.8X)。本周住建部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划的通知》，建筑行业绿色发展迎来纲领性文件，装配式建筑、光伏建筑(BIPV/BAPV)、绿色节能改造、绿色建材等细分领域有望迎来加快发展，相关龙头有望受益。重点推荐：1)受益于光伏建筑与装配式快速发展的钢结构龙头精工钢构(PE10.5X)、东南网架(PE17.7X)，关注森特股份。2)受益光伏建筑、配网建设与建筑电气化工程需求增长的微电网龙头安科瑞(PE24X)、配电网EPCO 龙头苏文电能(PE23X)。3)供热节能改造龙头瑞纳智能(PE18X)。</p>
 <p>政策加码可期，继续看好稳增长行情主线。本周稳增长相关股票虽有所调整，预计主要因市场整体表现较弱，但建筑板块仍具备明显超额收益，板块本周下跌2.54%，相较沪深300 超额收益为1.68%。我们继续看好稳增长主线。</p>
 <p>首先，政府工作会议已经定调GDP5.5%的中高增长目标，考虑到疫情反复影响消费，出口存在不确定性，预计投资的贡献率要显著提高。由于今年制造业投资大概率放缓，基建投资作为政府调控主要工具预计将明显发力，地产政策端预计也将继续纠偏。当前虽然基建、地产相关领域已出台部分政策，但从交通投资与社融数据来看(1 月交通投资仅增长0.1%，2 月社融总量和结构低于预期)，预计一季度政策效果仍不明显，后续稳增长政策持续加码可期。其次，从历史五次“稳增长”复盘来看，行情的结束一般是因为经济企稳或过热后政策开始收紧，而今年经济下行压力较大，预计全年财政货币等各方政策都将维持宽松，大概率不会出台紧缩性政策，有利于板块公司估值继续修复，稳增长行情有望得到延续。</p>
 <p>建筑央企订单保持韧性，部分央企表现突出，整体符合预期。本周部分央企公告新签订单数据，1-2 月中国化学新签订单767 亿元，同比大幅增长87.5%，表现突出；中国中冶新签订单2086 亿元，同比增长14.6%，较1月加快8.2 个pct；中国电建新签订单1212 亿元，同比增长1.7%；中国建筑新签订单4458 亿元，同比增长6.7%，2 月单月订单下滑9.8%，其中房建同减2%，在当前地产行业形势下仅小幅下滑，显示出龙头经营的韧性，预计公建类及制造业类订单增长较好；基建新签同减27%，主要因去年基数较高。整体看，1-2 月四家建筑央企订单合计新签同比增长12.2%，在高基数与当前低迷的地产行业环境下仍保持了较好的韧性，部分企业表现较突出，整体符合预期。</p>
 <p>2 月社融走弱，居民中长贷首次净减少，流向基建资金增长放缓。2 月新增社融1.19 万亿，同比少增4329 亿元，低于市场预期。主要拖累项为贷款与未承兑票据，其中对实体经济贷款同比少增9084 亿元至4329 亿元，未承兑汇票减少4228 亿元，同比多减4867 亿元。2 月新增人民币贷款1.23 万亿，同比少增1300 亿元，居民中长期贷款有数据以来首次净减少，2 月减少459 亿元，同比少增4572 亿元，显示居民购房需求持续承压；企业中长期贷款增长5052 亿元，同比少增5948 亿元，企业融资需求也明显走弱。</p>
 <p>根据我们搭建的基建社融资金测算框架，2 月社融投入基建资金约5319 亿元，同比增长2.7%，较1 月28%的增速明显放缓。2 月信贷社融明显走弱、结构恶化，主要因地产端需求疲软，基建政策也尚未明显见效，预计后续地产及基建政策仍将加码，央行再次降准降息可能性增加。</p>
 <p>建筑节能与绿色建筑规划出台，推荐受益光伏建筑与装配式发展的钢结构龙头。本周住建部印发《“十四五”建筑节能与绿色建筑发展规划的通知》，目标为2030 年实现城乡建设领域碳达峰奠定基础，具体从提升绿色建筑发展质量，提高新建建筑节能水平，加强既有建筑节能绿色改造，推动可再生能源应用，实施建筑电气化工程，推广新型绿色建造方式，促进绿色建材推广应用等方面努力，具体目标为到2025 年，要完成既有建筑节能改造面积3.5 亿平方米以上，建设超低能耗、近零能耗建筑0.5 亿平方米以上，装配式建筑占当年城镇新建建筑的比例达到30%，全国新增建筑太阳能光伏装机容量0.5 亿千瓦以上，地热能建筑应用面积1 亿平方米以上，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，建筑能耗中电力消费比例超过55%。建筑行业绿色发展迎来纲领性文件，装配式建筑、光伏建筑(BIPV/BAPV)、绿色节能改造、绿色建材等细分领域有望迎来加快发展，相关龙头有望受益。重点推荐： 1 ) 受益于光伏建筑与装配式快速发展的钢结构龙头精工钢构(PE10.5X)、东南网架(PE17.7X)，关注森特股份。2)受益光伏建筑、配网建设与建筑电气化工程需求增长的微电网龙头安科瑞(PE24X)、配电网EPCO 龙头苏文电能(PE23X)。3)供热节能改造龙头瑞纳智能(PE18X)。</p>
 <p>投资建议：2 月社融数据增量放缓结构恶化，显示目前政策效果不明显，后续基建与地产政策持续加码可期，同时今年大概率不会出台紧缩性政策，稳增长行情有望得到延续。继续重点推荐：低估值建筑央企中国建筑、中国交建、中国中铁，高成长地方国企山东路桥、四川路桥。建筑行业绿色发展迎来纲领性文件，装配式建筑、光伏建筑(BIPV/BAPV)、绿色节能改造、绿色建材等细分领域有望迎来加快发展，相关龙头有望受益。重点推荐：1)受益于光伏建筑与装配式快速发展的钢结构龙头精工钢构、东南网架，关注森特股份。2)受益光伏建筑、配网建设与建筑电气化工程需求增长的微电网龙头安科瑞、配电网EPCO 龙头苏文电能。3)供热节能改造龙头瑞纳智能。</p>
 <p>风险提示：政策推动不及预期风险、疫情影响超预期风险、应收账款风险、海外经营风险等</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307084741>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)