---
layout: post
title: "这四家企业“毕业”靠的是什么？"
date: 2022-02-28 08:32:46 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/旷昆红</p>
 <p>近日，天元区4家企业达到国家级企业孵化器在孵企业“毕业”条件，顺利实现“毕业”。他们分别是：株洲湘坞超硬材料有限公司、湖南中科圆博科技有限公司、株洲为谷为特新材料有限公司、株洲力佳自动化科技有限公司。</p>
 <p>这些企业，或获得高新技术企业认定，或两年营收达到1000万元，部分企业甚至提前“毕业”。这背后有什么故事？</p>
 <p>打造具有核心竞争力的产品</p>
 <p>创新是企业发展的不竭动力，这几家初创企业，“毕业”并非偶然。它们创业伊始，企业就找准了赛道，坚持技术创新，持续发力，打造具有核心竞争力的产品。</p>
 <p>湘坞超硬材料公司生产的超硬精密微孔制品，打破国际垄断，在国内多家高端制造企业的生产线上发光发热。一家初出茅庐的小微企业，如何入得国内高端制造企业的“法眼”？董事长杨志虎介绍说：“经过47次试验，我们用数据证明产品达到了国际一流水平。”</p>
 <p>通过第三方机构检测后，产品进入一条生产线试用长达一年之久，事实证明，产品参数和指标稳定地达到了国际水平，最终得到了业界认可。2021年，湘坞超硬材料公司凭此产品通过了高新技术企业的认定。</p>
 <p>中科圆博公司聚焦轨道交通电子产品，研制的电网绝缘检测装置，在同类产品中处于技术领先地位。一个只有手机大小、看起来平淡无奇的小匣子，广泛应用于电力机车、汽车、船舶等领域，在电网绝缘出现异常、低于产品设定的报警值时，发出报警信号，即便偏差达到±30%，仍能正常工作。</p>
 <p>株洲超硬材料行业企业多，但高端市场份额占比低。2020年8月，形容自己“背着个书包”来株洲的邓朝东，组建了由多名博士组成的技术团队，成立为谷为特新材料有限公司，为株洲一家上市公司提供生产线优化方案，精准解决生产线上的问题，标志着其产品指标和参数跃上了一个新台阶。短短1年多时间，企业营收就达1000万元，目前正在申报多项发明专利。</p>
 <p>有跳出舒适圈创业的勇气</p>
 <p>翻看这4家企业经营者的履历，记者发现，创业之前，他们多在国企、国家重点实验室工作，生活稳定，35岁左右，却跳出了舒适圈。 但创业不受年龄、地点限制，有了好点子，就开始行动。</p>
 <p>他们勇敢地迈出了这一步，有对株洲良好产业基础和环境的认可，也有对自身钻研领域知识积淀的信心。</p>
 <p>创业前，邓朝东是国家重点实验室——中南大学粉末冶金研究院的资深科研人员，对碳碳复合材料有深入研究，承担过多项国家重点项目的科研工作。邓朝东不是株洲人，看到师兄早几年来株洲创业，且发展得不错，他也动心了，“看重的是株洲深厚的产业基础和良好的创业环境。”</p>
 <p>父母年龄渐长，孩子成长需要陪伴，曾长期在沿海工作的王雄兵，回来是家乡情结也是现实需要。2014年，他回到株洲，经过一番市场调研后，选择投身超硬材料产业。王雄兵相信，“全市有600至700家链上企业，从中分一杯羹不是难事。”他发现行业小微企业自动化程度不高、生产效率低且人工成本贵，于是在2019年7月，他创办了株洲力佳自动化科技有限公司，为行业小微企业提供自动化生产设备，迅速成为链上配套企业。</p>
 <p>杨志虎在超硬精密微孔制品领域深耕多年，对行业有清晰的认知。他说，这个行业属小众领域，技术积淀深厚，生产过程中，产品的原材料加多加少、如何加，都是学问，这需要一定时间的技术积淀，“我们的生产设备是自己设计、调试和安装。”</p>
 <p>而中科圆博董事长尹玉波看重的，却是株洲轨道交通装备产业的深厚基础，以及自身在轨道交通信息产业领域的技术积淀。</p>
 <p>企业孵化器倾力相助</p>
 <p>初创企业从呱呱落地到茁壮成长，除了“打铁自身硬”的实力和良好的产业基础等外部条件外，也少不了企业所在孵化器的倾力帮助。</p>
 <p>进入孵化器，企业享受到的服务是全方位的，从优惠价格租用厂房，到物业服务、对接产业资源、提供政策性资金申报，以及推荐参加各种大赛和资本对接活动……孵化器深度参与、热心帮助这些初创企业成长。去年，湘坞超硬材料公司通过参加孵化器组织的各类大赛，在行业内崭露头角，获得省科技厅“创新创业大赛”优秀奖、省工信厅“创客中国”优胜奖，并入围科技部全国颠覆性技术创新大赛，产品也因此被更多人认识。</p>
 <p>作为全市首家公司制科技企业孵化器，高科企业孵化器公司董事长李国伟介绍：“孵化器就像幼儿园，孵化从业者就像幼儿园老师，初创企业就像小朋友，幼儿园老师的悉心呵护和关照帮扶，是小朋友健康成长不可或缺的一环。”</p>
 <p>目前，我市的国有孵化器和民营孵化器公司，已经形成了众创空间、孵化器、加速器全产业链孵化链条。未来，这些孵化器在深耕已有产业的前提下，积极探索地方龙头企业、腰部企业带动产业链发展新模式，不断汇聚资源要素支持创新，培育壮大更多市场主体，为打造制造名城注入强劲动力。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290582275>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)