---
layout: post
title: "北交所新股审核提速！新三板即将迎来新规下首次调层！基础层公司冲刺“升层” 同时掀起上市辅导热潮"
date: 2022-03-28 22:17:17 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>北京证券交易所(下称“北交所”)新股审核正在提速。上周起，北交所新股审核的节奏从虎年开市以来的“1周1审”变为“1周2审3家”，本周，北交所两场审议会议将分别于3月31日、4月1日举行，届时将有荣亿精密、奥迪威、鑫汇科3家企业上会。</p>
 <p>业界专家推测，年报业绩披露后，北交所审核速度将进一步加快，北交所正进入扩规模、增效率阶段。</p>
 <p>值得注意的是，在北交所提高审核效率的同时，把好“入口关”、提高上市公司质量的信号也已明确释放。25日，北交所上市委员会2022年第10次审议会议结果显示，大禹生物顺利过会，三维股份则暂缓审议，成为北交所首家暂缓审议的企业。</p>
 <p>3月31日，新三板今年第一次调层将启动，这也是新三板调层新规实施后的首次分层调整。多家基础层公司在冲刺“升层”的同时，也宣布启动北交所上市辅导，“抢跑”布局北交所“IPO赛道”。</p>
 &nbsp;<p><strong>北交所上市审核提速</strong></p>
 <p>北交所网站公开信息显示，目前正在排队的企业中，状态为“已受理”的有3家，分别为惠丰钻石、晨光电缆和思柏科技；“已问询”的公司共有30家，除上述三家排队上会企业外，还有立方控股、高德信、朗鸿科技等；“通过”的有科创新材、大禹生物和骏创科技等3家公司；“报送证监会”的有3家，分别为则成电子，灿能电力和天润科技；“暂缓审议”的为三维股份1家。</p>
 <p>数据显示，截至3月27日，符合北交所上市财务条件的公司已超过千家，报送辅导备案材料、辅导备案登记受理及辅导验收通过的企业共有330家(剔除2家摘牌企业)。其中高技术制造业和高技术服务业占比较高。</p>
 <p>北交所相关负责人日前在公开场合表示，4月份开始，北交所的上市节奏将陆续加快，希望今年北交所能够实现发行上市的常态化，2022年北交所建设的主要任务之一是扩大规模，同时提高上市公司的“质”与“量”。</p>
 <p>北交所上市委员会的审核节奏已明显提速。3月份以来，北交所上市委共召开5次会议，审核了7家企业。自北交所成立以来，截至3月27日，过会企业数量达到16家；今年上会的企业共12家，其中11家过会。上周起，北交所新股审核的节奏已从虎年开市以来的“1周1审”变更为“1周2审3家”。</p>
 <p>本周北交所2场审议会议将分别于3月31日、4月1日举行，届时将有荣亿精密、奥迪威、鑫汇科等3家企业上会。</p>
 <p>其中，荣亿精密将于3月31日上会。资料显示，荣亿精密为工信部评出的国家级专精特新“小巨人”企业，其主营业务为紧固件的研发、生产和销售。产品主要用于3C、家电、医疗、器械、电子电气、汽车、机械制造设备等行业。奥迪威、鑫汇科将于4月1日上会。</p>
 <p>业界专家推测，年报业绩披露后，北交所的审核速度将会加快，按一周审核通过3家公司计算，到今年年底，北交所上市公司规模大约可以扩至200家左右。</p>
 <p>该专家表示，能够登陆北交所的中小型创新企业，也多处于我国各产业链的中间位置，有着承上启下的作用。这些企业上市融资，不仅能满足自身的快速发展，还能带动其上游供应商、保障其下游企业的发展。北交所有效扩大规模，既是企业的现实需求，也是资本市场服务实体经济的重要举措。</p>
 &nbsp;<p><strong>北交所首现暂缓审议企业</strong></p>
 <p>3月25日，北交所官方网站发布了2022年第10次审议会议的结果，两家上会企业中，一家过会，一家暂缓审议。</p>
 <p>过会企业为大禹生物，主营业务为饲料添加剂(包括微生态制剂、饲用酶制剂)、饲料及兽药的研发、生产与销售。2020年，公司被国家工信部评为国家级专精特新“小巨人”企业。</p>
 <p>招股说明书显示，2021年大禹生物预计实现营业收入1.7亿元至1.8亿元，同比增长17.37%至24.27%；实现归母净利润3400万元至3700万元，同比增长3.84%至13%。</p>
 <p>公司本次拟公开发行股票不超过1500万股，或不超过1725万股(全额行使本次股票发行超额配售选择权的情况下)，募资约1.5亿元，用于“微生态制剂产业化项目”、“营销服务中心建设项目”。</p>
 <p>值得关注的是，三维股份成为北交所首家暂缓审议的企业。</p>
 <p>公开信息显示，审议会议要求三维股份进一步论证现有ERP系统能否有效发挥保证财务报表真实性、准确性的作用，补充说明保障外币资金安全的具体措施、未来外币资金的使用计划，以及对防范资金违规外流、股东利益被侵犯的公司治理和内部控制措施；要求申报会计师对其财务基础及内部控制有效性实施针对性审计程序，要求保荐机构、申报会计师、律师补充核查实际控制人境外资金流水情况，并论证发行人在历年大额分红且持有大额现金的情况下募集资金投入新的项目及补充流动资金的必要性与合理性。</p>
 &nbsp;<p><strong>基础层公司“抢跑”北交所IPO</strong></p>
 <p>北交所审核提速的同时，新三板公司也开始早谋划、早布局。随着今年第一次分层时间临近，不少基础层在备战“升层”的同时，也提前宣布进入北交所上市辅导。</p>
 <p>统计显示，仅过去一周，就有7家挂牌企业更新了其上市辅导的最新进展，其中包括磐电科技、共同管业、盛安传动等3家基础层企业。</p>
 <p>其中，盛安传动向江苏证监局报送的北交所上市辅导备案申请材料获得受理，备案日期为3月23日；磐电科技向湖北证监局报送的北交所上市辅导备案申请材料予以受理，备案日期为3月21日；共同管业于3月21日向四川证监局提交北交所上市辅导备案申请材料，辅导机构为华西证券。</p>
 <p>申报北交所上市，须先进入新三板创新层。全国中小企业股份转让系统公司日前发布了修订后的《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》(下称《分层管理办法》)及配套指南，在分层调整的时间安排上做出重大调整，由此前每年4月30日启动定期调层，改为上半年2到6月逐月实施，下半年9月一次实施。这使挂牌企业能够更加从容、有序地安排年报披露、发行融资、进入创新层，以及筹备上市等各项工作。</p>
 <p>《分层管理办法》也对创新层的进入条件、降层安排等方面作出了调整。中金公司研报观点认为，本次修订进一步放宽了创新层入层标准，增强了对于优质企业的吸引力，有利于统筹新三板基础层、创新层与北交所间的制度协同，对于发挥新三板分层制度优势，提升服务创新型中小企业能力有重要作用。</p>
 <p>截至3月27日，报送辅导备案材料、辅导备案登记受理及辅导验收通过的330家新三板企业中，基础层企业有70家之多。部分已经披露2021年年报的基础层公司，不仅业绩指标符合“升入”创新层的标准，甚至也已达到了北交所的财务条件。</p>
 <p>例如，信维股份去年业绩爆发式增长，实现营收30.11亿元，同比增长271.65%；实现净利润7537.92万元，同比增长259.03%。海达尔2021年实现营收2.61亿元，同比增长32.44%，实现净利润3026.04万元，同比增长36.15%。一致魔芋2021年实现营业收入5.01亿元，同比增长32.06%，实现净利润5935.27万元，同比增长33.81%。上述公司的营收、盈利指标均达到了北交所上市的财务条件。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282325429222>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)