---
layout: post
title: "【财经分析】债券持仓规模升至4万亿 境外机构入市热情节节攀升"
date: 2022-01-10 16:13:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京1月10日电(王菁)人民银行上海总部10日公布12月份境外机构投资银行间债券市场简报。数据显示，截至2021年12月末，境外机构持有银行间市场债券4.00万亿元，约占银行间债券市场总托管量的3.5%。从券种看，境外机构的主要托管券种是国债，托管量为2.45万亿元，占比61.3%；其次是政策性金融债，托管量为1.09万亿元，占比27.3%。</p>
 <p>市场人士表示，这一数据在2018年初仅为1.15万亿元，在2020年4月末为2.31万亿元，2020年末为3.25万亿元，期间的增长步幅逐渐加快，这是外国投资者对人民币债券强劲需求的直观反映。近几年，监管机构公布多项举措、精简各项手续，开创更便利的渠道促进资金流入境内债市。</p>
 <p><strong>一年内7500亿元增量资金流入境外机构持仓占比提升0.3%</strong></p>
 <p>截至2021年12月末，境外机构持有银行间市场债券4.00万亿元，约占银行间债券市场总托管量的3.5%。与2020年末对比，当时境外机构持有银行间债券3.25万亿元，占比3.2%，去年一年总量提升7500亿元，占比小幅增长0.3%。</p>
 <p>按机构数量来看，2021年12月份，新增6家境外机构主体进入银行间债券市场。截至12月末，共有1016家境外机构主体入市，其中507家通过直接投资渠道入市，728家通过“债券通”渠道入市，219家同时通过两个渠道入市。</p>
 <p>上周，据外汇交易中心数据显示，2021年12月，境外机构投资者共达成现券交易9343亿元，环比减少10%，交易量占同期现券市场总成交量的约4%。12月，境外机构投资者买入债券5120亿元，卖出债券4223亿元，净买入897亿元。其中，通过结算代理模式达成3361亿元(代理交易3042亿元、直接交易318亿元)，净买入653亿元；通过债券通模式达成5982亿元，净买入244亿元。</p>
 <p>收盘价交易方面，目前已有20家机构参与收盘价交易。2021年12月，境外参与机构类型主要包括境外养老基金、境外银行等多类投资者，券种主要为国债。南向通方面，目前已有50余家机构参与债券通南向通交易。当月，境内机构投资境外公司债等债券，覆盖人民币、美元等币种。</p>
 <p>景顺高级客户投资经理钟海丹称：“我们对外资资金稳定流入中国债市不感到惊讶，并且认为这一趋势将持续。景顺从2019年就强调中国债市将是接下来全球债市的一个增长焦点。原因包括重要指数纳入中国国债，中国债市高速增长的体量，以及不断开放的市场。”</p>
 <p>近两年全球其他地区利率在各国央行的调控下迅速下行，这更加激起了全球投资者对中国债市的兴趣。相对于其他地区的债券，中国债市在估值等方面极具吸引力。景顺表示，不同国家及地区的投资者都表示将寻求机会对中国债市进行研究和投资。</p>
 <p>钟海丹说：“尽管中国在岸人民币债券市场的重要性已经在过去几年受到了越来越多全球境外投资者的认可，总体来说，相对于中国在岸人民币债券市场如此巨大的体量，它在全球的主要指数和投资组合中的占比是相对显著较少的。其他主要的新兴市场和发展中国家当地货币主权债的外资持有比例一般在10-60%之间。因此，中国债市对外开放和外资对中国国债持有比例的增长仍有待提升。”</p>
 <p><strong>加大市场基础设施建设有助于进一步吸引外资</strong></p>
 <p>安本中国区固定收益负责人吴子宇认为，吸引资金进入中国的长期且核心的因素有三。一是中国强劲的国际收支平衡能力支持了人民币币值的稳定；二是中国债券市场保持低波动性且与其他市场的低相关性；三是中国与其他市场之间的利差维持在较高水平。即使在2022年中国和大多数发达国家的货币政策节奏仍将存在差异，预计中国债券收益率也不会低于发达国家的水平。</p>
 <p>结合未来3年富时罗素将中国债券纳入富时世界国债指数(WGBI)等积极因素，吴子宇对2022年利率债需求持乐观态度。例如，外资基金在2021年11月买入了价值969亿元的中国国债，而在纳入指数前该规模为每月580亿元。</p>
 <p>吴子宇称，如果政策鼓励境内外资金的双向跨境流动，境内金融市场将更加活跃和有效，这将吸引更多的市场参与者为中国在岸和离岸债券市场的价格发现作出贡献。</p>
 <p>目前外资配置的绝大多数券种仍是利率债，未来需要更多措施支持信用债品种提升吸引力。</p>
 <p>吴子宇指出：“我们已经看到了更多外国投资者参与到境内利率债市场和高等级信用债券市场的好处——更多的交易活动和更好的市场流动性。中国的下一个目标或许是将在岸信用债市场作为一个核心且成熟的投资资产类别来对待，配以成熟的信用债定价机制和违约破产重组机制，并培养类似美国信用债市场的的流动性。”</p>
 <p>吴子宇进一步解释称，这或许需要外资机构的全方位参与，不仅仅是单纯的购买人民币信用债，还要健康的机制让外资企业参与固定收益市场(诸如做市商、第三方研究、信用评级、在岸资产管理等)的各种业务。当人民币信用债市场建立起更高效的价格发现机制、透明的违约破产重组流程和活跃的双向资金流动和交易时，将吸引更多的外资机构参与该市场。而这些进步反过来也会惠及本土市场参与者。</p>
 <p>在我国金融市场对外开放加速的大背景下，债券市场的互联互通也将有效提升我国债券市场对外部资本的吸引力，未来市场的扩容和深化值得期待。</p>
 <p>安融信用评级有限公司总裁禄丹认为，可以从以下几个方面推进：第一，优化顶层设计，统一债券监管框架。相关监管部门应加强密切联系，尽快制定促进债券市场互联互通的具体行动方案和相关实施细则。第二，建立集中统一托管的债券市场托管体系，满足市场多样化灵活的交易需求，保证市场的有序和效率。第三，强化债券发行主体信息披露义务的同时，加强信用评级统一管理，促进债券市场信用评级行业高质量健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242165513>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)