---
layout: post
title: "16条重磅意见发布！32万亿大行业举起高质量发展大旗"
date: 2022-04-27 00:08:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>32万亿规模的大行业，高举高质量发展大旗。</p>
 <p>4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》。《意见》共五大方面16条内容，直指支持符合条件的机构“走出去”、积极推动创新产品发展，加快构建行业新发展格局等公募基金高质量发展的核心要义。</p>
 <p><strong>《意见》要点</strong></p>
 <p><strong>· 支持差异化发展</strong></p>
 <p><strong>· 切实提升治理水平</strong></p>
 <p><strong>· 壮大公募基金管理人队伍</strong></p>
 <p><strong>· 稳步推进高水平开放</strong></p>
 <p><strong>· 强化长效激励约束机制</strong></p>
 <p><strong>· 着力提升投研核心能力</strong></p>
 <p><strong>· 持续强化合规风控能力</strong></p>
 <p><strong>· 积极鼓励产品及业务守正创新</strong></p>
 <p><strong>· 突出厚植行业文化理念</strong></p>
 <p><strong>· 着力提高投资者获得感</strong></p>
 <p><strong>· 不断强化行业合力</strong></p>
 <p><strong>· 提高中长期资金占比</strong></p>
 <p><strong>· 积极践行社会责任</strong></p>
 <p><strong>· 强化行业基础设施建设</strong></p>
 <p><strong>· 加快推进监管转型</strong></p>
 <p><strong>· 持续提升监管效能</strong></p>
 <p><strong>培育专业资产管理机构</strong></p>
 <p><strong>支持差异化发展</strong></p>
 <p>近年来，公募基金行业规模快速增长，服务居民财富管理的功能正进一步显现。截至2022年3月末，我国公募基金行业有152家公募基金管理人，包括138家基金公司和14家取得公募基金管理资格的资管机构，合计管理规模超32万亿元。为进一步发挥公募基金在资本市场改革发展稳定中的作用，需要积极培育专业的资产管理机构。</p>
 <p>《意见》提出，要支持差异化发展，促进形成综合性大型财富管理机构与特色化专业资产管理机构协同发展、良性竞争的行业生态。引导头部机构切实发挥引领表率作用，坚持长期主义。支持公募主业突出、合规运营稳健、专业能力适配的基金管理公司设立子公司，专门从事公募REITs、股权投资、基金投资顾问、养老金融服务等业务，提升综合财富管理能力。研究进一步优化基金管理公司交易模式，公募基金后台运营业务外包由试点转常规，支持中小基金管理公司降本增效，聚力提升投研能力。</p>
 <p>业内人士认为，基金公司应专业化发展，走特色化、差异化发展道路，立足自身所长不断丰富产品类型，减少同质化竞争造成的资源浪费，优化资源配置，形成发展合力。要构建领先的投资能力，重点需要持续精进风格化、专业化的投资能力，促进产品风格的多元稳定；加强人才队伍建设，打造公司平台与优秀人才相互促进的良性循环；坚持中长期业绩导向，力争为投资者创造长期、稳定、可持续的回报。</p>
 <p>此外，《意见》明确壮大公募基金管理人队伍，积极推进商业银行、保险机构、证券公司等优质金融机构依法设立基金管理公司。调整优化公募基金牌照制度，适度放宽同一主体下公募牌照数量限制，支持证券资管子公司、保险资管公司、银行理财子公司等专业资产管理机构依法申请公募基金牌照，从事公募基金管理业务。</p>
 <p><strong>高水平稳步开放</strong></p>
 <p><strong>全行业守正创新</strong></p>
 <p>《意见》明确提出，稳步推进高水平开放。支持对中国资本市场具有长期投资意愿的优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例，鼓励行业积极借鉴境外先进资产管理经验和有益业务模式。支持符合条件的基金管理公司“走出去”，依法设立境外子公司，提升服务境外投资者及全球资产配置的能力。</p>
 <p>近年来，国内资产管理行业正在形成引进来与走出去相结合的良性发展氛围。</p>
 <p>在优质境外金融机构走进来方面，日前，富达国际亚太区(日本除外)董事总经理马瑞杰(Rajeev Mittal)表示，中国是富达国际的长期重点市场之一。希望将富达长期以来在全球范围内打磨的理念以及投研能力带到中国，参与到中国资管市场中，为投资者带来解决方案。富达国际的长期目标是在中国打造并建立成熟全面的资产管理和养老金管理业务，基于在全球其他市场的一致运营方式，为中国更广泛的投资者群体提供服务。</p>
 <p>资产管理机构走出去的步伐，同样大步流星。日前，公募香港子公司添丁。证监会官网信息显示，睿远基金管理有限公司关于设立境外子公司的申请获得批复。金融对外开放背景下，据不完全统计，截至目前已有超过20家公募基金管理公司在香港设立子公司。</p>
 <p>分析人士表示，随着内地和香港互联互通机制的实施，沪港通、深港通、债券通的逐渐开通，基金公司香港子公司迎来了发展机遇。内地金融机构“走出去”对于经营管理水平、在全球市场的表现和认知程度，以及参与国际竞争的能力等均提出更高的要求。公募香港子公司需要结合自身优势，采取适合的发展道路，持续构建核心竞争力才能获得长期发展。</p>
 <p>《意见》提出，产品及业务守正创新。鼓励基金管理人以满足居民财富管理需求为出发点，以风险可测可控、投资者有效保护为前提，加大产品和业务创新力度，切实提高公募基金服务实体经济能力。</p>
 <p>以ETF基金为例，4月15日，首批跟踪投资科创信息指数基金获得证监会批复，将为投资者科技类资产配置与财富管理提供有力工具。投资者可借道基金产品投资下一代信息网络、云计算、人工智能等热门赛道，捕捉硬科技领域的投资机会。</p>
 <p>嘉实基金认为，目前中国正处在新一轮科技周期之中。科技创新被列入国家战略性地位，已成为驱动经济高质量发展的重要引擎。以5G、人工智能、云计算、半导体、物联网等为代表的新一代信息技术将迎来新一轮发展机遇。其中，国内最优质的科技创新企业正持续在科创板汇集。</p>
 <p>此外，近期，公募REITs产品也是万众瞩目。2022年首单公募REIT——华夏中国交建REIT最终配售比例刷新了公募基金产品配售比例的历史最低纪录。</p>
 <p>日前，沪深交易所发布《公开募集基础设施证券投资基金(REITs)业务指引第3号——新购入基础设施项目(试行)》(征求意见稿)，明确了三种扩募方式以及相关安排等，引发市场关注。沪深交易所强调，扩募机制是REITs产品的重要特性，是市场建设不可缺少的重要环节。中金基金管理有限公司相关人士认为，存量REITs扩募并不断吸收优质资产可以实现多方共赢。</p>
 <p><strong>加强投资者保护</strong></p>
 <p><strong>优化行业生态</strong></p>
 <p>随着权益类基金的大爆发，作为专业的机构投资者，公募基金行业为广大基金投资者带来长期良好的投资回报，在投资者实现财富增值和引导社会资源配置方面扮演越来越重要的角色，真正承担起普惠金融的责任和使命。</p>
 <p>数据显示，截至2022年3月底，公募基金投资者人数达5.41亿，权益类基金投资者人数1.85亿。基金管理公司管理各类养老金资产近4万亿元，养老金投资管理市场份额超50%。1998年以来公募基金累计分红3.96万亿元，近三个会计年度公募基金平均年化收益率17.19%。公募基金财富管理功能进一步显现。</p>
 <p>多位基金人士表示，近年来基金行业在普惠金融方面的发展成果，离不开市场本身的良好发展势头，也离不开资本市场的改革创新和监管机构的各项改革举措。不过，当前“基金赚钱基民不赚钱”的现象仍然存在，反映着背后“重首发、轻持营”、“重承揽、轻履职”等问题。这也为公募基金发展提出了更高的要求。</p>
 <p>《意见》明确提出，突出厚植行业文化理念，不断强化行业合力。公募基金应摒弃急功近利、拜金主义等不良文化现象，切实摒弃短期导向、规模情结、排名喜好，坚决纠正基金经理明星化、产品营销娱乐化、基民投资粉丝化等不良风气，做好投资研究、佣金分配、销售宣传等重点环节的廉洁风险防控工作。压实基金托管人共同受托责任，着力扭转“重承揽、轻履职”、低费率低质量无序竞争等现象，推动基金托管人实现运营能力与监督履职同提升。</p>
 <p>《意见》提出，着力提高投资者获得感。基金管理人与基金销售机构应当牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，强化投资者适当性管理，践行“逆向销售”，积极拓展持续营销，创新投资者陪伴方式，加大投资者保护力度。有序发展基金投顾业务，逐步扭转“重投轻顾”展业倾向，提升投资者“精准画像”能力，着力发挥顾问引导作用。全面强化投资者教育工作，科学搭建投教工作评估体系。进一步发挥基金评价机构评价引领作用，引导投资者关注长期投资业绩、价值投资、理性投资，避免“盲目跟风追热点”。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272359977864>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)