---
layout: post
title: "中国工业互联网能否引领世界？领军企业与顶级学者这样说"
date: 2022-01-01 14:08:07 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>随着数据成为新时代的“石油”，我国对于工业互联网的探索也在加速。</p>
 <p>由清华大学社会科学学院、清华大学全球产业研究院共同主办，每日经济新闻协办的“2021全球产业发展论坛”于2021年12月31日全天在线上举办。</p>
 <p>论坛上，富士康工业互联网股份有限公司董事长李军旗表示，工业富联在上市后确定了智能制造加工业互联网双轮驱动战略，一个轮子是抓着智能制造，另外一个轮子就是工业互联网。</p>
 <p>海尔集团高级副总裁、海尔智家总裁李华刚则表示，中国企业迎来了一个最好的发展时机，中国互联网的发展全世界有目共睹，随着物联网时代的到来，未来世界一定是数字化的世界。</p>
 <p>目前包括工业富联、海尔智家在内的企业对工业互联网的布局情况如何？我国工业互联网发展还有何难点？未来中国能否引领全球引发业内人士热议。</p>
 <p>实现工业互联网有望消除产能过剩</p>
 <p>工业富联董事长李军旗提到，发展了近20年的消费互联网，是把生产制造出来的产品借助互联网快速传递给客户，并且实现快速支付，比如电商平台。而工业互联网则是消费互联网的延伸，是把产品的设计制造过程以及产品制造所需要的供应链和客户实现互联互通，通过互联网技术加速供应链、产业链的运转效率，达到提质增效、降本减存的目的。</p>
 <p>在他看来，目前工业互联网有两个功能，一个是实现供应链和产品的设计制造过程以及最终客户全部打通，实现互联互通；而在实现互联互通之后，可以进一步实现个性化定制，甚至实现按需制造以及分布在全球各个不同工厂制造资源的优化配置。</p>
 <p>李军旗认为，如果说产能过剩是由于生产造成的生产危机，那么如果真正实现工业互联网，在某种程度上可以按需制造，就可以消除产能过剩，从而部分缓解经济危机的发生。他认为，这是工业互联网一直要追求的最终目的和要实现的目标，但是这个过程还需要长时间的探索。</p>
 <p>目前，工业富联把工业互联网平台划分为四个层次，分别是智能终端层，把工厂里的设备传感器集成起来；网络层通过WiFi、5G让智能终端实现互联互通；边缘层把云服务器的超算能力下放到工厂和车间，对整个生产制造过程实现真正可控；最终通过平台层，把数字化转型后的智能工厂互联互通，在工业互联网平台上运行各种专业APP，来支持工厂的运转和对外处理。</p>
 <p>而海尔智家则建立了开放共享的工业互联网生态体系，李华刚介绍，全球的任何企业都可以成为卡奥斯的操盘手、合伙人，卡奥斯是全球首家全流程引入用户体验的工业互联网平台。依托自身在工业互联网平台的差异化优势，海尔智研院成为国家智能制造标准化总体组成员，并代表中国，开启在IEEE、ISO、IEC三大国际标准组织中，主导制定大规模定制模式领域国际标准的征程。</p>
 <p>尽管企业在工业互联网的尝试与布局在不断加速，但清华大学社会科学学院党委副书记、全球产业研究院副院长戎珂也在演讲中提到，现在整个工业互联网系统还做不到像PC互联网系统一样的即插即用，基本上都是各自为政。而未来有没有可能形成一种即插即用的工业互联网系统？“这是非常理想的，但我相信未来肯定能实现”。</p>
 <p>工业互联网与消费互联网打通是中国的差异点</p>
 <p>李军旗认为，要实现智能制造加工业互联网，有两个非常关键的要素，一方面是要掌握核心技术，另一方面是要培养掌握这些核心技术的各种关键人才。</p>
 <p>他表示，尤其是像智能制造和工业互联网，是多学科交叉的领域，需要复合型人才，既要懂软件，又要懂硬件，既要懂OT (Operation Technology，操作技术)，又要懂IT (信息技术)，这样跨领域跨学科的关键核心技术和人才的培养，是实现智能制造加工业互联网甚至数字化转型非常重要的要素。</p>
 <p>而在未来工业互联网的创新历程中，中国能否引领全球互联网产业？</p>
 <p>李华刚认为，中国肯定要引领全球工业互联网产业的创新，“我们是有条件的。比如说从全球工业互联网发展态势看，美国凭借新一代的信息技术来赋能产业，德国用工业化、制造业的优势引进新的信息技术，而中国既是一个生产大国，也是一个消费大国。中国工业互联网，与消费互联网是打通的，这是最大的差异点”。</p>
 <p>而戎珂则表示，不同于消费互联网可能由几家企业就几乎占据全部市场份额的情况，工业互联网由于是根据不同行业进行不同的建立，更多的是百花齐放，所以在工业互联网领域可能不能出现特别大的专业平台，而是不同行业有不同的头部平台。</p>
 <p>放眼全球，中国的优势在于落地场景多，“我们每一块其实都有，只不过我们不一定每一块都很强，我们软件不一定强，但是我们场景多。如果能把我们所有生产环节都工业互联网化或数字化，我们经济体可能会更加厉害。” 戎珂说。</p>
 <p>最后，戎珂总结称，健康发展消费互联网带给民众美好生活；持续落地工业互联网赋能智慧联通万物；夯实数字基础设施，构建自主开放的数字地图；倡导数据治理组织，构建安全流通的数据市场。只要能做到这四点，中国肯定会成为数字经济的标杆国家。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201012234088715>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)