---
layout: post
title: "20220505牛大复盘日记"
date: 2022-05-05 15:40:00 +0800
categories: qiankuntouzi
tags: 钱坤投资新闻
---
<p><strong>1</strong><strong>、</strong><strong>大盘今日震荡反弹，但三大指数有所分化，上证指数领涨收获4连阳，创业板指数受宁德时代等权重股拖累反弹力度有限。盘面上，农业及相关板块走强，农发种业涨停。医药及相关板块走强，中国医药涨停。此外，军工、次新、房地产、基建等多个板块盘中活跃。下跌方面，券商板块全天低迷。此外宁德时代受业绩不及预期影响大跌超8%，成交金额创历史天量。总体上个股涨多跌少，两市超3400只个股上涨，超170股涨停或涨超10%。沪深两市今日成交额9010亿，较上个交易日缩量640亿。板块方面，互联网电商、医药商业、种植业与林业、草甘膦等板块涨幅居前，证券、旅游、租售同权等板块跌幅居前。截止收盘，沪指涨0.68%，深成指涨0.23%，创业板指跌1.33%。</strong></p><p><strong>2</strong><strong>、大盘综述：</strong></p><p><strong>A</strong><strong>股今天走出冲高回落行情。节前管理层会议给市场吃下了定心丸，当天长红报收。节日期间消息面比较平静，昨夜美联储确认提息50个基点，虽然提息幅度较大，但还是低于市场此前预期的75个基点，反而起到了靴子落地的效果，美股大涨，对于A股也产生了积极影响。</strong></p><p><strong>今天大盘继续反弹，震荡上行，最高到3082点后就开始回落。从分时图上看，市场走势比较平稳，连续四天的阳线没有出现大幅调整，表明持筹心态还是比较平稳。创业板表现不佳，主要是宁德时代公布的一季报大幅低于预期，直接拖累了创业板的整体表现。另外著名老白马海康威视因为一则美国政府可能实施的制裁消息而跌停，给科技股又带来了一些新压力。</strong></p><p><strong>3</strong><strong>、盘中热点：</strong></p><p><strong>种业板块领涨，农发种业，万向德农涨停。消息面上，农业农村部发布《2022年农业转基因生物安全证书(进口)批准清单(一)》，拜耳作物科学、科迪华、巴斯夫等申报的项目获批发布《2022年农业转基因生物安全证书(生产应用)批准清单(一)》，杭州瑞丰、中国种子集团等申报的项目获批。</strong></p><p><strong>另外，粮食危机继续发酵。造成当前粮食不安全状况加剧的主要原因是冲突、极端天气和经济危机，目前这一趋势没有改变，农业及相关的化肥、农药等板块的热度有望持续提升。</strong></p><p><strong>新冠检测板块走强，核心还是近期各地的常态化核酸检测趋势。基本面上，受疫情反复影响，新冠检测板块2021年业绩普遍表现优异，九强生物、明德生物、万泰生物、东方生物、凯普生物等业绩实现翻倍。</strong></p><p><strong>4</strong><strong>、后市展望：</strong></p><p><strong>大盘连续反弹四个交易日，幅度超过200个点，碰上3100点整数关口，顺势调整休息一下。市场分歧在于某种担心，就是最近两个月的疫情对半年报业绩的影响。这些悲观的预期已经兑现在股价之中了，前期的急跌正是反映了这种心理。市场已经开始升温，政策底之后就是市场底，而市场底一般出现在经济底之前。</strong></p><p><strong>现在管理层对资本市场的呵护之心已经非常明显，随着各项政策措施加速落地，市场信心正在重新建立，盘面数据显示，有些大资金已经不动声色地抄底了。另外，特斯拉将在上海建第二个工厂以及多家上市公司回购、扩产的消息也表明了实业资本的真实态度，也可以给普通投资者做个参考。关注基建、能源、农业等基本面有确定性的板块。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：钱坤投资）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368956568>

[返回钱坤投资新闻](//finews.withounder.com/category/qiankuntouzi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)