---
layout: post
title: "做强课后服务促“双减”，推进职校建设"
date: 2022-03-10 08:03:33 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>政府工作报告原声 </p>
 <p>继续做好义务教育阶段减负工作，改善职业教育办学条件，完善产教融合办学体制。 </p>
 <p>□金陵晚报/紫金山新闻记者钱红艳何洁 </p>
 <p>从去年9月“双减”政策正式落地以来，校外压缩学科类培训机构数量，校内提质增效减轻作业负担，南京用实实在在的举措，推动“双减”落到实处。按照计划，今年南京还将通过压减校外培训机构数量，做强课后服务等举措进一步落实好“双减”政策。与此同时，为推动全市职业教育高质量发展，我市将推进多所职业学校新校区建设，提升办学条件，同时通过多种举措进一步推动产教融合。 </p>
 <p>支持和引导社会资源走进学校 </p>
 <p>问：“双减”背景下，随着校外培训机构的减少，学校育人主阵地作用将更加凸显。接下来，南京教育在满足学生多样化需求、扩大优质教育服务供给方面，将采取哪些措施？ </p>
 <p>市教育局副局长戴兴海：“双减”政策落实一个多学期，从成效看，学校课业的总量得到了明显的控制。全市参与课后服务的学生、规模和比例都明显提升。目前全市参与课后服务的比例依然保持在95%以上，参与课后服务的教师达到93.1%。学生校外培训的负担明显减轻。据文旅部门，还有公园、博物馆、运动场馆等反映，双休日和晚上到这些地方的中小学生明显增多。 </p>
 <p>下一步，教育部门将重点解决三个方面的问题。第一，加快对校外培训机构的治理，将进一步加快校外培训机构学科类的数量压减，加快推进按期实现学科类校外培训机构“营改非”问题。目前已经实现对全市校外培训机构资金全覆盖的监管。第二，积极争取省级的试点，加快出台校外优质资源有序规范走进学校课后服务的管理办法，积极支持和引导社会资源，特别是科技、体育、文化、艺术类资源能够走进学校，解决课后服务目前存在的部分区域、部分学校资源供给不充分，区级特别是城乡之间、校际之间课后服务水平还不够均衡的问题。第三，加强对考试和作业方面的监管，对破底线、破红线的学校、教师要严查严处。同时，要立足长远，系统思考，从治本的层面重点加快办好每一所义务教育的学校，推进义务教育学校的优质均衡发展，进一步深化考试改革、招生制度改革、用人制度改革等，深层面、深层次、系统性地为减负工作营造更好的基础、更好的环境。 </p>
 <p>推进多所职业学校新校区建设 </p>
 <p>问：近年，南京职业教育发展取得了显著成效，但依然存在部分职业学校因为办学场地小等情况，导致高质量发展受限的情况，对此，教育部门有何举措？ </p>
 <p>市教育局职社处副处长刘建刚：今年我市将建立职业教育资源预警机制，加快补齐布局调整欠账，推进一批职业学校新校区建设，比如栖霞区的新港中等专业学校龙潭新校区已经于去年底开工，玄武区的玄武中等专业学校仙鹤门新校区也已经开工，雨花台区的中华中等专业学校位于将军山的新校区建设今年也将推进。这些学校建设完成后，将进一步提升我市职业教育的办学条件。 </p>
 <p>另外，我市也将推进“中职学校领航计划”的深入实施，通过办学整体质量的提升，对接江苏省“中职学校领航计划”的要求，建设一批在全省、全国办学水平一流的中等职业学校。同时建设职业教育体验中心，开发职业体验课程，在中小学广泛开展职业启蒙教育和劳动教育。 </p>
 <p>推进实训平台建设，打造校企“命运共同体” </p>
 <p>问：尽管国家和地方陆续出台了产教融合的相关政策，但实际操作往往是“学校热、企业冷”，南京如何进一步推进产教深度融合？ </p>
 <p>市教育局职社处副处长刘建刚：为推进职业教育产教融合，“十三五”期间，依托专业群、实训平台，我市组建了10至20个企业深度参与、具有一定影响的“专业学院”，比如南京高等职业技术学校的地铁学院、南京金陵高等职业技术学校的金陵时尚学院等。简单来说，专业学院就是依托职业院校专业群，区域内相关行业企业或国内外著名高校共同参与建设管理，服务区域产业发展的非独立法人机构。 </p>
 <p>今年，我市将进一步推进专业学院建设，再评选认定一批专业学院，并将在如何促进区域发展平衡，如何更好地跟进新兴学科、交叉学科等方面做进一步的探索。同时还将评选认定一批市级职业教育校企合作产教融合实训平台。 </p>
 <p>另外，今年，我市还将贯彻落实《校企合作促进条例》，促进产教融合校企双元育人，推动成立职业教育行业指导委员会，设立教师企业实践示范基地，培育评选职业教育产教融合型企业，统筹“1+x”证书试点与学分银行建设。 </p>
 <p>问：南京铁道职业技术学院在高职院校中特色鲜明，是很有影响力的院校，未来在产教融合方面，学校将如何打造校企命运共同体？ </p>
 <p>南京铁道职业技术学院党委书记钱吉奎：学院牢牢把握产教融合“主线”，不断完善理事会架构下的办学机制，努力构建“资源整合、优势互补、开放共享、互利共赢”的校企命运共同体。“十四五”期间，我们将着力推进四个方面的建设：加强中国轨道交通应用技术人才培养联盟建设，形成盟内多元主体工作协同机制，实现资源共建共享，争创国家级示范性职教集团(联盟)；加强地铁学院建设，联合南京地铁集团公司建设长三角地铁产业学院，推广“现代学徒制南铁模式”，打造城市轨道交通校企合作、产教融合新标杆；加强轨道交通产教融合平台建设，联合中国铁路上海局集团公司等轨道交通龙头企业，打造国际一流的智慧高铁站场。依托南京地铁集团公司，建成集实际运营和教学实训功能于一体的全国首创的教学运营一体站；推进产学研合作项目建设，共建服务地方特色产业的技术研发中心、联合实验室等，有效支撑应用型人才培养；共建共享实践教学、科技研发、生产实习、培训服务等多位一体的实习实训平台。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303717824>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)