---
layout: post
title: "郑眼看盘丨震荡概率加大 不防暂且保守操作"
date: 2022-06-12 11:47:13 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>本周A股虽见震荡，但周五强势上涨，这使得全周的表现仍显得较强势。上证综指全周共涨2.80%至3284.83点，深综指涨1.94%，创业板综指涨2.31%，科创50涨2.01%。</p> <p>本周，超大权重的宁德时代(SZ300750，收盘价454元，市值1.06万亿元)走出过山车走势，这也是部分股指波动加大的原因之一。宁德时代周三早盘大跌后盘中再度拉起，周四再度大跌，周五却又见大涨。周四晚间，宁德时代对近期的不利市场消息进行了澄清，这应该是周五上涨的重要原因。毕竟，这回是官方正式澄清，所以可靠性显著提升。上周有些宁德“内部人士”的澄清消息，但太不正式，且发话者也无名无姓，对股价提升有限。</p> <p>A股市场上涨的主要原因是国内复工复产较为平稳，且流动性持续旺盛。最近公布的5月金融数据显示，5月社融新增2.79万亿元人民币，大幅好于预期的1.95万亿，同比多增近8378亿。5月新增人民币贷款高达1.89万亿，远超预期1.0万亿，同比多增3920亿。5月末M2同比增11.1%，较4月末高0.6个百分点，更高于预期的10.1%。</p> <p>在复工复产方面，虽然本周有零星阳性病例，但包括上海等地的复工状态整体良好。当生产与消费活动渐渐处于恢复状态时，投资者自然就会有信心，对手中持股未来的业绩担忧虑也会下降。</p> <p>下周A股震荡机会加大，因下周A股上涨进入第八周。原本时间窗口并不必然意味着什么，但如果恰好处于“多事之秋”，那么就很难说了。</p> <p>美联储在加息会加息，原本市场猜测美联储会一次性加息50个基点，与上次一样，但周五夜间美国公布的物价显得惊人，所以这回美联储到底是加息多少就有些悬念了。有些国际大行预测美联储下周将一次性加息75个基点，如果真是这样，市场应出现些震荡。</p> <p>美国劳工部周五夜间公布的物价数据显示，美国5月CPI同比涨幅高达8.6%，再度刷新40年来最高点，也显著高于市场预期的涨8.3%。受此影响，美国市场出现“股债双杀”，美债的收益率急升。</p> <p>当前A股受美股影响程度远弱于之前几年，但这并不意味着可以完全无视美股。不过，投资者对具体个股处置方面却不一定盯着外盘。拿出口型企业看，也许就不会过多受美国上述通胀影响，因美国通胀越高，越有动机减少中国产品关税。</p> <p>此外，国内疫情的变化也会对下周股指涨势构成干扰。考虑到短期内不确定性显著增加，下周投资者在操作上不妨暂且保守些。对多数投资者来说，尤其是得考虑规避些最近涨幅较大的品种。就中线来说，股指若出现较像样回调，应仍然是中线投资者进场良机。</p> <p>上述基本面的波动其实都可理解成短期因素，对股指应只能构成短期压制，而就中线基本面看，目前最大的事实是“市场脱离了之前两个月极其罕见的不利状态”，所以拉长时间看，大概率就是“向好”。</p> <p>这就好比人处于谷底或接近谷底时，未来其运行轨迹往高处提升就会是个大概率事件了，唯一不确定的爬坡过程产生“坎坷”的具体时间节点。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409461241>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)