---
layout: post
title: "4月财政数据点评：抗疫财政的行为逻辑"
date: 2022-05-18 16:42:21 +0800
categories: minshengzhengquan
tags: 民生证券新闻
---
<p>今年4 月国内经济经历了一轮疫情冲击，之前金融、物价和实体数据相继发布，5 月17 日财政部公布4 月财政数据。至此4 月主要的宏观数据基本发布完毕。透过4 月财政数据，我们更能清晰描绘4 月国内经济状态，并感知抗疫财政的行为逻辑。</p>
 <p>疫中财政收入不出意外地走弱。</p>
 <p>4 月一般公共预算收入直观同比读数-41.3%，政府性基金收入直观同比读数-34.4%，两者均较前值快速走弱。-41.3%的同比读数乍看令人惊心，实际上真实的一般公共财政收入没有这么低。4 月一般公共财政收入中有8015 亿元规模下降，并非起因经济增长走弱而导致的财税收入下降，而是因为政府主动减退了私人部门8015 亿元增值税。剔除增值税留抵退税因素，4 月一般公共财政收入同比-4.9%。当然，-4.9%依然是一个非常低的读数。除去2009 年(-13.6%)和2020 年(-15.0)，鲜有4 月公共财税收入同比跌至负值。细看主要税种，增值税、个人所得税、企业所得税，4 月出现了历史不为多见的负增长。4 月疫情扰动之下，很多省会城市土拍延期，客观上造成土地出让金收入下滑。4 月土拍条件已有大幅调松，然而4 月土地出让收入同比仍跌至-38%，较前值下行16 个百分点。</p>
 <p>疫中财政支出超预期下滑。</p>
 <p>4 月公共财政支出同比达-2%，较3 月下行12 个百分点，政府性基金支出同比12%，较前值下行57 个百分点。</p>
 <p>今年政策明确财政靠前发力。一季度国库充盈，并且专项债发行额度也早早下达，市场原本期待4 月疫情压制经济，财政支出加大力度，4 月支出力度回缩超出市场预期。</p>
 <p>深入拆解4 月出人意料的财政支出，地方政府财政支出下行尤为明显。不论是公共财政支出口径，还是政府性基金支出口径，地方政府4 月份支出明显乏力，中央政府成为4 月主要的财政支出部门。我们理解这一现象背后与三点因素相关：其一，疫情封控影响，部分专项债项目停工；其二，专项债发行和土地出让金收入减少，制约4 月地方政府支出力度；其三，大规模留抵退税对地方财力有实质性消耗。5 月以来，专项债发行节奏加快，疫情过后土地出让金或有修复，4 月地方政府支出乏力的现象，或在未来得到改善。</p>
 <p>抗疫财政的运行逻辑。</p>
 <p>四月财政收支数据清晰展示了本轮抗疫财政的两个特征：第一，相较扩支，抗疫政策更倾向减收；第二，相较地方政府，中央在抗疫中承担了更多的责任。</p>
 <p>上述抗疫财政特征背后，蕴含着深刻的抗疫财政逻辑。一则疫情加大居民及中小企业部门现金流压力，政府以退税方式，缓解私人部门现金流压力。二则疫情扰动之下，中央和地方政府财力存在显著差异。一方面地方重要收入土地出让金失速下行，另一方面增值税退税央地各承担占一半，中央退税有央行利润保证，而地方退税需自行承担，同样额度的财政减收之下，地方财政支出余力远不及中央。此时中央政府承担更多财政支出，也在情理之中。</p>
 <p>可见，我们不能简单将4 月财政支出下降，尤其是地方财政支出下降，简单理解为政府不作为。恰恰相反，疫中财政逻辑灵活调整，财政依然积极有为，只不过扩张财政将侧重点放在了减收，而非简单扩支。</p>
 <p>展望后续财政空间。</p>
 <p>我们认为，后续有两点因素影响财政运行：其一，本轮抗疫将带来多大规模财政收支缺口；其二，土地出让金后续能稳定在多大规模。后续我们将密切关注上述因素变化趋势，并同步关注增量财政政策手段，例如特别国债发行、盘活存量资金等。</p>
 <p>风险提示：经济走势超预期；疫情发展超预期；海外地缘政治超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：民生证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383626885>

[返回民生证券新闻](//finews.withounder.com/category/minshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)