---
layout: post
title: "沪指失守2900点 券商股集体大跌！央行：金融市场波动主要受投资者预期和情绪影响"
date: 2022-04-26 15:50:44 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>4月26日，沪深三大指数早盘均在创阶段新低后反弹，出现企稳现象，但午后持续走弱，尾盘跌幅扩大。截至A股收盘，沪指跌1.44%，报2886.43点，深成指跌1.66%，创业板指跌0.85%。</p><p>今日两市超3900股下跌，约300只个股跌停。盘面上，煤炭、纺织、券商等板块跌超4%，券商股集体大跌，华林证券、国盛金控等多股跌停；基建、免税店等板块逆市上涨，友好集团、武商集团、南宁百货涨停；白酒股盘中异动，天佑德酒、金徽酒涨停。</p><p>资金面上，北向资金全天逆势净买入15.43亿元，其中沪股通净卖出2.78亿元，深股通净买入18.21亿元。沪深两市成交额8388亿。</p><p>消息面上，国务院办公厅日前印发《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》(以下简称《意见》)，按照短期支持和中长期促进相兼顾的要求，提出了五方面二十项重点举措。《意见》提到，全面创新提质，着力稳住消费基本盘。积极推进实物消费提质升级，加力促进健康养老托育等服务消费，持续拓展文化和旅游消费，大力发展绿色消费，充分挖掘县乡消费潜力。</p><p>对于当前金融市场波动情况，中国人民银行有关负责人接受金融时报采访时表示：“我们关注到近期金融市场出现一些波动，主要受投资者预期和情绪的影响。当前我国经济基本面良好，经济内生增长潜力巨大，防范化解金融风险取得实质性进展。”</p><p>央行有关负责人强调，人民银行将加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，特别是支持受疫情严重影响行业和中小微企业、个体工商户，支持农业生产和能源保供增供，推出科技创新再贷款和普惠养老专项再贷款，增加1000亿元再贷款支持煤炭开发使用和增强储能，增加支农支小再贷款和民航专项再贷款，保持流动性合理充裕，促进金融市场健康平稳发展，营造良好的货币金融环境。</p><p>“今日市场在跌破2900点后出现企稳迹象。经综合评估，我们认为2900点附近就是今年的黄金坑。”中信建投首席策略分析师陈果认为。“今年收益的机会需来自把握低位布局，投资者可考虑先逢低布局疫后修复与稳增长加码，成长股行情在市场回升右侧再展开。”</p><p>陈果表示，现在就是疫情预期最悲观时刻，但疫情正在不断改善，预计很快复工预期将成为市场重要线索。此外，现在是经济及政策预期差最大时刻。2900点反映了市场对于经济的悲观情绪，但实际上稳增长逻辑没有被破坏，反而在增强，二季度经济形势将使得新一轮稳增长政策将更快更大力度推出。</p><p>对于影响A股市场的外部因素，陈果表示，全球通胀预期最悲观阶段正在过去。今年制约A股市场估值环境的最大根源来自于海外通胀预期。但随着近期美债实际利率快速转正，在俄乌冲突未解背景下国际油价已见顶回落，美国TIPS隐含中期通胀预期也呈现筑顶态势，美国核心通胀数据开始低预期，我们基本可以判断全球通胀预期最悲观阶段正在过去。</p><p>投资建议方面，国盛证券指出，当前市场仍处于磨底阶段和稳增长政策的验证期，现在的市场需要时间去盘底，在这样的赚钱效应低迷的环境下，管住手冷静下来，等待政策面的进一步明朗，再慢慢重拾信心。建议重视仓位控制，关注稳增长主线相关的基建、地产板块，后疫情复苏下的必选消费板块。</p><p>海通证券研报指出，大盘短期来看仍难以打破箱体震荡的格局。后续市场能否企稳反弹仍要关注那些热门赛道股的表现。而投资者则可适当关注那些即将发布一季报表现环比明显上升的公司和“五一”假期即将到来所带动的航空、旅游、酒店等板块。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359427740>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)