---
layout: post
title: "2月CPI、PPI涨幅温和 能源价格波动影响市场预期"
date: 2022-03-10 05:55:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月9日，国家统计局公布了2月份全国CPI(居民消费价格指数)和PPI(工业生产者出厂价格指数)数据。受春节因素和国际能源价格波动等共同影响，2月份CPI环比涨幅略有扩大，同比涨幅总体平稳。受原油、有色金属等国际大宗商品价格上涨等因素影响，PPI环比由降转涨，同比涨幅回落。</p>
 <p>市场机构预计，3月份CPI同比走势将有猪肉价格和成品油调价的双重支撑，CPI同比将上行，下半年或将回归2%以上的区间。PPI方面，考虑3月国际油价与有色金属价格大幅上行，将对当月PPI形成有力支撑，同比大幅下行概率较低。后续需要继续关注海外通胀压力愈演愈烈给国内带来的输入型通胀问题，以及上游原材料涨价对中下游行业带来的成本压力。</p>
 <p><strong>CPI同比涨幅平稳</strong></p>
 <p><strong>环比涨幅扩大</strong></p>
 <p>2月份，环比看，CPI上涨0.6%，涨幅比上月扩大0.2个百分点，同比看，CPI上涨0.9%，涨幅与上月相同。</p>
 <p>“这主要是受春节因素和国际能源价格波动等共同影响。”国家统计局城市司高级统计师董莉娟表示。</p>
 <p>猪肉价格是拉低CPI走势的重要因素。同比看，猪肉价格下降42.5%，降幅比上月扩大0.9个百分点。民生银行研究院高级研究员应习文表示，春节因素在2月初期推升了鲜菜与鲜果价格，但节假日因素消退后商品价格有所回落，涨幅不及往年。猪肉价格依然处在上一轮超级猪周期所扩大产能的持续释放阶段，目前已进入相对底部。</p>
 <p>核心CPI方面，据测算，扣除食品和能源价格的核心CPI同比上涨1.1%，涨幅比上月回落0.1个百分点。应习文认为，从目前的通胀性质看，通胀主要压力来源于全球大宗商品上涨下的外部输入，属于典型的成本推动而非需求拉动性质。红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖也认为，目前在国内下游需求依旧偏疲软的情况下，上游大宗商品价格向中下游传导是不顺畅的。 </p>
 <p><strong>通胀预期有所抬升</strong></p>
 <p>2月份PPI环比由降转涨。李奇霖认为，PPI环比上涨的推动力来源于供需错配的基本面，以及俄乌冲突带来的供给扰动。在俄乌冲突前景不明的时候，相关大宗商品价格迎来了一轮明显的上涨期。原油和有色金属是工业和制造业的基础原料，其价格上涨会通过产业链传导至中下游行业。</p>
 <p>对于PPI同比涨幅回落的情况。李奇霖认为，PPI的下拉项则是国内保供稳价相关的商品。后续需要继续关注海外通胀压力愈演愈烈给国内带来的输入型通胀问题，以及上游原材料涨价对中下游行业带来的成本压力。</p>
 <p>董莉娟介绍，同比看，调查的40个工业行业大类中，价格上涨的有36个。主要行业中，价格涨幅扩大行业中，石油和天然气开采业、石油煤炭及其他燃料加工业、有色金属冶炼和压延加工业价格同比分别上涨41.9%、30.2%、20.4%。</p>
 <p>同样值得注意的是，2月份PPI和CPI“剪刀差”进一步收窄。民生银行首席研究员温彬认为，虽然目前通胀水平尚处于相对温和水平。但在俄乌冲突升级、大宗商品价格上涨、全球通胀升温、发达国家宽松政策退出等多重因素影响下，未来全球和我国通胀走势仍存在不确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102303402920>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)