---
layout: post
title: "力保订单 抓住了保就业保民生的牛鼻子"
date: 2022-05-07 19:58:39 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>据中国政府网消息，5月5日，李克强总理主持召开国务院常务会议，围绕外贸保稳提质作出部署，从着力保订单、提高通关效率、加大信贷投放等方面进一步加大支持力度。值得注意的是，此次国常会上也重点提及了劳动密集型行业进出口问题。 </p>
 <p>在着力构建“双循环”的高质量发展新格局的长期目标下，从依赖订单出口的劳动密集型转向依赖技术研发红利的高端制造业是大势所趋。但必须看到的是，由于受到新冠肺炎疫情影响，当前经济正在面临多重压力和挑战。 </p>
 <p>特别是对于那些本就处于转型期的中小制造业来说，他们中的绝大多数依然延续着此前的劳动密集型生产运营模式，这也就意味着，能不能保住眼下的订单，可能直接关系着部分企业的生死存亡。 </p>
 <p>在这种情况下，产业政策最为紧迫的，就是需要正视市场主体的生存境况、正视企业当前所处的发展阶段，以务实有效的方式来帮助企业度过最艰难时刻。 </p>
 <p>过去传统的外贸订单，一般都是通过国内和国外各种线下展会来获取，但因为疫情的原因，前一两年的展会基本暂停，即便是外贸业的风向标广交会这两年也一直是在线上举行，部分传统卖家面临订单骤降、订单外流的现实。 </p>
 <p>如今，我们正处于疫情防控的吃劲时刻，订单外流现象也开始加速出现，此时就需要有更具有针对性的措施出台，力保订单，帮助企业度过困难期。 </p>
 <p>从本次国常会做出的部署看，从确定重点外贸企业等名录并在生产、物流、用工方面予以保障，到尽快出台便利跨境电商出口退换货政策，再到加大对中小微外贸企业信贷投放、扩大出口信保短期险规模、缩短赔付时间，这些举措可以说是全链条、无死角地直达企业当前的困境核心，帮助他们解决了“燃眉之急”。 </p>
 <p>客观地看，长三角、珠三角劳动密集型产业的用工成本不断提升，这也是此前出现订单外流至东南亚的一个基本因素。此次国常会对此进一步布局引导，将支持加工贸易稳定发展，将中西部和东北劳动密集型加工贸易纳入国家鼓励产业目录。 </p>
 <p>而通过调动中西部的资源体系，承接劳动密集型的产业转移，不仅有利于保障国内产业链条的完整，对于促进中西部发展也有重大意义。 </p>
 <p>以劳动密集型为代表的中小企业，是就业大盘中的重要组成部分。商务部此前披露的一份报告显示，外贸作为国民经济重要组成部分，是拉动国民经济增长“三驾马车”之一，同时也带动和扩大了就业。据测算，外贸直接和间接带动就业人数1.8亿左右，占全国就业总数的20%以上。 </p>
 <p>人社部门此前的统计数据显示，2021年上半年，城镇新增就业同比少增173万人。而在新增的失业群体中，有相当一部分是由于外贸下降所导致的。今年的就业形势也很复杂严峻，一季度全国城镇调查失业率平均为5.5%，其中3月升至5.8%。目前的问题是，需要在城镇就业人数继续上涨，但承载大量就业的企业面临的困难却在明显增加。 </p>
 <p>所以，近日召开的中共中央政治局会议也再次强调，要切实保障和改善民生，稳定和扩大就业。越是遇到困难，越要关注民生关切、增进民生福祉。 </p>
 <p>要稳住就业，稳住汇聚了大量就业的企业才能够事半功倍。力保订单，稳定重点行业、劳动密集型行业进出口就抓住了保就业、保民生的牛鼻子，这也有助于企业及时走出困境。 </p>
 <p>当然，从长期来看，快速打赢疫情防控的攻坚之战，才是企业彻底走出寒冬的希望所在。对此，中央政治局常委会会议，专门对疫情防控作出重要部署，特别指出放松防控“经济社会发展和人民生命安全、身体健康将受到严重影响”。 </p>
 <p>可以说，防住疫情，中央的政策目标是清晰的，也采取了果断坚决的措施，这其实也是在为企业长远发展创造安全、可预期的营商环境。相信随着疫情防控形势逐步好转，中国的市场吸引力将得到更充分释放，保住外贸订单、保持我们的产业链优势便不是问题。 </p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371605592>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)