---
layout: post
title: "“宁组合”满血复活 “新材料ETF”御风单日暴涨3.81%"
date: 2022-01-13 10:33:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>1月12日，A股三大股指集体大涨，锂电、新能源、光伏板块的反弹力度尤大，巨额资金扎堆涌入，显著提振市场人气。截至当日收盘，中证新材料主题指数50只成份股中，43只当日收涨，德方纳米、华友钴业业绩双双超预期，当日分别大涨17.05%、10%，宁德时代王者归来强势反弹5.28%，“隔膜龙头”恩捷股份收涨5.45%，“半导体设备龙头”北方华创大涨6.14%。凭借着在新能源车材料、光伏材料、半导体材料、军工新材料等诸多热门科技领域的全面布局，国内首批“新材料ETF”之一——新材料ETF(516360)，当日大涨3.81%，在两市股票型ETF中居于前列。</p><p>消息面上，1月11日盘后，乘用车市场信息联席会发布了2021年12月全国乘用车市场分析报告，将2022年新能源乘用车销量预期由480万辆提升至550万辆，预计2022年新能源乘用车的渗透率将达到25%左右。此外，乘联会秘书长崔东树预测，新能源汽车补贴退坡不会影响到大部分车型的销量，随着新能源产业链的规模翻倍提升，降成本能力的改善，2022年新能源汽车会呈现很强的增量。</p><p>似毛细血管般融汇于新能源车、光伏、半导体、有色金属等前沿“朝阳产业”的新材料，其未来的技术突破，对于实现“碳中和”意义重大，也催生出巨大的产业空间和投资价值。公开资料显示，新材料ETF(516360)紧密跟踪中证新材料主题指数(代码H30597)，该指数从稀土功能材料、稀有金属材料、高品质特殊钢、高性能纤维、纳米材料以及其它新材料相关上市公司中，选取50只股票作为成份股，反映新材料主题龙头公司的整体表现。</p><p>目前，新材料ETF(516360)超7成仓位聚焦于新能车、锂电池、芯片、光伏概念龙头股，剩余3成仓位兼顾军工、化工以及新型建筑材料等主题龙头股，全面表征新经济、碳中和背景下的主流行业表现。其前十大成份股中，囊括了新能源动力电池龙头宁德时代，光伏龙头隆基股份、通威股份，化工龙头万华化学等一众明星龙头股。</p><p>近期，新材料ETF(516360)已完成最新一次调仓，调仓涉及9只成份股，包含新纳入的千亿市值“化纤龙头”东方盛虹、“电解液溶剂龙头”石大胜华、“电解液龙头”永太科技、“化工龙头”多氟多、“锂电隔膜龙头”星源材质等。其中，科创板成份股1只，为“锂电池导电剂龙头”天奈科技，至此新材料ETF(516360)覆盖科创板成份股数量为4只，数量占比8%。此次9只新纳入成份股平均市值超500亿元，剔除成份股的平均市值为186亿元，进一步优化新材料ETF(516360)各细分领域的龙头代表性。</p><p>过去两年，芯片股行情与锂电、光伏等新能源行情的交相辉映，羡煞其他行业板块，而新材料ETF(516360)已将上述行情悉数揽入囊中。从未来广阔的产业发展空间看，芯片、锂电、光伏将继续成为拉动新材料ETF(516360)攀升的三驾马车。</p><p>中银证券分析，基于下游行业高速发展与进口替代大背景，关键新材料领域迎来发展良机：一是芯片面板等需求持续提升，泛半导体材料国产替代意义深远。二是受益于下游新能源汽车、光伏风电等行业高速发展，上游部分材料(如EVA/DMC/NMP/PVDF/金属硅/阻燃剂/锂盐等)需求将持续高增。三是有能力进行进口替代或渗透率提升的方向。</p><p>华西证券指出，2021年以来，我国新能源产业发展明显提速。在双碳政策背景下，全球新能源汽车市场维持高速增长，渗透率持续提升，我国锂电产业链布局完善，充分享受全球汽车电动化红利，产业链关键材料环节量利齐升，后续业绩有望保持高增长。上游设备商订单充足，多数头部公司仅2021年上半年订单就超过2020年全年水平。订单的快速增长，叠加下游需求导致交付周期缩短，将带来锂电设备公司收入和业绩确认加速。虽然二级市场上，锂电池概念股持续回落，但作为业内普遍看好的核心赛道，在估值回落后，投资机会将逐步浮现。</p><p>无场内证券账户的投资者可在网上代销平台7*24申赎华宝新材料ETF联接基金(A类：013473，C类：013474)，最低10元即可买入，便捷高效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246373442>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)