---
layout: post
title: "576只个股获机构超5次推荐 电子等五大行业成“心头好”"
date: 2022-05-28 00:40:54 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>5月份行情即将收官，月内A股整体呈现震荡上行的态势，风险偏好阶段性修复，资金做多氛围逐渐回升，让关注6月行情的投资者信心增强。在此背景下，机构普遍认为，政策不断加码，市场信心和情绪逐步恢复，逢低仍是配置的好时机。</p><p>东方财富Choice数据显示，最近一个月，A股市场共有937只个股获得机构给予“买入”或“增持”等看好评级。其中，机构看好评级次数达到或超过5次的个股共有576只，涵盖31个申万一级行业。具体行业来看，电子、电力设备、医药生物、食品饮料、计算机等五行业被机构推荐5次以上个股数量最多，合计达210只，占比近四成。由此可见，以电子、电力设备、计算机为代表的科技股和以医药生物、食品饮料为代表的消费股依然是机构普遍看好的重点赛道。</p><p>对此，排排网旗下融智投资基金经理助理刘寸心对记者表示：“一方面，机构的专业度一般较普通投资者为高，有更强的定价能力，被越多的机构看好，表明其投资价值的确定性更高，有了更多专业机构的看好背书，能大大提升其市场关注度，有助于股价的走强。另一方面，机构看好品种主要集中在成长性较好的电子、电力设备、医药生物、计算机等行业，这些行业都处于高景气周期，因为市场杀估值的原因，这些成长股股价已经调整较为充分，具备反弹需求。投资者可以关注其中有长期成长逻辑的细分赛道优质企业。”</p><p><strong>政策发力</strong></p><p><strong>科技赛道景气度逐步上行</strong></p><p>在电子行业方面，最近一个月，共有84只电子股获机构给予“买入”或“增持”等看好评级，其中，有52只个股期间均受到5次及以上机构扎堆推荐，位居申万一级行业首位。</p><p>对此，接受《证券日报》记者采访的东北证券首席策略分析师邓利军表示：“随着疫情逐步好转，6月份，电子、电力设备、医药生物、食品饮料及计算机等行业仍具投资价值。其中，在‘稳增长’政策发力下，包括电子、电力设备等在内的科技赛道景气度逐步上行。”</p><p>邓利军进一步表示，短期国内疫情持续好转，下游消费电子及新能源汽车产业链复苏带动半导体领域景气度改善；中期稳增长政策明确，光伏、数据中心等需求提升，叠加半导体产能扩张及国产化逻辑，景气度预期持续上行，当前半导体板块估值处于历史相对低位，静待需求改善估值拉升。</p><p>电力设备行业方面，最近一个月，共有71只电力设备股获机构给予“买入”或“增持”等看好评级，其中，有46只个股期间均受到5次及以上机构联袂推荐，位居申万一级行业第二名。</p><p>邓利军表示，“电力设备行业，稳增长强基建基调下利好能源电力等项目，全球需求提升带动行业景气度。远期来看，‘十四五’期间配套新能源发电为主的新型电力系统将是电网端的建设重点，相关建设项目将引来建设高潮。上游硅片价格走低，欧洲大幅提升新能源增幅目标，全球需求提升带动风电、光伏等行业景气度，估值有望回暖。”</p><p>计算机行业方面，最近一个月，共有52只计算机股获机构给予“买入”或“增持”等看好评级，其中，有30只个股期间均受到5次及以上机构扎堆推荐，位居申万一级行业第五名。对于该行业的投资逻辑，川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对记者表示，“数字经济成为我国未来重要发展方向，计算机行业前景良好，利好政策的陆续落地，有利于进一步对板块产生催化作用。”</p><p><strong>机构建议</strong></p><p><strong>把握消费赛道修复性机会</strong></p><p>面对5月份行情即将收官，消费赛道还有投资机会吗？</p><p>陈雳表示，“随着疫情影响逐步消退，消费有望实现较快修复，同时存在短时间内出现报复性消费的可能性，建议把握消费赛道的修复机会。对于6月份的投资机会，可以关注疫情影响消退后，食品饮料、餐饮、旅游等板块企业业绩或实现恢复性增长，在此基础上相关板块有望出现反弹。”</p><p>光大证券表示，经济及A股盈利承压的背景之下，消费板块的业绩优势将再度得到凸显，市场风格有望再度回归消费，消费板块的相对估值或将再度扩张。</p><p>作为消费赛道的医药生物行业，最近一个月，共有71只医药生物股获机构给予“买入”或“增持”等看好评级，其中，有46只个股期间均受到5次及以上机构扎堆推荐，位居申万一级行业第三名。</p><p>陈雳表示：“医药生物行业投资机会：一方面集采对行业造成的不确定性逐渐消退；另一方面也是受国内新冠疫情影响，新冠检测、疫苗以及特效药相关产业链上企业业绩预期较好。”</p><p>食品饮料行业，最近一个月，共有48只食品饮料股获机构给予“买入”或“增持”等看好评级，其中，有36只个股期间均受到5次及以上机构扎堆推荐，位居申万一级行业第四名。</p><p>在邓利军看来，食品饮料行业消费场景转暖，行业逐渐筑底，把握消费复苏和成本双主线。需求方面，疫情情况边际向好，线下线上零售逐步恢复，同时多地政策鼓励消费，消费券利好食品饮料疫后复苏。成本方面，玻璃等包材价格环比回落，虽然原材料价格受制于国际形势仍处高位，部分龙头企业已进行对冲控制成本，成本高位影响相对有限。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205282394958168>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)