---
layout: post
title: "多家药企进军私募 聚焦创新研发"
date: 2022-06-11 08:23:45 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>恒瑞医药日前公告称，拟与控股子公司盛迪投资、恒瑞集团共同投资设立私募投资基金合伙企业，该合伙企业认缴出资总额为20.1亿元。据记者统计，2022年以来A股已有超过10家医药类上市公司进军私募，投资领域集中在医疗健康赛道。</p><p><strong>打造生物医药创新投资平台</strong></p><p>记者梳理发现，药企参投的私募基金聚焦于生物医药行业的创新研发。</p><p>6月6日，恒瑞医药公告称，为提升公司资本运作能力，做深公司产业布局，公司拟与控股子公司盛迪投资、恒瑞集团签署《上海盛迪生物医药私募投资基金合伙企业(有限合伙)合伙协议》，共同发起设立合伙企业。合伙企业本次认缴出资总额为20.1亿元。其中，盛迪投资作为普通合伙人(GP)出资1000万元，持股比例为0.5%；公司、恒瑞集团作为有限合伙人(LP)分别出资10亿元，持股比例分别为49.75%。</p><p>恒瑞医药表示，投资基金将围绕医药健康产业，开展股权投资业务，投资医药健康领域优质企业，重点关注生物医药领域的创新研发，打造培育生物医药产业生态圈和国内领先的生物医药创新投资平台。</p><p>安旭生物6月2日公告称，公司拟使用自有资金与中传金控、国瀚投资出资发起设立杭州中传安旭股权投资合伙企业(有限合伙)，主要投资处于创业期、成长期的医药、大健康、生物医药等领域企业/项目。本次拟投资设立的基金总出资额不超过10亿元。其中，公司认缴出资不超过5亿元，占基金出资总额的50%。首期出资金额为2亿元，占认缴出资总额的40%。</p><p>今年以来，复星医药4次发布参与设立/认购私募股权投资基金的公告。4月11日，复星医药发布公告，公司与上海巍奕、上海铵普签订《目标基金合伙协议》，公司拟作为LP现金出资6000万元认缴目标基金首轮募集中的等值财产份额。预计本次投资完成后，公司认购份额约占首轮募集完成后目标基金总份额的40%。目标基金主要投资于创新医疗器械、诊断试剂、新药及疫苗研发和其他生物医药相关领域处于种子期、初创期等创业早期的企业。</p><p><strong>入局私募或实现双赢</strong></p><p>机构表示，本土药企入局私募会打开一个双赢的局面，初创企业需要资金的支持，成熟的本土药企在此方面恰恰可以提供助力。成熟药企的创新转型也可借力初创药企，尽管后者的产品或技术存在风险，但相比于自主研发的成本，还是要少得多。</p><p>恒瑞医药2021年报显示，报告期内，公司实现营业收入259.06亿元，实现归母净利润45.3亿元，同比分别下降6.59%和28.41%。2021年，恒瑞医药累计研发投入达62.03亿元，同比增长24.34%。期内研发投入占销售收入比重达23.95%，创历史新高。公司表示，这在很大程度上影响了当期利润。</p><p>投中研究院表示，从此次产业基金规模和GP方的选择来看，恒瑞医药布局更偏向于产业资源整合，而非单纯的谋求财务投资的增量。和恒瑞此前涉及的私募基金项目相比，这次恒瑞的身份从一个“参与方”变成了“主导方”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409337866>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)