---
layout: post
title: "港股策略｜ETF通，进一步拓宽港股投资渠道"
date: 2022-05-30 08:43:40 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>5月27日，中国证监会和香港证监会原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通，方案实施需要2个月左右准备时间，并发布互联互通相关规则的征求意见稿。根据征求意见稿中的要求，我们测算目前有6只香港ETF符合被纳入港股通的条件，其追踪指数主要为恒生指数、国企指数及恒生科技指数。ETF通规则的放开将拓宽内地投资者间接持有港股二次上市标的和REITs的渠道，同时也可规避QDII渠道潜在的额度风险，有利长期资金增配港股。另外，ETF通也将助力内地资金直接投资境外优质管理人，而下半年内地与新交所的ETF通的开启也值得期待。</p> <p><strong>▍</strong>2022年5月27日，中国证监会、香港证监会原则同意两地交易所将符合条件的ETF纳入互联互通，方案实施需要2个月左右准备时间，并起草了《关于交易型开放式基金纳入互联互通相关安排的公告》同时公开征求意见。同日，沪深交易所就ETF纳入互联互通标的相关规则向社会公开征求意见。此次ETF纳入互联互通，将有助于推动内地与香港资本市场的深度融合，保障两地资本市场平稳健康发展，有利中长期资金入市。</p> <p><strong>▍</strong><strong>根据港股通ETF纳入规则，目前预计将有6只香港ETF进入港股通。</strong></p> <p>根据上交所及深交所发布的征求意见稿，有资格纳入互联互通的ETF需满足：1)上市时间满6个月，跟踪标的指数发布时间满一年；2)最近6个月日均资产规模不低于17亿港元；3)成份证券以港股通标的股票为主；4)不属于合成ETF、杠杆及反向产品等(详细细则见附录)。根据征求意见稿中的规则，我们测算当前共有6只香港ETF符合被纳入港股通的条件，分别为：盈富基金、恒指ETF、恒生中国企业、南方恒生科技、安硕恒生科技、恒生科技ETF.其追踪的指数主要为恒生指数、国企指数和恒生科技指数。</p> <p><strong>▍</strong><strong>ETF通将拓宽内地投资者间接持有港股二次上市标的和REITs的渠道。</strong></p> <p>当前港股通规则尚未允许纳入二次上市企业和REITs，而在ETF通的安排下，内地投资者可通过投资跟踪恒指、国企指数和恒生科技指数的ETF间接持有此类标的。当前恒指及恒生科技指数中，含有不乏阿里、网易、京东等二次上市的优质互联网企业，以及如领展房产基金的香港REITs.在当前互联网监管常态化，头部企业估值已显著回调、疫情对业绩的冲击也被充分price in后，中概互联网板块将愈发得到市场关注。另外，在去年中资美元债违约风险持续升温的背景下，国内资金也在寻找境外稳定收益类资产，海外REITs亦获青睐。本次ETF互联互通新规为内地资金持有优质二次上市企业及海外REITs创造了条件。考虑到2020年以来，港股通日均净流入仅17.9亿元，远低于420亿元的上限，通过互联互通渠道也可规避QDII渠道潜在的额度风险。</p> <p><strong>▍</strong><strong>助力内地资金直接投资境外优质管理人，未来与新交所的ETF通也值得期待。</strong></p> <p>近年来，陆港两地互联互通机制愈发完善，基金互认、债券通、理财通、ETF通等机制有序推出，两地金融产品更为丰富。在本次ETF通新规下，内地投资者可以购买如安硕恒生科技这类海外TOP基金公司管理的ETF，对于全球优质资产管理公司的了解也将不断加深。另外，中国证监会已与新加坡金管局达成协议，将合作推出中新ETF产品互通。我国不断开放的资本市场将愈发成熟，内地与香港市场甚至其他海外市场的流动性和连通性将逐步提升。</p> <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p> <p>1)征求意见稿与最终落地细则存在差异；2)政策推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302395533579>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)