---
layout: post
title: "一季度需求向好 水泥上市公司积极复工复产"
date: 2022-02-15 08:45:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>记者获悉，节后各大水泥厂积极复工复产。有的水泥厂开工第一天就提价，熟料价格也开始上涨。水泥上市公司普遍看好一季度的水泥需求。</p>
 <p>业内人士表示，由于春节前价格回落叠加目前库存量较低，水泥价格短期内走高的可能性较大。</p>
 <p><strong>节后提价</strong></p>
 <p>塔牌集团证券部工作人员对记者表示，公司已经复产，预计短期内会实现供销平衡。目前，水泥出厂价约为400元/吨。从市场行情看，春节过后，熟料价格出现一波上涨，涨幅大概为30元/吨。熟料是水泥生产的中间体，其价格上涨在一定程度上会促进水泥价格上涨。不过，影响水泥价格的因素较多，目前还不能准确预测水泥价格的未来走势。</p>
 <p>中国水泥网数据显示，继2月7日安徽沿江熟料价格上涨30元/吨之后，2月11日，粤东地区上调熟料价格30元/吨。云南多家水泥企业发布通知，自2月11日起上调各品种水泥价格50元/吨。 </p>
 <p>“节后第一天就开始涨价了。”上峰水泥证券部工作人员表示，“从往年经验看，一季度是恢复期，是对春节假期停工停产的恢复。”</p>
 <p>生意社2月14日监测数据显示，近期，华东地区水泥价格持续走高，春节过后首周周初价格为510元/吨，周末价格为520元/吨，一周上涨了1.96%。当前水泥价格同比上涨3.96%。</p>
 <p><strong>南方水泥厂积极复产</strong></p>
 <p>记者采访了解到，春节过后，南方水泥厂率先复产，复产态度整体较为积极。</p>
 <p>上述上峰水泥证券部工作人员对记者表示，目前，华东地区水泥厂已经实现复工复产。水泥的生产情况主要看区域，和西北、西南相比，华东区域复工情况比较可观。</p>
 <p>上述塔牌集团证券部工作人员表示，公司产能主要集中在粤东、江西、福建，每年春节之前都会把库存清掉，现在复产后才陆续有库存。公司客户主要集中在重点工程、房地产和农村市场三大领域。目前，下游很多工地、企业还没复工，预计元宵节过后，水泥需求会逐步上升。</p>
 <p>天山股份证券部工作人员对记者表示，水泥报价是半个月统计一次。目前，1月可以看到报价约为380元/吨。公司在南方地区的水泥厂已经陆续复工复产，以新疆为代表的北方水泥厂由于天气原因，下游基建开工率低，尚未全面复工。</p>
 <p><strong>看好下游需求</strong></p>
 <p>接受记者采访的水泥行业上市公司相关负责人普遍认为，一季度基建有望发力，水泥作为基建最重要的原材料之一，预计需求较为可观。</p>
 <p>国家发改委有关负责人此前表示，一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措，及时研究提出振作工业运行的针对性措施，适当超前开展基础设施投资。</p>
 <p>生意社表示，春节过后，天气情况不佳，华东地区雨雪天气较多，建筑工地复工缓慢，但由于水泥市场库存处于低位，华东地区水泥价格试探性上涨。春节过后，水泥市场需求正在恢复，水泥价格短期以上涨为主。</p>
 <p>从水泥行业上市公司披露的2022年生产计划看，不少公司2022年产能仍处于高位。比如，塔牌集团计划2022年生产熟料1491万吨，产销水泥2080万吨。</p>
 <p>对此，中国水泥协会执行会长孔祥忠表示，产能严重过剩、市场布局不合理是水泥行业发展的主要障碍之一。一直以来，水泥行业效益不够稳定，外围上游市场稍微有一点波动就会传导到水泥行业。目前，水泥工业在建筑材料各行业中碳排放占比达到86.1%。工信部发布的《“十四五”原材料工业发展规划》提出，水泥产能只减不增，对水泥产能提出了更严格的要求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276383480>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)