---
layout: post
title: "2月11日长三角要闻"
date: 2022-02-11 13:15:24 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>上海李强与美敦力公司全球董事长兼首席执行官杰夫·马萨视频连线</p>
 <p>市委书记李强昨天与美国美敦力公司全球董事长兼首席执行官杰夫·马萨举行视频连线。</p>
 <p>李强介绍了上海统筹疫情防控和经济社会发展相关情况。他说，当前，我们正在深入贯彻落实习近平主席对上海工作的重要指示要求，全面深化“五个中心”建设，全面强化“四大功能”，全力推动浦东高水平改革开放，加快提升城市能级和核心竞争力。生物医药是上海重点发展的三大先导产业之一，市场需求旺盛，发展前景广阔。美敦力在全球医疗器械领域久负盛名，也是上海发展的见证者、参与者和贡献者。欢迎与上海进一步深化合作，把更多医疗器械创新产品和项目落到上海，在中国国际进口博览会上发布展示更多最新成果。上海将坚定不移扩大开放，为美敦力等各类中外企业在沪发展打造国际一流营商环境。</p>
 <p>杰夫·马萨表示，中国市场对美敦力具有重要战略意义，相信上海将成为未来尖端医疗科技的重要来源地。将继续扎根上海，加大投资布局，把握进博会机遇，引入更多先进技术和诊疗方案，为助力上海建设亚洲医学中心城市、推动优质医疗资源覆盖更多患者作出积极贡献。</p>
 <p>市领导诸葛宇杰参加。</p>
 <p>以更高标准深入推进长江禁捕</p>
 <p>市委副书记、市长龚正昨天调研长江禁捕及长兴岛开发建设工作时指出，要深入贯彻落实习近平生态文明思想，按照“共抓大保护、不搞大开发”的总要求，按照市委部署，深入践行绿水青山就是金山银山和人民城市重要理念，切实补齐基础设施短板、树立绿色生态样板、搭建高质量发展和高品质生活的“跳板”，以更高标准深入推进长江禁捕，以更大作为推动上海生态环境质量跃升。</p>
 <p>2021年起，长江实行十年禁渔。长江上海段在2018年即提前完成退捕，目前已转入软硬并举，加强禁捕执法、打击非法捕捞、巩固禁渔成效的新阶段。</p>
 <p>在硬件设施方面，长兴岛公务基地码头作为公务执法船艇的母港，建成后将有效提升禁捕执法能力水平。下午，龚正一行来到码头，实地察看建设情况，并慰问市农业农村委执法总队工作人员。在软件机制方面，农业农村部等会同沪苏浙“两省一市”成立了部省际长江口禁捕管理工作协调机制，去年开展了联合执法。市领导看望慰问协调机制办公室工作人员，详细了解长江禁捕情况。为加强科技赋能，上海市长江禁捕智能管控系统去年底基本建成。龚正观摩系统演练，该系统可对长江禁捕管理区3200平方公里全天候、全水域智能监控，破解执法难题，形成有力震慑。</p>
 <p>龚正指出，上海地处长江入海口，要把守护长江生态环境的重任扛在肩上、落在实处。要加快推进基础设施建设，完善监管执法及跨区域协作机制，用好数字化智能化手段，铁腕整治非法捕捞等非法产业链，为长江流域智能化管控提供“上海方案”。要改变生产生活方式，鼓励市民群众共同参与，共同守牢“十年禁渔”，守护一江清水。</p>
 <p>长兴岛郊野公园开园5年多来，接待游客逾560万人次。市领导实地察看公园建设情况，并走进独具特色的前卫1966民宿、长兴岛博物馆，了解长兴岛历史和转型发展情况。</p>
 <p>龚正指出，要发挥郊野公园改善生态环境、带动乡村振兴的重要作用，顺应人民对美好生活的向往，持续提升内涵功能，留住历史记忆，放大综合效益，打造和谐宜居的生态之城，更好满足市民多样化需求。</p>
 <p>江苏全省民政工作座谈会召开</p>
 <p>2月10日，全省民政工作座谈会在南京召开。省委书记吴政隆、省长许昆林作出批示。</p>
 <p>吴政隆强调，民政工作关系民生、连着民心。全省民政系统要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决践行“两个确立”、做到“两个维护”，坚持以人民为中心的发展思想，加强基础性、普惠性、兜底性民生保障建设，优化为老为小等民生服务供给，深化基层社会治理改革，更好满足群众对美好生活的向往，为扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命、谱写“强富美高”新江苏现代化建设新篇章作出更大贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>许昆林指出，要全面贯彻省第十四次党代会部署，加快完善社会救助体系，着力打造“苏适养老”服务品牌，加强未成年人关爱保护，夯实城乡基层治理基础，不断优化服务，助力共同富裕、乡村振兴、省域治理体系和治理能力现代化，为履行新使命、谱写新篇章作出更大贡献。</p>
 <p>副省长胡广杰出席座谈会并讲话。他指出，要扎实履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务职责，聚焦群众急难愁盼，推进兜底民生保障，强化“一老一小”服务，加强基层社会治理，促进慈善事业发展，建强人才队伍，深化改革创新，推动民政事业高质量发展。</p>
 <p>会议以视频形式召开，各设区市、县(市、区)设分会场。</p>
 <p>浙江王浩在绍兴金华调研企业发展、开展“助企开门红”活动时强调真正把服务送到企业最需处</p>
 <p>春节一过，企业和重大项目复工复产进度如何，有哪些困难？“5+4”政策包是否落地兑现，做到应享尽享？企业技术改造情况如何，需要政府提供什么服务？围绕这些关心的问题，9日至10日，省长王浩在绍兴市柯桥区、上虞区和金华市婺城区、武义县深入调研企业生产经营情况，开展“助企开门红”活动，重在了解企业的所需所盼所想，听取他们的意见建议，更好发挥有效市场和有为政府的作用，促进经济平稳运行，确保一季度“开门稳、开门好”。</p>
 <p>王浩先后调研金道科技、卧龙控股、晶盛机电、今飞智造摩轮、零跑汽车、宏昌电器、金字火腿、西林德机械、巴赫厨具等企业和金义中央大道项目，了解企业复工复产、技术研发和重大项目开工等情况。这些企业的负责人告诉王浩，春节假期，不少“就地过年”的企业员工在短暂休息之后，快速回到工作岗位，全力实现企业早复工、快复产。企业负责人还介绍了技改带来“一升三降”的新变化，即生产效率提升了，用工成本下降了，产品不良率下降了，企业能耗和排放下降了。企业同时反映了融资、用地、用工和海运货柜“一柜难求”等困难。王浩要求有关部门和市县坚持一企一策、一事一议，加强对接协调，强化跟踪问效，把企业反映的问题办实办好。</p>
 <p>王浩强调，各地尤其是工业大市大县和开发区在加强经济运行调度、推进复工复产过程中，一定要在精准破难上下功夫，真正把服务送到企业最需处，激发各类市场主体更大发展活力，推动制造业更高质量发展，营造实体经济更好发展环境。要加快推进“5+4”稳进提质政策包快落地、真见效，进一步加大金融对实体经济的保障力度。要以头部企业为依托，通过政策组合拳，推动产业链、资金链、创新链、人才链、服务链深度对接，加快形成产业集群。要引导企业家坚定发展信心，以质量效益为主攻方向，以敢为人先的追求，持续推进技术创新、市场创新、管理创新，不断将企业做强做优做大。</p>
 <p>王浩十分关注传统制造业改造提升。在浙江龙盛研究院，他深入实验室考察化工行业绿色安全发展相关技术，详细了解绍兴市印染化工产业“跨域整合”工作取得的突破，并给予充分肯定。王浩指出，绍兴印染化工产业通过“跨域整合”，有效推进产业布局优化、生态环境提升、城市产业协同，是“腾笼换鸟、凤凰涅槃”的成功案例。要不断探索和总结推进传统制造业改造提升的方式和路径，坚持亩均论英雄，以“腾笼换鸟”倒逼转型升级，从根源上解决产业层次不高、产业布局不合理的问题；通过“关停并转”等方式，淘汰落后产能、提升传统动能、培育新动能，助推企业闯出一片新天地。</p>
 <p>寿仙谷医药、武义创新食用菌公司通过项目生富、产业带富、平台帮富，让山区县百姓的日子越过越殷实。王浩指出，建设共同富裕示范区，发展产业是基础。要着力增强产业带动能力，完善利益联结机制，不断拓宽农民增收渠道，激发农业农村发展活力。</p>
 <p>卢山参加金华调研。</p>
 <p>黄建发在省委农村工作领导小组第一次全体会议上强调持续擦亮“三农”工作金名片</p>
 <p>受省委书记、省委农村工作领导小组(省乡村振兴领导小组)组长袁家军委托，10日下午，省委副书记、省委农村工作领导小组(省乡村振兴领导小组)副组长黄建发主持召开省委农村工作领导小组(省乡村振兴领导小组)第一次全体会议。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，全面落实中央农村工作会议和省委经济工作会议精神，在数字化改革大跑道和共同富裕大场景下，加快农业农村工作全方位变革重塑，高质量推进乡村振兴各项重点任务，持续擦亮我省“三农”工作金名片。</p>
 <p>黄建发指出，持续擦亮“三农”金名片，要坚决守住底线要求，严格落实粮食安全、耕地保护党政同责，全面实施农业“双强”行动，大力推进种业振兴，加大“卡脖子”技术攻关，大力提高农机装备研发应用水平，让科技化和机械化成为浙江现代农业的最鲜明标识。要努力在“三农”重点领域、关键环节上率先破题，深化“千万工程”加快建设未来乡村，推进城乡统筹实施强村富民集成改革，聚焦农民创业就业深化“两进两回”，打造新型帮共体提升低收入农户收入水平，在共同富裕大场景下打造更多具有浙江辨识度的标志性成果。要坚持以数字化改革为引领，打造浙江乡村大脑2.0版，以数字化不断提升农民获得感和乡村治理水平，持续放大和转化浙江农业农村数字化水平走在前列的优势，为“三农”慢变量注入新变量，赋予“三农”金名片新的内涵。</p>
 <p>黄建发强调，擦亮“三农”金名片是一个复杂的系统工程，各级各部门要加强党的全面领导、层层压实责任、落实项目化管理，充分发扬钉钉子精神，加快推进组织创新，持续深化农村工作指导员和科技特派员制度，上下贯通、一抓到底，明确任务书、时间表、路线图，为高质量发展建设共同富裕示范区夯实“三农”基础。</p>
 <p>副省长、省委农村工作领导小组(省乡村振兴领导小组)副组长徐文光传达中央有关会议和文件精神。会议审议了我省“三农”有关政策文件，省委组织部、省财政厅、省自然资源厅、绍兴市上虞区负责人分别汇报了有关重点工作情况。</p>
 <p>安徽郑栅洁在合肥市开展“新春访万企、助力解难题”活动现场办公</p>
 <p>为推动全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神的落实，省委、省政府部署开展“新春访万企、助力解难题”活动。2月10日上午，省委书记郑栅洁在合肥市高新区管委会带头开展现场办公。他强调，要坚持稳字当头、稳中求进，突出问题导向、企业满意导向，面对面听意见，实打实解难题，以一流营商环境服务企业发展。省领导刘惠、虞爱华、汪一光陪同并参加现场办公。</p>
 <p>郑栅洁对这次现场办公高度重视，要求通过一定方式提前三天向社会公开、预约登记，广泛发动企业反映问题，并组成34个接待组，现场实际接待企业433家，面对面了解诉求，一户不落全部接待，确保各类企业基本覆盖、同一企业不重复、同一企业问题一次带回。上午8时30分，郑栅洁来到高新区管委会接待室，利用半天时间随机接待了12批来访企业负责人。“我们是激光显示技术的国内第一梯队，能与世界先进‘并跑’，但在打造产业链上还显得力不从心！”“空中成像是一项前沿技术，产业化过程中恳请省里加大产品设备推广力度！”“建议政府立项并设立引导资金，引导企业与科研机构联合攻关，解决‘卡脖子’问题。”“目前产业园区建设受到一些制约，希望省里支持！”“春节后，企业招工难，政府能帮助解决吗？”……从产品应用推广到技术研发中心建设、从园区布局到工厂智能化转型、从企业用工到电力保障等，郑栅洁认真倾听企业负责人反映的每一个问题、每一项诉求，详细询问了解有关情况，与省及合肥市有关负责同志现场办公，研究提出解决办法，既努力破解企业眼前难题，又以点及面完善政策机制。接待中，郑栅洁对每位企业负责人都热情相迎、亲切交流、握手相送，让他们带着希望而来，满怀信心而回。</p>
 <p>郑栅洁在现场办公时指出，服务企业就是服务大局、服务发展，为企优环境是党委政府应尽之责。全省各级各部门要按照“新春访万企、助力解难题”活动的部署要求，立即动起来、马上干起来，深入一线、现场办公，全面了解掌握涉企服务及企业生产经营中存在的困难和问题，对能够当场解决的，敢于拍板、现场解决；对需要深入研究的，及时交办、限时解决、跟踪督办，做到清单化、闭环式管理，确保事事有回音、件件有着落。要进一步谋划落实领导干部联系各类企业长效机制，统筹落实制造强省、科技创新、减税降费、就业创业、资本市场、财政支持等惠企政策，把服务企业的工作做在企业最关键、最急迫、最要紧的地方和时候，确保活动取得实效、让企业有感。</p>
 <p>郑栅洁强调，落实稳字当头、稳中求进要求，关键要稳市场主体。要抓好三次产业高质量协同发展行动计划，实施产业链供应链生态建设工程，构建“头部企业+中小企业”生态圈，做强做优做大实体经济，推动市场主体提质扩量增效。要大力支持企业发挥创新主体作用，以市场化为导向实施产学研协同创新行动，加大首台套、首批次、首版次示范应用力度，助力企业打通科技成果转化“最后一公里”。要深化要素市场化配置改革，注重向内部挖潜，加强对批而未供土地、闲置建设用地、工业低效土地“全域治理”，推动要素资源向大项目、好项目聚集。要解放思想、创新机制，持续推进“放管服”改革，善于从服务对象、管理对象的角度改进服务和管理方式，确保别人能做到的我们也能做到，而且做得更好更完备，打造便利、公开、透明的市场化、法治化、国际化的一流营商环境。</p>
 <p>王清宪在滁州市、蚌埠市调研时强调扎实推进“两强一增”行动精心抓好春季农业生产</p>
 <p>为推进一产“两强一增”行动，抓好春季农业生产工作，2月10日，省长王清宪在滁州市、蚌埠市开展专题调研。他强调，今年农业对于稳定经济增长的“压舱石”作用更加突出，要按照省委部署要求，以实施一产“两强一增”行动为抓手，扎实做好粮食和主要农产品稳产保供工作。副省长张曙光参加调研。</p>
 <p>近年来，小岗村进一步打响改革品牌，注重以开放聚集资源，引进培育了安徽农垦小岗生态农业服务中心、小岗春光、凯盛浩丰、蒸谷米、盼盼食品等一批农业产业化项目，在实施“两强一增”方面有了一定的基础。王清宪深入了解有关企业科技服务、机械化生产、带动农民就业增收等情况。他强调，小岗村要走在乡村振兴前列，首先要在乡村产业振兴上走在前列，要大力推进农业科技进步，积极发展智慧农业，健全农业产业化利益联结机制，促进农民持续增收致富。</p>
 <p>在五河众兴菌业、五河现代牧业，王清宪听取企业产品销售、市场开拓、带动就业等情况介绍，要求统筹质量和效益推进科技强农，统筹研发和应用推进机械强农，大力发展绿色食品产业，加快农业高质量发展。</p>
 <p>在五河县三岔村，王清宪走进田间察看小麦长势，询问春耕备耕、病虫害防治、农资供应等情况，要求抓好农资供需调度和市场监测，运用科技手段加强田间管理，为实现全年粮食丰收打好基础。</p>
 <p>调研中，王清宪每到一地都召开座谈会，重点就实施“两强一增”行动与相关产业、村级组织负责人进行交流，听取意见建议。王清宪强调，要聚焦一产“两强一增”的核心目标和重点任务，以市场思维、开放理念谋发展、推改革，加大农业“双招双引”力度，推动更多工商资本进入农业，发展各具特色的现代乡村富民产业。要积极推进土地规模化经营，为科技强农、机械强农创造条件，加快发展专业化社会化服务，推进一二三产融合发展，持续推动农业增效、农民增收，实现脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。要坚持以市场需求为导向，加快调整农产品供给结构，加强市场化营销，积极拓展长三角高端农产品市场。要加强乡村基层组织建设，建强村“两委”班子，提供舞台、搭建平台，感召有意愿、有觉悟的能人积极投身乡村建设，汇聚推进乡村振兴和共同富裕的强大合力。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273896920>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)