---
layout: post
title: "传承中药炮制 打造“健康南昌”"
date: 2022-01-09 07:48:06 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>口述人：颜干明</p><p>出生年月：1986年6月</p><p>籍贯：江西省莲花县</p><p>职业：南昌医学院特聘教师、江西古汉精制中药饮片有限公司总经理、南昌五味堂中医门诊部有限公司总经理、南昌东湖圣爱大药房总经理</p><p>采访地点：南昌市青山湖区南京东路888号医药谷内</p><p>回到家乡传承中医药炮制</p><p>说起学习中药的渊源，还得从我高考前说起。高考前，父亲因突如其来的一场意外致右腿截肢，贫穷的家庭雪上加霜。这让备战高考的我心里乌云密布，但也正是这场变故激发了我学医的念头。那年9月，我成为山西中医学院中药系的大一新生。</p><p>在大学里，我对中药炮制产生了浓厚的兴趣，被《中药炮制学》这本书深深吸引，考研的时候，家乡的召唤加上家乡已传承千百年的浓厚中医药氛围，我决定选择江西中医药大学读研，最终也如愿拜在龚千锋教授的门下，这让我一脚踏进了中药炮制的理论领域。</p><p>2010年，为配合龚千锋教授出版《中药材炮制加工方法图解》，我被派驻到樟树进行为期三个月的实做实拍，负责工艺拍摄，担任理论指导。</p><p>在樟树，我初见蜚声中外的“樟树帮”传承人丁社如师傅时，丁师傅正在切白芍。丁师傅一气呵成把白芍切得薄如蝉翼，鼓起腮帮子用力一吹，白芍片便如白蝴蝶漫天飞舞，如梦如幻的“白芍飞上天”场景深深地刻进了我的心里。当时我就暗下决心，有朝一日，我也要学会这些技能，当药工中的“头刀”。</p><p>“白芍飞上天，木通不见边，陈皮一条线，半夏鱼鳞片，肉桂薄肚片，黄柏骨牌片，甘草柳叶片，桂枝瓜子片，枳壳凤眼片，川芎蝴蝶双飞片……”这些对“樟树帮”独特制作工艺形象通俗的比喻，我一遍一遍地背诵，并将他们化成手中无穷的动力。</p><p>一段时间过后，一寸白芍在我的手下慢慢“活”起来了。而我手掌心的老茧越长越厚，手里的刀柄越磨越亮，白芍越切越多，从三十来片到近三百片，我花了6年的时间，终于练就了“白芍飞上天”的绝活。</p><p>全心创业成为中非合作开发中药资源引领者</p><p>学有所成之后，我开始关注中药炮制的传承，希望能有机会将这份手艺传承下去。在经过一年的调研和规划后，我和我的合伙人达成了共同的目标——打造“产、学、研、销”一条龙的中药炮制产业链。</p><p>与此同时，江西的中医药发展与传承环境也在逐渐变好，全省对中医药的重视程度不断增强。除了传统科班出身的中医药人才身份得到认可外，民间“确有专长”的中医药专家也能参与人才认证，这大大提振了我们中医药传承人的信心。</p><p>2016年，我开始筹备创业，当年，创办了江西古汉精制中药饮片有限公司，主要从事非洲单品种没药的研发与销售，公司建成了常规饮片生产车间、口服饮片生产车间、毒性饮片生产车间和消毒产品生产车间。</p><p>2017年，我又筹办了江西古汉健康管理有限公司，设立了中医馆、中药馆、制剂中心、理疗中心、批发中心、零售中心、文化传承中心、技能培训中心和大师工作室，于2018年10月28日正式开业，仅两个多月销售额已达千万元。</p><p>2019年，又开办了江西古汉职业技能培训学校，设立了江西省樟建帮中药炮制技术培训基地、江西省樟建帮中药炮制技术实训基地、江西卫生职业学院现代学徒制(中药)试点、龚千锋全国名老中医药专家传承工作室、丁社如樟帮中药材炮制技艺传承工作室和颜干明非遗(中药炮制技艺)传承工作室。</p><p>我希望通过我的不懈努力，能够将中药炮制的学术与技术结合起来，让这份古老的文化更好地传承下去；也希望能够通过努力，让自己能成为中非合作开发中药资源的引领者。</p><p>提高意识打造“健康南昌”</p><p>如今，我已经享受江西省政府特殊津贴，是政协委员、江西省高层次人才，江西省中药炮制技能大师，江西省中药炮制竞赛技术专家，荣誉加身，让我很难忘记学校、家乡、南昌对我的培养。</p><p>近日，我的没药项目，“中非合作相濡以‘没’——缔造全球最大没药产品供应商”在第七届中国国际“互联网+”大学生创新创业大赛中获得了高教主赛道成长组的国金奖，这是我们积极响应国家“一带一路”倡议、我省“中医药强省”战略，打造全球唯一的没药全产业链，积极助力中医药文化走向全世界的有益尝试。下一步，我希望能将中医药健康的理念厚植在每一个南昌人心中，不断提高市民的健康意识，打造新时代的“健康南昌”。</p><p>如果说在昌这么多年，南昌给我最深的印象是什么？我想是变化。初到南昌时，红谷滩区还没开发建设。而如今的南昌，道路整齐，环境优美，我也在南昌安了家，幸福感满满。要说我最想为南昌做的，就是通过我们中医、中药的理念，让所有南昌人都树立起健康意识，打造“健康南昌”。</p><p>在我看来，打造“健康南昌”，重要的是打造一种健康文化，我们南昌有这么深厚的中医药养生基础，在这样的基础上，通过健康文化的不断引导，使得城市居民的健康意识增强，就是我所期望的健康南昌了。(记者欧阳雨婷整理)</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092240970136>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)