---
layout: post
title: "两项重磅政策将从5月1日起实施 对煤价影响几何？"
date: 2022-04-30 09:49:54 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月29日，国家发展改革委发布消息称，近日，国家发展改革委会同国务院国资委、国家能源局组织召开煤炭中长期合同签订履约专题视频会，要求煤炭生产企业要严格按照不低于年度煤炭产量的80%签订中长期合同，严格落实煤炭中长期交易价格政策要求。与动力煤中长期交易价格合理区间相关的文件已在今年2月发布，将于5月1日起正式实施。</p><p>4月28日，国务院关税税则委员会发布关于调整煤炭进口关税的公告称，自5月1日起对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。</p><p>对于煤炭行业将在5月1日同时落实两项重磅政策，煤炭行业人士认为，相关政策短期内对于市场心理的影响更大。用煤行业则认为，相关政策有利于平抑煤价，降低用煤成本。</p><p><strong>煤炭进入零进口关税时代 </strong></p><p>国务院关税税则委员会近日发布关于调整煤炭进口关税的公告，为加强能源供应保障，推进高质量发展，自2022年5月1日至2023年3月31日，对煤炭实施税率为零的进口暂定税率。</p><p>调整之前，未制成型的无烟煤、炼焦煤、未制成型的其他烟煤、未制成型的其他煤、煤球等燃料、未制成型的褐煤以及制成型褐煤分别实施3%、3%、6%、5%、5%、3%、3%的最惠国税率。</p><p>2021年中国进口煤炭主要来自印尼、俄罗斯、蒙古国、澳大利亚及美国等国，分别占总进口量的63%、18%、5%、4%、4%。中国进口动力煤占总进口量的81%，炼焦煤占总进口量的17.1%，动力煤和炼焦煤仍占据主导地位。</p><p>上海钢联研究焦煤和动力煤的多位分析师判断认为，从进口国别和煤种来看，受益较大无非是俄罗斯、蒙古、美国以及加拿大等国，但因目前美国和加拿大二季度煤炭基本已经预定，可外售量较少，叠加价格高位，从以上两国进口较为有限。综合来看，本次取消关税主要受益国以俄罗斯、蒙古为主。从影响成本来看，实施零关税动力煤成本降低约60元/吨。炼焦煤成本降低72元/吨。但在汇率影响下，基本抵消实施零关税带来的成本下降。</p><p>易煤研究院研究部副总监杨洁接受上海证券报记者采访时表示，该项政策执行短期对于市场情绪影响更大一些，但从中长期来看应该会对行业产生实质性的影响。</p><p>水泥生产企业塔牌集团在互动平台表示，受当前国际煤炭市场供需矛盾影响，目前进口煤价倒挂。但进口煤炭关税税率调整为零，有利于进一步平抑国内较高的煤价，煤炭价格的下跌将对公司业绩产生积极影响。经测算，煤炭价格每下降100元/吨，吨水泥成本约下降10元左右。</p><p><strong>煤炭执行合理区间价格</strong></p><p><strong>或利好煤电企业</strong></p><p>中国煤炭运销协会于4月28日发布倡议书，再度倡议相关会员单位要确保煤炭价格在合理区间运行。</p><p>今年2月，国家发展改革委印发《关于进一步完善煤炭市场价格形成机制的通知》，明确了动力煤中长期交易价格的合理区间。其中秦皇岛港下水煤(5500千卡)价格合理区间为每吨570-770元，山西、陕西、蒙西煤炭(5500千卡)出矿环节价格合理区间分别为每吨370-570元、320-520元、260-460元，蒙东煤炭(3500千卡)出矿环节价格合理区间为每吨200-300元，该项政策将于5月1日起正式实施。</p><p>对此，中国煤炭运销协会倡议各会员单位要高度重视，深刻认识煤炭市场和价格运行平稳的极端重要性，以实际行动确保煤炭中长期交易价格运行在合理区间。</p><p>山西省煤炭工业协会和内蒙古煤炭工业协会也陆续发布了相关倡议书，继续向各会员单位倡议，要严守价格政策，确保煤炭价格在合理区间运行。</p><p>天风证券公用环保首席分析师郭丽丽认为，随着煤炭需求进入淡季，国家层面政策频出持续推动煤价回落，煤价进入下降通道，火力发电的成本压力有望缓解，带动盈利能力改善。同时，电价市场化改革持续推进，多地电价高位上浮，部分发电成本得以向下游疏导。她预计，第二季度火电行业业绩有望迎来边际改善。</p><p>内蒙华电4月27日发布2022年度一季报显示，公司营收54.86亿元，同比增长44.67%；归母净利润4.96亿元，同比增长188.32%。东北证券最新研报对该公司分析认为，随着今年2月国家发展改革委确定煤价合理区间，长协煤价逐步回落，煤价回归合理区间，预计电力毛利率将同比上升，全年业绩有望触底反弹。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367299519>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)