---
layout: post
title: "抢抓RCEP机遇，厚实山东外贸增长后劲"
date: 2022-01-02 09:51:54 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孙源泽</p>
 <p>2021年12月27日，潍坊万通食品有限公司生产的8个集装箱大葱和洋葱在潍坊海关的监管下，经过不到6小时的查验成功通关。“尽管RCEP还未生效，但是我们已经开始享受到RCEP带来的实惠。”万通食品总经理高新东介绍，企业主营保鲜青葱对日韩出口，因产品易腐烂变质，对运输时效要求极高，一批货物在任何环节耽误几个小时，运抵后就有可能因产品不合格而退运。</p>
 <p>“根据RCEP规定，对于易腐类的产品RCEP签约国需在6小时之内完成通关，2020年底公司农产品出口通关大约还需要八个小时左右，这一年海关方面经过一系列改革已经做到‘6小时通关’，这对出口新鲜农产品的企业来说无疑是一大利好。”高新东说。</p>
 <p>1月1日，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)对新加坡、中国、日本等10个国家正式生效。济南海关统计分析处处长刘赛介绍，2021年前11个月，山东对RCEP其他成员国进出口9371.9亿元，同比增长35.4%。其中，出口5374.8亿元，增长28.9%，进口3997.1亿元，增长45.2%。“RCEP生效以后，中国与RCEP其他成员国的经济融合将进一步走深走实，为东亚区域一体化进程注入新动力，直接影响山东对外开放格局。”刘赛说。</p>
 <p>“对于山东来说，RCEP生效最需要注意的是中日两国首次达成自贸安排。”山东社科院国际经济与政治研究所所长李广杰认为，根据RCEP协定，中国对86%的日本产品的关税将最终降为零，其中25%的日本产品关税在协议生效时立即降为零；日本对88%的中国产品关税将最终降为零，其中57%的中国产品关税在协议生效后立即降为零，这对“近水楼台”的山东来说无疑是一重大机遇。</p>
 <p>山东中地进出口公司是一家以对日出口纺织品为主的企业，产品常年位居日本市场前三名。公司总经理赵国亮介绍，此前日本市场的纺织品主要来自中国和东南亚。</p>
 <p>“RCEP生效以后，我们的产品可以逐步享受到日本的税费减免政策。”赵国亮介绍，以公司目前每年对日8000万美金的出口额测算，在RCEP生效后，当年即可节省关税400万人民币，而且10年后关税会降为零，这将极大节省企业开支，“1月1日我们就有一批货物从青岛港发往日本，这批货物可以享受到税费减免。”</p>
 <p>受益的不只中地一家。青岛海关关税处处长毕海军介绍，山东与日本地缘相近、经济相融，根据2020年山东省对日本静态贸易数据测算，RCEP生效首年，山东出口商品可在日本享受关税减让约3.8亿元；RCEP完成降税进程后，山东自日本进口商品可降低关税成本约9亿元。“这为今年以来连创历史新高的山东外贸提供了更为深厚的增长后劲。”</p>
 <p>为了抢抓RCEP机遇，我省已在全国率先出台了落实RCEP的《先期行动计划》，指导省内农产品出口企业用好中日农产品关税减让承诺，建立出口重点商品和企业清单，加大市场开拓力度。“我们先后举办了日本、韩国及RCEP区域进口博览会，中日韩对接合作发展山东行—企业对接洽谈会，中日产业创新发展交流大会等一系列交流活动，助推山东企业进一步拓展日本市场，在RCEP生效以后还将继续加强对日交流，加大对企业政策宣讲力度，使更多企业了解RCEP政策，抢抓RCEP机遇。”省商务厅外贸处处长王红说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234183518>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)