---
layout: post
title: "《2021年河北证券期货市场发展报告》蓝皮书发布"
date: 2022-04-26 18:32:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，在河北证监局的指导下，河北省证券期货业协会发布了《2021年河北证券期货市场发展报告》蓝皮书，这是行业协会首次发布有关河北省证券期货行业发展情况的报告。报告共分为行业机构发展、服务实体经济、行业自律管理、履行社会责任、投服体系建设、党建引领等六个部分，全面总结了2021年河北省证券期货行业取得的成效。</p><p>报告指出，2021年是“十四五”规划和第二个一百年奋斗目标的开局之年，河北辖区资本市场总体运行平稳有序，市场功能有效发挥，市场生态不断优化。在服务河北企业融资方面，河北证券经营机构为河北省上市公司实现债券类融资、定增融资及股票质押融资164.70亿元，为河北省非上市公司实现债券融资、股票质押融资458.33亿元，为石家庄、邯郸、邢台、唐山、秦皇岛、保定、廊坊、沧州等地市政府及有关单位完成地方政府专项债券发行方案设计咨询项目超200个，涉及融资金额超300亿元。在服务企业管理风险方面，河北期货经营机构为河北省电力相关上市公司、钢铁生产及相关贸易企业、粮油贸易企业、红枣加工企业、纸浆生产企业、制糖企业、纯碱贸易企业及铁矿石贸易企业等提供套期保值、基差交易、仓单串换及仓单融资等期货方案，切实为企业降低成本、规避风险，助力企业稳定经营、高效管理风险。在服务乡村振兴战略方面，河北期货经营机构分别在张家口、衡水及沧州开展生猪“保险+期货”项目，直接为涉农主体增收超12万元；积极推动大商所“农民收入保障计划”在保定曲阳县落地，共惠及农户11.3万户；指导邯郸等地的相关涉农企业设立鸡蛋交割库3个，直接为周边蛋鸡养殖户稳收、增收创造有利条件；财达证券向丰宁县捐赠帮扶资金2000万元；国都证券承德营业部向河北围场县乡村振兴金融综合服务中心捐赠45.78万元。在服务投资者方面，河北省证券期货业协会探索建立“人民调解+行业调解+司法确认”模式，完成河北辖区首单证券期货类纠纷调解协议司法确认工作；共办结行业纠纷调解案件49件，投资者和解金额达420.59万元，较上年分别增长48.48%和76.67%，有效解决投资者起诉难、维权贵的问题，切实增强投资者获得感。在微信公众号、官网开辟宣传专栏，刊登警惕“变相期货”交易陷阱、严厉打击场外配资违法活动等主题宣传材料。举办退市制度、“杀猪盘”骗局等专题视频培训，不断倡导理性投资、价值投资的理念。</p><p>报告称，河北省正处于“京津冀协同发展”和“雄安新区建设”的历史性窗口期和战略性机遇期。下一步，河北证监局将加强对河北省证券期货业协会的指导，继续引导河北证券期货经营机构紧扣全面深化资本市场改革主线，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，努力增强服务实体经济的广度和深度，为实现河北资本市场高质量发展贡献力量。(燕云)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359701417>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)