---
layout: post
title: "基金市场买入声响起来 今年以来基金公司自购超21亿元"
date: 2022-05-23 07:49:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>尽管今年以来市场波动较大，但公募基金公司的自购规模已经超过21亿元，力度远超去年同期。近日，陆彬等明星基金经理也用真金白银加入了自购队伍。业内人士认为，自购行为既体现了基金公司和基金经理对后市充满信心，也将基金公司、基金经理的利益与投资者深度捆绑。</p>
 <p><strong>自购品种近七成是权益类产品</strong></p>
 <p>今年以来公募基金自购的节奏较快，逆势入场姿态明显。数据显示，截至5月18日，公募基金自购规模达21.37亿元，是去年同期的1.5倍。</p>
 <p>大型基金公司的自购力度尤其大，南方基金、兴证全球基金、工银瑞信基金等6家公司自购金额过亿元，易方达基金、中欧基金、华夏基金、富国基金等自购金额也超过了5000万元。</p>
 <p>具体来看，基金公司最青睐的自购品种是权益类产品，占比近七成。不少基金公司在新基金发行时便自购，比如南方基金以2亿元的固有资金认购旗下的南方MSCI中国A50联接。在长江新兴产业发行期间，其基金管理人也认购了A类份额1亿元。</p>
 <p>部分被基金管理人重金购买的新发基金，基金经理用个人资金进行了跟投。比如，兴证全球合衡三年持有基金经理任相栋在新发基金时，认购了100万份。</p>
 <p>公募基金自购的产品不少是新基金或成立时间较短的产品，受访的业内人士认为，这类产品的“历史负担”较小，在市场震荡中往往更具有布局优势。</p>
 <p><strong>明星基金经理看好当下布局机会</strong></p>
 <p>最近，又有一些明星基金经理掏出真金白银自购新发基金，且表示看好当下的布局机会。</p>
 <p>拟由陆彬管理的汇丰晋信时代先锋5月16日起发售。公告显示，本着与广大投资者风险共担、利益共享的原则，汇丰晋信基金拟于募集期内以自有资金出资1000万元认购汇丰晋信时代先锋，该基金的拟任基金经理陆彬也拟出资516万元认购。</p>
 <p>“作为基金经理，我不会考虑现在资金购买基金的意愿是否很强。我考虑的是，从投资角度看，客户买了产品后我们能否找到机会。现在的市场有贝塔的机会，很多公司和行业未来一至两年的回报会比较高。”陆彬直言，自己也有投资需求，现在是投资市场的好时候，自购是他用实际行动表达自己对后市的态度。</p>
 <p>转战私募的老将董承非，近期也表示会用不少于4000万元的个人资金，认购于5月9日开始募集的睿郡承非系列产品。</p>
 <p>董承非此前称，虽然不能确定上市公司的业绩底是出现在二季度还是三季度，但股价会在业绩底之前企稳。“在悲观情绪的驱使下，市场往往会把短期利空放大。如果我还在管理老产品，肯定会把仓位提高到中高仓位。”</p>
 <p>今年以来加码自己产品的明星基金经理不在少数，如中庚基金丘栋荣、前海开源基金崔宸龙、信达澳亚基金冯明远等。</p>
 <p>“我们现在保持高仓位运作，基本上不留现金，因为现金根本就不够用，有太多的股票和资产可以买。”丘栋荣也在近期的一个直播中表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387390120>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)