---
layout: post
title: "假期内外围市场表现强劲！A股有望迎来开门红 谁将成为反弹先锋？"
date: 2022-02-07 09:11:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>春节假期期间，海外市场整体表现较好，纳斯达克指数引领市场反弹。港股也收获虎年开门红，在科技板块的带领下大幅走强。由于A股节前市场已大幅回调，风险情绪已基本释放充分，叠加外围市场的强劲表现，那么<strong>今日A股有望迎来开门红吗？</strong></p>
 <p>短期来看，A股或有反弹需求。节前除公募基金出现自购潮外，10家头部私募也出手超10亿自购。从历史经验来看，每当市场持续下挫之际，均会出现基金公司集体自购的行动。 以最近的2021年2月的自购潮为例。当时节后的第一个交易日开始，大盘开启单边下行之路，但当时多家公募基金公司和多位基金经理却选择逆市自购，指数也在21年3月9日成了阶段低点。兴证策略称，节后随着海内外风险的逐渐缓解、政策宽松持续落地、存量博弈格局逐步改善、热门赛道拥挤度回落至低位之下，市场将迎来“开门红”。</p>
 <p>中长期来看，春季行情只是迟到不会缺席。海通证券称，对比08、11、18年初，当前股市估值较低且政策偏松，今年大概率不是熊市，更可能是长牛中的休整年，是震荡市。高善文发文称，以历史为参照，结合稳增长政策逐步发力来看，即使考虑盈利下修风险，仍然可以认为市场目前处于合理区间，甚至处于合理偏低的位置。</p>
 <p><strong>既然A股后续有望企稳，那么谁将成为反弹先锋？</strong></p>
 <p>首先，受政策利好刺激的新老基建板块有望超跌反弹，如特高压、光伏、绿电、高铁、地产链等板块在近期回调也较为充分。消息上，国家发改委有关负责人近期表示，当前宏观调控要突出稳字当头，适度超前开展基础设施投资，抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措。同时，据央视财经报道，专家们认为，2022年我国经济增长可能呈现“前低后高”的态势。随着各项稳增长政策的落实，市场预期将稳中向好。其中，今年地方政府专项债提前批额度、提前约一个季度下达，规模超过1.4万亿元，而基建投资“发力早，见效快”，将成为今年拉动经济增长的重要引擎。</p>
 <p>其中值得一提的是，2月4日拜登政府表示，美国将对进口太阳能电池和组件征收关税的“201法案”再延长四年，并维持双面组件排除在关税之外的决定，同时将每年电池片可豁免关税的配额从2.5GW提高至5GW。该法案最初自2018年起实施，对进口光伏电池片、组件征收30%关税，每年递降5%，为期四年。这则消息或利好光伏电池片、组件等下游产业。</p>
 <p>其次，新能源、新能源车也有望超跌反弹。消息上，整个1月电动车的销量喜人，特斯拉4万辆同比增长63%，蔚来9652辆同比33.6%，理想12268辆同比128%，小鹏12922辆同比115%，比亚迪92926辆同比368%。受此刺激，本周理想汽车股价大涨近20%，小鹏汽车股价涨近16%，蔚来股价涨近15%，特斯拉股价涨超9%。华西证券称，当前新能源、新能源车处于高景气发展阶段，国内政策对于新能源、新能源汽车领域的支持力度仍具备较强确定性。</p>
 <p>最后，题材炒作方面，北京冬奥会吉祥物冰墩墩近日引爆购买潮，导致一墩难求。北京冬奥组委市场开发部部长朴学东介绍说，由于需求的集中爆发，加上各工厂的工人师傅还在春节假期，目前出现了部分产品，特别是冰墩墩特许商品暂时不容易买到的情况，北京冬奥组委市场开发部高度重视，已和各生产企业进行了沟通，待工厂开工后，采取积极措施推进产品生产，将会有产品源源不断供应到市场。券商预测，预计整个冬奥周期，特许商品收入将突破25亿元，相关上市公司有望受益。</p>
 <p>总之，大多机构认为今日A股有望迎来开门红，反弹先锋有望集中在新老基建、新能车等方向。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267580271>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)