---
layout: post
title: "轻工纺服行业周报：疫情扰动延续 关注家居行业估值修复机会"
date: 2022-04-19 13:27:29 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>家居：</p><p>本周家居板块整体略有下降。自3月以来，全国已有一百多个城市的银行自主下调了房贷利率，平均幅度在20个点到60个基点不等。房贷利率的放松有望回暖房地产市场，进而进一步修复家居行业需求现状。</p><p>公牛集团发布2021年年度报告并注册新设全资子公司宁波公牛新能源科技有限公司，聚焦于新能源和智能输配电设备，未来将加快在新能源电连接领域充电枪和桩的布局。建议关注：索菲亚、欧派家居、公牛集团。</p><p>造纸：</p><p>本周造纸板块持续下行。纸浆方面，阔叶浆价格继续回暖，针叶浆价格略微上涨。废纸方面，废纸回收价格上涨势头放缓。其他纸品方面，双胶纸价格上涨，玖龙、山鹰的涨价函生效。建议关注：华泰股份、太阳纸业、稳健医疗。</p><p>其他轻工：</p><p>泡泡玛特以热门IP“LABUBU”精灵为主角与优衣库联名的UT将在本月发售，公司IP商业价值认可度有望提升。在疫情新常态下，泡泡玛特围绕潮玩打造精细化私域运营，通过抽盒机和会员中心两个小程序促进线上线下加速融合，帮助企业打破门店壁垒多渠道触达消费者。建议关注：泡泡玛特。</p><p>纺织服装：</p><p>本周国内部分省市疫情扰动延续，纺织服装行业线下门店与线上电商物流配送承压，对行业冲击仍存。危中有机，我们认为行业存在结构性配置机会：一、运动服饰赛道，作为行业内高景气赛道，有望在疫情得到控制后率先得到复苏，看好其中优质标的长期配置价值，建议关注安踏体育、李宁、特步国际；二、纺织制造赛道，我们认为具备具有供应链优势，全球化布局能力，全球纺织制造商龙头有望迎来业绩稳健增长，建议关注华利集团、申洲国际。</p><p>本周市场表现：</p><p>本周中信轻工制造行业指数较上周下跌1.52%，板块整体跑输沪深300指数0.46个百分点；本周中信纺织服装行业指数较上周下降1.51%，板块整体跑输沪深300指数0.45个百分点。沪深300下跌1.06%，上证综指下跌0.94%，深圳成指下跌2.20%，创业板指下跌3.64%。在30个中信一级行业中，轻工制造排名第16，纺织服装排名第15.本周中信轻工制造各二级行业中，造纸下跌0.76%，包装印刷下跌3.18%，家居上涨0.07%，文娱轻工下跌0.97%，其他轻工下跌2.04%；本周纺织服装各二级行业中，纺织制造下降1.51%，品牌服饰下跌1.52%。</p><p>投资建议</p><p>造纸板块建议关注华泰股份、太阳纸业、稳健医疗，家居板块建议关注欧派家居、索菲亚、公牛集团，其他轻工建议关注泡泡玛特，纺织服装建议关注华利集团、申洲国际、安踏体育、李宁、特步国际。</p><p>风险提示</p><p>政策风险、原材料价格波动风险、下游需求不振风险、产能不达预期风险、公共卫生事件风险</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348147948>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)