---
layout: post
title: "人民币超过日元！"
date: 2022-01-21 12:38:42 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>环球银行金融电信协会(SWIFT)19日公布的报告称，<strong>2021年12月人民币国际支付份额由11月的2.14%升至2.70%，当月，人民币在国际支付中的份额占比升至第四，超过日元，为六年来的最高水平。</strong></p>
 <p>与此同时，人民币正成为2021年年底全球最受欢迎的跨境支付货币之一。进入2022年后人民币持续走强，1月21日，人民币兑美元中间价报6.3492元，较上一交易日(1月20日)的6.3485元下调7个基点。</p>
 <p>据介绍，美元在国际支付中的份额占比仍高达41%，连续第七个月高居榜首。欧元的市场份额则降至了八个月以来的最低点37%，仍维持在第二位，英镑则继续排在第三，为5.89%。日元、加元和澳元分别以2.56%、1.64%和1.27%的份额排第五至第七位。</p>
 <p>中国银行研究院高级研究员王有鑫接受《经济参考报》记者采访时表示，人民币国际支付份额提升原因主要有三个方面：一是与我国进出口贸易在全球中的份额提升有关。在全球供应链瓶颈下，海外进出口贸易和物流循环不畅，订单纷纷涌入我国，在我国进出口贸易规模增长带动下，人民币结算在国际贸易中的份额提升。二是在美元波动反弹背景下，人民币汇率保持相对稳定，提升了国际投资者在跨境贸易、投融资中使用人民币的信心。三是在金融市场开放带动下，境外主体积极增配人民币资产，人民币债券指数被纳入国际主流指数，带来不少增量资金，证券投资项下人民币跨境使用大幅增加。此外，目前人民币在全球外汇储备库中的份额也不断提高，国际央行和主权财富基金对人民币的使用也随之增长。未来，中国产业链和进出口贸易将继续保持稳定增长，经济韧性将不断凸显，人民币汇率弹性增强，金融市场双向开放和互联互通机制将不断完善，人民币在国际支付和外汇储备中的份额将继续稳步提升。</p>
 <p>中国社科院世界经济与政治研究所研究员徐秀军表示，2021年中国外贸规模及其全球占比创历史新高是人民币国际支付份额提升的直接推动因素。这进一步反映出国际投资者看好中国市场潜力和经济发展前景，也为人民币国际化奠定了新的重要基础。尽管未来份额会出现一定程度的波动，但由于中国经济、国际贸易和投资将继续保持较高增速，人民币国际使用的范围和比例进一步提升的趋势不会发生改变。</p>
 <p>商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示，人民币在国际支付中的份额上升是必然的。中国经济发展稳定，很多国家对持有人民币非常有信心。人民币表现一直以来比较稳定，这在美国通胀压力上升的背景下更显得尤为珍贵。未来人民币在国际支付中的份额上升趋势总体来讲比较乐观，但金融体系波动性较大，节奏或许会存在变化。</p>
 <p>过去十年，人民币作为国际货币的受欢迎程度稳步上升。数据显示，全球基金2021年12月增持中国政府债券规模达到了创纪录的水平。与此同时，人民币去年在美元升值大背景下体现出的稳定性也令其愈发受到海内外的追捧，人民币和俄罗斯卢比是去年少数兑美元出现上涨的币种。</p>
 <p>全球最大对冲基金桥水基金创始人达利欧近期曾表示，预计未来几年人民币的作用将越来越大，使用范围将越来越广，更多国际贸易和金融交易将通过人民币结算。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256862127>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)