---
layout: post
title: "销量反超头部造车新势力 传统车企突围新能源赛道"
date: 2022-04-14 09:44:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 以特斯拉和造车新势力主导的新能源汽车市场格局，似乎正在被传统车企旗下的纯电新品牌搅局。进入4月以来，自主车企纷纷发布一季度产销数据，广汽埃安新能源汽车销量首次突破两万辆，上汽通用五菱、奇瑞等自主品牌新能源车型销量数据也均超过“小蔚理哪”等造车新势力“头部玩家”。电动化浪潮之下，新能源汽车渗透率持续提升，特斯拉和造车新势力主导新能源汽车市场的格局似乎正逐渐被打破。随着传统车企“突围”，新能源汽车市场也将变得更加热闹。（北京日报）

<p>以<span id="stock_105.TSLA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TSLA" class="keytip" data-code="105,TSLA">特斯拉</a></span><span id="quote_105.TSLA"></span>和造车新势力主导的新能源汽车市场格局，似乎正在被传统车企旗下的纯电新品牌搅局。进入4月以来，自主车企纷纷发布一季度产销数据，广汽埃安新能源汽车销量首次突破两万辆，上汽通用五菱、奇瑞等自主品牌新能源车型销量数据也均超过“小蔚理哪”等造车新势力“头部玩家”。电动化浪潮之下，新能源汽车渗透率持续提升，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TSLA" class="em_stock_key_common" data-code="105,TSLA">特斯拉</span>和造车新势力主导新能源汽车市场的格局似乎正逐渐被打破。随着传统车企“突围”，新能源汽车市场也将变得更加热闹。</p><p><strong>传统车企新能源销量大增</strong></p><p>去年以来，新能源汽车市场持续高速增长，但除了较早发力纯电车型的<span id="stock_0.002594"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002594" class="keytip" data-code="0,002594">比亚迪</a></span><span id="quote_0.002594"></span>占据一定市场份额之外，其余市场销量主要集中在<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.TSLA" class="em_stock_key_common" data-code="105,TSLA">特斯拉</span>和“小蔚理哪”等头部造车新势力品牌。进入4月以来，不少自主品牌车企发布一季度销量“成绩单”，广汽埃安等传统车企旗下新能源品牌开始在这一赛道崭露头角。</p><p>销量数据显示，传统车企中，“老大哥”<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002594" class="em_stock_key_common" data-code="0,002594">比亚迪</span>持续占据3月新能源销量榜首，单月销量达到10.32万辆，同比大增334%，超过特斯拉的6.58万辆；上汽通用五菱取得4.68万辆的月销量，同比增长40.7%。此外，广汽埃安3月产销首次突破两万台，交付量达2.03万辆，同比增长189%；奇瑞汽车3月新能源车销量也达到2.17万辆，同比增幅高达261.5%。</p><p>就单月销量表现而言，这几家传统车企均已经超过造车新势力中的“头部玩家”。在造车新势力中，月销过万的小鹏、哪吒、理想和零跑的3月销量均呈现一倍以上的同比大幅增长，但交付量分别仅为1.54万辆、1.2万辆、1.1万辆和1万辆。特斯拉和造车新势力主导的新能源汽车市场格局，似乎正在被传统车企旗下的纯电新品牌打破。</p><p>从2021年全年的销量数据来看，传统车企的表现也明显好于造车新势力。数据显示，上汽、广汽、长城和吉利2021年新能源乘用车销量分别达到73.3万辆、14.29万辆、13.7万辆和8.28万辆。相比之下，小鹏、<span id="stock_106.NIO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NIO" class="keytip" data-code="106,NIO">蔚来</a></span><span id="quote_106.NIO"></span>、理想、哪吒2021年销量分别仅为9.82万辆、9.14万辆、9.05万辆和6.97万辆。</p><p><strong>自主品牌渗透率逐步提升</strong></p><p>中汽协最新数据显示，3月全国汽车产销增速同比出现回落，但新能源汽车产销表现仍然明显好于行业，产销分别达到46.5万辆和48.4万辆，环比增长25.4%和43.9%，同比增长均为1.1倍，市场占有率达到21.7%。今年第一季度，新能源汽车产销分别达到129.3万辆和125.7万辆，双双破百万，同比增长均为1.4倍，市场占有率达到19.3%。</p><p>电动化浪潮之下，新造车企业快速成长，传统车企也后来居上。目前国内的新能源汽车市场上，两股势力正在共同瓜分蛋糕：一是较早投身新能源汽车产业的“小蔚理哪”等造车新势力企业，二是传统车企电动化转型过程中推出的智能纯电子品牌，包括广汽埃安、上汽智己和飞凡、吉利极氪、东风岚图等。</p><p>随着新能源品牌“遍地开花”，近年来新能源车渗透率也快速提升，从2017年的2%上升到2021年的17%。乘联会最新数据显示，2022年3月新能源车单月零售渗透率为28.2%，创下历史新高。</p><p>分品牌来看，3月自主品牌新能源车零售渗透率为46%，<span id="stock_106.DLX"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.DLX" class="keytip" data-code="106,DLX">豪华</a></span><span id="quote_106.DLX"></span>品牌新能源车零售渗透率为32%，主流合资品牌新能源车零售渗透率仅为4.3%。其中，一汽红旗、上汽、广汽、东风、长安等“国家队”企业去年渗透率达到18%，自主品牌民营三强吉利、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.002594" class="em_stock_key_common" data-code="0,002594">比亚迪</span>、长城渗透率也大幅提升至28%。在快速增长的新能源市场中，包括传统车企和造车新势力在内的自主品牌已经占据绝对优势。</p><p><strong>彻底赶超新势力还为时尚早</strong></p><p>对于传统车企而言，推出高端智能纯电品牌除了有助于电动化转型，也是摆脱燃油车时代低端品牌形象的最佳途径。但从目前形势来看，传统车企要想彻底赶超造车新势力似乎还为时过早。</p><p>销量数据显示，在传统车企旗下的高端纯电自主品牌当中，除广汽埃安崭露头角之外，吉利极氪、东风岚图等品牌销量表现仍然欠佳，3月仅交付1795辆和1400辆。与此同时，造车新势力在智能化方面拥有更大优势，产品外观和造型、内饰等方面也普遍更加夺人眼球，初步形成了品牌溢价的能力。</p><p>不过，随着上汽飞凡、长安阿维塔、长城沙龙等传统车企旗下的自主新能源品牌陆续诞生，传统车企在新能源汽车市场的拓展正进一步发力。</p><p>乘联会秘书长崔东树分析，从目前形势来看，传统燃油车产品面临较大的增长压力，新能源车销量强势上升，乘用车市场需求出现分化，形成“K字型”走势。传统车企加快新能源转型，将为自主品牌的提质发展带来更大机遇。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202204142342897710.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)