---
layout: post
title: "助力庄严村“颜值”再提升 擦亮乡村振兴“新底色”"
date: 2022-01-05 10:24:54 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>卫辉市庄严村是新乡白鹭投资集团有限公司(以下简称白鹭集团)灾后重建结对帮扶定点村，为让该村村民度过一个喜庆祥和的春节，近日，白鹭集团到该村开展“我为群众办实事”活动，帮助村内环境再提升，实现乡村振兴战略。该集团细化措施，列出提升计划，全力掀起环境整治新高潮，展现集团的责任和担当。</p>
 <p>白鹭集团副总经理张家启带领一支80多人的环境提升工作队，带着油锯、铁锹、扫把等工具，出动数辆挖掘、垃圾清运等工程车辆奔赴庄严村。</p>
 <p>队员们发扬不怕苦、不怕累的精神，分工明确、相互协作、干劲十足。虽然寒气逼人，刮着大风，但是大家工作热情高涨。为确保环境提升取得实际效果，队员们不放过一处垃圾，不遗漏一个角落，对路面垃圾、房前屋后杂物、柴草堆等进行了全面清理，对占道堆物、坑洼地面等集中整治，对沟塘漂浮物集中打捞。共清理道路垃圾约80m3、休整残垣断壁12处，平整地面1000余㎡，整理村内线路100多米。队员们还帮助村民修缮牲畜圈舍、规划菜园、改善旱厕环境、清理墙面小广告50余处，修伐倒伏树木32棵，协助村委入户走访26户，协助村委张贴房屋安全告示牌27块。</p>
 <p>环境提升不仅要有“面子”，还要有“里子”。由于长期的生活习惯和灾后重建，大多数村民只顾着秋种，没时间收拾卫生，院子柴草乱垛、污水乱泼、畜禽乱跑，随处可见散落于地的家禽羽毛。为了改善村民生活环境，队员们分干包片，进行逐门入户整理庭院卫生工作。队员们不顾陈年垃圾和家禽牲畜圈内散发出的阵阵恶臭，跳入圈中进行全面清扫；利用砖块在院内修缮出整齐的菜地。队员们还以拉家常的方式开展宣传教育，引导村民改变不良卫生习惯，将整洁的庭院卫生保持下去。</p>
 <p>经过一天的劳动，队员们共进行院内清理153户，清理垃圾约15m3，清理厕所68所，帮助村民整理庭院杂物类别20余种。虽然劳动过程中大家大汗淋漓、满身尘土，但看着通过自己的劳动换来干净整洁的庭院，大家脸上都洋溢着幸福的笑容。</p>
 <p>在白鹭集团服务队的带动下，村民也自发组成了60余人的志愿者队伍，加入到清洁家园行动中，共同做好村内道路、房前屋后垃圾、各类架篷和小广告等的清理工作，构建了人人参与、共建美好家园的良好氛围。</p>
 <p>要切实提升村内环境，巩固整治成效，就要改变村民观念，把被动整治变为主动维护。队员们通过入户宣传、大喇叭讲解卫生健康知识等形式，营造环境提升全民参与的浓厚氛围。</p>
 <p>白鹭集团党委书记、董事长邵长金及党委副书记张春雷也专程赶到村中了解村民的生活生产情况，并积极加入到热火朝天的劳动中。</p>
 <p>邵长金希望大家注意防寒保暖，勉励大家要站在讲政治、顾大局的高度，推进庄严村环境深度整治，最大限度地改善村民居住环境，要以更大的决心、更高的热情、更强的力度，使村内环境治理取得新的更大的成绩，使村民过上更好的生活。</p>
 <p>白鹭集团将严格按照提升环境工作“六清治六乱”的要求，以厕所改造、污水治理、生活垃圾处理、路面绿化硬化为重点，扎实推进垃圾全部入桶、日产日清，沟塘水面无垃圾、漂浮物，墙壁无乱涂乱画，废旧房屋、违建房屋全部拆除等工作，还要当好宣传员培养村民环境保护意识。通过一系列工作彻底解决村内“脏、乱、差”问题，有效提升该村品位、优化村内环境，全面提高村民的获得感和幸福感，助力庄严村“颜值”再提升，擦亮乡村振兴“新底色”。 (郑逢善)</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236629681>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)