---
layout: post
title: "环保周报：《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》印发 完善垃圾和污水收集处理能力"
date: 2022-05-08 09:38:59 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p><p>碳市场跟踪：国内：5 月5 日至5 月6 日，全国碳市场碳排放配额(CEA)挂牌协议成交量10.00 万吨，周环比上升149.49%。2022 年5 月6 日全国碳市场碳排放配额(CEA)交易成交0 万吨，开盘价为58.00 元/吨，收盘价为58.00元/吨，收盘价与前一日相同，周环比下跌1.36%。4 月18 日至4 月22 日，国内8 个试点城市碳排放配额总成交量124.18 万吨，周环比+186.94%；配额成交均价65.03 元/吨，周环比+117.29%；CCER 成交量2.27 万吨，周环比+66.83%。</p><p>欧盟：5 月2 日至5 月6 日，欧盟碳排放配额期货成交量合计1.23 亿吨，周变化值为减少912.20 万吨，周环比-6.90%；平均成交价86.69 欧元/吨，同比+75.27%，周变化值为增加4.23 欧元/吨，周环比+5.12%。</p><p>本周投资组合：盛剑环境+高能环境+圣元环保+伟明环保+洪城环境本期行情(5.5-5.6)：上证综指下跌1.49%，深证成指下跌1.92%，创业板指下跌3.20%。A 股环保板块指数下跌0.05%，子版块固废、环卫、环保设备、水务及水处理的涨跌幅分别为+0.14%、-0.90%、+3.68%、-1.33%。H 股环保板块指数下跌5.35%。目前A 股环保板块TTM 估值16 倍。</p><p>行业要闻：中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》，指出加强历史文化和生态保护，提升县城人居环境质量，其中提到：(1)要完善垃圾收集处理体系，因地制宜建设生活垃圾分类处理系统，配备满足分类清运需求、密封性好、压缩式的收运车辆，改造垃圾房和转运站，建设与清运量相适应的垃圾焚烧设施，做好全流程恶臭防治。合理布局危险废弃物收集和集中利用处置设施。健全县域医疗废弃物收集转运处置体系。推进大宗固体废弃物综合利用。(2)增强污水收集处理能力。完善老城区及城中村等重点区域污水收集管网，更新修复混错接、漏接、老旧破损管网，推进雨污分流改造。开展污水处理差别化精准提标，对现有污水处理厂进行扩容改造及恶臭治理。在缺水地区和水环境敏感地区推进污水资源化利用。推进污泥无害化资源化处置，逐步压减污泥填埋规模。</p><p>投资建议：</p><p>环保企业勾勒第二增长曲线。优质环保企业具备良好现金流和精细化管理两大优势，在主业进入相对成熟阶段后开始寻找第二增长曲线，如伟明环保携手青山集团投资印尼高冰镍项目、圣元环保携手三峡能源共同开发福建区域海上风电等，有望为公司塑造业绩第二增长极。建议关注伟明环保，圣元环保。</p><p>关注稳健运营类环保企业。运营类环保往往具有弱经济周期刚性需求，其中一些细分领域在特许经营权模式下回报稳定。资源化领域，建议关注前端供应优势明显、后端产业延伸加速、整体成长迅速的高能环境；水务及水处理领域，建议关注高股息地方水务运营龙头洪城环境。</p><p>关注高景气细分环保领域的发展机会。环保细分领域如泛半导体领域废气治理、生物柴油等受相关行业投资提速或循环利用大趋势等提振，建议关注高景气细分环保领域内的相关优质标的。建议关注光电显示、集成电路双轮驱动，订单有望迎来释放周期的泛半导体废气治理服务商盛剑环境。</p><p>风险提示：环保政策落地风险，建设项目进度风险。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205082371642615>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)