---
layout: post
title: "河北移动：从“望闻问切”到“远程会诊”，5G让医疗实现更多可能"
date: 2022-02-15 09:40:46 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>医院挂号排队时间长、楼层太多寻路难、检查结果等待久……这些场景您是否也遇到过？就医看病还真的是一件烦琐又辛苦的事情，但随着国家政策效力的发挥，5G不断深耕，人们的就医模式已经悄悄发生了变化。</p>
 <p><strong>“5G﹢VR探视”实现“亲密接触”</p>
 <p></strong>一副VR眼镜，家属便可“置身”病房，还可转动角度任意观察病人情况……这样的场景并非出现在科幻电影中，而是在河北医大一院上演。</p>
 <p>“这样既能降低交叉感染的风险，又能照顾到我们家属的情绪。”日前，刚刚“享受”到这项服务的石家庄市民李文君说，“设备戴起来也比较方便，确实越来越智能了。”</p>
 <p>其实，“5G﹢VR探视”是由河北医大一院和河北移动共同打造的“5G﹢MEC(边缘计算)智慧医疗”的一个典型应用场景。今年以来，河北移动积极落实集团公司加快推动5G示范应用建设工作的要求，持续推动5G创新应用落地，从5G医疗机器人到5G院前急救，从“5G﹢VR探视”到5G医疗护理，再到5G远程手术示教，5G﹢MEC技术逐渐嵌入河北医大一院各级服务，进一步提升患者就医体验和医务人员工作效率。</p>
 <p><strong>5G救护车拥有更多“超能力”</p>
 <p></strong>科技赋能急救，意味着“急诊室”搬上了救护车。</p>
 <p>日前，在河北医大一院新投入使用的5G救护车，向人们展示了其无时差隔空远程生命数据传递的强大能力。</p>
 <p>救护车内，急救转运监护仪的屏幕显示患者生命体征较为稳定。一切看似没有变化，其实“暗藏玄机”。5G救护车相较于普通救护车，最大的区别就是搭载了5G网络。</p>
 <p>据介绍，这辆救护车安装了5G远程超声系统，在高容量、高速率、低时延的5G网络支持下，院内医生可通过VR眼镜查看救护车上的实时抢救情况，并通过实时音视频互动系统和救护车内医生保持联系。根据测算，5G救护车比普通救护车节约了19分钟的抢救时间。</p>
 <p>落地基层，服务百姓。依托云计算技术、混合云平台及5G技术，5G卫生应急与智慧医疗创新系统已逐步构建。而5G急救车作为5G城市应急救援系统，可实现院内资源和院外活动的全流程监控，包括急救车辆管理、急救值班人员管理、车辆及医护人员调度、急救任务监控和指导、院外急救和院内治疗的对接等。目前5G救护车已经在廊坊、保定、沧州等市卫生急救中心投入使用。</p>
 <p><strong>5G远程会诊实现与专家“面对面”</p>
 <p></strong>从“望闻问切”到“远程会诊”，5G在智慧医疗领域实现了“更多可能”。</p>
 <p>两年多的抗疫之战，河北移动助力打造的5G﹢远程会诊发挥了巨大作用。依托5G高速率、低时延的特点，远程专家可对患者进行实时会诊，指导相关治疗的开展。患者无须长途劳累找医生，同时也避免了交叉感染，足不出户享受优质医疗资源。</p>
 <p>据悉，5G远程会诊指上级医院多个领域的专家会同基层医院医生，通过远程技术手段共同探讨患者病情，进一步完善并制定更具针对性的诊疗方案。依托远程会诊平台，实现小病社区解决，疑、难、急、重疾病通过远程会诊系统跨区域接受多学科专家协同会诊，以真正达到资源共享的目的，将有效解决医疗资源分布不均的问题，提升诊疗效率。</p>
 <p>5G专网服务、医疗边缘云系统、5G远程会诊、5G床旁会诊、5G移动医护、5G VR探视、移动查房、医疗服务机器人、物联网资产定位……如何利用信息化手段，整合优质医疗资源，实现医疗资源下沉，提升基层医疗服务能力，是当下医疗卫生事业发展的重点。河北医大一院联合河北移动正全力构建“端﹢管﹢台﹢云”的5G智慧医院，打造覆盖院前急救、院内院间诊疗、医务服务的5G全国标杆医院，通过端、管、台、云四层架构，确保数据安全和应用连续，打造“省﹢市﹢县﹢乡﹢村”一体的智慧医疗体系，建设覆盖“省-市-县-乡-村”各级医疗机构的5G智慧医疗示范网。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276639466>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)