---
layout: post
title: "海内外债市共振下挫 债基业绩承压遭赎回"
date: 2022-06-13 05:56:45 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>在复杂的宏观因素扰动下，近期，海内外债市均波澜不断。海外方面，美国通胀数据超预期，让市场对欧美货币政策的收紧预期再度升温，美债重拾跌势；国内方面，随着疫情好转、稳增长政策不断出台，此前过于悲观的经济下行预期得到一定程度修正，债市也面临调整压力。</p><p>反映到基金层面，投资海外的债券QDII基金领跌，部分产品年内跌幅已经超30%；与此同时，国内债市也在经历了5月份的短期“牛市”后进入震荡调整，超七成债基6月以来的收益为负，出现普遍性下跌。</p><p>有基金公司预计，短期债市整体或延续震荡行情态势，在一揽子“稳增长”政策的发力下，6月份将是体现政策效果的重要窗口期，经济数据验证基本面“拐点”最早或在7月，故此前债市大概率延续“U型底”盘整。</p><p><strong>海内外债市均受扰动</strong></p><p>上周五(6月10日)，中美同日公布了5月的核心经济和消费数据，其中，美国劳工统计局公布数据显示，美国5月份的CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来的近40年新高，并高于上月及预期的8.3%增幅；CPI环比增长1%，显著高于预期的0.7%和上月的0.3%。</p><p>CPI数据打击了市场对通胀见顶的预期，当日数据公布后，美国国债收益率全线拉升，10年期美债收益率一个月以来首次盘中升破3.10%，日内升逾10个基点，3年期美债收益率涨23.5个基点报3.244%，对利率前景更敏感的2年期美债收益率盘中升穿3.00%，创2008年来新高，日内升幅超过25个基点。</p><p>这也使得市场预期美联储将更激进地加息。巴克莱经济学家Jonathan Millar称，美联储可能6月或7月加息75个基点，从现在来看，美联储有充分的理由在6月就以超出市场预期的幅度加息。</p><p>“美联储收紧货币政策对国内债市影响有限，中美两国经济和货币周期并不一致，中国货币政策仍处于宽松周期中。但需要注意的是，随着疫情影响逐步弱化，经济逐步恢复，融资需求逐步上升，国内债市也将面临一定的调整压力。”上海某“固收+”基金经理向证券时报记者表示。</p><p>国内方面，国家统计局6月10日公布，国内5月CPI同比上涨2.1%，预期上涨2.2%，前值上涨2.1%，同比持平且环比转降，通胀压力有所回落；5月社会融资规模增量27900亿人民币，社融数据大幅改善，超过市场预期。当天国债期货窄幅震荡，全线小幅收跌，10年期主力合约跌0.10%，5年期主力合约跌0.05%。</p><p><strong>债基普遍回调</strong></p><p><strong>触发部分资金离场</strong></p><p>受债市整体承压影响，众多债券基金也发生了调整，其中又以投资海外的债券QDII基金下跌幅度最大。</p><p>据Wind数据统计，今年以来，债券QDII基金霸屏跌幅榜，跌幅最大的十只债券基金中有六只均为债券QDII基金，且年内跌幅均超5%，某投资境外高收益债的QDII基金年内跌幅甚至超30%，堪比权益类基金。</p><p>该债券QDII基金的基金经理认为，这主要是因为受战争影响，市场对经济滞涨的担忧激增，美国国债利率大幅上行，再加上人民币兑美元汇率升值，汇率因素也对该基金的净值有部分拖累。</p><p>国内方面，债市在5月受到社融腰斩、经济数据大幅走弱等因素影响呈现偏强走势，但自5月末上海宣布全面解封以来，经济复苏预期升温，债市整体出现回调，相关基金在近期出现了一定程度下跌。截至6月10日，全市场一共有1997只纯债基金，其中1444只月内收益为负，占比超七成，平均跌幅约0.04%，部分产品的跌幅超1%。</p><p>值得注意的是，债市的调整已经开始触发部分机构资金的撤离。据证券时报记者统计，仅上周(6月6日至6月12日)就有3只债券基金遭遇了机构大额赎回，并发布了提高基金净值精度的公告。</p><p>例如，6月9日，上海某基金公司发布公告，旗下一只纯债基金的A类份额于6月8日发生大额赎回，为确保基金持有人利益不因份额净值的小数点保留精度受到不利影响，决定提高本基金A类份额净值精度至小数点后8位。</p><p><strong>后市行情或震荡偏弱</strong></p><p>展望后市，基金公司普遍认为，目前债券市场正面临着多空博弈的复杂环境，短期或呈现弱势震荡的走势。</p><p>兴银基金固收团队认为，国内债市在经历了2022年5月份短期“牛市”后，长端利率安全边际已然不大，6月份的债市或呈现震荡偏弱走势，利空因素逐步显现。</p><p>一方面，国内疫情得到有效控制，上海全面解封，经济恢复预期升温；另一方面，特别国债发行预期和6月末MPA(宏观审慎监管)考核等因素或导致资金面逐步收敛；但与此同时，兴银基金指出，目前基本面修复节奏尚弱，经济复苏力度仍需通过高频数据观察，6月内仍需重点关注国内核心城市地产放松情况以及下旬特别国债的潜在落地。</p><p>诺安基金给出了相对中性的判断，其认为，一方面上海正式复产复工，预计前期经济失速的不利态势有望被遏制；然而，年初以来外贸与就业形势显著恶化，房地产与基建投资恢复存在诸多掣肘因素，居民消费亦受制于收入波动与疫情反复情况，经济增长的内生动力依然不足。</p><p>综上所述，诺安基金认为，近期基本面与政策因素对债市的影响或偏向中性，利率上下波动空间均十分有限，波段操作难度正逐渐加大。而在融资成本稳定的前提下，适度杠杆套息策略仍将优于绝对高票息策略。</p><p>具体到不同券种的投资策略上，浦银安盛基金从利率债、信用债、可转债三大品类分别给出了投资建议：</p><p>利率债方面，由于京、沪等地区进入复工复产过程，国内经济数据有望进入回升，债市环境的友好程度较前期下降；预计流动性总体仍能保持相对宽松的状态，但在地方债密集缴款时点及季末时点，资金利率的波动性可能将边际增大。短线内，债市可能将呈弱势震荡走势，浦银安盛基金建议采取中性偏防御的策略。</p><p>信用债方面，相对企业盈利周期位置，目前信用债收益率整体风险收益比偏低，建议近期配置以高流动性短久期信用债为主，特定债券品种方面后续可持续关注银行理财净值化转型进度，在二级资本债、永续债相对利差波动中寻找配置机会。</p><p>可转债方面，股市业绩验证期有压力，近期市场最核心的驱动是刺激政策的密集出台，提前交易了复苏预期，但未来即将迎来半年报业绩验证，且二季度业绩显然是有一定压力的，不宜太乐观。考虑到市场的轮涨特性和板块位置，浦银安盛基金建议关注涨幅不高的稳增长和部分消费。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409521325>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)