---
layout: post
title: "降降降！重点城市房贷利率纷纷下调 放款也在提速！多部委针对地产业发声"
date: 2022-03-22 00:20:40 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>虽然3月份贷款市场报价利率(LPR)未降，但多地住房按揭贷款市场已出现不同程度的宽松迹象。</p>
 <p>3月以来，多地陆续调整房地产信贷政策，包括首套房和二套房首付比例下调，提高公积金贷款最高额度，房贷利率下调等。</p>
 <p>不仅市场层面有所宽松，政策面也迎来暖意。3月16日金融委会议后，多部委密集发声，内容多涉及房地产领域。从政策面来看，当前对于房地产领域的调控主要有两个方向：一是强调防范化解房地产市场风险；二是提出向新发展模式转型的配套措施。</p>
 <p><strong>多地房贷利率下调，放款提速</strong></p>
 <p>3月21日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，3月份贷款市场报价利率(LPR)为：1年期LPR为3.7%，5年期以上LPR为4.6%，与上月持平。二者自今年1月份下降之后，连续第二个月保持不变。</p>
 <p>虽然LPR持平，但多地房贷出现不同程度的宽松迹象。贝壳研究院发布的重点城市主流房贷利率数据显示，3月份，中国103个重点城市主流首套房贷利率为5.34%，二套利率为5.60%，分别较上月回落13个、15个基点。3月房贷利率创2019年以来月度最大降幅，房贷环境趋于宽松。</p>
 <p>据该机构统计，3月103个城市房贷利率降幅较上月分别扩大4个、6个基点，当前利率接近2020年三季度的水平。103个城市中，82城房贷主流利率下调，其中，当月成都首套利率下调69个基点，回调幅度最大，二套房贷利率降低34个基点。</p>
 <p>券商中国记者注意到，3月以来，多地陆续调整房地产信贷政策，包括首套房和二套房首付比例下调，提高公积金贷款最高额度，房贷利率下调等。苏州多数银行房贷利率达到4.6%，最高仅为4.65%；郑州颁布“19条”新政后，多家银行贷款利率也从5.3%降到了4.9%甚至更低；山东省泰安、临沂、烟台等地下调首套房利率至5%左右，二套房利率至5.3%左右；湖北省襄阳、十堰等地大幅下调房贷利率40-50BP，目前已降至5.3%以下。</p>
 <p>中行北京某网点负责人对券商中国记者表示，现在该行首套房贷利率是5.15%，资料齐了审批大概1周，放款很快。</p>
 <p>农行北京某网点负责人对记者表示，今年以来总行要求加大信贷投放力度，信贷项目要抓紧审批并加快放款速度。现在按揭额度比较充足，贷款审批放款流程较快。</p>
 <p>上海某大行网点负责人对记者透露，目前的按揭贷款无论从额度还是放款速度上看，比去年下半年有明显好转，首套房利率目前是4.95%，二套5.65%左右，该行目前的按揭贷款从审批到放款时间不到一个月。</p>
 <p>贝壳研究院数据显示，3月103城平均放款周期在1个月左右，接近2020年三季度最快的速度；3月上海平均放款周期较上月缩短超过20天；目前近五成的城市放款周期不足一个月，19城放款周期低于20天，其中长三角城市占13城。</p>
 <p><strong>多部委针对地产行业密集发声</strong></p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会专题会议指出，关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。</p>
 <p>金融委会议后，多部委随即密集发声，内容多涉及房地产领域。人民银行表示，坚持稳中求进，防范化解房地产市场风险。银保监会表示，鼓励机构稳妥有序开展并购贷款，重点支持优质房企兼并收购困难房企优质项目。证监会表示，积极配合化解房地产企业风险。外汇局表示，配合有关部门促进房地产市场、平台经济健康稳定发展。财政部表示，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件。</p>
 <p>从政策面来看，当前对于房地产领域的调控主要有两个方向：一是强调防范化解房地产市场风险；二是提出向新发展模式转型的配套措施。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，房企风险防范和化解问题仍是当前工作重点，包括房企债务风险、房企拿地意愿不强风险、地产项目烂尾风险、房企销售数据不达预期风险等。针对此类风险，预计后续将有更多政策出台，这也值得市场期待。</p>
 <p>房地产行业如何向新发展模式转型？严跃进表示，新发展模式的概念，在2021年中央经济工作会议等多个场合都曾有过表述，政府意在鼓励企业要从自身情况出发，积极关注城市更新、保障性租赁住房、轻资产发展模式等。新发展模式的提出是针对房企而言。即房企当前要积极向新发展模式靠拢，做好转型发展工作。同时，各级政府也需积极出台相关配套扶持政策。包括产业引导，土地、财政、税收、金融等配套政策跟进，以有利于促进房企转型。</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222317626564>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)