---
layout: post
title: "化肥行业深度报告：化肥行业景气延续 氮磷钾肥面面观"
date: 2022-05-09 09:43:40 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>全球粮价延续涨势，带动化肥景气。自2020年下半年以来全球农产品需求强劲复苏，2021年夏季北半球干旱导致供应减少以及主要出口国收紧，进一步推升农产品价格上升趋势。根据WIND，截至4月14日，CBOT小麦/玉米/大豆的连续合约价格分别为1096/791/1681美分/蒲式耳，相比同期+69.1%/+33.11%/+19.24%。短期来看，俄乌冲突后相继禁止出口部分农产品，且运输途径受阻，全球农产品短缺进一步加深，全球供需紧平衡将延续。美国农业部(USDA)4月月报再度上调2022年全球小麦产量/消费至7.79/7.91亿吨，较三月分别增加30/270万吨，产需缺口扩大至1280万吨。长期来看，据联合国，全球人口在过去十多年内均保持每年1%以上的人口增长率，至2030年全球人口有望达到83.85亿，人口的持续增长对粮食产量提出了更高的要求。据联合国粮农组织统计，全球耕地面积增长空间有限，未来极限可能在120亿亩。人口持续增长下，人均耕地减少对粮食产量提出了更高的要求。而粮食产量的提高依赖农资品的持续投入，全球肥料需求较为刚性，全球肥料单位消耗量逐步提升下化肥长期需求向上。 </p>
 <p>钾肥：全球资源长期错配，钾肥景气持续向上。地缘政治冲突加深供需缺口。今年以来的地缘政治冲突影响俄罗斯和白俄罗斯的钾肥出口，两者合计掌握全球40%的钾肥出口量。俄罗斯：3月10日俄罗斯工业部表示，将禁止向“不友好”国家出口化肥；白俄罗斯：欧盟和加拿大要求限制其钾含量(折合K2O)低于40%或高于62%的部分的出口。新增产能年内主要包括Nutrien增产100万吨，亚钾国际新增75万吨产能等部分企业产能调整，整体新增产能规模有限，若地缘因素短时间无法缓解，钾肥或将维持供给紧张局面。钾肥大合同超预期。2月15日，中方谈判小组同加钾公司Canpotex就2022年钾肥大合同达成一致，价格为590美元/吨CFR，与印度相同，继续维持世界钾肥价格洼地。大合同价格较去年247美元/吨提升343美元/吨，大幅上行的大合同价格将对国内钾肥市场价格形成强支撑。相关标的：亚钾国际、盐湖股份、藏格矿业、东方铁塔</p>
 <p>氮肥：供需格局持续优化，成本高位支撑价格。供需格局持续优化。供给方面，根据卓创，2022年预计投产140万吨，产能增速1.8%，2024年前产能规划667万吨，表观年复合增速为3%，且新增产能多为产能置换，在国家能源管控及双碳政策下，小规模企业加速淘汰，预计行业供给将保持稳定。需求方面，尿素下游七成需求为农需，预计2022年粮食播种面积进一步增加，有望稳定在17.6-17.8亿亩之间，进一步带动尿素约2%的需求增长；工业需求部分，下游三聚氰胺产能增速每年维持10%以上，当下房地产管控放松预期较强，地产竣工周期有望延续，或将持续带动人造板需求，此外国六政策下车用尿素持续贡献增量。国际气价高位支撑价格，国内煤头与气头路线充分受益。由于全球尿素七成产能为天然气路线，且天然气成本占七成以上，尿素与天然气价格呈现出较强的关联性。俄乌事件影响以及供需各方因素影响下国际气价持续走高，由于目前国际形势尚不明朗，叠加欧洲天然气库存仍处于低位，未来天然气价涨势可能延续。通过测算，天然气每上涨1美元/mmbt，对应尿素成本约提升124元/吨。印度、欧洲的成本已高于中国低成本煤头产能，其中西欧与立陶宛成本更是高于中国无烟煤煤头产能。我们认为，海外天然气高位对全球尿素价格有较强的成本支撑作用，我国具有管道气资源的尿素生产企业与优势煤头企业成本优势凸现。建议关注：湖北宜化、华鲁恒升、泸天化、阳煤化工、华锦股份、云天化、四川美丰</p>
 <p>磷肥：行业新增产能有限，出口有望带来弹性。全球供给趋缓，国内新增产能有限。根据IFA，预计未来5年磷肥产能将增长360万吨，大部分位于非洲和EECA地区，已过投产高峰期。从全球贸易流向上看，至2018年出口中心逐步转向中国、北非和中东；进口中心逐步转向东南亚、北美等地区。根据磷复肥工业协会“十四五”磷肥行业的主要发展目标，到2025年磷肥产能每年不超过2000万吨，一铵和二铵行业未来五年内新增产能均约为30万吨。根据百川盈孚数据，截至2022 年3 月我国磷酸一铵、磷酸二铵的有效产能分别为1893万吨/年和2205万吨/年，较2017年分别下降28.1%和15.2%。“保供稳价”限制出口，政策松动或迎来弹性。自2020年下半年起磷肥上游磷矿石、合成氨、硫酸等原料价格持续上涨提振全球磷肥价格，2022年俄乌冲突则进一步加速磷肥的上涨趋势。在我国化肥“保供稳价”政策的影响，磷肥国内外价格价差持续扩大。国内磷肥头部企业拥有丰富的磷矿石、合成氨和硫酸原料产能，通过一体化的产业链优势龙头企业有效避免上游原材料的大幅上涨对于公司盈利能力的影响。我国磷酸一铵和二铵产能的全球占比分别为63%和30%，均居全球第一。2021年，我国磷酸一铵和磷酸二铵出口量分别同比增加约50%和9%，但由于2021年10月，海关总署宣布将对磷肥实施出口商品检验，出口量急剧下滑，我们认为伴随着国内磷肥出口的逐步放开，龙头企业凭借其一体化优势与产能规模，有望优先获得相应的出口配额，充分享受国际价格的红利。相关标的：云天化、湖北宜化、兴发集团、新洋丰、川恒股份、云图控股、川发龙蟒</p>
 <p>风险提示：全球疫情反复，需求低于预期，新建产能建设进展低于预期，行业规模测算偏差，研报使用信息数据更新不及时，第三方数据的可信性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372047225>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)