---
layout: post
title: "北汽蓝谷因爱行动 持续为公益事业贡献力量"
date: 2022-04-19 18:22:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>近日，在gb好孩子携手中国社会福利基金会发起的#撒欢向阳花#关爱自闭症(孤独症)儿童活动中，北汽蓝谷与gb好孩子发起倡议，呼吁全社会共同关爱自闭症群体，希望可以通过实际行动带动并影响更多人一起参与到关爱“星星的孩子”的活动中来。北汽蓝谷总经理代康伟在倡议中表示，“关爱自闭症儿童，关注中国母婴群体，我们一起因爱行动。”</p>
 <p>自闭症儿童因存在交流障碍，常沉溺于自己的世界，因此被称为来自“星星的孩子”，这些折翼天使需要一份关爱、一份尊重。此次联手gb好孩子发起的关爱自闭症儿童公益活动只是北汽蓝谷践行社会责任、传递卫蓝之爱的一个缩影。作为负责任的企业公民，北汽蓝谷始终坚持“承担更多社会责任，成为优秀的企业公民”的公益观，以实际行动积极投身精准扶贫、教育支持、公益慈善、环保公益等活动，用卫蓝大爱展现企业公民的社会担当，与社会共享企业发展成果，共同建设和谐美好的社会。在关爱儿童与青少年公益方面，北汽蓝谷不遗余力地投入，十余年来开展了包括“雪绒花”扶贫助学行动、“卫蓝有爱”爱心助学、公益爱心捐助等数十项公益活动，全面关注青少年成长，践行企业社会责任。</p>
 <p>2018年，北汽蓝谷正式启动“雪绒花”扶贫助学行动，通过将扶贫同扶志、扶智相结合，促进青少年健康成长和全面发展。项目发起四年来，已累计资助贫困儿童超过600名，累计金额超65万元，帮助怀揣学习梦想的孩子重返校园，为推进民族地区和谐发展、弘扬品牌文化、树立良好的企业公民形象做出了积极贡献。</p>
 <p>北汽蓝谷还在体育、文化等多个方面践行企业的社会价值。2018年北汽蓝谷冠名赞助北京市青少年冰球俱乐部联赛，旨在普及推广北京青少年冰球运动、储备优秀青少年冰球运动员力量，为积极备战2022年北京冬奥会提供支持。同时，以圆梦冬奥为出发点，北汽蓝谷联合北京市冰球运动协会共同发起“2022圆梦计划”，2022名5岁-12岁青少年参与体验冰球运动，响应国家“3亿人上冰”的号召。北汽蓝谷通过赞助大力支持北京市青少年冰球俱乐部联赛，加大青少年参与冰球运动的培养力度，为更多青少年搭建“圆梦”舞台，并用行动助力更多人参与到冰雪运动中。这一举动的背后，是北汽蓝谷对“少年强，则国强”的深切理解和国有企业重任在肩的担当。</p>
 <p>在社会文化方面，北汽蓝谷携手中国扶贫基金会、亚马逊中国共同发起“书路计划”公益项目，旨在关爱儿童和青少年健康成长，用创新的互联网数字科技改善欠发达地区儿童阅读现状，助力深度扶贫和教育扶智，消弭城乡儿童阅读鸿沟。截至目前，北汽蓝谷共捐建了20余个电子阅览室，遍及四川省盐源县、云南省红河县、湖南省新邵县等地，努力营造有利于青少年健康成长的良好环境；此外，北汽蓝谷还成立北汽新能源青年志愿者联合会，颁布并试行了《北汽新能源青年志愿服务积分管理办法》，进一步践行社会公益责任。</p>
 <p>2020年新冠肺炎疫情爆发后，北汽蓝谷快速响应，通过捐赠防疫物资、无偿提供用车、开展“热血行动”等举措，积极为疫情防控贡献力量。疫情期间，北汽蓝谷及北汽集团其他成员单位、关联单位累计捐款捐物达5000万元。</p>
 <p>用关爱点亮星星的世界，用行动传递每一份温度。北汽蓝谷通过一系列社会公益项目，积极履行社会责任，不断以实际行动践行“责任、创新、共享”的核心价值观，为社会的可持续发展注入能量，展现出了一个爱心大企应有的责任和风范。未来，北汽蓝谷将持续参与公益事业，汇聚各方公益力量，践行企业责任，履行对社会的承诺，用卫蓝大爱共建和谐美好社会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348558195>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)