---
layout: post
title: "聚焦重点领域 积极财政政策精准发力"
date: 2022-01-11 04:38:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>积极财政政策将在宏观调控中扮演更加重要的角色。2022年开年以来，聚焦减税降费、扩支增效、地方债发行等重点领域，财政政策已开始精准发力。</p>
 <p><strong>减税降费“先手棋”落子</strong></p>
 <p>作为积极财政政策的工具之一，2021年中国新增减税降费预计超1万亿元。2022年将实施更大力度减税降费，从而增强市场主体活力。</p>
 <p>新年伊始，多个减税降费政策已经落地。为持续减轻个人所得税纳税人负担，缓解中低收入群体压力，去年底召开的国务院常务会议决定，一是将全年一次性奖金不并入当月工资薪金所得、实施按月换算税率单独计税的政策，延续至2023年底。二是继续对年收入不超过12万元且需补税或年度汇算补税额不超过400元的免予补税，政策延续至2023年底。三是将上市公司股权激励单独计税的政策，延续至2022年底。上述三项政策，预计一年可减税1100亿元。</p>
 <p>为推动资源综合利用行业持续健康发展，财政部和税务总局2022年1月初发布的《关于完善资源综合利用增值税政策的公告》规定，从事再生资源回收的增值税一般纳税人销售其收购的再生资源，可以选择适用简易计税方法依照3%征收率计算缴纳增值税，或适用一般计税方法计算缴纳增值税。其中，废农膜、镉渣等退税比例最高达到100%。</p>
 <p>1月6日召开的减税降费座谈会明确，要创新宏观调控方式，把减税降费作为“先手棋”，帮助市场主体纾困和激发活力，促进实现稳增长、保就业。面对新的经济下行压力，要继续做好“六稳”“六保”工作，针对市场主体需求实施更大力度组合式减税降费，确保一季度经济平稳开局、稳住宏观经济大盘。</p>
 <p><strong>财政支出精准发力</strong></p>
 <p>2022年积极财政政策在扩大支出的同时，更加注重提升效能。</p>
 <p>从中央到地方，多个财政补贴政策近日陆续发布，涉及农业、环保、医疗等领域。财政部日前发布修订后的《中央财政农业保险保费补贴管理办法》明确，对中央财政补贴险种的保费，中央财政、省级财政按照保费的一定比例提供补贴，纳入补贴范围的中央单位承担一定比例保费。中央财政提供保费补贴的农业保险主要包括种植业、养殖业、森林和涉藏特定品种四类。</p>
 <p>为积极做好碳达峰、碳中和工作，提升林草生态系统碳汇能力，2022年中央财政明确将继续支持开展国土绿化试点示范。其中，中央财政通过林业改革发展资金，按照每个地市不超过2亿元安排补助资金。</p>
 <p>在地方，陕西省财政厅第一时间预拨省级各部门基本支出和疫情防控等重点领域支出，切实保障省级各部门做好疫情防控工作和保工资、保运转需要。特别是针对疫情防控及部分急需支付的重点项目支出，省财政厅开通绿色通道，采取先远程线上审核、后补充手续的方法，加快资金拨付。</p>
 <p>安徽省财政1月初提前下达2022年中央及省级衔接推进乡村振兴补助资金66.9亿元，其中中央资金38.2亿元、省级资金28.7亿元，为“十四五”时期巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴提供强有力的资金保障。</p>
 <p>“预计2022年财政支出总体力度会比去年大，主要是顺应稳增长的政策大势。”巨丰金融研究院院长朱振鑫对上海证券报记者表示。</p>
 <p><strong>地方债即将提前“开闸”</strong></p>
 <p>财政部于2021年底向各地提前下达2022年新增专项债务限额1.46万亿元。相较2021年3月新增专项债才开始发行，2022年新增专项债发行时间大幅提前。</p>
 <p>财政部副部长许宏才表示，财政部对2022年专项债券发行提出“三个字”目标：早、准、快。一是准备工作要“早”；二是发行时机要“准”；三是资金使用要“快”。考虑到2022年一季度稳增长的压力较大，要求各地2022年一季度早发行、早使用。</p>
 <p>截至目前，浙江、山西、陕西、山东等10余地均已公布一季度地方债发行计划。其中，河南省财政厅将在1月13日通过银行间债券市场和证券交易所债券市场招标发行河南省2022年专项债券(一至九期)，募资规模为381.47亿元，资金将投向城乡发展、社会事业和棚户区改造，河南也将成为今年首个发行地方债的省份。</p>
 <p>专项债券依然是政府拉动投资最直接、最有效的政策工具之一。按照安排，2022年将合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。</p>
 <p>朱振鑫分析称，2022年一季度专项债的发行比例预计会显著高于10%，全年发行额度也会更侧重于上半年。在发行加快的同时，已募集的资金也将加快形成实物工作量，这需要提前进行基建项目的储备，并加快项目建设进度。</p>
 <p>植信投资首席经济学家兼研究院院长连平表示，积极财政政策的重心有望提前至2022年上半年，新增地方政府专项债数量将小幅增长至3.8万亿至4万亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242435261>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)