---
layout: post
title: "传媒行业-新时代传媒周报：短期配置出版 中长期布局互联网长赛道低估值机会"
date: 2022-03-10 09:55:10 +0800
categories: xinshidaizhengquan
tags: 新时代证券新闻
---
<p>投资组合：一、芒果超媒、三七互娱、分众传媒、吉比特、风语筑、视觉中国、姚记科技、浙数文化、新经典、奥飞娱乐。二、受益组合，快手、 腾讯、美团、创梦天地。三、中南传媒、凤凰传媒、南方传媒、新华文轩等。</p>
 <p>投资主题：稳增长的出版发行和楼宇媒体，长赛道的流媒体和游戏机会。</p>
 <p>受益标的：海外公司有网易、阅文集团、哔哩哔哩、泡泡玛特、祖龙娱乐、中手游、百奥家庭互动、赤子城科技等。恺英网络、电魂网络、浙文互联、力盛赛车、中体产业、金陵体育、元隆雅图、立方数科、丝路视觉等。</p>
 <p>投资建议：互联网的监管指导正有序落地，传媒互联的估值已经处于底部反垄断和数据安全是互联网发展的重要变量，我们认为此轮监管已基本有序落地，行业在反垄断和数据安全下有序规范发展。展望2022 年应逐步加强配置传媒互联网，把握元宇宙大时代。从元宇宙第一股Roblox 上市，到Facebook改名Meta，微软发布企业元宇宙，英伟达持续技术投入元宇宙，再从国内腾讯提出全真互联网，字节跳动布局VR 赛道收购Pico，网易和百度发布元宇宙平台，元宇宙协会成立等，各行各业围绕元宇宙的探讨不断，理解不同。</p>
 <p>元宇宙或可以理解为下一代互联网，将基于不同的终端产生不同的人与人，人与事物的时间和空间的不同连接和体验，终极形态将视技术的发展情况。</p>
 <p>当下，我们认为围绕元宇宙可以把握的几大方向，一是新的硬件终端，消费级的ARVR 的设备，可类比移动手机的情况；二是新的建立在ARVR 设备上的操作系统，或者说操作平台，以微软谷歌苹果微信等代表的平台公司；三是除转移过来的娱乐和企业工业应用，或将产生新的亿级体量的应用，以新的改变连接和体验的新交互方式而延展的商业模式。虽然当下的产业发展处于早期，但发展迅速，早期投资应把握最有业绩支撑且最有可能转到元宇宙的数字娱乐内容，比如数字游戏，虚拟人及偶像，展览展示等。</p>
 <p>政府工作报告关注体育场地设施建设，关注体育长足发展机会2022 年3 月5 日，李克强总理作政府工作报告，提出今年文体方面重在“建设群众身边的体育场地设施”。结合国家统计局数据，2020 年全国体育产业总产出为2.74 万亿元，对比《全民健身计划》提出的2025 年体育产业总规模5 万亿元发展机会明确；截至去年末，全国体育场地较上年末增加25.8万个，全民健身条件持续改善。随着全民健身与健康中国战略的深入实施，及北京冬奥会、亚运会等赛事带动，体育产业有望在政策引导下取得进步。</p>
 <p>相关受益标的有力盛赛车、姚记科技、舒华体育、金陵体育、电魂网络、当代文体、元隆雅图、中体产业等。</p>
 <p>高通合作字节开发XR 生态，传媒投资短期把握稳健板块中长期布局互联网2022 年3 月1 日，高通宣布与字节跳动达成战略合作，双方将合作开发XR设备和软件。字节跳动CEO 梁如博表示“我们很高兴将在硬件、软件和技术路线图方面展开合作，以实现Pico 的生态系统。”国内大厂不断探索硬件等技术发展，我们认为元宇宙未来可期。传媒行业的投资，考虑宏观大势，当下应以稳健为主，布局高分红稳增长的出版板块，中长期布局已经深度调整的互联网板块，比较好的配置机会可能在一季报之后。我们认为长赛道低估值的互联网机会已经逐步出现，相关受益标的腾讯、网易、芒果超媒、三七互娱、吉比特、世纪华通等。</p>
 <p>风险提示：疫情反复、技术发展不及预期、商誉风险，监管政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：新时代证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304154348>

[返回新时代证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinshidaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)