---
layout: post
title: "彻底栽了！500多个账户操纵股票狂赚超2亿 贿赂资管产品经理合谋锁仓"
date: 2022-01-18 19:16:03 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 上海警方近期成功侦破一起非法经营场外配资、操纵证券市场、非国家工作人员受贿的复合型案件，捣毁操盘交易、配合锁仓、场外配资、软件开发犯罪团伙4个，抓获犯罪嫌疑人50余名，查获作案用电脑、银行卡100余件。

<p>1月18日，上海市公安局召开新闻发布会，通报上海警方2021年打击经济犯罪、维护营商环境的措施成效。其中披露，上海警方近期成功侦破一起非法经营场外配资、操纵<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>市场、非国家工作人员受贿的复合型案件，捣毁操盘交易、配合锁仓、场外配资、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0737" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0737">软件开发</span>犯罪团伙4个，抓获犯罪嫌疑人50余名，查获作案用电脑、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>卡100余件。</p>
 <p>犯罪嫌疑人租借500余个<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>账户，使用70余台电脑，集中资金优势、持股优势连续买卖3只个股，营造这3只股票交易量巨大的假象，诱导投资人入场投资，由此抬高股票交易价格，非法获利账面浮盈超2亿元。</p>
 <p><strong>“配资、操纵、锁仓”</strong></p>
 <p>2020年12月，上海浦东警方在侦办一起诈骗案时，发现犯罪嫌疑人李某还存在开设公司大肆招揽投资人、非法从事场外配资活动的犯罪行为。在上海市公安局经侦总队的指导下，浦东警方成立联合专案组开展侦查，挖出一个操纵<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>市场的犯罪链条。</p>
 <p>最初，为牟取非法利益，犯罪嫌疑人李某从许某等人处购得了一款未经批准私自开发的，具备证券交易、分仓管理、清算提成等功能的证券交易软件，通过在聊天软件上群发广告信息等方式大肆招揽投资人，利用涉案软件，以3至10倍不等的杠杆比例非法提供证券配资服务，并收取每月1.1%至1.6%不等的配资利息和每笔交易万分之三至十不等的手续费。截至案发，非法获利200余万元。</p>
 <p>后来，李某已不满足于场外配资服务手续费带来的不法利益。2019年9月，李某指使公司经理邱某组建了一个10余人的操盘交易团队，在上海市租借多处房屋，向他人租借500余个证券账户，使用70余台电脑，先后集中资金优势、持股优势连续买卖3只个股，营造该3只股票交易量巨大的假象，诱导投资人入场投资，由此抬高股票交易价格。期间，李某团伙账面浮盈超2亿元。</p>
 <p>为缩减个股流通盘，达到以更少资金操纵市场的目的，李某等人通过他人的介绍勾连，结识了某资管产品经理杨某，商议以支付190余万元好处费的方式，由杨某利用职务便利，用控制的资产管理产品证券账户，按照事先与李某的约定，买入并持有某只股票67.3万余股共计3000万元，帮助李某锁仓该股票。所谓锁仓，是指在公开市场买入并持有某只股票，在约定时间内不抛售。</p>
 <p>目前，上海警方已对李某等50余名犯罪嫌疑人以涉嫌操纵证券市场罪、非法经营罪依法移送检察机关审查起诉，对杨某以非国家工作人员受贿罪依法移送检察机关审查起诉。</p>
 <p><strong>严厉打击经济金融领域违法犯罪</strong></p>
 <p>上海市公安局通报称，2021年，上海公安经侦部门开展领域区域风险集中整治30余批次，精准斩断完整犯罪产业链200余条，攻克全国首案、新案、样板案30余起，为国家和人民挽回经济损失140余亿元。</p>
 <p>金融领域，2021年，上海公安经侦部门聚焦防范化解金融风险，会同市金融局全力推进非法集资类案件的打防工作，破获了一批新类型案件，守护人民群众的钱袋子；全力推进“歼击21”专项行动，会同人民<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>上海总部、外汇管理局等部门，集中斩断一批为其他犯罪转移资金的地下钱庄、第四方支付平台等非法资金通道，挤压了骗取出口退税等各类上游犯罪生存空间；会同上海银保监局全力推进<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span><span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>领域行业风险整治，在打击雇主责任险、信用保证险、非法助贷等领域犯罪方面实现了新突破。</p>
 <p>商贸领域，2021年，上海公安经侦部门会同市场监管部门，将打击锋芒精准指向数字货币传销、商户套路加盟、刷单炒信非法经营等新类型经济犯罪，着力保障各类市场主体合法权益，让市民群众放心消费。同时，结合“我为群众办实事”实践活动，主动走访本地民营企业和行业协会，针对非国家工作人员受贿、职务侵占等危害企业发展、破坏市场秩序的职务类犯罪，开展形式多样的普法宣传，强化源头治理，助力隐患清零，守护上海营商环境安全与活力。</p>
 <p>涉税领域，2021年，上海公安经侦部门依托警税联合机制，对“假企业”虚开发票、“假出口”骗取退税、“假申报”骗取税费优惠等危害税收安全违法犯罪行为进行攻坚整治，并将打击触角延伸至为虚开骗税提供便利的上游买卖空壳公司和下游非法换汇犯罪，实现全链条打击。在公安部的指挥带领下，上海警方牵头发起6次全国性“集群战役”，力求把涉税犯罪团伙挖透捣尽。针对黄金制品、海产品等领域骗取出口退税犯罪开展集中整治，捣毁了40余个盘踞在上海市的涉税犯罪团伙，确保打深打透，有力维护国家税收征管秩序。</p>
 <p>食药环知领域，2021年，上海警方主动会同市场监管部门严查严打侵犯知识产权犯罪案件，全力守护了万千品牌的合法权益，全年共收到30余封来自外国驻沪使领馆和在沪企业的感谢信。会同市食药安办等部门，从市场到餐桌严查严打严防危害食品安全违法犯罪行为，让上海市民的饮食安全得到有效保障。会同市绿化市容、生态环境等行政监管部门，全力打击破坏生态环境资源犯罪，让上海水清天蓝岸绿，真正生态宜居。会同市医保、市场监管部门严打严防药品类犯罪，为上海市民的人身健康再添一道安全屏障。</p>
 <p>证券领域，2021年，上海公安经侦部门积极参与建立健全依法从严打击证券违法活动的执法司法体制和协调配合机制，加强重点领域风险排查，强化源头风险防控。紧密会同证监部门提高线索、案件双向移送效率，严厉惩治操纵证券、期货市场，内幕交易、利用未公开信息交易等市场交易类犯罪，坚决清理非法证券期货投资咨询、场外配资等非法证券期货业务，切实提高证券违法犯罪成本，保护投资者合法权益，优化上海资本市场法治环境。</p>
 <p>上海警方表示，2022年，上海公安经侦部门将持续探索提升精准打击整治能力，持续会同各方凝聚打防合力，全力守护经济金融安全，全力护航一流营商环境，全力维护人民根本利益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202201182252238946.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)