---
layout: post
title: "春节“上新”紧锣密鼓 基金公司囤积“弹药”"
date: 2022-02-08 09:39:56 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>农历虎年，公募基金公司密集“上新”。Wind数据显示，春节后首周(2月7日-2月11日)，有22只基金产品同步发行，在新发基金类型上，主动权益类基金产品仍然是主流。</p>
 <p>基金机构表示，尽管进入2022年以来，市场持续震荡，但是随着对于经济增长、流动性环境等因素悲观预期的修正，市场有望迎来一定幅度的反弹。在这样的背景下，通过新发基金吸引资金、囤积“弹药”，成为不少基金公司的选择。</p>
 <p>22只新基金亮相</p>
 <p>Wind数据显示，春节后首周，将有泰康沪港深成长A/C、富国稳健恒远三年持有A/C、信达澳银产业优选一年持有A/C、信达澳银远见价值A/C、招商品质领航A/C等22只基金产品密集新发。</p>
 <p>具体来看，主动权益类基金产品仍然是春节后新发基金的主力产品。与此同时，ETF基金等继续保持了此前密集发行的势头。春节后首周，将有华安中证光伏产业ETF、易方达恒生港股通新经济ETF、招商中证沪港深500医药卫生ETF三只ETF基金产品启动发行。</p>
 <p>在新春首周的新发基金中，不少基金公司推出知名基金经理管理的产品。例如，华泰柏瑞总经理助理张慧掌舵的华泰柏瑞匠心汇选混合型基金，于虎年开工首日(2月7日)启动发行。该基金从景气度选股的思路出发，重点配置景气度扩张的细分领域，兼顾景气反转的方向，注重行业对比和个股的性价比。资料显示，张慧拥有14年从业经历，8年基金管理经验，历经多轮市场周期考验，长期业绩出类拔萃。是全市场稀有的七年以上代表作“年化收益25%+”的基金经理之一。</p>
 <p>同样，拟由银华“双金牛组合”李晓星和张萍担纲的新基金——银华心选一年持有期混合于2月7日起正式发行。据</p>
 <p>首份基础设施公募REITs试点税收支持措施落地</p>
 <p>公募REITs“阿喀琉斯之踵”有望破解</p>
 <p>首份基础设施公募REITs试点税收支持措施近日落地，率先在企业所得税方面打开缺口。这一关键性突破意味着公募REITs在税收方面开始迎来强有力的支撑，破解公募REITs发展推广的“阿喀琉斯之踵”迈出坚实一步。</p>
 <p>1月29日，财政部、税务总局发布《关于基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点税收政策的公告》(2022年第3号，以下简称“3号公告”)，明确了公募REITs搭建、设立阶段的税收支持，对公募REITs市场发展具有重大积极影响。</p>
 <p>2021年，两批基础设施公募REITs产品发行上市，市场表现和交易流动性超预期，整体回报率可观，备受市场追捧，富国首创水务REIT等屡创新高，在一定程度上反映了市场供需关系的紧张程度。截至目前，公募REITs已在审核发行、上市交易等环节初步形成制度体系，但在“3号公告”之前，在税收政策方面尚是空白，对更多优质资产进入REITs产品形成了制约。从全球成熟市场看，多国均在设立REITs 法规体系的同时，出台REITs产品设立及运营环节的税收中性政策，有效降低融资和运行的实际成本。而我国现行税制没有给REITs这一新兴金融工具留出足够的政策空间，如仅是资产流动性转化的REITs 交易结构搭建过程中资产重组税负较重，严重影响到原始受益人的积极性，搭建交易结构阶段的税负已经成为了制约公募REITs产品发行的巨大阻碍。因此，业内人士认为，税负问题已成为REITs发展推广的“阿喀琉斯之踵”。</p>
 <p>“3号公告”在底层资产的剥离和置入REITs架构环节减轻基础设施公募REITs税负。“3号公告”规定，原始权益人向项目公司划转基础设施资产相应取得项目公司股权，适用特殊性税务处理，即项目公司取得基础设施资产的计税基础，以基础设施资产的原计税基础确定；原始权益人取得项目公司股权的计税基础，以基础设施资产的原计税基础确定；原始权益人和项目公司不确认所得，不征收企业所得税。“3号公告”明确本环节可以直接适用特殊性税务处理，避免了这一环节中企业所得税的重复缴税问题，降低了企业在重组环节的税负，对实践有重要意义。</p>
 <p>“3号公告”规定，在设立阶段，原始权益人向基础设施REITs转让项目公司股权实现的资产转让评估增值，当期可暂不缴纳企业所得税，允许递延至基础设施REITs完成募资并支付股权转让价款后缴纳。其中，对原始权益人按照战略配售要求自持的基础设施REITs份额对应的资产转让评估增值，允许递延至实际转让时缴纳企业所得税。同时，原始权益人通过二级市场认购(增持)该基础设施REITs份额，按照先进先出原则认定优先处置战略配售份额。“3号公告”解决了基础设施REITs设立过程中原始权益人未收到对价先纳税、参与战略配售基金未实际变现利益而先纳税的难题和痛点，这将有效缓解原始权益人的压力。</p>
 <p>值得一提的是，此政策可溯及既往，凡是证监会、发展改革委根据有关规定组织开展的基础设施REITs试点项目均可适用，解决了已经发行的项目正在面临的税务问题。</p>
 <p>总体看来，“3号公告”的出台将大幅降低原始权益人前期税收资金压力，提高原始权益人参与基础设施REITs设立的积极性，利好REITs产品供给和市场发展，在税收方面传递出支持基础设施REITs进一步发展的积极信号。市场期待REITs实践操作中可能存在的双重征税等问题得到进一步解决，逐步建立和完善符合我国国情的REITs税收支持政策体系，从而真正破解公募REITs的“阿喀琉斯之踵”。</p>
 <p>据《中国证券报》</p>
 <p>相关新闻</p>
 <p>年内公募REITs全线上涨央地加速推进助力稳增长</p>
 <p>春节前最后一个交易日，11只基础设施公募RE-ITs产品中10只收涨。数据显示，上述11只产品今年以来全线上涨，富国首创水务REIT以超过两成的涨幅居首，红土盐田港REIT涨幅接近20%，博时蛇口产园REIT涨幅也超过10%。当前，央地加速推进公募RE-ITs，助力经济稳增长。</p>
 <p>自2021年6月21日首批项目上市迄今，我国公募REITs市场已运行七个多月。国家发展改革委近日表示，截至2021年底，共11个项目发行上市，涵盖产业园区、高速公路、污水处理、仓储物流、垃圾焚烧发电等重点领域，共发售基金364亿元，其中用于新增投资的净回收资金约160亿元，可带动新项目总投资超过1900亿元，对盘活存量资产、形成投资良性循环产生了良好示范效应。</p>
 <p>截至目前，首批公募REITs产品2021年四季报均已披露，第四季度除中航首钢绿能REIT外全部实现正收益。有机构指出，总体来看，仓储物流类的两只公募REITs去年第四季度经营表现较好，当期收入、净利润和可供分配金额均出现环比增长，其中红土盐田港REIT净利润环比增长高达36.56%。园区基础设施类的三只公募REITs表现也较为稳定，去年第四季度与第三季度相比变化不大，其中博时蛇口产园REIT表现略弱，收入环比下降4.63%。</p>
 <p>作为一种支持国家基础设施建设、推动经济增长的金融产品，当前央地正在积极推进公募REITs。国家发展改革委1月27日发文表示“扎实推进基础设施REITs试点”，提出有序开展项目推荐，着力做好项目储备，加快形成有效投资。据统计，目前全国正在实质性推进基础设施REITs发行准备工作的项目</p>
 <p>接近百个。</p>
 <p>此外，1月29日财政部和税务总局发布了《关于基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点税收政策的公告》，该公告自2021年1月1日起实施，适用范围为证监会、发展改革委根据有关规定组织开展的基础设施REITs试点项目。</p>
 <p>地方层面，北京、上海、广州、苏州、南京、成都、西安、无锡、天津等地，针对基础设施REITs出台专项支持政策，鼓励本地区项目积极参与试点。全国“十四五”现代综合交通运输体系发展规划、支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见、深圳建设中国特色社会主义先行示范区放宽市场准入若干特别措施等多份文件中，明确提出推进基础设施REITs工作，形成良好的政策氛围。</p>
 <p>不过，多只涨幅明显的公募REITs产品，近日相继提示了溢价风险。1月25日，红土创新基金公告称，红土盐田港REIT在二级市场的交易价格相较于发行价2.30元出现较大幅度溢价，提醒投资者密切关注二级市场交易价格，注意投资风险，并指出该基金以获取基础设施项目租金等稳定现金流为主要目的，“随着交易价格的大幅上涨，净现金流分派率将显著下降”。富国基金也提示，富国首创水务REIT在二级市场的收盘价相较于发行价3.70元累计涨幅较高。有业内人士提醒，随着公募REITs市场的扩容，未来相关产品的稀缺性会下降，资金给予此类产品的溢价或将减少。</p>
 <p>据《经济参考报》</p>
 <p>悉，银华心选可兼顾A股、港股，并设计一年持有期，希望为投资者提高赚钱概率和投资胜率。</p>
 <p>囤积“弹药”谋新机</p>
 <p>对于新基金发行，基金机构表示，尽管进入2022年以来，市场持续震荡，但是随着对于经济增长、流动性环境等因素悲观预期的修正，市场有望迎来一定幅度的反弹。正是在这样的背景下，基金公司认为，通过新发基金吸引资金、囤积“弹药”，可以为把握下一阶段的新机会做好准备，借此也有望为投资者带来较好的投资回报。</p>
 <p>“当前市场整体点位居于较低位置，且前期热门板块持续调整。虽然目前市场主线仍然并不明晰，但是景气方向确定、宏观导向明确，所以在中长期确定性较大的板块和主题中，提前做好布局，大概率可以为投资者带来较好的回报。”有基金经理表示。</p>
 <p>在后市机会上，张慧认为，宏观环境依然复杂。全年来看A股相对于海外可能具有相对收益，但由于2022年是盈利回落的一年，指数层面的机会较难期待。自下而上选股依然大有可为，全部A股PE (TTM)在30倍以内的公司数量仍超过总数的40%，在诸如国企改革、传统行业转型与升级等领域，还有较大的挖掘个股结构性机会的空间。随着基金发行趋缓，市场存量博弈特征日趋明显，超额收益的机会主要来自有性价比的公司。张慧表示，后续将重点观察稳增长政策的落地情况，业绩和估值双击的行情值得期待。</p>
 <p>重点投资方向上，兴银碳中和主题A/C拟任基金经理袁作栋认为，碳中和将成为我们国家的战略决策和影响经济全局的宏观变量。在此背景之下，他将持续研究跟踪碳中和对于行业的影响阶段，并根据个股的性价比调整不同方向的投资权重。 综合 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269236012>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)