---
layout: post
title: "上市猪企股价连续数日回升是为何？"
date: 2022-03-23 15:09:47 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>饲料原料涨、猪价跌，生猪养殖“难上加难”</p>
 <p>3月以来生猪价格持续下跌，而豆粕等饲料原料价格持续上涨，生猪养殖场户可谓“难上加难”。</p>
 <p>“从供应端看，2021年6月份能繁母猪存栏量4564万头，为‘非洲猪瘟’后的最高水平，其所对应的生猪出栏时段恰好为今年二季度，因此今年上半年生猪供给量仍然处于较高水平。随着春节需求效应的消退，下游猪肉消费出现断崖式下跌，从全国重点市场猪肉成交数据看，当前猪肉消费仅为春节前的六成左右。”光大期货生猪分析师吕品说。</p>
 <p>上海财经大学国际银行金融学院期货讲师林洸兴表示，近期的俄乌冲突导致国际粮食价格重心上移，豆粕价格创下历史新高，在此背景下，很多生猪养殖户积极出栏，也进一步加大了猪肉供需矛盾。</p>
 <p>截至3月18日当周，全国生猪现货均价为11.6元/公斤，春节后累计跌幅达14.6%。</p>
 <p>而随着玉米、豆粕等饲料原料价格的上涨，生猪养殖成本逐渐抬升，国家发改委最新公布的猪粮比价为4.59∶1，已经跌破2021年10月份的低点，连续3周处于《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。3月15日，国家发改委发布通知，将会同有关部门启动年内第三批中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地加快收储。</p>
 <p>3月22日，农业农村部在京召开部门协调会议，分析当前生猪生产形势，研究稳定生猪生产措施。会议认为，当前生猪生产总体平稳，能繁母猪产能保持在合理水平，猪肉市场供应较为宽松，受供求关系影响，生猪价格进入周期下行区间，加之近期大宗饲料原料价格上涨，养殖持续亏损，不少养殖场户经营困难，需要各地各有关部门合力应对，帮助养殖场户渡过难关。</p>
 <p>“今年以来豆粕、玉米等饲料原料价格的上涨，使得生猪育肥成本提高1元/公斤左右，当前自繁自养生猪头均亏损接近550元，育肥亏损程度较去年9月底有所收窄，主要是因为母猪、仔猪成本大幅降低。”吕品说。</p>
 <p>在五矿期货农产品分析师王俊看来，目前养殖端虽情绪悲观，但去产能行动仍在持续，按照当前饲料原料价格和猪价走势，未来产能去化有加速的可能。</p>
 <p>“当前生猪价格持续下跌，加之饲料原料价格继续上涨使得养猪单位成本增加，养殖户对后市仍持悲观心态，眼下的持续亏损令养殖户备受煎熬，更会促使养殖户减少补栏，因此当下补栏情绪也很一般，这从近期仔猪、母猪价格走势可以看出。今年以来仔猪、母猪报价相对稳定，15公斤仔猪报价在400元/头，50公斤二元母猪报价在1630元/头。无论从官方公布的能繁母猪数据还是第三方机构公布的样本数据都可以看出，能繁母猪存栏在继续下滑，但相比2021下半年能繁母猪去化速度均有不同程度放缓。”徽商期货生猪分析师尉秀说。</p>
 <p>相关数据显示，2022年2月底全国能繁母猪存栏量4268.2万头，环比下降0.51%，较2021年6月的阶段性高点下降6.5%，但仍然高于正常保有量4%。“通过对生猪期货远月合约价格的观察，市场对今年三季度之后的猪价持乐观态度。主要上市猪企出栏量仍然保持在较高水平，反映出规模猪场的产能去化速度较为温和，而中等规模猪企因融资能力较为有限，在饲料价格高企的情况下，经营压力较大，因此中等规模猪场是关注生猪产能去化问题的关键。本周以来生猪期货远月合约出现一波急跌走势，同样反映出市场对当前生猪产能去化速度不及预期的判断。”吕品说。</p>
 <p>不过，值得一提的是，在近期生猪价格相对弱势的情况下，上市猪企股价的表现却比较亮眼。近几个交易日，A股猪产业板块持续回升。据Wind数据，截至3月22日收盘，猪产业指数涨1.19%，连续5个交易日录得涨幅。天邦股份、唐人神、巨星农牧、牧原股份、温氏股份、双汇发展、新希望等股价稳步回升。对此，王俊表示，这种情况是市场预期导致的，一方面生猪养殖持续亏损下存在猪价见底的预期；另一方面，部分上市猪企抢占未来市场，存在出栏量看涨的预期。</p>
 <p>“股价反映的是企业未来一段时间的盈利预期，市场主流观点依然判断今年下半年‘猪周期’下跌阶段将会结束，而上市猪企的融资能力较强，在行业‘寒冬’抵御市场风险的能力也较强。在生猪出栏量维持高位的情况下，上市猪企无疑将会更多地分得新一轮‘猪周期’价格上涨所带来的市场红利。”吕品表示，预计经过本轮长时间、大幅度亏损后，我国生猪规模化养殖程度将会进一步提高，上市猪企的投资价值也会得到投资者的青睐。</p>
 <p>林洸兴也认为，眼前的生猪养殖亏损，会持续挤压中小型养殖户的生存空间，今年有更多100—500头规模的养殖户与上市猪企签订合作养殖协议，规模化猪企的市场占有率进一步提升。“生猪期货远月合约价格一直位于生猪养殖盈亏线水平之上，上市猪企可以通过期货套保、场外期权、‘保险+期货’等金融工具锁定养殖利润，也可以运用相关期货工具优化原料采购成本，以保持竞争力。”</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320292658>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)