---
layout: post
title: "美国2月制造业出现改善 ISM指数超预期反弹"
date: 2022-03-02 07:47:13 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>美国供应管理协会(ISM)公布，2022年2月美国制造业ISM采购经理人指数环比增至58.6，高于预期，但仍弱于一年前的60.8。</p>
 <p><strong>具体数据显示：</strong></p>
 <p>新订单指数在2月环比上升至61.7，从前值所创2020年6月来新低反弹，原本预期会环比降至56.3.该指数连续第21个月扩张，六个最大的制造业部门新订单均呈中等到强劲增长；</p>
 <p>生产指数在2月环比上升至58.5，为连续21个月扩张。与奥密克戎相关的劳动力和材料短缺导致今年头两个月的制造计划执行困难，但预计3月将有所改善；</p>
 <p>就业指数从前值的10个月高位下降至52.9，弱于预期的54.2，但连续第6个月处于扩张区间。招聘进展比前几个月放缓，绝大多数公司正尝试增加员工人数；</p>
 <p>2月ISM制造业物价支付分项指数环比下降至75.6，预期环比增至77.5.原材料价格连续第21个月扩张，2月增速略有放缓，而且为该指数连续第18个月高于60，显示美国通胀压力居高不下。</p>
 <p>ISM在声明中称，最新数据显示钢铁和塑料制品的价格压力正在缓解，“由于产品稀缺和高需求，铝、瓦楞和包装材料、铜、电气和电子元件、石油产品、植物油、木材和纸制品、货运、橡胶制品和不锈钢的制造商支付价格仍处于历史高位。”</p>
 <p>分析指出，2月美国制造业经济活动有所增长，代表美国经济在2020年疫情爆发之初陷入萎缩以后，连续第21个月重返增长。直接影响制造业PMI的所有五个分项指数均处于扩张区间，供应商交付速度相对更慢，反映供应链持续面临阻力。</p>
 <p>美国供应管理协会制造业委员会主席指出，美国制造业仍处于需求驱动、供应链受限的环境中。奥密克戎变种毒株仍在2月产生影响，但出现了缓解迹象，预计3月经济将出现复苏。同时，高于以往的自主离职率和提前退休现象持续，给雇佣造成压力，但受访行业代表情绪保持乐观，因为需求扩大，用生产和就业指数衡量的消费仍处于强劲增长区间，只是速度放慢。</p>
 <p>同日公布的美国2月Markit制造业PMI终值为57.3，略逊于预期和初值的57.5，但从1月所创的12个月低位55.5环比上升。强劲的新销售增长促使制造商增加员工人数并增加采购库存。随着材料短缺的缓解，积压订单以一年来最慢的速度增长，产能压力有所缓解。尽管投入成本以九个月来最慢速度增长，但售价却以去年11月来的最大速度上涨。新订单流入的增加激发了制造业企业2月的乐观情绪。</p>
 <p>不过，IHS Markit 首席商业经济学家Chris Williamson称，在1月奥密克戎感染高峰期令生产接近停滞后，美国制造业2月出现反弹，有一些迹象表明供应链危机继续缓解，春季的劳动力短缺也有望随染疫人数下降而改善，但持续的原材料供应瓶颈和劳动力短缺仍然严重限制了产量。并警告称，“需求显然继续远超供应。在这个显著的卖方市场中，尽管涵盖公司成本和售价的价格指标已脱离去年峰值，但按历史标准衡量，它们仍然很高，并表明未来几个月通胀将持续上升。随着油价上涨进一步加剧成本飙升，以及乌克兰危机可能加剧全球供应中断，通胀前景越来越令人担忧。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293495212>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)