---
layout: post
title: "成长股大举反弹 基金经理热议布局机会"
date: 2022-05-24 06:07:38 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>进入5月，受利好因素提振，A股市场反弹态势明显。新能源、电子、军工等板块的成长股不断“接棒”反弹。在此背景下，不少重仓成长板块的基金净值出现了大幅上涨。</p>
 <p>部分机构认为，当前资金的活跃度和市场风险偏好正在回升，成长板块经过前期调整，估值已具备较强吸引力，可以开始布局。不过，也有机构观点对成长股能否进一步反弹持谨慎态度。</p>
 <p><strong>成长股“接棒”反弹</strong></p>
 <p>进入5月以来，A股逐渐走出“独立行情”，尤其是之前调整较多的成长板块表现较好，相继“接棒”上涨。</p>
 <p>数据显示，自5月1日至5月23日收盘，申万一级行业指数中，汽车指数上涨16.31%，电力设备指数上涨12.36%，电子指数上涨8.80%，国防军工指数上涨8.13%；申万二级行业指数中，金属新材料指数上涨23.53%，风电设备指数上涨19.50%，能源金属指数上涨17.95%，光伏设备指数上涨16.35%。新能源、电子、军工等成长板块反弹势头较强，与此同时，金融、地产、消费等蓝筹板块表现相对平淡。</p>
 <p>在此背景下，重仓成长板块的基金，净值也出现了大幅反弹。数据显示，截至5月22日，在主动偏股型基金中，中信建投低碳成长A净值5月以来上涨17.49%，鑫元清洁能源A上涨17.36%，鹏华高质量增长A上涨17.03%，广发行业严选三年持有A和华富新能源的净值均涨逾15%。广发高端制造A、中欧碳中和A、方正富邦创新动力A、万家汽车新趋势A等基金的净值涨幅，同样较为明显。</p>
 <p>相聚资本认为，成长股相继“接棒”上涨，表明资金的活跃度和市场风险偏好回升。中长期来看，5年期以上LPR下行利于企业中长期贷款成本的下降；对于成长股投资来说，有利于成长类公司以较低的成本进行生产扩张。</p>
 <p><strong>后市观点存分歧</strong></p>
 <p>展望后市，不少机构认为，成长板块经过前期的调整，估值已具备较强的吸引力，可以进行布局。</p>
 <p>中加基金表示，在业绩风险出清、经济数据空窗期、5年期以上LPR超预期调整等因素提振下，成长股呈现反弹态势。星石投资认为，海外因素的扰动程度不断弱化，美联储紧缩效应外溢对成长板块的压力也在减小，不少中长期前景较好的个股已经处于估值偏低的状态，中长期景气度占优依旧是较重要的基本面。</p>
 <p>相聚资本表示，未来将持续关注长期发展势头向上、爆发力强、回撤空间可控的优势成长股。平安基金翟森指出，经过此前大幅调整之后，科创板估值性价比已逐步凸显，下半年是布局科创板公司的好时机，重点看好高端元器件、半导体、新能源、军工、高端制造等细分高景气赛道的投资机会。</p>
 <p>不过，也有机构观点认为，当前成长股的反弹，反映的是十年期美债收益率预期见顶。接下来，成长股大幅反弹的趋势很难持续。平安基金刘杰表示，预计未来市场风格将更加趋于平衡，板块分化程度有所收敛。</p>
 <p>知名私募华夏未来认为，当前A股各个板块快速轮动，并未出现趋势性机会，接下来需要紧密跟踪各行业经营状况，可在消费和新基建领域精选优质企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242388664462>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)