---
layout: post
title: "教育部学校规划建设发展中心携手达内教育举办人工智能学院共建研讨会"
date: 2022-06-02 15:31:04 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>日前，由教育部学校规划建设发展中心指导，达内教育集团主办、高慧强学承办的第五届数字人才培养暨“AI+智慧学习”共建人工智能学院项目研讨会，在线上举办。此次论坛聚焦数字经济背景下人工智能专业升级、人才培养、科研创新、成果转化等话题，致力于为数字经济产业的发展提供人才支持和智力支撑。</p> <p>教育部学校规划建设中心创新发展处处长刘志敏、全国应用技术大学(联盟)理事长孟庆国、北京大学计算机学院教授陈钟，华为云北京教育行业解决方案总监张文慧、华北理工大学人工智能学院院长李志刚、哈尔滨职业技术学院教务处处长杜丽萍等学术界、产业界代表，以及达内教育集团董事长助理、校企合作中心总经理高玮，达内AI研究院高级研究员李友缘等出席了线上论坛，并分享了育人侧、用人侧、服务侧培养人工智能人才、共建人工智能学院的观点。</p> <p>教育部学校规划建设中心创新发展处处长刘志敏在致辞中提到“双轮驱动”，他认为，人工智能人才的培养，一方面要推动人工智能技术与专业、产业的结合，另一方面要和教育教学过程结合，要实现AI教育，首先要驱动教育AI化。</p> <p>“在这两方面，达内教育集团拥有优势，可以继续发挥桥梁作用，不断创新、不断突破。” 刘志敏表示。</p> <p><strong>高校：人工智能位列“本科新增专业”增幅第一位</strong></p> <p>近年来，在国家科技计划和相关专项的支持下，我国人工智能取得重要进展，但同发达国家相比，在基础研究和产业发展，尤其是核心技术研发、提升原始创新能力方面，仍有较大差距，特别是人工智能的人才梯队基础尚薄弱。</p> <p>北京大学计算机学院陈钟教授认为，智能从本质上，就是和计算机专业的交叉。为了实现数字人才的专业化、规模化培养，在教育部新增的本科专业中，与计算机交叉的专业数量正在逐年增多，其中，人工智能专业的增幅排在第一位。</p> <p>事实上，早在2018年，教育部学校规划建设发展中心就已经启动了“AI+智慧学习”校企合作项目，目的就是协助合作院校建立人工智能学院，鼓励项目院校在原有基础上拓宽人工智能专业教育内容，形成“人工智能+X ”复合专业培养新模式，推动人工智能与数学、计算机科学、信息学、生物学等学科专业教育的交叉融合。</p> <p>华北理工大学人工智能学院在2018年就入选该项目，其人工智能创新中心及综合授课系统在2020年已经验收。院长李志刚在分享项目经验时表示，建设人工智能学院需要做好三个方面的基础工作，即权威的课程体系，先进的实验设备，专业化的师资队伍。</p> <p>除了主要依托学校的力量外，华北理工大学人工智能学院还借助达内教育AI研究院的师资和课程体系，建设了人工智能应用创新中心，通过人像融合、语音识别、图像感知等来体现人工智能的科技魅力。</p> <p>眼下，人工智能领域对专业人才的金字塔需求，主要分为两类：一是高精尖的创新型人才，需求量较小，需要人才在技术维度有更深的探索与钻研；二是应用型人才，人才缺口巨大，需要懂行业，构建复合型的能力。</p> <p>哈尔滨职业技术学院在建设人工智能学院时，就重点瞄准的是智能机电一体化技术、智能工业机器人技术、智能数链财经等高端产业和产业高端，将行业与产业的最新成果融入到教育教学过程中，探索中国国情的双元育人模式，培养人工智能领域的复合型人才。</p> <p><strong>信创产业：构建“共生式”产教融合</strong></p> <p>当前，我国信创领域迎来发展蓝海，从底层的芯片到硬件，到操作系统，到行业应用与信息安全等，已经形成了一个完整的产业体系。2021年中国信创产业规模达13758.8亿元，2027年有望达到37011.3亿元。</p> <p>华为是信创四巨头之一，作为AI的实践者，华为云的整体目标就是实现普惠AI，让智能跟千行百业实现融合。目前，华为云正在通过基础平台能力，以及行业化深度的实践，赋能和助力高校实现人工智能人才的培养。</p> <p>“我们希望在教学模式上实现工学和软硬件的结合，通过学校里学科深度的积累和企业里行业化应用的实践做深度融合，让学科培训更贴合我们的场景和后续产业需求的要求。”华为云北京教育行业解决方案总监张文慧认为，通过行业化的实践和创新成果，更能催生整体人才培养流程的闭环。</p> <p>很多高等院校的课程、教材，包括操作系统，都以国外厂商为主，统信软件技术有限公司统信软件教育与考试中心院长秦冰深刻意识到，加速操作系统自主可控，相关人才的培养必须同频。据介绍，统信自2008年至今，已经自主研发了诸多课程，包括云计算、系统研发、人工智能、安全等方向在内共计2000多课时，并与150多所院校进行了合作教材的替换和植入。</p> <p>“对比国外，我国的数字化建设略显滞后，我们希望和达内、更多院校的伙伴一起，把国产化课程植入到正课和选修课中，教材进行替换，为国家的信创产业培养更多的人才。”秦冰在圆桌论坛中表示。</p> <p>启明星辰集团是网络安全行业的领军企业之一，谈及专业共创，启明星辰集团CBG渠道管理中心副总经理何达在圆桌论坛中表示，从共存、共享、共建、共赢和共进五个维度构建“共生式”的产教融合，对整个信创行业的发展意义更加深远。</p> <p><strong>深化服务，智慧学习，赋能未来</strong></p> <p>作为打通并融合育人侧与用人侧资源与需求的桥梁，教育企业在人工智能学院的建设中，如何发挥能动性，深化服务价值？</p> <p>达内教育表示，成立近20年来，其已累计向各大产业、企业输送100万IT工程师。在这个过程中，达内与23万家企业建立了雇主合作关系、与1200所院校建立了多种形式的校企合作，积累了23个技术方向的教学资源和教学过程。</p> <p>“高慧强学是达内教育集团旗下服务产教融合的品牌，通过这样一个公司，能够正向推动产教融合向全面化、标准化的方向发展，为学校和产业输出强需求、高标准、差异化的服务。”达内教育集团董事长助理、校企合作中心总经理高玮表示。</p> <p>据介绍，达内教育集团规划了四个层级的数智产业学院建设图谱，包括服务层、资源层、应用层和计算资源层。其中，计算资源层是达内引入产业企业里核心的技术资源和技术标准，通过应用层软硬件产品的落地，搭载达内资源层的课程资源、实验资源、训练营的体系，再通过服务层落地，来实现整个产业学院的全流程建设。</p> <p>人工智能人才的培养，需要和产业的发展相匹配，只有链接产业需求，才能提高人才在就业市场中的综合竞争能力，同时，为产业的创新发展创造更大的价值。</p> <p>为了让“智慧学习”深入课堂，提升教学的实操性，达内将众多产业项目分解成了产业场景式、工程式项目，内容涵盖智慧金融、智慧工业、智慧交通等领域，融合了AI、大数据、云计算等技术，形成综合的应用场景。“我们希望将更多优质的项目带到全国各地各个高校，为师生赋能，为专业建设赋能，为人才培养赋能。”达内教育集团AI研究院高级研究员李友缘表示。</p> <p>自2018年启动以来，“AI+智慧学习”共建人工智能学院项目已有近百所高校获得建设资格，其中 40余所进入了建设和运营阶段，实现了共建“AI+行业”人才培养体系和共育高素质、高技能人才的卓越目标。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022400880850>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)