---
layout: post
title: "客单价过万仍“一房难求” 春节期间高端民宿火了！"
date: 2022-01-27 19:20:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>临近春节，受疫情影响，民宿里就地过年趋势明显，民宿微度假或将在此后一段时间内成为用户出行新选择。</p>
 <p>1月26日，来自国内最大的民宿平台途家发布的数据显示，今年就地包个小院儿过年成为一种趋势。不同于往年提前一周订春节住宿，今年大部分整租院子提前一个月就被订光；春节整租小院订单同比2021年上涨逾五成，平均入住时长延长到2-3天，客单价破万元。</p>
 <p>新冠疫情暴发两年多来，旅游行业遭遇重创。国务院日前印发《“十四五”旅游业发展规划》(以下简称《规划》)强调大力发展乡村旅游，这有望助力民宿业的发展。</p>
 <p>“民宿行业近年来发展迅速，在城市周边游中扮演重要角色。由于很多民宿是自有物业，因此在面临疫情带来的需求萎缩时，抗风险能力较强。”中钢经济研究院高级研究员胡麒牧向《证券日报》记者表示，未来民宿业是推动乡村振兴的重要抓手，因此行业发展将迎来政策红利。另外目前民宿的线上渠道超过了60%，因此又是一个与数字经济活动紧密结合的产业，数字经济的发展也将为民宿业的数字化、智能化、标准化转型带来机遇，进而带动行业服务水平、管理水平的提升和优质品牌的打造。</p>
 <p><strong>客单价过万仍“一房难求”</strong></p>
 <p>途家数据还显示，今年春节期间独栋整院民宿预订火爆，订单量比2021年春节上涨约56%。</p>
 <p>记者在途家平台上搜索发现，位于北京昌平小汤山的私汤房源，平日每晚13800元，周末每晚16800元，春节期间已全部订满。</p>
 <p>“我们的院子不仅春节订完了，春节前后的周末也都订完了。”位于六渡河村的卷云小院主理人朱江介绍，这个院子本来是自己改来住的，去年京郊民宿市场火了以后，也试着开始对外出租。没想到开张半年以来，满房率已经达到50%以上，7、8月份旺季时几乎天天满房。</p>
 <p>近年来，内有栗花沟，毗邻慕田峪长城、红螺寺等景点的渤海镇六渡河村大力发展民俗旅游，张晓荣也见证了乡村的变化。</p>
 <p>餐饮、农货销售、周边旅游、保洁布草……民宿是产业链上的重要一环。</p>
 <p>“河道治理了，土路变成了柏油马路，能种花的地方坚决不种菜。”张晓荣向记者表示，2019年以来，村里的环境变化很大。更好的环境带来了更多的民宿主，民宿的开业又促进了村里环境的优化，丰富了旅游业态，形成了一个正向循环。</p>
 <p>为了打理好民宿，之前在互联网行业工作的张晓荣没少花功夫。“我们把原来农民的房子重新装修，光民宿的设计费就花了13万元，总投资在230万元左右。”据他介绍，民宿精良的设计和陈设，也刷新了不少客人对传统“农家乐”的认识。室内全部铺设了地暖，室内温度达到25度，冬季淡季不“淡”，回头客占比达到三成。</p>
 <p><strong>高端民宿成“新蓝海”</strong></p>
 <p>“长途旅行受限，许多旅游消费需求转移到了周边。集住宿、轻旅行、生活体验为一体的民宿火了。在我们平台上，这两年民宿新上线的速度要明显快于之前。”途家民宿副总裁胡阳向《证券日报》记者表示，目前，途家平台上已经有200多万家民宿房源在运营，全国民宿已经超过350万家。其中，高端民宿成为增速最快的一个市场，是最被看好的一片“蓝海”。今年春节期间民宿交易额同比去年增长达三成以上，平均间夜价格突破千元。</p>
 <p>33岁的乌鲁木齐乐野民宿主理人周成，经营民宿的年限已经超过10年。从丽江转战新疆，他见证了国内民宿高端化发展的历程。</p>
 <p>“2010年在丽江，我们的民宿一年营业额也才20来万元，连现在乌鲁木齐民宿的十分之一都不到。”周成向《证券日报》记者表示，原来小众的民宿已经被越来越多人所接受，市场的消费能力也越来越强。</p>
 <p>民宿市场的火爆也带动了更多人投身这个行业。“仅仅沿着8公里的栗花沟，就有大约10家新院子在装修。”张晓荣告诉记者，平台的支持也带动和规范了民宿行业的发展。</p>
 <p>进入2022年，以民宿为代表的乡村旅游也迎来了新机会。</p>
 <p>上述规划指出，实施乡村旅游精品工程，优化乡村旅游产品结构，丰富产品供给，推出一批全国乡村旅游重点村镇，打造全国乡村旅游精品线路，公布一批国际乡村旅游目的地，培育一批乡村旅游集聚区，构建全方位、多层次的乡村旅游品牌体系。建立健全利益联结机制，让农民更好分享旅游业发展红利，提升农民参与度和获得感。</p>
 <p>“《规划》的出台标志着全国脱贫攻坚进入全新振兴阶段，极大提振了旅游企业及从业者信心，给旅游市场注入一剂强心针。”胡阳表示。</p>
 <p>在他看来，乡村旅游结合乡村振兴，会成为旅游细分业态里非常重要的一个方向。其中乡村民宿是三产融合的切入口，虽颗粒度小，却具备链接文化、流量的能力，是落实乡村振兴战略重要抓手。《规划》为乡村民宿未来发展指引了方向，向着品质化、数字化、低碳化、规范化和健全信用建设方向发展。通过打造一批高品质、富有文化底蕴民宿产品，围绕民宿进行当地吃住娱闭环消费，即可提升消费者体验，又能盘活周边农旅资源，可有效带动当地乡村游发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264476497>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)