---
layout: post
title: "重大项目建设开启“春忙模式”"
date: 2022-04-18 08:46:51 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>本报讯(何一智郑剑秋) 机器的轰鸣声隆隆响起，常州经开区的一个个重大项目工地，正奏响“复工交响曲”。</p>
 <p>速度返场、开足马力，连日来，常州经开区经济发展局统筹推进疫情防控和经济社会发展，在积极落实好疫情防控措施的前提下，集中力量攻坚重大项目，全力以赴引导开启重大项目“春忙模式”，不断筑牢高质量发展根基。</p>
 <p>4月12日上午，位于潞城街道的省重大项目——南瑞继保博瑞电力构网型储能系统项目建设现场塔吊林立，机器轰鸣，工程车辆来往穿梭，工人们紧张作业，一派繁忙景象。</p>
 <p>南瑞继保博瑞电力构网型储能系统项目总投资25亿元，是今年省重大项目，达产后可形成年产构网型储能系统装备5万套的生产能力，将促进我国智能电网及特高压设备的发展。</p>
 <p>“疫情期间，公司对800多名工作人员进行全封闭管理，经开区潞城街道多次主动上门进行核酸检测，为项目复工提供流程指导。目前一厂区车间七、八已完成竣工验收，车间四已基本完工，目前正在部分收尾工作，计划今年年底投产。二厂区5栋厂房正在主体建设，计划2022年12月完工，生产调度楼计划明年中旬投入使用。”项目经理张继雄向记者介绍。</p>
 <p>重大产业项目是发展的源头活水，是扩大有效投资的重要抓手，也是推动常州经开区经济高质量发展的“强引擎”。据悉，今年常州经开区有3个项目列入省重大，23个项目列入市重大，总投资227.3亿元，已开工项18个，完成投资约20.2亿元。</p>
 <p>走进位于横山桥镇的顺丰智慧物流(电商)产业园项目施工现场，只见挖掘机挥舞着巨臂，110多名建筑工人和施工管理人员正紧张有序作业。顺丰智慧物流(电商)产业园项目是2021-2022年省重大项目，预计2024年建成投运，项目运营后，预计实现新增年产值20亿元，带动就业3000人以上。</p>
 <p>项目负责人孙进峰介绍，为保证项目早日完工投产，工地近期加大机械、材料投入力度，同时实行封闭式管理，提高生产效率，确保如期完成建设目标任务。“为把疫情耽误的时间抢回来，企业重新制定建设计划，倒排工期、增派人手，在疫情防控的前提下确保高效率、高标准、高质量推进项目建设。”孙进峰说。</p>
 <p>在建项目抓进度，入库项目促落实。御马精密科技(江苏)股份有限公司是常州经开区今年新增入库的市重大项目，专业从事电机定转子铁芯加工制造，产品广泛应用于新能源汽车、机器人、机械自动化、家用电器、视听设备、医疗器械、健身器材、电动工具等行业。</p>
 <p>目前，常州经开区正在开展重大项目攻坚活动，着力解决征地拆迁、行政审批、工程建设等方面存在的突出问题，力促项目及早开工建设。御马项目力争今年6月开工，达产后可新增年产步进电机及伺服电机铁芯6000万套、高精密模具400套的生产能力，预计实现年新增产值收入12亿元。</p>
 <p>常州经开区经济发展局局长乔强说，目前按照国家和省、市最新决策部署，从严从紧抓好疫情防控各项工作，坚决做到疫情防控、复工复产两手抓、两手硬。同时，在企业有序复工复产过程中，加强因疫情延误开工项目的沟通衔接，抢抓项目前期手续办理，尽快提高项目开工率。主动靠前，努力克服疫情带来物料输入输出受阻、物流成本和周期增加、跨区域流动不便等项目建设过程中的不利因素，加快推进在建项目建设，争取把因疫情耽误的工作量“补”回来，顺利完成年内建设任务。</p>
 <p>截至3月底，常州经开区116个区重点产业项目中，88个已开工建设，开工率近76%，完成投资约80亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345929253>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)