---
layout: post
title: "全面实行股票发行注册制条件日趋成熟"
date: 2022-03-07 07:13:30 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。”3月5日提交审议的政府工作报告，就资本市场改革重点指明了方向。这是“全面实行注册制”首次出现在政府工作报告中。对此，接受上海证券报记者采访的代表委员认为，资本市场全面实行注册制的条件已日趋成熟。</p>
 <p><strong>全面注册制条件日趋成熟</strong></p>
 <p>在受访的代表委员看来，全面实行注册制的提出符合市场预期，其落实条件也已日趋成熟。</p>
 <p>“从科创板、创业板以及北交所的注册制实践来看，其实际效果已经充分证明了注册制改革的重大意义及正面效应。在此基础之上，总结经验，逐步推开，全面实行注册制改革的条件已经日趋成熟。”全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长表示，资本市场全面实行注册制改革，将继续提升股权融资比重。资本市场规模的持续扩容也将推动由量变到质变，形成“规模提升—结构优化—制度活力”的良性循环。</p>
 <p>“注册制改革的推进可说是一年一个台阶，这是中国多层次资本市场的重大改革，为无数市场主体创造了发展壮大的机会。科创板与创业板注册制试点的良好效果，已为注册制在A股市场全面推开打下了扎实基础。”全国人大代表、立信会计师事务所董事长朱建弟接受记者采访时表示，全面注册制使资源能够更好地在市场中进行有效配置，进一步向优质企业倾斜，对支持科技创新、新兴产业、高端制造业的发展，实现高质量发展有着重要意义。</p>
 <p>“注册制将推动形成更加强大、全面的金融服务体系。”全国政协委员、国泰君安国际董事会主席阎峰对记者表示，注册制将进一步提高我国资本市场的开放度和活力，吸引更多国内外金融机构以及合格投资者参与，推动构建“科技—产业—资本市场”的良性循环，进而形成更加完善、强大的金融服务体系。</p>
 <p><strong>促进资本市场平稳健康发展</strong></p>
 <p>如何“促进资本市场平稳健康发展”也是市场各方的关注重点。</p>
 <p>在阎峰看来，注册制以信息披露为核心，严格退市、代表人诉讼、优化新股发行定价、做市机制等配套措施也正陆续落地。这些制度改革将推动市场各方参与主体找准自身的职能定位，承担起应有的职责，为市场稳健发展保驾护航。</p>
 <p>全面注册制的平稳实施，也离不开强有力的监管。朱建弟表示，全面实行注册制，更要进一步加强监管，压实上市公司、中介机构的责任；进一步提升上市公司质量，加强上市公司的信息披露；进一步完善入市和退市制度，把好进口关，畅通退出口。</p>
 <p>“强有力的监管有利于促进参与主体更快适应注册制改革的要求。”阎峰表示，注册制改革对各参与主体提出了更高要求，各参与主体在思想认识、制度流程、行为范式等各方面都需进行较大转型。监管部门加强执法力度将推动各参与主体统一思想，加快转型发展，让敬畏市场、敬畏法治和底线思维成为共识。</p>
 <p><strong>做好资本市场“加减法”</strong></p>
 <p>在推行全面注册制的过程中，代表委员们认为，资本市场既要做“减法”，进一步完善上市、退市条件；同时，也要做“加法”，推动上市公司、中介机构归位尽责。</p>
 <p>朱建弟认为，在推行注册制的同时，一定要完善退市制度，有进有退，才能实现优胜劣汰。在成熟市场，注册制下退市的公司数量更多，这样就能保证市场始终有新鲜血液进来。通过优胜劣汰，把差的公司及时淘汰掉，才会使好的公司留在市场上。</p>
 <p>“此外，还应创造一个良好的投融资环境，既要满足企业融资需求，又要满足投资者的投资需求，激发市场的活力，从而满足上市公司高质量发展需求。”朱建弟说。</p>
 <p>阎峰则认为，对于如何促进市场各方归位尽责、构建资本市场生态的良性循环，须作出更进一步的明确规定。他建议，要进一步落实发行人信息披露的首要责任制。发行人作为信息披露的第一责任人，应对信息披露的真实性、准确性、完整性承担首要责任；包括发行人的控股股东、实际控制人，应尽到配合等义务，不得隐瞒相关信息；中介机构则应在发行人等所提供资料的基础上进行尽职调查、审慎核查，对发行上市条件、发行定价、发行程序等进行核查并作出合理判断、发表专业意见。各个角色的定位与责任有明确的不同，建议相应的处罚措施也体现出更为精细的责任区分。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298141518>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)