---
layout: post
title: "千亿房企董事长抢自家豪宅又没中号 企业回应“老板房票在手两三年了”"
date: 2022-06-10 19:12:49 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>又没中。</p> <p>6月10日上午9时刚过，滨江集团董事长戚金兴报名参与的杭州观湖里摇号结果出炉。和此前几次参与自家新盘摇号一样，这次戚金兴和夫人仍然未能中签，并且轮候号码非常靠后。</p> <p>戚金兴也称，希望摇中观湖里去养老，但跟所有人一样都需要遵守摇号规则。</p> <p>戚金兴本周曾回应《钱江晚报小时新闻》称，参与摇号是因为对湘湖区域和观湖里项目有信心，对滨江的品质有信心，所以参与了此次摇号买房，跟所有人一样都需要遵守摇号规则，希望能幸运地摇中。</p> <p>但摇号结果并没有向董事长倾斜。</p> <p>滨江方面今日微信回复《每日经济新闻》记者，戚金兴此次只是以普通购房者身份参与摇号，和网上所说的人才购房不一样，因为杭州规定“人才”要无房才能享受“优先摇号”待遇，而且要第一人的名义去摇。</p> <p>根据杭州观湖里的销售公示方案，本次项目将提供不超过总房源量15%比例的房源供高层次人才家庭优先摇号、不超过30%比例的房源供“无房家庭”优先摇号。</p> <p>预登记购房的家庭，同样需要先行冻结资金，其中无房且无贷款记录的购房人，存款冻结金额为600万元；二套购房购房人冻资金额为900万元；一次性购房客户，冻资金额为1500万元。</p> <p>而按杭州目前执行的限购政策，已婚家庭可购买住宅两套，考虑到观湖里恰在限购范围内，这也意味着，这位参与摇号的千亿房企董事长及其家庭目前在杭州限购区域内名下无房或仅有一套房。</p> <p>关于购房资格，滨江方面向《每日经济新闻》记者微信表示，戚金兴本人在杭州市区的确曾经拥有两套住房，其中一套是30多年前位于南肖埠的一套多层住宅，多年前已经卖出了；而戚金兴在杭州千岛湖的住宅并不属于限购范围内，所以的确是有一张房票在手两三年了。</p> <p>需要纠正的是，网上盛传的另一个名为戚*兴的号不是戚金兴本人，是同乡，因为他们那个村庄当时身份证号码前后都是一样的，只有中间不一样，所以公司方面也不好把买房人信息透露出来。</p> <p>戚金兴此前在接受媒体采访时还表示，这不是他第一次参加摇号，从御品到海潮望月城他都参加过，但是运气不好没有摇中。“像海潮望月城一共80套，我摇了106号，这也说明杭州市的摇号政策是非常公正的。”</p> <p>戚金兴和滨江集团2022年市场整体下行之时显得格外积极。4月份，在杭州首批集中供地中，滨江集团以总价184.35亿元斩获11宗地块，5月8日又以收并购方式拿下阳光城位于浙江永康市的6宗土地，对价总金额约56.32亿元。</p> <p>这一切源于滨江集团对杭州和浙江市场的“重度偏好”。</p> <p>就在滨江集团5月举行的2021年度网上业绩说明会上，戚金兴回答《每日经济新闻》记者提问时表示，“在房住不炒的整体调控政策下，浙江房地产市场整体运行平稳，杭州是全国少有的几个供需平衡的城市。”</p> <p>而今年，戚金兴对于土地开发利润的判断，已经从以往“争取1-2个点的净利润”，变成了“平均净利润在8%左右”。</p> <p>今年以来，包括头部房企在内的各房企阵营都出现了销售下滑的情况，戚金兴坦言，滨江1-4月销售较去年同期有所下降，主要原因是杭州楼盘在公司的占比是68%，公司在杭州1-4月新的楼盘销售仅有4个，大量新楼盘释放从5月开始。</p> <p>截至2021年末，公司土地储备中杭州占60%，浙江省内非杭州的城市包括宁波、嘉兴、温州、金华、湖州、台州等经济基础扎实的二三线城市占比25%，浙江省外占比15%。</p> <p>基于对杭州市场的信心，戚金兴表示，“浙江，特别是杭州，是我们滨江的大本营，在中央房住不炒、稳地价稳房价稳预期的指导下，浙江的房地产市场一直保持了可持续健康发展。过去几年公司在杭州的市场份额占比在10%左右，未来几年我们会继续保持杭州的市场地位。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408988240>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)