---
layout: post
title: "1月LPR点评：LPR再度下调 也并非终点"
date: 2022-01-20 14:00:06 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>1 月20 日，1 年LPR 下调10BP 至3.7%，5 年LPR 下调5BP 至4.6%。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>LPR 下调基本符合预期，重在激发实体需求、并不意味房地产定位的变化1 年LPR 下调10BP、5 年LPR 下调5BP，基本符合市场预期。近期MLF 利率的下调，及央行新闻发布会透露的信号已经非常明确，金融部门要主动作为、发力靠前；MLF 利率下调10BP 之后，1 年LPR 等幅下调也在市场预期之内，5 年LPR 减幅下调也基本符合此前我们的判断(详情参见《降息，政策“加力”的开始》)。</p>
 <p>5 年LPR 下调并不意味着房地产定位的变化，减幅下调也可能兼顾了对地产等的影响。此前新闻发布会上，央行副行长已明确指出，“LPR 是一个宏观变量，它的变动不针对具体的行业”；5 年LPR 是中长期贷款定价的锚，不只是个人住房贷款，还有制造业、基建、服务业等中长期贷款。地产销售，或一定程度受到5 年LPR 下调的提振，但房价预期、居民收入等约束下，后续情况仍需紧密跟踪。</p>
 <p>MLF 和LPR 下调，或并非新一轮货币宽松周期的终点。经验显示，货币宽松周期多出现经济承压阶段，一般会多次降准降息；2021 年下半年开始的新一轮宽松周期，降准降息均已落地，但需求收缩下，货币或仍有进一步宽松可能，后续宽松节奏和力度或取决于稳增长落地的效果。同时，央行或继续运用再贷款、直达工具等，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展等领域的重点支持。</p>
 <p>“政策底”已夯实，稳增长“三步走”进行时，“经济底”或即将出现稳增长货币先行，政策“加力”需要“组合拳”。稳增长，需要货币、财政、金融机构与国企等合力。今年广义财政支出增速高于去年，依然不算财政大年，财政前置、结转结余、中央赤字等之外，或许还需政策性金融机构、优质国企市场化融资等协助。融资“蓄力”下，储备项目加快开工等，或带动需求逐步释放。</p>
 <p>“政策底”已夯实，稳增长“三步走”进行时。“政策底”在2021 年下半年已经出现、且不断夯实。稳增长“三步走”：第一步，货币宽松、稳增长相关融资加快增长；第二步，稳增长相关措施加快落地，带动实体需求改善，预计2 季度边际改善最为明显；第三步：经济预期修复、GDP 增速回归5-5.5%的合理区间。</p>
 <p>经济最差的阶段或就在现在，预期仍在摇摆，但经济趋势已明、1 季度或将见底。从地方债等政府募资，到资金落到项目形成实物工作量，存在一定时滞；而疫情反复等干扰下年初项目开工偏慢，使得时滞有所拉长，进而导致年初产、需等较为低迷。站在“周期”的底部看未来，过于悲观的经济研判，也并不可取。</p>
 <p>风险提示：政策效果不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254975443>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)