---
layout: post
title: "电力设备行业周报：全年装机符合预期 宁德时代正式进军换电赛道"
date: 2022-01-24 08:17:48 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>核心推荐组合：丰元股份、通威股份、亿纬锂能、山东威达、星云股份、晶澳科技、中环股份、宁德时代、国轩高科、天合光能、天顺风能</p><p>新能源发电：</p><p>光伏：全年新增光伏装机53GW，新增分布式装机29GW，户用装机成为最大亮点。根据国家能源局消息，我国2021 年光伏新增并网容量约53GW，从装机结构来看，新增分布式装机规模达到29GW，首次超过集中式电站的24GW，光伏能源分布式属性进一步凸显，有望加速光伏装机多元化、分散化发展；户用装机方面，受益整县推进政策与户用补贴的延续，国内户用装机迎来快速增长，2021 年新增并网容量21.6GW，同比接近翻倍增长，伴随下游用户认知逐步提升，预期高增仍将持续。推荐关注多晶硅料和电池片龙头通威股份；组件龙头隆基股份、晶澳科技；大硅片龙头中环股份、晶盛机电；逆变器龙头阳光电源、锦浪科技、固德威；光伏辅材：福斯特、福莱特；布局新技术路线的爱康科技、迈为股份、捷佳伟创、东方日升、中来股份；光伏电站运营：晶科科技、太阳能、林洋能源。</p><p>风电：2021 年超200GW 风光项目完成竞配。根据风芒能源不完全统计，2021 年共有超过200GW 的风光项目完成竞争性配置(不含大基地与一体化项目)，其中风电65.21GW，光伏135.02GW。此外，叠加两批大基地项目的陆续启动，当前我国储备新能源项目规模较为充沛，有望带动未来两年风电光伏装机高增长。建议关注储能及核电产业链，携手宁德储能生态圈标的的星云股份；推荐金风科技，明阳智能和业绩高速增长的零部件企业天顺风能、泰胜风能、双一科技、金雷股份、日月股份。</p><p>新能源车：宁德时代发布换电品牌EVOGO，推出换电专用电池适配全球大部分纯电车型。1月18 日，宁德时代全资子公司时代电服举办发布会，推出换电服务品牌EVOGO 以及组合换电整体解决方案，将在10 个城市首批启动EVOGO 换电服务。为实现共享换电，宁德推出专门开发量产的电池，采用 CTP 技术，重量能量密度超过160Wh/kg，体积能量密度超过325Wh/L，单块电池可以提供200 公里左右的续航，并可以适配全球80%已经上市以及未来3 年要上市的纯电平台开发的车型。在用户进行换电时，可以根据不同的使用场景来进行电池的自由组合，可增可减。1 月21 日，国家发改委等十部门发布《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障能力的实施意见》。本次文件明确提到：要推动换电标准统一，支持换电站布局和共享换电模式的探索，换电模式有望驶入发展快车道。换电模式具有充电时间短、延长电池寿命、减小对电网冲击、降低用户初次购车成本等优点，从用户体验上来讲最接近传统燃油车加油模式，可有效解决充电时间久、电量焦虑等问题，是补能形式的良好补充。随着政策的不断推动，主机厂、电池厂、传统能源巨头等行业龙头率先入局，中长期来看，换电市场规模在千亿级别，成长空间较大。推荐方面，推荐宁德时代、璞泰来、长远锂科、容百科技、丰元股份、山东威达、天赐材料、当升科技、中伟股份、中科电气、德方纳米、恩捷股份等。</p><p>风险提示：新能源装机需求不及预期，新能源发电政策不及预期，宏观经济不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257877832>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)