---
layout: post
title: "理性看待人民币汇率急跌"
date: 2022-04-26 07:04:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上周，此前持续处于6.30至6.38区间的人民币猛然突破震荡区间，对美元汇率迅速贬值。截至4月25日18时，在岸人民币对美元失守6.56关口，日内跌超600个基点，创下去年4月以来新低，离岸人民币一度跌破6.6关口，为2020年11月以来首次。</p>
 <p>在资本市场面临大幅波动的当下，人民币汇率的急剧走低影响着市场主体的信心和预期。然而，一阵急跌过后，市场应当深究人民币走弱的逻辑，理性看待波动，而非陷入盲目恐慌情绪。市场人士呼吁，这样的情绪宣泄并非常态，还是应该回归到理性视角来看待市场短期的异动。而央行也果断在第一时间站出来稳定市场预期、释放政策信号，决定下调金融机构外汇存款准备金率。</p>
 <p>审视近期人民币走势可以发现，人民币自3月以来的走弱，是多重因素下的自然结果——既受美联储加息周期开启等外部因素拖累，也是疫情背景下，我国经济下行压力加大、国内供应链出现扰动的反映，更是前期贬值压力得到释放、重回双向波动的体现。</p>
 <p>向外看，当前，美国通胀持续高位、美联储货币紧缩预期不断强化，美元逐步走高；美债收益率持续上升，引发中美国债利率倒挂，资金流出压力有所上升。</p>
 <p>嘉盛集团资深分析师马特·辛普森对记者表示，去年支持人民币走强的主要是“真金白银”，即庞大的经常项目顺差(出口驱动)和外资的流入(股市和债市)。而今年2月和3月，外资罕见大幅流出中国债市，2月净流出近800亿元，3月继续流出1100亿元。今年至今，北向资金净流出A股近300亿元。</p>
 <p>从内部因素来看，国内疫情多点散发，部分地区物流和供应链受阻。“此轮疫情在经济重点城市发生并较快扩散，引发了全球对中国供应链的担忧。”中信证券联席首席经济学家明明表示。</p>
 <p>这一轮贬值也是此前累积情绪的集中释放。“随着3月出口增速回落，贬值压力逐渐累积。”招行金融市场部市场研究员丁木桥表示，年初以来，随着美元指数从96关口下方涨至101关口，货币政策相对宽松的经济体的货币贬值4%以上，比如欧元和日元。人民币同期的贬值幅度非常小，年初人民币对美元汇率为6.35，至上周周初，人民币也仅为6.37。</p>
 <p>在情绪集中宣泄过后，市场宜以平常心看待人民币汇率涨跌，避免人民币贬值预期自我强化，并加剧汇率超调的风险。</p>
 <p>就人民币汇率本身而言，“人民币汇率更有韧性了”这一论断并非溢美之词。中银国际证券首席经济学家徐高表示，若以2016年至2020年美元指数与人民币汇率之间的相关性来推算，在美元指数已经破百的当下，人民币对美元汇率似乎应该贬值到7.0之上。</p>
 <p>“他强任他强，清风拂山岗”——归根结底，无论外部因素变幻莫测，内因才是主导万事万物发展演变的根本逻辑。</p>
 <p>汇率问题也如此，它不仅是币值问题，更多反映的是外界对于中国经济的预期和信心。由此可见，汇率未来是否稳定，主要仍然取决于国内供应链稳定与经济基本面形势，亦或者说，当前反复被提及的“稳增长”的政策效果。</p>
 <p>“人民币贬值与否的根本，还是在于内需，也就是PMI走势到底如何。当下，由于疫情扰动，3月PMI回落至50以下，在这种情形下，汇率有走弱趋势也属正常现象。”华创证券研究所所长助理、首席宏观分析师张瑜表示，由于近3000亿美元的积压待结汇的存在，一旦PMI向上，即便出口回落，积压待结汇加速结汇有望形成对出口顺差回落的有效对冲，人民币汇率或可走平。</p>
 <p>人民币没有长期贬值的基础。中银证券全球首席经济学家管涛认为，只要疫情蔓延势头得到有效控制，加上宏观政策靠前发力、适时加力，经济复苏前景明朗，市场信心恢复，外资随时都可能回来，人民币汇率也会重新得到支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357697570>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)