---
layout: post
title: "生长激素不是“长高神药” 过量会引起骨质疏松、糖代谢异常问题"
date: 2022-06-01 17:48:11 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>孩子身高不理想，让许多家长烦恼、焦虑不已，于是把希望寄托在注射生长激素上。那么，生长激素真的管用吗？适用于哪些人群？今天是六一国际儿童节，首都医科大学附属北京儿童医院内分泌遗传代谢中心主任巩纯秀就来讲讲有关儿童身高的话题。 </p><p>生长激素是一种限制级的药品，注射的主要目的是治病，适应症为生长激素缺乏症。“生长激素缺乏不仅对身高有影响，对糖代谢、脂代谢、肌肉蛋白代谢等都会产生影响，补充生长激素是为了改善因生长激素不足而引起的疾病状态。”巩纯秀表示。 </p><p>“注射生长激素确实有促进身高的作用，但也仅是针对于一些疾病导致患者矮小，成年特别矮小并造成患者独立生活的不便，如不能在正常的柜台交易、取物等，不得不依靠他人等情况，疾病包括特发性矮小、Noonan综合征、Prader-Willi综合征、小于胎龄儿等。”巩纯秀补充说道，这些疾病所造成的矮小，即使患者本身不缺乏生长激素也需要治疗，以改善身高，减少他在社会生活中的不便，但治疗周期会很长。 </p><p>巩纯秀提醒，生长激素过多可能会引起骨质疏松、糖代谢异常等问题，“这种影响不是短期出现的，往往是一种长期影响。”一些因疾病而导致身高过矮的人群，需要严格控制治疗周期、使用剂量等，将副作用控制在临床不可察觉的范围之内。 </p><p>如果发现孩子身高低于生长发育曲线，应及时去医院查找病因。巩纯秀表示，家长可以在网上下载生长发育曲线表来对比孩子的身高是否处于正常值，如果孩子身高低于该年龄段的低线就属于异常情况。身高不正常可能是体质因素，也可能是疾病因素，如肾衰竭、先天性心脏病、肠道疾病、脑部疾病等。医生会根据孩子当时的症状去锁定检查的方向，根据病因来确定治疗方案、是否有必要注射生长激素等。 </p><p>新京报记者以“生长激素”为关键词在国家药监局网站搜索发现，国产药品方面共有32条获批信息，包括注射用人生长激素、人生长激素注射液、重组人生长激素注射液、注射用重组人生长激素、聚乙二醇重组人生长激素注射液，涉及企业包括长春金赛药业、中山未名海济生物医药、安徽安科生物、上海联合赛尔生物、深圳科兴药业5家企业。进口药品方面共有11条获批信息，涉及诺和诺德公司和LG Chem两家企业。 </p><p>公开数据显示，中国生长激素市场规模从2007年的不到5亿元，在2020年达到87亿元。其中，长春高新、安科生物两家本土企业的市场份额超过90%。 </p><p>有机构预计，2018-2030年中国生长激素年复合增长率可达15.7%，2030年市场规模将超220亿元。目前，国内有多家医药企业正在布局生长激素业务。维昇药业引进的长效生长激素——隆培促生长素3期关键临床试验达到主要终点；亿帆医药F-899长效生长激素已获药物临床试验批件；特宝生物长效生长激素目前处在临床研究阶段；天境生物伊坦长效生长激素3期注册临床试验已完成患者入组；福安药业子公司优诺金、通化东宝等也正在研发相关产品。 </p><p></p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399510086>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)