---
layout: post
title: "把握变局 应对世界经济新挑战"
date: 2022-05-23 02:01:22 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>5月22日至26日，世界经济论坛2022年年会在瑞士达沃斯举行。在世界经济面临多重挑战之际，全球各界人士能够共议局势、共商对策，有助于寻找更多共识，探索更多新的模式和路径。</p>
 <p>世界经济论坛年会曾因新冠肺炎疫情中断两年，后又因奥密克戎毒株影响从今年1月推迟至今。而就在2月，俄乌冲突升级使世界经济面临新的、更为艰难的挑战。此次年会将主题进行调整，聚焦于“历史转折点”的对策。</p>
 <p>要找到世界经济持续复苏的良方，首先要厘清形势，把握变局。无论是“历史转折点”，还是“十字路口”，抑或是其他词汇，都试图表明世界经济正处于紧要关头，面临严峻挑战。</p>
 <p>作为影响世界经济的一个重大变量，新冠肺炎疫情还未到结束的时候，部分国家和地区防控措施放开的影响尚待观察。而两年多疫情的影响绝非仅停留在卫生防疫层面，各国为应对疫情冲击所采取的一系列政策，已经在经济层面显现出其不容忽视的负面影响。</p>
 <p>一方面，全球经济复苏的不稳定、不确定、不平衡的特点明显，债务风险也在积聚。另一方面，一些国家极度扩张的宏观经济政策及因物理空间分隔造成的支离破碎的供应链问题，使结构性通胀在美欧等国家格外突出，全球经济增长也面临放缓。</p>
 <p>各国陆续公布的经济数据将当下世界经济受到的影响直观地呈现出来。然而，除了疫情和地缘政治纷争带来的“疤痕经济”效应外，更令人担忧和加剧不确定性的还有世界经济格局面临的深刻而长期的变化。当前很多因素都在交织发挥作用，如疫情、政策调整、竞争、地缘政治压力、气候变化、科技等，全球化也似乎正在进入一个未知区域，制裁和反制裁的博弈和手段不但在升级，还可能长期化。如同世界经济论坛创始人兼执行主席克劳斯·施瓦布所警告的，世界正变得越来越支离破碎，越来越分裂，许多传统多边组织变得功能失调，或至少不被信任。</p>
 <p>从历史上看，世界经济曾经遭遇多次危机和挑战，各国最终通过协调和合作渡过了难关。避免全球化逆转、避免贸易保护主义和以邻为壑，继续在全球价值链上进行合作，加强各国政策协调，以共赢方式推动世界经济复苏，是世界经济能实现持续健康复苏的当务之急。中国作为一个负责任的大国，将以更高水平的开放致力于打造人类命运共同体，持续为世界经济复苏注入信心与动力。</p>
 <p>重建信任和规则、重拾合作和协调，才有可能使已经取得的合作成果不至于付诸东流，才有可能继续共同协力面对全球新挑战，才有可能继续推动科技进步，并从中获益。分割行为只会大大提高成本，拖长时间，并在全球造成更为不均衡的发展。</p>
 <p>世界经济论坛并非是一个完全“务虚”的平台，施瓦布将此次会议看成论坛成立50多年来最及时、最重要的一次年会，显然是希望这个有着悠久历史和较高信誉的非正式全球平台，能在当下的严峻形势下有所作为。确实，世界正处于关键转折点，把握变局，找到良策，付诸行动，才能迎接人类共同的美好未来。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387366929>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)