---
layout: post
title: "本周热点前瞻"
date: 2022-02-21 09:54:15 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>2月21日</p>
 <p>欧元区公布2月Markit 制造业PMI初值</p>
 <p>点评：预期欧元区2月Markit 制造业PMI初值为58.6，前值为58.7；如果欧元区2月Markit 制造业PMI初值小幅低于前值，则将轻度抑制除黄金和白银以外的工业品期货上涨，但是却将轻度有助于黄金和白银期货走势。</p>
 <p>2月22日</p>
 <p>美国公布2月Markit 制造业PMI初值</p>
 <p>点评：预期美国2月Markit 制造业PMI初值为56，前值为55.5.如果美国2月Markit 制造业PMI初值小幅高于前值，则将轻度有助于除黄金和白银期货以外的工业品期货上涨，但是却将轻度抑制黄金和白银期货走势。</p>
 <p>美国公布2月谘商会消费者信心指数</p>
 <p>点评：预期美国2月谘商会消费者信心指数为110，前值为113.8.如果美国2月谘商会消费者信心指数明显低于前值，则将有助于黄金和白银期货上涨，但是将抑制除黄金和白银期货以外的工业品期货走势。</p>
 <p>2月24日</p>
 <p>美国公布去年四季度GDP修正值</p>
 <p>点评：预期美国去年四季度实际GDP年化季率修正值为7.0%，初值为6.9%，前值为2.3%。如果美国去年四季度实际GDP年化季率修正值小幅高于初值，且明显高于前值，则将抑制黄金和白银期货上涨，但是将有助于除黄金、白银之外的工业品期货走势。</p>
 <p>美国公布截至2月19日当周初请失业金人数</p>
 <p>点评：预计美国截至2月19日当周初请失业金人数预期为25.5万人，前值为24.8万人。如果美国截至2月19日当周初请失业金人数高于前值，则将抑制除黄金和白银之外的工业品期货上涨，但是将有助于黄金和白银期货走势。</p>
 <p>美国公布1月新屋销售数据</p>
 <p>点评：预期美国1月季调后新屋销售年化总数为81.0万户，前值为81.1万户；预期美国1月季调后新屋销售年化月率为-0.1%，前值为11.9%。如果美国1月季调后新屋销售年化总数及月率均低于前值，则将抑制有色金属期货上涨，但是将有助于黄金和白银期货走势。</p>
 <p>2月25日</p>
 <p>美国公布1月PCE物价指数</p>
 <p>点评：预期美国1月PCE物价指数年率为6.0%，前值为5.8%；预期美国1月核心PCE物价指数年率为5.1%，前值为4.9%。如果美国1月PCE物价指数年率小幅高于前值，则将轻度有助于商品期货上涨。</p>
 <p>美国公布1月个人消费支出数据</p>
 <p>点评：预期美国1月个人消费支出月率为1.2%，前值为-0.6%。如果美国1月个人消费支出月率明显高于前值，且由跌转涨，将有助于除黄金、白银之外的工业品期货上涨，但是却将抑制黄金和白银期货走势。</p>
 <p>美国公布1月耐用品订单初值</p>
 <p>点评：预期美国1月耐用品订单月率初值为0.6%，前值为-0.7%。如果美国1月耐用品订单月率初值小幅高于前值，且由跌转涨，则将有助于有色金属期货上涨，但是将抑制黄金和白银期货走势。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282770420>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)