---
layout: post
title: "3.45万亿元专项债投向11大领域 银行业积极提供配套融资"
date: 2022-06-08 01:32:50 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>专项债发行加速、投资范围扩大及银行提供配套融资支持再次受到关注。</p> <p>东方财富Choice数据显示，截至6月7日，年内已累计发行新增专项债20435亿元。这意味着，还剩14065亿元新增专项债待发行。</p> <p>近日，国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》(以下简称《一揽子政策措施》)要求，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。抓紧完成今年专项债券发行使用任务，加快今年已下达的3.45万亿元专项债券发行使用进度，在6月底前基本发行完毕，力争在8月底前基本使用完毕。</p> <p><strong>专项债使用范围扩大</strong></p> <p>在资金投向方面，专项债投资范围扩大。《一揽子政策措施》强调，在前期确定的交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，适当扩大专项债券支持领域，优先考虑将新型基础设施、新能源项目等纳入支持范围。</p> <p>多地发布的稳经济措施也明确专项债支持范围，例如，四川、福建、安徽、天津、吉林要求组织储备实施一批新型基础设施、新能源项目；广东要求围绕新型基础设施、新能源项目、公共服务、老旧公用设施改造、消费基础设施等领域加快谋划储备一批专项债券项目；青海提出加大对充电桩等项目支持力度。</p> <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，将新型基础设施、新能源项目纳入专项债券支持范围，一方面可以缓解新基建、新能源建设资金压力，起到稳经济的作用；另一方面，对未来产业结构起到支撑和引导作用，进一步提升未来经济发展的空间，对我国经济发展形成长期利好。</p> <p>中央财经大学财政税务学院院长白彦锋认为，随着新一轮信息技术发展，大数据、互联网的发展成为新风口；同时，对新能源项目加大投资也成为高质量发展的必然选择。专项债作为我国重要的财政投融资工具，优先支持新基建、新能源项目，将会助推我国抢占新一轮科技革命的制高点。</p> <p>东方金诚首席宏观分析师王青对《证券日报》记者表示，5月份新增专项债发行量为6320亿元，环比增加5282亿元，同比增加2800亿元。由此，今年前5个月新增专项债累计发行量为2.03万亿元，假设“基本发行完毕”的要求为90%，那么6月份需要发行的新增专项债规模将达到1.25万亿元。</p> <p>白彦锋表示，新增专项债6月底之前基本发行完毕，可以确保及时形成实物工作量，充分对冲经济下行压力。</p> <p>6月6日，福建省财政厅发布数据显示，今年福建省首批新增专项债券693亿元已全部投入653个项目建设中。作为闽粤两省区域经济互通互助的重要枢纽，龙岩至龙川铁路龙岩至武平段已全面进入站房施工阶段。该项目建成后，福建省将再增一条出省快速铁路通道，助力革命老区振兴发展。为支持项目建设，第一批安排的专项债券资金1亿元已全额作为项目资本金投入。</p> <p>目前，福建省已建立健全专项债券项目储备、择机发行、使用跟踪、进度通报、超期回收机制。今年第二批专项债券779亿元也将于6月中旬前发行完毕，资金优先保障省重点领域和重大项目建设。</p> <p><strong>银行提供配套融资支持</strong></p> <p>值得一提的是，《一揽子政策措施》要求，在依法合规、风险可控的前提下，财政部会同人民银行、银保监会引导商业银行对符合条件的专项债券项目建设主体提供配套融资支持，做好信贷资金和专项债资金的有效衔接。</p> <p>近日，财政部部长助理欧文汉表示，地方财政要引导项目单位与商业银行积极对接，对偿还专项债券本息后收益仍有剩余的项目，项目单位可根据剩余专项收入情况申请市场化配套融资。</p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华在接受《证券日报》记者采访时表示，为确保大项目、重点项目顺利实施，需要金融等政策的配合。信贷资金与专项债资金衔接，可理解为鼓励金融机构以项目贷款方式对满足一定条件的专项债项目提供配套贷款融资。这也是一种创新融资模式，体现财政、货币等政策协同发力，提升稳增长政策的效果，通过项目融资模式创新撬动更多社会资金参与，保障项目顺利开工。</p> <p>目前已经有银行开始行动。据《证券日报》记者了解，农业银行全力推进“专项债+”金融服务，将专项债带动的项目贷款纳入信贷资源战略配置范围，对各分行项目配套融资需求予以优先保障，激励分行加大贷款投放力度，全力支持关系社会民生的重大项目建设。据农业银行公布的数据显示，今年前4个月，农业银行累计承销地方政府专项债3148亿元，处于同业市场领先地位，新发放项目配套融资136亿元。</p> <p>另外，多家银行也在积极部署相关工作。中信银行日前研究制定的《中信银行落实稳住经济大盘29项工作举措》提到，“加大对基础设施建设和重大项目的支持力度，积极参与专项债项目”；浦发银行6月1日召开党委理论学习中心组(扩大)学习会时强调，“要充分发挥浦发银行在金融市场业务领域的优势，积极支持地方政府专项债券发行，加大金融债承销和投资力度”。</p> <p>欧文汉表示，下一步，财政部将继续对各地专项债券支出进度进行督促，指导地方加快专项债券发行使用节奏，更好发挥专项债券在拉动有效投资中的积极作用，以稳投资带动稳就业、促增长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082404482794>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)