---
layout: post
title: "成都双流携手空客 打造飞机“全生命周期”服务项目"
date: 2022-01-19 13:05:23 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>《“十四五”民用航空发展规划》提出，加快形成民航全领域、全主体、全要素、全周期的绿色低碳循环发展模式。</p>
 <p>1月18日，成都市与空客公司、Tarmac Aerosave公司、欧航航材举行了“空中客车飞机全生命周期服务项目”签约仪式。项目选址成都双流，计划总投资不低于60亿元，拟用地面积919亩，规划建设停放125架飞机，预计2023年三季度建成投运。</p>
 <p>根据项目规划，到2030年，项目预计累计存放飞机685架、拆解飞机98架、客改货飞机21架，预计实现产业规模达210.7亿元，其中综合营业收入47.6亿元、航空维修120亿元、航空金融43.1亿元。</p>
 <p>据悉，这是空客公司在欧洲之外直接投资建设的首个飞机循环利用项目，将构建一个世界领先、生态高效的飞机拆解和回收解决方案体系，开启飞机绿色循环经济新模式，填补中国航空产业链末端空白领域，为未来国产大飞机回收利用提供借鉴示范。同时，项目将进一步拓展中欧合作的深度与广度，成为中欧在航空航天领域合作的新标志。</p>
 <p>打造四中心一平台</p>
 <p>服务飞机的“全生命周期”</p>
 <p>飞机和人一样，也是有“寿命”的。“目前，全球民航飞机的平均‘寿命’为10年，但从性能上讲，服役11年的飞机远远没到报废的时间。”中电科航空电子有限公司研究员郭文瑾说，一架飞机的设计使用寿命为30年，一般使用到10年左右，其维护成本会逐渐升高，使用方会考虑飞机的退役或转型。</p>
 <p>如何有效延长飞机的使用“寿命”，让其经济价值最大化？本次落户成都双流的“空中客车飞机全生命周期服务项目”将提供全新高效的解决方案。</p>
 <p>所谓全生命周期服务，即该中心将面向各种机型，提供飞机从停放、存储到维修、升级、改装、拆解和回收的一站式服务。</p>
 <p>“我们为客户提供一站式服务，涵盖从飞机停运到恢复运营所需的所有相关内容。”空客全球执行副总裁、空客中国首席执行官徐岗表示，项目将为飞机所有者提供资产末期的技术管理解决方案，降低飞机资产残值损失风险。</p>
 <p>据悉，该项目将重点打造“四中心一平台”，即停放维修中心、升级改装中心、飞机拆解中心、客改货中心和航材交易平台。</p>
 <p>服务内容具体包括：飞机停放与存储，以及停放存储期间的维护工作和适航管理；飞机转租或恢复运营需要的升级改装工作；飞机机身维修维护；飞机拆解服务，包括航空部件拆除和剩余机体材料分解及绿色回收；客改货服务；二手飞机购买及二手可用航材的管理和贸易。</p>
 <p>聚焦可循环经济</p>
 <p>实现飞机重量90%以上回收率</p>
 <p>“我们拥有全球领先的飞机拆解工艺，目前可以实现飞机重量90%以上的回收，最终通过填埋处理的废弃物将不超过5%。”徐岗表示，这是该项目的一大亮点。</p>
 <p>双流区航空经济局相关负责人告诉记者，飞机最值钱的包括发动机、起落架、作动筒等部件，还有自动驾驶仪、导航等电子设备都能回收再利用。飞机拆解部件的循环使用将极大降低航司的运营成本。</p>
 <p>更重要的是，除了拆解业务，项目还带来一个完善的“二手航材销售平台”。项目将面向全球出售可直接使用的拆解件，克服航材短期变现难、航材重回市场周期长的困难，极大提高航材循环使用率。</p>
 <p>2021年12月14日，中国民用航空局、国家发展和改革委员会、交通运输部印发《“十四五”民用航空发展规划》，提出按照国家碳达峰、碳中和总体要求，加快形成民航全领域、全主体、全要素、全周期的绿色低碳循环发展模式。同时，规划还提出，积极推进老旧飞机拆解、航材循环利用等相关产业发展。</p>
 <p>据悉，空客项目作为全球唯一一个由飞机制造商运营的飞机回收服务机构，将对解决我国日益增长的退役飞机处置需求，开展航空工业领域循环型产业试点示范，推动资源节约集约利用，助力实现碳达峰、碳中和，促进生态文明建设具有重大意义。</p>
 <p>推进“建圈强链”</p>
 <p>填补航空产业链末端空白领域</p>
 <p>根据《“十四五”民用航空发展规划》，到“十三五”末，我国民航机队规模达6795架。另据空客提供的数据：截至2021年底，我国在役的空客飞机数量约为2100架，占国内市场份额约53%。未来20年，这些在役飞机将以每年超过15%的增长速度逐步进入中老龄阶段，面临飞机生命末期的技术管理、资产管理难题。</p>
 <p>这是一笔巨大的“生意”，暗藏一条清晰的大产业链。</p>
 <p>“这是一块巨大的市场蛋糕，也是一处待开垦的市场空白。”双流区航空经济局相关负责人告诉记者，空客和双流都看到了其中的价值潜力。</p>
 <p>据悉，我国航空维修企业已具备机体维修、动力装置维修、部附件维修、客改货等维修能力，基本涵盖航空维修产业主要环节，但以飞机拆解为代表的航空再制造产业还处于起步阶段，产业链未形成完整闭环。由于缺乏能够提供飞机回收服务解决方案的专业机构，我国每年约37%的退役飞机出口至欧美用于拆解，中国租赁公司存储的飞机中有63%在境外。</p>
 <p>项目落地后，将成为中国飞机回收行业龙头，有利于补强我国航空维修产业薄弱环节，建立完善的航空维修产业体系，融入全球航空产业格局。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253321068>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)