---
layout: post
title: "经济日报：哄抬煤炭价格必须严打"
date: 2022-04-28 07:48:05 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 哄抬价格、恶意炒作被认为是此轮煤炭价格非理性上涨的重要原因之一。稳定煤炭市场，要坚持对投机资本恶意炒作露头就打。但“打”不能解决根本问题，稳定煤炭价格还要建立长效机制。除了价格调控，还应加快建立我国煤矿弹性产能机制。日前召开的国务院常务会议指出，要运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。从中长期发展来看，除了价格调控，还应加快建立我国煤矿弹性产能机制，根据市场供需形势变化、可再生能源出力情况，对大型现代化煤矿实施产能弹性管理，平抑煤炭市场波动。

<p>哄抬价格、恶意炒作被认为是此轮煤炭价格非理性上涨的重要原因之一。稳定煤炭市场，要坚持对投机资本恶意炒作露头就打。但“打”不能解决根本问题，稳定煤炭价格还要建立长效机制。除了价格调控，还应加快建立我国煤矿弹性产能机制。</p><p>煤炭是关系国计民生的重要初级产品，维护煤炭市场稳定运行意义重大。近日，国家发展改革委价格司召开专题会议，研究明确煤炭领域哄抬价格违法行为认定标准。有关部门对煤炭投机行为“亮剑”，有利于引导煤炭经营者合法经营，维护煤炭市场正常秩序。</p><p>煤炭是我国主体能源。煤炭市场稳定运行，不仅有利于支持煤矿稳定生产，煤电平稳出力，更好发挥煤炭作为基础能源的兜底保障作用，维护国家能源安全，还有利于推动上下游行业协同发展，引导煤炭价格维持在合理区间，稳定下游企业用电用煤的成本，促进经济平稳运行。</p><p>良好的市场秩序是充分发挥煤炭市场作用的前提。在我国能源领域各行业中，煤炭的市场化程度最高。上世纪90年代起，我国逐步放开煤炭价格，不断推进煤炭市场机制建设，引导煤炭价格合理形成。自2009年以后，除电煤以外，各种煤炭产品已基本实现市场化定价。当煤炭价格在合理区间运行时，煤炭的产供储销能够维持平稳运行，煤炭、电力上下游能够实现协调发展。</p><p>但由于煤炭市场机制仍不完善，加上投机炒作时有发生，导致煤炭价格大起大落。当煤炭价格超出合理区间过度下跌或过度上涨时，就会带来不利影响。去年4月起，受煤炭供需等因素影响，国内煤炭价格开启涨势。10月中旬，5500大卡动力煤价格突破每吨2600元，刷新历史高位，坑口煤价一度逼近每吨3000元，严重偏离供需基本面。煤价高压下，一些电厂无法正常运转，少数地区出现拉闸限电，严重影响电力安全稳定供应和经济平稳运行。</p><p>哄抬价格、恶意炒作被认为是此轮煤炭价格非理性上涨的重要原因之一。另据国家发展改革委消息，自去年10月份以来，对15家市场主体的煤炭价格指数行为开展了评估和合规性审查发现，多数市场主体存在不合规或明显不合规行为。比如，编制发布价格指数的市场主体未独立于煤炭市场，有的甚至参与市场交易；有的指数则以个别采集点价格代替某一区域甚至全面价格。这也为市场投机提供了生存土壤。</p><p>稳定煤炭市场，要坚持对投机资本恶意炒作露头就打。从近年情况看，煤炭价格飙涨背后往往都有资本过度炒作因素。应采取“零容忍”的态度，严肃查处投机资本恶意炒作和市场主体捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格、价格串通等违法违规行为，防止现货价格大起大落，维护煤炭市场平稳运行。</p><p>但“打”不能解决根本问题，稳定煤炭价格还要建立长效机制。日前召开的国务院常务会议指出，要运用市场化法治化办法，引导煤价运行在合理区间。为此，国家发改委于今年2月末明确秦皇岛港下水煤5500千卡中长期交易含税价格每吨在570元至770元之间，并将采取综合措施，引导煤炭价格在上述合理区间运行。此举获得行业普遍认可。</p><p>对此，也有人认为，煤炭价格已经放开由市场形成多年，如今明确煤炭价格合理区间，意味着政府要对煤炭价格进行直接管理。实际上，此举既不是重回计划价格，也不是放任自流。提出煤炭价格合理区间，实质上是一种预期管理手段，目的是在坚持煤炭价格由市场形成的基础上，建立价格区间调控机制，防止煤炭价格大起大落。同时，这也是政府职责所在，合法合规。比如，价格法第4条规定，“国家支持和促进公平、公开、合法的市场竞争，维护正常的价格秩序，对价格活动实行管理、监督和必要的调控”。</p><p>从中长期发展来看，除了价格调控，还应加快建立我国煤矿弹性产能机制，根据市场供需形势变化、可再生能源出力情况，对大型现代化煤矿实施产能弹性管理，平抑煤炭市场波动。进一步完善煤炭中长期<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>制度，着力强化合同履约监管，确保中长期合同多签、实签。加强煤炭产品储备和产能储备建设，进一步增强政府可调度储煤能力，完善储备调节机制，适时收储和投放，有效平抑市场价格波动。综合施策促进煤炭产业链、供应链健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1765,202204282362546037.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)