---
layout: post
title: "基金定投亏到心慌？四种投资技巧帮你缓解"
date: 2022-05-09 12:25:47 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>最近市场震荡频繁，在3000点上下来回拉锯，而年轻基民们又要面对一种他们不太熟悉的新焦虑——“养基焦虑”，俗称“亏到心慌”。</p>
 <p>大家都说震荡市靠定投，但定投越买越亏可怎么办？怎么缓解定投亏钱的焦虑感呢？下面介绍四种方法。 </p>
 <p><strong>第一、整体节奏保持持续</strong></p>
 <p>首先，咱们知道定投是一个用“时间”换“空间”的投资行为，通过持续的、规律的定期投资，来获取一个平均化的收益。</p>
 <p>上次，也给大家介绍了定投的三种情况，我们知道定投最好经过一整个“微笑曲线”，才能逐渐回本。如果只是在短期内进行定投，遇到了单边下跌，无法拉低投资成本，仍有可能亏损离场。</p>
 <p>正如市场还没回暖就提早离场，浪费了前期的“埋伏”阶段，倒在了黎明之前。</p>
 <p><strong>所以定投的整体节奏型，是要“持续”的。</strong>定投之道，贵以专，需要有耐心、持之以恒。</p>
 <p><strong>第二、间歇查看账户</strong></p>
 <p>很多年轻的朋友，或者新手基民，一旦开始理财，恨不得一天看二三十次净值。</p>
 <p>但如果采用了基金定投的方法，还用这种节奏就错了，“间歇型”地查看账户才是正解。</p>
 <p>频繁的看账户，很容易产生焦虑。基金每天都是绿的，之前做了再多的心理防线也很容易被击溃，让人忍不住想要去主动操作，从而承受 “择时风险”。</p>
 <p>但是基金定投本身的逻辑，就是去淡化“择时”，减少追涨杀跌的错误。所以我们通常也管基金定投叫“懒人投资”，是不需要频繁查看账户的。</p>
 <p><strong>第三、定投也要偶尔调仓</strong></p>
 <p>前面说了，定投不能天天折腾。那是不是就可以完全不管了？</p>
 <p>其实不然。在开始定投前，需要做好择基的工作，在基金运行过程中，如果出现了以下变化，也要及时“诊断”自己定投的基金，考虑是否需要调仓。</p>
 <p><strong>1、基金经理变更</strong></p>
 <p><strong>2、基金投资管理发生了风格漂移</strong></p>
 <p><strong>3、基金的风险收益特征跟自己的风险偏好出现不匹配的情况</strong></p>
 <p><strong>4、基金本身是否适合定投</strong></p>
 <p>有些基金本身波动太小，其实不适合定投。适合的产品一旦基金经理变更或者风格漂移，也很容易造成基金的风险收益特征出现变化，与自己的认知或者风险偏好出现偏差。</p>
 <p>而定投本身是一种长期投资，如果持有基金不再匹配，可能无法满足自己的投资需求，造成焦虑，可能使自己追涨杀跌，放弃定投，因此，选择适合自己的基金才是最好的。</p>
 <p><strong>第四、纪律投资要“定时”</strong></p>
 <p>为了避免定投的连续性被破坏。策略上，是鼓励大家以一个固定的频率去进行投资的。不管是每周、每个月、每两个月进行定投，都最好能够“定时”有纪律性的投资，而不要轻易挪作他用。</p>
 <p>这里建议，不妨对自己的收入进行一个合理的规划。</p>
 <p>每个月工资拿到手之后，可以计划下，哪些是每个月的必须开支，哪些是自己可支配的“闲钱”，一般来说，<strong>定投</strong><strong>金额可以设置为每个月收入10%-20%左右，</strong>这个金额不宜设置得太高。</p>
 <p>具体在操作上，年轻的朋友可以尝试一下把刚发完工资后的2、3天设置为定投的定时“扣款日”，而不是等到实在钱花完了，再想我下次一定不乱花钱，好好理财。</p>
 <p>另外，定投最好不要断供，即使要断也最好只是“短暂型”的。如果确实有一时急用，不小心“断供”了，最好也能及时“续投”。</p>
 <p>总的来说，定投其实很像一场马拉松，也是需要订立合理的目标，掌握奔跑节奏的。一时冲太猛，目标定太高，或者半途而废其实都不好；按照稳定的步伐，小步快跑，坚持下来，才是最重要的。</p>
 <p>各位看官，这四种缓解定投亏损焦虑的技巧不知道大家掌握了吗？虽然看起来比较简单，但是对于年轻的朋友来说，如果能够做到就可以大大减缓“定投焦虑”了。</p>
 <p>以后再看到市场短期的波动、净值上下起伏，只要记得，定投就是需要这些下跌的，所以无需恐慌，只要保持好自己的“节奏”，放松心态，就能淡定面对市场涨跌，合理规划理财和支出，为未来的美好生活提前做好准备。</p>
 <p>“这场下跌到底还会持续多久，跌幅多深，何时才能见底？”这些都是投资者常问的问题。如果真能精准择时，那就一把all in就行了，然而对于投资者、甚至是专业的基金经理来说，择时的难度太高了。但也正因如此，才显得定投更加可贵。市场不会永远下跌，坚持定投，微笑曲线总有上扬的一天。</p>
 <p>对于刚开始定投所产生的暂时亏损无需过分担心，此时你正在积累便宜的筹码，因为根据基金定投微笑曲线原理，在市场下跌的时候定投基金，相同的钱所得到的份额会越来越多，等待市场转暖，基金净值快速上升，我们积累的份额也能更快地扭亏为盈。</p>
 <p>巴菲特曾说过“当天上掉金子时，要拿盆接，不要拿碗接”。当前市场已经跌破3000点，便是我们“拿盆”攒份额的好时机。（文章整理自诺安基金、华富基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372480819>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)