---
layout: post
title: "涪城环境提质升级刷新“颜值” 让城乡更宜居 让生活更美好"
date: 2022-05-10 08:18:06 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>一座座“口袋”公园正在建设、一条条城市道路景观正在提升、一处处违建正被拆除……漫步在涪城区城镇村落，城乡“和谐共美”的美好画卷，让涪城大地芳容尽展，魅力无限。</p>
 <p>良好的人居环境是美好生活的有力承载，是人民群众高品质生活的重要保障。为全面推动城乡人居环境提质换档，今年以来，涪城区启动了城乡环境综合整治百日攻坚行动，按照“精细管理、精致建设、精美呈现”的要求，狠抓市容市貌整治和乡村环境治理，加大“灰蒙蒙、乱糟糟、脏兮兮”等重点顽疾整治力度，让天更蓝、山更绿、水更清、环境更优美、人民群众生活更幸福。</p>
 <p>□ 杨海燕</p>
 <p>精细管理让城市窗口更靓丽</p>
 <p>火车站、汽车站、高速路出入口是一座城市重要形象窗口，为此，涪城区下大力气，针对车站、高速路出入口等“城市窗口”区域系统开展“治脏”“治乱”“增靓”三大行动，全面净化视觉空间。</p>
 <p>据涪城区环境卫生和绿化中心相关负责人介绍，在对火车站、汽车站和高速路出入口的治理中，涪城区环境卫生和绿化中心联合区综合执法、镇(街道)、社区工作人员，共投入人员1500余人次，机械130余台，清洗收费站站体及附属设施23700余平方米，清理杂草、杂灌、枯枝和垃圾160余吨，拆除广告招牌35块，更换破旧广告画13幅，修复破损路面、交通标志设施、人行道及路沿石等，并更换窨井盖75个，施划道路标线1800余米，摆放花卉21600盆，取缔占道经营摊位30余处。</p>
 <p>“我们还特别对火车站的标志性建筑——‘马踏飞燕’进行全面清洗，四周摆放了五彩缤纷的花卉，并在火车站四周张贴大型文明宣传海报，进一步提升城市‘窗口’形象。”涪城区环境卫生和绿化中心相关负责人表示。</p>
 <p>违法建设是城市发展中的不和谐音，近年来，涪城区始终保持拆违的高压态势，持续推动该项工作纵深开展。</p>
 <p>去年12月，青义镇依法对中物院高端人才住房项目地块内一处存量违法建筑进行强制拆除；今年2月，涪城区综合行政执法局拆除长虹世纪城小区一火锅店违法建筑400余平方米；3月，吴家镇拆除了广福村、燕儿河村两处违法私搭彩钢棚……随着一处处违法建筑的拆除，城乡品位在不断提升，城乡人居环境在持续优化，城乡面貌发生了翻天覆地的变化，极大提升了人民群众获得感幸福感安全感。</p>
 <p>“2022年是开展违建整治、消除存量违建的攻坚年。我们将大力开展违建整治专项工作，加强日常巡查管控，采取多种措施，遏制新增违建，积极消除存量违建，力争重大或群发性新增违建零增长，存量违建负增长。”涪城区综合行政执法局相关负责人介绍，今年以来，共拆除违法建设66宗，面积9371平方米，制止新增违法建设54宗，面积9505平方米。</p>
 <p>精致建设催生美丽乡村“蝶变”</p>
 <p>行走在涪城区吴家镇三清观村，一幢幢白墙灰瓦的民居掩映在绿树之间，一条条平坦的沥青路连通家家户户，每家小院内的鲜花竞相开放，可谓一步一景，令人赏心悦目。已完成部分景观打造的“湖光山色”稻渔亲水湿地农业主题公园也为该村增添了几分宁静的美。</p>
 <p>在“湖光山色”稻渔亲水湿地农业主题公园核心区——“十里菏塘”，三清观村的几位村干部正在规划增设垃圾桶放置点位。</p>
 <p>“目前全村共设有20余个分类垃圾收集点，每天都有转运车来拉走村民的生活垃圾。”三清观村党委副书记谢娟介绍，作为承载“湖光山色”稻渔亲水湿地农业主题公园的三清观村，为进一步提升村容村貌，三清观村结合湿地公园的布局，重新规划了部分垃圾收集点位，加强了对全村垃圾收集点的日常维护管理，同时，村环卫人员坚持每天对村道进行清扫，“近段时间我们还组织拆除了村民废弃的鸡舍、鸭棚、狗窝，清除了影响美观的杂草、灌木，切实改善农村人居环境，提高了村民生活品质。”</p>
 <p>村容村貌靓起来，人居环境美起来，三清观村只是其中的一个缩影。近年来，涪城区建立区、镇、村三级齐抓共管，层层抓落实的工作局面，制定了责任清单、问题清单、保洁标准的“1+1+1”工作责任体系，系统实施路面清扫、垃圾清运、水面清洁、屋面清理、违建清除“五清行动”，加快推进城区、场镇、主要道路沿线等重点部位环境提质，让美景“看得见”，幸福“摸得着”。</p>
 <p>与此同时，在推动城乡环境治理工作中，涪城区还对城乡道路、桥梁、交安设施、地下通道、管网、水利设施等进行全面排查，并及时修补破损设施，营造良好城乡公共环境。</p>
 <p>精美呈现推窗共赏方寸之美</p>
 <p>小型绿地、文化长廊、小型运动场……漫步在涪城街头，不经意间就能在拐角处遇上一个精致小巧的“口袋”公园。涪城作为绵阳市主城区，紧密排列的高楼大厦、熙熙攘攘的五大商圈、人流涌动的特色街区……尽显都市繁华。但在这繁华的背后，市民们也期待能有一小片休憩放松的空间，可以漫步在树荫下、徜徉于花草间，感受动静有致的幸福感。</p>
 <p>群众的向往就是努力的方向。为高质量推动城市品质提升，自去年以来，涪城区根据自身实际，盘活城市边角地，在群众家门口规划建设一批功能完善、设施齐全的“口袋”公园，以此改善公共空间环境，提升城乡形象品质。</p>
 <p>近日，记者发现，在位于一环路高架桥(涪江二桥)下的一座名为“七彩游园”的口袋公园正在如火如荼建设中。</p>
 <p>“游园设计思路紧扣‘七彩’主题，通过桂花、蓝花楹、香樟等200多株乔木，1万余平方米的小灌木以及900多平方米的花镜植物进行造景，丰富植物景观层次变化，提升观赏性。”涪城区环境卫生和绿化中心相关负责人介绍，“七彩游园”总占地面积约19亩，有器械康体区、棋类游戏区、儿童游憩区等区域，是目前城区占地面积、功能区域最多的“口袋”公园。“整个项目预计今年8月完工。”</p>
 <p>“希望这个公园能早点建成。”当地居民陈阿姨充满期待地说，前段时间她去朋友家，看到他们小区附近的“口袋”公园，面积不大却清幽别致，很是羡慕。“以前这里就是一块闲置草坪，现在好了，我们这儿马上会变成一个公园，以后休闲再也不愁没地方去了。”</p>
 <p>“‘口袋’公园也称袖珍公园，是规模很小的城市开放空间，比起大型公园，‘口袋’公园面积小，但环境优美、设施齐全，有效解决了城市中心区市民们对休憩环境的需要，很受市民欢迎。”涪城区环境卫生和绿化中心相关负责人介绍。</p>
 <p>据了解，2021年涪城区已建成三桥桥头街头游园、新一环路南段游园、绵安路天生桥节点等7个“口袋”公园和美丽街角。2022年，涪城区还将建设宇虹路桥头、富临桥节点等13个“口袋”公园、美丽街角，让市民“开窗有景，出门见绿”的幸福生活触手可及。</p>
 <p>“城乡环境是一个城市文明程度最直观的体现，事关城市发展竞争力、软实力，事关人民群众生活质量、幸福指数。”涪城区相关负责人表示，当前，涪城的城乡环境综合整治百日攻坚行动取得了较好成效，“但城乡环境整治是一项攻坚战、持久战，涪城区将持续推动城乡环境综合治理制度化、常态化，不断提升城乡环境品质，让城乡更宜居、生活更美好。”</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373214541>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)