---
layout: post
title: "全国人大代表、华工科技董事长马新强：用数字技术为装备制造业插上腾飞翅膀"
date: 2022-03-04 07:55:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>动作灵敏的机械臂在生产线上移动翻转，AGV机器人井然有序地忙碌着，10多名员工在中控室操作着计算机系统，生产线上却几乎见不到工人……近日，在华工科技展厅，上海证券报记者远程观看了该公司为甘肃博睿交通重型装备公司设计实施的国内首条波形钢腹板标准箱梁智能化生产线。据了解，这是国内最先进的公路钢桥梁加工制造智能化生产线，生产效率较之前提高了6倍。</p>
 <p>“装备制造业今后要寻求可持续增长，必须要走装备智能化、产线自动化、工厂数智化的发展路径。”全国人大代表、华工科技董事长马新强对记者表示。今年全国两会，马新强将再次围绕高端装备制造产业提出建议。</p>
 <p><strong>“装备+数字”是发展必需</strong></p>
 <p>“新冠肺炎疫情给全球实体经济带来巨大影响，也对加速发展数字经济提出迫切而现实的需求。”马新强认为，疫情带来了挑战，也带来了新机遇。</p>
 <p>一个不得不正视的现实是，过去依靠增加资源投入来寻求增长的方式，经济效益不高，且已遇到发展瓶颈。</p>
 <p>马新强说，随着下游客户对产品功能和质量的要求越来越高，对研制和生产周期的时间要求越来越短，再加上“多品种、小批量、高复杂”等挑战，装备制造业今后要寻求可持续增长，必须要走装备智能化、产线自动化、工厂数智化的发展路径。</p>
 <p>相关政府规划已指明了方向，并制定了具体目标。</p>
 <p>今年1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，明确提出“以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设、完善数字经济治理体系、协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级……”，并提出“到2025年，数字技术与实体经济融合取得显著成效，产业数字化转型迈上新台阶”。</p>
 <p>在马新强看来，高度发达的装备制造业是实现工业智能化、数字化的必要条件，也是一个国家技术水平和综合实力的集中体现。“当前我国装备制造业数智化转型尚处初级阶段，很多企业对数字化、智能化技改还持怀疑、观望态度。”马新强表示。</p>
 <p>企业选择怀疑、观望，其理由也很现实。据马新强介绍，一方面，由于投入大，行业、企业间数字化能力、智能化需求差异较大，业务场景复杂，成熟案例少；另一方面，工业软硬件装备供给能力不足、工业大数据开发创新能力不足等问题，加之部分装备系统缺乏外部通信连接和数据共享标准接口设计，都影响了装备网络接入和互联互通，深度影响着转型进程。</p>
 <p><strong>融合有挑战更有基础</strong></p>
 <p>“困难肯定有，但更要看到我们的优势。”马新强说。</p>
 <p>据马新强介绍，近年来，在国家供给侧结构性改革以及“中部崛起”战略推动下，加之地方政府招商引资所做的努力，中部地区制造业特别是装备制造业的技术积淀、产业集聚水平都有了大幅提升，在交通运输设备制造业、专用设备制造业、通用设备制造业领域，中部地区也走在了国内前列。</p>
 <p>被赋予“建成支点、走在前列”重任的湖北省，拥有激光技术国家重点实验室、数字制造装备与技术国家重点实验室以及国家网络安全人才与创新基地，光电子信息产业发展位居全国前列，“光芯屏端网”产业集群发展势如破竹，已拥有良好的数字经济发展“底座”。</p>
 <p>“不仅传统产业在积极转型升级，战略性新兴产业也在全力突破，所以无论是数字产业化还是产业数字化，都可谓潜能无限，具备促进数字经济与装备制造业融合发展的现实基础。”马新强说。</p>
 <p>马新强带领的华工科技，已经作出了表率。在湖南，华工科技为某集团设计实施的智能备料中心的一条产线正在进行联调。据相关负责人介绍，整个备料中心有百余种不同规格的原材料，近万种零件的柔性加工，技术难度堪称“行业之最”，通过该项目的实施，钢板切割下料自动化率达100%，分拣自动化率达90%以上，中控系统通过承接MES系统、套料系统接收生产、套料计划，根据计划优先级、设备工作状态与进度，动态指挥设备、智能行车、AGV无人小车工作，效率较过去将提升近10倍。</p>
 <p>项目成功的背后是数十年的坚持和努力。马新强告诉记者，从20世纪90年代在国内率先开启激光工业化应用进程，面向不同的细分行业，华工科技已积累了丰富的生产制造经验、全过程的服务能力。10年前，公司布局服务型制造，逐步从提供设备跨越到了提供智能制造整体解决方案。为了给客户提供低成本的解决方案，近年来，华工科技通过自研、培育供应商等，使得单套设备核心关键部件包括工业软件90%实现了国产化，目前正联合华中数控等伙伴进行攻关，未来将在更多的激光智能装备上使用国产数控系统，不断丰富“生态圈”、扩容“朋友圈”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296416310>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)