---
layout: post
title: "发起式基金迎发行“小高潮”"
date: 2022-02-09 06:42:31 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>发起式基金正迎来一波发行“小高潮”。数据显示，2022年以来，已经有25只发起式基金成立。一些基金公司密集申报和发行发起式基金，截至2月8日，2022年以来共有157只新基金产品上报，其中发起式基金达53只，占比超过30%。不过，发起式基金虽然因为发行成立的门槛低，获得一些基金公司的追捧，但是后期业绩表现却出现明显分化。</p>
 <p><strong>多只发起式基金成立</strong></p>
 <p>发起式基金是基金管理人及高管作为基金发起人，以认购基金的一定数额方式发起设立的基金。发起式基金降低了募集成立的门槛，同时强化了基金退出机制。</p>
 <p>据统计，截至2月8日，2022年以来已经有25只发起式基金成立(不同份额分开统计)。这样的发行情况在年初不太给力的基金发行环境中，显得颇为突出。</p>
 <p>一些基金公司今年以来成立多只发起式基金，比如鑫元基金在2022年已经发行成立了鑫元健康产业混合型发起式基金、鑫元清洁能源产业混合型发起式基金；嘉实基金则发行成立了嘉实中证光伏产业指数型发起式基金、嘉实中证医疗指数型发起式基金。</p>
 <p>值得一提的是，今年以来成立的多只养老目标基金都是发起式基金。资料显示，景顺长城基金、工银瑞信基金、银华基金都有发起式养老目标基金在今年成立。</p>
 <p><strong>降低成立门槛</strong></p>
 <p>2022年以来，A股市场震荡走低，新基金发行难度增加。在这样的背景下，越来越多的基金公司选择以发起式的形式申报新基金。</p>
 <p>数据显示，截至2月8日，2022年以来共有157只基金产品上报，其中基金公司申报的发起式基金达53只，占比超过30%。申报的发起式基金类型包括股票型、混合型、债券型、指数型、QDII、FOF等，其中指数基金较多。申报发起式基金的公司既有中小基金公司，也不乏易方达基金、华夏基金、富国基金、景顺长城基金等头部基金公司。</p>
 <p>对于近来发起式基金申报和发行增加的情况，业内人士表示，不少投资者考虑到赚钱难度加大，申购新基金意愿不强，而市场调整时往往酝酿了新的机会，基金公司在此时可以对相关产品和方向进行布局。而发起式基金能够确保成立，成为近来基金公司选择的一种形式。</p>
 <p>此外，有基金公司表示，对于一些创新型的基金产品，采用发起式的形式，更能够确保基金的成立，并且引导公司资源持续投入。“对于公司来说，创新型产品发行成立只许成功不许失败，通过发起式的形式，降低了成立门槛和难度。对于我们这样的中小型基金公司来讲，可以通过时间换空间，持续培育基金产品，而不需要在发行阶段就过度透支公司资源。”北京一家基金公司相关人士表示。</p>
 <p><strong>业绩分化明显</strong></p>
 <p>回溯发起式基金过往业绩可以发现，发起式基金业绩分化明显。数据显示，截至2月7日，安信平稳增长混合发起A、天弘弘新混合发起式、招商瑞丰灵活配置混合发起式等产品在半年来的震荡市中取得了超过5%的收益率，但也有发起式基金半年来净值跌幅超过30%。</p>
 <p>拉长时间来看，近三年来绝大部分发起式基金均获得正收益，表现较好的华商创新成长混合发起式、银华盛利混合发起式等发起式基金三年来的收益率超过200%。</p>
 <p>与此同时，也有部分发起式基金在运作一段时间后黯然退场。2021年12月21日，中邮基金发布公告称，中邮中证价值回报量化策略指数型发起式基金自2018年11月29日起成立并正式运作，基金合同生效之日起三年后的对应日，即2021年11月29日，基金资产净值约为0.33亿元，基金资产规模低于2亿元，已触发自动终止条款，根据约定，基金合同自动终止。</p>
 <p>公募基金人士表示，很多新成立的基金公司起步之初会申报发行发起式基金，这些公司的发起式基金以固收类产品为主。</p>
 <p>当然，低门槛成立后的发起式基金更需要持续的“呵护”。“发起式基金只是在发行成立的门槛上做了相对有利的调整。除了部分机构定制型的发起式基金产品，大多数发起式基金后期的产品运作和持续营销，与普通基金产品并无大的不同，甚至因为成立规模较小、持有人基础薄弱、流动性较差等因素，更需要基金管理人投入更多资源和精力。”华宝证券基金分析人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270074216>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)