---
layout: post
title: "及时挽损2.6万元！邮储银行阳春市支行堵截一起网络电信诈骗案"
date: 2022-03-31 13:07:01 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>“经理，快，快帮我们查看一下这张银行卡是否有问题。”</p>
 <p>2022年3月25日下午，只见一男一女神色慌张地走进邮储银行阳春市支行营业大厅，声称自己的银行卡涉嫌诈骗。</p>
 <p>一听到客户的求助信息，出于职业敏感，银行大堂经理立马警觉起来，马上通知网点支行长杨锡兰一起了解情况。原来，客户覃女士二十多分钟前接到自称“**公安局”来电，称她的银行卡涉嫌一起重大诈骗案件，需要当事人协助警方开展调查。随后对方又要求添加微信，通过微信视频形式开展了轰炸式的洗脑工作，当事人看到对方身穿着警服并有工作证，没有多想，点击了其发送的链接，按要求输入了身份信息、账户信息和银行卡密码。事后覃女士的爱人觉得事情有蹊跷，夫妇俩连忙来到了邮储银行寻求帮助。</p>
 <p>邮储银行阳江市分行工作人员走进校园为学子们宣讲防范网络电信诈骗知识。</p>
 <p>了解详细情况后，工作人员判断这是一起电信诈骗事件，于是向覃女士介绍了有一类电信诈骗正是冒充执法机关工作人员实施诈骗的行为，覃女士这才恍然大悟。</p>
 <p>于是，银行网点立即启动紧急机制，协助客户提取银行卡和支付宝现金共2.6万元，并建议客户修改银行卡密码，及时为受害人挽回损失。随后，银行工作人员再次向覃女士夫妇介绍了其他常见的诈骗手段和防骗技巧，并提醒他们尽早报警，避免更多人因此上当受骗。</p>
 <p>“感谢你们的恪尽职守，不然真不敢想啊！谢谢你们！”覃女士激动地说着。</p>
 <p>近年来电信网络诈骗手段层出不穷，为有效防范金融风险，邮储银行阳江市分行不断加大防范电信诈骗的工作力度，练就了一线员工严谨专业的业务素养，成为主动担当为保护客户利益、维护金融稳定、堵截金融诈骗的“安全卫士”。</p>
 <p>邮储银行阳春市东湖支行秦家有成功堵截个人可疑开户诈骗案，及时劝阻客户不转借银行卡，避免了资金风险；邮储银行阳江市城区支行林静、冯晓慧帮助阳江市反诈中心民警查清资金流走向，为侦查破案提供了支持，协助打掉了一个长期盘踞在当地的“冒熟类”电信网络诈骗团伙。</p>
 <p>除了筑牢基层网点网络电信诈骗的安全防火墙，阳江市分行积极主动作为，通过“走出去”的形式开展各种防诈反诈宣传工作。</p>
 <p>“同学们，如今在网上冲浪时要多留个心眼，现在犯罪分子还针对网游装备诈骗、中奖陷阱及福利返现的幌子实施诈骗，遇到自己不能解决的事情一定要和家长、老师沟通，不要轻易相信网络朋友支招。”邮储银行阳江市分行工作人员耐心地向青少年讲解电信网络诈骗典型案例，帮助他们增强防护意识和反诈能力。</p>
 <p>邮储银行阳江市分行相关负责人表示，今后，将继续落实监管机构相关工作要求，履行社会责任，扎实做好防范打击电信网络诈骗工作，加深群众对防范电信诈骗的认识，为广大客户守好“钱袋子”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329449785>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)