---
layout: post
title: "税收为新能源汽车产业“充电”"
date: 2022-01-21 08:53:21 +0800
categories: zhongguoshuiwubao
tags: 中国税务报新闻
---
<p>近年来，安徽省合肥市税务部门紧跟市政府发展新能源汽车战略部署，精准施策、精细服务、精心扶持，助力新能源汽车产业驶入“高速路”。</p><p>税收优惠为企业增后劲</p><p>合肥是国内最早试水新能源汽车的城市之一，在国家和地方政府的大力支持下，培育出了江淮汽车、安凯客车等一批龙头企业。</p><p>“一系列政策引导、环境营造、技术创新，为企业发展增强了后劲、增添了底气。”安徽安凯汽车股份有限公司财务负责人刘勇说，特别是近年来税收优惠政策陆续推出，为新能源汽车产业提供了良好的发展机遇。2021年，该公司享受税收减免3100多万元，有效缓解了资金压力。</p><p>新年伊始，蔚来集团公布了2021年成绩单：全年交付新车91429台，同比增长109.1%，连续两年翻番。</p><p>“税务部门对企业项目建设的支持力度非常大，对我们提出的需求响应速度快，还有专人对接服务。2021年，公司面临非货币性资产增资事宜，经开区税务局国际税收专业化管理团队为我们及时开展业务辅导，解决了企业的‘政策焦虑’。”蔚来集团税务经理王帆表示。</p><p>政策扶持产业强链补链</p><p>动力电池是新能源汽车产业链中的“关键一环”。</p><p>“创新是企业发展的源动力，税收优惠政策不断加码，让我们在创新研发上敢投愿投。”合肥国轩高科动力能源有限公司副总裁、董秘潘旺表示。</p><p>据介绍，2021年该公司享受研发费用加计扣除优惠6000万元，出口退税2700万元。减税降费红利有效激发了企业创新活力，2021年该公司研发投入超过9亿元，累计申请专利5077项，其中发明专利2334项，软件著作权登记106项，知识产权覆盖锂电池全生命周期。</p><p>除了产业链的头部企业，上下游中小微企业同样受益匪浅。合肥同星制冷有限公司主要为江淮汽车提供汽车空调零部件配套服务，前不久国家税务总局、财政部发布的《关于制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费有关事项的公告》，让企业如释重负。收到税务部门的通知后，该公司第一时间在电子税务局申请了税费缓缴。</p><p>“年底年初，各种支出给公司带来很大压力。税费缓缴3个月，相当于提供了一笔免息的资金，真正起到了帮助企业纾困解难的作用。”该公司财务负责人王丽萍欣慰地说。</p><p>企业发展按下“快进键”</p><p>栽下梧桐树，引得凤凰来。2021年，合肥新能源汽车产业动作不断，喜事频频。4月，大众汽车(安徽)新能源汽车项目正式签约，宣告大众汽车(中国)与合肥深化合作进入实质性操作阶段。11月，总投资248亿元的中航锂电合肥基地项目落地建设，预计可达到50亿瓦时(GWh)的动力电池及储能电池的年产能。大企业、大项目纷至沓来，其背后既有日渐完备产业链的磁吸效应，也离不开政策激励的强力加持。</p><p>为进一步推进新能源汽车领域税源精细化管理，合肥市税务部门联合财政局，构建包括经贸局、招商局、科技局等16家政府部门在内的协税护税机制，加强信息互通、完善公共服务、优化营商环境，聚焦“双招双引”持续发力。</p><p>如今，合肥已聚集江淮、蔚来、大众安徽、比亚迪等一批新能源整车龙头企业，以及国轩高科、中航锂电等配套企业，一条涵盖整车、关键零部件、应用、配套的完整产业链已成规模，上下游企业达120余家。</p><p>“2021年以来，我们多次赴大众、蔚来等新能源汽车重点企业调研，协调解决企业的实际困难，成立重点项目服务团队，建立健全‘一对一’税务服务对接机制，聚焦重点项目建设的政策诉求和办税需求，提供全方位政策辅导和全渠道便捷办税服务。”合肥市税务局副局长靳东介绍说，在重点项目服务团队的专项辅导下，大众汽车(安徽)有限公司在最短时间内收到了1.7亿元的增值税留抵退税大红包。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国税务报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255909335>

[返回中国税务报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiwubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)