---
layout: post
title: "软饮料系列报告框架篇：品类演化 边界渐宽"
date: 2022-05-06 08:36:38 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>通过对比海内外饮料行业发展态势，我们明确了饮料行业具备规模、风格多样且长周期回报可观的投研价值。当下时点我们主要看好行业推新节奏加快下产品边界拓宽，价格天花板逐步抬升，以及农夫山泉、东鹏饮料等优质赛道内竞争实力突出的头部公司不断获取市场份额的机会，同时建议跟踪传统公司凭借产品创新重拾增长轨道的可能性。</p>
 <p>理由</p>
 <p>饮料行业以碳酸饮料为起点展开品类演化，子行业情况迥异。我们认为饮料行业遵循“碳酸饮料-茶、果汁-包装水和泛功能饮料”的品类演化路径；且碳酸、茶、果汁三类基础风味饮料内的参与者因“两乐”低价策略压缩了差异化竞争空间，赢取了较大市场份额，但亦因此陷入后续同质化激烈竞争中；而包装水及泛功能饮料则凭借更差异化的产品形态逃离了同质化困境。同时我们以此为线索梳理行业发展史并分析品类兴衰态势：2003-2008 年经济高增带动行业扩容，赛道抢滩下果汁、茶饮起势最盛；2008-2015 年行业渐别高增阶段，包装水及泛功能饮料崭露头角；2015-2021 年城市中产贡献更多消费增量，驱动潮流化、健康化升级。当下包装水及泛功能饮料增长逻辑持续，基础风味饮料则迎来新一轮求新求变机遇。</p>
 <p>竞争格局视角下包装水及泛功能饮料赛道更优，基础风味饮料面临革新机会。我们引入需求和供给双端的差异化诉求/能力的二维轴向对饮料行业不同品类的竞争格局进行梳理：包装水及泛功能饮料行业均受益于供给端差异化难度大；基础风味饮料供需双端潜在差异化诉求/能力均较高，过往采用低价策略压制差异化竞争但付出同质化竞争代价，新时代消费升级下则迎来革新机会。同时我们进一步细化分析了行业特点及产能过剩背景下高折摊、同质化等基础饮料品类竞争难题，并通过复盘行业提价历史印证了过去此类赛道内价格策略缺乏弹性，三轮提价潮均由成本压力驱动。</p>
 <p>饮料行业呈现“长青单品”和“新品驱动”二相性下，大单品重要性依旧，且销售额发展路径分“自上而下”和“全国扩张”两类型，各呈现一定规律性。新时代市场分化下行业逐步呈现“长青单品”和“产品驱动”</p>
 <p>二相性，但大单品重要性延续。清晰产品定位、全链路各环节利益协同及稳健耐心的运作节奏仍为单品打造不二法门，而近年随销售数据掌握程度提升，行业推新能力亦得到强化。此外，我们认为“10-20-50-100 亿元”</p>
 <p>大单品销额发展路径探析亦对理解公司发展和发掘投资机会有所助益。</p>
 <p>盈利预测与估值</p>
 <p>维持覆盖个股盈利预测，看好具备综合实力的农夫山泉和能量饮料细分市场国牌龙头东鹏饮料不断强化竞争优势，获取市场份额。</p>
 <p>风险</p>
 <p>原材料价格持续维持高位；疫情反复；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062369656361>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)