---
layout: post
title: "资本市场助力高标准高质量建设雄安新区"
date: 2022-04-02 01:03:01 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2017年4月1日，新华社受权发布：日前，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。</p>
 <p>五年间，从宣布设立到总体规划出炉，再到大规模建设陆续开工，这座“未来之城”雏形呼之欲出。随着重大项目建设的推进，雄安新区的发展离不开资本市场的直接融资支持。</p>
 <p>据数据统计，截至今年3月31日，5年来，在沪深交易所发行的债券中，名称里带有“雄安”二字的，规模合计1765.16亿元。</p>
 <p>今年的政府工作报告提出，高标准高质量建设雄安新区。接受《证券日报》记者采访的专家表示，经过前期规划，雄安新区大规模建设已陆续进入实施阶段，未来融资需求旺盛，需要为重大项目建设、大型企业入驻与当地中小企业发展提供更好的融资支持。</p>
 <p><strong>债券融资方兴未艾</strong></p>
 <p><strong>专项债融资占比超六成</strong></p>
 <p>作为直接融资的重要渠道，债券融资市场为雄安新区的发展建设提供了强有力的资金支持。</p>
 <p>据数据统计，截至3月31日，在交易所发行的名称带有“雄安”字样的债券中，专项债融资规模1128亿元，占比63.9%；一般债融资规模630亿元，占比35.69%；资产支持证券融资规模7.16亿元，占比0.41%。</p>
 <p>“雄安新区目前处于前期建设期，5年来有大量工业、运输、住宅、公用事业相关基建项目陆续落地，通过发行专项债、一般债、资产支持证券等金融产品，资本市场为雄安新区建设提供了强有力的融资支持。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，目前雄安新区交通网络逐步完善、居民区以及相关配套设施建设初具规模，为后续承接北京非首都功能疏解打下基础。</p>
 <p>除了雄安新区直接发债融资，部分企业在雄安新区的项目亦获得资本市场助力。3月份，中国石化新星公司所属中石化绿源地热能开发有限公司在上交所成功发行雄安新区首单绿色“碳中和”ABS债券，发行规模3亿元，募集资金将用于进一步加大地热资源开发利用以及地热相关领域技术研发。</p>
 <p>据悉，为该ABS债券提供评级服务的是中诚信国际。“这是雄安新区首单资产证券化产品，也是地热能行业首单资产证券化产品，是中诚信国际服务雄安新区建设、践行绿色金融理念、助力实体经济发展、深度履行社会责任的有力见证。”中诚信国际结构融资部董事总经理马延辉对《证券日报》记者表示。</p>
 <p><strong>股权融资崭露头角</strong></p>
 <p><strong>助力企业做大做强</strong></p>
 <p>雄安新区股权融资市场逐步成熟，先后出台上市公司奖励政策、后备企业库等支持政策。随着多层次资本市场逐步搭建，雄安新区已落地京津冀产业协同发展投资基金、中国移动5G基金、天翼资本、中石化资本、雄安产业投资引导基金、白洋淀生态环保基金等，逐步构建起产业基金群，为当地经济提供更强活力。</p>
 <p>“公司总部于2019年迁至雄安新区以来，一直投身于新区发展建设。”深交所上市企业科融环境企划部相关负责人对《证券日报》记者表示，科融环境与长安园林等公司组成的联合体中标雄安新区白洋淀农村污水、垃圾、厕所等环境问题一体化综合系统治理先行项目，项目已完工，处于运营中。</p>
 <p>该负责人表示，公司未来将把雄安新区作为业务经营发展战略重心，围绕雄安新区的环境治理需求，将公司传统业务产品上的优势和新兴能源开发上的研究逐步应用到实际场景中。</p>
 <p>在新三板培育近3年后，天朔医疗于去年11月份启动创业板IPO辅导工作，有望成为雄安新区首家本土培育的A股企业。</p>
 <p>“雄安新区面向国家重大战略需求，高起点布局高端高新产业，从资本市场来看，创业板、科创板、北交所都可以为融资发挥重要作用。未来，更多雄安新区的本土企业有望借助多层次资本市场做大做强。”财达证券总经理助理兼固定收益融资总部总经理胡恒松在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>去年11月份实施的《关于服务承接非首都功能疏解培育和支持雄安新区企业挂牌上市的实施意见》提出，新区将“一对一”服务企业，协调国家有关部委，推动国家有关支持雄安新区企业挂牌上市政策落地。</p>
 <p>陈雳表示，通过鼓励新区企业采取上市融资、产业基金等多种手段与措施，促进雄安新区金融服务体系逐步完善，将有利于推动北京企业与产业逐步向新区疏解，使雄安新区有效达成设立目的。</p>
 <p><strong>加强金融人才建设</strong></p>
 <p><strong>构建多元化投融资机制</strong></p>
 <p>高质量发展离不开金融支持。高标准高质量建设雄安新区，也需要强化金融配套服务。</p>
 <p>“为满足城市建设与发展需求，银行业、保险业和券商业众多金融机构已在雄安新区设立分支机构。”中国银行研究院博士后汪惠青对《证券日报》记者表示，其中，包括中国银行、中国工商银行在内的银行业金融机构不断加强以信贷业务为主的各项金融服务能力，为雄安发展提供“融资”和“融智”双轨道服务。保险、基金、券商和期货行业积极布局雄安新区服务规划，加快设立分支机构及人才基地。</p>
 <p>华融基金是首家落户雄安新区的公募基金，发行以雄安建设为主题的债券型基金，积极筹备开展REITs项目融资，助力新区资本市场建设。</p>
 <p>“经过前期规划，雄安新区已进入大规模建设和疏解北京非首都功能并举的阶段。未来，中国雄安集团等平台必将肩负重任，建议通过多渠道融资途径满足新区发展所需资金，充分发挥金融支持实体经济的作用，借力资本市场通过公司债券、基础设施REITs等市场化融资方式，助力新区基础设施建设，扶持相关产业，引导企业主动到雄安布局发展。”胡恒松表示。</p>
 <p>2021年7月份，证监会副主席赵争平赴雄安新区调研时曾表示，证监会将积极参与新区建设发展，大力支持新区集聚金融业态、推进金融创新、建立现代金融体系等工作，为雄安新区打造贯彻落实新发展理念的创新发展示范区作出更多贡献。</p>
 <p>谈及未来雄安新区如何更好借力资本市场融资发展，陈雳表示，一是通过资本市场直接融资，继续为雄安新区新老基建项目提供资金支持，助力新区基建逐步完善。二是推动金融机构落地新区，为大型企业入驻与当地中小企业发展提供有力支持。</p>
 <p>汪惠青建议，建设多元化的长效投融资机制，支持雄安新区建设。一方面利用好财政“杠杆性”政策工具，以政策引领资源配置；另一方面积极寻找符合城市发展战略需求的优质项目，综合利用资产证券化、公司债券、PPP模式、融资租赁等多种融资渠道募集资金投入城市建设，打造具有市场竞争力的融资主体。</p>
 <p>“此外，要统筹协调政策性和市场性金融支持，优化金融资源配置。”汪惠青进一步表示，通过财政补贴、税收优惠政策鼓励高新产业发展，优化雄安新区产业结构；鼓励金融机构基于供应链、创新链为核心企业上下游提供资金支持，鼓励中小企业进入雄安新区发展，支持优质企业上市、鼓励合格企业发行债券融资。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331551520>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)