---
layout: post
title: "为何春季行情不会缺席？"
date: 2022-01-24 16:30:36 +0800
categories: zhengquanshichangzhoukan
tags: 证券市场周刊新闻
---
<p><strong>展望一季度，可以重点关注受益于政策的大金融和新老基建。</strong></p><p>当前投资者最为关注的问题就是2022年春季行情是否存在。总体来看，对于春季行情的疑虑主要出于两点担忧，一是担心政策难以对冲宏观经济下行压力，二是担心年初微观资金面不再宽裕。</p><p>春季行情不会缺席。具体有三大原因：一是从历次岁末年初春季行情回顾来看，春季行情通常每年都有，背后的原因源自于岁末年初往往是重大会议召开时间窗口，同时11月到3月A股基本面数据披露少，且年初资金利率通常有所回落，开年投资者的风险偏好相对更高。二是7.30政治局会议以来，稳增长政策力度正逐步增强。2021年12月的中央经济工作会议要求2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。借鉴历史随着稳增长政策力度加大，市场将有不错表现。三是当前ROE仍处在回升周期中，本轮全部A股ROE(TTM)于20Q2见底，20Q3开始回升，至今只持续了5个季度，而随着宽信用政策发力，预计ROE上升将持续至22Q1。</p><p>随着稳增长政策不断发力，A股市场一季度行情依旧可期，在行业配置上可以适当均衡配置。部分投资者认为当前新能源板块的机构配置比例相对较高，均衡配置意味着配置于新能源板块的资金将大幅流出。需要注意的是，这背后暗含的实际是存量市场的逻辑，而忽略了增量资金的入场。在政策宽松早期，例如降准推出初期，市场仍纠结于基本面和政策面的角力之中，此时市场情绪并未明显上升，而随着更有力的稳增长政策出台、政策效果逐渐显现的时候，市场均有不错的表现，此时随着市场情绪的抬升增量资金有望持续入场。展望一季度，可以重点关注受益于政策的大金融和新老基建。</p><p>首先是低估的大金融。目前大金融板块估值处于低位，且在基金持仓中相对沪深300均是低配，而随着稳增长政策发力，经济下行压力被对冲以及房地产债务担忧消退，银行、地产有望迎来修复。当前地产政策面已经出现积极变化，信用风险担忧有望下降。历史上，春季躁动行情中银行地产出现修复的概率较大。大金融中还应重视券商。2019年、2020年券商净利润同比分别为75%、36%，对应券商指数全年最大涨幅为56%、55%，而2021年前三季度券商净利润累计同比为24%，申万券商指数2021年还下跌了4.2%。</p><p>其次是新老基建。当前稳增长的政策信号已经非常明确，而基础设施建设是稳增长的重要抓手，稳增长政策发力有望直接带动新老基建投资的增长。其中“新基建”是兼顾短期刺激有效需求和长期增加有效供给的最佳结合点，是中国经济迈向高质量发展、创新发展的大国重器。具体到行业，新基建主要指的是新能源相关板块等硬科技行业，正是目前政策发力的重点：2022年以来各个地方发布的有关光伏和风电的拟建项目数量近1900个，不仅有助于中国碳达峰和碳中和目标的实现，也正带动社会大量投资。近期新能源相关板块出现调整，本质原因是市场担心高景气行业估值太高，2022年新能源车产业链类似2010年智能手机产业链，高景气、高估值，2010年智能手机的渗透率突破15%，此后开始加速发展，持续维持高景气，直到2011年4月智能手机产业链才随着市场整体调整而消化估值；2021年中国新能源汽车销量达351万辆，较2020年增长165%，2021年下半年渗透率更提升至17.3%。未来在政策刺激和渗透率不断提升背景下行业高景气仍有望延续，阶段性消化估值需要等市场环境改变，一季度难以出现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259173217>

[返回证券市场周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichangzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)