---
layout: post
title: "骏成科技首次公开发行股票并在创业板上市网上路演今日在全景网成功举办"
date: 2022-01-17 19:45:48 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>骏成科技(301106)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演2022年1月17日下午在全景网举办。公司董事长、总经理应发祥，董事、副总经理、董事会秘书、财务总监孙昌玲，海通证券投资银行总部高级副总裁、保荐代表人何立，海通证券投资银行总部副总裁奚勰，海通证券投资银行总部副总裁赵子馨出席本次路演活动，并在线回答投资者提问。</p><p>骏成科技董事长、总经理应发祥在本次活动上致辞时表示，公司专注于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为TN型(含HTN型)、STN型、VA型液晶显示屏和模组以及TFT型液晶显示模组。公司秉承“持续为客户创造最大价值，为员工提供最佳的发展场所”的经营理念，产品应用于工业控制、汽车电子、智能家电、医疗健康等专显领域。公司以高精度彩膜贴附、息屏一体黑、TFT光学贴合等技术为亮点的车载大尺寸VA型液晶显示屏以及流媒体智能后视镜已经在汽车电子领域取得了一定的应用成果，未来将进一步加大车载显示及其他专业显示领域工业品集成方向的拓展。自设立以来，公司自主研发的创新型技术和产品得到了行业客户的广泛认可，从2013年起一直被评为国家高新技术企业。截至目前，公司获得国内授权专利58项，其中发明专利18项。</p><p>应发祥表示，公司重视技术研发和员工专业能力的培养，经过多年的产品开发和业务经验积累，培养出了一批业内专业人员队伍，建立了完善的产品开发体系和管理体系，公司在长期生产实践中所积淀的丰富经验能够快速地响应不同行业客户个性化的产品定制需求。截至目前，公司已通过ISO9001等多项管理体系认证。公司以高稳定性为代表的产品品质赢得了细分市场中较高的行业客户评价以及较好的市场声誉，公司产品主要销往中国及日本、欧美、东南亚等多个国家和地区，广泛应用于卡西欧、松下、博世、日立、罗氏、拜耳、三菱等知名企业的产品中。公司凭借在产品研制以及市场声誉等方面的优势，在细分领域具备较强的竞争力。</p><p>海通证券投资银行总部高级副总裁、保荐代表人何立在致辞时表示，骏成科技凭借在定制化液晶专显产品领域多年的研发积累和丰富的客户对接经验，目前已具备单色屏、单色模组、彩色模组等多个产品大类，同时拥有TN屏、STN屏和VA屏等不同细分产品生产线，在已有的丰富的产品种类基础上，公司拥有高效的产品再创新能力及高效的客户需求转化能力，能够快速对客户的产品需求组织研发并攻克技术难点，推出符合客户需求的定制化液晶专显产品，公司具备在定制化液晶领域的细分市场持续的技术创新能力。</p><p>何立表示，公司拥有行业经验丰富的研发团队，核心技术人员行业平均经验均在10年以上，在过去的几年中，公司的研发团队不断根据市场变化趋势进行技术创新，并同时申请了相应的专利，推出了新的应用产品。公司拥有丰富的行业经验，将质量控制理念贯穿于采购、加工、销售、配送全过程，公司施行了严格的质量控制标准并采取了高效的质量控制措施以确保产品质量，产量质量表现优异。公司经过多年发展，与客户建立了比较稳定的合作关系，拥有较好的客户资源优势。</p><p>骏成科技本次拟公开发行股票1,814.6667万股，占发行后总股本的比例为25.00%，全部为公开发行新股，公司股东不进行公开发售股份。另外，本次发行新股的申购日期为2022年1月18日，缴款日期为2022年1月20日。发行价为每股37.75元。股票代码为301106，股票简称：骏成科技。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250640028>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)