---
layout: post
title: "首创“万物云街道”模式 万物云力争未来三五年在数百个街道复制"
date: 2022-04-28 16:12:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月28日，记者从万科集团旗下物业服务板块万物云空间科技服务股份有限公司(以下简称“万物云”)获悉，万物云基于实践经验发展出行业内独一无二的“万物云街道”模式。在我国排名前100的城市中有近15000条行政街道，万物云从中选取了颇具潜力的逾3400条街道作为首期目标，在目标街道内进行“万物云街道”模式的复制，并力争在未来三至五年内在全国范围内完成建设数百个“万物云街道”的目标。</p>
 <p>据了解，“万物云街道”模式是一种远程及混合运营的物业服务模式，即基于街道的浓度布局实现“开源节流”，通过远程运营以及混合服务提升空间效率。万物云在以街道为单位，按在管项目为驻点和员工20-30分钟可达为半径构建新的服务圈，打开小区、商企和城市空间服务的传统边界，通过人员共享和快速响应的举措，为街道内的所有空间提供混合服务。万物云的“万物云街道”模式在不增加客户需求的前提下，提升万物云的工作效率和收入，从而实现多个物业项目的协同运营，使得服务者与被服务者达成共生关系。</p>
 <p>据万物云有关负责人介绍，万物云通过主动提高区域内的在管项目，从而达到“高浓度”；在高浓度的基础上，万物云通过优化专业供货商效率的方法节约服务成本，从而达到“高效率”。万物云通过孵化新业务的能力及以客户为中心的服务理念不断“增服务”，从而提升街道的单位创收，最终完成共享空间的打造，即“地网”的打造。在此基础上，万物云进一步搭建在线小区及工单和远程任务调度平台，以科技手段完成远程调度平台的打造，即“天网”的打造，最后实现“地网”与“天网”在街道内的连接会师。</p>
 <p>据悉，围绕聚焦核心城市核心地区的浓度战略，万物云将不断在小区、商企和城市空间中进行有目的性的延展。在持续选择性地扩大全局空间服务规模的基础上，万物云将不断丰富万物云管理的物业和项目类型。</p>
 <p>“万物云街道”模式已初步取得成果。在深圳坂田街道，随着万物云增加项目版图，坂田街道内装修服务和家具维修服务收入年增长率超过200%。在武汉唐家墩街道，根据万物云内部审阅，2019年至2021年区域浓度的增加大幅提高基于街道发展的增值业务规模，体现出一定的规模效应。</p>
 <p>“万物云将依托强大的品牌影响力，积极通过以客户满意度为前提、以区域浓度提升为目的的外拓和收并购，形成多个万物云街道雏形，并在目标街道内进行‘万物云街道’模式的复制，提高街道内的服务效率。”万物云有关负责人说。</p>
 <p>随着产业互联网与技术融合达成的全新发展格局的形成，万物云亦将以线下业务为基础，构建万物云的产业互联网，并以万物云的科技连通各个业务。</p>
 <p>万物云的增长模式将策略重点放在提升万物云位于中国经济最发达的高能级城市的服务覆盖浓度。2021年，万物云来自一线城市及香港、新一线城市及二线城市的收入超过220亿元。万物云将在主动选择的核心城市及核心地区，稳定、持续地提供优质的服务。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364008338>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)