---
layout: post
title: "周小川、肖钢等重磅发声 涉数字货币、REITs试点等议题"
date: 2022-04-18 16:17:05 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>央行是否应该加快发行数字货币？如何推动基础设施公募REITs健康发展？怎样发挥金融在碳中和的作用？</p>
 <p>针对经济金融领域的相关议题，周小川、肖钢、朱民等多位专家学者在刚刚结束的2022清华五道口全球金融论坛上各抒己见，建言献策。</p>
 <p><strong>周小川：数字货币的应用重点在零售环节</strong></p>
 <p>针对央行是否应该加快发行并更多地发行数字货币，中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川认为，货币印多少可以自己决定，但能出去流通取决于应用。</p>
 <p>“央行必须使发行的货币真正在市场上，特别是在零售市场上有运用的需求。实际上，只有市场对货币有需求央行才能发出去。从老百姓的角度来讲，应着重考虑老百姓是否愿意把数字货币放在钱包里面。”</p>
 <p>周小川指出，央行强调研发数字货币是为了替代M0(流通中现金)。是想把应用的重点放在零售环节，特别是借助于互联网和移动互联网终端给大家提供更大的方便。</p>
 <p>此外，对于在地缘政治不稳定的情况下数字货币会起到什么作用的问题，周小川表明，不排除e—CNY(数字货币)未来可能有跨境支付的前景，但也会注重于零售，跨境零售的应用。</p>
 <p><strong>肖钢：鼓励更多优质资产参与公募REITs试点</strong></p>
 <p>论坛上，中国证监会原主席肖钢提到，推动公募REITs发展，需要研究修订相关法律或制定单独的法规。REITs性质上属于证券，但与股票、债券、资产证券化产品等有很大区别，因此，需要根据证券法研究将REITs作为一种独立的证券产品种类，制定专门法规，确立REITs的性质定位，构建一整套适应REITs特点的发行、上市、交易、信息披露和投资者保护等制度规范。</p>
 <p>“目前采用‘公募基金+ABS’模式，是符合法律法规的可行方案。但带来的问题是，产品结构层级过多，法律关系较为复杂，运行成本与监管成本增加，市场主体的职责界定和协调难度增大。”肖钢表示，要针对试点中的问题，完善相关法律，作出新的制度安排，优化产品设计，简化产品结构和交易结构，健全监管办法，进一步厘清市场参与各方的职责边界，降低产品创设与运行成本，推动REITs市场持续健康发展壮大。</p>
 <p>肖钢表示，推动公募REITs发展，需要优化运行机制。要鼓励地方和企业拿出更多优质资产参与试点，扩大REITs规模，进一步摸清项目底数，建立分类项目库，做到应入尽入。</p>
 <p><strong>朱民：亟需调整高能源、高排碳产业在四大行贷款中的比重</strong></p>
 <p>清华大学国家金融研究院院长、国际货币基金组织原副总裁朱民表示，碳中和从根本上颠覆性地再造中国未来经济发展模式以及经济结构，而在这过程中，金融将起到关键作用。</p>
 <p>朱民指出，从增量上讲，金融为碳中和提供规模巨大、期限长、风险高的零碳金融融资，“估计能源融资将达185万亿元”。</p>
 <p>增量的投资很大，但存量的挑战也很大。因为在碳中和转型过程中会重新定义资产价格，而国家、产业、公司、金融机构、居民的资产负债表都会随之发生变化。清华大学也有研究机构进行研究，在碳价上升和能源价格下降的冲击下，煤电公司对银行贷款的违约率也会上升。</p>
 <p>朱民介绍，目前在四大国有银行，高能源、高排碳产业占银行贷款比重仍高，亟待进行存量调整。在这个过程中，管理碳中和转型的金融风险就特别重要。</p>
 <p>朱民认为，未来四十年，绿色金融体系要逐渐转化为零碳金融体系，金融机构在业务上要支持碳中和，机构本身也要实现零碳运营。</p>
 <p>对于中国金融机构来说，挑战和机遇并存。朱民建议，金融机构要制定零碳转型战略和路径规划，形成新的激励机制，进行信息披露和服务创新。要建立风险管理系统，开展情景分析和压力测试。同时，也要在治理机制、数字化基础设施、知识能力和人才方面做好储备。</p>
 <p>据了解，2022清华五道口全球金融论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题。2022年也是原中国人民银行研究生部(五道口)并入清华大学、清华大学五道口金融学院成立十周年，4月16日举办了清华五道口校友发展论坛暨清华大学五道口金融学院成立十周年纪念大会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346871349>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)