---
layout: post
title: "“她力量”崛起 铿锵玫瑰绽放基金圈"
date: 2022-03-08 06:30:52 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>数据显示，截至3月7日，公募圈共有781位女性基金经理，占比超过26%。</strong></p>
 <p>“虽然女性基金经理目前在市场上仍是少数派，但我们的付出和所有基金经理一样，时刻都在和市场赛跑，和自己赛跑。同时，我们又有作为女性独特的优势，比如更加敏锐、细致和坚韧。” </p>
 <p>正如上投摩根副总经理孙芳所言，自中国公募基金业诞生以来，女性基金经理的数量稳步提升，管理规模持续增加，已成为基金行业一股不可忽视的“她力量”。</p>
 <p><strong>管理规模占半壁江山</strong></p>
 <p>数据显示，截至3月7日，公募圈中共有781位女性基金经理，占比超过26%。女性基金经理管理的公募基金产品超过5000只(含共同管理的基金)，占基金总数比例接近60%。女性基金经理参与管理的资产达到13万亿元(含共同管理的基金)，占公募基金现有25万亿元规模的半壁江山。</p>
 <p>目前，有25位女性基金经理管理规模(含共同管理的基金)超千亿元，以货币基金为主。排在首位的是天弘余额宝的基金经理刘莹，管理规模达8400亿元，她与王登峰、王昌俊一起管理着这只“巨无霸”基金。此外，广发基金的任爽、博时基金的魏桢等管理规模名列前茅的女性基金经理，也以管理货币基金为主。中欧基金葛兰是唯一主动权益管理规模超千亿的女性基金经理，截至去年底资产管理规模突破1100亿元。 </p>
 <p>“千亿级的管理规模，反映了女性投资管理能力越来越受认可的事实，她们在公募基金行业扮演着越来越重要的角色。”有基金分析人士表示。Wind数据显示，21家基金公司拥有十位以上“女将”。银华基金、南方基金、中欧基金的数量最多，均超过18人。</p>
 <p>孙芳表示：“目前，女性的身影在各行各业的舞台上绽放光彩。在资管行业同样如此，女性已经占有一席之地。我相信未来会有越来越多的女性投身于资管的蓝海，贡献‘她力量’，彰显‘她智慧’。”</p>
 <p><strong>投资风格稳健 </strong></p>
 <p>上海证券基金评价研究中心负责人刘亦千认为，女性基金经理有十分鲜明的特点：一是女性基金经理在固收投资领域体现出优势，管理货币基金和债券基金的女性数量比管理权益基金的更多。二是在权益类投资方面，女性基金经理更为偏重投资大消费板块下医药生物和食品饮料行业。三是从基金经理交易操作来看，女性基金经理较之男性更倾向于长期持股，平均换手率水平相对较低。 </p>
 <p>数据也验证了基金“女将”的上述特点。据东吴证券报告统计，女性基金经理更多管理偏固收类产品，其中管理“中长期纯债+短期纯债+混合债券二级+偏债混合型”基金的数量占比达44%。</p>
 <p>从收益率表现来看，据Wind数据提供的“几何平均年化收益率”计算，女性基金经理的平均年化收益率约7.61%，略低于男性基金经理的10.38%。业内人士分析，这可能与女性基金经理管理的固收类产品较多有关，在一定程度上影响了女性基金经理的年化收益率。</p>
 <p>但从风险控制角度来看，不论偏股还是偏债类产品，女性基金经理的年化波动率都明显更低。根据Wind数据提供的“任期最大回撤”指标计算，女性基金经理任期最大回撤的最大值和平均值均低于男性基金经理。万利富达董事总经理、基金经理叶红表示，如果说男性基金经理的优势是更理性，那么女性基金经理的优势则在于更耐心、更纯粹和具有更强的风险意识。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299517075>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)