---
layout: post
title: "PayPal全资控股国付宝更名贝宝支付 剑指跨境支付领域"
date: 2022-05-24 19:35:17 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>首家外资全资控股的第三方支付机构更名。</p>
 <p>日前，据天眼查信息显示，国付宝信息科技有限公司(下称：国付宝)变更工商信息，企业名称变更为贝宝支付(北京)有限公司(下称：贝宝支付)。</p>
 <p>PayPal中国区相关负责人对《证券日报》表示，“国付宝企业更名已获央行审核同意，贝宝支付作为PayPal在中国的全资子公司，将致力于持续为中国用户带来安全、合规、便捷的跨境支付体验。”</p>
 <p><strong>国付宝改名“贝宝支付”</strong></p>
 <p>事实上，更名贝宝支付是此前PayPal完成对持牌支付机构国付宝100%股权收购的延续动作。早在2019年，央行批准国付宝股权变更申请，PayPal通过旗下的美银宝信息技术(上海)有限公司收购国付宝70%的股权。时至2021年，PayPal收购再次加码，实现了对国付宝的100%控股。至此，国付宝成为国内首家外资全资控股的第三方支付机构。</p>
 <p>记者注意到，目前央行官网该机构名称仍然显示为国付宝，并未完成更名。资料显示，国付宝成立于2011年1月，支付牌照有效期至2026年12月21日。</p>
 <p>“事实上‘贝宝’就是PayPal的音译，也可以理解为国际支付巨头PayPal的中文名。”博通咨询金融业资深分析师王蓬博对《证券日报》表示，股权已经收购完成，此次更名意味着与之前彻底完成切割，更名后从品牌上来看和母公司连接更加紧密。</p>
 <p>资料显示，PayPal是美股纳斯达克上市公司，是全球领先的第三方支付企业，业务覆盖全球200多个国家和地区，拥有超过4亿活跃支付账户，支持全球100多种货币交易。</p>
 <p>记者注意到，PayPal完成对国付宝收购后，动作不断。据天眼查信息显示，2020年初至今，国付宝的法定代表人及高管多次发生变更。例如，2020年初，法定代表人及董事长由童甫变更为李金，且多位原董事及监事退出；2021年1月份，法定代表人及董事长由李金变更为邱寒。截止目前最新高管任命情况是法定代表人及董事长为邱寒、副董事长于嘉宁、董事安军等。</p>
 <p>同时，国付宝注册资本由1.43亿元增加到了24.34亿元。另外，在2021年12月份，央行公布的非银行支付机构《支付业务许可证》续展公示信息中，国付宝的业务类型发生变化，未申请续展预付卡发行与受理(海南省、陕西省、云南省、湖南省、北京市)业务，目前，国付宝支付牌照业务类型仅剩互联网支付、移动电话支付两项，业务覆盖范围为全国。</p>
 <p>“更名贝宝支付预示着PayPal彻底完成了对国付宝的掌控及权力交接。”易观分析金融行业高级分析师苏筱芮表示，预计后续贝宝支付将跟PayPal的主业形成协同，在跨境支付业务上发力。</p>
 <p><strong>跨境领域或是其主要发力点</strong></p>
 <p>PayPal入局后，曾被认为是支付宝和微信支付强劲的对手。如今更名之后的贝宝支付未来将会如何发展，是否会对国内现有支付格局带来影响，仍是支付业内较为关注的话题。业界普遍认为，PayPal未来很难撼动国内现有支付格局，发力点或将瞄准跨境支付领域。</p>
 <p>中国社科院金融所金融科技室主任尹振涛对《证券日报》记者解读认为，“作为一家国际化程度高、拥有丰富跨境支付经验的外资支付巨头，PayPal未来或将集中资源大力发展跨境支付业务，同时发挥国付宝原有的业务优势，在此基础上培育并形成差异化的竞争能力。”</p>
 <p>“目前国内支付市场格局稳定，贝宝支付短时间内不会撼动现有支付格局，布局国内市场PayPal并无太大优势。”王蓬博解读认为，PayPal进入国内支付市场有助于行业培育创新，并驱动新的竞争机制，进一步优化支付产业结构。借助PayPal已经搭好的全球支付网络做跨境支付会是贝宝支付未来重要的发力点和重点布局领域。</p>
 <p>星图金融研究院研究员黄大智对上述说法表示认同，他对《证券日报》记者分析称，“PayPal的优势是在国际跨境支付领域，相比于支付宝和微信，PayPal在国际支付领域的布局更早、也更广。相比于国内支付领域，跨境支付的市场前景更加广阔。由此判断，PayPal的布局应该主要落在跨境支付领域。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390295589>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)