---
layout: post
title: "5月30日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-05-30 20:51:44 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396613457.html"><strong>全国财政支持稳住经济大盘工作会议召开：积极扩大有效投资 促进居民消费持续恢复</strong></a></p><p>全国财政支持稳住经济大盘工作视频会议在北京召开。会议要求，积极扩大有效投资。财政部将加强与相关部门的沟通协作，进一步加快下达预算。促进居民消费持续恢复。阶段性减征部分乘用车购置税600亿元，进一步提振汽车消费。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396295634.html"><strong>国家发改委、国家能源局发布《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》</strong></a></p><p>鼓励地方政府加大力度支持农民利用自有建筑屋顶建设户用光伏，积极推进乡村分散式风电开发。统筹农村能源革命与农村集体经济发展，培育农村能源合作社等新型市场主体，鼓励村集体依法利用存量集体土地通过作价入股、收益共享等机制，参与新能源项目开发。鼓励金融机构为农民投资新能源项目提供创新产品和服务。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396539117.html"><strong>财政部印发《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》</strong></a></p><p>到2025年，财政政策工具不断丰富，有利于绿色低碳发展的财税政策框架初步建立，有力支持各地区各行业加快绿色低碳转型。2030年前，有利于绿色低碳发展的财税政策体系基本形成，促进绿色低碳发展的长效机制逐步建立，推动碳达峰目标顺利实现。2060年前，财政支持绿色低碳发展政策体系成熟健全，推动碳中和目标顺利实现。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396451912.html"><strong>今晚调油价！调价后加满一箱汽油将多花约15元</strong></a></p><p>国家发展改革委30日称，根据近期国际市场油价变化情况，按照现行成品油价格形成机制，自2022年5月30日24时起，国内汽油、柴油价格每吨分别提高400元和390元。本轮油价上调在一定程度上增加车辆出行成本，按私家车50升的油箱容量估测，调价后加满一箱汽油将多花约15元。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396581947.html"><strong>贯彻中央稳住经济大盘要求 铁路客票预售期调整为15天</strong></a></p><p>根据疫情防控最新情况，铁路部门决定自2022年6月1日起，将铁路客票预售期调整为15天(含当天)。同时，根据客流回暖趋势，精准实施“一日一图”，在严格落实疫情防控措施的基础上，动态灵活安排运力，适时加开旅客列车，相关车票实时发售。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396506117.html"><strong>央行研究局课题组：促进消费投资增长 实现经济平稳高质量运行</strong></a></p><p>央行研究局课题组发布题为《促进消费投资增长实现经济平稳高质量运行》的文章称，多措并举，应对疫情影响，促进消费有序恢复发展；通过优先就业、消费补贴、政策保障，稳定低收入群体消费。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396306924.html"><strong>国内航空公司“4500班保底补贴”政策下周暂停执行</strong></a></p><p>第一财经记者从多家航空公司了解到，目前各家航司在航班计划申报网站上已收到《关于暂停在航线航班管理系统航班补贴模块申报航班计划的通知》，意味着“4500班保底补贴”政策将在下周(6月4日-6月10日)暂停执行。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205302396639938.html"><strong>5月30日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>【沿着总书记的足迹】辽宁：全面振兴全方位振兴谱新篇</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：党的十八大以来，习近平总书记先后两次赴辽宁考察调研，为辽宁振兴发展指明方向。牢记总书记殷殷嘱托，辽宁以滚石上山、爬坡过坎的勇气推进东北振兴，奋力谱写新时代辽宁发展新篇章。</p><p>辽宁是我国重要的工业基地，南临黄海、渤海。党的十八大以来，习近平总书记两次到辽宁，深入企业、社区等考察调研，为辽宁高质量发展把脉定向。</p><p>东北地区国有企业比重大、基础好，习近平总书记十分关心国有企业改革情况。2018年9月，总书记走进中国石油辽阳石化公司，他强调，国有企业地位重要、作用关键、不可替代。国有企业要改革创新，不断自我完善和发展。</p><p>如今，在辽宁，以辽阳石化为代表的国有企业重新焕发生机活力。2021年，规模以上工业增加值比上年增长4.6%，其中国有及国有控股企业增加值增长8.7%。</p><p>习近平总书记高度重视东北老工业基地振兴。他指出，全面振兴东北地区等老工业基地是国家既定战略，要深入实施创新驱动发展战略，为全面振兴老工业基地增添原动力。</p><p>辽宁以“三篇大文章”为抓手，打出一套结构调整组合拳。改造升级“老字号”，深度开发“原字号”，培育壮大“新字号”，强力推进战略性新兴产业、高技术制造业和高技术服务业发展。2021年，我国软件行业领先企业东软集团，自主软件、产品以及服务新签合同额首次跨越百亿元大关；东北地区唯一一家期货交易所大连商品交易所，期货和期权品种达到29个，成交量、成交额均创历史最高水平。</p><p>2021年，辽宁省高技术制造业投资同比增长71.2%。</p><p>习近平总书记十分牵挂资源枯竭型城市转型发展。2018年，他来到抚顺矿业集团西露天矿。总书记强调，开展采煤沉陷区综合治理要本着科学的态度和精神，搞好评估论证，做好整合利用这篇大文章。三年来，抚矿集团累计投入资金10多亿元，综合治理采煤沉陷区，百年老矿绿色转型工作取得阶段性成效。</p><p>让人民群众共享东北振兴的成果。总书记的辽宁之行进社区、问就业，在抚顺东华园社区，他指出，资源枯竭型城市在转型发展中首先要解决好民生问题、保障好困难群众生活。</p><p>牢记总书记嘱托，抚顺市区两级政府共投资1150万元打造党群服务中心建设、医疗卫生服务站等，辽宁不断补齐民生领域短板。</p><p>如今的辽宁，营商环境不断优化，发展新动能逐步集聚，居民收入持续稳定增长，正一步一个脚印地把习近平总书记为辽宁擘画的振兴发展蓝图变为现实。</p><p><strong>浙江精准施策 助企纾困解难</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：浙江省统筹疫情防控和经济社会发展，围绕企业“急难愁盼”问题出台一系列纾困解难政策措施，帮助企业减负担、增活力，加快复工复产。</p><p>在杭州传化公路港内，一辆辆满载货物的大货车有序进出，月台上货物高效中转。为降低疫情影响，浙江成立了保障物流畅通促进产业链供应链稳定总指挥部，通过疏导道路堵点等举措及时响应企业保供需求。截至5月26日，累计向企业发放“物资保障运输车辆通行证”85600多张，解决企业保供诉求940个。</p><p>作为民营经济大省，浙江日前发布《关于进一步减负纾困助力中小微企业发展的若干意见》，涵盖减税、用工稳岗、防疫、融资、稳企支持5大方面27条政策。</p><p>在嘉兴南湖区，这家科技公司的负责人告诉记者，政策出台后他们可以享受到14项优惠。</p><p>让企业更精准享受到优惠政策，浙江税务部门利用数字化平台，“一对一”推送个性化“政策礼包”，企业“享受什么政策、享受了多少优惠”一目了然。下一步，浙江还将开展“暖心助企”中小企业服务行动，抓好各项助企纾困政策落地，多渠道加快企业复工复产。</p><p><strong>全国科技工作者日 多项主题活动开展</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：今天(5月30日)是第六个全国科技工作者日。围绕“创新争先、自立自强”主题，中国科协、科技部等多个部门组织开展了一系列主题活动。</p><p>中国科协、教育部、科技部等七部委今天联合发布了首批“科学家精神教育基地”名单，中国科技馆、浙江钱学森故居、李四光纪念馆等140个基地入选。同时，“中国科学家精神宣讲团”今天宣布成立，“进高校、进院所、进企业”宣讲活动正式启动；“我愿以身许国”“科学人生·百年”院士风采展、第二十届中国国际人才交流大会主题展等系列活动在线上同步开展。中国工程院今天举行第十六次院士大会，颁发第十四届光华工程科技奖，朱高峰院士获得光华工程科技成就奖，来自机械、航天等不同领域的39位科技工作者获得了光华工程科技奖。全国科技工作者日，各地科技工作者依然坚守在科研一线。根据最新报告显示，我国目前科技人力资源总量已突破1亿人，规模保持世界第一。</p><p><strong>上海加快恢复正常生产生活秩序</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：上海高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快恢复正常生产生活秩序。</p><p>昨天(5月29日)，上海本土确诊病例出院119例，解除医学观察的无症状感染者2340例。</p><p>上海市今天公布，2022年6月1日零时起，除中高风险地区和封控区、管控区外，住宅小区恢复出入，市域内地面公交、轨道交通、对江轮渡(含三岛客运)、出租车、网约车有序恢复运行，私家车和单位用车正常出行。</p><p>为落地落实新出台的《上海市加快经济恢复和重振行动方案》，上海市区各部门陆续出台了一系列有针对性的实施细则、申报流程和办事指南。初步测算，本轮《行动方案》的政策措施叠加3月底出台的经济扶持政策，预计全年将为市场主体减负各类资金规模达3000亿元。</p><p>为满足企业复工复产的紧急资金使用需求，上海多部门联合金融机构举行银企对接会，各金融机构也纷纷推出信贷产品加大资金支持，并提高贷款审批效率。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>我国妇女儿童健康水平显著提升</strong></p><p>最新数据显示，我国妇幼健康核心指标已位于全球中高收入国家前列，被世界卫生组织评定为“全球十个妇幼健康高绩效国家之一”。截至2020年，农村妇女开展免费宫颈癌筛查1.3亿人次，免费乳腺癌筛查6400万人次。近年来，孕产妇系统管理率、儿童健康管理率保持在90%以上。</p><p><strong>我国已有五款HPV疫苗获批</strong></p><p>国家卫生健康委今天(5月30日)表示，目前我国已有五款HPV疫苗获批注册，包含三款进口疫苗和两款国产疫苗。目前可应用的HPV疫苗包括二价疫苗、四价疫苗和九价疫苗，使用范围为9—45岁的女性。其中，二价疫苗就可以预防70%以上的宫颈癌。</p><p><strong>白鹤滩水电站百万千瓦机组投产过半</strong></p><p>今天(5月30日)，白鹤滩水电站5号机组顺利通过72小时试运行，正式投产发电。至此，白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组已投产过半，累计生产清洁电能超过265亿千瓦时。</p><p><strong>我国首座潮光互补型电站并网发电</strong></p><p>今天(5月30日)，我国首座光伏与潮汐能综合利用的新型电站国家能源集团浙江温岭潮光互补智能电站实现全容量并网发电。电站总装机容量100兆瓦，年发电量可超1亿度，标志着我国在海洋能源综合利用领域取得新成效。</p><p><strong>雄安新区起步区西北围堤开工建设</strong></p><p>今天(5月30日)，雄安新区起步区西北围堤正式开工建设，这是国家今年重点推进的55项重大水利工程之一。工程全长23.45公里，投资17.6亿元，是雄安新区起步区防洪圈建设的最后一项控制性工程，预计在6月底前建成。</p><p><strong>成自宜高铁白云山隧道贯通</strong></p><p>今天(5月30日)，成都至自贡、宜宾的成自宜高铁控制性工程白云山隧道贯通，隧道长13.34公里。成自宜高铁全长约266公里，是国家“八纵八横”高速铁路网京昆通道的组成部分。</p><p><strong>第二十三届中国(寿光)国际蔬菜科技博览会闭幕</strong></p><p>今天(5月30日)，为期40天的第二十三届中国(寿光)国际蔬菜科技博览会在山东寿光闭幕。本届博览会以“绿色·科技·未来”为主题，通过“线下布展，线上办会”的方式集中展示了2000多个名优蔬菜品种、80多种先进栽培模式等。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396638058>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)