---
layout: post
title: "多家银行“报喜”全年业绩 银行股持续拉升 强势势头能否持续?"
date: 2022-01-12 16:24:20 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>2022年初，已有不少银行晒出了2021年“成绩单”，向市场传递喜报，在业绩预期向好的背景下，银行股也呈现持续上涨态势。1月11日开盘，41家A股上市银行中有37家银行股票实现增长，直至当日收盘，仍有31家银行股价保持上涨，板块整体涨幅为1.14%。银行板块的良好表现一度让市场猜测银行股的“春天”或将到来。在分析人士看来，得益于银行盈利与资产质量向好，银行板块低估值与高股息率吸引等因素，未来一段时间银行板块整体仍偏乐观。</p>
 <p><strong>银行股现普涨行情</strong></p>
 <p>1月11日早盘，A股银行股整体飘红，41家银行中有37家银行出现增长态势，领涨的成都银行、兴业银行涨幅均超3.8%。北京商报记者注意到，直至当日收盘，虽然银行板块整体股价有所回调，但仍有31家银行股价保持上涨，板块整体涨幅为1.14%，其中，成都银行、兴业银行依旧位居前两位，涨幅分别达5.09%、3.73%。</p>
 <p>谈及近期银行板块整体上涨的原因，光大银行金融市场部分析师周茂华认为，去年累积较大涨幅的板块个股接连回调，部分避险资金流入银行等防守型板块，从基本面、估值等角度看，目前银行板块整体攻守兼备。结合现有趋势来看，未来一段时间银行板块整体偏乐观，主要是银行盈利与资产质量向好，银行板块低估值与高股息率吸引等。</p>
 <p>拉长时间线来看，开年以来银行股价整体呈现逆势上扬状态，北京商报记者根据Wind数据统计，年初至今6个交易日内，A股银行股累计涨幅达4.37%，板块回暖趋势明显。</p>
 <p>苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金分析称，近期银行板块持续上涨，一方面反映了银行板块业绩预增，在“业绩为王”的股市风格之下，银行股的价格产生了兑现；另一方面也体现了投资者对于未来银行盈利继续平稳回升的预期，对应于银行股的低估值水平，在业绩改善的预期下，比较容易形成业绩和估值双双提升的“戴维斯双击”。</p>
 <p>对于后续股价的走势，陶金预测，未来，银行盈利的增速是其股价的主要驱动因素，至少在上半年，稳增长、宽信用政策引导下，银行在制造业、工业绿色转型、住房按揭贷款和基建投资等领域的信贷业务增长空间仍然较大，预计能够支撑银行股价的中枢。</p>
 <p><strong>多银行“报喜”盈利提速</strong></p>
 <p>银行股出现普涨行情与多家银行“报喜”2021年全年业绩不无关联。1月11日，江苏银行、常熟银行纷纷发布2021年度业绩快报，提前预告全年业绩。从披露的数据来看，江苏银行2021年实现归属于母公司股东的净利润为196.94亿元，同比增长30.72%，增幅为近十年最高；常熟银行归属于股东净利润为21.84亿元，同比增长21.13%，增幅创近三年新高。</p>
 <p>而在此之前，已有兴业银行、苏农银行、成都银行披露2021年度业绩“预告”。其中，兴业银行实现归属于母公司股东的净利润826.8亿元，同比增长24.1%，增幅创九年新高；苏农银行实现归属于股东的净利润11.48亿元，同比增长20.72%，增幅为近十年最高。</p>
 <p>成都银行于1月4日发布业绩预增公告，成为2022年首家披露业绩预测的银行。根据该行初步测算，预计全年实现归属于股东的净利润将增加10.85亿-15.07亿元，同比增长18%-25%，业绩增速也有望再创新高。</p>
 <p>对于业绩预增的主要原因，成都银行表示，一是资产规模稳步增长，客户存款资金在支撑规模增长中形成有力保障，资产负债结构保持稳健；二是信贷业务拓展良好，贷款总额在资产中的占比进一步提升；三是成本管控措施有效，成本收入比维持在较低水平。</p>
 <p>另从资产质量来看，根据披露数据，多家银行不良率稳步下降，拨备覆盖率提升明显。例如，截至2021年末，兴业银行不良贷款率为1.1%，较上年末下降 0.15个百分点；拨备覆盖率较上年末提高49.9个百分点，达268.73%。苏农银行资产质量也进一步优化，截至2021年末，该行不良贷款率为1%，较年初下降0.28个百分点；拨备覆盖率达411.1%，较年初提升105.79个百分点。</p>
 <p>在陶金看来，多家银行净利润增速创近年来新高的首要原因是实体经济增速较前两年明显提高，预计2021年GDP实际增速将超过8%，反映到实体的投资收益率则有所回升。其次，银行客户的还款能力也在提升，不良贷款余额增加速度减慢，不良率也在稳步下降。此外，2021年银行信贷结构性扩张，制造业、小微、绿色金融等领域的业务增长较快，总体看银行净息差也在企稳。而随着信贷扩张，非利息收入占比也在降低。</p>
 <p><strong>整体业绩有望表现强劲</strong></p>
 <p>银行业净利润增速有望重回稳健增长轨道，从各家银行2021年三季度业绩经营数据中也能够窥探一二。整体来看，根据银保监会此前披露数据，2021年前三季度，商业银行累计实现净利润1.7万亿元，同比增长11.5%。信贷资产质量基本稳定，截至2021年三季度末，商业银行不良贷款率1.75%，较上季末下降0.01个百分点；拨备覆盖率较上季末上升3.76个百分点，达196.99%。</p>
 <p>而从A股上市银行所披露的2021年三季报数据来看，41家银行中有39家银行2021年前三季度归母净利润出现增长，平安银行、江苏银行归母净利润增幅更是超过了30%。</p>
 <p>按照现有趋势结合2021年三季度数据情况，A股上市银行2022年全年业绩表现又将如何？</p>
 <p>陶金分析认为，从2021年三季报看，上市银行整体净利润同比增幅达到14.6%，增幅是近三年以来最快的，也是唯一一年超过10%的。结合已公布预报的银行净利润增速普遍高于20%的情况来看，暂未公布快报的银行总体净利润增速可能相对较低，但预计普遍较近几年增速提升。</p>
 <p>周茂华也表示，国内及时控制住疫情蔓延，政策精准支持，生产生活逐步恢复，企业经营回暖，银行盈利与资产质量持续改善。同时，2020年的低基数效应。从国内经济持续恢复与2020年的低基数看，2021年上市银行的经营业绩有望表现强劲。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245337163>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)