---
layout: post
title: "30万元起售，云米推出高端全屋智能套系"
date: 2022-03-18 16:15:13 +0800
categories: xinxishibao
tags: 信息时报新闻
---
<p>信息时报讯(记者袁婵)3月17日，云米科技2022春季战略新品发布会在线上举行。发布会上，云米科技创始人、CEO陈小平重申云米科技潮牌的品牌定位将更为高端化，并发布了全新升级一站式全屋智能解决方案“1=N44”，推出30万元起售、亿元级别墅专享的高端全屋智能套系，旨在打造全屋畅快互联互通的高端家居生活体验，让智能变得真正有用、好用。</p><p><strong>30万元起售，抢占高端市场</strong></p><p>云米全新高端全场景AI产品阵容也在发布会上重磅亮相，包括Space Pro云米AI全域风空调、Royal Pro coKiing高端AI双屏冰箱、Boss云米AI大屏冰箱、Royal Pro coKiing高端AI双筒洗衣机、Space云米AI智目油烟机、Super 2 2000G云米·泉先AI净水器、Royal AI激光影院等在内的多款高端潮流AI新品，全面加码布局高端全屋智能市场。</p><p>此外，具备管理全屋设备和智能场景、拥有四大能力和四大服务的云米HomeMap也借此次发布会推出新品：Alpha X 毫米波超视感知雷达，助力全屋智能设备更有效、更主动地为用户服务，让用户更加轻松自如地掌握家中各种信息状况。</p><p>发布会上，云米还推出多套智能套系，以更好满足不同家庭的个性化需求。其中，专为亿元级别墅用户打造，多达125件AI产品在内的Royal套系，更是以30万元起售的价格，充分体现了云米抢占高端市场的决心与信心。</p><p>从单个产品到整体解决方案，云米让高端智能触达家庭生活场景的每个角落，真正把家变成一个智能整体，不断刷新高端全屋智能家居新体验，实现品牌向高端科技潮流化的完美跃升。</p><p><strong>“1=N44”打造高端全屋智能家体验</strong></p><p>创业7年来，凭借着科技潮流的AI产品和日益强大的品牌影响力，云米的智能产品受到越来越多年轻用户青睐。数据显示，目前云米已累计实现产品销售超5000万件，有超过200万户家庭选择购买成套的云米智能产品，其中80后、90后用户占比高达70%，中高端用户占比同样超过70%，稳稳占据高端全屋智能市场第一阵营。</p><p>为了给用户带来更互联互通的全屋智能体验，本次发布会上，云米依托AI:Helpful的产品智能化理念和高端AI战略新品，发布全新“1=N44”解决方案，实现了一站式全屋智能解决方案的进一步跃升。</p><p>据介绍，“1=N44”的1代表“一站式全屋智能解决方案”，即家是一个整体；N是指共计60多种大类的智能“全家桶”产品阵容，集合了智能家电和智能家居两大产品部门，包括空调、冰箱、洗衣机、烟灶、净水机、扫地机、智能开关、路由器等；44则是指云米全屋智能解决方案HomeMap具有的四大能力：无感组网、主动智能、空间感知、自然交互，以及云米为用户提供的包括方案设计、OTA持续升级智能体验、Plus会员、增值服务在内的4种服务。</p><p>陈小平表示，云米的“1=N44”提供了目前全球最完整的AI产品阵容，并通过以软件定义硬件的方式，对每一个产品都进行AI深度定制，让设备可以像人一样感知、分析和判断问题，从而满足用户的需求，同时通过HomeMap全屋智能解决方案，让全屋智能设备更高效、更主动为人服务，真正做到融合了全产品和全场景，让家成为一个整体。</p><p class="em_media">（文章来源：信息时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182315553834>

[返回信息时报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxishibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)