---
layout: post
title: "非洲医药市场发展潜力巨大"
date: 2022-04-25 10:20:38 +0800
categories: zhongguoyiyaobao
tags: 中国医药报新闻
---
<p>□张熊</p>
 <p>从2015年中非“十大合作计划”提出，到2018年中非合作论坛宣布重点实施“八大行动”，医药卫生已成为中非合作的重点领域。2021年11月，中非合作论坛第八届部长级会议通过《中非合作2035年愿景》，并提出中国将同非洲国家密切配合，共同实施“九项工程”，推动构建高水平中非命运共同体。其中，卫生健康工程位列“九项工程”首位。医药卫生合作已成为中非合作的重中之重。</p>
 <p>非洲的发展中国家众多，工业化和城镇化起步较晚，人口红利巨大，其医药市场发展潜力巨大。</p>
 <p>各国市场各具特色</p>
 <p>非洲一般被分为北非和撒哈拉以南非洲。其中，北非以阿拉伯人为主，主要国家有埃及、利比亚、突尼斯、阿尔及利亚、摩洛哥等；撒哈拉以南非洲又分为中非、西非、东非和南部非洲。按照官方语言来划分，撒哈拉以南非洲主要分为英语区、法语区和葡语区；法语区主要集中在中西非，英语区主要在东南非。</p>
 <p>撒哈拉以南非洲国家的经济发展水平、药品市场准入等都有自己的特点。比如法语区市场，不少是以公立招标市场为主，分销商和批发商都是政府指定，药品的分销主要由UBI PHARMA、EPDIS、Pl anet Phar ma、Tridem Pharma(2017年被复星医药收购)等几家法国分销商把控，价格加成也是固定的。因此，法语区医药市场相对来说比较规范和封闭。而英语区国家，如埃塞俄比亚、乌干达、坦桑尼亚是以公立招标市场为主，尼日利亚、肯尼亚则是以私立市场为主。以尼日利亚为例，其人口、经济总量、油气出口量均位列非洲国家第一，其医药私立市场份额占医药市场总体的70%左右，市场容量大，辐射能力也很强，市场竞争十分激烈。多年来，尼日利亚一直为我国对非洲出口制剂的第一大市场，近几年出口额都在1亿美元以上。</p>
 <p>仿制药市场增量空间大</p>
 <p>公开信息显示，目前在全球医药市场中，非洲医药市场约占3%的份额，总量约为400亿美元。非洲医药市场总体虽然体量不大，但增速很快。过去几年全球医药市场规模平均增速约为5.8%，而非洲医药市场增速超过10%。据介绍，非洲制药行业市场规模由2012年的190亿美元将增长至2022年的660亿美元，成为全球制药行业增长最快的市场。随着其人口的迅速增加、城镇化及工业化发展，未来的非洲医药市场将成为一个巨大的增量市场。</p>
 <p>当前，非洲药品消费水平还处于初级阶段，市场需求以中低端的仿制药为主。抗生素、抗病毒、解热镇痛类、抗疟疾、结核病治疗、艾滋病防控等药物需求大。剂型主要以片剂为主，如在埃塞俄比亚，片剂销售额占其医药销售总额的近85%。</p>
 <p>另外，非洲国家政府控制公共医疗总费用愿望迫切，支持使用仿制药。可以预见，未来非洲仿制药尤其是中低端仿制药市场快速增长的势头将继续保持。</p>
 <p>大部分临床用药依赖进口</p>
 <p>据统计，撒哈拉以南非洲约有400家药品生产企业，主要分布在南非、尼日利亚、肯尼亚、加纳、埃塞俄比亚等国，其中原料药生产厂家数量很少。从非洲国家的医药工业发展水平来看，北非地区和南非地区基础工业相对发达，拥有一定的制药生产能力，东西非地区制药工业仍处于起步阶段。非洲的药厂大多规模较小，运营不符合国际标准。因此，非洲市场上绝大多数的医药产品依赖进口，进口药品(包括处方药和非处方药)占药品消费量的70%~90%，一些国家几乎全部依靠进口来满足需求。</p>
 <p>另外，如国际红十字会、盖茨基金会、联合国儿童基金会等国际组织通过基金免费向非洲困难地区提供药品，免费药品主要针对艾滋病、疟疾、结核等疾病的防治。如非洲抗疟药，70%来源于国际组织和机构的资金支持。因此，国际机构资金具有重要市场地位。</p>
 <p>目前，国际组织采购药品参照的是世卫组织每年发布的各类疾病推荐用药以及推荐供应商采购目录。</p>
 <p>大力鼓励药品本地化生产</p>
 <p>“本地化生产”是非洲国家现阶段普遍关注的话题。依靠进口很难满足非洲日益增长的药品需求，并且只有本地化生产才能带来就业、税收以及技术转移等。新冠肺炎疫情也让非洲各国对医药工业更加重视。因此，近期非洲多个国家出台了关于医药投资落地的优惠政策，涉及税收、土地等多方面。埃塞俄比亚还专门新建了医药工业园区，以吸引更多医药企业投资兴业。</p>
 <p>为保护本地生产，非洲国家努力提高进口药品的门槛。如尼日利亚药监局规定，进口药品注册时，需要提供5年后在当地实行本地化生产的规划，否则不予注册。同时，对于本土企业能够生产的制剂，很多国家出台进口禁止清单，不允许相同的进口药品注册。如苏丹出台的进口禁令中，涉及20多个当地生产的药品，且这一数量还会继续增加。</p>
 <p>非洲国家的政府集采也会向本土药企倾斜。本土厂家能生产的，先在本土厂家内进行集采；面向国际的集采，本地产品参加集采可以享受溢价，如埃塞俄比亚本地产品招标有20%的溢价，肯尼亚有15%的溢价。多种手段，都旨在促进药品本地化生产。</p>
 <p>另外，非洲的医药监管体系与欧洲相似，监管要求高，实际操作灵活，也有很多非洲国家采用医药分离的监管模式。非洲医药市场有其独特之处，我国药企要想走进非洲，需要提升对其医药市场格局的认知能力，因地制宜方能事半功倍。</p><p class="em_media">（文章来源：中国医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356015487>

[返回中国医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)