---
layout: post
title: "岷县推动各项决策部署目标任务落地生根"
date: 2022-03-23 08:24:27 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>本报讯 (新定西·定西日报记者蔺泽华)2021年第四季度，在市政府履责管理考核中，岷县农村居民人均可支配收入未完成季度目标任务且在全市排名后两位。主要原因是角色转换不到位、汇报衔接不及时、干部作风有差距。今年，岷县将制定切实可行的措施，靠实责任，狠抓落实，确保各项重点工作再上新台阶。</p>
 <p>紧盯项目推进抓提升。按照第一季度抓谋划、第二季度抓落实、第三季度抓质量、第四季度转效益的推进计划，聚焦“5678”关键指标，重点实施中药材“百千万”工程、万亩马铃薯原种应用工程和高原夏菜种植示范基地建设。建设万亩中药材绿色标准化种植示范片带3个，面积3.6万亩，带动全县建成500亩以上示范基地30个，面积15万亩，使绿色标准化种植面积达到51万亩，中药材种植面积稳定在61万亩；在全县18个乡镇建成1万亩的马铃薯原种应用基地，全县马铃薯脱毒种薯覆盖率达100%；在麻子川、梅川、闾井等乡镇建设相对集中连片的高原夏菜标准化种植示范基地4720亩，指导和督促维新镇加快落实好岷县洮河经济带万亩蔬菜产业核心基地建设项目。</p>
 <p>紧盯责任落实抓提升。建立主要领导抓总、分管领导主抓、单位科室具体负责、全系统干部联动的责任落实机制，把各项指标、任务分解到具体的单位、具体科室、具体的人，形成环环相扣、分工协作、权责对等的履职尽责链条，有效根治职责不清、责任倒卖等问题。实行“自上而下”的系统作战法，由“一把手”带头履职尽责，倒逼班子成员全力以赴，形成系统上下人人尽责的格局，最大化提高决策、推进、落实等各环节工作的效率。</p>
 <p>紧盯调度机制抓提升。发挥农办统筹协调、督促指导等作用，调动5大专班12个专责组工作职能，紧盯农业农村目标任务，分专题、一对一、精准化调度，层层传导压力、层层落实责任，推动各方面密切配合完成各项工作任务。同时，加大对农业农村系统内部重点工作的调度力度，实施周调度机制，对重点项目实施全过程监督，能快则快、能早则早，按时完成项目建设、资金报账。准确掌握政策变化、导向变化，及时调整工作思路，采取有力有效措施，确保农业农村重点指标和重点工作在市县考核中间偏上。</p>
 <p>紧盯衔接汇报抓提升。切实加强沟通衔接，及时报告上级行业部门准确掌握我县农业农村各项重点工作开展情况，确保每季度考核评价不失分。通过衔接汇报，及时了解上级行业部门各项工作政策方针，结合工作实际，抓好贯彻落实。积极与县统计局联合，对各乡镇统计分管领导、具体业务人员和农村居民人均可支配收入监测点人员进行指导培训，提高上报数据的准确性和科学性，杜绝因上报数据不及时、不准确造成考核评价排名靠后情况。</p>
 <p>紧盯作风转变抓提升。全面提升干部执行力，全力解决领导干部“习惯于落后、习惯于平庸、习惯于观望、习惯于倒卖”等问题，用强有力的措施推进农业农村系统作风整治，出重拳整治作风沉疴积弊，以作风大转变推动农业农村各项重点工作落实落地，秉持“迟到的落实不叫落实，反复的整改也不是落实”和“履行工作职责只是及格，创新创造才是追赶”的理念，盯住规划、盯住进度，强化“向上争取”和“自身业务能力”两方面的主观能动性，不断提升工作落实的力度、质量和速度，以时不我待的紧迫感、舍我其谁的使命感，推动各项决策部署、目标任务落地生根见效。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319526281>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)