---
layout: post
title: "全面拥抱行业2.0时代 恒天财富识变应变 创新发展"
date: 2022-04-24 11:16:03 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>“从业20多年以来，我切实感受到了中国社会经济发展模式与路径的变化，在财富管理行业飞速发展的当下，恒天财富也识变应变，归本溯源。”恒天财富股份董事长、中植基金联席董事长周斌说道。</p>
 <p>在权益时代大发展的背景下，财富管理行业也迎来高速增长期。作为国内知名的财富管理机构，恒天财富积极推进战略转型，形成了“以客户为中心，投顾驱动”的业务模式，全力构建丰富的产品货架，不断进行产品创新和服务升级，为客户提供一站式的资产配置服务。</p>
 <p><strong>恒天财富识变应变</strong></p>
 <p><strong>以客户为中心，投顾驱动</strong></p>
 <p>2018年，《资管新规》提出打破刚兑、回归本源。周斌回忆，自此之后，公司的管理层意识到财富管理时代的转折时刻已经到来。“关于回归本源，我认为资管行业与财富管理行业是非常紧密的结合体，资管行业的回归本源是受人之托、代人理财，而不是承诺刚兑。那么财富管理行业的本源是什么？恒天财富怎样才能做到回归财富管理行业的本源？这一直是我们在思考的问题。”</p>
 <p>带着这一问题，恒天财富于2019年邀请波士顿提供战略咨询。在战略发展方面，恒天财富从以前的产品销售为导向的经营模式，转变为“以客户为中心，投顾驱动”，回归本源，为客户的财富保值增值。与此同时，波士顿又围绕着如何达成投顾驱动，向恒天财富提出，要建设四大平台能力，分别是客户经营、产品服务、投研投顾以及营销管理。</p>
 <p>为了能使公司战略转型顺利落地，2021年，恒天财富与普华永道进行合作，正式开展落地咨询项目，同时提出了流程再造、客户洞察、理顾赋能、IT规划四大“必赢之战”，希望通过这四项将公司的财富管理投顾服务能力落地，重塑客户资产配置的服务流程及内容。</p>
 <p>周斌指出，“在我的理解，投顾本质上是一种服务，而这正是财富管理的本源。我们作为财富管理机构，应该为客户提供服务，而不是销售产品。销售产品只是提供服务当中的媒介和形式。”</p>
 <p>基于此，恒天财富推出了“恒乐汇”财富私享俱乐部服务品牌。据了解，恒乐汇是面向高净值客户，致力于从财富规划到品质生活全方位陪伴的财富私享俱乐部，核心提供四大主题服务，即财富规划、知识成长、圈层生活、产业赋能，立志满足客户的全面需求，提供一站式财富规划服务，更有丰富的稀缺体验，倡导资产配置，定义财富生活。</p>
 <p>回顾恒天财富过去三年的发展历程，周斌表示已经取得非常有效的阶段性成果。同时他强调，在行业快速发展的大背景下，恒天财富不变的是一直在坚持为客户做好服务，贯彻“以客户为中心”，始终围绕着如何能够持续服务好客户，能够服务更多的客户不懈努力。</p>
 <p>在财富管理行业快速发展的当下，恒天财富的各业务部门协同发展，优势赋能。目前，恒天财富形成多家主体公司分业经营的模式，拥有“七大专卖店”，包括中植基金(恒天财富股份为中植基金参股企业，参股比例为29%)、恒天融泽、恒天国际资本、传统固收管理人平台、太行保险、恒天香港保险、恒天睿信家族办公室。各主体围绕着十余年以来所积累的客户资源，按照监管合规的要求，以及业务模式和客户需求的变化，通过不同的形态不断发展。</p>
 <p><strong>中植基金扬帆起航</strong></p>
 <p><strong>四家机构整合协同，优势赋能</strong></p>
 <p>2022年1月7日，中植企业集团宣布，旗下四家独立基金销售公司整合为“北京中植基金销售有限公司”(下称“中植基金”)，注册资本由5000万增加到3.5亿。据了解，中植基金是经中国证监会核准，取得基金销售业务资格，专业从事公募基金及私募证券投资基金销售业务的独立基金销售机构。</p>
 <p>作为中植企业集团旗下的财富管理平台和独立基金销售机构，中植基金秉承“为客户创造价值”的理念，坚守合规底线，筑牢风控防线，实现从机构准入到产品筛选、从销售风险管理到投后管理的无缝衔接，风险管控覆盖产品全生命周期，通过全面的标准化产品配置方案，为客户资产的保值增值保驾护航。</p>
 <p>经过多年的持续深耕，中植企业集团旗下四家独立基金销售公司在品牌、客户、产品、理财顾问、发行、信息系统等方面的资源和能力都有了深厚的积累。</p>
 <p>周斌指出，整合后的中植基金优势更为显著，在承继原来四家独立基金销售机构多方面资源和优势的同时，促进内部整合，高效协同，各施己长。</p>
 <p>“在权益财富管理方面，中植基金将是一支先锋队、主力军。”他说道，“虽然中植基金的成立时间只有三个多月，但已经在权益业务方面做了先锋式的开拓规划。”</p>
 <p>业务扩展方面，周斌表示，中植基金目前正在积极筹备两个新业务，一个是机构业务，主要针对金融机构、机构投资者、资管机构等业务主体；另一个是基于“千禧一代”财富客户群体的不断增长，公司正在筹备互联网基金销售业务。</p>
 <p><strong>由混乱到规范</strong></p>
 <p><strong>财富管理行业迎来2.0时代</strong></p>
 <p>回顾财富管理行业由混乱到规范的发展历程，周斌表示，2008年至2018年这十年间，是财富管理行业经历的第一个阶段，这十年与股市类似，财富管理行业的成长发展经历了完整的牛熊周期，随后进入第二阶段。</p>
 <p>随着《资管新规》落地，财富管理行业告别野蛮生长，正式开启2.0时代。周斌表示，目前，财富管理行业已进入规范发展期。规范发展期的特点是行业的规章制度比较健全，行业各个主体的合法利益都会得到保护，已经形成良性的生态场景。同时，行业格局也经历了深刻的变化和调整，财富管理行业迎来了全新的发展阶段。</p>
 <p>周斌强调，恒天财富审时度势，在坚持合规、稳健、规范经营的同时，努力实现高质量发展，构建更加长远可持续发展的模式。他指出，一方面，恒天财富作为经营者、参与者，心怀敬畏，深化转型，推动行业规范化发展；另一方面，在边界明确的基础上，积极实现“向上生长，向下扎根”，不断提升运营管理能力、投资研究能力、风险控制能力，为高效地向客户提供资产配置服务打好基础，致力于成为行业领先的财富管理机构。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355004379>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)