---
layout: post
title: "北京五一期间暂停堂食 外卖平台增加运力保民生"
date: 2022-05-01 20:34:15 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>4月30日，北京市宣布为了进一步降低疫情传播风险，五一假期(5月1日~4日)，全市餐饮经营单位暂停堂食，转为外卖和自提服务。</p>
 <p>虽然堂食暂停，但北京市民依然可以通过线上订单、到店自取等方式进行订餐，还可以通过线上订单购买米面粮油、预制菜等民生物资。</p>
 <p>《中国经营报》记者从美团和饿了么方面了解到，平台已经为北京餐饮商户开通绿色上线通道，最快可1小时完成上线和人工审核。另外，针对用户增长的订单需求，平台已经增加了运力储备以保证外卖的配送服务。</p>
 <p><strong>为商户开通绿色上线通道</strong></p>
 <p>为应对可能激增的商家上线需求，美团与饿了么均在北京开通了餐饮商家绿色上线通道。</p>
 <p>据介绍，绿色上线通道精简了商家上线平台的流程，最快1个小时之内就能完成资质审核，商家申请当日就可上线营业。</p>
 <p>饿了么北京业务负责人丁一辰表示：“对于因疫情影响关停的商户，平台已经启动了‘歇业保护’措施；而对于急需快速上线平台开展外卖业务的餐饮商家，我们也会尽一切努力提供入驻帮扶，与大家一起做好北京市民的用餐保供工作。”</p>
 <p>美团外卖面向困难中小商户也会免费提供“外卖管家服务”，免费赠送开店必备的智能设备，帮助商户快速提升线上运营能力。</p>
 <p>由于很多餐饮商家已经提前采购了大量食材准备应对五一期间的餐饮高峰，为了避免食材的浪费，美团和饿了么已经联合平台商家，在已有外卖餐品基础上，新增预制菜、半成品菜等选项，丰富消费者的外卖选择。</p>
 <p>美团已经联合北京176家餐饮品牌门店，提供品种多样的预制菜。在饿了么平台，金鼎轩已经推出了金鼎轩虾饺皇、酸辣粉、梅菜扣肉等经典菜式的预制产品，西部马华则把广受欢迎的酱牛肉、酱香羊蝎子、酸辣粉、辣椒丝、鲜牛羊肉等菜品进行了预制包装，方便市民选购。预制菜可以让消费者在居家期间随时自己下厨复刻餐厅美味。</p>
 <p><strong>增加运力保民生</strong></p>
 <p>据饿了么估算，北京暂停餐饮堂食可能会为餐饮商户在饿了么平台上带来超过平日订单量50%以上的新增订单，平台方面已经积极协调餐饮商户提前做好充足的备货和打包配送人员准备。</p>
 <p>丁一辰介绍，饿了么平台为应对同时激增的商超订单，也组织了专门的配送团队，保障平台全天24小时配送能力。在大润发、物美、京客隆等重点保供商超驻点取送，并为朝阳区、丰台区部分商超门店增派10%~20%的配送力量。同时，对疫情管控区域的订单，饿了么将给予“超时免赔”和更高单价，鼓励骑手参加保供工作的积极性，在安全配送的前提下，以最大努力满足用户需求</p>
 <p>美团配送在北京也已经增加了三成骑手运力储备，并预计投入600万~800万元骑手补贴，保障骑手收入。</p>
 <p>据美团方面介绍，面对商超订单较多的情况，美团还启动了实时、灵活的“跨区调度配送”和“驻点配送”，调配1.5倍运力集中保障商超订单。与餐饮、零售企业开启“共享员工”合作，协调空闲从业者加入配送环节，提高保供能力。</p>
 <p>5月1日，在望京家常菜馆里，美团骑手李明明正准备取走店员打包好的餐品。他介绍，中午跑单没有间断，送的订单量比平时多三成。“有很多用户都选择把餐品放到外卖柜或错峰下单，因此我们在送餐时间上反而更加充裕。”</p>
 <p>除了骑手配送，外卖平台还为商户提供了“到店自取”服务产品。商户开通后，用户可以提前在线上下单，按照约定时间到店内自取。该项服务不仅可以帮商户提前备餐，还有助于缓解配送压力，提高经营效率。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205012367549121>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)