---
layout: post
title: "光伏钙钛矿电池获资本投注 行业下一个技术爆点？"
date: 2022-05-20 14:36:19 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>近期，两大事件引发了市场对钙钛矿电池的强烈关注。5月14日，协鑫光电宣布完成数亿元人民币B轮融资，此次融资将用于进一步完善公司100MW钙钛矿生产线和工艺。虽然协鑫光电并未公开投资的公司是谁，仅表示“由国内某知名机构领投”，但市场上从其股权结构来看，推测其背后领投的机构是腾讯。</p>
 <p>5月5日，宁德时代董事长曾毓群在业绩说明会上表示，宁德时代的钙钛矿光伏电池研究进展顺利，正在搭建中试线。关于光伏领域的布局进展和规划等方面，《华夏时报》记者采访了宁德时代相关负责人，但对方表示，目前没有更多信息。</p>
 <p>近十年来，钙钛矿电池技术进步较快，其光电转化效率有了大幅提升，但在应用领域还相对较少，其衰减快、寿命短问题、难以实现大尺寸等一系列问题都有待解决，大规模商用和产业化还需要一定的时间。</p>
 <p><strong>钙钛矿电池技术进步较快</strong></p>
 <p>据了解，钙钛矿是一种具有与矿物钙钛氧化物(最早发现的钙钛矿晶体)相同的晶体结构的材料，应用于光伏电池领域，可以提高光电转化效率。</p>
 <p>协鑫光电相关负责人告诉《华夏时报》记者，目前协鑫光电生产的尺寸为1m×2m的全球最大尺寸钙钛矿组件已经下线，投建的全球首条100MW量产线已在昆山完成厂房和主要硬件建设，计划2022年投入量产。预计在工艺和产能稳定后，量产组件产品光电转化效率将超过18%。</p>
 <p>上述负责人分析，考虑到晶硅电池工作温度每上升1度，效率将下降0.3%，钙钛矿电池则保持不变，该组件产品已经与主流PERC组件效率相差不大，同时又有更好的弱光效应，可导致更好的实际发电量，成本有望降低到晶硅产品的70%。未来，钙钛矿组件的效率预计将进一步提升至25%以上。</p>
 <p>协鑫光电认为，钙钛矿组件在发电量和度电成本上即将超过当前主流的晶硅组件，下一代光伏电池已达到大规模量产和应用的临界点。</p>
 <p>除了协鑫光电外，也有很多光伏企业早早的盯上了这一技术路线。从目前来看，布局钙钛矿电池业务的企业包括，拓日新能、京山轻机、聆达股份，这些企业已在产业化方面开始发力。龙头企业如隆基、东方日升、通威等也表示对这一技术有关注和研发。</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅在接受《华夏时报》记者采访时表示，目前，钙钛矿电池技术更多的是给晶硅电池技术赋能，增加钙钛矿技术的HJT异质结叠层电池，应该是技术融合的最佳突破路径，达到30%光电转换效率的可能性比较大，这是单纯的晶硅技术电池无法触及的，需要钙钛矿技术的赋能和加持。</p>
 <p>但从目前来看，钙钛矿也有其技术短板需要攻克。祁海珅表示，钙钛矿电池虽然投资成本低、转换效率潜力高，但是其衰减快、寿命短、难以实现大尺寸等一系列问题都需要不断的解决和提升，才能具有大范围商业化推广的条件。未来的钙钛矿电池技术适合向光伏建筑一体化BIPV发展方向，与建筑有机结合融为一体，是比晶硅电池产品要更加理想的光电建筑产品。</p>
 <p><strong>下一个技术爆点？</strong></p>
 <p>光伏产业的精彩之处就在于，技术的日新月异，无人能真正预测未来是哪项技术的天下。曾经有行业人士指出，“光伏产业起起伏伏比较多，很多企业曾经做的很好，不是自己做错了什么，而是在行业大波浪中被动的、一不小心被拖下水”。遥想当年，汉能薄膜和晶硅路线的PK，多晶硅与单晶硅的竞争，都引发了上一代行业龙头的式微和新一代霸主的崛起。</p>
 <p>光伏产业的技术迭代频繁，电池片技术迭代推进效率提升，而电池追求高效的本质在于降本。中信建投的研报显示，2015年以前，Al-BSF铝背场电池在国内电池片的渗透率在90%以上，但到了2018年其效率达到20%接近瓶颈，2019年起PERC电池产能开始迅速崛起，从2016年市场渗透率不足10%，到2019年能超过50%，成为目前市场主流电池技术路线。</p>
 <p>上述报告显示，目前，市场PERC电池平均量产转化效率已逼近效率极限，亟需新一代高效电池技术替代。而N型电池效率提升潜力大、投资成本不断降低，本轮光伏技术变革将由P型电池转向N型电池(TOPCon、HJT、IBC)。</p>
 <p>在光伏行业，技术路线之争一直存在，并且多次推动着行业的技术进步。不同于上述主流的晶硅电池技术，钙钛矿电池是属于光伏技术的另一支。由于钙钛矿电池具有更高的理论转换效率，且在配方上具有“可升级”特点，有市场观点认为其是光伏革命终极答案的技术。</p>
 <p>电能转换效率方面，钙钛矿电池转换效率总体高于晶硅组件。观研天下发布的数据显示，理论极限上，晶体硅太阳能电池理论极限效率约为29.43%；普通单晶硅电池理论极限效率约为24.5%；HJT电池理论下最高效率约为27.5%；TOPCon电池理论极限效率上限约为28.7%。相比之下，钙钛电池单层电池理论效率极值可达31%；晶硅/钙钛矿双节叠层转换效率极值可达35%；而三节层电池理论极值可达到45%。而且，如果在钙钛矿电池中掺杂新型材料，钙钛矿电池的转换效率甚至可以达到的50%，是目前晶硅电池的2倍左右。在能量转换效率上，钙钛矿太阳能电池已经将光伏这一新能源拉升至新的高度。</p>
 <p>同其他行业相比，光伏企业动辄每年二三十亿元的研发费用也处在高位，很多企业为了防止“押错宝”甚至进行了多点布局。《华夏时报》记者此前曾采访了一位头部光伏企业操盘者，他在谈到技术路线的选择时表示：“光伏行业的本质是不会变的，最重要的是要追求投资回报率，产品往这个方向走是不会错的。市场当然存在赌的成分，但对技术市场的研究是更重要的，我们也可以将这种能力称为前瞻性，一个企业会对技术进行判断，有些技术成熟只是时间早晚的问题，而不是做不做得到的问题。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386461524>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)