---
layout: post
title: "前5月企业减轻税费负担超15亿元"
date: 2022-06-09 09:57:51 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>文旅企业在行业寒冬中迎来税惠红利，景区建设更添底气；制造业企业收到“升级版”减税降费礼包，加大创新造就竞争新优势；重点项目建设因税惠赋能加速，助力打造蓝色海洋经济带……</p> <p>今年新的组合式税费支持政策实施以来，潮州紧跟政策实施步伐，着力把这项稳定经济大盘的关键举措落实落细、落准落稳，推动各类市场主体在税惠政策中增信心、促发展。</p> <p>记者从潮州市税务局获悉，今年前5个月，税惠政策共为潮州各类主体减轻税费负担、增加现金流超15亿元。</p> <p>南方日报记者黄敏璇通讯员李烨琳</p> <p>精准纾困</p> <p>帮助重点行业渡难关提信心</p> <p>今年五一假期，位于潮州市潮安区的广东绿太阳景区再次迎来一批批游客。其间，潮州市潮安区税务局在此开展了便民办税“春风行动”暨税法宣传进景区主题宣讲活动，向景区内商户宣传税费政策，面对面解决群众涉税费问题。</p> <p>“过去两年，整个景区几乎处于‘冰封状态’，关键时刻，税务部门为我们送来了疫情防控期间税收政策红利，太重要、太及时了，让我们更有信心。”广东绿太阳旅游股份有限公司副董事长蔡一宇表示。</p> <p>据了解，为提高景区游客体验，该公司此前已投入大量资金，打造了多个观光区和网红景点。然而，疫情发生后，景区收入下滑，经营压力较大。</p> <p>“在企业急需资金周转的关键时刻，税务部门及时给我们送来税惠政策和办税服务，为我们缓解了资金压力。”在蔡一宇看来，政策红利转化为看得见、摸得到的实惠，不仅保障了员工工资，还为今年拓展文化旅游、红色旅游新业务提供了资金支持，企业发展更有底气了。据统计，2021年以来，该公司累计享受各类税费优惠政策减免近20万元。</p> <p>位于潮州市凤凰镇的另一家文旅企业也在税务部门的帮助下及时享受了税惠红利。“今年3月底，税务部门上门给我们发放了定点联系卡，有专人为我们及时解答税惠政策，还辅导我们在网上进行申报。”广东凤凰谷文化创意有限公司副总经理蔡仰洁告诉记者，今年来税惠力度明显加大，公司累计享受各类税费优惠政策减免已有8万多元。</p> <p>广东凤凰谷文化创意有限公司是参与打造潮州凤凰文祠茶旅走廊的企业之一，该公司旗下的凤凰单丛茶博物馆、凤凰谷恺德苑精品民宿均为凤凰镇重要乡村文旅项目。“这两年疫情对公司的冲击很大，如今更大力度的税惠政策让我们更有信心继续发展2个文旅项目，助力潮州乡村振兴。”蔡仰洁说。</p> <p>今年4月，人社部、税务总局印发通知，对旅游等5个特困行业企业阶段性实施缓缴企业社会保险费政策，潮州全力推动该政策落实落细。</p> <p>“政策下来后，税务部门上门辅导宣传，并指导我们在线上操作申请，让我们及时享受到政策红利。”潮州迎宾馆酒店管理有限公司财务负责人陈婕介绍，暂缓社保费政策每月可为公司减少10.3万元支出，缓解企业财务压力。“今年来受疫情影响，酒店经营遇到不少困难，暂缓缴纳社保费让公司有更多资金应对经营遇到的难点堵点。”陈婕表示。</p> <p>直达快享</p> <p>激发制造业企业创新活力</p> <p>“增值税留抵退税和出口退税是实实在在的‘真金白银’，极大助力我们企业创新发展。我们把更多的资金投入到创新研发之中，通过创新来对冲原材料涨价带来的压力，拓宽发展空间，塑造竞争新优势。”广东顺大食品调料有限公司财务负责人肖亚敏说道。</p> <p>成立于1995年的广东顺大食品调料有限公司是国内知名的食品和食品添加剂企业，2020年被列入工信部第二批重点支持的国家级专精特新“小巨人”企业。企业长期坚持走创新发展之路，前期也投入大量资金开展研发项目。然而，受国际疫情影响，企业进口的原料咖啡豆海运费用持续攀升，企业物流成本负担压力大，面临资金困局。</p> <p>对此，潮州市税务局推出了“专精特新”企业“一户一档”“一户一策”机制，定期为企业“把脉问诊”，收集企业反映的各类问题建议，实施精准帮扶。针对全市“专精特新”企业大多涉及出口业务的特点，该局落实落细增值税留抵退税新政，优化出口退税服务，让企业充分享受“双退税”政策红利，助力企业创新发展。</p> <p>肖亚敏介绍，今年5月，该公司在税务人员的精准辅导下完成制造业增值税增量留抵退税申请，享受退税款3700余万元。</p> <p>“专精特新”企业之外，潮州其他制造业中小微企业也因税惠红利得以减负担、添信心。今年2月，国务院发布公告延续制造业中小微企业缓缴税费政策，制造业中小微企业迎来“升级版”减税降费礼包。</p> <p>“公告发布当天，我就接到了税务人员的电话，为我们提供辅导，帮助我们用好缓缴税费政策。”潮州市怀盛新能源有限公司负责人陈朝怀表示。他介绍，该公司2021年第四季度已享受缓缴税费51万元，这部分税费能继续缓缴6个月，并且接下来预计能够缓缴今年第一、第二季度税费近100万元。</p> <p>“相当于给我们企业提供了一笔上百万的无息贷款，对我们这种规模小、资金压力大的中小企业来说是天大的好消息。”陈朝怀欣喜地说。</p> <p>潮州市怀盛新能源有限公司主要加工生产生物颗粒燃料。在前期关于可再生能源企业调研过程中，湘桥区税务局为该公司提供一对一咨询辅导的“税企联络员”发现，该公司由于生物质能原材料比较分散，人工收集成本相对较高，同时受疫情影响，面临着原料价格上涨、人工成本加剧等困境，发展形势不容乐观。得知国家延续制造业中小微企业缓缴税费政策后，税务人员第一时间联系上该公司负责人，将这个利好消息告知纳税人，确保政策红利直达企业。</p> <p>服务大局</p> <p>为地方重点项目建设赋能加速</p> <p>大规模留抵退税政策出台以来，潮州市税务部门紧扣地方经济发展战略部署，积极梳理符合政策条件、承接重点项目建设任务的企业名单，精准对接企业需求，提供留抵退税专业服务，为潮州重点项目建设赋能加速。 今年5月，饶平县税务局前往潮州港经济开发区开展“增值税留抵退税”专题税企座谈会。位于潮州港经济开发区的华瀛天然气接收站是国家、省、市重点建设项目。目前，项目1号储罐工程已顺利完成升顶作业，一期工程预计2023年10月投产运营。工程的顺利投产将助力潮州打造临海产业集群，助力潮州蓝色海洋经济带建设。 华瀛天然气股份有限公司财务主管李俊表示，当前项目正处于建设的关键期，国家大规模留抵退税政策稳住了企业发展的信心，企业将获得的留抵退税款投入于设备引进和基础设施建设，有效缓解了资金压力。 在潮州港，正在建设中的益海嘉里(潮州)项目也是潮州重大项目之一。“我们将留抵退税节省下来的资金用于面粉生产基地的麸皮车间、制粉车间等建设环节，面粉生产基地预计将于近期正式投入生产。”益海嘉里粮油基地(潮州)财务负责人蔡国兴介绍。 企业享受税惠红利的背后，是潮州市税务部门持之以恒提供个性化、精细化的税收服务。 潮州市税务局相关负责人介绍，新的组合式税费支持政策实施以来，该局在健全内外退税减税协同机制之外，第一时间展开调研、深入摸底，及时跟进政策落实和退库资金使用情况。同时，一方面突出“潮”味，多形式开展政策宣传，通过加强“双百”联动，打造“百名党员进千村百名青年联千企”品牌；另一方面，细之又细做实退税专项服务，以“精准推送+滴灌辅导”的方式，网格化、一对一进行针对性政策推送和退税办理。 接下来，该局将推动组合式税费支持政策加速落地，确保政策落实“最后一公里”高效畅通。包括加快退税进度，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业的中型、大型企业存量留抵税额集中退还；加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等违法行为。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406570268>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)