---
layout: post
title: "凉开水2元一瓶 你会埋单吗？"
date: 2022-05-10 08:05:02 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者江芬芬文/图 </p>
 <p>夏日到，各类饮品迎来最强厮杀季。谁能想到，自家都能烧一壶的凉开水，成了水企新战场：一方面，早前入局的龙头企业加大广告轰炸、渠道铺货，另一方面，某瓶装水大佬也被曝上新在即。相比市面上概念繁多、挑战智商的其他瓶装饮用水，“烧开后晾凉了再喝”的熟水概念无疑通俗易懂，只是一旦挂上“2元/瓶”的价格标签，你还会埋单吗？ </p>
 <p>广告轰炸强劲铺货，熟水竞争急速升温 </p>
 <p>“进小区、到公司，你都逃不掉这个熟水的电梯广告。”市民张小姐笑言。这些广告宣称旗下熟水产品“更适合中国人的体质”之余，还趁势推出招商信息。在不少社交平台，该产品的广告也是随处可见，众多明星与网红积极带货。而另一些同类产品则在大众渠道强劲发力，记者在南京城东某大型超市看见，虽然夏日饮品琳琅满目，该款产品更显强势，占据了超市的多排货架，对消费者形成了强劲的冲击力。 </p>
 <p>据了解，此前国内包装水主要分为天然矿泉水、饮用纯净水和其他饮用水。2016年某品牌开创熟水品类，一举将饮用水市场分割为未经烧熟的生水和凉开水、凉白开之类的熟水。天然矿泉水、饮用纯净水均可归于生水，所谓“熟水”则是经过沸腾后自然冷却的一种水，事实上每家每户日常都会饮用，只是水企将其包装成瓶装饮用水，经过热杀菌处理方式进行无菌封闭灌装而成。 </p>
 <p>值得一提的是，今年夏季熟水市场还将迎来不容小觑的搅局者，更是让这个细分领域关注度陡升。数月前，靠矿泉水做大的一家公司，被曝要上新白开水产品，该消息得到公司方面证实。虽然目前电商平台及线下渠道尚未看到该产品出现，但市场疯传部分经销商已拿到该品牌白开水产品，价格为2元一瓶。 </p>
 <p>此前在与投资机构交流时，内部人士透露，“白开水不是全国重点产品，只是局部区域的策略性产品。”不过，业内人士推测，公司先试点推出熟水产品，现阶段目的或许是战略防御，一旦市场反应不错则大规模推广，挤压已有熟水市场，“这也是今年这两家企业高举高打的重要原因”。 </p>
 <p>凉开水需要买着喝？水企打出“两张牌” </p>
 <p>记者注意到，市面上的熟水产品卖得并不便宜。超市均价为2元/瓶，与同样容量的主流矿泉水、纯净水价格相当。 </p>
 <p>对于消费者来说，熟水概念并不难理解，难以理解的是：“要想喝凉开水，自己家都能烧，为什么还要花钱买着喝？”对此，入局水企打出了“健康牌”和“情感牌”。 </p>
 <p>在宣传广告中，水企无一例外都提到，《本草纲目》早已记载：热汤须百沸者佳，而此处所指的“热汤”就是指煮沸后的白开水。商家试图用“中国人自古喝熟水”，来突出这承载着中国传统养生智慧——“喝熟水，对身体好”，加上熟水产品采用高温杀菌处理，经过洁净冷却后灌装。 </p>
 <p>此外，水企表示熟水产品能最大限度还原家庭烧水过程，而记忆中的凉开水，和灶台、烧水壶、柴火或蜂窝煤分不开，喝着瓶装熟水，“能怀念起童年记忆里那一段质朴简单、安心美好的时光。” </p>
 <p>张小姐曾买过一瓶熟水，她表示“从口感上来说，跟家里烧的凉开水味道差不多，可能多了点甜。”从电商平台的买家留言来看，大家购买瓶装熟水，一是熟水无味无色，相比其他花花绿绿的饮料，算是“噱头比较少的”；二是自己在家里烧开水，有时候急急忙忙中温度不能迅速凉下来，备瓶熟水比较方便。 </p>
 <p>艾媒咨询首席分析师张毅分析，原有的瓶装水市场早已经巨头林立、争夺白热化，原有竞争者和新进入者要想“虎口夺食”，只能寻找其他机会，而熟水确实是全新、尚待开拓的领域。相比生水，熟水的饮用习惯也比较契合中国传统，各家争相要“取得一杯羹”不足为奇。 </p>
 <p>记者接触的南京某消费品营销人士直言，“熟水概念诞生之初，圈内没一个人看好，但我们低估了消费的多元化。”在他看来，熟水技术和成本门槛并不高，后续还会有水企入局，进一步抬高品类天花板。 </p>
 <p>“乱花渐欲迷人眼”，各种瓶装水怎么选 </p>
 <p>事实上，熟水概念已经蔓延至饮水机市场。目前，市场出现不少凉白开饮水机，产品的卖点是“健康凉白开，喝水不等待”，通过即沸即凉黑科技，水温快速升至100摄氏度的沸水，几秒后就能迅速降温，价格多在几百元。是持续买进瓶装熟水，还是一劳永逸买台饮水机，不少市民又要陷入“选择困难症”。 </p>
 <p>确实，对于消费者而言，眼下各种瓶装饮用水“乱花渐欲迷人眼”，“不是没得选，而是不会选”。就此，江苏省市场监督管理局曾经撰文科普：饮用天然矿泉水是从地下深处自然涌出或钻井采集的，含有一定量的矿物质、微量元素或其他成分；饮用纯净水主要是通过蒸馏、反渗透等技术对自来水进行净化，是几乎不含任何杂质的水。喝水的主要作用是补充身体由于出汗、排尿等所丢失的水分，维持正常的新陈代谢。人体并不靠水来补充能量及营养素，而主要由膳食提供。 </p>
 <p>对不同的场景和人群来说，选择的瓶装饮用水也会有所不同。对于缺少矿物质的人群，可以选择相对应的矿泉水进行补充。对于患有肾炎、高血压、心脏病等病症的人群，选择纯净水更具调节膳食的作用。而婴幼儿、女性、老年群体更适宜喝凉开水。因为熟水历经烧开沸腾，寒性会大大降低，适合女性体质，老年人和婴幼儿肠胃敏感，熟水水性温和不刺激，可有效减少肠胃负担。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373191480>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)