---
layout: post
title: "宏观周报：全球疫情的不确定性仍然较高"
date: 2022-03-21 14:35:26 +0800
categories: guotaijunanzhengquan
tags: 国泰君安证券新闻
---
<p>本报告导读</p>
 <p>近期国内疫情出现明显反弹，目前“动态清零”仍是防疫总方针，警惕二季度疫情对国内冲击的可能，特别是消费端的影响。此外，海外疫情同步出现反弹，新变种病毒影响也仍需观察，全球疫情的不确定性仍然较高。</p>
 <p>摘要：</p>
 <p>本周聚焦：疫情不确定性仍然较高</p>
 <p>近期全国疫情反弹明显，呈现点多、面广的特征。海外疫情3 月初以来也出现反弹迹象，欧洲、东南亚国家和韩国疫情恶化明显。</p>
 <p>针对Omicron 传染性强，但毒性低的特性，新冠诊疗方案作出修订，以节省医疗资源，应对后续可能的医疗资源紧张。3 月15 日国家卫健委公布新版第九版新冠诊疗方案，针对Omicron 毒性较低的特征，适度降低了治疗、隔离管理、出院等方面的标准。</p>
 <p>“ 动态清零”总方针短期不会改变，强化督查问责。3 月17 日政治局会议再次为疫情防控定调，坚持“动态清零”仍是当前疫情防控的总方针，同时强调要强化督查问责，疫情严重的地方，党政主要领导和各级领导干部要把防疫工作放在第一位。</p>
 <p>香港本轮疫情对内地防疫政策走向有何指示意义：</p>
 <p>(1)本轮疫情使香港的死亡率飙升，虽然疫情缓解，但死亡率目前仍维持高位，死亡人数主要为未完成疫苗接种人群和老年人。</p>
 <p>(2)内地老年人疫苗接种率、每千人病床数、医生数略高于香港，但卫生和护士人数远低于香港，医疗资源压力可能相对更大。</p>
 <p>( 3)以香港和内地本轮疫情反弹为参考，“动态清零”的防疫总方针未来两个季度内难以出现松动，二季度疫情冲击加大的可能性在上升。香港疫情大幅反弹，引发一定程度的医疗挤兑和死亡率飙升，而内地医疗资源配备比香港更低，疫情冲击可能更大。即便在低重症率和死亡率的背景中，由于基数较大疫情防控仍然是目前首要任务。</p>
 <p>国内经济：餐饮与地产继续走弱。</p>
 <p>上游：煤炭继续提升，原油和铁矿石价格回落；</p>
 <p>中游：钢铁、动力煤和水泥价格均出现上涨；</p>
 <p>下游：土地成交面积和商品房成交面积下降，汽车销售出现回升；</p>
 <p>通胀和金融：猪肉价格继续下跌，蔬菜价格上涨；期限利差继续收窄，人民币小幅贬值；</p>
 <p>三大需求：餐饮景气度明显下降，地产成交量价齐跌，基建投资小幅转弱，外需景气度继续回落；</p>
 <p>产业链：农产品期货价格总体小幅回落；黑色、有色和石化产业链普遍下跌；电子产业链涨幅回升，汽车产业链回落。</p>
 <p>下周关注：下周中国将公布LPR 等数据；美国将公布2 月新屋销售、成屋签约等数据，联储主席鲍威尔将发表讲话；欧盟将公布1 月营建产出、3 月服务业和制造业PMI 等数据，欧央行行长拉加德将发表讲话。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317207180>

[返回国泰君安证券新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)