---
layout: post
title: "普源精电王悦：让测量技术探索世界赋能全球"
date: 2022-04-08 05:32:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>从质量到能量，从时间到空间，从弱相关到引力波……物理世界，测量无所不在！而进入电子信息时代，看不见的电子物理量，须借助电子测量仪器去测定。普源精电就是这一领域的佼佼者。</p>
 <p>近年来，新型数字示波器、射频类仪器、波形发生器等电子测量设备更新迭代、层出不穷，而其最核心的竞争力，是设备上搭载的电子测量芯片。</p>
 <p>位于苏州高新区的普源精电，专注于国际测试测量领域的前沿技术，深耕行业细分赛道23年，如今已成为全球知名的电子测试测量仪器研发、生产及销售的高新技术企业。</p>
 <p>4月8日，普源精电在沪市科创板挂牌上市。“站在新起点，拥抱新动力，我们肩负着时代的殷切期盼。”公司董事长王悦在接受上海证券报记者专访时表示，“成就科技探索，助您无限可能，是公司不变的初心与使命。”</p>
 <p><strong>从电子发烧友到科创达人</strong></p>
 <p>“科学源于测量，没有测量，就没有严谨的科学。”门捷列夫的这句话，对王悦影响很大。</p>
 <p>王悦出生于工科世家，从小跟着父母，在中科院半导体所长大。每年暑假，他都泡在实验室里，做着他的小实验。</p>
 <p>“小时候，我视如珍宝的玩具，是一个不太灵光的‘万用表’，它可以测电流、测信号，为我打开了一扇走进科学的大门。”王悦说。</p>
 <p>兴趣是最好的老师，看到屏幕上跳动的绿色电子波段，王悦就特别兴奋。上初中时，他便是一个“电子发烧友”，会用电焊、熔电阻，喜欢鼓捣一些家用电器和电子仪器，动手能力也在那时候培养起来。</p>
 <p>1993年，王悦考入北京工业大学电子工程系，如愿进入了自己希望从事的无线电专业学习。求知若渴的他，在专业理论和动手实验方面不断进步。</p>
 <p>大四时，他代表学校参加全国大学生电子设计竞赛，最终荣获了北京市电子设计竞赛一等奖、全国电子设计竞赛二等奖，成为中国最早的一批大学生科创达人，这也为王悦日后勇于创业，奠定了良好的基础。</p>
 <p>1998年夏天，从北工大毕业后，王悦怀抱着科技兴国的憧憬，与校友李维森、王铁军一起在北京成立RIGOL工作室，在北工大的实验室协助调试、改造设备，同时设法积累创业的第一桶金。</p>
 <p>“很快机会就来了。”王悦回忆说，当时高校所使用的无线扩音器都有回声和干扰声问题。他们仨就跟着老师，承接了产品改良的项目。“要调试无线扩音器，首先要精准测量扩音器的性能，这就要找到规律，需要自制一套电子测量设备。”这一项目的成功为他们日后创业提供了技术和资金。</p>
 <p><strong>从艰难起步到赶超国际</strong></p>
 <p>“测量能力决定科学研究的高度，无法量化测量，就无法验证它。”带着对科学测量的满腔热忱和极致追求，2000年，王悦作为联合创始人、董事长，创办了北京普源精电科技有限公司(RIGOL)，重点研发电子测试测量仪器。“电子测试测量仪器是电子工程师进行产品设计和验证不可或缺的工具，而示波器作为其中最核心的一员，一直见证和推动着电子测试测量行业的发展。”</p>
 <p>然而，当三个“臭皮匠”初入这一行时，他们发现，中国的测试测量技术与国外先进水平相比，至少存在20年的差距。</p>
 <p>由于技术封锁、零部件出口管制，普源精电的起步艰难，核心技术研发困难重重，前几年的发展比较缓慢。“那些年，我们感受到的不仅仅是挑战和竞争压力，更有青春激情和科技报国使命。”</p>
 <p>测量测试仪器离不开集成电路的发展。2000年前后，正是集成电路行业高速发展的时期。</p>
 <p>“我们也赶上了那个时期。国家又开始重视硬核科技的发展，加大基础科学设施的研发，我们是兼具做科学仪器、半导体、工业软件的公司，所以获得了很多支持。”王悦回忆说，普源精电自创立以来，就树立了明确目标，深耕电子测试测量技术研发赛道，追赶国际测试测量领域的前沿技术，先后研发出具有自主知识产权的测试测量产品，包括数字示波器、函数/任意波形发生器、频谱分析仪、射频信号源、电源及电子负载、万用表及数据采集器等。</p>
 <p>与此同时，团队致力于攻关核心芯片技术。</p>
 <p>干坐冷板凳，十年磨一剑。普源精电于2017年6月正式发布凤凰座数字示波器专用芯片组，引起全球电子测量行业和权威媒体的极大关注。中国因此成为继美国和德国后，第三个掌握高带宽数字示波器核心芯片技术的国家。</p>
 <p>令人更加振奋的是，普源精电持续实现技术突破。基于自研芯片和UltraVisionⅢ技术平台，公司于2021年初正式将5GHz带宽DS70000系列旗舰产品推向市场，再一次刷新两年前创造的2GHz带宽国内数字示波器纪录。</p>
 <p>截至目前，普源精电是国内唯一搭载自主研发数字示波器核心芯片组并成功实现产业化的企业。</p>
 <p><strong>数字经济带来事业“第二春”</strong></p>
 <p>“测量是第一步，之后还要发现和总结量化的规律、特征，给测量定性。”王悦举例说，比如，人们体检时给心脏做心电图，仪器会根据人们的心跳，出现不同的波行、波频，然后打印出来，就可以根据数据知道人的心跳速率是多少，有没有心脏早搏倾向、心律不齐等问题。</p>
 <p>“科学是严谨的、客观的、可量化的，而每一次测量，又都是一次充满创造性的探索。”在王悦看来，测量是自然科学的基础，而与其他行业的叠加，不仅可以让技术赋能，还可以拓展应用场景，诞生更多新技术。</p>
 <p>“十四五”时期，我国制造业、通信业、医药业等多个领域迎来数字升级转型、数字经济大发展时期，王悦和普源精电也迎来了事业发展的第二春。成为全球知名的通用电子测量仪器研发生产及销售的高新技术企业，这只是第一步。</p>
 <p>早在2013年，普源精电就做了更长远的布局。公司选择在苏州新建研发中心、制造基地，并在海外10多个国家，建立销售中心，贸易遍布全球。</p>
 <p>普源精电以电子测试测量仪器及其解决方案为核心，将在时域和频域测试测量应用方向上，继续创造多元化行业覆盖，包括半导体、通信、新能源、量子、科工航天等领域，提供系统级、模块级、芯片级多层次解决方案，全面助力国产替代。</p>
 <p>借力资本市场，普源精电希望走得更远。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335497242>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)