---
layout: post
title: "保险Ⅱ行业年报综述：财险曙光已现 寿险尚在磨底"
date: 2022-04-06 15:23:25 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>财险业务：综改影响已经释放，马太效应渐起。保费角度：全年增速分别为平安财(-3.7%)>人保财(-3.9%)>太保财(-4%)，较中报-6.9%/-7.8%/-6.9%的降幅收敛，我们认为22 年行业车险保费受益机动车保有量的增长、投保率的提升和车均保费的增长三重因素，有望实现10%的增长，上市险企有望增速高于行业。竞争格局：综改引导行业有序竞争，人保/平安/太保车险市场份额为32.8%/24.3%/11.8%，同比提升幅度分别为0.6pct/0.5pct/0.2pct，预计未来有望缓慢提升。承保盈利能力：21 年COR 分别为平安财(98%)<太保财(99%)> <人保财(99.6%)，同比变化幅度为-1.1pct +0.7pct 0pct，其中车险因综改提升的幅度好于预期，而非车险受大灾影响，22 年预计车险竞争趋缓，非车大灾减弱。</p>
 <p>寿险业务：疫情及转型的深化导致业务继续承压。疫情的反复导致居民对于收入预期相对悲观，新单保费、继续率和退保率等指标均有下降，平安/国寿/新华新单保费同比增速依次为-4.8%/-9.3%/0.1%。另外由于新单下降导致队伍脱落提升，且保险公司继续深化队伍转型，清虚力度加大，导致代理人逐季下降，21 年代理人同比降幅依次为太保(-30%) <国寿(-35.4%)> <新华(-35.8%)> <平安(-41.4%)，环比增速分别为-18.1%、-22.6%、-11.8%、-31.6%。由于低产能队伍的脱落，队伍产能提升幅度明显，平安、国寿、太保、新华提升幅度依次为24.1%、27.5%、42.3%、4.1%。展望22 年，因目前各家公司代理人较历史巅峰规模已脱落近一半，预计22 年队伍规模将整体企稳。</p>
 <p>价值：符合预期。(1)NBV:产品结构的变化导致NBVM 大幅下降，而友邦受益分散经营优势，NBV 逆势增长。21 年NBV 增速分别为友邦(21.7%)>国寿(-23.3%)>平安(-23.6%)>太保(-24.8%)>新华(-34.9%)，其中NBVM 分别为友邦(59.3%)>平安(27.8%)>国寿(25.5%)>太保(23.5%)>新华(12.9%)。展望22 年，预计NBVM有望保持平稳甚至略有提升，一是目前NBVM 已降至价值转型前水平；二是22 年陆续推出“增额终身寿”产品，迎合当前居民的储蓄需求，而增额终身寿的价值率略高于定期年金型产品。(2)EV:21 年增速分别为国寿(12.2%)>太保(8.5%)>新华(7.6%)>平安(5.1%)，NBV 增速下降、营运负偏差、投资负偏差是EV 增速下降的主因。 </p>
 <p>投资建议：财险业务规模和承保利润拐点已经到来，寿险业务尚在磨底当中，资产端有望明显改善，结合当前估值处于相对较低水平，个股建议关注：中国财险(H)、中国人寿(A/H)、中国平安(A/H)、友邦保险(H)、中国太保(A/H)、新华保险(A/H)。 </p>
 <p>风险提示。新单增速不达预期导致NBV 增速较低，长端利率下行。   </p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333564569>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)