---
layout: post
title: "【全球商业领袖观察】科蒂首席执行官苏·纳比：重塑香水“帝国”"
date: 2022-01-13 16:16:58 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>苏·纳比(Sue Y。 Nabi)最近爱上了Gucci的Flora——科蒂旗下刚发布不久就广受好评的“新香”。“这是一款完美的香水。它非常持久，香型也富有鲜明的个性。当我回到家脱下外套仍可以闻到衣服上的香味，给我自信的感觉。”她说。苏·纳比喜欢尝试各种新的香水，尤其是科蒂公司(纽约证券交易所代码：COTY，以下简称科蒂)未来1-2年内即将上市的香水。作为科蒂集团首席执行官，她的试用体验将被作为新款香水是否能投入市场的一个参考。</p>
 <p>科蒂作为全球领先香水公司的历史始于1904，创始人科蒂在法国巴黎发明了现代香氛。117年来，该集团通过授权业务拥有了包括GUCCI古驰、BURBERRY博柏利、Tiffany蒂凡尼等数十个品牌在内的豪华香水矩阵。下设有高端美妆、大众美妆等业务板块。</p>
 <p align="center"><strong>重出江湖</strong></p><p>2020年9月1日，苏·纳比出任科蒂首席执行官。彼时，拥有117年历史的科蒂公司正面临诸多难题。这个定义过现代香水产业的百年企业，过去五年却一直受困于并购和资产整合不利带来的业绩疲软。疫情加剧了转型的艰难，德国一家生产香水的在疫情期间被迫关停。集团发布的2020财年Q4业绩报告以及年报显示，科蒂在第四季度的销售额下滑63%，净亏损为3.867亿美元(约合人民币25.1亿元)。下滑最严重的奢侈品业务部门，下跌71%。在苏到任之前，已连续更换了4任CEO。</p>
 <p>提起当初为何要接这个“烫手的山芋”，苏·纳比说，“科蒂有完整的品牌组合，对于任何从事美妆行业的人来说，能够亲自掌舵这些品牌都是非常具有吸引力的。”在访谈时她承认，除了感到与董事长皮特(Peter Harf)志同道合，更多的是因为“艰难的环境能够激发工作热情。”</p>
 <p>科蒂选择苏·纳比则完全是因为她在美妆界留下的“传奇”。自1993年加入欧莱雅集团，苏·纳比一路从销售代表成长为集团历史上最年轻的总裁。她曾带领团队推出了多款热销产品，也曾多次拯救处在“失败”边缘的知名品牌，重新恢复它们的赫赫声名。她重塑了巴黎欧莱雅品牌标识，将品牌提升到前所未有的水平，“你值得拥有”的广告语就诞生于她任职期内并沿用至今。2009年，她出任兰蔻全球总裁，仅用三年就将兰蔻品牌销售额提升至历史新高，达到32亿欧元，实现了在美妆和护肤品领域销量的双位数增长。</p>
 <p>在执掌兰蔻四年并获得令人惊叹的商业成就之后，2013年，苏·纳比从欧莱雅集团辞职。2017年，她与合伙人 Nicholas Vu 推出有机奢华护肤品牌Orveda。据说，研发Orveda最初的灵感来自于写在纸上的一句话“与你的皮肤一起工作，而不是对抗它。” 作为一款含有有机和高效珍贵成分的高端护肤产品，Orveda希望通过激活皮肤的自愈能力进而保持其健康，适用于各种年龄段的人群。某种意义上，一款美妆产品，也是创始人精神世界的延伸——美，既多样，又纯粹。这或许是她对美的真切感受，也是一直努力追求和表达的。</p>
 <p>对苏·纳比来说，Orveda的研发是另一个令人着迷的过程；是将人们对美丽需求的诚实回应与市场营销和销售业绩剥离开的过程。她相信只要找到恰当的方式，“美”都会让人产生跨越种族、跨越性别、跨越年龄，甚至时代的共鸣。重要的是如何让人们获知“美”的价值。</p>
 <p>但人生最大的挑战其实是不辜负自己的潜能，又不辜负身上的责任，以及诚实面对内心所希望追求的事业。于是，苏·纳比“重出江湖”，加入科蒂。她上任的消息甚至使得科蒂当日股价上涨了3.01%。</p>
 <p align="center"><strong>转型之年</strong></p><p>到任后，她前往米兰与Gucci的CEO见面与他交换意见。并很快取得了包括Burberry、Chloé等多年授权品牌及合作伙伴的信任，并与他们讨论品牌的创意及未来的发展方向。这是一个沟通过程，也是一个达成共识的过程。没有什么比弄清楚问题的原因并且与合作伙伴一起面对更重要。</p>
 <p>在战略方面，苏·纳比化繁为简，发挥品牌优势，采用创新型技术，加强增长性市场的投入。她制定了六项战略要点：加速奢侈品香水业务发展；成为高端彩妆市场主要竞争者；跨高端和大众业务部门打造护肤品类；通过高端美妆品牌和精选的大众美妆品牌加速中国业务的发展；增强电商业务和直营模式(DTC)能力；将科蒂打造为可持续发展领域的行业领导者。</p>
 <p>保持健康的增长意味着不追求毫无致胜权的市场机遇。出于将集团精简化、去杠杆化和专注美妆的考虑，科蒂在2020年出售了Wella公司业务(包含德国洗护品牌威娜Wella、伊卡璐Clairol、指甲油品牌OPI和GHD品牌)的多数股权。同时，她组建由美妆行业专业人才组成的团队，将专业性与营销策略相结合。对公司之前收购的网红品牌，她强调将集团的资源和专业性与Kylie Jenner、金卡戴珊的个人影响力相结合，从产品质量上提升品牌的价值。</p>
 <p>这些措施推动着公司重新回到正轨。11月8日发布的科蒂公司截至2021年9月30日的2022财年第一季度财报。数据显示，2022财年第一季度，净营收增长22%，同比增长20.6%。高端美妆业务和大众美妆业务均实现强劲增长，其中电商业务总销售额增长了23%。中国市场则实现了接近50%的增长。</p>
 <p>自1996年进入中国市场，科蒂在中国已发展了25年。该公司未来的目标是到2025财年，在中国市场的业务收入能翻三倍，达到公司总营收的10%以上。</p><p>2021年11月，科蒂集团携旗下10个标志性品牌首次亮相第四届中国国际进口博览会，并首次在海南重新推出植根于修复的摩纳哥品牌兰嘉丝汀(Lancaster)护肤系列。同期，科蒂任命原资生堂美洲创新中心的高级副总裁Shimei Fan博士为首席科学官。范博士拥有复旦大学核物理学硕士学位，和30年研发经验，在彩妆、护肤和中国美容市场方面都拥有重要的专业知识。将于 2022 年1月3日赴任，带领500名员工负责集团的全球研发和创新职能，以提升科蒂旗下七个护肤品牌的创新能力。</p>
 <p>在采访中，苏·纳比也透露，Orveda品牌也将由科蒂引入中国市场。并相信它一定能满足对高端护肤品抱有极大兴趣和热衷成分的中国消费者。之前，科蒂已宣布与奢侈护肤品牌Orveda品牌达成许可协议，计划将其整合到其高端产品组合中，科蒂将负责在全球开发、制造和分销其全系列产品。她热切地介绍这个品牌的配方“是在超高端领域中可以找到的最好的配方之一，甚至比我自己几年前为其他品牌打造的同类产品更好，是王中王的产品。”她说。</p><p>在中国市场，科蒂正在所有品类内建设标志性品牌并加速数字化转型，提升增加核心品牌的投入。以GUCCI为例，2022财年，科蒂计划将GUCCI线下门店总数扩充到52家，新增25家彩妆和香水双品类门店。进驻20 个省份，覆盖24 个城市。</p>
 <p>如今，科蒂已经顺利度过了“转型之年”。即使遭遇整个行业面临的不利因素，包括特定组件短缺、供应链瓶颈以及材料和运费上涨的压力，科蒂仍调高了2022财年的销售增长预期，从之前的10%提高到10-15%。而中国市场的发展是其中非常重要的战略要点。</p>
 <p>虽然因为疫情阻隔，苏·纳比上任后一直没能到中国，仍与中国团队保持着密切的联系，并积极关注着与中国美妆市场有关的各种消息。“对任何一家美妆企业来说，如果在中国不能取得成功，在全球也不可能非常成功。”她说，“为这个需求巨大的市场打造香氛和美妆产品，对于我们这样的专业美妆公司来说有着重要价值。”</p>
 <p align="center"><strong>访谈</strong></p><p><strong>沈建缘：对你来说，挽救一个品牌或挽救一家公司这件事有什么秘诀吗？</strong></p>
 <p>苏·纳比：挽救一个品牌对我来说并不是第一次，挽救一家公司这种工作对我来说也并不陌生。但把公司带到新的高度，最重要的一点是需要有好的团队。我们一直在欧洲，美洲，包括在中国市场寻找人才，搭建更出色的团队。我们很高兴最近Fan Shimei博士加入了科蒂作为研发团队的领导人，优秀的人才和团队无疑是集团进一步发展的基石。</p>
 <p><strong>沈建缘：在过去一年科蒂实现了连续五个季度的增长。从快速的摸清集团状况，并根据这些状况制定出策略更难，还是让集团上下能执行这样的战略更难？</strong></p>
 <p>苏·纳比：这是一个很好的问题，以我在美妆行业20多年的经验，基于对专业的理解，在短时间内了解清楚集团当时面对的困境，包括给每个品牌制定未来发展的方向，并没有那么困难。但执行相对来说更难一点。从战略从上到下的推行，到搭建真正能够执行战略的团队，目前从这五个季度的成果来看，我们的执行还是相当不错的。</p>
 <p><strong>沈建缘：与Gucci等品牌的合作是否符合预期？</strong></p>
 <p>苏·纳比：和Gucci的合作目前非常令人满意。尤其是最近和Gucci合作推出的最新款女士香水Flora绮梦栀子，上市之后在全球都获得了很大的成功。与Burberry共同推出的Hero 骏勇之心男士淡香水，同样在全球所有的市场都表现出色。这些的产品的发布让我们的合作伙伴觉得非常的骄傲。今年在进博会上，Chloe蔻依的香水也受到中国消费者的欢迎。因为我们把他们的形象传达得非常出色。作为一个在美妆行业工作的爱美的人，我的最大的梦想就是看到公司每个季度的业绩都在增长；能够不断传出业务发展的好消息；能够告诉人们，我们的创新是成功的；能够看到消费者喜爱我们的产品。这就是我的梦想。</p>
 <p><strong>沈建缘：如果年轻的同事们需要你给一些人生建议，会说什么呢？</strong></p>
 <p>苏·纳比：基于我自己的个人经历，我最想与他们分享的建议是：追求被尊重的感觉，而不是被爱的感觉。尊重比爱重要得多，范畴也大得多。只寻求爱，往往容易让人心生疲倦。而且如果只是爱，那么你的家人便足够。所以，我建议他们去寻求尊重，这是生命中最重要的事情。</p>
 <p><strong>沈建缘：面对巨大的挑战，是否偶尔也会遭遇至暗时刻？</strong></p>
 <p>苏·纳比： 和所有其他人一样，我当然也有过至暗时刻。但是如果你对生活报以微笑，那么生活也会还之以微笑。这便是我的行事之道。阳光总在风雨后，不过，当你憧憬和享受阳光的时候，也要务必做好承受风雨的准备。公司的同事们将我们视为团队的领袖，这也是我作为领袖的职责的一部分。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246883018>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)