---
layout: post
title: "四川纾困发展基金真金白银挺上市川企"
date: 2022-01-13 07:55:40 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>雪中送炭，也要锦上添花。以促进四川资本市场平稳健康发展为目标，四川资本市场纾困发展证券投资基金合伙企业(有限合伙)(下称“四川纾困发展基金”)近几个月来在A股市场动作不断，最新案例是该基金通过大宗交易受让股权，帮助佳发教育大股东降低股权质押比例。</p><p>“四川纾困发展基金以‘纾解阶段性困难、助力突破发展瓶颈’‘真纾困、真发展’为基本原则，以市场化、规范化、多元化为行动指南，支持四川上市公司高质量发展。”四川纾困发展基金相关负责人表示，未来，还将为四川上市公司提供差异化、定制化的纾困服务，帮助四川的产业龙头、就业大户及从事战略新兴产业的关键重点企业更好更快发展。</p><p><strong>频频“上镜”</strong></p><p>大宗交易受让股权、参与增发认购股份、与大股东联合增持，仔细梳理相关案例可发现，四川纾困发展基金对上市企业的纾困服务，模式众多、路径明确。</p><p>佳发教育1月11日晚公告称，公司控股股东、实际控制人袁斌与四川纾困发展基金进行大宗交易的计划已实施完毕。2021年12月28日至2022年1月10日，四川纾困发展基金共定向受让了736.32万股佳发教育股份，占总股本的1.88%。</p><p>此次交易之所以成行，一是袁斌拟通过减持所获资金来降低股权质押比例，偿还股票质押贷款；二是结合佳发教育现阶段主要客户为政府、学校B端用户的情况，欲借此次交易将上市公司部分股份转让给认可公司内在价值的四川省属国有投资人，融合上市公司和国资平台的各自优势，促进上市公司高质量发展。</p><p>在佳发教育之前，四川纾困发展基金已在A股市场上频繁“亮相”。如2021年12月出资6000万元认购了尚纬股份增发股，获得了后者1020.41万股股份；2021年10月，该基金还以8.89元/股的价格参与了创意信息的定增，出资2700万元获配303.71万股；2021年9月，四川纾困发展基金还宣布与国光股份控股股东颜昌绪合作设立一只契约型私募证券投资基金，基金总规模4000万元，双方按照1:1出资，再通过该基金以集中竞价的方式增持上市公司股份。</p><p>除了支持四川企业，对于在四川有投资项目或重要生产基地的上市公司，四川纾困发展基金同样给予支持。中际旭创2021年10月披露的增发报告书显示，四川纾困发展基金出资1亿元认购了其中的322.58万股。此前，中际旭创在2020年4月以现金收购方式并购了成都储翰科技。</p><p><strong>目标明确</strong></p><p>外界最为关注的是，四川纾困发展基金究竟是何方神圣？</p><p>综合各方资料，四川纾困基金成立于2019年3月15日，注册资本为50.1亿元，四川发展引领资本管理有限公司持有其99.8004%的份额；四川发展证券基金作为执行事务合伙人，持有其0.1996%的份额。</p><p>四川纾困发展基金立足省级纾困发展基金的功能定位，采用市场化运营机制，通过各类证券投资工具，纾解上市公司阶段性困难、突破业务发展瓶颈，助力上市公司高质量发展，促进四川资本市场健康稳定运行。</p><p>“以佳发教育为例，通过大宗交易，满足了公司大股东降低质押率、引入国有投资者的诉求。据测算，若此次减持资金全部用于偿还贷款后，该公司控股股东质押率有望下降近10%。”四川纾困发展基金上述负责人表示，在股东层面的大力支持下，四川纾困发展基金已形成了一些相对成型的纾困路径。从已运作项目看，四川纾困发展基金通过参与辖区上市公司非公开股票发行，有效缓解企业债务压力，增强企业发展内生动力；通过与辖区上市公司大股东联合增持的方式，缓解了公司因市值低得不到市场关注的困境，为企业发展提供资金支持；通过向辖区上市公司注资，帮助其突破发展瓶颈，促进关键产业转型升级。</p><p>该负责人表示，未来，在四川国资股东的大力支持下，四川纾困发展基金将继续创新业务模式，探索新的业务试验田，通过聚焦“四川本土价值发现”“四川上市公司隐形冠军”，扩大纾困基金标的范围；通过联合地方政府开展“联合式”“定制式”的纾困工作，防范国有资产流失；通过建立契约型子基金，缓解行业“黑天鹅”等事件的短期影响。整体而言，即通过为四川本土上市公司提供差异化、定制化的纾困服务，为辖区上市公司排忧解难、实现高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245818357>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)