---
layout: post
title: "策略周报：复工复产 政策密集 增长修复 行情延续"
date: 2022-05-23 08:25:07 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>？ 市场观点：复工复产，政策密集，增长修复，行情延续5 月第3 周，在5 年期LPR 大幅调降、上海分阶段复工复产，叠加外部美债收益率持续回落的背景下，主要股指延续反弹，实现了普涨。后续随着国内政策在疫情扰动尾声进入全面发力期，美债收益率逐步定价美国经济边际放缓持续回落，市场风险偏好有望稳定抬升，A 股反弹行情仍将延续。配置方面延续上周继续围绕三条主线，一是增量政策陆续出台下，与稳增长密切相关的建筑装饰、建筑材料等；二是美债收益率持续回落下，反弹掣肘逐步消除的成长品种；三是必选消费品涨价及疫情常态化防控需求稳定释放下，业绩存在支撑的新冠相关医药细分领域。</p>
 <p>风险偏好稳定提升中。在稳增长政策和增量性政策持续出台、全国疫情形势向好，叠加外部10Y 美债收益率震荡下行，人民币汇率快速贬值压力缓解的背景下，市场风险偏好稳定提升。近期A 股相比美股的持续弱势调整走出了独立的反弹行情，表明A 股对美股的反应正在弱化。当然，若美股后续继续大跌，势必抑制全球风险偏好，那也必然波及A 股。</p>
 <p>4 月经济迎来阶段性底部，政策在疫情扰动结束后进入全面发力期。受国际环境更趋复杂严峻和国内疫情冲击明显的超预期影响，4 月经济新的下行压力进一步加大，与我们此前判断一致，但无需过度悲观。随着国内防疫取得积极进展，上海地区阶段性复产复工，各项稳增长增量政策逐步出台和落地，经济增长负面因素和正向刺激此消彼长，4 月经济数据有望成为年内阶段性底部，后续随着政府工作重心从抗疫逐步转向稳增长，政策将进入全面发力期，经济将筑底向好。</p>
 <p>货币政策“有的放矢”、宽松结构性加码，短期流动性合理充裕的支撑不变，微观流动性边际好转。政策稳地产加码，首次仅单边下调5 年期LPR，信用缓释工具启用助力民营房企融资。短期流动性合理充裕支撑不变，地方政府债券发行规模高位进一步提速，长、短端利率预计短期内保持低位震荡。微观流动性边际向好，北向资金积极流入，预计将随市场反弹行情持续好转。</p>
 <p>行业配置：反弹延续，继续超配稳增长、成长风格以及必选消费品反弹有望延续，继续超配稳增长、成长风格以及必选消费品。展望5 月第4周，在5 年期LPR 大幅下调15BP、各地复产复工提速，叠加外部美债收益率持续回落等因素共同作用下，市场风险偏好有望稳定抬升，超跌反弹行情仍将持续。配置方面，建议继续围绕稳增长链条、成长超跌反弹、和必选消费品涨价三条主线：</p>
 <p>1)5 年期LPR 超预期大幅调降15BP，彰显决策层稳增长决心，在国内经济基本面实质转好前，可继续超配稳增长链条。关注稳增长重要抓手、二季度业绩存在支撑的新老基建(水利建设、公路铁路建设、特高压、城市管网等)；中期看地产销售企稳后行业景气回升带来的地产板块相关行情，短期因政策放松预期带来的行情已演绎完毕，后续除非一线地产政策有显著变化；以及以量换价、贷款规模提升、宽信用效果显现，同时叠加低估值、高股息属性的银行。</p>
 <p>2)在美债收益率持续回落、二季度业绩可期、估值具备安全边际等多重因素支撑下，继续看好成长风格整体反弹行情。关注高景气有望延续的电力设备、电子、军工以及政策利好驱动下的通信、计算机、互联网。</p>
 <p>3)疫后修复，把握必选消费品涨价及医药板块估值修复机会。重点关注必选消费品(食品饮料、乳制品)涨价以及风险偏好有望回暖、业绩存在支撑、低估值的医药板块估值修复机会。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异毒株发展超预期；俄乌地缘冲突风险外溢；美联储加息的不确定性增强；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387419744>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)