---
layout: post
title: "环保行业深度跟踪：补贴有望加速发放 关注板块低估值高股息属性"
date: 2022-03-28 07:58:28 +0800
categories: guangfazhengquan
tags: 广发证券新闻
---
<p>核心观点：</p>
 <p>关注：瀚蓝环境+龙净环保+旺能环境+英科再生+高能环境+天奇股份？ 2022 年政府基金支出预算中，包含可再生能源补贴的其他政府性基金大幅增加至4529 亿。2022 年中央政府性基金支出预算的披露口径有所调整，不单独列示“可再生能源电价附加收入安排的支出”等科目，合并至“其他政府性基金支出”科目。“其他政府性基金支出”科目2021年执行928 亿元，2022 年预算达4529 亿元，增加约3600 亿元，可再生能源电价补贴或成为主要构成。若补贴问题能够缓解，我们预计绿电企业现金流质量有望提升，带动新项目投资建设加速，亦降低股权融资需求，减缓股本摊薄，建议关注：三峡能源、龙源电力、华能国际等。</p>
 <p>垃圾焚烧企业亦将受益，国补有望加速回笼，现金流持续优化，建议关注：旺能环境、瀚蓝环境、三峰环境等。</p>
 <p>建议关注高股息资产标的：长江电力、联美控股等。环保及公用事业板块如电力、供暖、水务等细分领域的公司拥有持续稳定经营能力的优质资产，具备收益及现金流稳定、投资回报良好的特点。我们预计，若以2020 年分红率、2021 年一致预期归母净利润测算2021 年的预计分红总额(已披露年报公司采用实际值)，对应到当前市值，光大环境、洪城环境、联美控股、重庆水务等公司的股息率有望进一步提升至5~8%，长江电力股息率或超3%。建议关注：长江电力、联美控股等。</p>
 <p>循环再生板块或将成为2022 年重要投资主线，“焚烧+”持续落地强化估值。十四五循环再生规划发布后，各领域再生资源子政策陆续出台，诸如要求提升再生金属利用率、钢铁推进短流程工艺强化废钢利用等，循环再生产业景气度持续提升。再生资源板块“减污降碳、循环经济”</p>
 <p>的属性值得高度关注。“焚烧+”内涵的外延持续拓宽，“垃圾焚烧+新能源”的尝试值得关注。由于垃圾焚烧板块在运资产的现金流造血能力突出，在行业新增订单放缓的背景下，企业开始寻求更大发展的新兴协同方向，持续扩充“焚烧+”的外延，预期带动板块估值提升。</p>
 <p>估值底部、业绩增速向上，重视环保板块底部反转的投资机会。建议重点关注：(1)打开第二成长曲线的垃圾焚烧龙头：旺能环境、瀚蓝环境、三峰环境、圣元环保等；(2)再生资源行业：英科再生、高能环境、路德环境、天奇股份等；(3)考虑到电价上涨对煤价覆盖程度高，火电企业有望迎来盈利反转，同时伴随新能源出力提升，调峰、储能、联合调度等多样化需求，建议关注传统火电：华能国际A/H、皖能电力等，火电灵活性改造：青达环保等。</p>
 <p>风险提示。融资改善政策出台、执行力度不及预期；EPC 工程结算进度低于预期，运营企业补贴无法按时到位，产能利用率不足。</p><p class="em_media">（文章来源：广发证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324216041>

[返回广发证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangfazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)