---
layout: post
title: "AR产业热潮再起！剖析老牌劲旅联想集团的布局主线"
date: 2022-03-29 16:58:12 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>伴随着元宇宙的东风，AR产业不断升温。网红罗永浩还清6亿债务后，宣布重返科技圈做AR.市场调研机构IDC近日发布报告称，2021年全球AR/VR头戴设备出货量同比增长92.1%，是近五年来增长最大的一年。</p>
 <p>再次掀起的AR消费热潮吸引了众多风险投资机构的涉足，同时众多科技巨头在AR产业的布局也引发广泛关注。据了解，联想集团、华为、腾讯等众多科技企业早已在AR产业进行了系统化、多层次的布局。例如联想集团，其以边缘计算、5G等硬核技术为依托，通过AR赋能传统制造业、能源、电力等产业，助力实体经济数字化、智能化转型。</p>
 <p><strong>AR产业升温</strong></p>
 <p>近日，还完债就重回科技圈的罗永浩被爆出将进军元宇宙，方向与VR相关，相关信息在多家媒体报道后，迅速成为热门话题。随后罗永浩在个人微博上进行了辟谣，同时宣布了其下一次创业的主题——进军AR产业。</p>
 <p>在元宇宙东风的吹动下，以及网红罗永浩选择AR赛道消息的助推，曾经火爆一时的AR产业再次吸引了大众的目光。有分析人士指出，随着5G、云计算等相关技术进一步成熟与应用，加之疫情催化下，线上娱乐需求猛增，AR头戴设备等产品被越来越多的消费者接受，直接促进了AR产业的发展。</p>
 <p>从IDC近日发布的报告中也能窥见AR产业的热度在上升。数据显示，2021年全球增强现实和虚拟现实(AR/VR)头戴设备市场同比增长92.1%，出货量达到1120万台，是自2016年以来出货量增长最大的一年。</p>
 <p>消费端的升温，提升了AR产业的吸引力，众多风险投资机构开始重点关注这一产业。根据投资界报道， 2021年全球VR/AR行业整体投融资总额达556.0亿元，同比增长128%。其中，中国VR/AR行业融资并购金额达181.9亿元，同比增长788%，创历史新高。</p>
 <p>事实上，在AR产业的消费端和投资端快速增长下，众多科技巨头在AR领域的布局也进入了人们的视线。当前，联想集团、华为、腾讯、字节跳动、苹果、谷歌等科技巨头在AR领域均进行了相关布局。比如联想集团，其凭借在5G、大数据、边缘计算等新兴技术领域积累的技术优势，自主研发了5G晨星AR眼镜、晨星工业机器人等终端，并且已在多个行业中进行应用。</p>
 <p>另一家科技巨头华为，主要通过子公司投资AR企业，或者联手AR产业内的公司，以打造行业解决方案的方式进行布局。字节跳动则是投资并购为主，提前在AR产业发展过程中进行卡位。</p>
 <p>有业内专家指出，随着元宇宙概念的持续流行，AR是未来元宇宙里很重要的载体，是入口级硬件，重要性不言而喻，因此成为各大科技巨头争相布局的焦点。不过，这种竞争也将进一步推动AR产业的发展，进入快速增长期。</p>
 <p><strong>扎堆进入，已有巨头抢先布局</strong></p>
 <p>根据IDC预测，2022年AR/VR头戴设备的出货量将同比增长46.9%，到2026年将达到两位数的增长，届时AR/VR头戴设备的全球出货量将超过5000万台，复合年增长率为35.1%。</p>
 <p>增长迅速，前景向好，在AR产业布局的联想集团、苹果、谷歌、腾讯、华为、字节跳动等企业纷纷依托各自在硬件、软件的优势，卡位AR产业。</p>
 <p>以联想集团为例。早在2015年，联想集团的上海研究院就开始AR智能眼镜设备的研发，并在2017年正式推出晨星AR，持续以AR等技术赋能航空领域、工业培训、医疗、教育等多个领域。</p>
 <p>随后在2019年，联想集团围绕“3S”智能化战略转型，首倡并践行“新IT”概念，并构建了“端-边-云-网-智”核心技术架构，坚持创新突破核心技术，在AR/VR领域积累了大量发明专利，进一步增强了在AR产业的竞争力，提升了赋能实体经济数字化、智能化转型的能力。</p>
 <p>例如，在商用大飞机的制造与装备领域，操作工人可以远离飞机喷漆间的有毒气体和粉尘，通过联想晨星机器人身上的双目立体摄像头，在AR眼镜上看到车间现场的实时立体画面，在办公室用手部动作远程控制机械臂来实现操作，保证了工作的安全性与高效性。</p>
 <p>此外，在电力、能源、传统制造业等领域，联想集团AR技术的应用也在帮助相关行业企业提升生产效率、管理效率，帮助其实现数字化、智能化转型。</p>
 <p>随着越来越多科技企业加紧布局AR产业，全球AR生态圈也将逐渐完善，应用场景也将持续渗透To C、To B等多个领域。而联想集团借助在AR产业领域的提前布局，以及智能化转型带来的技术优势，持续赋能制造、医疗、能源等多个领域的企业，成为他们数字化、智能化转型的重要推手。这种“内生外化”的策略也推动公司基本面进一步改善，打开了业绩和估值提升的空间。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326729050>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)