---
layout: post
title: "楼市初现企稳迹象 机构预计一二线城市将转暖"
date: 2022-01-17 06:03:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>国家统计局日前公布数据显示，2021年12月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续去年四季度以来的下降态势，同比涨幅回落。同时，当月新房和二手房销售价格环比上涨的城市数量均有所回升。</p>
 <p>专家表示，整体上看，2021年12月份房价虽在低点徘徊，但已初现企稳迹象。预计一二线城市房地产市场在2022年上半年有一定程度转暖。</p>
 <p><strong>房价渐显触底征兆</strong></p>
 <p>“2021年12月份商品住宅销售价格环比呈降势，同比涨幅回落。”国家统计局城市司首席统计师绳国庆在解读上述统计数据时指出。 </p>
 <p>当月，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比一降一升，二三线城市均为下降。同时，一二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比涨幅回落。</p>
 <p>在一些业内人士看来，2021年12月份的统计数据出现了一些变化，表明房地产销售价格正逐渐显现企稳迹象。比如，当月一线城市二手住宅销售价格环比由上月下降0.2%转为上涨0.1%；二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比均下降0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。又比如，当月新房价格环比上涨城市数量有所回升，达15个，新房价格环比下降的城市数量则减少至50个；二手房房价环比上涨的城市数量也略有回升，达6个。</p>
 <p>“一线城市二手房价格止跌是一个重要信号，是市场‘触底’的先兆，房价正在出现趋稳迹象。”广东省住房政策研究中心首席研究员李宇嘉说，“但目前市场整体仍处于弱势运行状态。新房和二手房价格环比跌幅收窄，预计这一趋势会延续到2022年一季度，未来一线城市有望率先迎来反弹。”</p>
 <p>中原地产首席分析师张大伟表示，2021年12月份随着部分调控政策优化调整，特别是房企融资状况改善，房地产市场逐渐出现底部企稳特征。楼市有望在2022年上半年逐渐回归正常状态。除非出现持续降准或者LPR下降，否则楼市在底部还将徘徊一段时间。</p>
 <p><strong>2022年楼市销售或稳中小降</strong></p>
 <p>展望2022年，贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，房地产市场的量和价会更加突出“稳”字。在“支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”的导向下，预计银行信贷支持有保障，放款周期缩短，将进一步促进市场成交改善，带动整体价格逐步止跌趋稳。 </p>
 <p>对于2022年房地产市场销售情况，贝壳研究院预计，新房全年销售额预计在15.3万亿元至16.7万亿元之间，中性情形下可达到16万亿元，较2021年下降约2%，销售面积下降约5%。二手房全年销售额预计在6.3万亿元至6.7万亿元之间，中性情形下可达到6.5万亿元，同比下降约7%，成交面积同比下降约8%。</p>
 <p>中指研究院预计，2022年全国房地产市场将呈现“销售面积回落，销售均价平稳运行，新开工面积继续下降，投资低速增长”的特点。从需求端来看，房地产调控政策保持稳定，存在一定改善预期，预计全年商品房销售面积将下降6.8%至8.3%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249342724>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)