---
layout: post
title: "全力推动南昌工业高质量跨越式发展实现新突破"
date: 2022-01-17 07:42:38 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>唐艳华</p>
 <p>党的十九届六中全会全面总结了党的百年奋斗重大成就和历史经验，为新时代中国共产党人以史为鉴、开创未来提供了行动指南。当前，南昌正处在爬坡过坎、转型升级的关键阶段，站在新时代工业发展的重要节点，全市工信系统将以深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神为强大动力，围绕“一枢纽四中心”的目标定位、“两个大幅提升”的工作目标和“六个尽显”的具体要求，在市委、市政府的坚强领导下，强化担当、不懈奋进，全力推动南昌工业高质量跨越式发展实现新突破。</p>
 <p>一、围绕重学习抓落实，以善于担当的能力提升高质量发展首位度</p>
 <p>党的十九届六中全会精神，为我们走好新时代长征路指明了方向、提供了遵循，我们不仅要深入学习、充分领悟，更要深学细悟、笃行实干。一是坚决拥护“两个确立”。深刻认识“两个确立”的非凡意义，引导全市工信系统干部进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不折不扣地将党中央决策部署和省委、市委工作要求落实到位。二是准确把握“十个坚持”。号召全市工信系统干部深刻领会党百年奋斗的历史经验，把“十个坚持”牢记于心、躬身于行，把其贯穿在工业高质量发展全过程、各方面，从百年党史中汲取“赶考之路”上的奋进力量，为实现“五个新突破”目标不断奋斗。三是坚定不移“干在一线”。积极践行“一线工作法”，大力弘扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，大力选拔重用“四有”干部，坚持干在产业转型、项目推进、服务企业、招商引资第一线，切实在提升南昌工业发展首位度中作示范、勇争先。</p>
 <p>二、突出优结构转方式，以勇于担当的使命塑造南昌制造业新辉煌</p>
 <p>贯彻落实党的十九届六中全会精神，关键在实干，根本在落实。市工信局将按照省委书记易炼红提出的“着力改造提升传统产业，壮大发展新兴产业，全力拥抱数字经济”的要求，坚决落实市委市政府工作部署，重点抓好新旧动能转换、新兴产业壮大、数字经济发展三项工作，努力塑造南昌制造业新辉煌。一是推动新旧动能转换。扎实推进“机器换人”“设备换芯”“生产换线”，加快绿色食品、新型材料、现代针纺等产业技改升级、创建品牌，着重建成一批“5G+智慧工厂”数字化改造示范项目。二是聚焦新兴产业壮大。加强公共领域新能源汽车推广应用，做强移动智能终端、LED、VR等细分产业链，加快创建国家级VR制造业创新中心，加速医疗器械产业向价值链中高端转型，完善航空装备产业链，全力推动战略性新兴产业成规模、上档次、聚优势。三是加速数字经济发展。推动新一代信息技术与制造业深度融合，加快发展云计算、大数据、人工智能等前沿技术，加速5G与VR、工业互联网、无人驾驶等领域的融合创新，不断深化南昌新型工业产业体系。</p>
 <p>三、强化补短板增后劲，以敢于担当的勇气锻造产业链竞争新优势</p>
 <p>党的十九届六中全会指出，“中国仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。”现在我国已成为制造业第一大国，但仍面临着产业基础薄弱、高端供给能力不足等问题。我们将着眼产业趋势、立足南昌实际，扎实做好强链、补链、延链工作，不断提升产业链核心竞争力。一是以链长制抓手布局。努力推动产业链、供应链、创新链、政策链、人才链相互贯通，注重将产销对接、产融合作、产业招商等活动落到实处，推动形成产业发展新的“引爆点”。二是以产业链招商开局。不断完善产业链“四图”“五清单”，持续推动我市与广东七市产业合作，继续办好2022世界虚拟现实·元宇宙大会和中国航空产业大会暨南昌飞行大会，推动全市产业链向中高端迈进。三是以科创城建设破局。做实VR、航空、中医药三大科创城，推进工业园区集群式项目“满园扩园”行动，加快“订单式”标准厂房建设，实现产业在园区集群式高质量发展。</p>
 <p>四、聚焦优环境提质效，以乐于担当的情怀开创“妈妈式”服务新局面</p>
 <p>持续优化营商环境，是实现工业高质量发展的必然要求。市工信局作为党委政府联络企业的桥梁纽带，始终把优化营商环境作为“一号改革工程”，切实当好服务企业的“贴心人”，着力帮助企业解决制约发展的突出问题，高质量推动企业做大做强。一是不断完善政策体系。加紧研究出台新能源汽车、生物医药、现代针纺等产业的“一产一策”，帮助企业用好、用足、用活各类政策，提高市场应变能力、生存发展能力。二是紧抓入企帮扶走访。推动“大走访、大帮扶”等活动走深走实，针对企业反映的劳动力要素制约加剧、技术人才流失、融资成本过高等问题，建立精准化、个性化要素供给机制，对重点企业和重点项目优先保障资金、用工、技术人才等，构筑营商环境高地。三是加快优强企业培育。坚持主动对接、精准发力，围绕重点企业建立“一企一档”，谋划“一企一策”，大力开展优强工业企业培育行动，积极营造聚力建设先进制造业集聚发展中心的浓厚氛围。</p>
 <p>(作者系南昌市工业和信息化局党组书记、局长)</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249360128>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)