---
layout: post
title: "建筑钢铁行业周报：经营稳定和抗风险能力可能成为稀缺资源"
date: 2022-05-09 15:44:41 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>近期经济较为低迷，一方面是疫情扩散带来的大面积封控，另一方面是国际政治经济形势不稳定、国外主要经济体加息对全球经济的影响还未完全显现，国内经济和国际贸易的不确定性增强，整体市场的风险偏好难以提升。综合来看，建筑和钢铁行业的龙头企业由于存在着较强的经营稳定性和抗风险能力，预计仍将受到资本市场追捧。</p><p>1、基本面方面，近期召开了一系列重要会议，涉及很多方面，尤其是谈到了加大基建投资。我们认为，今年前四个月经济情况不佳，加大固定资产投资已是既定政策，基建投资增速已经显著回升，已经反映到了建筑央企国企的订单上；同时，我国经济还带有鲜明的地产周期特点，地产链的回升在提振经济的政策选择中是很难回避的，今年前四个月，我国地产投资数据仍在下滑，根据我司地产团队的数据预估，预计今年7、8 月份我国地产投资有望见底回升；近期由于疫情影响，失业问题被社会广泛关注，基建、地产政策的加码便十分必要，甚至不排除突破现有文件限制、力度超预期的政策表现。总之，基本面方面，基建和地产政策可能已经到了必须加码的时候，2022 年接下来的时间，可能会迎来经济、投资、总需求的强劲回升，建筑、钢铁的景气度自然是回升的。</p><p>2、从估值的角度，建筑和钢铁的估值水平仍然偏低，我们多次建议投资者从一个较长的投资期限来看待它们的投资机会。以建筑板块为例：1、建筑央企国企目前正处于从大到强的过程，虽然行业景气长期下降，但是龙头公司正在加大研发投入、构建竞争壁垒、降低生产成本、实现规模效应，2021 年恒大出现较大风险，但是建筑央企国企仍能实现稳定增长，他们的抗风险能力、经营稳定性正在受到市场青睐；2、国企改革推进至今，我们已开始观察到股权激励方案的大量批复，比如中国中铁的方案，解锁条件要求归母净利润每年增长12%以上，在行业景气长期下滑的态势下实属难能可贵、彰显了公司信心。因此，建筑、钢铁龙头公司乃是我国周期行业核心优质资产，他们的经营稳定性和抗风险能力已经成为接下来很长一段时间的稀缺资源。因此，刨除短期交易层面的因素，扒开枝叶，能够看到一个长期比较确定的投资机会，就是这些龙头公司的PEG 提升机会。</p><p>3、因此，在2022 年接下来的时间里，预计建筑、钢铁板块仍然保持强势，基本面的支撑、估值的长期理性回归、对经营稳定性和抗风险能力的追求预计都有利于行业龙头公司估值提升，他们就是我国周期行业的核心优质资产。尽管短期内可能超跌股反弹力度较大，但是在年底之前，建筑、钢铁板块大概率仍然占优。</p><p>建议投资者积极参与。</p><p>4、对于钢铁板块，目前吨盈利水平已经开始出现负值，但是随着后续经济、投资逐月恢复，吨盈利水平有望快速提升。随之提升的，可能还有钢铁板块的估值水平。</p><p>5、具体来说，建筑板块，龙头央企估值优势明显(中国铁建、中国中铁、中国交建、中国建筑等)，中国电建、中国能建等公司存在向清洁能源拓展的长期估值提升投资机会；BIPV 相关公司中森特股份、江河集团等有望显著受益；钢铁板块，存在较好的价格弹性，企业吨钢盈利有望上升，电工钢也逐渐受到关注，推荐首钢股份、宝钢股份、南钢股份，建议关注太钢不锈、马钢股份等；另外，个股逻辑上，我们看好蒙草生态在草种业上的拓展。</p><p>风险提示：下游需求不及预期、疫情持续扰动、宏观经济超预期下滑、流动性超预期收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372720720>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)