---
layout: post
title: "锂资源供需缺口持续扩大 西藏珠峰前瞻布局优质项目享产业发展红利"
date: 2022-01-27 18:04:34 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近期，碳酸锂价格继续迎来持续上涨，据生意社监测数据显示，1月20日电池级碳酸锂华东地区均价价格为36万元/吨，与1月16日相比价格上调7.14%。据了解，本轮碳酸锂价格的上涨始于2020年末，并一直延续至今，2021年全年电池级碳酸锂华东地区均价价格上涨更高达416.48%。</p><p><strong>新能源汽车产业迎高速增长全球锂矿资源争夺战加剧</strong></p><p>碳酸锂价格的不断攀升与下游市场的强劲需求有关，在能源转型的大背景下，全球电动汽车制造业迎来高速增长，进而带动全球范围内动力电池主要金属原料的需求猛增和价格暴涨，这其中锂能源金属由于在汽车动力电池方面具有较好的储能功能，而被称为21世纪改变世界的“绿色能源金属”和“白色石油”。</p><p>在碳达峰、碳中和背景下，新能源汽车已成为我国战略性新兴产业，并将在未来几十年中对锂金属原料具有巨大需求。根据中国有色金属工业协会锂业分会的统计，2021年我国碳酸锂产量为29.82万吨，增幅约为59.47%。在产业发展及相关政策支持下，近几年国内碳酸锂产量已有显著提升，但我国锂原料对外的依存度依然高达65%。专业人士对此指出，中国尽快建立自己的战略性锂资源矿产供应体系，努力降低锂资源的对外依存度，避免芯片领域“卡脖子”风险重现。</p><p>全球锂资源未来的争夺势必愈加激烈，国家也正在持续推动国内锂矿的开发工作， 工信部装备工业一司副司长郭守刚在今年1月12日表示，工信部下一步将统筹提升关键资源保障能力，加强与青海、四川、江西等省市沟通协调，推动加快国内锂资源的开发；另一方面，在政府支持下，不少国内矿产企业也通过对海外矿产的投资布局，助力增强我国锂资源上游供应安全。</p><p>据悉，全球近80%锂资源产量集中在美洲四湖以及澳洲六矿，根据美国地质调查局公布的数据显示，世界探明资源量排名前三位的国家依次为玻利维亚、阿根廷、智利，而这三国的三角交界地区也由于盐湖密集分布而被称为南美“锂三角”，目前“锂三角”已探明的锂矿储量占全球总储量约58%，因而也吸引到不少跨国企业对当地锂资源的投资。</p><p><strong>前瞻布局“锂三角”优质项目西藏珠峰有望跻身自产锂矿企业前列</strong></p><p>目前，已有天齐锂业、赣锋锂业、西藏珠峰等中资企业在“锂三角”进行投资布局，而紫金矿业、宁德时代、比亚迪等其他国内新能源产业链企业也在加快对该地区资源的争夺。值得注意的是，西藏珠峰将于近期召开股东大会审议非公开发行事项，其此次非公开发行募集资金则将主要用于加快旗下两个阿根廷盐湖项目的开发。</p><p>相较于国内其他企业近两年开始在“锂三角”进行投资，西藏珠峰早在2018年时即通过跨境收购参与了对阿根廷安赫莱斯和阿里扎罗盐湖两个项目的收购，成为首家进入阿根廷当地锂盐湖开采市场的中资企业，充分展现了其对于新能源这一战略性产业的高度前瞻性。</p><p>根据智利FloSolutions公司于2018年8月发布的符合Ni43-101标准《安赫莱斯项目锂钾资源储量更新报告》显示，安赫莱斯盐湖锂金属资源储量38.5万吨，等价碳酸锂资源储量205万吨，全矿床平均浓度490mg/L，其中探明加控制的锂金属资源储量合计307535吨，等价碳酸锂资源储量164万吨，平均浓度479mg/L。西藏珠峰曾表示，该项目在卤水品质及规划产能等方面均位居阿根廷境内可比公司(项目)的前列。</p><p>而根据Lithium Chile等公司在阿里扎罗盐湖开展的极其有限的勘查工作显示，该盐湖卤水层至少延伸至地表以下400米，卤水样品平均锂浓度达到845mg/L，阿里扎罗盐湖锂卤水埋深小，卤水层厚度大，锂浓度高，可以预见资源储量将非常可观，是为数不多的极具潜力的世界级盐湖项目。</p><p>西藏珠峰拟通过本次非公开发行募集资金约80亿元，除用于塔中矿业产能扩建和补充流动资金外，其余募集资金将用于加快实施阿根廷锂钾有限公司(安赫莱斯盐湖)碳酸锂盐湖提锂建设项目与阿根廷托萨有限公司(阿里扎罗盐湖)锂盐湖资源勘探项目，其中安赫莱斯锂盐湖项目建设完成后将实现年产能5万吨/年碳酸锂当量，而阿里扎罗盐湖在完成勘探后将力争制定不低于5万吨/年碳酸锂当量的产能规划。</p><p><strong>加速推进盐湖项目开发进程持股计划保障项目如期落地</strong></p><p>若西藏珠峰两个盐湖项目后续开发进程得到顺利推进，那么其2025年自产碳酸锂产能将至少达到10万吨，而根据海通证券出具的研报显示，赣锋锂业至2025年碳酸锂产能将达到18万吨，天齐锂业和盐湖股份则将分别达到10万吨和7万吨，西藏珠峰产能规模有望在未来跻身国内锂资源企业自产矿资源前列。</p><p>除推进非公开发行事项外，西藏珠峰去年以来也在积极推进安赫莱斯盐湖项目其他的相关开发工作，在与国内多家盐湖提锂工艺供应商以及反渗透膜、纳滤膜等供应商进行合作探讨后，最终确定采取吸附法提取卤水中锂离子来制备碳酸锂的工艺路线。招商证券对此在点评研报中指出，该项目有望成为最好的盐湖资源和最先进的盐湖提锂工艺结合的典范。</p><p>此外，西藏珠峰阿根廷盐湖开发项目也得到了中阿两国政府的大力支持，在去年11月举办的中国—拉美企业家高峰会上，西藏珠峰与阿根廷萨尔塔省政府正式签署投资协议，进一步明确了西藏珠峰锂盐湖开采项目的具体阶段性目标、发展方向和投资总额，同时也明确了阿根廷政府将为西藏珠峰在项目开发过程中所提供的各项帮助和便利。</p><p>去年底，西藏珠峰安赫莱斯盐湖年产5万吨碳酸锂项目正式开工，西藏珠峰近期也在上证E互动中回复表示，目前调整后的5万吨碳酸锂/年环评申请正在推进中；如进展顺利，公司非公开发行项目中安赫莱斯盐湖年产5万吨碳酸锂项目将于年内完成投资建设，实现产品销售。另值得注意的是，西藏珠峰还在去年底正式推出中长期员工持股计划，第一期激励对象涵盖了上市公司、塔中矿业、阿根廷公司的相关高管和核心人员，考核指标绑定了阿根廷两个盐湖项目达产和塔中矿业扩建完成的目标时间，进一步表现了西藏珠峰对于项目如期达产的决心。</p><p><strong>锂产品量价齐升助力业绩增长助力保障国家锂矿战略资源安全</strong></p><p>根据业内预计，2022年和2023年碳酸锂产量将分别达到58.8万吨和73.6万吨，而需求分别为68.9万吨和 90.20万吨。在全球新能源产业快速扩张的预期下，全球及中国碳酸锂缺口将进一步放大，至2025年供需缺口预计将扩大至31万吨，未来几年碳酸锂价格预计也将继续攀升，诸如赣锋锂业等率先投产的企业目前已开始享受到量价齐升对业绩增长的助力。</p><p>目前来看，西藏珠峰旗下锂盐湖项目资源禀赋好、潜力大，伴随项目开发工作的如期推进，其未来业绩释放具备较强的确定性。另一方面，考虑到地缘政治、产业升级等因素，国家已将提升锂资源自给率放在更为重要的战略地位，西藏珠峰等中资企业加快投资开发海外优质锂资源项目，对于保障国家锂矿资源安全同样有着重要的战略意义。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264418697>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)