---
layout: post
title: "未来3～5年新能源汽车十大发展趋势"
date: 2022-01-09 08:28:24 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 未来几年中小城市与农村将成为新的市场增长点，供应链成为汽车企业的发展瓶颈和重要竞争力。而补贴退出后，技术将成为新能源汽车和燃油车竞争的核心要素。

<h3 class="emh3">未来3~5年新能源汽车行业发展的10个重点趋势</h3><p><strong>一是全球新能源汽车发展已进入不可逆的快车道。</strong></p><p>全球汽车未来发展的方向是新能源化，或者说是电动化，已经成为全球各国和企业的共识。</p><p>过去，很多国家对这点存在争议和摇摆，而中国的新能源汽车产业一直在增长，不断迈上新台阶。经过这几年的发展，新能源化这个不可逆的态势已基本形成。</p><p>目前，中国的新能源汽车渗透率已超过10%，即汽车增量中电动化的比例超过10%，预计到2025年会突破30%。美国、欧洲等的渗透率也在增长，特别是北欧，挪威电动汽车的新车销售占比已接近100%。</p><p>当然，各国电动化的技术路线不一样，如中国以纯电为主，欧洲以插电为主，日本则以弱混为主。</p><p><strong>二是中国将在较长时间内处于领跑地位。</strong></p><p>中国电动汽车百人会研究预测，2022年中<span id="stock_1.600617"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="keytip" data-code="1,600617">国新能源</a></span><span id="quote_1.600617"></span>汽车年销量将突破500万辆；2025年将达到至少700万辆，乐观估计为900万~1000万辆。从100万辆到1000万辆，也就几年时间，这个发展速度创造了全球新能源汽车行业之最。</p><p>新能源汽车当前的保有量、增速以及所带动的产业规模，在过去难以想象。以动力<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>为例，预计到2025年，中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>装机量将达到600GWh。</p><p><strong>三是中小城市与农村将成为新的市场增长点。</strong></p><p>过去，中小城市和农村消费者的第一辆车往往选择燃油车。进入电动化高速发展阶段，消费者的第一辆车很有可能是新能源车。</p><p>因此，未来3~5年，继大型城市之后，中小城市和农村地区将成为中<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="em_stock_key_common" data-code="1,600617">国新能源</span>汽车市场的爆发点，并成为市场增量的重要组成部分，对碳减排、改善三四线城市和农村机动化出行发挥巨大作用。</p><p><strong>四是中国电动汽车真正进入市场化竞争阶段。</strong></p><p>2021年是中国电动汽车产业的分水岭。从市场竞争格局来看，2022年财政补贴将全部退出，所有车企将处于同一政策起跑线，竞争会更加激烈。</p><p>补贴退出后，新上市的车型也会扎堆出现，特别是外资品牌车型。2022~2025年，中<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="em_stock_key_common" data-code="1,600617">国新能源</span>汽车市场将进入新车型、新品牌扎堆涌现的阶段。</p><p>与过去10多年新能源汽车市场发展的特点不同，未来市场竞争将进入真正的大浪淘沙阶段。</p><p>过去靠补贴成长起来、缺乏竞争力的产能和品牌，在这个阶段会面临极大挑战，一些产能会加速退出，一些品牌会销声匿迹。</p><p><strong>五是汽车电动化和智能化正式合二为一。</strong></p><p>过去10年，汽车产业变革的主题是电动化。下一阶段，变革的主题将是基于电动化的智能化。</p><p>电动化的普及要靠智能化来拉动，单纯的电动汽车不会成为市场卖点，只有更加智能的汽车才是竞争焦点。</p><p>反过来看，只有电动汽车才能更完整地嵌入智能化技术，智能化技术的最佳载体是电动化平台。因此，在电动化基础<span id="Info.3312"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/gh/default.html" class="infokey">上会</a></span>加速智能化，“两化”在汽车上将正式合体。</p><p><strong>六是能源革命和汽车革命实现实质性协同。</strong></p><p>随着“双碳”目标的推进，能源侧变革将让电动汽车用上可再生能源，真正实现绿色发展。</p><p>同时，新能源汽车可通过接入电网实现车网互动。风电、光伏、储能、电动汽车加智能电网这一理想模型会提前实现。</p><p>未来3~5年，技术和政策会进一步支撑电动汽车的绿色化，从小范围试点逐步走向规模化发展的轨道，能源革命和汽车革命将实现实质性协同。</p><p><strong>七是供应链成为汽车企业的发展瓶颈和重要竞争力。</strong></p><p>低碳化是汽车供应链面临的第一个巨大挑战。全球碳中和愿景下，整车企业、零部件企业都高度关注供应链的变革，供应链如何实现绿色化、低碳化或者净零排放是企业必须解决的问题。</p><p>大型汽车企业碳中和的时间表大多定于2035年或2040年前，届时将实现产业全链条的净零排放。这意味着，不仅是整车制造环节，从上游零部件的生产制造到物流运输都要实现净零排放。</p><p>智能化是汽车供应链面临的第二个挑战，特别是芯片。2021年，全球汽车产业因芯片供应短缺减产约1000万辆，中国平均减产20%。</p><p>供应链是电动汽车和智能汽车未来发展要迈过的一道关键门槛。</p><p>供应链是全球化的，企业除了受自身战略影响，还会受到国际等外部因素的影响。尤其是疫情、大国贸易纠纷、技术竞争、海运等，都会影响汽车产业供应链的格局变化。</p><p><strong>八是新能源汽车技术创新节奏会明显加快，汽车产品全栈式电动化大幕拉开。</strong></p><p>市场的爆发会激发新一轮汽车技术创新浪潮。过去，困扰新能源汽车市场化的主要问题是成本。</p><p><strong>补贴退出后，技术将成为新能源汽车和燃油车竞争的核心要素。</strong>如今，技术的进步使新能源汽车基本具备与同级燃油车竞争的经济优势，真正迎来行业期待的拐点。</p><p>由于经济性优势，高端品牌电动化的发展速度非常快，<span id="stock_106.NIO"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.NIO" class="keytip" data-code="106,NIO">蔚来</a></span><span id="quote_106.NIO"></span>汽车已进入同价位宝马、奔驰的市场。</p><p>在A0级市场，尤其是5万元以下的电动汽车市场，电动汽车的性价比也超过了燃油车。得益于技术，特别是<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1033">电池</span>技术的进步，“最便宜的车”和“最贵的车”这两端电动化优势已经非常明显。</p><p>未来几年，行业竞争的重点将集中在20万元左右的“中间”市场，并逐渐形成新的优势。</p><p><strong>九是电动化带动商业模式快速创新。</strong></p><p>新能源汽车进入真正的市场化阶段后，将带动大量商业模式快速创新，例如光储充一体化模式、换电模式、电池<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>模式等。</p><p><strong>十是基础设施配套逐步补齐并衍生三网融合新业态。</strong></p><p>燃油车时代的基础设施只有加油站、加气站，汽车电动化的发展将使未来能源基础设施发生重大变化。充电、换电、快充、慢充、电池的移动补电、加氢等，将构成融合的基础设施。这将是未来电动化发展的重大亮点，也是行业投资的热点。</p><h3 class="emh3"><strong>未来产业发展的6点建议</strong></h3><p>一是补贴退坡要有稳定性和可预期性。在汽车电动化高速发展的阶段，政策应保持适当的稳定性和可预期性。2022年补贴退坡是必须的，但最好不要有高频度的调整；到年底退出而不是年中提前退出，是多方共同的预期。</p><p>二是补贴退坡后可以由“双积分”来支撑。<strong>“双积分”是补贴退坡后助推汽车电动化最重要的政策，需继续优化该政策。2022年优化的重点是进一步提高新能源汽车比例，并允许积分交易；同时要扩大范围，将商用车纳入其中。</strong></p><p>三是把汽车纳入碳交易。让碳政策对汽车业进行约束，激励汽车实现可再生绿色化。</p><p>四是在使用端给予支持。购车补贴退出后，可以在用车方面给予支持。尤其是在新能源汽车基础设施建设、充换电领域，给建设者和使用者补贴补助，降低车辆使用成本。</p><p>五是制定非<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>化的政策。包括在部分城市给予新能源汽车不限购、不限行、实行专用车道、优先停车等非货币化政策支持。</p><p>六是鼓励支持先行城市和企业。包括鼓励先行地区全面推动电动化，鼓励先行企业实现零碳排放，鼓励先行工厂实现净零排放或零碳供应链。</p><p class="em_media">（文章来源：中国汽车报）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202201092240965869.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)