---
layout: post
title: "新型智慧“菜市综合体”呼之欲出"
date: 2022-01-11 12:59:39 +0800
categories: ningboribao
tags: 宁波日报新闻
---
<p>“四方食事，不过一碗人间烟火”。烟火气是个奇妙的词，其中蕴含着一种温暖生动的幸福感。如果说家中的烟火气来源于厨房和饭桌，那么一座城市的烟火气则有很大一部分集中在菜市场里。</p><p>随着宁波城市的快速更新，作为烟火气发源地的菜市场也经历着规范化、人性化、智慧化的变迁。日前，我市发布了全面推进未来社区建设实施方案，提出要以人本化、生态化、数字化为导向，创新落实“邻里、教育、健康、创业、建筑、交通、低碳、服务、治理”等九大场景和宁波特色个性化场景营造。未来社区代表着更高品质的生活空间，对宁波菜市场在满足居民全生活链服务需求方面提出了更高的要求。</p><p>那么，适配未来社区的宁波菜市场该是什么样的？</p><p>把“菜篮子”拎出幸福感</p><p>未来社区是以和睦共治、绿色集约、智慧共享为内涵，突出高品质生活，让居民有归属感、舒适感和未来感的新型社区，不只是造一些漂亮的房子。菜市场这个“老业态”能否与“高品质”挂钩，能否在未来社区中立足，成了不少菜市场所有者需要思考的命题。</p><p>记者了解到，宁波有部分菜市场已给出了适配未来社区的升级方案——建立以菜市场为核心业态的“菜市综合体”。</p><p>整洁清爽的地面、种类丰富的菜品、明亮智能的环境……步入完成改造不久的鄞州区福明菜市场，记者恍若来到了一家精品超市，原来，在菜市场买菜也能享受到逛超市般的乐趣。</p><p>福明菜市场的一层，重点营造了汇聚内部特色美食的“知味街”和集合各类水产海鲜的“活龙街”。一层的外围区域，秉持“老的留下来”“新的引进来”“好的请过来”的原则，引入了老婆大人、味一早餐、一鸣真鲜奶吧、彩虹大药房、古茗奶茶等知名邻里业态。</p><p>福明菜市场的二层，开设了代际互动相结合的少儿托育场所和老年学堂，同时设置了三江购物超市，可满足居民“最后一公里”的基本生活需求。</p><p>为方便市民出行购物，市商贸集团还对福明菜市场周边环境进行了全面升级，拥有100多个停车位的全新停车场，有效缓解了市中心菜市场周边停车难的问题。</p><p>海曙区南苑菜市场的改造则要更早一些。与改造前相比，这家菜市场除了环境更美、特色店更多，还有着满满的科技感。记者在现场看到，每个经营摊位配有一台智能电子秤和一个商户智慧屏。市民可以通过智慧屏清楚地看到商品品类、今日价格和商户工商执照等信息，甚至可以直接看到商户的信用等级，买菜更安心。</p><p>“随着城市化水平的提高，宁波的菜市场已经历了1.0农贸市场时代和2.0多元菜市场时代，是时候朝着3.0‘菜市综合体’方向转型升级了。”市商贸集团下属菜市场管理有限公司相关负责人告诉记者，福明菜市场和南苑菜市场正是基于大数据、供应链等科技手段探索出来的新型智慧“菜市综合体”，该模式将菜市场、超市和特色店等功能聚合在一起，不仅环境媲美超市，而且业态更丰富，市民可以一站式解决基本生活需求，将“菜篮子”拎出满满幸福感。</p><p>既有烟火气又精致时尚</p><p>改造之前，福明和南苑这两家菜市场并非现在这般“岁月静好”。</p><p>据宁波商贸菜市场管理有限公司相关负责人介绍，福明菜市场项目位于鄞州区福明街道，紧依双向四车道的沧海路，周围人口集聚度高，改造前是近20年房龄的沿街底商裙房，上下两层共6400平方米。该菜市场自2007年开办以来，管理混乱、设施陈旧、环境脏乱等问题频现，远远跟不上城市更新的脚步。</p><p>2020年4月，市商贸集团通过公开竞拍收购了福明菜市场，并对其开展了一场脱胎换骨的“手术”，总耗资超过了8000万元。</p><p>这几年，在城市更新、创文创卫的推动下，全国的菜市场改造项目先后登场，然而不少项目呈现出的窗明几净超市范、文艺清新范，或是完全由室内设计师主导的自我放飞范，大多缺失了菜市场最重要的烟火气，生意还不如改造前。同时，各类生鲜电商线上抢食、生鲜超市线下分流，大大消减</p><p>了传统菜市场的固有渠道优势。为破局，我们想到了创新菜市场的定位规划。“该负责人告诉记者，若将菜市场定位为类似商业综合体的”菜市综合体“，不仅可以完善菜篮子服务，补充社区功能，菜市场自身固有的包容特性，还可以使其与未来社区的其他场景进行有机组合，让未来社区的落实达到”1+1&gt;2的效果。</p><p>因此，宁波商贸菜市场管理有限公司根据福明菜市场所在地的文化属性，围绕宁波作为大港之城、商贸之城、文化之城的形象特质，挖掘滨海城市的地方民居特色，在设计规划时就立志将福明菜市场改造成为全国菜市场改造范畴内独具特色的宁波名片。</p><p>在菜市场平面布局上，该公司将改造前的空档面积进行压缩，形成浓缩地方特色的美食街区(干区)和独具滨海城市特性的水产街区(湿区)，营造街市感，并将蔬菜、肉类、豆制品等其他摊位区块化，将每个品类通道以独具特色的街巷主题进行贯穿，植入沉浸感和体验感。</p><p>新型智慧“菜市综合体”不仅仅包括业态的创新和经营模式的转变，市商贸集团还在下属菜市场的改造中嵌入邻里中心和新零售的概念，利用技术手段，实现手机订、网上卖，激发菜市场发展活力；引入专业设计团队、物业运营团队，打造出一支优秀的农贸市场管理团队；改变传统的收费模式，将摊位收费模式改成流量分成模式；推动智慧化建设，逐步实现智能支付、交易溯源、计量管理、价格监测等智慧管理和服务模式，打造数字化菜市场。</p><p>原来，一家菜市场，可以做到既有烟火气，又精致时尚，且极具活力。</p><p>对宁波菜市场的未来充满想象</p><p>有南苑菜市场和福明菜市场“珠玉在前”，记者顿时对适配未来社区的宁波菜市场充满遐想。</p><p>“宁波未来社区的九大场景，为菜市场的发展提供了许多定位规划新思路。我认为，以菜市场传统业态为主力，增加社区商业和社区服务新业态，成为解决市民‘最后一公里’基本生活需求的综合体，是宁波菜市场适配未来社区的重点方向。”宁波商务经济研究所副所长江玉兵说。</p><p>具体来说，未来的宁波菜市场需要积极拓展功能和服务。例如：在功能规划方面考虑早点、小吃、连锁小卖部等社区餐饮业态，适合老人小孩代际互动的社区休闲业态，满足衣物修补、换锁配钥匙等日常需求的社区便民业态，以及集合快递、外卖等物流需求的配送服务。</p><p>未来的宁波菜市场需要创新建筑设计和空间规划。“菜市场在设计改造过程中，可以融入地域特色文化，甚至是独属于该菜市场的文化，让市民在购物消费的过程中更有归属感。而在空间规划上，可以将菜市场与休闲、科教相融合，成为市民的开放共享生活空间。”江玉兵说。</p><p>此外，未来的宁波菜市场还需要引进现代企业管理理念，建立菜市场智慧管理体系，实现菜品价格、进货来源、检测结果等数据的智能采集分析和市场安全监管的全覆盖，同时走出一条生态化发展之路，实现垃圾的减量化、无害化、资源化处理。</p><p>“目前，南苑菜市场和福明菜市场尚处于新型智慧‘菜市综合体’改造的初级阶段。明年，我们将对华严菜市场和甬港菜市场进行改造。”市商贸集团相关负责人表示，针对华严菜市场，集团将发挥该菜市场的既有优势，做大做强海鲜这块内容，创建华严“鲜活”品牌，设置宁波首个开在菜市场里的直播间，并借助二楼廊桥，引入并开展爱心理发、健康义诊等志愿服务活动，在市场上“鲜”声夺人；甬港菜市场在未来则会以满足需求为要，设置适当的摊位数，提升外立面品相，增加智能化业态和服务，稳稳托起周边市民生活的烟火气。</p><p class="em_media">（文章来源：宁波日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243412749>

[返回宁波日报新闻](//finews.withounder.com/category/ningboribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)