---
layout: post
title: "在这次“抢项目大战”中 山东枣庄为什么赢了？"
date: 2022-01-12 14:05:07 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>一座迫切转型突破的鲁南之城，与一家连续11年荣膺世界500强的央企，在发展之中携手合作，在希望之中寻求共赢。</p>
 <p>撕去因煤而兴、矿竭城衰的历史标签，伴随着山东新旧动能转换的深入推进，渴望重塑昔日老工业基地辉煌的枣庄，开始抢抓机遇，乘势而上，奋力打造“工业强市、产业兴市”的新名片。</p>
 <p>而在过去几年里，中国建材集团有限公司(下文简称中建材)正加快推进管企业向管资本、建筑材料向综合材料、本土市场向全球布局三大转变，加快培育具有全球竞争力的世界一流材料产业投资集团。</p>
 <p>企业跨越式发展，需要加速布局，加快成果转化，持续做大做强做优产业；地方谋求经济增长，则需要招商引资，筑巢引凤，激发新动能。</p>
 <p>2018年，就在隶属于中建材的中国建筑材料科学研究总院(下文简称中建材总院)的新项目即将落地天津的节骨眼上，枣庄市经济开发区的主要领导直接奔向了北京，拿出最大诚意并作出承诺：“总院提什么条件我们都能答应！”</p>
 <p>跟天津展开“抢项目大战”，枣庄不仅抢赢了，还抢来更多新机遇。</p><p>中建材科创院是中国建筑材料科学研究总院的全资子公司，隶属于世界500强企业中国建材集团有限公司，位于枣庄经济开发区，是山东省无机功能材料与智能制造创新创业共同体牵头单位。</p><p>山东省无机功能材料与智能制造创新创业共同体，是2019年9月获批准的第一批省级共同体，由中建材科创院牵头组织。</p>
 <p><strong>拓新路：从北京管庄到山东枣庄</strong></p>
 <p>曾经，枣庄的工业经济一度走在山东前列。然而，由于资源路径依赖，枣庄工业发展的脚步变慢了，很多指标在全省倒数，工业总量不大、质量不优、发展不快，成为枣庄人挥之不去的痛。</p>
 <p>只有认清现实、科学研判，才能长足发展。</p>
 <p>为了摆脱被动落后的局面，枣庄深刻认识到，工业强则枣庄强，产业兴则枣庄兴，枣庄若要建设新时代现代化强市，必须先从工业求突破。而且随着新一代科技革命和产业变革加速拓展，战略性新兴产业已经成为产业结构升级、抢占经济发展制高点、实现发展“变道超车”的关键。</p>
 <p>深具前瞻性的中建材，转向了更高端、技术门槛更高的新体系，在新材料领域加快布局。依靠“技术优势+复制扩张”路线，中建材研发的碳纤维获得国家科技进步一等奖；生产出世界最薄的电子信息显示玻璃；光伏材料实现量产下线，引起轰动；锂电池隔膜在山东大规模量产；轴承使用的工业陶瓷填补了国内空白。</p>
 <p>机遇总是青睐有准备的行动者。2018年，中建材总院成功研发出满足智能手机大屏幕指纹识别的图像光导识别材料，并在全球范围内首次实现了大面阵、超薄化、高性能、低成本的图像光导识别材料研制。当时，中建材总院微光夜视核心材料研发生产线产能已达到饱和状态，存在巨大的产能缺口，而手机厂商需求又十分紧迫。因此，项目团队果断决定异地建厂，以最快速度实现该成果的产业化。当中建材总院在云南、河北、天津等全国十余个省市实地考察时，枣庄紧紧抓住了这次机会。</p>
 <p>转眼2019年9月，中国建材集团(枣庄)新材料产业园揭牌暨合作签约仪式举行，园内所属中建材科创新技术研究院(下文简称中建材科创院)、中建材光芯科技等多个机构也同步举行了揭牌仪式。</p>
 <p>与此同时，山东在全国率先创造性开展“政产学研金服用”创新创业共同体建设工作。而作为全省首批启动的5家共同体之一，中建材科创院将牵头建设山东省无机功能材料与智能制造创新创业共同体。</p>
 <p>中建材科创院副院长酆纲认为，“正是枣庄当地领导的真诚与热情打动了企业，他们不仅为企业提供了一揽子优惠政策，还以最快的速度将承诺落实到了纸面上。”</p>
 <p>一座城市，一家央企，一个共同体，通过创新央地合作新模式，在共同攻克产业技术、“卡脖子”技术等难题的同时，加速技术成果转化，拉动以无机功能新材料和智能制造为主导的新材料产业集群在山东枣庄全面起势。</p><p>在气凝胶技术研发实验室，工程师侯建业向记者演示了各种实验，更为直观地展示他们生产的气凝胶毛毡，具有耐高温、轻薄、防火、疏水、绿色环保等特性。</p><p>“双碳”背景下，气凝胶将在建筑保温、环境保护、航空航天、石油化工等各领域发挥至关重要的应用价值。</p>
 <p><strong>搭平台：迈向创新创业共同体时代</strong></p>
 <p>搭建创新创业共同体平台，对枣庄、中建材科创院以及参与其中的科研、高校、企业、金融等机构来说，意味着全新的开始。</p>
 <p>山东省无机功能材料与智能制造创新创业共同体获批后，重点任务就是加快攻克重要材料领域的产业技术，加速技术成果转化。其中，中建材科创院的重点技术攻关之一，就是高性能气凝胶材料。</p>
 <p>气凝胶是世界上隔热效果最好的固体材料，是重点基础产业、战略性新兴产业和国防建设的关键核心新材料，也是国际科技创新角逐的重要领域。“双碳”背景下，气凝胶将在建筑保温、环境保护、航空航天、石油化工等各领域发挥至关重要的应用价值。</p>
 <p>1月7日，大众网·海报新闻记者来到中建材科创院。在气凝胶技术研发实验室，工程师侯建业向记者演示了各种实验，直观地展示他们生产的气凝胶毛毡，具有耐高温、轻薄、防火、疏水、绿色环保等特性。</p>
 <p>在占地1500平方米的中试车间，中建材科创院气凝胶中试线主任单光贺告诉记者，“科技成果产业化的成败主要取决于中试的成败，依托共同体这个平台，我们才能尽快搭建起从气凝胶产品研发、到生产、再到市场的平台，从而实现研发成果大规模生产。”</p>
 <p>中建材科创院科创部副部长刘振森介绍，创新创业共同体成立之初，我国气凝胶行业存在着部分共性技术受制于人、区域内创新资源聚集不足、产学研合作不够密切等种种问题。经过两年的创新平台建设、技术攻关、中试孵化等努力，科创院以共同体聚集创新资源，以平台和项目密切产学研合作，目前已开发了耐中高温、低温、疏水等多个特性气凝胶产品，相关产品已有了订单。</p>
 <p>采访中，正在北京出差的共同体负责人、中建材科创院院长张忠伦与大众网·海报新闻记者视频连线时表示，打造共同体之前，枣庄市的新材料产业规模不足百亿；共同体建立后，全市新材料产业集群已经初步形成，并朝着千亿级的规模迅速发展扩张。尤其是“政产学研金服用”全要素的集聚，打破了以往科技创新过程中的堵点与痛点，让组织成员共同聚焦产业关键共性技术重大需求，着力在关键领域、“卡脖子”的地方下功夫，解决单个企业做不了、不愿意做、做了不合算的问题，通过创新突破、成果转化直接推动产业链向高端迈进，拉动地方产业集群崛起。</p>
 <p>张忠伦透露，预计到2023年，全球气凝胶市场规模可达19亿美元，年复合增长率为36.4%。共同体将进一步密切“政产学研金服用”创新要素合作，形成上下游产业集聚，培育壮大气凝胶产业，不仅要服务山东和枣庄高质量发展，还要致力于惠及民生，实现成本最优，让老百姓用得起。</p>
 <p>记者了解到，截至目前，山东已建设31家省级创新创业共同体，共同体研发经费投入已超过104亿元，帮助企业解决技术难题282个，带动产业增加值超过513亿元。</p>
 <p>在张忠伦看来，31个共同体“百花齐放”，各具特色、各有优势，省无机功能材料与智能制造创新创业共同体之所以有今天的建设成绩，很重要的一个原因在于山东和枣庄强有力的支撑，良好的政策支持、真金白银的财政投入、开放共享的营商环境，给了共同体干事创业的广阔空间，也凝聚起各成员单位攻坚克难的合力。</p>
 <p>2022年，就在枣庄集中精力兴产业、千方百计上项目、马不停蹄抓技改、用心用力优环境的同时，中建材科创院也在坚定不移地朝着高端化、量产化、全球化的新材料领域迈进。如今，依托共同体平台建设，更多创新技术迈向了创新创业共同体时代，助力山东蹚出一条科技创新齐鲁样板的新路子。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245148771>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)