---
layout: post
title: "三联锻造深市主板IPO获受理"
date: 2022-05-11 12:45:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>5月9日，三联锻造深市主板IPO获证监会受理。公司拟公开发行股票数量不超过2,838万股，发行股票数量不低于本次发行后公司总股本的25%，募资4.15亿元，投向精密锻造生产线技改及机加工配套建设项目、高性能锻件生产线(50MN)产能扩建项目、研发中心建设项目及补充流动资金。保荐机构、主承销商为安信证券。</p>
 <p>公司主要从事汽车锻造零部件的研发、生产和销售，2021年、2020年、2019年营收收入分别为9.29亿元、6.18亿元、5.30亿元，净利润分别为7,663.78万元、7,266.05万元、5,310.82万元。</p>
 <p>募投项目中，精密锻造生产线技改及机加工配套建设项目拟使用募集资金2.12亿元，项目建设期为两年。项目产品分为锻造产品(不含机加工流程)与机加工产品，按项目计划，项目投产后，预计年新增平均销售收入50,901.30万元、内部收益率(税后)25.14%、项目静态投资回收期(税后)5.87年。</p>
 <p>高性能锻件生产线(50MN)产能扩建项目拟使用募集资金6,091.95万元，项目建设期为12个月。项目由三联锻造全资子公司芜湖万联实施，在项目期内芜湖万联将在现有厂房中增加两条5,000吨热模锻生产线，建设配套的仓库及配置相关人员。项目投产后，预计年新增平均销售收入13,952.02万元、内部收益率(税后)31.64%、项目静态投资回收期(税后)4.81年。</p>
 <p>研发中心建设项目拟使用募集资金6,264.36万元，项目建设周期为3年，项目由三联锻造实施，以公司现有的研发中心为基础，购置研发和检测仪器装置，改善研发办公条件，同时扩充公司的研发人员，以完善现有的研发结构，提升公司的研发实力。</p>
 <p>另外，公司拟投入8,000万元用于补充流动资金，以保障因业务规模快速扩张而不断增加的流动资金需求，降低公司财务风险。</p>
 <p>公司称，募集资金投资项目是公司现有技术、产品的升级和扩展，其实施将提高公司装备水平、突破公司产能瓶颈、提升公司研发和创新能力，满足日益增长的订单需求，促进公司主营业务持续快速发展。募集资金投资项目的实施，将奠定公司实现“规模化、高端化”发展目标的物质基础，巩固“高新化、精细化、尖端化、专业化”的市场定位，树立品牌形象，吸引高端人才，增加公司技术研发和产品创新推动力量，增强市场竞争力，深化并拓展与国际知名汽车零部件集团的合作水平，推动公司经营战略规划落地实施，实现公司发展目标。募集资金投资项目的实施，将支持公司新技术、新产品开发，进一步巩固公司研发和技术优势，并通过吸引高端技术人才，激发公司创新活力，提高公司与客户同步开发技术水平和创造能力，并通过完善研发基础设施和环境，有效激励研发人员，激发新技术、新产品创意。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375535470>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)