---
layout: post
title: "新消费日报 | 荣耀赵明称2023年折叠机市场将增长5至10倍；腾讯放弃收购黑鲨科技；字节跳动组建食品饮料产品团队……"
date: 2022-05-12 19:50:34 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：董明珠表示手机业务还在继续；上海邮政快递业务量恢复到常态水平的1/6；中消协发布“五一”消费维权舆情分析报告；中国平板电脑市场开年逆势增长。</p><p>行业要闻</p><p><strong>荣耀赵明称2023年折叠机市场将增长5至10倍</strong></p><p>5月12日，荣耀CEO赵明在媒体专访中概述了荣耀的发展计划。赵明称，荣耀一开始确定了20个海外市场。周四，荣耀将在英国举行一场旗舰产品发布，象征着荣耀重返全球市场。他还说，英国、法国、意大利、德国、西班牙和捷克将是荣耀在欧洲的主要市场。</p><p>赵明还为荣耀的海外扩张制定了时间表：“五年后，我们在海外市场的出货量将超过中国的出货量。”赵明还预估，到2023年左右，折叠屏手机的出货量将是去年的5倍到10倍；它将逐渐成为主流，而不是小众产品。</p><p><strong>腾讯放弃收购黑鲨科技</strong></p><p>5月12日，有知情人士向媒体透露，腾讯已放弃收购黑鲨科技。</p><p>此前，腾讯收购黑鲨科技的相关消息于今年1月在坊间流传，并称腾讯将借此机会进军元宇宙，但目前仍未获有关部门批准，腾讯因此放弃这一收购。黑鲨科技CEO罗语周表示，当前黑鲨科技依然存在融资及收购相关计划，“正在找，机会需要找出来”。</p><p>天眼查显示，黑鲨科技关联公司南昌黑鲨科技有限公司成立于2017年8月，法定代表人罗语周，注册资本约7307.83万人民币。股东信息显示，该公司最大股东为小米旗下天津金星创业投资有限公司，持股约46.44%。</p><p><strong>字节跳动组建食品饮料产品团队</strong></p><p>近日，字节跳动在北京组件食品饮料产品团队。接近字节跳动内部的人士透露，食品饮料主要是新式茶饮，并适时探索其他方向的茶饮，当前以对内销售为主。</p><p>目前，字节招聘官网发布了食品饮料产品研发、策划等岗位招聘需求。在岗的职位描述中，提到“对食品饮料行业趋势持续追踪，基于市场产品原型和消费者调研，制定新产品策略方向”，“梳理核心卖点和产品上市计划，并负责落地实施”等内容。</p><p>不过，抖音相关负责人表示，该团队以服务内部餐饮和员工需求为主。</p><p><strong>上海邮政快递业务量恢复到常态水平的1/6</strong></p><p>5月12日，上海市邮政管理局副局长余洪伟表示，目前，我们公布了第一批邮政快递业复工复产“白名单”，涉及21家主要品牌邮政快递企业。这当中已有16家分拨处理中心恢复运营，5家分拨处理中心也拟于近期投入运营。</p><p>目前，行业揽收和投递业务量日均值均已达到100多万单，恢复到常态水平的1/6。</p><p><strong>董明珠表示手机业务还在继续</strong></p><p>2021年，格力分红方案为每十股分20块，分红分出110个亿，占到一半的利润。而近几年，格力的分红率一直都比较高。</p><p>对此，董明珠在接受媒体采访时表示，只要盈利，当年的利润就应该拿出来一部分给投资者分红，才能起到一个非常稳定的作用。她不希望股价高起高落。</p><p>此外，董明珠还表示，格力手机还在做，并没有停。手机对于未来的智能 +，将成为不可缺的一个部分，是技术的延伸，也是企业未来发展里面需要的部分，格力有能力支撑这个研发项目。</p><p><strong>郭明錤称苹果iPhone 15换用USB-C接口</strong></p><p>天风国际分析师郭明錤最新研究认为，苹果将在2023年下半年抛弃Lightning接口，换用USB-C接口。这意味着iPhone 15系列将成为首批采用USB-C接口的iPhone机型。</p><p>郭明錤表示，USB-C接口将在硬件层面提高iPhone的数据传输和充电速度。产业链方面，其称预计USB-C相关的苹果供应商将在未来两年内成为市场的关注重点。</p><p><strong>行业观点速递</strong></p><p><strong>中消协发布“五一”消费维权舆情分析报告</strong></p><p>5月12日，“五一”消费维权舆情分析报告指出，今年“五一”假期消费“吐槽”信息主要集中在交通出行、产品质量、网络游戏、游乐项目四个方面。</p><p>另外，报告中还发布了多个消费维权典型案例，包括特斯拉屏幕深夜自动播放惊悚音频、lululemon因以次充好被罚、腾讯充值大面积取消97折优惠、兰州野生动物园观光车侧翻、南昌融创乐园“云霄飞车”突发故障等。</p><p><strong>中国平板电脑市场开年逆势增长</strong></p><p>根据最新国际数据公司(IDC)平板电脑季度跟踪报告，2022年第一季度，中国平板电脑市场出货量约676万台，同比增长8.1%。</p><p>作为对比，全球平板电脑销量已连续3个季度同比下降，2022年第一季度的出货量同比下降2.1%，达到3,913万台。</p><p>此外，一季度中国手机市场同比下降14.1%，PC市场同比增长只有0.1%的情况下，只有中国平板电脑市场逆势保持明显增长。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377498747>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)