---
layout: post
title: "2022年非银金融投资策略：新旧动能切换 蛰伏蓄势待发"
date: 2022-01-13 16:22:23 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>景气度高，业绩增长确定性强：从前三季度的数据来看，全行业业绩增速+7%，上市券商合计增速+23%，去年三季度是高基数，四季度因为减值影响反而是较低的基数，结合今年四季度以来资本市场的高景气度，券商全年业绩在去年高基数上增长具有较强的确定性。考虑到全面注册制改革的推进以及财富管理的大趋势，我们对明年展望比较积极，行业整体景气度有望保持向上趋势，明年全年净利润有望实现15%以上正增长。</p>
 <p>中短期，流动性预期宽松与政策红利共振，春节躁动关注基金“开门红”：考虑到经济下行压力大，国内外疫情复苏抬头，房企偿债临近等多方面因素之下，年底至明年初仍将货币政策相对宽松，不排除进一步宽松性。此外，政策利好陆续落地，例如全面注册制改革的推进、账户管理优化试点、放开险资证券出借等等。另外伴随春节临近，公募基金新发市场已显著回暖至较高水平，从目前已有披露的发行计划来看，2022年1月众多明星基金经理推出重磅产品，公募基金“开门红”值得期待。在流动性预期改善和政策红利的双重作用下，券商板块估值有望提升。</p>
 <p>长期来看，财富管理业务占比有望进一步提升，提升估值中枢。券商板块今年以来的涨幅仍然为负，为-4.4%，整体估值1.7倍左右，处于过去五年58%的位置，但是整个景气度在过去几年是最高水平，板块估值与基本面背离的修复尚未完全。中短期内，在流动性以及政策利好的助力下板块上行的动力充足，且具备安全边界。对于明年，居民储蓄结构流向权益市场，作为轻资产核心业务的财富管理占比提升，将重塑券商板块估值体系。</p>
 <p>推荐个股：</p>
 <p>推荐财富管理主线券商如广发证券和兴业证券、东方证券，重点关注中信证券、中金公司H和东方财富</p>
 <p>风险提示： 疫情防控不及预期；经济复苏低于预期；政策变化风险</p>
 <p>保险篇</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>保险公司资产端与负债端一季度承压，重点关注中报窗口。考虑到开门红推迟、人力不足以及监管趋严，一季度险企NBV预计下滑25%。货币政策短期仍有望稳健，长期利率维持震荡，上半年房企信用风险对于资产端担忧仍有压制。二、三季度有望随着基数走低以及险企转型加速，可以着手低位布局。对于下半年，重点关注保障型产品新单恢复，看好优质的龙头险企估值修复。</p>
 <p>核心观点：</p>
 <p>从行业基本面角度：考虑到人力较年初下滑30%以上，短期开门红压力凸显，各家险企NBV增速约-25%以上。此外，短期货币政策偏宽松压制长端利率水平提升，房企一季度信用风险仍比较大，因此上半年看好整体保障型产品新单增速恢复以及龙头险企改革红利的释放。</p>
 <p>推荐个股： 寿险改革深化、代理人转型加速、地产信用风险缓解(中国平安)；负债端边际改善明显、长航行动成效有望推动队伍优化、估值处于历史低位(中国太保)；建议关注友邦保险，受益于险企对外开放、国内市场加速扩张以及海外疫情边际改善。</p>
 <p>风险提示： 疫情防控不及预期、新单复苏低于预期、政策变化风险</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>宏观风险：宏观经济下滑对上市公司业绩将产生负面影响；</p>
 <p>市场风险：市场价格的大幅震荡将对上市公司投资业务产生负面影响；</p>
 <p>政策风险：相关新政策的落地有可能会限制上市公司部分现有业务的开展；</p>
 <p>信用风险：上市公司可能会面临违约等事件的发生；</p>
 <p>流动性风险：上市公司可能会面临流动性方面的问题；</p>
 <p>经营风险：市场竞争激烈，上市公司可能会由于经营不善的问题，业绩出现下滑。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246871217>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)