---
layout: post
title: "【机械-浙江鼎力(603338)】冯胜：四重拐点共振 公司迎来新一轮景气周期"
date: 2022-01-20 07:13:17 +0800
categories: zhongtaizhengquanyanjiu
tags: 中泰证券研究新闻
---
<p>我们复盘公司2015年以来的发展历程，公司收入和净利润年均增速均达到40%以上，强势跻身世界高空作业平台10强行列。但是2021年受原材料、航运成本上升及国内市场竞争加剧等因素影响，公司利润增速放缓。站在当前时点，我们认为公司迎来四重拐点共振，即：1)海外市场迎来强势复苏；2)“双反”落地；3)公司产品战略重回海外(美国)；4)定增落地，公司进入新一轮扩产周期。下面我们重点阐述四重拐点的内涵及所带来的公司业绩高增长前景。</p>
 <p>第一重拐点：海外市场迎来复苏拐点，北美市场尤为火爆。</p>
 <p>①北美高空作业平台需求火爆，产品供不应求。北美高空作业平台市场发展较为成熟，2020年设备保有量达65.65万台，高空作业平台租赁市场规模达103亿美元。伴随着北美疫情逐步常态化及美国基建政策的刺激，高空作业平台设备利用率逐步提升，恢复疫情前平均水平。北美龙头捷尔杰排产已到2022年6月份以后，Terex 2021年三季度末高机积压订单17亿美元，相比2020年三季度末增长257%。北美市场产品供不应求，这将给中国高空作业平台出口营造良好的需求环境。</p>
 <p>②欧洲高空作业平台市场逐步向电动化方向发展。根据IPAF的数据，2019年欧洲十国设备保有量为30.83万台，高空作业平台租赁市场规模为29亿欧元。电动高空作业平台由于绿色环保、噪音小、体积小等优势，已被广泛使用。欧洲市场电动化趋势明显，根据Global Market Insight的数据显示，2020年欧洲电动高空作业平台销量占比超过70%；中国电动产品出口至欧洲市场有望快速增加。</p>
 <p>③全球市场呈现结构化特征，国产品牌跻身世界前列。根据AccessM20榜单排名，2020年，全球高空作业平台前3制造商(捷尔杰、吉尼、斯凯杰科)销售额占比超过35%；全球前20制造商销售额占比超90%。前20榜单中有5家中国企业(徐工、鼎力、临工、星邦、中联)上榜。全球高空作业平台CR20由2015年的94.7%下降至2020年的88.9%，由于中国等新兴市场的快速发展，给国产等品牌快速做大提供了温床，全球集中度呈现下降趋势。</p>
 <p>第二重拐点：“双反”逐步落地，公司或成为主要赢家。</p>
 <p>①高空作业平台行业“双反”历程。2021年3月，美国商务部宣布对进口自中国的移动式升降作业平台和组件发起反倾销和反补贴立案调查。目前，美国商务部已公布反补贴调查终裁结果，鼎力适用的反补贴终裁税率为11.95%，临工为18.34%；美国国际贸易委员会(ITC)对反补贴调查作出了实质性损害威胁的裁决。反倾销调查目前尚未公布终裁结果，初裁结果显示鼎力适用的反倾销初裁税率为17.78%，临工为275.06%。</p>
 <p>②“双反”背景之下，公司有望从容应对。2018-2019年中美贸易摩擦期间，美国对进口自中国的高空作业平台企业征收25%的关税，鼎力已积累丰富的应对经验。本次“双反”，鼎力之外的其他国产品牌适用的税率较高，进入美国市场的门槛将大幅提升；与之对照鼎力压力最小，有望从容应对，鼎力在北美市场的开拓有望重新步入正轨。</p>
 <p>第三重拐点：剑指全球，公司产品战略重回海外。</p>
 <p>①重回海外市场，战略内涵已发生深刻变化。2018年受中美贸易摩擦影响，公司被迫将销售重心从海外迁移至国内，2020年受海外疫情持续蔓延影响，公司海外收入占比进一步降低。但面向2022年，在上述第一重和第二重拐点的背景下，公司产品战略重回海外无疑是最优选择。本次战略重心重回海外与2018年之前的战略内涵却大有不同：一是品牌认知度已通过“双反”调查被动提升；二是针对海外客户的研发、销售、售后资源的投放大为增强；三是公司对海外市场的认知更为深化，后续对北美市场的规则解读与战术制定游刃有余。</p>
 <p>②收购知名境外企业，海外布局逐步完善。近年来，公司先后收购意大利Magni(全球智能伸缩臂叉装车领先企业)20%股权、美国CMEC(美国老牌高空作业平台制造企业)25%股权、德国TEUPEN(全球蜘蛛式高空作业平台龙头)24%股权，有力提升了品牌价值、拓展了销售渠道，为开拓全球市场蓄力。公司产品通过欧洲CE、美国ANSI、澳大利亚AS/NZS1418、韩国KC等权威认证，远销80多个国家和地区。公司海外销售业务有望重新发力并实现高速成长。</p>
 <p>第四重拐点：定增落地，公司进入新一轮扩产周期。</p>
 <p>①2021年定增项目落地，产能有望持续释放。公司上市后已完成两次定增项目，2021年公司定增募资15亿元，发行价格为71.90元/股，用于年产4000台大型智能高位高空平台项目。该项目达产后，公司产能将进一步提升，经营业绩有望迎来新一轮高增长。</p>
 <p>②产品结构不断优化，高端市场竞争力逐步增强。本次定增项目将新增年产能包括智能高位电动臂式高空平台(36-50米)1500台、智能高位电动剪叉高空平台(33-36米)1000台、车载式绝缘臂高空作业车1000台和蜘蛛式绝缘臂高空作业车500台。项目完成后，公司产品结构进一步优化，臂式占比有望持续提升，毛利率水平有望不断改善。同时，绝缘臂技术国内尚属空白，对技术也提出了更高的要求，公司在高端高空作业平台市场的份额有望进一步提升。</p>
 <p>我们认为公司迎来四重拐点共振：(1)海外市场迎复苏拐点，其中北美市场2022年确定性高增长；(2)“双反”逐步落地，公司或成为主要赢家；(3)公司产品战略重回海外(美国)，但战略内涵已发生深刻变化；(4)定增落地，公司进入新一轮扩产周期。我们预计公司2021-2023年的归母净利润分别为9.39、14.09、18.32亿元。公司呈现出四重拐点共振难得的时间窗口。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>海外贸易环境恶化、市场竞争加剧、原材料价格和航运成本大幅波动、募投项目推进不及预期、研报使用的信息存在更新不及时风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253884219>

[返回中泰证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)