---
layout: post
title: "全国政协委员王均金：建立行业信息系统对接统一标准 打造全链路航空物流体系"
date: 2022-03-05 12:03:12 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>3月4日，《中国经营报》记者从上海均瑶(集团)有限公司(以下简称“均瑶集团”)获悉，在今年全国两会上，全国政协委员、均瑶集团董事长王均金提交了《关于加强航空物流业信息化运用的提案》等4份提案。</p>
 <p>王均金表示，我国正着力构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。“这不仅需要我国航空物流业打造优质高效的服务体系，同时也要求航空物流业加速数字化、网络化、智能化赋能，打造科技含量高、创新能力强的智慧物流体系。”</p>
 <p>据了解，均瑶集团系上海吉祥航空股份有限公司(以下简称“吉祥航空”，603885.SH)控股股东，持股比例为51.92%，王均金同时担任吉祥航空董事长。</p>
 <p>高效率、高质量是航空运输业最大的比较优势，也是航空物流业的“生命线”。不过，从发展现状来看，王均金指出，当前我国航空物流业仍处于总体规模偏小、服务能力不强、专业化不够、全链路服务滞后、数字化水平不高的阶段。</p>
 <p>“主要表现在不充分不平衡、行业信息化水平参差不齐，部分航司、机场信息化建设较为滞后，航空物流信息系统相对独立，数据接口、格式及信息交换标准不统一，信息孤岛现象严重，与航空物流发展联系密切的各系统之间尚未建立数据共享机制。”王均金说道。</p>
 <p>王均金认为，航空物流参与企业在货运组织能力、服务质量等方面与国际水平相比存在较大差距，与我国经济社会发展和人民消费需求升级不匹配。</p>
 <p>基于此，王均金在提案中提出了3项具体建议。</p>
 <p>一是建立国家级行业信息系统对接统一标准。加强航空物流业的数字化运用，建设智慧航空物流。由行业主导、航空公司及机场货站协同，建立新的行业信息系统对接统一标准，改变航空物流业的信息孤岛格局，打通航空公司与机场货站之间的信息联通壁垒，实现信息互通共享；行业主管部门按照《民航局关于促进航空物流业发展的指导意见》(民航发〔2018〕48号)文件精神，鼓励企业建立开放的航空物流公共信息服务平台，为航空公司、航空货代企业、机场货站、货主等提供全流程一体化服务；以先行试点、逐步推广的方式，为大数据、云计算、人工智能、物联网等在航空物流业的运用提供业务场景，以期数字化在行业内实施运用。</p>
 <p>二是鼓励航空物流业平台企业先行先试。鼓励航空物流业打造全链路航空物流体系，用互联网思维、数智化手段去创新航空物流业的服务模式，提供一键下单的“门到门”服务新模式，以适应物流业发展新趋势；支持该类航空物流平台企业适度参与国家航空货运枢纽建设，共享航空物流信息化建设，输出有价值的航空货运智慧系统，为建设智慧物流作出贡献；行业主管部门为该类平台型企业市场化运作提供必要的支持，在平台企业与航空公司、机场货站系统对接和资源平台化方面提供引导，树立行业模式新典范。</p>
 <p>三是为发展模式创新的平台企业提供政策帮扶。行业主管部门为中立性航空物流交易平台提供政策帮扶，整合航空物流业的资源交易要素上平台进行交易，使需求与资源得到有效对接；行业主管部门和金融、财税、海关等主管部门大力支持发展模式创新的航空物流平台企业，为其提供金融外汇、财税、通关等专属政策予以精准帮扶，助力航空物流业向数字化转型，实现航空货运由传统运输方式向现代物流服务体系的跃升；支持和培养具有竞争力的航空物流平台适时参与国际航空物流业竞争，合理引导平台企业建设，避免盲目跟从造成资源浪费和多头对接的情况出现；相关行业主管部门将发展潜力较好的航空物流平台企业作为行业发展案例，在高新技术认证、技术创新扶持、专利及知识产权保护等方面给予支持。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297944138>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)