---
layout: post
title: "海信商用显示：发布Micro LED一体机"
date: 2022-05-20 17:55:08 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证网讯(王珞)5月20日，主题为“大视界大智慧”的海信商用显示2022新品发布会举行，通过线上直播，面向全球发布海信旗舰款Micro LED一体机、专业款2K一体机和星图系列COB小间距模组三个新品。50多年来，海信一直贯彻“技术立企”的战略理念，始终以显示和图像处理技术为核心，在显示产业生态链纵深布局，积极拥抱信息化和智能化的浪潮，打通了从底层技术、终端设备、场景应用、云端支撑到内容服务的全产业链条。</p><p>Micro LED作为近几年LED行业新的增长动力，是LCD液晶、OLED之后的主流显示技术。根据第三方的预测，未来Micro LED全球市场将快速增长，2027年将超过105亿美元，年复合增长率达126%，市场前景广阔。而随着5G+8K超高清推广和普及，小间距之后，微间距时代必然到来，未来成长非常可观。</p><p>海信Micro LED一体机具有“沉浸式的深黑显示”优势，采用了比头发丝还精细的小于75μm Micro LED发光芯片，芯片周边全部采用精密喷涂的深黑密封技术，高达98%的黑色表面占比，可呈现沉浸式的纯黑显示效果，实现高达百万比一的对比度。即使是熄屏状态下，也是一面墨玉般深邃大气的装饰品。同时，它采用行业独有的双重混Bin技术，在LED封装和固晶前后两个环节进行两次不同的LED混Bin，确保不同灯板之间LED的颜色一致；加持海信独有的广播级色彩还原技术，以及逐台的图像校正，能为用户呈现出色彩更加纯净自然的真实视界。</p><p>在打造旗舰画质的同时，海信的Micro LED一体机具有“节能冷屏”的优势。整体系统功耗较同类产品降低超过30%。如果以一天工作12h算，一年可节省超过4000度电，符合当下碳中和的国家战略。同时长时间工作屏体表面温升小于15，在屏前面几乎不会感受到热辐射，真正的舒适冷屏体验，解决了室内普通大屏对周围环境热辐射过高的尴尬。</p><p>此外，海信发布的SOC+ASIC系统方案，跟传统的FPGA系统方案相比，取消了接收卡和发送卡，对于一个4K模块来说，只需要一根HDMI线即可，给客户节省了大量空间。信号链路简单，可靠性更高。更重要的是，从传统的网线带宽20M，升级到ELVDS传输高达350M的带宽，让海信的产品具备了智能化的可能。</p><p>基于这套平台，海信的COB小间距具备了四大优势：更清晰、更可靠、更节能和更智能。新一代海信小间距LED一体机在出色的显示效果、高效的协同办公及共阴节能设计的基础上，紧扣客户需求，对产品形态进行了音质、系统、外观三项全面升级。</p><p>海信小间距LED一体机首先从音质上进行创新，搭载Dolby&DTS音效双解码，再加上60W大功率音响的加持，使得低音更震撼，高音更明亮，全方位打造影院级的震撼音效。在系统方面，新一代产品搭载海信自主研发全场景会议解决方案，操作便捷，快速上手。外观上，28mm超薄机身，搭配简洁稳重的金属前饰和星云框架，视觉感受更震撼。面向指挥中心、安防监控、会议室、展览展示、广电演播室等应用场景，海信已经拥有了完整的LED产品线，旗下产品包括Micro LED一体机、小间距LED一体机、COB小间距、LED模组等。海信凭借出色的显示、优异的图像处理技术和稳定可靠的产品赢得了客户的认可，目前已在青岛司法局、长沙公安局、重庆南岸公安局、菏泽学院、崂山二中、齐鲁医院、德州欢乐谷、上海虹桥高铁站等场所打造了多个成功案例。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386718043>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)