---
layout: post
title: "山东省级文物保护单位总计1968处 数量居全国首位"
date: 2022-01-20 17:41:52 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者李金珊济南报道</strong></p>
 <p>1月20日，山东省文化和旅游厅召开新闻发布会，介绍第六批省级文物保护单位、第一批水下文物保护区有关情况。记者从会上了解到，山东省级文物保护单位总数已达1968处，数量居全国第一位。</p>
 <p>山东省文化和旅游厅(省文物局)文物保护处处长王守功表示，第六批省级文物保护单位包含古遗址39处、古墓葬21处、古建筑85处、石窟寺及石刻6处、近现代重要史迹及代表性建筑106处。入选数量排在全省前三位的市分别是淄博、菏泽、泰安。截至目前，山东省级文物保护单位总数已达1968处，数量居全国第一位。总数排在全省前三位的市分别是济宁、济南、潍坊。</p>
 <p>第六批省级文物保护单位评选特点为注重突出重点，传承红色基因。大量革命文物(含见证类文物)、新中国文物列入公布名单，革命文物占比超过30%，印证了我省光荣革命传统和社会主义革命建设、改革开放取得的伟大成就。</p>
 <p>注重兼容并蓄，拾遗补缺。公布名单中除了古遗址、古墓葬、古建筑等传统类型文物之外，还包括了双山小学旧址等教育遗产，黄埠水厂旧址等工业遗产，王台当铺遗址等商业遗产，八蜡庙等农业遗产，赛龙引水渠等水利遗产，笔架山、青羊崮山寨与石墙群遗址等军事遗产，洪山火车站旧址等交通遗产，田中清真寺等宗教遗产，等等，覆盖面广，时间跨度长，较好地体现了我省经济社会各行各业的发展历程，也反映了人们对文化遗产内涵和外延认识的不断深化和拓展。</p>
 <p>注重围绕中心，服务大局。对接黄河流域生态保护和高质量发展战略，邝冢遗址等黄河流域文物保护得到加强，淄博、菏泽、泰安、德州四个沿黄地市，列入公布名单数量共计115处，接近总数的一半，位居全省前四位。对接乡村文化振兴战略，25处传统民居、25处家祠、祠堂列入公布名单，集中体现了农耕文明传统建筑的营造技艺，是以孝道为核心的宗族文化在新时代的传承与发扬。加强城乡建设中历史文化保护传承，刘集遗址、邹平东安遗址、北营遗址等文物单位，是在配合小清河防汛综合治理工程等省重点建设工程中被新发现或者价值被重新认识的，将这些文物单位提质升级列入省级文物保护单位范畴，是构建多层级多要素的城乡历史文化保护传承体系的扎实一步。</p>
 <p>注重机制建设。首次制定了覆盖评选全流程的评选办法，包括评选原则、组织机构、评选流程、总体评选标准、分类评选标准、评选纪律等，确保评选工作有章可循、有据可依。</p>
 <p>注重科学性与专业性。广泛邀请考古、建筑、历史、党史等研究领域的12位省内外专家，召开三次专家评审会，在历次省保评选中邀请专家最多，召开评审会议最多，首次由专家带领工作组对存疑申报单位进行了实地复核。</p>
 <p>注重个人权益保护。首次明确提出征求产权所有人意见，释放出在强调文物保护单位公共属性的同时又要尊重个人财产的信号。</p>
 <p>注重依法依规履职尽责，压实属地管理责任。鉴于文物重要价值，省文化和旅游厅依法直接将母祖山汉代采石场遗址、跋山遗址等列入申报名单并补充申报材料。申报项目原则上要从保存状况良好、保护管理工作基本到位的市、县级文物保护单位中选择，压实属地管理责任。六批省保受疫情等因素影响申报评选时间较长，所有推荐单位均进行名单复核、现场复核和市政府书面确认，确保地方政府依法履行文物保护主体责任。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255287262>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)