---
layout: post
title: "晚间资讯：3家公司公告高送转"
date: 2022-02-28 21:45:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p> <strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>央行：1月份沪市日均交易量为4356.5亿元环比减少8.9%</strong></p>
 <p>央行发布的2022年1月份金融市场运行情况显示，1月份，沪市日均交易量为4356.5亿元，环比减少8.9%；深市日均交易量为6203.4亿元，环比减少4.0%。</p>
 <p><strong>国家发展改革委将采取有力措施加强铁矿石价格调控监管</strong></p>
 <p>近期，铁矿石市场价格大幅上涨，期间多次出现异常波动。有关方面分析认为，当前铁矿石市场供需总体稳定，国内库存处于多年高位，近期价格过快上涨，存在炒作成分。国家发展改革委高度关注铁矿石市场价格变化，将会同有关部门深入调查，加强监管，严厉打击散布虚假信息、哄抬价格、恶意炒作等违法违规行为，研究进一步采取有力有效措施，切实保障铁矿石市场价格平稳运行。</p>
 <p><strong>农业农村部：强化种子生产经营监管，防止非法转基因种子下地</strong></p>
 <p>农业农村部发布《2022年农业转基因生物监管工作方案》，方案提到，强化种子生产经营监管。加强对种子生产基地及疑似种子生产田的排查力度，在种子下地前和苗期及时开展检测，查早查小，防止非法转基因种子下地。加大种子加工和经营环节的转基因成分抽检力度，依法严惩非法加工经营行为，防止非法转基因种子流入市场。</p>
 <p><strong>发改委产业司召开汽车产业发展形势座谈会</strong></p>
 <p>发改委产业司负责同志近日组织召开汽车产业发展形势座谈会，国家信息中心、中国汽车工业协会、先进制造产业投资基金等单位参加。会上，有关专家介绍了2022年1-2月汽车产销和行业运行情况，分析了产业链供应链配套及关键零部件等供应情况，提出了促进行业平稳运行的意见建议。</p>
 <p><strong>国家将立即启动中央冻猪肉储备收储工作</strong></p>
 <p>据国家发展改革委监测，2月21日~25日当周，全国平均猪粮比价为4.98∶1，进入《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》确定的过度下跌一级预警区间。国家发展改革委将会同有关部门立即启动中央冻猪肉储备收储工作，并指导各地积极收储。据初步统计汇总，目前北京、江西、湖北、重庆、云南、陕西、宁夏等地已启动收储，其余地方也将于近期启动。下一步，国家发展改革委将继续会同有关部门做好储备调节工作，必要时进一步加大收储力度，促进生猪市场平稳运行。建议养殖场(户)合理安排生产经营决策，保持生猪产能总体稳定和正常出栏、补栏节奏。</p>
 <p><strong>交通运输部：2021年全年完成港口货物吞吐量155.5亿吨，同比增长6.8%</strong></p>
 <p>2月28日下午3时，国务院新闻办公室举行新闻发布会。交通运输部部长李小鹏表示，2021年全年完成营业性货运量521亿吨，同比增长12.4%。全年完成港口货物吞吐量155.5亿吨，同比增长6.8%；快递业务量1085亿件，同比增长30%。(央视新闻)</p>
 <p><strong>交通运输部：2021年完成交通固定资产投资约3.6万亿元同比增长约4%</strong></p>
 <p>交通运输部部长李小鹏在国新办举行的新闻发布会上表示，2021年，稳步推进基础设施网络建设。完成交通固定资产投资约3.6万亿元，同比增长约4%。全年铁路新开通线路超4000公里，高铁营业里程超4万公里，新改(扩)建高速公路超过9000公里、新增及改善高等级航道约1000公里、新颁证民用运输机场7个，新增城市轨道交通运营里程超过1000公里。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>万控智造明日申购</strong></p>
 <p>明日(3月1日)，万控智造开启申购，申购代码：732070.发行价为：9.42元/股。</p>
 <p>公司主营业务：主要从事配电开关控制设备的研发、生产与销售。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>粤开证券：行情以结构反弹、超跌修复为主</strong></p>
 <p>粤开证券指出，近期地缘冲突+加息预期仍将继续扰动市场，外资短期可能因此有一定的扰动，但结合市场表现来看，对消费的板块影响较小，对高估值的TMT板块影响更为显著。此外，3月将迎来重磅会议的召开，纵观全局，我们预计两会召开期间市场保持平稳为主，整体来说行情以结构反弹、超跌修复为主。</p>
 <p><strong>华安证券：市场波动可能进一步加大，建议维持均衡配置</strong></p>
 <p>华安证券指出，展望3月，一方面，在俄乌局势紧张对A股风险偏好冲击告一段落，全国两会召开有助于市场统一对经济、政策力度预期的背景下，A股风险偏好有望持续回暖。但另一方面，需要警惕美联储加息落地对A股形成的短期制约。因此两股力量“掰手腕”下，市场波动可能进一步加大，建议维持均衡配置，但仓位逐步向成长风格倾斜，积极参与成长第三阶段行情。</p>
 <p><strong>平安证券：市场的不确定性渐渐减少，市场底也会越来越近</strong></p>
 <p>平安证券则提到，A股市场仍以震荡为主但是结构性机会有望增加，整体表现会优于2月份。进入3月后，随着经济数据、两会政策表态以及上市公司业绩的陆续发布，市场的不确定性渐渐减少，市场底也会越来越近。结构上建议关注受益于能源价格上涨预期催化的能化板块、以信息+绿能新基建为代表的政策发力方向等。</p>
 <p><strong>中国银河：国内金融和经济环境稳定，A股仍有可为</strong></p>
 <p>中国银河证券表示，国内金融和经济环境稳定，A股仍有可为，短期关注性价比。相比于海外流动性收缩、通胀高位等不利因素，国内金融和经济环境相对稳定，政策支持下，下游需求逐步恢复可期，经济底的出现会对市场有明显提振，但短期还需注重配置的性价比及 alpha 价值。行业主线仍然是关注受益于国家长期战略支持或是短期稳增长政策托底的领域。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>2月碳酸锂价格屡创新高本轮供需错配的持续性或超预期</strong></p>
 <p>根据生意社价格监测，2022年2月碳酸锂价格涨势不断，直至月末价格屡创新高。2月24日工业级碳酸锂华东地区均价价格为439600元/吨，与月初均价相比价格上涨了23.97%。而2月24日电池级碳酸锂华东地区均价价格为458000元/吨，与月初均价相比价格上涨了19.9%。直至24日工业级碳酸锂综合价格处于41-47万元/吨，电池级碳酸锂综合价格处于45-49万元/吨。</p>
 <p>2月下旬碳酸锂价格持续较大幅度上涨，市场锂矿和锂盐供需仍处于紧张状态，国内碳酸锂缺口仍较为明显。生意社指出，目前新能源汽车及储能等市场的需求持续爆发，碳酸锂作为四大正极材料生产制造中不可或缺的原材料，碳酸锂的价格不断创下历史新高。再加之上游矿端因投产周期相对较长，对锂盐产量提升明显限制，供需紧张之下，碳酸锂价格一路上行。</p>
 <p>国泰君安认为，锂板块价格继续上涨。价格的快速上涨主要是由于磷酸铁锂厂家对碳酸锂的迫切需求拉动，尤其是海外储能电池，对锂价传递性顺利，自然对锂价高度进一步抬升。基本面上，短期锂供需继续紧张，锂价或将维持强势，且精矿端更为确定。虽然近期工信部提出持续加快国内锂资源开发，但锂供应增量一年内并不会出现(更多影响远期的供应预期)，预计锂现货价格短期内仍易涨难跌。</p>
 <p>国金证券指出，锂精矿现货供应紧张，基本以包销形式出售，仅有少部分以散单形式出售。22年、23年锂矿确定性供需缺口，24年、25年大幅缓解难度大，本轮供需错配的持续性会超预期，继续看好锂板块投资机会。重点围绕“业绩+成长”思路。重点看好有资源有加工产能且未来有成长性的公司，龙头天齐锂业、赣锋锂业，弹性标的永兴材料、盛新锂能、科达制造等。</p>
 <p><strong>黄金珠宝消费需求旺盛关注板块投资机会</strong></p>
 <p>据媒体报道，近期黄金市场出现波动，上海不少商场的黄金珠宝柜台销售额增长明显，近三天部分柜台的总体销售同比去年增长了20%左右。另据中国黄金协会数据，春节假日期间，全国黄金消费需求旺盛，同比增长13%。</p>
 <p>东吴证券认为，2022年2月以来，国际形势紧张多变，冲突进一步加剧。受到各方面消息影响，国际资本市场呈现大幅波动。自2月1日至2月25日，COMEX黄金、银期货收盘价已经分别上涨5.1%/6.0%，投资者避险情绪强烈。短期来看，全球局部区域间冲突提高避险动机，驱动金价走高；中长期来看，部分历史遗留短期内较难彻底解决，全球宏观政策因素仍为黄金市场的主要风向标。</p>
 <p>黄金是我国珠宝市场的主要消费品，2020年黄金饰品消费在珠宝行业中占比52%。黄金消费一定程度上与黄金价格的走势相关，一般而言当金价上涨初期，黄金消费与价格上涨正相关，而当黄金价格已经处于高位时，黄金本身也有一定的投资保值属性。除了投资属性，近年来黄金消费属性也带动金饰市场扩容。黄金消费属性兴起主要由(1)消费者更愿意为带有中华文化元素的品牌及产品买单(2)工艺改善后金饰更具设计感，这两个因素所带动。目前来看，古法工艺类和硬金类深受消费者青睐，推荐周大生，建议关注周大福，潮宏基等。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p><strong>星源材质：2021年净利同比增133.49% 拟10转5派0.5元</strong></p>
 <p>华统股份收关注函：要求说明补充计提减值准备的合理性</p>
 <p>拓邦股份：目前除部分进口芯片外，其他材料已基本供应正常</p>
 <p>民德电子：计划明年重点推进IGBT工艺平台建设</p>
 <p>格力电器：董事会同意选举董明珠为公司第十二届董事会董事长</p>
 <p>兆驰股份：2021年净利同比预降81%-87%</p>
 <p>亿帆医药：控股子公司签署独家许可协议</p>
 <p>富临精工：拟投建年产20万吨新型高压实磷酸铁锂正极材料等项目</p>
 <p>唐人神：正在筹划非公开发行股票事项</p>
 <p>汇金科技：实控人拟减持不超3%股份</p>
 <p>聚光科技：控股股东之一拟减持不超1.5%股份</p>
 <p>永福股份：联合中标平潭外海海上风电场EPC总承包项目</p>
 <p>健之佳：拟收购唐人医药80%-100%股权</p>
 <p>启迪环境：因涉嫌信披违法违规遭证监会立案</p>
 <p>隧道股份：合计中标55.61亿元重大工程</p>
 <p>天富能源：拟定增募资不超15亿元用于光伏发电项目</p>
 <p>西部矿业：拟受让控股股东所持锂资源公司27%股权</p>
 <p>宁波能源：签订80亿元《宁波奉化抽水蓄能电站项目投资建设合作意向书》</p>
 <p>同花顺：2021年净利同比增10.86% 拟10派18元</p>
 <p>依米康回复关注函：公司信息数据领域业务与“东数西算”工程具有一定关联性</p>
 <p>东富龙：拟定增募资不超32亿元</p>
 <p>金发科技：拟参与控股子公司宝来新材料增资</p>
 <p>维远股份：签署2万吨/年高纯碳酸二甲酯技术许可协议</p>
 <p>滨化股份业绩快报：2021年净利同比增220.51%</p>
 <p>山西路桥：路桥一公司成功中标阳城县横河至次滩农村道路工程</p>
 <p>国科微：大基金累计减持1.07%股份</p>
 <p>正邦科技：拟约20-25亿元向大北农出售部分饲料控股子公司股权</p>
 <p>八亿时空：拟以5000万元-1亿元回购股份</p>
 <p>旺能环境：子公司拟1亿元收购昭通环保100%股权</p>
 <p><strong>江苏博云：2021年净利同比增长22% 拟10转7派10元</strong></p>
 <p>平煤股份业绩快报：2021年净利同比增长110.61%</p>
 <p>中颖电子业绩快报：2021年净利润3.71亿元同比增77%</p>
 <p>华润微：大基金减持计划实施完毕累计减持1%</p>
 <p><strong>正海生物：2021年净利润同比增42.44% 拟10转5派8.8元</strong></p>
 <p>珠海冠宇：拟40亿元投建高性能新型锂离子电池项目</p>
 <p>富春染织：2021年净利同比增105.39% 拟10派2元</p>
 <p>奥飞数据：与百度签署廊坊固安数据中心项目合作意向通知书</p>
 <p>亿华通：控股股东、部分董监高及业务技术骨干拟合计增持830万元-1150万元股份</p>
 <p>冠中生态：股东深创投及其关联方拟减持不超6%股份</p>
 <p><strong>诺德股份业绩快报：2021年净利同比增长7409.93%</strong></p>
 <p>东方电热：子公司签订3.95亿元采购合同</p>
 <p>华鲁恒升业绩快报：2021年净利同比增长303.45%</p>
 <p>赛腾股份：控股股东孙丰拟被动减持不超6%股份</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291711045>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)