---
layout: post
title: "三位经济学家谈当前经济热点问题 中国资本市场发展前景长期向好"
date: 2022-02-07 07:04:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年，中国经济高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。进入2022年，应该如何看待宏观经济形势？如何看待市场关心的热点问题？</p>
 <p>新华社记者近期采访的相关专家认为，中国宏观经济稳中向好的趋势没有变，稳增长政策预计仍将继续出台，中国经济高质量发展中将涌现更多投资机遇，房地产市场将保持平稳健康发展，中国资本市场发展前景长期向好。</p>
 <p>稳增长的政策预计仍将继续出台</p>
 <p>问：目前市场对于经济领域政策的出台较为关注，应如何看待？</p>
 <p>中国人民大学副校长刘元春：中央经济工作会议强调，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打。从目前政策出台情况看，“稳”的信号明显：一是稳健货币政策的内涵进行了适度调整，降准降息等政策已经实施，普惠金融已进一步加力；二是积极的财政政策提前发力，1.46万亿元2022年新增专项债务限额提前下达各地；三是目前大部分省市在地方政府工作报告中公布的2022年投资增速都高于GDP增速，适度前置基建投资规模；四是国务院办公厅印发《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的意见》，商务部确定2022年为“外贸巩固提升年”，进一步出台相关政策来稳定外需。</p>
 <p>中金公司首席经济学家彭文生：货币政策大概率会根据经济运行情况灵活微调，仍有进一步降准降息的空间。积极的财政政策和政策性金融是今年稳增长的重点，除传统基建之外，绿色投资、减税降费、转移支付也是政策发力的重要方向。相信有利于经济稳定的政策会持续推出、落地见效，收缩性政策出台将慎之又慎，相关行业监管政策叠加碰头可能性大幅降低。</p>
 <p>京东集团首席经济学家沈建光：在牢牢坚持“两个毫不动摇”、正确认识和把握资本的特性和行为规律等要求的引领下，规范与发展并重的平台经济监管体系将逐步完善，有助于平台经济长期健康发展，提振企业预期和信心。</p>
 <p>资本市场发展机遇大于挑战</p>
 <p>问：2022年全球金融市场运行不确定性增加，中国资本市场发展前景如何？</p>
 <p>刘元春：2022年虽然全球金融市场具有较强不确定性，但中国资本市场依然具有相对独立、持续健康发展的基础和条件。一是中国经济稳中向好的局面为资本市场健康发展打下基础，按照一些机构的预测，2022年中国GDP增速依然将在5.2%至5.6%，比发达国家平均增速高1.3至1.5个百分点；二是2022年的流动性支撑将较为充裕，资本市场整体流动性环境有望好于2021年；三是改革持续进行已为资本市场平稳运行打下坚实制度基础；四是中国宏观经济周期、金融周期与美国并不同步，中国宏观经济和金融市场将保持相对独立性。</p>
 <p>彭文生：我们判断2022年中国资本市场机遇大于风险。中国稳增长政策逐步发力、增长逐步改善，与海外政策收紧、增长下行的周期相反；股票市场整体估值不高，流动性环境较为充裕；鼓励科技创新、大力发展资本市场等政策有助于激发活力、释放潜力。同时，在资本市场改革开放举措下，居民家庭金融资产配置比例上升，有利于资本市场长期健康发展。</p>
 <p>沈建光：近年来，随着“建制度、不干预、零容忍”方针的不断落实，市场生态不断改善，机构投资者不断增加。其中不乏外资投资机构的身影。未来中国的市场条件和制度环境将进一步改善，中国资本市场将更具投资吸引力，人民币也将成为全球更具价值的资产。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267480996>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)