---
layout: post
title: "外部风云激荡 A股自身微观信号值得关注"
date: 2022-02-28 04:24:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>过去一周，乌克兰局势的风云突变，使全球资本市场基本被情绪所主导。A股也不例外，特别是在上周四，乌克兰炮声传来，三大股指应声下挫，当天两市成交额超过1.3万亿元，创近5个月新高，显示有部分资金在集中抛售。</p>
 <p>面对瞬息万变的海外局势，一些A股自身的微观变化易被忽视。重点公司的业绩快报、北向资金的最新动向、衍生品的交易数据……这些微观变化虽然没有“激战”“爆炸”那样惹人关注，但却可能是引导市场未来走向的关键因素。</p>
 <p><strong>绩优品种独立走强</strong></p>
 <p>上周，有约500家上市公司披露了2021年度业绩快报，是今年以来业绩披露最密集的一周，这本该引起市场高度关注，却被海外局势的风云激荡所覆盖。</p>
 <p>上海证券报记者梳理发现，上周有8家公司获至少两家券商上调2022年EPS(每股收益)预测，且上调幅度超过10%。业绩快报超预期是券商集中上调盈利预测的主要原因，此外还有一些公司签订大额订单，同样也被看高一线。</p>
 <p>结合行情，这8家获券商大幅上修盈利预测的公司，有7家上周股价上涨，且平均涨幅高达9.29%，较大盘取得显著超额收益。更关键的是，重点公司盈利超预期印证了行业的高景气度，从而带动相关板块也走出独自行情。</p>
 <p>例如，雅化集团22日披露业绩快报，2021年公司实现净利润9.25亿元，增长185.5%。公司同时披露业绩预告，预计2022年一季度实现净利润9亿至12亿元，同比大增1053.67%至1438.22%。</p>
 <p>业绩一出，多家券商跟进研报。国盛证券表示，雅化集团此次业绩“大超市场预期”，在锂盐产业高景气下，公司单吨盈利水平大幅提升，锂业务利润大幅度增长；上调公司2022年EPS预测至3.68元，较前次预测值(1.21元)的调整幅度高达204%。</p>
 <p>反映到股价，雅化集团上周累计大涨29.63%。受其带动，锂资源板块脱离大盘走出独立行情，锂矿指数单周上涨5.73%，赣锋锂业、天齐锂业等均录得不同幅度上涨，并未受到市场整体情绪的扰动。</p>
 <p>再如凯莱英上周公告签订35.42亿元的大额订单，彰显公司在小分子CDMO行业的综合实力。相关公告发布后，凯莱英上周获十余家券商上调盈利预测，其中兴业证券、中泰证券给出的2022年EPS预测值均上调超过50%。</p>
 <p>结合博腾股份此前新签的6.81亿美元订单，我国CRO产业在国际医药领域的市场地位得到体现。相关个股也渐渐摆脱前期颓势，CRO指数上周上涨5.08%，近两周已累计反弹约15%。</p>
 <p>由此来看，虽然近期海外局势纷扰，但仍有主力资金聚焦上市公司业绩与卖方盈利调整，从而捕捉潜在绩优股的投资机会。</p>
 <p><strong>机构资金相对“淡定”</strong></p>
 <p>虽然不确定因素在增多，但外资上周并未大幅撤出A股市场。在股指波动最为激烈的上周四，北向资金仅净卖出33.58亿元，这一流出额次日便得到回补。上周五，北向资金大幅净买入63.85亿元，今年以来已累计净买入187.07亿元。</p>
 <p>外资的选股偏好也十分明确——继续加仓新能源等成长板块。以北向资金持股数变化乘以成交均价，上周，北向资金前30大重仓股有17只获外资加仓，紫金矿业获净买入12.79亿元高居首位，此外，其余获外资加仓的几乎全是成长类个股。</p>
 <p>阳光电源、隆基股份两大光伏龙头上周分别获北向资金净买入6.43亿元、4.77亿元；CRO龙头药明康德获净买入4.17亿元，半导体龙头韦尔股份获净买入2.10亿元。宁德时代、三花智控、先导智能等新能源重点公司的净买入额均超2亿元。</p>
 <p>对于外资并未大幅撤离且明显加仓成长股的原因，机构提出的一些观点值得参考。从长期看，中信证券认为，2022年我国“低通胀+稳健货币政策+合理权益估值”的市场环境，优于欧美市场“高通胀+紧货币政策+高权益估值”的组合。短期看，嘉盛集团表示，俄乌冲突背景下，美联储可能会放缓货币紧缩进程，以维持美国经济的稳定。</p>
 <p>同样“淡定”的还有部分境内机构。一方面，公募基金的自购潮仍在延续，上周，财通资管、南方基金等均发布自购计划，意在表现对公司主动投资管理能力的信心；另一方面，立讯精密、海康威视、格力电器等白马股上周均出现亿元规模的大宗交易，而这些大宗交易的接盘方均为机构席位。</p>
 <p><strong>三大期指齐现升水</strong></p>
 <p>股指期货市场也有积极信号值得关注，特别是在上周四大盘震荡过程中，部分期指主力合约出现贴水转升水现象。</p>
 <p>上周四午盘前后，俄乌局势突变，资金情绪受到冲击。午后开市短短5分钟，上证综指回撤超过1%，创业板指下跌近2%。虽然现货股指出现大幅调整，但对应的股指期货走势却“冷静”得多。</p>
 <p>截至上周四收盘，沪深300期指主力合约由前一日的贴水5.85点转为升水4.68点；中证500期指主力合约由前一日的贴水2.22点转为升水8.72点；上证50期指主力合约也由前一日的升水5.76点扩大至升水6.96点。分析高频数据，可以发现沪深300、中证500期指由贴水转升水的具体时点，均出现在当日午后市场的剧烈波动过程中。</p>
 <p>由于股票分红、市场环境及交易流动性等因素影响，上述股指期货多数时间保持贴水状态。正因如此，期指从贴水到升水状态的跳跃便成为观察衍生品市场资金情绪的重要指标。</p>
 <p>鲁证期货认为，套保盘离场而抄底资金积极介入，是推动期指市场从贴水向升水结构跳跃的主要原因。同时，久跌之下股指期货从贴水向升水结构的跳跃，更多体现出市场投资者不再对A股抱有看跌情绪。虽然在此期间现货市场仍可能处于震荡下跌格局，但此时现货市场的下跌已不足以撼动期货市场“不悲观”基准下的升水格局。</p>
 <p>“IC、IF近月合约转为升水状态，IH近月合约升水继续走扩。由此看，在现货市场走低的背景下，期货表现较为淡定，金融衍生品与现货持续出现分歧，并未产生共振，表明市场并非极度看空。另一方面，股指期权隐含波动率周四仅升高2个百分点，也表明衍生品市场情绪面较为淡定。”招商期货分析师于虎山表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290521230>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)