---
layout: post
title: "经济发展大提高 生态环境大改善"
date: 2022-05-13 06:13:52 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>5月12日，中共中央宣传部举行“中国这十年”系列主题新闻发布会第三场。中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀、国家发展改革委副主任胡祖才、科技部副部长李萌、生态环境部副部长叶民、商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文、中国人民银行副行长陈雨露，介绍党的十八大以来经济和生态文明领域建设与改革情况，并回答记者提问。</p><p>“党的十八大以来的十年，是党和国家事业发展中极不平凡的十年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国全面建成小康社会，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程，新发展理念深入人心，经济社会发展和生态文明建设取得了具有里程碑意义的重大成就。十年来最突出的理论成果，就是形成了习近平经济思想和习近平生态文明思想，最突出的实践成果就是经济发展有了大提高、生态环境有了大改善。”韩文秀说。</p><p>“人民生活的质量和社会的共享水平取得了历史性进步、全方位跃升”</p><p>党的十八大以来，我国经济实力又迈上大台阶。2021年，我国国内生产总值达114万亿元，占全球经济的比重由2012年11.4%上升到18%以上，作为世界第二大经济体的地位得到巩固提升；2021年，我国人均国内生产总值达到1.25万美元，接近高收入国家门槛。</p><p>“这些年，我国经济对世界经济增长的贡献总体上保持在30%左右，中国经济是世界经济增长的最大引擎。”韩文秀说。</p><p>这是扎实推进创新发展的十年。坚持把创新作为引领发展的第一动力，高速铁路、5G网络等建设世界领先，载人航天、火星探测等领域实现重大突破，创新型国家建设取得重大进步。2021年，我国全社会研发经费是2012年的2.7倍，全球创新指数排名上升到第十二位。</p><p>“我国全球创新指数排名十年上升了22位，是世界各国中唯一持续快速上升的国家。”李萌说。</p><p>这是扎实推进协调发展的十年。城镇棚户区改造惠及9000多万居民，老旧小区改造惠及2000多万户，1.8亿左右的农村人口进城成为城镇的常住人口，我国的城镇化率由53.1%上升到了64.7%，居民收入基尼系数由0.474降低到了0.466.基本公共服务均等化扎实推进，区域发展的平衡性、协调性和优势互补性持续增强。</p><p>这是扎实推进绿色发展的十年。我国的生态环境状况实现了历史性的转折。植树造林占全球人工造林的1/4左右，单位GDP二氧化碳排放量累计下降了大约34%，风电、光伏发电等绿色电力的装机容量和新能源汽车产销量都居世界第一。</p><p>“全国碳排放权交易市场启动上线交易，建立了长江、黄河全流域横向生态保护补偿机制。截至2021年底，绿色信贷余额增长至15.9万亿元，绿色财税金融作用不断增强。”叶民表示。</p><p>这是扎实推进开放发展的十年。全面实行外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，我国商品出口占国际市场的份额由11%上升到15%，对外签署的自由贸易协定数由10个增加到了19个，部署建设了21个自贸试验区和海南自由贸易港，打造了一系列对外开放的新高地、试验田，形成了全方位、高水平对外开放的新格局。</p><p>“自2017年以来，中国吸引外资连续四年位居世界第二。对外投资流量稳居全球前三位，‘一带一路’经贸合作高质量推进。”王受文说。</p><p>这是扎实推进共享发展的十年。我们历史性地解决了困扰中华民族几千年的绝对贫困问题，近1亿农村贫困人口全部脱贫，为世界减贫事业作出了巨大贡献。我们建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系，基本养老保险参保人数达10.3亿，基本医疗保险的参保人数增加到13.6亿，人均预期寿命由75.4岁提高到了77.9岁，中等收入群体的比重由1/4左右上升到了1/3左右。</p><p>“党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终坚持以人民为中心的发展思想，在中华大地上如期全面建成了惠及全体人民、含金量高的小康社会。人民生活的质量和社会的共享水平取得了历史性进步、全方位跃升。”胡祖才说。</p><p>“只要我们坚定信心、迎难而上，就一定能够化挑战为机遇，迎来柳暗花明”</p><p>日前，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作。疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，这是党中央的明确要求。</p><p>“几个方面要兼顾好，不能单打一，这是一个高难度动作，是对各地区各部门的重大考验，要认真落实到位。”韩文秀说，疫情是经济社会发展的“拦路虎”，必须科学精准有效防控疫情，为经济社会正常运行创造根本前提。在经济工作方面，要多措并举。</p><p>首先，已经确定的政策力争在上半年全部落地。国务院和有关部门正在紧锣密鼓、源源不断地出台一些细化的政策举措，积极帮扶受疫情冲击严重的行业、中小微企业和个体工商户，稳住广大市场主体。</p><p>其次，抓紧谋划和推出增量政策工具。“我国的财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，我们在应对经济下行压力方面有丰富的调控经验，将会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。”韩文秀说。</p><p>陈雨露介绍，下一阶段，人民银行还会把稳增长放在更加突出的位置，加强跨周期政策调节，加快落实已经出台的政策措施，特别是要积极主动谋划增量的政策工具，继续稳定信贷总量，继续降低融资成本，继续强化对重点领域和薄弱环节的金融支持力度，加大对实体经济的进一步支持。</p><p>再次，善于用改革的办法解决发展中的问题。“我国的市场活力、发展潜力是巨大的，也是客观存在的，关键是要把它们激发出来。要坚定不移深化改革、扩大开放、搞活经济，为发展提供强大的动力。”韩文秀说。</p><p>最后，充分挖掘内需潜力。全面加强基础设施建设，发挥有效投资的关键作用；发挥消费对经济循环的牵引带动作用。有关部门正在抓紧落实新的政策举措，谋定而后动。“只要我们坚定信心、迎难而上，就一定能够化挑战为机遇，迎来柳暗花明。”韩文秀说。</p><p>“希望广大外资企业能够抓住这些机遇，在中国实现更好发展”</p><p>实施外商投资准入负面清单管理模式，自贸试验区和自贸港建设从蓝图变成现实，对外签署的自贸协定数增长近1倍……十年来，我国坚定不移扩大高水平的对外开放，取得一系列显著成就。</p><p>在货物贸易领域，关税水平更低，通关效率更高。2012年以来，我们对外签署了9个新的自贸协定。2017年以来，中国进口商品整体通关时间从约4天缩短到现在只需不到1天半；出口货物整体通关时间从约12个小时缩短到现在只要约1.2个小时。</p><p>在服务贸易和投资领域，市场准入更宽，开放力度更大。例如，与加入世贸时承诺的100个部门相比，在最近的《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)中，中国增加了22个部门的开放承诺，按世贸承诺已经开放的部门中，有37个部门提高了开放承诺水平。</p><p>“中国的开放，扩大了外资企业以及其他外国企业进入中国市场的机会，也扩大了中国内外资企业进入到自贸伙伴市场的机会。”王受文说，未来，中国将实施自由贸易区提升战略，构建面向全球的高标准自由贸易区网络。例如，继续推动加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)，进一步推动中日韩自贸协定谈判等。“随着中国自贸朋友圈的不断扩大，中国进一步开放的红利将会惠及越来越多的中外企业。希望广大外资企业能够抓住这些机遇，在中国实现更好发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377602113>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)