---
layout: post
title: "茶旅云台山 三月春光暖"
date: 2022-03-16 16:46:49 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>3月12日植树节，湖南省益阳市安化县马路镇云台山风景区春风和煦，茶园青青，一片生机盎然。</p><p>中午时分，云台山村梓雅轩民宿前的空地上停满了旅游大巴车和自驾车。老板邓彪忙得满头大汗，300多人的餐饮，16个服务员远远不够，他只能亲自上阵，加入服务员的行列。</p><p>“今天景区举办全民植树节活动，一下子涌来300多人，只好让客人吃流水席。”邓彪边为客人倒茶边介绍，梓雅轩能接待200多人同时就餐，共34间住房，已爆满。</p><p>人手不够，邓彪一直想招人，却招不到。“现在云台山村几乎家家都有农家乐，他们自己都忙不过来，这16个人还是从镇上招来的。”他说。</p><p>2021年4月，梓雅轩正式营业。“旅游旺季和周末，每月能接待3000多人，收入可以突破20万元。住房要提前一周预订。”一直做砖厂生意的邓彪没想到“旅游饭”这么“香”，“等疫情过去了，我还想再扩大一点规模。”</p><p>以前雨天一脚泥、几乎是空心村的云台山村现在茶香十里，柏油路纵横交错，鳞次栉比的小洋楼“高举”着一个个民宿招牌，诠释着村民们的幸福生活。</p><p>邓彪回忆，2015年是村子发生变化的分水岭。</p><p>2015年以前，由于地处偏僻、交通闭塞、通讯不便、土地贫瘠等原因，云台山村是远近闻名的贫困村，村民虽然也种茶，但靠天吃饭，收入远远养不起一家人。</p><p>云台山村党支部书记仇小球介绍，那时，村里80%的劳动力都去了安化县城周边的砖厂，村里的常住人口以老人小孩居多。</p><p>2015年，云台山村在外创业成功的李亮回到家乡，投资创建了湖南云台山茶旅集团，开发云台山旅游项目，陆续建设了“湘中地区第一条”玻璃栈道、云台山景区飞机餐厅、神仙湾玻璃栈道、龙腾湾民俗文化村、真武寺索道缆车、斗牛演艺广场、七彩滑道、玻璃滑道、云上茶旅文化园、飞行营地等一系列特色景点，重新包装龙泉洞、云上茶园等独特景观景点，推出茶园观光、民俗体验、大型斗牛、国际马戏表演等多个观光游玩项目。</p><p>“自云台山茶旅集团进驻云台山开发以来，云台山的变化日新月异。”马路镇党委委员、政协联络工作委员会主任夏剑勇介绍，“旅游产业是富民产业。随着景区名气越来越大，全国各地的游客纷至沓来，极大地带动了村里、镇区，甚至县区餐饮、住宿等相关行业发展，为经济发展注入了活力。”</p><p>云台山风景区总经理谢治军介绍，现在的云台山景区可“美茶颜、品茶点、走茶道、游茶园、食茶宴、赏茶戏、宿茶庄、忆茶事”，四季都有美景，春有茶园可采茶叶，夏有缆车可看云海，秋有玻璃栈道可赏日出，冬有直升飞机可观雪景。优美的自然环境与景区特有的茶文化、道家文化、养生文化、梅山民俗文化相融合，形成了独特的茶旅游业态。</p><p>旅游业的兴起带来了大量客流，就业机会也逐渐增多，村民可以在茶园务工、在景区服务，也可以自主创业，开民宿、开农庄，成为小老板，昔日冷清的云台山村热闹起来了。</p><p>2021年，云台山风景区接待游客62.4万人次，旅游总收入1245.8万元。</p><p>“现在村里可大变样了。这几年，好多年轻人都回来工作了，村容村貌也改善了。土地流转、农产品加工、制茶售茶、食宿接待等都是商机，村民收入实现了可持续增长，村里产业也实现了可持续发展。”仇小球说。</p><p>据统计，截至目前，云台山村已建起30多家集食宿、娱乐于一体的农家院，可同时接待1000余人。还有村民选择长期入驻景区商铺，将菜园、果园里的蔬果，自制的坛子菜、腊味等农特产品送到游客面前，实现了自产自销。</p><p>2021年4月13日，安化云台山风景区被正式评定为4A级旅游景区。同年，云台山景区“马云线”成功入选2021年“湖南省最美乡村公路”，云台山村获评“中国美丽休闲乡村”。</p><p>谢治军介绍，目前，云台山景区正在进一步优化景区基础设施，并结合当地的民俗文化、茶文化等，打造原生态特色民宿，提高景区承载量。下一步，景区将对照5A级旅游景区标准，进一步提高景观质量，提升服务水平，带动全县茶产业和旅游产业发展壮大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312181258>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)