---
layout: post
title: "北京：冰雪消费成过年标配 冬奥纪念品销售火爆"
date: 2022-02-07 02:36:05 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>2022年春节假期恰逢第二十四届冬季奥林匹克运动会在北京隆重开幕。冰雪消费节活动精彩纷呈，让北京这座“双奥之城” 年味别样浓。</p>
 <p><strong>冰雪消费</strong></p>
 <p><strong>成北京春节标配活动</strong></p>
 <p>“冬奥风”吹热冰雪经济。多个三方平台数据显示，假日期间，冰雪消费持续升温。在北京，“2022北京冰雪消费节”活动也在春节期间被推向高潮。公开信息显示，今年北京冰雪消费节全市共有100余家冰场开放，这些冰场在春节期间全部开放，有的还延长了营业时间。</p>
 <p>颐和园今年开放的冰场面积约有30万平方米，是北京最大面积的天然冰场。“今年天气好，来玩的人格外多一些，排队时间也更长一些。”颐和园内一位维持秩序的保安对证券时报记者表示。他手中的高音喇叭不断重复播放，提醒游客注意佩戴口罩，保持防疫安全距离。</p>
 <p>而以颐和园西堤为界，与冰场一堤之隔，是今年园内首次开设的雪上娱乐项目。记者看到，雪场内设置了雪圈滑道、雪地悠波球、冰雪迷宫等项目。现场工作人员介绍，这是为了让游客不出京城，就能亲身感受冰雪活动的乐趣。雪圈滑道是雪场的“明星”项目，站在雪道最高处可以一览昆明湖全貌。</p>
 <p>在雪场购票处，周先生一口气买下了所有项目的票券。周先生告诉记者，过年就图个喜庆欢乐的气氛，排一次队不容易，把所有项目的票都买了，是想让孩子尽情地玩。</p>
 <p>除了室外冰雪场地，北京的不少购物中心开设了冰雪活动设施与活动场地，满足消费者需求。如北京SKP-S定制了冰屋，房间内的所有展品、家具、娱乐设施都在现场用纯冰打造。由于空间有限，现场也随时限流。</p>
 <p>在北五环外的清河万象汇，商场内的冰场同样排起了长队。记者在入口处看到，出于防疫考虑，冰场每个时段限流30人。工作人员告诉记者，春节期间，一般上午人少并不需要排队，而下午和晚上时段，排队2小时才能进场滑冰比较常见。</p>
 <p>与室外冰雪娱乐不同，到商场滑冰的消费者不少自带装备。曾女士告诉记者，自己家住附近，孩子自小喜欢花样滑冰，也请了专门的一对一教练，春节期间都没有间断过训练，教练课时费与平常一样。170元半小时的价格，在自己经济能力承受范围内，希望让孩子通过冰雪运动强身健体，锻炼意志。</p>
 <p><strong>冬奥纪念品销售火爆</strong></p>
 <p>与冰雪消费同样受追捧的还有冬奥纪念品。据了解，北京冬奥组委已先后开发了16个类别5000余款特许商品。</p>
 <p>立春当日，记者在北京王府井工美大厦门口看到，北京2022官方特许商品旗舰店门口排起长队。多位消费者表示，到旗舰店来是想买“冰墩墩”，不少地方已经缺货。</p>
 <p>“从‘双十一’开始就在多个直播间抢过，但都抢不到。” 排了几个小时队，终于买到“冰墩墩”的刘先生对记者表示，正好和朋友到王府井滑冰，特意先过来买纪念品。</p>
 <p>与工美大厦排长队的情形不同，2月5日上午10点左右，在颐和园内距离东宫门不远的北京2022官方特许商品零售店里并不需要排队。记者看到，热销的20cm冰墩墩玩偶、徽章还有一些余货，而冰墩墩钥匙链、水晶球、盲盒等其他冬奥会周边产品已经销售一空。</p>
 <p>工作人员告诉记者，春节期间冬奥纪念品销量快速攀升。刚开始的时候，一些小件，比如徽章、钥匙链等，有的游客会成箱买走。现在已经没有那么多货，虽然店里每天都会补货，但暂时不能保证所有品类都能补上。</p>
 <p>“等春节过了，肯定还会陆续补货，消费者不必急于一时。”这位工作人员说。</p>
 <p>个别消费者购买了多个“冰墩墩”后，仍在挑选其他商品。张先生告诉记者，今年农历新年恰逢冬奥会，购买冬奥特许商品就是支持北京2022年冬奥会和冬残奥会。多买一些冬奥会周边产品当作新年礼物送给家里小朋友，这份礼物有特别的意义，既能让孩子体会过节的喜庆，也希望鼓励他们积极参与冰雪运动。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267473763>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)