---
layout: post
title: "奋力绘就民政高质量发展新答卷"
date: 2022-05-25 03:15:08 +0800
categories: guizhouribao
tags: 贵州日报新闻
---
<p>今年全国两会上，习近平总书记在参加政协农业界、社会福利和社会保障界联组会时强调，“要在推动社会保障事业高质量发展上持续用力，增强制度的统一性和规范性”，充分体现了党中央对民政工作的高度重视，有力凸显了基本民生保障在党和国家全局工作中的重要性，切实为我们做好新时代民政工作提供了根本遵循。</p>
 <p>聚焦服务中心大局，高质量做好“在新时代西部大开发上闯新路”答卷。把深入贯彻落实习近平总书记视察贵州重要讲话精神，与习近平总书记在今年全国两会上关于民生保障的重要讲话精神结合起来，认真落实新国发2号文件要求，紧盯“在新时代西部大开发上闯新路”使命任务，主动把民政事业融入全省发展大局之中，在民政部的指导帮助下，制定全省民政系统贯彻落实新国发2号文件实施方案，进一步理清思路、明确措施，奋力推动贵州民政事业“年年有成效，5年大突破，10年上台阶”。</p>
 <p>聚焦守住不发生规模性返贫底线，高质量做好“巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果”答卷。坚决扛起政治担当，充分发挥民政优势，扎实抓好巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果同乡村振兴有效衔接，按照“四个不摘”工作要求，保持民政领域兜底保障政策总体稳定，适度扩大兜底保障和福利政策覆盖范围，保障符合救助条件的脱贫人口及边缘易致贫人口基本生活。建立健全农村低收入人口监测预警和常态化帮扶机制，对农村低保对象、农村特困人员、农村易返贫致贫人口，以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大或收入大幅缩减导致基本生活出现严重困难人口等城乡低收入家庭开展动态监测，健全多部门联动的风险预警、研判和帮扶机制，编密织牢低收入家庭基本生活兜底保障安全网，做到动态清零，坚决守住不发生规模性返贫的底线。</p>
 <p>聚焦促进共同富裕，高质量做好“特殊困难群众救助保障”答卷。加快出台《贵州省社会救助条例》，构建形成以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，以社会力量参与为补充，覆盖全面、分层分类、综合高效的社会救助格局。积极开展服务类社会救助，推进“物质+服务”救助模式。持续稳步提高社会救助保障标准，逐步缩小城乡低保标准差距。加强特困人员救助和临时救助。健全未成年人合法权益保护工作体系和关爱服务体系，加快实现乡(镇、街道)未成年人保护工作站全覆盖。认真落实残疾人“两项补贴”标准动态调整机制，稳步提高残疾人服务保障水平。持续做好寒冬送温暖等专项行动，全力保障生活无着的流浪乞讨人员生活权益。充分发挥慈善事业在第三次分配中的积极作用，不断提升特殊困难群体保障水平，为推动共同富裕提供坚实保障。</p>
 <p>聚焦打造宜居安居乐居的城乡社区，高质量做好“推进基层社会治理现代化”答卷。加快推动贵州基层社会治理现代化，着力打造宜居安居乐居的城乡社区。健全完善党领导的基层群众自治制度，全面落实民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，推动基层社会治理协同机制更加健全。组织实施优秀村规民约(居民公约)创建，完善村(居)民自治机制。大力开展“百千万”为民便民安民社区示范创建活动，不断完善城乡社区服务功能，推进基本公共服务社区常住人口全覆盖。着力补齐易地扶贫搬迁安置区社区治理和服务短板，为搬迁群众更好实现社会融入提供保障。加强社会组织党的建设，全面推动社会组织信用体系建设，引导社会组织发挥积极作用。深入实施培育发展社区社会组织专项行动，每个县区至少建成1个社区社会组织孵化基地。提升打造“社工黔行”品牌，推动乡(镇、街道)社会工作和志愿者服务站点实现全覆盖。稳妥抓好行政区划，更好发挥对经济布局和新型城镇化的促进保障作用。</p>
 <p>聚焦群众关切，高质量做好“优化提升基本社会服务水平”答卷。坚持把群众关切作为民政一切工作的出发点和落脚点，不断优化提升基本社会服务水平。认真落实积极应对人口老龄化的国家战略，持续加强和改善养老服务供给，扩大养老机构护理型床位规模，大力推进“一刻钟养老服务圈”建设。健全完善基本养老服务清单，推进困难老年人适老化改造和失能老年人居家上门服务试点。大力发展健康养老产业，促进养老事业和产业协同发展。坚持殡葬公益属性，深化殡葬领域改革，推动覆盖城乡的殡葬公共服务体系更加完善。加强农村公益性公墓建设，着力补齐殡葬服务设施短板。深化移风易俗，全面建立文明殡葬新风尚。深化婚姻登记“跨省通办”试点，提升婚姻家庭辅导室(调解室)在县级以上婚姻登记机关覆盖率，促进婚姻登记服务更加便民。</p>
 <p>聚焦改革创新，高质量做好“加强民政自身能力建设”答卷。大力推进信息化建设，利用我省大数据发展优势以及现有信息平台，深化“金民工程”应用，推进一盘棋、一张网、一体化建设，全面提升“互联网+民政服务”水平。大力推进民政法制建设，不断提升法治建设水平。加大培训工作力度，提高民政干部专业化水平，全面提升养老服务、孤残儿童护理、残障康复、社工人才、社会组织人才等各类人才的专业技能和能力素养。深化各领域“放管服”改革，吸引更多市场资源和社会力量到民政领域建功立业，形成有为政府、有效市场、有力社会的协同联动机制。注重交流互鉴，积极学习发达地区的先进经验，不断提高贵州民政工作水平，努力为全省民政高质量发展提供坚强保障。</p>
 <p>(作者为省民政厅党组书记、厅长、厅机关党委书记) </p><p class="em_media">（文章来源：贵州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390406311>

[返回贵州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)