---
layout: post
title: "央行：未来我国有能力、有条件可以有效应对外部冲击和国内下行压力"
date: 2022-02-28 21:51:11 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2月28日，中国人民银行货币政策司发布文章《稳健的货币政策支持高质量发展》。其中主要谈及了三个方面，包括稳健货币政策保持了人民币币值稳定、稳健货币政策有力支持了实体经济、稳健货币政策将为稳定宏观经济大盘提供适宜的货币金融环境。</p>
 <p>文章指出，在当前国际大宗商品价格快速上涨、发达经济体通胀持续攀升的情况下，我国保持物价稳定成为全球经济的稳定因素。</p>
 <p>2022年1月全球大宗商品价格指数同比上涨46%。2022年1月美国CPI同比涨幅为7.5%，创四十年来的新高，已连续9个月超过5%，欧元区CPI同比涨幅高达5.1%。对比之下，我国在应对疫情以来坚持正常的货币政策，在有力支持实体经济的同时不搞大水漫灌，货币政策的前瞻性、自主性、稳定性增强，社会公众对货币政策的信任度提升，居民通胀预期平稳，没有受到发达经济体高通胀的影响，物价保持稳定。</p>
 <p>“在国际金融市场大幅动荡的情况下，人民币汇率保持稳定。”文章指出，2018年以来，人民币汇率经受住了重大外部冲击，弹性明显增强，发挥了调节宏观经济和国际收支自动稳定器作用，保持了在合理均衡水平上的基本稳定。汇率平稳既是人民币币值稳定的体现，也为稳定亚洲乃至全球的经济金融运行做出了贡献。</p>
 <p>文章指出，这些成绩的取得，很大程度得益于我国实施稳健货币政策。在应对疫情冲击时，我国坚持实施正常货币政策，既不搞量化宽松，也不搞零利率或负利率，而是坚守币值稳定这个根本目标。这既避免了严重通货膨胀干扰经济增长，又使得我们在经济遇到下行压力时有条件、有空间采取适当措施及时应对。事实证明，币值稳定是保持经济运行在合理区间最根本的货币金融环境。</p>
 <p>“近年来，货币政策更好地服务实体经济，坚持稳中求进，坚持系统观念，坚持跨周期设计，完善激励相容机制，适应经济高质量发展的要求，注重从供给侧发力提升总量增长的稳定性，以适度的货币增长支持高质量发展。”文章表示。</p>
 <p>文章指出，当前，我国面临的内外部形势复杂多变，机遇和挑战并存。从国际看，全球通胀水平居高不下，主要发达经济体收紧货币政策的步伐加快，地缘政治风险升温，加大了外部环境的不确定性。国内经济下行压力短期仍然存在，但我国经济韧性强、长期向好的基本面不会改变。</p>
 <p>下一步，要贯彻落实中央经济工作会议精神，按照党中央、国务院部署，稳健的货币政策灵活适度，坚持稳字当头、稳中求进，根据形势变化和经济高质量发展的要求，灵活适度调节货币政策的力度、节奏和重点，引导金融机构有力扩大信贷投放，增强信贷总量增长的稳定性，引导信贷结构稳步优化，促进降低企业综合融资成本。未来我国有能力、有条件可以有效应对外部冲击和国内下行压力，保持经济平稳运行和通胀总体稳定，稳定宏观经济大盘，继续成为全球经济的亮点。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291711347>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)