---
layout: post
title: "冲刺“开门红” 这个春节我在岗"
date: 2022-02-17 09:42:55 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 徐迎华谭明裕</p>
 <p>新春佳节，神州大地张灯结彩，一片喜庆祥和，处处洋溢着浓浓的年味儿。但对于中国安能第二工程局建设一线的员工们而言，坚守在岗位上，以实际行动建设精品工程，忙忙碌碌就是他们的最美好的 “过年”。</p>
 <p>春节期间，为积极响应 “就地过年”号召，同时也是为了推进重点工程的建设进度，中国安能二局的一部分员工把对家人的思念默默装进心里，为推进项目建设奉献着自己的智慧和汗水，成为节日期间坚守岗位的一道道亮丽风景线。</p>
 <p>开足马力冲刺首季 “开门红”</p>
 <p>当人们还沉浸在春节喜庆热闹的气氛中时，在中国安能第二工程局承建的大唐新余二期异地扩建2×1000MW工程建设现场却是一派热火朝天、紧张有序的景象。挖掘机不停挥 “臂”马力全开、土方石运输车来回穿梭、强夯机正有节奏地上下起落砸实地基，施工人员各司其职、紧张有序地在自己岗位上忙碌着……</p>
 <p>大唐新余二期异地扩建项目是江西省重点建设工程项目，工程规划容量4×1000MW，本期新建2×1000MW超临界燃煤发电机组。项目总投资83亿元，占地面积约864.19亩。</p>
 <p>为落实江西省 “重大项目不停工、重点企业不停产”的要求，项目部 “春节不停工”，以“起步就冲刺、开局就决战”的强劲开局，利用春节期间抓紧开展土石方开挖填筑、地基强夯、排水箱涵钢筋绑扎、模板支架搭设等工作，200余名施工人员奋战在项目一线，铆足干劲，努力实现新年产能 “开门红”的预定目标。</p>
 <p>岁寒情深项目一线不打烊</p>
 <p>2月4日，农历正月初四，内蒙古黑岱沟露天煤矿项目施工现场一片繁忙，建设者正有条不紊地施工作业，全力保障春节期间项目建设顺利推进。</p>
 <p>春节期间，项目部在做好项目过年暖心活动，让坚守工地的工友们温暖过新年的同时，制定了严密的施工计划，通过持续生产作业，实行领导带班的白晚班两班作业，为春节后的 “大干快上”实现无缝衔接。</p>
 <p>民生项目建设跑出 “加速度”，景德镇防洪工程项目部春节期间狠抓施工进度，道路工程进行主路剩余180m第一层水稳摊铺，780m第二层水稳摊铺，主、辅路人行道施工，场区内绿化施工；堤防工程正在进行堤顶路级配碎石铺设，堤防边坡草皮种植；景观绿化工程正在进行绿化树木种植，草皮铺设，园路铺装，附属构筑物浇筑。</p>
 <p>山东文登抽水蓄能电站项目部春节期间完成两台500kV主变就位。春节后开工第一天，项目部科学谋划、精心组织，以防疫安全为前提，以抓好疫情防控为基础，在确保安全的前提下，复工复产工作有序展开。</p>
 <p>坚守奉献这个春节我在岗</p>
 <p>春节期间，浙江衢江抽水蓄能电站项目部扎实做好安全管理工作，安环部与工程部承担着巡查工区任务。每日准时准点、风雨无阻，驾驶车辆小心翼翼穿过盘山公路，直至沿着一条蜿蜒细长且泥泞不堪的临边道路攀上山顶。他们的路线基本固定，先是10kV基坑，然后从实验室绕向下库砂石骨料系统，紧接着途经5号营地，直奔上库排水箱涵，过程中组织严密，不留死角。</p>
 <p>项目部不仅每天加强工区管理，还针对周边村民年关上山游玩、强降雨天气等问题，优化值班编组，完善应急预案，杜绝任何隐患的发生。</p>
 <p>为了推进工程的进度，赶超工期，员工们响应公司的号召，主动申请留守工地，默默地为项目建设贡献自己的光和热。各项目部也积极营造欢度春节祥和氛围，增进项目部团队凝聚力、向心力。</p>
 <p>在抓好施工生产的同时，项目部牢记央企身份，积极承担社会责任，走访慰问驻地周边贫苦户、孤寡老人，送上新春的祝福，并赠送米、面、油等慰问品，让群众感受到社会大家庭的暖心关怀。</p>
 <p>驻守在光照发电厂的贵州机组检修项目部应急分队，大年初一早上收到 “协助处置故障请求”，#4机发电机6#制动闸无法正常复位，需要应急分队协助处理。作为 “24小时保障，30分钟到位”检修服务试点单位，项目部应急分队“过节不忘职责、过节值班备勤”，为着万家灯火明，舍小家为大家，默默奉献在基层一线。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279559130>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)