---
layout: post
title: "新能源汽车“井喷年”三方面挑战并存"
date: 2022-01-10 15:04:26 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2021年新能源汽车进入“井喷年”，也面临一些挑战。一方面是在传统燃油车销量不振的同时，国产自主品牌“引爆”了新能源车市场；另一方面，则是新能源车的“芯片荒”“电池慌”“合规慌”三大问题凸显，并成为相关车企一段时期内需要着力破解的难题。</p><p>业内人士分析认为，已经在全球赛道“拔得头筹”的中国新能源汽车企业，迫切需要抓住未来3-5年的关键期，实现从“生态链”到“业态链”的升级。同时，通过政府制定游戏规则、企业加快产业投入等方式构筑“芯片伙伴圈”、“出行生态圈”和“监管自律圈”，在迭代竞争中实现高质量扩张。</p><p><strong>新能源车2021年进入“井喷年”</strong></p><p>据中国汽车工业协会统计分析，2021年1-11月，我国新能源汽车产销继续创新高，累计产量已超过300万辆，销量接近300万辆。11月，新能源汽车市场渗透率17.8%，继续高于10月，其中新能源乘用车市场渗透率达到19.5%。</p><p>自2015年至今，中国新能源汽车产销量已经连续6年位居全球第一，自主品牌迅速崛起。中国新能源汽车产业形成了从量变到质变的飞跃，由导入期迈入了快速增长期，带动中国汽车产业在世界舞台上占据越来越重要的角色。</p><p>中国科学院院士，中国汽车动力系统专家、汽车安全与节能国家重点实验室主任欧阳明高预计，2022年国内新能源汽车销量约500万辆，2030年约为1700-2000万辆，经过数年与燃油车的拉锯战，中国汽车电动化已经突破临界点，未来几年增长曲线将会呈现“陡峭增长期”。</p><p>同时值得关注的是，2021年新能源车市场的火热实际是少数厂商贡献的。记者根据公开数据初步统计，到2021年11月末，全国161万台新能源车的销售增量中，上汽通用五菱和比亚迪合计贡献了约60万台，销量排名前四位的车企贡献了增量的近一半，集中度很高。其中，“一骑绝尘”的五菱宏光MINI上市之后开始快速“暴走”，11月销量超过4万台，2021年累计销量更是已经超过34万台，这一外表酷似红宝石的“奶油小生”以憨萌的姿态，赢得了年轻、实用、简洁、清新、绿色的90后、Z一代青睐。同时，2021年11月，比亚迪乘用车全系总销量97242辆，较2020年11月同比增长了84.1%。</p><p>业内人士分析认为，从销量格局来看，新能源车“井喷年”的特点在于：一是形态走“小清新”之路，二是绿色环保“双碳”贯彻到底，三是价格“极度亲民”。如上汽通用五菱ev系列以每公里5分钱的用车成本、顶配车型仅3.88万元的售价，“碾压”了一些同类竞争对手。</p><p><strong>“芯片荒”“电池慌”“合规慌”问题凸显</strong></p><p>在销量快速提升的同时，“芯片荒”“电池慌”“合规慌”是2021年困扰新能源车的三大难题。</p><p>业内人士认为，“芯片荒”的核心原因一是标准体系的不健全，二是缺乏测试认证的流程，三是技术研发能力的不足。国家新能源汽车技术创新中心总经理原诚寅表示，目前汽车芯片头部的供应商基本都是国外背景。“我们现在还没有真正属于中国自己的汽车芯片的标准体系，用的更多的是国外体系，但与我们新能源智能汽车对于数据安全、智能化的要求还存在一定差距。”</p><p>“电池慌”指向的是新能源车电池续航能力瓶颈和消费者的里程焦虑，集中体现在北方气温下降后，新能源汽车续航里程受到影响。某新能源车企相关负责人告诉记者，北京、山东、河北、黑龙江等地的纯电车主冬季最为焦虑的就是电池续航里程的快速下跌。</p><p>“冬季如果打开暖气，续航里程往往瞬间减少。”中关村新型电池技术创新联盟秘书长、电池百人会理事长于清教表示，低温状态会导致以化学方式储藏的电能通过电化学反应的阻力增加，电池容量降低就导致续航里程缩减。冬季电动车空调用电、寒冷环境造成的行驶阻力等原因，也会造成电动车在冬季能耗升高，续航里程下降。</p><p>“合规慌”则集中表现在一些新能源车企屡屡爆出的“踩红线”行为。如近期小鹏汽车违法采集43万余张人脸照片被处罚、门店销售被指“加价提车”；蔚来汽车因违反《中华人民共和国反不正当竞争法》被罚款；欧拉好猫车机系统芯片降级，涉嫌虚假宣传遭车主联合维权等事件。</p><p>面对“芯片荒”，小鹏、理想为了保证车辆交付，都推出过“先减配交付，等供应充足后再补装”的方案；面对“电池慌”，通过更多现场测试来“稳定民心”成为很多车企的选择；面对“合规慌”，一些车企则是打出“公关牌”“感情牌”，意图重新打动消费者。</p><p>常年从事汽车品牌营销的市场营销专家曾丽凡告诉记者，这些问题暴露出新能源车“井喷式”爆发背后潜藏的问题，相关车企尤其是行业“新兵”在渠道管理、产能规划、品牌建设上存在的漏洞，甚至缺乏严格遵守行业规则和法律法规的决心。这些问题或许通过舆论引导等方式能够短期应对，但长期来看必须从根本上得到解决。</p><p><strong>专家：加快布局“三圈” 实现从“生态链”到“业态链”升级</strong></p><p>业内人士认为，已经在全球范围内抢占新能源车赛道“头筹”的中国汽车产业，迫切需要抓住未来3-5年的时间，实现从“生态链”到“业态链”的建设，在“迭代竞争”中实现全面发展。</p><p>首先，需直面“缺芯”难题，加快构建“芯片伙伴圈”。上汽通用五菱技术中心电动化总监邵杰对记者表示，五菱正在加快推进“强芯”战略，力求在“十四五”期间GSEV平台车型芯片国产化率超90%，将打造一个开放共享的国产芯片测试验证与应用平台，在计算、存储、通信、人工智能、智能座舱以及功率、能源等芯片上，集成上下游的供应链资源，形成以主机厂、零部件供应商、国产芯片商三方联动的开发模式，调整芯片选型策略和软硬件设计方案。</p><p>其次，缓解“电池慌”，加快建设“生态出行圈”。专家建议，一方面要不断布局新技术实现“续航突破”，另一方面则应通过打造“充电圈”“换电站”等方式，减少车主的“里程焦虑”“低温焦虑”。这方面，工信部2021年10月公布了11个新能源汽车换电模式应用试点城市名单，提出切实加强换电模式应用试点工作组织实施，加快形成可复制可推广经验。</p><p>业内人士认为，广西柳州的新能源出行“生态圈”的方式值得借鉴，如上汽通用五菱“无需钻地，无须上桥，无须精准停车”的全自动换电站，单次最快换电速度仅需三分半钟，与加满一箱油的体验相当，可以极大地降低时间成本。</p><p>再次，应对“合规慌”，车企要构筑“监管自律圈”。广西师范大学刘俊清博士对记者表示，新能源车企在面临产销问题过程中暴露“进退失据”的应对问题，以及这一过程中工信部、网信办等多个部门合力监管的效果表明，无论是传统车企还是“新势力”车企，只能在强监管的过程中形成“自律”，这样才能最大限度地激活行业潜力，实现市场良性竞争，也更好地满足消费者的要求。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242086932>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)