---
layout: post
title: "网络直播“年货节” 福鼎白茶很“红”"
date: 2022-02-14 08:25:12 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>春节节市红火，在福建畲依茗白茶有限公司直播间内，主播正卖力介绍旗下白茶产品及促销优惠，冲刺“年货节”。据了解，该公司从2020年“触网”，先后入驻天猫、抖音等平台，去年电商销售突破800万元。“线上+线下全渠道互动模式，可以实现促销全同步，形成品牌营销合力。”负责人郑为铨说。</p>
 <p>近年来，为应对特殊时期的市场变化，福鼎市创新互联网赋能茶事活动，推行“双品牌”互动互促和“线上+线下”融合营销模式，引导茶企对接阿里巴巴、京东、抖音等网络平台，鼓励支持茶企建立网红孵化中心，并免费提供网店运营、网络直播等方面技能培训，通过直播带货、短视频宣传等形式吸引客户流量，形成了线上线下整体营销的新格局，引领福鼎茶产业发展驶入“互联网+”快车道，让福鼎白茶更“红”了起来。</p>
 <p>“今年‘年货节’，我们在天猫、京东、抖音、拼多多、福茶网等全平台开展促销活动，同时，加大各平台直播的匹配力度，在天猫、京东、抖音3个端口进行每天直播。”品品香茶业电商部总监陈仁说，该公司于2012年开设天猫旗舰店，是福鼎较早入驻电商平台的茶企，见证并推动着福鼎白茶电商的高速发展。</p>
 <p>“针对春节，我们专门开发了生肖虎饼、‘金虎献瑞’年货礼盒、‘金砖有礼’伴手礼以及茶食品礼盒等新品，升级增加了产品封套、手提袋等匹配节日氛围的物料，全面满足消费者春节送礼和收藏的需求。”陈仁透露，该公司从“双11”后开始筹备，结合各平台“年货节”促销节奏，提前预热和匹配促销活动，并协调好物流，保证产品以最快速度到达消费者手中。</p>
 <p>然而，质量参差不齐等乱象让外界对“茶叶电商”充满了质疑之声。如何消除杂音保证品牌？“在茶叶品质把控上，我们积极配合福鼎白茶大数据溯源系统，对新茶进行系统贴标管理。同时，全面实行‘一品一码’追溯管理，将所有产品都送去农残检测，保证茶叶从茶园到茶桌的绝对安全。”陈仁说。</p>
 <p>为推动福鼎茶产业高质量发展，去年7月，福鼎市茶业电商直播基地应运而生。该基地设有综合办公区、摄影棚、直播间、会议室、审评室等，聚合茶行业直播产业集群企业，联动全国优质直播电商平台、直播机构、MCN机构、商服务机构进行交流合作，形成合力，促进福鼎茶产业与直播电商的融合，助力福鼎白茶产业升级。</p>
 <p>自开播以来，福鼎茶业电商直播基地联合抖音自带流量、销售和运营能力强的茶叶头部主播、优质茶企，充分利用了直播带货中人、货、场的优势，借助抢购模式及各种优惠活动，大力推销产品。去年“双十一”期间，该平台福鼎白茶直播带货活动共吸引约300万人次观看，直播带货共8000件，销售额突破1000万元。据介绍，下一阶段，福鼎市将继续统筹做好茶文化、茶产业、茶科技文章，整合资源、集成政策、统筹力量，集中打好改革“组合拳”，系统协同推动高质量发展。</p>
 <p>□ 本报记者张文奎通讯员王婷婷</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142274988013>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)