---
layout: post
title: "北京西站预计春运发送旅客300万人 29日迎最高峰"
date: 2022-01-16 15:57:56 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>记者16日从北京西站获悉，春运期间北京西站预计发送旅客300万人，日均7.5万人，高峰日为1月29日(腊月二十七)。</p>
 <p><strong>春运期间北京西站预计发送旅客300万人</strong></p>
 <p>2022年春运期限为1月17日至2月25日，共计40天。</p>
 <p>春运期间北京西站预计发送旅客300万人，日均7.5万人，高峰日为1月29日，预计发送旅客18.5万人。旅客目的地主要为成都、郑州、长沙、武汉、太原、石家庄、阜阳、清河城、衡水等地。</p>
 <p>其中，节前15天主要以务工返乡、探亲客流为主，节后25天主要以短途探亲、务工返岗、学生客流为主。</p>
 <p>今年春运期间，北京西站旅客列车以图定车为主，临客以备为主，并根据客流需求随时保证临客加开。</p>
 <p><strong>北京西站将对红码和黄码旅客劝返</strong></p>
 <p>北京西站方面将严格落实疫情防控制度。严格落实进出站旅客测温制度，做好测温工作。同时在进站口对乘车旅客进行北京健康宝健康码查验，绿码通行，红码和黄码劝返。</p>
 <p>为避免长时间处于人员密集区域，不用过早到车站候车，提前一小时到站即可。北京西站所有进站旅客实行100%健康码查验，请旅客提前准备好北京健康宝并确保健康码无异常。</p>
 <p>值得注意的是，北京西站在进站区域新增设5台健康码查验机，通过人脸识别、刷身份证即可快速查验本人健康信息，协助没有智能手机的旅客查验健康码。</p>
 <p>春运期间，北京西站还加强车站空调通风设施检查、维修和消毒，保持候车室内空气清新。加强站内的保洁消毒，对候车区域每2小时进行一次全面消毒，并新增“智能雾化消毒机器人”，强化主通道消毒。</p>
 <p>北京西站还加大防疫广播宣传频次，在候车区域设立防疫提示标识，增派人员现场巡视，引导旅客在进站候车过程中佩戴好口罩，保持安全间距。</p>
 <p><strong>新增免费口罩机，供旅客应急使用</strong></p>
 <p>北京西站方面表示，在南北二楼大厅12306服务台、取票处、卫生间等向旅客提供免洗消毒液。</p>
 <p>在原有候车区域基础上，售票厅内又新增两台免费口罩领取机，购票、候车旅客通过扫描领取机上的二维码就可以免费领到一枚独立包装的一次性口罩，为口罩破损或丢失的旅客提供应急帮助。如果是不会操作手机的老人或是携带儿童的旅客，可以向服务台需求帮助。</p>
 <p>针对老年人不会使用智能手机网络购票等情况，北京西站在售票厅开设无障碍敬老“慢”窗口，为老年人提供购票、咨询、12306网站注册等服务。</p>
 <p>另外，还有一些变化，站内直梯装有无接触智能语音呼梯系统，旅客不需要接触电梯就可以通过手势和语音控制电梯运行；原设置在出站通道内的失物招领处移至站外，极大的方便了旅客领取遗失物品。</p>
 <p>使用二代身份证购买电子客票的旅客，可持身份证直接在进站口刷证件进站乘车。电子客票报销凭证和退票费报销凭证，领取期限由原来的30天调整为180天(含当日)，今后旅客领取报销凭证的时间更宽泛。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249279471>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)