---
layout: post
title: "江苏睢宁：纳税信用修复让市场主体活力更足"
date: 2022-01-19 15:49:09 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>“感谢税务人员指导我们修复纳税信用，给我们提供了一次主动弥补过错的机会。信用等级恢复后，发票、贷款等问题得到了及时解决，以后我们一定按时纳税，守好我们的纳税信用。”被列为D级纳税人之后，徐州鸿启工贸有限公司(以下简称“鸿启工贸”)财务负责人刘艳开始意识到保持良好纳税信用的重要性。</p>
 <p>据了解，因财务人员工作疏忽，鸿启工贸未能在规定期限内补缴税款，2021年纳税信用等级即时评价结果为D级。由于纳税信用等级降低，企业在生产经营、发票领用、公司信贷、洽谈业务过程中均受到影响。了解到企业的发展困境后，国家税务总局睢宁县税务局主动与企业对接，安排专人对该企业进行纳税信用修复专项辅导，指导企业填报信用修复申请，第一时间帮助企业完成纳税信用修复。</p>
 <p>“税务部门修复的不仅是我们的纳税信用，更增强了我们诚信经营的意识和持续发展的信心。现在能重回B级纳税人，对我们今后在融资贷款、招标竞标等方面的帮助会非常大。”这次“难忘”的经历让公司负责人李友军对纳税信用的重要性感触颇深。</p>
 <p>随着信用体系建设不断完善，良好的纳税信用已经成为纳税人的重要“资产”，受到越来越多企业的重视。据悉，为推进税务领域“放管服”改革，优化税收营商环境，引导纳税人及时纠正违规失信行为、消除不良影响，自2022年1月1日起，继续扩大纳税信用修复范围、加大对破产重整企业纳税信用修复支持力度、有效衔接纳税信用评价与“首违不罚”制度，更好激发市场主体活力。</p>
 <p>为全面落实纳税信用管理政策措施，睢宁县税务局高度重视纳税人信用动态管理工作，加大税收信用修复工作力度，帮助纳税人解困纾难，助力企业健康快速发展。一方面，通过税企互动平台、电话、上门辅导等方式，及时开展纳税信用修复政策宣传，精准告知纳税人相关规定及修复流程，强化企业对纳税信用等级的认识；另一方面，通过税收大数据筛选符合条件的失信企业，第一时间开展纳税信用修复工作，手把手地辅导办税人员在线修复失信记录，及时纠正失信带来的不良影响，缓解企业生产经营压力。</p>
 <p>同样受益于纳税信用修复政策的还有江苏佳欣纤维科技有限公司。“纳税信用被评为D级后，企业无法申请贷款和参与招投标，正常生产经营受到严重影响。幸亏税务人员及时上门辅导，纠正了我们的失信行为，将信用等级从D级修复到了M级。很快，我们就从银行申请到了纳税信用贷款，盘活了资金，解了燃眉之急，十分感谢税务部门设身处地为企业解难题、办实事。”江苏佳欣纤维科技有限公司负责人胡方激动地说，纳税信用修复除了可以提高企业竞争力，还为企业稳产能带来了实实在在的真金白银。</p>
 <p>随着纳税信用修复机制的推出，越来越多的企业享受了这项政策福利，让企业凭借优质的纳税信用享受到更加便捷的办税服务。尤其是对于纳税信用A级纳税人，税务部门更是提供包括单次领取3个月的增值税发票用量、出口退税“绿色通道”等一系列个性化服务，充分彰显了良好纳税信用的“含金量”。睢宁县税务局在做好2021年县域内企业的纳税信用等级评定基础上，为43户企业进行了纳税信用修复，帮助企业发展实现提档升级，重新擦亮企业的“金字招牌”。</p>
 <p>据介绍，下一步，睢宁县税务局将以建设税收营商环境最佳体验区为目标，继续深入推行“有温度”的信用管理模式，持续完善纳税信用“快速”修复机制，及时提醒符合条件的纳税人申请信用修复，让守信企业在发票使用、融资贷款、招标竞标等方面享受更多优惠和便利，助力企业健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253542820>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)