---
layout: post
title: "经历短期冲击 4月份制造业PMI降至47.4% 后市经济具备回稳动力和回升空间"
date: 2022-05-05 10:48:58 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>国家统计局服务业调查中心和中国物流与采购联合会日前发布的中国采购经理指数(PMI)显示，4月份制造业PMI、非制造业商务活动指数和综合PMI产出指数分别为47.4%、41.9%和42.7%，分别低于3月2.1、6.5和6.1个百分点，企业生产经营活动放缓，景气水平继续回落。</p>
 <p>“但同时也要看到，中国经济长期向好的基本面没有改变，尤其是近期有关部门进一步统筹疫情防控和物流畅通保供，加大助企纾困等各项政策力度，有利于稳定市场主体信心。”国家统计局服务业调查中心高级统计师赵庆河在解读数据时表示，4月份制造业生产经营活动预期指数和非制造业业务活动预期指数均保持在景气区间，随着疫情得到有效控制和政策效应显现，企业预期有望逐步得到改善。</p>
 <p><strong>制造业景气水平下降</strong></p>
 <p>赵庆河谈到，4月份制造业PMI继续下降主要体现在三方面：一是产需两端降幅加大。本轮疫情点多、面广、频发，部分企业减产停产。生产指数和新订单指数分别为44.4%和42.6%，分别比3月份下降5.1和6.2个百分点，企业生产明显下降，市场需求继续走低。同时，4月份供应商配送时间指数继续下降，产成品库存指数升至近年高点，不少企业反映物流运输困难加大，甚至出现主要原材料和关键零部件供应困难、产成品销售不畅、库存积压等情况，上下游相关企业生产经营均受到较大影响。</p>
 <p>二是价格指数高位波动。主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别为64.2%和 54.4%，分别低于3月份1.9和2.3个百分点，继续位于近期较高运行水平。从行业情况看，石油煤炭及其他燃料加工、黑色金属冶炼及压延加工、有色金属冶炼及压延加工等上游行业主要原材料购进价格指数和出厂价格指数分别超过70.0%和60.0%，相关行业原材料采购和产品销售价格持续高位运行，中下游行业成本压力不断加大。</p>
 <p>三是部分行业运行相对稳定。虽然制造业景气水平继续下行，但仍有部分行业运行总体平稳，其中保障基本民生的农副食品加工、食品和酒饮料精制茶，以及非金属矿物制品、铁路船舶航空航天设备等行业PMI均高于临界点，且生产经营活动预期指数位于55.0%以上较高景气区间。</p>
 <p>一位不愿具名的业内人士在接受国际商报记者采访时表示，4月份PMI指数在荣枯线下较大幅度回落，表明疫情给当前经济增长带来一定压力，未来要推出疫情防控和经济稳增长的系列举措，将疫情对经济的影响降至最低。</p>
 <p><strong>非制造业经营活动总体放缓</strong></p>
 <p>赵庆河分析，分行业看，一方面，服务业景气水平回落幅度加大。受疫情严重冲击，服务业商务活动指数低于3月份6.7个百分点，降至40.0%，连续两个月明显回落，服务业总体走弱。</p>
 <p>另一方面，建筑业保持扩张。建筑业商务活动指数为52.7%，低于3月份5.4个百分点，仍位于扩张区间。其中，土木工程建筑业商务活动指数为61.0%，连续两个月位于高位景气区间，且新订单指数为52.3%，延续扩张走势。这表明，随着部分重大基础设施建设适度超前，土木工程建筑业保持较快施工进度，对经济社会恢复发展起到一定支撑作用。</p>
 <p>在中国物流信息中心分析师武威看来，当前疫情影响已涉及多个行业，被调查的21个行业中有19个位于收缩区间，其中航空运输、住宿、餐饮、生态保护及公共设施管理等接触性、聚集性行业商务活动指数仍处于低位收缩区间；批发、邮政、金融等行业降至收缩区间，业务总量由升转降。</p>
 <p>“不过，4月下旬以来，疫情防控各项政策更加精准，针对保护市场主体、保障物流畅通、促进消费恢复、加大投资力度、促进就业稳定的各项扶持政策陆续出台。”武威说，在疫情持续精准防控和政策效果逐步释放的带动下，中国经济在经历短期冲击后将重归平稳恢复的轨道。</p>
 <p>中国物流信息中心文韬亦认为，随着中国持续压实疫情防控措施，进一步落实货运物流保通保畅部署，充分采取能源保供增供举措，短期因素的影响将逐渐弱化，经济有较快恢复基础。随着全国统一大市场的稳步构建，现代化基础设施体系建设的全面加强，后市经济具备更强的回稳动力和更大的回升空间。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368559488>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)