---
layout: post
title: "平安基金周恩源：“固收+”要在安全边际处做布局"
date: 2022-02-21 07:33:12 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>市场巨震，投资者对“固收+”基金的关注度提升，但要在剧烈震荡的市场中获得稳健收益并不容易。平安增利6个月定开基金A去年收益率达到12.99%，居同类基金第一；全年回撤基本控制在1%以内。</p>
 <p>管理这只基金的是平安基金固收投资副总监周恩源，在他看来，运作好“固收+”产品，最基础也最重要的是做好债券投资，不能“踩雷”冒风险。同时，权益部分不能犯大错，稳健地把握住可以把握的机遇。</p>
 <p>“固收+”的核心是做好债券投资</p>
 <p>周恩源，经济学博士，2012年6月加盟鹏华基金，开始债券投资研究。2016年正式担任基金经理。2019年10月加入平安基金，目前管理总规模达到164.55亿元。</p>
 <p>在周恩源看来，“固收+”产品是一座“冰山”——在水面之下的大部分，是“固收+”的债券部分，虽然不显山露水，但却是“固收+”最重要的收益来源；冰山露出水面的亮眼的那一块，是权益投资部分，权重不高但影响很大。</p>
 <p>“自上而下做好大类资产配置、自下而上捕捉可控的投资机遇是运作‘固收+’产品的秘诀。既要从大方面上做好大类资产配置及仓位管理，尤其做好转债投资的判断和应对，又要自下而上去把握有把握的机遇。”</p>
 <p>周恩源强调，自上而下的仓位布局以及自下而上具备安全边际的细分布局，都要靠深度的研究。“任何一个投资动作背后都要有逻辑支撑，这个逻辑需数据去验证。若验证判断是正确的，就坚定持有；若数据不支持或者数据验证当初逻辑存在问题，就要立刻做出调整。”</p>
 <p>在采访中，周恩源反复强调“可控”，强调基于这一原则在有安全边际的地方布局，然后再做调整。他自言自己心理有杆秤，在安全边际不够的时候他宁可放弃，核心是不要犯大的错误。</p>
 <p>其实，周恩源优秀的风控能力跟他的投资风格有关，投资上他倾向于做大级别波段，不会特别在意一两天或一两周的波动。</p>
 <p>股债两市寻找“跌出来的机遇”</p>
 <p>“固收+”产品横跨股票、债券两大市场，周恩源对这两大市场都颇有研究。他认为，今年股票、债券两大市场不太会有系统性的机遇或者风险，需要把握“每次市场震荡跌出来的机遇”。</p>
 <p>“债券市场将是一个震荡幅度较大的小牛市。去年底中央经济工作会议定调，2022年将采取稳健货币政策，灵活适度保持流动性的合理充裕。其实在去年7月30日政治局会议之后就已经释放出这一宽松信号。”周恩源表示，债市出现“牛转熊”的可能性相对较低，大概率是去年牛市的延续，但幅度有限。</p>
 <p>周恩源进一步表示，债券收益是由票息收益和资本利得两部分构成。从前者看，今年初票息收益率较去年初低了不少，而后者，去年年内债市完成“熊转牛”的定价，今年收益率下行空间比去年小，因此会是一个震荡的小牛市。“投资债市要把握住‘调整’所带来的机遇。”在他看来，每一轮债券牛市都是一波上涨一波调整，再一波上涨一波调整，不断转换直至转为熊市。类似去年“熊转牛”的市场之下，8月底到10月中旬也出现了中期调整，今年预计也会有中期调整。</p>
 <p>周恩源预计，在稳增长政策刺激之下，大概率年内会出现一两个季度GDP同比增速回升的情况。但若GDP同比增速达到政策预期水平后，货币政策持续宽松的可能性下降，因此预计今年中期调整的幅度会高于去年。“但调整之后就是较好的再配置机会，二季度或三季度初会迎来较好的布局窗口期。”</p>
 <p>对于权益市场，周恩源判断，市场整体可能是偏震荡的结构性行情。“有两大因素值得关注，一是稳增长政策，说明经济增长存在较大压力，二是美联储进入加息周期，但稳增长政策也在发力，这就决定了2022年股市会是偏震荡的格局，出现趋势性上涨和下跌的可能性都不大。”</p>
 <p>自下而上来看，周恩源表示，今年获取超额收益的机遇可能出现在三大领域，一是和稳增长、宽信用相关的板块，如银行、地产、基建等；二是之前因疫情受损板块，未来存在修复改善机遇，如服务、消费领域；三是TMT行业中真正有科技创新应用商业落地的公司，存在偏成长性的机会。</p>
 <p>对于可转债投资，周恩源认为，目前可转债整体估值偏贵，投资机遇还有待观察。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282359364>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)