---
layout: post
title: "寻找家居隐形之星之四|欧陆视野：用古典诠释时尚"
date: 2022-03-15 17:50:30 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>渠道不多，模式颇新；产品不多，专业性强；规模不大，效益很好——无论市场风云如何变幻，日子过得还不错，这就是家居行业的隐形之星。</p><p>2022年新年伊始，北京商报特别策划“寻找家居隐形之星”系列，第四个关注的是欧陆视野。固守欧洲古典风格，根据客户需求对症下药提供设计全案，展现与众不同的时尚，这是欧陆视野创始人王国全在竞争激烈的软装市场站稳脚跟的重要法宝。</p><p><strong>为10%的客户服务</strong></p><p>王国全和他创立的欧陆视野可以称得上中国软装行业的拓荒者，20年前很多人还没有出过国，他已经把国外的好东西引进中国，卖到千家万户。“欧陆视野”这个品牌名折射出当年的品牌定位：以欧洲古典风格彰显时尚潮流。</p><p>当400平方米的体验店由于北京建材经贸大厦的关门而被迫撤掉之时，欧陆视野在居然之家北四环店开出了新店，以纯粹的古典风韵，与众多时尚现代的软装店面形成极大的反差，足见欧陆视野的与众不同。</p><p>欧陆视野的与众不同，首先体现在产品的独特性和稀缺性。“这是法国博物馆的壁画，这是路易十四的家具，这是出口欧洲的椅子，这是马王堆出土的布纹样，这幅窗帘是意大利的羊毛布料、法国的花边、英国的纱……”王国全可以说出欧陆视野展厅里每一件产品的来历，那些蕴含历史情韵的故事，给产品注入了灵魂与文化，就算100年以后也不会消亡。</p><p>在极简主义的冲击下，欧洲古典风格的客户正在减少，与兴盛时期相比只剩下10%。王国全固守着古典风格，他笃信这种风格永远会有人喜欢，“为喜欢这种风格的10%人群服务，就足够了”。</p><p><strong>设计像老中医开药方</strong></p><p>欧陆视野的另一个与众不同之处在于：设计就像老中医开药方。</p><p>“老中医开药方，就是一定要把着你的脉搏，你家需要什么，我一定要以专业的态度提供专业的意见、给出专业的指导。”王国全表示，窗帘、壁纸等产品要通过设计才能呈现，设计得好就是艺术，设计得不好就可能是画蛇添足，根据不同人的性格和需求对症下药至关重要。</p><p>欧陆视野店面进门处，正面墙上是一幅壁画，意大利真丝面料彰显奢华感；紧贴壁画的沙发上，长纱的橙色与沙发的暗紫色辉映成趣；沙发边上，一把欧洲风格的椅子上，手工绣花抱枕吸人眼球；仰头处，水晶吊灯端庄沉稳，衬得整个环境雍容华贵。这是一个典型的欧式宫廷风格的客厅形象，懂行的人一看到，就会从自然和谐搭配中生出拥有的欲望。</p><p>“我把店开在这里，把设计做在这里，认同的人自然会找上门儿来，再根据客户的个性特色做好定制服务就行了。”以北居这个店为窗口，王国全和他的团队为找上门儿来的客户设计着一个个经典。</p><p><strong>古典也能诠释时尚</strong></p><p>固守古典，是不是就放弃时尚？王国全说：古典亦时尚。</p><p>“凡尔赛宫里的装饰几百年不变，原因在于无论在哪个时代看来，都是时尚的。”王国全认为，在古典风格中融入现代元素，混搭成新时尚，更具魅力。</p><p>欧陆视野店面的一个橱窗设计，就是古典与时尚的融合设计：三个分别由玳瑁、犀牛角、石材为台面材质的小茶几非常时尚，一盏古色古香的台灯透着古风，上面悬挂的现代灯和旁边搭配的爱马仕流行款布料窗帘，将整个空间在古典与现代中回旋，显得美轮美奂。</p><p>实际上，古典与现代从来就不是孤立的存在。欧陆视野展厅里，有大片空间展示着现代极简味儿十足的布料和床品，就是为了适应年轻一代对于简约风的追求，用王国全的话说，“只做自己认为正确的东西，从来不迎合市场，但市场需要什么就能提供什么”。</p><p>欧陆视野也在用古典诠释着时尚，比如为故宫的产品展览布置会场，为法国路易十四诞生的皇宫翻新提供设计和窗帘、壁纸，还与时装大师郭培研发刺绣新品。“时尚从来就没有固定的风格，极简风之后，古典风迟早会回归。”王国全认为，守住自己的风格定位，欧陆视野就会一直拥抱时尚。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310345780>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)