---
layout: post
title: "制造业中小微企业税费缓缴政策再延6个月"
date: 2022-03-08 08:00:27 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报讯(记者陈泥通讯员徐然陈文菲)国家税务总局、财政部日前联合发布《关于延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关事项的公告》，明确对制造业中小微企业在延缓缴纳2021年第四季度部分税费的基础上，将相关优惠政策继续延长6个月。据厦门税务部门测算，该政策实施后，预计可惠及全市4.1万户制造业中小微企业。 </p>
 <p>升级申报模块助企业精准享受政策优惠 </p>
 <p>“今年第一、第二季度的税款也能缓缴，相当于又多了一笔无息贷款。”台资企业厦门信源环保科技有限公司财务负责人艾施梅算了一笔账，自去年新政发布以来，企业已累计缓缴税款43万元，有效减轻企业资金压力。 </p>
 <p>据税务部门介绍，本次缓缴政策一方面是在延缓缴纳2021年第四季度部分税费的基础上，将相关优惠政策继续延长6个月；另一方面是对2022年第一季度、第二季度部分税费延缓缴纳6个月，其中符合国民经济行业分类中行业门类为制造业，且年销售额在2000万元以上(含2000万元)4亿元以下(不含4亿元)的制造业中型企业缓缴比例为50%；符合国民经济行业分类中行业门类为制造业，且年销售额在2000万元以下(不含2000万元)的制造业小微企业可享受全部缓缴政策。 </p>
 <p>政策出台后，厦门税务部门第一时间组织技术人员升级电子税务局相关申报模块，方便制造业中小微企业通过电子税务局申报时精准享受优惠政策。符合条件的纳税人在申报期内，足不出户即可申报享受。 </p>
 <p>畅通申请退税环节助资金快速回流企业 </p>
 <p>“税务人员主动联系我们，告知今年已缴的税费可申请退还。我们的财务人员提交退税申请后短短几个小时，32.97万元税款就退回到了公司账上。”厦门昊星交通科技有限公司的法人代表沈美琴说，此次延续实施的缓缴政策，预计能让企业享受到100万余元的税费缓缴。 </p>
 <p>据悉，为使符合条件的企业尽快享受缓缴红利，厦门税务第一时间开展数据筛查，对符合办理退税的企业开展针对性的宣传辅导服务，并通过尾数为“12366”的号码发送短信提醒；如果纳税人需要退税，仅需按短信提示回复“申请退库+企业简称”，将由税务机关直接发起退税流程，确保从申请退税到税款入账各环节畅通无阻，资金快速回流企业。若企业无退税需求，可选择不退库或不回复即可。此外，纳税人还可以通过联系主管税务机关或自行登录电子税务局办理退税。 </p>
 <p>【相关】 </p>
 <p>海沧3700多户制造业中小微企业 </p>
 <p>享受缓税超2.4亿元 </p>
 <p>本报讯(记者陈泥通讯员王梅芬)近日，海沧区税务局开展“减缓税费促发展为民办事守初心”主题党日活动，税务党员干部深入辖区企业厦门爱维达电子有限公司，了解企业生产经营情况，解决企业发展难题。 </p>
 <p>“制造业中小微企业缓税政策执行后，我们享受缓缴税款超300万元，这笔短期‘无息贷款’有效缓解了企业的资金难题。”活动中，厦门爱维达电子有限公司副总经理陈一逢表示，不仅如此，缓缴税款到期后，税务部门还会通过发送短信，提醒企业按时缴纳税款。 </p>
 <p>截至目前，海沧区税务局已辅导3700多户制造业中小微企业享受缓税超2.4亿元，“真金白银”的税费红利让企业发展更有底气。海沧区税务局相关负责人表示，接下来，税务部门还将不折不扣地落实缓缴税费政策，持续释放税费红利，进一步提振市场主体信心。 </p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299828881>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)