---
layout: post
title: "万门教育北京办公室人去楼空 被指集资购房且拖欠供应商货款"
date: 2022-03-24 07:09:33 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p> 3月23日上午，《证券日报》记者在北京市海淀区万柳亿城C座707室看到，曾悬挂于办公室门前的“万门教育”门牌已被摘除。办公室大门紧闭，已经无法进入。 </p>
 <p>这家据称有3万VIP学生的知名教育机构于3月22日传出关门跑路的消息。坊间传闻，万门教育收费用户已被踢出用户群，公司北京总部人去楼空。 </p>
 <p>万柳亿城物业工作人员对《证券日报》记者表示，前一天曾见到监管人员到公司现场调查。而记者注意到，除了办公室的门牌，就连楼梯间地址导航栏上，万门教育办公室对应的楼牌也已被摘除。</p>
 <p><strong>年前集中推销课程</strong></p>
 <p><strong>账上或有超7000万元</strong></p>
 <p>3月22日，万门教育跑路的消息迅速登上微博热搜，有多位学员在万门教育创始人童哲的微博下留言询问，要求其解释“为何被踢出群聊”。 </p>
 <p>一位不愿具名的万门教育工作人员对记者表示，万门教育的VIP群于3月22日凌晨4点左右解散。与此同时，万门教育创始人童哲也更换了自己的微信头像，并将昵称修改为小助手。记者随后对其微信进行搜索，发现其微信因被加好友过于频繁，已受到限制。 </p>
 <p>万门教育相关工作人员对《证券日报》记者表示，目前多位公司高层以及部分学员已到公安机关报案，“我们公司北京总部的大部分员工都去劳动仲裁了”。 </p>
 <p>公开资料显示，万门教育创立于2014年。创办早期，万门教育曾免费向公众提供各种录播课程。2016年，其推出售价1.5万元的终身VIP项目，学员购买该项目后，可免费学习平台内所有课程。2021年11月份，万门教育在终身VIP项目的基础上，又推出了3600小时奖学金班，即用户在终身VIP项目的基础上，再缴费1万元，并且累计学习满3600小时后，即可全额返还终身VIP项目学费和报名奖学金班缴纳的1万元。 </p>
 <p>前述员工向记者表示，截至2022年3月初，加入万门教育终身VIP项目的学员有31700多人。其中，购买奖学金班项目的学员有7000多人，按照单个项目2.5万元的学费计算，涉及金额达到1.75亿元，即便全部奖学金班学员都是老学员，每人只缴纳1万元，那目前，公司账上至少也有7000万元左右。“所以我们公司哪怕是业绩下滑，也是能撑一段时间的。”该员工表示。 </p>
 <p>上海正贯长虹律师事务所副主任梅华伟律师对《证券日报》记者表示，企业需要对用户和员工负责。对于长期付费的学员来讲，如果公司不能提供服务了，学员可以准备好相应的合同、付款依据，要求公司退款。员工从法律上也可以要求公司承担相应责任。</p>
 <p><strong>内部集资买房</strong></p>
 <p><strong>拖欠供应商款项遭诉讼</strong></p>
 <p>值得关注的是，有万门教育员工对《证券日报》记者透露，童哲此前还曾在公司内部进行集资，并通过代持等方式买房。 </p>
 <p>该员工发给记者的一份内部文件显示，童哲认为员工买不起北京的房子，但又离不开大城市，最佳策略就是买相对便宜的新一线城市的房产。 </p>
 <p>据介绍，童哲将购买沈阳宝地名郡的房产称作公司的八周年福利。其通过内部集资，将房产分割成几平米一份卖给员工。童哲表示，其收益高于余额宝4倍左右。 </p>
 <p>童哲还在微信群中表示，因员工工作努力，将其中一套房产奖励给员工，以鼓励员工为公司工作。 </p>
 <p>上述员工提供的资料显示，万门教育内部购买房产项目除沈阳宝地名郡外，还涉及华海蓝境、加州花园等多个项目。 </p>
 <p>“目前，上述房产都在童哲名下，但员工们需要定期偿还贷款。”上述员工还表示，“童哲曾将房产多次抵押。” </p>
 <p>北京威诺律师事务所主任杨兆全对《证券日报》记者表示，只要是员工同意，通过向员工集资代持买房的行为本身并不违法。“但其私自处置房产卷款后人间蒸发，严重侵犯了集资员工的利益。” </p>
 <p>除了学员和员工受到影响外，万门教育与供应商之间也存在款项拖欠等问题。3月22日晚间，万门教育OFFICE课程和MOS考试供应商WeekWeekUp课堂在其官方公众号发布文章称，可为万门教育学员免费提供MOS培训课程和PPT相关课程。但同时，WeekWeekUp课堂表示，万门教育已经拖欠其MOS考试和PPT课程的分销款达半年之久，半个月之前，公司便已启动对万门教育的诉讼程序，诉讼金额为280万元人民币。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320650643>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)