---
layout: post
title: "TMT时报|7家上市公司入选中移动元宇宙产业委员会第二批成员名单"
date: 2022-01-19 18:43:55 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《TMT时报》内容有：中移动元宇宙产业委员会第二批成员名单公布，7家上市公司入选；字节最新回应：减小低协同性投资分散员工至各业务线；中信建投后市看涨美团-W(03690)50%。</p><p><strong>【中移动元宇宙产业委员会第二批成员名单公布 7家上市公司入选】</strong></p><p>1月19日，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会官网公布第二批16家成员接纳名单，包括上市公司7家，分别为万兴科技集团股份有限公司、浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司、数源科技股份有限公司、深圳市盛讯达科技股份有限公司、中文在线数字出版集团股份有限公司、德艺文化创意集团股份有限公司和浙文互联集团股份有限公司。 据了解，首批名单接纳65家/人(个人成员25人，单位成员40家，上市公司8家)；第二批接纳新成员16家/人(个人4位、单位12家、上市公司7家)。</p><p><strong>【阿里文娱改由子公司持有优酷信息】</strong></p><p>阿里巴巴旗下阿里文娱把优酷信息100%股权转让予子公司上海全土豆网络。这意味阿里文娱由直接持股优酷信息变为间接持股。2012年，原为对手的优酷和土豆以100%换股的方式合并，优酷土豆集团诞生。2014年5月，阿里巴巴战略投资优酷土豆。翌年10月，阿里提出要约全面收购优酷土豆集团，2016年4月，私有化完成及成为阿里旗下全资子公司。 资料显示，优酷信息技术(北京)有限公司成立于2006年2月，法定代表人为李巍，注册资本为6000万元，经营范围包含技术开发；票务代理服务；设计、制作、代理、发布广告；广播电视节目制作；从事互联网文化活动；出版物零售等。</p><p><strong>【京东“东小店”官宣停运！】</strong></p><p>继1月17日小米有品有鱼宣布停运后，又一社交东小店宣布停运。昨天(1月18日)，有东小店用户陆续收到了停运公告短信，表示“东小店因业务调整将于2022年2月28日关闭”。这一信息的完整版显示在东小店微信上，其中，让用户“抓紧提现”的重要提示尤其醒目。 有东小店用户表示，他们早在半个月前就收到了该通知短信。了解此事的部分人士告诉见实，停运是因为集团内部业务调整，背后是项目的产研投入性价比不高导致。</p><p><strong>【中信建投后市看涨美团-W(03690)50%】</strong></p><p>中信建投发研报指，到店酒旅业务是美团当前利润和现金流的主要来源。从变现模式看，美团到店酒旅收入包括在线广告营销和佣金收入，其中，到店餐饮和酒旅业务的收入以佣金为主，到店综合业务收入以广告为主。近年来，随着到综收入占比的不断提升，广告收入超越佣金收入成为到店酒旅最主要的收入来源。 中信建投预计美团FY21-22收入分别为1792亿元，2661亿元，增速分别为56%，48%，经调整经营利润分别为-200亿元，-108亿元，对应经营利润率分别为-11%和-4%。</p><p><strong>【集度公布造车新进展：视觉与功能设计已完成】</strong></p><p>成立10个多月的集度汽车再度公布了最新造车进展。1月19日，集度汽车公布了其首款概念车的部分外观和内饰设计细节。同时，集度汽车还发布了品牌视觉体系，包含品牌标志“Pixel-J”、色彩以及字体。其中，品牌标志“Pixel-J”将“像素”这一概念与字母“J”进行了结合。。据悉，这款车将于今年4月在北京车展亮相。量产版汽车机器人的外观将与概念车90%一致，并将在2023年上市交付。</p><p><strong>【支付宝2022集五福活动今日正式开启】</strong></p><p>随着春节临近，2022 年支付宝集五福活动今日正式开启。此次集五福活动时间为2022年1月19日00:00-1月31日22:00。数据显示，过去六年累计参与支付宝集五福的人数已经超过了7亿，每2个中国人里就有1个曾扫福、集福、送福。据了解，用户参与活动需升级支付宝App版本至10.2.51版本及以上，可通过在支付宝App参与AR扫福、写福字、蚂蚁森林、蚂蚁庄园、摇一摇、看“支付宝生活频道”、通过线下扫码进入商家支付宝小程序、及在支付宝合作方渠道参与集五福联名活动等方式集福卡。</p><p><strong>【小米同日于北京成立两家新公司，注册资本均达6亿】</strong></p><p>昨日，小米智能技术有限公司、小米景曦科技有限公司成立，两公司均由小米通讯技术有限公司全资持股，经营范围均包括技术开发；软件开发；计算机系统服务；社会经济咨询；组织文化艺术交流活动等。企查查信息显示，小米智能技术有限公司法定代表人、执行董事、经理均为雷军，注册资本6.66亿元人民币。小米景曦科技有限公司法定代表人为张峰，注册资本6.6亿元人民币。</p><p><strong>【“印度的第一次元宇宙婚姻”来了 】</strong></p><p>一对来自泰米尔纳德邦的夫妇准备在 Metaverse 举办他们的婚宴。Dinesh SP 和 Janaganandhini Ramaswamy 将于 2 月的第一个星期日在泰米尔纳德邦的 Sivalingapuram 村结婚，但他们的招待会将以数字方式举行。据《印度时报》报道，婚礼仪式结束后，这对新人将通过他们的笔记本电脑，进入一个虚拟场地，参加他们以霍格沃茨为主题的招待会，来自世界各地的朋友和家人都将出席。 “我想出了举办 Metaverse 婚礼招待会的想法，我的未婚妻也很喜欢这个想法，” Dinesh 表示。“我一直在研究加密和区块链技术，并且在过去一年中一直在挖掘以太坊，一种加密货币的形式。由于区块链是元界的基础技术，所以当我的婚礼确定时，我想到了在元界举行招待会”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253757626>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)