---
layout: post
title: "高铁满载希望 造福一方百姓"
date: 2022-03-21 10:42:02 +0800
categories: renmintiedaowang
tags: 人民铁道网新闻
---
<p><strong>高铁满载希望造福一方百姓</strong></p>
 <p><strong>——贵南高铁建设助推乡村振兴纪实</strong></p>
 <p>近日，河池市都安瑶族自治县永安镇安化村北井高铁新村正在进行装修。这个高铁新村的背后，是贵南高铁永安3号隧道出口。两处施工工地遥遥相望，同样的热火朝天，四处都是号子声、机器轰鸣声…… </p>
 <p><strong>高铁修进深山，他住上了小洋楼</strong></p>
 <p>漂亮的大门、锃亮的瓷砖，一栋栋崭新的小洋楼拔地而起。“已经开始装修地面、墙面，现在正加快进度，争取过年入住。”安化村52岁的村民卢宝贯说。他家原在隧道旁边，因为施工需要，被列为征拆对象。他原有占地150多平方米的房子，现在分到两套各占地96平方米的三层洋楼。 </p>
 <p>“地基是铁路帮助做的，用料足，整个房子都是钢筋混凝土框架结构，比以前自己建的质量好多了，这种房子住着放心。”卢宝贯感叹道，指向以前住的老房子，“那栋房子已经开裂了。” </p>
 <p>都安县贵南高铁都安段征地拆迁工作指挥部办公室副主任黄洪介绍，该村是贵南高铁都安段拆迁回建的9个集中安置点之一，房屋主体统一建设，中国铁建十一局集团贵南高铁6标项目部无偿提供砂石料。目前，有29户已经建房，其中已封顶25户，有15户正在进行室内装修，已搬迁入住1户，各项工作有序推进。 </p>
 <p>云桂铁路广西公司贵南高铁建设指挥部指挥长周军伟介绍，自贵南高铁开工以来，他们严格执行地方政府确定的征地拆迁政策，按时拨付征地拆迁资金、工程建设资金，从源头上保证帮扶正常推进，并配合地方政府在全线设置29个安置点，安置拆迁户1700多户，满足了全线拆迁安置工作。“高铁修进深山，我们住上了小洋楼。”卢宝贯高兴地说。 </p>
 <p><strong>高铁修进瑶乡，他找到了好工作</strong></p>
 <p>2021年7月，临近毕业季，广西现代职业技术学院的毕业生都在为就业奔走。2019级建筑工程技术专业的学生杨振林却因还没找到实习单位而苦恼：“要从事建筑行业，到现场实践很重要。要如何才能找到一个大平台，培养自己的实战能力呢？” </p>
 <p>中国铁建十一局集团承接贵南高铁6标项目。自进场以来，该集团陆续与地方高校建立校企合作关系，为院校学生搭建实习基地，提供就业和成长平台。 </p>
 <p>偶然得知这一消息，杨振林眼前一亮：能到高铁工地上工作，哪怕只是实习，对自己来说也是个难得的好机会！ </p>
 <p>于是，他立即报名，并顺利通过考察，进入永安3号隧道建设项目实习，成为一名试验员，负责材料检测工作。在实习期间，他表现优异、进步明显，已签订三方协议，只要顺利毕业，就可以从事与专业相关的工作。 </p>
 <p>“我家在贵港农村，现在我开始挣钱了，为家里减轻了负担。”有了这份工作，杨振林很开心，“高铁就是我的‘恩人’，我要努力积累工作经验，为瑶乡铁路建设出一份力！” </p>
 <p>现在，已经有70余名像杨振林一样的毕业生通过校企合作项目进入技术、试验等岗位实习。他们就像新鲜血液一样为瑶乡发展注入强劲动力，为乡村振兴带来新生力量。 </p>
 <p><strong>高铁修进校区，师生搬进了新校园</strong></p>
 <p>从贵南高铁永安3号隧道沿着兰海高速公路驱车1个小时，就能来到坐落于红水河河畔的都安澄江镇红渡小学，这是一所因贵南高铁建设而搬迁新建的小学。教室能满足信息化教学，食堂宽敞，宿舍可容纳500多人，还有绿茵操场以及篮球、足球运动场。 </p>
 <p>红渡小学校长黄炳秀介绍，学校创办于1923年，是一所半寄宿制农村完全小学，旧址因贵南高铁建设需要拆迁。近几年，在各级政府和铁路部门的关心支持下，学校迁建圆满完成。去年9月，全体师生迁到新校园上课。 </p>
 <p>“老校有些宿舍已经是危房，运动场地不大，没有饭堂，因为受场地和教学条件等限制，音乐课、体育课和其他兴趣班都没有。”黄炳秀说，以贵南高铁建设拆迁为契机，这所近百年的老校实现“重生”，“现在新校是都安县面积最大、环境最美、设备设施最好的学校，教学条件大大改善，师生们都叫好！” </p>
 <p>因为这条在建高铁，有人住进新房；因为它提供的就业机会，有人找到好工作；因为它的助力，一校师生有了新校舍……贵南高铁，为百姓带来希望，带来机遇，带来幸福。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民铁道网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316910097>

[返回人民铁道网新闻](//finews.withounder.com/category/renmintiedaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)