---
layout: post
title: "银保监会：拟从六大维度透视人身险公司综合风险水平"
date: 2022-05-26 07:47:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>全面跟踪、评估保险公司的经营情况和风险状况，才能实现金融机构同质同类可比较和差异化监管。上海证券报记者昨日获悉，银保监会已就《人身保险公司法人机构风险监测和非现场监管评估办法(征求意见稿)》(下称《办法》)向各人身险公司征求意见，拟通过六大维度、数十个要点，全方位透视人身保险法人机构综合风险水平。</p><p>权威人士接受上海证券报记者独家采访时表示，以前，保险公司的风险监测和评估散落在公司治理、偿付能力、资金运用、消费者权益保护等各个部门和相应的监管文件中。《办法》是首次将各个领域的监管要求综合运用到一套风险监管体系中，形成对人身险公司各类风险的全流程监测与评估。</p><p>《办法》明确，风险监测和评估指标体系包含公司治理、业务经营、资金运用、资产负债管理、偿付能力管理和其他方面六个维度，在每一个监测和评估维度又细分多个评估要点，并针对每一个评估要点设计相应的风险监测和评估指标，实现风险的全流程监测。</p><p>“具体评估过程中，监管部门会先就每个维度进行打分，划分出低、中、高三个档次；然后将每个维度的得分进行加权处理，得出这家机构的综合得分；再根据综合得分确定机构的综合风险水平等级，共分为1-5级，等级越高风险越大，5级便被列为高风险机构。”权威人士解释道。</p><p>记者了解到，从各维度的权重来看，《办法》尤为关注机构公司治理和资金运用方面的风险。</p><p>据权威人士介绍，《办法》设有动态调整机制，如果机构在公司治理或资金运用维度，其中任一维度的得分处于高风险档，则该机构综合风险水平等级自动上调一档。而其他方面，任两个维度均处于高风险档，综合风险水平等级上调一档。</p><p>“《办法》中的这些设计都是为了更加精准、全面地识别与评估保险公司的风险水平。以前也有各类监管评级，比如偿付能力监管，其本质上是资本监管，监管重点是资本充足性。而《办法》所规范的非现场监管，强调的是定量与定性分析相结合，是覆盖保险公司经营全流程和全环节的全面监管，为监管部门开展市场准入、采取监管措施、制定监管政策等提供基础性支持。”业内人士评价道。</p><p>业内人士认为，虽然是一种新的风险评估手段，但《办法》的出台，对市场不会有收缩性效应。因为非现场监管本身就是监管部门的一个日常监测，不会直接影响公司业务发展。当然，《办法》会有一定的引导性作用。</p><p>权威人士表示，在其他维度上，《办法》的确有设计一些加分项，比如鼓励发展普惠保险和绿色保险。这两方面业务如果做得好，监管部门可以考虑适当提高机构的综合得分。这也体现出了《办法》推动行业高质量发展的意图。</p><p>今年1月，银保监会发布《保险公司非现场监管暂行办法》(下称《暂行办法》)。银保监会有关部门负责人曾就此表示，考虑到财险公司、再保险公司和人身险公司在业务范围和经营模式，以及风险方面存在较大差异，需要单独制定针对性的监测指标和评估指引。</p><p>权威人士表示，《办法》正是人身险公司落实《暂行办法》的配套细则，预计未来财险公司等也会发布相应细则。此外，《办法》适用于人身险公司法人机构，分支机构风险监测和非现场监管评估办法将另行制定。</p><p>根据《办法》，银保监会及相关派出机构结合定期监测情况，对法人机构至少每年开展一次非现场监管评估。年度非现场监管评价期间为上一年1月1日至12月31日，原则上应于4月30日前完成，如遇特殊情况，可适当延后。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392029888>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)