---
layout: post
title: "数字科技如何助力碳减排？来看这家银行的“碳足迹”"
date: 2022-04-07 12:11:05 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>4月1日，红旗连锁(002697.SZ)发布2021年度财报，披露了其参股的新网银行部分数据。数据显示，新网银行实现营收26.41亿元，同比增长12.08%；净利润9.18亿元，同比增长29.97%。截至2021年年末，资产总额571.16亿元，较上年末增长40.82%。营业收入稳步增长，利润增速稳健，资产负债规模增势显著。贷款拨备率3.64%和拨备覆盖率345.14%，持续高于监管标准并优于同业。</p>
 <p>成立于2016年的新网银行，是全国第七家、四川省首家民营银行。依托互联网采取数字化作业模式，以建设“新一代数字银行”为愿景，历经五年的发展，新网银行已实现业务全面数字化、线上化、智能化处理，成为数字科技助力普惠金融、绿色金融发展与落实“双碳”战略的实践典型。</p>
 <p><strong>立足普惠探索差异化发展道路</strong></p>
 <p>纵观行业发展，民营银行自成立以来，便带有数字基因。打好科技牌，实行差异竞争，走特色化发展道路，显然已成为民营银行的发展方向。</p>
 <p>新网银行作为数字银行，自成立以来通过C端业务锻造数字化风控能力，持续朝着B端布局小微企业数字普惠业务，从今年财报答卷来看，成效显著。</p>
 <p>以“人人都有云授信”为愿景，基于“移动互联、普惠补位”的定位，以及“数字普惠、开放连接”的特色化经营，新网银行依托领先的金融科技能力、稳健的大数据风控技术和高效的数字化开放平台运营模式，服务小微群体、支持实体经济、践行普惠金融。并发挥自身开放连接的优势，不断拓展普惠金融服务半径，致力于用数字技术推动“全民授信”时代的到来。</p>
 <p>经过五年探索，新网银行走出了一条“数字技术驱动业务发展”的差异化道路。尤其在普惠金融领域，新网银行利用金融科技正解决着“作业成本高”和“风险识别难”两大难题，可为城市新市民、创新创业者、小微企业主等客群提供全天候随时随地申请、实时放款、随借随还的金融服务。</p>
 <p>据悉，当前新网银行持续完善业务和产品功能，加快小微企业数字普惠业务布局，大力发展符合导向的经营贷款业务。目前已形成覆盖零售消费、小微经营以及供应链金融等不同场景、不同客群、不同类型的业务产品体系。</p>
 <p>2021年，新网银行小微贷款增长明显，增速高于各项贷款增速138个百分点。同时，新网银行还积极运用央行支小再贷款、贷款延期还本付息政策和信用贷款支持计划等直达实体的货币政策工具，助力国家政策惠达基层。</p>
 <p><strong>技术立行夯实普惠绿色金融基础</strong></p>
 <p>作为新一代数字原生银行，新网银行自成立之日便一直坚持“技术立行”理念。将数字科技作为有效工具，以科技力量作为银行底层业务支撑，将科技运用于获客、产品、风控等领域，在金融创新服务中发挥科技赋能的后发优势。助力夯实普惠金融和绿色金融基础设施建设，加快构建绿色金融科技生态。</p>
 <p>对银行业务进行全流程数字化再造，用技术驱动业务发展，不断对大数据风控系统进行高频迭代。同时，在日常管理中把技术专利申请变成了一项KPI，让技术人员转型去做业务，在实战中培养金融科技专才，为小微企业解决实质性的金融问题……</p>
 <p>在对数字化运营的五年探索中，新网银行走出了一条具有自身特色的探索之路。</p>
 <p>为了更好地实现全流程数字化运营，新网银行还在信息科技建设方面下大功夫，将大数据能力、人工智能能力、移动开放银行作为核心能力建设。</p>
 <p>新网银行在坚持对数字科技前沿技术的投入的同时，专注特色领域的发展，以优势业务为基点构筑合作生态，得以在激烈的竞争中站稳立牢。</p>
 <p>据悉，新网银行一方面通过自有服务端口向广大用户提供金融服务，另一方面通过平台金融模式，连接大型平台机构，比如中国移动、中国银联等合作伙伴，通过更多场景端口服务更多用户。</p>
 <p>目前，新网银行将科技作为资产与资金的“路由器”，构建了基于“高维建模、高频迭代”的数字化风险管理体系，关联决策识别欺诈风险，全面实现“全在线展业、全实时风险管理、全客群开放”，服务了大量此前难以从银行获得充分的信贷服务的“长尾客群”，真正做到“人人都有云授信”。</p>
 <p><strong>创新驱动加大绿色信贷投放力度</strong></p>
 <p>监管层对于绿色金融的监管准则日益完善。2021年6月，央行发布《银行业金融机构绿色金融评价方案》的通知，将绿色信贷、绿色债券等业务正式纳入考核评价范围。评价结果将纳入人民银行金融机构评级等政策和审慎管理工具，进一步提升了金融支持绿色低碳高质量发展的能力。</p>
 <p>在对绿色金融的发展践行中，从产品创新到服务转变，从信贷投放到投资取向，新网银行走出了不同的绿色路径。</p>
 <p>新网银行通过全线上信贷模式，减少机构运营和客户申贷过程中的碳排放。不仅如此，新网银行还将绿色环保、清洁能源、节能减排等环境因素标准作为全行线下B端业务审批的重要评价指标，构建覆盖贷前风险准入、贷中授信决策和贷后风险监控等全流程的绿色信贷政策评价体系，规避对绿色不达标企业的融资，助推绿色经济。</p>
 <p>在产品创新方面，依托先进技术和监管许可，新网银行研发出了“好人贷”、“好商贷”、“好企e贷”等多款数字金融产品，均采用纯线上、零接触、无纸化方式作业。</p>
 <p>依托监管颁发的在线信贷业务许可，新网银行开发出了国内首批可“全客群、全在线、全实时”办理的随借随还的银行C端云授信产品——“好人贷”。“好人贷”产品通过线上化、自动化、标准化作业，解决了“小额、高频、短融”碎片化信贷服务的经济可行性和技术可行性问题。</p>
 <p>“好企e贷”是新网银行以中小微企业为目标客群打造的经营性贷款产品，为符合条件的借款人发放用于生产经营周转的贷款。该产品通过移动端触达客户，基于客户税票数据和风险模型进行交叉验证和风险管理，全线上自动处理贷款申请、授信审批、合同签订、贷款支付、贷后管理等业务活动。</p>
 <p><strong>锋芒初露响应国家“双碳”战略目标</strong></p>
 <p>从2020年中国首度向世界做出“碳达峰、碳中和”承诺，到2021年将“双碳”战略纳入生态文明建设整体布局，中国绿色发展的决心进一步彰显。在数字转型的方向指引下，新网银行走出了一条虽异于主流金融机构又与其互补共赢的发展道路。</p>
 <p>新网银行把绿色金融作为银行发展和绩效评价的关键指标之一，作为绿色金融的践行者，新网银行通过全线上信贷模式，减少机构运营和客户申贷过程中的碳排放。凭借着在绿色金融方面的深入探索和身体力行，新网银行荣获2021“绿碳先锋”初试锋芒奖项，被评为年度最具探索力银行。</p>
 <p>2021年，在人民银行成都分行、人民银行成都分行营管部的共同指导下，新网银行公开发布《首次环境信息披露报告》。内容显示，截至2021年6月末，该行各项线上业务助力客户出行和自身运营的碳减排效果明显，经第三方专业机构测算，已累计实现碳减排量93.38万吨。</p>
 <p>碳减排近百万吨成果的背后，技术作为后盾的支撑效果凸显。新网银行数字型专业技术人员占比近70%，截至2022年3月，在数字信贷、反欺诈、大数据应用等方面累计提交专利成果申报400余件，专利申请量位居全球银行业前列。</p>
 <p>目前，新网银行已经构建起全业务流程的数字化运营闭环，99.6%的贷款已实现系统自动化审批。此外，在抵押物价值自动评估、离线决策、实时计算、档案管理等领域，新网银行研发的多项专利技术不仅实现了降本增效，也实现了节能减排。</p>
 <p>当下，新网银行已在探索基于新技术建设个人及企业碳账户，精准记录个人及企业的碳排放情况，并将碳排放情况纳入贷款风险评估体系，制定差异化的积分激励与金融扶持措施。</p>
 <p>五年征途，探寻不止！新网银行在持续推进绿色金融的数字化转型道路上，充分发挥自身的科技优势、渠道优势与产品优势，为加速普惠金融业务发展、推动绿色产业低碳转型、助力碳达峰碳中和目标的实现而步履不停。(张丽萍)</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334869852>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)