---
layout: post
title: "激活传统 活化利用非遗“大文创”概念成主流"
date: 2022-01-25 04:03:37 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>谈到非遗，能想到的还是只有老风格、老调调、老形式吗？那还不来这个展览看一看！</p>
 <p>在虎年春节来临之际，为充分展现近年来广州非遗活化利用的丰硕成果，进一步推进广州非遗资源的创造性转化和创新性发展，前日，由广州市文化广电旅游局主办，广州市非物质文化遗产保护中心、广州塔旅游文化发展股份有限公司承办的“激活传统——广州非遗活化利用成果展”在广州塔首层环形展廊正式拉开帷幕。该展览持续至3月31日。</p>
 <p>顾名思义，这个展览聚焦“活化利用”；不难想见，展示的一定是“创新玩法”。</p>
 <p><strong>20多个案例160余件展品广州非遗“大满贯”合辑</strong></p>
 <p>“原来非遗可以这么潮！”在一众年轻人的驻足和惊叹中，刚刚开幕的“激活传统——广州非遗活化利用成果展”(右图为现场图)给人以满满的期待。</p>
 <p>展览集结20多个参展单位，汇聚文博、学校、艺术院团、科技企业、游戏公司、文创单位、非遗传承人群等多方力量，汇聚20多个具有代表性的案例，通过160余件精美展品展示，凸显了广州非遗跨界融合、资源融创的实力，是一次“广州非遗+”的集中呈现。</p>
 <p>展览中的许多成果，或是首度发布，或是荣获全国性重磅奖项，包括三七互娱最新研发的游戏版本《斗罗大陆：魂师对决》洪拳元素融入版，2021年新鲜出炉的广绣传统图案研究与转化课题成果和广式家具资源库基本范式研究课题成果等。还有荣获2021年度全国“绽放杯”优秀奖的“广州非遗新作品宣传展示活动5G直播项目”、2019年和2020年度全国非遗进校园十大优秀案例、2018年荣获中国舞蹈“荷花奖”的舞剧《醒·狮》等，可谓广州非遗“大满贯”合辑。</p>
 <p><strong>广州非遗活化“四大路径” “系统性保护”的最佳脚注</strong></p>
 <p>“广州非遗的活化利用实践路径多元，参与面广，有章法，成效好，可以说在全国业界具有相当的典型性，这在本次展览中得到了集中呈现。”广州市非遗保护工作专家委员会副主任委员张春雷如是称赞。</p>
 <p>在广州塔首层环形展廊，“激活·越传统越时尚”“科技·新技术新应用”“国潮·潮生活潮创意”“童趣·小童心大智慧”四大展区各显风采，让观众们得以一举探游广州非遗活化利用的四大路径：在深度学术研究基础上进行提炼转化；科技与非遗相互赋能；引入设计、动漫、影视等元素进行文化创意；非遗融入青少年美育。 时至今日，“大文创”的概念已成为主流。在展览中，包括广州市青少年醒狮表演赛、“非遗课来了”、海珠区南武文润学校“中医药文化进校园实践案例”、越秀区教师进修学校“广府非遗进校园实践案例”、白云区红木宫灯进校园、海珠区岭南古琴艺术进校园等成果，与人们曾经的印象中那些钥匙扣、冰箱贴是大不一样了。</p>
 <p>记者了解到，从2021年起，“系统性保护”成为主要非遗保护理念，强调非遗创造性转化和创新性发展并将其转化为优质资源。而活化利用就是对“系统性保护”的一个脚注——通过非遗资源活化利用，非遗变成了能够充分服务当代的角色，而非昔日“被抢救、被扶持”的角色。比如，广州粤剧院出品的粤剧电影《南越宫词》，美到“破圈”。又如华南农业大学的香云纱文化研究中心金憓团队激活传统，为香云纱回归人们的日常提供新思路。再如“广作新生”文化志愿服务队首个服务项目“余料之外——广式家具边角料新生计划”，把广州红木家具的“边角料”玩出了繁多的新花样……</p>
 <p>通过此展览，我们看到广州的非遗有无限活化利用的可能。</p>
 <p><strong>记者观察</strong></p>
 <p><strong>万物皆可“盘”非遗</strong></p>
 <p>近年，在网游、短视频、VR、AR、5G等诸多科技前沿应用领域总能看到广州非遗的身影——只要打开“脑洞”，各种领域、各种物件似乎都能跟非遗联系起来。</p>
 <p>如三七互娱旗下自研游戏《斗罗大陆：魂师对决》中融入“洪拳”元素，邀请洪拳非遗传承人亲自演绎洪拳打法，通过动态捕捉技术，将“原汁原味”的洪拳还原到游戏当中。三七互娱还上线一款名为《我是画卷修复师》的H5，将广彩等极具岭南特色的非遗以画卷拼图的方式进行展现。</p>
 <p>由广州美术学院视觉艺术设计学院、广州图书馆主办的“粤享粤美”，已连续举办三届。作为项目成果之一，《广彩纳须弥》AR明信片对广彩传统纹样进行研究，利用三维动画技术，设计出一套新的视觉效果，将广彩纹样立体化与活化，实现广彩数字化。</p>
 <p>又如，2021年，广州市非遗保护中心在“抖音广州非遗馆”的首期建设中，共吸引79位非遗传承人入驻，话题页共产生了500万+播放曝光，话题内聚合了300多条非遗短视频，内容互动量达2.6万，直播单场销售额达1.7万元。</p>
 <p>此外，在“广州非遗活化利用成果展”中，我们还能看到广彩、广州珐琅、广州榄雕的最新文创，车陂扒龙舟“一水同舟”社区品牌项目、肌骨同治疗法活化利用推广、舞剧《醒·狮》、广州非遗新生代研培等成果。而特别设立的“广州非遗虎年文创”展位，汇集了多件以虎为题材的广绣屏、宫灯、铜壶、西村窑福虎瓷、剪纸、泥塑等虎年最新文创，传递出广州非遗传承人群自觉活化利用非遗资源的热忱。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259623880>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)