---
layout: post
title: "电池原材料涨价离谱致新能源车价上涨 业内呼吁干预上游炒作行为"
date: 2022-03-28 00:56:28 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>3月份以来，近20家新能源车企宣布涨价，涉及车型近40款，包含特斯拉、比亚迪、小鹏、零跑、哪吒、长城欧拉等品牌。</p>
 <p>长城汽车欧拉品牌CEO董玉东在接受《证券日报》记者采访时谈道：“磷酸铁锂每吨涨10万元，以60度电计算，一台整车的成本会上涨大概3500元到4500元。”</p>
 <p>在新能源企业大喊原材料涨价太离谱的同时，新能源电池的厂商也表示吃不消。宁德时代方面人士对记者回应称：“因上游原料价格大幅上涨，公司相应动态调整了部分电池产品的价格。”</p>
 <p>鉴于动力电池原材料价格大幅上涨，3月26日，工信部副部长辛国斌在中国电动汽车百人会论坛上表示，当前动力电池原材料大幅涨价问题需要高度关注，认真研究解决。</p>
 <p>北方工业大学汽车产业创新研究中心研究员张翔向记者表示：“原材料涨价可能对今年新能源汽车的销量会造成一定的影响。建议我国有关部门出台相关政策措施来解决涨价问题，特别是坚决打击囤积居奇、投机炒作等不正当竞争行为。参考去年芯片炒作，上海和深圳有些公司把芯片囤货以后，涨价40多倍进行售卖，结果被罚款。针对这次动力电池的原材料涨价，建议相关市场部门收集证据对相关违规企业进行处罚。”</p>
 <p><strong>碳酸锂厂商：</strong></p>
 <p><strong>希望出台措施干预</strong></p>
 <p>“现在原材料的涨价幅度确实有点不合理。”张翔对记者表示：“原材料的涨价一方面是因为新能汽车销量增长带动动力电池需求增多；另一方面是储能电池需求也比较大，我国提出‘双碳’目标，像钢铁、水泥以及石化行业等，现在都需要清洁化，而清洁能源像光伏发电和风力发电都需要储能，储能对电池的需求也比较大，就进一步加剧了电池原材料的供需矛盾。”</p>
 <p>据生意社数据监测，2022年第一季度工业级和电池级碳酸锂价格仍处于大幅走高区间，3个月价格涨幅约80%。据最新数据显示，工业级碳酸锂市场综合报价在44.5万元-49万元/吨附近，电池级碳酸锂市场综合报价在49万元-51万元/吨附近。</p>
 <p>锂盐产品价格的大涨，让上游厂商挣得盆满钵满。其中，赣锋锂业2022年1月份-2月份实现扣非后净利润同比增长1000%左右。最上游的锂矿企业西藏矿业则预计2022年一季度净利润同比增长398.08%-647.12%。</p>
 <p>赣锋锂业董事长李良彬向《证券日报》记者表示：“碳酸锂价格上涨最根本的原因还是供需关系失调导致的价格上涨。如果需求降不下来、供应又不提上去的话，是很难实现碳酸锂有效降价，通过行政手段调控以实现价格的回归效果还有待观察。”</p>
 <p>一家不愿具名的锂盐龙头企业相关负责人向记者表示，2021年下半年以来碳酸锂价格持续上涨，主要系市场供需错配所致。“下游拉动行业需求迅速回升，中游企业迅速扩产，而上游无法匹配中下游的扩产节奏，资源价格出现加速攀升的现象，进一步催生中游产品价格的提升。”</p>
 <p>除了上述市场供需错配的说法外，也有观点认为，最近碳酸锂价格涨势脱离正轨，跟中间商哄抬价格有关。</p>
 <p>张翔认为，今年3月份碳酸锂价格比2月份涨了逾30%，涨势有点不正常。整个锂盐行业的信息不透明，一些中间商囤货居奇，也是导致本轮价格疯涨的原因之一，毕竟企业掌握的信息有限，而碳酸锂企业又很多，大量信息没有公开，所以监管出面是非常有必要的，因为监管掌握的数据资源比较多，匹配供需之后就可以有助于得到一个合理的价格。</p>
 <p>此外，北京特亿新能源总裁祁海珅在接受《证券日报》记者采访时表示，未来几年的锂价在50万/吨左右高位运行应该是大概率事件，除非有政策干预。</p>
 <p>“我们也希望实现产业的共赢发展，公司会积极地配合工信部的相关要求。”李良彬表示。</p>
 <p><strong>碳酸锂巨头</strong></p>
 <p><strong>加速扩充锂盐产能</strong></p>
 <p>在业内人士看来，要解决上述问题，还需企业加强产能布局，增加供给以平衡价格，以前锂矿石主要是依靠进口，特别是澳大利亚进口比较多，但是最近一年锂矿石涨价幅度达到了5-6倍，导致碳酸锂生产厂商成本很高。</p>
 <p>有公开数据显示，2021年，中国碳酸锂价格从年初的5万元/吨，上涨到年底的50万元/吨。其中2021年中国消费了30万吨锂资源，当年中国进口和生产的锂资源约33万吨。预计2025年，中国碳酸锂需求量将达到为60万吨。</p>
 <p>中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长、新能源产业发展研究人士袁帅认为，为保障锂资源供应，需加快开发国内锂资源以降低我国海外锂资源依存度，实现全产业链自主可控。同时也要鼓励企业对相关技术的攻关突破，特别是在盐湖提锂相关技术领域，如此一来原材料价格过快上涨的问题必将得到改善。</p>
 <p>在买矿方面，赣锋锂业目前已经收购了无锡新能锂业、国际锂业爱尔兰公司、美洲锂业近20家公司的股权，在澳大利亚、阿根廷、墨西哥、爱尔兰和中国青海、江西等地均持有优质矿源。</p>
 <p>李良彬向记者坦言：“当前各地锂矿开采情况不一，希望放开国内锂矿资源的勘探和开采，让这些资源尽快地释放出来。”</p>
 <p>坐拥“亚洲锂都”多处锂矿的江特电机将重点放在了推动当地锂矿的“探转采”工作上。公司表示，未来如果茜坑锂矿开采规模每年有300万吨，对应的碳酸锂当量为约2万吨。</p>
 <p>锂资源抢夺已经愈演愈烈，抢矿锁矿成为了众多有资本实力大企业的必选题。在锂资源相对有限和开采周期不太同步和顺畅的情况下，面对下游的旺盛需求，涨价和扩产，成为行业发展的新常态。</p>
 <p><strong>电池巨头</strong></p>
 <p><strong>多举措应对原材料涨价</strong></p>
 <p>虽然碳酸锂巨头纷纷加快锂矿资源的扩张和开发，但现如今高涨的碳酸锂价格已经传导至锂电池企业。</p>
 <p>宁德时代被曝公司电池价格两次上调，调价幅度累计达到2万元。对此，宁德时代对记者坦言，电池涨价主因是上游原料价格大幅上涨。</p>
 <p>对此，真锂研究创始人兼首席执行官墨柯则告诉记者，此前大部分锂电企业已或明或暗地涨价，宁德时代是去年最后一个涨价的电池厂。宁德时代凭借其龙头地位技术规模优势，来应对自上游涨价的成本压力。</p>
 <p>来自高工锂电数据显示，今年以来涨价已在动力电池产业链蔓延。今年以来至2月底，动力电池价格普涨15%以上，部分厂商给客户价格涨幅达到20%至30%。而今年以来，动力电池成本较去年涨幅至少超五成。</p>
 <p>专家认为，在成本压力下，电池厂不得不多次涨价，不过这种状况不会一直持续。</p>
 <p>在3月26日，国轩高科董事长李缜预测“制造电池对原材料电池的总需求和回收电池提供材料的总供给终将达到平衡，并且这将会在2040年基本实现”。</p>
 <p>李缜透露，随着技术进步、国内锂矿资源的开采以及电池回收技术进步，进口锂资源需求量将大幅减少，预计到2025年，宜春将有望形成50万吨的锂资源开发，终结中国锂资源的短缺情况。</p>
 <p>事实上，为了应对原材料上涨，早在2021年初，宁德时代董事长曾毓群就指出，必须从原材料、电池制造、运营服务以及材料回收等环节突破，很多伙伴要形成一个生态链，才能在TWh(太瓦时)时代真正胜出。</p>
 <p>以宁德时代为代表的电池厂纷纷拓展产业链，加强产业链上下游合作，保障原产料供应的稳定性。天眼查显示，宁德时代旗下已投资设立了宜春时代新能源资源、四川时代新能源资源两家公司。此外，其他电池大厂也纷纷持续加速向上游产业链布局，其中包括亿纬锂能、国轩高科、蜂巢能源等。</p>
 <p><strong>新能源汽车销售</strong></p>
 <p><strong>或短期波动</strong></p>
 <p>碳酸锂，作为锂精矿的化学产物，是构成磷酸铁锂的基础和关键成分，而磷酸铁锂是构成锂电池的正极材料，是锂电池组成的一部分。面对碳酸锂涨价进而推动磷酸铁锂价格上涨，新能源车企纷纷上调整车价格。</p>
 <p>长城汽车欧拉品牌CEO董玉东在接受《证券日报》记者采访时表示：“新能源车企纷纷上调价格主要还是因为磷酸铁锂的价格太虚高，截至目前，磷酸铁锂的价格基本上接近50万元/吨，最高的时候曾达到53万元/吨，比去年同期相比涨了10倍。”</p>
 <p>董玉东向记者解释称，车企去年第四季度磷酸铁锂的扫货价格应该是维持在30万元/吨到40万元/吨之间，而现在基本消耗的差不多了，目前电池厂和主机厂都说要涨价，其中，磷酸铁锂的价格已经接近50万元/吨，这导致下游车企陆续涨价。</p>
 <p>“新能源汽车大概率可能还会继续涨价。”董玉东表示：“各大主机厂和车企努力去购买或者参股一些矿山，短期内赋能的可能非常小，所以涨价持续时间不会短。”</p>
 <p>值得一提的是，2022年2月乘用车市场数据显示，今年1-2月，新能源乘用车零售销量达到62.4万辆，同比增长153.2%。其中，纯电动车销售48万辆，同比增长131.8%；插电混动车销售14.4万辆，同比增长265.8%。</p>
 <p>在业内人士看来，原材料涨价一部分原因是由于新能源汽车销售量增长所致。而市场供需的短期错配导致原材料短缺，进而将影响到新能源汽车日后的销量。</p>
 <p>“二季度新能源汽车销量或比一季度有所下滑。”董玉东向记者分析道：新能源汽车涨价或会导致行业短期波动，再加上一季度基本交付的还是年前的订单，所以二季度跟一季度相比，新能源汽车销量可能会有下滑。</p>
 <p>在董玉东看来，原材料涨价可能会淘汰一部分整合能力相对弱的品牌。从长远发展来说，车企对于整个产业链的垂直整合能力，包括对资源锁定的能力是非常重要的。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324160660>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)