---
layout: post
title: "“砍单”传闻叠加业绩放缓 苹果概念股走低"
date: 2022-03-30 01:21:11 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>3月29日，同花顺苹果概念指数收跌2.10%，板块内个股普跌，歌尔股份收跌7.76%，立讯精密收跌6.11%，闻泰科技收跌6.09%。</p><p>有消息称，苹果公司计划今年第二季度下调最新发布的智能手机iPhone SE系列产量大约20%。另外，苹果公司2022年下调AirPods耳机订单量，预计全年减量超过1000万副耳机。据悉，苹果公司要求供应商将iPhone 13系列产品产量比原计划削减数百万部。有业内人士分析称，受外部环境影响，消费者电子产品需求开始下降。</p><p>国内方面，今年前两个月手机市场销量持续放缓。中国信通院数据显示，继今年1月国内手机市场出货量同比下降17.7%之后，2月继续同比下降31.7%，其中5G手机同比下降24.5%。今年1月至2月国内手机总体出货量同比下降22.6%，5G手机下降11%。</p><p>从市场表现来看，年初以来，苹果概念板块持续走弱。同花顺数据显示，苹果概念指数年内跌近24%，板块内104只概念股中，超九成个股年内跌幅超过10%，71只个股年内跌幅超过20%，28只个股跌幅超过30%。其中，长盈精密和蓝思科技股价接近腰斩，歌尔股份跌超36%，立讯精密跌超37%。</p><p>业绩方面，部分苹果概念股表现低迷。同花顺数据显示，根据2021年年报，水晶光电、东尼电子和恒铭达三家公司归母净利润同比下降。板块内已发布2021年业绩预告的57家上市公司中，25家公司业绩预亏或预减，占比超四成。其中长盈精密、锦富技术等九家公司出现业绩首亏。从2021年业绩快报来看，立讯精密、蓝思科技等七家公司归母净利润同比下降，其中长盈精密2021年度归母净利润为-5.79亿元，同比下降196.43%。</p><p>值得注意的是，苹果概念股仍是一些机构的“心头好”。同花顺数据显示，今年以来，机构对39家苹果概念公司进行了79次调研，立讯精密、蓝思科技等20家公司受到机构多次调研。调研家数方面，水晶光电、蓝思科技、立讯精密等七家公司受到超百家机构调研，创世纪和立讯精密均受到超过300家机构调研。在调研活动中，有机构问及公司股价走势和后续举措，蓝思科技称，提振市场信心的核心措施还是公司良好的基本面与业务发展情况。2021年存在短期困难，很多因素是偶发的、一次性的，公司已拿出正确措施应对，有信心在2022年实现与公司实力匹配的健康发展趋势。</p><p>一些“果链”龙头开始寻找新的业务增长点。例如立讯精密2月公告称，公司与奇瑞集团签署战略合作协议，拟与奇瑞新能源共同组建合资公司，专业从事新能源汽车的整车研发及制造；欣旺达在动力电池方面不断加码；蓝思科技则发力新能源汽车业务，并与光伏龙头合作切入光伏领域。</p><p>不少机构仍继续看好“果链”投资价值。天风证券表示，苹果持续进行AR(增强现实)、VR(虚拟现实)技术储备优化产品体验，关注电子设备产品形态创新。创新驱动成长，关注苹果科技及产业链机遇。招商证券认为，国内苹果产业链经过较大调整后已处于相对低位，参与未来创新以及份额提升、品类扩张和潜在新切入公司尤其值得重点把握。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327308041>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)