---
layout: post
title: "钢铁市场“银四”可期？中钢协最新研判！"
date: 2022-04-16 20:24:01 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中国钢铁工业协会党委书记、执行会长何文波在近日中国钢铁工业协会召开的一季度部分钢铁企业经济运行座谈视频会议上表示，<strong>今年一季度，钢铁行业基本实现了全行业的安全稳定运行，情况好于预期，且呈现环比向好的趋势。同时，行业面临的问题也很多，特别是原材料成本的大幅上升，压缩了盈利空间，预计一季度经济效益同比会有所下降，经营形势仍比较严峻。</strong></p>
 <p>与会代表认为，后期在国家稳增长的目标下，随着疫情形势的缓解和多重政策的发力，钢材需求将加速释放，钢铁生产逐步恢复正常，需求增幅预计大于产量增幅，市场供需格局将有所好转，钢铁行业总体将保持平稳运行。</p>
 <p><strong>预计一季度经济效益</strong></p>
 <p><strong>同比会有所下降</strong></p>
 <p>中国宝武、鞍钢、首钢等钢铁企业分别介绍了一季度生产经营情况。</p>
 <p><strong>从反映的情况看，当前钢铁企业生产经营遇到的困难比较集中，主要是疫情防控加严对人员流动和物流运输的影响，及铁矿石、炼焦煤、焦炭、废钢等原燃料价格持续上涨导致采购成本、制造成本上升，盈利空间进一步缩小，稳产顺行面临较大挑战。</strong></p>
 <p>何文波表示，一季度，钢铁行业基本实现了全行业的安全稳定运行，情况好于预期，且呈现环比向好的趋势。主要企业克服重重困难，效益指标实现“开门红”，这实属不易，但也有部分企业生产经营上遇到了很大的困难。</p>
 <p>他进一步称，整体上，一季度，钢材消费尚未实质性启动，钢铁生产仍在低位运行，由于供给和需求总体上实现了动态匹配，因而维持了相对稳定的钢铁市场价格。同时，行业面临的问题也很多，特别是原材料成本的大幅上升，压缩了盈利空间，预计一季度经济效益同比会有所下降，经营形势仍比较严峻。</p>
 <p>对于行业运行态势，与会代表认为，目前国际形势复杂多变，俄乌冲突和新冠疫情对全球产业链供应链的影响显现，国际大宗商品市场波动较大。国内疫情也呈现局部聚集和多点散发的态势，钢材需求相对较弱。</p>
 <p>后期，在国家稳增长的目标下，随着疫情形势的缓解和多重政策的发力，钢材需求将加速释放，钢铁生产逐步恢复正常，需求增幅预计大于产量增幅，市场供需格局将有所好转，钢铁行业总体将保持平稳运行。</p>
 <p><strong>下半年行业需求或将释放</strong></p>
 <p>“金三银四”是每年钢铁行业的传统消费旺季。多重因素影响下，国内钢铁市场“金三”行情未能如期而至。4月伊始，钢铁市场表现强势。当前，螺纹钢期货主力合约价格已突破5000元/吨大关，刷新年内高点。 </p>
 <p><strong>钢市是否可以迎来“银四”？对此，我的钢铁网专家分析称，4月份需求或不及预期，抑制钢价上涨。同时，高成本及央行降准预期对钢价形成支撑。短期市场不确定因素仍多，钢价或继续区间震荡。</strong></p>
 <p>“目前公司项目已经全部开工，但受疫情影响，材料不到位，赶工进度一般。因此，4月份对钢材的需求并不大。”有企业人士也透露。</p>
 <p>在何文波看来，当前关键的问题是要保物流、保畅通、保供应、保供需平衡。“原料保供是关键。要尽最大努力协调各方面力量促进物流的通畅。”</p>
 <p>中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽认为，二季度需求应该是旺季，加上疫情得到控制以后，可能需求会逐步回升。</p>
 <p>世界钢铁协会发布的2022-2023年钢铁需求预测显示，2022年由于中国政府努力推动基础设施投资和稳定房地产市场，钢铁需求将保持稳定。2022年推出的刺激措施有可能支撑起2023年钢铁需求出现小幅增长。</p>
 <p>　 </p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345645014>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)