---
layout: post
title: "蜀黍说市|九安医疗跌停、獐子岛涨停！A股上演魔幻现实主义"
date: 2022-01-18 19:57:14 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>今天，A股提供了足够多的笑料，用“笑喷了”来形容也丝毫不为过：暴涨的九安医疗跌停；网传因为汤加火山爆发，扇贝游回獐子岛产品所在的海域，獐子岛涨停了！</p><p>九安医疗这只大牛股起爆是因为新冠检测试剂，从5.8元起步，3个月涨到88.88元，3个月15.3倍，牛得不行！有投资者高兴坏了，说要给公司捐款，结果今天跌停，捐款以这种戏剧化的方式实现了。</p><p>事情是这样的，2021年12月21日，有投资者在深交所互动易平台表示：“作为公司股票的持有者，十分感谢公司的股票大涨几倍让其赚了很多钱，十分想感谢公司，请问可以给公司捐款吗，到时赚了钱的股民都可以给公司捐款，然后公司可以拿这些钱奖励公司员工，让员工更加努力工作。”2022年1月17日，九安医疗对此回复称：“非常感谢”。</p><p>然后，九安医疗今天就跌停！</p><p>另外一只给投资者提供茶余饭后谈资的股票是獐子岛，网传汤加火山爆发致扇贝涌入獐子岛，对此獐子岛18日在深交所互动易平台回答投资者提问时表示：公司关注最近有媒体报道“汤加火山喷发和海啸，导致太平洋扇贝涌入獐子岛，今年收益获将增长100%+”及相关传闻，上述报道及传闻严重失实，公司管理层未接受上述问题的任何相关采访、回复，公司保留通过法律途径保护自身权益的权利。</p><p>然后，獐子岛今天就涨停了！最近一个月，股价涨幅高达29.48%！此前，这家公司的扇贝四次“跑路”，还引发监管层调查。</p><p>这种搞笑的事情发生在A股，<strong>只能说眼下市场主要是存量资金在玩，赛道股估值高，主力资金不敢下手，留给游资很多兴风作浪的机会。</strong></p><p>今天A股涨的主要是与“稳增长”相关的股票，典型的就是基建股和房地产股，国家发改委说要适当超前开展基础设施投资，加快推进十四五规划102项重大工程项目。今天中国电建、中国能建、中国交建等相关股票风起云涌，争相大涨，今天领涨的板块，几乎全部和基建以及房地产有关，比如建筑、煤炭、电力、建材、工程机械、银行、保险等。</p><p>而消费这一块，因为经济下行，老百姓收入增速缓慢，所以暂时消费股还处于低迷状态，但随着上游的原材料涨价的趋势结束，消费品的成本端上行压力会减弱，消费品的行情也值得期待。一旦基建起来，无论是老基建，还是新基建，都会促进就业，就业增加，收入预期稳定，消费自然也会起来。</p><p>眼下的市场，要说策略的话，<strong>一是低估值的大市值股票，主要是围绕基建和地产；二是新兴产业里面，也就是新能源、新能源汽车、芯片、电网智能化这些赛道里跌多了，或者估值具备优势的股票。</strong></p><p>2021年，市场炒的主要是业绩增长预期，很多时候不看估值，重在“成长”；今年，市场防御性特征明显，除了业绩增长预期，“估值”也是一个非常重要的考量因素了。</p><p>还有两则消息，一是根据最新报道，也门胡塞武装使用无人机袭击了阿拉伯联合酋长国，造成阿布扎比机场附近的3辆油罐车起火爆炸，造成3人死亡，6人受伤。这个“火药桶”炸了后，<strong>油价持续拉升，所以围绕油价上升的板块，包括相关的设备商，也可以关注一下。</strong></p><p>二是汤加火山此次爆发威力相当于一千颗广岛原子弹，事发地火山口已苏醒，喷发活跃期可持续数周甚至数年。华盛顿邮报报道称，火山专家表示，<strong>这次汤加火山喷发可能只是“预热”，可能还会有进一步的火山活动，带来持续几个星期，甚至几年的重大火山活动。这个事情对哪些行业有影响？也要仔细去分析和挖掘投资标的了。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252265888>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/category/hongxingzibenju.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)