---
layout: post
title: "不聚集也有年味 赏景、订餐、置办年货一个都不少……"
date: 2022-02-05 22:41:49 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>每逢春节，景点、商超、饭店总是聚满了人，人们欢喜的置办年货，一起外出游览景点，在饭店订桌推杯换盏举家团聚分享一年来各自的故事。</p>
 <p>而今年，为了过好一个既安全又快乐、祥和的新年，无论是景点、商超、饭店，还是市民们自身，都选择了在减少聚集的情况下，营造节日氛围，让春节市场一样红火、繁荣。</p>
 <p><strong>地标天塔：</strong></p>
 <p><strong>线上直播灯光秀朋友圈里逛景点</strong></p>
 <p>每逢除夕夜，都是举家团聚的日子，但对于今年53岁的天津天塔副总经理王彦来说，却并非如此，因为她总是在工作中与同事们一起度过除夕夜。</p>
 <p>今年春节前，天津出现本土疫情，天塔的工作人员为了让大家过一个喜庆、繁荣而减少聚集的祥和新年，通过线上推出了天塔AR拜年灯光秀。“这场AR拜年灯光秀通过线上的方式，将各种科技元素营造于天塔上，令这场灯光秀美轮美奂，这场秀是从除夕当天开始在线上推出的，到今天总访问量已破亿。”大年初四，仍在工作中的王彦，欣喜地将灯光秀的效果告诉记者。</p>
 <p>这场天塔AR拜年灯光秀在天津人的朋友圈引起了轰动，好评如潮，“太酷了”“技术大牛”“天津地标”“天津骄傲”“这是一场视觉盛宴”……在看秀的同时市民们纷纷留言、点赞。</p>
 <p>“为了使春节增添更多祥和氛围，鼓励天津人并肩战斗、共同抗疫，天塔还推出了现场灯光秀，主题是你好，天津·偏向虎山行”。在除夕夜，天塔湖与津门夜空在上百台氛围灯光的点缀下，璀璨夺目，由60个小朋友绘制的14幅虎画，栩栩如生，现场播放了这60位“小画家”的拜年录音，出现的字幕给人鼓舞，“给所有为这座城市栉风沐雨的人拜年”、“向所有为这座城市咬牙拼命的人致敬”。</p>
 <p>“这场灯光秀我们还进行了网络直播，市民可以足不出户享受这场视觉盛宴，同时，我们现场也接待游客，通过扫码、登记、测温，使游客间保持1.5米以上距离，来确保安全。”王彦解释着。</p>
 <p>除夕夜这场灯光秀持续到转天的凌晨一点钟，王彦下班后匆匆回到家，补了一小觉后，大年初一一早又赶回天塔工作。这让她与家人减少了团聚的时间，但她笑着说道：“每年都是这样，我们也习惯了，天塔作为天津地标建筑，能在保证减少聚集的情况下，为大家带来喜庆、祥和的氛围，是我们这些工作人员最为满足的。”</p>
 <p><strong>线上置办年货：</strong></p>
 <p><strong>果蔬、肉蛋类食品频“爆单”</strong></p>
 <p>春节期间，吃上一顿团圆饭是免不了的。</p>
 <p>在家做年夜饭就要提前做好采购工作，通常菜市场、超市等地人流量就会骤增，但是今年，线上置办食品等年货，已经成为了市民的首要选择。</p>
 <p>大年初四，在每日优鲜学湖里店仓库，记者看到，店员们正在为接单、配送不停忙碌着。</p>
 <p>35岁的工作人员秦师傅，是东北人，因妻子是天津人将家安置在了天津，没回老家过年的他选择继续上班。“早上7点就到了这里，现在市民选择线上采购的特别多，我们每日优鲜全部是线上配送，没有实体店，为的就是方便市民们可以更为高效、安全的选择蔬菜、肉、蛋、日用品等。”</p>
 <p>春节前夕，津南地区出现本土疫情的时候，每日优鲜的接单量就开始暴增，该店的三十几名工作人员共同忙碌着，一天可以接到800多单，有很多客人上千元的买东西。“后来，随着几轮核酸检测的完成，订单量依旧挺多的，大家继续在这里通过线上购置年货。”</p>
 <p>在不少小区的大堂，记者都看到，送到这里的很多外卖都包含蔬菜、水果、肉、蛋类食品，也有不少春节礼盒。</p>
 <p>“线上选购食品、日用品成了很多市民的首选，这样既满足了春节期间的备货需求，也更安全、高效，春节前夕我们的订单量一直很多，初一到初三这几天订单量才有所减少，因为市民们家里已经有了不少存货。今天是大年初四，订单量又开始增加了，节日期间，我们店有20名工作人员在岗，晚上经常配送到10点钟。”秦师傅认为，他们的工作虽然辛苦，但能为市民们带去便捷与温暖，非常值得。</p>
 <p><strong>餐厅：</strong></p>
 <p><strong>网络订餐上升堂食减少</strong></p>
 <p>除了自己在家做饭，网上订餐也成为市民们过好一个祥和年，同时减少聚集的好方式。</p>
 <p>在一些点评餐馆的网站上可以看到，今年众多春节连市的餐厅都推出了网络订餐服务，这种方式成为了“主打”。</p>
 <p>大年初四，记者在位于南开天拖地区的一家连锁餐厅看到，前来用餐的市民并不多，进店前要登记、扫码、测温。</p>
 <p>“我们仅大年三十儿歇了一天，春节期间到店用餐的客人减少了，而定外卖的客人增多了。”该店工作人员用电脑向记者展示外卖订单情况，从初一至初四，平均每天的外卖订单量约30单，比平日增多了三分之一。</p>
 <p>市民刘先生携妻子来这里用餐，这是春节期间小两口首次选择来餐厅堂食。“春节前我就通过网络平台批量订购了各类食品、年货，春节期间快递还送达了许多厨房器具，正值节日休息，我俩有时间练练手，自己做饭，现在通过网络订购物资，更安全一些，也丝毫不影响我们过一个快乐的春节。”</p>
 <p>而市民王女士来到该餐厅，直接将此前预订好的饭菜打包带走，“往年我们会选择在外订桌吃饭，而这一次为了更安全，也不影响团聚、过节，我们选择订好菜直接打包带走，这样既享受到了饭店菜品的美味，也可以一家人吃的更放心、更舒心，更开心，今年春节在减少聚集的情况下，一样可以快快乐乐过新年。” </p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267395163>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)