---
layout: post
title: "为恩施绿色崛起聚力赋能"
date: 2022-01-25 13:49:37 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>艰难方显勇毅，磨砺始得玉成。</p>
 <p>五年来，始终不渝。在州委、州政府坚强领导下，在省工商联、州委统战部悉心指导下，州工商联始终不渝坚持党的全面领导，始终不渝围绕中心、服务大局，始终不渝服务“两个健康”，始终不渝与时俱进、开拓创新，为恩施绿色崛起聚力赋能。</p>
 <p>架起桥梁，汇聚合力服务大局</p>
 <p>时代是出卷人，人人都是答卷人。</p>
 <p>围绕州委、州政府重大战略部署，州工商联自觉在思想上政治上行动上与州委保持高度一致，坚守主阵地、掌握主动权、打好主动仗，架起桥梁，汇聚起恩施绿色发展的强大合力。</p>
 <p>鹤峰县金阳特色农产品有限责任公司位于鹤峰县全域有机之乡——邬阳乡，2016年至2019年，公司积极响应“千企帮千村、脱贫奔小康”精准扶贫行动号召，坚持“产业到户、增收到人”扶贫思路，一手抓活产业，一手抓扩就业，主动与邬阳乡石龙寨村、金鸡村、凤凰村等9个村609户1833名群众结对，打出一套扶贫“组合拳”。</p>
 <p>这是全州1742家民营企业结对帮扶1162个贫困村的一个缩影。</p>
 <p>在脱贫攻坚攻坚拔寨、滚石上坡关键时刻，州工商联发动组织这1742家企业累计投入帮扶金额18.2亿元，辐射带动贫困人口26.97万人，先后有44家民营企业、商会组织获得国家、省、州脱贫攻坚表彰。推动134家浙江企业和社会组织负责人担任全州145个村“名誉村主任”，异地商会消费扶贫5700万元。</p>
 <p>当下，乡村振兴号角吹响，州工商联发动组织1376个企业、商会与全州857个村精准结对，实现乡村振兴重点村村企结对全覆盖。目前，已有5家民营企业和商会组织被省工商联表彰为“万企兴万村”行动标兵。</p>
 <p>五年来，我州将招商引资作为“一号工程”“一把手工程”，州工商联积极发挥自身优势，推动成立恩施异地商会15家，精心筹办“恩商回归”座谈会，让“人才回归”与“以商招商”相呼应，五年始终如一，牵头组织、深度参与招商联络活动52次，让“光彩事业恩施行”“知名民企进湖北”等系列活动落地见效。</p>
 <p>2021年，州委提出“大招商、招大商、抓落实”，州工商联闻令而动，主动出击，推动投资2亿元的维冠视界恩施智慧显示终端制造项目签约落地，另有4个项目正在深度洽谈中。</p>
 <p>搭起平台，服务企业破浪前行</p>
 <p>2020年8月，第一期企业家沙龙，一个落户恩施高新区的电子企业负责人现场反映企业招工难、用工难问题，参会的州领导现场办公，安排州就业局牵头解决。</p>
 <p>不久，企业急需的100余名工人进厂，企业负责人连连点赞。</p>
 <p>如今，企业家沙龙已成为恩施州连接政企的重要桥梁，州领导、行业部门与企业家代表集中面对面座谈交流，共话桑梓，共谋发展。</p>
 <p>企业活，市场活。多层次、多形式的政企沟通交流平台，畅通了交流渠道，持续推动构建亲清新型政商关系，企业体验感、获得感、安全感不断增强。</p>
 <p>在州工商联推动下，政府职能部门、司法部门、银行系统等建立常态化沟通联络协作工作机制，联合成立恩施州企业法治体检中心，开展“银企对接”“民企招聘月”“春雨润苗”“法律三进”等系列活动，854人获得专业技术职称，25人获得高级经济师职称，着力在帮助企业解决融资难、用工难、规避法律风险意识不强等方面下功夫，弘扬“店小二”精神，助力营商环境优化。</p>
 <p>州工商联助力恩施州率先在全省实现州、县两级非公有制企业投诉服务中心全覆盖，并组织开展专题业务培训，加强部门联动合作，建立“中心集体协调小组”机制，形成受理、审核、调查、反馈、通报企业诉求联动处理工作闭环，积极推进非公有制企业投诉服务中心规范化建设。</p>
 <p>中心成立一年多来，注册认证企业16558家、商会91家、律师208名，受理投诉维权、协调帮助、政策咨询等各类诉求143件，按时办结率100%。</p>
 <p>聚焦全州经济社会发展中心大局和群众关心的热点难点问题，州工商联组织工商界人大代表、政协委员共提交议案、提案85件，其中，13件被评为州政协优秀提案；深入开展“协商在一线、问计于群众”活动，政协工商联界别委员开展的系列院坝协商会，被《人民日报》《中华工商时报》及人民政协网等媒体刊登推介；结合“民企服务年”“促进民营企业疫后重振”“我为群众办实事”等活动，开展大走访大调研，围绕影响非公经济发展中的难点堵点问题了解情况、分析原因、提出对策，撰写《关于促进恩施州民营经济发展的对策建议》《优化营商环境专题调研报告》等多篇调研报告，其中8篇被评为全省工商联系统优秀调研报告。</p>
 <p>链接未来，团结奋进乘势而上</p>
 <p>当前，我州民营经济发展既面临多重叠加的风险挑战，也蕴含千载难逢的发展机遇。</p>
 <p>危与机同生并存，唯有抢抓机遇、团结奋进、乘势而上。</p>
 <p>恩施是湖北面向西部开放的重要门户，是湖北重要的生态屏障，是湖北重要的资源宝库，是建设美丽湖北实现绿色崛起的重要一极。</p>
 <p>州第八次党代会立足大生态、构建大交通、发展大旅游、打造大产业，确立了“把恩施建设成为美丽湖北绿色崛起的重要一极”奋斗目标，提出了彰显“土、硒、茶、凉、绿”特色优势，着力培育以现代农业、生态文化旅游业、富硒产业、新型工业为主体的绿色产业体系。</p>
 <p>可以说，未来五年是恩施积厚成势、爬坡过坎、转型升级的关键五年，也是全州民营经济加快发展、大有可为的五年。</p>
 <p>州工商联未来五年的蓝图正徐徐展开：</p>
 <p>以思想破冰引领发展突围，聚焦发展第一要务，把民营经济发展融入全州高质量发展全局，积极引导民营企业在提质量、树品牌、强链条、增效益上下功夫，做大做强做优实体经济；</p>
 <p>聚焦全面实施乡村振兴，提升“万企兴万村”行动品牌内涵，突出打造产业引领升级版，实现企业发展、乡村美丽、群众增收多赢局面；</p>
 <p>聚焦招商引资，加强部门联动，广搭联络平台，及时掌握需求信息，坚持“走出去”与“请进来”相结合，切实提高精准度和落地率；</p>
 <p>着力提升服务质量，健全完善多层次、多形式的服务平台，在创优发展环境上加码发力；</p>
 <p>着力提升参政水平，围绕全州经济社会发展大局、人民群众关心的热点难点问题，以推动“两个健康”、民营企业切身感受的共性问题为重点，建言资政与凝聚共识双向发力，发挥好桥梁纽带作用，引导民营经济代表人士有序参与政治协商、参政议政、民主监督。</p>
 <p>未来可期！</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260783222>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)