---
layout: post
title: "绿肥沃土工程提升南繁耕地地力"
date: 2022-02-27 07:25:29 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>2月23日，农业农村部办公厅公布2021年全国农业绿色发展典型案例名单。评选出的51个案例中，三亚市加强耕地资源保护利用，夯实南繁硅谷绿色发展基础，成为海南省唯一入选案例。这也是三亚今年收获的第二个国家级名单。那么，为了南繁硅谷绿色发展，三亚在加强耕地资源保护利用方面有何亮点？</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者利声富文/图</p>
 <p>三亚南繁铸牢“中国饭碗”底座</p>
 <p>三亚，对于热衷旅游的人来说，是国内外知名的热带滨海旅游城；对于农业科研人员来说，是育种的天堂；对于普通百姓来说，铸牢“中国饭碗”底座。三亚南繁基地，从杂交水稻、高产玉米到抗虫害棉花，一个又一个农业奇迹被创造；从袁隆平、李登海、程相文到赵国忠，一位又一位的农业科学家缔造了民族种业的神话……</p>
 <p>立春已过，雨水滋润，草木萌发。在三亚市各个南繁育种基地，来自全国各地的育种专家们抢抓农时开展春耕育种、科研攻关，一派生机勃勃景象。</p>
 <p>“三亚拥有育种科研绝佳的气候条件，可实现一年不间断育种试验。”隆平生物技术(海南)有限公司副总经理贾志伟博士说，在内地，水稻一个品种的繁育、选育时间需要八年，但在海南，时间缩短了一半。</p>
 <p>为让育种“候鸟”们有相对稳定的科研用地和栖身之所，推动南繁事业再上新台阶，2015年，南繁规划纳入国家战略工程，国家南繁硅谷建设应运而生。</p>
 <p>为加快国家南繁硅谷建设，三亚加快编制实施国家南繁硅谷建设规划，探索形成以南繁科技城为主体，带动乐东抱孔洋、陵水安马洋的“一体两翼”发展格局。目前，海南划定国家南繁科研育种保护区26.8万亩，核心区5.3万亩。其中，三亚划定10万亩保护区，1.5万亩核心区。</p>
 <p>只用不养致南繁耕地肥力下降</p>
 <p>种子是农业的“芯片”，耕地是粮食生产的“命根子”。</p>
 <p>对南繁育种专家而言，高质量的南繁耕地是选育好种子的基本保障。但由于有些南繁基地只注重用，不注重养，导致土壤质量偏低。</p>
 <p>中国种子协会副会长兼秘书长蒋协新曾表示，保护南繁耕地质量是建设“南繁硅谷”的重要保障，更是打造“国际化南繁硅谷”的关键所在。因此，应从法规制度上保护耕地质量，加快南繁高标准农田建设。</p>
 <p>“要像保护大熊猫一样，保护南繁耕地质量，为打造南繁硅谷提供土地保障。”在海南省政协七届四次会议上，海南省政协委员柯用春提案建议，应从省级层面出台法规，从制度上保障南繁耕地质量，严惩破坏南繁耕地行为。</p>
 <p>大力改善南繁基地土壤养分</p>
 <p>肥沃、健康的土壤是南繁事业可持续发展的基本保障，如何破解难题？</p>
 <p>建设南繁高标准农田，实施绿肥沃土工程是三亚保护南繁耕地的两大主要措施。</p>
 <p>南繁高标准农田建设项目主要建设内容包括灌溉与排水、田间道路、土地平整、高效节水、农田输配电、视频监控、智能信息化和环境保护工程等。</p>
 <p>目前，三亚已建成南繁高标准农田10万亩左右，基本实现南繁基地高标准农田全覆盖。同时，带动乐东抱孔洋、陵水安马洋的“一体两翼”发展格局。三个市县已建成南繁高标准农田24.26万亩。</p>
 <p>针对南繁基地土壤酸化、有机质含量低、夏季抛荒弃耕等问题，三亚创新“冬季南繁夏季绿肥”轮作制度，利用非南繁季节填闲豆科绿肥，无人机统种统防统治，辅以撒施石灰、检测土壤肥力等措施，改善土壤物理、化学、微生物环境，提高土壤肥力。</p>
 <p>“绿肥沃土在提升耕地地力、化肥减量增效等方面均取得明显成效，促进南繁绿色发展。”三亚市农业农村局相关负责人说，目前，绿肥沃土工程已推广1万余亩，效果不错。根据过去两年的观测结果，相比没有做过提升的田地，使用该技术冬季农作物产量可提高10%以上。</p>
 <p>415家国内外种业企业落户三亚</p>
 <p>三亚高标准、高质量、高水平建设国家南繁科研育种基地，大力推动资源聚集，加速创新主体和种业企业集聚三亚。</p>
 <p>目前，中国水科院海南创新院等16家地方法人机构已落户，隆平高科、中国种子集团、德国科沃施等415家种企集聚三亚，总产值超过57亿元的国家现代农业产业园已成为南繁硅谷育种创新成果有效转化、带动产业发展的重要平台。</p>
 <p>同时，为推进南繁硅谷加速发展，三亚正建设国家野生稻种质资源圃，规划保存野生稻种质资源3万份。依托南繁基地每年聚集的近100万份作物育种材料，面向地方特色畜禽资源，谋划建设国家动植物基因库。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290331624>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)