---
layout: post
title: "银行理财产品破净怎么办？"
date: 2022-03-18 05:57:04 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>一向以“稳健”著称的银行理财产品，近期也难抵行情震荡，且破净产品数量出现了小幅增加。</p>
 <p>证券时报记者发现，截至3月17日，全市场28821只银行理财产品中(包含银行发行的和银行理财子公司发行的)，破净产品已达2036只，其中尚有2342只产品累计净值等于“1”，触及破净边缘。</p>
 <p>“基金跌就算了，问题是为什么连银行理财也在跌？”一位购买了某城商行理财子公司发行产品的客户表示不解。</p>
 <p>近段时间，这样的情况比比皆是。多位受访银行理财经理告诉证券时报记者，已有不少客户前来问询理财产品净值波动的原因。“一些客户自身本就风险偏好相对较低，未曾预料到银行理财产品也会出现多日低迷的情况。”一位银行理财经理表示。</p>
 <p>证券时报记者从多家银行客户经理处了解到，尽管前来问询的客户较多，但当前极少有客户选择赎回操作。</p>
 <p>“一方面现在是市场低谷，谁也不想轻易割肉；另一方面很多银行理财产品都是有封闭期的，现在很多客户在封闭期内自然无法赎回。”一位银行理财经理说，目前其所在机构尚未感到银行理财产品有赎回压力。</p>
 <p>“打破刚兑”、走向“真资管”的银行理财产品，必然要不断面对市场的考验，只有表现更好的产品才能赢得客户青睐。因此，如何充分运用各类资产与策略，更好地应对行情波动，也成为当下摆在银行理财子公司面前的一道必答题。</p>
 <p>兴银理财相关负责人告诉证券时报记者，一般而言，经济好转的时候股票好于债券，经济恶化的时候债券占据优势，因此债券和适量股票搭配的产品，可以很好地抵御御经济周期的变化，即利用“股债跷跷板”给予客户稳定的回报。</p>
 <p>“债券相对波动较小，作为产品或者底仓资产可以提供稳健的收益。不过在资管新规对市值化的严格要求下，债券资产亦会随着经济的变化产生波动。”上述负责人进一步表示，股票长期收益高于固收，但短期波动很大，作为风险资产可以为产品提升收益。</p>
 <p>但是，股票和债券在高通胀或者流动性收缩时也会发生“双杀”的情形。上述人士补充道，这个时候则需要增加一些反脆弱的策略，比如期权策略和趋势策略，“这些策略在出现黑天鹅或者灰犀牛的时候出现较好的收益，可以阶段性对冲股债双杀的情形。”</p>
 <p>“银行理财产品以固收投资为主，注重‘安全垫’积累，坚持稳健策略，追求控制回撤。”工银理财方面表示，在市场风险释放过程中，该行的投资团队也在及时调整策略：首先，通过调整债券组合久期、控制利率风险、提高票息收入等方式稳定固收投资，充分发挥高票息资产的“稳定器”作用；其次，加强市场分析研判，坚持多元均衡配置策略，通过多资产、多策略降低单一资产和策略的波动风险；最后，根据市场形势灵活调整股票仓位，积极应对市场变化，力争在收益和风险之间做好平衡，提高风险收益性价比。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203182314278167>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)