---
layout: post
title: "历史同期最猛！55家公募自购超21.5亿元"
date: 2022-03-21 07:34:29 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>市场震荡之下，基金行业历史同期最猛“自购潮”正在上演。</p>
 <p>近日，中欧、天弘、易方达、交银施罗德基金等多家公募机构发布自购旗下权益类基金的公告。据中国基金报记者不完全统计，今年以来不满3个月，已有55家公募基金管理人自购总金额超过21.5亿元，为历史同期最高水平。</p>
 <p>年内55家公募自购超21.5亿元</p>
 <p>3月18日，中欧基金发布公告称，基于对中国资本市场长期健康稳定发展的信心，中欧基金将于公告之日起30个交易日内，用固有资金自购旗下偏股型基金及基金中基金(FOF)，合计1.5亿元。在完成上述投资后，中欧基金今年以来自购旗下基金总金额将达到2.6亿元。</p>
 <p>除中欧基金外，天弘基金于3月17日运用固有资金1亿元申购旗下偏股型公募基金，并承诺持有时间不少于1年；易方达基金发布公告称，将运用固有资金2亿元投资旗下权益类基金及FOF；交银施罗德基金也发布公告，决定以公司(含全资子公司)固有资金5000万元再次申购旗下偏股型公募基金，并承诺至少持有3年。</p>
 <p>中庚基金也发布三则公告，丘栋荣将申购中庚价值品质基金不低于1500万元，陈涛将申购中庚价值先锋基金不低于500万元，曹庆将申购中庚价值先锋基金不低于200万元。</p>
 <p>Choice数据显示，今年以来已有55家基金管理人自购总金额超过了21.5亿元，为历史同期最高水平。</p>
 <p>历史数据显示，每当沪深300指数震荡年度，基金管理人自购金额就会放大，例如2018年，沪深300跌幅超25%，公募自购总金额超过32亿元，超过前期多个大盘表现较好的年度；今年以来，沪深300指数跌幅近14%，公募自购资金创历史同期新纪录。</p>
 <p>大手笔自购体现对后市信心</p>
 <p>在3月16日国务院金融委专题会议召开后，证监会党委迅速召开扩大会议传达学习会议精神，就抓好贯彻落实进行研究部署。会议强调，要发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量，鼓励上市公司加大增持回购力度，“引导基金公司自购份额”；完善有利于长期机构投资者参与资本市场的制度机制，加大对公募基金等各类机构投资者的培育，鼓励长期投资、价值投资。 </p>
 <p>对于今年以来公募“自购潮”，北京一位公募基金经理表示，基金管理人在当前时点自购，一是因为股市在近日经历非理性下跌后，不少股票已进入合理估值区间，投资价值逐步凸显；二是基金公司通过自购，与持有人利益一致，对于稳定投资者情绪、增加投资者信心有积极作用；三是在股市大跌中，基金管理人通过长期持有的形式持有基金，展现了专业投资者的担当。</p>
 <p>博时基金董事长江向阳表示，国务院金融委会议传递出积极信号，目前股市恐慌情绪有了相当程度的缓解。在经济逐渐企稳、持续健康发展的同时，中国的创新活力只会越来越强，新兴行业不断涌现并迎来高增长，传统行业则会持续再造和更新，中国经济仍然是孕育大量投资机会的一片沃土，将持续为股票市场带来投资机会。</p>
 <p>中欧基金也表示，年初以来指数及个股的调整颇为剧烈，但决定资本市场长期吸引力的根本仍是企业中长期成长性和行业景气度，近期多个行业在剧烈调整后均出现了有吸引力的配置价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316401811>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)