---
layout: post
title: "拟投资200亿元 太阳纸业投建林浆纸一体化及配套产业园项目"
date: 2022-02-27 18:49:03 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>太阳纸业(002078)2月27日晚公告，公司于2月26日与广西壮族自治区南宁市人民政府签署了《战略合作框架协议》，约定太阳纸业在南宁市投资建设“年产525万吨林浆纸一体化及配套产业园项目”，投资约200亿元。</p>
 <p>太阳纸业的全资子公司南宁太阳纸业有限公司(下称“南宁太阳”)将作为项目实施主体。在此之前，太阳纸业董事会刚刚于2月9日审议通过了《关于设立南宁太阳纸业有限公司的议案》。</p>
 <p>2月26日，太阳纸业曾发布公告称，公司全资子公司南宁太阳拟以15亿元收购广西宏瑞泰纸浆有限责任公司持有的广西六景成全投资有限公司(下称“六景成全”)100%股权。截止2022年2月24日，六景成全资产总额10亿元。</p>
 <p>太阳纸业在2月26日的公告当中表示，南宁太阳收购六景成全100%股权的顺利实施将加快太阳纸业广西基地南宁项目的落地进度，有利于广西基地南宁项目的稳步推进，有利于公司广西基地生产设施布局更加合理。</p>
 <p>据太阳纸业2月27日晚的最新公告，太阳纸业本次拟在南宁市投资建设“年产525万吨林浆纸一体化及配套产业园项目”包括建设年产525万吨林浆纸一体化及配套产业园项目，主要生产高档包装纸、代塑纸、铜版纸、双胶纸、特种纸基新材料、纸浆等产品，以及上下游包装、印刷、纸张深加工、智能仓储、码头、物流等配套项目。</p>
 <p>太阳纸业之所以打算斥资200亿元在南宁市投资“年产525万吨林浆纸一体化及配套产业园项目”，很大程度是因为广西壮族自治区拥有丰富的木材资源。</p>
 <p>2021年12月20日，广西壮族自治区人民政府新闻办公室举行广西实施林业绿色产业高质量发展新闻发布会。据参加该次会议的广西壮族自治区林业局副局长、新闻发言人李凤云介绍，广西森林面积2.23亿亩，森林覆盖率高达62.5%，居全国第三位；林草产业总产值达到7662亿元，居全国第二位；木材产量3600万立方米，连续多年稳居全国第一位，是全国最重要的木材生产基地；人造板产量5034万立方米，居全国前列。</p>
 <p>另据广西壮族自治区林业局林业局一级巡视员邓建华在该次会议上介绍，广西壮族自治区将建设一批林浆纸生态原料基地，打造北部湾沿海林浆纸一体化产业集群。</p>
 <p>太阳纸业在最新披露的公告当中表示，南宁项目如顺利实施，将使太阳纸业广西基地的“林浆纸一体化”工程向纵深方向发展，有利于广西基地在产品结构优化、物流体系完善、销售渠道建设等方面实现统筹协调发展。也使太阳纸业的山东、广西和老挝“三大基地”进一步相互融合、相互补充，形成协同，有助于公司打造完备的原料供应体系和实现企业转型升级，持续提升公司的核心竞争力和可持续发展能力，为公司开启更加广阔的成长空间。</p>
 <p>得益于新增产能释放，相关纸制品及木浆的产销量增加，太阳纸业2021年实现净利润29.41亿元，同比增长50.56%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290475195>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)