---
layout: post
title: "雪球资管林庆云：震荡市下多资产配置价值渐显"
date: 2022-04-24 12:14:24 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>今年以来，在市场震荡调整过程中，FOF策略产品因多资产配置、风险分散、收益稳健等特点，获得了市场关注。站在当下，FOF策略产品配置价值如何？哪些大类资产性价比显著提升？</p><p>近日，雪球资管高级投资经理林庆云表示，在当前复杂的市场环境下，多资产、多策略的配置方式值得关注，投资人可以通过FOF策略同时布局权益市场和商品市场。</p><p><strong>左手权益右手商品</strong></p><p>记者：今年以来，宏观环境较为复杂，目前哪些大类资产性价比较高？</p><p>林庆云：权益市场方面，不管是从PE(市盈率)角度还是从PB(市净率)角度来看，A股市场都处于历史上较低位置。而且经过长时间的下跌，权益市场性价比显著提升。</p><p>从长期来看，商品市场大概率维持上涨趋势。跟踪南华商品指数可以发现，在2015年后指数进入了持续上涨期，国内外需求高于供给。与此同时，无论是碳减排的政策基调，还是ESG理念的普及，都降低了供给方扩张的意愿，他们往往更倾向于维持产能；从中短期来看，今年商品价格受俄乌冲突影响较大，上涨预期空间较满，不过如果俄乌局势反转，那么中短期内商品市场也会反转。</p><p>总的来说，投资人可通过多资产配置的方式分散风险，具体来看，持有CTA策略和权益市场产品性价比较高。</p><p>记者：权益市场和商品市场具体投资机会在何处？</p><p>林庆云：商品中铜、石油、煤炭等品种是各个国家工业上的必需品，因此值得关注。另外由于俄乌冲突，农产品价格今年有可能会迎来上涨，但目前它们的涨幅往往都已经体现在价格中，接下来反而是要防范突然的冲突局势反转，导致整个市场出现调整。</p><p>权益市场中，今年稳增长政策基调确定，所以机械、煤炭、房地产等稳增长板块业绩表现较好，股价表现也会相对亮眼。从长期来看，芯片等电子板块具备投资机会。</p><p><strong>打造低波均衡的FOF策略产品</strong></p><p>记者：你认为FOF策略应该保持什么样的风格？</p><p>林庆云： 我认为FOF是一个投资工具，它可以投向各种各样的底层资产，它表现出来的风格也是各种各样的。最关键的是，要和客户的需求相匹配。</p><p>站在当下，如果客户没有特殊要求，我个人是倾向于低波均衡的风格。因为在资管新规颁布后，以往习惯投资于非标产品的客户需求需要被填补。低波均衡的FOF产品，恰好与非标产品的风险收益属性相近，能够满足更多的客户。</p><p>记者：如何筛选私募FOF的底层产品？</p><p>林庆云：不同子策略风险和收益属性完全不一样，所以筛选标准需要分开来看。从定量指标来看，我会更关注私募产品的历史业绩、实际收益水平、回撤幅度、还有索丁诺比率(每一单位的下行波动率能带来多大的收益)，尽量找到在市场排名前30%的私募基金。</p><p>除了定量指标，我还会再分析它的一系列定性指标，比如私募团队成员的专业背景、团队的稳定性，以及该团队的策略是否和我们FOF产品策略目标相一致。我们会再通过实地调研，和管理人进行更深入的沟通，从管理人处获得更多的材料和数据，以及策略的细节问题。随后根据这些数据和他的表述去回溯测试，判断他们的过往业绩是否和他们所说的策略相一致。</p><p>另外，在选择底层产品时，我们还要分析管理人的策略在未来市场环境中是否能继续有效。比如CTA产品如果是一个单纯的中长趋势策略，而短期内市场上并没有这种中长趋势，我们会觉得这个策略短期性价比不高。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355039431>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)