---
layout: post
title: "数字化平台加码发力“乡村振兴”"
date: 2022-05-25 01:50:10 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>今年是实施乡村振兴战略的第五年。在我国全力推进乡村振兴和数字经济的战略背景下，数字产业化、产业数字化正成为实现乡村振兴战略的新动能。从《“十四五”全国农业农村信息化发展规划》到《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》，培育乡村数字经济等内容位列要位。5月23日，中办国办印发的《乡村建设行动实施方案》正式出炉，实施数字乡村建设发展工程也成为重要任务之一。</p>
 <p>《经济参考报》记者注意到，当前，围绕做好乡村振兴大文章，不少数字化平台加码发力，在数字物流、数字农业订单、数字化就业等领域加快探索、持续深耕，助力农村产业振兴和农民持续增收。</p>
 <p><strong>数字物流平台“跑起来”</strong></p>
 <p>河南省周口市淮阳县的轩弘扬在2021年成立了豫旺专业合作社，目前合作社覆盖100多户农户，在当地种植了1500亩蚕豆。5月初，河南疫情暴发，正值蚕豆最佳采摘期，这可急坏了轩弘扬，“蚕豆采摘周期短，只有7-10天，采摘下来不能及时运出去的话，就达不到市场收购标准，采购商可能就会拒收，这将直接影响到100多户农民今年的收入。”</p>
 <p>好在在网上看到满帮平台开放“抗疫助农”通道的消息，轩弘扬赶紧提交了求助信息，很快平台工作人员就启动了帮扶程序并找到了承运车辆。5月18日、19日两辆货车就装载34吨蚕豆开往江苏苏州。</p>
 <p>农业农村部最新农情调度显示，我国春播粮食已超过九成，旱地作物播种进入扫尾阶段。在各方努力下，货运物流不畅等问题得到初步缓解。与此同时，各地全力打通鲜活农产品运输“堵点”“卡点”，力争让数量众多的农产品能够快速地从田间地头抵达城市。</p>
 <p>在此过程中，一些货运平台以运助销，凭借自身的技术运营能力，以及丰富的司机运力资源，协同当地政府为农户、合作社搭建农业产品运输上行通道，提供比较完善的农产品货运服务数字化解决方案，切实解决运输难题。</p>
 <p>“各地乡村随处可见的‘要想富先修路’标语，说的就是物流畅通的重要性，乡村振兴离不开便捷的货运服务。”罗戈研究院院长潘永刚表示，无论是农耕季的生产物资，还是丰收季的销售外发，高效的货运平台，能为农村广阔市场有效匹配急需、大量的运力资源，提高从农产品产地“最初一公里”到农产品进城的物流效率，降低农产品上行物流成本。</p>
 <p>值得一提的是，农产品上行也是物流业实施乡村振兴的一项重点工作。不过，当前还有很多县、镇、村的物流基础设施相对落后，农产品保鲜要求多、物流成本高，产地端、运输端难以有效整合等问题一直制约着农产品上行的步伐。</p>
 <p>“农村货运市场弱、小、散问题很普遍，依靠大量货运小个体的单体升级，很难实现农村物流的快速升级。”物流行业专家杨达卿分析，通过互联网货运物流平台，可以加速碎片资源的集聚，并由此形成数字化的物流集群优化，平台可以加速众多货运个体的标准建设和服务延链，进而加快满足农产品上行和工业品下乡所需要的现代化货运物流。</p>
 <p><strong>数字农业订单“多起来”</strong></p>
 <p>芍药又被称为“五月花神”。随着鲜花电商的快速发展，在“订单农业”的加持下，原本花期只有一两周的芍药，正在实现三四个月的“超长待机”。加入芍药鲜花产业的新农人也实现了稳定增收。</p>
 <p>“按照订单生产、采摘，我们心里就有底了，不会因市场浮动而受到较大影响。通过订单农业，能保证30%的收入是稳定的。”山东菏泽百艺芍药基地负责人郝海卫告诉《经济参考报》记者，“在菏泽产地，我们已带动300多名周边村民稳定就业。今年基地亩产比去年增加20%。”</p>
 <p>订单农业多次被写入中央一号文件。今年的中央一号文件将“开展订单农业”作为“合理保障农民种粮收益”的重要举措。当前，数字订单的加快推广，在帮助农户对接市场的同时，还在推动农业规模化、专业化发展。</p>
 <p>在山东菏泽，越来越多的新农人深耕芍药鲜花领域。订单农业还为上游基地带来了稳定的收入以及品质的提升。</p>
 <p>郝海卫坦言，作为农业从业者，行情好的时候可能赚得盆满钵满，行情不好的时候往往亏得一塌糊涂。基地一年产几百万枝花，对于仓储和营销能力都是很大挑战。数字消费平台的加入，为菏泽芍药带来稳定的销售渠道和收入。</p>
 <p>“我们在甘肃和浙江投资控股了两个基地，5月底能够持续供应，加上与中国农业大学保鲜技术的合作，我们的花能销售到6月10日左右。”山东省菏泽市大王芍药基地负责人罗永峰告诉记者，通过与盒马、抖音等销售平台进行合作，实现订单锁定，可以有计划地种植和采摘高品质的芍药。平台还可以协助基地提供更便利的交通运输方式，实现冷链直达等。</p>
 <p>值得一提的是，近日，全国最大的有机蔬菜盒马村，落户昆明市盘龙区滇源街道中所村。今年5月起，共有33种有机蔬菜从这里销往全国盒马门店。目前，全国范围内有百余家盒马村，全部实施订单农业。业内指出，通过数字技术手段实现的订单农业，正在成为助力乡村产业振兴的有益尝试。</p>
 <p><strong>数字化就业“热起来”</strong></p>
 <p>县域是城市和乡村的纽带，推进欠发达县域的乡村振兴是实现乡村振兴战略的关键之一。根据日前清华大学社会科学学院县域治理研究中心发布的《欠发达县域数字化就业价值研究报告》，数字化就业吸引了一批年轻人返乡就业，不仅改善了县域劳动力人口年龄结构，增强了县域的影响力，更为当地创造出更多的商业机会、提升了县域整体的活力和创造力。</p>
 <p>据统计，阿里巴巴已经在全国多地共建设37家客服中心、协调蚂蚁“数字木兰”就业培训计划落地了12个县域数字就业中心，创造了1.1万个就业机会。</p>
 <p>以巨鹿县旺泉食品有限公司为例，企业运营前几年以线下销售为主，销量低、盈利难。通过数字化赋能，企业接触到新零售、电商销售、直播带货等新兴推广方式，电商人才、主播等数字化人才成为公司急需的新型人才，这些职业具有挑战性、报酬可观，对本地年轻劳动力具有较强的吸引力。</p>
 <p>该企业总经理表示，新零售的方式解决了原本线下销售面临的饮料淡旺季问题，与友宝、深圳乐科等进行合作，在一整年中饮料都能获得稳定的销售渠道。目前的销售方式线下占比40%，电商销售占比20%，新零售占40%，未来计划进一步增加线上销售份额，扩增企业的电商团队。</p>
 <p>上述研究报告也显示，数字化就业项目在欠发达地区通过助力本地产业的数字化转型、建立数字客服中心和建设数据中心这三种方式为当地的青年提供了大量就业机会，并且通过培养数字化人才、提升当地教育质量和提高职业教育水平等途径培养了一批本地高素质人才。</p>
 <p>“利用数字化手段，能够助力县域产业发展和人才转型。同时要结合本县的发展资源优势或特色，探索内生型发展道路，不是靠输血，而是通过提升自己的造血能力，能够实现长远的内生型发展。”清华大学社会科学学院县域治理研究中心主任何晓斌表示。</p>
 <p>中国人民大学农业与农村发展学院教授仝志辉认为，发挥数字企业的优势，通过为县域引入数字人才、推动当地数字人才培育和充分发挥数字人才在产业振兴中的作用，是企业帮扶欠发达县域的有效路径。应该更多创造和总结相关经验，加强欠发达县域人才提升、劳动力就业提升，增强数字人才就业价值的综合效应。</p>
 <p>着眼未来，业内认为，数字产业化、产业数字化赋能乡村振兴空间广阔。随着《“十四五”全国农业农村信息化发展规划》《数字乡村发展行动计划(2022-2025年)》《乡村建设行动实施方案》等一系列政策红利持续释放，数字化平台有望发挥更多经济和社会效益。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252390406277>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)