---
layout: post
title: "洛川：“果业革命”起春潮"
date: 2022-03-28 10:27:23 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>提起陕西苹果，人们脑海里第一反应就是“洛川苹果”。其以687亿品牌价值位居全国水果类第一，全县53万多亩年产苹果95万吨，综合产值突破百亿元。 </p>
 <p>但是，触到天花板的洛川人却不敢沉醉于此，面对果业发展中不断出现的新问题，洛川县委、县政府积极探索，通过一系列举措，促进开展苹果产业革命的“洛川实践”。 </p>
 <p>一年农忙始自春。眼下正是春耕备耕的大好时机，果农们纷纷走进田间地头，积极投入农业生产，开始了新一年的生产劳作，到处是一派人勤春早的农忙景象。 </p>
 <p><strong>“金融果园”引领果业创新</strong></p>
 <p>“这几亩果园投资大、收益小，正好能挖了建新园。”一说要把老果园挖了，槐柏镇度古村果农路军大有一副“壮士断腕”的豪气。要知道在洛川，果树可是果农的命根子，挖掉果树，就意味着断了经济来源。 </p>
 <p>其实，起初路军也是舍不得挖树的，不光是对这20多年的果树有着深厚的感情，还因为重新种植苹果树，投入大、见效慢，要花时间和精力管理，意味着前几年基本是只砸钱不见利。 </p>
 <p>和路军一样，同村98%人的也有同样的顾虑：“不完全是不舍得挖树，而是就算挖了新建矮化密植园，光前期投资一亩地就得一万多，果农根本投资不起，就算铆足劲投资了，没有效益的前几年该怎么生活。” </p>
 <p>就在路军一筹莫展的时候，一个好消息传到了度古村——给新建果园办“按揭”，这样既解决了果农栽树资金来源的问题，还有人对果园的全生产链条进行技术指导和兜底收购，成熟后的苹果每斤高于市场价0.2到0.3元。 </p>
 <p>政府管这叫“金融果园”，这让路军感到既新奇又高兴。新奇的是，果园竟然可以办“按揭”；高兴的是，办理“按揭”以后，果农每亩地只需要首付20%-30%的资金就可新建果园，剩余资金可以享受果投公司和金融机构合作的贴息贷款支持，新建的果树第三年有了收成后果农开始还款，利用四年时间分期还清。 </p>
 <p>路军算了一笔账：按照标准一亩地的投资在14500元，4亩地下来就得近6万元，但是办理“按揭”后，一亩地前期只要投资3000元，4亩地只要12000元，就能让他的老果园转型升级变成一片新的矮化密植园。 </p>
 <p>想着很快就能拥有一片新的标准化矮化密植园，路军高兴地合不拢嘴。“这下我就能甩开膀子好好干了！”陆军介绍道，新品种的矮砧苹果，果树成形早、结果早、丰产早，3年可挂果，产量也比以前高出好几倍，结出的果子又大又多，一亩苹果的毛收入比以前高出好几倍。更重要的是，高纺锤树形节省了近80%的土地，为以后实现水肥一体化和机械化作业打下了基础，这样就可以在管理中减轻劳动强度，提高劳动效率了。 </p>
 <p>说干就干，2020年11月至2021年4月，路军连同周围44户果农的250亩残败老园在机器的轰隆隆声中完结了使命，一排排新幼树苗在果农饱含希望的眼神中拔地而起，一场如火如荼的农事更新顺利进行。 </p>
 <p>如今，走进路军的矮化密植园里，果树攀着支架长、水肥顺着管道滴、灭虫灯光诱……更新后的矮化密植园满载着“路军们”的希望，越来越多的果农选择和路军一样，主动用挖除残败园新建矮化密植园的方式对果园进行改造升级。 </p>
 <p>据了解，洛川县今年计划新建矮化密植园2万亩。“十四五”期间，将逐步推进洛川苹果矮化、乔化果园比例调整到4:6，让早中晚熟品种搭配日趋合理，促进转型升级之路加快实施。 </p>
 <p><strong>给果树穿上“防弹衣”</strong></p>
 <p>穿行在早春的洛川大塬上，从北边的菩提镇到南边的朱牛便民服务中心，苹果树随处可见，果农们或忙着搭建防雹网，或修剪果树枝条，到处呈现出一派忙碌景象。 </p>
 <p>3月25日，黄章便民服务中心金盆村的果农周延鹏，站在自家长势喜人的苹果地里，心里却犯起了愁：该不该搭建防雹网，若是搭建防雹网费用承担不起，若是不搭防雹网，再遇到雹灾，不但果园几乎绝收，果树还“大伤元气”。 </p>
 <p>犹豫不决间，周延鹏来到了同村正在搭建防雹网果农的果园，准备一探究竟。只见在技术人员的指导下，几个村民正在拖拽钢丝，每隔一段距离安装一个塑料扣，穿线、拉绳、布网，大家忙碌不已。 </p>
 <p>交流中，周延鹏了解到，县政府为了鼓励果农搭建防雹网，提高群众抵御自然灾害的能力，每亩地补贴1000元的物资，果农只需要自行购买水泥杆、钢丝等辅助材料，就能轻松为果树穿上“防弹衣”。不仅如此，果农们还学习邻村自发组成了“互助小组”，通过统一采购材料，邻里之间联合互助搭建，既降低了成本又提高了搭建效率。 </p>
 <p>得知搭建防雹网能享受政府物资补贴，和村民一起“互助式”搭建还能节省700—900元的用工费后，周延鹏毫不犹豫地报了名。周延鹏有自己的盘算，防雹网支架一次建设，可用20年，防雹网政府补贴，使用年限为5年，投资平均到每年就更少了，自家的5亩果园搭建防雹网也不是什么难事。 </p>
 <p>但让周延鹏下定决心搭建防雹网的，不单单是这降下来的成本，还有去年苹果采摘期被冰雹带走的收成和带来的教训，这让和周延鹏一样的果农们都坚信，防雹网就是果树的“防弹衣”，果园装上防雹网，就不再怕冰雹危害。 </p>
 <p>周延鹏告诉记者，防雹网具有拉力强度大、抗热、耐水、耐腐蚀等优点，可以大大减轻冰雹对果树及果实的危害，尤其在强对流天气现象频繁发生的地带，安装防雹网就是减灾保收成。以2021年的冰雹灾害为例，果园一旦遭受冰雹灾害，平均收入影响在30%-60%，丰产园按苹果均价一斤3元算，一亩果园毛收入1.2万元，搭建防雹网后，每亩果园均可降低损失3600-7200元。 </p>
 <p>据县苹果产业管理局局长韩东辉介绍，洛川县年初已对全县果园防灾体系建设做了详细规划，将采取“项目补一点、群众筹一点”的模式，按年度、分片区逐步推进，持续推广全县果园防灾体系建设，力争年内在原有防雹网的基础上再搭建3万亩，年底累计搭建10万亩。 </p>
 <p>沿着宽阔平坦的道路行走在洛川大塬上，道路两旁种植的苹果树向前延伸，果园里不时传来果农说笑的声音，安装完毕防雹网的果园，白茫茫一片蔚为壮观，处处流露出人们对美好生活的希冀。 </p>
 <p><strong>让苹果销售插上电商的翅膀</strong></p>
 <p>近日，记者从全市果业工作会议上获悉，2021年洛川县水果网络销售成绩喜人，全年通过电商销售果品10万多吨，销售额突破12亿元，在2021年全国水果网络零售前十大区域公用品牌榜中排名第二，陕西水果网络零售区域公用品牌排名第一。 </p>
 <p>“洛川苹果”网络零售排名之所以这么“牛”，可不是一件容易事。县委书记张继东坦言，近年来，洛川县一直着力践行果业品牌建设，借助“洛川苹果”水果区域公用品牌的市场影响力，广泛培育电商企业，精心培训电商人才，通过举办网红直播及果品营销专题培训，推动果品网络销售能力持续增强，形成了品牌引领、人才支撑、市场认可的良性发展格局。 </p>
 <p>张永亮就是洛川县小有名气的“网络达人”，也是洛川县旧县镇洛阳村的一名普通果农。2012年开始，张永亮结束了自主创业的日子专心做果农。“种苹果后，因为客商收购的价格不高，我就开始自己在网上卖苹果。”张永亮说，他最开始在QQ群和QQ空间卖，后来转到微信群和朋友圈，再后来短视频风靡之后转到短视频平台来卖，就这样一直跟着潮流走。 </p>
 <p>张永亮给自己取了一个网名叫“洛川苹果大叔”，分别在抖音、快手、火山小视频等各个短视频平台注册了个人账号。在他的抖音平台发布的作品中，记者看到，一条置顶的搞笑短视频播放量900多万次，获得12万个赞，9000余条评论和1.5万次转发。 </p>
 <p>凭借着拍摄各种搞笑视频，“苹果大叔”张永亮知名度逐步提高，带货能力也持续攀升，自家果园的苹果往往一个星期就卖完了，大多是提前预订，采摘的时候集中发货。而剩余时间，就收购周边的苹果进行销售。 </p>
 <p>在洛川，像张永亮一样自发在各电商平台上销售洛川苹果的人并非个例。据县电商中心统计，自2015年以来，洛川县累计组织开展电商人才培训约12000人次，培训转化率达60%以上。通过项目支持和税收减免等政策打造县域电商示范企业3家；扶持20多家传统苹果商贸企业开拓互联网电商市场，实现线上线下转型升级。 </p>
 <p>在优质的服务下，促进人、货、钱的聚集，洛川县域商业才能在电商的带动下，加速流动。截至2021年底，全县注册电商经营户共计752户，微店、抖音小店、今日头条小店5000多家，日均发货达到4至5万单。同时，建成电子商务孵化中心、电子商务“双创”园区，孵化苹果销售电商企业115家，洛川苹果年度网络销售额达12.58亿元。 </p>
 <p>农业发展的出路在现代化，农业现代化的关键在科技进步。路军新建成的“金融果园”、周延鹏家即将搭建的防雹网、张永亮的电商销售之路，无一不是洛川县苹果产业发展的缩影，也折射出洛川县苹果产业发展迈入了新的阶段，农业发展几千年来“靠天吃饭”的传统，随着人们生活水平的提升正在被逐渐改变。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324755024>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)