---
layout: post
title: "亚信科技荣膺“软件行业应用领域领军企业” AIRPA获典型案例奖"
date: 2022-05-17 14:21:32 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>5月10日， 在2022中国国际软件发展大会(简称：软发会)暨第五届中国软件产业年会上，亚信科技荣获“软件行业应用领域领军企业”称号，自主研发的AISWare AIRPA机器人流程自动化平台摘得“典型示范案例”奖。</p><p>软发会由中国软件行业协会主办，旨在打造国内外软件领域创新成果的首发地，前沿报告的宣讲台，知名企业的资源池和行业趋势的风向标。工信部和各地主管部门领导、两院院士、国内外知名专家、领军企业和行业组织代表等共聚云端，就数字经济时代“软件产业赋能高质量发展”相关议题进行交流探讨。</p><p>近年来，作为领先的“数智化全栈能力提供商”，亚信科技坚定落实“一巩固三发展”业务战略，依托覆盖数智化全生命周期的咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营、客户服务七大核心能力，打造出端到端的To G和ToB服务闭环，为百行千业降本增效、转型升级提供数智动能，在赋能垂直行业过程中打造出众多标杆案例。</p><p>亚信科技AISWare AIRPA将机器人流程自动化与亚信科技“智慧大脑”相融合，形成流程机器人开发平台、机器人管家、机器人调度引擎、AI服务组件、RPA生态五大核心能力板块，依托跨平台、跨系统、跨应用的流程自动化能力，面向政企客户提供灵活、高效的场景化解决方案。</p><p>AIRPA具备轻量化、智能化、业务适应广泛、非侵入、安全可控等特点，基于其打造的“数字员工”，已在政务、通信、金融、能源和疫情防控等领域广泛应用，为客户提高流程效率、实现数智转型提供保障。</p><p>在某省通信运营商，流程机器人覆盖其B、O、M全域，支撑网络优化、IT巡检、政企客户批量填单等500多个业务场景，一年可节约工时约10万人天。在安徽省某市，智慧政务数字员工助力政府实现一网通办行政审批，打通数据和业务孤岛，大幅提升政务工作效率。在某商业银行，流程机器人助力反洗钱，通过自动化批量补录客户信息实现细节监管，效率提升5倍以上。</p><p>关于亚信科技</p><p>亚信科技控股有限公司(简称：亚信科技，股票代码：01675.HK)始于1993年，2018 年12 月19日成功在香港联交所主板上市，是领先的软件产品、解决方案和服务提供商，领先的云网一体管理服务提供商，领先的数智化全栈能力提供商。</p><p>2019年，亚信科技确立了“一巩固三发展”战略，在稳固运营商市场的基础上，加快数据驱动的运营业务的发展，并逐步成功进入金融、政务、能源、广电、交通、邮政等大型企业市场，提出“到2025年，业务规模过百亿，新业务占据半壁江山”的发展目标。2021年，公司营业收入规模近69亿元， “三新”业务营收占比超过22%。</p><p>2022年初，亚信科技成功收购艾瑞咨询，形成了咨询规划、产品研发、实施交付、系统集成、智慧决策、数据运营和客户服务七大数智化核心能力，打造出客户服务闭环，成为领先的数智化全栈能力提供商。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381968138>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)