---
layout: post
title: "146只隐形重仓股浮出水面"
date: 2022-04-08 00:56:51 +0800
categories: xiningwanbao
tags: 西宁晚报新闻
---
<p>随着公募基金(以下简称“基金”)公司2021年年报披露完毕，基金经理去年投资策略与仓位浮出水面。持仓数据显示，对于今年A股的震荡走势，部分基金经理已通过去年下半年的操作进行了应对，增仓机械设备、基础化工等行业，部分基金经理青睐的优质股，还获得北向资金追捧。</p>
 <p>与基金季报相比，年报披露了其全部持仓，基金隐形重仓股能更进一步显示出基金经理的投资风格，去年葛兰、周蔚文、张坤等顶流基金经理的隐形重仓股情况如何？</p>
 <p>69股获2名及以上基金经理持仓</p>
 <p>随着公募基金2021年年报披露完毕，包括葛兰、周蔚文、张坤、刘彦春、谢治宇、刘格菘、胡昕炜、冯明远、朱少醒、傅鹏博等十大“顶流”基金经理管理的基金2021年年报全部出炉，其旗下基金前十大重仓股对基金净值贡献最大且曝光度往往较高，而隐藏在第11名至20名的重仓股对基金净值的贡献也较大，值得关注。</p>
 <p>同花顺数据显示，上述十大“顶流”基金经理旗下规模超过50亿元的基金持有146只隐形重仓股，有69只个股获2名及以上基金经理共同持仓，占比47.26%。其中，赣锋锂业在去年四季度获葛兰、冯明远、胡昕炜等3名基金经理旗下基金共同持有(基金规模超过50亿元)，爱尔眼科在去年四季度也赢得张坤、葛兰、刘彦春等3名基金经理的青睐，东方财富、药明康德、片仔癀等3只个股在此期间也被相关基金共同持有。</p>
 <p>截至2021年四季度末，中欧研究精选混合型证券投资基金基金经理葛兰管理的基金产品规模突破千亿元，达1103.94亿元。其中，葛兰旗下规模超过50亿元的基金共有3只，分别为中欧医疗健康混合、中欧医疗创新股票、中欧阿尔法混合，基金规模分别达775.05亿元、130.94亿元、128.11亿元，隐藏在这3只基金持有的第11名至20名股票共有21只，在去年四季度，葛兰持有智飞生物、昭衍新药等2只个股，累计持股市值均在20亿元以上；持有美迪西、欧普康视、长春高新、恒瑞医药、普利制药、我武生物、药石科技、同仁堂等8只个股，累计持股市值均逾10亿元。</p>
 <p>在基金操作层面，葛兰表示，“按照我们的投资框架自上而下寻找中长期景气度较高的子行业，并自下而上精选个股。在长期看好的核心创新药、创新器械、创新产业链、医疗服务以及消费性医疗等方向进行了着重布局。”</p>
 <p>中欧基金旗下另一位大咖级别的基金经理周蔚文，截至去年四季度末，周蔚文在管基金规模也近千亿元。其中，周蔚文旗下规模超过50亿元的有中欧新蓝筹混合、中欧新趋势混合、中欧精选定期开放混合、中欧匠心两年持有期混合等4只基金，这4只基金排名第11名至20名的隐形重仓股共有18只，立讯精密、万达电影、牧原股份、中远海能、金地集团、华测检测等6只个股在去年四季度持股市值均超7亿元。</p>
 <p>与此同时，“千亿顶流”易方达基金经理张坤管理的基金有20只隐形重仓股，百润股份、国投电力、分众传媒、宇通客车、东方财富、顺鑫农业等6只个股期间持股市值均在10亿元以上。易方达蓝筹精选最为典型，在去年四季度该基金排名第11名至第20名的隐形重仓股中，分众传媒、东方财富均为新晋上榜，而爱尔眼科、天坛生物、通策医疗均遭大幅减持。</p>
 <p>顶流经理隐形重仓股呈三特征</p>
 <p>进一步梳理发现，上述十大“顶流”基金经理所持有的146只隐形重仓股呈现三大特征：</p>
 <p>第一，盈利能力较强。统计显示，上述146只个股中，截至4月1日，有54只个股披露了2021年年度业绩，有44只个股2021年全年净利润均实现同比增长，占比逾八成。其中，8只个股报告期内实现净利润同比翻番。</p>
 <p>第二，消费与科技两大赛道成为持仓重点。统计显示，上述146只基金持有的隐形重仓股涉及27个申万一级行业，医药生物、食品饮料、电力设备、电子等四行业“顶流”基金经理所持有的隐形重仓股数量居前，个股数量分别达29只、20只、17只、10只。</p>
 <p>第三，北向资金关注较高。统计显示，上述146只基金持有的隐形重仓股中，截至目前，有13只个股获北向资金持仓，合计持股数量为172.10亿股，较2021 年年底增长 2.8 亿股，增幅1.65%。其中，60只个股年内赢得北向资金增持，三峡能源、京东方A、分众传媒、招商银行等4只个股北向资金增持数量均超1亿股，万科A、三七互娱、隆基股份、紫江企业、牧原股份等5只个股受到3000万股北向资金青睐，值得期待。</p>
 <p>基金经理谈A股行情</p>
 <p>景顺长城绩优成长混合型证券投资基金基金经理刘彦春预期宽信用、稳增长、提振内需将是今年的政策重点。从跨周期到逆周期，从外需拉动到提振内需，边际景气将不再稀缺，资金趋于分散，市场风格将重新平衡，优秀公司已极具投资价值。随着逆周期政策逐渐发力，有望迎来向上拐点，众多行业将迎来景气反转。</p>
 <p>睿远成长价值混合型证券投资基金基金经理傅鹏博对2022年大势进行了展望，他认为，全面推行股票发行注册制，发挥资本作为生产要素的积极作用，且在“房住不炒”的背景下，居民资产配置或向证券类倾斜。 本报综合消息</p><p class="em_media">（文章来源：西宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335646288>

[返回西宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xiningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)