---
layout: post
title: "【财经分析】“东数西算”工程全面启动 数据中心产业链持续受益"
date: 2022-02-19 10:26:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京2月19日电(记者闫鹏)18日，受“东数西算”工程全面启动消息影响，A股上东数西算、国资云、数字经济、边缘计算等概念题材全线走强。分析认为，“东数西算”工程属于数字基础设施建设，通过算力枢纽和数据中心集群建设，将扩大上下游产业链的有效投资。数据中心产业链条长、覆盖范围广、带动效应强，有望充分受益“东数西算”工程推进。</p>
 <p><strong>“东数西算”工程全面启动</strong></p>
 <p>近日，国家发展改革委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>“东数西算”中“数”指数据、“算”指算力。“东数西算”旨在解决资源分布不匹配的问题，通过构建数据中心、云计算等新型算力网络体系，将东部算力需求有序引导到西部，促进东西协同联动，优化数据中心建设布局，提升国家算力水平。</p>
 <p>国家发展改革委高技术司负责人表示，通过全国一体化的数据中心布局建设，扩大算力设施规模，提高算力使用效率，实现算力的规模化和集约化。加大数据中心在西部布局，将大幅提升绿色能源在数据中心的使用比例，有助于就近消纳西部绿色能源。通过算力枢纽和数据中心集群建设，将有力带动产业上下游投资。</p>
 <p>据国家发展改革委发布信息，截至目前，我国数据中心规模已达500万标准机架，算力达到130EFLOPS(每秒一万三千亿亿次浮点运算)；随着数字技术向经济社会各领域全面持续渗透，全社会对算力需求仍十分迫切，预计每年仍将以20%以上的速度快速增长。</p>
 <p>稍早之前，2021年11月，工信部印发的《“十四五”信息通信行业发展规划》指出，要增强我国数据与算力设施服务能力，提出我国数据中心算力2020-2025年CAGR要达到27%、2025年新建(超)大型数据中心PUE要降低到1.3以下的发展目标。</p>
 <p><strong>数据中心产业链持续受益</strong></p>
 <p>数据中心承揽了数字经济运转的基本功能，AI、云计算、区块链等应用的承载和运行都需要其底层支持，其重要性和战略地位不言而喻。业内认为，数据中心产业链条长、覆盖范围广、带动效应强，有望充分受益“东数西算”工程推进。</p>
 <p>“目前我国东西物理距离远，‘东数西算’工程需要通过优化网络基础设施建设、加强数据中心和电力网一体化设计、引导技术创新形成云网融合，最终实现全国一体化大数据中心体系的总体建设。”华创证券研究所通信行业首席分析师韩东说。</p>
 <p>具体而言，中信证券认为，“东数西算”工程通过在全国布局8个算力枢纽、形成数据中心集群，有望带动数据中心及相关上下游产业发展、扩大产业投资。其看好“东数西算”工程对IDC、ICT设备、光模块、运营商、温控设备、光通信等领域的需求驱动。</p>
 <p>除了通信板块作为“东数西算”工程的核心底座有望受益，“东数西算”工程也为相关软件厂商发展迎来利好。</p>
 <p>西南证券研究发展中心分析师王湘杰认为，“东数西算”工程是数字经济优化底层技术的关键一步。随着5G时代的快速发展，大量数据的存储、计算正成为全社会关注的难题，“东数西算”的开展不仅能够解决这个难题，还能优化全国算力资源的配置，相关国产软件厂商有望在此过程中率先受益。数据治理、算力基础、基础系统搭建、数字化产业应用等领域值得重点关注。</p>
 <p>此外，东方证券计算机行业首席分析浦俊懿认为，金融行业信创、运营商行业信创的推广力度有望在2022年进入新的阶段，行业信创的范围、节奏、强度有望得到持续关注，国产服务器及相关生态厂商有望因“东数西算”工程获得发展契机。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282096547>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)