---
layout: post
title: "房地产板块逆势上涨 相关基金提前埋伏收获不菲"
date: 2022-04-15 16:16:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>本报记者王思文</p><p>4月14日，房地产指数单日涨幅近4%，引起市场热议。</p><p>记者发现，近一个月，上证综指微涨0.07%的背景下，房地产指数上涨了近17%。伴随房地产板块走出独立上涨行情，大举重仓地产的相关基金产品也“水涨船高”，近一个月内收益斩获10%以上的主动权益基金有6只，大多数基金产品重仓股名单中有地产股的身影。</p><p>博时基金、摩根士丹利华鑫基金等多家机构对《证券日报》记者表示，短期内地产板块仍在估值修复，房地产板块受益于稳增长政策，投资者不妨关注具备高信用的头部企业。</p><p>数据显示，在3月15日至4月14日期间，6242只主动权益基金(A/C份额分开计算)的平均收益率为-6.02%，其中有623只基金斩获正向收益，占比仅10%。</p><p>涨幅榜中，有6只基金在近一个月内斩获了超10%的收益，分别是万家宏观择时多策略混合、万家新利灵活配置混合、万家精选混合、景顺资源LOF、景顺长城中国回报灵活配置混合和英大国企改革主题股票。其中，黄海管理的万家宏观择时多策略混合等三只产品以14.09%、12.83%、12.51%的收益率囊括榜单前三名。</p><p>这三只逆势上涨基金在四季度末均重点配置了房地产股，如涨幅榜首位的万家宏观择时多策略混合前十大重仓股有金地集团、保利发展、招商蛇口、万科A、新城控股、金科股份这6只地产股，这些地产股近一个月最高涨幅达到30%，明显助力了基金产品收益，另外几只重仓股则均是煤炭股。</p><p>黄海重仓股集中度较高的特点十分明显，记者观察发现，万家宏观择时多策略混合四季度末前十大重仓股票占比达到76.87%，对其重仓的个股及看好的板块较为笃定。这与黄海在年报中的投资策略观点十分一致，黄海在3月30日发布的年度报告中曾提到，“今年资金从成长股向价值股的再平衡将会带来结构性机会，我们会积极挖掘和把握过去被低估的价值蓝筹股，实现净值的稳健增长，行业配置方面，我们继续坚定看好能源(煤炭)、房地产。”</p><p>事实上，去年年中房地产股大幅下跌至今，部分龙头地产公司估值已修复了近一倍左右。那么，在稳增长大年背景下，投资者到底该如何客观看待未来房地产板块投资机会？</p><p>博时基金高级研究员苏若琳在接受《证券日报》记者采访时表示：“目前政策仍在边际修复，可以分两端来看。一端是需求端，包括首付比下降或房贷利率下降，尤其春节后不同城市陆陆续续都在开放。另一端是供给端，政策对于企业端也有一些支持。总体来说供需两端都有放松。”</p><p>最近也有不少投资者认为房地产整体信贷环境正在回暖。摩根士丹利华鑫基金对记者称：“房地产政策放松预期持续增强，我们认为短期对地产支撑明显，预计后续对地产链将有所提振。”</p><p>“对基本面来说，我们注意到这一轮房贷利率的下降与以往不一样，这一轮到目前为止，基准利率下降比较有限。对于板块行情的影响，销售基本面还没有特别明显回暖，持续政策放松的预期仍然存在。”苏若琳对记者分析称。</p><p>“我们认为未来房地产产业链上涨的主要驱动还是在实质利好政策的力度和地产企业基本面的改善情况。”中泰证券研究所策略行业负责人徐驰对记者表示。</p><p>就投资机会而言，景顺长城基金股票投资部投资副总监杨锐文认为：“上半年是周期类占优，下半年是科技成长类占优。以有色、煤炭为代表的资源股和以地产、基建为代表的稳增长个股，大概率是上半年的投资主轴。地产的逐步恢复将有利于市场风险偏好的改善，近期地产股的上涨是为后续的科技成长股票重新崛起奠定基础。”</p><p>在选择房地产标的时，基金人士建议投资者应重点关注两大指标，一是公司财务是否稳健，关注现金短债比、净负债率和剔除预收款的资产负债率情况；二是关注公司土储质量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345127832>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)