---
layout: post
title: "中国号巨轮行稳致远"
date: 2022-01-12 16:35:53 +0800
categories: xiaokang
tags: 小康新闻
---
<p>经济稳，人心稳，大局稳。以稳求进、以进固稳，充分彰显了我们党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，充分展现了我们党善于在危机中育先机、于变局中开新局的智慧和魄力。</p><p>总结2021，部署2022。一年一度的中央经济工作会议，在“稳”字声中，为2022年经济工作布局定调：稳字当头、稳中求进，稳定宏观经济大盘，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也必将是载入史册的一年。一年来，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，国家战略科技力量加快壮大，产业链韧性得到提升，改革开放向纵深推进，民生保障有力有效，生态文明建设持续推进，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，全面小康千年梦圆，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>成绩来之不易，经验弥足珍贵。在应对风险挑战的实践中，我们深化了对经济工作的规律性认识：必须坚持党中央集中统一领导，沉着应对重大挑战，步调一致向前进。必须坚持高质量发展，坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，全党都要聚精会神贯彻执行，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。必须坚持稳中求进，调整政策和推动改革要把握好时度效，坚持先立后破、稳扎稳打。必须加强统筹协调，坚持系统观念。</p>
 <p>2022年，新年的钟声已经敲响。我们将迎来党的二十大召开。中央经济工作会议提出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定。</p>
 <p>经济稳，人心稳，大局稳。以稳求进、以进固稳，充分彰显了我们党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，充分展现了我们党善于在危机中育先机、于变局中开新局的智慧和魄力。中央经济工作会议就做好明年经济工作，提出七个方面的要求：宏观政策要稳健有效，微观政策要持续激发市场主体活力，结构政策要着力畅通国民经济循环，科技政策要扎实落地，改革开放政策要激活发展动力，区域政策要增强发展的平衡性协调性，社会政策要兜住兜牢民生底线。这七个方面的政策导向，一个“稳”字贯穿全局，“稳中求进”的主基调依然鲜明、主旋律依然强劲。</p>
 <p>开局奠定全局，启程预示全程。“十四五”良好开局，极大地汇聚共识、提振信心。但也要清醒看到，在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，困难和挑战明显增多。在新的征程上，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻中央经济工作会议精神，坚持稳字当头、稳中求进，保持战略定力和历史耐心，推动中国号巨轮沿着高质量发展之路，乘万里长风，闯险滩、战激流，劈波斩浪、行稳致远！</p><p class="em_media">（文章来源：小康）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245347080>

[返回小康新闻](//finews.withounder.com/category/xiaokang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)