---
layout: post
title: "马云密友沈国军: 从零售巨子走向资本大佬"
date: 2022-05-21 21:26:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>5月20日傍晚，一则资本大佬沈国军被“限高”的消息传出，令业内震惊。</p>
 <p>根据中国执行信息公开网显示，因“之江新实业涉国内涉外仲裁裁决一案，未按执行通知书指定的期间、履行生效法律文书确定的给付义务”，之江新实业及单位法定代表人沈国军被限制高消费，本案执行申请人为霍尔斯沃西有限公司(Holsworthy Limited)。</p>
 <p>5月20日晚间，之江新实业发布声明称，<strong>之江新实业已经向北京市第三中级人民法院申请不予执行仲裁裁决，相关司法机关正在依法审查过程中。</strong></p>
 <p>天眼查信息显示，今年3月，之江新实业被强制执行约6131.71万元。北京市第四中级人民法院民事裁定书显示，之江新实业已于早前向霍尔斯沃西有限公司申请撤销仲裁裁决，法院于2022年1月20日立案，但申请人之江新实业又于2022年3月4日撤回申请。</p>
 <p><strong>沈国军是银泰系创始人，银泰系纵横20多年，在商业零售、地产、矿产资源、金融投资和旅游等五大产业板块都深度布局，除了银泰商业已脱离银泰系转手阿里集团外，其他产业还在运营中。</strong></p>
 <p>一个江湖成名已久的企业家，资本市场长袖善舞的大佬，出现这一突发情况，无疑引起了市场上的各种疑惑声音。《科创板日报》记者5月20日晚曾联系阿里方面，得到的答复是：“银泰百货早已与沈国军方面没有关系，千万不要误伤。”</p>
 <p>这一蹊跷纠纷，背后到底发生了什么？</p>
 <p><strong>之江新实业与大连百年商城公司的股权纠纷始末</strong></p>
 <p>天眼查信息显示，本案执行申请人霍尔斯沃西有限公司注册地为香港，代表人为董事吴云前，持有大连百年商城有限公司29.64979%股份。从大连百年商城有限公司股权穿透图可以得知，之江新实业持有其70.35021%股份，为实际控制人。</p>
 <p>从目前的情况看，双方交恶正由此发生。</p>
 <p>信息显示，之江新实业成立于2018年9月，是一家大型实业投资平台公司。成立之初，之江新实业是一家股权分散、无单一大股东和实际控制人的“无标签”多元化混合所有制企业联合体。成立四年以来，之江新实业股权频繁变更，目前股东中囊括了苏宁易购、蔷薇资本、浙江省能源集团有限公司、汤姆猫、浙江省金融控股有限公司、金螳螂等企业。</p>
 <p>天眼查信息显示，2019年6月，之江新实业出资35.8亿元增资控股百年商城，认购百年商城20211万元注册资本，对应百年商城公司69.19%的股权，成为百年商城大股东。</p>
 <p>据《半岛时报》报道，2021年、2022年，百年商城公司两度被该公司大股东之江新实业申请破产重整。在去年申请未得到法院受理的情况下，今年之江新实业再度向大连市中级人民法院提交破产重整申请。</p>
 <p>法院文书中显示，之江新实业以百年商城不能清偿到期债务、且明显缺乏清偿能力为由，申请对百年商城破产重整。百年商城针对之江新实业的申请提出异议，其答辩称，百年商城公司能够通过正常经营化解暂时困境并清偿债务。之江新实业作为百年商城公司的控股股东，以债权人身份申请破产重整，具有逃废金融机构债务的主观恶意，不仅损害债权人合法权益，还会引发新的社会矛盾。</p>
 <p>作为大连百年商城创办人的吴云前，此前在采访中曾表示，“公司大股东之江公司，没有经过董事会，在小股东不知情的情况下提出破产重整申请。作为公司小股东，我并不知情”。作为创始人的吴云前3年前为何将百年商城的控制权拱手让出，3年后双方又撕破脸皮对薄公堂，其中内情目前尚不得而知。 </p>
 <p>根据目前的案情来看，大连市中级人民法院认为，之江新实业能否以债权人身份申请对百年商城公司破产重整，主要是看之江新实业根据协议约定取得百年商城公司69.19%的股权应支付的对价款35.8亿元，是否出资到位。</p>
 <p>法院文书显示，之江新实业称35.8亿元出资中的23.5亿元来源于三家金融机构对之江新实业的出资款。百年商城公司则称，该三家金融机构的23亿余元信托贷款的主债务人为百年商城公司，而不是之江新实业。之江新实业虽表明其为担保人，但并未提交充分有效证据。</p>
 <p>3月25日，大连市中级人民法院对此案作出裁定，据现有的证据，难以认定之江公司在本案中主张其取得百年商城公司69.19%的股权应支付的对价35.8亿元已经出资到位。在无其他充分有效证据情况下，不足以认定之江公司的债权人身份。不予受理之江新实业有限公司对大连百年商城有限公司的破产重整申请。</p>
 <p>因百年商城破产重组一事未能达成共同意见，沈国军与吴云前大小股东之间交恶。2021年8月，吴云前在公开平台发文称与沈国军之间“既有国仇，还有家恨”，其认为自己作为关键创始人参与设立的之江新实业被沈国军变成私人的钱袋子，百年商城申请破产是要自己净身出户，还置金融机构众多投资人和小业主与租户利益于不顾。</p>
 <p>沈国军则在“限高”曝光后对记者回应称，自己“被小人算计，正在申请撤回裁决”。</p>
 <p><strong>起底沈国军版图：从零售巨子到资本大佬</strong></p>
 <p>沈国军在中国企业家特别是浙系企业家中，颇有知名度和影响力。福布斯等众多财富排行榜中沈都位列其中，目前担任的重要社会职务有全球浙商总会执行会长、全国政协委员等。60后、出身普通的他，起家经历也颇有传奇色彩。</p>
 <p>沈国军是银泰系创始人。1997年，中国银泰投资公司成立，次年，沈国军斥资4亿人民币创立浙江银泰百货，2004年，银泰百货的销售额逾25亿，成为中国本土零售业巨头之一。</p>
 <p>2014年，阿里入股银泰百货，持股比例不低于25%，成为仅次于沈国军的第二大股东。到了2015年6月份，阿里又通过转换可换股债券等增持银泰商业的股票，跃升成为第一大股东。沈国军正式辞任银泰商业集团董事局主席及战略发展委员会主席一职，由阿里系高管张勇接手。</p>
 <p>2017年，马云和沈国军联手以177亿元价格私有化银泰商业，这笔交易成为了当时阿里规模最大的线下交易，至此，阿里方面持有公司股份由原来的28%提高到74%，银泰商业(集团)有限公司彻底归入阿里巴巴旗下。</p>
 <p>银泰集团于20日晚间发布声明称，由于之江新实业与相关企业的股权纠纷之事被媒体关注，与银泰集团无关。之江新实业已在依法处理解决。</p>
 <p>此前，银泰系旗下的重要一员银泰投资早于2002年完成了管理层收购，以银泰投资为核心资本运作平台，沈国军后续对商业零售、房地产、矿产资源等各个领域的涉足从此拉开帷幕。截至目前，除已由阿里入主的银泰商业外，银泰集团旗下还拥有银泰置地集团、银泰黄金集团、银泰文旅集团、银泰投资与金融集团等企业，并拥有多家境内外上市公司和100多家控股和参股公司。</p>
 <p><strong>由于与马云私交颇深，2010年，沈国军与马云等人共同发起设立云峰基金，2015年，沈国军投资了蚂蚁金服旗下的网商银行。借此，沈国军在金融领域参与了更多投资，包括以个人名义入股余姚农商行，参与发起设立德清朴华基金，沈国军的国俊投资还投资了中信证券旗下产业基金等。</strong></p>
 <p>2013年，银泰集团参与投资成立菜鸟网络，当时银泰系为菜鸟网络第二大股东，沈国军一度出任公司CEO。</p>
 <p><strong>在之江新实业成立的同年，银泰集团旗下公司中国海碟技贸联合公司更名为中国联合实业投资有限公司，注册资本由1600万元扩充至80亿元。中国银泰凭借24.99%的持股份额，为中国联合实业第一大股东，沈国军担任该公司董事长兼总经理。</strong></p>
 <p><strong>通过之江新实业与中国联合实业两大平台，沈国军在资本市场中出手频繁。</strong></p>
 <p>如2018年，之江新实业作为主发起人，与浙江省转型升级产业基金等共同出资100亿元，组建浙江省上市公司稳健发展支持基金；2019年，中国联合实业与山西国投签署了总规模高达500亿元的山西新旧动能转换基金战略合作协议，首期规模100亿元，中国联合实业联手其他资本认缴70%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387261937>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)