---
layout: post
title: "兴证策略：供应链冲击或有缓和 布局疫情改善后的投资机会"
date: 2022-04-17 19:53:10 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p><strong>回顾：</strong>2021年11月起判断风格向金融地产等稳增长方向切换， 并将国企地产作为首推方向，至今超额收益显著。2022年3月13日周报判断“最恐慌的时候过去，市场将迎来阶段性修复窗口”。</p>
 <p><strong>展望：阶段性市场仍处于</strong><strong>指数震荡整固、资金存量博弈的状态中，供应链冲击或有缓和，布局疫情改善后的投资机会。</strong></p>
 <p><strong>阶段性市场仍处于</strong><strong>指数震荡整固、资金存量博弈的状态中。</strong><strong>1)降准如期落地，但幅度并未超预期。</strong>4月15日央行宣布降准，释放长期资金约5300亿元。但市场此前已有预期，并且从幅度来看也相对克制，因此对市场影响相对有限。<strong>2)短期内，市场风险偏好仍较弱，资金存量博弈特征明显。</strong>一方面，从新增资金的角度，各类金融产品的发行规模大幅下滑，一季度偏股基金新发规模同比缩量82%，并且保险、私募等绝对收益机构的增量也有限；另一方面，从资金仓位的角度，根据我们的高频监控，虽然一季度负反馈式的减仓已经缓和，但多数机构的仓位仍在低位徘徊，短期存量加仓的动力也有限。<strong>3)从风险偏好的角度，二季度海外仍是动荡期，包括通胀上行、美联储加息缩表预期、美债利率上行、美股波动、俄乌冲突等外部因素仍将持续扰动。同时也受到国内疫情压制。</strong></p>
 <p><strong>值得重视的是，随着保供、复产的推进，供应链冲击或将逐步缓和。</strong>4月15日，工信部、交通运输部及人民银行联合发声，传达国务院副总理刘鹤主持召开的保障物流畅通和产业链供应链稳定专题会议精神。疫情对供应链、经济的拖累有望边际缓和。与此同时，4月16日晚，上海市经信委发布工业企业复工复产疫情防控指引，要求有力有序有效推动企业复工复产，保障产业链供应链安全稳定。其中，第一批拟复工复产的企业除汽车制造、集成电路、装备制造、生物医药等重点行业企业外，还包括诸多运行保障类、经济支撑类企业。供应链冲击对汽车、新能源、半导体等板块的压制有望缓解。</p>
 <p><strong>结构上，聚焦三个方向。</strong><strong>1)布局疫情改善+供应链修复：</strong>一方面，若后续国内疫情改善，<strong>休闲服务、食品饮料、商贸零售</strong>等受疫情拖累严重的板块有望修复。另一方面，随着国内推动复产复工，保障物流畅通和产业链供应链稳定，供应链担忧对汽车、新能源、半导体等板块的压制也有望缓解。<strong>2)一季报高景气：</strong>季报期业绩超预期将成为板块表现的重要支撑。当前提前披露一季报预告且预赢的个股中，<strong>光伏、化工、医药</strong>等披露率较高，板块整体超预期的概率较大。<strong>3)地产板块的扩散外溢：</strong>地产连续上涨后，与地产风格属性类似、同样受益于政策放松预期升温、且涨幅相对落后的“稳增长”相关板块配置性价比凸显。同时，全球市场仍处于高波动、低风险偏好的乱局中。建材、建筑、银行、券商等板块兼具安全性与政策驱动。</p>
 <p><strong>投资策略：阶段性聚焦上述三个方向。中长期，继续看好科技创新的五大方向。</strong>1)新能源(新能源汽车、光伏、风电、特高压等)，2)新一代信息通信技术(人工智能、大数据、云计算、5G等)，3)高端制造(智能数控机床、机器人、先进轨交装备等)，4)生物医药(创新药、CXO、医疗器械和诊断设备等)，5)军工(导弹设备、军工电子元器件、空间站、航天飞机等)。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>关注全球资本回流美国超预期，中美博弈超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204172345734617>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)