---
layout: post
title: "打造先进制造业高地 湖南上市公司工程设备利器频出"
date: 2022-01-10 18:31:40 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月7日，湖南上市公司山河智能召开地下工程装备全球发布会，多款系列创新产品集中亮相。无独有偶，《证券日报》记者了解到，2022年1月份以来，以中联重科、铁建重工、山河智能等为代表的湖南上市公司乘着“三高四新”战略东风，不断推出各类工程装备，形成产业链带动效应。</p>
 <p><strong>地下空间大有可为</strong></p>
 <p>2021年12月26日，中国工程院战略咨询中心、中国岩石力学与工程学会地下空间分会以及中国城市规划学会联合发布《2021中国城市地下空间发展蓝皮书》(以下简称：蓝皮书)。蓝皮书显示，中国以地铁为主导的地下轨道交通、以综合管廊为主导的地下市政等快速崛起，城市地下空间开发利用呈现规模发展态势，中国已成为名副其实的地下空间开发利用大国。工欲善其事，必先利其器，要进行地下空间开发，少不了各类高精尖地下工程设备。</p>
 <p>蓝皮书显示，以空间分布的集聚程度来衡量，中国城市地下空间延续“三带三心多片”的总体发展格局。其中，“三带”为城市地下空间开发利用连绵带，分别为东部沿海带、长江经济带和京广线连绵带。“三心”分别为北部发展中心、东部发展中心与东南发展中心。“多片”是分别以成都、重庆为核心的成渝城市群地下空间发展片、以郑州为核心的中原城市群地下空间发展片、以西安为核心的关中平原城市群地下空间发展片。</p>
 <p>“十三五”期间，中国地下空间产业体系已显示出强大的市场潜力，地下空间的主要功能类型为地下交通、地下商业服务、地下市政、地下公管公服、地下仓储、特殊功能等。在地下空间科研与交流方面，“智能”“安全”将成为“十四五”期间地下空间的科研热点。</p>
 <p>当下，上海、贵阳、郑州、武昌、长沙、福州等地已对地下空间开发利用提出相应规划布局，并进行多元化试点，或将已有地下空间用于城市车库、商超、冷链等商业设施，或扩大地下空间形成城市特定功能区域，或抓紧新建地下空间，为城市饮水、燃气、电力、交通、仓储、消费、安防等提供有力支撑。</p>
 <p><strong>企业高精利器频出</strong></p>
 <p>湖南长沙素有“工程机械之都”美誉，多家上市公司早已布局地下工程装备，为城市群改造、扩建、改建、新建地下空间提供了诸多利器。</p>
 <p>2021年12月25日，应用于深江铁路珠江口隧道的“大湾区号”盾构机成功在广州南沙始发，正式开启挑战水下115米穿越珠江入海口的施工，这是中国迄今为止最深海底隧道。“盾构下井施工场地位于南沙区万顷沙江提边，土质为黑色松软淤泥，地下水丰富且水位高，施工现场地有限，仅容下两台履带式起重机作业。中联重科现场施工人员介绍，中联重科使用经周密论证的主吊副吊”1+1“方案，中联重科的设备配合这一方案，可确保超大型盾构机”吊得起，稳得住，下得去，上得来。</p>
 <p>2022年1月6日，一台开挖直径为7.6米的岩石隧道掘进机，在铁建重工长沙第二产业园下线，即将出口斯里兰卡，参与斯里兰卡引水工程建设。这是中国自主研制的大直径双护盾岩石掘进机首次出口南亚市场，也是铁建重工2022年出口首单。</p>
 <p>铁建重工掘进机研究设计院工程师邵质中介绍，铁建重工采取两个拳头战略，一方面扩大盾构机家族，形成多样化个性化的盾构机产品，可应对不同地质条件和施工任务；一方面提升各类产品“颜值”，在输出产品的同时不忘输出中国文化元素；下一步将加快5G、物联网、大数据、人工智能等新一代信息技术应用，开创研发设计数字化、生产制造敏捷化、施工过程智能化、产品服务专业化新局面。</p>
 <p>2022年1月7日，山河智能召开地下工程装备全球发布会，多款系列创新产品集中亮相，向社会各界汇报在地下工程领域中的最新进展。其中，山河智能旗下世界最大旋挖钻机、世界最高全液压履带桩架成为发布会焦点。山河智能董秘王剑介绍，中国幅员辽阔，地质条件复杂，断裂带、破碎层、透水层、含沙层、超硬岩、大溶洞、深暗河等高难度地质条件实属家常便饭，考验着设计人员的智慧和生产人员的技艺，只有走自主化、特色化、专业化的道路，形成多品种、全系列的整体解决方案，才能攻坚克难开发地下空间这一“宝藏”。</p>
 <p>湖南省工业和信息化厅工作人员介绍，在湖南“三高四新”战略中，打造先进制造业高地是核心，地下工程设备是先进制造业中的细分领域，年复合增长率一路飙高，得到湖南高度重视和大力扶持。为帮助开展地下装备研发设计生产的企业掌握关键技术，湖南将科技重大专项从“自由申报”改为“定向申报”，大力促进地下工程智能成套装备产业发育；为帮助企业形成产业链条，湖南主动对接上述上市公司需求，为其积极寻找零部件、软件、设计、综合服务的对口企业及事业单位，形成了“链长+链条主成员+链条新生儿”的地下成套设备产业链，处于领跑地位的上市公司不仅完善了配套产业，更发挥了带动作用，直接或间接孵化了各类零部件配套企业近100家，产业链上“新生儿”如雨后春笋般勃发，形成了“向领跑者看齐，向地下世界进军”的集团冲锋效应。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242320598>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)