---
layout: post
title: "农发行发挥职能作用有序支持春耕备耕"
date: 2022-02-18 14:37:24 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>2月17日，中国银保监会组织中国农业发展银行、中国农业银行和中国农业再保险股份有限公司联合召开新闻发布会，农发行党委副书记、行长湛东升出席发布会，介绍了农发行发挥政策性银行职能作用，有序支持春耕备耕，全力保障粮食和重要农产品供给有关情况。</p>
 <p>湛东升表示，农发行作为农业政策性银行，以服务乡村振兴战略统领全局，将服务国家粮食安全和重要农产品稳产保供作为重中之重，2021年，累计投放贷款2.34万亿元，其中，涉及粮食和重要农产品贷款7500亿元，同时，坚持优惠支农，让利实体经济。</p>
 <p>湛东升指出，当前正值春耕备耕关键时刻，做好春耕备耕对保障粮食和重要农产品供给至关重要。最新农情调度显示，冬小麦预计2月下旬开始返青，3月20日春分前后进入田管高峰，农发行正有力有序支持春耕备耕，将金融活水注入田间地头。一是支持政策“实”“惠”并重。聚焦耕地和种子两大关键，陆续出台了8个支持农业生产的政策意见，推出投贷联动支持种业振兴40条措施。实施差别化优惠政策，利率上，给予对客利率和内部定价双重优惠；期限上，对纳入省级及以上“十四五”规划的重大项目，贷款期限适当延长；对列入今年全国1亿亩高标准农田任务的项目，倾斜力度更大，为农业生产提供长期低成本的信贷支持。二是支持领域“广”“深”结合。围绕耕地，大力支持高标准农田建设、中低产田改造、东北黑土地保护等，落实“藏粮于地”战略；围绕种子，重点支持种业科技成果转化、种业企业扶优、种业基地提升等，助力种业振兴；围绕生产资料，支持农机装备、农资供应等；围绕社会化服务，支持领域从农业生产托管到农业生产经营一体化解决方案，促进小农户与现代农业有机衔接。三是信贷支持“早”“快”兼顾。开辟贷款“绿色通道”，确保贷款及时到位。截至2月10日，全行共发放春耕备耕贷款700亿元，同比增加421亿元。此外，提前布局支持大豆、油料生产和生猪、禽畜水产、蔬菜等“菜篮子”工程，真正做到“政策发力适当靠前”。</p>
 <p>湛东升表示，2022年，在支持农业生产方面，预计农发行农地贷款投放将不低于1000亿元，投贷联动支持种业振兴200亿元，支持化肥、农药、农机等农资供应贷款投放不低于200亿元，“菜篮子”工程贷款投放不低于200亿元，为保障粮食和重要农产品供给打好基础。</p>
 <p>在媒体提问环节，湛东升回答了记者关注的问题。</p>
 <p>关于配合做好耕地保护和高标准农田建设工作的有关问题，湛东升表示，耕地是服务“藏粮于地”战略和国家粮食安全的重要物质基础，作为农业政策性银行，农发行全力支持耕地保护和高标准农田建设，致力于打造“农地银行”特色品牌，截至目前，全行农地贷款余额3300亿元。一是加大信贷资金服务力度。大力支持高标准农田建设、中低产田改造、东北黑土地保护、农田水利基础设施建设等重点领域，紧盯国家2021、2022年年均新增建设1亿亩高标准农田的目标任务，全力保障项目建设资金需求，2021年全行累计发放农地贷款1448亿元，投放力度创历史新高。二是优化信贷资源政策倾斜。针对高标准农田建设和耕地保护项目投资回报低、期限长、担保资源不足等特点，最大限度给予利率定价优惠，适当延长贷款期限，扩大业务授权，保障项目用款需求和建设任务落地，推动土地资源要素在促进乡村振兴中的支撑和保障作用。三是推动金融服务模式创新。结合各地区资源禀赋特点，运用“产业+”“供应链+”等模式，通过政策性信贷资金杠杆，将上下游产业和企业串联起来，实现对产业链全流程、全链条、全方位的金融支持。</p>
 <p>关于支持种业振兴工作的有关问题，湛东升表示，2021年中央下发《种业振兴行动方案》，这是我国种业发展史上具有里程碑意义的一件大事。作为农业政策性银行，农发行主动增强责任感和紧迫感，聚焦种业振兴行动有关部署要求，全力推进重点工作，迅速落地“南繁硅谷”、甘肃国家级玉米种子基地、成都天府国家级现代种业园等一批重大工程项目，支持了隆平高科、荃银高科、垦丰种业等一批骨干企业，2021年累计发放种业贷款142亿元，年末贷款余额221亿元，为民族种业振兴提供了有力的政策性资金保障。一是尽“早”做好制度安排。印发多个专项促进文件，明确提出“十四五”期间安排不低于1000亿元的资金，2022年投贷联动安排不低于200亿元资金，积极对接各地种企和重大项目。二是找“准”重点支持领域。聚焦实现种业科技自立自强、种源自主可控的总目标，“十四五”期间，着力做优“种业科技助力贷”，发挥种业科技创新的引领作用；做大“种业企业扶优贷”，提升种业核心竞争力；做强“种业基地平台提升贷”，助力筑牢种业根基。三是加“快”出台优惠政策。对种业业务给予利率定价优惠、调整贷款条件、优化担保方式、延长贷款期限等一揽子最优特惠资源配置政策。不断加大信贷支持力度，有力保障“中国碗装中国粮，中国粮食用中国种子”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281395626>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)