---
layout: post
title: "“地方两会”绘制稳增长“施工图” 资本市场需进一步促进投融资协同发展"
date: 2022-01-26 02:33:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>1月初以来，“地方两会”陆续召开。截至1月25日，已有30个省份发布政府工作报告。从2022年经济增长目标设置来看，各地GDP增速目标均设定在5.0%以上，稳增长决心强烈。</p>
 <p>2021年底召开的中央经济工作会议提出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任。</p>
 <p>在此背景下，《证券日报》记者对2022年地方政府工作报告进行文本比对注意到，多地“两会”阐述了稳增长政策组合拳的节奏、力度和重点发力方向，稳增长“施工图”已绘制。</p>
 <p><strong>稳增长成核心发展任务</strong></p>
 <p>光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东在接受《证券日报》记者采访时表示，保持经济平稳健康发展已成多地核心发展任务。</p>
 <p>具体来看，重庆市、河南省、辽宁省强调“保持经济运行在合理区间”，此外，江苏省、安徽省、江西省、内蒙古自治区强调“经济平稳健康发展”；宁夏回族自治区则提到“切实推动经济平稳运行”。</p>
 <p>此外，湖北省明确“切实推动经济发展行稳致远”；湖南省强调“持续推动经济稳定增长”；浙江省提到“千方百计扩大有效投资，增强内生动力和发展后劲”；贵州省表示“不断增强经济增长动能”。</p>
 <p>中信证券首席经济学家诸建芳表示，各地政府工作报告有力贯彻了中央稳增长部署，地方经济提速将支撑全国经济高确定性恢复。</p>
 <p>中金公司研究部首席宏观分析师张文朗对《证券日报》记者表示，从各省增速目标设定来看，如果剔除个别偏离较大的省份，2022年目标增速和2021年实际增速、2021年实际复合增速均没有明显的正相关性，但和2021年目标增速明显正相关。各省较高的经济增长目标虽然未必会完全实现，但传递出更为积极的稳增长态度。</p>
 <p><strong>一季度基建投资有望达10%</strong></p>
 <p>“从‘地方两会’来看，固定资产投资将成2022年稳增长的重要抓手，大部分地区均上调了增长目标。”高瑞东分析称，从具体布置工作来看，基建、旧改和保障住房是最主要的三个发力方向。</p>
 <p>基建方面，高瑞东认为，各地兼顾传统基建和新基建。其中，高铁、道路、机场、水利、公共设施建设等传统基建，以及5G基站、互联网、新能源等新基建，是政策关注的重要领域。</p>
 <p>例如，从传统基建维度看，山西省提到，“加快推进14条续建高速公路项目建设，新改建‘四好农村路’4000公里”；上海市明确，“启动建设上海示范区线、20号线一期等轨道交通线，加快建设崇明线、机场联络线等轨道交通线”。</p>
 <p>从新基建维度看，河北省和安徽省均提出“新建5G基站”，分别为2.2万座和2.5万座以上；广西壮族自治区要求，“推进‘千企技改’项目1200个、工业互联网新基建项目30个”；浙江省明确，“启动700万千瓦清洁火电、100万千瓦新型储能项目开工建设”。</p>
 <p>诸建芳认为，传统基建和新基建有望齐发力，各地政府主导基建大步前进，加快推进铁路、高速公路等交通设施，以及能源、水利、农业、环保、物流等传统基建，引导企业加大新基建投资，预计一季度基建投资增速超7%，有望达到10%。</p>
 <p>此外，各地普遍针对保障性住房和旧城改造两大领域提出了明确目标。例如，北京市提到，“做好住房供地保障，筹集建设保障性租赁住房15万套”“完成老旧小区改造177个”；内蒙古自治区表示，“实施城镇老旧小区改造21.37万户、棚户区改造1万套，建设保障性租赁住房1.2万套”；江西省明确，“开工改造城镇老旧小区1062个、棚户区7.91万套，开工(筹集)保障性租赁住房6.28万套”。</p>
 <p><strong>资本市场服务稳增长</strong></p>
 <p>证监会1月17日召开的2022年系统工作会议强调，突出“稳增长”，不断提升服务经济高质量发展能力。积极主动融入国家重大发展战略，找准资本市场定位和发力点，研究出台更多有利于稳增长、稳预期的政策措施。</p>
 <p>“资本市场要在‘稳增长’中不断提升服务经济高质量发展能力。”川财证券首席经济学家陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，资本市场需要不断稳步推动中长期资金入市，为实体经济平稳运行提供资金支持，进一步促进投融资协同发展。推进A股全面实施注册制，优化再融资审批流程，为企业融资提供便利，统筹完善多层次资本市场体系，落实中介机构“看门人”责任。促进资金对科技创新行业的支持力度，支持绿色低碳发展，继续推出碳中和绿色债券等。优化退市机制，完善并购重组、破产重整等配套机制，完善金融市场与实体经济间的良性循环。</p>
 <p>南开大学金融发展研究院院长田利辉对《证券日报》记者表示，资本市场要稳字当头、稳中求进，政策要稳、监管要严、预期要管、市场要强，进而服务“稳增长”。</p>
 <p>“资本市场要强调预期管理的重要性。只有引导市场形成正确平稳的预期，适度的政策才会发挥应有的效用。预期管理需要监管层、媒体、学界等各方人士协同工作，以便尽快形成市场正确的共识。”田利辉说。</p>
 <p>田利辉表示，只有资本市场不出现大起大落、暴涨暴跌，才能实现信心的凝聚、融资的给力和资源的优化配置。做好经济稳增长、四个统筹和可持续发展的工作需要一个富有韧性、坚定不移、稳定发展的资本市场。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261400662>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)