---
layout: post
title: "你多长时间没换手机了"
date: 2022-05-10 09:59:00 +0800
categories: cangzhouwanbao
tags: 沧州晚报新闻
---
<p>本报记者李昕也</p>
 <p>五一假期，市民刘晓萱花2800多元买了一部国产手机。“替换下来的这部旧手机我用了将近4年，现在卡顿得实在厉害，没办法只能换新了。”</p>
 <p>相关统计数据显示，今年第一季度，国内市场智能手机销量约为7439万部，较去年同期下滑14.4%。从3月月度数据来看，手机销量约为2004万部，同比下滑高达24.7%。</p>
 <p>近日，记者随机采访了部分市民，对于多长时间换一部手机，他们各有各的想法。</p>
 <p>观点1</p>
 <p>消费日趋理性，手机不卡顿就不换</p>
 <p>两年前，市民王彬花3000多元买了一部国产品牌的智能手机。面对市场上不断更迭的手机机型，王彬观点很明确：“不卡顿就不换。”</p>
 <p>34岁的王彬在市区某公司上班，除了基本的接打电话，平时就是用手机上网看新闻、刷视频，使用微信聊天，偶尔给孩子拍些生活照或者录个小视频。</p>
 <p>他说：“现在的智能手机质量越来越好了，功能也非常完善。自己的机子虽然是两年前买的，但现在内存足够用，也没出现卡顿的现象，完全可以满足需求。我不会因为时间长了就更换新机型。”</p>
 <p>“90后”小张的手机用了3年。“当时买这部机子花了6000多元，现在用着还很好，只要机子没坏、能修，就打算一直用下去。”小张告诉记者，一般来说，手机两年后会出现卡顿现象，如果平时多爱惜一些，寿命还是会延长的。</p>
 <p>市区某商场手机品牌负责人关店长告诉记者，她印象中， 2G、3G切换到4G时，换机频率最高。因为不换4G手机，影响用户的正常使用了。现在虽然出现了5G，但使用4G不影响用户体验，所以消费者没有出现扎堆换机的现象。</p>
 <p>另外，以前的手机内存是32G或64G起步，而现在手机内存一般是128G以上。如果消费者没有特别需求，128G的内存足够用。加之用户仔细些，一部手机用个三四年一点儿没问题。</p>
 <p>“不管是2000元档、3000元档或5000元档，都有对应的客户群。大多数市民消费日趋理性，根据自己平时的需求购买，不会‘朝三暮四’。”关店长说。</p>
 <p>观点2</p>
 <p>囊中羞涩，手机“缝缝补补”接着用</p>
 <p>手机钢化膜边缘磕裂，机身裂了几条缝……魏婷婷的手机买了不到两年，已经“伤痕累累”，“坏过、修过、换过电池，前几天还掉水里，担心坏掉了，发现还能接着用，就先不换了”。</p>
 <p>魏婷婷坦言，自己是个“马大哈”，手机“大伤没有，小伤不断”。“本来打算换个手机，但看上的机型3000多元，有点‘肉疼’。现在用的机子除了外观不好看，一点儿也不耽误使用，那就先用着，等卡顿了再换。”</p>
 <p>“没想到我这部手机已经用了3年。”市民王女士在市区经营着一家中小型餐饮店，疫情期间生意一直不景气，这让她有些压力。以前一年一换的手机变成几年一换，电池坏了换一块接着再用。</p>
 <p>另外，王女士也表示：“一些手机卖得越来越贵。我上次买的某品牌旗舰机4000多元，现在看上的就得六七千元，真有点儿舍不得。”</p>
 <p>近两年，手机售价走高的趋势愈发明显。相关统计数据显示，2021年全球智能手机平均售价同比提升10%。中国市场手机的平均售价，已经从过去的1500元—2000元增长至2700元—3000元的价位段。</p>
 <p>除此之外，受疫情影响，部分消费者也开始精打细算，以往两年后可能会换个新机，现在多数先将就着用。</p>
 <p>观点3</p>
 <p>新机旧机差别不大，换机意愿不强</p>
 <p>“虽然现在机子外观设计得很漂亮，但配置也是换汤不换药，我没有换新机的打算。”42岁的孙先生说。</p>
 <p>2020年下半年，孙先生花3200元购买了一部国产品牌的智能手机。对于月收入六七千元的孙先生来说，换部手机压力不大。“但我觉得手机没有变革式创新，功能上只是略有些小调整。虽然折叠屏手机很新潮，但对我来说却用处不大，目前的手机功能足够满足我的需求。”</p>
 <p>业内人士分析称，虽然目前部分厂商已推出旗下的折叠屏旗舰产品，但是在产品市场试水阶段和产能供应仍然有限的情况下，其销量并非一蹴而就。</p>
 <p>关店长介绍，旗舰机的机型一年更新1次，其他机型一般更新两次。她说：“以前，有新机型要上市时，不少顾客会提前预订。但现在更新的机型从总体功能来说，差别不是太大，新品的预售并不理想。”</p>
 <p>从事手机销售的刘女士也表示，现在一些新手机的功能只是在老款手机的基础上有所升级，差别不太大。对一些手机刚买了1年多的消费者来说，目前没必要换新机。</p>
 <p>关店长表示：“受多重因素影响，今年五一期间的销量同比减少了三成至四成。”</p>
 <p>观点4</p>
 <p>因特殊原因，频繁购买手机</p>
 <p>28岁的杨林是某国外知名手机品牌的忠实粉丝，基本上一年多就换一部手机。他告诉记者：“去年5月份，我花9000多元买了这个品牌最新款的手机。前几天，单位开始实行刷门禁上班，需要安卓版的手机，没办法只能再买一部。”</p>
 <p>市民王婧也是一直使用某国外知名品牌的手机，但去年更换了一部国产的。“国外品牌手机通话不能录音，因为工作原因，我需要记录数据和信息，所以我换了一部安卓版的手机。”</p>
 <p>“要不是工作需要，我是没有换机打算的。去年买的这部国产手机1200多元，不是高配置。现在机型虽然有点老了，但挺好用，近两年不会再换手机了。”王婧说。</p>
 <p>去年，市民刘女士的宝宝降生，为了记录孩子的成长，她花5000多元买了一部国产智能手机。她说：“原来手机的内存不够了，新买的手机主要用于给孩子拍照和录视频。一年多的时间，我就照了3000张照片，还有1300多个短视频。” </p><p class="em_media">（文章来源：沧州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373520029>

[返回沧州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)