---
layout: post
title: "谋划一“渝” 连通东西"
date: 2022-06-10 16:22:59 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>近日，一列满载900多吨聚氯乙烯树脂的中越班列(重庆—安员)从重庆市团结村中心站顺利启运。这标志着全国首趟中越班列跨关区“铁路快通”模式正式落地，也意味着继中老铁路采用“铁路快通”后，中越班列也开启跨关区双向“铁路快通”时代。</p><p>重庆作为连通东西部的通道物流和运营组织中心，近年来始终坚持从全局谋划一域、以一域服务全局，牵头建立省际协商合作机制，不断完善通道物流和运营组织中心功能，着力畅通道、搭平台、优服务、促经贸、聚产业，通道建设取得重大阶段性成效。</p><p style="text-align:center;"><strong>当好交通先行 </strong><strong>夯实通道基础设施建设</strong></p><p>中老、中越铁路一条条逐渐开通，面向世界各地的货运量大幅增加，重庆市交通局相关负责人介绍，要搭建好物流通道，交通必须当好先行、做好支撑。</p><p>近年来，重庆接连启动建设成渝中线高铁、成达万高铁、渝万高铁，渝湘高铁重庆至黔江段正加快推进；渝黔复线高速建成通车，西部陆海新通道贵州方向高速公路出口通道达到6个；全面开工重庆港万州港区新田作业区二期工程，长江朝涪段4.5米水深航道整治等航运航电枢纽工程项目有序推进；有序推进重庆新机场前期工作，江北国际机场T3B航站楼及第四跑道主体工程建设全面铺开，万州、黔江机场改扩建加快实施。</p><p>同时，重庆市交通局正推进多式联运示范工程，2021年果园港打造“一带一路”与长江经济带战略联接点铁水联运示范工程正式命名为“国家多式联运示范工程”。完善“一主两辅多节点”物流枢纽节点，加快推动团结村集装箱中心站扩能和鱼嘴站南货场建设。推进铁路进港区、进园区，提升一体化协作水平，建成西部陆海新通道重庆无水港(一期)。高质量建设港口型、陆港型和空港型国家物流枢纽，推进重庆公路物流基地建设。</p><p>此外，在推动西部陆海新通道贸易便利化水平上，重庆海关推出“提前申报”“两步申报”“两段准入”等多项改革举措，满足企业不同贸易和物流方式下的通关需求。加强与口岸海关的业务协调和应急处置合作，促进重庆特色产业发展，助力小康汽车、长安汽车等“重庆造”产品经新通道直达海外，柑橘、洋葱等特色农副产品首次通过海运冷链原箱出口。不断通过“通道+平台+口岸”的功能叠加和要素集聚，促进“物流+经贸+产业”的融合发展，推动“通道带物流、物流带经贸、经贸带产业”，将重庆的区位优势、通道优势转化为经贸优势和产业优势。</p><p>接下来，重庆还将按照印发的《综合立体交通网规划纲要》《综合交通运输“十四五”规划》，加快布局“4向3轴6廊”的重庆综合立体交通网对外运输大通道，着力构建南向西部陆海新通道和重庆—北部湾西部陆海走廊，将一批涉及西部陆海新通道的重点交通项目优先纳入规划、优先安排实施。</p><p style="text-align:center;"><strong>立足产业优势打造中国物流品牌</strong></p><p>1月20日，重庆两路寸滩综合保税港区(简称“综保区”)消息称，2021年，综保区规上工业产值首次突破“千亿大关”。目前，综保区已实现智能制造产业规模质量“双提升”，保税服务贸易产业“新突破”，建立起国际物流“大枢纽”。</p><p>在综保区内，旭硕、纬创、仁宝、翊宝4家“世界500强”智能制造重点企业，智能终端产品年产能达5000万台，形成了千亿级产业规模的智能终端产业基地，正带动上下游配套产业链集聚重庆。</p><p>“综保区智能制造产业的发展，正为渝新欧、航空等物流通道奠定货源基础，推动重庆国际航空货运网络形成。”据保税港区集团产业发展一部相关工作人员介绍，在此基础上，综保区还推动电子信息产业由“制造”向“智造”高质量发展，引导三家智能制造企业设立研发中心，建成“5G+智能制造”无人化供应链共享协同平台，在全市率先开展全球维修创新业务。</p><p>构建国际物流“大枢纽”上，综保区已完成空港功能区网内网外3.74平方公里国际商贸物流园布局，引进澳大利亚嘉民、美国安博、新加坡丰树和普洛斯、日本日梱、阿里巴巴菜鸟网络等10个综合物流平台及80余家国际国内物流企业，投用仓储面积133万平方米，累计年产值超100亿元。</p><p>“目前，国际商贸物流园正成为‘公铁水空’多式联运综合交通枢纽和物流贸易集散中心，极大地助推重庆国际物流枢纽建设。”该工作人员说。</p><p>我国制造业正在走出国门，塑造中国智造的品牌。中欧班列，作为国际物流中的中国品牌，得到了国内市场的认可，国际市场的青睐，成为“一带一路”的标志性工程。</p><p style="text-align:center;"><strong>连接东盟市场抢抓RCEP机遇</strong></p><p>今年1月1日，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)正式生效，将对重庆经贸发展带来新机遇，注入新活力。在RCEP生效实施大背景下，广开渝新欧班列、大力建设西部陆海新通道的重庆，在“通道带物流、物流带经贸、经贸带产业”发展将迎来怎样的机遇？</p><p>4月26日，重庆召开推进西部陆海新通道建设情况新闻发布会，重庆市商务委员会二级巡视员蒋中全介绍，“重庆抢抓RCEP生效机遇，充分发挥连接西部地区和东盟市场的桥梁纽带作用。”</p><p>今年以来，渝新欧班列开行不断取得突破，在打通新通道、开辟新模式上持续发力。5月10日，渝新欧实现了中欧班列南通道跨“两海”线路首发，跨越里海、黑海连接欧洲国家，实现了中欧班列境外通道抗风险能力和发展韧性“双提升”。5月23日，渝新欧开通了中缅新通道(重庆—临沧—缅甸)国际铁路班列，班列已于5月31日抵达缅甸曼德勒，全程运输时长8天，该通道完全绕开了马六甲海峡直达印度洋，较传统物流路径节约30天，是目前直达印度洋最快、最直接、路径最短的通道。依托这条新通道，重庆本地及周边地区出口货物可绕开马六甲海峡，直达缅甸出海口，进而可联通欧洲、非洲、中东及南亚各国，大幅缩短运输距离和运输时间，极大优化西部内陆地区出海的国际物流模式及路线，形成“一带一路”新节点、新通道和新路径。</p><p>“我们还深入研究广泛宣传，宣传西部陆海新通道、RCEP、渝新欧班列，让更多企业和人士了解并利用它，促进共同发展。”蒋中全介绍到，“西部陆海新通道是中国的，也是东盟各国的。随着物流的畅通、经贸的兴旺、产业的发展，它们将相互推动，惠及更多的国家和人民。就像中欧班列一样，带给世人更多的惊喜、精彩。”</p><p>此外，今年4月，人民银行、外汇局出台的《关于做好疫情防控和经济社会发展金融服务的通知》提到，金融机构要及时响应外贸企业等市场主体的汇率避险需求，支持企业扩大人民币跨境结算，优化外汇衍生品业务管理和服务，降低企业避险保值成本。</p><p>“在加快构建国内国际双循环的新发展格局背景下，面对当前复杂多变的国际形势，对外开放中的经济安全问题显得尤为重要。中欧班列(渝新欧)作为重庆对外开放的重要抓手之一，更要注重安全稳健发展，并做好‘打持久战、突围战’的准备，走对、走稳、走好每一步。”重庆市政府口岸物流办相关负责人表示，“接下来，我们将持续开展人民币跨境结算，探索与相关国家多种方式开展结算的可行性，全力保障中欧班列货款、运费等结算顺利进行，增强中欧班列贸易韧性，为推进人民币国际化贡献力量。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102408796518>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)