---
layout: post
title: "全面冲刺首月“开门红”"
date: 2022-01-27 10:28:26 +0800
categories: yananribao
tags: 延安日报新闻
---
<p>通讯员杜培华李振华王锋钟丰富</p>
 <p>“最近雨雪天气频繁，大家要从设备冻堵、职工安全、交通隐患等方面落实预防工作，做到‘产能清、产量清、库存清’，确保原油产得出、运得畅、不流失。”1月15日，志丹采油厂双河采油队野联6-6站站长刘喜亮再一次提醒工人。</p>
 <p>为确保全年工作开好头、起好步，延长油田股份有限公司积极响应集团“抢抓机遇、多产多销”号召，全员拿出开局即决战、起跑即冲刺的劲头，瞄准产能建设快马加鞭，油区各条生产线上处处呈现一派忙碌有序的工作场景，职工们凝聚力量齐发力，全面冲刺首月“开门红”。</p>
 <p>连日来，靖边采油厂新井投产现场紧张繁忙，中216-6井、靖45533-2井、天207-4井等9口新井先后实施射孔作业，目前已正式进入投产阶段，其中3口已率先上油，这份“新井”礼包为新年增添了喜气和福气。</p>
 <p>新年伊始，该厂提前安排部署全年产能建设任务，并把做好新井的投产效率和高效生产作为工作的重点，厂技术部门、油田工程作业大队、供电车间、机修车间、供应站等单位与基层生产单位协同联动，细化新井投产方案，紧密工序衔接，备足机具材料，加班加点对抽油机、管线、储油罐同时进行安装，为新井早日奉献产量赢得时间、全年产量任务赢取主动。</p>
 <p>“对于投产后的新井，我们每天跟踪生产状况，精准落实资料录取、功图检测、数据分析等工作，结合油井产液量、油套压、含水、动液面等基础资料，进一步优化新井生产参数和后期跟踪措施，时刻确保新井‘健康’生产。”靖边采油厂主管生产负责人如是说。</p>
 <p>在志丹采油厂双河采油队野联6-6站，站长刘喜亮站在大门口正在逐车查验外协作业驾驶员的各类信息。“春节临近，疫情形势依然复杂，虽然都是些常态化的工作，但我们必须要有十足的耐心、细心，踏踏实实走好开年第一步。”他说。</p>
 <p>当前，针对疫情防控、降温降雪等不利影响，志丹采油厂开年首先将安全生产作为重中之重，扎实开展风险隐患查治，全力防范遏制各类风险发生，为生产经营工作高质量运行筑牢安全屏障。</p>
 <p>“通过建立‘联防联动、群防群治’工作机制，我们将任务层层细化分解，动员全体职工积极参与、协同应对、形成齐抓共管工作格局，全力保障油区治安环境和谐稳定，生产运行安全平稳有序。”志丹采油厂负责人表示。</p>
 <p>截至1月24日，该厂累计生产原油15.71万吨，完成月计划任务的82%，为顺利实现首季“开门红”打下了坚实基础。</p>
 <p>1月以来，子长采油厂紧盯生产经营动态，统一生产调度，加大生产组织协调，依据各采油队油水井实际运行情况及2022年新井分布，合理编制各单位的生产计划，对全年原油生产任务指标进行分解到各生产单位。</p>
 <p>同时，该厂以生产调度指挥为中心，全面协调组织原油生产工作，及时掌握、解决生产中出现的各类问题，科学组织，协调运作，促进生产均衡运行，加强油井管理，强化领导监督检查，督促采油工清楚罐存情况，紧盯原油生产日定额不放松，各条生产线上一幅幅大干画面，勾勒出延长油田人新年再谱新篇章的奋斗身影。</p><p class="em_media">（文章来源：延安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263731415>

[返回延安日报新闻](//finews.withounder.com/category/yananribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)