---
layout: post
title: "徐工开启全球装载机械高端新征程"
date: 2022-01-20 15:22:05 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>1月19日，徐工装载机械出口第10万台交付暨XC9高端产品发车仪式隆重举行，标志着徐工成为行业首家率先实现装载机械出口量突破10万台，并在大吨位装载机领域实现反出口的企业，迈入了新的快车道。</p>
 <p>“这次活动是徐工装载机械长久以来坚持国际化主战略，厚积薄发、欲达则达的硕果体现。卓越产品，依然是徐工赢得竞争的利剑。突破高端市场，徐工国际化道路依然任重而道远，这也是实现珠峰登顶必须跨越的山峰。”徐工机械总裁、党委副书记陆川的一席话，充分展现了徐工亮剑海外高端市场的信心与决心。</p>
 <p><strong>久久为功厚积薄发</strong></p>
 <p>装载机械作为徐工最早出海的板块之一，33年的海外征程一路高歌猛进，持续保持中国行业出口第一品牌，目前产品已覆盖全球187个国家及地区。</p>
 <p>2018年，徐工装载机械在国际化主战略指引下，提出“一万一亿” 目标即“主机一万台，备件一亿元”，截至2021年目标全面达成，并收获整机累计出口突破10万台的骄人成绩，强有力地支撑起公司整体国际化主战略。</p>
 <p>辉煌业绩背后是徐工坚持创新驱动的久久为功，也是践行“技术领先、用不毁”做成工艺品技术质量战略的厚积薄发。</p>
 <p>“徐工装载机械出口在行业率先突破10万台，这是徐工的骄傲，更是中国制造的骄傲！”徐工机械副总裁、进出口公司总经理刘建森对徐工装载机械在高端市场的突破倍感振奋。</p>
 <p>据了解，XC9系列装载机面向全球高端市场定制化研发，整机外形流畅有张力，驾驶室根据欧美人的体型通过人机工程学优化设计，舒适性更高；集成式手柄、电液比例操控，工作更高效；原装进口欧V发动机、重载变速箱以及湿式驱动桥，可靠性更高，成为徐工突破高端市场的先行军。</p>
 <p><strong>乘“十”而上欲达则达</strong></p>
 <p>现场，徐工装载机械海外团队与徐工进出口公司国家经理代表共同组成的宣誓队伍，高举右手，用嘹亮激昂的誓言向2022，向全球，向未来发出中国制造的最强音。</p>
 <p>“一万一亿”目标，首次将后市场建设提升到战略的高度，代理商服务备件能力提升则是其中关键一环。在10万台的新起点，徐工装载机械后市场建设成为未来践行国际化主战略的坚实保障。</p>
 <p>徐工装载机械在海外开展争霸赛、百万里服务行等活动，并与徐工进出口协同策划制定重点市场服务方案，同时推动备件前移，2018年至今派出本部服务人员覆盖75个国家，培训1200余次，出国服务125人次。</p>
 <p>利用备件GSS系统，协同技术中心和供应商根据市场反馈逐步完善，逐步在重点市场和项目地建立海外备件仓库，徐工海外后市场正向着数字化进程蓬勃发展。有了后市场的保障，国际化道路必定愈加宽阔，各项战略目标必然欲达则达。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255113127>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)