---
layout: post
title: "高质量承办省运会加快打造体育名城"
date: 2022-02-23 08:19:59 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者于立伟</p>
 <p>政府工作报告提出今年的工作目标之一是“加快打造体育名城”，引发了代表委员们的热切关注和积极响应，他们围绕这一目标主题，结合工作实际，纷纷献计献策。</p>
 <p>“成功举办一届高质量的省运会，对于打造日照市‘现代化体育城市’的城市名片具有重大意义。”市政协委员、山东体育学院竞技体育学院副院长路光认为。他说，在看到省运会带来的巨大社会效益的同时，也应该提前考虑到，大量的场馆设施的后续维护与使用的问题。</p>
 <p>为筹办好第25届省运会，新建改造场馆22处，提高了市体育基础设施建设。他建议：“尽快落实赛后体育场馆的责任权益改革，解决场馆资源不足和运营管理缺乏这两个难题，实现节省政府财政再次投入场馆新建和巨额补贴场馆运营的目的。”</p>
 <p>对此，他给出的解决方案是：首先，要牢牢把握大型场馆的公益属性和商业属性，服从服务于构建公共体育服务体系的发展方向。其次，坚持以改革创新为动力，进一步优化完善大型体育场馆运营管理模式。大型体育场馆自身要不断深化管理体制和运行机制改革创新，用新体制新机制盘活体育场馆资源。要坚持以体为本，因地制宜、多业并举、综合开发，充分发挥场馆的综合体育功能，除保证训练、竞赛使用外，面向社会开放，充分满足广大人民群众日益增长的多层次、多元化体育需求。</p>
 <p>市政协委员、日照围棋协会主席邹丰亮认为：“加快打造体育名城，首先要了解日照的城市特征，文化传承，要从全民健身的大潮中选出具有自己城市特征的优势项目，制定长效机制，既要突出项目竞技成绩，又要实现项目产业链的综合发展。”</p>
 <p>报告提出要加快构建更高水平的全民健身公共服务体系，新改建全民健身工程300处以上。邹丰亮表示：“日照的体育设施建设日新月异，有目共睹。硬件设施上去了，就要加强软件建设，找准日照的定位和目标，加强打造适合日照体育发展的几个项目。比如水上体育运动项目和围棋项目等。”</p>
 <p>他认为，水上运动项目是运动会的金牌大户，日照曾培养出自己本土的亚运会冠军，还享有水上运动之都之美名，拥有最好的设施和人才培养学校，政府应该做大做强，面向全球招募人才，完善机制，长效发展，真正将日照做成世界的水上运动之都。</p>
 <p>对于围棋项目，邹丰亮则从自己的专业角度，进行了进一步解读，他说：“日照有全国围棋之乡美誉，群众基础较好，2019年成功举办世界围棋大会， 2020年又成功的将山东唯一的甲级队落户日照，现在日照每年都举办省级、国家级、世界级的比赛。”也正是基于此，中国围棋协会拟将“环东北亚围棋交流中心”落户日照，此中心一旦建成，日照就会真正成为中国和世界围棋文化集散地，这将对日照城市的文化升级和软实力的提高发挥重要作用。</p>
 <p>“在听了政府工作报告后提出的加快打造体育名城，做为一名体育教育工作者，我很受鼓舞，为日照体育事业的飞速发展感到骄傲。”市政协委员、曲师大附属实验学校一级教练员王宁说。她表示，将认真学习宣传落实市政府工作报告精神，履职尽责，在体育教育工作中，推行体教融合，大力发展青少年体育运动，促进学生健康成长，让学生在体育锻炼中增强体质、健全人格、享受乐趣、磨炼意志。</p>
 <p>王宁说：“冬奥会上，中国健儿拼搏赛场、无惧挑战的精彩表现，让每位国人和市民都感受到了体育魅力。我们也要借此激发日照青少年参与体育运动的兴趣和爱好，大力发展群众体育运动，为加快打造体育名城培植沃土和储备优秀运动人才。”</p>
 <p>“今年，省运会将在日照举行，这将是日照的一次体育盛事，对我市的体育运动将起到巨大的推动作用。我们满怀期望备战省运会，期待日照体育事业更加出彩，为实现日照精彩蝶变添加更加斑斓的体育色彩。”王宁表示。相信，这也是广大日照人民的期盼。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285350860>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)