---
layout: post
title: "中欧基金:养老第三支柱来了！三大看点全解读"
date: 2022-04-22 08:12:19 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>引言：公募基金、银行理财、储蓄存款等运作安全、标的规范的金融产品将纳入个人养老金投资标的范围，享受税收优惠政策，由投资者自主选择。</p>
 <p>《国务院办公厅关于推动个人养老金发展的意见》(以下简称“《意见》”)今日发布，我国第三支柱个人养老金制度在历时4年试点期后，将逐步转向常规化。国内参加城镇职工基本养老保险或城乡居民基本养老保险的劳动者，都适用于个人养老金制度，每年缴纳上限为12000元。个人自愿参加、市场化运营的个人养老金未来将与基本养老保险、企业职业年金相衔接，健全多层次、多支柱的养老保险体系。</p>
 <p align="center"><strong>新政解读关注</strong><strong>“三大看点”</strong></p><p>与保障人民群众基本温饱的第一支柱和依托雇主进行养老保障的第二支柱不同，第三支柱养老金投资主要定位于个人补充养老，即投资者为改善退休后生活水平，实现退休后的“美好生活”而自愿进行的养老储备和养老投资。在此次新政中，有三大亮点值得投资者关注。</p>
 <p><strong>第一，养老金投资可选产品大扩容。</strong>《意见》中指出，个人养老金资金账户，可以选购符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的、满足不同投资者偏好的金融产品。</p>
 <p>中欧基金分析，《意见》明确了在养老账户中引入了银行理财、储蓄、保险、公募基金等多元化的产品品类，从产品风险收益特征角度实现了全品类覆盖，可以满足投资者养老资产配置的个性化需求，增强了个人养老金账户对投资者的吸引力。而从基金行业角度看，为养老而生的养老目标基金获得了更加明确的业务场景，未来有望迎来更好的发展。</p>
 <p>根据目前试点的税延型养老保险，可以让投资者在税前支付保费，未来领取保险金时再缴纳个人所得税。在明确账户制后，公募基金、银行理财等也极有可能进入税收优惠名单，不过税收优惠的具体细则还待相关部门制定。</p>
 <p><strong>第二、参与试点范围扩大化。</strong>《意见》中指出，新政策适用的人群覆盖范围非常广，只要在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者，都可缴纳个人养老金。结合实际，分步实施，个人养老金制度将选择部分城市先试行1年，再逐步推开。根据人社部的数据，截至2021年末，全国基本养老保险的参保人数高达10亿人，即我国大多数人可参与个人养老金业务，覆盖面广，未来养老金规模空间可期。</p>
 <p><strong>第三、</strong><strong>明确账户制和个人选择权。</strong>《意见》中指出，个人养老金账户是参加个人养老金制度、享受税收优惠政策的基础，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人指定或开立一个本人唯一的个人养老金资金账户，用于个人养老金缴费、归集收益、支付和缴纳个人所得税，并自主选择投资于符合规定的养老投资标的。</p>
 <p>中欧基金认为，从成熟市场的经验来看，账户制和个人选择权是个人养老金业务成功的关键。当前个人养老金的制度设计已经完全具备了这些第三支柱成功的特征，能够尊重个人养老的多样化和差异化、充分调动个人参与的积极性，并最大程度的发挥银行、保险公司和基金公司等市场主体服务个人养老金业务的效用。</p>
 <p align="center"><strong>公募基金助力提升养老金投资体验</strong></p><p>对于普通投资者来说，该如何利用养老金进行有效投资？该如何挑选养老基金，进行资金配置呢？在每一笔投资之前，投资者可以先评估一下自己期望的投资收益和能够承受的投资风险。对于什么时候开启投资，有多少资金参与投资，投资大致的期限以及投资目标，先有初步的判断。在利用养老金进行投资的时候也是这样。</p>
 <p>养老投资真正的目标，是实现资金长期的稳健增值，可以满足投资者退休后的美好老年生活需求。不同年龄阶段和不同层次的投资者，对投资期限、收益回报、流动性、风险控制的要求各不相同。公募基金的优势在于可以结合不同投资者的不同需求，设计出费用合理、结构明晰、服务便捷的多样化养老产品。</p>
 <p>中欧基金董事长窦玉明指出，养老投资的安全性经常被误解成需要没有波动，所以只能投资于过于稳健的资产。但事实上，养老投资是因人而异的，如果投资期限足够长且有一定的风险认知和承受能力，那么每年资产价格的波动就不是真正的威胁，其真正的威胁在于为了确保每年都有盈利，致使长期回报低微、增大了长寿风险，达不到退休后提高生活品质的最终目的。</p>
 <p>结合国内外投资实践发现，公募基金是养老金投资的理想标的之一。窦玉明表示，公募基金管理人投身第三支柱养老金业务，应该做好两件事：<strong>其一，要做好投资业绩，给投资者提供一流回报的产品；其二，要提供高质量的投资顾问服务，帮助投资者建立个性化的资产配置需求，树立正确的投资理念，培养正确的投资方法。</strong></p>
 <p>投资管理方面，海外财富管理机构经验丰富，管理着规模超过千亿的基金和超过万亿的养老金，他们这些年投资过程中积累的关于长期基本面投资理念，更加严谨的流程化、科学化、专业化的大资金投资管理体系，都值得我们本土的资产管理人借鉴和学习，以更好帮助国内个人养老金资产实现长期的保值增值。</p>
 <p>此外，高质量的投资者服务，尤其是智能投资顾问服务也将是养老理财中的重要一环。每个人的养老需求和配置策略是不一样的，没办法通过单一的养老策略覆盖个性化需求，需要投资顾问依照不同客户的需求帮其实现有效的养老资产配置，同时投资顾问还需要帮助做好客户的陪伴工作，帮助他们正确看待市场波动，改善盈利体验。</p>
 <p align="center"><strong>中欧基金致力于长期服务养老投资</strong></p><p>对于养老金投资，基金管理人的核心竞争力，相当程度上取决于底层资产的投资能力。中欧基金很注重培养投研团队的长期投资能力，这既包括选股能力，也包括债券投资能力。长期来看，能在10年、20年后为老百姓积累更多的养老资产，这才是基金管理人的价值所在。</p>
 <p>养老基金投资组合的底层策略实际上是做好一个“长期的资产配置方案”，通过大类资产配置和风险管理控制，力争获取长期的稳健回报。区别于市场上理财或债券型相对稳健的产品，养老基金在产品设计初期就是有明确的长期风险收益目标的，为了实现这个目标，养老基金需要配置一定比例的权益资产。由于风险和波动性较高，如何做好权益投资，就成为养老基金投资底层策略中必不可少的一环。 </p>
 <p>中欧基金作为首批养老目标基金管理人，始终坚持将长期服务国民养老投资需求作为公司的战略方向之一，自2018年起就陆续开始布局养老产品线。公司还专门设立了养老金业务部，由副总经理兼任部门负责人进行统筹管理。作为首批养老目标基金管理人，中欧基金已布局了3只产品——<strong>中欧预见2035、中欧预见2050、中欧预见2025</strong>。截至2021年末，三只基金成立以来回报率分别达到69.11%、68.21%和8.92%，同期业绩基准26.14%、30.79%、5.82%。</p>
 <p>在投资策略上，中欧基金充分考虑到对养老有需求的投资者，随着年龄增长和退休日临近，对收益稳健性的要求更高，而对风险承受能力更弱。因此在产品采用“最大化效用函数”的方法设计出一条“下滑曲线”——为不同年龄段的投资者，匹配适合他们的资产配置比例，并不断结合投资收益与风险目标进行调整。</p>
 <p>中欧基金养老产品线的独特之处还在于，<strong>投资充分依托中欧基金自身丰富的底层资产及实力雄厚的投研团队，成本更低、效率更高，尤其通过对中欧旗下权益类基金的投资，多层面优化组合，提升持有体验，长期帮助投资者实现养老投资目标。</strong></p>
 <p>“公募基金、保险、银行等金融机构有义务为广大民众提供更多优质的投资产品，公平竞争，让投资者有更多的选择。”窦玉明表示，中欧基金将以《意见》为指导，积极参与到第三支柱个人养老金的进一步试点及未来的常规运作中来，并与社会各界加强交流合作，共同探索优化个人养老金投资管理的方案，更好的服务个人养老金事业，增进国民福祉，为老百姓切实管好养老钱。</p>
 <p>数据来源：基金定期报告，2021/12/31.中欧预见养老2050五年A成立于2019-05-10,2019-2021各年度及成立以来涨幅分别为12.63%、33.54%、11.83%、68.21%，同期业绩比较基准增长率分别为11.37%、21.73%、-3.52%、30.79%。历任基金经理任职时间：桑磊(20190510至今)。中欧预见养老2035三年A成立于2018-10-10,2019-2021各年度及成立以来涨幅分别为18.54%、30.41%、8.47%、69.11%，同期业绩比较基准增长率分别为17.01%、12.15%、-0.71%、26.14%。历任基金经理任职时间：桑磊(20181010至今)。中欧预见养老2025一年持有(FOF)成立于2020-04-15,2020-2021年及成立以来涨幅分别为5.46%、3.28%、8.92%，同期业绩比较基准增长率分别为4.90%、0.88%、5.82%。历任基金经理任职时间：桑磊(20200415至20220317) 邓达(20220317 至今)。以上产品于2020/10/31修改投资范围，增加存托凭证为投资标的，详阅法律文件。</p>
 <p>基金有风险，投资需谨慎。上述基金为基金中基金，基金随着所设定目标日期的临近，逐步降低权益类资产的配置比例，增加非权益类资产的配置比例，从而逐步降低整体组合的波动性，并实现风险分散的目标。上述基金相对股票型基金和一般的混合型基金其预期风险和预期收益较小，但高于债券基金和货币市场基金。上述基金如投资港股通标的股票，需承担港股通机制下因投资环境、投资标的、市场制度以及交易规则等差异带来的特有风险。基金管理人承诺以诚实信用、勤勉尽责的原则管理和运用基金资产，但不保证本基金一定盈利，也不保证最低收益。基金的过往业绩并不预示其未来表现，基金管理人管理的其他基金的业绩并不构成基金业绩表现的保证。您在做出投资决策之前，请仔细阅读基金合同、基金招募说明书和基金产品资料概要等产品法律文件和风险揭示书，充分认识本基金的风险收益特征和产品特性，认真考虑本基金存在的各项风险因素，并根据自身的投资目的、投资期限、投资经验、资产状况等因素充分考虑自身的风险承受能力，在了解产品情况及销售适当性意见的基础上，理性判断并谨慎做出投资决策。产品“养老”的名称不代表收益保障或其他任何形式的收益承诺，产品不保本，可能发生亏损。请您仔细阅读专门风险揭示书，确认了解产品特征。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352770041>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)