---
layout: post
title: "人民银行广州分行：广东房地产开发贷重回增长通道 支持房企债券融资"
date: 2022-05-07 13:14:51 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月7日，人民银行广州分行召开“保主体促消费稳增长”广东金融落实落细助企纾困新闻发布会。人民银行广州分行货币信贷管理处处长张皓介绍，完善住房领域金融服务，促进广东房地产市场平稳健康发展。2022年一季度，广东房地产贷款出现边际改善，房地产开发贷款增加579亿元，摆脱了上年三季度以来的平缓状态，重新进入了增长通道；3月，个人住房贷款增加144亿元，环比多增159亿元。在坚持“房住不炒”的定位下，完善住房领域金融服务，保持房地产贷款平稳投放，更好满足居民合理的住房需求。</p><p>张皓介绍，“因城施策”切实落实好差异化住房信贷政策，引导房地产业实现良性循环。按照“因城施策”原则，对“人口净流入”城市，围绕“稳地价、稳房价、稳预期”目标，保持地区房地产贷款集中度基本稳定。对“非人口净流入”城市，合理确定差异化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求。</p><p>今年3月以来，全国已有100多个城市的银行自主下调房贷利率。目前，广东“非人口净流入”城市房贷利率仍然较高，4月，粤北五市(清远、韶关、河源、梅州、云浮)部分银行的首套房贷利率均已下调，最高降了40个基点，接下来，要继续引导银行切实降低需求端购房成本。</p><p>张皓表示，“稳字当头”把“保交楼、保民生、保稳定”作为首要任务，促进房地产市场平稳健康发展。继续指导辖内银行保持房地产信贷投放平稳有序，防止大起大落；保持个人住房贷款平均办理周期在合理水平。</p><p>积极推动“保交楼”政策落实。指导辖内金融机构区分项目风险与企业集团风险，不盲目抽贷、断贷、压贷，保持房地产融资平稳有序；按照市场化、法治化原则，做好重点房企风险处置项目并购金融服务，支持房企债券融资。引导辖内地方法人银行用好房地产贷款集中度过渡期安排，合理把握过渡期集中度压降节奏，支持银行为保持集中度基本稳定，对过渡期进行合理调整。</p><p>指导银行机构配合地方政府优化商品房预售资金管理，在确保预售监管账户资金优先支付工程款的前提下，兼顾房企和银行支取划拨账户资金的需求，提高预售资金使用效率。</p><p>积极尝试创新金融渠道，优化住房供应结构。积极配合国家优化住房供应结构的要求，大力发展租赁住房，加快保障性住房建设，发展长租房市场，满足新市民、新青年的阶段性住房需求，促进保障性住房大市场形成。</p><p>积极落实国家支持保障性租赁住房建设的各项政策，对保障性租赁住房的金融支持做到“全金融主体参与、全流程参与、全金融产品参与、被支持主体全覆盖”，将银行对保障性租赁住房项目发放的有关贷款，不纳入房地产贷款集中度管理。目前，保障性租赁住房贷款占比虽然不高，但不纳入集中度管理可让银行在保持房地产融资平稳方面获得更多的空间，缓解房企资金压力，改善房地产融资环境。</p><p>积极推动保障性租赁住房REITs项目。激活资本市场支持保障性租赁住房建设发展的内生动能，加大优质保障性租赁住房供给，推动住房租赁市场高质量发展。广东建行正在积极推动有关项目，金融创新将为保障性住房建设提供更多的金融供给。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371319570>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)