---
layout: post
title: "投资方法论系列1：策略专题研究报告基本面投资四大门派的道与术"
date: 2022-02-15 09:15:15 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>导言：基本面投资四大门派预期收益来源各有不同：(1)深度价值派注重安全边际，主要寻找错误定价公司均值回归的收益；(2)赛道投资派注重行业成长曲线的拐点，主要获取戴维斯双击的beta 型收益；(3)GARP 价值成长派，注重公式持续稳定的盈利能力，伴随公司长期成长，获取业绩增长的收益；(4)CANSLIM 趋势投资派属于基本面选股+技术分析择时的投资方式，偏向于短期投资，主要获取短期趋势的收益。</p>
 <p>一、深度价值派：注重安全边际，获取均值回归收益深度价值投资的理念是寻找错误定价的机会，在较强的安全边际下等待均值回归。安全边际即股票价格对内在价值的扭曲，其既可减轻投资错误风险，亦可扩大预期收益。寻找安全边际需尽量避免“价值陷阱”，等到股价均值回归时即是获利清仓之际。</p>
 <p>定价错误可以不同的形式出现，造成定价错误的原因包括但不限于制度限制、外部宏观环境或公司内部困境造成的股价动荡以及投资者缺乏投资兴趣。在格雷厄姆活跃的年代，深度价值投资更多的是寻找便宜的股票。如今的深度价值投资有了更丰富的内涵，其更倾向于逆向投资。</p>
 <p>二、赛道投资派：注重增长曲线拐点，获取行业戴维斯双击收益赛道投资派可视为景气投资的极致，优秀的赛道往往具有深刻的社会特征，符合社会未来的发展趋势。行业发展大趋势总体符合以下三方面：(1)能源进步，如近几年来新能源落地应用的不断兴起；(2)技术升级，如历史上通讯手段的更新迭代；(3)生活品质提升，如消费升级及游戏渗透率的提升。</p>
 <p>在选择一个好的赛道之后，如何判断行业向上和向下的拐点是赛道投资的关键。</p>
 <p>一般而言，在行业增长曲线进行“S”型突破时，往往是行业进入高速成长期的信号。赛道崩塌多由于行业渗透率饱和步入成熟期或技术的全新迭代，需对产业趋势进行密切跟踪，避免进入“鱼尾”行情。比如2017 年后的苹果产业链公司在苹果手机出货量下行后股价出现明显回调。</p>
 <p>三、GARP 价值成长派：注重长期稳定ROE，获取企业长期增长收益价值成长投资最关注企业的内在价值和成长性，强调长期稳定的高ROE。实际操作中，价值投资派往往选取ROE 作为衡量公司内在价值的主要指标。巴菲特致股东的信中提到过，他把持仓公司ROE 的标准定为15%以上，其重仓股的历史ROE 均在20%以上。</p>
 <p>价值成长投资者倾向于在相对合理时买入长期成长性的公司，不像深度价值投资者那样对估值有着苛刻的要求，价值成长投资者对估值存在一定的容忍度。相对合理价格指的标准各有不同，有些人注重PEG 的相对估值，有些人注重DCF 的绝对估值，这与投资者资金久期和市场环境息息相关。实际上，价值成长风格的投资者关注的是长期公司基本面，长期持有分享公司长期成长是其收益主要来源。举例来说，过去十五年投资贵州茅台年化收益率逐步趋向于公司ROE。</p>
 <p>四、CANSLIM 趋势投资派：注重短期基本面和技术分析，获取短期趋势收益CANSLIM 趋势投资派重视基本面和技术分析结合，基本面选股，技术分析择时，获取短期趋势收益。代表人物欧奈尔认为未来表现最好的股票有七个共同特征即CANSLIM。具体而言，包括较高短期EPS 增速、公司展现新气象、流通股数量相对较少、领涨的龙头股、适当的机构认可度、市场大盘预兆。其择时策略在买入时点上遵守技术分析理论，买入点的选择上，倾向于图形突破，例如典型的杯柄突破等。卖出时点上有严格谨慎的止盈止损原则，具有较强的交易纪律。</p>
 <p>风险提示：历史案例环境和当前投资环境不同；长期投资面临公司短期业绩波动压力；低估值陷入价值陷阱；技术分析胜率不确定。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276517410>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)