---
layout: post
title: "湘潭经开区 汽车全产业链春潮涌动"
date: 2022-05-18 06:14:39 +0800
categories: hunanribao
tags: 湖南日报新闻
---
<p>湘潭经开区以车起家、以车立园。18年前，该区响水乡九华村村民戴伏初率先拆屋腾地，支持九华首个汽车项目建设，期盼村里崛起汽车城。</p>
 <p>18年过去，这里已形成以吉利汽车为中心的汽车及零部件产业链。日前，湘潭经开区召开一季度经济形势分析会，提出用4年时间，推动汽车及零部件产业跨入“千亿俱乐部”。</p>
 <p>连日来，记者走访园区多家企业，触摸汽车产业发展脉动。</p>
 <p><strong>发挥“火车头”辐射带动作用</strong></p>
 <p>4月28日8时，天津三电汽车空调有限公司湘潭分公司员工开始装车，将装配好的产品发往1.5公里外的湖南吉利汽车部件有限公司。因每天平均每2小时就要跑一趟，货车司机对这条线路非常熟悉。</p>
 <p>天津三电汽车空调是吉利汽车配套企业，70%的产品供应吉利汽车。这种配套企业在湘潭经开区还有26家，他们为吉利汽车提供保险杠、排气管、天窗、底盘、制动系统等。</p>
 <p>“没有吉利汽车，就没有九华。”坊间流传的这句话，不仅道出吉利汽车在湘潭经开区的地位，也说明湘潭经开区与汽车及零部件产业荣辱共生、同频共振。</p>
 <p>“我们充分发挥吉利汽车‘火车头’辐射带动作用，吸引众多上下游企业在此集结，探索建立面向产业发展新趋势、高端化、创新化的产业生态圈。”湘潭市政协副主席、湘潭经开区党工委副书记、管委会主任黄韧说。</p>
 <p>目前，湘潭经开区汽车及零部件规模以上工业企业已发展至50家，占湘潭市汽车制造企业总量60%以上，形成集整车、零部件、教育培训、研发检测等于一体的汽车全产业链，跻身中国汽车产业集群50强。</p>
 <p>从一枝独秀到春色满园，湘潭经开区汽车及零部件产业春潮涌动。今年一季度，13个项目火热建设，16家企业投来橄榄枝，完成产值148亿元、占全区规模以上工业总产值51%。</p>
 <p><strong>以新能源为核心重新布局</strong></p>
 <p>湖南吉利汽车部件有限公司总装车间，一款纯电动车正在上线试制。“我们引进全新一代高质感纯电动乘用车，从项目立项到建设，只用了不到3个月。”公司产品项目负责人说。</p>
 <p>去年4月，湘潭市政府与吉利汽车集团签署合作协议，共同推进新能源新SUV产品平台项目建设。该项目总投资约30亿元，在吉利湘潭基地引进全新的新能源SUV产品平台，预计今年底实现首台车下线。项目达产后，可实现年产值100亿元，并带动约50亿元规模的零部件配套产业发展。</p>
 <p>近年来，新能源汽车产业迅速发展，倒逼传统汽车及零部件产业转型发展。</p>
 <p>为帮助传统汽车及零部件生产企业尽快转型，湘潭经开区做了不少努力：积极筹备组建汽车产业研发检测平台，开展区域级节能与新能源汽车行业产业大脑建设试点，并举办多场校企、银政企对接会，解决汽车及零部件生产企业人才和资金困难……</p>
 <p>三门四座、底盘离地近20厘米，配备一体式防撞大梁及赛车式安全笼，最高时速达102公里，每公里费用仅需5分钱……走进湖南恒润汽车有限公司大厅，一辆全新的恒润“小泰迪”引起记者注意。</p>
 <p>恒润汽车是湘潭经开区一家本土“内燃机”汽车生产企业。近年来，公司乘着新能源汽车市场大势东风，将新能源产品作为核心战略重新布局。</p>
 <p>“‘小泰迪’是我们首款量产新能源汽车，深受消费者青睐。”恒润汽车总经理陶云德说，“在政府帮扶及市场驱动下，我们加快进军新能源领域，今年还有4款新能源车在研发。”</p>
 <p>“今后4年，我们还将推进13个新能源和汽车制造产业发展重点项目，建设新能源充电桩、新能源泵车、纯电动乘用车等生产线。”湘潭经开区产业发展局相关负责人刘兵告诉记者。</p>
 <p><strong>逐梦产业共兴的星辰大海</strong></p>
 <p>原材料入库、剪板、冲压、焊接、涂装……湘潭地通汽车制品有限公司8万平方米智能化生产车间里，一批底盘构件经检测后，除发往吉利汽车，还将同步发往北汽福田、广汽菲克、比亚迪等国内知名主机厂。</p>
 <p>湘潭地通落户九华14年，从一个租用吉利汽车厂房的配套小厂，一跃成为集制造、销售、研发、检测于一体的国内先进汽车零部件生产企业，在全国布局16个生产基地、2个技术研发中心。</p>
 <p>“政府牵线搭桥，我们与多家主机厂实现‘联姻’，这为公司发展注入强劲动力。”湘潭地通汽车制品有限公司负责人何烨说。</p>
 <p>立足长株潭一体化，共建汽车产业生态圈，逐梦产业共兴的星辰大海，是湘潭经开区目光所在。</p>
 <p>成立汽车及零部件产业联盟，建立链长、盟长、行长、校长“四长”联动机制；搭建平台，助推本地汽车零部件企业与长株潭整车企业配套……去年，园区有31家企业与省内整车企业牵上“红线”，产值规模近158亿元。</p>
 <p>然而，湘潭经开区的目光远不止于此。</p>
 <p>汽车及零部件作为我省重要产业，拥有众多整车及零配件汽车优质企业，产业化能力强，市场规模大。但目前，我省仍缺乏以研发检测和试验检验为核心的汽车开发平台。为补齐这一短板，去年4月，由湘潭经开区与上海交大联合打造的政产学研创新平台——湖南华研实验室开始运营。</p>
 <p>华研实验室运营一年来，已完成涵盖发动机、电机、电池、动力总成、燃烧系统和混合动力等6大研发平台建设以及16个先进实验室调试。承接了三一道依茨新产品检测开发，与中车、长城、比亚迪等主机厂达成战略合作，开展相应检测业务。</p>
 <p>“今年我们研发出一款应用于新能源汽车的增程系统，增程专用发动机样机完成了检测实验。”华研实验室常务副总经理黄强说，“有了它，新能源汽车用户关注的里程焦虑、充电时间长等技术难题，将迎刃而解。”</p>
 <p>借助华研实验室，湘潭经开区在布更大的“局”：计划整合长株潭汽车产业优势资源，筹建中南地区最大并辐射全国汽车产业的研发与检测平台；筹备成立汽车研究院，进一步推进汽车研发……</p>
 <p>村里崛起一座汽车城，戴伏初的期盼成了现实。如今，九华人又有了一个更加宏大的“汽车梦”。</p><p class="em_media">（文章来源：湖南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382455284>

[返回湖南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hunanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)