---
layout: post
title: "阿里巴巴《虎年春节消费趋势报告》：春节逢冬奥 数字化催生新年味"
date: 2022-02-06 16:50:08 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>2月6日，阿里巴巴发布《虎年春节消费趋势报告》显示，春节遇上冬奥会，带旺了冰雪消费，也促进了冰雪产业发展，国内冰雪品牌迎来在海内外两个市场加速发展的新契机。</p><p>同时，数字化与春节的结合，也诞生了不少新消费趋势，为消费者带来新年味。这些新消费趋势背后，是餐饮业、旅游业、电商行业、制造业……这些扎扎实实的实体经济，在与数字技术相融合的过程中，带来服务消费者能力的新升级。</p><p><strong>冰上运动装备同比增长300%</strong></p><p>2月4日晚，随着北京冬奥会开幕，超100万网友涌入奥林匹克天猫官方旗舰店，冬奥吉祥物冰墩墩的许多周边产品几乎“秒空”。</p><p>当晚的冬奥会开幕式，不少网友开启了边看直播边买同款模式，“冬奥开幕式中国队羽绒服”登上淘宝热搜，安踏天猫官方旗舰店的羽绒服、卫衣销量环比上周大幅提升，其中冬奥国旗款外套、谷爱凌同款卫衣等格外受消费者欢迎。</p><p>人们对冰雪运动的热情在今年春节彻底被点燃。从除夕到正月初四，天猫滑雪装备同比增长超180%，冰上运动品类同比增长超300%。</p><p>冬奥会也带动冰雪旅游热。在飞猪上，春节期间冰雪旅游商品订单量同比增长超30%。吉林长白山、黑龙江亚布力、湖州安吉等滑雪胜地的订单快速增长，广州、重庆、成都等地的室内滑雪场也成为热门去处，“3亿人参与冰雪运动”正成为现实。</p><p><strong>年货“含虎率”高</strong></p><p>在淘宝天猫平台上，年货商品的“含虎率”高，虎年卫衣、虎年包包、虎头帽等商品的成交量大幅提升，与“虎”相关年货的搜索量同比增长874%。一些名称中带有“虎”字的品牌也跟着走俏。据不完全统计，带有“虎”字的品牌销量同比增长近70%。</p><p>冬奥会开幕式上，点火和火炬台是一个巨大创新。据介绍，它产生的碳排放量大概是之前的五千分之一。在“双碳”战略下，绿色消费渐成风潮，春节期间，天猫绿色家电销售额同比增长超110%，更省电的一级能效产品销售占比大幅提升。</p><p>年夜饭也有新滋味。今年春节，盒马预制菜销量同比增长345%，淘宝上的预制菜销量也同比增长超100%。天猫新生活研究所发现，今年春节“预制菜消费线”北移，以往在江浙沪最受欢迎，今年也登上了北京、山东、河北、辽宁、黑龙江等北部省市消费者的餐桌。</p><p>数字化供应链则让全国各地的年味互联互通，故乡的年货进城，城里的家电下乡，来自全球的原产地生鲜也漂洋过海赶集中国年。在淘宝上，腊肠、海鸭蛋、水牛奶等农产品销量增长均超100%，天猫进口生鲜水果销售额同比增长286%，加拿大北极贝、大西洋面包蟹等加入除夕新宴。</p><p>春节文化大餐也十分丰富，今年春节档影片题材多样，在做好疫情防控的前提下，影院保持较高上座率。据灯塔专业版统计，2月1日至2月4日累计票房(不含预售)为43.85亿元，其中三四线城市的票房占比逐年提升。</p><p><strong>国产智能家电海外受欢迎</strong></p><p>春节前夕，超过200个国家和地区的用户在速卖通上搜索“Chinese New Year” “Year of the Tiger”等关键词，虎元素商品热销，与国产智能手机、智能家电一道，成为最受海外消费者欢迎的“中国年货”。</p><p>在阿里巴巴旗下跨境电商平台速卖通上，国产智能手机春节前夕的出货量同比增长了25%，国产智能家电销售额同比增长超100%。一批新锐国货制造品牌，正通过跨境电商平台和优质的产品，塑造着海外用户对“中国制造”的新印象。</p><p>冰雪运动由国外品牌主导的局面也在悄然改变。</p><p>北京冬奥会就像一剂催化剂，极大促进了中国冰雪产业的发展。春节前夕，速卖通上的国产滑雪用品海外销量同比增长超过60%，其中滑雪头盔海外销量增长了15倍。承接冬奥会契机，速卖通上国产滑雪用品商家数量在过去一年增长了近50%。过去一年，全球共有100个国家和地区的消费者在速卖通上购买了中国雪具。北至冰岛，南至智利，都有中国冰雪产业品牌的身影。</p><p>海外仓是中国商家跨境物流供应链的组成部分。春节前夕，速卖通欧洲海外仓订单量同比增长159%，选择海外仓服务的国内商家数量同比增长164%。相比传统跨境发货，海外仓发货能为商家节省物流成本20%以上。</p><p>春节逢冬奥，数字化催生了许多新年味：餐饮商家和老字号的预制年菜送上消费者餐桌，全国各地的年货夕发朝至，制造业产地仓按需直供，百年奥运全面上云，国内冰雪品牌乘船出海，都是数字技术与实体产业结合迸发的新火花。数字技术走深向实，将带来更多新消费体验、新产业机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267438550>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)