---
layout: post
title: "智通美股研报(3.14) | 巴克莱上调苹果(AAPL.US)目标价至170美元 Benchmark维持通用汽车(GM.US)“买入”评级"
date: 2022-03-14 10:21:15 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>巴克莱：将苹果(AAPL.US)的目标价从169美元上调至170美元，并维持该股的“持股观望”评级</p><p>分析师蒂姆·朗在一份研究报告中表示，中国台湾的供应链数据显示，苹果2月份的硬件收入高于季节性水平，其背后的主要原因可能是供应链的改善和新款iPhone SE的投产。因此，这位分析师提高了他对iPhone的销量预期，并认为目前该公司的出货量已增加。</p><p>Benchmark:将通用汽车(GM.US)的目标价从80美元降至75美元，并重申其“买入”评级</p><p>分析师Michael Ward下调了对通用的业绩预估，认为半导体短缺可能会限制近期的生产水平。不过，Ward表示，看好通用汽车在某一时刻能创造创纪录的财务业绩、筹集资金投资以及向股东返还现金的能力。</p><p>巴克莱：将Rivian(RIVN.US)目标价由47美元下调至42美元，并维持对该股“持股观望”评级</p><p>分析师Brian Johnson表示，尽管市场对其R1系列电动汽车的需求似乎比预期的要好，但Rivian对2022财年产量的“大幅削减”可能会令投资者失望。</p><p>Rivian周四美股盘后公布的财报显示，Q4营收为5400万美元，低于市场普遍预计的6400万美元；调整后净亏损12.42亿美元，上年同期为3.55亿美元；调整后每股亏损为2.43美元，市场预期为2.05美元。</p><p>此外，该公司预计，2022年将生产2.5万辆汽车，这一数字在一定程度上受到零部件短缺的拖累，如果没有这些限制，其工厂将有能力在所有生产线上生产多达5万辆汽车。</p><p>德意志银行：重申Peloton(PTON.US)“买入”评级，目标价为51美元</p><p>分析师Chris Woronka仍然看好Peloton的长期潜力，认为其能够以盈利的方式实现互联健身的愿景，但他也同意该公司“在短期内必须跨越许多障碍才能实现这一目标”。Woronka 还表示，最近的管理层变动有可能带来“一系列积极的变化”，这些变化应该“最终体现在未来显著改善的增长上”。</p><p>瑞穗：支付类股下半年有望迎来反弹予万事达(MA.US)等“买入”评级</p><p>分析师Dan Dolev发布研报称，支付类股可能在2022年下半年出现“不错的反弹”。该分析师予自动数据处理(ADP.US)、费哲金融服务(FISV.US)、繁德信息技术(FIS.US)、万事达(MA.US)、WEX Inc(WEX.US)“买入”评级；予Fleetcor(FLT.US)、环汇有限公司(GPN.US)、Visa(V.US)“中性”评级。</p><p>Dolev表示，最快在2022年第二季度，支付类股的营收增长将迎来积极转折。回顾近期历史，股票价格往往也会随之上涨。纵观其他科技子行业，包括互联网、软件或半导体，瑞穗的研究表明，支付类股可能会比其他科技行业看到更积极的变化。</p><p><strong>BTIG:将Roblox(RBLX.US)目标价由99美元下调至84美元，并维持对该股“买入”评级。</strong></p><p><strong>Benchmark:将eBay(EBAY.US)目标价由75美元下调至71美元，并维持对该股“买入”评级。</strong></p><p><strong>摩根大通：将雪佛龙(CVX.US)评级由“中性”下调至“减持”，维持目标价为169美元。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307736386>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)