---
layout: post
title: "为高质量发展提供坚实科技支撑"
date: 2022-02-08 08:42:50 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>为加快构建现代先进的科研平台，强化国家战略科技力量支撑，浙江省特种设备科学研究院(以下简称浙江省特科院)自2020年开始建设结构仿真与安全评价实验室(以下简称仿真实验室)。两年来，省特科院坚持“边建设、边研发、边出成果”，打造了一支高层次专业科研队伍，掌握了一批自主创新的核心技术，带动了一方产业创新发展，全面开启“大院名所”建设新征程。</p>
 <p><strong>突出前瞻性，聚力打造高端现代的科研平台</strong></p>
 <p>落实专项资金，配置先进的软硬件系统。省特科院瞄准数字化形态下科技前沿技术，累计投入500余万元，设置专门实验室场地50平方米，配备1套HPC高性能计算集群系统、6套终端工作站以及Ansys和Abaqus等6套大型商用仿真软件。集群浮点计算能力达到11.87万亿次/秒，可开展大规模与超大规模的仿真计算，并可授权远程用户进行系统资源的使用。</p>
 <p>引进培养人才，打造高层次的仿真团队。省特科院采用宽松、灵活的用人机制，广纳高端专业人才，两年来先后从浙江大学、上海交通大学等国内知名高校引进具有仿真相关专业特长的博士和博士后8人。同时，注重院内人员仿真能力培养，每年重点培养5至10名专业领域的工程技术人员。目前，拥有专业人员20余人，其中正高级工程师5人、博士15人，专业覆盖八大类特种设备，已初步建成一支层次高、能力强、方向全的仿真团队。</p>
 <p><strong>突出战略性，聚力研发自主创新的核心技术</strong></p>
 <p>坚持自主创新，基于商用软件升级研发专用分析系统。基于Abaqus PDE二次开发模块，省特科院自主开发ABAP软件，将安全评定过程中的管系应力分析、缺陷部位的有限元分析等数值仿真过程参数化、自动化，显著提高分析效率。围绕该项技术，已立项省局雏鹰核心项目1项，发表SCI论文3篇、EI论文1篇、核心论文1篇，《基于节点-连接关系图的3D管系有限元快速仿真系统开发研究》论文获得第十届中国压力容器学术会议优秀青年论文三等奖。</p>
 <p>坚持攻坚克难，根据行业需求开发系列应用软件。省特科院开发压力管道数字化管理系统、基于模糊综合评价的聚乙烯燃气管道风险评价软件、含缺陷承压设备安全评定系统、电站锅炉风险评价安全管理系统、压力管道安全状况等级评定系统、含缺陷压力管道安全评定系统、压力管道智能建模系统、锅炉风险管理系统等系列化应用软件，实现从检验检测问题发现、数据准备、仿真模拟、安全评价、标准判别等全过程多环节的手工化向程序化转变，初步搭建起基于多软件协同的仿真评定软件体系平台。</p>
 <p><strong>突出产业化，聚力增强支撑产业创新和现代治理的技术能力</strong></p>
 <p>面向产业，积极推进仿真评定研发成果产业化。目前，省特科院仿真实验室已形成特种设备复杂结构的应力分析、流体介质的流固耦合振动分析、特种金属结构材料的高温蠕变与失效分析、多种无损检测技术模拟仿真、非金属管道与氢能装备仿真优化、热处理工艺仿真模拟、气瓶碰撞爆破等非线性仿真模拟、含缺陷或损伤结构安全评价、仿真软件的二次开发等9大领域的全方位仿真评定研究，已在浙江绿色石化基地、浙江巨化装备工程、浙江浙能天然气输气工程等重点项目中落地应用，先后帮助舟山绿色石化解决现场监检存在的管系安全分析难题，形成一键生成复杂管系模型的场景优化；帮助浙江浙能天然气运行有限公司准确查找三通附近异常振动原因不明问题，通过仿真精准发现“病灶”；帮助浙江巨化装备工程集团解决高压储氢大壁厚焊缝检测难题，基于仿真结果开发内置式曲面耦合超声相控阵检测系统，属于国内首创，其中高性能非金属管道无损检测及失效分析仿真支撑获得省科技进步一等奖。</p>
 <p>支撑监管，在“6·13”罐车事故溯源分析中发挥作用。沈海高速“6·13”罐车事故发生后，仿真实验室立即启动针对罐体撞击破裂原因的仿真模拟还原，在两周内成功完成仿真工作，仿真计算出的破口撕裂形状与现场碎片还原的破口形状一致。基于大量分析和仿真结果，省特科院从技术角度向省局、省政府等各级部门提交10余份分析报告，得到省领导的批示肯定。</p><p>□仲文</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268980580>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)