---
layout: post
title: "双碳基金林立：产业资本与创投机构齐聚“碳中和”"
date: 2022-05-31 20:03:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>《意见》印发后，双碳基金设立的脚步明显加快。 </p> <p>近日，华润集团旗下香港上市公司主体——华润电力发布公告称，其全资控股子公司，华润电力工程就与内蒙古绿能私募、内蒙古环投、国家能源内蒙古电力、国家电投内蒙古能源、大唐内蒙古新能源、华电内蒙古新能源、三峡投资、北方联合电力、中广核风电及TCL实业控股成立合伙基金订立合伙协议。除了基金管理人(内蒙古绿能私募)和内蒙古环投外为华润集团关联企业外，其他参与方均为独立第三方。</p> <p>公告显示，新基金规模100亿元人民币，其中，内蒙古绿能私募将认缴出资人民币0.1亿元； 内蒙古环投将认缴出资人民币9.9亿元；国家能源内蒙古电力、国家电投内蒙古能源、大唐内蒙古新能源、华电内蒙古新能源、三峡投资、北方联合电力、中广核风电、TCL实业控股及华润电力工程将各自认缴出资人民币10亿元。 </p> <p>其实不只是华润电力，过去半年多时间，国内成立了多只产业资本或创投机构牵头的规模超过50亿，甚至动辄百亿的双碳基金。</p> <p>2021年12月，皖能资本在安徽揭牌，皖能集团、申银万国证券、海通证券和广发证券共同签约首批50亿元碳中和主题基金。 </p> <p>2022年1月，四川省绿色低碳优势产业基金成立并正式运营，首期规模100亿元、总规模300亿元。 </p> <p>2022年1月，IDG资本联合基金战略投资方香港中华煤气有限公司共同宣布，成立当时国内首支零碳科技投资基金，总规模100亿元人民币。 </p> <p>2022年3月，宝武绿碳私募投资基金由国家绿色发展基金联合中国宝武钢铁集团、建信金融资产投资有限公司共同发起设立，总规模500亿元，是目前国内市场上规模最大的碳中和主题基金。 </p> <p>2022年3月，协鑫能科发布公告，公司与中金合作的百亿碳中和产业投资基金首期45亿元落地，标志着双方“金融+产业”战略联盟迈出了实质性步伐，通过打造绿色金融的创新产品与服务，支持移动能源业务快速发展。 </p> <p>近日，春华资本也正在计划成立一支100亿规模的碳中和基金，这也是国内首个将突破性科技创新和成熟低碳产业二者并重的碳中和基金。 </p> <p>某将绿色投资作为重要方向的投资机构合伙人告诉记者，“双碳目标的实现，需要投资机构的参与。而事实也能证明，双碳投资既能够实现社会效益，也能带来良好的经济回报。”</p> <p>2021年10月24日，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，在“积极发展绿色金融”中明确提出，“支持符合条件的企业上市融资和再融资用于绿色低碳项目建设运营，扩大绿色债券规模。研究设立国家低碳转型基金。鼓励社会资本设立绿色低碳产业投资基金。建立健全绿色金融标准体系。” </p> <p>根据清华大学气候变化与可持续发展研究院估算，实现碳中和需要累计新增投资约138万亿元人民币，超过每年GDP的2.5%。有数据测算，每年资金缺口或超过2.5万亿。</p> <p>因此，近年来除了国家直接出资外，国有企业和社会资本也都在积极布局双碳领域。特别是在《意见》印发后，双碳基金设立的脚步明显加快。智研咨询研究显示，2021年中国绿色基金相关企业注册量从2010年的6家增长至52家，是将近是2010年的5倍。 </p> <p>某头部创投机构MD在谈到产业基金的重要性时对记者表示，产业基金是对银行贷款、绿债发行的良好补充，特别是对一些像环保、新能源行业的技术创新型企业来说，这些企业往往都很早期，这个行业每年都会出现新的技术路线，产业基金、特别是政府引导基金的支持非常重要。 </p> <p>上述券商政策研究员表示，作为国家战略被提出的“双碳”目标于2020年提出，到2030年实现碳达峰，2060年实现碳中和，这是个10年到40年的长期目标。这个领域不仅投资周期长，投资金额也比较大。虽然最初是以国家财政、国有企业、创投的头部机构为主，但这一概念正被持续拓宽，未来也会吸引更多元的资本参与其中。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398119760>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)