---
layout: post
title: "绵阳：铆足“虎劲”奏响工业发展“春之歌”"
date: 2022-03-21 07:44:00 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>□四川经济日报记者任毅</p>
 <p>开局即决战，起跑即冲刺。</p>
 <p>步入2022年春天，绵阳铆足“虎劲”奏响了工业发展的“春之歌”。</p>
 <p>在绵阳市委提出的“真抓实干，狠抓落实，努力干出绵阳发展新天地”的鲜明导向与工作要求之中，绵阳全市上下深入践行“一线工作法”，以一种“沉下去、盯住抓、抓到底”的状态“抓项目、促生产、稳增长”，推进全市工业经济聚力开新局、实现开门红！</p>
 <p>A 聚力产业招商招大引强聚链成群</p>
 <p>人勤春来早，实干起新程。</p>
 <p>3月11日，在明媚的春光下，绵阳市2022年3月重大项目集中开工。此次集中开工项目176个、总投资1067.57亿元。这当中，涵盖工业经济的创新及产业发展类项目78个，投资额达到433.92亿元。</p>
 <p>“今天的项目，就是明天的产出；今天的投入结构，就是明天的产业结构。”锚定建设西部先进制造强市的目标，近年以来，绵阳在坚持以项目为中心组织经济工作中，围绕全市着力培育的支柱产业和特色产业，制定产业图谱和招商目录，持续开展建链、延链、补链、强链招商，加速构建以电子信息、装备制造、先进材料、新能源和化工等为支柱，核技术应用、北斗卫星应用、5G、物联网、生物医药等为特色的现代产业体系。</p>
 <p>在“招大引强”与“招新引优”中，绵阳近年引进的京东方与惠科，去年产值均突破100亿级大关，分别达到153亿元和125亿元。在这两大重量级企业的带动下，绵阳新型显示产业汇聚了一大批龙头领军企业，涵盖了柔性、AMOLED面板、液晶显示面板、激光显示等全系列产品。去年，绵阳新型显示创新型产业集群，被科技部纳入全国首批创新型产业集群试点(培育)名单，正加速打造千亿级的新型显示产业集群，助力四川建设国际一流、国内最大的新型显示产业基地。</p>
 <p>紧盯目标，靶向发力！为积蓄绵阳发展更为强劲的动能，3月7日，绵阳对外开放再出新招。这天，绵阳举行驻外“双招双引”工作启动仪式，拉开绵阳新一轮“招商引资、招才引智”大幕。绵阳将从全市党政机关和企事业单位中遴选出来的23名干部充实到了绵阳驻外招商队伍中，使得绵阳驻外投资促进中心工作人员数量翻了一番以上，并对全国及其海外的驻外招商机构的布点进行调整与优化。以定向性、跟进式、精准化、专业化招商为指引，绵阳计划今年在招商引资上实现重大突破，力争全年引进百亿级制造业项目2个以上、50亿以上项目10个以上、5亿元以上项目100个以上，汇聚工业强市磅礴力量。</p>
 <p>B 聚力科技创新专精特新破茧成蝶</p>
 <p>满弓发力，绵阳绘就了今年工业强市一系列奋斗目标及其重要举措：</p>
 <p>“实施重点工业企业梯次培优行动计划，着力培育产业链头部企业、链主企业，力争今年新增产值200亿元以上企业2户、50亿元以上企业2户、10亿元以上企业10户，新增规上工业企业超过120户”；</p>
 <p>“锚定加快培育3000亿级的电子信息、1000亿级的先进材料、1000亿级的装备制造等优势产业集群，出台产业发展年度实施方案，推动支柱产业在今年年内力争保持两位数以上增长、特色产业年增长20%以上……”</p>
 <p>创新的力度决定发展的速度，创新的底色决定发展的成色。朝着打造“千亿级企业领航、百亿级企业带动、十亿级企业支撑”的大企业大集团群体，绵阳深入推进重点工业企业研发机构全覆盖工作，持续围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，努力探索构建“基础研究+应用研究+关键核心技术攻关+成果转化到产业化”全域全链创新生态体系。尤其是在强化源头创新与服务国家高水平科技自强自立上，大力推进国家制造业单项冠军企业、专精特新“小巨人”企业与“专精特新”中小企业群体的梯次培育。</p>
 <p>从依靠自主创新研发出市场占有率国内第一、全球前三，并荣膺全国首批、四川首家制造业“单项冠军”的高铝盖板玻璃，到填补国内空白的高阻燃聚酯薄膜；从瞄准“卡脖子”难题，通过实施关键技术攻关推出全国首台医用回旋加速器，到成功研发出国内首款自动化三维激光扫描雷达……这一个个对于推进我国产业基础高级化、产业链现代化的高科技产品于近年以来在绵阳相继问世。</p>
 <p>乘势而上，绵阳提出在今年将启动实施新一轮大规模技术改造，力争全年工业投资和技改投资均保持10%以上增长。同时，启动实施科技型企业雁阵培育行动，力争国家级高新技术企业、国家级科技型中小企业分别达到650户和1700户，全年高新技术产业营业收入力争达到2300亿元。并持续深入地加大对国家制造业“单项冠军”、国家级专精特新“小巨人”企业、省级“专精特新”中小企业的培育力度，进一步培育出一批在国家制造业领域内的产业尖子和单项冠军。</p>
 <p>C 聚力满园行动园区提质特色引领</p>
 <p>塔吊林立，焊花飞溅。在绵阳市涪城区临港工业园，总投资50亿元的惠科模组项目正在热火朝天地建设中。该项目主要建设50条以上全自动化液晶面板后端加工生产线，建成后将成为四川地区最大产能的TFT-LCD液晶显示面板模组生产线，为绵阳惠科建设全球最大IT面板生产基地奠定坚实的基础。</p>
 <p>与之同时，位于绵阳市游仙区的中广核核医疗产业园区的建设也正如火如荼地推进，现场处处涌动着不负春光、大干快上的热潮。该项目全面建成后将有望成为国内首个功能丰富的核医疗产业集群，并成为全国领先的核医学产业创新基地。</p>
 <p>产业园区是制造业高质量发展的主战场，也是区域发展的重要增长极。以突出园区主导产业、做强园区功能配套、推进园区转型升级、促进园区产业倍增为引领，绵阳提出从今年起大力实施“园区提质、企业满园”行动，推动各园区产业向“专精特优”方向发展，并通过培育壮大标杆企业，着力打造“镇园之宝”，形成一批特色鲜明、优势明显、具有全省乃至全国影响力的产业集聚区。</p>
 <p>循着这一理念，绵阳各县市区(园区)深入践行市委提出的“一线工作法”，深谋实干，竞相发力：以“奋战十四五、挺进三十强”为目标，绵阳高新区在去年全国157个国家级高新区中综合排名跃升至第44位(西部非省会城市中排名第一)，较上年度上升6位的基础上，今年以来，千方百计抓项目促投资、抓招商增后劲，成功签约总投资近140亿元的7个重大工业项目，加快建设全国一流高新技术产业园区，努力争当新时代国家高新区建设发展新标杆。三台县立足比较优势，把鞋服纺织确定为三个百亿级产业之首来重点打造。在该县鞋服纺织产业园区，作为足球鞋研发、生产于一体的安吉纳公司从去年9月落户三台，仅用了不到4个月时间，一期8条智能制鞋生产线就于上月在该县建成投产。</p>
 <p>“只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌！”从春天出发，绵阳，起而行之，实干破局，奋楫前行！</p>
 <p>(原载2022年3月18日《四川经济日报》)头版头条)</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316412838>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)