---
layout: post
title: "金融业产值占横琴GDP35.6% 机构加速集聚助力产业多元"
date: 2022-03-02 00:25:26 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“跨境电商综试区对于国际化的金融体系要求非常高。横琴粤澳深度合作区(简称”深合区“)成立以后，琴澳两地银行的协作支持让我们的服务在国际化上走得更加稳健，特别是对葡语系国家的服务。”珠海横琴跨境说网络科技有限公司(简称“跨境说”)创始人、CEO周运贤接受南方财经全媒体记者采访时表示。据统计，目前全国有132个跨境电子商务综合试验区，其中广东实现跨境电商综试区全省全覆盖，数量居全国第一。</p>
 <p>周运贤说，以往企业的一些业务只能在新加坡等国家处理，随着深合区的金融基础设施越来越完善，特别是结合澳门作为自由贸易港的优势，也给地方产品国际化和传统贸易的数字化带来更多可能性。</p>
 <p>随着澳门自由港优势延伸至横琴深合区，这样的“先行先试”必定会越来越多地出现在这片热土上。广东省有关领导在2021年9月就曾表示，用足用好澳门自由港金融资本优势，有序推进粤澳金融市场互联互通，在跨境直接投资、跨境融资、跨境证券投资领域，实施更加灵活和便利的金融管理政策，并逐步探索跨境资本自由流入流出和推动资本项目可兑换。</p>
 <p>近日，南方财经全媒体记者走访了中国工商银行横琴粤澳深度合作区分行、中国银行横琴粤澳深度合作区分行等金融机构。记者留意到，不少金融机构正在加大支持澳门产业多元发展，并为企业“走出去”开展投融资提供服务，其中琴澳两地银行跨境合作已经成为推动粤澳金融合作的一种常态化模式。通过推动区域金融市场率先高度开放，大湾区金融互联互通得到进一步发展。</p>
 <p><strong>近两千家金融公司集聚横琴</strong></p>
 <p>当前，横琴粤澳深度合作区正加速吸引国内外各路资本、金融机构集聚。</p>
 <p>据横琴粤澳深度合作区金融发展局统计，截至2021年12月末，深合区共有经国家金融监管部门批准或备案的持牌机构71家，“7+4”类地方金融组织57家，财富管理类金融企业1456家，其他类金融企业355家。</p>
 <p>其中，涵盖银行、证券、保险、资产管理、商业保理等多种细分金融类企业，为支持琴澳一体化发展财富管理、债券市场、融资租赁等现代金融业夯实了基础。</p>
 <p>数据显示，2021年，深合区金融业增加值162.07亿元，同比增长10.3%，占地区生产总值的35.6%；金融业税收收入达102亿元，占税收收入的32%，同比增长38.3%。深合区本外币各项存款余额超1600亿元，各项贷款余额超1400亿元。</p>
 <p>《横琴粤澳深度合作区建设总体方案》(简称《总体方案》)提出，鼓励社会资本按照市场化原则设立多币种创业投资基金、私募股权投资基金，吸引外资加大对合作区高新技术产业和创新创业支持力度等。</p>
 <p>目前深合区公募私募基金较具规模。2021年，经证监会批复的基金管理公司资产管理规模超4万亿元。此外，2021年12月，规模100亿的粤澳半导体基金和规模50亿的广东省集成电路及半导体产业基金设计子基金等产业基金也相继落地深合区，将引导更多集成电路相关产业的重大产业项目落户深合区。</p>
 <p>除了基金公司以外，银行等传统金融机构也动作频频。例如，中国工商银行横琴粤澳深度合作区分行创新跨境资产管理模式，组建140亿元工银-中铁建QFLP基金，当前首批募集16亿元已全部到位，在丰富澳门市场可投资渠道的同时，为深合区企业提供股债一体的跨境融资服务。</p>
 <p>此外，中国银行横琴粤澳深度合作区分行2021年推出“粤澳共享贷2.0”，配合深合区支持科技型企业外债便利化等政策，引入澳门中行进行双向授信。截至2021年末，已获批共享贷客户50户，批复金额2.5亿元，余额1.47亿元。</p>
 <p>“一些澳门科创企业或其他多元化产业企业到横琴发展，我们会参照它在澳门当地实际上的一些经营发展和信用，通过内地直接给它授信支持，解决澳门企业在发展初期的一些资金需求。”中国银行横琴粤澳深度合作区分行党委书记、行长刘湘虹对南方财经全媒体记者分析，未来深合区会吸引一批科技型的企业落地，由于这类型企业前期研发投入比较多，因此需要通过现代金融为企业提供全生命周期的服务。</p>
 <p>在不少受访人士看来，随着深合区现代金融和跨境金融的发展，将进一步促进其在高新技术产业上的快速发展，支撑澳门产业适度多元发展。同时，内地企业有望通过澳门债券市场能够得以利用海外利率低的窗口进行海外融资。</p>
 <p><strong>探索跨境金融新路径</strong></p>
 <p>在推动区域金融市场高度开放的同时，横琴粤澳深度合作区在探索跨境深度合作新路径上持续发力。</p>
 <p>当前，跨境说在跨境电子商务综合试验区“两平台六体系”建设方面，与银行合作打造结算清分系统。周运贤告诉南方财经全媒体记者，琴澳两地银行同步协作提供清算清分体系，为企业从事跨境电子商务综合试验区的建设提供了有力支持。</p>
 <p>“我们在做一些海外业务的时候，其他城市的FT账户在做离岸贸易时会存在一些瓶颈，比如涉及先收后支、每一次收的钱要比你每一次支出去的钱多，不然钱无法支付出去等等。而通过琴澳两地银行同步协作，实际上尝试建立新的机制，解决存在的壁垒。”在周运贤看来，未来，深合区借助澳门自由港的优势，可以通过金融服务建设辐射更多区域。此外，两地银行的协作，给澳门企业进入内地发展带来极大便利。</p>
 <p>《总体方案》还提出，充分发挥澳门对接葡语国家的窗口作用，支持深合区打造中国—葡语国家金融服务平台。澳门城市大学协理副校长叶桂平曾指出，澳门金融地位突出，在横琴打造中国—葡语国家金融服务平台具有重要战略意义，如此便可以依托澳门融资平台或债券市场连接葡语国家，一方面拓展新的市场，一方面撬动更多外资进入。</p>
 <p>实际上，从横琴粤澳深度合作区的人民币结算量增长也可见一斑。2021年，深合区人民币跨境结算量2321.18亿元，同比增长47.9%。</p>
 <p>自深合区管理机构揭牌以来，中国工商银行横琴粤澳深度合作区分行成功办理深合区首笔琴澳跨境人民币账户融资业务，迄今累计150多亿元。此外，中国建设银行横琴分行与中国建设银行澳门分行合作推出创新产品“跨境优支付”，进一步提升人民币跨境使用水平。</p>
 <p>作为全国首批跨境人民币结算业务试点，横琴拥有得天独厚的特殊区位优势和一整套“先行先试”配套政策支持。《总体方案》亦提出，支持在深合区开展跨境人民币结算业务，鼓励和支持境内外投资者在跨境创业投资及相关投资贸易中使用人民币。</p>
 <p>中国工商银行广东省分行副行长兼横琴粤澳深度合作区分行党委书记、行长李勇向南方财经全媒体记者举例称，中国工商银行横琴粤澳深度合作区分行创新推出“工银湾区双循环跨境金融服务”方案，着力加强跨境结算、融资、交易等平台建设，有效衔接两个市场、用好两种资源，助力澳门债券市场与现代金融业繁荣、促进产业多元化。</p>
 <p>“随着横琴粤澳深度合作区的发展，澳门债券市场吸引力将显著增强，越来越多的企业赴澳门发债成为一种趋势，澳门有望成为交易活跃的人民币离岸市场。此外，金融市场离岸、在岸一体化互联互通不断加速，将促进资金流、业务流、物流、人才流、信息流和技术流在横琴汇聚与承接，深化对外开放与对内带动。”李勇说。</p>
 <p>记者留意到，除商事方面支持外，金融对民生方面的支持也不少，这背后实际上体现了琴澳一体化的发展。</p>
 <p>在横琴住了近4年的澳门居民王先生对此深有感受。“以前澳门人来办业务非常麻烦，如今开卡、社保业务都十分流畅。”据了解，澳门客户用回乡证即可在一些银行办理开户、转账、挂失等业务，同时还提供一站式全流程的社保卡办理服务，从客户参保到领卡仅需30分钟。</p>
 <p>据介绍，中国银行横琴粤澳深度合作区分行推出澳门居民珠海医保中银“一站通”、澳门单牌车保函、“中银智慧付澳门跨境钱包”等一批创新业务。截至2021年末，珠海地区中国银行线上线下合计为澳门居民办理社保卡4.1万张，占比77%。</p>
 <p>此外，推动琴澳两地民生融合，中国工商银行横琴粤澳深度合作区分行此前推出了“工银琴澳通”系列产品，方便澳门企业开展商务、结算、投融资、交易等，便利澳门居民来横琴置业、消费、理财、生活等，促进澳企澳人无差异、无感式往来澳门横琴两地。</p>
 <p>实际上，根据CEPA协定，澳资金融机构进入内地面临较高门槛和条件。例如允许澳门银行为服务横琴新区经济发展，在横琴设立分行或法人机构，提出申请前一年年末总资产不低于40亿美元；澳门保险公司及其经过整合或战略合并组成的集团进入内地保险市场须满足集团总资产50亿美元以上等。</p>
 <p>《总体方案》提出，支持深合区对澳门扩大服务领域开放，降低澳资金融机构设立银行、保险机构准入门槛。这也意味着，澳门的金融服务产业延伸至深合区内将会更加便利。</p>
 <p>在受访金融机构看来，种种举措实际上打造了趋同澳门的金融环境，解决澳资企业和澳门居民在深合区内对金融服务的需求问题，为区内的澳门企业和居民提供便利化、趋同澳门的金融服务。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293187064>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)