---
layout: post
title: "浙江：扩大有效投资 实现开门稳和好"
date: 2022-04-25 14:42:37 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>今年以来，面对严峻复杂的宏观经济形势，浙江省政策发力适度靠前，持续打好“扩大有效投资”组合拳，推动出台《浙江省扩大有效投资政策二十条》，推进优结构、扩投资“1+9”行动，强力推进843个重大项目建设，全力以赴抢时间、赶进度，一季度顺利实现投资工作“开门好”“开门红”。</p><p><strong>坚持稳中求进，实现投资“开门红”</strong></p><p>2022年一季度，浙江投资体现了有效投资“稳”的态势延续、呈现投资结构“优”态势、重大项目“进”的力度在加大等三个特点。</p><p>一季度，浙江的有效投资“稳”的态势在延续。全省固定资产投资同比增长14.4%，继续保持两位数增长，比2021年全年加快3.6个百分点，比2020年和2021年两年平均增速高6.3个百分点。11个设区市中，金华市(17.5%)、丽水市(17.4%)、温州市(14.5%)、湖州市(14.5%)等4个市的固定资产投资增速高于全省面上。</p><p>一季度，浙江投资呈现了结构“优”的态势。制造业投资的引领作用增强，其投资同比增长20.5%，高于全省面上6.1个百分点，占全省投资比重比上年提高3.3个百分点。高新技术产业投资保持较快增长态势，其投资同比增长17.7%，高于全省面上3.3个百分点，占全省投资比重比上年提高0.5个百分点。民间项目投资占比提升，其投资同比增长15.5%，高于全省面上1.1个百分点，占全省投资比重达到25.1%。生态环保、城市更新和水利设施投资增势良好，其投资同比增长35.4%，高于全省面上21个百分点。交通投资增长好于去年，同比增长8.4%，虽低于全省面上6个百分点，但比2021年提升6个百分点。</p><p>一季度，浙江重大项目“进”的力度也在加大。2022年，全省共安排“4+1”重大建设项目843个，年度计划投资10973亿元，成为稳定全省投资的“基本盘”。从项目进展看，截至3月底，843个省“4+1”重大项目投资完成率达30.59%，其中嘉兴、衢州等地投资完成率已超过35%；续建项目复工率达100%，实现一季度目标要求；新建项目开工率达52.82%，完成一季度开工率30%目标。从新开工情况看，1-3月，全省新开工项目计划总投资同比增长96%，新开工项目个数同比增长55.4%，为后续投资增长打下基础。</p><p><strong>强化靠前发力，抢抓政策窗口期</strong></p><p>今年以来，浙江加大协调推进力度。浙江省委财经委会议专题部署全省重大项目建设。浙江省委、政府主要领导赴国家发展改革委、国铁集团等中央单位，争取项目和政策支持。浙江省政府先后8次研究部署重大项目建设和扩大有效投资工作，以最快速度、最大力度落实“政策发力适当靠前”要求，制定实施扩大有效投资政策二十条。</p><p>浙江还发挥投资专班牵头抓总作用，编制实施扩投资、优结构“1+9”行动和省主导的重大项目等6张清单。筛选20个左右跨区域跨流域跨周期、涉及多方利益诉求、投资规模大的重大项目，由省政府领导联系，实行“一项目一方案一政策”，加大协调推进力度。</p><p>浙江还加大要素保障力度。一季度，全省纳入国家“十四五”规划102项重大工程项目库项目179个，数量位列全国前列。用地保障方面，全省已供应国有建设用地7.1万亩。地方政府专项债方面，储备专项债项目3706个、资金需求7264亿元，争取国家发改委审核下达省新增专项债项目2119个、资金需求3976亿元，争取财政部可用专项债券资金2863亿元，已发行专项债券项目941个、1095亿元。</p><p>同时，浙江加大监测调度力度。深化重大项目推进数字化改革，聚焦“进度一屏掌控、问题一览无余、工作一抓到底”目标，开发有效投资e本账多跨场景，实现843个重大项目的地图落位、在线调度、进度晾晒等功能。创设“重大项目指数”(MPI)模型，对各市、县以及具体项目的推进情况实行三色预警，并通过卫星、视频、现场监管以及用电等大数据精准匹配校正。</p><p>在协同联动方面，浙江也加大力度。浙江强化投资“赛马”激励，推动形成各级各部门大抓项目、比学赶超的浓厚氛围。各市结合实际出台配套政策文件75个，推动形成政策合力。其中，杭州市出台投资政策十五条，对重大基础设施、民生保障和产业项目优先保障土地、能耗资源。温州市制定落实省扩大有效投资政策二十条举措清单，逐条分解市级任务清单，明确责任单位和牵头领导。嘉兴市印发投资政策十条，制定市级统筹安排2亿元前期经费、新增重大项目贷款200亿元、1000万元奖励“赛马”激励前三名地区等“干货”举措。湖州市统筹安排“100亩土地指标、150亿元专项债、1000万元财政资金、1000万元前期经费、1000万元财政资金、100亿元贷款、1亿元工业投资和技术改造补助资金、1个绿色通道”的“八个一”政策。</p><p>记者了解到，浙江省下一步将紧盯“一个基本同步，三个超过、五个快于、一个持平”年度投资目标任务，牢固树立“以项目看发展论英雄”理念，全力营造“大抓项目、抓大项目”的良好氛围，真抓实干、攻坚克难，以投资工作的“实”和“效”实现全省经济社会的“稳”和“进”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357047851>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)