---
layout: post
title: "碳中和行业(新能源发电)周报：2022年1-2月太阳能电池出口规模高增 看好2022Q2景气度持续"
date: 2022-03-21 09:28:41 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>一周复盘：</p>
 <p>本周电力设备及新能源(中信一级)下跌1.44%，落后大盘0.50 个百分点。整体市场表现方面，上证综指下跌1.77%，沪深300 下跌0.94%，创业板指上涨1.81%。电力设备子板块中，电气设备下跌4.37%，风电下跌6.39%，光伏下跌2.98%。</p>
 <p>光伏：</p>
 <p>1、产业链价格趋稳，需持续关注3 月下旬项目启动情况。根据硅业分会统计，硅料价格已连续9 周提升，单晶复投料最高成交价重新回到25 万元/吨的高位；另一方面，根据PV InfoLink 统计，本周硅片价格维稳且正加速推进硅片厚度减薄工作以缓解硅料价格上涨的成本压力，电池片价格亦维持平稳，组件价格受到终端接受度与供应链物料成本上涨的两方挤压，分布式项目交付价格出现小幅上调但集中式项目价格平稳。</p>
 <p>2、2022 年前两个月太阳能电池出口规模高增，看好2022Q2 景气度持续。根据海关总署统计，2022 年1/2 月我国太阳能电池(包含电池片及组件)出口金额分别为32.38/73.22 亿美元，同比高增110%/114%，前两月累计出口金额105.6亿美元(同比+113%)，已和2021Q1 出口金额(105.8 亿美元)基本持平。展望2022Q2，随着硅料产能释放后产业链价格下行，国内大基地和海外新能源转型需求均有望启动，我们看好2022Q2 产业链出货维持高增。</p>
 <p>3、投资方面：(1)2022Q1 需求景气度向好推升各环节产品价格，随着Q2 上游产能释放后产业链价格有望下行，叠加第一阶段加息周期结束同时中国加速新基建(光伏等)建设，光伏产业链迎来较好配置机会，重点推荐市场存在预期差的龙头晶科能源、隆基股份、通威股份。(2)部分辅材在2022Q1 因需求释放、原材料涨价、结构性供需紧缺等因素存在涨价可能，重点推荐福莱特，关注洛阳玻璃。(3)产业链博弈背景下大尺寸产品供需形势相对较好，自下而上推荐210产品龙头、同时半导体硅片业务迎来高速发展的中环股份。(4)组件价格下行过程中海外需求及分布式光伏需求将率先释放，重点推荐晶科科技、正泰电器。</p>
 <p>风电：</p>
 <p>1、国内风机招标价格持续走低，国产替代+双海战略是风电行业长期发展方向。</p>
 <p>近期我国海风和陆风的招标价格均持续下探(海风方面，浙能台州1 号海风项目东方电气含塔筒报价为3548 元/kW；陆风方面，华润电力乌特拉中旗项目远景能源含塔筒报价低至1889 元/kW)，招标价格快速走低的情况下企业若想维持盈利能力需开源(出海+海上风电)节流(零部件国产化降本)；在大型化和国产替代背景下海风平价进程有望加速，未来若国家层面也持续加大对于国管海域项目的开发和审批力度，我们认为“十四五”期间我国海上风电新增装机规模有望超出预期。</p>
 <p>2、投资方面：(1)海风建设有望超预期、国产替代逻辑下，推荐东方电缆，关注大金重工、恒润股份；(2)国产替代逻辑下，关注五洲新春、新强联；(3)盈利修复逻辑下：关注日月股份、三一重能(将上市)。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>风光政策下达进度不及预期；风机招标价格复苏低于预期、产业链原材料价格波动；国家电网投资、信息化建设低于预期致使装机落地受阻风险。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316649970>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)