---
layout: post
title: "大数据看年货新趋势：新物种养眼 好货全球购"
date: 2022-01-21 15:07:55 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>万家灯火生炊烟，柴米油盐又一年。进入腊月，年味渐浓，年货采买成为刚需，而与线下的传统年货相比，线上的年货则显得更加“丰富多彩”，也呈现出了不一样的年货新趋势。</p>
 <p><strong>年货更“新”：</strong></p>
 <p><strong>让大扫除不再“费妈”</strong></p>
 <p>年货年年买，但是随着购买人群的迭代，年货也开始升级换代。据南方+记者从各大电商平台了解到，随着当95后开始在天猫置办年货，购物车里不再是“瓜子花生开心果”等“老三样”，增加了很多年货“新物种”。比如让洗地机等智能清洁神器，成为不少人带回家的热门年货，让大扫除不再“费妈”。</p>
 <p>过年前大扫除特别费神，尤其是拖地，已经成为家庭清洁里的“重体力活”，长期劳作容易伤腰。天猫年货节项目组表示，如今不少新品牌添可等看到了这个商机，开发出可以自清洁的洗拖一体机，大大减少了家务劳动时间，带动了洗地机等“偷懒神器”增速超150%。</p>
 <p>干发喷雾Spes、Out of office等彩妆，成为精致女孩回家过年时化妆包里必备的救急单品。天猫年货节项目组表示，“当代年轻人不跟风大牌，乐于尝鲜的消费理念，也让新品牌实现了100%的增长。”此外，来自京东的数据显示，在今年的年货选择中，年轻人对融入了虎年元素的香水彩妆类产品表现出极大兴趣。其中，欧莱雅小美盒虎年限定礼盒中包括盛妆美运旅享盒、HR绿宝瓶、阿玛尼挚爱香水、YSL口红、兰蔻眼霜等，年货节开始一周成交金额环比增长414%。</p>
 <p>据京东方面公布京东年礼和异地订单数据显示，如今高线城市的用户，尤其是年轻人，将数码电器、智能产品以及高品质饮食通过京东送到家乡的老爸老妈手上，让父母辈也享受到数字化、智能化产品的便利；而从年龄看，Z世代(25岁以下人群)依然是放飞自我的一代，他们喜欢给家人寄去的年货礼品主要有数码、影音娱乐、休闲食品、香水彩妆和潮玩等，体现的是自己的个性和对美好生活的理解。</p>
 <p><strong>年货更“潮”：</strong></p>
 <p><strong>进直播间选全国地道年货</strong></p>
 <p>从线下到线上，再从线上走进直播间，如今买年货也有更潮的方式。据快手电商发布《2022快手品质年货节消费趋势报告》显示，如今北京、深圳用户囤年货消费最高，中年人、女性人群是年货消费主力军，同时食品酒水、美妆护肤、服饰珠宝、家电年俗等众多品类的地道年货热销。当下，直播电商平台已成为广受全国用户青睐的购买年货新阵地。</p>
 <p>快手数据显示，从直播间买走的年货也各具特色：食品、酒水、家电、美妆护肤、珠宝、生鲜、服饰等品类商品热销，而不同地域、年龄的用户在消费喜好方面，呈现出明显的差异性。快手报告显示，年货节期间，福字、春联、灯笼、中国结成为老铁最爱的春节“气氛组”产品。同时，中年老铁买走了81.7%的红内衣。</p>
 <p>在传承贴福字、穿红衣等新春传统文化的同时，快手用户同样也非常青睐可以提高生活品质的现代科技产品。年货节上，智能生活小家电消费同比增长2678.2%。与此同时，山东、河北、辽宁成为酒水销量最高的省份，内蒙古、江苏、广东成为养生食品销量最高的省份。而湘味腊肉、东北大米、深海小鱼仔成为老铁最爱的农副产品，遇螺倾心的螺蛳粉、满小饱的肥汁米线、阿宽的红油面皮成为老铁最爱的方便食品，怀旧年味与速成美味在年货畅销榜单并肩齐飞。除了备齐衣食用等年货，在新年新面貌追求下，快手用户同样对美妆、护肤、美发产品青睐有加。爱敬的钻石气垫、纪梵希的四宫格散粉、美宝莲的羽绒唇釉成为老铁最爱的彩妆产品，同时美发造型产品消费同比增长164%。</p>
 <p><strong>年货更“鲜”：</strong></p>
 <p><strong>全球好货“鲜活到家”</strong></p>
 <p>在消费升级的需求下，如今消费者对于年货的需求不仅是买得更丰富，买得更新鲜同样是如今年货的“基本条件”。</p>
 <p>“春节期间，美团买菜将始终坚持‘鲜活到家’，既在品质上保持新鲜，又在价格上贴近大众。让消费者在春节期间吃得到，吃得好。”美团买菜相关负责人在接受南方+记者采访时就表示，春节临近，各种“鲜”年货开始走俏。其中来自智利车厘子就已经陆续上市，美团买菜最快30分钟可送到消费者家中。</p>
 <p>此外，为了满足消费者新年“旺财花”的需求，美团买菜上线了“年宵花”专区，银柳、转运竹等贺年鲜花已陆续上架，让消费者能够实现买菜顺便买束花。美团买菜数据显示，年货节开启至今4天时间，红色银柳已登上年宵花“C位”，冬青、澳洲蜡梅等红色系鲜花也广受消费者喜爱。为了给消费者增加春节红火的氛围，美团买菜同时推出了混色搭配的银柳鲜切花，通过稳定的供应链体系与高效的配送时效，实现鲜花“鲜活到家、物美价廉”。</p>
 <p>“今年‘本来年货大街’在‘店铺’设置上主打明星单品，突出像智利车厘子、阿克苏100冰糖心苹果、云冠橙等正当季的品质时鲜商品，在餐桌升级趋势下更符合‘新年货’的消费需求。”本来生活网运营人员介绍。当下消费者年货采购更注重“精”，绿色生态、安全健康的生鲜商品也成为节庆赠礼的热门选择。</p>
 <p>不只明星商品，本来生活网各类年货礼包也深受用户欢迎。“像网红零食这款年货礼包非常受都市年轻白领的欢迎，选品包含经过试吃、盲选后精心搭配的巧克力、坚果、糖果等，口味十分丰富。”本来生活网商品中心人员介绍。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256826593>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)