---
layout: post
title: "汽车行业周报：上海汽车产业链复工在即 板块有望进入情绪修复期"
date: 2022-04-18 12:26:21 +0800
categories: xingyezhengquan
tags: 兴业证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>工信部多措并举支持汽车制造等在沪重点企业稳定生产，全力保障产业链供应链运转顺畅。工业和信息化部党组坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，按照国务院联防联控机制部署，近日派出上海前方工作组，与上海市有关部门一道，全力做好医疗物资供应保障，推动重点工业企业稳定生产和复工复产，保障产业链供应链运转顺畅，集中资源优先保障集成电路、汽车制造、装备制造、生物医药等重点行业666 家重点企业复工复产。我们认为在工信部和上海市共同推动下，上海汽车产业链有望逐步复工复产，整体板块有望进入情绪修复期。</p>
 <p>上汽、一汽、蔚来等多地汽车企业宣布复产或准备复产。上汽集团15 日下午向中国证券报记者确认表示，“上汽集团当前先按照政府要求配合做好防疫，同时养护改造设备，周密做好满足防疫条件下生产的相关准备工作”，同时上汽4 月18 日将启动复工复产压力测试。蔚来汽车4 月15 日表示，目前供应链略有恢复，合肥生产基地正逐步恢复生产。而中国一汽已于4 月11 日全面启动复工，中国一汽红旗蔚山工厂总装三线率先实现单班复产，中国一汽在长春市布局的一汽-大众、一汽解放、一汽丰田等工厂也将陆续复工复产。同时，吉林首批47 家零部件企业也正在有序复工。多家汽车企业宣布复工，或将一定程度上减轻公共卫生情况对汽车带来的影响，促进汽车产业提前恢复正常节奏。</p>
 <p>投资建议：上海汽车产业链复工在即，板块短期进入情绪修复期，建议布局超跌优质标的！年初俄乌冲突、欧洲汽车供应链不确定性、上游大宗商品上涨、零售端下滑等持续冲击整个板块，汽车板块年初以来大幅调整。3月中旬以来公共卫生事件冲击，长春、上海汽车产业链公司相继停产进一步冲击板块，板块进一步走弱。我们认为负面冲击在板块下调中已有所定价，短期上海汽车产业链后续逐步复工复产将缓解市场的担忧，板块短期进入情绪修复期。后续年内节奏看，通过复盘2020 年公共卫生事件冲击下的板块“W”节奏，我们认为2022 年二季度末有望迎来销量基本面和板块的向上拐点。当前时点，建议配置前期负面冲击下的超跌标的，具体包括：1)受益电动智能新趋势的福耀玻璃(天幕趋势、饰条反转)、科博达(域控制器)、爱柯迪(一体压铸、底盘轻量化)、中鼎股份(空气悬架趋势，传统业务反转)、伯特利(IBS 逐步兑现，传统业务复苏)、保隆科技(传统业务进入复苏周期，ADAS，空悬等新业务逐步兑现)；2)受益特斯拉放量的银轮股份(新能源乘用车进入放量周期)、拓普集团(受益特斯拉以及北美电动车大周期，智能时代集成化供应趋势)、精锻科技(产能周期启动，产能释放期)；3)自主崛起的整车龙头，比亚迪、广汽集团、长城汽车、吉利汽车(港股团队覆盖)。另外建议关注混动受益标的贝斯特、菱电电控。</p>
 <p>风险提示：乘用车复苏不及预期；原材料价格波动；汽车芯片再度紧缺；公共卫生事件反复冲击</p><p class="em_media">（文章来源：兴业证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346565782>

[返回兴业证券新闻](//finews.withounder.com/category/xingyezhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)