---
layout: post
title: "中国财富管理能力评价报告：券商强于投研能力与机制优势"
date: 2022-02-18 16:54:54 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>券商天然离资本市场较近，发展财富管理业务也有自身的优势和亮点，主要表现在：一是拥有资本市场投资人才优势。券商在业务发展过程中，积累了具有丰富投资经验的人才，从而使券商具备了为客户提供优质财富管理服务的基本条件和综合实力。二是具有全牌照优势，有助于实现业务协同。三是券商经纪业务为其开展财富管理业务积累了丰富的中高风险偏好客户资源。四是券商具有更强的资本市场研究能力，为财富管理业务打下了坚实基础。</p><p>中国发展网讯 2022年2月17日，由中国人民大学财政金融学院主办，中国人民大学国际货币研究所、中证金牛金融研究中心承办的“大财富管理时代的行业变革与机遇——《中国财富管理能力评价报告(2021)》发布会暨大金融思想沙龙(总第174期)”以线上直播方式举办。</p><p>中国人民大学国际货币研究所副所长宋科表示，为了进一步厘清我国财富管理行业发展现状，为财富管理行业的发展提供实践指导和决策参考，中国人民大学国际货币研究所(IMI)编制了《中国财富管理能力评价报告》。报告介绍了财富管理发展的时代背景，并聚焦大财富管理时代的行业发展及各个机构的财富管理能力评价。</p><p>一、财富管理行业迅速崛起，空间广阔，基金业稳居第一梯队</p><p>在报告中，我们首先编制了“中国资产管理行业发展指数”，并从银行、证券、保险、信托和基金等五个维度详细阐述资管行业各子领域的发展。</p><p>结果表明，2013至2021年四季度，中国资产管理行业总指数整体呈现两个发展阶段。第一阶段为2013年一季度至2017年四季度的迅猛增长阶段，指数从2013年一季度基期的100增长到2017年四季度的532.63，五年间增长了近433%。第二阶段为2018年一季度至2021年四季度的稳定发展阶段，2019年第一季度总指数首次出现同比负增长，降至538.35,2021年第四季度指数回升至678.14，同比增长14.94%。</p><p>从各子领域的发展势头看，2013年至2016年，五大行业资管业务发展呈三阶梯队，第一梯队为基金业，第二梯队为证券业和银行业，第三梯队为保险业和信托业。2017年起，各行业梯队出现分化，截至2021年第四季度，第一梯队仍为基金业，第二梯队为银行业和保险业，第三梯队为证券业和信托业。</p><p>随着中国经济发展质量不断提升，居民财富管理需求迅猛增长。总的来看，财富管理发展有以下几个特点：一是居民可投资资产增长迅猛，2008-2020年的年均复合增长率为13%；二是高净值人群数量及可投资规模持续上涨，2020年高净值人群的可投资资产规模达到84万亿元人民币；三是从居民可投资资产构成来看，储蓄存款是家庭金融资产的配置中占比最大的一块，2008-2018年占在40%-60%之间，但近年来呈现出下降的趋势；四是从各类资管产品存续规模来看，银行理财产品是最重要的组成部分，占比为30%-40%。</p><p>二、银行财富管理优势地位明显，多元财富管理格局渐成</p><p>为了更进一步了解财富管理行业最新发展情况，我们依据银行理财产品以及非货币公募基金的保有量规模，首次提出并聚焦公募资管产品(非现金类)的保有规模，并以此对不同行业、不同机构的财富管理能力进行了评分，公布了机构财富管理能力评价100强 。财富管理的保有量反映了机构的投资研究、管理等能力，因此我们把它作为关注的指标。</p><p>从2021年四季度公募财富管理产品保有规模来看，排在前10位的机构中有9家为银行。招商银行以25277亿元的总保有规模排名第一，中国工商银行以23775亿元、中国建设银行以19583亿元分别排在第二、三位，中国农业银行、中国银行、交通银行、兴业银行紧随其后。凭借在非货币类公募基金领域12985亿元的保有规模，互联网机构代表蚂蚁财富排名总榜单的第八位。此外，中信银行、浦发银行也跻身前十。</p><p>从不同机构的平均得分来看，银行平均得分为229.41分，在所有机构中排名第一；其次为第三方机构，平均得分为218.79分；公募基金、券商平均得分分别为143.73分、133.3分。</p><p>由此可见，银行在财富管理业的优势地位明显，处在中流砥柱地位，多元化财富管理格局也已逐渐形成。</p><p>三、券商强于投研能力与机制优势，互联网机构因普惠成有益补充</p><p>券商天然离资本市场较近，发展财富管理业务也有自身的优势和亮点，主要表现在：一是拥有资本市场投资人才优势。券商在业务发展过程中，积累了具有丰富投资经验的人才，从而使券商具备了为客户提供优质财富管理服务的基本条件和综合实力。二是具有全牌照优势，有助于实现业务协同。三是券商经纪业务为其开展财富管理业务积累了丰富的中高风险偏好客户资源。四是券商具有更强的资本市场研究能力，为财富管理业务打下了坚实基础。</p><p>尽管券商目前已经对财富管理体系进行了初步的构建，很多头部机构也率先进行了模式创新，但是很多券商依然无法摆脱“传统佣金模式”的依赖。发展财富管理业务需要从卖方思维转变为买方思维，从对客户交易黏性的依赖转变为为客户做财富管理的服务升级。无论是头部券商还是中小机构，实现财富管理转型仍然面临一些亟需解决的问题，如产品及服务同质化严重、科技赋能能力不足、渠道销售能力不足等等。</p><p>第三方财富管理机构多为互联网企业，依托其技术与互联网运营优势，在线上触达与便捷程度上更胜一筹，成为银行、券商等传统金融机构的有益补充。与此同时，互联网企业以用户为中心的基因也有助于第三方财富管理机构在服务用户、提高用户体验方面具有独特优势，这些优势具体体现在以下四方面：以用户为中心，线上触达便捷；在普惠金融领域具有先天优势；重视投资者教育；拥有开放的模式与开放的规则。</p><p>然而，相比于银行、证券公司，第三方财富管理机构发展历史较短，其用户基础不及传统的财富管理机构。此外，对第三方财富管理机构而言，在不断深化模式与开放规则的同时，要重视监管与合规的要求。加强事前、事中、事后的监督，建立行业自律机制，提高财富管理机构应对风险的能力，加强信披工作，借助金融科技、大数据、云计算等提升信息透明度与信息时效性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281564543>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)