---
layout: post
title: "玻璃纯碱产业链数据周报"
date: 2022-05-30 13:01:34 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p>玻璃：现货下调，库存持续累库</p> <p>供应日熔量高位；周内信义金晶1200吨开车，产能利用率继续上升；冷修意愿暂不强烈。</p> <p>需求</p> <p>疫情修复，但下游开工恢复不及预期；华北华东华南产销均不佳，表需同比偏弱；后续雨季来临，下游的备货意愿不强，订单同比偏弱，维持刚需。</p> <p>库存玻璃总库存继续累库，华中大致持平，其余地区持续累库；沙河产销回落，库存小累。</p> <p>成本纯碱和燃料价格高位，部分煤制气和天然气为原料均出现亏损，石油焦承压。</p> <p>玻璃下方背靠成本，上方受到弱需求下高库存的压制。当前，玻璃主要的利空来自，高位库存下难以扭转的累库趋势；而累库的趋势又来自于两点，一是日熔高位且冷修不及预期的供应，二是疫情、雨季、房地产对需求的三重利空。首先，供给端，当前日熔量依旧处高位，近期仍有产线点火复产，考虑到冷修的时间和费用成本，当前玻璃企业冷修意愿暂不强烈。其次，需求端，疫情缓解过程中订单环比修复；房地产新开工下滑明显，利空玻璃未来的需求预期；6月雨季逐渐影响华东华北区域，下游季节性淡季，补货多刚需，加剧了玻璃高库存对价格的压力，现货价格多日下调。而玻璃的支撑来源于成本的走高和需求边际的好转信号。</p> <p>周末，华东现货存企稳试涨，现货短期存止跌迹象；房地产存政策刺激，但板块的预期依旧难有起色。基本面来看，玻璃短期预计延续震荡1700-1850区间震荡，长期玻璃受房地产预期影响，利润预计压缩，库存压力较难消化，价格方向预计向下突破。</p> <p>策略</p> <p>维持高位做空FG09合约，点位可参考1850；近端现货存止跌迹象，空单可选择部分止盈；中期FG09存向下突破1700的可能；</p> <p>风险政策利多带动房地产板块反弹；玻璃企业因库存或成本压力提前冷修</p> <p>纯碱：基本面向好，去库趋势维持</p> <p>供应</p> <p>五月前期停车的装置出料，开工上升；6月，青海盐湖(120)、徐州丰城(60)等共计近400万吨存检修计划；三季度季节性开工下滑，但由于利润高位，开工同比往年预计偏高。</p> <p>需求</p> <p>表需上升明显，订单充足；浮法玻璃产销不佳，但日熔量同比高位，对纯碱存在刚需；光伏玻璃运行产能上升，对纯碱需求量增加。</p> <p>库存</p> <p>本周，纯碱周度库存检修继续大幅度去库，且去库节奏未放缓，库存已至同比去年低位；下游原料库存预计较前期累积，但同比依旧不高。青海由于未来对物流的担忧，库存下降明显。</p> <p>成本纯碱利润高位，原盐价格下调，利润空间继续上升当前，纯碱基本面继续向好，库存连续去库且幅度超预期。SA09合约向上的驱动，除了库存大幅去库的强现实以外，主要来自于两个向好的驱动，以及对主要利空的预期弱化。利多之一，三季度供应季节性存减量预期，6月已公布的计划检修涉及约400万吨产能；利多之二，上半年光伏投产存超预期增量，下半年仍有较大的产能投产计划；对于这两点市场大体多有预期，需要观察三季度装置是否会出现集中检修，还有后续光伏投产计划是否能落地。而对利空的弱化，在于对“SA09前玻璃不会出现大范围冷修”</p> <p>的一致性预期。总结就是，以当前的供需库存出现明显的去库趋势，而未来，供给端季节性下滑，而需求在维持的基础上存在一定的增量可能，纯碱的库存三季度存继续去库的趋势。短期内，限制纯碱价格高度的原因来自于玻璃的价格，还有就是对于隐性库存的担忧；虽然玻璃受房地产终端影响难有大反弹，但冷修预期不成立则难以实质影响供需，因此对纯碱价格的打压更多是宏观上的系统性风险。而对于隐形库存的担忧众说纷纭，多单需设好止盈。</p> <p>策略</p> <p>SA09做多2900-2950，前期多单可继续持有；参考09,01在玻璃冷修预期上有所弱化，且玻璃冷修减量与光伏增量存博弈，多01空09短期反套可关注价差修复</p> <p>风险玻璃提前冷修；光伏投产延迟；宏观上的系统性风险对高利润品种的打压</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396122676>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)