---
layout: post
title: "《中国保险行业协会新能源汽车商业保险专属条款(试行)》点评：提高保障水平+合理调整保费 新能源车险进入规范发展快车道"
date: 2022-01-10 07:52:34 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：近日，中保协发布《中国保险行业协会新能源汽车商业保险专属条款(试行)》</p>
 <p>(以下称《专属条款》)，适用所有新保和续保的新能源汽车(不包括摩托车、拖拉机、特种车)。同日，精算师协会发布了《新能源汽车商业保险基准纯风险保费表(试行)》，明确了保费调整规则。</p>
 <p>点评：近年来，新能源汽车市场规模不断扩大，而在保险需求方面，新能源汽车与传统汽车存在较大的差异性。此次设立专属保险条款，明确扩大了对新能源汽车的保障范围，厘清了保险责任，能够较好地为车主提供更加有针对性和多样化的保障服务，较好地满足了车主的保险需求。一方面为新能源汽车产业的蓬勃发展保驾护航，另一方面有助于财险公司在市场潜力巨大的新能源车险业务方面规范发展。</p>
 <p>一、 保障范围扩大，保险责任增加</p>
 <p>《专属条款》适用插电式混合动力(含增程式)汽车、纯电动汽车和燃料电池汽车，几乎覆盖市面上所有新能源汽车。与之前实行的机动车商业保险相比，新能源汽车专属车险增加了针对性的保险责任，扩大了保障范围。</p>
 <p>1。覆盖多元化的保障场景。在投保的新能源汽车“使用”场景的定义方面，延续了传统车险“行驶、停放及作业”的解释，同时新增“充电”场景，将充电过程中发生的损失纳入赔偿范围。</p>
 <p>2。明确针对性的保险责任。首先，根据新能源汽车的风险特性，明确将新能源汽车“三电”系统(电池及储能系统、电机及驱动系统、其他控制系统)纳入保险责任。</p>
 <p>“三电”系统是新能源汽车区别于传统汽车的核心技术要素，其成本通常占整车成本的一半左右，是新能源汽车价值最高的部分。此外，针对新能源汽车的“起火”、“爆燃”等风险，将“起火燃烧”纳入意外事故的范畴。</p>
 <p>3。提供多样化的保障供给。新增《附加外部电网故障损失险》、《附加自用充电桩损失保险》、《附加自用充电桩责任保险》等可选附加险种，较为全面地覆盖新能源汽车在充电过程中电网及充电桩可能造成的财产损失和人身损失的风险，满足新能源车主多样化的保险产品需求。同时，这也是车险首次承保车外固定辅助设备，是车险领域内的一次创新和探索。</p>
 <p>《专属条款》厘清了传统车险在对新能源汽车保障过程中保险责任划分不明晰的问题。针对新能源汽车在主体构造、使用过程等方面的风险特点，为投保车主提供更加有针对性、高质量的保险服务，提高了保障水平。</p>
 <p>二、 差异化保费，中高端车型保费有所上浮</p>
 <p>目前，我国商业车险保费由两部分构成：商业车险保费=基准保费×费率调整系数。</p>
 <p>中保协发布《专属条款》当日，精算师协会同步发布了《新能源汽车商业保险基准纯风险保费表(试行)》，明确了保费调整规则。</p>
 <p>1。在基准保费方面，与传统车险相比，整体而言新能源专属车险三者险基准保费下降0.1%，车损险基准保费下降1.2%，二者综合下降约0.8%。基准保费的下降主要来源于对附加费用率的调整(附加费用率上限由25%下调至15%)。具体来看，对整车价格在25 万以下的新能源汽车保证车损险基准保费不涨价；而以特斯拉为首的造车新势力基准保费上调较为普遍。主要原因为维修费用、核心部件及零部件价格较高，该类车赔付成本更高。</p>
 <p>2。费率调整系数方面，预计受新规影响较小。费率调整系数主要取决于历史车主历史出险情况、交通违法情况以及保险公司自主调整系数。一方面与车主个人因素有关，另一方面由保险公司自主调控。</p>
 <p>3。提高折旧系数，一定程度上降低新能源车主保费负担《专属条款》提高了新能源汽车的折旧系数。其中，纯电动汽车的优惠幅度最大，并且根据购置价不同给出阶梯式系数(0.68%-0.82%)，购置价越低的车辆折旧速度越快，同等条件下保费降幅也越大。</p>
 <p>三、新能源车险进入规范发展快车道</p>
 <p>1。保费调整预计不会对新能源汽车销量产生负面影响(1)综合来看新能源汽车的维护保养费用及行驶能耗费用较传统汽车有巨大优势，此次保费调整不会影响到新能源汽车的综合价格优势。</p>
 <p>(2)《专属条款》根据新车价值划分保险消费者群体，实现差异化保费，较好地控制了价格敏感型车主的投保成本，故保费调整不会影响到该部分消费者的购车选择。而特斯拉等部分新能源汽车保费上涨也具有合理性，与其保险责任相匹配，规范的价格调整预计能够被消费者接受。</p>
 <p>2。 从中长期看，新能源车险与新能源汽车市场具有相互作用的正反馈《专属条款》的实行，一定程度上解决了保险公司与新能源车主之间在保险责任界定方面的矛盾，能够为车主提供更加全面和高质量的保障服务，有助于新能源汽车进一步拓宽市场份额。而新能源车保有率的提高又会带来更多的保单，二者形成良性循环。</p>
 <p>3。新能源车险业务将快速发展，头部险企优势明显根据国务院《新能源汽车产业发展规划(2021-2035 年)》，我国计划2025年新能源汽车销量占比达到20%左右，2035 年纯电动汽车成为新车销售主流。</p>
 <p>这意味着财险公司车险业务构成即将发生重大变化，新能源车险业务比重将持续增加。</p>
 <p>此外，新能源车险附加费用率由25%下降到15%，需要财险公司进一步压降成本，并减少对中介的依赖。头部险企规模效应优势明显，有望受益。</p>
 <p>投资建议：受综改影响，部分中小险企逐渐退出了车险市场。此次新能源汽车专属保险条款延续了车险综改压降费用的思路，将新能源车险附加费用率进一步压低至15%，预计新能源车险市场的马太效应将进一步凸显。2021 年5 月以来，中国财险车险市占率连续7 个月回升，龙头地位稳固，规模优势明显，且费用控制能力较强，建议重点关注。</p>
 <p>风险提示：科技重大变革；宏观环境变化；政策推行不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241154692>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)