---
layout: post
title: "纺织服装行业6月第一周周报：兴业科技携手奥康 推动品牌新升级"
date: 2022-06-08 19:20:00 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>兴业科技：携手奥康推动品牌新升级，打造中国“舒适”男鞋新潮流。5月20 日，公司携手奥康开展《奥康流行趋势报告》分析会，双方就未来产品定位及趋势展开讨论。作为公司长期合作客户，奥康聚焦“舒适”特性，明确品牌定位，实现品牌再升级，并与公司达成新的战略合作共识，携手公司从源头打造中国“舒适”男鞋新潮流。</p><p>公司完成宏兴皮革56%股权收购，进入天然汽车内用皮革市场，横向拓宽产品品类。近日公司已完成相关款项支付，取得宏兴皮革56%股权。</p><p>宏兴皮革成立于2009 年，主要经营范围包括高档皮革(沙变革、汽车坐垫革)加工、皮革后整饰新技术加工、汽车内饰材料及其他配件的生产加工，合作客户包括蔚来汽车、理想汽车、零跑汽车、金康汽车等。宏兴皮革2021 年实现营业收入1.28 亿元，净利润0.08 亿元；2022 年1-3 月实现营业收入0.42 亿元，净利润0.02 亿元。公司此次收购宏兴皮革股权并增资，有助于公司进入天然汽车内饰用皮革市场，通过整合宏兴皮革的客户渠道优势以及公司现有品牌、资金和产能优势，抓住新能源汽车快速增长的市场机会，快速拓展天然汽车内饰用皮革市场，提升公司盈利能力。</p><p>美国陆地棉签约大幅增长，装运创年度新高。2022 年5 月20 -26 日，2021/2022 年度美国陆地棉净签约量为8.03 万吨，为上周十倍，较前四周平均值大幅增长，其中中国签约量为3.28 万吨。美国2022/23 年度陆地棉净出口签约量为2.47 万吨，其中中国签约量为2 万吨。美国2021/22 年度陆地棉装运量为10.98 万吨，较上周增长52%，较前四周平均增长33%，创2022 年度新高。</p><p>爱美客：与韩国Huons SP 签订经销协议，以研发注册方式引进Husons BP肉毒素产品。近日，公司与韩国Husons SP 签订经销合作框架协议，约定公司以研发注册方式引进Husons SP 肉毒素产品，并在约定经销区域(指中国，包括澳门和香港)内作为Husons SP 指定的唯一合法经销商进行产品的进口和销售。</p><p>华熙生物：海南科技产业园项目一期封顶，预计年底投产。近日，公司位于海口国家高新区美安科技新城的华熙生物科技产业园一期迎来封顶，产业园将按照“工业化4.0”的标准建设，预计于2022 年12 月实现试投产。该产业园一期将建设法国Revitacare(丝丽)中国区总部和国际业务中心，引进生产线进行相关产品的本土化生产和销售；建立华熙生物医学美容板块国际业务中心，注册华熙生物玻尿酸多品类医疗器械，生产医美板块创新产品，为国内外市场提供高质量、高标准的产品。</p><p>纺织服装指数跑输大盘1.19pct.本周上证综指上涨2.08%，SW 纺织服装行业上涨0.89%， SW 纺织服装行业跑输大盘1.19pct.其中，SW 纺织制造上涨0.45%，SW 服装家纺上涨0.62%。从个股看，上周涨幅前五的个股分别为健盛集团(+8.38%)、红豆股份(+7.30%)、报喜鸟(+7.20%)、兴业科技(+7.07%)、朗姿股份(+6.83%)；上周跌幅前五的个股分别为探路者(-10.99%)、甘咨询(-10.73%)、康隆达(-8.34%)、三毛B股(-7.31%)、江苏阳光(-5.92%)。</p><p>投资建议：(1)纺织服装行业：推荐哈吉斯品牌快速增长同时大股东大比例认购定增的中高端男装龙头【报喜鸟】、中高端家纺龙头【罗莱生活】、产能稳步扩张的全球袜业制造龙头【健盛集团】、业绩快速增长的全球运动鞋制造商龙头【华利集团】；(2)化妆品及医美行业：推荐国产敏感肌龙头品牌【贝泰妮】、线上优势突出及大单品持续发力【珀莱雅】、国货医美注射剂龙头【爱美客】、全球透明质酸龙头【华熙生物】。</p><p>风险提示：终端消费需求疲软；汇率波动风险；原材料价格下跌或大幅波动；疫情影响时间过长；国际政治局势变动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405866294>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)