---
layout: post
title: "公务员、云客服，180多万新增残疾人就业呈现多元化特点"
date: 2022-05-13 21:00:37 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“‘十三五’期间，我国残疾人就业规模总体保持稳定，城乡新增残疾人就业180.8万人，超额完成任务目标。”5月13日，中国残联在京召开全国助残日新闻发布会，中国残联教育就业部副主任、一级巡视员解宏德表示，下一步将确保三年内完成新增残疾人就业100万的任务目标。</p>
 <p>今年5月15日是第三十二次全国助残日，本次助残日主题是“促进残疾人就业，保障残疾人权益”。</p>
 <p></p><p align="center"><br /></p>
 <p>“党的十八大以来，残疾人就业工作取得积极进展，残疾人就业政策体系日益完善，就业服务更加精准化、规范化和信息化，实现了多渠道、多层次就业。”解宏德在会上表示，一部分中央国家机关和北京、上海等地专项招录残疾人公务员实现突破；一些互联网企业推出面向残疾人的云客服、电子商务、居家就业等专属岗位，帮扶残疾人实现就业。</p>
 <p>据统计，目前我国有8500多万残疾人。残疾人就业还面临不少困难和问题，体现在未就业的残疾人残疾程度较重、文化程度较低、就业能力不足，以及仍然面临着一些社会偏见和歧视等方面。</p>
 <p>“十四五”以来，我国出台了《“十四五”就业促进规划》《“十四五”残疾人保障和发展规划》《促进残疾人就业三年行动方案(2022-2024年)》等6个重要文件，对残疾人就业工作进行了全面部署。</p>
 <p>“残疾人虽有身体障碍，但如果能发挥其自身‘代偿功能’，从事一些特定的行业反而较健全人更具优势。”解宏德举例道，如聋人的形象思维特别发达，且不易受环境噪音影响，非常适合从事产品加工、工艺美术、设计类工作；盲人的触觉和听觉极其灵敏，适合从事中医推拿、音乐类、语言类工作等。</p>
 <p>记者了解到，目前我国辅助性就业机构达2000余家，已安置10万余精神、智力和重度肢体残疾人就业。全国各类残疾人就业服务机构达2700余家，就业服务工作延伸至县级。“残疾人就业与职业培训实名制系统”已实时准确掌握1800余万就业年龄段持证残疾人就业和培训数据，为提供更为精细化的服务奠定基础。</p>
 <p>解宏德表示，中国残联将进一步依法保障残疾人就业权益，强化残疾人就业服务。在推动机关、事业单位、国有企业带头安排残疾人就业方面，确保“十四五”期间编制50人(含)以上的省级、地市级机关和编制67人(含)以上的事业单位(中小学、幼儿园除外)，至少安排1名残疾人就业。</p>
 <p>“我们将对全国800余万未就业残疾人开展调查，摸清需求，帮助具备就业条件和就业意愿的残疾人实现就业。”解宏德说，今年残疾人高校毕业生人数再创新高，“对约3万名残疾人应届高校毕业生，我们将开展‘一人一档一策’就业服务。”</p>
 <p>解宏德还宣布，自2022年5月15日起，将在全国范围内开通残疾人两项补贴申请“全程网办”服务。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132379028061>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)