---
layout: post
title: "有色金属：关注俄乌局势变化 电解铝配置价值提升"
date: 2022-03-08 08:35:32 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>俄乌冲突加剧欧洲能源紧张，英国天然气价格创出历史新高，市场担忧能源价格上涨可能导致欧洲电解铝厂进一步关停，伦铝价格连创历史新高。</p>
 <p>我们认为，随着铝价攀升，国内吨铝利润已经创出历史新高，考虑地缘冲突叠加碳中和推进的影响，看好电解铝板块的配置价值。</p>
 <p>理由</p>
 <p>海外能源紧张对供应形成冲击，伦铝价格创历史新高。一是俄乌冲突驱动油气价格上涨，导致欧洲铝厂减产风险提升。据SMM统计，由于欧洲能源紧张，目前减产超过80 万吨/年，占全球1.1%。我们认为，当前俄乌冲突导致欧洲能源价格继续攀升，欧洲铝厂的减产范围可能进一步扩大。二是欧美国家对俄制裁，可能导致俄铝产品出口受阻。据俄铝公告，2021 年铝产量376 万吨，全球占比5.6%，约50%出口欧洲，目前多国铝企业、航运企业、港口均宣称停止与俄罗斯业务来往。我们认为，俄铝铝锭流动性可能出现受限，欧洲铝锭升水上升。三是欧美经济景气度仍处恢复进程。</p>
 <p>全球主要国家PMI仍处荣枯线上方，并仍在上行，经济景气度仍在提升。</p>
 <p>四是地缘冲突叠加欧洲碳中和推进的影响，供应冲击持续性较强。</p>
 <p>国内铝价虽显踌躇，但国内外铝价全球同步大势所趋。一是国内稳增长政策逐步落地。基建投资加码、房贷信用宽松、社融增加都表明国家政策导向，同时铝表观需求自去年10 月以来已经探底回升。二是国内库存累库不及往年，迎接春季补库。我们预计去库即将到来，同时低位库存也将带来铝价上涨的弹性。三是国内电解铝逐步复产，但复产进度和总量仍需观察。截至2月底，国内复产122 万吨，考虑复产初期供应压力不大，且复产进度仍然需要观察各省能耗总量控制。四是沪伦比快速下降，铝材出口提速，内外价差有望回归。据我们测算，当前铝材出口利润当前已经接近5000 元/吨，沪伦价差终会刺激国内铝材出口套利，沪伦价差有望回归。</p>
 <p>国内电解铝吨铝利润突破前高，电解铝配置机遇凸显。从2021 年10 月底以来，电解铝三大成本项煤炭(电力)、氧化铝、阳极价格开始依次回落，煤炭回落64%、氧化铝回落27%、阳极微涨2%(主要受近期原油价格攀升影响)，考虑到本轮发改委坚定压制煤价，使得当前铝价涨速高于成本上涨，吨铝利润已突破5000 元，超越去年9 月份的水平，创出历史新高。</p>
 <p>盈利预测与估值</p>
 <p>维持覆盖标的盈利预测、目标价、估值不变。电解铝板块建议关注碳中和受益高、具备成本优势和产能增量的云铝股份(未覆盖)、神火股份(未覆盖)、天山铝业(未覆盖)、中国铝业。铝加工板块建议关注汽车轻量化高景气度下，出口比例占比较高的铝汽车板龙头南山铝业(出口40%)。</p>
 <p>风险</p>
 <p>稳增长政策低于预期；电解铝产能复产超预期；能源紧张恢复超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299858691>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)