---
layout: post
title: "加快推进中小企业数字化转型"
date: 2022-03-12 01:16:03 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>当前，新一代信息网络技术与制造业的深度融合，先进传感技术、数字化设计制造、机器人与智能控制系统等日趋广泛应用，推动制造业研发设计、生产流程、企业管理、销售服务等业务流程数字化、智能化转型，形成人机共融的智能制造模式，生产组织和社会分工向网络化、扁平化、平台化转型，产业链供应链加快重构，制造业产业生态深刻变化。</p>
 <p>推进我国制造业数字化转型，不仅有利于抢占未来产业竞争制高点，构筑参与国际合作和竞争的新优势，还将增强产业链供应链的韧性和自主可控能力，推动制造业转型升级、提高竞争力。在要素成本提高的背景下，制造业数字化转型将有效对冲劳动力成本上升，激活创新生态，提高生产效率和企业盈利水平，推动经济发展的质量变革、效率变革、动力变革，为高质量发展注入新动能。</p>
 <p>我国制造业数字化转型的难点在中小企业。大型制造企业数字化转型起步较早，资金投入和技术能力较强，具备人才等要素保障条件，但量大面广的中小企业限于自身能力和条件，普遍存在不愿转、不敢转、不想转、不会转等问题，主要表现为，企业需大规模更新设备和生产流程，前期投入高，不愿转；缺乏成熟的解决方案和示范案例，企业难以估算预期收益，不敢转；企业数据资产归属不明，数据安全得不到保障，不想转；企业缺乏专业人才，特别是既懂生产工艺又熟悉信息网络技术的复合型人才，不会转。推动制造业中小企业数字化转型，需从顶层设计和政策层面多管齐下，政府和企业协同发力。</p>
 <p>第一，实施中小企业数字化赋能专项行动。推行普惠性“上云用数赋智”服务，推动中小企业积极融入数字化应用场景和产业生态。从中小企业数字化转型最迫切的环节入手，加快推进线上营销、远程协作、数字化办公、智能生产线等应用，由点及面向全业务全流程数字化转型延伸拓展。</p>
 <p>第二，为中小企业数字化转型提供示范引领。依托“专精特新”中小企业，推动实现研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全生命周期数字化，打造一批数字化转型的成熟解决方案和示范案例，增强中小企业数字化转型意愿。</p>
 <p>第三，加强对中小企业数字化转型的专业服务。培育推广一批适合中小企业需求的数字化产品和服务，在通用设计中兼顾专业需求，打造可用性强的数字化转型解决方案。培育一批中小企业数字化转型的专业服务商，为中小企业数字化转型提供成本低、实用性强的解决方案。</p>
 <p>第四，依托链主企业带动中小企业数字化转型。鼓励和支持行业龙头企业立足自身优势，通过开放平台和数字化资源等多种形式与中小企业开展互利合作，降低中小企业数字化转型成本。支持有条件的链主企业打造产业链供应链数字化平台，提升产业链供应链上下游协同效率，带动中小企业数字化转型。</p>
 <p>第五，加强对中小企业数字化转型的政策支持。充分利用制造业转型升级基金等机制，加大中小企业数字化转型的资金支持。鼓励有条件的地方按照规定设立专项资金，为中小企业提供贴息和融资担保。探索建立多元化、多渠道的社会投入机制，加强对中小企业数字化转型的资金扶持。</p>
 <p>第六，改善中小企业数字化转型的环境和条件。完善企业数字安全监管体系，提高监管技术和能力水平，保障中小企业数据资产权益和数据安全。明确工业互联网平台企业主体责任和义务，加强行业自律机制建设。加强对中小企业数字化专业人才培养和职业技能培训，改善企业数字化转型的人力资本条件。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122306664730>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)