---
layout: post
title: "开局十四五｜天津：智造强市谱写617载古城新篇 渤海之滨铺开全面振兴画卷"
date: 2022-01-23 22:56:33 +0800
categories: hangzhouwang
tags: 杭州网新闻
---
<p>编者按开局关系全局，起步决定后势。回望2021年，走进2022年，世界百年未有之大变局加速演进，中国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，“十四五”开局的首考，中国各地交出怎样的答卷？经济社会发展和民生保障有何亮点？在新时代新征程上有哪些结构性、局部性的问题需要关注？各地贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展有哪些新招硬招实招？央广网特推出“开局十四五”系列报道，观路径，看成效，多角度聚焦开局之年新气象、新思考。</p>
 <p>当时针指向2021年12月23日零点，天津迎来她第617个生日！九河下梢，渤海之滨，回首过去的一年，617岁的天津，古老而又年轻，开放而又包容。</p>
 <p>凭借着雄厚的物质基础和强大的工业文化基因，天津作出了制造业立市的明确部署；百年来形成的开放包容、兼容并蓄的城市精神，同样为天津高质量发展创造了优越的营商环境；这里，是京津冀的“城市绿肺”，随着生态基底逐步修复，天津正在积极探索现代农旅融合型乡村振兴发展的新路子。</p>
 <p>“十四五”开局之年，对渤海之滨的天津来说，在“制造业立市”的发展印记中镌刻上了深深的年轮，在优化营商环境的画卷里写下了浓重的一笔，在乡村振兴的征程上留下了难忘的记忆。</p>
 <p>逐梦笃行！天津，正在铺展开一幅不平凡的画卷——</p>
 <p>“制造业立市”：一座城市的战略抉择</p>
 <p>制造业，见证着天津的百年沧桑，擎起了这座城市的荣耀辉煌。站在“两个一百年”的历史交汇点，在“十四五”关键的开局之年，天津清晰而响亮地提出了“制造业立市”的发展战略。</p>
 <p>“长久以来，高端成套冶金装备一直是影响我国由钢铁大国向钢铁强国转变的‘卡脖子问题’，尤其是特大型钢、钢板桩的生产工艺和装备都被德国西马克等国外传统老牌工业企业垄断，国内重点工程使用的钢板桩全部从日本、韩国等国进口。”中重科技(天津)股份有限公司(简称“中重科技”)创始人、副董事长谷峰兰告诉记者。</p>
 <p>为破解我国在高端装备国产化过程中的“卡脖子”难题，天津迎难而上、精准发力，从突破关键核心技术、引育龙头企业等方面入手，不断壮大产业规模，推动产业高质量发展。</p>
 <p>智能轧钢、自动调整、实时反馈、自动换辊、矫直……记者在中重科技生产车间看到，两条国家级钢板桩及超大H型钢生产线上，红彤彤的板材正在不断产出。“自从我们研发的这两条钢板桩生产线问世后，所生产的Z型钢板桩、U型钢板桩等产品不但满足了国内自己的需求，而且还出口了63个国家。”谷峰兰脸上洋溢着自豪。</p>
 <p>制造业立市，天津是有底气的。制造业不仅是天津的看家本领，也是天津的优势所在。近年来，天津高端装备企业军团“群星璀璨”，一大批龙头企业脱颖而出，一批具有自主知识产权的标志性产品横空出世，一批行业发展关键核心零部件与基础制造技术取得了突破，一批技术标准先后制定完成，一批重大科技成果接续顺利转化。</p>
 <p>2021年上半年，天津制造业成绩单非常亮眼，特别是素有“工业经济心脏”之称的装备制造业发展强劲有力，增加值增长23.2%，快于全市规模以上工业5.9个百分点。这一切都在印证天津“制造业立市”的方向选对了、选准了。</p>
 <p>在制造业立市的“大旗”下，天津以产业链为核心抓手，深耕12条重点产业链，这其中信创产业和生物医药产业的发展成绩斐然。</p>
 <p>吾令凤鸟飞腾兮，继之以日夜。于2014年落户天津滨海高新区海洋科技园的飞腾信息技术有限公司，始终坚持“核心技术自主创新，产业生态开放联合”的发展理念，“造芯”步履不停，持续提升产品性能。“2020年，飞腾技术创新取得新成果，发布了S2500和D2000两款新产品。芯片销量突破200万片，企业人数突破700人，生态合作伙伴数量超过2300家。”飞腾公司总经理办公司主任徐蛟介绍说。</p>
 <p>除了飞腾，麒麟、长城、中科曙光、神舟通用、360等一大批信创龙头企业已经在天津聚集，金山软件、北信源、鲲鹏信息、安擎计算机等一批优质信创项目，也相继在天津落户。天津信创企业“星光闪闪”，信创企业发展环境生机勃勃。</p>
 <p>制造业立市，立于这座617载城市对科技革命的敏锐把握。5G、人工智能、大数据、云计算、区块链等新一代信息技术发展方兴未艾，天津抢抓信息革命机遇，从2017年开始连续成功举办五届世界智能大会，加快引育智能科技产业。这既是对前沿科技发展的敏锐洞察，也是城市产业转型升级的迫切需要。</p>
 <p>2021年，在天津举办的第五届世界智能大会上，首次为信创产业增设了一个展区，邀请了飞腾、麒麟、360等天津本土龙头企业参展。天津正成为全国产业链条最全、自主创新能力最强、产业聚集度最高、产业支撑最有力的信创产业发展集聚区，1000余家上下游企业抱团发展，打造了从CPU、操作系统、数据库、超算、网络安全到整机终端在内的信创全产品链条，天津信创产业链上在建项目达96个，总投资787.55亿元。“世界智能”赋能“天津制造”，引领天津市传统产业转型迭代升级和结构深刻调整，天津制造业正在发生从内而外的深刻变革。</p>
 <p>此外，生物医药产业作为天津打造“1+3+4”现代工业产业体系的重点之一，不但是国家战略中的一环，也是天津城市产业发展的重点“赛道”。</p>
 <p>近日，天津多家生物医药企业捷报频传。就在2021年年底，由康希诺生物股份公司自主研发的国内首款ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗(CRM197载体)，正式获得国家药品监督管理局批准，成为我国首个且唯一覆盖A、C、W135、Y四种血清群的流脑结合疫苗，填补了国内尚无四价流脑结合疫苗的空白。</p>
 <p>2021年12月10日，又一个千亿医疗IPO——凯莱英正式挂牌港交所。“经过二十余年的发展，我们已成为全球领先的CDMO一站式服务平台，与全球20大制药公司中的15家展开合作，其中9家连续服务超过10年，业务范围覆盖药品全生命周期。”凯莱英医药集团首席运营官杨蕊介绍。2021年年初，凯莱英引进了中国小核酸技术领军企业瑞博生物，以创新的BOT模式为其提供代建代管代运营服务，使得瑞博生物将更多精力放在药物研发上，大大推动了小核酸药物的产业化进程。</p>
 <p>当前，全球细胞产业高端创新资源在天津滨海新区不断聚集，这片土地上正在如火如荼地建设京津冀特色“细胞谷”“生物制造谷”，全力以赴打造全球细胞产业技术创新源头、全国细胞产业战略高地。</p>
 <p>“制造业作为立国之本、强国之基，是构建新发展格局的‘主战场’。对此，我们要胸怀‘国之大者’，坚定不移做大做强做优制造业，为制造强国建设贡献天津力量。”天津市工信局党组书记、局长尹继辉接受记者采访时表示。</p>
 <p>优化营商环境：当好服务企业的“店小二”</p>
 <p>在我国区域经济发展的关键词中，“营商环境”无疑是一个高频热词，因为它决定着好多“大事儿”：哪儿的营商环境好，人才就往哪儿走、资金就往哪儿流、项目就在哪儿建。</p>
 <p>近几年，天津在制造强市战略指引下，为缩小营商环境与市场主体期待的差距，实实在在给企业服务，做了不少努力──从“津八条”“民营经济19条”，到惠企21条、支持中小微企业和个体工商户27条措施，再到《天津市优化营商环境三年行动计划》，天津加强营商环境建设的政策举措给市场主体带来充足信心。</p>
 <p>在细胞技术、设备研发领域耕耘26年的金西盟中国公司，从北京来到天津，到最终落户西青区，最看重的就是该地一流的营商环境。金西盟干细胞(天津)有限责任公司董事长李灵溪说：“我们先后考察了国内多个地方，西青区从镇政府到发改委以及区政府都十分重视新兴技术企业的落地和发展，从招商、征地到环保审批，区政府成立专班提前介入，负责企业落地过程中的全部问题。”</p>
 <p>在金西盟干细胞(天津)有限责任公司的厂房建设过程中，政府又为企业免费提供了两层办公楼，两年免去公司高达百万元的租金。“对高新企业来说，这是实实在在的支持。我们有了落地的平台，人员就可以在此办公，设备和药物的研发就可以开始，同时也会加快在天津人工智能的自动化生物样本库以及细胞工厂设备的转产，新药的研发进程也会加快。”李灵溪介绍说。</p>
 <p>目前，金西盟在西青区投资6亿元建设的生物制药工厂正处于紧张施工阶段，预计2022年4月份竣工投产。届时，一个用于抗体药物以及细胞药物研发和生产的2万平方米公共平台将“拔地而起”。</p>
 <p>“营商的主体是企业，营商环境就像空气、土壤和水一样，我们积极打造‘无事不扰，无处不在’的优质营商环境。”天津市西青区政务服务办主任林小琳告诉记者。西青区自2021年1月开始实施“亲商八条”以来，全区400余名处级领导干部主动服务企业，对于复杂问题，西青区借助专班服务模式，通过“部门接力”助力“审批加速”。</p>
 <p>在天津营商环境便利化改革新举措成为常态的同时，理念和细节上也有所延伸。全市各级领导干部俯下身去主动服务企业，复杂问题成立专班，用心用情服务企业发展。设立“办不成事”反映窗口，对“办不成的事”一帮到底，一个“小窗口”折射出了天津营商环境的“大温度”。</p>
 <p>2021年，天津滨海新区出台优化营商环境4.0版方案，从政务环境、市场环境、法治环境、人文环境、产业环境5个维度，以企业全生命周期视角和城市高质量发展视角，确定30项重点任务、145项具体改革新举措。其中，77项措施锚定政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的目标，力争达到全国领先水平。据国家发展改革委《2020年国家级新区营商环境评价报告(天津滨海新区)》显示，天津滨海新区在18个国家级新区营商环境评价测评中总体评价优秀。</p>
 <p>“在滨海新区政务服务中心办理申请事项时，针对未能实现成功受理、成功审批等符合办理条件又不能‘办成事’的情况，现在都可以向窗口反映，专治‘疑难杂症’、专接‘烫手山芋’。”滨海新区政务服务办主任徐斐介绍说。</p>
 <p>水深鱼极乐，林茂鸟知归。天津下大气力改善营商环境，为的是让企业能在天津有获得感、有归属感，“好”做生意、做“好”生意。</p>
 <p>眼下，从沿海到内陆，一场蔓延全国的营商环境竞争已经开始。城市高质量发展天津跑出了“加速度”，带了个好头，未来虽依然任重道远，但已然信心满怀。</p>
 <p>“三农”高质量发展：打造农旅融合型乡村振兴样板</p>
 <p>一座城市的底色，决定了城市的高度和厚度，也决定了城市发展的内涵和品质。作为直辖市的天津，以什么样的底色来提升城市的质量？</p>
 <p>面对这张“考卷”，天津给出了这样的答案：牢固树立绿色发展理念，坚持生态优先、绿色发展不动摇。</p>
 <p>绿色，是生命的象征、大自然的底色。一片城市绿洲，目前正在天津中心城区与滨海新区之间快速形成。自2018年以来，津南区新增造林绿化面积6.4万亩，共栽植乔木、灌木312万株，花草地被和水生植物70余万平方米。2021年，津南区在建成绿屏辛庄湾、咸水沽湾、双桥河湾等节点的基础上，又推出精品力作——绿屏·八里湾。该片区是津南绿屏中规模最宏大、体系最健全、特点最鲜明的片区。</p>
 <p>如今，站在绿屏·八里湾中心瞭望塔上，眼前是一片天蓝地绿、水清云翔，方寸之间尽显人与自然和谐共生。绿色生态屏障三季有花、四季有景、飞鸟翔集，显现出“水丰、绿茂、成林、成片”的生态效果，成为市民享受生态文明建设成果的好去处、竞相游玩的“网红打卡地”。</p>
 <p>“很震撼，绿水青山本身就是现在大力提倡的，这里不仅改善了居民的生活水平，拆迁的居民搬进了现代化的社区，村民的幸福感提高了；更重要的是生态变好了，对天津乃至周边地区的生态文明都是一个很大的提升。”一位来绿屏·八里湾游玩的市民说道。</p>
 <p>建设736平方公里的绿色生态屏障，是天津生态建设的大手笔之作，必将显著提升天津的“颜值”与“气质”。如今，天津“双城屏障、津沽绿谷”初具规模，绿色生态屏障已成为新时代天津超大城市人与自然和谐共生、绿色转型发展的靓丽“名片”。</p>
 <p>乡村绿起来、美起来，便引来更多的人才、资金、项目，利用自身优势发展特色产业，土地、劳动力、资产、自然风光都被“盘”活。</p>
 <p>“院子的租金是一笔收入，在民宿打工有一份工资收入，二十年后有一份产业的收入。”天津市蓟州区西井峪村党支部书记兼村民委员会主任周维东表示，村里现在最便宜的院子租金一年是6万多元，最贵的能达到14万元，村民守着家门口就吃上了“旅游饭”。</p>
 <p>“石头村”是蓟州区西井峪村的别称，村民祖祖辈辈生活在片石垒砌的石头屋、石头院、石头巷里。因石而居，与石为伴，挖矿、采石、运输，曾是西井峪村村民的活计。2004年关停采石场以后，西井峪村开始发展旅游业。2015年，为了让石头村的旅游业更上一层楼，村子引入专业乡建团队，在保护传统村落的同时，发展高端民宿产业。</p>
 <p>“我们2020年5月份开业，陆续迎来客流高峰，七八月份基本达到满房状态，‘十一’也是95%以上的入住率，基本不担心客源。”途牛桐画民宿负责人张兵说，企业响应振兴乡村经济的号召，在长江以北区域首次试点打造精品民宿项目，在项目推进中十分注重细节打造，“比如饮用水方面，我们打了200米深井，水质经过四重过滤和紫外线过滤，保障顾客饮水安全。”</p>
 <p>希腊风、罗马风、日式风……在绿水青山环抱中，一座座设计独特的院落点缀乡间。2019年，途牛公司斥资1000万元在西井峪村包下六个院子，从设计、管理、服务入手，为游客打造宾至如归的体验。目前，这座100多住户的小山村，已经拥有了40多家精品民宿，还有20户正在建设中。</p>
 <p>“未来五年，蓟州区将紧紧围绕‘三地一城’建设任务，着力推动打造非首都功能特色承接地、京津城市服务保障基地、国家休闲度假目的地及宜居的山水文化名城，着力推动生态产业化、产业生态化，不断拓宽‘绿水青山’富民之路，让人民群众生活更加美好。”天津市蓟州区发改委主任刘凤林表示。</p>
 <p>而在天津市津南区小站镇会馆村，这里在种植小站稻的基础上发展起了立体养殖。通过联通养蟹池与稻田，在发挥稻田蟹促进水稻生长的同时，吸引了不少游客前来游玩品尝，为村里增收开拓了新途径，做到“一蟹多用”。另外，会馆村还增设了观景台、玻璃栈道等设施，供游客游览观赏。</p>
 <p>现如今，津南区将生态观光旅游和农业发展相融合，打造出了集旅游观光、休闲度假和农事体验于一体的“农旅融合”生态农业综合体，为乡村振兴注入了强劲活力，交出亮眼成绩单，打造出乡村振兴“津南样板”。</p>
 <p>蓟州区、津南区是天津农旅融合型乡村振兴的两个侧影。“十四五”开局之年，天津全面推进乡村振兴战略，取得累累硕果，一幅产业兴、村民富、环境美的社会主义新农村的美丽愿景，正在一个个变成实景。</p>
 <p>云帆高挂向渤海，风起云涌望津沽。</p>
 <p>立足高质量发展，天津，这片升腾着希望和梦想的热土，正在焕发新的生机与荣光。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201232257829166>

[返回杭州网新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)