---
layout: post
title: "邮储银行宣城市分行助力企业就地过年“生产旺”"
date: 2022-02-16 06:35:51 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>春节期间，笔者走进位于宣城市经开区的安徽宣启电工材料科技有限公司，院子的门头上挂着火红的灯笼、鲜艳的彩灯，本应停工回家过年的厂区却依旧机器声隆隆、生产线繁忙。</p>
 <p>据悉，为巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，宣城各地均发布“春节期间非必要不返乡”提醒，提倡外地员工就地过年，并引导企业在工作上安排好、在经济上激励好、在生活上关心好，让大家在“第二故乡”就地过个“安心年”。</p>
 <p><strong>吃下“定心丸”，安心谋发展</strong></p>
 <p>温情“皖”留，就地过年。“我们积极响应市政府号召，鼓励员工就地过年，并抓紧年末这段时间，加紧采购了一批原材料，加足马力把全年的订单缺口补齐。”谈到春节期间的生产安排，宣启电工相关负责人孙启帆介绍道。</p>
 <p>“现如今，企业呈现产销两旺的良好发展势头，而这背后离不开金融‘活水’的支持！”该负责人补充道：“曾经一度，生产原材料价格上涨让企业资金出现了困难，幸好邮储银行及时为我们办理了定增支持计划，给我们吃下了‘定心丸’。”</p>
 <p>笔者获悉，宣启电工是宣城市政府于2019年从江苏引进的一家民营企业，但2020年初，新冠肺炎疫情突然暴发，加上新建厂房及设备投入大，让公司面临资金断流的困境。得知这一消息后，邮储银行宣城市分行小企业金融部积极与企业对接，于2020年3月为企业发放贷款1000万元，并于2021年成功办理了续贷。“这笔贷款，解决了企业扩大生产规模带来的流动资金压力，以及疫情影响企业的日常资金周转短缺等问题，为企业稳健发展奠定了坚实基础。”孙启帆感言。</p>
 <p><strong>贷来“及时雨”，纾解“燃眉急”</strong></p>
 <p>笔者在走访中了解到，宣城不少企业早已行动起来，积极响应倡议、出台措施，确保员工就地过个安心舒心年。其中，位于宣城市经开区的安徽鹰峰电子科技有限公司就有近百名员工选择就地过年。</p>
 <p>老家在浙江的刘孝飞是这家企业一车间的负责人。在他原先的计划中，今年春节一定要回家陪父母家人过个团圆年。但是疫情防控形势和企业订单爆满的状况，让他决定留在公司过年。</p>
 <p>“春节期间，公司订单爆满，选择留守工作，既能帮助企业完成订单，同时也为国家疫情防控贡献自己的一份力量。”刘孝飞一边忙碌地检查设备一边和笔者说：“公司还给我们准备了年夜饭，安排了一些春节联欢活动，大家一起过年也挺好的。”</p>
 <p>眼下，订单爆满，加班加点赶进度，这在几年前完全是不敢想象的事情。</p>
 <p>2016年底，企业刚落户宣城市经开区，便面临着生产资金困难、生产线无法按时上线的困局。“公司前期投入大，刚开始到宣城，可谓‘人生地不熟’，是宣城邮储银行雪中送炭，帮我们解了燃眉之急。后面公司业务发展得不错，需要增加投入，也是宣城邮储银行在不断地给予我们资金支持。”总公司上海鹰峰电子科技有限公司财务总监兼董事会秘书陈立新说道。</p>
 <p>据了解，2017年，邮储银行宣城市分行在走访宣城经开区时了解到企业刚搬迁到宣城，前期各类投入达4000万元，加之业务发展需要不断追加投入，有迫切的融资需求，便为其发放了首笔小企业流动资金贷款，成为公司的“独家”支持银行。2019年至2022年，该行连续三次为企业开展无还本续贷1500万元，有力支持了公司经营发展。</p>
 <p><strong>注入“强心剂”，激活“源动力”</strong></p>
 <p>宣城，长三角城市群成员，皖江城市带承接产业转移示范区“两翼”之一。近年来，宣城市聚焦“一地六县”区域，扎实推进长三角一体化发展，瞄准行业龙头，培大育强，不断补链强链。</p>
 <p>作为深耕宣城的国有大行，邮储银行宣城市分行深度融入长三角一体化国家战略，积极为区域内重大项目建设、重点领域发展、中小企业腾飞提供优质、高效、多元的金融服务。</p>
 <p>经济是肌体，金融是血脉。“我行以专精特新、高新技术、小巨人等科创型企业及涉农龙头企业为主要服务目标，聚焦普惠型贷款，利用线上抵押、线上担保等‘小微易贷’产品，进一步优化服务方式、提升服务能力。截至2021年末，普惠型小微企业贷款结余27亿元，净增近4亿元，贷款户数结余较年初增加近500户。”谈及近一年的工作成果，邮储银行宣城市分行小企业金融部总经理侯峰如是说道。</p>
 <p>金融似水，流转腾挪，滋润万物。“只要企业生产不停工，我们的金融服务就不打烊”，邮储银行宣城市分行相关负责人表示，“宣城民营经济发展活跃，作为服务地方经济发展的国有银行分支机构，我们将继续坚持通过年末走访等形式，及时了解企业需求，守护企业成长，为地方经济发展注入不竭动力。”</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162277484715>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)