---
layout: post
title: "民营房企融资回暖 碧桂园、美的置业共获210亿元并购融资额度"
date: 2022-03-04 20:35:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月3日晚间，美的置业、碧桂园相继在官方微信公众号宣布，分别获得招商银行60亿元、150亿元并购融资额度，专用于地产并购业务。</p>
 <p>在此之前，获得银行并购融资额度的房企主要是华润置地、大悦城、五矿地产等央企。随着“滴灌”范围的扩大，民营房企融资环境有望回暖。受到相关消息提振，3月4日，碧桂园、美的置业早盘一度分别涨逾8%、5%，不过随后均出现回落，截至收盘，碧桂园上涨6.12%，美的置业下跌0.69%。</p>
 <p><strong>碧桂园、美的置业获授并购融资额度</strong></p>
 <p>根据碧桂园和美的置业的相关公告，其所获并购融资额度所对应的业务品种包括但不限于并购贷款、并购基金、资产证券化以及基于并购相关业务需求创新的各类融资产品。</p>
 <p>获得招行150亿元并购融资额度的碧桂园表示，签署并购融资战略合作协议有利于集团与招商银行建立深度的地产并购融资战略合作关系，充分支持集团的并购业务发展，令集团更好地把握市场上所呈现的收并购机遇。</p>
 <p>而美的置业除了拿到60亿元并购专项融资额度之外，还获授个人住房按揭贷款专项额度60亿元。据悉，招商银行将为美的置业开通个人住房按揭业务审批、放款的绿色通道，确保业务操作的处理时效，并针对重要客户的个案需求，采取一户一议的机制予以协调解决。</p>
 <p>美的置业称，与招商银行签署战略合作协议有利于进一步充实公司资金来源，有序开展相关业务，提升发展质量，从而推动行业健康发展和良性循环。</p>
 <p>“之前金融机构和房企间的合作更倾向于给出全年的授信额度。在今年的环境里，可能更加强调并购融资。”中国房地产数据研究院院长陈晟在接受《证券日报》记者采访时表示，经过筛选的、财务稳定的房企获得金融机构支持之后去并购有资金需求房企的一些项目，体现了新的路径变化。</p>
 <p>值得注意的是，在此次拿到招行并购专项融资额度之前，美的置业已经在收并购领域有所动作。据公开报道，2月份以来，美的置业接手正荣地产长沙“美的正荣滨河苑”项目的50%股权、无锡“正荣美的云樾”的51%股权、天津“和筑梅江”项目的51%股权，成为陷入债务危机中的正荣地产的“白衣骑士”。在此之前，美的置业也曾接手雅居乐集团、花样年控股等合作伙伴在一些合作项目中的股权。</p>
 <p>而对于碧桂园而言，尽管目前未见太多收并购动作，但其关联物业公司碧桂园服务在资本市场频频出手，接连将中梁百悦智佳、富力物业、蓝光嘉宝服务等物业公司标的收入囊中。在补充“弹药”之后，碧桂园是否会像碧桂园服务一样进行大手笔收购，尚有待时间检验。</p>
 <p><strong>民营房企融资环境改善</strong></p>
 <p>种种迹象表明，房地产融资“春风”正吹向民营房企。据了解，自从去年12月份央行和银保监会联合出台通知、鼓励银行业金融机构做好重点房地产企业风险处置项目并购的金融支持和服务以来，民营房企首次获授并购贷款额度。</p>
 <p>不过，此前能够获得银行并购融资额度的房企大多数是央企。1月25日，华润置地及其物管上市平台华润万象生活和招商银行签署《并购融资战略合作协议》，招行分别授予华润置地200亿元、华润万象生活30亿元并购融资额度。2月14日、2月18日，大悦城控股分别和招商银行、浦发银行签署协议，分别获授100亿元人民币的并购融资额，合计200亿元。2月21日，五矿地产与交通银行北京分行签署并购融资战略合作协议，获得100亿元意向性并购融资额度。</p>
 <p>对此，有金融从业人士向记者分析表示，这最大的意义在于指标示范意义，表明监管层在发力扶持民营经济发展。房地产行业并购事件持续增多，房企优胜劣汰，行业集中度将显著提升，有助于促进房地产市场平稳健康发展的同时，维护金融系统稳定。</p>
 <p>除了并购贷款以外，碧桂园、美的置业等民营房企融资环境的改善还体现在债券市场。2月23日、3月1日，美的置业、碧桂园分别宣布，全资附属公司发行的本金总额为人民币50亿元的中期票据均已获中国银行间市场交易商协会批准注册。</p>
 <p>值得注意的是，此前银行间市场交易商协会对于申报中期票据的准入标准是“中央及地方国有房地产企业以及A股上市房地产企业”。作为非A股上市民营房企，碧桂园、美的置业均是首次在银行间市场交易商协会成功申报注册中期票据。</p>
 <p>部分质地较好的房企融资回暖，也有利于一些遭受流动性危机的房企纾困。远东资信评估有限公司研究与发展部研究员申学峰在接受《证券日报》记者采访时表示，对一些历史积累问题较多，财务杠杆高、存量项目积压的房企来说，债权投资者在规避其风险，尽管近期房地产融资政策放宽，其仍很难获得新的债务融资。因此这些房企可能需要出清部分资产来回笼资金，例如出售合作开发项目的股权、出售非房地产领域资产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297562438>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)