---
layout: post
title: "上海：全力以赴做好全市2500万人民生活物资供应工作 全力解决物资难抵家门现象"
date: 2022-04-07 10:25:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 市委、市政府坚持疫情防控和生活物资保障同部署、同落实，针对市民反映的各类问题，都是连夜召集会议、想方设法推动解决。市委市政府强调，要全力以赴做好全市2500万人民生活物资供应工作。

<p>今天(4月7日)上午举行的市疫情防控工作新闻发布会上，上海市副市长、市疫情防控领导小组生活物资保障专班负责人陈通通报：当前，上海抗疫攻坚战到了最紧要的时刻。习近平总书记十分关心上海人民，对上海疫情防控作出重要指示。党中央、国务院对上海防疫工作作出重要部署。国家部委和各地各方面对我们大力支援。全市人民团结一心，众志成城投入抗疫战斗。市委、市政府坚持疫情防控和生活物资保障同部署、同落实，针对市民反映的各类问题，都是连夜召集会议、想方设法推动解决。市委市政府强调，要全力以赴做好全市2500万人民生活物资供应工作。</p><p>在各保供机构共同努力下，目前上海市米面粮油肉的储存储备比较充足。同时，我们也已经锁定备足市外蔬菜、猪肉等货源，随时可以调运到上海。因为疫情防控，在商超、菜场还无法正常营业的背景下，电商平台末端配送能力也明显下降，导致“最后一公里”“最后一百米”矛盾突出。抗疫攻坚战影响到千家万户的生活质量，出现生活物资难以抵达家门的现象，我们正全力以赴推进保障工作。</p><p><strong>一是</strong>努力解决采配效率不高的问题。我们坚持以“集采集配、平价套餐”作为保供的主要方式，对接超市卖场、电商平台、团餐配送等各类保供企业，积极组织货源，扩大备货规模，推出保供套餐，最大限度地覆盖市民的基本需求。以“居民下单、商超配单、志愿者送单”的形式，通过居委会、社区物业、业委会，汇总居民订货需求，全力保障市民生活需要。政府组织相关国有企业做好兜底保障。<strong>各区发放的蔬菜礼包，将努力做到全覆盖，如果还有遗漏的，请市民朋友致电当地居委会或者区、街镇保供服务热线，我们将及时补上。</strong></p><p><strong>二是</strong>努力解决生活物资供应节点网点缺乏的问题。<strong>建立保供“白名单”，将严格落实疫情防控措施的批发市场、配送中心、电商大仓、中央厨房等网点解封出来。</strong>在封控区和管控区，结合地域面积和人口数量，在周边配置必要的生鲜食品店、超市、药店、电商前置仓，关门不停业，线上下单，线下理货，集订集送。在防范区，严格落实疫情防控措施，有限允许商业网点恢复经营，合理配置网点点位、合理安排开店数量、合理确定上岗人数。同时，对入店顾客落实预约、限流、保持距离等防疫规范。</p><p><strong>三是</strong>努力解决保供人力运力不足的问题。<strong>支持保供企业在全国统筹调配资源，引进充实新的保供人员。允许非涉疫原因被封控在小区的快递小哥等保供人员，走出封控区，回到保供岗位。</strong>我们统筹邮政快递、顺丰等物流资源，对接电商平台，补足配送力量，完成社区“最后一公里”的配送任务。我们<strong>要求每个社区发挥志愿者力量建立专门配送队伍，</strong>做好“最后一百米”的到家服务。</p><p><strong>四是</strong>全力打击价格违法行为。加<span id="stock_106.JNJ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.JNJ" class="keytip" data-code="106,JNJ">强生</a></span><span id="quote_106.JNJ"></span>活物资供应价格监测，出台《关于疫情防控期间认定哄抬价格违法行为的指导意见》，综合运用行政处罚、提醒告诫、政策指导、诚信自律等手段，督促提醒预警，严厉打击哄抬物价、囤积居奇、以次充好、未明码标价等违法行为，快速、严格查处了155件价格等违法案件，曝光了一批典型案例。我们将持续加大执法力度，从严从快查处价格违法行为，进行案例曝光。这里，感谢许多市民提供的相关信息，也<strong>欢迎各位市民继续通过12315电话等方式，举报价格违法行为，我们将认真核查每一起举报线索。</strong></p><p>各位市民朋友，我们的心始终同大家在一起，时时刻刻关注着您们的诉求和情绪。您们的包容和体谅，让我们非常感动。请广大市民相信，也请大家监督，我们党员干部、政府工作人员在这场重大考验中会一直冲锋在前，绝不会退缩和懈怠。在这关键时刻，我们特别珍惜广大市民的支持，大家共同努力，一定会凝聚起蓬勃的城市力量。我们知道，目前这些保供措施都是缓解之策，等到战胜疫情，我们一起出门去迎接太阳。</p><p class="em_media">（文章来源：上海发布）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202204072334660174.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)