---
layout: post
title: "招工桌搬到了大集上"
date: 2022-02-23 06:35:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“我在东莞打工快十年了，本打算过了正月十五继续回去上班，结果正月初八去镇上赶集，看到蓝思科技正在招人，待遇挺不错，离家还近，我就报名了。”来自湖南省衡阳市的刘亮告诉中国证券报记者，“真没想到企业的招工桌都搬到大集上了，赶个集直接把工作搞定了。”</p>
 <p>“招工桌搬到了大集上”，成为当下企业“招工难”的真实写照。为了把外出务工人员留在当地，不少地方和企业费尽心思，甚至不惜“跨省抢人”。面对供给侧和需求侧的双重压力，如何破解“招工难”成为中国制造业转型升级迫切需要解决的一道难题。</p>
 <p><strong>“抢人”与“留人”博弈</strong></p>
 <p>“今年我们参加了湖南省人社厅组织的‘春风行动’招聘活动，安排了27个招聘小组，驻点各市州县，举办线下专场招聘。我们的招聘专员深入到乡镇和社区，同时趁赶集时发布用工信息，并现场进行面试。”蓝思科技相关负责人告诉中国证券报记者。</p>
 <p>他坦言，虽然元宵节前已经招了12000人左右，略好于预期，但这几年招工越来越难了。“特别是春节后的用工高峰，为确保生产顺利进行，按时交付订单，招工只能不断下沉，一直深入到乡村，甚至上门面试，通过后直接把人拉走。我们叫‘出家门、上车门、进厂门’。”</p>
 <p>蓝思科技面临的状况是企业“招工难”的一个缩影。</p>
 <p>国家统计局2021年针对9万多家规模以上工业企业做的一项调查显示，约44%的企业反映“招工难”是他们面临的最大问题，该比例创近年来新高。在此背景下，“抢人大战”屡屡上演，特别是疫情以来，东部制造业和外贸重镇频频出击，不惜“跨省抢人”。</p>
 <p>中国证券报记者在浙江省永康市调研了解到，2月6日至12日，永康市人社局陆续派出多个工作组，赶赴云、贵、川、赣、皖等地，线上线下齐发力，开展跨省人力资源供需对接。此外，永康市每天组织一趟“镇雄—永康”返岗专列，“点对点”包车护送永康企业员工返岗。</p>
 <p>随着中西部制造业的崛起，“招工难”困扰的已不止东部省市。以蓝思科技、三一重工等制造业龙头企业集聚的湖南为例，作为全国农民工输出大省，其自身却深受“招工难”困扰。湖南省人社厅公布的2021年第四季度“最缺工”的60个职业中，半数属于制造业。</p>
 <p>在这种情况下，把人留下来成为当务之急。</p>
 <p>“年前我们带了18家企业到湘西州龙山县、怀化市麻阳县等地开展‘春风行动’。”长沙市经开区人力资源招聘负责人周博文告诉中国证券报记者，“年前主要是做好宣传工作，在外出务工人员回乡过年的第一时间就努力做他们的工作，让他们知道留在当地就业的好处。”</p>
 <p>大年初六，长沙市经开区人力资源服务中心又带着20家企业来到张家界市慈利县、湘西州花垣县等地。“2月份是‘春风行动月’，我们安排了35场招聘会，希望外出务工人员能留下来。而且，企业都准备了直通车，直接把达成意向的务工人员接到公司。”周博文表示。</p>
 <p><strong>供给和需求双重压力</strong></p>
 <p>“招工难现象日益突出的原因是多方面的。大的背景是国内人口红利逐渐消失，用工缺口越来越大。同时，随着社会经济的发展，人们对就业环境、工作内容的要求越来越高。比如，外卖等新业态的出现，对制造业就业人员产生了分流作用。”周博文表示。</p>
 <p>近年来，社会经济发展潜移默化地影响着人们的就业选择。中智咨询发布的《2020年一线蓝领用工荒情况调研报告》显示，90%的企业表示，造成蓝领用工荒的原因是年轻人从事一线蓝领工作的意愿低。近五成企业表示，用工需求大幅增长、一线蓝领工作条件或工作环境较差是造成蓝领用工荒的主要原因。</p>
 <p>“现在愿意下车间的年轻人越来越少了。”刘亮告诉中国证券报记者，“比如前年我介绍侄子一起去东莞打工，还没过试用期他就跑去送外卖了。如今生活水平高了，很多年轻人不习惯车间这种两班倒的枯燥工作，喜欢送外卖这种自由一点的职业，而且赚得一点儿不比下车间少。”</p>
 <p>同时，招工难的压力不光来自于供给，还来自于需求；不光体现在数量上，更体现在结构上。“相对于普通工人，技术工人更紧缺，招聘难度也更大。”厦门建霖家居董秘许士伟对中国证券报记者表示。</p>
 <p>2月22日，人力资源和社会保障部发布的2021年四季度“最缺工”的100个职业排行显示，有43个属于生产制造及有关行业，自2019年第三季度以来制造业类职业占比一直较高。与2021年第三季度相比，本期排行反映出制造业缺工状况持续，“智能制造”领域缺工程度加大。</p>
 <p>随着国内制造业加速智能化转型，技术人才“招工难”成为一大掣肘。</p>
 <p>谢娟萍是中联重科工程起重机分公司人力资源部副经理，过完年刚回来，她就因为“招工难”愁坏了。“近年来我们加快推进智能化转型，今年对数字化人才的需求创历史新高。比如，智能控制工程师、大数据应用工程师、智能制造现场工程师、智能物流工程师等岗位去年需求是160多人，今年直接翻了一番。”</p>
 <p>谢娟萍告诉中国证券报记者，工程机械行业数字化人才十分紧缺，目前更多的是从汽车等其他行业转型而来。汽车是大批量模式，但工程机械是小批量、多样性模式，技术要求更柔性化。“我们需要适合工程机械行业特色的中高端数字化人才，这种对口的人才更缺。”</p>
 <p><strong>合力打造人才培训体系</strong></p>
 <p>面对“招工难”，企业为了抢人、留人，最直接、最有效的手段便是提高待遇。</p>
 <p>“我在东莞那边一个月到手5000元至8000元，在蓝思科技这边算上加班工资和各种津贴也能拿这么多，离家还近。”刘亮坦言，自己愿意留在湖南本地打工的根本原因还是待遇提高了。“而且，在蓝思科技住宿免费，宿舍配空调，提供洗衣房，一个月还有390元的伙食补贴。”</p>
 <p>随着“抢人大战”愈演愈烈，不断上涨的人力成本也给企业造成了不小压力。以蓝思科技为例，公司预计2021年净利润为20.07亿元至23.99亿元，同比下降51%至59%，其中很重要的一个原因是“从2021年9月1日起，公司提高了基层员工的薪资标准，人力成本增加。”</p>
 <p>业内人士指出，“招工难”是国内制造业转型升级过程中必然经历的阵痛，只有进一步加快转型升级的步伐，才能真正解决好这一难题。</p>
 <p>“未来，随着人口增长的放缓，人力成本还会继续上升，‘人海战术’的生产模式注定没有出路。企业一方面要从劳动密集型向技术密集型升级，另一方面要持续推进智能化转型，加快‘机器代人’步伐。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对中国证券报记者表示。</p>
 <p>同时，与“招工难”并存的是大学毕业生的“就业难”。在2021年12月28日召开的新闻发布会上，教育部高校学生司司长王辉表示，2022届高校毕业生规模预计为1076万人，同比增加167万，规模和增量均创历史新高。当前，高校毕业生就业形势依然严峻复杂。</p>
 <p>对此，业内人士指出，要加快教育体系与产业体系的接轨，大力发展职业教育，培养技术型人才，突破“招工难”与“就业难”的双重困境。</p>
 <p>眼下，技能人才的培养正在引起重视。</p>
 <p>2021年12月9日，国务院学位委员会办公室印发的《关于做好本科层次职业学校学士学位授权与授予工作意见》明确，职业本科将纳入现有学士学位工作体系，按学科门类授予学士学位。同时，普通本科和职业本科具有价值等同的证书效用，在就业、考研、考公等方面具有同样的效力。</p>
 <p>同时，上市公司正加快与职业学校对接，打造人才培训体系。许士伟告诉中国证券报记者，“对于高技术人才，我们除了提高薪酬待遇，还建立了围绕职业生涯全周期的人力资源管理体系，从职业高校引进大专生、高职生开展系统培训，推动内部技能人才等级考核认证等。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285036286>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)