---
layout: post
title: "1月房地产贷款迎来“开门红”"
date: 2022-02-11 20:44:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者2月11日从金融管理部门和多家银行了解到，1月房地产贷款投放迎来“开门红”，新增约6000亿元，新增规模在去年四季度增长基础上进一步提升，较去年四季度月均水平多增约3000亿元，其中房地产开发贷款多增约2000亿元，个人住房贷款多增约1000亿元，金融机构对房地产企业融资活动持续改善。</p>
 <p><strong>市场信心逐步恢复</strong></p>
 <p>去年以来，金融管理部门陆续向市场传递出“维护房地产市场的健康发展，维护住房消费者的合法权益”的政策信号，房地产销售、购地、融资等活动逐步回归常态。今年1月，5年期以上LPR的下行有力地提振了市场信心，有利于购房需求的释放。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，1月房地产贷款“开门红”明显体现出信贷政策的逐步向好。“这会提升整个房地产市场的活跃度，从而保证房地产开发贷和个人住房贷款的持续回暖。”他说。</p>
 <p>在光大银行金融市场部宏观研究员周茂华看来，“开门红”主要源于三方面原因：一是金融管理部门及时对部分金融机构房贷政策执行纠偏，效果明显；二是个别房地产企业的信用风险影响逐步淡出，市场信心明显回暖，房地产信用环境逐步改善；三是金融监管部门明确表态满足房企合理融资需求，同时，人民银行、银保监会鼓励房企市场化并购重组，引导金融机构加大保障性租赁住房融资，助推房地产市场回暖。</p>
 <p>就保障性租赁住房项目有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理来看，接近监管部门的相关人士表示，这意味着银行发放相关贷款不再受集中度管理指标约束，有充足的空间加大对保障性租赁住房项目的信贷投放。</p>
 <p><strong>有望延续回暖态势</strong></p>
 <p>多位专家表示，在坚持“房住不炒”以及风险可控的基础上，未来金融机构应继续落实好“因城施策”的差别化住房信贷政策，提供合理的金融支持，保持房地产开发贷和个人住房贷款平稳运行。</p>
 <p>“未来房地产调控政策需要兼顾短期市场平稳与中长期规范健康发展，同时，加快推进房地产长效机制建设，促进房地产高质量发展，预计房地产贷款有望延续回暖态势。”周茂华称。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐表示，贝壳研究院数据显示出1月贝壳50城二手房价格指数环比跌幅继续收窄，代表市场预期的景气指数回升至20以上平稳运行区间，预计随着疫情得到有效控制以及假期效应结束，市场成交活跃度也将逐步恢复。</p>
 <p>在“促进房地产业良性循环和健康发展”的大方向下，信达证券首席宏观分析师解运亮表示，随着房地产企业融资及购房者信贷环境边际放松等组合拳出台，房地产各项数据有望在今年年中筑底回升。</p>
 <p>从政策方向看，兴业证券固定收益首席分析师黄伟平表示，在“促进房地产业良性循环和健康发展”的要求下，“保刚需+促销售+稳融资”或是未来房地产政策进一步发力的方向。</p>
 <p>此前，人民银行金融市场司司长邹澜强调，下一步，人民银行将坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，按照探索新发展模式的要求，全面落实房地产长效机制，保持房地产金融政策连续性、一致性、稳定性，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加大住房租赁金融支持力度，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274326920>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)