---
layout: post
title: "默克最大电子项目落户张家港 加速投资中国半导体产业"
date: 2022-06-01 19:31:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>默克在华最大单笔半导体投资落户江苏，涉及半导体材料和电子特气。 </p> <p>外商投资项目持续在长三角落户，将聚焦于半导体产业。5月31日，聚焦于生命科学和半导体的国际科技公司默克(Merck)宣布，在江苏张家港市落户先进半导体一体化基地。据悉，这是默克于电子科技领域的在华最大单笔投资，涉及半导体薄膜材料和电子特种气体的生产制造。</p> <p>默克向南方财经全媒体记者表示，中国半导体产业和整个电子信息产业正处在一个黄金发展机遇期，中国也正崛起成为全球增速最快的集成电路制造市场。</p> <p>长三角地区集成电路产业密集，已形成一条完整的产业链。据默克介绍，张家港项目将服务于中国本地客户和合作伙伴，有助于提升产业链和供应链的可靠性，并全面助力国内外半导体产业协同发展。</p> <p>据悉，本次项目选址在江苏张家港市的江苏扬子江国际化学工园。项目将新建半导体薄膜材料和电子特种气体的量产工厂、化学品仓库和运营中心。</p> <p>在半导体领域，多个关键环节均需要使用薄膜材料和特种气体，包括离子注入、图形化、沉积、平坦化、蚀刻、清洗，以及后期封装测试等。默克为中国大陆超过100家芯片制造企业长期供应着150余种各类高纯化学品、电子特气材料。</p> <p>默克中国总裁兼电子科技业务中国区董事总经理安高博 (Allan Gabor)表示，全球每年约有半数以上的芯片都流向中国市场，而长三角的集成电路产业，不仅在规模占据了中国的半壁江山，更是涵盖上下游各个环节。</p> <p>安高博称，默克张家港基地将进一步服务于芯片制造商、晶圆代工厂及封装测试企业，助力中国半导体产业做大做强，并推动中国电子市场推陈出新。</p> <p>据悉，默克电子科技在今年初公布了“向上进击” 中国投资倍增计划，预计于2025年前新增在华投资至少10亿元人民币。作为对比，默克的全球投资计划为30亿欧元，可见对在华业务的重视。</p> <p>对此，默克公司执行董事会成员兼电子科技业务首席执行官毕康明(Kai Beckmann)表示，中国数字经济的蓬勃发展，这将对半导体产业产生持续强劲需求。他称：“‘十四五’规划将发展数字经济作为把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略决策，这也将为未来中国新一代数字基础设施奠定坚实的基础。” </p> <p>据了解，默克在中国大陆运营着三家电子科技制造工厂，分别位于上海金桥、上海外高桥和江苏苏州，负责生产和营销各类显示和半导体材料，以及电子特种气体和高纯化学品的安全交付系统。</p> <p>除了在半导体领域加码投资，默克也继续关注中国生物科技行业的发展。记者了解到，5月16日，该公司宣布，将在无锡高新区追加一亿欧元投资，进一步扩建默克亚太地区首个一次性技术产品制造基地，持续赋能中国生物技术创新。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012399612618>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)