---
layout: post
title: "公用环保行业重大事项点评：推出税收优惠政策 解决新能源发展资金痛点"
date: 2022-03-23 10:39:52 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>国常会决定对电力、环保等行业实施大规模增值税留抵退税政策，电力行业内各公司待抵扣增值税规模普遍较大，考虑到前期火电亏损规模较大，新能源行业正处于投资扩张周期，我们认为该税收优惠政策对于缓解火电经营压力、提升新能源企业的再投资能力等将带来巨大积极影响。推荐三峡能源、龙源电力(A&H)、中国核电、华能国际(A&H)、华润电力(H)、华能水电、川投能源、福能股份、中国电力(H)、吉电股份等。</p>
 <p>事项：国常会确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排。对电力热力燃气及水生产和供应业、生态保护和环境治理业内企业的存量留抵税额，7 月1 日开始办理全额退还，年底前完成；增量留抵税额也要从4 月1 日起按月全额退还。</p>
 <p>待抵扣规模巨大，政策优惠对火电及新能源企业帮助显著。电力公司普遍账上普遍存在大量待抵扣增值税，部分龙头电力企业待抵扣增值税规模高达约100亿元。供需偏紧导致国内动力煤价格居高不下，火电行业在2021 年面临前所未有的亏损压力，通过增值税留抵退税，有助改善火电企业现金流压力、增强财务稳健度、保障电力系统安全性及稳定性。风光新能源方面，新能源项目投资中大约有70%可以抵扣增值税，通常约5 年时间可以抵扣完毕，由于风光投资正处于资本支出扩张周期，从已上市新能源运营商财务报表看各企业普遍也存在大规模待抵扣增值税，因此留抵退还企业的现金储备将得到明显增厚，也有助于企业节约财务费用以提升盈利能力。</p>
 <p>政策刺激不断，新能源再投资能力正在不断增强。在此前的政府预算报告中已经明确突出解决可再生能源发电补贴缺口，叠加本次的留抵退税，如果后续均能顺利快速发放资金，这有助企业提升再投资能力，助力双碳目标和能源转型实现。</p>
 <p>“十四五”期间国内新能源正处于高速成长周期，我们预计“十四五”国内新能源装机有望翻翻，大规模装机增长相应需要资金支持，欠补如能解决将对行业发展提供坚强发展后盾。</p>
 <p>前期已经享受较高程度税收优惠，本次政策对环保行业影响相对有限。长期以来，政府一直通过税收优惠手段支持环保行业发展壮大，其中在增值税方面，目前环保行业的垃圾发电、污水处理、供水等细分行业普遍享受优惠力度极大的增值税减免或者增值税即征即退优惠政策；与此同时，环保行业中属于重资产投资属性的垃圾发电、水务运营等均已经度过行业高增阶段，对于尽快回笼资金以保障投资资金的需求影响相对有限，因此我们认为本次优惠对环保行业影响相对有限。</p>
 <p>风险因素：补贴发放规模及时点不及预期；风光装机慢于预期；上网电价大幅下降；风光造价大幅上行。</p>
 <p>投资策略。重资产属性突出的新能源行业正处于高速扩张阶段，资金需求规模庞大，因此本次留抵退税政策的推出，对于缓解行业发展痛点、助力高增目标实现意义重大。投资建议遵循三条投资主线：高成长+降本推动ROE 改善的龙头新能源运营商及部分火电转型标的；受益电价上涨而扩张ROE 及业绩弹性的核电，大水电陆续投产带动新一轮成长周期来临的优质水电。推荐三峡能源、龙源电力(A&H)、中国核电、华能国际(A&H)、华润电力(H)、华能水电、川投能源、福能股份、中国电力(H)、吉电股份等</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319944855>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)