---
layout: post
title: "科技巨头纷纷入局造车 中国汽车和电子产业迎来双升级机遇"
date: 2022-02-15 06:54:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上周末的一场投资者电话交流会，竟吸引了超过220家机构参与，立讯精密控股股东百亿入股奇瑞带来的影响可见一斑。华为、小米、美的、三六零、腾讯、百度、富士康、领益智造……近年来，互联网巨头和电子制造业的巨头们纷纷入局造车，产业逻辑是什么？</p>
 <p>有接受上海证券报记者采访的业内人士表示，智能网联汽车时代，汽车的核心由传统燃油车的三大件(发动机、变速器、底盘)转向三电(电驱、电池、电控)，催生出巨大的增量市场，并有望催化出ODM(Original Design Manufacturer，俗称“贴牌”)制造等新发展模式。新市场、新模式不仅将给中国汽车和电子产业双双带来升级机遇，并可支撑中国在整车和Tier1(车厂一级供应商)领域诞生更多的世界级公司。</p>
 <p>机会来了当然要努力抓住。在回复“如何看待科技巨头造车”的问题时，立讯精密相关负责人就表示，会努力去争取这个机会。</p>
 <p><strong>巨头纷纷入局“造车”</strong></p>
 <p>2月12日，立讯精密公告称，公司与奇瑞控股、奇瑞股份、奇瑞新能源(合称“奇瑞集团”)共同签署《战略合作框架协议》，并与奇瑞新能源拟共同组建合资公司，专业从事新能源汽车的整车研发及制造，为立讯精密汽车核心零部件业务提供前沿的研发设计、量产平台及出海口。同时，立讯精密的控股股东立讯有限拟以100.54亿元购买青岛五道口持有的奇瑞控股19.88%股权、奇瑞股份7.87%股权和奇瑞新能源6.24%股权。</p>
 <p>这只是制造业巨头入局“造车”的又一个案例。近年来，华为、小米、OPPO、三六零、腾讯、百度等科技互联网公司，已先后涌入智能网联汽车赛道。另一边，工业富联、领益智造、立讯精密等电子制造类龙头，凭借在消费电子领域的积累，也纷纷加码汽车战略。</p>
 <p>巨头们的产业逻辑，如同他们的实力一样强大。</p>
 <p>“软件定义汽车”是一批科技互联网公司的思路。如，百度和小米除了整车战略，还在整个智能网联汽车产业链上广泛撒网，布局车载电子、智能座舱等领域。而“坚决不造车”的华为在跟塞力斯合作SF5车型后，又推出问界M5等，目标是为车企提供基于华为ICT能力的智能网联汽车部件。</p>
 <p>立足核心领域，电子制造类公司凭借的只能是“硬实力”。比如，立讯精密董事长王来春表示，立讯不造车，立讯瞄准的是Tier1 (车厂一级供应商)。工业富联此前表示，在汽车领域，工业富联将凭借深厚的精密制造技术，围绕新能源汽车及车联网，布局核心零部件领域，整合供应链。工业富联已收购恒驱电机63%股份，并与山东创新金属科技有限公司合作，布局电驱和汽车轻量化领域。</p>
 <p><strong>智能网联带来产业大机遇</strong></p>
 <p>立讯精密的一场投资者交流会，为何能吸引200多家机构的参与？其中还不乏博时基金、淡水泉、淡马锡富敦、富国基金、高盛资管、高毅资产、汇添富基金等知名机构。</p>
 <p>有业内人士认为，作为苹果产业链巨头，立讯精密及其大股东大手笔挺进新能源汽车，具有风向标意义，这也是巨头们纷纷入局汽车产业链的原因，尤其是在汽车产业相对落后的中国企业。</p>
 <p>这是一个充满机遇的大市场。王来春在电话会议上说，Tier1的市场规模几乎是所有车企总产值的70%。大家所熟知的全球前4大Tier1厂商博世、日本电装、采埃孚、麦格纳收入规模都在300亿美元以上。而全球前100大Tier1厂商中，中国企业仅有8家。</p>
 <p>智能网联时代，汽车的核心由传统燃油车的三大件(发动机、变速器、底盘)转向三电(电驱、电池、电控)，给全产业链带来巨大增量市场。IHS Markit发布的《中国智能网联市场发展趋势报告》显示，2020年全球市场搭载车联网功能的新车渗透率约为45%，到2025年全球汽车市场智能汽车的渗透率将提升到60%，在中国市场这一比例将达到75%。</p>
 <p>赛道拥有数倍甚至数十倍的成长空间。“智能网联汽车将是继手机之后的最大智能终端，是半导体成长的最主要驱动力之一。”芯原股份创始人、董事长戴伟民在接受记者专访时表示，以往汽车可能需要五六百个芯片，智能网联汽车则需要至少2000个芯片，这是给半导体发展带来4倍于以往的驱动力。</p>
 <p>“车端、路侧、车路协同，都是确定的机遇。”高新兴相关负责人在接受采访时表示，车企加速拥抱智能化，积极布局车载电子；车路协同是智能网联汽车发展的基础设施，随着各省“十四五”规划的推进，车路协同将加速智能网联汽车发展。从投资角度看，激光雷达，智能座舱、V2X、高精度地图、车载影音、安全等都是好机遇。</p>
 <p>激光雷达就成为车厂投资的一个“风口”。公开资料显示，小鹏汽车、尚颀资本(上汽参股基金)投资了MEMS激光雷达公司一径科技，李斌控制的蔚来资本投资了激光雷达初创公司Innovusion(图达通)，比亚迪则入股了激光雷达明星公司速腾聚创(RoboSense)。</p>
 <p><strong>一场电子和汽车产业的双升级</strong></p>
 <p>与增量市场的盛宴相比，智能网联汽车对中国汽车和电子产业来说，更是产业升级的催化剂、大机遇。</p>
 <p>“新的格局下，市场需要ODM造车，这一点我们和奇瑞汽车创始人尹同跃的观点高度相同。”对于携手奇瑞“造车”，王来春在电话会议上表示，奇瑞的整车和立讯在电子领域的积累，可以协同开拓另一个新产业——为别人造好车，这是顺应市场发展的需要，也正好满足立讯Tier1成长中突破口的难点。</p>
 <p>“这是中国汽车产业发展的新机遇。”有业内人士表示，在传统燃油车领域，面对海外巨头百年的积累，中国汽车产业难以在“三大件”领域有超越性突破。但是，在互联网公司、电子制造公司纷纷下场“造车”的智能网联时代，汽车有望复制手机的发展模式，颠覆现有业态，催生出专业的汽车ODM公司。立讯精密此次与奇瑞合作，将可能开创中国汽车ODM新模式的先河。</p>
 <p>中信证券在最新的研报中提出，苹果、华为、小米等手机厂商和互联网厂商入局造车，初期即使部分选择自建产线，但考虑到资本投入的经济性和合理性，待后期汽车产业链进一步解耦、相关供应商能力成熟后，有望复制部分手机产业分工模式(即由车厂各自in—house生产，转向部分采用类似手机ODM或OEM方式生产)，重塑产业链格局。</p>
 <p>另一方面，在经历了消费电子洗礼、智能手机市场趋于饱和的状态下，中国的电子产业链已经具备了相当的技术储备，走到了产业升级的十字路口，不仅可接得住“ODM造车”的需求，也可借此完成自身的产业升级。比如，在芯片端，韦尔股份的CIS产品、普冉股份的NOR Flash、全志科技的智能车载芯片产品等都已在整车市场实现突破。</p>
 <p>“在制造技术短板下，对于电子产业链的公司来说，最好的选择可能不是造整车，而是进入汽车产业链Tier1序列，强化在‘三电’领域的核心竞争力。”对于电子产业链公司在汽车领域的定位，有汽车业内人士建议。</p>
 <p>“专业化分工不失为一种产业发展解决方案。”上述业内人士补充说，智能网联汽车的巨大市场，可支撑中国在整车和Tier1领域诞生更多的世界级公司。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276065482>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)