---
layout: post
title: "“虎元素”商品走俏年货市场"
date: 2022-01-20 09:31:05 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>农历虎年春节将至，身边的年味日渐浓厚。近日，记者走访发现，从春联、灯笼、年画等迎新装饰品，到国潮服装、黄金首饰，再到盲盒、钥匙扣、冰箱贴等文创产品，丰富多彩的“虎元素”商品走俏市场，成为市民春节前夕购物的首选。</p>
 <p>“虎”饰品受青睐</p>
 <p>春节的脚步越来越近了，今年的年货市场有什么新奇商品？记者走访了中心市区多家店铺。</p>
 <p>福字、对联、吊饰、年画、灯笼……各家店内迎新装饰品琳琅满目，不少产品都用上了“萌虎”形象，并传达出美好寓意，如“福虎献宝”“虎年大吉”“金虎送福”。</p>
 <p>中心市区天后路一家迎新装饰品批发商铺内，有不少市民正在选购，一对“萌虎”门贴吸引了魏女士的目光，她准备购买贴在家里的门上，“以前家里人一般都在门上贴金童玉女，今年我打算换上这个。”</p>
 <p>商铺老板介绍，带有“虎”字或者有“虎”图案的对联和福字都卖得很好。不同材质的对联价格不一样，有几块钱的，也有上百元的。“福”字贴画几块至几十块一张，带点设计感的或者有吉祥语的会稍微贵一些。</p>
 <p>“虎”图案融入国潮服饰</p>
 <p>在市区多家商场里，记者发现许多服装店纷纷推出“虎年特别款”，与虎相关的服装被摆在店内最显眼的位置，各式各样的“虎元素”图案出现在帽衫、外套、卫衣上，成为市民购买新衣的热门选择。</p>
 <p>“今年带有虎的国潮系列服装款式多样，我比较喜欢‘虎头’的图案。”市民王先生说，虎年是他的本命年，他打算购买一件“虎年特别款”作为自己的新年衣服。</p>
 <p>同样受到消费者青睐的还有虎年饰品。“带虎的金饰非常受欢迎，这款甜甜圈状的老虎金饰就非常好看，自己戴或者送人都很合适。”一家黄金珠宝店的店员介绍道，因为农历虎年即将到来，店内带有“虎元素”的黄金饰品早就上市了，款式多样可供选择，价格六七百到两三千元不等，深受年轻人欢迎。现场，有不少顾客专门来挑选带有“虎元素”的金饰。</p>
 <p>“过几天我女友过生日，我想给她买个礼物。”市民吴先生说，他的女友生肖属虎，他想要买一条有“虎元素”的手链送给女友。在店员的推荐下，吴先生选择了一条有5只小金虎的红绳手链，希望女友在新的一年福气满满。</p>
 <p>“虎”产品体现泉州特色</p>
 <p>在泉州西街，“虎”造型的滴水兽文创产品受到不少市民的喜爱。虎型的陶瓷白胚，搭配颜色绘制出虎纹线条，最终经过1300的高温烧制而成。在滴水兽旁边，还摆放着一个虎头木雕，虎的纹路用金色线条勾勒，取名为“有虎气”。</p>
 <p>“虎型滴水兽无论是从形态，还是材质，都与泉州文化息息相关。”产品设计者吹神称，滴水兽是泉州古建筑上的排水物件，他将其按比例缩小，并结合“虎元素”做成文创产品。制作材质上，他选择了德化陶瓷。“有虎气”的谐音是“有福气”，表达对新年的美好愿景。</p>
 <p>一款带有“虎元素”的公共自行车租赁卡也颇具泉州特色。设计者陈女士介绍，为庆祝泉州申遗成功，她在设计这款虎年租赁卡时，将海丝元素与小萌虎结合。画面中小萌虎抱着鲤鱼坐在载满金银珠宝的宋朝“福船”上，浪花翻涌。船头是刺桐花和泉州字样，寓意新的一年泉州要乘风破浪，在泉州生活的人们要在新的一年红红火火。陈女士称：“我希望它不仅仅是一张租赁卡，更希望能以此传播泉州文化。”</p>
 <p>此外，盲盒、口罩、手套等数十种文创产品上的“虎元素”配上红色喜庆的外包装引来了不少年轻人围观选购。在一家精品店内，正在选购的市民沈女士说，疫情时期，每天出门口罩必不可少，她打算买一些有“虎元素”的口罩在过年时分给家里人用。□本报记者魏晓芳郭芳蓉实习生沈葳文/图</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254424466>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)