---
layout: post
title: "健全长效激励约束机制 基金公司薪酬指引出台"
date: 2022-06-13 07:36:09 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>上周五，中国证券投资基金业协会发布《基金管理公司绩效考核与薪酬管理指引》(以下简称《指引》)，落实《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》和《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》规定，对公募基金公司的薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等方面提出了具体要求。</p> <p>多位公募业内人士表示，《指引》与银行、保险、证券公司等其他金融行业要求基本一致，有利于推动基金行业健全长效激励约束机制，实现员工与公司长期发展、持有人长期利益的一致。《指引》的出台，进一步细化了基金公司的绩效考核与薪酬管理规则，要求将薪酬管理纳入公司治理，细化了递延支付的期限和金额比例，要求高管和基金经理的绩效薪酬购买自有基金等，将进一步推动我国公募基金行业高质量发展。</p> <p>公募绩效考核与薪酬管理</p> <p>应遵循四大原则</p> <p>具体来看，《指引》提出绩效考核与薪酬管理应遵循的四项原则：一是以基金份额持有人利益优先和公司长期可持续发展为导向；二是既能有效激励从业人员，建立高质量人才队伍，又有利于防范风险和提高合规水平；三是平衡员工、经理层、股东及其他利益相关者的利益，有利于公司履行社会责任、提升服务实体经济和国家战略能力；四是符合我国国情、政策导向和基金业发展实际。</p> <p>《指引》还对薪酬结构、薪酬支付、绩效考核、薪酬内控管理等提出了具体要求。</p> <p>为与《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》及其实施规定关于薪酬管理的过渡期安排保持一致，《指引》自发布之日起施行，基金管理公司应当按照《指引》要求，在2022年12月20日前对现有绩效考核和薪酬管理工作进行调整和完善。其他公募基金管理人、基金管理公司子公司参照《指引》有关规定执行。</p> <p>发挥“指挥棒”作用</p> <p>将薪酬管理纳入公司治理框架</p> <p>《指引》发挥薪酬在基金管理公司治理和风险管控中的导向作用，健全基金行业长效激励约束机制，实现员工与公司长期发展、持有人长期利益的一致。</p> <p>一是《指引》基于自律管理职责定位，将基金管理公司的薪酬管理行为纳入公司治理框架进行规范。</p> <p>《指引》主要聚焦于绩效考核与薪酬管理的规范性、考核指标的科学性及其对合规风险管理的影响等方面。《指引》不直接干预基金管理公司的薪酬水平，但要求基金管理公司应当根据公司财务状况、发展规划、合规与风险管理等实际情况和市场水平，建立健全规范化的程序，合理确定和适时调整不同岗位的基本薪酬标准和薪酬结构。</p> <p>二是注重发挥绩效考核与薪酬管理在公司风险管控中的作用，对绩效薪酬递延支付等做出规定。</p> <p>《指引》规定绩效薪酬的递延支付期限、递延支付额度应当与基金份额持有人长期利益、业务风险情况保持一致，递延支付期限不少于3年，递延支付速度应当不快于等分比例。根据《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》，《指引》规定绩效薪酬递延支付制度适用人员范围包括但不限于董事长、高级管理人员、主要业务部门负责人、分支机构负责人和核心业务人员。同时规定，高级管理人员、基金经理等关键岗位人员递延支付的金额原则上不少于40%。《指引》还规定，基金管理公司应当建立严格的问责机制，增强薪酬管理的约束力。</p> <p>三是注重发挥考核的指挥棒作用，引导基金管理公司坚持长期主义，加强对基金份额持有人利益的保护。</p> <p>《指引》规定，基金管理公司应当建立科学的绩效考核指标体系，绩效考核指标应当包括经济效益指标、合规风控指标和社会责任指标。经济效益指标应当体现3年以上长周期考核情况、投资者实际盈利情况、投资研究等专业能力建设情况；合规风控指标应当包括合规及风险管理机制建设情况、合规事件或重大风险发生情况、信息系统安全运行情况、员工廉洁从业情况；社会责任指标应当包括道德标准、企业价值、客户满意度等。</p> <p>《指引》同时规定，董事会对经理层的考核，公司对投研、销售等关键岗位的考核，应当结合长期投资业绩、投资者长期投资收益、合规与风险管理、职业道德水平等情况，不得将规模排名、管理费收入、短期业绩等作为薪酬考核的主要依据，并指出长期投资业绩是指最近3年或以上的投资收益情况。</p> <p>四是注重发挥长效激励约束机制作用，有利于保护基金份额持有人的利益。</p> <p>《指引》提出绩效薪酬持基要求，规定高级管理人员、主要业务部门负责人应当将不少于当年绩效薪酬的20%购买本公司管理的公募基金，其中购买权益类基金不得低于50%；基金经理应当将不少于当年绩效薪酬的30%购买本公司管理的公募基金，并应当优先购买本人管理的公募基金，实现公司高级管理人员、主要业务部门负责人、基金经理利益与持有人利益的绑定。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409537697>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)