---
layout: post
title: "郭树清谈防范化解金融风险：P2P网贷未兑付借贷余额压降到4900亿元"
date: 2022-03-02 16:57:05 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>“P2P网贷机构全部停止运营，未兑付的借贷余额压降到了4900亿元。过去五年累计立案查处非法集资案件2.5万起。防范外部风险冲击的韧性进一步提高。”3月2日，银保监会主席郭树清在国新办举行的新闻发布会上指出。</p><p>在防范化解金融风险方面，郭树清进一步介绍，2021年，重点领域风险持续得到控制，宏观杠杆率下降了大约8个百分点，金融体系内的资产扩张恢复到较低水平，再次回到了个位数。从2017年到2021年，五年拆解高风险影子银行25万亿元，过去两年就压减了11.5万亿元。</p><p>五年时间内处置不良资产约12万亿元，最近两年处置6万多亿元。地方政府隐性债务状况趋于改善，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转。一批高风险企业和违法违规金融机构得到有序处置。</p><p>谈及坚定不移推进强监督强监管时，郭树清表示，深入推进全面从严治党，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险，严查金融领域各种乱象背后的腐败问题。加强金融法治建设，完善债券市场法制，统一公司信用类债券基本规则，推动加快金融稳定和衍生品立法进程，明确衍生品管理“统一规则”。</p><p>郭树清指出，2021年银保监会修订出台部门规章14部、规范性文件44件。大幅提高违法违规成本，全年处罚银行保险机构3870家次，处罚责任人员6005人次，罚没款合计27亿元。</p><p>关于坚决遏制资本在金融领域无序扩张方面，郭树清介绍，加强非金融企业投资金融机构的监管，筑牢产业资本与金融资本的防火墙。常态化开展股权和关联交易专项整治，稳妥有序清退高风险机构违规股东股权，重点打击恶意掏空金融机构的违法股东，先后公开4批违法违规股东。坚持规范与发展并重，强调金融创新必须在审慎监管前提下进行，同类业务、同类主体一视同仁，依法将互联网平台金融业务全面纳入监管。强化金融反垄断和反不正当竞争，规范持牌机构与互联网平台公司业务合作，维护市场秩序。</p><p>关于支持国民经济恢复稳健成长方面，郭树清指出，2021年人民币贷款新增近20万亿元，银行保险机构新增债券投资7.7万亿元。制造业中长期贷款余额同比增长了将近30%，科研技术贷款增长28.9%，绿色信贷增长21%。加强受疫情影响较大领域金融服务，延期还本付息政策延长期限后顺利转换。有力支持煤电行业正常生产。</p><p>全年保险业赔付增长了14.1%。为河南、山西暴雨灾后重建提供赔付资金约116亿元，新冠疫苗保险为超28亿剂次接种提供了风险保障。</p><p>在介绍普惠金融时，郭树清提到，小微金融服务量增价降，近四年普惠型小微企业贷款平均增速超过了25%，贷款利率累计下降超过了2个百分点。线上保险、数字信贷等创新产品加快发展，普惠金融覆盖面和精准度显著提高。大中型银行发挥科技和数据优势，持续提升服务长尾客户、边远地区和乡村振兴的能力，2021年五家大型银行普惠型小微企业贷款增长41.4%。</p><p>他进一步指出，大病保险已经覆盖了12.2亿城乡居民。农业保险为1.8亿户次农户提供风险保障4.7万亿元。规范发展第三支柱养老保险，专属商业养老保险试点区域扩大到全国范围，养老理财产品试点扩大到“十地十机构”，养老储蓄试点即将启动，面向中低收入人群的商业养老金业务也正在抓紧筹备。</p><p>另外，在介绍持续深化银行业保险业改革开放时，郭树清介绍，实施公司治理“三年行动方案”，不断完善中国特色现代金融企业制度，从各地各机构实际出发，将党的领导与公司治理深入融合。</p><p>“一省一策”因地制宜推动深化中小银行和农信社改革，浙江省联社改制组建了浙江农商联合银行。切实提高中小金融机构专业管理能力，促进职业经理人市场发展，启动中国金融人才库建设。深化财险寿险改革，车险综合改革为消费者节省支出超过2500亿元。保险机构偿付能力监管规则(Ⅱ)建设基本完成。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294507178>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)