---
layout: post
title: "2022年2月第3周策略周报：稳增长主线不改 数字基建迎来新机遇"
date: 2022-02-21 13:24:07 +0800
categories: shengangzhengquan
tags: 申港证券新闻
---
<p>投资摘要：</p>
 <p>A 股本周回撤后翻红，周内上涨0.81%收于3658.50 点，所有的主要指数呈现上涨态势。周内表现靠前的指数分别为科创创业50、创业板综、创业板50、中证1000 等指数。周内涨幅较小的指数分别为红利指数、上证50、上证180 等指数。年初至今排名靠前的指数分别是红利指数、上证180、上证50、A 股指数等指数。</p>
 <p>本周各板块表现分化。其中电力设备、有色金属、医药生物等板块涨幅居前。而非银金融、公用事业、银行板块则表现不佳。年初至今表现靠前的行业板块分别是煤炭、建筑装饰、银行、石油石化、房地产，表现最差的分别是国防军工、电子、电力设备、医药生物、美容护理板块。</p>
 <p>本周北向资金总体呈现净流出，外资净买入额为-23.9867 亿元。</p>
 <p>宏观经济：国内通胀低位海外</p>
 <p>1 月份中国全国CPI(居民消费价格指数)同比增长0.9%，从环比看，CPI由上月下降0.3%转为上涨0.4%按分项来看，食品价格同比下降3.8%，非食品价格上涨2.0%；消费品价格上涨0.4%，服务价格上涨1.7%。</p>
 <p>国际方面，美国1 月份核心PPI 同比增9.4%，环比增0.8%；英国1 月CPI环比变化-0.1%；日本1 月CPI 环比增0.3%；日本2021 第四季度GDP 统计出炉，同比增0.7%，前值为1.2%；上周EIA 成品汽油库存环比下降5%，俄克拉何马库欣原油库存量环比降7%；全球市场对原油的需求强劲；欧元区2月ZER 经济景气指数环比降0.02 为48.6，德国2 月ZEW 经济景气指数为54.3 环比增0.05。</p>
 <p>政策发布：稳增长政策加码 “东数西算”工程正式全面启动(1)2 月18 日国家发改委等十二部门发布《关于印发促进工业经济平稳增长的若干政策的通知》，提出财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资及用地、用能和环境五大方面政策，促进工业经济平稳增长。</p>
 <p>(2)2 月16 日，国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合发布通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8 地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10 个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>中观观察：需求高涨应用广稀土产业快速发展稀土下游应用广泛。稀土金属及氧化物可以精密加工成稀土永磁材料、稀土发光材料、稀土催化材料和稀土储氢材料等多种下游材料，广泛应用于风力发电、新能源汽车、节能变频空调、节能电梯、机器人及智能制造等。</p>
 <p>稀土供应整体缺乏弹性。国内稀土开采量由国家规定，每年增量有限。工业和信息化部、自然资源部1 月28 日发布《关于下达2022 年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标的通知》，2022 年第一批稀土开采、冶炼分离总量控制指标分别为10.08 万吨、9.72 万吨，较2021 年第一批开采配额增长20%，增幅只与去年持平，开采指标增量有限。</p>
 <p>作为稀土材料中最有潜力的板块，稀土永磁将伴随双碳环保以及智能制造的两大趋势实现快速成长。2025 年全球高性能钕铁硼消耗量将达到13 万吨，未来5 年的CAGR 为14.4%，渗透率由31.0%提升至42.3%，成为驱动稀土永磁市场空间增长的主要推动力。其中2022-2025 年中国新增钕铁硼需求预计50%来源于新能源车领域，25%来自工业电机，风电和家用电器预计分别贡献10%的需求。</p>
 <p>投资建议：国内宏观经济承压，通胀处于低位，一二季度以稳增长为政策主线，新老基建将首先发力，此后期待稳增长政策由基建驱动向防疫政策松动转向。当前老基建方面关注城市管网建设、水泥板块投资机会，新基建关注数字经济板块机会。</p>
 <p>风险提示：稳增长政策力度不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：申港证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283054737>

[返回申港证券新闻](//finews.withounder.com/category/shengangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)