---
layout: post
title: "人民银行孙天琦：对于增量高风险机构 建立具有硬约束的早期纠正和限期整改机制"
date: 2022-04-14 22:07:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>人民银行金融稳定局局长孙天琦4月14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，近年来，人民银行会同有关部门和地方政府，持续推进防范化解重大金融风险攻坚战，取得重要阶段性成果。宏观杠杆率总体趋稳，高风险集团和高风险金融机构得到有序处置，影子银行风险显著收敛，重点领域信用风险稳妥化解，金融秩序全面清理整顿，金融反腐治乱有力推进。当前，我国金融体系总体稳健，风险收敛，服务实体经济的能力和水平显著提升。</p>
 <p>据他介绍，截至2021年末，我国金融业381万亿元总资产中，银行业超过90%。2021年4季度央行对银行业评级结果显示，4398家参评机构中，4082家处于安全边界内，资产约占参评机构总资产的99%。其中，24家大型银行评级一直优良，资产占比70%左右，发挥了金融稳定的“压舱石”作用。全国高风险机构316家，数量连续六个季度下降，较峰值压降过半，资产规模占比仅为1%。金融风险处置进入了常态化阶段。</p>
 <p>“金融是经济的镜像。市场经济是有周期的，随着经济周期、金融周期的起伏，不可避免会出现个别的高风险机构。既不要在经济上行期盲目乐观，也不要在下行期过度悲观，要在宏观上和微观上做好跨周期管理，争取走在金融风险曲线的前面。”孙天琦表示，下一步，人民银行将会同相关部门，完善有效制衡的金融机构公司治理体系，推动建立中小金融机构多渠道市场化资本补充机制，引导中小金融机构找准定位，服务当地、服务小微和“三农”、服务城乡居民，持续推进金融机构稳健经营，更好服务经济高质量发展。地方政府要加强信用环境建设，打造良好的金融生态环境，为区域经济金融良性循环发展创造良好的条件。</p>
 <p>孙天琦表示，在风险化解的举措上，对于增量高风险机构，建立具有硬约束的早期纠正和限期整改机制，将央行评级、监管评级与早期纠正有序衔接，对风险早识别、早预警、早发现、早处置，确保早期纠正的及时性。“限期整改”的硬约束，就是“不纠正即处置”，不使高风险机构在一些地方出现淤积。同样，对于人民群众深恶痛绝的各类非法金融活动，要早认定、早处置，认定要准，下手要稳、下手要快、下手要坚决。</p>
 <p>对于评级良好的机构，探索建立科学的监测预警体系，对异常经营指标早发现、早预警，抓早抓小“治未病”，避免潜在风险演变为实质风险。</p>
 <p>“2021年，金融稳定部门共发现个别指标出现异常、有潜在苗头问题的银行274家，通过及时采取措施，推动了189家银行有序化解了风险隐患，其中50%左右的机构在一个季度内就可以完成纠正。”他透露。</p>
 <p>对于存量高风险机构，按照既有政策和工作安排，严格压实金融机构及其股东的主体责任，压实监管部门的监管责任，压实地方政府属地风险处置责任。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343881328>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)