---
layout: post
title: "瑞银房东明：2022外资配置A股的兴致未改！"
date: 2022-02-25 00:09:23 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>瑞银在中国内地的独资法人银行-瑞士银行(中国)日前推出面向中国金融机构市场的汇率和利率挂钩互换衍生品业务，并为这项业务设立一支新的业务支持团队。</p><p>作为首批合格境外投资者(QFII)之一，瑞银是布局中国最早，布局业务类型最多的外资机构之一，推出这项新业务为其深度布局中国的又一举措。日前，瑞银全球金融市场中国主管房东明接受中国基金报专访表示，中国市场双向开放为外资配置中国资产和中国机构和个人投资者增加海外配置带来了机遇。资管新规落地后，银行理财开启“净值化”时代，结构性存款等挂钩衍生品的产品获得了新的增长空间。</p><p>据了解，瑞银外花旗等外资行也已经获得相关的业务资质。</p><p><strong>中国基金报：美联储加息预期下，2022年截至目前，人民币对美元汇率相对坚挺，这背后的原因是什么？</strong></p><p><strong>房东明：</strong>瑞银认为2022年底美元对人民币维持在6.5:1左右，与现在相比可能小幅贬值。但是，人民币中长期是稳中上升的趋势。这背后有几大原因。一是中国经济的增长是很稳健的。此外，中长期来看，人民币国际化进程在继续推进，人民币正处在成为全球外汇储备货币的过程中。在整个过程中，中国采取审慎态度。</p><p>随着中国经济体量增加、资本市场的改革进程推进、金融市场融入全球市场，人民币成为全球主要的储备货币趋势不会改变。在这个大背景下，全球贸易项、投资项或储备项下，对人民币的需求将是稳步增长的。</p><p><strong>中国基金报：2022年资管新规实施，银行理财“净值化”时代开启。外资机构如何参与这一进程？</strong></p><p><strong>房东明：</strong>从理财的角度，中小投资者希望能够参与市场投资，但是对风险的承受能力相对有限。资管新规实施之后，结构性存款等产品符合这类投资者需求。根据挂钩的衍生品，结构性存款产品的收益在一个基准上浮动。</p><p>举例来说，挂钩汇率类衍生品的结构性存款：如果挂钩的是人民币兑美元汇率，投资者如果判断人民币走强，若人民币果真走强，那么汇率方面能再提供一部分收益。这样以来，假设存款利息一年2%，产品总收益能达到3%或者4%。尽管这一收益并不是特别高，但跟存款相比有显著的增长。加上，结构性存款的本金是具有保本的属性。</p><p>资管新规打破刚兑后，不同类型理财产品都站在同一起跑线上-无风险收益率。举例来说，若2%是无风险的存款利率，那么若要争取3%、4%的回报，投资者需要承担一定的风险。但投资者如果需要10%、20%的回报，可能承担的风险要更高一点。风险和回报相匹配。这样，就能带动金融机构开展衍生产品业务的需求，衍生品相关业务的春天就来了。</p><p><strong>中国基金报：据了解，瑞银此次推出的结构性方案主要面对境内的银行而不是直接对个人客户。请介绍一下这背后的考虑？这一细分业务的市场规模有多大？</strong></p><p><strong>房东明：</strong>这个业务目前主要针对境内的银行。瑞银的全球网络和业务能力可以和国内银行有一个互补效应。如果国内银行推出的结构性存款挂钩的衍生品涉及海外市场，像挂钩美金对人民币汇率，美金对瑞士法郎汇率或者是其他海外的利率类甚至于海外的股票，需要做风险管理或者对冲，在这方面瑞银有一定的优势。可以发挥对全球金融市场标的衍生产品的风险管理能力，跟国内合作银行做交易的对手方。</p><p>2021年，中国银行间场外衍生品市场交易金额达到158.7万亿元人民币，同比增长15.6%，占中国场外衍生品市场成交规模的主要部分。同年场内衍生品交易额总计为人民币582.1万亿元人民币，较2020年增长33%。</p><p>因为涉及期权，这项业务收费约在交易总额的0.1%，非常粗略地估算，市场规模在千亿元级别。</p><p><strong>中国基金报：目前国内投资者海外配置的兴趣怎么样？</strong></p><p><strong>房东明：</strong>瑞银做过一些分析，境内的投资者，包括机构和高净值投资者，海外资产比重占整个资产的比例在3%-5%左右，有很大的提升空间。通过结构性存款来接触海外市场是风险可控的方式。</p><p>目前，投资者对这类产品的了解比以前已经有了提升。我是比较乐观的，就市场总体的培育和投资者的需求而言，如果能推出好的产品，投资者会认可的。</p><p>对于包括美债在内的海外资产来说，从配置的角度来讲，国内的机构和高净值投资者很关注。我们预计配置比例会持续上升。因为机构投资者和境内的高净值人群的海外资产配置比例还比较低。基于分散风险的考虑，他们需要提升海外资产配置。</p><p>但是具体到2022年，在美联储加息和缩表的背景下，海外所有的金融资产或者说风险资产承压。利率上升，金融资产的估值受到压制。在此情况下，布局海外也存在一定风险，关键是选择对的标的。结构性产品有一定的灵活性，可以看涨获利，也可以看跌获利。</p><p><strong>中国基金报：你提到，人民币具备成为全球储备货币的潜力，怎么看今年人民币国际化的进程？</strong></p><p><strong>房东明：</strong>人民币成为主要储备货币的趋势应该说是不会改变的，在这种情况下，资本市场开放是大势所趋。这是一个长期的过程，不能一蹴而就。2022年，从政策面来讲，还是“稳”字当头。我们看到监管机构的信心越来越强，但资本市场开放需秉承有序推进、逐步推进的逻辑。</p><p><strong>中国基金报：瑞银在年初预测，2022年外资流入A股约为3000亿元左右。现在是否维持当初的判断？</strong></p><p><strong>房东明：</strong>我们维持原来的判断，外资整体对A股的配置需求没有改变。A股和海外股票市场相关性低，基于分散风险的需要外资也需要配置。去年部分行业发生了比较大的变化，海外投资者担心投资的可预测性。随着监管加强与市场沟通，这些疑虑已经逐步消散。未来随着监管进一步加强与市场主体的沟通，交流，我们认为外资对A股的兴致会提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288314694>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)