---
layout: post
title: "元宇宙新鲜事 | 摩根大通：未来元宇宙市场预计每年收入将超过1万亿美元"
date: 2022-02-22 17:55:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日《元宇宙新鲜事》有：香港首届元宇宙艺博会将于5月举办；NH-Amundi Asset Management上市其第二支元宇宙ETF；Meta虚拟现实平台Horizon Worlds月活跃用户在三个月内增长十倍；元宇宙初创公司BuzzAR完成380万美元融资。</p>
 <p><strong>浙数文化：公司“元宇宙”相关业务尚未形成成熟产品和盈利模式</strong></p>
 <p>浙数文化今日在投资者互动平台表示，公司密切关注“元宇宙”等新型应用、新兴业态，并积极探索与未来社会发展趋势相匹配的产品，不断提升竞争能力。在2021年12月底结束的2021年秋拍中，公司已试水推出数字艺术品交易，相关产品已在公司拍卖平台成交并完成交割。但是由于相关研究尚处于前期阶段，公司目前尚未形成成熟产品和盈利模式，尚存在较大不确定性，对公司目前业绩不能构成影响。</p>
 <p><strong>摩根大通：未来元宇宙市场预计每年收入将超过1万亿美元</strong></p>
 <p>全球投资银行摩根大通表示：未来几年，元宇宙可能会以某种方式渗透到各个领域，市场机会估计年收入将超过 1 万亿美元。此前报道，摩根大通成为首家进入元宇宙的银行，已在 Decentraland 设立了休息室。</p>
 <p><strong>香港首届元宇宙艺博会将于5月举办</strong></p>
 <p>香港实体艺术展览将搬到元宇宙。首届香港元宇宙艺博会将于5月23日至9月25日举办。本次博览会将以出售NFT为一年一度的相关艺术盛会提供新的商业模式及观展体验，引领元宇宙及NFT艺术潮。主办方香港国际拍卖行举办过5届实体艺术展艺活动，今年首度引进元宇宙技术。</p>
 <p><strong>NH-Amundi Asset Management上市其第二支元宇宙ETF</strong></p>
 <p>NH-Amundi Asset Management今天上市了其第二支元宇宙ETF，该ETF将专门投资于美国的元宇宙相关公司。HANARO U.S. Metaverse iSelect ETF追踪了美国元宇宙、虚拟现实和增强现实、镜像世界领域的20个主要参与者。该ETF基于NH Investment & Securities的美国元宇宙行业指数，其中包括艺电(Electronic Arts)、博通(Broadcom)、PTC、苹果(Apple)、英特尔(Intel)和Roblox。</p>
 <p><strong>Meta虚拟现实平台Horizon Worlds月活跃用户在三个月内增长十倍</strong></p>
 <p>Meta公司CPO Chris Cox在上周的一次虚拟会议中宣布，其虚拟现实平台Horizon Worlds的月活跃用户数首次达到30万，在三个月内增长了十倍。此外，为不断扩大其用户群，Meta公司首席执行官马克·扎克伯格宣布，打算为该应用带来移动版本。截至目前，Meta公司还没有将Horizon Worlds的服务货币化。</p>
 <p><strong>Upbit母公司 Dunamu 将推出品牌信用卡，可在其元宇宙平台购买 NFT</strong></p>
 <p>据韩国当地媒体报道，韩国合规交易所Upbit母公司 Dunamu 日前与信用卡公司BC Card签署谅解备忘录，将推出一款将与Dunamu旗下元宇宙平台相关联的自有品牌信用卡。 据悉，用户使用该信用卡可在商店购买某些特定产品，也可在 Dunamu 旗下元宇宙平台 “2ndblock”上购买NFT.Dunamu于去年11月，推出 2ndblock 测试版。</p>
 <p><strong>元宇宙初创公司BuzzAR完成380万美元融资</strong></p>
 <p>元宇宙初创公司 BuzzAR 宣布完成 380 万美元种子轮融资，本轮融资由 F50 Elevate 等参投，天使投资人包括前 Marina Bay Sands 高管 Ian Wilson，以及 SenzeCare 联合创始人 Peter Hlavnicka 等。 根据发展路线图显示，BuzzAR 将在 2022 年推出包括 Web3 游戏和社交网络在内的两项核心业务，此外他们还将构建一个名为「CryptoToon」的头像 NFT 平台，用户可以在该平台上使用 CryptoToon API 创建自己的头像和自己的 NFT。</p>
 <p><strong>CoinGecko联合创始人：元宇宙是跨越数字和物理世界、开放和封闭平台的体验</strong></p>
 <p>CoinGecko联合创始人Bobby Ong在接受采访时对“元宇宙”的定义发表了看法。他表示，我喜欢Matthew Bell的定义，因为他已经非常全面地涵盖了这个定义。在他的文章中，他说元宇宙将是：a)持久的，b)同步的和实时的，c)对并发用户没有任何上限，d)一个全面运作的经济，e)一种跨越数字和物理世界、私人和公共网络/体验、开放和封闭平台的体验，以及f)提供前所未有的数据、数字项目、资产、内容的互操作新。 此外，就Meta (Facebook)是否会控制虚拟世界，Bobby表示，如果Meta计划建立一个封闭的生态系统，那么Meta将很难获得元宇宙的市场份额。最终，Meta将被迫拥抱开放、去中心化的未来来吸引用户。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284891724>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)