---
layout: post
title: "华鑫证券谭倩：最看好光伏板块前景"
date: 2022-01-22 16:03:44 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>华鑫证券研究所所长谭倩在节目上表示，后续最看好光伏板块，长期来看光伏适用性更广，潜力更大。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>提问：</strong>在新能源领域，2022年您最看好风光核中的哪一种？“老能源”呢？ </p><p><strong>谭倩</strong><strong>：</strong>我们最看好光伏板块。主要是三点，整县推进+风光大基地保障未来需求的确定性。随着整县推进政策的落地，我们预计2021年分布式光伏在20GW左右，加上工商业7GW，一共有27GW，可以说是大超预期；2022年我们预计分布式将达到40GW，其中户用30GW+工商业10GW，预计增速接近50%。</p><p>另一方面光伏的地面电站确定性也很高。国家在21年组织申报了两批大型风电光伏基地项目，规模均在100GW左右。为2022年光伏地面电站的需求也提高了基础。综合来看，无论是分布式光伏还是地面电站，今年装机都会有比较高的确定性。</p><p>21年需求抑制，22年有望反弹。今年由于硅料价格过高抑制了下游需求，导致今年装机其实略低于预期。我们认为这部分需求会在202年逐步释放出来。</p><p>长期来看，光伏适用性更广，潜力更大。相比风电，光伏实用性更高，对于安装的位置要求不高，特别是分布式光伏，可以装在户用或者工商业屋顶。未来光伏仍然有技术进步降本的空间，如N型电池推广、颗粒硅的应用等等，转换效率也有提升空间，因此长期潜力而言也更大。</p><p>当然风电呢也会占据比较重要位置，因为风电也已经平价了；但是陆上风电资源有限，风机抢装潮很难再现。因此相对而言未来海风有可能更加有潜力。核电的话，未来应该会平稳发展。</p><p>老能源方面，由于我国目前火电仍占比比较高，且能源消费持续保持刚性增长态势，我国经济结构中高耗能产业比重较高，因此化石能源不可能马上退出，火电在能源安全方面仍然起着重要的作用。我们认为未来更多的会考虑火电调峰跟电网的承受能力，用于配合新能源的发展。随着新能源市场的爆发，传统火电企业在获取新能源指标以及运营上有较大的比较优势，迎来转型良机。</p><p>一是在国家宏观调控下，煤价水平逐渐回归合理区间。受到全球经济回暖对煤炭需求量增加，欧洲天然气供应减少以及煤炭产区产量下降等因素影响，2021年9-10月市场煤价格暴涨，一度达到2000元/吨左右的历史高位，在此背景下，政府取一系列保供稳价措施，调控政策密集出台，煤炭产量释放快速增加，煤价水平逐渐回归合理区间。同时，国家发改委还表示，将适时出台针对性政策措施，引导煤炭市场价格在合理区间运行。</p><p>二是电价上行之后，火电企业盈利能力会有所改善。2021年利好政策频出，煤电电价允许上浮，真正建立起“能涨能跌”的市场化电价机制。同时，国家能源局修订了《电力并网运行管理规定》和《电力辅助服务管理办法》两个重要细则后，拓展了并网运行管理新主体，新增了很多辅助服务交易品种，使得火电企业提供电力辅助服务的补偿途径更加多元化。</p><p>三是火电+新能源大基地成为新趋势。一方面，火电企业在过去几年积累的资源，以及和电力部门合作的运营经验有望帮助其向新能源转型的步伐。另一方面，传统火电公司拥有庞大的火电资产，可以为新能源业务提供充足现金流，保障新能源业务的高速增长。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257621540>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)