---
layout: post
title: "晋江：顶格服务助力满格复苏"
date: 2022-05-06 10:18:25 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>【核心提示】 3月以来，面对来势汹汹的奥密克戎病毒，晋江全市上下精准精细、以快制快，20天基本实现疫情社会面清零，1个月转入复工复产，仅用8天实现规上企业、重点项目100%复工，5天时间单日工业用电量就恢复到疫情前水平。</p>
 <p>今年是“晋江经验”提出20周年，当前晋江全市上下正心坚如磐，把顽强抗疫的精气神转化为加快发展的强大气势，奋力夺取疫情防控和经济社会发展的“双胜利”。</p>
 <p>项目攻坚增添发展动力</p>
 <p>近日，晋江组织参加泉州市2022年重大项目集中“云签约”项目共60个，总投资322.37亿元，其中超5亿元13个、超10亿元8个，项目投资体量大、带动效应强，涵盖新智造、新能源等领域，其中不少是本土企业增资扩营和乡贤回归投资项目，彰显了广大企业家支持家乡发展的坚定信心，将为晋江发展增添强劲动力。</p>
 <p>聚焦强链条，晋江瞄准纺织、鞋服、食品、建材等传统优势产业，签约恒安卫生用品产业园、福成高端面料等37个强链补链项目，赋能传统产业提级转型，加快全链条全流程升级。其中，恒安新型生活用品智能化生产基地(二期)项目占地654.9亩，总投资50亿元，建设集“上游原材料”“智能生产”“智能分拣仓”及其他配套为一体的现代化卫生用品产业园，达产后年产值超百亿元。</p>
 <p>聚焦增动能，晋江坚持创新引领，对接东风新能源产业投资基金、名志设计研发总部等4个创新项目，围绕集成电路、新能源等新兴产业，对接华清高性能陶瓷基板电子元器件、氮化铝基片自动化生产线等8个新兴产业项目，积蓄发展新动能、新后劲。其中，华清项目占地50亩，总投资5亿元，投建高性能电子陶瓷基板及元器件产业链生产基地，达产后年产值达15亿元以上。</p>
 <p>聚焦优空间，晋江围绕强功能、提品质，对接新智造产业园等6个园区标准化项目，盘活存量空间，提升园区品质；对接华润东大医药现代物流配送项目等5个城市配套，完善城市功能，提升城市品质。</p>
 <p>今年以来，晋江市委、市政府坚持“产城融合、双轮驱动”，深入开展“开放招商科技创新项目落地攻坚年”活动，大抓开放招商，厚植发展后劲。接下来，晋江将全力推动营商环境报批报建提速，“一企一策”解决企业困难，“一事一议”打通痛点堵点，以政府的顶格服务助力项目干出满格速度。</p>
 <p>一手抓项目招商签约，一手抓项目落地见效。</p>
 <p>4月底，备受瞩目的晋江东部快速通道一期A2标段主线隧道主体结构最后一板顶板浇筑完成，为该项目建设刷新“进度条”。自4月17日复工以来，项目部实行闭环管理，紧抓人员、机械、材料等到岗到位，同时增加夜间施工时间，齐头并进，全力加快施工进度。</p>
 <p>在泉州晋江国际机场扩能改造工程现场，200多名工人在工地上忙碌地铺设钢筋、搬运材料、搅拌水泥、砌墙……在确保工程质量的同时，加班加点把滞后的进度追回来。目前，新航管楼、塔台等建设正有序加快推进，确保按计划在8月30日交付使用。</p>
 <p>“五一”期间，在晋江高铁新区18号地块山仔安置房项目工地，每天有800多名工人奋战在建设一线。复工复产以来，为了把受疫情影响而暂停的工期“抢”回来，施工方加大人力物力投入，启用了17台施工电梯、8台塔吊，全力抓工期、赶进度。目前项目已进入内外墙体装修阶段，计划在本月底完成外架拆除，8月底竣工。</p>
 <p>在晋江永和镇坂头村东堡的高铁新区陶然新苑、格瑞新苑两个安置房项目现场，连日来大型机械和施工车辆忙碌地吊装和运送物料，近700名工人每天加班加点赶进度，目前已有9栋完成封顶，预计6月底20栋住宅楼将全部完成封顶。</p>
 <p>提效增能实现满产达产</p>
 <p>员工将鞋面材料放在黄色模板上，再置入针车夹板，电脑针车准确识别，自动车缝，员工无须再用脚踩的方式车缝，快速着手整理下一个鞋面材料……近日，在安踏集团晋江池店生产园区运动鞋生产车间里，生产线引入模块化和智能化后，依托升级版的自动化电脑针车，既稳定了产品车缝质量，又提升了效率，员工生产效率提升了400%至500%，实现园区产效“双提升”。</p>
 <p>效率的提升，让该园区生产产能迅速恢复到本轮疫情发生前的95%以上，员工到岗率则达98%以上。目前，安踏池店生产园区正启动生产生活环境的全面改造升级，持续推进智能化厂房建设。</p>
 <p>在晋江恒盛玩具有限公司生产车间，连日来工人们正在赶制“冰墩墩”和“雪容融”的订单。目前，该公司已100%复工复产，订单充足已排到7月份，其中“冰墩墩”和“雪容融”热度不减，各地仍在持续加单。</p>
 <p>作为2022杭州亚运会吉祥物的指定生产商，恒盛公司的多条流水线也在加班加点赶制杭州亚运会吉祥物。鉴于订单持续攀升，该公司在做好疫情防控的当下，也在积极对外招聘员工。</p>
 <p>近日，在晋江华宇铮蓥集团经编织造车间，89台经编设备正飞速运行，红外自停装置实时在线检测，第一时间处理断纱等问题，保障生产不停顿。目前，华宇铮蓥集团已经全面复工复产，网布全厂日产能达110吨。</p>
 <p>据悉，三四月份是华宇铮蓥集团的生产旺季，疫情期间生产放缓，复工复产以后，公司900多台设备开足马力，全力加快产能释放，目前订单已排至8月份。</p>
 <p>在金冠集团今年投产的可颂面包生产车间内，一块块面团在空调间内发酵成型，进入烘烤间烘烤后，一个个可颂面包新鲜出炉，排着队进入自动包装机……4月18日，金冠集团全面恢复生产，仅用两天时间，产能就已达到往年同期的120%。目前，公司订单充足，订单量已排到6月份后，700多名员工均已正常排班上工，全力以赴赶订单、抓生产，每日上岗率在98%以上。</p>
 <p>“五一”期间，在位于晋江经济开发区五里园的力利玩具公司里，工人们全力赶订单。截至目前，力利玩具所承接的出口订单量已超去年全年。</p>
 <p>今年以来，外贸玩具行业受疫情影响较小，力利玩具的整体订单量不断增加，目前外贸订单量已超去年总额，整体向好。在此基础上，力利玩具以“防疫”主题为新品开发灵感，创新推出消毒车、转运车等多款防疫工程车，受到市场欢迎。</p>
 <p>当前，晋江鼓励企业要坚定信心，立足近中远期，精准分析产业态势，找准定位和方向，加强生产端的数字化转型、智能化改造，以智能化管理、标准化生产，进一步提高效率效能。对此，晋江各部门、镇街将主动靠前，从深层次帮助企业解决报批、审批、园区改造等方面的问题，全力保障企业生产运行。</p>
 <p>让利惠民助力消费复苏</p>
 <p>为促进“疫”后经济复苏和消费市场回暖，“爱晋江·欢乐购”消费促进季活动近日正式启动，活动将持续至7月份，通过统筹2.5亿元消费资金券激发市场活力，助力各行业复工复产。</p>
 <p>晋江是品牌之都、爱心城市，产业经济发达，城市商圈繁荣，消费市场潜力巨大，2021年全市社会消费品零售总额突破1600亿元，位居全国百强县首位。本次促消费活动通过“政府搭台、企业唱戏、媒体宣传和线上线下相结合”的方式，由晋江市政府投入5000万元用于发放购车券、购房券、工会券、爱心券和商圈券等五大消费券，企业商家优惠让利2亿元，让广大市民游客“吃有优惠、购有让利、住有补贴、游有折扣”，提振市场消费信心、释放消费潜力。</p>
 <p>活动期间，该市将开展惊喜购车季、购房狂欢节、惠民好物线上购、十亿消费嗨购季、品牌电商欢购季、职工消费券活动、爱晋江·暖心行动、文旅消费嘉年华、“团团探宝”活动等九大主题促消费活动，做到“月月有活动、周周有优惠、行行有花样”。</p>
 <p>其中，5月在晋江购买参与促销活动房地产开发项目的房屋，可享受9.7—9.8折(及以下)优惠，并获赠两年物业费及3000元电器补贴；5月、6月在晋江各指定汽车销售企业购车除享受企业促销优惠外，还可享受每辆车3000元(购车款20万元以下)或6000元(购车款20万元以上)的政府补贴；面向晋江市工会会员发放1000万元线上消费券，为困难群众每人发放价值300元的生活物资套餐及20元暖心消费券……各种实实在在的消费补贴，在向市民传递温暖与信心的同时，也将重振经济的信心与力量传递至各企业商家。 (记者黄祖祥通讯员林晓燕谢佩龙董严军文/图)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370128995>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)