---
layout: post
title: "经济日报：对操纵粮价“零容忍”"
date: 2022-06-02 07:31:23 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近段时间，因小麦价格高位波动频繁，一些投机商意欲通过囤积粮食、操纵粮食价格等行为搅动粮食市场。国家粮食和物资储备局办公室近日发布《关于做好2022年粮油收购监督检查工作的通知》，要求严肃查处粮食收购垄断或者操纵价格等违法违规行为，释放出“零容忍”“强监管”的鲜明信号，这对于维护粮食市场平稳运行、保障国家粮食安全具有重要意义。</p><p>当下，国际形势严峻复杂，全球粮食资本化趋势日益明显，投机资本炒作对当前全球粮价上涨具有一定的影响。作为人口大国和粮食消费大国，我国粮食市场已成为一些投机资本追逐的热点，大量资本进入粮食市场，不停炒作粮价，放大供需缺口，扰乱市场秩序，导致粮价异常波动。今年新麦上市之前出现的跨区收割机短缺等现象背后，不排除有投机资本通过炒作推高小麦价格的因素。</p><p>伴随近两年的疫情持续、极端天气频发、俄乌冲突等“黑天鹅”事件，国际资本借机疯狂炒作粮价的话题，导致全球粮食市场持续动荡，国际粮价持续走高。其中，投机资本借俄乌冲突炒作粮食供需短缺、乌克兰小麦减产以及印度禁止小麦出口等话题，恶化市场预期，制造全球粮食市场恐慌情绪，导致全球玉米、小麦、食用油价格飙升，现在已经延伸至大米。与玉米、小麦价格大幅上涨相比，全球大米价格一直保持稳定，被认为是防止世界粮食危机恶化的主要粮食。但近期也有媒体报道，印度、越南、泰国等国有意禁止大米出口。这几个国家是全球重要的大米出口国，如果其禁止大米出口，那么可能引发全球大米价格震荡。</p><p>投机炒作粮价是国际投机资本获取暴利的重要手段。四大跨国粮商控制着全球80%的粮食交易，通过控制种子、化肥、粮源操纵全球粮食价格。当前全球粮食价格飞涨，一些国家买不到或者买不起粮食，一些国家因为粮食进口成本大幅增加而背上沉重的财政负担，但四大跨国粮商却通过粮价上涨收割全球财富，获取巨额暴利。</p><p>供需缺口是投机资本炒作粮价的基础。我国是小麦生产大国，近年来随着粮食综合生产能力不断提高，小麦连年丰收，库存充足，自给率达到100%，实现了口粮绝对安全，少量进口主要是用来调剂余缺。从常规来看，国内小麦价格没有炒作的基础，但粮食品种之间具有替代性，在比价关系合理的情况下，小麦可以替代玉米做饲料。近年来我国玉米产需缺口较大，玉米价格大幅上涨，大量小麦替代玉米做饲料，今年玉米供需紧张问题得到缓解，小麦替代性减弱。今年，全球小麦价格高位波动，国内市场预期较强，小麦价格自然就成为投机资本炒作的对象。</p><p>粮食市场平稳运行关乎粮食安全，关乎物价稳定与经济社会发展大局。必须加强市场预期管理，采取有效措施严防投机资本炒作粮食价格。要严格落实《粮食流通管理条例》要求，做好粮食收购市场监管，严厉打击囤积居奇、操纵价格等违法违规行为，让恶意囤粮者有所忌惮。要加强境外资金监管，警惕国际投机资本借机炒作粮价。要强化粮食产购储加销协同保障，统筹做好夏粮收购和生产、加工、储备、销售等各环节工作，形成粮食市场保供稳市合力。更为重要的是，要保持粮食安全战略定力，做好夏收、夏管、夏播工作，全力夺取夏粮丰收，为全年粮食丰收打下坚实的基础，牢牢把住粮食安全主动权。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022399762840>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)