---
layout: post
title: "深挖热点重点 释放居民消费潜力"
date: 2022-01-24 04:29:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2021年，在经历了新冠肺炎疫情反复、经受国外环境复杂多变考验的过程中，我国消费市场全面确立了复苏向好走势，韧性和动力日益凸显。全年社会消费品零售总额达到440823亿元，比上年增长12.5%，两年平均增速为3.9%。最终消费支出对经济增长贡献率为65.4%，超过疫情前水平，消费重回经济增长第一动力地位，实现了“十四五”消费市场的良好开局。（经济参考报）

<p>2021年，在经历了新冠肺炎疫情反复、经受国外环境复杂多变考验的过程中，我国消费市场全面确立了复苏向好走势，韧性和动力日益凸显。全年<span id="Info.380"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xfp.html" class="infokey">社会消费品零售总额</a></span>达到440823亿元，比上年增长12.5%，两年平均增速为3.9%。最终消费支出对经济增长贡献率为65.4%，超过疫情前水平，消费重回经济增长第一动力地位，实现了“十四五”消费市场的良好开局。</p><p>同时，2021年消费市场也面临较为明显的下行收缩压力，居民消费倾向恢复到68.6%，低于疫情前2019年水平1.5个百分点。这背后既有短期疫情反复导致的部分领域消费短期下滑的惯性原因，也有一些消费动力转换接续不畅的新问题。</p><p>基于此，中央经济工作会议提出促进消费持续恢复的决策部署。为贯彻落实会议精神，国家发展改革委近日适时发布《关于做好近期促进消费工作的通知》(以下简称“通知”)。通知围绕当前消费市场热点和重点，提出了很多有针对性、接地气的举措，是对消费下行压力凸显的及时有效回应，对于稳定消费预期、激活消费信心、稳固消费动力具有重要意义。</p><p>首先，通知及时回应了当前消费热点，抓准了促进消费的重点和关键。例如，临近新春佳节，通知围绕人员流动便利、便民服务保障、丰富年节餐食等<span id="stock_1.603883"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603883" class="keytip" data-code="1,603883">老百姓</a></span><span id="quote_1.603883"></span>关心关切的领域，提出了一系列有力、有效的保障措施，还创新地提出“打造线上节庆消费提质升级版”，既体现了政策的前瞻性，也传达出浓浓的人情味。又如，冬奥会召开前夕，各地正掀起一股冰雪消费热潮，通知提出乘势而上扩大居民冰雪消费的一系列引导和支持举措，有利于进一步激活和放大居民新型体育消费热情。</p><p>其次，通知顺应了消费数字化、绿色化创新升级的趋势，具有明显的时代特征。数字化是我国消费市场恢复和扩容的主动力，疫情以来，社交电商、垂直电商、直播带货、社区团购等新型线上消费创新更为活跃，数字技术加快向线下赋能，推动智慧零售创新加快。通知提出进一步激发智慧零售新活力，满足“宅经济”“云生活”等新消费需求，有利于持续激发线上消费新活力。另外，围绕绿色消费提出了一系列具体的支持方向，对引导居民培育绿色健康节约低碳的生活方式形成有效指引。</p><p>此外，通知围绕老人儿童、困难群众、农民工等重点群体以及县域、乡村等重点地区，进行了全面系统的谋划和有针对性的政策设计，体现了以人民为中心的发展思想。</p><p>在全面贯彻落实通知要求的基础上，还要注意远近结合、多措并举，既要通过促进消费推动实现今年一季度经济平稳开局，也要加快构建以居民消费为主体的内需格局，实施好扩大内需战略，不断增强发展的内生动力。在继续保持宏观政策稳定性，加大稳企业、稳就业的政策支持力度的基础上，应切实消除政策障碍，充分释放被抑制的消费潜能，特别是正在加快升级的中高端消费潜能；要深化供给侧结构性改革，强化供给引领带动能力，加快推进商品和服务供给升级；以数字化赋能为抓手，促进消费<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>融合创新；以国际消费中心城市培育建设为引领，加快多层次消费市场协调互促发展；补齐农村消费设施短板，加强<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>供应链体系建设，扩大电商进农村覆盖面，为下沉市场注入新发展动力；合理加大政策支持，促进消费提质升级。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201242257833487.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)