---
layout: post
title: "刚刚 工信部明确表态 二季度工业经济稳增长有四大举措！"
date: 2022-04-19 12:22:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月19日上午，在国新办举行的发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长罗俊杰表示，一季度工业经济实现平稳开局，工业和信息化发展取得积极成效。从经济指标来看，呈现四个亮点：一是工业生产保持平稳，一季度规模以上工业增加值同比增长6.5%，高于去年四季度2.6个百分点，呈现逐季回升的良好态势。二是制造业占比进一步提升，一季度为28.9%，同比提高1.3个百分点，达到2016年以来最高值。三是工业出口带动作用持续增强，一季度规模以上工业企业出口交货值同比增长14.4%。四是制造业投资明显回升，一季度制造业投资同比增长15.6%，比2021年全年加快2.1个百分点。</p>
 <p><strong>五方面举措保障工业经济实现平稳开局</strong></p>
 <p>罗俊杰表示，一季度工信部主要采取了五方面举措，包括：着力振作工业经济、持续加大助企纾困力度、不断增强产业链供应链韧性、加快推进制造业数字化绿色化转型、积极推动信息通信业高质量发展。</p>
 <p>具体来看，着力振作工业经济方面，工信部加强部门协作、部省联动，统筹做好政策落实、保供稳链、助企纾困、预期引导等工作，推动工业经济稳定恢复。</p>
 <p>持续加大助企纾困力度方面，罗俊杰表示，工信部坚持纾困和培优两手抓，着力打好惠企政策“组合拳”，推动中小企业平稳健康发展。坚持政策惠企、服务助企、环境活企多措并举，统筹落实中小企业纾困帮扶系列政策，推动减税降费、金融信贷、稳岗扩岗等政策措施加快落地，健全清理拖欠中小企业账款长效工作机制。加快推动中小企业专精特新发展，研究制定优质中小企业梯度培育认定管理办法，启动实施企业管理提升行动计划(2022—2025年)，组织开展制造业单项冠军企业(产品)培育遴选，研究制定促进大中小企业融通创新“携手”行动计划。一季度规模以上中小工业企业增加值同比增长7.8%，高于整体工业1.3个百分点。</p>
 <p>在不断增强产业链供应链韧性方面，加强原材料、关键零部件等供给保障，加快关键核心技术攻关突破，着力提升产业链供应链稳定性。千方百计打通产业链供应链堵点卡点，深入实施汽车芯片攻坚行动，建立大宗原材料“红黄蓝”供应预警机制，加大化肥保供力度，协调解决物流受阻、零部件供应中断等问题。加快基础和关键领域技术攻关，聚焦工业母机、5G、新一代信息技术、生物医药和高端医疗装备等重点产业链，“点链结合”组织遴选一批产业基础领域攻关项目，推进补链强链。</p>
 <p>在加快推进制造业数字化绿色化转型方面，落实碳达峰碳中和部署，锚定智能制造主攻方向加快数字化改造升级，努力提升工业绿色低碳发展水平，产业发展新动能不断增强。</p>
 <p>在积极推动信息通信业高质量发展方面，加强新型基础设施建设和应用，推动数字产业规模稳步扩大，信息通信服务供给能力持续提升，新型基础设施加快建设。</p>
 <p><strong>四方面举措实现二季度的平稳接续</strong></p>
 <p>罗俊杰表示，下一步，工信部将坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳字当头、稳中求进，加强前瞻性预判，做好跨周期调节，实施精准性对冲，着力促进工业经济平稳运行和提质升级，努力实现二季度的平稳接续，为稳定宏观经济大盘提供坚实支撑。有以下几方面的工作：</p>
 <p><strong>一是抓紧抓实推动政策落地。</strong>要加强统筹协调，大力推动已出台的振作工业经济运行实施方案和促进工业经济平稳增长若干政策落地见效。组织开展全国减轻企业负担和促进中小企业发展的综合督察，将工业稳增长作为重点内容，按月通报各地区工业经济主要指标，压紧压实地方责任。同时，针对形势变化，我们也在研究储备一些工业稳增长的接续政策措施。</p>
 <p><strong>二是多措并举打通产业链供应链堵点卡点。</strong>建立重点产业链供应链企业“白名单”制度，通过加强部省协同和跨区域协调，确保重点产业链供应链的稳定畅通。加大重要原材料保供稳价力度，强化钾肥、稀贵金属等重点产品供应保障。继续实施汽车芯片攻坚行动，全力提升芯片供给能力，推进龙头企业强链补链，积极帮助企业协调解决要素保障等困难问题。</p>
 <p><strong>三是千方百计帮扶中小企业渡过难关。</strong>将着力推动落实已出台的助企惠企政策，深入开展“一起益企”中小企业服务行动。会同有关部门研究进一步帮扶中小微企业的政策举措，营造有利于中小微企业发展的良好环境。联合有关部门开展涉企“三乱”问题专项整治行动，深入推进防范和化解拖欠中小企业账款工作。充分发挥行业协会的桥梁纽带作用，及时了解中小微企业的真实感受，扎实做好政策宣贯、精准帮扶等工作，着力提振企业预期。</p>
 <p><strong>四是加快重大项目投资挖掘新型消费潜力。</strong>推进制造业“十四五”规划重大工程和项目的加快落地实施，支持一批节能降碳重大技术改造项目，引导基础电信企业适度超前部署5G基站建设，推动尽快形成实物工作量，充分发挥投资拉动对冲作用。完善新一轮新能源汽车下乡活动，启动公共领域车辆全面电动化城市试点，联合有关部门开展第四届“双品购物节”活动，培育一批信息消费示范城市和示范项目，加快5G技术与能源、教育、文旅等垂直行业融合应用，大力挖掘消费潜力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348095567>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)