---
layout: post
title: "打破养老观念误区 多管齐下加强投资者教育"
date: 2022-03-21 07:35:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着基金投教及养老投教的持续开展，不少机构发现投资者在养老理念上仍存在一定问题，比如养老意识尚待加强、金融投资知识普及不够等。对此，多位机构人士指出，应当多管齐下加强投资者教育，打破养老观念误区，以更好地推进多元化养老保障体系建设。</p>
 <p><strong>科学养老理念有待普及</strong></p>
 <p>南方基金总经理杨小松认为，不同人群在养老理念上存在不同误区。老年人信奉“养儿防老”，但中国人口老龄化形势严峻，仅靠子女并不科学。中年人觉得“我有社保”，但根据企业职工养老金替代率计算，基本养老保险并不充分。青年人认为“养老离我很遥远，给我缴养老金，不如把钱发给我”，在结婚、生子、住房等压力下，更注重当期现金流，容易忽视长远的养老问题。</p>
 <p>华夏基金发现，投资者对养老目标基金的认可度有了明显提高，但仍存在两方面问题。首先，投资者基础金融知识仍需进一步普及。《中国养老金融调查报告(2021)》显示，近五成(46.2%)调查对象能够较好或很好掌握基础金融知识，但仍有超过两成(24.8%)调查对象的基础金融知识水平较差或很差，相当一部分投资者还无法正确理解复利、通货膨胀等基础概念。此外，部分投资者对风险收益的认知还不充分，仍对养老产品抱有“保本”期望。</p>
 <p>其次，投资者长期养老规划意识仍有待进一步增强。华夏基金表示，这也是导致目前我国养老目标风险基金整体发展更快，规模远超养老目标日期基金的重要原因。</p>
 <p>具体来看，华夏基金分析称，一是投资者仍更加偏好定开周期或最短持有期限较短的产品，对封闭期限较长的产品认可度不高，1年持有期养老目标基金的整体规模远大于3年持有期和5年持有期的产品；二是投资者仍更加偏好风险更低的产品，对稳健型养老目标基金的认可度更高，甚至将其作为银行理财的替代；三是养老目标日期基金致力于为投资者提供“一站式”养老投资方案，更加强调服务长期养老目标，在当前投资者长期养老规划意识还不强的情况下，个人投资者的投资需求还不充分。</p>
 <p>银华基金也提到，在实际推广过程中，不少投资者把养老金融产品简单理解为社保资金持有的基金，或是固收类定期兑付收益的产品。通过个人投资实现补充养老的理念仍需推广，如果配套政策出台，投资者教育与政策支持也可以相互促进。</p>
 <p>此外，就数据而言，中国居民储蓄中现金比率较高。根据贝莱德集团的调查，53%的中国投资者认为持有现金更安全可靠，仅有23%的人认为进行投资比较安全。这意味着，银行存款或是中国人传统的养老金储备方式，但银行存款很难抵御通货膨胀压力。</p>
 <p><strong>多方发力养老金融投教</strong></p>
 <p>积极探索第三支柱的投资者教育和陪伴服务，是发展养老金的重要一步。多位业内人士表示，由于第三支柱直接面向个人，投资者教育至关重要，金融机构更应该不忘初心，切实推动和实施养老金融教育。此外，从国际经验来看，雇主加强对雇员的养老教育，也能极大推进养老金的发展。</p>
 <p>对于投资者普遍关注的养老产品收益波动性问题，天弘基金认为，金融机构有义务遵循投资者适当性原则，根据投资者的风险收益偏好提供匹配的产品；也有义务加强投资者教育，帮助投资者树立科学、理性的养老投资观，引导投资者通过长期投资高权益比例产品，承担一定市场风险和牺牲一定流动性，谋求更高的、超越购买力增速的长期投资回报。</p>
 <p>再比如，针对养老产品较难理解这一痛点，天弘基金提到，需要结合养老金融产品更加注重投资长期性、收益性和安全性的特点，基于长期价值投资理念，开发极简化的养老金融产品，比如养老策略指数基金等。同时，辅以设置不同的养老投资场景和有温度的客户陪伴，帮助投资者解决养老投资中的各类障碍，与他们一起做长期而正确的事。</p>
 <p>此外，促进雇主对雇员的养老教育，也是发展养老第三支柱的重要手段。</p>
 <p>富达国际北京代表处首席代表丛黎表示，除了在第三支柱个人养老金领域的广泛投资者教育外，雇主方面的投资者教育也能为第三支柱的发展提供强有力的支持。</p>
 <p>丛黎提到，美国、英国、日本等国的企业雇主在第二支柱承担了雇员养老金投资教育的工作，第二支柱与第三支柱可以相互打通。在雇员离开雇主之时，可以将第二支柱的养老金转入第三支柱的个人养老金账户，继续进行投资。</p>
 <p>“通过第二支柱中推行的养老投资教育，促使民众的养老意识和养老投资知识水平相应提高，也是第三支柱养老金政策得以广泛施行的必要条件之一。”丛黎说。</p>
 <p>丛黎表示，鉴于海外的实践经验，除了在第三支柱个人养老金领域进行养老金投资教育外，还可以考虑打通第二支柱和第三支柱，增强二、三支柱养老金计划的运营管理联系，扩充第三支柱目标人群。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316405056>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)