---
layout: post
title: "道达投资手记：窄幅震荡 出现3个积极信号"
date: 2022-05-19 22:18:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>谁能想到隔夜美股又大跌了，纳指大跌4.73%。通货膨胀高企导致欧美经济开始快速进入滞胀状态，资金普遍预期在今年内就会陷入衰退。美联储再放鹰派言论，控制通胀是第一要务。</p><p>美股的沃尔玛和塔吉特两大零售巨头一季报爆雷，沃尔玛连续两日大跌，塔吉特更是单日暴跌25%。公司业绩暴雷，本身不算什么大问题，如果作为零售的巨头业绩都不行，那就真的出问题了。</p><p>除了线下零售，线上巨头亚马逊的业绩也没达预期。消费不行叠加通货膨胀，再看看之前美国公布的一季度经济数据，大家对美股近期的大跌也就不意外了。</p><p>达哥觉得，从当前纳斯达克指数的位置往下看，距离下方重要支撑还有10%左右的距离。逻辑上讲美联储加息可能会更加迅速，经济衰退也会更快到来。重要的是纳斯达克指数和道琼斯指数能不能守住2020年2月的位置，对应纳指的点位在10000点左右。</p><p>全球越是通胀，就越能显示我们供应链的优势，这也是我们能挺直腰杆的底气。</p><p><strong>光伏板块逼空大涨</strong></p><p>前面说了美股可能还没止跌，朋友们也别过分担忧。其实，A股已经基本调整到了2020年3月的位置，即便说现在的位置不是终极大底，但你说有泡沫或者风险有多大，也不至于有多少。</p><p>昨天A股出现了3个积极信号。第一个是北上资金流入。这是在外围市场大跌的情况下，北上资金还能回补A股仓位，足见其对于A股的看好；第二个是跌停个股数量减少。两市跌停个股只有5只，跌幅超过5%的个股不足30只，这是一个很好的现象，说明场内筹码锁定良好；第三个是“连板股”的修复。5月11日A股也是在美股大跌的情况下迎来上涨，但当时市场不少高标股已是强弩之末，分歧不可避免。而今，“连板股”在被高标股带崩之后，终于又迎来了修复。绝大多数板块的热点龙头股都实现了连板晋级，索菱股份打出新的“7连板”高度，其后的梯度保持得也不错，前天“2连板”的个股，六成实现了连板，这在这几天里还是第一次出现。说明资金情绪很好。</p><p>板块方面，光伏在盘中出现逼空式大涨，特别是早上10点半至11点半，受欧盟委员会能源转型计划消息刺激。这应该是预期之中的事，达哥之前也提过，俄乌局势对于缺少能源的国家而言，能源安全是未来相当长一段时间都必须思考的问题。再加上新闻上说，美国可能会结束东南亚太阳能关税调查。此事一旦成真，意味着中国光伏企业出口到美国的组件，在价格上更具竞争力。</p><p>根据国家能源局的数据，4月份光伏新增装机3.67GW，同比增长110%，环比增长56%。足见其景气度很高。</p><p><strong>别把预期打得太满</strong></p><p>利好也好，逻辑也好，回归到交易还得客观。达哥本轮选择抄底景气赛道的初衷是按超跌反弹来做的。要说景气赛道能一下迎来反转，看上去困难还不小。</p><p>达哥仍以光伏为例，板块指数已经突破了第一压力位，暂时最高可以看板块指数2、3月份横盘震荡的区域，目前来说，已经快要达到预期了。后续继续拉升的过程中可以选择在欢声笑语中出货，回调再接回来即可。</p><p>至于对个股基本面研究深的，有预期能够反转的，想中长期持股也没什么问题。还是那句话，做符合自己规则的交易，对错都有依据。</p><p>昨天大基建表现不错。借用网友的一句话，当下的市场主线就这么几条，稳增长、景气赛道、农业和药都有比较硬的逻辑，其他受政策利好刺激的诸如物流、零售、露营经济等，个股更偏向短期博弈，大家可以根据自己的喜好来定。</p><p>总结一下，这段时间A股相较于美股确实比较强，但也不要一下子就把预期打得太满，谨慎乐观就好。指数也是区间内的窄幅震荡，没突破，也没变盘，说不定还得磨呢。</p><p>炒股，我们都会有自己的预设立场，这种立场很容易被市场情绪左右，最好不要根据自己的预设立场来交易，而应该做一个客观的市场反映者。</p><p>多也好，空也罢，重要的是我们要有自己的思考，要有自己客观看待市场的方法。千言万语汇成一句话：按规则交易。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385361781>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)