---
layout: post
title: "怕涨价保供应 英国新能源战略的“老思路”"
date: 2022-04-07 16:11:51 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>看到俄乌冲突加剧能源市场震荡的“教训”，英国政府7日发布新能源战略，反映其短期内缓解供应短缺、长期而言增强“能源自主”的需求。</p>
 <p><strong>着力开发核电</strong></p>
 <p>根据预先发布的能源战略纲要，英国希望到2030年前多达95%的本国电力供应来自“低碳”能源，为此将寻求提升风力、氢能和太阳能发电产能。</p>
 <p>这一计划包括：太阳能发电量提高至现在的5倍；氢能发电量翻一番；海上风力发电厂装机容量将达到55吉瓦(1吉瓦为10亿瓦)，按照英国商务、能源与产业战略部的说法，届时仅风电就可满足英国所有家庭用电需求还有余。</p>
 <p>新战略另一重点是大力发展核电。政府将设立名为“大英核能”的新机构以推动核能开发，计划明年到2030年间每年批准建设一座、总计8座核反应堆，包括大型和小型模块化反应堆，期望到2050年核电产量达24吉瓦，满足英国四分之一电力需求。</p>
 <p>由于新建核电站成本高昂、建设周期长，英国近年核能开发推进困难。批评者说，不管目的是降低碳排放还是能源价格，建设核电站都难以及时满足。不过英国核工业协会表示欢迎，称这一计划可以助力英国最终实现减排目标并创造数以千计就业岗位。</p>
 <p><strong>新瓶里有旧酒</strong></p>
 <p>迫于现实需要，英国的“新”能源战略依然体现依赖化石燃料的“老思路”。</p>
 <p>英国去年11月主办联合国气候变化大会时，首相鲍里斯·约翰逊还高声敦促各国政府采取行动减少化石燃料消耗以降低碳排放、遏制气候变暖，但俄乌冲突以及西方对俄经济制裁连累英国人汽油和天然气账单不断高涨，让英国政府不得不暂缓改变依赖化石燃料的局面。</p>
 <p>除了发展可再生能源和核电，英国还将授权能源企业进一步开发北海石油和天然气田，以便在“较短期内平抑价格”。</p>
 <p>约翰逊在一份声明中说，新能源战略“将降低我国对那些容易受国际市场价格波动影响的电力来源的依赖，使我们能够享有更高程度的能源自足，账单也更便宜”。</p>
 <p>商务、能源与产业战略大臣夸西·克沃滕说，同时开发可再生能源、核能和北海油气资源，“是保障我国未来数年实现能源自主的最佳和唯一方式”。</p>
 <p>然而，英国政府为解决能源问题交出的这份“答卷”却不那么让国人满意。环保团体不满政府继续开发化石燃料的路线，一些能源专家认为政府应该着力于提高能源利用效率、改善住宅保温设施。</p>
 <p>反对党工党的气候变化与净零排放事务“影子内阁大臣”埃德·米利班德批评约翰逊屈服于党内压力，能源政策“混乱”，没有大力推进陆上风力发电等廉价、清洁能源，无助于解决英国家庭当前的“能源账单危机”。</p>
 <p>英国能源和气候信息小组专家西蒙·克兰-麦克格里欣告诉英国广播公司，他对政府公布的新战略失望，英国这个冬天遭遇价格危机，现在面临供应危机，迫切需要立刻见效的解决方案，但目前提出的措施无关抑制能源价格，而在保障能源供应方面，所提均为中期或长期策略，“似乎没答对考试题目”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335169837>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)