---
layout: post
title: "新基金布局最新动向！"
date: 2022-02-27 20:40:51 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2022年开年调整让市场“大吃一惊”，整个新基金发行市场的遇冷也让基金公司“乱了手脚”。</p>
 <p>目前连续震荡也让基金公司不断调整发行预期，并调整发行策略，均衡风格产品明显增多。新成立基金的结构也发生显著变化，债券型基金开始提升，而股票型及混合型基金占比下滑。</p>
 <p align="center"><strong>“均衡风”新基金增多</strong></p><p>近期，新上架的基金及待发产品呈现明显走“均衡风”、“价值风”之路。</p>
 <p>Wind数据显示，目前在售的基金中，名称中带有“价值”字眼的基金陆续发行，较前期有所增加。从投资风格看，这些新基金多聚焦低估值资产、倾向于均衡配置。</p>
 <p>如2月25日开售的易方达均衡优选一年持有，该基金业绩比较基准为中证800指数收益率*65%+中证港股通综合指数收益率*20%+中债总指数收益率*15%。而该基金拟任基金经理为杨嘉文，该基金非常重视控制回撤，曾表示“作为一名积极寻找个股超额收益的基金经理，不仅应该在牛市创造收益，更应该在熊市有所作为。”</p>
 <p>而正在发行的招商精选平衡招商基金，拟任基金经理李崟是一位攻守兼备型选手，将延续平衡投资策略，一方面通过平衡配置行业以力争使基金组合相对稳健运作，同时严格执行“上下左右”的投资框架，精选优质龙头企业尽力追求增厚组合收益，力争创造合理的中长期绝对回报。</p>
 <p>此外，华夏价值优势一年持有、长城价值甑选、平安价值回报、嘉实价值创造三年持有、汇添富多元价值等都重在“价值”。如正在发行的华夏优势价值一年持有期混合基金将由黄文倩管理，她的投资者理念是坚守长期现金流价值投资，做消费时代的稳步健行者。</p>
 <p>在已公布发行计划的待发基金中，也有不少为“均衡风”、“价值型”基金，如博时均衡回报、国富鑫享价值一年封闭等。即使部分基金未在名称中明确价值风格，也公开表示在选股策略上将坚守价值风格。如广发睿合A的拟任基金经理为林英睿，他是一个价值派，投资上重视风险，追求胜率，低频择时。</p>
 <p>此外，目前不少新基金采取持有期模式。数据显示，目前等待发行的新基金中，大概有52只新基金采取了持有期模式或者定期开放模式，在全部138只基金中占比37.68%，而此前基本是20%左右的水平，目前这类模式有所提升。其中权益类基金中，持有期1年品种占据主流。</p>
 <p>据一家基金公司品牌人士表示，持有期产品，可在帮助投资者更好把握投资周期的同时，更有利于基金经理执行中长期布局策略，更好分享长期投资机遇。“基金公司推出持有期基金，锁定产品份额，可以避免投资者频繁交易和不恰当择时，长期可以让持有人获取更好收益。”</p>
 <p align="center"><strong>债券型基金比例上升</strong></p><p>除产品设计层面的新特征外，基金新发市场的结构近期也悄然生变。</p>
 <p>新基金发行数量呈现“断崖式”下跌。数据显示，截至2月27日，2月份以来成立新基金达到58只，合计成立规模仅294.15亿元，平均单只基金募集规模仅5.07亿元。而相比起来，2021年11月、12月、2022年1月成立新基金分别达到175只、245只、148只，平均单只基金发行份额也达到11.85亿元、12.39亿元、8.03亿元，显然新基金发行市场在市场震荡之下迅速降至“冰点”。</p>
 <p>整体来看，权益类基金(包括混合型基金和股票型基金)新品占比有所下降，“固收+”、债券型基金占比则增加不少。相应地，基金公司的营销重点也正从主动偏股基金转移至“固收+”类产品、纯债基金。</p>
 <p>数据显示，截至2月27日，2月以来成立的新基金中，混合型基金35只，发行规模占比57.29%，相较于1月的69.34%的比例大幅下降。2月以来发行成立的债券型基金7只，发行规模占比达26.21%，较1月份的11.58%大幅上升。</p>
 <p>此外，基金公司布局偏稳健产品的节奏正在加快。数据显示，2月28日至3月23日待发行的55只基金中，“固收+”基金、短中长期纯债基金、二级债基、债券FOF合计占比接近四成，反映在股市震荡行情下稳健型产品受到青睐。此外，还有多只偏稳健投资的FOF产品，显示是基金布局风向转变。相比之前，在去年底，权益类产品占据新基金发行量的六成以上。</p>
 <p>据一位基金公司人士表示，近期明显发现在各大渠道上“固收+”、债券基金等低风险产品销售量增大，因此该公司调整发行计划，积极布局低风险产品，近期该公司也上报了这类产品。这一观点也得到其他公司认同，近期会重点布局稳健类基金经理的新产品，以及“固收+”产品。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290489637>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)