---
layout: post
title: "又有新进展！基金行业文化建设启动实践自评 重点评估这五大方面"
date: 2022-05-23 20:42:32 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p align="center"><br/></p><p>基金行业文化建设提出近三年后，又有新进展。</p>
 <p>为加快建设“合规、诚信、专业、稳健”的基金行业文化，中国证券投资基金业协会(以下简称“协会”)以制度建设为抓手，先后发布了基金行业廉洁从业工作方案、公开募集证券投资基金管理人及从业人员职业操守和道德规范指南等相关自律规范。近期，协会在已有制度基础上，向各公募基金管理公司发送通知，组织开展基金行业文化建设实践自评工作。</p>
 <p align="center"><strong>自评要求“五个坚持”</strong></p><p align="center"><strong>全面落实基金行业核心价值观</strong></p><p>本次自评突出厚植行业文化理念，坚持以投资者利益为核心，切实提高基金行业服务资本市场改革发展、居民财富管理需求、实体经济与国家战略的能力。全面推进“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化建设核心价值观，在企业文化、内部治理、投资运作、合规风控、员工队伍、社会责任等方面全面落实基金行业核心价值观，强化责任担当，推动守正创新，加快推进公募基金行业高质量发展。</p>
 <p>自评要求各公募基金公司对“坚持依法合规，守住经营风险底线；坚持受托责任，优先保护投资者利益；坚持专业精进，助力财富增值；坚持廉洁从业，维护行业声誉；坚持家国情怀，履行社会责任”五个方面要求的实践情况进行总结和评估。部分有代表性的自评报告，将在协会官网进行公示，接受社会监督。</p>
 <p>业内人士对此表示，上述“五个坚持”的具体内容，是在“合规、诚信、专业、稳健”八字方针的基础上，根据行业实际发展情况做的进一步明确和发展，与之前的八字方针是一脉相承的。</p>
 <p>据悉，本次自评通知及格式示例征求了有关部门及部分行业机构的建议，并结合前期工作实践对自评指标和流程进行了优化。</p>
 <p>下一步，协会将通过开展行业文化实践自评估，宣传推广行业文化建设实践中的特色案例和典型做法，并对自评报告中反映的问题予以跟踪、督导、调研和总结，不断引导行业机构高效厚植行业先进文化理念，促进行业整体文化建设水平迈向新台阶。</p>
 <p align="center"><strong>正式提出已近3年</strong></p><p align="center"><strong>行业文化建设已有一定基础</strong></p><p>事实上，早在2019年11月，公募基金行业的文化建设就受到了监管层的高度重视。</p>
 <p>2019年11月21日，证券基金行业文化建设动员大会在京召开。中国证监会党委书记、主席易会满出席会议，并作了题为《加快行业文化建设优化行业发展生态着力提升证券基金机构软实力和核心竞争力》的讲话。同时，中国证券投资基金业协会也发布了《公募基金行业文化建设倡议书》，向全行业发出倡议。</p>
 <p>此次会议为公募基金行业加快企业文化建设、提升软实力和核心竞争力指明了方向，基金业以“合规、诚信、专业、稳健”为中心，努力铸造坚不可摧的信义义务行业文化。</p>
 <p>而在今年4月26日，证监会发布《关于加快推进公募基金行业高质量发展的意见》，还专设一章强调行业文化建设，《意见》提出，要持续深入开展“合规、诚信、专业、稳健”行业文化建设工作，加强从业人员职业操守和道德规范培训力度，增强基金从业人员职业认同感、使命感和荣誉感，摒弃急功近利、拜金主义等不良文化现象。</p>
 <p>同时，《意见》还从品牌建设与声誉管理、廉洁从业等角度，提出抵制不良文化，做好廉洁风险防控等工作。</p>
 <p>“公募基金行业文化建设已经近3年，行业的文化建设已经有了一定制度基础，各家公募的合规、诚信、专业、稳健等建设也取得了一定的进步。”北京一位公募人士表示，但基金行业的文化建设方面，仍然存在一些问题，比如部分公司不够重视合规风控，规模业绩考核上的短期化，基金热销时宣传违规，产品营销娱乐化，部分公司考核过于急功近利等现象，这都是需要认真评估和反思的。</p>
 <p>“基金行业有今天25万亿元的发展规模，离不开亿万投资者的支持和认可，基金行业必须珍惜投资者的信任，构建值得投资者信任的行业文化，基金行业才能行稳致远。所以，此时协会要求做行业文化建设的实践自评，无论从历史背景、政策要求，还是基金公司的发展现状，都是恰逢其时的。”上海一位公募基金总经理也称。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232388552678>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)