---
layout: post
title: "全国电信网络诈骗立案数连续9个月同比下降"
date: 2022-04-15 09:42:30 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>4月14日，国务院新闻办公室举行打击治理电信网络诈骗犯罪工作进展情况发布会，工业和信息化部网络安全管理局局长隋静出席发布会并答记者问。</p>
 <p>隋静表示，工信部高度重视防范治理电信网络诈骗工作，各项工作取得明显成效，为全国电信网络诈骗立案数自2021年6月以来连续9个月同比下降作出重要贡献。一是健全工作体系。组建部、省、企三级反诈工作专班，加强与各级公安机关紧密对接，建立起统一调度、协同处置、联动打击的高效顺畅工作机制。制定电信企业和互联网企业反诈责任清单，加大督导检查力度，2021年累计考核问责企业67家，约谈挂牌16家。二是强化源头治理。升级启动“断卡行动2.0”，联合公安部印发“断卡”行动通告，开通全国移动电话卡“一证通查”服务，目前已提供查询服务5700多万次，组织排查处置涉诈高风险电话卡9700多万张，清理关联互联网账号5700余万个，对全国物联网卡开展拉网式排查，一大批存量高危号卡被全面清理。三是筑牢技术屏障。组织建设信息通信行业反诈大平台，持续提升技术防范能力，2021年依法处置涉诈码号4.5万个、域名网址104万个，拦截涉诈电话19.5亿次、涉诈短信21.4亿条。部署推进“打猫(池)”行动，联合公安机关打击“猫池”窝点2219个，抓捕犯罪嫌疑人7204名，缴获设备6807台，重拳清理诈骗作案工具。四是坚持预防为先。建成12381涉诈预警劝阻系统，同步升级推出“老年人亲情号码预警”和“闪信霸屏预警”功能，大幅提升预警劝阻效果。自2021年7月上线以来，累计发送预警短信和闪信7380万条，预警劝阻有效率达60%。</p>
 <p>下一步，工信部将继续加强行业治理，持续巩固深化“断卡2.0”“打猫”工作成效，组织开展互联网领域和跨境电信业务专项治理，加强涉诈端口短信等重点业务整治，稳步推进涉诈信用管理，夯实源头治理基础。不断提升技术能力，提升监测、预警、处置一体化技防能力；建设国际出入口短信预警系统，实现对国际来话和短信的实时主动提醒，提升群众防范跨境诈骗的意识。坚持多维综合施策，聚焦解决群众痛点，推出“反诈名片”，实现对主叫号码的权威标记，有效甄别号码真伪，同时加大宣传力度，建立反诈考核评价和督导检查工作体系，不断提升治理效能。</p>
 <p>在回答记者提出的关于个人信息保护等问题时，隋静表示，工信部始终高度重视个人信息保护工作，全面推进数据安全和个人信息保护工作。一是健全政策标准体系。制定了《电信和互联网用户个人信息保护规定》，研究起草了《工业和信息化领域数据安全管理办法》等系列文件，建立行业数据安全标准体系，指导各单位规范从严推进各项工作。二是组织推进专项治理。持续推进APP个人信息保护专项整治，2021年组织对208万款APP进行了技术检测，通报违规1549款，下架514款。三是督促企业责任落实。深入推进工信领域数据安全保护能力提升，指导督促500余家企业完成自评估，促进企业安全责任落实。组织电信企业、互联网企业、行业协会开展以案释法、警示教育和行业自律工作。</p>
 <p>记者获悉，今年，工信部还将重点做好四方面工作。一是持续完善管理制度。加快出台《工信领域数据安全管理办法》《移动互联网应用程序个人信息保护管理规定》，研究制定APP收集使用个人信息、车联网、人工智能等重要领域数据安全标准，强化个人信息保护和数据安全监管。二是继续开展专项治理。针对涉诈、涉赌、涉网络黑灰产以及疑似恶意程序等不良APP，组织开展APP安全专项治理；形成“主动发现、风险预警、依法处置、监管追责”的全流程闭环治理体系。三是保障用户权益。重点突出关键责任链监管，对应用商店、第三方软件开发工具包、终端企业、重点互联网企业等实现监管全覆盖。四是开展协同共治。加强与网信、公安等部门的协同配合，推动构建政府监管、企业自律、媒体监督、社会组织和用户共同参与的综合监管格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344369191>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)