---
layout: post
title: "促进废旧纺织品循环利用 加强纺织原料保障"
date: 2022-03-04 05:55:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>今年两会，全国人大代表、新乡化纤党委书记、董事长邵长金建议促进废旧纺织品资源循环利用，加强纺织原料保障。邵长金认为，随着人们对绿色环保、健康的重视，未来纤维素长丝将迎来更大市场需求空间。</p>
 <p><strong>促进废旧纺织品</strong></p>
 <p><strong>资源循环利用</strong></p>
 <p>“因体制机制、回收体系、分拣方式、技术和标准等原因，再生原料以PET瓶片和工业废料为主，来自城乡居民旧衣织物数量较少，废旧纺织品再利用总体效率偏低。”邵长金认为，随着全球时尚产业2030年前实现再生材料替代目标，未来再生原材料需求量会快速增长，迫切需要提高我国废旧纺织品资源化利用比率。作为第十三届全国人大代表，他建议促进废旧纺织品资源循环利用产业发展。</p>
 <p>石油价格大幅上涨牵动纺织行业。邵长金介绍，化学纤维中，以石油为基础原料的合成纤维约占91%，国际原油价格剧烈波动给化学纤维行业平稳运行带来一定风险。虽然近两年国内大型民营化纤企业实现了“从原油炼化到化纤纺织”的全产业链发展模式，竞争力进一步提升，但是全球原油市场和国际贸易形势的不确定性，增加了我国纺织产业原料端的不可控风险。</p>
 <p>邵长金认为，对石油资源的高度依赖不利于纺织产业的稳定和可持续发展。同时，我国棉花产业集中度过高，极端天气、交通运输压力、政策倾斜等也可能影响到纺织原料保障，容易形成农产品和基础工业品对单一地区的过渡依赖。因此，邵长金建议加强纺织产业原料保障，维护产业安全稳定。</p>
 <p><strong>主营产品需求增量大</strong></p>
 <p>受益于主营产品价格上行，新乡化纤2021年业绩实现了大幅增长。邵长金判断2022年行业市场形势时表示，2022年全球宏观环境及大宗商品所面临的环境仍错综复杂。</p>
 <p>日前，新乡化纤获批成为河南首家RCEP经核准出口商，为出口贸易带来了便利。邵长金介绍，新乡化纤2021年实现出口创汇3.08亿美元，创公司历史新高，充分尝到了国际快速通关“通行证”的甜头。</p>
 <p>邵长金表示，公司成为河南首家RCEP经核准出口商的企业，将可凭自行出具的原产地声明在相关缔约方享惠通关，能够更加灵活地计划安排货物生产和出口，非常高效便捷。新冠肺炎疫情对经济的影响将边际减弱，海外对于防疫物资及运动面料用氨纶的需求也依然可观。</p>
 <p>而对于公司另一主营产品纤维素长丝，邵长金认为，纤维素长丝主要原材料来源于棉、木材、竹子等天然纤维，自然储备量很大，取之不尽用之不竭，被称纤维中的“贵族产品”，广泛应用于服装、服饰、家纺、制线等行业，随着人们对绿色环保、健康的重视，未来纤维素长丝将逐步受到人们的青睐，有很大的市场需求空间。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296119249>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)