---
layout: post
title: "中国策略简评：中国个人养老金制度正式启动"
date: 2022-04-21 13:39:42 +0800
categories: zhongjingongsi
tags: 中金公司新闻
---
<p>今日国务院办公厅发布《关于推动个人养老金发展的意见》(以下简称《意见》)。对此我们简评如下：</p>
 <p>个人养老制度迎来重要突破，关注六个方面。结合《意见》内容，我们认为本次个人养老制度建设值得重点关注以下几个方面：1)参与范围。在中国境内参加城镇职工基本养老保险或者城乡居民基本养老保险的劳动者可以参加个人养老金制度；2)参与方式。个人养老金实行个人账户制度，缴费完全由参加人个人承担，实行完全积累。参加人通过个人养老金信息管理服务平台，建立个人养老金账户。个人养老金资金账户可以由参加人在符合规定的商业银行指定或开立，也可以通过其他符合规定的金融产品销售机构指定；3)政策优惠及限制。国家制定税收优惠政策，鼓励符合条件的人员参加个人养老金制度并依规领取个人养老金。但个人养老金资金账户资金除另有规定外不得提前支取；4)缴费水平。参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000 元，人力资源社会保障部、财政部根据经济社会发展水平和多层次、多支柱养老保险体系发展情况等因素适时调整缴费上限；5)投资方式。个人养老金资金账户资金用于购买符合规定的银行理财、储蓄存款、商业养老保险、公募基金等运作安全、成熟稳定、标的规范、侧重长期保值的满足不同投资者偏好的金融产品，参加人可自主选择。参与个人养老金运行的金融机构和金融产品由相关金融监管部门确定，并通过信息平台和金融行业平台向社会发布；6)推进实施。个人养老金结合实际分步实施，即选择部分城市先试行1 年，再逐步推开。</p>
 <p>个人养老制度设立有助于完善我国养老保障体系。目前我国社保养老制度建立了三支柱框架：一是由政府主导并负责管理的基本养老保险构成职工养老保障体系的第一支柱；二是政府倡导但由企业自主发展的企业或职业年金(原来为补充养老保险)构成职工养老保障体系的第二支柱；三是团体或个人自愿购买的商业性人寿保险构成职工养老保障体系的第三支柱，本次的个人养老制度建设主要是基于对第三支柱的补充和完善。从当前发展情况来看，三大支柱的规模情况并不平衡，第一支柱的社会保险基金依然占据了绝对比例，2020 年社会保险基金累计结余9.4 万亿元，第二支柱和第三支柱规模偏小。个人养老制度的设立，有望较好的从第三支柱补充完善我国养老保障体系，这对应对中国当前面临的老龄化加快、人口红利渐行渐远等现状具有积极意义。</p>
 <p>资本市场有望引入新类型长期投资者。根据人社部和国家统计局数据，截止2020 年，参加城镇基本养老保险和城乡居民养老保险人数分别为4.5 亿人和5.4 亿人，表明可参加个人养老金制度的人口基数较广，同时基于现行规定，参加人每年缴纳个人养老金的上限为12000 元。这意味着从远景来看，个人养老金账户资金规模有望突破万亿元以上。从投资方式上，可选类型包括了银行理财、商业养老保险、公募基金等金融产品，一方面制度建设有利于相关银行、保险、公募基金等金融机构新业务开展，另一方面也有望为资本市场带来新类型的长期投资者。从美国等成熟市场经验来看，历史上如401K计划等养老保险制度的设立，为美国资本市场带来了长期资金，对美国股市长期稳健发展起到了较好的支持作用。</p>
 <p>制度建设也有望一定程度改善当前市场的偏谨慎预期。年初至今资本市场受内外部多重因素影响表现不佳，3 月16 日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题，提及“欢迎长期机构投资者增加持股比例”，我们认为个人养老制度的建设，有助于为资本市场培育和发展长期机构投资者，也有助于一定程度上改善目前市场的偏谨慎预期。当前市场累计回调时间较长、幅度不低，估值已经在历史上相对低位，且从资产价格上对内外部的负面因素已经有所体现。我们判断市场处在前期快速回调后的“磨底期”，对市场中期前景不宜过度悲观，市场中长期机会逐步大于风险。</p>
 <p>对于个人养老制度的具体细节及影响，我们将在后续做进一步的梳理和分析。</p><p class="em_media">（文章来源：中金公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351688287>

[返回中金公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjingongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)