---
layout: post
title: "全国政协委员、新希望集团董事长刘永好：多举措节粮提效 为国家粮食安全作贡献"
date: 2022-03-03 07:58:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“我今年71岁了，我30岁左右创业，创业走过了40个年头。我参加全国两会也30个年头了。”全国政协委员、新希望集团董事长刘永好感慨万千。</p>
 <p>履职30年来，民营经济、脱贫攻坚、乡村振兴等一直是刘永好关注的问题，共提交了187份相关的议案提案，致力于推动农业领域政策制定及行业规范等。</p>
 <p>今年全国两会，刘永好将提交8个提案，涉及设立企业家日，激活企业家精神、“专精特新”中小企业活力激发、号召产业端推行节粮保障粮食安全、助力160个乡村振兴重点帮扶县等。</p>
 <p><strong>多举措节粮提效</strong></p>
 <p><strong>保障粮食和耕地安全</strong></p>
 <p>今年中央一号文件指出，要牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，其中明确提出要统筹做好重要农产品调控，坚持节约优先，落实粮食节约行动方案，深入推进产运储加消全链条节粮减损，强化粮食安全教育，反对食物浪费。</p>
 <p>刘永好为此准备了“多举措节粮提效，保障粮食和耕地安全”的提案。他建议，放宽政策，缓解原料短期供需平衡，优化长期战略布局；鼓励饲料企业通过不断优化饲料配方、养殖企业优化养殖方式，实现节粮目标；在当前养殖企业普遍亏损的情况下，国家和相关部门应出台政策，加大对企业自研节粮育种项目的资金扶持。</p>
 <p>新希望也在行动。刘永好介绍，新希望推出“节粮专项行动”：争取每年提升1%的饲料使用综合效率，即每年节约1%的粮食用量。新希望通过这个专项，节约粮食使用，减少农田使用；同时也能实现低碳、环保生产，减少排放，践行“双碳”发展理念。</p>
 <p>在谈到如何能实现每年节粮1%的目标时，刘永好透露，新希望集团将采取三方面的措施：一是通过育种工程，优化猪只品种，减少粮食消耗，完成节约目标的三分之一；二是通过不断优化饲料配方，完成节约目标的三分之一； 三是通过数字化优化养殖方式，减少饲料的使用，完成节约目标的三分之一。</p>
 <p><strong>设立中国企业家日</strong></p>
 <p><strong>弘扬企业家精神</strong></p>
 <p>“我一直关注民营企业的经营发展情况，通过多次大规模调研了解到，受新冠肺炎疫情的影响和经济下行压力加大等叠加因素的冲击，当前部分民营企业家面临持续经营信心不振、活力不足等问题。当下的中国比以往更加需要弘扬企业家精神。”刘永好说。</p>
 <p>为此，他建议以全国人大立法方式，将每年的11月1日，确立为国家层面的“中国企业家日”，以弘扬企业家精神，提振信心。集中表彰奖励优秀企业或企业家代表，发挥典型示范引领作用，在全国树立尊重企业家、弘扬企业家精神的风气。</p>
 <p>此外，他还建议加强培育“专精特新”企业，进一步激发中小企业市场主体活力。通过发挥优势企业的作用，帮助“专精特新”企业进步和成长。通过赋资金能、赋管理能、赋品牌能、赋科技能等，为“专精特新”企业赋能。</p>
 <p>“我们新希望搭建生态平台，为年轻的合伙人在资金、技术、品牌、管理等方面提供支持，将他们成就为‘专精特新’的小微企业。”刘永好说。</p>
 <p><strong>稳定生猪产能</strong></p>
 <p><strong>引导生猪产业平稳升级</strong></p>
 <p>我国每年要出栏6亿至7亿头猪，是世界第一大生猪生产国，生猪消费量占了全球的一半以上。而目前猪周期还处于低谷期，猪价比较低。</p>
 <p>对此，刘永好分析称，今年猪周期的波动幅度与去年波峰波谷的幅度相比会变窄，从去年相关数据对今年的影响来看，上半年整个行情压力还会比较大，下半年与上半年相比会好一些。</p>
 <p>如何减少猪周期对行业、对经济的影响呢？刘永好建议，鼓励猪肉消费，引导支持生产企业加工研发创新的适合消费者需求的产品；细化和完善猪肉收储和进出口调控政策，加强市场预期，更有效地发挥政策的调剂作用；加大对养殖企业逆周期金融支持，引导机构合理评判，完善金融风险对冲工具；通过建立食品原料溯源制度，鼓励机关单位采购可溯源的肉蛋奶产品，引导企业拉通养殖屠宰下游食品一体化的产业链，提升上游养殖抗风险的能力。</p>
 <p>新希望集团在行业波动的情况下也将积极行动。刘永好信心满满地说，集团将做好三件事：第一，养猪是民生产业，是民生保供的基础产业，会做好民生保供的基础工作；第二，练好内功，在体系建设、团队建设和降低养猪成本上进一步挖潜，更好地应对行业波动；第三，在把握养殖发展节奏上，更好地平滑猪周期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032294998929>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)