---
layout: post
title: "北京银行发布新市民专属金融服务体系 十二条举措提高服务水平"
date: 2022-05-17 18:18:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>记者5月17日从北京银行获悉，北京银行日前发布新市民专属金融服务体系，推出十二条举措提高新市民金融服务可得性和便利性，助力提升新市民获得感、幸福感以及安全感。</p><p>创新金融服务供给</p><p>创业贷款“圆梦想”。北京银行推出为新市民量身打造的专属创业贷款产品“创赢贷”，着力破解融资“难”、融资“贵”、融资“急”难题，异地创业打拼的新市民可以通过抵押老家的房产，在创业城市获得融资支持，还可按照普惠贷款标准设定“新市民贷”利率。</p><p>精准支持“首贷户”。北京银行充分利用“信贷易融”等系列活动，加强“首贷户”服务覆盖，针对吸纳新市民就业较多的企业，综合运用政务、金融、企业数据资源，填补企业信贷空白，迈出从“0”到“1”的关键一步。</p><p>减费让利“促普惠”。对新市民个人，北京银行各类借记卡一律免收年费、小额账户管理费、短信通知费；部分特色卡种免收年费、挂失费等费用，并提供ATM取款、转账等服务优惠，打造“更优更省”的用卡体验。</p><p>便民服务“指尖办”。推出“智慧医保”服务，新市民持北京银行任一借记卡，即可通过手机银行实现“存折一步关联、明细一键查询、资金自动入卡”的医保资金管理。依托“京彩生活”手机银行APP，新市民足不出户即可一站式获取理财、贷款、缴费、社保、医疗、工会等金融与非金融便捷服务。</p><p>用心打造服务特色</p><p>推广工会“小红卡”。北京银行携手北京市总工会，全面打造新市民从入会办卡到享受权益的一站式便捷服务，支持新市民“全时全域”加入工会组织，“随时随地”感受组织温暖。北京银行为持卡人打造数字化的会员服务方案，提供多渠道一站式服务办理，双向延伸市总工会和北京银行服务触角。</p><p>建设暖心“避风港”。依托北京市内200余家支行网点，北京银行将携北京市总工会，推进工会会员专属“暖心驿站”建设升级，丰富服务功能，为户外劳动者提供饮水、热饭、小憩、充电等服务，让营业网点成为新市民劳动者驿站。</p><p>助力解决“烦薪事”。北京银行将充分发挥金融的力量保障其劳动权益，推出农民工工资专用账户资金监管服务方案，加强农民工工资保函业务培训宣传，规范专用账户标识等工作。并通过与有关部门开展“总对总”对接，及时提示农民工工资账户特殊性质。</p><p>促进消费“福利多”。北京银行计划在手机APP设立专区，新市民客群可享低准入门槛、特惠定价、灵活提额、贷款冷静期等政策；新市民使用信用卡也可享受“精致贷”业务专享优惠费率政策，针对大学生等群体还将提供毕业季租房优惠分期政策及购买数码产品的专属优惠分期政策。</p><p>强化专业服务保障</p><p>安居乐业“有保障”。优先支持保障性租赁住房建设与住房租赁项目，开辟项目准入绿色通道，实施“一客一案”定制方案，给予优惠和差异化补贴。加大对新市民职业教育培训的支持力度，针对高等职业院校拟定金融服务方案。</p><p>打造保障“养老金”。积极探索养老形态突出、投资特色鲜明、贴合个性化需求的养老金融服务方案，引入个人养老理财、个人养老基金、养老保险等产品，加大创新型养老产品的引入，为新市民提供多样化、货架式养老投资产品。</p><p>关心关爱“银发族”。为老年客群量身设计打造了“长者驿站”，“全、新、精、智”四大亮点充分体现适老金融服务理念；深入社区持续开展老年群体金融知识普及宣传活动。</p><p>牢牢守护“钱袋子”。北京银行将新市民作为消费者权益保护宣教的重点对象，通过开展送金融知识“进企业、进学校、进乡村、进社区”等活动，向新市民普及防骗反诈、防范非法集资等知识，增强新市民的风险防范意识，保护合法权益。</p><p>北京银行表示，下一步将在监管机构的指导下，继续围绕新市民金融服务中的痛点、堵点、难点开展调研分析，持续完善金融服务方案、创新升级专属服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382253137>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)