---
layout: post
title: "助力黑龙江省援沪 益海嘉里紧急发运1500吨大米"
date: 2022-04-20 10:29:40 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>4月16日22时35分，满载3000吨大米的10885次列车，经过60个小时疾驰，行程2600公里，安全抵达上海市。这趟饱含黑龙江人民深厚情谊的大米援助专列，是黑龙江省委省政府为支援上海市抗“疫”工作而紧急开行的。</p>
 <p>当前全国各地疫情呈多点散发态势，疫情防控形势严峻复杂，由其上海疫情防控面临严峻考验，正处于与时间赛跑、与病毒较量的关键时期，作为我国最大的商品粮生产基地 ，黑龙江省委、省政府紧急部署，支援上海市政府3000吨优质大米作为疫情防控生活保障物资，其中1500吨大米的生产、发运艰巨任务落在了益海嘉里(哈尔滨)粮油食品工业有限公司(以下简称哈尔滨粮油)的肩上，要求48小时后按时发运。时间紧，任务重，自12日上午接到任务后，管理层带领各部门立即组建专班，统一部署各环节工作，制定了一系列方案，保质量、保包装、保生产、保物流，誓将黑龙江省政府对上海人民的关怀传递到位，一定要用最优质的长粒水稻，加工出高质量的大米，确保第一时间发运，保证上海人民的口粮。</p>
 <p>公司驰援产品库存有限，无法满足此次发运数量，运营计划马上调整生产计划，暂停原有加工任务，立即生产本次驰援上海的大米(金元宝长粒香10KG)，连夜启动公司所有大米生产线，满负荷加工生产驰援上海的大米，在包装物资储备不足情况下，协调非贸采购从吉林工厂调运物料，满足此次生产。</p>
 <p>储运部第一时间沟通铁路部门，开行绿色通道，经过积极的协调，哈尔滨铁路局对援沪专列物资运输特事特办，采取“优先受理，优先承运，优先配空，优先装车，优先挂运”等措施，统筹做好机车、线路、人员，压缩物资入线时间，确保火车能够及时推动到工厂进行装车，同时工厂也暂缓其它产品发运，全力保障驰援产品的装车。</p>
 <p>生产车间在多人居家隔离情况下，紧急从各部门调人，投入到这项紧急的临时生产任务当中，在很多劳务工人被隔离，无法到岗情况下，员工直接承接劳务工打包车间工作，全力以赴，仅用20余小时就完成了生产任务，贡献了自己一份绵薄之力。</p>
 <p>大米成品库在员工及劳务人员多人隔离的情况下，为保障这批紧急物资尽快安全出发，小包装成品库、面粉成品库抽调人员对大米成品库进行支援发运，大家加班加点，做好快接、快送和装车组织，加快车辆周转，确保车辆到厂后“零等待”、装车作业“零损耗”，经过20余小时的高效作业，各部门的共同努力下，1500吨的大米终于在4月13日晚全部装上火车，提前完成驰援任务。</p>
 <p>在驰援产品生产、装车过程中，管理层现场进行指挥，指导生产、发运等工作，确保驰援产品能够按时完成，现场与黑龙江省粮食局、哈尔滨铁路局交流互动、高效配合，动态掌握驰援产品及物流信息，采取边生产、边装车，集中发运的方式，仅用20余小时就完成了黑龙江省政府交给的1500吨大米生产任务。哈尔滨作为优质的水稻产区，哈尔滨粮油用最优质的长粒水稻，加工出高质量的大米，让上海人民感受到龙江人民的温暖，上海是全国人民的上海，共同守“沪”。</p>
 <p>14日10时48分，随着黑龙江省委常委、常务副省长、省政协副主席李海涛一声令下，一列编挂50节车厢、满载600万斤龙江优质长粒香的专列，缓缓驶出哈尔滨国际集装箱中心站，奔赴2600公里外的上海。</p>
 <p>此次驰援任务的圆满完成，哈尔滨粮油得到了黑龙江省委、省政府的高度赞扬和肯定，充分展示了哈尔滨粮油作为国家农业产业化龙头企业、省、市两级应急保供企业，反应迅速、能打硬仗，是一家拉得出、顶的上、关键时刻能完成任务，有责任、有担当的企业。相信在黑龙江省政府的驰援关怀下，上海抗疫一定会胜利。(李佳)</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349478955>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)