---
layout: post
title: "大宗商品之王：美股“熊途”仍未结束 暴跌5%才是底部信号"
date: 2022-05-10 15:10:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>在经历了“牛气哄哄”的2021年之后，“熊”成了2022年美股投资者讨论最多的词。今年以来，美股持续下跌，标普500指数年初至今已经下跌超16%，特别是近三周美股多次大幅下挫，更是令市场情绪惨淡不已。</p><p>而一位在年初就曾预言今年美股将大幅下跌15%的知名投资者、号称华尔街“大宗商品之王”的加特曼(Dennis Gartman)认为，现在美股“漫漫熊途”仍未结束，美股还要等到单日大幅跳水5%以上时，才能表明已经触底。</p><p>现任阿克伦大学捐赠基金会主席的Gartman长期看空美股。不过，近年来他被视为市场的“反向指标”，就在今年年初他不得不承认自己对2021年是熊市的看法是错误的——去年标准普尔指数上涨了约27%，如今他坚持己见，仍然不看好2022年的股市。</p><p><strong>市场还需等待“最后一跳”</strong></p><p>通常，人们对技术性熊市的传统定义是自阶段高点下跌20%以上。而今年迄今为止，以科技股为主的纳斯达克综合指数已经下跌了约25%，而涵盖范围更广的标普500下跌了约16%。</p><p>然而加特曼却认为，美股跌得还不够狠。他分析称，目前，人们仍乐于在股价下跌时买入，而这反而意味着股市还未到底。除非他们放弃这种做法，且<strong>市场一天内下跌5%，且之后再出现一次下跌，“否则我将不得不继续看空。”</strong></p><p>近两周，美股已经经历了几次大幅下挫。在4月29日、5月5日和5月9日，标普500指数分别创下3.63%、3.56%和3.2%的惨烈跌幅，为今年最大的单日跌幅。</p><p>加特曼认为，美国股市现在已经处于熊市，而未来也将持续处于熊市，直到某天的“剧烈下跌”信号出现，才表明价格已经触底。</p><p>他说：“<strong>总有一天我们会单日跌5%或6%，那将是最后的抛售压力。</strong>那将是熊市的结束。”</p><p>他建议，投资者应该“少参与，少做多。尽量保持保守”，“损失最少的人就是赢家。”</p><p><strong>“漫漫熊途”仍未结束</strong></p><p>实际上，过去几个月来，加特曼一直看跌美股。今年1月他曾表示，2022年全年，美股可能会下跌至多15%，并于去年12月31日将他管理的阿克伦大学捐赠基金的股票持仓比例削减了12%至15%。</p><p>他说：“去年2月，我实际上把我们的投资组合中3%的比重从股票转移到了黄金。我很乐意这样做。”</p><p>他认为，股市下跌的主要原因是各国央行从非常宽松的货币政策转向紧缩政策，以冷却数十年来最严重的通胀。</p><p>他说：“这是基于这样一个事实，即货币当局，特别是美国的货币当局，在这么长一段时间里一直在扩张，现在却在收缩。他们将继续保持紧缩，试图对抗通胀压力——而这些通胀压力正是他们在过去近十年中通过扩张性政策产生的。”</p><p>上周，美联储今年第二次上调隔夜拆借利率50个基点，并明确表示有意进一步收紧政策，以遏制通胀。</p><p>展望未来，加特曼预计市场将继续震荡下跌。加特曼表示，芝加哥期权交易所波动率指数(即“VIX恐慌指数”)“还不够高”，“<strong>恐慌指数目前在30左右，而在它飙升到40之前，都将处于熊市</strong>。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374105885>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)