---
layout: post
title: "南海农商银行上市“补血”两年未果 IPO中止受累金杜律所？"
date: 2022-02-12 03:27:53 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>作为广东省第五大农商银行，广东南海农村商业银行股份有限公司(以下简称“南海农商银行”)冲击A股之路按下了暂停键。</p>
 <p>近日，证监会官网信息显示，南海农商银行的IPO状态为“中止审查”。根据公开信息显示，南海农村商业银行IPO的律师事务所为北京市金杜律师事务所。而在1月26日，北京市金杜律师事务所被爆出遭中国证监会立案调查。</p>
 <p>尽管因中介机构被查IPO不会对“中止审查”的IPO产生实质性影响，但是在一定程度上可能会拖累IPO进程。熟悉证券上市流程人士对《中国经营报》记者表示，“IPO审查的状态随时变化，不同公司从IPO中止审查到恢复审查的时间不同。比较理想的情况下，半年左右时间就可能恢复审查，但也有极端情况出现，持续几年仍为‘中止审查’状态，甚至直接变更为‘终止审查’状态。”</p>
 <p>对于此次IPO中止审查对于银行接下来的影响，以及目前恢复审查进展等问题，南海农商银行方面截至发稿未回应。</p>
 <p>南海农商银行于2019年6月提交首发申请。从过去几年公布的数据可知，南海农商银行2018年及2019年两年的资本充足率有显著提升，但在2020年出现明显回落。无论是否能在短期内恢复IPO审查，南海农商银行都亟待解决资本充足水平下滑的问题。</p>
 <p><strong>资本充足水平回落</strong></p>
 <p>公开资料显示，南海农商银行2016年至2019年的资本充足率稳步提升，分别为14.94%、15.7%、17.59%和18.3%，2020年回落至15.66%。而南海农商银行IPO的募资用途，正是为了用于补充资本金。根据此前公布的招股书，“南海农商银行正在积极推进IPO事项，计划在深圳证券交易所发行不超过13.15亿股人民币普通股，募集资金在扣除发行费用后全部用于补充资本金。”</p>
 <p>随着南海农商银行上市状态变成“中止审查”，或需要准备其他补血渠道补充资本金。</p>
 <p>此前，南海农商银行曾通过利润留存的方式补充资本。在南海农商银行2020年年报，以及联合资信在2021年6月出具的评级报告中，均提到其在“没有外源核心资本补充的情况下，仅靠利润留存及分红送股的方式对资本进行补充”。</p>
 <p>联合资信方面认为，“在普遍面临净利润增速持续低于风险加权资产增速的情形下，商业银行通过留存利润注入核心一级资本的能力有限，资本充足率和核心一级资本充足率的差额有所扩大。”</p>
 <p>与此同时，南海农商银行在2020年出现了净利润下滑。</p>
 <p>在2019年之前，南海农商银行的净利润持续增长，但2020年净利润同比减少9.1%。南海农商银行财报数据显示，自2016年至2020年，净利润分别为21.40亿元，24.62亿元，27.41亿元，32.28亿元，以及29.34亿元。</p>
 <p>联合资信在2021年6月的评估报告中指出，“2020年南海农商银行盈利能力有所下降，但仍处于同业较好水平，但未来需持续关注负债成本的变化情况，对盈利能力产生的影响，同时需关注对帮扶郁南农商银行潜在的财务出资对未来利润实现带来的影响。”</p>
 <p>联合资信方面认为，2020年南海农商银行净利润水平较上年下降，原因在于受营业收入水平下降以及营业支出上升的影响。</p>
 <p>方正证券固收团队指出，“从2021年半年度数据来看，农商银行、城商银行的资本充足率在各类型银行中处最低位置，分别为12.14%、12.91%；另一方面，相对于国有大行、股份行，中小银行在资本金获取方面存在一定限制”。</p>
 <p>事实上，在疫情冲击之下，农商银行盈利承压，以往通过利润留存的方式补充资本的腾挪空间较小，需要外源资本的补充。</p>
 <p>方正证券固收团队认为，从目前各类资本金变动趋势来看，由于2020年银行利润下滑严重、股票融资放缓等影响，商业银行核心一级资本不升反降；然而近几年商业银行资本充足率的提升，则更多依赖于其他一级资本以及二级资本的补充，即永续债、二级资本债等工具的补充。</p>
 <p>但近期理财监管政策频出，对银行二级资本债、永续债需求端带来一定威胁，银行资本金补充的相关政策环境日渐复杂。</p>
 <p><strong>“补血”主要途径仍是上市</strong></p>
 <p>据了解，商业银行补充资本金的方式主要通过利润留存、政府专项债、股票融资(包括IPO、增发、配股等方式直接发行普通股，或者发行可转债)，以及通过发行永续债或二级资本债等四种方式。</p>
 <p>但对于农商银行而言，可选的金融工具非常有限。除通过利润留存补充资本金之外，外源性的资本补充渠道都面临着高门槛。</p>
 <p>在政府专项债方面，自2020年7月，政策允许地方政府专项债合理支持中小银行补充资本金以来，多地开始通过发行专项债为中小银行注入资本金。截至目前已有20个省份获得中小银行专项债额度，整体2100亿元中小银行支持专项债额度已全部发行完毕。</p>
 <p>在债券补充资本的运用上，经过核准成功发行无固定期限资本债券(永续债)的农商银行，无论是从规模到业绩均处于行业头部。</p>
 <p>如2019年12月，深圳农商行发行不超过25亿元人民币无固定期限资本债券；2021年8月，渝农商行首次发行无固定期限资本债券用于补充其他一级资本，金额40亿元；2021年11月，江苏太仓农商银行披露无固定期限资本债券发行公告，拟发行额度为8亿元。</p>
 <p>随着资本补充压力的不断增大，此前已有呼声，希望降低永续债等资本补充工具的审批难度，简化审批流程。</p>
 <p>通过留存收益补充资本金是农商银行成本最低的方式。然而，随着银行净息差的不断收窄，银行利润增速难以保持高增长，尤其在2020年，银行整体净利润出现负增长。方正证券固收团队的研究报告显示，2020年农商银行整体利润下滑，同比降幅为14.6%。“2021年以来利润有所修复，但资产利润率仍然不断下滑，通过留存收益的方式已经难以满足银行对资本金的需求，银行需要不断拓展新的方式。”</p>
 <p>事实上，补充资本金是农商银行推动上市的重要动因。</p>
 <p>近两年成功上市的农商银行，在挂牌后均开启补充资本金动作。如青岛农商银行2019年4月在深交所挂牌上市后不久，就在同年7月发布公告称，拟发行不超过50亿元的A股可转换公司债券，距离当时上市不足4个月。</p>
 <p>在2021年8月成功上市的上海农商行，此前发布的招股书显示，“募集资金将全部用于补充核心一级资本，提高资本充足率，并通过有效配置资本，及时将募集资金投入使用。上海农商行拟发行不超过28.93亿股，募资净额全部补充资本金。”</p>
 <p>2021年9月在香港联合交易所主板成功挂牌上市的东莞农商银行，上市公告显示，“全球发售所募资金净额将用于补充资本金，提高资本充足率，全球发售所募资金净额将用于补充资本金，提高资本充足率。”</p>
 <p>IPO、增发、配股、优先股、可转债等股权融资大多以上市为前提，整体门槛偏高，但在南海农商银行IPO进程放缓的前提下，股权融资工具都难以发挥作用。南海农商银行依靠此前利润留存的方式补充资本，也面临利润同比下滑，效果有限的情况。</p>
 <p>同时，南海农商银行还面临复杂的竞争环境。</p>
 <p>南海农商银行作为广东省总资产规模排名前五的农商银行，自2011年12月改制成立后一直发展稳定，但相比广州农商银行、东莞农商银行、深圳农商银行以及顺德农商银行，南海农商银行在总资产规模、营业收入等一直存在差距。</p>
 <p>此外，其还面临佛山农商银行的“进阶挑战”。2019年8月，佛山农商银行在吸收合并了高明农商银行、三水农信联社后，合并组建为市级农商银行，过去两年中，佛山农商银行的发展势头较快。对比同业数据显示，佛山农商行的各项数据增长较快。2020年佛山农商行营业收入17.82亿元，实现41.84%同比增长；净利润9.87亿元，实现48.42%的同比增长；总资产实现71.64%的同比增长。</p>
 <p>中小银行本身资本充足率低、不良率高，在服务实体、服务中小微企业的过程中，将承受更大的考验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274655569>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)