---
layout: post
title: "全国人大代表、森马服饰董事长邱光和： 推动“两个健康”国标创建 营造民营经济健康发展环境"
date: 2022-03-06 15:43:57 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>2018年，中央统战部、全国工商联正式批复同意温州创建新时代“两个健康”先行区，以期温州通过改革创新，为全国民营经济发展探索经验、做出示范。</p><p>近日，全国人大代表、森马服饰董事长邱光和准备向全国两会提交，<strong>关于尽快支持和推进“两个健康”国家标准创建的建议，希望借此为全国各地开展民营经济健康发展和民营企业家健康成长评价工作提供规范指引。</strong></p><p><strong>创建“两个健康”国标重要性日益凸显</strong></p><p>“两个健康”，即非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，是非公有制经济领域统战工作的重要指导思想。邱光和回顾过往发展时表示，三年多来，温州积极营造民营经济健康发展和企业家健康成长环境，引领民营经济高质量发展，探索出一系列在全省乃至全国范围可复制推广的经验和创新举措，有效提升了市场主体的认同感、获得感、安全感。<strong>其中一项重要的理论和实践成果，就是率全国之先成功构建了“两个健康”指标评价体系。</strong></p><p>近年来，我国民营经济发展取得显著成效，在营造民营企业家健康成长环境方面采取了很多措施，也取得显著成效，各地对于“两个健康”的理解和认识也在不断加深。但邱光和也在这其中发现一些问题。问题之一是，在理论和实际工作中，<strong>各地对民营经济相关概念的界定，对民营企业家健康成长的理解还存在较大的差异，</strong>这对相关部门的摸底、对比、分析、研究，以及城际之间民营经济数据和民营企业家成长数据的比较造成了一定困难。</p><p>另一个问题则是，<strong>对于民营经济健康发展水平的衡量以及民营企业家健康成长真实程度和水平的衡量，目前国内也尚无权威的定量指标体系或定量模型。</strong>这间接导致了各地在政策制定、行政管理和社会使用上的不规范，无法满足社会各界对民营经济统计数据和民营企业家健康成长统计数据的需求，更无法满足各级政府科学决策管理的需要。</p><p>邱光和认为，眼下迫切需要制定全国统一的民营经济健康发展及民营企业家成长相关标准，为全国各地开展民营经济健康发展和民营企业家健康成长评价工作提供规范指引。他表示，如果能填补了民营经济健康发展和民营企业家健康成长领域的标准空白，将会对全国民营经济健康发展与社会经济高质量发展具有十分重要的理论和实践意义。</p><p><strong>给创建“两个健康”国标的三条建议</strong></p><p>对于如何推进“两个健康”国家标准创建，邱光和给出了三条建议。</p><p><strong>第一是要由国家市场监督管理总局牵头统筹协调标准研制。</strong>依法承担标准立项，编号和发布，协调指导省市地方标准研制，负责统一管理标准化工作是市场监管总局的基本职能。“两个健康”国家标准涉及民营经济健康发展和民营企业家健康成长，既要有国家统计局、中央统战部、全国工商联等部委办局参与，又要有民营经济、民营企业家比较多的省市验证推广的经验，由市场监督管理总局对“两个健康”国家标准申报、立项、论证、研制等全流程工作给予统筹协调，是创建“两个健康”国家标准的关键。</p><p><strong>第二是由中国标准化研究院等专业机构负责标准研制。</strong>国家标准的研制专业性强、评审要求高，建议由市场监管总局协调其下属事业单位中国标准化研究院等专业机构，负责“两个健康”国家标准研制工作。</p><p><strong>第三是由国家统计局、全国工商联提出标准申报。</strong>由“两个健康”国家标准的业务归口单位国家统计局、全国工商联，向国家市场监管总局提出申报，并在具体内容上对中国标准化研究院等委托单位给予指导，配合做好标准修改完善工作。</p><p>另外，邱光和今年还准备了其他多份建议，例如给“专精特新”中小企业多点支持等等，涉及经济、民生、法律等多个领域。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298074711>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)