---
layout: post
title: "情绪边际回暖 热点主题持续引发市场关注"
date: 2022-03-23 21:19:29 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>近段时间，A股短线连板的题材炒作出现退潮情况，市场即将进入一季报披露期，一些优质板块有望重回热门赛道。机构认为，散点疫情频发，防疫板块或将持续引发市场关注；还有机构认为，底部信号显现，情绪边际回暖，交易结构偏向医药与金融。</p>
 <p><strong>申万宏源：</strong></p>
 <p><strong>关注韧性需求</strong></p>
 <p>政策底已现、基本面底仍未出清，是市场关注的核心，本轮A股净利润增速于2022年底至2023年初见底。相比2018年四季度金融维稳时，当时企业盈利已经下滑了7个季度，盈利处于见底出清过程，但本轮盈利增速预计至少要等到2022年四季度见底，同时2022年二季度A股基本面面临着量利齐跌的压力。复盘2011年油价突破100美元/桶之后，A股非金融石油石化的毛利率从2010年底的18.4%持续下滑，2012年一季度毛利率下降至15.9%，其中周期、稳定、消费、中游制造的毛利率均受到不同程度的冲击。</p>
 <p>1-2月份，从工业数据和上市公司前两个月经营数据披露来看，当前绝对景气度较高的行业有：煤炭、有色、基础化工、医药、电力设备、半导体、军工、白酒；基本面有压力的行业有：农业、地产、家电、家具、建筑、消费电子、疫情出行链等；后续行业景气度有望维持高位或是迎来向上拐点的行业有：医药、军工、光伏、农业、工业机器人、地产产业链。</p>
 <p>当前市场维稳下，上证指数和中证500的PE和PB，较2018年四季度金融维稳时相差不大，但创业板指差异较大。2018年10月18日创业板指PE(TTM)仅27倍，PB为3.2倍，但2022年3月15日创业板指PE(TTM)为48.6倍，PB为6.1倍。</p>
 <p>海外加息对估值的负面影响还未消除，美国在2018年四季度是最后一次加息，但当前美国则刚刚开始启动加息进程。从点阵图来看，预计今年美国加息7次，2023年加息4次。当前静态PE和PB均低于20%的行业有：通信、医药、环保、银行、传媒、纺服、石化、地产、非银；同时针对不同利率水平做ERP压力测试，结果显示：TMT、地产、医药仍较为便宜。</p>
 <p>2018年四季度和2022年一季度金融维稳时行业估值对比，当前地产、金融和石油石化的估值安全垫更厚。从赛道股前期回撤幅度对比来看，消费和金融板块的安性更高。历年二季度行业表现：食品饮料、医药、家电、医美的相对收益率为正的概率较高(主要集中在消费品领域)，而建材、建筑、交运和商贸零售相对收益率为负的概率较高。综合景气、估值、筹码、政策和市场交易特征，对各大产业链配置逻辑梳理综合打分，2022年二季度建议关注：房地产、电力、医药、医美、军工等行业。</p>
 <p><strong>财信证券：</strong></p>
 <p><strong>防疫板块或持续引发关注</strong></p>
 <p>目前，财信证券判断2022年A股市场大概率见底，但通胀高企和疫情反复等原因，市场环境较为复杂。建议关注这些方向：1、“稳增长”主题。2022年经济下行压力持续加大，国内需求疲软，为保持经济运行在合理区间，国家“稳增长”政策或将出台，相关板块或将率先发力，可关注基建、建材和地产等。2、新经济主题。高端技术制造业可能是未来经济增长的重要动力，建议关注具备国产替代加速、行业快速增长的芯片半导体、高端制造等。3、新兴消费主题。目前，国内PPI处于高位水平，CPI缓慢抬升，后续两者的剪刀差有望走向收敛，产业利润将从上游转向中下游，预计消费板块存在一定机会。建议关注食品饮料和家电板块等。4、疫情受损主题。随着非洲和墨西哥等发展中国家疫苗接种率提升，全球疫情有望得到进一步控制，疫情受损板块存在估值修复动力，可关注机场、旅游和院线等。</p>
 <p>热点主题：散点疫情频发，防疫板块或将持续引发市场关注。3月以来，我国多地出现疫情反弹，在“动态清零”的政策指引下，疫情大概率处于可控状态，但整体冲击会有所加大，防疫物资等相关板块或将持续受到市场关注，相关标的有兰卫医药和维诺赞等。</p>
 <p><strong>国盛证券：</strong></p>
 <p><strong>情绪边际改善</strong></p>
 <p>结合最新交易情绪跟踪，底部信号显现，情绪边际回暖，交易结构偏向医药与金融。一方面，大幅调整之下，情绪指标继续探底，新高个股数、MACD强势股等趋势占优指标均降至历史低位，底部信号显现。</p>
 <p>另一方面，加息靴子落地，外资流出有所收窄，杠杆情绪近期也已连续3周修复上行，资金情绪释放一定的边际改善信号。成交结构上，交易集中度有所抬升，上游(黄金、铜、铝、铅锌)与机械设备(能源及重型设备)成交占比回落居多，交易重心回归医药与金融，化学制剂、证券、中药、体外诊断等成交占比回升。</p>
 <p>个股交易集中度有所回升，前1%、前5%和前10%个股成交占比分别环比变动1.1%、1.58%和1.32%，所处历史分位数分别达到79.7%、84.1%和84.7%。行业交易集中度整体有所回升，其中前1%、前5%和前10%行业成交占比分别环比变动0.24%、0.32%和0.04%，所处历史分位数分别达到1.5%、11.8%和13.9%。记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320600494>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)