---
layout: post
title: "银行理财净值久违式跳升 投资经理：后续恐难维系"
date: 2022-05-26 05:55:54 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>继去年10月因资产估值方式整改而集中释放前期浮盈之后，已很久没出现理财产品净值跳升。</p>
 <p>近期，随着债市回暖，一波银行理财净值飙涨，近一个月年化收益率创出半年来最好表现。有的股份行理财子公司产品近一个月年化在一日之内跳涨约60个基点(BP)，有大行理财子公司部分产品近一个月年化已经突破了7%。</p>
 <p><strong>多只产品净值跳升</strong></p>
 <p>债市的修复，给银行理财带来了久违的惊喜。一批固收+银行理财产品的近一月年化收益率都相当可观，达到4.5%以上的不在少数，最低持有期、日申月赎、日申季赎产品均有涉及，发行主体包括股份行、城商行、国有行理财子公司。</p>
 <p>工银理财旗下几只固收+开放式产品的表现最亮眼，近一个月年化创出高于7%的业绩。</p>
 <p>另外，部分银行理财产品的净值单日实现跳涨：光大理财的两只最低持有期产品是较具有代表性的例子。两只产品近一月年化收益率，分别在5月18日激增59个BP、44个BP。</p>
 <p>以上表现，均能在一定程度上助推相关产品年化收益率修复。招商证券银行业首席分析师廖志明团队的研报显示，5月上半月定开纯固收及固收+理财平均半月年化收益率，较4月下半月相比呈现V字回升走势。5月上半月定开纯固收与定开固收+理财的平均半月年化收益率分别为4.96%和4.87%，处于较高水平。</p>
 <p><strong>释放前期债券浮盈</strong></p>
 <p>“流动性较为充沛，所以大家集中买债，然后债券的价格上涨，利率就下行。那么，原来买的债券就积累了资本利得”，一名银行理财固收投资经理解释其产品净值跳升的原因。</p>
 <p>4月以来，市场流动性保持充裕状态且资金利率走低。多名受访机构交易和投资人士告诉记者，这一轮宽松持续的时间不断延长，市场对债市的乐观情绪持续升温。1年期、3年期中短期票据的到期收益率，距离3月底阶段性高点已经分别下行45BP和25BP，相比之下，十年期国债到期收益率和3月底时基本处于同一水平。</p>
 <p>数据显示，银行间市场质押式回购成交量自5月9日开始，就没有低于5万亿的日成交量，并且已经持续多日在6万亿元上下波动。其中，七天期以内资金成交量占据大头，反映金融机构利用短期资金加杠杆套利行为明显，这就成了一些固收投资经理口中说的“借短买长”。</p>
 <p>广发证券固收团队预测，最近两周利率债的收益率曲线也在整体趋于下移，起初短端下行幅度较大，之后资金开始转向中短端利率扩散，后续存在继续压低长端利率的可能。</p>
 <p>不少券商研报关于流动性的预估是，伴随上海逐步复市复产和5年期LPR带动全国各地房贷利率的下调，社融和经济数据有望小幅复苏，而宽货币的环境预计将持续至6月。但与此同时，金融机构面临一定程度的“资产荒”问题，实体经济融资需求不足，信贷投放受阻。</p>
 <p>要买什么——是不少固收投资经理正在思考的问题。“上个月地方债发行量也下来了，可配置的范围其实是缩窄的。最近一级市场下滑得厉害，我现在可能比较关注存单”，一名理财投资经理告诉记者。</p>
 <p>该投资经理特别提示，这一波债券浮盈的短时释放，使得近一月年化收益率会被推高。而很多理财投资人比较喜欢关注的就是这项指标，一些APP展示的也是这项指标。但超高的收益并不可持续，后续肯定很快会回落，所以各家行在销售时需要给到投资者足够的风险提示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262391932363>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)