---
layout: post
title: "证监会全方位推进注册制监管 加快转型步伐"
date: 2022-01-20 04:50:59 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>全面实行股票发行注册制下，监管转型势在必行。证监会最近召开的2022年系统工作会议指出，要深化放管结合，加快推进监管转型，适应注册制等重大改革带来的深刻变化。</p>
 <p>记者从证监会相关人士处了解到，加快公司监管、机构监管、稽查处罚、科技监管等全方位职能转变，是下一阶段证监会监管转型的抓手，证监会将不断改进监管服务，提高资本市场服务实体经济的效能。</p>
 <p><strong>监管转型在路上</strong></p>
 <p>资本市场监管转型始终在路上，过去一年，证监会提升资本市场服务实体经济的效能，进一步深化“放管服”改革，大力推进监管转型，加强事中事后监管，强化稽查执法，严厉打击违法违规行为，投资者保护工作取得了新的进展。</p>
 <p>一方面，强化多层次股权和债券、期货市场功能发挥，股债融资规模创历史新高，要素资源加速向科技创新领域集聚，服务实体经济实现量质双升。2021年，A股新股阵营不断扩充，融资规模显著增加。截至2021年12月31日，沪深交易所共有481家企业首发上市，IPO、再融资规模合计达1.5万亿元。</p>
 <p>同时，全面深化资本市场改革向纵深推进，全面实行股票发行注册制条件逐步具备，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地迈出重要步伐。提高上市公司质量取得积极成效，高风险公司持续压降。去年全年，A股已有28家公司退市，常态化退市机制加速形成。同时，退市渠道逐渐多元化，出现强制退市以及并购重组退市等多种退市情形，有进有出的良性市场生态进一步形成。专业机构投资力量持续壮大，市场资金结构、投资者结构明显改善。</p>
 <p>另一方面，从严监管和“零容忍”的强烈信号持续释放。债券违约、私募基金等重点领域风险继续收敛，市场韧性和抗风险能力不断增强。一批情节严重、影响恶劣的大案要案遭到严厉查处，如康得新系统性财务造假案等；聚焦上市公司质量提升，严厉打击欺诈发行、财务造假及内幕交易等重大违法行为；中介机构“看门人”责任人持续压实，监管及追责力度不断加大；投资者保护方面，代表人诉讼制度法律条文正式落地。2021年11月12日，“康美药业虚假陈述民事赔偿案”判决出炉，共计52037名投资者获赔24.59亿元。“零容忍”震慑更加彰显，市场生态持续优化。</p>
 <p>德勤中国资本市场服务部A股上市业务主管合伙人童传江表示，中国资本市场进行了多项重大改革，让投资者对市场的前景感到乐观，监管环境的变化，股票发行注册制的推行，营造一个更完备的资本市场生态体系，吸引着不同类型的企业登陆中国资本市场。</p>
 <p><strong>四方面推进监管转型</strong></p>
 <p>记者从证监会相关人士处了解到，加快公司监管、机构监管、稽查处罚、科技监管等全方位职能转变，是下一阶段证监会监管转型的抓手。</p>
 <p>具体来看，在公司监管方面，注册制改革后，公司数量持续增加，公司业态和治理模式更加复杂，这对公司监管的精准性、针对性、及时性都提出了新的更高要求。将在完善分类监管安排的基础上，提高日常监管效能。抓治理促规范，深入推进公司治理专项行动，切实提升上市公司治理规范水平。坚持实事求是，推动公司积极完善内部治理机制。</p>
 <p>在机构监管方面，目前一些行业机构“穿新鞋走老路”的问题，还没有根本解决，存在急功近利、重“量”轻“质”的问题，每个季度证监会公布的行政监管措施中，屡屡有机构和保荐代表人因未勤勉尽责“上榜”。权威统计显示，2021年以来证监会系统对投行业务违规行为采取了约70项行政监管措施，涉及多家保荐机构和多位保荐代表人。</p>
 <p>据了解，监管部门将进一步突出公司治理和全面风险管理，督促行业机构着力提升规范发展水平，稳步推进并表监管试点，进一步强化股权管理和关联交易监管，完善机构风险监测机制，提升子公司管理水平。进一步强化扶优限劣鲜明导向，用好“白名单”等制度并持续评估完善，着力加强改进事中事后监管，为优质机构打开发展空间，激发创新活力。进一步促进公募基金量质同步提升，更加突出处理好规模、结构与发展质量的关系，持续优化基金销售、评价、激励约束等机制，推动公募基金管理人进一步转变发展理念，提升投研专业能力，实现行业可持续发展和客户价值增长同提升、共进步。</p>
 <p>在稽查处罚方面，针对近年来证券违法的手段、方式更加隐蔽的情况，证监会将进一步优化证券执法体制机制，完善“总对总”案件线索平行移送机制，优化日常监管、稽查执法和案件处罚工作衔接，进一步提升重大线索发现能力和案件查办时效。</p>
 <p>在科技监管方面，证监会相关人士表示，将继续扎实推进“网、云、库、人”四大工程建设，着眼于提升数据质量和治理水平，逐步建设以监管系统为主，面向行业、标准统一、业务清晰的新型基础设施。加强分析师团队建设，搭建好业务和科技的桥梁。切实强化对监管执法和风险防控的有效支撑，稳步推进资本市场金融科技创新试点，扎实推动行业科技监管工作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253869794>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)