---
layout: post
title: "新能源、环保领域碳中和动态追踪(四十九)：《“十四五”节能减排综合工作方案》解读"
date: 2022-01-25 10:21:28 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：1 月24 日，国务院发布《“十四五”节能减排综合工作方案》。</p>
 <p>主要目标：到2025 年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020 年下降13.5%，能源消费总量得到合理控制，化学需氧量、氨氮、氮氧化物、挥发性有机物排放总量比2020 年分别下降8%、8%、10%以上、10%以上。节能减排政策机制更加健全，重点行业能源利用效率和主要污染物排放控制水平基本达到国际先进水平，经济社会发展绿色转型取得显著成效。</p>
 <p>解读：在节能减排主要目标上，对能耗强度给出了约束性指标，对能源消费总量没有给出具体的约束性指标。更多的考虑通过能耗双控，推动国民经济的高质量发展。“到2025 年，全国单位国内生产总值能源消耗比2020 年下降13.5%”与2021 年10 月26 日发布的《2030 年前碳达峰行动方案》中的表述一致。</p>
 <p>(一)能耗方面：</p>
 <p>(1)坚持节能优先，强化能耗强度降低约束性指标管理，有效增强能源消费总量管理弹性，加强能耗双控政策与碳达峰、碳中和目标任务的衔接。</p>
 <p>解读：与2021 年9 月16 日发改委发布的《完善能源消费强度和总量双控制度方案》一脉相承，在能耗双控方面进一步突出了强度优先。</p>
 <p>(2)以能源产出率为重要依据，综合考虑发展阶段等因素，合理确定各地区能耗强度降低目标。</p>
 <p>解读：能源产出率指的是一定范围内生产总值与能源消耗量的比值，通过对能源产出率的考核，可以进一步鼓励产业升级，鼓励高附加值产业的发展；在能耗相同的基础上，将优先考虑价值增加量更高的项目。</p>
 <p>(3)国家对各省(自治区、直辖市)“十四五”能耗强度降低实行基本目标和激励目标双目标管理，由各省(自治区、直辖市)分解到每年。</p>
 <p>解读：指标分解到年，将加强国家对各省双控推进的过程管理。避免出现“十四五”收官期各省突击完成指标的情况。</p>
 <p>(4)各地区“十四五”时期新增可再生能源电力消费量不纳入地方能源消费总量考核。原料用能不纳入全国及地方能耗双控考核。</p>
 <p>解读：与2021 年12 月10 日中央经济工作会议的阐述一脉相承。</p>
 <p>投资方面：利好能源产出率较高的光伏产业链与锂电产业链：关注隆基股份、通威股份、特变电工、大全能源；璞泰来、贝特瑞。</p>
 <p>(二)城镇与交通：</p>
 <p>(1)推动低碳城市、韧性城市、海绵城市、“无废城市”建设。</p>
 <p>解读：此前，在雄安新区与上海自贸区临港新片区的相关文件中，曾出现这四大城市发展目标的表述。此次节能减排工作方案的发布将此建设目标推广到全国范围。</p>
 <p>(2)积极推进既有建筑节能改造、建筑光伏一体化建设。到2025 年，城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准。</p>
 <p>解读：建筑领域是能源需求侧重要的耗能环节，建筑光伏将有助于建筑减碳。</p>
 <p>(3)有序推进充换电、加注(气)、加氢、港口机场岸电等基础设施建设。率先淘汰老旧车，率先采购使用节能和新能源汽车，新建和既有停车场要配备电动汽车充电设施或预留充电设施安装条件。到2025 年，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。</p>
 <p>解读：文件中强调了充换电基础设施的建设。与当前新能源车行业的快速发展相比，文件中2025 年20%渗透率的目标相对保守。根据中汽协数据，2021 年12 月新能源汽车市场渗透率已达到19.1%。</p>
 <p>(4)全面实施汽车国六排放标准和非道路移动柴油机械国四排放标准，基本淘汰国三及以下排放标准汽车。</p>
 <p>(5)全面推广绿色快递包装，引导电商企业、邮政快递企业选购使用获得绿色认证的快递包装产品。</p>
 <p>投资方面：建议关注建筑光伏产业链与锂电产业链：关注洛阳玻璃、天合光能、中信博、正泰电器、晶科科技；宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、山东威达。</p>
 <p>(三)工业与园区：</p>
 <p>(1)到2025 年，完成5.3 亿吨钢铁产能超低排放改造。</p>
 <p>(2)到2025 年，通过实施节能降碳行动，钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃、炼油、乙烯、合成氨、电石等重点行业产能和数据中心达到能效标杆水平的比例超过30%。</p>
 <p>(3)抓好煤炭清洁高效利用，推进存量煤电机组节煤降耗改造、供热改造、灵活性改造“三改联动”，持续推动煤电机组超低排放改造。</p>
 <p>(4)到2025 年，建成一批节能环保示范园区。</p>
 <p>(四)环保：</p>
 <p>(1)到2025 年，新增和改造污水收集管网8 万公里，新增污水处理能力2000 万立方米/日，城市污泥无害化处置率达到90%，城镇生活垃圾焚烧处理能力达到80 万吨/日左右，城市生活垃圾焚烧处理能力占比65%左右。</p>
 <p>(2)到2025 年，长江流域总体水质保持为优，干流水质稳定达到Ⅱ类。到2025 年，黄河干流上中游(花园口以上)水质达到Ⅱ类。</p>
 <p>投资方面：建议关注伟明环保、旺能环境、龙马环卫、盈峰环境。</p>
 <p>(五)农村：</p>
 <p>到2025 年，农村生活污水治理率达到40%，秸秆综合利用率稳定在86%以上，主要农作物化肥、农药利用率均达到43%以上，畜禽粪污综合利用率达到80%以上，绿色防控、统防统治覆盖率分别达到55%、45%，京津冀及周边地区大型规模化养殖场氨排放总量削减5%。</p>
 <p>投资建议：大力推动节能减排，将更好地推进经济社会发展全面绿色转型，助力实现碳达峰、碳中和目标。</p>
 <p>建议关注光伏产业链：关注隆基股份、通威股份、特变电工、大全能源、洛阳玻璃、天合光能、中信博、正泰电器、晶科科技；</p>
 <p>关注锂电产业链：关注宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、璞泰来、贝特瑞、山东威达；</p>
 <p>关注环保板块：关注伟明环保、旺能环境、龙马环卫、盈峰环境</p>
 <p>风险分析：政策推进不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260419042>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)