---
layout: post
title: "房地产行业周观点：六部委联合发声 行业政策持续改善"
date: 2022-03-22 10:32:17 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>在“稳增长”的宏观背景下，当前房地产行业基本面持续驻底，边际改善政策持续，预计后续仍有较多利好政策值得期待，继续看好房地产板块的市场表现。建议关注(1)基本面表现较好的物业管理公司；(2)具有央企/国企背景的财务稳健型优质房企；(3)拥有优质持有型物业或转型类企业，或有效形成“开发类+”的良性资金循环的房企。</p>
 <p>投资要点：</p>
 <p>上周行情回顾：六部委联合发声下，上周申万一级行业房地产指数上涨1.98%，沪深300 指数下跌0.94%，房地产板块位列榜首，表现明显强于大盘。2022 年以来房地产行业下跌3.75%，沪深300 指数下跌13.65%，相对收益显著。</p>
 <p>重点政策要闻：(1)国务院金融稳定发展委员会召开专题会议。会议提出，关于宏观经济运行，一定要落实党中央决策部署，切实振作一季度经济，货币政策要主动应对，新增贷款要保持适度增长。关于房地产企业，要及时研究和提出有力有效的防范化解风险应对方案，提出向新发展模式转型的配套措施。强调有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策；银保监会、央行、证监会、外管局召开会议传达金稳会会议精神；(2)财政部有关负责人表示，综合考虑各方面的情况，今年内不具备扩大房地产税改革试点城市的条件；(3)全国政协经济委员会副主任、国务院发展研究中心原副主任刘世锦表示，短期内货币政策重点在稳房地产，财政政策重点在稳基建。货币政策在前期降准、引导降息的基础上，结构性导向要为房地产软着陆和中长期平稳发展提供必要的流动性，同时重点支持城市化和结构转型升级过程中住房建设资金需求；(4)证监会正在会同相关部委，进一步推进基础设施REITs 试点，促进投融资良性循环；(5)襄阳、十堰两地的首、二套房贷款利率比2 月下调了40—45 个BP。</p>
 <p>行业基本面情况：销售下滑幅度扩大，土地市场表现仍然较弱。</p>
 <p>3 月7 日-3 月13 日，30 大中城市商品房销售四周滚动同比下滑27.53%，其中一线下跌20.9%，二线下滑26.97%，三线下滑35.09%；百城住宅类土地供应建面四周滚动同比下降26.4%，降幅继续缩窄，年初至今累计同比下降54.68%，百城住宅类土地成交建面同比下滑69.1%，百城住宅类土地溢价率为3.4%。</p>
 <p>重点公司动态：富力地产阶段性面临流动性困难，将于4 月7 日到期的“16 富力04”预计无法按时偿还；多家公司发布2021 年业绩，物业类公司表现良好，招商积余、保利物业、建业新生活营收分别同比增长22.42%、34.2%、35.6%，净利润同比增速分别为17.25%、25.6%、48.2%；</p>
 <p>风险因素：政策力度不及预期、行业基本面持续快速下行、信用风险超预期</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318414627>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)