---
layout: post
title: "拎稳“菜篮子” “种”出好日子——辽宁省沈阳市大力发展设施农业促进农民增收纪实"
date: 2022-01-21 11:24:40 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>从沈康高速公路下道后，沿八新线行驶进入康平县两家子乡境内，路旁的大棚明显多起来，一个个草莓采摘园吸引游客进入其中，在寒冷的冬天吃上红润鲜嫩的草莓，真是沁人心脾。</p>
 <p>东贾家村的张春玲在草莓大棚中指导游客怎么采摘，她告诉记者：“我家有两栋草莓棚，现在来采摘一斤草莓35元，一亩棚能出3000多斤，纯利润达6万元。”</p>
 <p>设施农业是现代农业的显著标志，它改变了人们靠天吃饭的历史。“我们全村有150栋大棚，其中有37栋种植草莓。设施大棚的建成与使用，使我们由传统农业向现代农业、休闲农业转变，由单纯的一产转向三产融合发展。” 东贾家村支书林海森向记者介绍了村里发展设施农业的情况。</p>
 <p>沈阳市副市长郑滨介绍，沈阳市是设施农业生产大市，生产规模和生产水平一直在全省位于前列。特别是近几年进一步加快农业产业结构调整，大力发展高标准设施农业，引进新品种、新技术，创品牌、促集聚，为丰富城乡居民菜篮子产品供应，提高农民收入，促进一二三产业融合发展做出了突出贡献。</p>
 <p><strong>稳产保供， 建好沈阳“菜篮子”</strong></p>
 <p>一场暴雪，凸显沈阳设施农业的重要。2021年11 月6~10日，沈阳市出现历史最强特大暴雪天气，全市平均降雪量 56.9 毫米，是 1905年有气象记录以来冬季最强降雪过程。暴雪造成交通困难，外面的蔬菜运不进来，作为一个有近千万人口的大都市，沈阳蔬菜供应吃紧，菜价上涨。</p>
 <p>如果没有当地的设施农业，沈阳市内的蔬菜市场就会断供。“我们方巾牛市场一天的交易量就有60万斤，暴雪还未结束我们就调整了外供方案，在雪灾期间生产的棚菜全部供应沈阳市场，每天都有30多个蔬菜品种运往沈阳市的各大蔬菜市场。” 新民市大民屯镇方巾牛村支书夏峰向记者介绍。</p>
 <p>辽中区肖寨门镇吴家岗村农户王玉山的1个温室在雪灾中受损，受灾面积1.5亩，经承保的中华保险沈阳公司现场查勘，一周内完成定损理赔，王玉山得到赔款11970元。2021年中华保险沈阳公司承保设施农业保险340户，承保面积858亩，保费金额24.31万元，其中受灾户数51户，受灾面积53亩，理赔金额41.92万元。</p>
 <p>辽中区刘二堡镇皮家堡村的苏飞有8栋温室，在生产中缺乏资金，在农行辽中支行的支持下，靠信用申请了5万元贷款。农行辽中支行加强与村集体的合作，坚持农户信息建档与乡镇特色产业、农村信用体系建设“双结合”模式，以皮家堡村、金海堡村等棚菜种植特色区域为重点，由小及大，扩面上量，逐步满足农户的小额信贷需求。截至去年12月末，共建档农户7512户，投放建档线上“惠农e贷”400万元。</p>
 <p>为促进设施农业健康持续发展，沈阳市积极打造政银担融资合作平台。对符合条件的农业信贷项目予以担保，解决企业融资难题。开发金融产品，拓宽设施农业融资渠道。协调涉农银行、保险公司等金融机构，优化助农贷款程序，设立专职联络员与各区县(市)农业农村部门对接，建立信息互通平台。对新建规模以上日光温室小区和冷棚小区发生的种植业小额贷款予以贴息，2020、2021两年共发放设施农业小额贷款贴息106万元。</p>
 <p>2021年12月7日，沈阳秋实农产品冷链物流交易中心在大民屯镇试营业，该市场将建设成为东三省最大的产地农产品交易市场。沈阳秋实农业科技发展有限公司负责人栾冰说公司拥有育苗及种植实验园区300亩，年育苗量近亿株，整体服务范围已覆盖黑吉辽、京津冀、内蒙等多个省市。秋实农科现已成为集果蔬育苗、栽培，中高端农产品销售为一体的农业产业化龙头企业。</p>
 <p>“苗壮半收成”，优质种苗是保证农产品质量的基础，随着蔬菜产业的快速发展和良种繁育技术的进步，沈阳市育苗产业已逐步发展壮大。目前全市共有工厂化蔬菜育苗企业(合作社)5家，总育苗面积404亩，年产蔬菜种苗2.33亿株，品种有黄瓜、西红柿、茄子、辣椒等，生产的种苗75%为域内销售，25%销售到省外及省内其他城市。</p>
 <p>针对棚室老化、机械化水平低、土壤板结等设施农业生产中出现的问题，沈阳市现代农业研发服务中心建立10多个新品种、新技术示范区，推广果蔬类新品种，应用智能化技术降低人工成本，精准施肥，改良土壤，使用绿色防治技术，引导农户从粗放向科学的种植模式转变，推动设施农业可持续发展。</p>
 <p>沈阳市设施产品种类丰富，市场供应能力日趋提升。2021年，全市设施农业播种面积61.8万亩，产量267.4万吨，有效地保障和丰富了农产品市场供应。除了满足本地需求外，还远销吉林、黑龙江、北京、天津、河北等地，为保障北方地区乃至全国“菜篮子”安全做出了突出贡献。</p>
 <p><strong>政策叠加，形成产业集聚区</strong></p>
 <p>1月15日，苏家屯区永乐街道永乐村的棚菜种植户金广勇将棚里的西芹全部栽种好了，他在新改建的温室里说：“去年我把这栋老旧棚改造了，花了近6万元，但是政府按照一亩地补1万元的政策给我补助，我能得到1.33万元，我的干劲更大了。”记者看到这栋温室比原来高一米半左右，能看到后接的痕迹，把原来的木结构换成了钢筋架，装上了水肥一体化装置与自动卷帘机，农户干活比原来省事多了。</p>
 <p>截至2021年底，苏家屯区设施农业发展约1.7万栋，设施面积2万多亩，其中温室约0.9万栋，设施面积1.1万亩，冷棚约0.8万栋，设施面积0.9万亩。蔬菜种植品种以西芹、胡萝卜、叶菜为主；葡萄栽培品种以无核白鸡心、阳光玫瑰、黑提、着色香为主。通过发展设施农业，使农民摆脱了传统农业受季节的限制，有效促进农业增效和农民增收。</p>
 <p>看着新棚里绿油油的架豆王苗，新民市大民屯镇三村的种植户吕伟满脸喜悦： “这个棚去年秋天开始建设，当年12月末就生产。棚子是越建越长，我们棚户的收入也越来越高。”</p>
 <p>去年在沈阳市扶持政策的激励下，大民屯三村新建了550亩的高标准日光温室，采光好，保温效果好，并安装了水肥一体化设备，可以实现控水、卷帘、通风等全自动实时监控，并通过手机 APP 等实现远程操作与监控。</p>
 <p>近几年新民市设施农业继续保持了大发展的势头，全市高标准设施农业生产面积15.23万亩，年设施蔬菜总产量均在90万吨以上，已成为名副其实的北方“菜篮子”。设施农业产值占农业产值的71%，设施农业在农民人均收入中的占比达到三分之一，产业富民效应明显。</p>
 <p>据沈阳市财政局农业农村处处长武元军介绍，2020年沈阳市创新发展思路，将省、市补助资金叠加，加大政策资金投入，提高设施农业补助标准，扩大补助范围，增加补贴种类，全力推动设施农业发展。对新建、改造规模以上温室小区分别给予1.5万元/亩、2.1万元/亩、2.5万元/亩和3万元/亩补贴；对老旧温室改造给予1万元/亩补贴；对新建规模以上冷棚小区分别给予0.5万元/亩、0.6万元/亩和0.7万元/亩补贴；对新建规模以上桥棚小区给予1.3万元/亩；对新建规模以上育苗温室小区给予3万元/亩补贴。2020年全市新建设施农业2.4万亩，改造温室907亩，发放补贴资金2.46亿元。</p>
 <p>2021年初以来，沈阳市领导高度重视设施农业发展，多次组织专题会议研究设施农业建设和发展问题，继续实施省市扶持资金叠加政策，并将设施农业建设列为全年绩效考核目标。2021年全市新建设施农业1.8万亩，改造温室1509亩，超省考核指标80%，其中100亩以上的设施大区0.8万亩，占总量的44%。</p>
 <p>经过多年的发展，沈阳市设施农业规模稳步发展，产业集聚区基本形成。目前全市高标准设施农业面积23.1万亩(温室10.6万亩、冷棚12.5万亩)，主要集中在新民、辽中、苏家屯、铁西等地，是省内最大的蔬菜和西瓜种植基地。</p>
 <p>沈阳市各地区因地制宜、集聚发展，形成了新民大民屯、辽中养士堡蔬菜；苏家屯永乐、法库丁家房葡萄；新民兴隆堡、铁西高花草莓；辽中六间房、沈北尹家花卉；新民梁山西瓜；于洪光辉蛹虫草等多个各具特色的设施农业集聚区。设施标准逐步提高，产业拉动能力不断增强，设施农业已成为有效拉动地方产业发展，促进农民致富增收的支柱产业。</p>
 <p><strong>建设品牌，提升产品竞争力</strong></p>
 <p>玫瑰是沈阳市的市花，在沈阳市有悠久的栽培历史，倍受沈阳人民珍爱。而“辽中玫瑰”是2017年沈阳唯一地理标志产品获批“中欧100+100”地理标志保护产品，并进入我国出口欧洲100个保护产品名单。</p>
 <p>六间房镇马三家村的李红林在家里的花棚里伺弄着玫瑰花，“春节快要到了，会迎来玫瑰花的销售旺季，这一茬玫瑰花正好赶在春节前上市。元旦时一枝花卖到3.5元，我这一个棚能产1.3万枝，一茬纯利有1.5万元。”马三家子村主导产业为玫瑰鲜切花，从上世纪九十年代初的分散种植发展到今天的花卉设施棚区500亩，并且种植品种众多。</p>
 <p>沈阳市辽中区副区长郝威说，近年来辽中区始终坚持把发展设施农业、调整种植业结构作为乡村振兴的重要工作来抓，大力推进老旧设施农业棚区改造升级、高标准设施农业推广建设、设施农业规模化建设，提高农业质量效益和竞争力，提升农产品附加值，持续促进农民增收，切实提升农民群众幸福感、获得感。</p>
 <p>在沈阳市于洪区红旗台北虫草种植基地，村民周红波夫妇花了一个月的时间，把3.5万盆的北虫草种完了，他们家有两栋温室种植北虫草，周红波告诉记者：“一年能种三茬，从种到收需要70天的时间，种北虫草成本较高，菌种一盆现在就要3.5元，加上人工电费等费用，一个棚的成本就要13万元。一个棚能收获3.5万公斤，自己烘干后出售。”</p>
 <p>于洪区是沈阳市乃至辽宁省北虫草人工栽培较大的生产基地，年产量占全市的80%以上，占辽宁省近60%，占全国近43%左右，是沈阳市重要的特色食用菌产区，主导产业优势明显。</p>
 <p>于洪区目前已规划出全产业链发展方向的“虫草小镇”，从种植、初加工、深加工到精深加工，以及小镇环境及文旅开发等项目。小镇的规划建设目标“1+3+N”特色虫草小镇模式，即一个核心区(小镇)，三个龙头企业(源康、虹侨、聚鑫)，辐射N个种植基地。</p>
 <p>近几年，临近辽河的康平县两家子乡设施葡萄、草莓采摘全县闻名，只要来康平的人想采摘首选都是两家子乡的各个设施小区。全乡有设施农业面积1500亩。近年来乡政府着手实施设施农业转型升级，由种植低投入、低效益的品种，转向高投入、高效益的葡萄、草莓、西红柿、油桃等品种。</p>
 <p>康平县两家子乡以打造“设施葡萄、西甜瓜之乡”为切入点，大力实施品牌战略。加大优质农产品品牌宣传推广力度，通过电商品台拓宽农产品营销渠道，让“两家子乡”成为远近闻名的特色农产品品牌。</p>
 <p>“我们将把两家子乡建成康平县高效设施农业先导区、辽河源绿色果蔬小镇。”康平县两家子乡乡长田利国说，将全面提升全乡设施葡萄、西甜瓜等特色主导产业，改造提升设施农业高标准生产方式，进一步增加科技含量，高质量发展适度规模经营。</p>
 <p>目前沈阳市拥有绿色标识农产品337个，其中210个是以设施生产为主的果蔬产品，占总量的62%，辽中玫瑰、小梁山西瓜、永乐葡萄、柳河沟香瓜等8种设施农产品获得国家地理标志保护，占总量的33%。沈阳市设施农业品牌效应不断增强，市场知名度进一步提升，从业农民人均纯收入超过当地农民纯收入的60%以上，实现了品牌向效益的转化。</p>
 <p>沈阳市农业农村局局长王政宇说：“我们将继续加强农业品牌建设，打造地域特色突出、产品特性鲜明的区域公用品牌，通过加强品牌设计、营造宣传推介氛围、建立名牌农产品线上线下营销网络。加快农村电商发展，加强与阿里、京东、腾讯等第三方电子商务平台深度合作，将我市特色品牌产品，以及产业基础好、发展潜力大的优质产品在线上扩大销售。”</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者于险峰张仁军</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256450681>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)