---
layout: post
title: "去年12月份70城商品住宅售价公布 专家称市场恢复进程向二线城市过渡"
date: 2022-01-15 18:05:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>1月15日，国家统计局发布2021年12月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况统计数据。国家统计局城市司首席统计师绳国庆解读时表示，2021年12月份，70个大中城市商品住宅销售价格环比总体延续四季度以来的下降态势，同比涨幅回落。</p>
 <p>具体来看，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比一降一升，而二三线城市上述两个数据均为下降。据测算，2021年12月份，一线城市新建商品住宅销售价格环比由上月持平转为下降0.1%。其中，北京环比持平，上海环比上涨0.4%，广州、深圳分别环比下降0.6%和0.1%。一线城市二手住宅销售价格环比由上月下降0.2%转为上涨0.1%。其中，北京、上海环比分别上涨0.8%和0.4%，广州、深圳环比分别下降0.3%和0.4%。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格环比均下降0.3%，降幅比上月均收窄0.1个百分点。三线城市新建商品住宅销售价格环比下降0.3%，降幅与上月相同；二手住宅销售价格环比下降0.5%，降幅比上月扩大0.1个百分点。</p>
 <p>一二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比涨幅回落，三线城市新建商品住宅销售价格同比涨幅回落、二手住宅销售价格同比持平。据测算，2021年12月份，一线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨4.4%和5.3%，涨幅比上月分别回落0.4和0.5个百分点。二线城市新建商品住宅和二手住宅销售价格同比分别上涨2.8%和1.5%，涨幅比上月均回落0.5个百分点。三线城市新建商品住宅同比上涨0.9%，涨幅比上月回落0.5个百分点；二手住宅销售价格同比由上月上涨0.5%转为持平。</p>
 <p>诸葛找房数据研究中心高级分析师陈霄对《证券日报》记者表示，进入2021年的收官月，新房、二手房上涨城市数量在上月降至低谷后，本月均有所增加，但仍处于历史较低水平。与此同时，新房、二手房价格降幅呈现小幅收窄趋势。2021年下半年，市场迅速降温，进入四季度以来政策端频频释放正向信号，包括央行多次为房地产市场发声强调维稳、中央政治局会议首提良性循环、融资端迎来适度放宽等，市场信心逐渐修复，预计2022年房地产市场环境将会持续转好。</p>
 <p>陈霄表示，从2021年12月份70个大中城市新建商品住宅房价指数来看，新建商品住宅上涨城市数量15个，较上月增加6个；持平城市5个，较上月增加3个；下跌城市50个，较上月减少9个。从涨跌幅情况来看，70个大中城市平均跌幅为0.28%，跌幅较上月收窄0.05个百分点；上涨城市平均涨幅0.27%，环比涨幅收窄0.04个百分点。“整体来看，二线城市新房价格涨幅获得小幅收窄，市场恢复进程有从一线城市过渡至二线城市的迹象。”</p>
 <p>“从2021年12月份二手住宅房价指数来看，上涨城市数量为6个，比上月增加3个；持平城市1个，较上月减少3个；下跌城市63个，比上月持平。从涨跌幅情况来看，70城二手住宅价格环比下跌0.36%，较上月收窄0.01个百分点，上涨城市平均涨幅为0.38%，涨幅扩大0.08个百分点。”陈霄分析认为，从二手房市场来看，一二三线之间的分化更加明显，一线城市二手房价格率先止跌转涨，二线城市降幅也有所收窄，三线城市跌幅仍在走阔。随着近期以来信贷环境逐步改善，一线城市率先好转，二线城市紧随其后。</p>
 <p>陈霄进一步指出，从各城市表现来看，杭州新房价格涨幅领跑70城，环比涨幅为0.5%，其次为上海、赣州、桂林，环比涨幅均为0.4%。南京、长沙、重庆、温州环比均上涨0.3%。二手房方面，北京价格领涨，环比涨幅为0.8%，遥遥领先，其次为昆明、上海、杭州，环比分别上涨0.5%、0.4%和0.3%。上海、杭州表现突出，新房、二手房涨幅均位居前列，凭借着长三角经济圈的规划利好，高新产业集聚，人口大量流入，在较低市场行情中也能脱颖而出。</p>
 <p>易居研究院智库中心研究总监严跃进对《证券日报》记者表示，三季度信贷政策开始逐渐释放正面效应，持续悲观的态势略有遏制。预计2022年一季度会继续小跌，但二季度会有由负转正的可能。对于二手房市场来说，他认为，大城市和小城市的表现会有差异。大城市潜在的购房需求大，二手房市场相对容易回暖。而小城市的潜在购房需求小，二手房的复苏滞后时间会比较长。</p>
 <p>陈霄预计，在2022年楼市的双向调控仍将继续，对于升温过快的城市不排除进一步加码调控。北京二手房价格涨幅领跑，随着信贷端的持续改善，按揭贷款放款周期缩短，带动北京二手房市场底部修复，并且成为率先恢复的城市。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249156921>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)