---
layout: post
title: "减税降费为制造业发展持续添加动能"
date: 2022-03-03 11:31:56 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>2月24日，广东东阳光药业有限公司(以下简称：东阳光)财务总监闵文毕对经济观察报记者罗列了一组数据，是近几年享受的减税降费政策红利数据。“2019年-2020年，办理留抵退税8200万元；享受研发费用加计扣除优惠，相当于减免所得税约1.3亿元。”</p><p>就在之前的2月18日，国务院新闻办公室举行的新闻发布会中，国家税务总局政策法规司负责人戴诗友介绍：2021年全年新增减税降费超过1.1万亿元，其中工业企业享受超过4700亿元，服务业企业享受超过6100亿元。</p><p>2月28日，国家税务总局财政部公布了《关于延续实施制造业中小微企业延缓缴纳部分税费有关事项的公告》，在其解读中提出，延缓缴纳的税费包括所属期为2022年1月、2月、3月、4月、5月、6月(按月缴纳)或者2022年第一季度、第二季度(按季缴纳)的企业所得税、个人所得税、国内增值税、国内消费税及附征的城市维护建设税、教育费附加、地方教育附加，不包括代扣代缴、代收代缴以及向税务机关申请代开发票时缴纳的税费。</p><p>而东阳光只是在减税降费中享受红利的企业之一。</p><p>在谈及2022年对减税降费的希望之时，闵文毕告诉记者，从企业的角度来看，他们很期待国家提出的将新的减税降费举措，减税降费的力度更大，将助力企业盘活更多的现金流。</p><p style="text-align:center;"><strong>政策红利</strong></p><p>闵文毕所在的东阳光这几年享受的最重要的减税降费政策红利之一是“留抵退税”。</p><p>留抵退税，即“增值税留抵税额退税优惠”，就是对现在还不能抵扣、留着将来才能抵扣的“进项”增值税，予以提前全额退还。</p><p>闵文毕告诉记者，公司是一个研发型企业，一直在投入研发，比如购买很多研发设备和材料，有着很多进项税额，产生了较多留抵税额。</p><p>“2019年、2020年我们留抵增值税就退了8200万元”闵文毕表示。</p><p>企业研发费用加计扣除，是促进企业加大研发投入，提高自主创新能力，加快产业结构调整的税收优惠政策。按照税法规定在开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用的实际发生额基础上，再加成一定比例，作为计算应纳税所得额时的扣除数额的一种税收优惠政策。例如，税法规定2021年制造业企业研发费用可实行100%加计扣除政策，如果企业当年开发新产品研发费用实际支出为100元，就可按200元(100×200%)在税前进行扣除，以鼓励企业加大研发投入。</p><p>闵文毕表示，公司研发投入逐渐加大，去年研发投入10亿元。在2019-2020年度，公司享受研发费用加计扣除优惠政策，相当于减免税款约1.3亿元。</p><p>“留抵退税和研发费用加计扣除只是公司享受比较多的政策红利，还有很多政策让公司受益，比如，公司是高新技术企业，按照15%的企业所得税；公司技术合同、专利转让，在科技局备案之后，可以享受增值税及所得税优惠政策，我们切切实实感受到了国家对企业的支持。”</p><p>跟闵文毕的许多观点一致，东莞新能源科技有限公司财务经理黄运兵在2月24日对经济观察报表示，“以前研发加计扣除要在年度汇算清缴时才做，现在是三季度就可以把研发加计扣除申报了，这对我们盘活资金更有利，因为前期研发投入比较大。”</p><p>东莞新能源科技有限公司是一家成立于2004年的新能源科技企业，据黄运兵介绍，公司每年销售额的5%投入到研发，所以专利特别多，一共600余件专利，其中发明型专利就占200多件。</p><p>黄运兵告诉记者，当时税务局提醒企业，要用好国家的政策。这个政策是指，国家税务总局公告2021年第28号规定，企业2021年10月份预缴申报第3季度(按季预缴)或9月份(按月预缴)企业所得税时，可以自主选择就前三季度研发费用享受加计扣除优惠政策。</p><p>黄运兵记得，去年第三季度要交2000万元的企业所得税，但是因为提前把研发费用加计扣除了，两个相抵，就像不用交税了一样，切实增加了企业现金流。</p><p>“去年，大宗商品涨价，给企业现金流带来很大的压力，仅留抵退税和研发费用加计扣除两个政策，就让我们在松山湖园区下新能源集团企业盘活增加了接近1亿元的现金流。”黄运兵告诉记者。</p><p>除了享受政策红利，闵文毕和黄运兵得到税务部门的多项支持。</p><p>闵文毕告诉记者，公司在东莞松山湖区10多年了，遇到一些税收问题，申请一些科技合同备案，当地税务部门有专员跟踪指导，“如何去科技局备案、需要哪些手续，备案后如何在税务局完成手续，他们都会细心辅导我们，协助我们完成，而且税费业务绝大部分都可以线上办理”。公司主要是对欧美销售，需要出口退税，但财务人员在出口退税的申报办理有时还是有些问题，税务部门还与他们建立专门的微信交流群，及时指导他们顺利办理出口退税。</p><p>黄运兵告诉记者，“我们在税务部门的帮助下用好了国家减税降费政策，更好地扩大了新能源集团的生产经营，比如，去年分配利润时，结合相关税费优惠政策，我们直接投资可以暂不征收预提所得税，母公司就继续增加投资1亿美金。”</p><p>在国家税务总局东莞松山湖高新技术产业开发区税务局局长陈柱江看来，减税降费可以增强企业投资、发展的信心和动力，可以带动地方经济稳定发展和扩大就业，税务部门不仅要让企业“应享尽享”，还要让企业“快享易享”政策红利，“我们要用好税收大数据清楚掌握企业能享受的优惠政策，以‘一企一策’的机制、‘线上线下’双管齐下的模式，主动为企业提供专属式的跟踪辅导服务，帮助企业扫清享受政策红利路上的障碍，实现税费政策的精准滴灌，让政策效应充分发挥。”</p><p style="text-align:center;"><strong>希望</strong></p><p>同样，黄运兵和闵文毕们对2022年的减税政策有着更大的期望。</p><p>2021年12月召开的中央经济工作会议提出，“实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度，适度超前开展基础设施投资。”</p><p>戴诗友也在上述国新办发布会中表示，今年以来，按照党中央、国务院部署，税务总局与财政部、发展改革委等部门一道，又公布了一批支持工业和服务业领域困难行业纾困的税费政策，这些政策既有直接税费减免，比如对公共交通运输服务免征增值税，又有阶段性缓缴安排，比如延续执行2021年四季度实施的制造业中小微企业暂缓缴纳部分税费政策；既有工业和服务业普遍适用的税费政策，比如加大中小微企业设备器具税前扣除力度，又有困难行业单独适用的税费政策，比如暂停铁路、航空运输企业预缴增值税一年。</p><p>2月22日，财政部部长刘昆在国新办发布会中表示，“实施更大力度减税降费，在去年1.1万亿元基础上，今年将实施更大规模减税降费，市场主体会有更多获得感。”</p><p>财政部副部长许宏才表示，组合式减税降费延续实施涉及科技、就业创业、医疗、教育等11项税费优惠政策，扩大部分已有政策的优惠力度，并且要及早推出一些新的政策举措。 </p><p>政策进一步优化，更能对企业起到减税降负的成效。</p><p>闵文毕希望税费优惠政策在支持企业创新研发的力度上可以持续加大。</p><p>“我们是研发型企业，每年需要购买新的材料和设备，资金压力一直都是有的，优惠政策如果力度更大一些，我们就有更多能量投入到研发产品、招揽人才、优化生产线等方面，我们一定会将减下来的税费用好用活，提升我们的科创实力。”</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295545268>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)