---
layout: post
title: "学费高昂“洗脑”营销 财商教育陷阱多"
date: 2022-04-14 09:14:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>“零基础快速实现50万财富积累”“一元钱让你实现财富自由”……这些理财课程的广告宣传语，让一些投资者“心动”。但是中国证券报记者日前调查发现，所谓“零基础理财”等学习课程不仅很难帮助投资者实现财富梦，背后还可能暗藏陷阱。</p>
 <p><strong>客服“洗脑式”营销</strong></p>
 <p>前段时间刚购买了线上理财课的小罗告诉中国证券报记者，他看到一个名为“亿学天下”的微信公众号里有1元理财课，抱着试试看的心态，购买了“小白理财训练营”基础课程。随后，小罗被客服人员拉入课程学习群。“前几天老师科普了一些理财知识，还留了作业，但后来就开始在群里不断洗脑，并推荐了进阶课程，宣称每期只收15名学员，名额很有限。”小罗表示。</p>
 <p>进阶课程价格高达7899元，老师“狂轰乱炸”地营销，且多次向小罗晒出其他学员已报名的截图，小罗最终被说服，决定报名。由于手头资金不够付学费，老师还引导他使用花呗分期付款。</p>
 <p>报名成功后，平台上自动弹出合同，在老师催促下，小罗草草签了字。小罗表示，训练营的课程内容是直播和录播视频的形式，内容都是一些没什么实用性的基础理论，与老师前期宣传的“一对一、手把手教赚钱”的承诺相去甚远，且课程中有大量推销保险、小额贷款等产品的广告营销活动。更重要的是，小罗表示，老师对股市的预判从来不准，致使他在股市中损失惨重。</p>
 <p>小罗意识到自己可能被骗了，以虚假宣传、老师水平不过关为由，要求平台退款，但多次遭拒。小罗坚持退款，不料老师最终以“已离职”为由，将小罗“拉黑”。</p>
 <p>中国证券报记者就此事联系“亿学天下”客服人员，但截至发稿时未收到相关回应。在微信端搜索“亿学天下”，发现目前该公众号中所有内容已经清空，处于无人管理状态。但一个与其头像相同的名为“亿学学堂”的公众号，继续售卖着各种理财课程，课程价格从9.9元到5288元不等。</p>
 <p><strong>想要退款不容易</strong></p>
 <p>对于互联网平台热度较高的财商教育机构，中国证券报记者选取其中网络热度指数最高的微淼商学院和启牛商学院进行了测试。</p>
 <p>记者购买了微淼商学院最热销的“12元小白理财课”，随后添加了所谓“班主任”的企业微信，该“班主任”实际上承担客服和销售的工作。其朋友圈中，充斥着学员们成功赚钱的案例。</p>
 <p>“班主任”简单说明12天的课程流程后，向记者推荐了一些理财类书籍。此后，记者被邀请进入一个已有100余人的课程群。群里有三名授课老师，以文字形式进行授课，课程内容有理财基础知识、重点概念解读、市场分析和培养良好投资心态的“鸡汤文”，学员每天也需以文字的形式将当天学习感悟发在群中。</p>
 <p>记者向“班主任”提出希望学习高阶课程，于是马上被推荐了价值6998元的全套进阶课程，并告知学不会或者学完没有赚到钱可以退款。记者以价格太贵为由推辞，“班主任”又推荐较为便宜的课程，并展开洗脑营销。“如果学了，最差的结果只是浪费了几千块钱而已，但是如果没有学，你损失的收益是难以估量的。”</p>
 <p>在黑猫投诉平台进行搜索可以发现，投诉微淼商学院不退款的网友很多。有网友爆料称，购买课程所签署的合同里已写明了多种不可退款的情况，由于大多数网友听了老师的承诺，且签合同时未看具体条款，因此想退款并不容易。</p>
 <p>中国证券报记者测试的另外一个平台启牛商学院，与上述情况相似。</p>
 <p><strong>需多方共同治理</strong></p>
 <p>在黑猫投诉平台上，搜索“理财课程”，相关投诉近1700条，多数网友的投诉原因为“与宣传情况不符，存在诱导”“课程中推销产品，导致投资赔钱”“存在霸王条款，客服不理会”等。</p>
 <p>目前，基于大数据技术，理财课程、财商学院的广告可以在各种网络平台上精准推送给有理财需求的人群，再加上较低的入门价格和“零基础”的噱头，使一些怀揣发财梦的人落入陷阱。</p>
 <p>针对目前财商教育的种种乱象，业内人士指出，财商教育机构良莠不齐，监管部门、平台企业以及消费者需从多方着手，共同治理。相关监管部门应有效规范理财教育市场，不仅要对财商教育机构实行注册审查报备，还要严查机构讲师的资质。同时，抖音、快手、微博、微信等平台应加强内容审核，承担审查监督的责任，层层把关在其内部投放的广告，强化平台对理财内容的发布审核管理。对消费者来说，要树立正确的理财观念，加强独立思考与判断的能力，增强防范意识。</p>
 <p>对于部分客服向投资者推荐股票的问题，招联金融首席研究员董希淼表示，未经核准，任何机构和个人不得为证券交易及相关活动提供服务。大多数财商教育机构未经证监会核准，相关人员也没有取得证券从业资质，因此他们从事推荐股票等活动是非法荐股行为。</p>
 <p>业内人士还表示，消费者要擦亮眼睛，通过正规渠道、在正规平台上学习理财投资知识，避免被不良商家利用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142342769962>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)