---
layout: post
title: "最高检：持续加大证券犯罪办案力度 2021年起诉人数是2018年的1.8倍"
date: 2022-04-29 19:57:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>最高人民检察院、公安部4月29日联合发布修订后的《关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定(二)》(以下简称《立案追诉标准(二)》)。最高人民检察院有关部门负责人答记者问时表示，最高检持续加大证券犯罪办案力度，2021年起诉229人，是2018年的1.8倍。</p><p>上述负责人介绍，近年来，检察机关全面履行维护经济安全、促进经济健康发展的政治责任、法治责任、检察责任。2019年初，最高检内设机构改革，设立专门负责经济犯罪检察工作的部门，以专门机构、专业队伍，全面推进经济犯罪检察工作发力提速。2021年9月，为落实中办、国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，成立了最高检派驻中国证监会检察室，加强执法司法协作与制约，强化对办案的指导。2019年至2021年，全国检察机关共起诉破坏社会主义市场经济秩序犯罪40.68万余人，同比上升29.78%。检察机关围绕金融证券、企业权益、市场环境、税收秩序等重点领域，一方面，适用《立案追诉标准(二)》等司法解释、司法解释性质文件，加大惩处力度；另一方面，立足办案能动履职，深化源头治理，各项工作取得积极成效。</p><p>一是防范金融风险，维护金融安全。依法惩治金融犯罪，2019年至2021年起诉金融犯罪12万余人。积极参与互联网金融风险专项整治，联合公安部持续挂牌督办36起非法集资重大案件。积极参与扫黑除恶专项斗争，依法严惩金融放贷领域黑恶犯罪。加大追诉洗钱犯罪力度，2021年起诉洗钱罪982件，是2019年的10倍，最高检会同人民银行发布6件反洗钱典型案例。针对办案中发现的金融监管漏洞，最高检制发“三号检察建议”，促进源头治理。开设“金融检察微课堂”等预防专栏，加强金融法治宣传，提升公众防范金融犯罪意识。</p><p>二是严惩证券犯罪，促进资本市场健康发展。持续加大证券犯罪办案力度，2021年起诉229人，是2018年的1.8倍，成功指控康美药业、康得新、北八道等财务造假、操纵证券市场重大案件，最高检会同证监会发布12件典型案例。联合证监会、公安部开展打击证券违法专项执法行动，集中督办财务造假、操纵市场等19起重大案件。</p><p>三是依法保护企业权益，打造法治化营商环境。聚焦破坏市场秩序、侵犯企业权益突出问题，依法严惩合同诈骗、强迫交易、非法传销等犯罪，2019年至2021年共起诉破坏公司企业管理秩序和扰乱市场秩序案件14.3万余人。在疫情冲击和经济承压背景下，认真落实“六稳”“六保”政治要求，加强民营经济司法保护，贯彻“少捕慎诉慎押”司法政策，助力稳就业、保市场主体。会同公安部开展涉企“挂案”专项清理，共清理“挂案”6000余件，让企业卸下包袱轻装上阵。</p><p>四是依法惩治走私涉税犯罪，维护税收秩序和国门安全。聚焦空壳公司、职业团伙、暴力虚开等重点领域，依法从严打击涉税犯罪，2019年至2021年起诉危害税收征管犯罪3.6万余人，最高检会同国税总局等建立“六部门常态化打击虚开骗税工作机制”，强化执法司法协作，维护税收征管秩序。加大走私犯罪惩治力度，积极参与“国门利剑”“蓝天”等专项行动，从严从快打击走私武器弹药、冻品、成品油等犯罪，共起诉走私犯罪2.1万余人。积极参与打击粤港澳海上跨境走私专项行动，坚决遏制非设关地走私犯罪高发态势。</p><p>上述负责人指出，下一步，检察机关将认真贯彻执行修订后的《立案追诉标准(二)》，综合运用打击、治理、预防等手段，推进经济犯罪检察能动履职，为保持平稳健康的经济环境贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292366736493>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)