---
layout: post
title: "聚焦光电信息和新型显示锡山经开区打造未来“无锡光谷”"
date: 2022-03-10 09:52:49 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>高赋能性、高附加值的光电信息产业已经成为全国各地争相培育发展的新兴产业。未来，随着数字经济和光电信息技术的发展和成熟，新的应用场景和技术方案将不断涌现，光电信息产业的市场空间将呈现指数级高速增长。</p>
 <p>——许祖彦中国工程院院士</p>
 <p>3月4日，无锡锡山光电信息产业园先导区开园暨北方科技科创中心启用仪式在无锡锡山经济技术开发区(以下简称锡山经开区)举行。</p>
 <p>“我们未来还将在宛山湖生态科技城核心区布局建设光电信息产业园核心动能区，重点引育一批‘链主型’龙头企业，创建一批国家、省级检验检测中心和应用研究院所，构筑创新引领、技术高端、特色鲜明的光电信息产业特色园区，打造长三角地区具有较强竞争力和影响力的现代产业集聚区。”无锡市锡山区委书记周文栋说。</p>
 <p>抢抓新产业高速成长期</p>
 <p>产业是高质量发展的“根基”和现代经济体系的“支柱”，实体经济是锡山发展的最强“引擎”和最优“王牌”。而光电信息产业是新一代信息技术领域蓬勃发展的新兴高科技产业，市场容量巨大，技术发展迅速，发展后劲十足。</p>
 <p>因此，锡山经开区加快布局发展的锡山光电信息产业特色专业园区，既是推动战略性新兴产业集群发展的强大引擎，也是锡山数字经济发展的重要支撑。</p>
 <p>用中国工程院许祖彦院士的话来说，“当下，光电信息产业正在发生巨变，光电信息技术与大数据、云计算、互联网、人工智能等应用场景彼此渗透、互相交融，并成功切入生物医疗、航空航天、交通运输等民用领域，产业已进入新一轮高速成长期。”</p>
 <p>“高赋能性、高附加值的光电信息产业已经成为全国各地争相培育发展的新兴产业。未来，随着数字经济和光电信息技术的发展和成熟，新的应用场景和技术方案将不断涌现，光电信息产业的市场空间将呈现指数级高速增长。”许祖彦说。</p>
 <p>2021年，无锡经开区物联网、生物医药等产业产值均增长20%以上。记者了解到，锡山经开区规划发展光电信息产业，除了自身具有区域交通便捷、人才资源丰富、产业基础完备等优势，还可借力无锡的国家南方微电子工业基地等资源。</p>
 <p>“先行一步”打造产业地标</p>
 <p>锡山经开区多年积累了完善的基础设施，拥有雄厚的产业实力、创新能力，完全具备承接光电信息产业发展的能力和实力，光电信息产业的融入与快速发展，也将为无锡推动数字经济提速和产业转型升级注入新的强大动力。</p>
 <p>在此背景下，锡山经开区“先行一步”，依托北方工业科技有限公司扎实的光电产业基础，加快建设锡山光电信息产业园。这种“政企合作”“市场+龙头”的产业发展模式，是探索自主创新与产学研有机结合的新途径。以“目标为导向”“以应用为导向”，能够避免自主创新的“闭门造车”，将有效推动光电信息技术成果的快速产业化、孵化一批高精尖企业、造就一批高层次人才，全面打造锡山智慧“光谷”产业地标。</p>
 <p>值得一提的是，作为锡山经开区重点打造的未来“无锡光谷”，锡山光电信息产业园总体规划面积900亩，分东西两个片区建设，聚焦光电信息和新型显示两大产业方向，以“市场+整机”的双链主效应和“核心器件”的多链主支撑，培育一批光电传感、光电检测、新型显示等光电信息领域的高科技企业。力争到2025年末，光电信息产业集群规模预计超200亿元，产业园产值超100亿元。</p>
 <p>北方科技科创中心总经理苏春介绍，北方科技科创中心的建立，是北方科技“十四五”规划产业投资、产业经营、产业优化战略布局的关键举措，北方科技将重点打造一个以市场为核心，集研发、检测、快速加工、批量生产等全产业链要素为一体的光电行业众创平台。</p>
 <p>“下一步，我们将围绕建设和发展目标，重点建立一个研发中心、一个敏捷市场中心、一个产业孵化中心、一个光电人才中心，还将用好用足产业聚集效应，向市场提供高质量的光电系统一体化解决方案，持续引导产业链向锡山聚集，浓缩耦合产业链分布空间，利用聚集产生的‘化学裂变’推动产业链内部创新与融合矩阵式发展，持续打造具有国际竞争力的光电产品。”苏春表示。</p>
 <p>当天，锡山经开区与中国光学工程学会、中国国际光电博览会签订战略合作协议，“长三角光电信息产业科研智造基地”启动共建，无锡锡山光电信息产业园(西安)离岸孵化器成功授牌，同时首批12个入园项目集中签约。记者过国忠通讯员周雯洁</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304130061>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)