---
layout: post
title: "渭源:“保姆式”服务跑出效能政府建设“加速度”"
date: 2022-01-22 08:29:31 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>走进渭源县政务服务大厅，办事的群众络绎不绝，电子屏实时滚动排队进度，咨询引导、帮办代办、叫号排队等便民服务一应俱全，窗口工作人员热情周到地为前来办事的群众提供服务。</p>
 <p>“一网办结”深受群众好评</p>
 <p>深化“互联网+政务服务”，大力推行清单化、标准化、规范化服务，建立规范统一的政务服务体系，逐步推行证明事项告知承诺制，真正将“一窗办、一网办、简化办、马上办”改革进行到底，实现压缩政务服务事项办理时限70%以上，政务服务能力得到明显提升。</p>
 <p>办事大厅里60台“好差评”评价器很是亮眼，办事企业和群众可通过“二维码”、触摸屏、PC端等五种评价方式，开展多渠道、多元化、多形式的评价。今年以来，政务大厅各窗口共受理各类政务服务事项24.39万余件，其中网上受理2.66万余件，办结率99.98%，满意率达99.85%。</p>
 <p>从外地赶来的张女士早早来到政务服务大厅，在工作人员的引导下叫号办理业务，提供相关资料后，仅十几分钟在一个窗口就办完了。张女士没想到现在办事这么方便，对“一窗受理、一网办结”竖起大拇指，当即在“好差评”评价器上给工作人员点了好评。</p>
 <p>“24小时不打烊” 自助购水解难题</p>
 <p>全面优化公共服务，从小事做起，建立民生实事办理长效机制。在政务服务中心大厅24小时自助服务区安装水费自助充值机，方便广大用水户缴纳水费，有效缓解了收费窗口缴费排队现象，为用户在节假日期间缴水费提供了便利服务。</p>
 <p>颐榭园小区的张女士，因为工作特殊，常常早出晚归，周末也是加班，很少有时间能顾及家里水电暖的缴费等小事，有时深夜回家停水了也没办法。自助充值机的安装，解决了很多像张女士一样顾不上专门去给排水公司缴费的难题。</p>
 <p>政务服务大厅工作人员介绍，这款水卡自助充值设备，只需用水户在缴费时将水卡插入IC卡槽，按照操作提示完成缴费。缴费终端机收取纸币面额为50元、100元的人民币，每笔缴费业务从开始操作到缴费完成，仅需短短20秒，非常方便快捷。</p>
 <p>“保姆式”服务当好服务群众“店小二”</p>
 <p>一个个服务窗口依次排列、整齐有序，清晰醒目；一名名工作人员衣装整洁、面带微笑，答疑解惑；一项项业务按部就班、高效快捷，依序完成。</p>
 <p>“我今天过来办理营业执照，因为自己年龄大不会操作电脑心里还有点担心，但在实际办理业务过程中市场监管局窗口工作人员耐心细致地告知我所需材料，代办帮办人员免费复印所需资料，并在网上帮我提交流程，很快我就顺利拿到证了，为他们的贴心服务点赞！”张先生在办理完业务后激动地说。</p>
 <p>不断优化提升政务服务水平，为办事群众，尤其是特殊人群提供“保姆式”政务服务，以群众需求为出发点，以群众满意为落脚点，努力当好服务群众的“店小二”。开设了老年人服务、跨省通办、一件事一次办窗口，购置了婴儿推车，设置了母婴室、老年人休息专区，为前来办事的群众提供热水、一次性纸杯等，让群众在这里办事时，感受到便捷、温暖、满意。</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257516173>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)