---
layout: post
title: "【每日机构分析】美日货币政策分歧推动日元走低"
date: 2022-03-22 15:21:12 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>·三菱日联：美联储与日央行政策分歧推动日元走低</p><p>·道明证券：利率市场对美联储实现经济软着陆的信心下降</p><p>·澳新银行：大宗商品价格上涨让菲律宾央行陷入困境</p><p>·瑞士银行：澳大利亚CPI正在加速上涨 6月将加息</p><p>·高盛：预计美联储将在5月和6月会议上各加息50个基点</p><p><strong>【机构分析】</strong></p><p>·澳新银行分析师Debalika Sarkar表示，大宗商品价格上涨及其对经济增长和通胀的影响，已让菲律宾央行陷入困境。一项路透调查发现，最近美联储加息，而且自俄乌冲突以来大宗商品价格飙升，预计菲律宾央行将在24日的会议上保持政策不变，以维持经济复苏。</p><p>·瑞士银行目前预计，由于乌克兰冲突推高了大宗商品价格，加上澳大利亚当地洪灾影响了食品价格，澳大利亚总体CPI同比增幅将在第二季度达到5.0%的峰值，高于此前4.1%的预期，创该国全球金融危机以来最大的CPI涨幅。与此同时，瑞银将该国2022年GDP增速预测从5%下调至4.7%。通胀前景肯定会让澳洲联储深感困扰，该行的最高通胀预期已被涨破。瑞银预计澳洲联储6月将加息。</p><p>·道明证券全球利率策略主管Priya Misra表示，美国经济软着陆的可能性正在下降，但前提是要通胀很快消退。欧洲美元期货曲线显示，利率料于明年6月见顶，之后在2024年12月前大概有约两次、每次25个基点的降息。而之前的美联储点阵图显示，官员们的预测中值是基准利率在2023年达到约2.8%，并在2024年保持稳定。</p><p>·三菱日联金融集团外汇分析师Lee Hardman表示，不断扩大的货币政策分歧正继续推动日元兑美元走低。美元兑r日元22日一度突破120心理关口，创近六年新高至120.06，此前美联储主席鲍威尔的偏鹰派讲话让市场进一步押注，美联储将会继续升息，美联储与日本央行的货币政策分歧增大。</p><p>·高盛经济学家预计，美联储将在5月和6月的政策会议上各加息50个基点。经济学家Jan Hatzius等人表示，美联储可能会在今年下半年剩余的四次政策会议上各加息25个基点，2023年头九个月会有三次季度加息。美联储主席鲍威尔21日发表讲话和有关评论后，高盛调整了利率预期。鲍威尔称，美联储准备必要时在下次会议上加息0.5个百分点，在谈到遏制通胀问题时，态度比几天前的讲话更加激进。</p><p>·安联集团首席经济学家默罕默德·埃尔·埃里安表示，最近的市场反弹为投资者提供了一个抛售高风险资产的机会。他说：“我自己倾向于利用这次反弹来降低风险，美联储政策出现失误的可能性较大，不能忽视全球经济正在发生的风险。”地缘政治冲突、美联储货币政策以及通货膨胀都给投资者带来了不确定性，不过美联储犯错的可能性是埃里安最担心的。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319002740>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)