---
layout: post
title: "江南造船交付一艘99000立方米B型舱超大型乙烷运输船"
date: 2022-05-16 13:15:20 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>5月16日，由中国船舶集团旗下江南造船为浦银租赁和山东海洋集团下属太平洋气体船(香港)控股有限公司(PACIFIC GAS)建造的99000立方米B型舱超大型乙烷运输船H2625船(VLEC)“PACIFIC INEOS GRENADIER”交付。该船将执行英力士集团(INEOS)与太平洋气体船(香港)控股有限公司的租约，为英力士运输美国乙烷前往欧洲裂解工厂。</p>
 <p>该型船属于江南“Panda(熊猫)”系列，服务于液化乙烷的长途运输，设计总长230米、型宽36.6米、型深22.5米、配有4个江南造船具有自主知识产权的“BrilliancE”B型液货舱和2个甲板罐，最大舱容达99000立方米，是世界上首次采用B型舱且舱容最大的VLEC，也是符合休斯顿航道主尺度包络线限制条件下的最大载货容积，突破了货物围护系统领域的卡脖子局面。</p>
 <p>“BrilliancE”技术中，大写字母“B”表示B型液舱、大写字母“E”表示乙烷(Ethane，-89%uB0C)和乙烯(Ethylene，-104%uB0C)。“BrilliancE”B型液货舱具有安全可靠性高、结构疲劳寿命长、货舱维护成本低、绝缘系统简单高效、装载货品灵活度高、无液位装载限制、货舱残留货物量少等优点。</p>
 <p>该型船同时配置了可采用乙烷作燃料的双燃料主机和轴带发电机，在满足排放要求的同时保持经济性。该型船入级美国船级社(ABS)和中国船级社(CCS)，满足最新的国际散装液化气规则(IGC)、国际海事组织(IMO)、美国海岸警卫队(USCG)等相关国际规则要求，该型船对全球主要液化气终端具有普遍适用性。</p>
 <p>船型设计方面，该型船采用江南造船专利的第二代VS-BOW艏部线型，数字水池(CFD)与船模试验验证紧密结合，同时考虑独立菱形液货舱的布置要求，对船体的水动力外形和内部空间进行综合优化，满足船舶能效指标(EEDI)第四阶段的要求。</p>
 <p>该船也是全球第一型具备防疫符号(IDM-A)的民用商船，强化的卫生防疫隔离系统可有效阻断、控制新冠等传染性疾病的传播风险，增强疫情应对能力。</p>
 <p>该型船此批订单共四艘，首制船已较合同期提前于2021年12月28日交付并完成美国装载乙烷回中国的完整航次，另有两艘仍然在建，预计今年全部交付。此外，在B型舱领域，江南造船已研发完成80000立方级B型舱LNG船和可配置在大型双燃料集装箱船上的6000至18500立方的LNG燃料舱。</p>
 这也是江南造船在兼顾疫情防控和生产运行的同时按期交付的第一艘船。团队组建防疫消杀组、通讯组、应急救援组、设备抢修组、后勤保障组，全面保障人员安全、船舶系统正常运行，按期完成试航。3月19日船舶试航回厂后，试航人员与船东船员、船检、服务商严守防疫政策，在船上居住，坚守一线，为该船率先恢复生产创造基础条件。<p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380304659>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)