---
layout: post
title: "数据是挖掘信用的一座富矿"
date: 2022-03-09 12:30:38 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>核心阅读：“政采贷”是北京分行联手北京小微企业金融综合服务有限公司为北京市有政府采购融资需求的小微企业定制的专属服务产品，具有纯信用、无抵押、额度高、可循环、线上随借随还等特点。北京分行将通过“政采贷”激活北京小微企业金融综合服务平台上中小微企业的信用资产，引导资金精准流向融资需求旺、企业信用佳的平台供应商，切实发挥纾困解难、助力发展的效应。</p>
 <p>邮储银行北京分行再添服务小微企业新利器。近日，邮储银行北京分行与北京小微企业金融综合服务有限公司合作推出“政采贷”产品。这是北京分行利用政务数据拓展政策功能，提升服务质量，打造小微企业金融服务专家品牌的又一次创新实践。围绕小微企业金融服务“增量扩面、提质降本”的要求，北京分行始终高度重视借力大数据资源与科技赋能，努力推动提高服务小微质效。截至2021年底，北京分行普惠型小微贷款余额为142.9亿元，增幅超过30%，高于人民币各项贷款平均增幅24个百分点。</p>
 <p>政银联手共引“金融活水”</p>
 <p>北京分行与北京小微企业金融综合服务有限公司旗下的北京小微企业金融综合服务平台通过深入挖掘政府采购相关数据价值，联合推出的“政采贷”产品，基于企业与政府的采购合作信息，为政府采购中标的供应商提供自助申请、自动审批、自主放款的线上融资服务，满足供应商履行政府采购合同过程中的流动资金需求。其具有纯信用、无抵押、额度高、可循环、线上随借随还等特点。 </p>
 <p>随着“政采贷”的推出，北京分行成为与小微金服平台合作的首家实现线上建模、线上签约、线上放款的金融机构，实现获客、风控、资金端的科技赋能。 </p>
 <p>“政采贷”的推出是北京分行持续深化政银对接、服务小微企业的缩影。近年来，北京分行一直在通过与政府等平台合作赋能普惠金融，以提升金融服务的覆盖面和便捷度。通过对接人行创信融项目，推出“邮易融”产品，利用大数据技术，有效破解银行与企业信息不对称难题，为小微企业融资提供精准画像，打通小微企业融资的痛点堵点，显著提高了首贷率。与北京市地方金融监督管理局联合挂牌“小微快贷中心·三农金融服务站”，成为北京地区首家挂牌服务于乡村振兴的金融机构，且有8家支行被授牌“首批金融服务顾问单位”，18名客户经理被聘请为“首批金融服务顾问”，对小微企业的服务更精准贴心。该分行还积极参与北京市经信局主办的“创客北京”北京市中小企业创新创业大赛，以大赛为依托搭建银企对接平台，为中小企业提供“项目展示、商业模式交流、融资支持和品牌推广”四位一体的综合服务，助力中小企业创新创业。 </p>
 <p>在积极与地方政府部门合作、推动金融惠企的同时，北京分行还与股权投资、孵化场地、知识产权、管理咨询、财税和软件信息等服务机构开展全方位合作，建立“政策+服务+资本+载体”四位一体的服务体系，推动配套服务和市场资源的有效衔接与耦合，聚焦服务“专精特新”企业，助力其转型升级。</p>
 <p>多场景模式满足小微需求</p>
 <p>通过信用信息的深入应用为中小微企业融资赋能，降低抵押担保等传统增信手段对企业造成的负担，真正实现“以信获贷、以贷促信”的良性循环，是国家一直以来积极倡导的小微企业金融服务思路。目前，北京小微金服平台注册企业超10万家。借助“政采贷”这一政府采购场景金融产品，北京分行可依托小微金服平台的金融领域数据应用“统一接口”优势，通过接口等形式向政府公开信息，利用区块链、人工智能、大数据等金融科技手段，及时获取政府采购中标客户的融资需求，更好地提供精准金融服务。 </p>
 <p>随着“政采贷”的成功上线，北京分行打造的以信息数据为支撑的风险共担、多方共赢的数字化小微企业金融服务新模式日渐成熟。数字化转型让北京分行成为“读心神探”，变得更懂小微企业。以小微易贷税务模式为例，北京分行利用区块链技术搭建平台，开发银税信用信息共享交换通道，通过税务系统线上获取企业经营、缴税等信息，后台模型自动进行线上审批、线上放款，符合条件的客户最快5分钟就能获得贷款。 </p>
 <p>围绕小微企业“短、小、频、急”的融资需求特点推出的小微易贷属于线上纯信用小微贷款产品，其借助互联网、大数据等先进金融科技手段，并结合企业纳税信息、增值税发票信息等，发放短期全自助流动资金贷款，为小微企业快速“解渴”。企业及企业主通过网上银行、手机银行等渠道完成身份认证后，系统自动运行审批、授信模型评价，并反馈贷款方案给客户，客户仅需输入贷款金额、期限并加以确认即可。银行授权成功后，客户可通过邮储手机银行随支随用、随借随还，放款资金实时到账。客户足不出户即可体验贷款从申请、审批、放款、贷后到档案管理的全流程服务。整个业务流程实现了材料简单化、运作高效化，大大提高了企业融资效率，有效降低了企业融资成本。 </p>
 <p>随着小微易贷业务模式不断拓展，北京分行目前已推出税务、发票、电力、海关、工程企信贷、科技、无贷户等操作模式。截至目前，北京分行线上小微贷款余额达90亿元，较2020年末增长了114%。</p>
 <p>资源倾斜全力支持做大做强</p>
 <p>助力小微企业实现可持续发展，不能缺少的就是“特色服务”。为更好地帮助小企业不断更新技术、扩大规模，北京分行加大资源倾斜力度，主动调整贷款产品定位和服务重心，持续优化小企业贷款产品要素，针对辖内“专精特新”“民生领域”等重点客群制定了专项融资措施，将企业贷款额度的上限调整至5000万元，充分满足小企业的资金需求。北京市农业产业化重点龙头企业——凯达恒业农业技术开发有限公司就是这一举措的受益者。 </p>
 <p>凯达恒业是果蔬脆片领域国内规模最大、技术领先的行业领军企业，被评为北京市专精特新“小巨人”企业。春节前，凯达恒业在邮储银行申请的2000万元小企业流动资金贷款准时到账，让企业负责人刘长安过了一个踏实年。截至目前，北京分行为凯达恒业发放的贷款金额合计达4940万元，助力企业走上了发展快车道。 </p>
 <p>说起与邮储银行合作的经历，刘长安由衷地竖起了大拇指。“2018年我们响应国家号召，在内蒙古自治区乌兰察布投资建厂进行果蔬脆片原材料收购和加工，但由于建厂投入较大，资金出现紧张。邮储银行在了解到我们的融资需求后，带着专业的金融服务方案主动上门救急。”在1300万元产业扶贫贷款的帮助下，凯达恒业在乌兰察布的果蔬脆片加工生产线开动了起来，一批批果蔬脆片产品销往全国各地，还出口到日本、韩国、埃及等国家和地区。 </p>
 <p>除因地制宜推出“特色服务”外，北京分行还在专项额度、绩效考核、内部资金转移定价(FTP)、奖励费用、尽职免责、减费让利等方面给予倾斜，为小微企业提供全生命周期的金融服务，全力保障其做大做强。</p>
 <p><strong>观点</strong></p>
 <p>邮储银行北京分行副行长孙培炎：在北京市优化营商环境、打造数字政务的政策驱动下，我行与小微金服平台合作创新“政采贷”产品，更好运用政务数据公开信息，成功实现与小微金服平台API系统对接，借助政府信用的传递，助力小微企业融资，打通融资方和资金提供方信贷不对称引起的融资堵点和信用风险痛点，满足小微企业金额小、频次高、周转快的融资需求。 </p>
 <p>北京金控集团副总经理、北京小微企业金融综合服务有限公司董事长瞿纲：通过“政采贷”这一产品形态，激活平台上中小微企业的信用资产，引导金融资金精准流向融资需求旺、企业信用佳的平台供应商，切实发挥纾困解难、助力发展的效应。 </p>
 <p>北京市路源建设有限公司总经理张岩：公司常参与一些政府采购项目，有时候各种项目需要大量周转资金。有了“政采贷”这么好的产品，中标订单就可以“变现”贷款，解了我们的后顾之忧，更要撸起袖子加油干啦！</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302355676>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)