---
layout: post
title: "老工业城市转型升级排行榜出炉"
date: 2022-02-16 10:43:25 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报经晓萃</p>
 <p>赛迪顾问城市经济研究中心对我国95个老工业城市 (地级市)的转型升级发展水平进行了系统研究和评估分析，日前发布了2021年老工业城市转型升级排行榜。</p>
 <p>据中国工业报了解，该排行榜聚焦综合竞争力、产业效能、转型升级动力、绿色发展和民生保障等五个方面，构建三阶五维评价体系，采用层次分析、熵指数与德尔菲法等主客观相结合的方法，评选得到广大参与城市的认可。</p>
 <p>发展特征鲜明</p>
 <p>相关研究人员对中国工业报表示，95个老工业城市的转型升级发展水平呈现出四个鲜明的地域特征。</p>
 <p>东部强势引领。东部地区老工业城市转型升级水平较高，排位前6名的城市中，东部占5席，江苏老工业城市领先优势突出，有3个城市进位前4名。其中，常州市凭借产业技术创新、智能制造攻坚引领，稳居第1名；唐山市通过钢铁、装备等产业的 “智”造转型，助推老工业基地向智能制造新基地升级转变；淄博市聚力打造氟硅材料、MEMS(微机电系统)等优势产业链群，积极布局氢能、智联汽车等新兴产业，实现产业加速转型发展。</p>
 <p>中部优势显著。中部地区老工业城市转型升级水平仅次于东部，5个城市排名前十，16个城市转型升级水平高于全国老工业城市平均水平。创新是中部老工业城市转型升级的主要动力，其中，芜湖市坚持创新赋能，助推通用航空、机器人等战略性新兴产业实现跨越式发展；洛阳市积极培育先进制造业集群，激发创新聚变效应，实现产业智能化、数字化转型；株洲市通过腾笼换鸟焕发新活力、转型升级厚植新优势、强化创新注入新动能，实现技术领跑转变。</p>
 <p>西部亮点频出。近半数西部老工业城市转型升级成效显著，7个高于全国老工业城市平均水平。其中，包头市以新材料为主攻方向，充分发挥钢铁、稀土等资源优势，积极培育新材料、高端装备、大数据等战略性新兴产业，实现老工业基地焕发新生机；遵义市稳持工业强市战略，以绿色食品为支撑，大力推进新型工业化，跻身西南第五城；柳州市聚焦新能源汽车、高端装备制造、智能轨道交通、智能电网等产业，加快新型现代工业城市建设，打开高质量发展新局面。</p>
 <p>东北进程缓慢。东北地区老工业城市转型升级水平不高，排名后10名中，东北城市占8个。仅4个城市位列前50名，其中，大庆市通过重构产业、重组要素、重聚动能、重塑环境等路径推动石油精深加工、油城振兴转型，转型升级成效显著；盘锦市坚持产业链、创新链联动发展，积极推动制造模式转变和数字化升级，以 “链主企业”带动延链补链强链，实现工业经济转型提速。</p>
 <p>三点对策建议</p>
 <p>相关研究人员表示，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，老工业城市应以 “一个聚焦、两条主线、六个抓手”为落脚点，加快推进老工业城市产业基础向高级化、产业链向现代化转型升级。</p>
 <p>首先是一个聚焦，要聚焦建设先进制造业产业名城。</p>
 <p>以推动高质量发展为主题，以发展先进制造业为主攻方向，建设先进制造业产业名城。一是强化先进制造业产业链产业集群培育，推动产业园区平台转型升级，打造先进制造业集聚高地。二是加强龙头骨干企业培育，加快制造业区域、企业、产品品牌建设，夯实先进制造业基础支撑。三是合理优化区域主体功能定位和经济布局，完善城市功能和空间治理，提升城市功能品质。</p>
 <p>其次是两个提升，城市功能品质提升和先进制造业竞争力提升。</p>
 <p>加快城市功能品质提升。一是积极推进城区老工业区改造，科学利用存量建设用地，优化调整用地结构和空间布局，强化先进制造业为核心的产业用地供给，提升城市功能。二是完善城市服务功能，实施智能化市政基础设施建设和改造，完善城市综合交通系统，加强信息基础设施建设，增强基本公共服务支撑能力。三是优化城市内部空间布局，统筹城市布局调整和产业集聚发展，强化生产生活配套能力建设，统筹规划现代化城市功能组团，科学开展新城区建设。</p>
 <p>强化先进制造业竞争力提升。一是做大做强先进制造业主导产业，强化科技创新、要素支撑，集中资源强优势、补短板，加快先进制造业产业链畅链补链强链，培育先进制造业产业集群。二是推动发展智能制造，加快推进制造业企业数字化转型和制造过程智能化转型，深入推进智能制造工程实施，着力发展智能制造装备和产品，完善智能制造生态体系，加快促进制造业提质增效。三是加快制造业绿色化发展，加快淘汰落后产能，严控高耗能高排放项目发展，实施园区循环化改造，推行绿色制造和清洁生产，促进能源资源绿色低碳转型。</p>
 <p>最后是六个抓手要明确。</p>
 <p>以新区园区建设为抓手，优化产业空间布局。创新产城融合模式，推进创建大学城、科技城、科学城、高铁新区、城市新区等各类新区，整合优化现有各类产业园区，有序推进产业园区扩区和升级，加强引导中心城区和偏远工矿区工业企业向产业园区搬迁转移，推进土地集约利用和产业集聚发展。</p>
 <p>以新型基础设施建设为抓手，推动城市更新改造。加快布局新型基础设施，推进5G网络、大数据中心、工业互联网等新型基础设施建设重大项目实施，加快新技术与传统基础设施融合，推动能源、交通、民生、消防等领域传统基础设施智能化升级。</p>
 <p>以创新载体建设为抓手，熔铸转型发展硬实力。积极参与国家、省级重大科技基础设施建设，依托产业优势布局建设先进装备、工程机械、新能源汽车等重点领域的技术创新中心、技术转移中心、成果转化基地、科技企业孵化器等创新载体平台。加强政校企合作，联合建设重点实验室、技术研发中心、中试基地等研发机构。</p>
 <p>以打造先进制造业集群为抓手，推进制造业竞争优势重构。立足现有产业集群特色优势，围绕优势产业整合科技、人才、资金等要素资源，大力发展先进制造业，加快攻克核心制造技术，构建高端制造技术创新网络，全力打造先进制造业集群和国内领先产业集群。</p>
 <p>以培育壮大市场主体为抓手，激发经济活力和创造力。深化国资国企改革，加快国有企业整合重组，推动国有资本向先进制造业集中。加强中小企业公共服务平台网络建设，扶持培育一批先进制造业 “单项冠军”企业和 “专精特新”小巨人企业。</p>
 <p>以优化营商环境为抓手，塑造城市新形象。打造便捷高效的政务环境，深化行政审批改革，推进 “互联网+政务”服务。打造公平公正的市场环境，加强知识产权等企业权益保护，推进政务、商务、司法等领域信用体系建设。打造支持企业发展的政策环境，全面降低企业经营成本，降低企业税费负担，加大金融扶持力度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278264341>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)