---
layout: post
title: "子公司获30.5亿战投 杉杉股份夯实负极主业"
date: 2022-04-26 10:32:25 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报余娜 </p>
 <p>4月19日晚间，宁波杉杉股份有限公司 (以下简称 “杉杉股份”，600884.SH)发布公告，称拟通过全资子公司宁波杉杉新能源技术发展有限公司 (以下简称 “宁波杉杉新能源”)与四位战略投资人对控股子公司上海杉杉锂电材料科技有限公司 (以下简称 “杉杉锂电”)进行增资，增资金额合计30.5亿元。 </p>
 <p>宁波梅山保税港区问鼎投资有限公司 (以下简称 “问鼎投资”)、比亚迪股份有限公司 (以下简称 “比亚迪”)、宁德新能源科技有限公司 (以下简称 “宁德新能源”)和中国石油集团昆仑资本有限公司 (以下简称 “昆仑资本”)四家战投入局。 </p>
 <p>“比亚迪、宁德时代、昆仑资本等对控股子公司杉杉锂电增资，意味着杉杉锂电引入电池头部客户和上游原材料供应商，将在上游材料供应和下游电池出货方面展开合作。”浙商证券分析师邓伟分析。 </p>
 <p>引入头部战投加强上下游布局 </p>
 <p>此番杉杉股份引入比亚迪、宁德新能源、昆仑资本等产业资本至控股子公司杉杉锂电，深度绑定了龙头客户，亦加速了新技术的推进。 </p>
 <p>官方资料显示，杉杉锂电成立于2014年12月4日，注册资本8.77亿元。作为一家锂电池材料研发商，杉杉锂电把锂电及材料产业作为主攻方向，聚焦发展新能源新材料和高端装备制造两大主导产业。此轮增资前，宁波杉杉新能源持有其89.99%股权，上海杉翮商务咨询合伙企业 (有限合伙)等占10.01%股权。2021年，杉杉锂电实现营业收入41.81亿元，归属于母公司股东的净利润6.01亿元，占杉杉股份净利润17.99%。而这正是上市公司杉杉股份最为重要的业务之一。 </p>
 <p>此次增值公告透露了更多细节。增资价格上，为10元/1元注册资本。具体为宁波杉杉新能源增资24亿元，认购杉杉锂电新增注册资本2.4亿元；问鼎投资增资3亿元，认购杉杉锂电新增注册资本3000万元；比亚迪增资1.5亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本1500万元；宁德新能源增资1亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本1000万元；昆仑资本增资1亿元，认购上海杉杉锂电新增注册资本1000万元。 </p>
 <p>增资完成后，上海杉杉锂电的注册资本将由原来的8.77亿元变更为11.82亿元，杉杉股份对上海杉杉锂电的持股比例将由原来的89.99%变更为87.08%，杉杉锂电仍为杉杉股份的控股子公司。以此计算，杉杉锂电的投后估值将达到118亿元。 </p>
 <p>“杉杉锂电通过本次增资扩股，将有助于优化其资产负债结构，降低财务成本，增强资本实力，为负极材料业务扩张提供资金保障。本次引入的战略投资人均为负极材料业务上下游的核心战略客户及供应商。杉杉股份与各方将进一步深入战略关系，协同发展，互利共赢，助力杉杉负极材料发展，夯实企业核心竞争力。”对于此次缘何增资，杉杉股份如是表示。 </p>
 <p>杉杉股份董事长郑永刚也坦言，此次合作汇聚了锂电新能源产业上下游的龙头企业，将极大推动杉杉负极材料的发展壮大，杉杉股份将抓住机遇，加快产业基地建设，扩大负极材料石墨化、碳化及成品产能；加快前沿产品开发，深入推进降本增效，创造最大价值。 </p>
 <p>值得一提的是，比亚迪、宁德新能源、昆仑资本等战投的入局，只是杉杉股份强大 “朋友圈”的冰山一角。事实上，作为全球负极材料龙头企业，杉杉股份已与全球主流锂电池制造商建立了长期稳定的合作关系，如LG新能源、冠宇、孚能等。偏光片方面，杉杉股份的客户群亦涉及京东方、LG、华星光电等知名企业。 </p>
 <p>剥离正极业务聚焦负极和偏光片 </p>
 <p>大举增资锂电材料子公司并引进产业资本战投，是杉杉股份布局负极材料领域的又一重大动作。 </p>
 <p>资料显示，杉杉股份是一家全国知名的老牌上市公司，以服装起家。1999年，杉杉股份开始产业化负极材料，在锂电材料领域已有20多年的研发和产业化生产实践，但直到去年才为资本市场所熟知。 </p>
 <p>根据杉杉股份最新年报数据，2021年，公司实现营收206.99亿元，同比增长151.94%；归母净利润33.4亿元，同比增长2320%，暴增了23倍。其中，负极材料业务实现主营业务收入41.40亿元，同比增长64.42%，实现净利润5.25亿元，同比增长199.91%。 </p>
 <p>伴随新能源汽车产业的蓬勃兴起，锂电池市场需求激增，带动锂电池材料供不应求。这一利好背景下，杉杉股份加快了扩产步伐。数据显示，2021年底，杉杉股份负极材料产能为12万吨，预计今年底有望达到28万吨。 </p>
 <p>中国工业报梳理发现，2021年杉杉股份负极业务量价齐升，偏光片业务收购后运转良好，持续聚焦主业发展，为公司贡献了稳定利润增量。与此同时，正极业务，光伏、储能等其他新能源业务逐渐剥离，电解液扭亏为盈。 </p>
 <p>具体来看，去年杉杉股份正极材料归母净利润3.0亿元；出货量2.2万吨 (指2021年1-8月，2021年9月起不再纳入公司合并报表)，盈利能力改善明显。杉杉股份出售杉杉能源19.6438%股权至巴斯夫，最终持股49%。2021年，杉杉股份电解液归母净利润3.7亿元，扭亏为盈；销量1.7万吨，同比减少12%。 </p>
 <p>与此同时，杉杉股份的光伏、储能、投资等业务基本谈妥剥离工作。截至4月19日，富银融资租赁 (深圳)股份有限公司的剩余股权已完成出售；2021年，储能业务运维平台公司的股权处置已完成；充电桩业务已达成收购意向；光伏组件资产及业务已与买方签订战略框架合作协议，并按计划推进中。 </p>
 <p>杉杉股份持续聚焦主业――负极和偏光片业务。 </p>
 <p>2021年，杉杉股份负极业务出货10万吨，同比大增71%，实现了量价齐升。负极产能扩张加速，一体化布局持续完善。据了解，杉杉股份现有负极产能12万吨，石墨化产能4.2万吨，目前包头二期6万吨负极产能、5.2万吨石墨化产能预计2022年第三季度达产。此外，杉杉股份规划的20万吨眉山一体化产能基地，其中一期10万吨预计2022年年底前试投产。 </p>
 <p>“预计2022年年底，杉杉股份负极材料产能将达到20万吨，石墨化产能超过10万吨。2022年负极出货有望达16万-18万吨，同比增长60%。2022年，随着石墨化一体化比例提升，公司单吨盈利有望进一步提升。”东吴证券最新研报预测。 </p>
 <p>值得关注的是，除聚焦主业负极业务，杉杉股份在收购偏光片业务后运转良好，为公司持续发展贡献了稳定的利润增量。年报数据显示，“2021年2-12月，杉杉股份偏光片销量1.1亿平方米，实现主营业务收入99.4亿元，净利润11.97亿元。公司陆续在广州、张家港、四川绵阳地区开展偏光片前端生产线的扩产计划。” </p>
 <p>来自东吴证券的最新预测显示，2022年，杉杉股份预计偏光片业务贡献归母净利润15亿-16亿元，同比增长30%左右。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358565145>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)