---
layout: post
title: "支付机构纷纷入局供应链 将带来哪些重要改变？"
date: 2022-06-09 17:29:47 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>我国第三方支付行业一个越发明显的趋势是，各家机构在主营支付业务之外，都在向零售供应链领域延伸，为小微商户乃至供应链上下游企业赋能。近期艾瑞咨询发布的《中国供应链数字化升级行业研究报告》(以下简称《报告》)显示，2021年供应链数字化服务行业的收入约为2.8万亿元人民币，而支付服务商正是推动供应链数字化的主要参与方之一。</p><p>支付机构全面介入供应链数字化升级进程，到底有何优势，将为众多线下商户以及供应链上下游企业带来怎样的改变，未来前景又将如何？</p><p><strong>支付数字化：打通供应链资金流</strong></p><p>《报告》指出，供应链数字化的主要场景是供应链上信息流、资金流、物流活动的数字化。可以说很多企业的数字化启蒙就是由支付机构完成的——聚合支付二维码是很多商户的第一件数字化经营工具。</p><p>支付二维码只是升级的起点，更重要的是，率先实现高度数字化的支付机构，可以通过技术赋能供应链支付，实现对供应链资金流的升级。</p><p>传统供应链支付流程复杂，资金周期较长。《报告》指出，在传统供应链上，订单、商品流转、支付结算流程三者分离，供应链交易周期长、资金回笼慢，人力成本和时间成本都较高，不利于资金周转；再者，交易主体繁杂、交易时间长，存在较大的资金安全风险。</p><p>对此，许多支付机构推出定制化解决方案，为商户提供交易对账、流水统计、供应链上下游协同等一系列服务，帮助供应链上下游实现资金高效运转。以拉卡拉“钱账通”解决方案为例，该方案为供应链平台提供聚合支付和收单资金分账服务，满足在分账合规、资金效率、统一支付等方面的需求。拉卡拉2021年年报披露，包括“钱账通”在内的支付+SaaS行业解决方案，已成功接入行业客户272个，商户近3万户，可以看到市场对该类产品有较高认可度。</p><p><strong>运营数字化：从商户出发向供应链深入</strong></p><p>随着零售市场竞争升级，线下小店较为粗放的经营管理方式与传统供应链模式，已很难支撑其良性发展。但受限于成本压力与人才水平，大多数小店很难单凭自身实现数字化转型，更不要提推动背后的供应链改造升级。而天然与小微商户距离很近的支付机构，纷纷推出的支付+SaaS解决方案，成为众多商户的首要选择。</p><p>不过有业内人士指出，单纯的数字化工具大多只能“隔靴抓痒”，支付机构必须深入到供应链当中，才能解决小微商户降本增效的根本痛点。目前已有部分头部企业走出这一步。拉卡拉在其2021年年报中披露，上市以来公司在SaaS领域重点布局，并在成都组建门店SaaS研发中心，自主开发了云超门店数字化经营平台。</p><p>据介绍，该平台包括提供一站式采货的云掌柜、帮助数字化经营的云当家、以及智能订单、智能仓储、智能配送等五大系统，对接品牌商、经销商、仓配平台、门店以及银行，为商户提供支付、IT、货源、物流、金融、品牌、营销等服务。</p><p>“支付机构深入到供应链领域，并没有抢占供应链上哪一方的市场份额，而是很大程度上抹平了信息鸿沟，能够让货物、资金更高效率运转。”上述业内人士表示。而对于线下门店来说，不仅可以享受到采购成本的降低，高效灵活的采购方式还可以帮助其减少库存压力，降低缺货或滞销风险。随着从过往囤货向随时补货方式的转变，门店也可以腾出更多经营空间，丰富经营品类，更好满足消费者需求。</p><p>拉卡拉2021年年报数据显示，云超门店数字化经营平台在七个城市试运行，入驻经销商超过500家，接入零售门店1.2万家，复购率超过55%，虽然受疫情影响，依然实现了3.15亿GMV(商品交易总额)，侧面说明支付机构提供的数字化服务得到了较为广泛的认可。</p><p><strong>金融数字化：将供应链数据转化为可评估资产</strong></p><p>一直以来，融资贷款都是小微经营群体非常关注的问题，特别是受疫情影响，不少商户都承压较大，严重影响到了小微商户持续生存状况。基于对供应链数字化升级的深度参与，支付机构或将通过科技手段，助力改变传统小微商户借贷模式，进一步增强金融机构贷款信心与风控能力。</p><p>我国线下零售供应链体系发达，众多的制造商、批发商、终端销售门店，都分散在全国各地城市乃至村镇一级行政区。但与此同时，大多数小微企业经营规模有限，数据化程度低，传统的供应链金融很难做到全面覆盖，风控模型建立难度也较高。</p><p>而随着支付机构进一步深度介入供应链数字化升级进程，打通资金流与信息流之间的壁垒，或将助力改善这一状况。拉卡拉相关负责人表示，通过将商户企业经营过程中的进销存、支付等数据变为可评估资产，可以在银行机构与中小微企业之间搭建信用链接。</p><p>如此一来，银行等金融机构得到真实有效的数据，基于这些信用资产可以快速识别真实商户、匹配贷款金额，加快放款进度，同时也提升了风控能力；而小微商户则可借此提升融资能力，使其能够更好生产经营。数据显示，2021年拉卡拉通过金融科技服务超过3.5万家中小微商户，为帮助小微企业解决融资难提供更多可能。</p><p>需要看到的是，我国供应链数字化进程才刚刚起步，距离实现高度数字化还很远。根据中国电子技术标准化研究院《中小企业数字化转型分析报告(2020)》，我国89%的中小企业仍在数字化转型探索阶段。作为主要参与方之一的支付机构，在助力供应链数字化升级的过程中，应当继续发挥自身独特优势，与众多参与方形成合力，共同为供应链带来根本性变革。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407263911>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)