---
layout: post
title: "虚拟货币挖矿被纳入淘汰类产业 恒大集团退租深圳总部大楼 | 财经晚6点"
date: 2022-01-10 19:13:14 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>发改委要求人口净流入的大城市大力发展保障性租赁住房，经济学家建议央行多印2万亿元解决人口老龄化少子化问题……以下是界面新闻整理的1月10日国内财经要闻。</p>
 <p><strong>财经新闻</strong></p>
 <p><strong>发改委要求人口净流入的大城市大力发展保障性租赁住房</strong></p>
 <p>国家发改委网站周一发布消息称，发改委等二十一部门联合印发《“十四五”公共服务规划》提出，人口净流入的大城市要大力发展保障性租赁住房，主要解决符合条件的新市民、青年人等群体的住房困难问题，以建筑面积不超过70平方米的小户型为主，租金低于同地段同品质市场租赁住房租金。人口净流入的大城市因地制宜发展共有产权住房，以中小户型为主，供应范围以面向户籍人口为主，逐步扩大到常住人口。</p>
 <p><strong>虚拟货币挖矿被纳入淘汰类产业</strong></p>
 <p>据国家发改委网站周一消息，发展改革委日前修改《产业结构调整指导目录(2019年本)》，在指导目录淘汰类“一、落后生产工艺装备”“(十八)其他”中增加第7项，内容为“虚拟货币‘挖矿’活动”。</p>
 <p><strong>今年北京城市副中心计划投资超千亿</strong></p>
 <p>据央视新闻报道，2022年，北京城市副中心计划投资超千亿元，开工建设一批固定资产项目。北京城市副中心党工委管委会副主任郑皓表示，2022年，目前初步安排了固定资产投资项目426个，其中，在基础设施提升改进方面的项目达到208项，推进产业高质量发展方面的项目132项，并将开工建设一批总部基地。</p>
 <p><strong>恒大集团退租深圳总部大楼</strong></p>
 <p>据澎湃新闻周一报道，恒大集团已从深圳总部大楼搬离，目前深圳总部大楼“恒大集团”的牌子也已被拆掉。据知情人士透露，恒大集团已经在2021年12月份从该大楼退租，将总部搬回了广州。</p>
 <p><strong>工信部要求到2025年轻工业综合实力大幅提升</strong></p>
 <p>工信部网站周一发布《关于加快现代轻工产业体系建设的指导意见(征求意见稿)》。意见提出，到2025年，轻工业综合实力大幅提升，占工业比重基本稳定，企业创新能力、品牌影响力显著提高，产业链现代化水平明显提升，产业结构和区域布局更加优化，在全球产业分工和价值链中的位势明显提升，现代轻工产业体系基本形成。</p>
 <p><strong>财经观点</strong></p>
 <p><strong>任泽平：建议央行多印2万亿解决人口老龄化少子化问题</strong></p>
 <p>东吴证券首席经济学家任泽平周一在公众号“泽平宏观”发文称，尽快建立鼓励生育基金，央行多印2万亿，用10年社会多生5000万孩子，解决人口老龄化少子化问题，让未来更有活力，而且不增加老百姓、企业和地方负担。任泽平表示，根据其团队的调查，低生育的主要原因是生养孩子成本太高、房价太高，占比分别为41.5%、27.2%，因此降低生育养育成本是主要出路。他指出，建立鼓励生育基金，短期有助于稳增长、拉动内需，长期有助于改善供给侧、优化人口结构、提升社会活力、提高长期经济潜在增长率、助力民族复兴。</p>
 <p>相关报道：任泽平呼吁建立鼓励生育基金，央行印钞2万亿解决少子化问题</p>
 <p><strong>朱海斌：地产和消费是今年中国经济的不确定因素</strong></p>
 <p>摩根大通中国首席经济学家朱海斌日前表示，2022年中国经济增长的不确定性主要来自房地产和消费。他指出，房地产行业面临的下行压力至少在今年上半年还会持续，包括住房销售、开发投资在内的一些主要指标可能会呈现弱势，房地产投资增速可能在二季度触底后企稳。消费方面，一是取决于新冠疫情的演变和政府的清零政策将持续多久，二是取决于就业情况。他认为，在疫情的持续影响下，尤其是一些特定行业可能受到疫情和监管政策的双重冲击，就业情况比较令人担忧，尤其是结构性失业的现象可能更严重，这会影响到居民收入的增长，也会进一步影响消费的复苏。</p>
 <p>相关报道：朱海斌：今年中国经济或增长4.9%，地产和消费是不确定因素</p>
 <p><strong>财经数据</strong></p>
 <p><strong>2021年中国钢铁产量预计达10.3亿吨</strong></p>
 <p>据中国新闻网报道，中国钢铁工业协会副会长高祥明周一在中国钢铁工业协会第六届会员大会三次会议上指出，去年前11个月，中国钢产量9.46亿吨，同比下降2.60%，预计2021年全年中国钢产量为10.3亿吨。</p>
 <p><strong>2021年全民航旅客运输量4.4亿人次</strong></p>
 <p>据民航资源网公布数据，2021年，民航全行业优化常态化疫情防控状态下运输生产组织，全年完成运输总周转量、旅客运输量和货邮运输量857亿吨公里、4.4亿人次、732万吨，同比提高7.3%、5.5%和8.2%。</p>
 <p><strong>沪指涨0.39%，人民币对美元收涨21点</strong></p>
 <p>股市收盘，上证综指报3593.52点，涨0.39%；深成指报14406.97点，涨0.44%；创业板指数报3095.69点，跌0.04%。盘面看，中药、房地产、新冠检测等板块涨幅居前，绿电、云游戏、光伏等板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元16:30收盘报6.3718，较上一交易日上涨21个基点。人民币对美元汇率中间价报6.3653，较前一交易日上调89个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242345258>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)