---
layout: post
title: "周观点与市场研判：社融数据结构性恶化 短期稳增长乏力"
date: 2022-01-18 10:36:28 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>宏观观点：</p>
 <p>1、12 月社融数据显示地产下行风险增加，政府融资增长但没有地产支撑，财政支出压力依旧较大，在疫情冲击下服务业同样面临较大压力。虽然市场预期1 月信用有较好表现，但是中国经济企稳节奏仍需观察。</p>
 <p>2、美国通胀预期下行，虽然疫情压制就业，但是经济恢复表现较好，资本开支回暖推动实际利率上行，预计美国将维持较快经济增长，中国出口将维持稳定，但结构有所变化。</p>
 <p>市场观点：</p>
 <p>1、市场风格短期偏向均衡，成长风格在快速回落后短期会出现反弹，但是稳增长的主线并未结束，对成长风格形成压制。</p>
 <p>2、短期看中国经济政策的锚不清晰，市场赚钱效应恶化驱动短期市场走弱，只要货币政策不收紧，市场风险释放接近尾声。</p>
 <p>交易策略：1、看好沪深300 指数、A50 指数，重视贝塔及中小盘受风格偏移带来的风险。2、看好汽车电子，电动车龙头，地产，食品饮料。3、看好港股互联网指数修复和纳斯达克100 长期上行。</p>
 <p>市场复盘：2022 年开年以来市场持续调整，板块表现持续走弱，板块尽数下跌。稳定、消费风格阶段性调整，下跌幅度较大；金融风格相对波动较小，成长风格持续回落。大多数申万一级行业收跌，医药生物、电力设备、有色金属涨幅居前；建筑材料、家用电器、建筑装饰跌幅较大。</p>
 <p>指数表现：本周多数主要指数延续上周下跌趋势，上证50领跌2.61%，创业板、科创50暂时止跌，收涨0.73%、0.52%。全A、沪深300、中证500和上证综指分别下跌1.12%、1.98%、1.32%、1.63%。美股主要指数收跌。</p>
 <p>风格表现：大中小盘持续下跌，低估值板块回调。本周，大盘股、中盘股、小盘股分别下跌1.91%、2.61%和1.90%。估值板块方面，低估值微跌0.35%，高估值板块、中估值板块分别下跌0.96%、2.73%。</p>
 <p>短期市场情绪：与上周相比，主要指数日均成交额有所上升，主数换手率环比有大幅下降，沪深300 波动相对较小。行业交易活跃度分化明显。北向资金继续保持流入，资金净流入量加大。陆股通周内主要流入行业前三为：电力设备、银行、有色金属；非银金融、医药生物、家用电器行业净流出较大。北向资金行业持股数量周环比增加前三依次为：银行、有色金属和电力设备行业；减少前三依次为：钢铁、非银金融和电子行业。上证50ETF 期权隐含波动率上升1.56 个百分点，当前值为16.88%；美国标准普尔500 波动率(VIX)指数当前值为19.19，较前值上升0.43。</p>
 <p>长期市场情绪：沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.79%，环比上行0.06 个百分点，位于均值以上，处于53%的历史分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值2.35%，环比上行0.09 个百分点，处于71%的历史分位，连续3 周上行，市场风险偏好有所降低。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>经济下行风险；疫情反弹超预期；流动性收紧超预期；海外经济复苏弱于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251561042>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)