---
layout: post
title: "辽宁省召开全省推进企业上市工作会议"
date: 2022-03-10 13:33:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月10日，辽宁省人民政府召开全省推进企业上市工作会议。会议对启动实施辽宁企业上市倍增计划进行动员部署，加快推进企业上市工作。省委常委、副省长张立林出席会议并讲话。</p>
 <p>省地方金融监督管理局杜卓局长首先通报了全省企业上市情况。杜卓局长介绍，辽宁企业上市工作不断取得新突破：一是新增上市公司数量取得新突破。2021年以来，7家企业成功上市；2家企业完成证监会注册，将分别于3月下旬和4月发行上市。二是上市后备企业培育取得新突破。2021年以来，12家企业递交IPO申请，17家企业到证监局辅导备案，65家企业被选入“省上市后备企业库”重点培育。截至目前，辽宁境内上市公司82家，列全国第13位；在中国证监会和证券交易所审核流程中企业13家，列全国第14位。</p>
 <p>杜卓介绍，为落实省委、省政府决策部署，辽宁省地方金融监督管理局牵头研究起草了《辽宁省企业上市倍增计划行动方案》(下称“《行动方案》”)。《行动方案》提出了工作目标：到2025年底，辽宁省境内上市公司数量确保达到120家以上，争取实现倍增，总数达到150家。为完成目标任务，《行动方案》提出了5个方面、11项重点任务。杜卓局长重点介绍了3项内容：一是推进各地区建立企业上市“专班制”和“服务秘书制”。二是省成立推进企业上市工作协调机制。三是企业上市扶持政策“随报随审”。目前，已向55家企业发放扶持资金2.5亿元，推动27家企业递交IPO申报材料，43家企业申报证监局辅导备案。</p>
 <p>辽宁证监局于海联局长就深入贯彻落实《行动方案》谈了看法。于海联表示，证监会持续深化资本市场改革，致力于增强资本市场的活力、韧性和服务能力，使其真正成为促进经济高质量发展的“助推器”。尤其是2019年证监会提出了以注册制改革为“牛鼻子”的全面深化资本市场改革的12个方面重点任务，取得了良好效果。下一步，辽宁证监局将积极配合相关部门，全力推进实施《行动方案》，充分发挥多层次资本市场的功能作用，为辽宁全面振兴全方位振兴贡献资本市场力量。</p>
 <p>省委常委、副省长张立林做了讲话。张立林表示，近年来，按照省委、省政府部署要求，抢抓设立科创板并试点注册制的改革机遇，大力推进企业上市融资，取得了较好成效。张立林向各地区和各有关部门提出工作要求，他表示，首先，各地区要坚决扛起属地责任。其次，各有关省(中)直部门要树立主动服务意识，简化办事流程，提升工作质效，为上市企业提供便利。第三，监管部门要进一步强化监管服务。第四，证券公司等中介机构要不断提升服务能力，履行好核查验证、专业把关的法定职责。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304563373>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)