---
layout: post
title: "加速落地！天津、郑州、济南等多地银行首套房贷利率最低降至下限4.4%"
date: 2022-05-17 21:48:54 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 多地首套房贷利率最低降至4.4%。财联社记者了解到，截至目前，河南郑州、天津、济南等地部分银行首套房贷利率最低均降至4.4%。两天前央行、银保监会联合发布文件，下调首套房贷利率下限为不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)减20个基点(按4月LPR计最低可至4.4%)。

<p>多地首套房贷利率最低降至4.4%。财联社记者了解到，截至目前，河南郑州、天津、济南等地部分<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>首套房贷利率最低均降至4.4%。两天前央行、银保监会联合发布文件，下调首套房贷利率下限为不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)减20个基点(按4月LPR计最低可至4.4%)。</p><p>“可以看出，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>积极迅速传达了央行周末(5月15日)政策，体现了快速执行央行政策、快速落实配套政策的导向，说明政策落地节奏非常快。”易居研究院智库中心研究总监严跃进如是表示。</p><p>“今天下午3-4点左右下发的通知，目前有5家<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>调整到最低利率为4.4%，部分其他银行暂时未调整。”天津一位房产中介表示，实行4.4%的利率须为首次贷款且为首套购房，后期不排除其他银行跟进的可能。财联社记者了解到，下降前，天津首套房贷利率为4.9%。另外，目前天津首套房首付比例仍为三成，二套房贷利率不变，仍为5.2%。</p><p>不仅是天津，济南地区房产中介也对财联社记者表示，目前该地部分银行首套房贷利率最低降至4.4%，此前最低为4.6%。</p><p>“这充分说明各地积极落实了央行周末差别化住房信贷政策的规定，迅速果断力度大。”严跃进称，央行此次将首套房贷利率下限直接降低到4.4%，很大程度上比预期的下降力度大。换言之，各地可以根据实际情况执行4.4%的极低利率，这也使得全国各地银行可以根据实际情况大胆降低利率。“从银行的执行情况看，已经有银行在执行4.4%利率，这说明银行对于此次政策的应对和准备工作非常到位，体现了银行对于大力度降房贷利率工作的决心。”</p><p>严跃进表示，此类利率下降，本质上是为了更好为刚需和改善型购房需求提供保障，对于市场行情的提振具有积极的作用，将扭转房地产市场颓废态势。</p><p>植信投资研究院研究员李晓晴也表示，央行、银保监会发布的关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知，是本轮地产下行周期中首个全国层面的调控政策，具有较强的信号意义，有助于房地产市场预期的恢复和改善。</p><p>央行、银保监会5月15日发布的通知还指出，在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。</p><p>“首套房贷款利率下限调整进一步打开房贷利率下行的空间。”李晓晴称，考虑到不同地区银行资金成本差异，在坚持因城施策原则下，预计一线城市下调房贷利率下限可能性较小，二三线进一步下调房贷利率下限可能性较大。</p><p>“下个阶段，预计房地产调控政策将进一步放松，全国层面针对性的支持性措施将继续加码，地方层面的各项利好政策将快速出台。”李晓晴补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1345,202205172382379463.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)