---
layout: post
title: "重庆银保监局：推动四个“一体化” 破解新市民跨区域流动面临的四个难题"
date: 2022-04-11 19:09:05 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>重庆银保监局副局长周光宇4月11日在新市民金融服务媒体通气会上介绍，数据显示，重庆新市民的来源主要是川渝广大农村，去向主要是成渝城市群。重庆银保监局因地制宜，把对新市民的金融服务有机融入成渝地区双城经济圈建设的国家战略中，推动成渝双核引领，区域联动，以优化新市民跨区域金融服务的“一体化”为抓手，把提升新市民金融服务便利性和可得性与促进劳动力生产要素合理流动和高效集聚结合起来，实现高质量发展和高品质生活同步推动。 </p>
 <p>周光宇表示，该局主要通过推动四个“一体化”，破解新市民跨区域流动面临的四个难题：一是实现基础金融服务“一体化”，破解跨省市业务办理难题。推动川渝异地存取转款手续费减免、保险通赔通付，使川渝异地就业、生活的“新市民”享受同城化的金融服务，至2021年12月底，两地共88家银行机构累计减免手续费130.73万笔，减免金额567.28万元。指导重庆银行与成都银行开展跨区域金融服务合作，打破地方法人银行跨区域柜面业务壁垒，落地跨区域跨行个人客户现金存取款等柜面业务互通并实现费用全免。指导两地银行机构联合推出川渝主题“双城卡”，实现附属异地跨行转取款手续费减免优惠。鼓励互联网消费金融公司针对新市民信用风控痛点，量身打造大数据风险模型，已为川渝两地及全国其他省市超670万契合新市民特征的征信白户用户创建了信用记录。</p>
 <p>二是实现住房金融服务“一体化”，破解异地安居需求难题。周光宇介绍，该局指导推出“成渝双城积”个人贷款及公积金查询科技项目，实现成渝两地公积金中心跨区域查询业务互通。近日，渝绵两地住房公积金异地贷款资金第一期融通工作圆满结束，开创全国范围内住房公积金资金跨行政区融通使用的先例。推出异地不动产抵押贷款，解决抵质押物位于川渝异地的“新市民”贷款难题。指导两家银行与重庆市建委签订保障性租赁住房战略合作协议，已向27个项目投放贷款约25亿元，涉及保障性租赁住房近6000套。协助重庆市政府打造“渝快租”住房租赁管理服务平台，集政府监管、市场监测、企业管理、交易服务等功能于一体，目前已发布房源4000余套、合同备案18.2万份。</p>
 <p>三是承接助推公共服务“一体化”，破解跨省养老、就医、缴税、通关难题。指导银行机构对接两地主管部门实现川渝公共服务互通共享。承建“川渝跨省通办”业务支撑系统，推动川渝政务服务平台用户跨省市互认，实现210项通办业务上线，办件量达380万件。配合税务部门上线跨省电子缴税缴费，推动双城缴税入库一体化。助力成渝地区异地医保资金划转、结算，确保跨区域医保结算及时、高效。配合铁路部门推出铁路E卡通服务，实现部分川渝高铁出行“验检合一”，做到铁路出行“公交化”。配合落地“关银一KEY通”川渝跨关区、跨窗口、跨领域一体化合作，全国范围内首个实现电子口岸业务跨关区通办，惠及川渝两地2000余家外贸企业，为企业单次业务办理节约近1000元，业务办理时间压缩2/3以上。</p>
 <p>四是促进金融消费者权益保障“一体化”，破解跨区域消费者维权难题。周光宇表示，该局总结前期川渝保险纠纷调处一体化机制实践经验，研究将消费者权益保护工作职责从两地行业协会独立出来，在成渝两地推动设立跨省域银行业保险业消费者权益保护中心，一体统筹开展两地消费者权益保护工作。同时，积极支持全国首家跨省域管辖专门法院——成渝金融法院落地重庆，主动对接提升金融监管与金融审判联动效率，共同打造跨地区金融纠纷非诉调解机制，推动金融纠纷多元化解决机制建设，为维护金融消费者合法权益提供更加坚强、有力的保障。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338891478>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)