---
layout: post
title: "郓城农商银行： 提升金融服务质效 助力“新市民”安居乐业"
date: 2022-04-29 08:50:27 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>近年来，随着城镇化节奏加快，“新市民”群体日益增多，作为新时代金融服务主力军，郓城农商银行紧跟步伐，不断创新信贷产品、优化服务模式、完善金融政策，切实提高“新市民”的获得感、幸福感、安全感，努力打造金融服务“新市民”的“菏泽样板”。</p>
 <p>精准对接，圆“新市民”安居梦</p>
 <p>“压在我心上的这块石头终于落地了，多亏了咱农商银行这笔贷款。”近日，搬进新居的张先生向农商银行的工作人员致电感谢。</p>
 <p>张先生老家在郓城县侯咽集镇，其平日里在郓城县开发区一工厂内当运输司机，去年为了改善孩子的教育环境，他拿出全部积蓄在城区学校周边购置了一套新房。就在一家人满心欢喜地准备装修新房时，由于工厂停工，张先生收入锐减，无力承担最后的房屋装修费用。郓城农商银行客户经理在开展“四张清单”对接时，了解到张先生的资金需求，第一时间为其办理了10万元“家装分期贷”，解了张先生的燃眉之急。</p>
 <p>郓城农商银行以加强“新市民”金融服务为立足点，针对“新市民”购房、装修资金短缺等现状，创新推出“家装贷”“车位贷”“宜居贷”等贷款产品，打造“家装”主题银行，为“新市民”提供从买房贷款到装修分期的一站式服务。并借助“四张清单”对接机制，积极对接地方政府和相关部门，获取“新市民”相关信息数据，组建39支“新市民”金融服务队，开展走访对接，切实做好“新市民”扶持工作。截至目前，累计发放支持“新市民”住房、装修贷款1420户，金额4.25亿元。</p>
 <p>创新产品，助力“新市民”创业</p>
 <p>“感谢咱农商银行的大力支持，让我感受到了家乡银行的温暖。”身在广东深圳的王先生激动地说。王先生老家在郓城县陈坡乡，近年来他一直在深圳做服装批发生意，属于在外创业的“新市民”。近期因扩大经营规模，王先生急需资金周转，陈坡支行客户经理在开展驻点办公时了解到这一情况，随即主动联系了王先生，为其办理了“好郓真情贷”50万元，顺利帮王先生渡过了这一难关。</p>
 <p>针对“新市民”就业创业多样化的资金需求，郓城农商银行坚持两条腿走路的发展理念，累计发放“新市民”创业贷款280户，金额4208万元。一方面，借助客户经理驻点办公机制，主动对接村委会，从“新市民”原籍入手，获取外出创业人员名单，并针对在外创业“新市民”推出“好郓真情贷”专项产品，加大对郓城在外创业“新市民”的信贷支持力度；另一方面，从“新市民”就业地出发，加大对在郓“新市民”支持力度，大力推广政策性贷款，对接郓城县人社局、退役军人事务局、省农担公司等，累计发放“创业担保贷”2193户，金额3.32亿元，“退役军人创业贷”42户，金额959万元，“鲁担惠农贷”688户，金额4.26亿元，极大程度上满足了“新市民”创业、就业资金需求。</p>
 <p>优化服务，满足“新市民”金融需求</p>
 <p>“真是太方便了，手机银行就能放款，利息还那么低。”在郓城县某单位工作的刘先生惊叹道。原来，刘先生大学毕业后来到郓城工作。近期，郓城农商银行开展“进机关、进企业、进商户”专项营销活动，利用智慧营销系统对其进行了批量授信。客户经理激活额度时还向其介绍了“无感授信”，并利用移动柜员机现场为其开立手机银行，刘先生当即决定不再使用信用卡，而是使用郓城农商银行的信e快贷产品。</p>
 <p>近年来，郓城农商银行坚持以客户为中心的服务理念，从“客户找我们”、“我们找客户、”客户介绍客户“三个维度，全力拓展96588贷款受理热线、智慧营销系统、赚钱宝平台等获客渠道，组建由”客户经理+内勤柜员+关键人“组成的普惠金融小分队126支，结合银行车移动办公优势，为客户现场办理业务近两万笔，保障了”新市民“金融需求得到有效满足。同时，在优化线下办贷模式的基础上，积极运用”社保e贷“”备用金e贷“”质押e贷“等多种线上产品，让”新市民“享受”秒批秒贷“的便利，切实提高金融服务”新市民质效。 记者杨飞通讯员王昌岭 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365063822>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)