---
layout: post
title: "桃花源里见小康 富民果中品生态"
date: 2022-02-07 10:39:23 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆刘日新</p>
 <p>近年来，北京市平谷区委、区政府深入贯彻习近平生态文明思想，积极践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态立区、绿色发展。去年，平谷区被生态环境部正式命名为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。</p>
 <p>平谷区在积极推进“两山”基地创建过程中，做到了顶层谋划，精雕细琢，先后编制了《平谷区“绿水青山就是金山银山”实践创新基地建设实施方案(2020-2023年)》和《平谷区“绿水青山就是金山银山”实践创新基地2021年建设实施计划》，并积极动员全民践行“两山”发展理念，用实际行动探索出“生态桥”“街乡吹哨，部门报到”等一系列符合平谷特色的“两山”理念转化路径，真正做到了文明始于心，创建践于行。</p>
 <p>创新“街乡吹哨、部门报到”机制，坚持问需于民</p>
 <p>海子水库总库容1.2亿立方米，是北京市4座大型水库之一。此前“靠山吃山、靠水吃水”的粗放式发展，对海子水库区域生态环境造成较大影响，并衍生出基层治理、环境保护、库区整治、安全维稳等突出问题。</p>
 <p>如今的海子水库生态环境质量持续向好，鱼翔浅底，波光粼粼，地表水国考断面水质达到Ⅱ类水体。海子水库由经济粗放型发展到生态可持续发展的转变得益于“街乡吹哨，部门报到”的创新机制。</p>
 <p>这是一枚诞生于平谷区委、区政府坚持问题导向、精准施力治乱象、坚决为群众办实事初衷下的“金哨子”，它加大了库区的综合治理力度，逐步促进了库区周边生产生活与环境保护和谐发展。</p>
 <p>手握这枚“金哨子”，金海湖镇坚持党建引领，在基层生态治理的深耕细作中不仅吹出了“提高政府服务能力”的管理哨声，还借力“两山”基地创建的绿色东风吹出了“加快小镇建设、促进农民增收”的发展哨曲。仅2021年，在“街乡吹哨，部门报到”的创新机制运行保障下，金海湖镇以“我为群众办实事”活动为依托，规范经营排污标准，高标准准入86家民宿，切切实实地帮助群众实现提级增收。</p>
 <p>如今，金海湖镇周边28个村3.3万名群众都受益于这枚为民“哨”，在哨声中见证着绿水青山向金山银山的转变。未来，平谷区将同力协契，在更响亮更坚定更清脆的哨声下，不断规范管理模式，改善经营环境，提高发展质量，持续提升群众获得感幸福感和安全感。</p>
 <p>生态桥贯通“种—养—沼—肥”生态循环之路，富了百姓美了环境</p>
 <p>“生态桥”工程是平谷区“绿水青山就是金山银山”实践探索进展成效的鲜活实证，是“两山”基地创建深入推进办好实事、服务群众的典型案例。变农业废弃物为生态有机肥，“生态桥”工程在“资源—农产品—废弃物—再生资源”的生态产业循环模式中起到了重要的贯通作用。</p>
 <p>“生态桥”治理工程“萌生”于平谷区委、区政府解决农业废弃物这一基层治理和农村环境整治“痛点”的决心中，“茁壮”于平谷区开启“两山”创建工作后生态环境部的大力指导和支持中，“绽放”于生态环境改善和农民经济增收的双赢场面中。</p>
 <p>在“我为群众办实事”的坚定信念和笃定践行之中，曾经的“农业枯枝”，变成了改善人居环境的动力杆，变成了描绘美丽乡村的彩色笔，更变成了建设生态文明的指挥棒，这“废”与“美”之间的转变，是“两山”转化的鲜活体现，也洋溢着平谷区委、区政府以人为本的执政理念。</p>
 <p>在“生态桥”示范园不远处，刘家店镇寅洞村正在尝试构建村级生态文明积分管理体系。这是一种通过建立数据库来量化农户行为的管理体系，寅洞村通过对环保、公益等5类8项正向生态文明行为记录加分，并公示积分前30名农户，以此来鼓励先进形成示范效应。在寅洞村，村民拿着生态文明积分可以置换“生态桥”工程的生态肥，也可以置换相应的生活百货，极大程度地调动了村民参与村庄自治、自觉改善人居环境的积极性，对基层生态环境治理的痛点问题贡献了平谷智慧。</p>
 <p>天蓝水碧美景下，百姓绽放增收笑颜</p>
 <p>平谷区作为生态涵养区，享有天然的资源禀赋优势，如何将绿水青山转化为金山银山，平谷区坚持在“质”字上集中发力，在“量”字上保持定力，在“绿”字上持续用力，实现了自然生态环境的全面改善。2021年，PM2.5平均浓度为33微克/立方米，空气质量达到了国家二级标准；地表水国考断面水质全部达到Ⅲ类水体，重要考核断面劣Ⅴ类水体全面消除，受污染耕地和污染地块安全利用率均达到100%；生物多样性逐步恢复，黑鹳、金雕等野生保护动物陆续重现，“林水相依、水城融合”生态场景初步呈现。</p>
 <p>人不负青山，青山定不负人。平谷区全面推进生态治理取得了良好成效，逐步构建了天蓝地绿水清生态格局，实现了“桃花源里见小康，富民果中品生态”。亮相国庆70周年庆典的平谷大桃，直接带动7万农民就业增收。坐拥22万亩堪称世界集中连片种植面积最大桃园的平谷，利用好生态，打造出了“北寨红杏、佛见喜梨”等一批知名品牌，形成了以大桃为龙头的果品产业格局。</p>
 <p>2022年，平谷区将牢记生态立区使命，以“两山”基地创建为起点，把保护生态环境摆在更加突出的位置上，把满足人民日益增长的美好生活需求摆在更加重要的位置上，在接下来的生态创建工作中，向创新要动力，向改革要活力，向务实要合力，争取探索出一条能复制、可粘贴、全覆盖的民富景美平谷方案。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268013846>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)