---
layout: post
title: "三个月涨价超60% 完全违背基本面！多部门强势发声：严厉打击！"
date: 2022-02-12 22:35:20 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>去年11月中旬以来，铁矿石价格强势上涨偏离供需基本面引发关注。</p>
 <p>近期，包括国家发改委、市场监管总局、中钢协在内的多部门和机构都提出，要加强市场监管、确保铁矿石市场平稳运行。</p>
 <p><strong>多部门强势发声</strong></p>
 <p>2月11日，国家发展改革委在官微发文称，针对近期铁矿石价格出现异动有关情况，国家发改委价格司、市场监管总局价监竞争局将派出联合调研组，赴部分商品交易所、重点港口开展铁矿石价格监管调研。</p>
 <p>调研组将重点了解近期铁矿石库存变化以及有关企业参与铁矿石现货交易情况，听取有关方面对加强期现货市场联动监管，<strong>严厉打击捏造散布涨价信息、囤积居奇、哄抬价格、恶意炒作的意见建议。</strong></p>
 <p>国家发改委和市场监管总局将密切关注铁矿石等大宗商品的市场运行和价格走势，进一步采取有效措施，切实维护市场正常秩序。</p>
 <p>2月11日晚间，中国钢铁工业协会官微发文称，根据中钢协监测，<strong>近期部分涉矿企业违背商业道德，发布和炒作不实信息，严重干扰了市场公平秩序，损害市场主体的合法利益</strong>。中钢协表示，将继续配合政府相关部门做好市场监测工作，进一步加强分析研究，促进产业链均衡发展和铁矿石市场平稳运行。</p>
 <p>大商所也公告称，将进一步加强市场监管，严肃查处各类违法违规行为，保障市场平稳运行，同时上调铁矿石期货多个合约的手续费费率。大商所指出，近期影响市场运行不确定因素较多，请市场主体理性合规交易，不得编造、散布虚假信息等。</p>
 <p><strong>涨价与市场基本面背离</strong></p>
 <p>在监管政策的影响下，铁矿石价格走低。<strong>2月11日夜盘时段，大商所铁矿石主力合约再度收跌，报770元/吨，跌幅7.62%。</strong>回看近期走势，自<strong>2021年11月中旬跌至一年多以来的最低值509.5元/吨之后，</strong>铁矿石价格再度稳步上涨。到春节前后，国内铁矿石价格涨幅已经<strong>超过60%</strong>，此后价格继续居高不下，最高逼近850元/吨大关。</p>
 <p>普式铁矿石价格指数也基本保持类似走势，自2021年11月中旬以来，普式铁矿石指数一路上涨，<strong>到春节前后已经涨至150美元/吨附近，较11月中旬的低值涨幅超六成。</strong></p>
 <p>多家机构指出，<strong>当前铁水和粗钢产量均在低位，供需双弱的情况下，铁矿石的大涨与供需基本面背离，价格炒作的因素较大。</strong></p>
 <p>百川盈孚春节前研报指出，春节前，钢企订货基本完成暂无采购计划，辽东市场停滞明显，内矿市场观望居多，进口矿偏强持稳；春节前，钢厂补库已经基本结束，驻外钢企采购也多数放假，市场交投氛围日益冷清。</p>
 <p>天风期货研报指出，现实铁矿需求比较差，并且仍在累库。近期钢厂有复产计划，但复产程度仍有限制。</p>
 <p>天风期货指出，目前铁矿石盘面主要矛盾在于宏观预期，对需求的考验要到3月中旬。而除了行政限产后的恢复生产以外，要关注成材需求表现超预期带来的刺激，另外钢厂高利润下对中高品的需求仍是需求关注的主要矛盾点。</p>
 <p>宝城期货研报认为，前期支撑矿价走强的逻辑在减弱，相反高矿价下供应难有持续减量，而国内库存维持高位，供应相对宽松，后续矿石基本面易承压转弱，叠加政策调控，高位矿价回落风险加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274777551>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)