---
layout: post
title: "沪硅产业募资扩产 大基金豪掷15亿元“加仓”"
date: 2022-02-28 15:24:20 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>全球半导体持续高景气，半导体用大硅片供不应求，其在产业链的地位也愈发重要。作为中国半导体产业的“定盘星”，国家集成电路产业投资基金(下称“大基金”)嗅觉敏锐，果断“加仓”半导体硅片。2月25日晚间，沪硅产业发布定增发行情况报告书，公司本次募集资金约50亿元，大基金二期获配售约15亿元。</p><p>大基金“加仓”沪硅产业</p><p>根据公告，沪硅产业本次以20.83元/股价格，发行股票2.4亿股，募集资金总额约为50亿元。最终，共有18家机构获得配售，所获股份限售期均为6个月。</p><p>公司并列第一大股东大基金“力挺”本次定增。大基金二期几乎包揽了本次定增的1/3，获配售7201.15万股，获配售金额约15亿元。</p><p>获配售数量居第二的是台州中硅股权投资合伙企业(有限合伙)，其获配售股数为3907.83万股，获配金额8.14亿元。</p><p>台州中硅股权投资合伙企业(有限合伙)的执行事务合伙人为上海盛石资本管理有限公司，合伙人上海国盛、上海国企改革发展股权投资基金合伙企业(有限合伙)、台州市国有资产投资集团有限公司最终受益股份分别为56.83%、21.91%、18.26%。</p><p>其他认购方也是可圈可点。申万宏源、上国投资管、三峡资本、国泰君安、中央企业乡村产业投资基金分别获配售3.3亿元、2.1亿元、2亿元、1.72亿元、1.5亿元。法国巴黎银行(BNPParibas)、瑞士银行(UBSAG)分别获配售1.56亿元、4800万元。此外，老股东诺安基金获配售3.17亿元。</p><p>本次发行完成后，上海国盛、大基金一期依然为公司并列第一大股东，分别持股20.84%。大基金二期持股比例为2.65%、台州中硅股权投资合伙企业(有限合伙)持股比例为1.44%，诺安基金持股比例上升至2.27%。</p><p>沪硅产业再规划30万片硅片产能</p><p>大基金为什么如此大手笔“加仓”沪硅产业？有半导体业内人士解读，不管是从商业角度还是产业战略角度，大基金此番“加仓”沪硅产业，都充分显示出其对产业发展趋势的敏锐预判和战略眼光。</p><p>从商业角度看，全球半导体持续高景气，半导体硅片供应紧张，随着全球晶圆厂扩产，半导体硅片将持续处于“量价齐升”局面，投资硅片厂有望获得良好回报；从产业战略角度看，硅片是中国半导体产业的“短板”之一，加速扩张的国内晶圆厂很可能面临半导体硅片短缺，大基金此番投资有助于解决12英寸大硅片这一产业短板。</p><p>当前半导体硅片供求有多紧张？预定产能、签订长单成为常态。就在不久前，沪硅产业披露，其子公司上海新昇与长江存储、武汉新芯签订了3年的长期供货协议。</p><p>有半导体硅片大厂人士表示，信越、台胜科等多家硅片厂已于2021年涨价10%至20%不等；在需求大幅提升、扩产释放缓慢的情况下，2022年全球12英寸半导体硅片供不应求，8英寸硅片供应紧张，全年涨价幅度有望达到两成，其中12英寸硅片价格将更为坚挺。</p><p>更为重要的是，在需求日益增加情况下，半导体硅片，尤其是12英寸大硅片，已经成为制约中国半导体产业发展的“短板”之一。</p><p>公开资料显示，全球半导体硅片月使用量已经达到超预期的700万片，12英寸大硅片供不应求。展望未来，到2025年，国内大硅片月需求量将达到200万片。当前，全球前五大硅片厂占据了超过90%的市场份额。</p><p>正因如此，沪硅产业此次定增扩产意义重大。根据公告，沪硅产业本次募集资金投资项目为集成电路制造用300mm高端硅片研发与先进制造项目、300mm高端硅基材料研发中试项目及补充流动资金。</p><p>通过募投项目的实施，沪硅产业将在现有12英寸大硅片产能30万片/月的基础上，新增30万片/月可用于先进制程的12英寸大硅片产能，即合计产能达到60万片/月，从而进一步提升12英寸大硅片技术能力及生产规模，夯实我国半导体行业的发展基础。</p><p>此外，沪硅产业还将建立12英寸高端硅基材料的供应能力，实现40万片/年的产能建设目标，填补国内各种类12英寸高端硅基材料技术能力空白。此前，沪硅产业透露，到2025年，沪硅产业要实现100万片的月产能。</p><p>有业内人士评述，当前，全球前五大硅片厂的月均产能约为100万片，沪硅产业月产能达到60万片将大幅缩小与国际厂商的差距，达到100万片即意味着中国半导体硅片产业有了一定的国际竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291424815>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)