---
layout: post
title: "郑商所等联合主办“稳企安农 护航实体”主题活动"
date: 2022-04-22 09:29:19 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>4月19日，郑商所联合中国中小企业协会、中期协主办的“稳企安农护航实体”——保供稳价背景下期货服务中小企业主题活动(第7期)正式启动，中国中小企业协会作为联合主办方首次参与该项活动。</p>
 <p>据了解，中国中小企业协会成立于2006年，是由广大中小企业、愿意支持中小企业发展的大企业以及知名专家学者组成的非营利性社会团体，每年在国务院、全国人大、全国政协以及有关部委召开的会议上，积极就中小企业面临的形势和应对措施等建言献策，努力发挥政府与企业之间的桥梁作用，为中小企业健康发展营造良好社会环境。</p>
 <p>据中国中小企业协会副会长宁金彪介绍，中小企业在国内4600万家企业中占比超过99%，不仅是国民经济和社会发展的生力军，也是扩大就业、改善民生、促进创新创业的重要力量，在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险中发挥着重要作用。近年来，受全球疫情蔓延、原材料成本上升、市场需求偏弱等多方面因素影响，中小企业经营面临较大压力，而期货市场能够为中小企业生产经营提供价格信息参考以及相对完备的风险管理工具。2021年11月10日，国务院办公厅印发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》，要求推动期货公司为中小企业提供风险管理服务，助力中小企业运用期货套期保值工具应对原材料价格大幅波动风险。此次活动就是旨在引导具有专业优势的期货经营机构更好服务中小企业。</p>
 <p>宁金彪表示，希望参会中小企业通过参加该系列主题活动，提升风险管理意识和能力，借力期货工具灵活应对企业生产经营过程中价格波动风险，运用套期保值、基差点价等方式稳定购销价格、畅通购销渠道、优化库存管理，并尝试通过仓单业务、场外衍生品等拓展企业融资渠道、缓解融资困难，制定更为精细化的风险管理方案。</p>
 <p>中期协副会长王颖表示，期货市场已成为中小企业进行价格风险管理的重要场所，在帮助实体经济有效应对市场价格波动，稳定产业链供应链、促进企业稳定经营方面可以发挥重要作用。以2021年数据为例，期货风险管理公司与实体产业客户开展基差贸易，利用期货价格指导现货购销，累计贸易额达5404.32亿元，同比增长21.45%，其中为中小微企业提供服务累计贸易额达2009.33亿元，占比37.18%。通过现货仓单约定购回等形式，为实体产业客户提供短期资金融通的仓单服务业务，累计购销规模达487.51亿元，同比增长37.79%，累计提供资金支持199.63亿元，其中为中小微企业提供资金92.66亿元，占比46.42%。行业通过以上两项业务累计服务客户13465家次，其中中小微企业9481家次，占比达70.42%。通过场外衍生品业务服务产业客户共计2734家次，新增名义本金7710.73亿元，其中中小微企业占比74%。期货风险管理公司在帮助中小企业应对采购、销售、仓储、物流等各环节经营风险，以及扩宽融资渠道、降低融资成本方面取得了很好的服务效果。</p>
 <p>郑商所副总经理王晓明表示，多年来，郑商所始终坚持服务实体经济宗旨，努力推进品种工具创新，不断提高市场运行质量，为包括中小企业在内的实体企业利用期货管理价格波动风险创造了较好条件。截至目前，郑商所共上市23个期货、6个期权产品，构建了覆盖粮、棉、油、糖、果和能源、化工、纺织、冶金、建材等多个国民经济重要领域的品种体系，为中小企业提供了广阔的风险管理平台和丰富的风险管理工具。</p>
 <p>王晓明还表示，郑商所积极开展市场培育和服务各项工作，在助力中小企业稳定健康发展方面持续发力。一是打造“稳企安农护航实体”市场服务品牌，联合各省(市)证监局、金融局、中期协等举办多主题系列活动，为产业企业搭建沟通交流平台。二是持续开展“产业基地”建设工作，发挥龙头企业“大手拉小手”的带动作用，总结推广运用期货工具的经验与模式，为中小企业风险管理提供可参考、可借鉴、可复制的典型实践案例。三是全力支持期货经营机构等开展产业研讨会议、现货市场调研、企业定点培训等服务活动，深化产业企业对期货功能作用的认识，引导其树立正确风险管理理念，有序参与期货市场。四是联合地方政府、期货经营机构、保险公司等开展“期货服务乡村振兴”活动，加强行业跨界合作，为涉农中小企业经营发展助力护航。</p>
 <p>期货日报记者了解到，前期郑商所与中期协已联合举办了6期、共60场服务中小企业主题活动，邀请期货公司高管、行业协会领导、风险管理公司负责人、行业专家、现货企业代表、交割仓库负责人等，分享期货服务实体经济思路、期现结合业务模式、品种市场分析方法、企业内控机制建设、交割服务等内容，多维度满足中小企业风险管理需求。</p>
 <p>本期活动紧密结合“六稳”“六保”精神、保供稳价政策形势以及纾困中小企业的要求，聚焦服务化工、聚酯、软商品、油脂油料、果品等行业，重点讲解和分享期货、期权等运用模式及典型案例，并发挥期货公司风险管理公司、分支机构联系期货市场与中小企业的纽带、桥梁优势。活动借助中国中小企业协会的力量，进一步扩大主题活动覆盖面和渗透力，提升期货服务中小企业的广度和深度。</p>
 <p>联合主办方均表示，将进一步深化交流合作，充分发挥各自优势，服务好国家大政方针和发展战略，持续广泛发动期货行业等各方力量助力中小企业稳定经营、健康发展，共同谱写期货市场“服务保供稳价，服务中小企业”新篇章！</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352991388>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)