---
layout: post
title: "一矿难求！宁德时代加拿大购矿被截胡后 比亚迪锂矿合同又被智利叫停"
date: 2022-01-21 12:00:37 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>此前，比亚迪通过其子公司比亚迪智利分公司提交了6100万美元的报价，用于购买8万吨金属锂产量配额，这是竞标者中的最高报价。</p><p>近日，据媒体援引法新社报道称，智利法院考虑到招标方案存在争议，故暂停当地政府此前刚宣布的锂矿开采招标和授权，这其中涉及到比亚迪总计8万吨金属锂产量配额的合同。</p><p>据前述报道称，开采合同被暂停，是因为锂矿所在地科皮亚波州州长以及阿塔卡玛盐湖附近的土著社区提起了上诉，上诉理由是该竞标方案违背了环境保护、经济发展等原则。</p><p>1月20日，时代财经就该情况向比亚迪进行求证，截至发稿前暂未获回应。</p><p>此前，时代财经从比亚迪方面获悉，当地时间本月13日，其已成功中标智利矿业部的锂矿开采合同。比亚迪通过其子公司比亚迪智利分公司提交了6100万美元的报价，用于购买8万吨金属锂产量配额，这是竞标者中的最高报价。此次有5个配额共计40万吨金属锂产量进行公开招标，政府宣布比亚迪在内的两家公司中标，其中每份合同授予一个8万吨金属锂产量配额。这两个中标配额占智利已知锂储量的1.8%。</p><p>公开资料显示，目前智利探明锂矿资源储量5300万吨，占全球总量的41%。随着比亚迪全球动力电池市场份额的快速增长，获得前述智利锂矿开采合同无疑将会缓解比亚迪在原材料供应方面的压力。</p><p>据悉，2020年3月，比亚迪全资子公司——弗迪电池有限公司宣布成立，开启了动力电池电池外供业务，比亚迪动力电池市场份额开始不断增长。起点研究院(SPIR)数据显示，2021年全球动力电池装机量达到337GWh，其中比亚迪装机量为28.8GWh，市场份额为8.5%，排列全球第四；在国内市场，据动力电池产业联盟的数据，2021年全年比亚迪国内总装机量达到25.06GWh，市占率达16.2%，位列第二。</p><p>无独有偶。除了比亚迪外，特斯拉、宁德时代等也纷纷在全球范围内加速抢矿。据财联社援引外媒报道称，特斯拉于1月11日宣布签署了为期六年的7.5万吨镍供应合同，这是其在美国的首个镍供应协议。</p><p>而宁德时代方面，其自2018年来，也不断斥巨资持有北美锂业、北美镍业、澳大利亚锂矿企业Pilbara Minerals公司等上游企业股份，意在完善产业链布局。2021年11月，赣锋锂业入股的美洲锂业以4亿美元溢价收购加拿大的千禧锂业，这一价格比此前宁德时代约2.97亿美元的报价高出约35%，引发行业关注。</p><p>有业内人士此前曾向时代财经表示，目前锂矿价格的猛涨使中下游企业成本增加，拥有独立采矿权或得到更多供应合同，不仅可以减小下游车企和中游动力电池厂的成本压力，还能加强产业链资源的控制，保障供应链体系的稳定，为后期产品对外供应需求提供保证。</p><p>据金投网数据显示，2021年初至2022年1月13日，沪镍价格涨幅达20%，虽已是历史最高价格记录，但仍呈不断上涨趋势，没有下跌迹象。而电池级碳酸锂、氢氧化锂、镁价格在2021年涨幅分别达400%、317%、214%。</p><p>此外，据国际能源署预测数据显示，受下游市场需求的推动，仅靠现有和在建的锂矿生产项目，到2030年全球将出现约50%的锂需求缺口。从上述抢矿大战也可以看到，目前全球范围内的锂资源争夺已经进入了白热化的阶段。业内人士表示，从目前来看，新能源汽车的渗透率仍在加快，未来动力电池的出货量将保持高增长，而上游锂矿资源的多寡，对中下游企业的影响程度或会加大。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212256508852>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)