---
layout: post
title: "3月30日四大证券报精华摘要：夯实资本市场诚信基础 构建诚实守信的市场生态"
date: 2022-03-30 07:50:03 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>夯实资本市场诚信基础构建诚实守信的市场生态</strong></p><p>近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进社会信用体系建设高质量发展促进形成新发展格局的意见》(以下简称《意见》)提出，“加强资本市场诚信建设”“强化市场信用约束”。</p><p>市场参与者、监管者都要以《意见》为准绳，压实各自责任，合力编织好资本市场的“诚信”之网，为市场带来更多信心。</p><p><strong>阿里系、腾讯系互通新进展淘宝App内测微信支付</strong></p><p>继阿里旗下饿了么、优酷等应用接入微信支付后，日前，有传闻称淘宝App已对部分用户开放了微信支付内测。</p><p>《证券日报》记者第一时间联系淘宝及微信支付方面，截至3月29日发稿前，双方均未予回应。不过，有接近两家机构的业内人士向记者证实了该事件。而记者也注意到，目前部分淘宝用户可以在“找朋友帮忙付”中，选择复制链接到微信找朋友帮付款。</p><p><strong>多家果链上市公司市值缩水仍需降低对苹果业绩依赖</strong></p><p>3月29日，苹果产业链多家上市公司二级市场股价下挫，导致市值缩水。其中，北坡股份、歌尔股份、立讯精密、闻泰科技、共达电声、蓝特光学、精研科技等公司跌幅超5%。</p><p>在业内看来，这或是受苹果对iPhoneSE和AirPods砍单的传言影响。私募排排网旗下融智投资研究员彭荣辉在接受《证券日报》记者采访时表示，AirPods砍单的可能性较大，现阶段消费电子已经进入存量博弈，苹果生态新增用户数减少，同时来自安卓系的竞争也很激烈。若明确砍单，对国内苹果链公司业绩确有负面影响，具体要看苹果在其客户表中占比。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>交通运输行业逐渐复苏相关公司盈利能力大增</strong></p><p>近日，交通运输部、科学技术部联合印发了《交通领域科技创新中长期发展规划纲要》，这是两部门首次联合出台的交通运输领域中长期科技创新发展规划。</p><p>文件指出，到2025年，基础研究和应用基础研究显著加强，关键核心技术取得重要突破，初步构建适应加快建设交通强国需要的科技创新体系。到2030年，基础研究和应用基础研究取得重要进展，关键核心技术产品自主化水平显著提高。到2035年，交通运输科技创新水平总体迈入世界前列，基础研究和原始创新能力全面增强，关键核心技术自主可控，基本建成适应交通强国需要的科技创新体系。</p><p><strong>最“壕”A股公司再出手工业富联98亿参设投资基金</strong></p><p>工业富联(601138)3月29日晚间公告，公司于3月25日与智路资本签订了《合伙协议》，公司作为有限合伙人认缴兴微基金基金份额98亿元，资金来源为公司自有资金。</p><p>智路资本为兴微基金的普通合伙人、执行事务合伙人，同时也为兴微基金的基金管理人。兴微基金募资总规模为98.01亿元，智路资本的认缴出资额100万元，出资比例为0.01%；工业富联认缴出资额98亿元，出资比例为99.99%。兴微基金拟通过投资高端精密制造产业项目，实现投资收益。</p><p><strong>玉米种业大年来袭争抢制种基地蕴风险</strong></p><p>今年玉米制种公司在张掖共申报生产计划面积178万亩，当地总共也就100万亩出头，难以完成承载，当地一改往年的市场自发协商机制，采取了统一配置模式，给制种企业打分来分配基地。有一些大公司特别是上市公司因此而得利，有不少小公司没有分配到基地。</p><p>争抢种子基地背后，是去年玉米种子歉收，库存较少，今年不少地方玉米种子已开始涨价，行业将迎来少有的丰收大年。争抢基地也造成一个后果，那就是制种基地亩保成本普遍增加20%，制种企业成本提高，为明年的种子市场埋下隐患。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>超6000亿元总投资广州重大项目集中开工竣工签约</strong></p><p>3月29日，广州市举行2022年重大项目集中开工竣工签约活动，项目涵盖新型基础设施、综合交通枢纽、战略性新兴产业、现代服务业、社会民生等多个领域。</p><p>全力打好稳增长主动仗，广州适度超前开展基础设施建设，打造畅通全市、贯通全省、联通全国、融通全球的现代化基础设施体系网络。据了解，此次集中开工基础设施项目46个，项目总投资462亿元；集中竣工项目55个，项目总投资153亿元。</p><p><strong>畅通科技创新直接融资渠道上交所发力科创债盯准四类主体</strong></p><p>今年3月以来，广东恒健投资、上海联和投资、山东国投相继在上交所发行双创债框架下科创用途的公司债券，支持科技创新领域债券进一步扩容。在业界看来，后续交易所债券市场在支持科技创新领域中所起到的作用将日益突出。</p><p>证监会日前表示，拟指导交易所推出科创债，优先重点支持高新技术和战略性新兴产业领域民营企业发债募集资金，畅通科技创新领域的直接融资渠道。</p><p><strong>快手2021年财报超预期电商业务GMV增长近八成</strong></p><p>3月29日下午，港股“短视频第一股”快手科技发布2021年四季度及全年业绩公告。2021年，公司实现总营收810.8亿元，同比增长37.9%，高于此前彭博市场一致预期的801亿元。2021年经调整后亏损188.5亿元。2021年四季度，快手营收244亿元，同比增长35.0%；经调整后净亏损35.7亿元，此前预估亏损为39.2亿元，亏损幅度有所收窄。</p><p>2021年，快手“线上营销服务”为第一大收入来源，该业务板块全年收入达427亿元，同比增长95.2%。在用户方面，快手四季度DAU(日活跃用户)达3.23亿，同比增长19.2%；MAU(月活跃用户)达5.78亿，同比增长21.5%，年增长超1亿。DAU及MAU同比增幅，为全年四个季度中的最高值。此外，截至2021年底，快手应用的互相关注用户对数累计突破163亿对。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>中美利差远离“舒适区间” 货币政策坚持以我为主</strong></p><p>3月29日，美国10年期国债收益率维持在2.5%一线，处于2019年5月以来的高位。当日，我国10年期国债收益率为2.79%，较上个交易日略微下行。中美10年期国债利差收窄至30个基点左右。就在本月4日、7日，该利差仍超过100个基点，分别达107个基点、103个基点。</p><p>80个到100个基点曾被视为中美利差的“舒适区间”。眼下，中美利差已远离这一区间，靠近最近十余年来的最低位置。“中美利差以2010年为界可以大致划分为两个阶段。”华泰证券张继强研究团队介绍，2010年之前，中美利差波动较大，且长期处于倒挂状态；2010年之后，中美利差趋于稳定，联动增强，且长期维持正值。据统计，2011年以来，中美10年期国债利差最低为19个基点，最高为249个基点。目前的利差处于2011年以来的低位。</p><p><strong>大进大出还是以静制动基金年报换手率露玄机</strong></p><p>市场震荡，热点轮换，基金经理如何应对？从近期披露的基金年报可以看出，部分基金经理大进大出调整持仓，也有基金经理选择以静制动，坚守自己的重仓股。不同基金经理管理的产品换手率出现较大差距，刘彦春、傅鹏博等老将管理的产品换手率相对较低。</p><p>“换手是投资布局的必然产物，成熟的基金经理都不会刻意在换手率方面追求什么标签。”有基金经理表示，交易可以使自己能够以合理的价格持有优秀的公司，将以长远眼光看待投资，动态调整持仓。</p><p><strong>公募着手新一轮布局紧盯“能源结构转型”主线</strong></p><p>随着市场波动幅度趋缓，公募已在着手新一轮投资布局。业内最新研判认为，近期扰动市场的部分因素正在消散，正是布局的好机会。居民资产向资本市场转移的趋势已形成，龙头企业的竞争优势大概率可以长期维持，后市“能源结构转型”主题有望成为重要的投资主线。</p><p>“投资困难阶段已经过去，价值总会回归。”景顺长城鼎益混合基金的基金经理刘彦春表示，从全球角度看，滞后于消费复苏的投资端有望逐步回归正常。前期，我国利用出口份额快速提升的时间窗口，充分压降宏观杠杆率，调整经济结构，消化长期风险，为后疫情时代经济可持续发展奠定了良好基础。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327180182>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)