---
layout: post
title: "银行等金融机构春招正抢人 数字化人才成“香饽饽”"
date: 2022-02-23 16:17:51 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>正所谓“金三银四”，新一年的招聘大幕即将开启。</p>
 <p>2月23日，记者查询各大招聘网站发现，银行、银行金融科技子公司等金融机构都于近日更新了招聘岗位。民生银行、交通银行、马上消费等相继发布了春季招聘信息。从实习生到管理岗等众多岗位虚席以待，金融科技人才需求旺盛。</p>
 <p><strong>春招进行时</strong></p>
 <p>2月只剩最后一周，毕业生陆续走上求职之路。小刘毕业于北京某高校，学习国际经济与贸易专业。他告诉《华夏时报》记者，自己的专业进入银行更对口，春招是应届毕业生考进银行的好机会。作为秋招的补招，春招的规模虽然比不上秋招，但规模也不小，被录取的几率也大。</p>
 <p>记者通过浏览网站发现，今年春招不少金融机构面向金融科技人才设定了招聘计划，还开设了金融科技人才专场，进一步培养后备队伍，解决职位空缺。</p>
 <p>民生银行为应届毕业生打造的金融科技专业人才培养项目“民芯金融科技人才计划”，以民生银行金融科技板块作为应届毕业生专属人才孵化及发展基地，计划培养一批能将技术创新应用到相关金融场景的专业复合型人才。</p>
 <p>交通银行总行金融科技部门春季校园招聘公告显示，总行金融科技部门合计招聘900人，重点招收本科阶段或研究生阶段具有电子信息类、计算机类、软件工程类、信息安全类、自动化类、数据分析与挖掘类、数理统计类、经济与金融类等专业学习背景的毕业生。</p>
 <p>兴业银行也开展了2022年博士后招收工作，涵盖“金融科技在长尾客户财富管理中的运用研究”等研究课题。</p>
 <p>银行金融科技子公司的相关人才缺口同样很大。农银金融科技有限责任公司的招聘岗位包括了Java架构、移动端开发、测试开发、云计算研发等多个软件研发类。</p>
 <p>建信金融科技有限责任公司也面向2022年毕业生，开放了分布式和数据库类、物联网和区块链类、大数据开发、人工智能等多个技术岗位。</p>
 <p>此外，头部金融企业也对金融科技类人才呈现出友好姿态。马上消费在2022届的春招和秋招，都对应届毕业生开设了包含风险控制、技术、数据模型等多类岗位；360数科也在今年校招中开设了人工智能类、风险管理类等岗位，个别任职资格包含深厚的数据操作能力、大数据技术使用经验者优先等；嘉银金科也在今年校招发布了招聘数据类、风控类、技术类等金融科技类岗位。</p>
 <p>近两年，开发、数据、算法等金融科技领域人才需求供不应求，银行等各类大型金融机构是人才流入的主要方向。</p>
 <p>光大银行分析师周茂华表示，“和往年相比，金融科技类岗位招聘需求更大，行业人才‘争夺’依然激烈。”</p>
 <p>他表示，越来越多的金融机构开始重视金融科技发展，无论数字化转型还是风险管理，都需要科技做支撑。金融科技在赋能金融服务方面还是有比较明显的优势，有助于降低金融运营成本，提升风控能力、运营效率，加强客户消费体验，增强金融机构获客能力等。</p>
 <p><strong>数字化人才存缺口</strong></p>
 <p>事实上，无论春招还是秋招，都只是金融科技人才市场的一个缩影，机构对金融科技人才的招揽已转为常态化。</p>
 <p>金融科技人才具备“复合型、专业化、稀缺性”的特点，总体上供不应求。普华永道曾在报告中指出，国内金融科技人才缺口超150万。因此，加强金融科技人才的梯队培养机制以及能力储备至关重要，这不仅要求金融科技人才政策与相关产业政策协同，也要形成监管部门、金融机构、行业协会和高校的多方联动。</p>
 <p>不难发现，今年1月监管密集出台相关政策，金融科技人才培养被写入监管发展规划中，重视程度不断提高。</p>
 <p>国务院《“十四五”数字经济发展规划》提出，鼓励将数字经济领域人才纳入各类人才计划支持范围，积极探索高效灵活的人才引进、培养、评价及激励政策。</p>
 <p>央行《金融科技发展规划(2022-2025)》提出，扎实做好金融科技人才培养，持续推动标准规则体系建设。</p>
 <p>银保监会《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》提出，大力引进和培养数字化人才。鼓励选聘具有科技背景的专业人才进入董事会或高级管理层。注重引进和培养金融、科技、数据复合型人才。</p>
 <p>业内人士表示，监管的态度在一定程度上意味着金融行业对人才的需求将向“数字化”的金融科技人才倾斜。</p>
 <p>周茂华表示，近年来，银行等金融机构积极探索数字化，相应地对科技、信息科技人员等资源投入呈现强劲增长态势。然而，金融科技门槛较高，涉及到区块链、云计算等多类学科的交叉融合，招到合适的人才并非易事，企业往往更倾向于既有金融行业经历，又有科学学术背景的人，一些复合型人才，以及来自金融科技公司、互联网科技公司的人才更受青睐。</p>
 <p>此外，专家建议，金融机构、金融科技企业也可与高校联合培养金融科技人才，在相关课程的引入上探索更靠近市场的课程，和企业在学生实践、实习方面产生联动，培养真正适应市场需求的人才。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232286260455>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)