---
layout: post
title: "我国工业互联网产业规模破万亿元 “双跨平台”如何发挥示范引领作用？"
date: 2022-05-12 19:26:42 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>5月12日，由工信部遴选的“2022年新增跨行业跨领域工业互联网平台(以下简称双跨平台)清单”的公示期结束，新一批14家工业互联网平台“国家队”名单敲定。</p>
 <p>记者注意到，此次“双跨平台”新增清单中，除了百度、京东等互联网巨头，由制造企业衍生孵化的工业互联网平台——美擎工业互联网平台、东智工业应用智能平台首次入选，前者是美的集团旗下美云智数在运营，后者是由TCL战略孵化。</p>
 <p>美的集团旗下美云智数总裁金江在接受《每日经济新闻》记者线上采访时表示，入选“双跨平台”对于美云智数而言相当于是获得了更广阔的舞台的“入场券”。接下来，美云智数将聚焦六大垂直领域，对外输出工业互联网平台能力，发挥“双跨平台”的示范引领作用。</p>
 <p>他还告诉记者，当前国内的工业互联网平台尚未形成清晰的竞争格局，衡量一个工业互联网平台是否成功有两大关键，分别是能否解决中国制造业企业的实际问题以及是否有正常的商业循环。</p>
 <p>工信部发布最新统计数据显示，今年一季度，我国工业互联网产业规模首次突破10000亿元。</p>
 <p>入选“双跨平台”是获得更大舞台的“入场券” </p>
 <p>据了解，“双跨平台”清单是工信部为贯彻落实国家关于“在重点行业和区域建设若干国际水准的工业互联网平台”的重要部署而遴选出来的代表国家最高水平的工业互联网平台。2019年以来，工信部累计遴选出“双跨平台”总数共29家。</p>
 <p>记者获悉，2022年“双跨平台”的评审对申报平台提出更高能力要求，包括平台资源管理水平、核心技术水平、赋能成效、社会贡献度等多个维度、21项细化指标。</p>
 <p>5月9日下午，金江在接受媒体采访时表示，作为参选单位，美云智数也感觉到这次“双跨平台”遴选过程非常严格、严谨。在金江看来，美擎入选“双跨平台”是相当于获得了更广阔舞台的“入场券”。“在日常推广过程中，一些地方政府或者企业会比较关注(工业互联网)平台的认证资质。有了‘双跨平台’(这个认证)，可以降低美擎对外赋能的门槛。”</p>
 <p>美云智数技术产品和研发中心总经理侯宝存在5月9日下午接受线上采访时向记者表示，国家培育“双跨平台”的初衷是想促进工业互联网平台的行业性应用发展，打造跨行业、跨领域覆盖的工业互联网平台。</p>
 <p>金江称，身为工业互联网平台“国家队”成员之一，美擎将会在符合国家大战略方向下，赋能社会。同时，美云智数也将强化平台能力建设，聚焦家居建材、汽车汽配、电子半导体、农牧食品、日化酒饮、装备制造六大垂直领域，对外输出工业互联网平台能力。</p>
 <p>5月10日，湖北格创东智科技有限公司CEO何军通过微信告诉记者，东智工业应用智能平台入选“双跨平台”后，格创东智更要担负起“双跨平台”的责任，把平台价值发挥出来。要在工业互联网平台在上建行业生态，去赋能更多中小企业，大家共同做好工厂数字化的建设；同时还要积极参与国家平台的标准制定，做好平台深化和服务推广。</p>
 <p>衡量工业互联网平台是否成功有两大关键要素 </p>
 <p>金江还告诉记者，美云智数及美擎工业互联网平台未来将聚焦数字智造和产业互联方向，重点在工业软件上进行突破。他进一步表示，政府也希望“双跨平台”承担更多社会责任，引导和牵引中小企业主动实现数字化能力提升，因此产业互联的创新商业模式也是美云智数接下来的重点发展方向。</p>
 <p>近日，工业和信息化部新闻发言人、信息通信管理局局长赵志国在国新办新闻发布会上透露，今年一季度我国工业互联网产业规模首破万亿元。当前中国工业互联网仍处于发展关键期，还面临一系列真难题、新课题。</p>
 <p>美的集团IT规划架构与质量运营部部长王文华也提到，中国工业互联网发展想要提速，关键还需要解决以下问题：一、要有简易、低成本且可快速推广的解决方案，让企业旧产线和旧设备实现上云上平台；二、国内缺少芯片层面的硬件改造；三、工业软件层面，CAD、CAE研发积累弱。</p>
 <p>金江则告诉记者，当前工业互联网平台尚未形成清晰的竞争格局。衡量一个工业互联网平台是否成功，关键看它最终能不能解决中国制造业企业的实际问题，以及最终能不能形成“造血”能力。如果能完成正常商业循环而不是仅靠补贴，也算得上是成功的工业互联网平台。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377487183>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)