---
layout: post
title: "“定制冰鞋”的供给"
date: 2022-02-17 05:56:03 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>前几天，在一档访谈节目中，王濛向记者“凡尔赛”了一下她的定制冰鞋：“我这副冰刀，市价差不多三四千元；冰鞋两万元左右。鞋为什么比刀贵？因为这是脚型鞋，先踩好模子，再做的鞋，还用了碳纤维，穿上的感觉就是包在脚上的感觉。”</p>
 <p>孔夫子说过，“工欲善其事，必先利其器。”王濛这种层次的速滑专家，对自己的冰鞋肯定不能马马虎虎。虽然从大卖场里买双普通冰鞋，未必不能滑出好成绩，但好成绩背后藏着的代价，肯定会更大；而且，与水平差不多的高手对阵，“器”之间的优劣，往往能在很大程度上决定彼此的先后。</p>
 <p>当年王濛初上冰场跑圈儿的时候，肯定穿的不是定制鞋；随着成绩的提高、对手的改变，尤其是支付能力的持续改善，她对冰鞋的需求一定会随之上升。这是规律。需求迭代升级的过程，就是不同的需求不断被满足的过程，没有足以匹配的供给，需求的上升曲线就会被打断。如果市场中没有定制冰鞋的供给者，王濛的高阶需求就实现不了，只能穿着“大众鞋”训练、比赛，身心就难免产生“另类感悟”。</p>
 <p>如果从装备的角度看，冰雪运动相对跳绳、跑步等运动，肯定就比较“昂贵”。十年、二十年前，冰雪运动——尤其是雪上运动——不普及，跟城市居民收入水平不高有很大关系。随着中国经济的发展，相当大的一个群体的支付能力已经足够强，相应的供给如果能跟得上，这个领域的市场，广度和深度就会被逐渐开拓出来。</p>
 <p>北京冬奥会之后，冰雪运动在中国能否迈上一个新台阶，方方面面的供给能不能及时跟上，也是一个重要的决定因素。比如，定制冰鞋的供给。虽然两三万元的价格看起来确实有点儿高，但这种穿着舒服的冰鞋，不但能提高运动时的安全性，也有助于运动乐趣的保持，而且在冰鞋全寿命周期平摊成本，每年的装备支出就比较能接受。既然普鲁申科、羽生结弦能把一双冰鞋穿四年，运动强度小了诸多量级的普通爱好者，一双好冰鞋应该能穿好多年。而且，随着需求规模、供给能力的增加，这种定制冰鞋的成本，理论上也会更便宜，进而也有助于需求的持续增加。</p>
 <p>即使是初上冰场的小孩子、青少年，对这种定制冰鞋——哪怕是低配版——的需求，应该也是存在的。初学者能不能喜欢上这个运动并最终成为终身爱好者，冰鞋不磨脚、穿起来包裹性很强、很舒服，恐怕也是一个相当重要的决定因素。虽然武大靖被成绩打磨出来的双脚，让人肃然起敬，但对普通业余爱好者而言，运动过程中的乐趣更重要。目前，市场这方面的供给显然颇有欠缺，供给方想的和做的，还不够细致和周到。</p>
 <p>除了冰雪运动装备供给方面存在短板外，教练的供给显然也很初级。从近期媒体的大量报道看，国内许多雪场的滑雪教练的职业素质是多有欠缺的。一方面，有“萝卜快了不洗泥”的因素，热点爆得太快，合格、高素质教练的供给跟不上，只能“抓来一个是一个”地操作；另一方面，教练的培养、教学的规范，好像也没有一个全国性的、看起来让人感觉更科学规范一些的范式。教练上岗，第一节课应该讲什么，第几节课之后、学员达到何种水平才能上中级道、高级道，似乎也处于“各说各话、自顾自”的阶段。没有高素质的教练群体，没有科学的训练体系助力，学员在滑雪运动中的安全就无法保障，对这项风险运动的兴趣恐怕也难以持久。</p>
 <p>从供给的角度看，围绕冰雪运动的供给，无论是广度还是深度，目前都存在不小的发展空间。这部分空间的补足，一方面有赖于供给方更用心地把握市场的方向，更用心地满足不同层次的需求。另一方面，也有赖于一个体系的强力支持，这项运动以及围绕这项运动形成的市场，需要一个比较完备的体系的支撑。“没有规矩，不成方圆”，没有健全的体系支撑，市场的成本和风险不但会大大增加，也会从根本上影响外部资源的持续投入，进而影响市场规模的不断壮大。</p>
 <p>或许，当“定制冰鞋”不再表现得有点儿“凡尔赛”的时候，这个市场的状态才会让人感觉到足够的韧性。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278938296>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)