---
layout: post
title: "酒类产品务必做到可追溯"
date: 2022-01-20 13:53:14 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■执法人员在进口酒门店内检查瓶装酒销售是否符合规范。</p>
 <p>春节来临，酒类市场进入销售高峰。昨日，市食安办组织“月月十九查酒”行动，邀请酒类协会代表、市场监管执法人员、媒体记者一起，对思明区一家商场和一家进口酒门店进行突击检查。市食安办提醒，对于所售酒类产品，商家务必做到可逐款追溯，让消费者放心选购。</p>
 <p>文/图记者高金环</p>
 <p>通讯员刘启国 </p>
 <p>华润万家生活超市七星西路店</p>
 <p>验证五粮液真伪失败索证索票还不完善</p>
 <p>昨日上午，记者随同检查人员首先来到华润万家生活超市七星西路店。该超市酒类销售区货架上琳琅满目地摆放着各种品牌的白酒、红酒、洋酒和啤酒，不少货架上方都悬挂着醒目的“现特价×××”促销标签。</p>
 <p>“我们的高品质酒很受欢迎。比如五粮液，元旦期间，一天能卖出去50多瓶。”超市工作人员介绍，逢年过节，市民对酒的需求都比较旺盛，也带动了酒的销量。</p>
 <p>执法人员随机抽查几款酒，产自澳大利亚的“奔富”红酒，中文标签、生产商、代理商等信息齐全；法国进口的轩尼诗标签标识也符合规范，扫码还能验证真伪。</p>
 <p>在现场核验凭证及入市必登平台录入完整性时，执法人员发现，该超市仍存在一些不容忽视的漏洞。执法人员在手机扫码验证一款售价为1399元的五粮液的真伪时，却没有成功。 执法人员先是按照外包装提示下载查验真伪的App，然后扫描外包装的二维码，结果显示“验证失败”。记者也按外包装提示步骤操作，也“验证失败”。对于究竟如何查验这款酒真伪，现场负责人答不上来；抽查白兰地等进口酒时，商家现场无法提供上市凭证。后经跟进，商家向属地市场监管所提供相关票据。执法人员要求商家尽快完善货品索证索票制度，提高入市必登系统录入的完整性。</p>
 <p>厦门古醇贸易有限公司</p>
 <p>少数酒没有价格标签检验检疫证明信息不全</p>
 <p>检查人员随后来到厦门古醇贸易有限公司。这家企业主要代理销售单一麦芽威士忌，规模较大。执法人员重点检查酒的进货渠道是否规范，进货台账是否齐全，标识标签是否规范，是否做到明码标价等。</p>
 <p>检查时，执法人员发现，有几瓶酒柜上的酒没有价格标签，要求商家立即整改；随机抽查的两款酒均张贴了中文标签，并标注了生产商、酒精度等信息。不过，其中，“本诺曼克威士忌”的检验检疫证明信息不全。执法人员要求商家立即整改，将该酒的信息补齐上传；同时提醒商家，务必做到逐款溯源、上市凭证内容合法齐全，让消费者购买的酒类商品合法安全。</p>
 <p>提醒</p>
 <p>谨防洋酒玩模糊概念</p>
 <p>昨日，检查人员发现，超市在售的一款白兰地，价格标签上显示“现特价：100元/2瓶”。厦门市酒类销售行业协会会长黄振鑫经过仔细查看，判断其为国内分装酒，不过意外的是，瓶身还印有以“3”开头的法国条形码。</p>
 <p>“这种模糊概念的做法，会让不专业的消费者误以为是国外原瓶酒。”黄振鑫说，消费者在商超选购洋酒时，最好选择知名度比较高的洋酒，因为辨识度强、品质好。</p>
 <p>关注“食安厦门”，了解更多食品安全科普知识。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254954831>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)