---
layout: post
title: "钢铁周报：俄乌冲突 国际钢价有上行压力 普钢特钢均有投资机会"
date: 2022-02-28 07:26:46 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquan
tags: 中信建投证券新闻
---
<p>钢铁行业一周点评</p>
 <p>地缘冲突扰动产业链，国际钢价面临上行压力。</p>
 <p>本周俄罗斯与乌克兰爆发激烈冲突，欧美国家随后对俄实施严厉制裁措施，引发全球大宗商品以及金融市场急剧动荡。俄、乌均是产钢大国和国际钢材主要出口地，据世界钢协统计，2021 年，俄、乌粗钢产量分别为7600 万吨和2140 万吨，产量在全球排名第五和第十四位，分别占全球粗钢总产量的3.9%和1.1%。目前冲突已导致乌克兰多数钢厂停产和物流运输中断，而俄罗斯虽然其国内生产未受到较大影响，但欧美相关制裁将严重制约其相关产品出口能力，更有报道称，美国正重新考虑将俄罗斯剔除出SWIFT 国际结算系统，若该措施落实将严重扰乱国际贸易，引发大宗商品价格暴涨。从钢铁产业链看，2020 年独联体国家对区域外出口钢材4060 万吨，占全球钢铁贸易量的17.2%(同口径比)，主要出口目的地为欧洲(含欧盟)、北美自贸区、非洲等，出口量分别为1900 万吨、260 万吨、410 万吨。其中欧盟对独联体钢材进口依赖度较高，2020 年，其钢材进口量的39.5%来自于独联体，而据EUROFER(欧洲钢铁工业联盟)今年2 月份发布报告显示(Economic and steel market outlook 2022-2023)，2021 年前11 个月，欧盟平均每月从俄联邦和乌克兰进口成品材33.9 万吨和21.9 万吨，分别占其钢材进口份额的12.8%和8.3%。因此，目前紧张局势以及未来可能的制裁措施将导致欧盟无法从俄乌两国采购所需钢材，被迫转向寻求其他地区供应，进而推高国际市场钢材价格。2 月25 日，普氏能源报告称，受俄乌冲突影响，巴西生铁出口价格已上涨6%。就中国市场而言，2021 年我国从俄乌两国进口钢材分别为526 吨和5.6 万吨，进口数量较少，对成材市场影响不大。但从俄、乌进口的钢坯数量分别达27.8 万吨和77.2 万吨，合计占我国钢坯进口总量的7.6%，在目前唐山钢坯处于历史低位的情况下，外部补充渠道收紧在边际上对钢坯价格或有较大影响。从原料市场看，据世界钢协数据，2020 年俄乌两国铁矿石产量分别为7849 万吨和1.11 亿吨，占全球铁矿石总产量的3.4%和4.7%，出口量分别为4629 万吨和2573 万吨，占全铁矿石贸易量的3.1%和1.7%。2021 年我国从俄、乌进口铁矿石分别为1744 万吨和850 万吨，两国合计占我国铁矿石进口量的2.4%。从国际和国内市场份额看，俄乌铁矿石供应对市场影响较小。焦煤方面，2021 年我国从俄罗斯进口焦煤1074 万吨，约占我国焦煤进口量的20%，在国内焦煤供应偏紧的情况下，俄罗斯焦煤供应对国内市场也起到关键作用。</p>
 <p>回调不改长期向好趋势，双控政策或常态化。</p>
 <p>本周钢市弱势整理。周初受“寒潮”影响，我国大范围降雪降温， 南方地区更是出现历史同期罕见低温和大雪，室外工程复工被迫延后，同时两会临近，工地安全教育为第一要务，百年建筑网调研的工程项目复工率较去年农历同期下降17.3%，导致需求表现不及市场预期，本周钢材累库幅度大于往年。而冬奥会节结束后，钢厂复产增多也加重了钢市下行压力。往前看，我们认为短期回调不改长期向好趋势，供给约束性政策将持续存在。日前，中钢协副会长、冶金规划院书记李新创表示“今年粗钢产量调控政策或将延续，调控原则等仍在研究”，且范围可能扩大，“对底单外产能实施清单化管理”，游离于表外的产能也将纳入控产范畴，“未来产能产量双控政策将常态化”，同时还将建立“能源、碳排放、污染物排放”</p>
 <p>的多重约束机制。从宏观政策看，2 月25 日，“稳字当头”，“要加大宏观政策实施力度，稳定经济大盘”，预计相关稳增长政策将继续加码，两会后项目有望大批量涌现。虽然目前地产高频数据依然偏弱中央政治局会议再次强调稳增长，近期多地下调首付比例和降低房贷利率，随着“因城施策”的稳楼市政策推出，地产基本面底有望在上半年形成，下半年地产需求有望企稳回升。而原料端，2 月18 日，发改委印发促进工业稳增长若干意见，明确提出要做好“铁矿石、化肥等重要原材料和初级品保供稳价”，“进一步加强强化大宗商品期现货市场监管”。在政策严厉管控和自身高库存的背景下，预计铁矿石将持续向钢厂以及国内制造业让渡合理利润。总体看，我们认为钢铁行业两大根本性转变，一是产量受控，二是压制铁矿石是历史上没有过的，黑色产业链利润重构，基本面最差的铁矿让渡利润给钢厂的大趋势不变，钢铁股有长逻辑，且低估值高股息，一季度利润同比大幅提升，建议积极配置钢铁股，同时特钢新材料板块具有长期成长属性，久立特材等标的内有进口替代，外有份额提升，值得重视。</p>
 <p>普钢投资建议：</p>
 <p>产业集中度提升叠加供给受限使得钢铁行业由强周期向弱周期转变，行业盈利中枢上移以及分红比例逐步提高，长期来看钢铁行业需求端的主驱动将转为制造业。建议关注低估值高分红普钢标的(参见附表)，另外总书记批示：“十四五”期间，必须把管道改造和建设作为重要的一项基础设施工程来抓，相关标的未来或受益。</p>
 <p>特钢新材料投资建议：</p>
 <p>特钢不同于普钢，属政策大力支持行业，我国中高端特钢新材料内有“进口替代”，外有“全球份额提升”，目前我国中高端特钢比例约4%左右，与日本、欧洲等发达国家相差仍较大，我国中高端制造业快速发展，中高端特钢需求有望迎来较快增长，中高端特钢企业估值有望进一步提高，从日本、香港、美国的特钢公司估值来看，多处于15-25 倍的较高水平，日本、欧美等特钢快速发展阶段已经过去，而我国中高端特钢还处于成长期，应当享有一定的估值溢价。建议关注：中信特钢、久立特材、天工国际、永兴材料、抚顺特钢等。</p>
 <p>风险分析：钢材需求不及预期，原材料价格大幅上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290539776>

[返回中信建投证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)