---
layout: post
title: "宏观利好强化需求“强预期” 双焦领衔黑色系商品大举反弹"
date: 2022-05-27 14:09:39 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>是什么因素推动黑色系商品一扫颓势，大举反弹？反弹的持续性又将如何？业内分析认为，需求侧的强预期仍是煤焦钢矿价格强势反弹的主因。尽管对下半年钢市需求回升预期依然强劲，但现阶段对反弹的力度和空间仍需谨慎。</p><p>27日早盘，国内黑色系商品集体强势走高，其中焦煤、焦炭大涨5%，铁矿石涨超4%，终端的螺纹、热卷涨幅也在2%以上。是什么因素推动黑色系商品一扫颓势，大举反弹？反弹的持续性又将如何？业内分析认为，需求侧的强预期仍是煤焦钢矿价格强势反弹的主因。尽管对下半年钢市需求回升预期依然强劲，但现阶段对反弹的力度和空间仍需谨慎。</p><p><strong>前期走弱根源在于需求现实弱</strong></p><p>“强预期”和“弱现实”的博弈，是自去年11月以来黑色系商品主要的交易逻辑。在4月以前，伴随着宏观调控稳增长力度加强，市场普遍预期钢材需求将在上半年的传统旺季显著复苏。但现实却是，受到疫情等因素影响，上半年的“金三银四”成色严重不足，终端需求持续低迷的表现，最终对产业链形成负反馈。此外，伴随着2022年继续执行粗钢产量压减政策的提出，近一段时间来，国内钢市呈现供需双弱的局面。</p><p>我的钢铁网(Mysteel)的最新统计显示，截至5月26日当周，国内螺纹库存合计1192.6万吨，环比降14.2万吨，同比增150万吨，去库速度放缓；表观需求308.2万吨，环比降2.4万吨，同比下降100万吨，降幅24.5%。当周螺纹产量294万吨，环比降1.1万吨，同比下降76.6万吨，降幅20.7%。</p><p>光大期货黑色研究总监邱跃成表示，从短期看，疫情对经济及需求的影响仍将持续，国内政策宽松效果难免受累。海外经济处于滞胀阶段，货币政策收紧，市场悲观情绪短期难以缓解。钢厂产量处于高位，钢厂高库存压力需要消化，钢价或仍有调整压力。</p><p><strong>需求回升的强预期加码</strong></p><p>不过，市场对黑色系商品需求转好的预期依然存在，且随着国务院常务会议进一步部署稳经济一揽子措施，包括6方面33项措施，需求转好的预期有进一步强化的迹象。</p><p>25日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，要求把稳增长放在更突出位置，着力保市场主体以保就业保民生，保护中国经济韧性，努力确保二季度经济实现合理增长和失业率尽快下降，保持经济运行在合理区间。会议指出，国务院常务会议确定6方面33条稳经济一揽子政策措施5月底前要出台可操作的实施细则、应出尽出。</p><p>此背景下，商品市场做多热情被点燃，黑色系商品、有色金属等在26日下探回升，27日均不同程度走强。</p><p>在邱跃成看来，从中期看，疫情对经济及需求的影响或将减弱，密集宽松的政策有望逐步见到成效，地产销售或将逐步改善，钢材需求环比有望改善，叠加去年三季度的低基数，需求同比也将出现好转，钢厂低利润情况下产量将降至低位，库存消化或好于去年同期水平。“钢价中期不宜过度悲观，存在反弹动力。”他认为。</p><p>兰格钢铁经济研究中心首席分析师陈克新在分析下半年钢市大格局时指出，受到市场大格局因素所影响，4月份国内经济增速有可能是今年低点，今后大趋势将是主要经济指标触底回升。在这个大格局的推动下，全国钢材市场的大趋势也将可能触底回升，因此对于下半年国内钢材市场可以维持谨慎乐观。</p><p><strong>阶段仍需谨慎</strong></p><p>不过，短期对黑色系商品反弹的幅度和力度仍需保持谨慎。</p><p>“今日双焦及其他黑色系商品反弹主因是政策宽松，使得悲观情绪有所修复，但供需基本面压力仍较大，反弹持续性也难很强。”邱跃成对新华财经表示，且最近焦炭价格第四轮提降落地、焦煤价格也在跌，整个成本端在下移，且现实端供需压力还比较大，预计黑色系商品的反弹还会有反复。</p><p>据Mysteel调研，本周国内247家样本钢厂焦炭库存微增，独立焦企库存环比增加7.6%至110.3万吨，港口焦炭库存则增加10万吨，使得国内焦炭综合库存较上周增加22万吨至1061.86万吨的一个月来高位。</p><p>中钢期货在分析中指出，目前成材消费不佳，终端需求低迷压力向上游传导，中下游环节均已陷入亏损窘境。焦炭现货价格已基本兑现期货价格4-5轮下跌预期，近日需重点关注下游钢厂在钢材销售困难以及较高库存的压力下，是否有减产计划，若焦炭刚需下降，焦价或有一定下行压力。</p><p>而对于钢材方面，格林大华期货认为，宏观调节或加速，持续累积的政策发布可能将形成刺激。基本面来看，本周钢材产量下降，螺纹社库下降厂库增加，钢材整体库存处于历史同期高位，下游成交仍持续走弱，江南、华南雨季到来进一步影响下游需求，钢企盈利下降导致企业有主动检修现象。短期低需求高库存压制钢价，中期交易逻辑或是供应增加、政策调节和需求预期的博弈。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394484883>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)