---
layout: post
title: "每经21点：巴安水务被证监会立案"
date: 2022-02-16 20:59:21 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨第七金！齐广璞获自由式滑雪男子空中技巧冠军！</strong></p>
 <p>在刚刚结束的北京冬奥会自由式滑雪男子空中技巧比赛中，中国选手齐广璞夺冠，为中国代表团赢得第七枚金牌。(新华体育)</p>
 <p><strong>2丨【美股盘前】三大期指窄幅整理，元宇宙第一股Roblox跌超15%；关注美国1月“恐怖数据”</strong></p>
 <p>2月16日美股盘前要闻一览 ①截至发稿，道指期货跌0.1%、标普500指数期货跌0.1%、纳指期货涨0.02%。 ②美银：标普500跌破3700点，美联储才会出手救市。 ③世界银行行长大卫·马尔帕斯周二表示，央行逐步上调利率和“缩减”债券购买规模，不太可能控制通胀，而通胀对全球穷人的打击最为沉重。 ④元宇宙第一股Roblox盘前跌超15%，公司第四财季收入同比增83%但仍然不及预期。 ⑤穆迪表示，乌克兰冲突造成严重信贷压力的风险很低，除非冲突持续较长时间或升级到乌克兰以外地区。 ⑥欧元区12月份工业产值环比增长1.2%，预期为0.3%。 ⑦伦敦金属交易所锌库存下跌0.9%至2020年7月来新低；铜库存从2005年来最低水平上涨7.3%。 ⑧爱彼迎盘前涨超3%，公司四季度收入超预期暴增近80%。 ⑨英伟达、应用材料、思科系统、Fastly将于盘后公布财报。 ⑩北京时间21:30，美国1月零售销售月率(“恐怖数据”)、美国进口物价指数月率、加拿大1月CPI年率。</p>
 <p><strong>3丨广州足球俱乐部发布薪资标准：年薪60万封顶</strong></p>
 <p>广州足球俱乐部16日发布《足球俱乐部球员定编及薪资标准》，文件制定了该俱乐部球员编制和薪资方案，人员包括一线队、预备队、梯队和女足共计100人，封顶最高年薪为税前60万元人民币。(新华社)</p>
 <p><strong>4丨巴安水务：公司及副董事长因涉嫌信披违法违规，被证监会立案</strong></p>
 <p>2月16日，巴安水务公告，公司因涉嫌信息披露违法违规、副董事长张春霖先生因涉嫌信息披露违法违规，根据相关法律法规，中国证监会决定对公司及副董事长张春霖先生立案。</p>
 <p><strong>5丨八天七板浙江建投：公司最新市盈率大幅高于同行业上市公司水平</strong></p>
 <p>2月16日，浙江建投发布异动公告，春节后2月7日至16日，区间涨幅为103.58%，公司股价近期波动幅度大。根据中证指数有限公司相关估值数据，截至今日收盘，公司所属证监会行业E建筑业最新静态市盈率为9.92倍，公司最新市盈率为16.03倍，行业市净率为0.95倍，公司最新市净率为2.64倍，均大幅高于同行业上市公司水平。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278894164>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)