---
layout: post
title: "警惕“高处不胜寒”！玉米价格缘何走高？能否持续？"
date: 2022-04-29 07:39:32 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>玉米近期强势运行，不少深加工企业涨价收粮。玉米价格一改3月中旬至4月上旬振荡下行的态势，4月中旬至今企稳回升，玉米期货主力合约期价累计上涨130元/吨左右，昨日更出创出了2013年以来的新高3031元/吨。为何玉米期现货价格走高？上涨会否持续？分析人士认为，本轮玉米价格上涨是诸多不确定因素共同作用的结果，如俄乌冲突对全球粮油市场的冲击、美玉米价格持续走高、东北春耕及春播等，“高处不胜寒”，玉米涨势或不可持续，警惕高位回落风险。</p><p>中华粮网易达研究院副院长张智先告诉期货日报记者，玉米期货主力合约期价再创历史新高，整体来看是多重利好因素共同影响的结果，但主要原因则是源自国际宏观环境的不确性因素增加所致，特别是俄乌战争持续时间、范围等不确定问题将持续对全球工业品、粮食等领域产生的一些列连锁反应。受此影响，全球主要粮油生产与出口国限制出口等的措施与范围正在扩大，尤其是近日印尼对棕榈油出口的限制，对全球粮油市场形成了较大的冲击。此外，美玉米价格刷新10年来高位，对国内玉米价格也形成一定支撑。</p><p>“库存的一万多吨玉米已经卖的差不多了，在期货市场抛售的套保空单也全部平仓了。”黑龙江省五大连池市盈峰粮食贸易有限公司总经理柴印峰告诉记者，虽然东北地区疫情多发，但玉米销售并没有受到过大的影响，关键因素是当地的玉米需求增长较快，仅靠当地生猪养殖户与饲料加工企业的原料采购需求，以及大中型粮库补库需求，就可以把农民与贸易商手中的存货消化完毕。此外，近日当地阴雨天气不断，或对玉米、大豆春播不利，如由于土墒水分偏大，黑河一带玉米播种时间可能要后延到5月10日前后。“若玉米生长积温不够，可能将会对玉米单产等产生影响。”</p><p>据记者了解，育苗、整地、播种当前正在东北地区大面积展开，很多地区在4月底之前会基本完成备耕工作，春小麦、马铃薯和玉米的播种即将全面启动，大豆也将开始试播。</p><p>据新华社消息，中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华4月27日至28日在辽宁省朝阳市和阜新市实地督导玉米生产等春耕备耕工作。他强调，要深入贯彻习近平总书记关于保障粮食安全系列重要讲话和指示精神，采取有力有效措施抓好玉米生产，扎实推进春耕备耕，确保完成全年稳产保供目标任务。</p><p>来自中央气象台的信息显示，近日及未来一周时间，东北地区气温起伏明显，部分时段伴有大风降水。从春耕春播进展情况分析，全国已春播粮食两成半，东北旱地作物播种陆续展开。从4月27日至5月3日春耕春播天气展望情况来看，4月27日至29日有冷空气影响东北地区，气温下降4—8℃，并伴有5—7级大风，对玉米等旱地作物播种出苗略有不利，吉林东北部、黑龙江大部春耕春播气象等级为次适宜。预计4月30日，受冷空气影响，黑龙江、吉林等地平均气温低于8℃；对玉米播种出苗和水稻播种育秧略有不利，春耕春播气象等级为次适宜；黑龙江中北部将有小到中雨天气，春耕春播气象等级为不适宜。</p><p>“东北产玉米在内地的销售价格在2900元/吨左右，当地产玉米小商贩收购价在2760元/吨(毛粮)。”河南省滑县粮食经营商齐凯告诉记者，受小麦、豆粕等农产品价格走高的提振，当地玉米价格一直表现较为坚挺。据了解，当前河南、河北、山东一带普麦出库价在3200—3300元/吨，一定程度上对玉米价格形成支撑。</p><p>另据记者了解，政策性库存陈稻谷定向拍卖在五一节后将再度启动，虽然底价将提高100—200元/吨，但由于总量较大，届时将对玉米市场供应形成较强替代效应。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292364765638>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)