---
layout: post
title: "多空因素并存 市场人士：棕榈油维持箱体运行"
date: 2022-05-17 09:51:17 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，棕榈油期货在高位回调后呈现振荡走势。市场人士表示，印尼棕榈油出口禁令仍是行情主导因素，短期棕榈油将维持宽幅振荡。</p><p>美尔雅期货油脂油料分析师张翠萍告诉记者，4月末印尼棕榈油出口禁令推动国内外油脂价格创下新高，随着该禁令的消化及市场预估马来西亚棕榈油库存增加，五一节后国内外油脂高位回落。尽管马来西亚棕榈油4月末库存如期增加，但USDA报告略偏多及5月上旬马来西亚出口增加、产量下滑，最近一周棕榈油止跌企稳。</p><p>“印尼是全球棕榈油最大生产国与出口国，为控制国内食用油价格，4月28日起印尼禁止棕榈油出口，印尼散装食用油均价继续小幅下跌至17400印尼卢比/升，距14000卢比/升的出口禁令取消标准还有一定距离，但预期印尼出口禁令调整概率较大。”徽商期货油脂分析师郭文伟分析称，印尼棕榈油是支柱性产业，长时间禁止棕榈油出口将极大损害生产者、榨油厂和出口商的利益，进一步作用于就业市场及其国内经济增长和税收，印尼的B30也将无法得到出口levy的支撑。此外，印尼国内并不缺油，3月棕榈油产量已恢复正常，4月出现大幅度增产，印尼供应问题只因政策不合理导致低价油短缺，2月末印尼库存已经达到500万吨的偏高水平，每月棕榈油产量400万吨左右，而其国内消费仅200万吨左右，产量远大于国内需求，随着季节性增产期的到来，印尼棕榈油存在胀库风险。</p><p>MPOB4月报告显示，马来西亚棕榈油库存月比上涨11.48%，至164万吨，结束了五连降。申银万国期货油脂分析师聂波称，印尼禁止出口棕榈油有利于马来西亚出口，5月马来西亚棕榈油出口好转，MPOB4月报告基本符合市场预期，棕榈油止跌企稳，并受原油走强影响而反弹。此外，NOAA预估拉尼娜强度逐步走弱，因此5月马来西亚受极端天气影响可能较小，利于产量恢复，但是通常斋月结束后受劳动力影响，5月马来西亚棕榈油产量增幅还是有限。马来西亚无法弥补印尼出口禁令下供应的缩减，5月底可能去库存。</p><p>此外，记者了解到，自年初开始，国内棕榈油进口量整体偏低，5月上旬仅有5000吨，棕榈油库存亦在历年低位30万吨附近波动。聂波表示，国内5月预估到港12万吨棕榈油，近期陆续有6月、7月船期进口棕榈油成交，下游还是可以接受高价棕榈油，但是由于豆棕价差偏低，需求偏刚性。随着后期国内疫情封控解除和步入夏季，国内仍将维持低库存。</p><p>展望后市，聂波表示，短期棕榈油将维持宽幅振荡，中长期来看，随着雨季结束，需关注马来西亚劳动力恢复下产量表现，供应端问题是否解决。如果印尼解除出口禁令，本土蓄积的供应对市场和盘面将产生冲击。</p><p>张翠萍认为，目前棕榈油市场多空因素并存，美豆处于新旧作过渡期、马棕继续增产累库预期打折、黑海葵油供应恢复时间不定、原油价格高位运行、国内棕榈油库存较低等仍支撑油脂价格高位运行。不过印尼出口禁令解除在望，这将淡化上述利多影响并加剧棕榈油高位波动。</p><p>在郭文伟看来，印尼何时取消禁令是投资者关注的重点，也是未知时间的利空风险，在印尼调整出口政策、盘面回吐政策升水之前，棕榈油市场做多热情受到抑制。短期内受马来西亚棕榈油库存上升以及印尼随时可能取消出口禁令的预期影响，市场偏弱，不过马棕暂无持续累库的预期，产地棕榈油价格的压力还没有出现，预期棕榈油继续维持宽幅振荡。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381526976>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)