---
layout: post
title: "猪肉价格持续走低 1月CPI同比涨幅回落至0.9%"
date: 2022-02-16 09:38:53 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>国家统计局周三发布数据称，1月份，中国消费者价格指数(CPI)同比上涨0.9%，较去年12月回落0.6个百分点，为去年10月以来最低；工业品出厂价格(PPI)同比上涨9.1%，涨幅较上月收窄1.2个百分点，创6个月新低。 </p>
 <p>数据发布前，界面新闻采集的七家机构预测中值显示，1月CPI同比上涨1.1%，PPI同比上涨9.3%。 </p>
 <p>财信证券首席经济学家伍超明对界面新闻表示，1月CPI同比继续下坡主要有两个原因：一是猪肉价格下降较多抵消了蔬菜和水果价格的上涨；二是受新冠疫情影响，服务类价格涨幅低于历史同期均值水平。 </p>
 <p>民生银行研究院宏观分析师应习文也表达了类似的观点。他指出，今年春节前天气总体较好，食品供应充足，猪肉价格也处于下行周期。非食品方面，新冠疫情多地散发和就地过年对价格产生压制作用，其中，疫情压制了消费需求，而就地过年则保障了商品和服务供给。 </p>
 <p>在供给增加而需求受到抑制的背景下，猪肉价格依然处于颓势。农业农村部公布的监测数据显示，1月30日，全国农产品批发市场猪肉平均价格为22.08元/公斤，比1月1日的22.93元/公斤下降3.7%，比2021年同期下降52.3%，降幅比上月扩大6.6个百分点。 </p>
 <p>面对猪价的跌跌不休，2月8日，国家发展改革委官微发布消息称，1月24日-28日，全国平均猪粮比价为5.57∶1，连续三周处于5:1-6:1之间，进入《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》设定的过度下跌二级预警区间。国家发展改革委将会同有关部门视情启动猪肉储备收储工作，并指导地方按规定开展收储工作。 </p>
 <p>“目前生猪存栏仍处于高位，临时收储短期内难以扭转猪肉价格下跌的趋势，预计上半年猪肉价格整体走势会继续偏弱，8月后猪肉供给过量的压力会有所减弱，将缓和猪肉价格下行的压力。”应习文对界面新闻称。 </p>
 <p>对于未来通胀形势，分析师表示，CPI同比将呈现前低后高的走势。 </p>
 <p>粤开证券首席经济学家罗志恒表示，预计上半年CPI同比保持在1.5%左右的水平，下半年逐步走高，主要是由于二季度猪周期或将重启，猪肉价格企稳回升。此外，需要关注全球经济绿色转型叠加俄乌等海外地缘政治局势紧张，能源价格波动加剧。 </p>
 <p>伍超明表示，新冠疫情仍是影响物价的关键因素和决定经济复苏进程的重要变量，特别是对服务类价格影响较大。 </p>
 <p>工业品价格方面，尽管地缘政治因素导致以原油为代表的国际能源价格出现大幅上涨，但受到基数效应、能耗双控纠偏等因素影响，PPI同比涨幅连续四个月收窄。 </p>
 <p>浙商证券在研报中指出，限电限产政策逐渐放开，近期企业复工复产力度较强，带动高耗能工业品价格继续回落，叠加节前施工淡季，市场需求比较疲弱，这带来了PPI的走低。 </p>
 <p>分析师普遍认为，今年PPI会走出和CPI相反的轨迹。 </p>
 <p>罗志恒指出，受基数效应影响，预计今年PPI同比持续回落，但需要重点关注原油等能源价格走势以及全球供应链、产业链的恢复情况。 </p>
 <p>应习文表示，两方面因素下，PPI将进入下行轨道，一是随着新冠疫情影响减弱，海外供应链延续修复态势，叠加运输效率的提升，预计全球大宗商品的供给将有所改观；二是随着保供稳价，扩能增产措施的推进，煤炭价格已经显著回落，在政策纠偏和能源供给改善的背景下，国内定价产品不会形成约束。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278509852>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)