---
layout: post
title: "保税LNG加注中国首单业务落地洋山港"
date: 2022-03-14 14:13:26 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“海港未来号”LNG运输加注船顺利搭靠“达飞希米”号集装箱轮将进行LNG燃料加注李思祁摄 </p>
 <p>14日10时，马耳他籍“达飞希米”号集装箱轮驶入洋山港二期码头。船舶靠稳系缆后，“海港未来”号LNG(液化天然气)运输加注船缓缓靠泊“达飞希米”轮外档，通过吊装软管做好船舶LNG燃料加注准备。</p>
 <p>这是国际航行船舶保税LNG加注业务的“中国首单”，也意味着上海港成为全球少数拥有“船到船同步加注保税LNG”服务能力的港口。此次国际航行船舶保税LNG加注业务的落地实施，有效降低了新型燃料船舶的运营费用，有助于完善上海港的服务功能，吸引以LNG为动力的国际航行船舶靠泊，促进航运业可持续发展，进而提升上海国际航运中心的综合竞争力。</p>
 <p>根据本月起实施的《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区条例》，临港新片区内企业经批准，可以试点开展国际航行船舶液化天然气等新型燃料加注业务。此举为洋山港开启保税液化天然气加注服务提供了政策支持。</p>
 <p>当日，洋山边检站方面告诉记者，该站加强与相关能源和航运企业沟通，在充分评估船舶疫情防控措施的前提下，通过网络提前为“海港未来”号签发外轮搭靠作业许可证，并为“达飞希米”号办理入境预检手续，确保货轮抵港即可装卸作业，加注船在船舶靠稳后即可实施加注作业。</p>
 <p>据悉，相较于传统油料船舶，LNG动力船舶硫氧化物减排近100%，氮氧化物减排85%以上，每年燃料成本可降低30%左右，兼具环境效益和经济效益。作为国际造船工业重地之一，上海提前布局绿色航运市场，在LNG动力船、LNG运输船建造中陆续取得突破。</p>
 <p>据统计，2017年以来，法国达飞航运相继向沪东中华、江南造船等国内造船企业订造26艘LNG动力集装箱轮，其中，2.3万标箱级的9艘LNG动力船已全部下水运营，加入了目前世界的LNG动力集装箱船型阵营。2021年底， LNG运输加注船被命名为“海港未来”交付下水，注册地上海港。</p>
 <p>据悉，本次“达飞希米”号计划在洋山港靠泊24小时，加注7000立方液化天然气。“我们充分运用上海边检‘单一窗口’，实现搭靠证办理、边检通关预检手续的‘一次申报、一次审批、一次办结’，尽量节省船舶在码头等候时间，着力营造船舶加注LNG燃料‘加完即走’‘即加即走’的高效通关环境。”洋山边检站边防检查处副处长金耀华向记者介绍。</p>
 <p>船舶靠泊码头，在加注LNG燃料的同时进行集装箱装卸作业，既保持码头泊位高利用率，又为船舶节约了燃料补充时间，在当前海运紧张的条件下，进一步维护了产业链供应链的稳定，提升了港口的综合竞争力。达飞公司集装箱班轮“达飞希米”号船舶代理诸佳盛表示：“这大大节约了我们的作业时间和运营成本。”</p>
 <p>另据记者了解，为兼顾疫情防控和燃料加注，洋山边检站提前和港航企业沟通，建立一整套无接触消杀作业方案。货轮靠稳后，加注船上的船员将经消杀的加注软管吊运至“达飞希米”号货轮上，货轮上的船员在完成二次消杀后将软管接入燃料仓开启加注作业。整个作业期间，洋山边检站加强对船舶所在泊位的码头巡查和内外档的视频监管，确保LNG加注作业安全有序进行。</p>
 <p>上海边检总站方面对记者表示，积极贯彻落实国家移民管理局促进服务航运企业发展十六项新举措，为国际航行船舶保税LNG加注业务提供全方位保障。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308156052>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)