---
layout: post
title: "金观平：加力释放留抵退税政策红利"
date: 2022-06-09 06:24:43 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近日，批发和零售业、住宿和餐饮业等7个行业企业被纳入全额退还增值税留抵税额政策范围。这意味着，留抵退税政策再次扩围增量，显示出宏观政策在加力稳住经济大盘。</p> <p>实施大规模增值税留抵退税，是今年助企纾困的一项关键性举措。政策聚焦小微企业和制造业等6个行业，不仅允许其退还增量留抵税额，而且允许其退还存量留抵税额。数据显示，政策执行效果显著，从4月起实施至5月底，已退还留抵税额约1.34万亿元，有效帮助企业缓解了现金流困难。</p> <p>3月份以来，疫情和国际地缘政治局势等超预期因素叠加，给我国经济带来不小冲击，不少企业生存和发展面临诸多困难。广大市场主体需要“及时雨”，对宏观政策进一步发力十分期待。中央政治局会议明确，要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度。加大减税退税力度，就是一项重要的政策选择。</p> <p>根据国务院部署，进一步加大增值税留抵退税政策力度，将更多行业纳入按月全额退还留抵税额政策范围，预计今年出台的新增退税总额约1.64万亿元。减税降费力度加码，表明面对超预期因素冲击，宏观政策果断进行相机调控。</p> <p>此次新纳入的7个行业，受新冠肺炎疫情冲击较大，是涉及国计民生的重要行业。比如，受疫情影响，不少服务业企业经营十分困难甚至停滞，亟需国家施以援手，这既关系企业生存发展，更关系就业和民生。此次留抵退税政策范围扩大至这些行业，体现了宏观调控的精准性。</p> <p>在国务院出台的六个方面33项一揽子政策措施中，进一步加大增值税留抵退税政策力度列在首项，足见其重要性。现在政策明确且细则发布，当务之急是尽快落地，让政策红利尽快转化为发展实效。</p> <p>要加快退税进度，迅速释放政策红利。政策只有执行迅速、到位，才能起到“及时雨”“雪中炭”的作用，有效应对疫情冲击。根据部署，要确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。此外，扩围的7个行业企业可以自今年7月纳税申报期起申请退还增量留抵税额和一次性退还存量留抵税额。可见，从政策制定到执行都突出了时效性。</p> <p>要加强资金保障，保证退税顺利开展。大规模留抵退税，给地方财政带来较大压力，中央财政加大转移支付力度，支持地方落实留抵退税政策。目前，中央财政安排的1.2万亿元支持基层落实减税降费和重点民生等转移支付已全部下达完毕，要强化预算管理，及时退付退税资金。对新增留抵退税1420亿元，也要切实保障资金来源。</p> <p>要加强风险防范，严惩偷税骗税行为。实施大规模增值税留抵退税政策，一方面要让符合条件的企业应享尽享，另一方面要打击骗取留抵退税违法行为，确保政策执行公平公正，把资金用在刀刃上，使政策落准落好。</p> <p>实施大规模留抵退税政策，时间紧、任务重，需要财政、税务、人民银行等相关部门协调配合、共同推进，畅通政策落实的“最后一公里”。有理由相信，1.64万亿元政策红利落地，将有力帮助市场主体渡过难关，为稳定经济大盘作出积极贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406014325>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)