---
layout: post
title: "年内32只新股上市首日平均涨幅超40% 打新赚钱效应明显"
date: 2022-02-08 05:22:08 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>节后首日A股迎“开门红”，市场表现亮眼，三大指数集体上涨，沪深两市超3400股飘红。</p>
 <p>2月7日，合富中国、中触媒开启申购，拉开了虎年新股发行大幕。本周，共有6只新股发行。</p>
 <p>从今年已上市的新股来看，近八成实现上市首日股价上涨，投资者“打新”赚钱效应明显。《证券日报》记者据数据统计，今年已有32只新股上市，上市首日股价平均涨幅约43%。从上市首日股价表现来看，32只新股中有25只上涨，达78%；7只下跌，占比22%。</p>
 <p>分板块来看，32家上市公司中，来自创业板和科创板的公司最多，分别达14家和10家。主板上市公司有6家，北交所上市公司有2家。</p>
 <p>总体上看，注册制下新股股价的变化幅度较大。从上市首日股价表现来看，创业板以上涨新股数量达12只领先，北交所则以116.18%的新股首日平均涨幅居首。</p>
 <p>今年1月份，威博液压、沪江材料先后登陆北交所，成为注册制下率先闯关成功的新股代表。上市首日，威博液压股价上涨168.60%，沪江材料股价上涨63.76%。</p>
 <p>“这两只新股之所以上市首日股价大涨，一方面，二者公开发行市盈率相对较低，不足20倍；另一方面，新股发行股本较少，可流通市值相对较低。另外，根据招股书，这两家公司的业绩成长性良好。”北京南山投资创始人周运南对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>不难看出，大多数新股首日上涨，之前投资者担心的新股破发为小概率事件，并未明显影响到投资热情。</p>
 <p>“去年下半年以来新股多次出现破发现象，主要缘于询价新规的实施，市场尚未形成基于新规的定价新策略，导致新股定价过高的问题出现。询价新规出台已近5个月，新规对市场的调控效果逐步显现，新股发行更趋于市场化，市场对新股的定价更加慎重、合理，今年以来新股破发的比例整体较低。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>陈雳预测，全面实行股票注册制在即，今年新股发行规模将实现较快增长，市场在询价新规下对新股的定价将趋于谨慎与市场化，新股定价回落至正常区间，新股破发的概率将保持在较低水平。</p>
 <p>“从2021年来看，新股破发确实是小概率事件，新股出现破发主要集中在2021年四季度。预计2022年新股市场依然会有较好的表现，随着投资者结构的优化，新股定价也将逐步走向合理化。”华鑫证券首席策略分析师严凯文对本报记者表示。</p>
 <p>对于2022年A股市场表现，业内专家认为，随着全市场推行注册制，A股融资市场流动性充沛，资金会越来越向优质企业倾斜，融资规模将持续扩大，助力实体经济高质量发展。</p>
 <p>陈雳认为，随着全面实行注册制的落地，预计今年A股市场将有大量企业上市。从资金面上看，财政政策和货币政策预计将保持相对宽松，今年A股融资市场流动性将较为充沛，在全面实施注册制影响下，A股回归价值投资，资金将向业绩较好、市占率较高、未来成长性较好、核心竞争力较强的优质企业集中。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082268636311>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)