---
layout: post
title: "全球油气并购市场强势重启"
date: 2022-04-25 15:48:33 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>去年，油企融资和收购能力明显提升，今年以来，油气等能源价格的飙涨进一步激励了这一势头。业界普遍预期，只要油价维持在三位数，油气及其相关领域的并购交易热情就很难降温。</p><p>4月13日，美国能源咨询公司Enverus发布的油气业并购交易数据显示，今年第一季度，美国油气领域并购市场同比增长4倍有余，其中1月更是创下近5年来最大的交易规模。同一时期，非洲、亚太等地也出现了侧重点各异的并购交易，而与油气相关的管道等中游资产以及仓储和油轮业务也都在进行整合。</p>
 <p><strong>页岩领域并购热情最高</strong></p>
 <p>Enverus公司的数据显示，第一季度，美国油气领域的并购交易规模达到140亿美元，去年同期仅为34亿美元，今年1月更是创下了60亿美元的近5年来最佳月度表现。其中，落基山脉地区的交易最为活跃，占第一季度总交易额的50%以上，尤其是北达科他州巴肯页岩和科罗拉多州DJ页岩油气盆地，全美最大页岩产区二叠纪盆地的并购活动一如既往，占第一季度总交易额的30%左右。</p>
 <p>第一季度，位居美国油气并购交易榜首的是巴肯页岩产区两大私营页岩生产商Oasis Petroleum和Whiting Petroleum的交易，二者合并后将创建一个价值60亿美元的更大更稳定的企业，可以更好地整合巴肯页岩产区上游业务，这是自去年8月以来美国首笔上市油气公司合并案，预计下半年完成。</p>
 <p>第一季度第二大交易是切萨皮克能源以26亿美元收购私营天然气生产商首席油气及其拥有的Tug Hill油气田的部分权益，旨在强化马塞勒斯页岩区的核心天然气储备。去年8月，申请破产保护一年多的切萨皮克能源“回归”，以22亿美元的价格收购了美国另一家大型页岩气公司VINE能源，迅速成为墨西哥湾沿岸以及国外优质市场的主要天然气供应商。</p>
 <p>能源咨询公司伍德麦肯兹指出，页岩有望引领北美上游并购交易在今年达到历史最高水平。当前，美国已有数十家页岩生产商成功摆脱破产保护，并购成为他们摆脱破产的首选运作方式。</p>
 <p><strong>中小企业或将受益</strong></p>
 <p>Enverus公司董事Andrew Dittmar表示，未来还会有更多上游并购交易，埃克森美孚、康菲石油等大型生产商剥离非核心资产的举措，将为中小型私营企业并购相关资产奠定基础。</p>
 <p>据油价网报道，大陆资源、先锋自然资源、响尾蛇能源、德文能源和EQT等私营生产商正逐渐成为北美页岩领域的“新兴力量”。据悉，德文能源曾两次与埃克森美孚接洽购买后者在巴肯页岩区的资产，年初甚至提出了超过60亿美元的报价。</p>
 <p>业界普遍认为，油气巨头正利用当前的上升周期对所有地区进行重整，通过出售非核心上游资产获取转型发展所需的资金，中小型生产商则通过收购扩大资产储备和开发面积，进而充分利用高油价环境快速提产。</p>
 <p>除了北美，非洲的油气上游并购交易也很活跃 。3月，意大利能源巨头埃尼公司和英国bp公司联合宣布，完成在安哥拉业务的合并，这一交易创造出了日产量达20万桶油当量的安哥拉最大油气生产商Azule Energy，该公司拥有16个勘探许可证和安哥拉LNG合资企业股份。Azule Energy公司还计划收购埃尼与安哥拉国家石油公司共同持有的太阳能公司Solenova的股份。</p>
 <p>非洲能源商会指出，随着国际大型石油公司退出尼日利亚和安哥拉等主要油气生产国，非洲上游油气市场的主导企业正向小型化转变，<strong>中小型私营企业开始在非洲的油气领域发挥越来越重要的作用。</strong>今年1月底，5家非洲本地私营企业就参与了壳牌在尼日利亚多达 19个油气开采租赁权益的竞购。</p>
 <p><strong>今年油气业并购前景可期</strong></p>
 <p>伍德麦肯兹指出，如果大宗商品价格保持稳定，今年，油气行业上游并购交易规模有望创新高。行业咨询机构睿咨得能源也认为，去年，油气行业的上游并购交易额达到1810 亿美元，为近3年来的最高值，今年，这一数值有望进一步增长，甚至可能恢复到疫情前的水平。</p>
 <p>“去年，油气业上游交易的反弹趋势延续到了今年。”Andrew Dittmar表示，“不过，俄乌危机使得今年的大宗商品市场波动剧烈，在一定程度上影响了油气业的并购热情。买家一直对提高交易报价以适应大宗商品价格上涨持谨慎态度，俄乌危机带动大宗商品价格迅速飙升，扩大了买家愿意支付的价格和卖家期望价格之间的差距，这将给接下来一段时间的并购活动带来一定影响。不过，鉴于当前国际油价仍处于高位，不排除未来有更多潜在的并购交易落地。”</p>
 <p>数据和分析公司GlobalData指出，去年，全球油气领域共进行了1800笔总计740亿美元的交易，而2020年的并购交易额只有400亿美元。“交易量的增长主要是由页岩和海上油气开发推动的。”GlobalData油气分析师Ravindra Puranik表示，“管道等中游资产以及与油气运输相关的业务也将在今年的并购市场拥有一席之地。”</p>
 <p>4月初，全球两大油轮运营商Frontline和Euronav宣布合并，此举将创造一个价值42亿美元并拥有全球最大油轮船队的航运巨头。《金融时报》指出，新公司将拥有69艘超大型油轮，每艘可容纳200万桶原油，另有57艘苏伊士型油轮，每艘可容纳100万桶原油，以及20艘用于石油产品运输的油轮。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357156918>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)