---
layout: post
title: "俄罗斯未来5个月实施葵花籽油出口配额 对全球食用油贸易影响几何？"
date: 2022-04-02 20:29:05 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>郑风田指出，随着需求和供应达到新的均衡，国际粮油价格将从此前的暴涨暴跌逐渐趋于平稳。 </p>
 <p>俄乌局势演变将影响未来乌克兰葵花籽种植和收获情况。</p>
 <p>据当地媒体报道，当地时间4月1日，乌克兰农业部副部长维索茨基(Taras Vysotskiy)称，乌克兰农民已播种约40万公顷的春种作物，比去年同期增加了1/10。</p>
 <p>不过，乌克兰农业部长列先科(Roman Leshchenko)3月22日接受媒体采访时表示，乌克兰2022年春季作物播种面积可能同比减少1/2以上，减至约700万公顷。在冲突升级前，预计的播种面积达1500万公顷。有机构预测，2022年乌克兰葵花籽种植面积可能同比减少35%，达13年来最低水平。</p>
 <p>乌克兰和俄罗斯是全球最主要的葵花籽油生产国。根据Trade Data Monitor公布的数据，2021年世界上前三大葵花籽油出口国依次为乌克兰、俄罗斯、阿根廷。评级机构CRISIL在一份报告中称，俄罗斯和乌克兰每年累计出口约1000万吨葵花籽油，阿根廷出口约70万吨。</p>
 <p>近期，受俄乌地缘冲突以及贸易政策等因素影响，俄乌两国葵花籽油出口受阻，市场担忧情绪下国际油脂油料价格在高位宽幅震荡。</p>
 <p>新湖期货油料油脂分析师陈燕杰告诉21世纪经济报道记者，在全球植物油供需依旧非常紧张的背景下，如果两国冲突持续，乌克兰葵花籽油出口中断持续，那么欧盟、印度可能寻求棕榈油、豆油等进口替代，以满足国内需求，这可能抬升整个国际植物油的价格区间，进而通过成本传导支撑中国国内植物油价格。</p>
 <p>“考虑到多方影响因素，中期来看，国际国内油脂油料价格预计保持高位宽幅震荡态势，不太可能深跌。”陈燕杰称。</p>
 <p><strong>俄乌葵花籽油出口受限</strong></p>
 <p>俄罗斯和乌克兰是全球主要的葵花籽生产国，近几年两国合计葵花籽年产量约3000万吨，约占全球的60%。两国葵花籽榨利留在国内，以葵花籽油形式出口，年出口量近1000万吨，约占全球葵油出口的76%，其中，乌克兰葵油出口占比达47%，俄罗斯占比达29%。</p>
 <p>日前，俄罗斯农业部在一份声明中称，为避免国内葵花籽短缺、缓解国内物价压力，自4月15日至8月31日，将对葵花籽油实施150万吨出口配额；同时，自4月1日起暂时禁止葵花籽出口。</p>
 <p>3月下旬，乌克兰取消了对葵花籽油的出口限制。3月早些时候，乌克兰宣布葵花籽油等关键农产品的出口需获得政府颁发的出口许可证。</p>
 <p>自2月24日冲突升级以来，乌克兰敖德萨、米科莱夫等港口设施受损导致运输受阻，一些压榨产加工作业也受到制约，对原有的粮食贸易流造成一定冲击，影响乌克兰的葵花籽油等农产品出口。此外，西方国家实施的制裁也影响到贸易采购商对俄罗斯粮油作物的购买意愿。</p>
 <p>由于俄乌局势演变存在的不确定性，两国葵花籽油未来出口前景也具有较大不确定性。</p>
 <p>俄乌两国葵花籽于每年9月-10月收获，次年1季度-2季度出口。根据联合国粮农组织(FAO)的报告，在俄乌冲突升级之前，由于供应改善，俄罗斯和乌克兰在2021/22年度(2021年10月-2022年9月)预计分别出口370万吨和660万吨葵花籽油，且2021年10月至2022年2月发货量占比达30%-40%。</p>
 <p><strong>对全球食用油贸易影响几何</strong></p>
 <p>俄乌两国葵花籽油供应受阻，意味着主要葵花籽油进口国可能转向其他供应商或者大豆油、棕榈油、菜籽油等其他替代油脂。根据粮农组织的预估，印度、欧盟、中国、伊朗、土耳其等葵花籽油进口国在2022年3月-9月对葵花籽油的进口需求为530万吨。</p>
 <p>进口国中，印度和欧盟对葵花籽油的需求量较大。其中，印度对葵花籽油的需求为220万吨-230万吨/年，约70%的供应来自乌克兰，约20%来自俄罗斯。目前，印度有约30万吨-40万吨葵花籽油滞留于黑海港口。</p>
 <p>陈燕杰指出，俄罗斯和乌克兰合计出口的葵花籽油为1000多万吨/年、近100万吨/月，短期内豆油、棕榈油等其他植物油无法填补油脂供给缺口。</p>
 <p>她解释，豆油方面，南美大豆受干旱天气影响减产、阿根廷豆油压榨及产出偏少，国际豆油价格保持高企；棕榈油方面，马来西亚棕榈油库存持续偏低，劳动力短缺问题暂时难以缓解，且印度尼西亚棕榈油出口税大幅上调，国际棕榈油价格暂时也无明显下跌驱动。菜籽油方面，受加拿大油菜籽减产等因素影响，新季油菜籽上市前菜籽油价格下跌空间也有限。</p>
 <p>“如果局势持续紧张，欧盟葵花籽油短缺问题将更加明显，国际葵花籽油价格仍趋向走强，若持续超过菜籽油价格，这可能导致欧盟减少生物柴油中的菜籽油用量。”陈燕杰表示。</p>
 <p>俄乌葵花籽油出口受限对中国有多大影响？陈燕杰指出，俄罗斯和乌克兰是中国主要的葵花籽油进口来源国，2021年全年中国从乌克兰进口88.7万吨葵花籽油，占中国葵花籽油进口的70%。虽然进口占比较大，但相较于中国每年约3600万吨的食用植物油消费体量，中国对葵花籽油的消费量并不高，因此，乌克兰葵花籽油出口中断对中国的影响有限。</p>
 <p>葵花籽油不仅在中国是小品种油脂，在全球食用油中的消费占比也同样不高。中国社科院农村发展研究所农产品贸易与政策研究室主任胡冰川告诉记者，全球食用植物油总供应量约为2亿吨/年，而葵花籽油占比仅为约10%。加之在价格提振下，近两年全球油脂油料持续增产，可以预见，后续，随着美联储收紧货币政策、地缘局势缓和、贸易格局回归有序状态，国际粮油价格走势也将趋于平缓。</p>
 <p>中国人民大学农村发展研究所所长郑风田也认为，地缘局势对全球葵花籽油市场造成的冲击是暂时的，且影响的波及面较窄。整体来看，由于冲突发生于农作物春播之前，这为其他生产国调整种植的品种留出了时间，且各国都有相应的储备，因此，随着需求和供应达到新的均衡，国际粮油价格将从此前的暴涨暴跌逐渐趋于平稳。</p>
 <p>根据美国农业部国家农业统计局(NASS)3月31日发布的预测种植报告，美国农民预计在2022年种植向日葵142万英亩，同比增加10%。其中，油葵种植面积达127万英亩，同比增加8%。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022332325290>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)