---
layout: post
title: "5月北上资金跑步进场 外资机构建议配置A股"
date: 2022-06-01 04:45:27 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>受疫情冲击和海外局势影响，年内A股一度出现较大调整。近期，越来越多的积极信号开始显现，多家外资机构明确表示看好中国、超配A股，北上资金也有了企稳迹象。</p> <p><strong>摩根士丹利：</strong></p> <p><strong>看好A股集中配置</strong></p> <p>5月30日，摩根士丹利举办2022年中国经济和市场年中展望策略会。在会上，摩根士丹利首席中国股票策略师王滢指出，目前仍坚持看好A股的整体表现，建议全球投资人在新兴市场股票资产组合的配置上偏重布局A股。</p> <p>王滢表示，“做出以上判断主要基于两方面原因，一是宽松周期的政策已经正式确立，历史上在类似宽松环境下，A股市场的反应往往更为积极、正面，对刺激政策的敏感度会比离岸市场高很多；二是从中长期结构性机会布局，A股在信息技术、高端制造、绿色环保等国家政策支持的产业里分布得更为集中。此外，近期公布的个人养老金计划，从长期看也会提高A股机构投资人的参与度。”</p> <p>谈到整体的中国股票市场(A股、港股、中概股)，王滢认为行情大概率已经进入熊市末程。在未来一到两个季度，还有很多可能引起市场不确定性升高的因素，市场的波动性会维持在一个较高水平。</p> <p>在她看来，市场拐点能否真正确定可以关注一些积极信号。比如，是否有有效措施能真正降低疫情对经济的影响，尤其是对生产端、供应链方面的影响；高层扶持经济的政策能否大规模落地执行，包括加大宽松力度、对监管环境正面引导、房地产市场违约风险逐步下降等。</p> <p><strong>瑞信：</strong></p> <p><strong>维持对中国超配评级</strong></p> <p>瑞信亚太区投资总监伍泽恩(John Woods)在近期发表的报告中指出，社会融资规模增量和存量似乎均已见底，而且正在加速回升。“信贷脉冲”(通过社会融资规模体现)或许是中国最具影响力的整体经济数据，是反映国内乃至全球经济增长的一项正向指标，同时也是瑞信超配中国股票的一项依据。</p> <p>瑞信中国区首席执行官胡知鸷表示，瑞信维持对中国的超配评级，原因有以下几点：越来越多的证据表明，中国的“疫情高峰”已经过去；中央明确表示经济增长目标不变；“政策刺激”效果已经开始在社融数据上得到显现；不论是市场情绪、估值，还是盈利，股市悲观预期均已达到顶峰；从美国通胀数据、美联储的鹰派态度以及地缘政治局势的逐步稳定来看，外部环境正在改善。</p> <p>胡知鸷指出，目前中国A股市场日成交额超过2500万美元的个股超过600只，这提供了丰富的选股机会。A股市场集中度较低，这也为采取主动风险头寸提高阿尔法收益提供了更多机会。与此同时，在岸与离岸市场之间进行配置也有助于投资者管理资产组合中潜在的因子风险，提供额外的风险管理灵活性。过去几年，国内机构投资者迅速崛起，这也将成为提升内地市场和香港市场定价的主要驱动力。</p> <p>瑞信认为，随着中国进一步以高水平开放推动高质量发展，中国资本市场将持续发生结构性变化。五年内中国A股在国际基准指数中的纳入因子有望提升，而这将进一步增强中国在新兴市场中的主导作用，并提高A股在全球资产组合中的相对重要性。</p> <p><strong>北上资金流入企稳</strong></p> <p>观点有所转向的同时，外资也在“用钱投票”。伴随A股市场的逐步回暖，北上资金已有企稳迹象，重新开始净流入。</p> <p>数据显示，刚刚结束的5月，北上资金当月合计净买入168.67亿元，创出年内新高。其中，5月20日、5月30日的日成交净买入突破百亿，分别为142.36亿元、138.65亿元。</p> <p>景顺亚太区全球市场策略师赵耀庭在分析中国5月PMI数据时指出，中国5月综合采购经理人指数从前一月的42.7反弹至48.4，主要受服务业复苏的推动。虽然低于50的数据仍是经济活动收缩的表现，但这依然是一个正面的迹象，表明中国的情况正在改善，预计未来几个月的PMI和月度经济数据会进一步改善。中国近期的货币和财政支持措施应该也会稳定增长，并为经济的主要引擎增加驱动力。尽管鉴于复杂的全球宏观背景，市场仍可能经历波动，但大概率已经看到了经济在下半年缓慢反弹的早期迹象。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206012398201160>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)