---
layout: post
title: "郭树清最新重磅发声！信息量巨大"
date: 2022-03-02 19:53:56 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>综合央视新闻客户端、国务院新闻办公室网站等</p>
 <p>3月2日下午，国务院新闻办公室举行促进经济金融良性循环和高质量发展新闻发布会，中国银行保险监督管理委员会主席郭树清介绍有关情况并答记者问。</p>
 <p>比如在谈到房地产市场相关问题时，郭树清表示，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转，不希望房地产市场调整太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳的转换。</p>
 <p>对于影子银行，郭树清认为，过去五年拆解高风险影子银行25万亿元，过去两年压减11.5万亿元，总体风险是完全可控的。</p>
 <p>被问及金融系统“旋转门”问题时，郭树清表示，金融系统一定要认真进行整改，特别是违反八项规定的问题，更是不能令人容忍，要规范制度来解决金融系统“旋转门”问题。</p>
 <p>谈及消费和投资时，郭树清强调，不能简单地采取“大水漫灌”的办法，扩大货币政策的宽松度，财政也会发挥作用，增加结构性调整的具体措施，希望能够更有针对性地支持扩大消费，扩大投资。</p>
 <p align="center"><strong>不希望房地产市场调整太剧烈</strong></p><p align="center"><strong>要平稳转换</strong></p><p>针对房地产市场的情况，郭树清表示，现在房地产的价格做一些调整，需求方面结构产生一些变化，对金融业来说是一个好事，但是不希望调整得太剧烈，对经济影响得太大，还是要平稳的转换。</p>
 <p>郭树清表示，去年房价下降，房地产的泡沫化、货币化的问题发生了根本性的扭转，楼市不像以前那么活跃了，但是住房还是需要的，特别是租赁住房，装修也还是需要的，做这方面的金融服务很有意义。</p>
 <p>郭树清还回顾了买房经历，“过去说‘要住房，找建行’，20多年前，其实个人住房贷款很不方便。我有切身体会，当时我担任外汇局局长，申请建设银行的住房公积金贷款，申请到发放用了半年时间。但是后来房地产金融服务改进得非常快，现在房贷发的很多，在大型银行贷款的占比很高。我们反复提醒他们要注意风险，因为很多人买房贷款是为了投资、投机，将来万一房价下跌，或者出现其他问题，就是一个巨大的金融危机。”</p>
 <p>他还提到，中国银保监会和整个银行业保险业系统持之以恒防范化解金融风险，2021年，地方政府隐性债务状况趋于改善，房地产泡沫化金融化势头得到根本扭转，防范外部风险冲击的韧性进一步提高。</p>
 <p align="center"><strong>过去5年拆解高风险影子银行25万亿</strong></p><p align="center"><strong>总体风险可控</strong></p><p>还有记者提问，“去年全国影子银行的规模减少了4.2万亿元，请问目前影子银行的规模还有多大？在继续拆解影子银行方面银保监会还有哪些新的举措？”</p>
 <p>对此，郭树清表示，影子银行一度是严重的金融风险隐患，特别是在2016年的时候达到最高峰。高风险影子银行业务在过去五年一共减少了25万亿，现在还有29万亿左右。所谓高风险影子银行，实质是贷款性的产品，也称为“类信贷”影子银行，也有其他的通道业务的理财、信托等层层嵌套的金融产品，但是没有按信贷来严格管理。总的来说，这些风险是完全可控的。未来将由高到低，逐步化解相关风险。比如P2P，高峰时期P2P每年累计交易规模达到2万亿、3万亿，现在还没有偿还的出借人的资金总额只有4900多亿，影子银行的风险大大降低和收缩。</p>
 <p>郭树清表示，作为监管部门，不能有任何的松懈，因为随着科技的发展，经济和金融的发展，还有很多冒名的“新金融”产品、“创新”产品出现，其实还有很大的欺骗性，甚至具有欺诈性，风险是很大的，所以银保监会和社会各界都要保持高度警惕。</p>
 <p align="center"><strong>要规范制度来解决金融系统</strong></p><p align="center"><strong>“旋转门”问题</strong></p><p>当被记者问及“在金融领域要加强对”一把手“和领导班子的监督，对违反中央八项规定精神、政商”旋转门“等典型共性问题开展专项整治，银保监会在这方面将具体开展哪些工作？”时，</p>
 <p>郭树清表示，这次中央第八轮巡视发现金融系统20多个单位各种不同问题，有的是很严重的，需要引起高度重视。这些问题社会也高度关注，金融系统一定要认真进行整改，特别是违反八项规定的问题，更是不能令人容忍，八项规定从十八大以后提出来，将近十年的时间了，犯这样的错误是很不应该的，要坚决纠正。</p>
 <p>郭树清提到，对于“旋转门”的问题，郭树清表示，原来在金融机构、金融管理机构，特别是一行两会一局这样的机构工作，然后转到行业内、市场内，这个情况确实也存在。</p>
 <p>“问题在于需要有明确的制度把它规范起来，要看是不是和原来的工作岗位、权力影响有没有直接的联系，要看他处于什么样的位置，处于什么行业，也要看有没有利益输送，之前还有没有其他的问题，是不是有紧密的联系，这可能需要研究规范。”郭树清称，前期银保监会已经做了一些规定，从银保监会直接离职，肯定不能到过去监管对象机构或者和这个行业密切联系的任职。还有保密过渡期，解密期的限制。相信以后制度会更加规范，更加严密，解决好这方面的问题。</p>
 <p align="center"><strong>要为3亿多“新市民”提供金融服务</strong></p><p>谈及“新市民”金融服务工作时，郭树清表示，近期，银保监会、中国人民银行将联合发文，要求做好“新市民”的金融服务工作，满足他们安居乐业、就业创业、租房买房、孩子上学、老人养老等需求。</p>
 <p>郭树清解释说，所谓“新市民”，指的是在城镇已经居住的，但是还没有户口的；或者是刚刚拿到户口不足两年、三年的，人口数量大概有3亿多。经过调查了解到，由于这些人离开农村，没有确定的工作岗位，有的是个体工商户，有的是农民工。市场机构有统计，农民工平均在一个单位或一个岗位上工作大概也就半年时间，他们到银行申请贷款，银行会要求出示单位的收入证明，显然对他们而言是比较困难的，此外还有孩子就学的问题。</p>
 <p>“所以我们想专门出台一个文件，向银行保险机构提出建议，对这些‘新市民’给予服务，其实这也是广义的‘三农’服务的一部分”。郭树清补充说，提供金融服务总体上要遵循市场化、商业化的原则。</p>
 <p>在金融服务支持乡村振兴方面，郭树清表示，在实现脱贫攻坚目标任务之后，农村地区现代化推进的任务还很艰巨。乡村振兴涉及领域很多，从交通道路、能源、供水供电，一直到学校医院方方面面，农村基础设施，公用事业都需要进一步发展、提高水平，农民的住房环境也还有改善的余地。</p>
 <p align="center"><strong>蚂蚁集团等金融科技平台企业</strong></p><p align="center"><strong>整改总体进展顺利</strong></p><p>当被记者问及“能否介绍蚂蚁集团等金融科技平台企业的整改进展以及下一步计划？”时，</p>
 <p>郭树清表示，前一阵子已经有专门的报告公布过介绍过这方面的情况，就是对蚂蚁集团等14家互联网平台企业涉及金融业务的，人民银行牵头，银保监会、证监会、外汇局一起，从前年以来一直在进行整改，总体进展的情况还是比较顺利的。</p>
 <p>“这些平台开展的金融业务，因为它有一定的创新性，过去没有纳入我们的监管，那么现在正在逐步纳入监管，会有一个过程。从企业本身、管理部门，包括对这些产品的认定界定，因为涉及的还很多其他方面的因素，比方说数据、个人信息，个人隐私的保护问题，企业信息、商业秘密保护的问题非常复杂。”郭树清说道，在整改过程中，也会遇到各种困难，但是总体上，有充分的信心把整改做好，在中国既鼓励金融创新，同时又要严格依法合规，公平竞争，防止资本无序扩张和不公平的竞争。</p>
 <p>据郭树清介绍，“他们现在自查方面基本结束，整改还没有完全结束，对还有一些问题需要继续探索，有新的情况我们还会向社会、向公众、向媒体及时地进行披露。”</p>
 <p align="center"><strong>坚决遏制资本在金融领域无序扩张</strong></p><p>郭树清还提到，2021年中国银保监会坚决遏制资本在金融领域无序扩张，加强非金融企业投资金融机构的监管，筑牢产业资本与金融资本的防火墙。</p>
 <p>郭树清称，2021年中国银保监会和整个银行业保险业系统各项工作迈出了坚实步伐。常态化开展股权和关联交易专项整治，稳妥有序清退高风险机构违规股东股权，重点打击恶意掏空金融机构的违法股东，先后公开4批违法违规股东。坚持规范与发展并重，强调金融创新必须在审慎监管前提下进行，同类业务、同类主体一视同仁，依法将互联网平台金融业务全面纳入监管。强化金融反垄断和反不正当竞争，规范持牌机构与互联网平台公司业务合作，维护市场秩序。</p>
 <p align="center"><strong>扩大消费、投资需采取</strong></p><p align="center"><strong>有力举措但非“大水漫灌”</strong></p><p>谈及消费和投资时，郭树清表示，当前由于国际国内疫情还不稳定，加之一些其他方面环境的变化，经济需求表现出不是太强，无论是消费还是投资，增长都比较缓慢。所以，我们需要采取一些有力的措施，这不是说简单地采取“大水漫灌”的办法，扩大货币政策的宽松度，财政也会发挥作用，增加结构性调整的具体措施。从银行业和保险业的角度来说，我们希望能够更有针对性地支持扩大消费，扩大投资。</p>
 <p align="center"><strong>“小步快跑”推动商业养老保险发展</strong></p><p>谈及商业养老保险发展时，郭树清表示，最近30年，我国金融业发展较快，但保险业与银行业相比发展还相对滞后。我国保险业的深度与世界平均水平，尤其是发达国家水平还有差距。特别是在养老保险三支柱中，商业养老保险发展最滞后，迫切需要加快发展速度。近年来，银保监会推动商业养老保险发展，目前正在积极稳步推进，但也不能太着急，还要防范风险，要小步快跑。</p>
 <p align="center"><strong>车险综合改革</strong></p><p align="center"><strong>为消费者节省支出超过2500亿元</strong></p><p>谈及车险综合改革时，郭树清表示，银保监会持续深化银行业保险业改革开放。实施公司治理“三年行动方案”，不断完善中国特色现代金融企业制度，从各地各机构实际出发，将党的领导与公司治理深入融合。“一省一策”因地制宜推动深化中小银行和农信社改革，浙江省联社改制组建了浙江农商联合银行。切实提高中小金融机构专业管理能力，促进职业经理人市场发展，启动中国金融人才库建设。</p>
 <p>据郭树清介绍，银保监会深化财险寿险改革，车险综合改革为消费者节省支出超过2500亿元。保险机构偿付能力监管规则(Ⅱ)建设基本完成。深化高水平对外开放，修订开放新措施的配套制度，一批在财富管理、不良处置和养老金融等领域，具有一流专业优势的国际金融机构进入中国市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294643875>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)