---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】光伏之后 锂电巨头获得欧洲新法规下首张准入证书"
date: 2022-05-22 19:40:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>光伏之后，锂电巨头获得欧洲新法规下首张准入证书</p>
 <p>人均预期寿命或达80岁以上，“银发经济”成又一消费蓝海</p>
 <p>单车用量成倍提升，汽车领域成为该产品增长最快细分市场</p>
 <p>苹果下一个最重要新品蓄势待发，或将创造出新的市场需求</p>
 <p>纾困政策密集出台，行业公司有望单月或单季度盈利</p>
 <p>前4个月氢能领域招标20个项目，青岛将有序推进加氢站建设</p>
 <p>4月磷酸铁锂动力电池装机量大涨169%</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>光伏之后，锂电巨头获得欧洲新法规下首张准入证书</strong></p>
 <p>宁德时代获得德国交通部颁发的全球首张欧洲经济委员会R100.03动力电池系统证书。率先获得证书代表了欧洲经济委员会对宁德时代品质为先的安全理念以及电池系统能力的高度认可。欧洲经济委员会颁布的第100号法规是国际公认的适用于电动车辆电气安全的通用要求，该法规的03系列修订文件已于2021年6月生效。</p>
 <p>在动力电池系统，2021年宁德时代收入为915亿元，同比增长132%；出货量117GWh，同比增长163%，市场份额全球第一(占33%)；毛利率为22.0%，受原材料涨价等影响同比下降4.6个百分点，公司已采取提价措施。山西证券指出，近期原材料结束上涨势头，随着新能源车价格的上调，动力电池电芯价格有所上升，电池生产企业毛利率有所好转。考虑到锂电池板块估值处于近年来底部，储能需求的不断增加，以及下游非疫情区域新能源车销售仍然旺盛，看好后期锂电池产业链相关公司量价齐升。</p>
 <p>A股上市公司中，富临精工子公司江西升华于2021年初在四川射洪投资建设年产5万吨磷酸铁锂正极材料项目，该项目于2021年12月达产，正在批量供应宁德时代等主要客户。天华超净联合宁德时代等企业共同出资设立的天宜锂业，一期年产2万吨电池级氢氧化锂项目产能完全释放。联创股份目前已经规划的PVDF总产能是6.4万吨，PVDF产品已经正常给宁德时代供货。</p>
 <p><strong>人均预期寿命或达80岁以上，“银发经济”成又一消费蓝海</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》。规划提出，到2025年，卫生健康体系更加完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全，重大疫情和突发公共卫生事件防控应对能力显著提升，中医药独特优势进一步发挥，健康科技创新能力明显增强，人均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右，人均健康预期寿命同比例提高。展望2035年，建立与基本实现社会主义现代化相适应的卫生健康体系，中国特色基本医疗卫生制度更加完善，人均预期寿命达到80岁以上，人均健康预期寿命逐步提高。</p>
 <p>根据七普人口数据，2020年我国65岁以上人口占比13.5%，相比2010年的六普结果65岁以上人口占比8.87%增加了4.63pct，我国老龄化程度进一步加深。以当65岁以上人口占比分别达7%/14%/21%时社会进入轻度/中度/重度老龄化的标准来看，当前我国已接近中度老龄化水平。据国务院颁布的《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，预计“十四五”期间我国将进入中度老龄化阶段、约2035年将进入重度老龄化阶段，我国已处于老龄化加速发展阶段。中信建投分析指出，2018年我国养老产业市场规模达6.57万亿，预计2022年达10.29万亿，期间复合增长率高达11.9%，我国养老产业是一个万亿蓝海市场，未来发展空间巨大。</p>
 <p>A股上市公司中，金陵药业康养护服务以运营医养结合机构，为老人提供从医疗服务、康复护理、健康管理、养老照护等一体化、系统化服务。乐心医疗健康手环、血压计等医疗健康产品均可用于老年慢病管理。鲁商发展健康地产方面，形成了健康住宅、康养地产、文旅地产等产品系列。</p>
 <p><strong>单车用量成倍提升，汽车领域成为该产品增长最快细分市场</strong></p>
 <p>汽车电动化、智能化发展，车载摄像头出货量上升，单车CIS用量成倍提升，汽车领域将继续成为CIS增长最快的细分市场。据媒体报道“目前在车载领域，CIS近乎成为唯一选择方案”。伴随汽车智能化快速发展，CIS正迎来“上车”良机。</p>
 <p>CIS(CMOS Image Sensor)即互补金属氧化物半导体图像传感器，凭借低成本、小体积、低功耗等优势，已占据了市场的绝对主导地位。摄像头具有物体分类识别性能好、价格较低的特点，在ADAS系统中有不可替代的作用和较高的性价比。自动驾驶等级提升将带动摄像头数量增长。造车新势力摄像头搭载方案更为激进，电动化趋势提升摄像头搭载量。新能源汽车采用电气化架构，与ADAS天然适配，而传统燃油车的机械架构需经过较大幅度的调整才能通过电子技术实现瞬时响应，故摄像头搭载量呈现新能源汽车高，燃油车低的特点。例如蔚来汽车于2021年发布的ET7的Aquila超感系统搭载11个800万像素高清摄像头，对摄像头数量和像素均进行了升级。依据ICInsights数据，预计到2025年全球CIS市场规模达336亿美元，其中手机CIS市场规模为157亿美元，汽车CIS市场规模为51亿美元，安防CIS市场为32亿美元。</p>
 <p>A股上市公司中，晶方科技专注于CIS为代表的传感器领域先进封装技术服务，公司已通过汽车电子领域客户的稽核认证，并已实现量产。同兴达表示，公司与昆山日月光合作的芯片先进封测(Gold Bump)全流程封装测试项目主要应用于显示驱动IC及CIS芯片领域，市场空间广。格科微产品已应用于汽车电子领域，公司12英寸CIS集成电路特色工艺研发与产业化项目建设期为两年，项目建成后公司将拥有月产20000片BSI晶圆的产能。</p>
 <p><strong>苹果下一个最重要新品蓄势待发，或将创造出新的市场需求</strong></p>
 <p>知情人士透露，苹果公司高阶主管上周向董事会展示了即将面世的AR/VR混合实境头戴式装置，显示其研发已经进入后期阶段。再加上苹果加快该设备作业软体rOS的开发，表明这款产品可能在未来几个月首度亮相。</p>
 <p>报道称，结合了虚拟现实(VR)和增强现实(AR)的“混合现实”头戴设备，有望成为2015年苹果智能手表(Apple Watch)推出以来的公司下一个最重要新品。苹果既可以借此拓展贡献其年度销售额八成的硬件设备业务，也可以打入混合现实头显这一仍处于起步阶段的新兴赛道。根据IDC最新发布的《2021年第四季度全球AR/VR头显市场季度跟踪报告》，2021年全球AR/VR头显出货量达到1123万台，同比增长92.1%。其中VR头显出货量达1095万台，突破年出货一千万台的行业重要拐点。新进入者以及在商业上更加广泛的应用将推动AR/VR头显出货量的加速增长，预计2022出货量将同比增长46.9%，预计2026年全球出货量将达5000万台，年复合增速为35.1%。</p>
 <p>A股上市公司中，长信科技为Facebook提供最新款VR Quest2显示模组，也为国内VR巨头提供VR头显模组。联合光电目前拥有集零部件与整机组装的一体化能力，2021年度公司AR/VR出货量已近5万台。联创电子表示，公司为国际知名公司Magic Leap研制的相关镜头产品一直在出货，与Facebook有全景镜头的合作。</p>
 <p><strong>纾困政策密集出台，行业公司有望单月或单季度盈利</strong></p>
 <p>疫情影响下，民航业纾困政策持续加码。民航局党组5月10日召开会议时表示，要积极推进行业恢复发展，抓紧研究党中央、国务院关于帮扶民航业的思路举措和扶持政策，制定切实可行的贯彻落实措施，积极推动落实，尽快在行业恢复发展中落地见效。</p>
 <p>2021年初，随着疫情形势好转民航客运？量短暂恢复至2019年同期水平。之后由于国内疫情反复，民航客运？量一直未能超过2019 年同期；2022 年 3月，由于国内主要城市爆发疫情，民航客运？量同比下跌67.9%，仅为2019年同期的29%。面对民航业的困难，国务院及各有关部门密集出台纾困政策，涵盖减免税费、贷款优惠、给予补贴等多个方面，为航空运输企业年减负约100亿元，两年累计减负约200亿元。今年2月，国家发展改革委等14部门联合印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，制定了针对困难服务业的普惠性扶持政策和针对民航业的精准纾困措施。安信证券分析指出，站在现在这个时点看，这一轮疫情本身已经到了拐点，航空的供需在逐步恢复，后面如果暑运能够看到有1个月或者更长时间国内需求、票价超过疫情前，航司有可能做到单月或者单季度盈利。安信证券认为，从长期看，仍然看好疫情后行业供需扭转，票价上行带来业绩反转。</p>
 <p>A股上市公司中，吉祥航空拥有82架空客 A320 系列飞机，6架波音B787系列飞机，子公司九元航空是广州地区唯一一家主基地低成本航空公司。华夏航空表示，公司很早就切入了当时尚处于空白的支线领域，经过十余年的耕耘，公司已经成长为国内支线航空运输的领先者。南方航空机队规模位居全国首位，航线网络最密集，形成了密集覆盖国内、全面辐射亚洲、有效连接欧美澳非洲的发达航线网络。</p>
 <p><strong>前4个月氢能领域招标20个项目，青岛将有序推进加氢站建设</strong></p>
 <p>据行业媒体不完全统计，1-4月，涉及氢能领域的招标共20个，金额达7.23亿，分别涉及制氢、燃料电池、燃料电池车、EPC等方面。其中招标单位中包括中国石化、国家能源集团、国华投资、鹏飞集团等企业。近日，青岛市发展和改革委员会就《青岛市“十四五”节约能源规划(征求意见稿)》其中氢能方面指出：鼓励氢能等重点行业应用，有序推进加氢站建设，开展氢燃料电池汽车示范推广。</p>
 <p>作为中国现代能源体系重要组成部分，氢能具有高燃烧热量以及零碳减排，是实现“双碳”目标的“终极清洁能源”。申万宏源证券郑嘉伟分析指出，2022年以来国家层面加快出台相关鼓励氢能产业链发展的顶层设计，明确了氢能是未来国家能源体系重要组成部分，用能终端实现绿色低碳的重要载体。国家积极推动在制、储、运、加、燃料电池电堆关键零部件领域的开发以及终端应用。据中国气能联盟预计，2020年至2025年间，中国氢能产业产值将达1万亿元，2026年至2035年产值达到5万亿元。</p>
 <p>上市公司中，京城股份生产的70MPa高压铝内胆碳纤维全缠绕复合气瓶(储氢气瓶)已批量应用于氢燃料电池汽车、燃料电池备用电源领域；广汇能源于1月25日制定了战略规划纲要，将通过新能源发电——电解水制氢作为突破口，将氢能用于交通运输，将绿电用于生产经营，努力在2022-2030年间转型为国内领先的氢能源全产业链发展企业。</p>
 <p><strong>4月磷酸铁锂动力电池装机量大涨169%</strong></p>
 <p>据发布的《动力电池装机量月度数据库》统计分析，从装机量电池类型来看，2022年4月磷酸铁锂动力电池装机量约7.03GWh，同比增长169%，占总装机量的57%；三元动力电池装机量约5.20GWh，同比增长4%，占总装机量的42%。</p>
 <p>据东吴证券柳强研报指出，受益于新能源汽车产销量快速发展，渗透率提升，磷酸铁锂动力电池占比提升，叠加其在储能领域未来发展可期，若推广顺利，我们预计2025年全球磷酸铁锂需求量有望从2020年的13.6万吨增长至2025年的272.4万吨，GAGR高达82%。</p>
 <p>上市公司中，德方纳米是磷酸铁锂龙头企业，公司现有磷酸铁锂产能为15万吨/年，预计2022年投产的项目有曲靖德枋亿纬年产10万吨纳米磷酸铁锂生产基地项目、宜宾德方时代年产8万吨纳米磷酸铁锂项目；长远锂科全资子公司湖南长远锂科新能源有限公司拟投资建设年产6万吨磷酸铁锂正极材料项目，总投资约20.88亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205222387350466>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)