---
layout: post
title: "推进水岸共治 助力长江一脉“青绿”"
date: 2022-05-18 06:32:13 +0800
categories: anhuiribao
tags: 安徽日报新闻
---
<p>大江向东，从安徽到江苏，这里是长江中下游的黄金水道。</p>
 <p>无论“还江于民”还是“与江共生”，总绕不开治水“功在不舍”的重要使命。</p>
 <p>守护长江、润泽梦田。重要的工程项目，少不了中国化学工程第十四建设有限公司(以下简称“中国化学十四化建”)的“铁军”身影。从重建一体化水生态系统，到升级“绿净美”的污水处理厂，从创新技术修复“地下血管”，到“丹青运笔”润泽湿地景观，中国化学十四化建坚定把修复长江生态环境摆在重要位置，以“厂网河湖岸一体”的治水模式，努力走出一条特色鲜明的“生态治水、科学治水、系统治水”之路。</p>
 <p><strong>六安：水岸共治见证城市蝶变</strong></p>
 <p>或许有人会有疑问：中国化学十四化建也做环境治理？也能治水？</p>
 <p>事实上，中国化学十四化建正对水环境治理积极布局。六安市城区水环境一体化综合治理项目正是该公司实力的有力展示：</p>
 <p>2022年5月，六安凤凰桥污水厂二期工程完成工程建设并具备通水试运营条件。项目投运后将成为安徽省唯一一座新概念污水处理厂，也将成为六安保护长江生态环境的一个示范性工程。</p>
 <p>凤凰桥污水处理总量为9万吨/天，大大缓解了一期工程“吞吐吃力”的情况。这座污水厂不仅可以对新型污染物ECs进行有效清除，还能在雨季超量进水时，通过智能控制升级成去污“加强模式”，保证出水TN达到巢湖流域的出水标准。</p>
 <p>治水变“智水”。为实现污水厂的运作功能，团队在施工方面注重工艺严谨。项目指挥长槐亚飞举例，如现场采用的激光水准仪放置在池底安装中线上，激光线与池底弹线重合，偏差仅在1mm内。</p>
 <p>由中国化学十四化建一并承接的东部新城污水处理厂二期扩建工程，全面推进了东部新城区内的生活及生产污水处理提质增效，全方位提升了城区污水处理能力。经处理后，“洗尽铅华”的污水将达到一级A类排放标准后流入淠河干渠和丰乐河。</p>
 <p>然而，污水处理厂只是“中间站”——六安“水文章”的最大亮点，在于治水模式覆盖了从岸上到水里、从管网到排口的全周期。</p>
 <p>秉承“黑臭在水里，根源在岸上”的治理原则，“岸上”工作是关键。</p>
 <p>曾经，大雁河、北郊支渠和苏大堰三条河流局部的黑臭水质一直为人诟病。追根溯源是不少老旧小区雨水与污水合流，通过雨水管排入河中，一遇暴雨，管道堵塞污水外溢的现象频发。项目团队首先对河道周边小区逐一开展调查，再施工实现源头排水用户、小区排水、市政排水管网的全面雨污分流。</p>
 <p>“关键在排口，核心在管网”。团队还对沿河众多隐蔽排口进行摸查，“揪”河流黑臭水体的多个“病源”，确认污染排口后，再将污水接入市政管网，消除了污染的主要诱因。</p>
 <p>打通“毛细血管”后，繁重的清淤工作，这也是治理污水的攻坚战。</p>
 <p>以往常用的方式是“湿式清淤法”，属于带水作业，清淤效果不够彻底。技术员熊求志介绍，他们巧用“半干式清淤法”，先利用围堰隔开河道，抽水后使用挖机铲除淤泥，再人工清理，保证清淤彻底。随着上游补充水源的不断注入，河床内水位逐渐升高，潺潺流水清澈见底。</p>
 <p>正本清源、水岸共治，内浚河道、外净水源。淠河右岸，六安城北、东城、东部新城及河西污水处理厂的尾水汇聚于苏大堰生态湿地，再流向淠河。苏大堰生态湿地核心面积约2.1平方公里，以提升淠河水体水环境整体质量为核心，叠加拓展生态农业、示范农业、休闲观光农业等功能的蓝图正在绘制，这里很快将是一片蓝绿交织的生态公园。</p>
 <p>从整体施工流程的角度，中国化学十四化建在六安项目中实现了“厂—网—河—湖—岸一体”治水模式，槐亚飞对综合治水的质效充满信心。“这是公司水环境治理的代表之作，施展着污水变清流的‘魔法’，为‘生态六安、文化六安、绿色六安、滨水六安’的城市形象注入新的活力。”槐亚飞说。</p>
 <p><strong>芜湖：</strong></p>
 <p><strong>技术匠心奋进绿色征途</strong></p>
 <p>在市政水务领域，中国化学十四化建早已累积了成熟的建设管理优势，再次承建高质量环保项目，还要创新求变、熟能生巧。</p>
 <p>2018年起，该公司聚焦污水处理厂的扩建、污水管网的完善、存量管网的排查与整治，根据三峡集团积极推进“长江大保护”战略的要求，推动芜湖污水综合治理项目的全面实施。</p>
 <p>根据环保督察的要求，公司要在3个月内对芜湖城东片区约20公里管网完成整治修复。修复工程涉及区域90平方公里，49条车水马龙的道路，可谓点多面广。怎样在短期内保质保量，又能将扰民程度降至最低呢？</p>
 <p>以往对存量管网进行排查检测，首先要对道路“开膛破肚”，再架起一排围挡，修检作业则要人工深入井底，不仅施工“拖泥带水”，还会阻碍交通出行，产生大量建筑垃圾。</p>
 <p>反观中国化学十四化建的作业则“轻拿巧取”，或把管道潜望镜(QV)探入井内，或在管道里放入一个用绳索系着的小型闭路电视，就可以完成“侦察任务”，锁定管道破损的症结。</p>
 <p>在车水马龙的芜湖市五华山路施工现场，只见工作人员打开层层白色薄膜，将薄膜包裹住气囊塞入管道内，在紫外灯的照射下，这种采用浸渍光敏感树脂的软管很快固化在管道里，形成了新的管道内衬。约45分钟后，工作人员再次放入小型闭路电视在管道内游走观测，直到确认管道内壁已顺滑平稳。</p>
 <p>这也是中国化学十四化建最新技术“紫外光固化修复法”的“首秀”。项目经理练海钧介绍，针对不同直径和管材，他们还可以灵活采用“不锈钢套筒法”“点状原位固化法”等方式巧补漏洞。与传统大兴土木的方式相比，非开挖修复模式更像是只对管道做一场“微创手术”，不仅节省80%以上的工期、占地面积小、几乎不影响交通出行，还减少了粉尘噪音，有效降低工程的造价及筹备成本。</p>
 <p>非开挖修复模式在芜湖项目中大显身手，完成芜湖市4大主片区排水管线核查与补测共24.5公里，并在2021年度质量月芜湖市总工会组织的参建单位沟槽开挖支护施工技能竞赛中获得一等奖，参建员工荣获芜湖市“五一劳动奖章”。</p>
 <p><strong>南京：</strong></p>
 <p><strong>碧水安澜明湖一片映天光</strong></p>
 <p>阳春三月，南京江畔桃湖公园的桃花临水而照，一抹抹红色娇羞可人。滨水新景观，为南京江北新区描绘了一幅美丽画卷。</p>
 <p>“曾经这里不是这样。”前来散步的市民回忆，桃湖公园原名刘家湖，又叫丁解水库，下游连接着群英河，群英河直接流入滁河汇入长江。上世纪，这里还是鱼塘，混合承接雨水、生活污水与农田灌溉水源的排放。“水质污浊，尤其夏天味道难闻，一走一脚泥，还生蚊虫。”一位市民说。</p>
 <p>2019年12月，中国化学十四化建承建桃湖公园环境综合治理项目，并对桃湖公园开展“颜值修复”。项目经理黄洪明介绍，团队对原有河塘进行了清淤和冲洗，并通过水体沟通、截污排流、片区雨污分流等多种技术手段改善湖区水质，打造亲水性的公园景观水系。</p>
 <p>生态治水是治水的关键环节，项目团队还在湖里投放了净化水质的生物菌和鱼苗，修复湖水生态系统，帮助刘家湖加快“新陈代谢”。</p>
 <p>截污纳管、驳岸整治、景观提升……疫情期间，项目团队日夜奋战、迎难而上，短短10个月的工期里，建成了40.7万平方米的桃湖公园，解开了“污水围江”的民生困局，把难以“驯服”的黑臭鱼塘变成惠民的明湖丽景。</p>
 <p><strong>谋定绿色战略描绘生态画卷</strong></p>
 <p>在重庆，石柱水环境综合治理项目兼具污泥及餐厨垃圾处理，帮助当地实现污水、污泥、餐厨垃圾收集处理全覆盖和水环境质量根本性改善。</p>
 <p>在赣江，唐江示范镇建设项目通过管网建设、景观提升等建设，将重塑唐江历史名镇荣光，打造一座扩权赋能、产城融合、乡村振兴示范镇。</p>
 <p>在锦州，北湖公园项目修复了休闲公园的水质污染问题，提升了景区质量及安全系数。</p>
 <p>在安徽，十涧湖流域水环境治理工程通过新建污水管网，实现片区内居民生活污水的全面收集及处理，推动当地实现“水清、河畅、岸绿、景美”。</p>
 <p>……</p>
 <p>治水的文章，还要写下去。</p>
 <p>“在建设中一丝不苟，在技术上精益求精”这是公司坚守的立足点，贯穿于中国化学十四化建各条战线上。</p>
 <p>公司党委书记、董事长张传玉介绍，该公司将与时偕行，做强做好水环境治理，积极服务共抓长江大保护等重大战略，以绿色清源的建造方式，向环保及水治理等绿色发展方向全速拓展业务领域。</p>
 <p>承接安徽省、南京市等水环境治理项目并打造优质绿色工程，是勇攀高峰迎接全新挑战的成功尝试。中国化学十四化建将继续与区域发展互利共融，与生态环境和谐共生，为修复长江生态环境树立典范工程，也努力为中国化学发挥全产业链优势提供强有力的专业支撑。 </p><p class="em_media">（文章来源：安徽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382475163>

[返回安徽日报新闻](//finews.withounder.com/category/anhuiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)