---
layout: post
title: "如何在热门赛道中突围？国海创新资本成长“密码”：不追求明星项目 要力造明星项目！"
date: 2022-01-17 08:18:50 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>VC/PE行业“头部化”效应加剧，在激烈竞争中券商私募基金子公司如何进一步分羹受到市场关注。</p>
 <p>作为国海证券全资的私募基金管理机构，国海创新资本投资管理有限公司近年来取得长效进步。2021年上半年，国海证券私募股权投资基金业务实现营业收入9824.41万元，同比增长39.61%。</p>
 <p><strong>如何在热门赛道中突围，国海创新资本提出“专注、专业”的价值投资逻辑，十年细分行业投研沉淀，绘制产业图谱，为产业投资布局打好基础，不断释放项目成长能量。</strong></p>
 <p>对国海创新资本而言，公司一直保持创业文化，团队极其珍惜羽毛，能抵挡得住诱惑，不盲目追求热点，以为股东和投资人创造稳健、可持续的收益为投资目标。</p>
 <p>定点深耕，厚积薄发 </p>
 <p>2021年，国际国内形势错综复杂，疫情反复叠加多个行业政策调整，国内经济运行承压，VC/PE市场竞争加剧，资金与优质项目持续流向头部机构。而国海创新资本作为券商系私募股权投资管理机构，在2021年年内已完成8支基金募集，新增募资近16亿元，在券商同行中位居前列，公司累计资产管理规模突破185亿元。</p>
 <p>据了解，国海创新资本以科技创新作为投资关键要素，以资本为引领，支持一批突破“卡脖子”环节的优秀企业加速新产品、新技术、新业态迭代。</p>
 <p>国海创新资本从2015年围绕“科技创新、健康生活”两条主线开展投资布局，具体聚焦医药健康、先进制造、科技、大消费四个细分领域。“公司偏好产业链投资布局，我们会以终端产品和市场需求出发，沿着整个产业链脉络把所有潜在标的，无论是一级或者二级全部看一遍，形成产业图谱，然后再投资布局。”国海创新资本相关负责人如是说。</p>
 <p>然而，上述四个细分领域也是热门跑道，是不少PE/VC必争之地，在日趋激烈的竞争环境中，如何分得更大蛋糕，考验投资机构的专业能力。</p>
 <p>对此，国海创新资本给出的解决方案是要把投研工作做实、做透，“一级的市场环境和监管环境已经发生巨大改变，制度性套利的机会已经鲜有呈现，这就要求我们往前走一点，扎根于专业，看到别人没有看到的机会以及雷区。”</p>
 <p>国海创新资本2015年便提出坚持“专注、专业”的投资理念延续至今，对聚焦的赛道有比较深入的研究。</p>
 <p>据了解，国海创新资本投资标准主要有三大条件，第一，行业上要有前瞻性，处于高景气的长周期，具备“长坡厚雪”的特质；第二，企业无论在技术方面抑或产品、模式方面要有“护城河”；第三，不盲目追逐热点，不以套利、投机作为投资条件。</p>
 <p>国海创新资本相关负责人表示，“我们不去凑热闹，我们从来不追求明星项目，但我们一直想去助力优质企业发展、去帮助他们成为产业明星，这是我们想干的事。”</p>
 <p>2021年，国海创新资本投资的海创药业顺利实现科创板IPO首发申请过会；青瓷游戏成功实现港交所主板IPO，获得超79倍收益；多家被投企业处于IPO申报阶段，多个已投项目完成退出收益丰厚。</p>
 <p>公司早期投资的中慧元通、康龙化成、天广实医药、美术宝、E签宝等项目多次入选2019、2020、2021年行业十佳投资案例、清科V50风云榜，多个项目入选中国瞪羚企业名单 。</p>
 <p>产业背景团队把脉 </p>
 <p>为加大对细分行业的深耕力度，及早识别投资风险和把握投资机会，国海创新资本引入多元化的人才队伍。</p>
 <p><strong>据悉，公司目前共有三个投资团队，分别为工业与科技投资、科技与消费投资、医疗与健康投资。</strong></p>
 <p>国海创新资本投资团队不仅来自知名高校，而且大多具有产业背景，特别是在科技、医药等专业属性强的领域。以医药领域为例，团队成员大多来自复旦大学、北京大学等顶尖高校生物学、临床医学、药学等专业的硕士、博士；从工作履历来看，不乏于医药研究所或大型药企工作的行业经历。“这保证我们团队在专业领域上有相当的认识度，由于他们长期扎根在圈子里，所以投资机会获取、项目研判、投后赋能的工作会更加充分。”</p>
 <p>另一方面，随着国海创新资本建立的产业图谱逐渐扩大，项目之间逐步形成链接，有助于扩大国海创新资本的能力圈，更容易看懂新项目涉及的技术问题。此外，国海创新资本还与多个专家库建立长期深度合作，项目在投资决策或者尽职调查阶段中会寻求外部行业专家的专业意见。</p>
 <p>创业心态，珍惜羽毛 </p>
 <p>经过多年努力，国海创新资本一步步成功蜕变，从初创的单薄到如今年利润上亿并保持持续稳健增长，这背后是团队持久的钻研、专业的判断。</p>
 <p>国海创新资本虽然成立十年，但公司内部定义目前仍处于创业阶段，“虽然公司实现快速的增长，但还有很长的路要走，还有很多的业务去拓展，要不断夯实自身投研能力，为股东和投资人创造稳健的、可持续的投资收益。”</p>
 <p>国海创新资本相关负责人介绍说，国海创新资本内部考核与激励市场化，同时，合规和风控要求又非常严格，战略上大胆、战术上谨慎，在没有把产业链研究透彻之前不会轻易下手，这种严谨态度才能保证抵挡诱惑。</p>
 <p>回顾过去，资本市场曾流行O2O、P2P等热门概念，很多创投机构争抢这类项目，“投资人也问过我们同样问题，这么火的概念为什么不去投？事实证明很多概念如同烟花一样绚烂一时，但接着黯然失色。国海创新资本处于创业期，一定要珍惜羽毛，保持稳定。”</p>
 <p>展望未来，在国家“十四五”发展战略机遇下，国海创新资本表示，将继续坚持以“优秀的管理团队、严格的风险控制体系、深度细致的行业研究能力”应对市场万变，以优秀的实战业绩回报投资人长期以来的信任。</p>
 <p><strong>(CIS)</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249391327>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)