---
layout: post
title: "责与情的“双向奔赴”！ 这家企业托举起67名残疾人的“就业梦”"
date: 2022-06-13 23:05:27 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>盛夏酷暑，烈日炎炎。</p> <p>位于江苏省常州市钟楼经济开发区的精研科技股份有限公司(下称“精研科技”)生产车间里，49岁的郭澄正在仔细地检查着每一件要出口的产品。作为生产组摆件作业员，她已经在公司工作了近10年，如果无人介绍，很难看出郭澄是一位听障人士。</p> <p>因为年幼时的一场医疗事故，郭澄失去了听力，但好学的她还是读到了中专毕业。毕业后，她兜兜转转找过好几份工作，但都因各种原因呆的时间不算长，进入精研科技后，郭澄一呆就是10年。如今，她不仅是一位出色的摆件操作组组长，还带过了六个徒弟。</p> <p>据记者了解，郭澄只是精研科技残疾员工中的一员。</p> <p>“2012年至今，精研科技已合计带动67名残疾人就业，每年企业的残疾人员工数在总人数中占比要超1%。”精研科技董事长王明喜告诉《华夏时报》记者，在这里，他们有一个共同的称呼——“自强人”，他们不仅和其他员工一样同工同酬，而且还能凭自己的才能找到发挥的舞台。</p> <p>让残疾人可以像健全人一样生活和工作，才是对他们最大的尊重。</p> <p><strong>残疾人员工占比超1%</strong></p> <p>对于精研科技而言，大家并不陌生。</p> <p>2004年，王明喜带领初创团队在常州成立了精研科技，彼时国内对MIM工艺尚处于探索阶段，成立之初的精研科技也是围绕着医疗器械件和汽车零部件等MIM的传统应用领域展开布局。但王明喜坚信，MIM市场的“引爆点”即将会随着消费电子领域中的革命而到来。</p> <p>2012年，精研科技为微软提供了一款平板电脑支撑件的部件，成为精研科技当年不可小视的利润增长点。</p> <p>微软的订单让王明喜看到了消费电子领域中蕴藏的巨大潜力，就在这一年，王明喜决定将产品全面聚焦到消费电子行业中，迈出了战略转型的关键一步。同样在这一年，精研科技迎来了它的第一位残疾员工。</p> <p>2012年3月，当年只有34岁的何海花经人介绍进入了精研科技，这一干，就是十年。据记者了解，何海花幼时因打针导致耳聋，成为一级伤残。进入精研科技的十年，何海花兢兢业业，非常珍惜这份工作，如今，她已是一名工程技术中心配料员，每月都有稳定的工资收入。</p> <p>“我现在没有太多的想法，就是挣钱供儿子上学，希望我的儿子好好学习，有个好的前途。”何海花接受《华夏时报》记者采访时称。</p> <p>第一次招聘残疾员工也许纯属偶然，但是，在接触过程中，王明喜发现，相对健全员工，残疾员工更加珍惜这份工作，他们会尽心尽力的去做好每一件事，让大家看到了残疾员工的高责任心和敬业度。</p> <p>后来，越来越多的残疾人加入了精研科技这个大家庭。</p> <p>今年46岁的陈春龙，从普通技术员、设计组长、副主管、高级主管，到成为分管四分之一模具员工的模具部副部长，在精研科技的每一步，都走得踏实而坚定。言谈间，陈春龙神情开朗嘴角上扬，也多次提及，是精研科技不断创造条件让他逐渐实现了个人价值，他十分感恩。</p> <p>记者了解到，陈春龙患有小儿麻痹症，走路不太方便。1999年参加工作后，陈春龙在原单位刻苦钻研、虚心求教，几年后就成长为公司的核心骨干力量。2013年，他当时所在的公司转型，陈春龙所在部门被整体裁撤，他只得另寻出路。参加精研科技的面试时，他被主考官的一番话打动了。主考官说，他们倡导的是公平的职场环境，对每一位员工都会一视同仁，同工同酬。只要员工有能力，踏实肯干，就一定会有收获，未来也会有很广阔的晋升空间。</p> <p>规范的工作机制、完善的福利待遇，包容、平等的工作氛围，都让陈春龙干劲十足。公司为他提供了许多职场培训，他也凭借出色的表现让身边同事刮目相看。</p> <p>2013年陈春龙从刚到精研科技到现在，月收入不仅翻了几番，还成为公司中层管理人员，获得了股权激励。来自苏北淮安的他，已经在常州安家，深深扎根于此，他常说，在常州生活很幸福。</p> <p><strong>“双向奔赴”方可彼此成就</strong></p> <p>心中有大爱，必有大修为。具有时代使命和家国情怀，这就是一个企业强有力的竞争优势，最终一定会有大的发展。</p> <p>精研科技主营智能手机、可穿戴设备等市场热门消费电子领域及汽车领域零部件产品，专注定制化MIM核心零部件。据统计，从2013年-2020年，精研科技的营业收入从0.95亿元飙升至15.64亿元，对应的CAGR高达49.31%，研发MIM组件超过千余种。强大的研发实力也让精研科技受到了苹果公司的关注，陆续获得了包括手机摄像头支架、连接器接口和可穿戴设备结构件等多个苹果项目。</p> <p>值得一提的是，这期间，精研科技于2017年在深圳证券交易所首发上市，也是A股第一家MIM上市企业。根据精研科技2021年年报显示，截至2021年12月31日，公司的营业总收入为24.04亿元，同比增长53.7%。</p> <p>如今，面对“需求收缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，2022年就业形势严峻，要解决好就业问题，残疾人等重点人群是关键。据记者了解，精研科技所属的常州市钟楼区税务局充分发挥税收职能作用，以大数据精准分析为抓手，以税费优惠政策为支持，以个性化精细服务为依托，多措并举稳住民生“压舱石”，托举重点群体“就业梦”。</p> <p>对此，精研科技深有感触。</p> <p>“从2012年使用3、4个残疾人，到现在在职23人，多年来我们累计带动67名残疾员工就业，2018-2020这三年我们公司享受到残保金优惠减免近60万元，所得税(优惠)上也将近有60万。不仅享受到了税收优惠，降低了用工成本，也让企业能够承担更多责任，反哺社会。”在钟楼区税务局举办的“税惠助力，同心圆梦”政策宣讲会上，精研科技人力资源行政部人事主管陈娟作为特邀嘉宾，分享了企业多年来吸纳残疾人就业的经验和感受。</p> <p>如今，在精研科技吸纳的残疾人中，既有掌握核心技术、成为核心部门的“领头人”，也有工作十余年，为企业培育过多名新手的“老师傅”，陈娟多次强调：“他们的工作效率和能力跟正常人没什么差别，感谢国家好政策，为我们‘吸粉’，吸纳了这么多爱岗敬业的好员工。”</p> <p>2021年以来，钟楼区招纳残疾人企业已达203家，共安置残疾人493人，累计享受各项税费优惠2800余万元，其中增值税即征即退2142万元，加计扣除金额597.84万元。下一步，钟楼区税务局将继续发挥税费同征同管优势，持续加强与残联的协作，广泛宣传扶残助残的税费优惠政策，共同用“就业、权益、尊重”托起“春天的事业”，让广大残疾人朋友能获得幸福、赢得尊重、活出精彩。</p> <p>构建优秀的企业文化没有绝对标准，以企为家，其实是一场“双向奔赴”，彼此成就，最终实现企业与职工的和谐、高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410826881>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)