---
layout: post
title: "挖掘需求潜力 强化政策扶持"
date: 2022-05-18 09:30:48 +0800
categories: liuzhouxinwenwang
tags: 柳州新闻网新闻
---
日报消息据《广西日报》报道：近日，自治区发展改革委牵头会同12个部门联合印发《广西振作工业经济运行推动工业高质量发展2022年任务清单》(以下简称《任务清单》)，出台46条政策措施进一步巩固工业经济增长势头，促进工业经济持续平稳增长，推动工业高质量发展。 <p>《任务清单》重在落实落细国家新出台的促进工业经济平稳增长18条政策，结合当前我区实施的稳工业保运行攻坚战、重点领域节能降碳、优化营商环境等行动，推出5个方面内容。</p>
 <p>强化组织保障，确保工业经济运行平稳。《任务清单》提出，打好稳工业保运行攻坚战，确保2022年广西规上工业增加值增长7%、工作目标8%，工业投资增长20%以上；建立健全跟踪督查激励机制，对工业投资总量、工业投资增速、制造业投资占比等指标开展定期考核，定期激励。</p>
 <p>打通堵点卡点，确保工业经济循环畅通。扎实推进能源安全保供，做好煤矿安全增产增供，加快重大电源项目建设，抓好油气企业供气保供能力；做好大宗原材料保供稳价，增加大宗原材料市场有效供给，抓好食糖保供稳价，落实统一的高耗能行业阶梯电价制度；畅通重点产业链供应链，引导“链主”企业发挥对产业链引领带动作用，与中小企业配套融合发展，强化关键零部件和关键原材料供应保障，启动一批科技重大专项和重点研发计划项目，培育一批专精特新“小巨人”企业。</p>
 <p>挖掘需求潜力，拓展工业经济市场空间。加快重大项目建设，实施第五批、第六批“双百双新”产业项目，全年推进项目380个以上，完成投资1000亿元以上；推进企业技术改造，全年组织实施“千企技改”工程项目1200个，其中，重大技改项目460个；培育新业态新模式，实施30项工业互联网新基建项目，推动10个工业互联网示范园区建设；抓好重点领域促消费，全年推广应用新能源汽车9万辆，建设充电桩1.5万个；提高外资利用水平，建设广西国际投资“单一窗口”，完善“一站式”服务平台、“一专员、两清单”制度；培育外贸增长新动能，出台广西高质量实施RCEP行动方案，聚焦跨境电商增动能。</p>
 <p>强化政策扶持，健全工业经济保障措施。保障自治区层面推进重大项目土地供给，支持一批制造业和服务业融合发展项目，梳理重点领域装置(生产线)能效清单，制定节能改造方案；加大制造业融资支持力度，力争全年“桂惠贷”投放工业企业1000亿元，支持新兴产业发展双轮驱动投融资模式，实施制造业产融合作“白名单”制度；缓解企业用工难题，提供“管家式”“保姆式”用工服务，全年举办线上线下招聘活动2000场以上。</p>
 <p>《任务清单》还提出，用好用足各项税费优惠政策，按规定落实落细增值税小规模纳税人、小型微利企业和个体工商户减征“六税两费”、中小微企业设备器具所得税税前扣除、延长阶段性税费缓缴、降低企业社保负担等政策，减轻中小企业负担。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182382994932>

[返回柳州新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)