---
layout: post
title: "油价大跌带动化工多品种急速回调 涨势就此结束了吗？"
date: 2022-03-10 13:25:34 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>隔夜油市利空消息频出打压国际油价单日大跌逾10%，大幅削弱了化工品的成本支撑。10日早盘，国内化工品开盘急错，包括PTA、液化石油气(LPG)、燃料油等在内的多个品种跌停或触及跌停，沥青更是大幅下挫逾10%。</p>
 <p>当油市的神经紧绷于俄乌冲突引发的供应紧缺忧虑时，9日，阿联酋考虑增产、国际能源署成员国可能立即释放原油储备等消息，令这一担忧略有缓解。加上俄乌新一轮谈判开启在即，国际油价应声回落。</p>
 <p>不过，当前油市多空信息依旧混杂，尤其是供应缓解的信号并不明显，这使得市场对油价是否真正见顶依旧存疑。再加上不少化工品利润下滑、减产压力不减，机构对化工品价格的下跌空间并不乐观。</p>
 <p>“在目前市场环境下，恐惧和贪婪的情绪在交易中被无限放大，且市场流动性下降，因而价格呈现高波动率的特征。我们认为后续仍需关注西方对俄罗斯能源制裁的实施以及由此带来的供应短缺，这一问题目前仍在发酵中，接下来市场仍会产生局部‘能源荒’的问题。”光大期货能化研究总监钟美燕表示，虽然美国希望沙特带领欧佩克增加产量，希望增加委内瑞拉油的进口，但这些对于弥补俄罗斯能源供应的缺失远远不足，因此，当下油价仍存在反复的可能。</p>
 <p>瑞银集团也在9日表示，短期每桶125美元将是布伦特原油期货的顶部，但如果供应中断继续恶化或拉长，油价可能超出这一水平。</p>
 <p>另从化工品自身来看，虽然油价上涨带来成本支撑，但由于下游需求跟进不足，不少品种利润压力显现。以PTA为例，加工费是决定其装置开工率的重要因素。据华泰期货介绍，近期PTA加工费一度下破至0轴附近的历史低位，打到较深的亏损线。这使得3-4月份PTA企业检修计划兑现的概率较大，预期3-4月PTA重新进入去库周期。</p>
 <p>国信期货也表示，周内PTA供应稳定，下游聚酯开工高位，终端需求相对偏弱，供需驱动仍然不足。外盘油价继续冲高，PTA成本推涨预期强烈，且低加工费可能引发减产。短期PTA走势仍受油价影响。</p>
 <p>沥青也面临类似状况，据百川资讯统计，截至本周国内沥青炼厂库存率为 44.4%，环比上涨 0.67%；与此同时沥青社会库存率录得 42.3%，环比前一周增加 2.4%。华泰期货指出，库存变动反映其基本面形式仍未好转，终端消费缺乏明显改善。但对于沥青绝对价格而言， 在原油成本端支撑较强、炼厂利润受到巨大压力的前提下，下方支撑较为稳固，上方空间有望跟随原油继续突破。</p>
 <p>在谈及油价回落对国内化工品的影响时，钟美燕也表示，油价回落，国内化工品也会跟着回调，尤其是国内涨跌停板幅度小，如果亚洲时段原油不反弹，燃料油、沥青、PTA、甲醇等品种都有可能跌停。但是抛开油价波动的冲击，从化工品自身来看，“利润没了，要减产了。”钟美燕感叹说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102304553457>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)