---
layout: post
title: "日照：做活“海”的文章 大海边拥抱“诗和远方”"
date: 2022-06-08 15:11:52 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>近日，一段“六十多岁的婆婆第一次见到大海”的视频成为热门。端午假期里，网友“窗边的豆豆”带婆婆来到日照市旅游，第一次见到大海的婆婆激动地手舞足蹈。这段视频也引起了很多网友的共鸣，被广泛转发、评论。有网友评论：这次出游很值得！</p> <p>拥有黄金海岸线的日照，一直以来都是众多外地游客的“心之所向”。</p> <p>在这里，游客可以踏入海水，感受大海的宽阔；可以在海边撑起帐篷，感觉露营与海浪的节拍；可以住在面朝大海的民宿，枕着涛声入睡、听着涛声迎接曙光；可以三五好友出海，感受大海的神秘浩瀚；可以撑起划浆，体验速度和力量的挑战；可以坐在海边的书房，捧一本书、喝一杯茶；可以在无边泳池，感受休闲慢时光的惬意；还可以漫步、骑行，总有大海与你相伴……</p> <p>随着旅游市场需求日益呈现个性化以及多维度的发展走势，今年以来，日照市也围绕“海洋”做文章，积极打造新潮玩法，与游客个性化的需求进行碰撞，不断散发出全新活力，打造了日照独有的特色。</p> <p><strong>假期海边听民谣文化休闲消费“热”</strong></p> <p>今夏奇遇端午，快乐接“粽”而至，此时也少不了一首好歌。民谣的旋律与大海碰撞，层层翻滚的海浪把端午的思绪寄托至远方，音乐则是心灵的归属。6月5日，日照万平口景区“2022日照沙滩海洋音乐季”开启，海浪、酒、音乐、夏夜微风，通通在此相遇，市民游客尽享假期美好时光。</p> <p>万平口，满足你诗和远方的畅想。在这里，游客不仅体会到音乐带来的快乐多巴胺以及精神碰撞，还有露营野餐、文创市集、咖啡市集、端午民俗……等多项文旅体验，端午假期在这里展开都市人夏夜里的一场逃离，赴约一场梦之前的浪漫。</p> <p>万平口景区通过“旅游+”的形式，将文化艺术、休闲等元素相融合，在户外不聚集和科学防控基础上，形成文化休闲消费热点，放飞公众的文化艺术梦想。</p> <p><strong>海边成为露营圣地引领旅游消费“加速度”</strong></p> <p>受疫情影响，微旅游、微度假成为游客“新宠”，露营和民宿在消费升级与疫情防控双重作用下，持续保持市场热度。</p> <p>假日期间，日照市推出“2022日照海洋帐篷节”活动。海边露营，沉浸在千年未变的自然生态环境里，回归大自然，体验“面朝大海，春暖花开”的生活状态。把传统的“苦行僧”式的露营做出了“美和舒适”。活动准备了天幕、春帐、金字塔帐篷、云盖等多种露营装备，让普通消费者也可以轻松迈出户外第一步， 换一种方式，体验到精致露营其中享受自然的最终目的。</p> <p>各景区和民宿根据游客需求，不断对露营产品和服务进行创新，衍生出更为丰富的露营经济业态，海边成为市民的露营胜地。日照海洋美学馆热度不减，山海天旅游度假区吴家台、王家皂等民俗旅游村也恢复开门迎客。“露营+房车”露营+露天音乐会等特色精致露营产品吸引众多市民游客体验露营的野趣和快乐，引领旅游新业态成为新的消费增长点。</p> &nbsp;<p>日照用好、用活“海洋优势”，不断精心策划丰富而且有特色的海洋旅游产品，做活“海”的文章，呈现出全新的旅游形态，提高了游客市民的旅游体验，塑造出全新的日照旅游形象。</p> <p>不论你是谁，你与谁同行，在日照大海边，总有拥抱大海的N种方式，总有一种打动你，等着你，遇见你。</p> <p>靠山吃山，靠海吃海。未来，日照还将继续深度挖掘海洋旅游资源，为大众呈现更多“新菜品”，让日照成为更多人的“诗与远方”。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405596412>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)