---
layout: post
title: "投资增速加快 大基建板块景气度回升"
date: 2022-04-11 02:31:14 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>开年以来，大基建类板块明显回暖。数据显示，截至4月8日收盘，房地产、建筑、工程机械、水泥制造等相关概念板块近一周涨幅均超过5%。其中西部大基建指数、西部水泥指数近一周涨幅超过10%。</p><p>国家统计局数据显示，今年前两个月，国内固定资产投资实现良好开局，基础设施投资增速加快。具体来看，1至2月份，基础设施投资同比增长8.1%，增速比2021年全年加快7.7个百分点。其中，水利管理业投资增长22.5%，加快21.2个百分点；信息传输业投资增长15.2%，加快4.6个百分点；道路运输业投资增长8.2%，2021年全年为下降1.2%。</p><p>消息面，4月7日，国家发展改革委印发《北部湾城市群建设“十四五”实施方案》提出，到2025年，北部湾城市群进一步发展壮大，一体化发展水平持续提升，基础设施互联互通水平显著提升。此外，开年以来地方政府积极加速推进重大项目开工建设，助力经济稳增长。据光大证券统计，目前已有超20个省市披露2022年重大项目建设计划，共涉及超10万亿元的年度投资规模。其中，11个省市披露具体投向，投向基建项目的比重为47%。这意味着多地都为全年准备了较大比例数量的重大基建项目。</p><p>东吴证券认为，稳增长有望持续加码，中期基建链条景气度有望继续上行。当前，财政收支、专项债发行反映财政政策持续发力保障资金端，建筑业PMI(采购经理指数)、各省投资计划说明项目落地节奏显著加快，目前来看政策面重点支持交通、保障性安居工程、水利等领域，对传统交通市政基建项目拉动效果明显。</p><p>值得一提的是，统计局相关负责人近日对今年3月中国采购经理指数解读时表示，当前建筑业景气水平小幅上升。随着气候转暖，建筑业施工进度有所加快，商务活动指数为58.1%，比上月上升0.5个百分点，其中土木工程建筑业商务活动指数为64.7%，高于上月6.1个百分点，升至高位景气区间。从市场预期看，业务活动预期指数为60.3%，虽比上月有所回落，但继续处于高位景气区间，企业对行业发展前景仍比较乐观。</p><p>机构认为，基建地产链条投资机会或将重现。考虑前期基建刺激政策已提上日程并陆续进入实施阶段，加之市场预期后续地产政策有望适度放松，对应地产产业链有望迎来估值修复机会。东吴证券分析，可从三个方向关注投资机会：一是稳增长继续发力下基建市政链条景气和估值提升，看好估值仍处历史低位、业绩稳健的基建龙头企业估值持续修复机会；二是需求结构有亮点，新业务增量开拓下的投资机会。在双碳战略、绿色节能建筑等政策推进下，装配式建筑、节能降碳及新能源相关的基建细分领域景气度较高，有相关转型布局的企业有望受益；三是国企改革三年行动进入收官之年，预计国企改革在稳步推进的同时，此前在企业治理结构、强化激励、混改及提高效率激发活力等方面的改革红利有望进入释放期，建议关注有降本增效下业绩改善、新业务转型布局及资产重组等方向的相关标的。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337511879>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)