---
layout: post
title: "汽车零部件：经纬恒润：厚积薄发 电子系统龙头启航"
date: 2022-03-28 13:00:04 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>观点：</p>
 <p>公司是国内汽车电子龙头公司，业务增长迅速，有能力进行国产替代并已经参与海外竞争：公司产品覆盖较大范围的汽车电子部件，已经从技术要求相对简单的车身电子产品向底盘、智能驾驶、智能网联等技术及功能安全等级要求较高、行业发展较快的产品升级，同时公司也在积极研发车身域控制器等下一代汽车电子产品，有望助力公司汽车电子配套业务实现跨越式发展。另外，公司汽车电子业务已经具有相对较大的业务体量，采购成本也拥有一定的优势。</p>
 <p>新兴领域辅助驾驶及智能网联配套业务，公司目前在国内供应商中销售规模领先，优势明显，是收入增长的引擎：</p>
 <p>2020年公司智能驾驶系统出货量达30万套，收入同比增速236.6%，达到4亿元规模，是国内L2级辅助驾驶的龙头供应商，也是为数不多的拥有量产毫米波雷达、摄像头、控制器及控制算法的系统级厂商。公司T-box及网关业务也同样发展迅速，近两年业务收入复合增速86.7%，2020年收入达3.5亿元。我们认为这两个业务板块发展迅速，都将成为公司收入增长的引擎。</p>
 <p>在向域控制器集成的趋势下，公司车身域控制器开发顺利，有望贡献新的业务增长点：公司传统车身电子业务产品包括防夹控制器、车身控制器、座舱感知系统、PEPS、顶灯控制器OHC、电动后背门控制器、前照灯系统控制器、座椅控制器、氛围灯控制器等十余控制器。在新的EEA架构下，车身电子控制器向域集成的过程中我们认为公司多个产品上拥有较强的配套能力，能够开发出功能齐全的域控制器，未来有望提升市占率，为公司贡献新的收入增量。</p>
 <p>公司研发服务及解决方案业务拥有较高行业知名度，与配套业务协同发展：研发服务及解决方案业务发展多年，其客户包括商飞、上飞、一汽、吉利、蔚来、法雷奥、安波福等国内外知名客户，利润率高且收入稳定，为公司过去的研发投入提供了长久的支持。该业务可使公司较早的参与到客户新产品的研发进程中，可与公司配套业务协同发展，保持公司的技术与竞争优势。</p>
 <p>公司已经前瞻性的布局高级别智能驾驶技术，无人运营类业务有望成为未来的增长点：公司已具备在港口商业化落地的完整MaaS 解决方案的能力，提供包括单车智能解决方案、智能车队运营管理解决方案和车-云数据中心解决方案。目前已经在日照港开启运营，其模式有望复制到多个港口，高级别智能驾驶技术也可能拓展到机场/园区环卫/高速公路等场景，实现无人驾驶技术的落地。</p>
 <p>公司管理团队稳定，经验丰富，执行力强，具有战略眼光：公司的管理团队稳定，都具有较好的学历背景，基本都为公司自主培养，核心团队在行业内拥有多年的从业经验。公司10年前即战略性的对智能网联产品进行持续的研发投入，为公司后续成长奠定了较好的基础，团队执行力强，在业界拥有较高声誉。</p>
 <p>【投资建议】我们认为公司已经形成业内领先的产品开发流程及工程师培训体系，属于研发驱动增长型公司，公司智能驾驶及智能网联业务增速较快，车身电子业务可稳定快速发展，同时高端装备电子业务拥有较大的潜力及利润率，公司有望成为类似博世的汽车电子平台型企业，看好其中长期发展。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>汽车行业景气度下行风险、智能汽车渗透率不及预期、汽车电子行业竞争加剧、缺芯影响产量，供给受限、技术与产品迭代风险、智能驾驶政策风险、特别表决权股份或类似公司治理特殊安排的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324927185>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)