---
layout: post
title: "揭秘！公募重仓股近20年“基密” 背后竟是一部“核心资产”时代风云录"
date: 2022-05-04 14:05:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近日，公募基金一季报披露收官，宁德时代从贵州茅台手中拿过“接力棒”，又一次登上公募第一大重仓股宝座。</p>
 <p>回顾公募基金投资史，无论是“宁王”与“茅王”之争，还是此前从抱团“五朵金花”到消费科技的转变，其中既有昔日被“众星捧月”的股票日后无人问津，也有“新贵”持续霸榜，逐渐成为核心资产代表。公募投资版图的变化，反映出资本市场对产业发展的认知变迁。 </p>
 <p align="center"><strong>公募头号重仓股之争</strong></p><p>在近20年的投资路径里，公募基金“头号重仓股”地位往往难以撼动，经常出现某只股票连续几年霸占公募重仓股头号交椅的局面。</p>
 <p>例如，2003-2005年，宝钢股份、长江电力、上汽集团、上海机场等企业轮番登上头号重仓股宝座。</p>
 <p>此后，公募基金迎来了被两大金融股“霸榜”的5年：2006-2008年，招商银行“连任”12个季度后，又与中国平安交替霸占头号重仓股宝座长达两年。</p>
 <p>直至2011年，食品饮料行业占据上风，贵州茅台和伊利股份交替接力。此后几年，贵州茅台、伊利股份、格力电器等消费股，与中国平安、兴业银行两大金融股票，频繁出现在基金头号重仓股的位置上。2019年三季度以来，贵州茅台更是持续8个季度“封王”，直至2021年四季度末首次被宁德时代取代。</p>
 <p>2021年，A股经历剧烈的风格切换，“茅指数PK宁指数”一度成为投资者津津乐道的话题。而贵州茅台与宁德时代的头号重仓股之争，实际上代表着大市值蓝筹股与科技成长股的风格较量。</p>
 &nbsp;<p>不过，其中也不乏昔日明星股“跌落神坛”的故事。如2002年一季度的公募头号重仓股通海高科，如今已经在沪深两市消失；以“五朵金花”为代表的周期股，也一度被集体冷落。</p>
 <p>公募基金头号重仓股，在某种意义上可视为机构投资者心中的核心资产“领头羊”。在20年的历史长河里，公募基金的“心头好”，从交通运输、金融行业，逐渐过渡到消费和新能源板块。</p>
 <p align="center"><strong>折射背后时代变迁</strong></p><p>除头号重仓股外，前十大重仓股的行业比重变化也能体现公募基金投资版图升级。而这一变迁路径，恰恰折射出中国产业升级的趋势。</p>
 <p>梳理近20年以来公募基金前十大重仓股中不同行业持仓总金额占比情况可以发现，2010年之前，金融行业在公募基金的“投资江湖”里地位一路攀升，并在2006-2011年间占据绝对的“江湖霸主”地位，在前十大重仓股中总持仓金额占比一度达到近70%。但近10年，金融行业的占比逐渐走低，2022年一季度占比仅有6%。</p>
 <p>与之相对应的是消费行业的崛起。近10年以来，食品饮料所属的日常消费行业和电器所属的可选消费行业，一度霸占半壁江山。</p>
 &nbsp;<p>近年来，伴随着中国从制造业大国迈向制造业强国，公募基金的投资偏好明显由传统行业转向新兴成长领域。新兴工业、医疗保健、信息技术等行业，越来越多地受到投资者的关注。一批批代表实体经济结构调整方向的股票，接下时代的“接力棒”，也展现出公募基金行业服务资本市场改革发展，服务实体经济与国家战略的能力。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205042367764813>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)