---
layout: post
title: "惊呆！新股报出960元的天价 较发行价高出近30倍！券商回应：正在核实"
date: 2022-05-10 15:29:04 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>市场反复博弈下，新股发行传来理性声音，但也有机构报价要么高得“离谱”，要么低得“离谱”。 </p><p>5月9日晚，科创板新股思特威披露首次公开发行股票并在科创板上市发行的公告，发行价格最终定价为31.51元。但在新股询价过程中，有机构给出960元的高价。证券时报记者就此向相关券商了解情况，对方回应称，“公司目前正在核实中。”</p><p>与此同时，也有机构报价太低以致于未能入围。在思特威网下询价机构中，有机构报价为12.94元，相对于发行价低了近60%。在此前中科江南的机构报价过程中，也出现离谱低价，最低报价5.63元，较其发行价低了80%。</p><p>分析人士指出，新股发行定价回归理性，这是一个漫长的过程，也是一个反复的过程。回归理性过程中，机构对公司估值存分歧，这也是新股报价的正常现象。但如果报价太过于“离谱”，实际上是在干扰市场正常报价秩序。</p><p><strong>离谱IPO报价：近30倍于发行价</strong></p><p>新股报价逐渐回归理性，但报价过程中仍存在部分乱象。</p><p>5月9日晚，科创板新股思特威发布公告，确定本次在科创板的发行价格为31.51 元，发行市盈率为32.14倍，低于其披露的行业近期静态市盈率33.56倍。</p><p>据思特威公告，本次发行的初步询价过程中，保荐机构通过上交所网下申购平台共收到258家网下投资者管理的6586个配售对象的初步询价报价信息，报价区间为 12.94 元-960 元，拟申购数量总和为6636440万股。</p><p>从网下机构报价区间可以看出，机构对思特威的估值分歧较大，最高者竟然达到960元，与发行价相比高出了近30倍，如果按照该价格计算，发行市盈率高达980倍。</p><p>由于报价过高，该机构的报价被剔除，无缘入围。证券时报记者观察发现，第二高价为85元，报价机构为上海斯诺波投资管理有限公司，第三高价为申港证券旗下自营账户报价75元。从此情况来看，960元的高价可能是在报价的过程中，产生了“乌龙”，96元的价格可能误报为960元。对此，证券时报记者已向相关券商了解情况，对方回应称，“公司目前正在核实中。”</p><p>除了报价过高外，还有机构报价太低未能入围。在本次网下机构询价过程中，有公司报出了最低价12.94元，与发行价相比低了近60%。</p><p>而在中科江南此前的报价过程中，受新股接连破发影响，有机构对中科江南的报价仅为5.63元，与其发行价33.68元相比，低了83.28%。</p><p><strong>打新投资者“返场”</strong></p><p>新股接连破发的背景下，网上打新投资者曾出现大撤退迹象，但近期新股报价逐渐趋于理性，部分打新投资者已“返场”。</p><p>中科江南近期公布的数据显示，网上投资者有效申购户数达963.1万，相比4月份最低水平909.7万，增加了53.4万。普蕊斯公布的网上投资者有效申购户数为928.2万，相比4月份最低水平也增加了部分打新投资者。</p><p>但需要注意的是，中科江南和普蕊斯都是创业板新股，开通创业板交易权限的投资者短期变化不会太大，而申购的投资者出现分化，这也接近说明，在经历“破发潮”后，投资者也开始变得理性，在打新过程中，不再是“无脑打新”，而是有选择性地申购。</p><p>目前，中科江南和普蕊斯还未上市，上市首日的具体表现还未知。分析人士指出，如果新股收益回暖，打新投资者会很快增加。新股收益回暖对打新资金情绪上的影响将逐渐消退，与此同时，机构与投资者对于新股市场化定价的判断接近，这也有助于打新市场回归常态。</p><p>资料显示，中科江南是国内领先的智慧财政综合解决方案供应商；基于国库支付电子化相关技术、立足财政信息化建设，公司向各级财政部门、金融机构和行政事业单位等客户提供包括支付电子化解决方案、财政预算管理一体化解决方案、预算单位财务服务平台和运维服务等。</p><p>普蕊斯是一家为客户提供SMO全流程服务的企业。作为中国大陆地区唯一一家SMO公司入选亚太临床试验联盟，经过多年的行业沉淀和积累，公司已具有了丰富的SMO项目执行经验，尤其在肿瘤、病毒性肝炎和内分泌疾病的具备了较大的竞争优势。</p><p><strong>新股定价回归理性是漫长过程</strong></p><p>自询价新规以来，新股发行越来越呈现出“三高”发行的状态，不仅发行价格偏高，市盈率偏高，超高募资也时常出现。而随着“三高”发行的深入，叠加市场情绪出现变化，今年4月份，新股上市出现接连破发现象，甚至有部分新股深度破发，上市首日跌幅超30%。</p><p>新股破发后，大规模弃购也随之而来。</p><p>在此背景下，新股定价过高的质疑不绝于耳，同时也引起了监管机构的关注。近期，新股发行市盈率和发行价格出现明显回落，近日在创业板发行的新股中科江南和普蕊斯，发行市盈率都显著低于行业平均市盈率。其中，中科江南采用网下机构询价方式定价，最终确定的发行价格为33.68元，发行市盈率为24.36倍，明显低于其行业市盈率45.69倍；普蕊斯采用定价发行方式发行，最终确定的发行价格为46.8元，发行市盈率为48.75倍，也显著低于其行业市盈率72.13倍。</p><p>科创板新股在接连破发后，此前新股定价市盈率也接近行业静态市盈率，而5月9日，科创板新股思特威发行市盈率也低于行业静态市盈率，新股“三高”发行有一定程度回落。</p><p>分析人士指出，新股发行定价回归理性是一个漫长的过程，一旦新股市场赚钱效应回归，机构报价可能将走高，而申购的投资者也会增加。但若新股再次破发，机构报价也会回落，申购的投资者也会慢慢减少。新股定价其实考验的是投资者对公司以及整个行业基本面的认识，投资者走向成熟后，新股价格也自然会回归理性。</p><p>华金证券表示，目前新股定价主导权可能正逐渐向二级市场让渡，二级倒逼一级发行定价做出修正成为可能。一般来说，对于上市初期的新股，发行定价是决定其打新收益和二级市场收益的核心因子，短期来看，在定价博弈尚在进行中且暂未见到发行定价再度明显平抑的背景下，可能新股整体机会依旧相对有限；而注册制新股开板市盈率及近端次新板块市盈率较当期双创板块溢价上行也会暂时压制新股对应阶段性投资机会的展开；暂时新股板块或还是以个股结构性机会为主。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374106911>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)