---
layout: post
title: "5639家小微企业获精准帮扶 企业满意度达97.4%"
date: 2022-02-15 08:57:43 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>(记者陈静)2月8日，市场监管总局对外通报“小微企业质量管理体系认证提升行动”工作质量考核情况。据统计，总局和省市县各有关部门共出台265项激励政策，127家认证机构为36个行业的5639家小微企业实施了精准帮扶。</p>
 <p>2020年10月，总局印发通知，在全国范围内部署开展提升行动。2021年，总局在认证行业发出提升行动倡议，号召认证机构增强社会责任感，积极支持和指导小微企业提升质量管理水平，并根据实际情况减免认证费用。2021年10月至12月，总局组织对各省、自治区、直辖市市场监管部门开展提升行动工作质量进行考核，并对提升行动进行了全面总结评估。</p>
 <p>通报显示，一年来，31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团结合当地经济社会发展实际，遵循“政府推动、市场主导、企业自愿、机构服务、突出公益、注重实效”原则，采取多项措施积极开展相关工作，提升行动得到社会各界特别是小微企业的热烈反响和高度认可并取得以下成绩。</p>
 <p>工作格局基本形成。目前，全国所有省(区、市)均印发工作方案或实施意见，对提升行动进行了具体布置，已经基本形成总局统一部署、地方政府狠抓落实、认证机构主动作为、中小微企业积极参与的工作格局。各地共出台265项激励政策，累计为9万余家企业免费培训37.4万人次，127家认证机构为36个行业的5639家小微企业实施精准帮扶，其中1065家企业新获得ISO9001认证，加上行动前已经获证的3032家，共计4097家小微企业获得认证。</p>
 <p>覆盖范围比较广泛。从地域看，提升行动覆盖全国所有省(区、市)；从帮扶企业行业看，覆盖一二三产业的绝大部分行业(占比92.3%)，其中制造业企业获帮扶最多，占比73%；从帮扶企业规模看，小型企业数量最多，占47%，其次是微型企业，占32%，也有少数中型企业；从认证机构看，内资机构和外资机构参与比例相近，均占其总数的20%左右。</p>
 <p>提升成效比较明显。根据对全国5639家帮扶企业的问卷调查，95.88%的帮扶企业认为提升成效非常明显或比较明显，企业满意度达到97.4%；31个省(区、市)的提升成效在85%以上；36个行业的提升成效在80%以上。根据企业反馈，提升明显的方面依次是：质量意识提升、管理制度更加规范完善、工作环境更加整洁安全、工艺流程优化、产品质量水平提高和客户满意度提升。另外，企业在创新能力、经营业绩、成本控制和数字化智能化水平等方面也有一定程度提升。</p>
 <p>各地在提升行动开展过程中总结了很多经验做法。其中，有三条经验具有普遍共识：一是政府引导推动、各方协同联动，是提升行动顺利开展的关键；二是针对企业“痛点”“难点”，精准施策、综合服务，是提升行动取得实效的关键；三是从区域支柱产业入手，试点先行、以点带面，是提升行动迅速推广的关键。</p>
 <p>根据各方反馈，提升行动工作仍存在不足。其中，在政府推动方面，引导激励和协同联动的常态化工作机制仍需继续巩固和完善；在宣传培训方面，频次力度、覆盖面、通俗性和针对性距离企业需求还有较大差距；在认证机构服务方面，持续跟踪力度仍需加强，长效帮扶机制有待健全；在公平竞争、认证公正性等方面，仍存在一定风险隐患。</p>
 <p>根据考核结果，提升行动工作质量前10名的省份为山东、浙江、辽宁、山西、江西、河北、江苏、湖南、福建、广东。方圆标志认证集团有限公司等39家认证机构在2021年提升行动中表现突出。</p>
 <p>总局要求，各级市场监管部门接下来要进一步加强政策引导，创新工作机制，加大培训和帮扶力度，不断推动提升行动走实走深，让更多小微企业受益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276510937>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)