---
layout: post
title: "农产品日报：抛储政策落地 油粕面临回调压力"
date: 2022-02-23 10:51:00 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p>市场分析与交易建议</p>
 <p>油脂油料： 抛储政策落地，油粕面临回调压力</p>
 <p>前一交易日收盘抛储政策落地，油粕面临回调压力。中共中央、国务院发布做好2022 年全面推进乡村振兴重点工作意见指出，大力实施大豆和油料产能提升工程。加大耕地轮作补贴和产油大县奖励力度，集中支持适宜区域、重点品种、经营服务主体，在黄淮海、西北、西南地区推广玉米大豆带状复合种植，在东北地区开展粮豆轮作，在黑龙江省部分地下水超采区、寒地井灌稻区推进水改旱、稻改豆试点，在长江流域开发冬闲田扩种油菜。开展盐碱地种植大豆示范。支持扩大油茶种植面积，改造提升低产林。根据当前国内外市场形势，国家有关部门决定安排部分中央储备食用油轮出，并将启动政策性大豆拍卖工作，以增加大豆及食用油市场供应。农业咨询机构AgRural 周一表示，截至周四巴西农户的大豆收割工作已经完成33%，之前一周为24%，去年同期为15%，但仍面临大范围的天气问题，其预测巴西2021/22 年度大豆产量为1.285 亿吨。阿根廷农业部发布的报告显示，截至2 月9 日，阿根廷农户已销售3,884 万吨2020/21 年度大豆，比一周前增加了30.6 万吨，但是比去年同期低了3.7%。德国汉堡的分析机构油世界称，由于天气炎热干燥，过去两个月里南美大豆产量已经损失大约2700 万吨。全球大豆的产需缺口将导致2021/22 年度的大豆期末库存同比减少1640 万吨。2021 年四季度全球棕榈油、豆油、葵花油以及菜籽油的出口量为2080 万吨，创近四年同期新低，比上年同期减少100 万吨。马来西亚国家新闻社(Bernama)报道称，马来西亚今年将增加棕榈油产量。去年因疫情引发劳动力短缺，马来西亚的棕榈油产量下降5.0%。SGS 周二公布的数据显示，马来西亚2 月1-20 日棕榈油产品出口量为82 万吨，较上月同期的63 万吨增加30.5%。</p>
 <p>国内粕类市场，华南豆粕现货基差M05+620，菜粕现货基差RM05+150；国内油脂市场，华南地区24 度棕榈油现货基差P05+1550，华北地区豆油现货基差y05+750，华南地区四级菜油现货基差oi05+600。</p>
 <p>国家有关部门决定安排部分中央储备食用油轮出，并将启动政策性大豆拍卖工作，对短期市场供应提供增量。虽然国际油籽和油脂市场供需紧张状态未有变化，但国内政策性调控将缓解短期国内油粕市场缺口，同时打压短期市场做多情绪，注意规避市场价格回调风险。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>粕类：单边中性</p>
 <p>油脂：单边中性</p>
 <p>玉米与淀粉：期价低开高走</p>
 <p>期现货跟踪：国内玉米现货价格涨跌互现，整体略偏强；淀粉现货价格则稳中有跌，局部地区报价下调20-50 元不等。玉米与淀粉期价夜盘低开，随后持续震荡反弹，各合约小幅收涨。</p>
 <p>逻辑分析：对于玉米而言，在期价升水的情况下，后期需要继续留意现货上涨的驱动因素，东北产区关注余粮压力，华北产区关注小麦饲用替代和当地供需缺口预期，南方销区则更多关注外盘及其对应的进口到港成本。对于淀粉而言，春节前淀粉-玉米价差走扩之后，带动淀粉盘面生产利润改善，且远月期价已经升水现货，表明其在一定程度上反映成本端和供需端改善的预期，在这种情况下，我们倾向于淀粉-玉米价差或已经处于合理区间，淀粉期价更多跟随原料端即玉米期价走势。</p>
 <p>策略：维持看多，建议谨慎投资者观望，激进投资者可以考虑持有前期多单(如有的话)。</p>
 <p>风险因素：国家抛储政策、国家进口政策和非洲猪瘟疫情。</p>
 <p>鸡蛋：现货继续弱势</p>
 <p>期现货跟踪：博亚和讯数据显示，鸡蛋现货价格继续稳中有跌，主产区均价下跌0.05 元至3.62 元/斤，主销区均价下跌0.04 元至3.84 元/斤。期价整体窄幅震荡运行，以收盘价计，1 月合约下跌3 元，5 月合约上涨2 元，9 月合约下跌2 元。</p>
 <p>逻辑分析：考虑到节后现货跌幅相对低于往年同期，目前基差处于往年同期相对高位，即期价对现货升水幅度低于多数年份，由此可以看出基差总体处于合理水平。在这种情况下，短期等待春节后现货价格季节性低点的出现，后期则关注生猪价格，因在供需两弱的背景下，生猪价格上涨或在一定程度上改善鸡蛋的需求。</p>
 <p>策略：维持中性，建议投资者暂以观望为宜，等待后期做多机会。</p>
 <p>风险因素：新冠肺炎疫情、非洲猪瘟疫情</p>
 <p>生猪：现货继续弱势</p>
 <p>期现货跟踪：博亚和讯数据显示，全国猪价涨跌互现，整体继续偏弱，外三元均价12.31元/公斤，较前一交易日下跌0.02 元/公斤，15KG 外三元仔猪均价26.13 元/公斤，较前一交易日变动不大；期价整体下行，主力合约即2205 合约下跌115 元，对全国均价基差上升95 元至-1525 元。</p>
 <p>逻辑分析：分析市场可以看出，目前市场预期整体依然乐观，这表现在两个方面，其一是近月期价对现货价格依然有小幅升水，表明仍预计现货价格接近底部区域；其二是远月-近月升水继续扩大，这对应着市场对后期现货价格上涨幅度的预期；在这种情况下， 我们延续月报观点，即从农业农村部与国家统计局的数据来看，产能和库存去化幅度均存疑，倾向于认为当前市场的乐观预期存在较大疑问，不仅是对期价的绝对水平，特别是近月合约的定价，还包括对远月期价的升水上。</p>
 <p>策略：维持中性，建议投资者暂以观望为宜。</p>
 <p>风险：非洲猪瘟疫情与新冠疫情</p>
 <p>棉花： 郑棉持续震荡</p>
 <p>前一交易日收盘郑棉持续震荡。中国棉花信息网消息，2022 年1 月巴西棉花出口约19.94万吨，环比(27.1 万吨)减少26.3%，同比(27.4 万吨)减少27.2%。当月外贸创收3.8亿美元，环比(4.9 亿美元)下降22.4%。据USDA 数据显示，2015/16 年度堪萨斯植棉面积9.7 万亩，2021/22 年度，当地植棉面积已高达66.8 万亩，增长近6 倍，但这仍较3600 万亩左右的玉米种植面积相去甚远。当地分析师表示，随着堪萨斯近年灌溉用水减少，当地越来越多的农户会选择种植棉花替代玉米、小麦等需水量更高的农作物。据巴基斯坦棉花加工协会(PCGA)统计数据，本年度巴基斯坦籽棉上市进度接近尾声，目前日上市量折皮棉约170 吨，国内轧花厂未出售库存仅3-3.4 万吨。印度当日籽棉累计上市量折皮棉1.7 万吨，其中主要包括古吉拉特邦6460 吨，马哈拉施特拉邦4250 吨，以及北部棉区2040 吨。</p>
 <p>国内价格方面：2 月22 日，3128B 棉新疆到厂价22722 元/吨，全国均价22805 元/吨，较前一交易日报价上涨22 元/吨。3128B 棉全国平均收购价17109 元/吨。CF205 收盘价21300 元/吨，持仓量376519 手，仓单数量18404 张。前一交易日1%关税棉花内外价差1397 元/吨，滑准税棉花内外价差1301 元/吨。</p>
 <p>国际棉花供需格局偏紧，外棉价格居高不下支撑了国内棉价，因此年前郑棉处于震荡上涨的态势。年后纺织行业将迎来传统的销售旺季，订单将会回暖，但是原料价格仍处于高位，这使得厂商利润被压榨，加之库存积压，原料采购放缓，下游的销售压力会给棉价带来一定的压制。但根据USDA 的最新报告可以看出，2022 年全球的棉花供应在持续缩紧，而国内棉花种植成本的上涨支撑了棉农的心理价位，同时经过之前储备棉的不断轮出，国储库也存在轮入需求，这些因素将会支撑棉价。因此，由于年后受到的成本支撑和销售压力带来的双重作用，预计棉价将处于高位震荡的态势。</p>
 <p>策略：单边中性</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285821113>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)