---
layout: post
title: "精准发力 推动工业经济开新局"
date: 2022-03-02 08:05:24 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>本报讯(绵报融媒记者黄小芹)“原材料供应跟得上吗？”“现在有好多在岗工人，还需要招工吗？”……近日，市经信局干部走进位于江油市的四川兰兰食品有限公司生产车间，实地了解企业生产进展。“春节没停工，180多名工人在岗生产，但目前还存在原材料涨价、员工工资上浮、缺乏管理人才和技术人才等问题。”该公司董事长帅兰告诉记者，“希望在政府部门的帮助下，我们的难题尽快得到解决，自身也会努力克服困难。”</p>
 <p>在江油市高新区的天宜上佳智慧交通数字科技产业园建设现场，施工正紧锣密鼓的进行，市经信局干部与项目负责人沟通交流，详细了解项目进展和存在的困难问题。“感谢经信部门带来的惠企政策和发展建议，让我们发展信心十足。”项目相关负责人啜艳明说，“项目一期已建成投产，订单满满，春节期间正常生产，现正围绕设备、产能提升进行技改。目前，二期已开工建设，正进行土建施工，建成后主要生产现代轨道交通装备专用高性能制动盘和碳纤维制品。”</p>
 <p>这些生动的场景，是绵阳市工业战线深入践行“一线工作法”的缩影。今年以来，绵阳工业战线紧紧围绕“稳定存量、挖掘增量、做大总量”，主动深入一线查找问题、研究问题、解决问题，奋力冲刺工业经济“开门红”。1月底，我市印发《关于推动实现2022年一季度工业良好开局促进全年工业稳增长的通知》，从支持企业稳生产促增长、支持工业促投资稳增长等方面提出9条政策措施，安排专项资金激励企业加大投资加快生产，力促工业经济“开新局”。</p>
 <p>到一线去，全面排查摸家底、察实情、问需求。春节前，市经信局开展工业经济大调研大走访活动，全面摸排春节企业生产安排和复工复产计划，建立加班工业企业台账，分类指导企业安全生产、连续生产，强化电力电煤、天然气及运力组织等保障，为企业稳产增产保驾护航。春节假期，135户规上工业企业加班生产，产值同比增长12.6%。春节后，市经信局派出7个工作小组对全市100户重点工业企业开展集中走访调研，宣贯解读有关政策，收集影响企业复工复产、稳产达产的困难问题，现场协调解决问题30个。</p>
 <p>从一线回，精准发力出实招解难题。针对收集回来的81个困难问题，建立“问题清单”“责任清单”“结果清单”三张清单，以“发点球”方式明确责任部门限时解决。企业反映融资难，就组织举办全市工业高质量发展投融资对接会，实现信贷资金集中投放248亿元；企业反映用工难，就组织企业参加“春风送岗”暨重点招商引资企业招聘季活动，启动首届“寻找绵州工匠”活动，促进企业用工稳定。</p>
 <p>回一线去，跟踪服务、跟进回访务求实效。市经信局每日调度企业复工复产情况，跟踪监测用能用工等重点指标，常态化回访调研，对企业困难问题化解进展进行回访，对已解决的进行跟踪问效，开展满意度抽查。</p>
 <p>在政策红利牵引下，在多方纾困解难下，企业也铆足干劲忙生产、赶订单、拓市场。截至目前，全市规上企业(不含停产、待退规)、工业项目已全面复工，13个年内新开工省重点项目已开工7个。“今年1月，全市4亿元以上企业产值增长20%左右。截至2月20日，今年工业累计售电量同比增长17.07%，工业经济总体延续稳中向好的发展态势。”市经信局相关负责人表示，将持续践行“一线工作法”，与相关部门加强沟通协调形成合力，解决企业生产、项目推进中的困难问题，全力以赴推动工业经济开新局。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293513677>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)