---
layout: post
title: "油菜扩张路 全年油菜八成到手 夏收油菜籽有望再超1亿亩"
date: 2022-06-06 07:42:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据农情调度显示，今年预计夏收油菜籽面积有望自2015年以来再次突破1亿亩。而据农业农村部数据，油菜籽作为是国内第一大食用植物油源，菜籽油产量占国产食用植物油的40%以上。长江流域是我国冬油菜最集中的产区，面积和产量均占全国的85%左右。在一定程度上，扩种油料，油菜是潜力最大的品种，长江流域是潜力最大的产区。

<p>5月，在长江流域，油菜田往往会比麦田更早传来收割机的轰鸣声，每年夏收，来自长江流域的冬油菜，承担着我国每年超85%的菜籽油产量，也是我国近一半国产食用植物油的来源。2022年的中央一号文件明确提出大力实施大豆和油料产能提升工程，中央财政也拿出专项资金支持油菜生产。对于油料的期待不会被辜负——据农业农村部农情调度显示，今年预计夏收油菜籽面积，有望自2015年以来再次突破1亿亩，主产区单产也有望创历史新高。于种植者而言，在国家政策和良好天气的加持下，油菜的经济效益提高了；而在专家学者的眼中，油菜对于我国油料的贡献，还有着太多潜力，也能够看到可以企及的未来。</p><p><strong>顺利</strong></p><p><strong>主产区天气总体较好</strong></p><p>九省通衢的湖北，在地理上是长江流域的中点，也是我国油菜产区的中心之一。荆门市沙洋县是湖北油菜种植面积最大的县，这个夏天，沙洋县有超过70万亩油菜成熟。</p><p>起初，当地的油菜种植大户也曾为天气担心过。周士军是沙洋县沈集镇一家家庭农场的负责人，今年种植的油菜面积零零总总算在一起有两三千亩地。他记得因为去年冬季干旱，前期着实为地里的油菜产量捏了把汗，好在后期天气条件总体不错，到了油菜现蕾抽薹期，一切都向着越来越好的方向发展。</p><p>中国农业科学院油料作物研究所研究员、油菜遗传育种研究室副主任王新发也告诉记者，相较于去年油菜遭遇太多的阴雨寡照，今年这一季冬油菜的生长季算得上一切平顺。可总的来说，今年的油菜并未经历真正的“大风大浪”。</p><p>2022年对于油菜来说，是被官方认定的好年景。据农业农村部消息，自去年秋播以来，主产区大部天气条件总体较好，油菜播期适宜，播种质量高、基础好，长势也好于上年。经专家田间调查，夏收油菜籽亩株数、单株角果数、每果粒数、千粒重“四因素”呈四增态势，单产有望创历史新高。</p><p><strong>收获</strong></p><p><strong>分段进行产值翻倍</strong></p><p>高产为丰收打下了好底子，在实际收获的过程里，减损是提高效益的关键。于种植大户们而言，这里讲究的是耐心和时机。</p><p>在湖北沙洋，周士军的两千余亩油菜地在5月上旬就开始陆陆续续收割了。为降低收割时的损失率，2022年沙洋县开始推广分段收割的方式，即先将油菜割倒放置，待通过晾晒使油菜籽全部成熟后，再利用收割机捡拾脱粒。“一亩地如果是传统机械收割，一次性收获的损失率约有3成，而分段收获的损失率会降到10%以内。”</p><p>距离沙洋县不到500公里，在安徽安庆市宿松县，油菜开镰的时间还要更早。5月7日起，油菜大户宋树旺的400余亩油菜已经率先收割，他说油菜籽的颗粒小，传统收割方式的机损率较高，分段收割看起来似乎要收获两遍，感觉麻烦一些，但实际上对于种植者来说，种植油菜的效益会大大提升。</p><p>为什么分段收割会提升油菜籽的产出？王新发介绍，单株油菜从绽放第一朵花到最后一朵花要经历20多天，这也意味着油菜籽在后期收割时的成熟度是不同的。“但如果将收割分为两次进行，第一次割倒后不急于收获，油菜角果皮能够持续光合作用，使油菜籽继续后熟，不仅会提高亩产的产值，而且菜籽油的品质也能得到提升。”</p><p><strong>丰产</strong></p><p><strong>来自空前的专注与投入</strong></p><p>据农业农村部消息，截至5月底，全国夏收油菜籽收获过九成，丰收基本到手。</p><p>去年9月底，农业农村部曾召开全国秋冬种工作视频会议，明确提出要把油料生产摆在突出位置，大力开发南方冬闲田，多措并举扩大冬油菜种植。在王新发的记忆中，这是自己参加工作二十余年来，农业农村部首次在秋播会议上特别提到了油菜生产。</p><p>今年2月，中央一号文件提出大力实施大豆和油料产能提升工程，在长江流域开发冬闲田扩种油菜。中央财政今年安排产油大县奖励、耕地轮作、绿色高质高效行动等项目资金30多亿元专项支持油菜生产。王新发表示，“政策的支持和红利是空前的，国家花了大力气来扩种油菜。”</p><p>在安徽合肥肥东县桥头集镇，种植户汪明今年将油菜的面积整整翻了一倍多，“去年种了200亩，今年直接种到了450亩，其中包括78亩的冬闲田，国家每亩冬闲田补贴150元，一季度算下来，就有一万多元的收入，加上今年收购价格高，每亩地收益比以往都要高些。”</p><p><strong>专家观点</strong></p><p><strong>供给国内食用油油菜的发展可期</strong></p><p>据农情调度显示，今年预计夏收油菜籽面积有望自2015年以来再次突破1亿亩。而据农业农村部数据，油菜籽作为是国内第一大食用植物油源，菜籽油产量占国产食用植物油的40%以上。长江流域是我国冬油菜最集中的产区，面积和产量均占全国的85%左右。在一定程度上，扩种油料，油菜是潜力最大的品种，长江流域是潜力最大的产区。</p><p>为什么这么说？王新发说，这得益于油菜自身的几个优势。“一方面在于，与大豆同为油料作物，但油菜不与粮争地。”王新发提到，在长江流域，油菜主要种植在本就不适种植小麦的冬闲田之上，这意味着对于种植者来说，在秋播时种小麦或是种油菜，并不会成为一道选择题。“另一方面，油菜是最抗盐碱的作物，它对环境的适应性很强，盐碱地扩种油菜的潜力同样巨大。”</p><p>早前，中国工程院院士、中国农业科学院副院长王汉中曾指出，据测算，长江流域尚有1亿亩以上的冬闲田，其中有6400万亩以上可种植油菜。而同时，我国目前还有1.53亿亩左右的盐碱荒地，中国农科院曾历经5年探索“利用耐盐碱油菜修复与改良盐碱地综合技术”，这也意味着我国油菜种植面积拥有着进一步扩张的机会。</p><p>“无论是面积还是亩产，作为油料作物，油菜的潜力和未来，都是可以预见也是值得期待的。”王新发说。</p><p></p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202206062401809259.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)