---
layout: post
title: "银行开年换帅忙！这3家城商行迎来新任一把手 今年至少10家银行出现变动"
date: 2022-02-27 00:06:24 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>多地省级法人城商行迎来新任“掌舵人”！</p><p>2月25日消息显示，内蒙古银行行长刘丰拟任自治区党委直接管理领导班子的企业正职。券商中国记者核实获悉，“70后”刘丰有望出任该行党委书记、董事长，接棒年初赴任蒙商银行的于学忠。</p><p><strong>此外，据券商中国记者了解，吉林银行行长王立生、宁夏银行行长沙建平已分别升任所在银行党委书记，拟任董事长。在此之前，吉林银行原董事长陈宇龙已调任长春市委常委、副市长，宁夏银行原董事长居光华到龄退休。</strong></p><p>至此，包括前述3家省级城商行在内，年初以来已有至少10家千亿级甚至万亿级银行“一把手”发生变动。</p><p><strong>三家省级城商行迎新“掌舵人” </strong></p><p><strong>内蒙古日报2月25日消息显示，出生于1972年底的内蒙古银行党委副书记、行长、董事刘丰拟任自治区党委直接管理领导班子的企业正职。</strong></p><p>券商中国记者核实获悉，刘丰有望出任该行党委书记、董事长。据了解，刘丰早年陆续就职于工行、交行、招行，2010年初回到交行系统，2017年底从交行内蒙古分行副行长位置上调任包头市副市长，2020年底出任内蒙古银行行长。</p><p>而在刘丰之前，内蒙古银行原党委书记、董事长于学忠已于年初调任蒙商银行，任党委书记，拟任董事长。现年57岁的于学忠此前系内蒙古金融办副主任，2017年出任内蒙古银行行长，2020年初升任董事长。</p><p>除内蒙古银行外，据券商中国记者了解，吉林银行、宁夏银行也于近日迎来新“掌舵人”，两家银行行长已分别升任所在银行党委书记，拟任董事长。</p><p>其中，吉林银行党委书记王立生现年52岁，曾在建行系统工作23年，2020年年中由吉林金控总裁调任吉林银行党委副书记、行长。</p><p>而在王立生之前，吉林银行原董事长陈宇龙已出任长春市委常委、副市长。吉林省委组织部也在1月底发布任前公示称，王立生拟任省管企业董事长、党委书记。</p><p>宁夏银行新任党委书记沙建平此前长期在该行就职，2018年9月升任行长，现年58岁。据披露，该行原党委书记、董事长居光华今年1月年满60周岁，已改任自治区政府参事。</p><p>截至2021年末，吉林银行、宁夏银行资产总额分别约4740亿元、1723亿元，内蒙古银行去年6月末资产规模约1400亿元。</p><p><strong>银行开年“换帅”忙 </strong></p><p><strong>除内蒙古银行、吉林银行、宁夏银行外，统计数据显示，2022年以来，还有至少7家千亿级甚至万亿级银行“换帅”。其中：</strong></p><p>2月24日，重庆三峡银行官网显示，刘江桥以该行党委书记身份出席签约仪式。这意味着，在原董事长丁世录于2021年10月“落马”后，处于A股上市排队序列的三峡银行迎来“新帅”。</p><p>据了解，现年51岁的刘江桥早年供职于建行系统，2008年加入刚刚完成改制的重庆农商行，2015年升任总行副行长，后兼任董事会秘书，2020年6月离开银行系统，调任重庆渝富控股总经理。</p><p>2月22日，江西银行公告称，该行董事长陈晓明因“个人原因”辞职。券商中国记者获悉，陈晓明已被带走调查，履新不久的行长骆小林暂时主持全行工作，目前全行经营平稳，各项工作有序开展。</p><p>2月21日消息称，北京地方金融监管局局长霍学文将出任北京银行党委书记，拟任董事长，接棒年满61岁的张东宁。北京金融局局长一职则由李文红接任，她曾任深圳银保监局局长等职。</p><p>2月11日，九江银行公告称，掌舵该行17年的董事长刘羡庭到龄退休，45岁的九江银行副行长兼首席信息官肖璟接任行长职务，成为上市银行序列中少有的科技条线出身的行长。</p><p>虽然公告并未披露九江银行新任董事长人选，但据券商中国记者了解，47岁的行长潘明将接任董事长一职。该行也在公告中透露，董事会决议解聘潘明的行长职务，而他仍将继续担任副董事长、执行董事等职务。</p><p>1月29日，广东南粤银行发布最新人事调整：控股股东粤财控股党委决定，刘祖前任南粤银行党委书记。据了解，刘祖前曾任深圳市中小企业信用融资担保集团、副总经理，粤财控股副总经理，粤财担保集团董事长等职。</p><p>“蒙商银行党建”1月上旬消息，内蒙古银行原党委书记、董事长于学忠已出任蒙商银行党委书记，拟任该行董事长。此前，蒙商银行董事长一职由原建行新疆分行行长杨险峰担任。</p><p>值得注意的是，内蒙古自治区党委组织部曾于2021年10月发布任前公示称，现任蒙商银行党委副书记、副董事长、行长乔俊峰拟任自治区党委直接管理领导班子的企业党委书记、董事长。截至目前，乔俊峰尚未履新。</p><p>1月11日，浙商银行公告称，59岁的原党委书记、董事长沈仁康卸任，浙江省属另外一家金融机构财通证券的党委书记、董事长陆建强接任，后者即将年满57周岁。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290308646>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)