---
layout: post
title: "易会满重磅发声！坚决出清“空壳”“僵尸”企业！“真金白银”回报投资者"
date: 2022-04-10 07:06:11 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>4月9日，中国上市公司协会召开第三届会员代表大会，证监会主席易会满出席并发表了重要讲话。在会上，易会满提到加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通、稳步扩大沪深港通标的范围、研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划等多个热点问题。此外，对于上市公司方面，易会满也表示，支持上市公司通过重组、重整等方式化解风险、坚决出清“空壳”“僵尸”企业、将进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者。</p><p><strong>保持境外上市渠道畅通</strong></p><p>在中国上市公司协会第三届会员代表大会上，易会满表示，加快推动企业境外发行上市监管新规落地，保持境外上市渠道畅通。</p><p>易会满指出，支持我国企业依法合规利用两个市场、两种资源更好发展，按照“尊重国际惯例、遵守国内法规”的原则，推动中美审计监管合作取得成果，为资本市场高水平开放构建可预期的国际监管环境。加强内地与香港资本市场的务实合作，助力维护香港国际金融中心地位。</p><p><strong>稳步扩大沪深港通标的范围</strong></p><p>稳步扩大沪深港通标的范围也是易会满会上提到的重点。</p><p>易会满指出，资本市场高水平开放的步伐不会变，证监会将抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措，稳步扩大沪深港通标的范围，推动沪伦通机制拓展优化，稳步扩大商品和金融期货市场双向开放，丰富国际化品种供给，全面提升资本市场制度竞争力。</p><p><strong>研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划</strong></p><p>易会满在会上指出，推动上市公司高质量发展是一项复杂的系统工程，也是长期而艰巨的任务，必须充分发挥合力、久久为功。</p><p>证监会将系统梳理国务院《关于进一步提高上市公司质量的意见》落实情况，深入总结近年来工作经验，研究制定新一轮提高上市公司质量行动计划，进一步解决上市公司高质量发展面临的内在障碍和外在制约，加快监管转型，不断增强监管的适应性、实效性、引领性和协同性，用制度的高质量、监管的高质量推动上市公司发展的高质量。</p><p><strong>全面推进注册制改革平稳落地</strong></p><p>自科创板、创业板注册制以来，证监会曾多次提及要全面推进注册制改革。</p><p>易会满在中国上市公司协会第三届会员代表大会上表示，资本市场坚定深化改革的方向不会变，证监会将扎实推进全面实行股票发行注册制改革平稳落地，以注册制改革为牵引，统筹推进资本市场基础制度建设、法治体系完善、监管转型与能力提升等重点改革任务落地见效，进一步增强基础制度的适应性包容性，持续优化市场结构和生态，更好发挥资本形成和资源配置功能。</p><p>4月8日，证监会在发布的2021年法治政府建设情况中就表示，2022年将持续深化以全面实行股票发行注册制为主线的资本市场改革，进一步加强资本市场基础制度建设，突出放管结合，认真履行监管职责，引导、鼓励市场产品创新。此外，严格落实《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，健全证券执法司法体制机制，严厉打击资本市场违法行为。</p><p><strong>上市公司结构发生明显变化</strong></p><p>伴随着科创板、创业板相继试点注册制，深化新三板改革、设立北京证券交易所等重大改革顺利落地，大大提升了资本市场对优质企业的吸引力，推动上市公司结构发生明显变化。</p><p>易会满指出，目前，科创板、创业板上市公司家数分别超过400家、1100家，A股战略新兴行业的上市公司已近2200家，较三年前增加了约900家。生物医药、新一代信息技术等高科技行业市值占比由三年前的22.2%上升至31.8%；市值前10名的实体上市公司中，高科技行业公司已有4家，而三年前仅有1家。上市公司结构的不断优化，既是我国经济结构转型升级的直接反映，也是资本市场服务创新驱动发展战略的生动体现。</p><p><strong>境内上市公司规模稳居全球第二</strong></p><p>易会满在会上指出，截至今年3月底，境内上市公司共4782家，总市值80.7万亿元，规模稳居全球第二，上市公司家数、市值与2018年底相比分别增长33.4%和85.3%。实体上市公司利润占规模以上工业企业利润的比重，由2018年的近四成增长到目前的约半数，上市公司缴纳的税费，相当于全国税收收入的近1/4。</p><p>易会满表示，上市公司活力不断提升，经济增长“动力源”作用持续强化。三年多来，上市公司依托资本市场加快发展，共实现再融资3.1万亿元，并购重组接近1万单次、交易金额5.5万亿元，交易所市场债券融资3.5万亿元，推动实体经济加快增量优化和存量重组，助推经济增长新动能进一步集聚。</p><p><strong>证券市场投资者数量已突破2亿大关</strong></p><p>易会满指出，我国证券市场投资者数量已突破2亿大关，境内专业机构投资者和外资持仓占流通股的比重由三年前的17.6%增长至24.3%，我国资本市场日益成为居民财富和全球资产配置的重要引力场，投融资平衡发展、相互促进的良性机制逐步成型。</p><p>另外，优胜劣汰的市场生态正在加快形成。新《证券法》出台后，证监会相应完善了发行上市、融资重组、债券发行等制度规则，积极支持上市公司做优做强。刑法修正案(十一)、中办国办《关于依法从严打击证券违法活动的意见》显著提升了对违规违法行为的打击力度，资本市场法治供给显著改善。三年来，共对上市公司移送稽查立案232家次，与之前三年相比增长82.7%；共有77家公司退市，是之前三年的6倍，资本市场吐故纳新的速度正在加快。第三，资本市场对投资者的吸引力正在不断提升。</p><p><strong>上市公司最近三年累计现金分红4.4万亿</strong></p><p>上市公司治理更加规范，规上企业“优等生”形象更加凸显。</p><p>易会满在会上表示，上市公司最近三年累计现金分红4.4万亿元，较之前三年增长近50%。</p><p>另外，大股东资金占用、违规担保等问题整改完成率超七成，“清欠解保”取得明显成效；高比例质押的上市公司家数较最高峰减少2/3，股票质押风险不再是资本市场的重大隐患。2021年，近九成上市公司召开业绩说明会，1/4的公司披露ESG或社会责任报告，日益成为践行现代企业制度、回报社会的示范样板。</p><p><strong>引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者</strong></p><p>易会满指出，证监会将持续加大投资者保护工作力度，进一步引导上市公司拿出“真金白银”回报投资者，积极回应利益相关者诉求，更好履行社会责任，做践行新发展理念的表率。</p><p>上市公司质量的提升，最终要体现在价值创造和价值分配能力上。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。同时还应加强对其他利益相关者诉求的关注，努力为员工搭建更好的发展平台，为客户创造更好的产品，为债权人提供更坚实的履约保障。</p><p><strong>支持上市公司通过重组、重整等方式化解风险</strong></p><p>支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险也是易会满在会上提到的重点。</p><p>企业发展能力很大程度受制于风险控制能力。上市公司要努力练好内功，把勇于创新、敢于创新的企业家精神和防范风险的机制建设结合起来，不断增强公司韧性。高债务、高杠杆是企业最大的风险源之一，部分上市公司及大股东通过表内外、场内外、本外币等方式盲目融资加大杠杆，爆发风险、步入困局，教训极为深刻，必须引以为戒。</p><p>易会满表示，证监会将进一步提升风险监测和识别能力，推动信息共享，及早发现苗头性、趋势性问题。同时，健全有效的债券融资约束机制，强化场内外股票质押融资业务一致性监管，支持上市公司通过重组、重整等方式稳定杠杆、化解风险，推动上市公司稳健发展。</p><p><strong>坚决出清“空壳”“僵尸”企业</strong></p><p>易会满表示，对于主业萎缩、不具备持续经营能力的“空壳”“僵尸”企业，严格执行强制退市制度，坚决推动出清。</p><p>近年来，一些上市公司违背经济规律，盲目铺摊子、上项目、乱投资，业务多而不精、规模大而不强。有的因过度多元化、金融化导致主业空心化、脱实向虚，面临较大风险，给股东利益和市场稳定带来不利影响。</p><p>证监会将继续完善资本市场制度规则，引导上市公司聚焦主业、稳健发展，着力提升发展的效率和效益。要坚持扶优限劣的监管导向，对于主业突出、竞争能力强的头部企业，进一步支持其做优做强，发挥示范带动作用；对于片面追求多元发展的，严格监管其并购重组和融资行为。</p><p>投融资专家许小恒对北京商报记者表示，A股“出口关”已经畅通，预计未来会有越来越多的垃圾企业退市。</p><p><strong>支持民营企业创新转型</strong></p><p>易会满表示，资本市场落实“两个毫不动摇”方针的坚定态度不会变。</p><p>资本市场在继续大力支持国资国企改革、做强做优做大国有资本的同时，坚定不移支持民营企业创新转型、健康发展。目前，民营上市公司数量已超过3000家，家数占比约2/3，近年来新上市的公司中民企已占到八成以上。证监会将致力于为不同所有制企业打造更公平的竞争环境，通过股票、债券、基金、REITs、期货期权等多种工具更好支持民营企业发展，推动优质民企融资提速扩面。</p><p><strong>提升公司治理水平要“硬手段”+“软约束”</strong></p><p>上市不仅仅是为了融资，更重要的是通过上市来完善治理、提升竞争能力，更好地回报股东和社会；上市绝不是“终点”，而是实现更高质量发展的“起点”。</p><p>易会满表示，近年来，财务造假、大股东侵害上市公司利益、“双头”董事会治理僵局等乱象屡见不鲜，归根结底就是公司治理出了问题。提升公司的治理水平，一方面要靠法治“硬手段”，推动制定《上市公司监督管理条例》等法律法规，完善独立董事制度安排，进一步明确相关方权责关系，促进形成规范、有效的治理机制。另一方面，要靠“软约束”，倡导最佳实践，加强自律管理，发挥优秀公司示范引领作用，推动公司治理水平有更大提升。</p><p><strong>进一步增强基础制度对科技创新的适配性</strong></p><p>易会满在会上表示，证监会将以全面实行股票发行注册制为契机，进一步增强发行上市、再融资、并购重组等基础制度对科技创新的适配性，发挥好私募股权和创投基金支持创新的战略性作用，完善债券市场对科技企业的融资支持机制，推动科技、资本和产业高水平循环。</p><p>创新在我国现代化建设全局中处于核心地位，是经济社会高质量发展的根本出路。增强创新能力，对企业不仅是发展问题，更是生存问题。近年来，我国上市公司创新能力加速提升，但总体仍不充分、不平衡，研发支出前100名的上市公司投入总额占到全部上市公司的近一半，很多公司创新能力还有较大提升空间，研发强度也有不小差距。证监会上市公司也要不断强化创新主体地位，利用好资本市场支持创新的各类工具，坚持守正创新，切实增强科技含量，成为原始创新和新兴技术的重要发源地，引领经济转型升级。</p><h3 class="emh3">讲话要点</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204092337342976.html">易会满最新讲话 涉及沪深港通标的扩围、中概股审计！来看十大关键内容</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204092337343428.html">易会满发声：推进全面注册制平稳落地 引导上市公司用“真金白银”回报投资者</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204092337337235.html">易会满重磅发声：抓紧研究推出新一轮自主开放务实举措</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204092337339541.html">易会满：部分上市公司及大股东通过盲目融资、加大杠杆步入困境 教训极其深刻、必须引以为戒</a></p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204102337415481>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)