---
layout: post
title: "产业生态圈渐成气候 青岛西海岸新区“四新”快速成长"
date: 2022-02-23 10:37:58 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 陈蔚滕以庆</p>
 <p>青岛西海岸新区作为第九个国家级新区，于2014年设立，地区生产总值相继跨过3000亿元、4000亿元大关，2021年达到4368.53亿元，位列19个国家级新区前三强，从全国百强区第13名跃升至第4名，规上工业总产值突破4000亿元……</p>
 <p>5年来，西海岸新区勇担经略海洋、军民融合、自贸试验区建设和体制机制创新四大国家战略使命，以高质量发展展现担当作为，在青岛市的示范引领作用不断增强。2021年前三季度，青岛西海岸新区新技术、新产业、新业态、新模式等 “四新”经济增加值1000.11亿元，占全市近三之一，同比增长22.7%，占全区生产总值比重32.14%，正成长为一座适宜 “四新”经济生长的城市。</p>
 <p>“新技术”突飞猛进</p>
 <p>2021年以来，该新区在工业机器人、智慧城市建设、人工智能、新型显示等 “新技术”领域迅速发展。</p>
 <p>工业机器人领域以智能制造基地为主要载体，依托海尔智能研究院、西门子青岛创新中心、中德智能技术博士研究院等创新平台，打造山东省智能机器人产业园，集聚了钢铁侠、澳西机器人、海尔机器人、奥托美森智能制造机器人、科莱尔机器人等多家机器人企业，涵盖工业机器人、服务机器人、特种机器人等多个行业。</p>
 <p>“我们以 ‘无人机+智慧应用’为发展思路，利用 ‘3S’、人工智能、大数据分析等技术，探索出了 ‘无人机+’在国土、林业、石化、电力、农业等领域的实战场景和智慧应用。”山东瑞智飞控科技有限公司部门经理任国贞介绍说。</p>
 <p>车联网、云计算、大数据等其他新技术在智慧城市建设方面的应用同样日渐成熟，现已涵盖城市运行、公共服务、智慧交通等8个行业领域。目前，已有以萨技术、北京大学 (青岛)计算社会科学研究院、灵犀科技产业大数据、真情巴士智慧公交等多家平台运行使用。</p>
 <p>在位于青岛西海岸新区海西科技园的康普锐斯能源科技公司生产车间内，工人们正忙着进行加氢站用压缩机的生产与组装。据悉，该公司是国内唯一的全部国产化、具有自主知识产权，且具有实际应用案例的液驱加氢站用压缩机生产厂家。公司董事长尹智介绍说： “目前我们月产能为8台。2022年，我们要争取新的产能突破，为建设 ‘双碳先行区’贡献力量。”</p>
 <p>更加强大的 “新技术”梯队正在成长，青岛西海岸新区正涌动着日益强大的 “新技术”能量。数据显示，该新区已有1062家企业被认定为市级专精特新企业，35家企业入围省级专精特新企业，21家企业入围工信部专精特新 “小巨人”企业。</p>
 <p>“新产业”加速崛起</p>
 <p>京东方物联网移动显示端口器件青岛生产基地项目开工、富士康半导体高端封测项目首条晶圆级封装测试生产线投入使用；青岛光电显示新材料产业园开工……</p>
 <p>2021年，新区 “芯屏”产业垂直崛起，光电显示全产业链集群正加速形成。</p>
 <p>“新区以打造中国北方半导体及光电显示产业聚集区和发展高地为目标，力争 ‘十四五’末形成千亿级 ‘芯屏经济’规模。”该新区发改局新旧动能转换科负责人郭亮说。</p>
 <p>在新能源汽车产业方面，青岛西海岸新区同样有着不容小觑的实力。2021年11月19日，上汽通用五菱青岛分公司第700万辆整车下线， “新区制造”的五菱宏光MINIEV一上市就引爆市场。</p>
 <p>2021年，青岛美锦新能源汽车制造有限公司成功通过核准，成为青岛市首家拥有新能源商用车整车生产资质的企业。早在2021年年初， “青岛美锦氢能科技园”三大项目之一的青岛美锦新能源商用车整车制造中心项目在新区投产，青岛首条氢能公交示范运行线开通。2022年伊始，新区提出了未来10年氢能产业发展的空间布局、重点产业、重点工程等，将有力推动氢能产业链上下游优势企业在新区集聚发展。</p>
 <p>更多的 “新产业”正从新区占据禀赋优势的领域生长出来。海洋产业大跨步迈向生物医药的高端领域，明月海藻体内植入用超纯海藻酸钠完成登记备案，有效填补国内空白；聚大洋正在加紧扩建海藻多糖药用空心胶囊生产线，要在未来三到五年，实现年800亿粒的生产规模。</p>
 <p>“新产业”蓬勃发展，推动青岛西海岸新区高质量发展的新经济 “产业林”生机盎然。</p>
 <p>“新业态、新模式”持续涌现</p>
 <p>成熟的网购体验背后，少不了互联网营销师、网约配送员等新职业从业人员的大力支持。而这一批批新兴职业的产生，则是新区新业态新模式奋力发展的缩影。全省首条青岛至东京、大阪全货运包机成功首飞，青岛跨境电商产业园被认定为 “山东省重点培育跨境电商产业园”……</p>
 <p>近年来，该新区跨境电子商务、数字文娱、网红直播等新业态蓬勃发展带动消费品销售额明显增长。2021年前三季度，青岛西海岸新区实现社会消费品零售额866.9亿元，同比增长18.6%。</p>
 <p>在新兴产业中，除了风头正劲的网络直播产业，以 “互联网+”为代表的经济发展新模式不断涌现，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。</p>
 <p>以 “互联网+工业”为例，海尔卡奥斯已成为行业级标志性工业互联网平台，赛轮集团、双星集团、海信集团等重点行业龙头企业搭建垂直领域工业互联网平台。海尔智研院建设了全球首个 “智能+5G”大规模定制模式及先进技术融合测试验证平台，赛轮集团成为国内轮胎行业唯一一家 “工业互联网试点示范企业”。</p>
 <p>在农业领域，着力打造农副产品流通产业链，建成1000万元以上的农产品企业电商平台5家，建成镇级农村电商服务中心6个、认定青岛市农村电商示范镇6家，建成100多家村级淘宝服务站。</p>
 <p>外贸领域诸多传统模式被颠覆式重塑。青岛西海岸新区在全国率先提出建立黄河流域 “9+2”跨境电商产业合作交流机制。 “我们希望以发展跨境电商产业作为促进黄河流域经济高质量发展的切入点，推动各地优势产品纳入国内国际双循环体系。”西海岸新区保税物流中心有限公司总裁江南说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285767460>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)