---
layout: post
title: "中庚基金丘栋荣：看好资源金融类个股"
date: 2022-05-20 08:23:20 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>中庚基金基金经理丘栋荣在节目上表示，目前比较看好传统的价值性公司，典型的比如像能源资源类、银行地产周期等公司，另外持续看好港股的投资机会。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>丘栋荣：</strong>对这样类型的公司，我们认为是非常好的满足低估值价值投资策略的方向，所以我们的选股范围有一个很大幅的扩张，整个市场的机会是从之前的结构性变成更加的系统性，而系统性的机会主具体来自于哪些方面？</p>
 <p>我们可能把它总结为这么几个方面：</p>
 <p>首先还是在传统的价值性公司里，最典型的例子是我们过去一年比较看好，现在仍然还仍然还看好的领域，传统的能源资源类的领域。</p>
 <p>第二个方面是在成长的新领域里面，尤其是在快速的成长的一个领域里面，包括我们特别感兴趣的代表了中国未来发展潜力，或者说更具有生命力的这样的一个力量。就是互联网中国的互联网公司。而这些互联网公司在过去的好多年里面，我们一直是没有进入到我们投资范围，这些公司一直没有进入我们投资范围的原因，跟我们之前不喜欢新能源的这些公司的原因是同样的一个原因。</p>
 <p>第三个方面是更加广泛的中小市值的领域。这里面包含两个方面，第一是传统成长性的行业和公司，包含了计算机、电子、汽车零部件、新能源车产业链等一些小公司，甚至包括高端制造、风电等。这些公司有个特征，需求增长潜力和空间很大。</p>
 <p>这些公司市值比较小，估值也不算很贵，甚至很多公司市盈率在20倍以内，估值水平是很低的，它未来的可能性是比较大的，可能我们需要自下而上的去发掘。这些公司为什么会这么便宜，原因是小市值里面还有很多次新股，市场关注度比较低，在过去一轮流动性下跌过程当中，跌幅非常大，可能有很多公司跌了50%甚至更多。</p>
 <p>制造业，尤其是传统制造业，不管是办公家居，还是非常传统的金属加工化工领域，长期需求是增长的。另外供给是收缩的，还有非常重要的就是这些公司是行业里面的第一名，甚至是最有竞争力的公司。那么我们认为它的性价比和投资的环境可能就会变得非常的有吸引力，基本面上会满足低风险，有持续内生增长的特征。</p>
 <p>它们估值便宜的原因主要是三个，第一个原因是市值很小，普遍可能都有100亿甚至50亿以下的市值，第二个原因是因为传统，比如金属加工、机械加工、轻工加工业很传统，大家不太喜欢，所以估值很低。第三个原因是因为疫情和原材料在上涨，短期之内承受一定的压力，但是这种压力可能下半年就会有积极的变化，甚至这次短期压力有供给侧出清的效果，让它们的市场份额和竞争力更加突出。</p>
 <p>这个时候有可能这些公司一旦发展起来，可能就会非常具有非常大的弹性。尤其是估值现在特别低，很多公司估值都只有10倍甚至个位数的估值，我们认为有机有机会买到低估值的低风险的，持续高增长的公司，这种公司普遍分布在中证500甚至是中证1000，甚至是中证1000以下的这种小公司里面，我们需要自下而上去发掘。</p>
 <p>第四类的机会是那些传统的价值股，其中最典型的领域是银行地产周期这样的公司。这些公司的机在于稳增长背景之下风险降低，其中最明显的例子就是银行和地产。尤其是银行地产里面的龙头公司，银行里面的区域性小而美的农商行城商行，它们的资产负债表是非常干净非常简单的，业务也是非常简单的，化妆率非常低。</p>
 <p>第五部分是港股，也是我们最看好的部分。港股后续将有战略性的系统性的机会，它的系统性机会跟A股的系统性机会类似，它甚至可能会更加的极致，港股机会的系统性和全面性会更加的彻底。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385722565>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)