---
layout: post
title: "轻工制造行业周报：地产继续松动趋势不减 维持家居龙头推荐"
date: 2022-06-06 22:12:10 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>大家居：稳增长背景下，地产链边际改善，驱动地产后周期板块估值上修。22 年国内经济下行压力存在，主基调稳增长维持不变，地产作为国内经济支柱产业，各地地产政策持续松绑，地产链景气度有望回升，地产后周期板块家居需求有望得到支撑，家居板块Beta 预期持续增强。5 月以来，部分城市如杭州、哈尔滨、包头市、济南、武汉、成都、上海等陆续发布地产调控政策，地产监管政策逐渐放宽。</p> <p>5 月29 日，《上海市加快经济恢复和重振行动方案》公布，方案提出促进房地产开发投资健康发展，建立房地产项目前期审批绿色通道，阶段性放宽新建商品房项目预售条件，地产政策持续出台，一线城市政策逐渐放宽。22 年1-4 月份社融累计12.97 万亿元，4 月社会融资规模为0.91 万亿元，同比减少-51.0%。22 年1-4 月房地产开发投资完成额累计3.92 万亿元，同比增加-2.70%，5 月10 大、30 大中城市商品房成交面积分别为491.50 万平方米、921.44 万平方米，同比下降-46.86%、-48.26%，22 年1-4 月住宅房屋竣工面积累计14662 万平方米，同比减少-11.4%，22 年1-4 月住宅房屋新开工面积累计28877 万平方米，同比减少-28.4%。随着房地产长效机制持续完善，全国房地产销售下行态势有望得到缓解。</p> <p>国内区域调控有望自下而上改善房地产整体基本面态势，地产政策松绑有望带动地产后周期家居板块回暖，4 月起人民币持续贬值，家居出口龙头企业将率先受益，凭借品牌、渠道优势有望持续扩大市场份额。</p> <p>建议关注多品类多渠道、整装大家居模式跑通、衣柜及配套品快速增长的定制龙头欧派家居，公司搭建“欧派”、“欧铂丽”、“铂尼思”、“欧铂尼”品牌矩阵，21 年欧铂丽销售渠道全面升级，营收增长达65%，2022 年欧铂丽预期目标25%以上；渠道端：建立传统零售、装企、电商一体化渠道生态链，逐渐向零售服务商转变。</p> <p>看好品牌定位中高端、产品从柜类业务升级延伸至整家定制、橱衣木多品类同步推进、整装新渠道加速拓展的索菲亚，零售渠道米兰纳门店维持较快开店速度，预计每年设立200~300 家新店，整装渠道步入高速发展期，与各地经销商和地方装企加强合作，或成公司业绩增长点。关注大宗优势凸显、“多品牌多品类”战略稳步推进、融合享受品类与渠道红利的志邦家居。关注品牌升级叠加渠道拓展、积极推进数字化转型升级以及创新渠道模式、大家居发展战略助力业绩持续增长的金牌厨柜，公司厨柜零售业务稳步增长，衣柜，木门实现快速增长，全屋定制强化品类互相协同，实现卫浴阳台、智能家居、厨电、家品多品类融合发展，同时推动厨、衣、木、电器等品类渠道布局，加速渠道的变革及下沉。关注发展全品类大家居、持续完善品类布局及优化产品结构的顾家家居，公司软体领域拥有Natuzzi、Rolfbenz、顾家、天禧派等多品牌矩阵，满足不同价格带、不同风格偏好消费者需求，细分品类有望提高品牌市占率。积极推进“1+N+X”渠道发展战略，打造多品类融合大店模式，推动区域零售中心改革，前置渠道管理和营销职能，赋能终端渠道决策权，强化终端渠道协同作用。关注内销、外销双轮驱动、线下门店快速开拓、积极布局全球化生产基地的敏华控股，中美两国市场功能沙发渗透率分别为6.2%/48.4%，国内智能沙发市场仍有较大空间，截至2022 年3 月末，公司国内门店共5968 家，同比净增加1846 家，约60%新增门店布局下沉市场，公司长期门店目标数量为10000 家，每年新开门店预期在300~500 家，公司加快建设墨西哥生产基地，规划产能约3000-4000 柜/月，越南、墨西哥等发展中国家有利于降低公司劳工成本，提高产品毛利率。关注研发技术护城河高、核心部件自主生产、供应链内部垂直一体化实现开发闭环及自产的匠心家居，公司积极开拓海外客户，22 年3 月签订新客户Costco，订单需求有望持续增加，常州、越南布局两大生产基地，已形成中越协同供应网络，募投项目投产后预计新增45 万张智能电动沙发产能，28 万套智能电动床产能，35 万张床垫产能。关注引入战投赋能Ekornes 成长，“三新”营销改革促零售增长，财务成本持续优化的曲美家居。关注国内床垫行业头部企业，床垫业务稳健发展，软床、沙发业务规模快速增长的喜临门。</p> <p>快消品：国潮个护崛起，疫情防控边际改善，“618”电商节促销有望拉动需求放量。近期关注上海疫情防控形势边际改善，需求端有望随疫情防控解封有所提升。</p> <p>关注渠道壁垒强、科力普放量、九木稳步拓店的晨光股份，研发投入驱动产品升级，精品文创提升产品溢价，2022Q1 书写工具、学生文具和办公文具毛利率均有所提高，文具高端化或将打开利润空间；办公用品一站式服务、营销礼品和MRO持续开拓，科力普业务高速增长有望提高公司估值；九木杂物社门店数量持续扩张，短期疫情或有扰动，长期看好单店营运能力改善为公司提供业绩新增量；关注持续完善家护、个护、旅户三大领域，优化生活用纸、护理用品及健康精品等板块的中顺洁柔，公司洁柔、太阳双品牌为驱动，持续强化品牌高端化、年轻化，有效拉动产品竞争力和营收的提升；关注激励计划落地，深度绑定管理层，业绩考核目标彰显长期发展信心，渠道扩展稳健的百亚股份，女性卫生护理用品价位仍然较低，片价提升有望驱动行业成长；公司线上发力、线下优化、推动自由点品牌高增长。关注“专精特新”国内镜片制造龙头、“轻松控Pro”近视防控效果明显、品牌升级及渠道持续拓展的明月镜片，公司具备完善研产销产业链及一站式服务体系，自主研发生产1.71、KR 树脂、KR 超韧、PMC 超亮等优质原料，轻松控系列产品有效延缓近视加深，公司持续推进“夺取中国镜片第一品牌”战略，加大品牌传播，加快渠道扩张，布局全国销售网络。</p> <p>新型烟草：新型烟草监管政策靴子落地，关注新型烟草产业链布局价值。2022 年5 月27 日，国家烟草专卖局办公室、国家市场监督管理总局办公厅下发《关于规范电子烟检验检测有关工作的通知》，进一步加强电子烟监管，保障电子烟产品质量安全，规范电子烟检验检测有关工作。今年4 月以来国内电子烟政策陆续出台，4 月12 日电子烟国标获批，4 月13 日国家市场监督管理总局和国家烟草专卖局有关部门对行业监管范围、过渡期、许可证申请和交易平台等问题做出明确回应，4月15 日产品生产、批发和零售许可证、技术审评和追溯管理细则五大指导文件出台，我国电子烟监管体系基本建立。国内政策：《电子烟》强制性国家标准发布，自10 月1 日实施，政策不确定性出尽，长期看好电子烟行业规范化发展。本次《电子烟》国标主要对以下几方面做出规定：1)应使用烟草中提取的烟碱，纯度不应低于99%(质量分数)，电子烟风味将以表现烟草风味为主，合成尼古丁、草本烟弹等受限。2)雾化添加剂白名单共101 种，其中包含凉味剂和甜味剂，保留调制副香型的空间。3)雾化物中的烟碱浓度不应高于 20mg/g，烟碱总量不应高于200mg，市场上现存的3%、5%烟弹将不能继续销售。4 月25 日，国家烟草专卖局发布《关于促进电子烟产业法治化规范化的若干政策措施(试行)》，提出调整优化电子烟产业结构，严控新增产能，合理控制产能规模，防止产能过剩。建议关注研发实力突出，筑造制芯高壁垒的思摩尔国际，公司核心独供地位稳固，伴随国内此次国内政策落地，订单量有望迎来拐点，恢复至上年正常水平，陶瓷雾化技术领先、全球份额上升、自动化产线布局、产能有序投放、具备大客户专供优势、产品综合竞争力领跑，5 月27 日，思摩尔国际发布全球首款陶瓷芯一次性雾化解决方案“FEELM Max”，在整体口数、口感还原度、雾化效率三大维度上实现跨越式提升，公司产品力持续提升。</p> <p>造纸：纸浆价格持续上涨，纸浆产业链一体化受益。浆价上涨驱动涨价行情，自产木浆充足纸厂将持续受益，可持续传导成本压力，龙头有望维持稳定盈利。关注具备“林浆纸一体化”生产体系、具备一定上游原料掌控力、产能持续释放的太阳纸业，公司构建山东、广西、老挝“三大生产基地”，具备“林浆纸一体化”生产体系，自制木浆品种包括化学浆、溶解浆、半化学浆、化学机械浆、废纸浆、本色化学浆、木屑浆等，为长期发展奠定坚实基础。2022 年3 月收购广西六景成全(年产浆15 万吨、纸20 万吨)，太阳宏河预计年产3.4 万吨超高强度特种纸项目将于2022 年下半年投产运行，2022 年广西启动年产15 万吨生活用纸项目(第一期年产10 万吨预计2022 年下半年竣工投产)。关注打造“林浆纸用一体化”全产业链、产能持续扩充的仙鹤股份，2021 年11 月常山工业园区哲丰PM9 项目投产释放产能4 万吨，广西“林浆纸用一体化”项目(年产250 万吨高性能纸基新材料) 以及湖北“高新能纸基新材料循环经济”项目均已全面启动，西南、中原地区这两大项目有利于缩短销售半径，弥补公司上游制浆短板。</p> <p>包装：行业集中度继续提升，精品纸塑包装龙头有望依托电子、乳制品等赛道持续成长。关注环保纸塑业务快速增长，酒包产线自动化、受益5G 消费电子持续增长的裕同科技，公司整体业绩保持较快速增长，环保纸塑业务增速高达62.07%，纸制精品包装、包装配套产品业务增长约25%，未来3-5 年公司计划成为高端包装一体化解决方案提供商。2021 年酒包业务实施信息自动化，搭建智能化生产线，许昌智能工厂建设已正式投产，实现业务流、信息流和物流三流融合。关注复合塑料模板块，建议关注下游客户结构优质，与妙可蓝多等奶酪成长赛道深度绑定的上海艾录，公司客户超700 余家，工业用纸包装业务下游客户涵盖建材、化工、食品、医药等多个行业，受下游单一行业经营风险影响较小；奶酪棒包材业务包括妙可蓝多、伊利、光明、山东君君等知名品牌，需求端稳定，公司加大对环保新材料、常温奶酪膜等新产品研发投入，低温、常温奶酪棒行业增速较快，公司有望凭借奶酪棒塑料包装业务拉动业绩高增长。金属包装板块，啤酒罐化率逐步提升，包装高端化升级明显，供需格局有望改善，带动产能利用率大幅提升，建议关注奥瑞金。</p> <p>风险提示：地产调控收紧；原材料价格波动；国内外疫情反复。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062403015219>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)