---
layout: post
title: "水量更丰沛 水质清冽冽"
date: 2022-05-24 08:49:06 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆杨涛利魏永贵</p>
 <p>距主河道1公里处的地下水埋深由10米回升到2米~5米，植被恢复和改善面积达2285平方公里，植物种类由17种增加到46种……2021年12月，第二十二次向塔里木河下游生态输水完毕，一系列监测数据记录着塔里木河下游生态环境的可喜变化。</p>
 <p>此次生态输水共计3.48亿立方米，比2020年多0.78亿立方米。输水量的增长，缘于对流域水资源过度开发的治理取得成效，让塔里木河中上游的水量日益丰沛。</p>
 <p>2019年，新疆维吾尔自治区启动为期3年的河湖整治行动，除了治理水资源过度开发利用，着力解决的重点还包括侵占河湖水域岸线，河道管理范围内乱占、乱采、乱堆、乱建，违法违规向河湖排污，损害河湖水生态环境等突出问题。</p>
 <p>随着河湖整治行动的深入推进，各地河湖生态红利不断显现，成为崭新的“景观带”、立体的“生态轴”、发展的“动力源”。</p>
 <p>按下河湖生态“美颜键”</p>
 <p>隆冬时节，头屯河河岸白雪皑皑，步道曲折，三三两两的游客在这里拍摄雪景。</p>
 <p>发源于天山北坡的头屯河全长190公里，流域总面积2885平方公里。5年前，这里采砂场泛滥，最多时，从乌奎高速交汇点至头屯河大桥约7公里范围内有26家采砂场，河道内坑洼遍地。</p>
 <p>在河湖整治行动中，头屯河流域河长制办公室编制《新疆头屯河“一河一策”综合治理方案》，全面梳理流域内存在的问题，收集整理水资源保护、水域岸线管理保护、水污染防治等六大类问题，以责任清单的形式向二级河长制办公室下发，并明确责任人及责任部门。</p>
 <p>经过统筹处理好控源截污、内源治理、生态恢复，头屯河形成了“水通、水清、水美”的内河生态景观，创建了亲水宜居的生活环境，头屯河再度呈现水秀、河畅、景怡的美景，焕发出勃勃生机。</p>
 <p>青山行不尽，绿水去何长。城乡因水而美，颜值不断刷新。</p>
 <p>3月，陆续飞临乌鲁木齐柴窝堡湖国家湿地公园的北归候鸟，为这里增添了生机与活力。柴窝堡湖国家湿地公园管理处工作人员王维俊说：“这两年鸟类明显增多。”</p>
 <p>在乌鲁木齐市的河湖整治三年行动中，全市围绕水生态环境保护，编制实施重点流域水生态环境保护“十四五”规划，组织开展美丽河湖保护与建设，并按全市总体规划、主体功能区划的调整，启动了全市饮用水水源地的调整优化工作。</p>
 <p>2021年10月，生态环境部通报全国地表水环境质量状况，乌鲁木齐市成功进入国家地表水考核断面水环境质量排名前30名，乌鲁木齐河、水磨河、乌拉泊水库等纳入国家监测考核的5个水体断面水质均达到优良，全市水环境质量持续向好。</p>
 <p>在河湖整治行动中，阿克苏市通过河湖岸线管控、清“四乱”、水污染防治以及示范河湖建设，推动全市河湖共治、共保、共管、共享。</p>
 <p>做好河湖整治加减法</p>
 <p>2021年，新疆监测河流优良水质比例达到98.2%，完成国家要求的“地表水达到或好于Ⅲ类水体比例94.5%”的目标任务。</p>
 <p>抓好河湖整治工作，需要加强机制建设，做好加减法。</p>
 <p>做好加法，重在落实河湖长制的主体责任，推动河湖长制由“有实”向“有效”转变。</p>
 <p>在昌吉回族自治州，河湖长办积极完善、创新工作机制，出台《昌吉州河长制湖长制述职工作方案》《河长制湖长制工作要点及考核细则》，明确7类23项任务，细化县级河湖长考核指标5类12项、17个成员单位考核指标33项，推动河湖长制落实到位。</p>
 <p>同时，在河湖整治工作中，昌吉州积极探索“河湖长+检察长”协作机制，通过联合调查、人员互派、信息交换、案件研讨等方式，帮助河湖长办解决工作中遇到的问题，通过“行政+司法”的方式，创新推进河湖长制各项工作的落实。</p>
 <p>加法还体现在城乡一体推进河湖整治。</p>
 <p>在哈密市伊州区，哈密河生态恢复与湿地保护工程预计今年5月全部完工。这项工程将哈密河沿线城乡生态修复、文化建设、棚户区改造、道路建设等相关工作进行一体设计、一体规划、一体建设。工程竣工后，哈密市伊州区将新增绿地2157亩，工程范围内绿化率将由18%提高至78%。</p>
 <p>“伊州区还开展了示范河湖建设工作，将哈密河列入示范河流。”伊州区河长制办公室负责人邹建威说，目前，伊州区已完成22条河流管理范围划定工作，为今年河湖整治工作打下了良好基础。</p>
 <p>做好减法，重在综合统筹，消灭河湖顽疾。</p>
 <p>在整治行动中，各地组织开展了湿地修复和保护、农村水环境治理、黑臭水体治理、水体污染防治、涉河湖联合执法、畜禽养殖禁养区和限养区划定等工作。自治区实施“一河一策”“一湖一策”，通过专项行动，紧盯侵占河湖水域岸线，河道管理范围内乱占、乱采、乱堆、乱建，违法违规向河湖排污，损害河湖水生态环境等突出问题，对排查出来的问题、群众反映的问题，发现一个，解决一个，持续“销号”，河湖面貌得到了显著改善。</p>
 <p>今年，自治区要求，要打好黑臭水体治理攻坚战，巩固拓展地级城市黑臭水体治理成效，开展县级城市黑臭水体排查整治；开展入河湖排污口排查和整治，严禁污水偷排、直排河湖，持续削减入河湖水污染物排放总量；加快治理改造或替换不达标水源，持续开展规范化建设，统筹推进备用水源或应急水源建设；持续做好中水回用，利用中水开展生态造林。</p>
 <p>纵深推进打出组合拳</p>
 <p>河湖整治，需久久为功。当前，新疆河湖整治工作正向纵深推进，打出系列组合拳。</p>
 <p>抓好水资源开发利用，全面落实最严格水资源管理制度。措施包括：完成用水总量控制指标细化分解和水资源监控平台建设；建立健全水资源管理体制机制；完善地下水位监测网和取用水计量监控设施；加强水域岸线空间管控；水陆统筹、源头治理，持续防治河湖水污染；强化统一调度，保护修复河湖水生态；常态化、规范化深入开展河湖清“四乱”，确保河湖乱占、乱采、乱堆、乱建及时清零等。</p>
 <p>全面落实最严格水资源管理制度，需要对河湖管理范围进行明确。目前，河湖管理范围确权工作在各地州全面展开。确权后，水行政主管部门成为所有涉河项目的管理主体，河湖整治工作分工进一步明确，河湖管理的有效性明显提高。</p>
 <p>河湖整治中，抓好地下水超采专项整治是一项重要工作。今年年初，《自治区地下水超采专项整治行动方案》出台，全面开展地下水取水井核查登记，摸清取水井基础信息和取水许可、监测计量设施配套等情况；完善地下水位监测网，在地下水超采区增设水位监测井，安装地下水取用水计量监控设施，按季度、年度对全区地下水水位监测数据动态变化情况进行通报。各县(市、区)和兵团团场按照审批的年度地下水开采总量控制指标，将地下水开采管控总量分解到每眼取水井，加快推进地下水超采区综合治理。</p>
 <p>此次专项整治行动工作成效已被纳入各地(州、市)落实最严格水资源管理制度考核内容。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389113366>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)