---
layout: post
title: "早报|工信部：保障汽车、集成电路供应链畅通 宁德时代否认减产传闻"
date: 2022-03-04 08:07:47 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：美股大型科技股、新能源汽车股走低；极米科技股东百度网讯、百度毕威拟减持不超4.28%公司股份；光云科技拟以2000万元-4000万元回购股份。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>工信部：对汽车、集成电路等重点行业要积极协调，保障产业链供应链畅通</strong></p>
 <p>工业和信息化部党组成员、副部长辛国斌3月2日主持召开部分省市工业经济运行视频会议。会议强调，在协调保障、稳定产业链供应链上下更大功夫，特别是对汽车、集成电路等重点行业要积极协调，保障产业链供应链畅通。在优化环境、加强企业纾困帮扶上下更大功夫，及时协调解决企业生产经营中面临的困难问题，深入推进清理拖欠账款和整治乱收费工作，营造良好环境。</p>
 <p><strong>宁德时代否认减产传闻</strong></p>
 <p>近日有市场传闻称，宁德时代及部分磷酸铁锂厂商下调3月排产计划。宁德时代方面回应称，此消息不属实。</p>
 <p><strong>美股大型科技股、新能源汽车股走低</strong></p>
 <p>美股三大指数集体收跌，纳指跌1.56%，标普500指数收跌0.53%，道指收跌0.29%。大型科技股普跌，英伟达、亚马逊、Meta跌超2%。新能源汽车股走低，小鹏汽车跌超9%，蔚来跌超8%，理想汽车跌超7%，特斯拉跌超4%。热门中概股走低，哔哩哔哩、拼多多跌超7%。</p>
 <p><strong>福特汽车对电动汽车支出提高至500亿美元</strong></p>
 <p>福特汽车周三宣布，将在2026年之前将电动汽车支出从之前的300亿美元增加到500亿美元，目的在于追赶行业龙头特斯拉。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>极米科技：股东百度网讯、百度毕威拟减持不超4.28%公司股份</strong></p>
 <p>极米科技公告，股东百度网讯、百度毕威拟减持不超过4.28%的公司股份。</p>
 <p><strong>中国医药：与某跨国制药公司新冠病毒治疗药物合作事宜正在沟通洽谈中</strong></p>
 <p>中国医药发布股票交易异常波动公告称，公司关注到市场近期有公司与某跨国制药公司新冠病毒治疗药物合作事宜的传闻。经公司核查，目前相关事项正在沟通洽谈中，尚存在不确定性。如顺利开展合作，相关药品的最终使用及销售情况也受疫情防控等因素影响存在不确定性，对公司近期经营业绩无重大影响。</p>
 <p><strong>光云科技：拟以2000万元-4000万元回购股份</strong></p>
 <p>光云科技公告，拟以2000万元-4000万元回购股份，回购价格不超过20元/股。</p>
 <p><strong>泛亚微透：拟推2022年限制性股票激励计划</strong></p>
 <p>泛亚微透公布2022年限制性股票激励计划(草案)，该激励计划拟向激励对象授予140万股限制性股票，占该激励计划草案公告时公司股本总额的2%，授予价格为27.20元/股。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>药物工厂可在体内六天根除小鼠癌症</strong></p>
 <p>据《科学进展》杂志在线报道，美国莱斯大学的生物工程师表示，他们使用针头大小的可植入“药物工厂”持续提供高剂量白细胞介素-2，在短短6天内根除了小鼠体内的晚期卵巢癌和结直肠癌。该疗法或在今年晚些时候开始人体临床试验。</p>
 <p><strong>高强韧钼合金研制成功可用于外太空核反应</strong></p>
 <p>从中国科学院合肥物质科学研究院了解到，该院固体所内耗与固体缺陷研究部同中国核动力研究设计院合作，研制出一种高性能钼合金，或可在先进核能系统和航空航天等领域应用。相关研究成果日前发表在金属材料期刊《Acta材料》上。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296429730>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)