---
layout: post
title: "生意社商品涨跌预测（2022年1月6日）"
date: 2022-01-06 12:39:21 +0800
categories: shengyishe
tags: 生意社新闻
---
<p><strong>PTA最新价格(1-5) ：5103元/吨后市看涨</strong></p>
 <p>分析要点：较上一交易日上涨1.64%，同比上涨36.74%。原油持续震荡上行，对PTA成本端形成利好支撑。另外，月初PTA检修装置增加，行业开工下调至76%附近，市场随时可提现货不多。在原料提振下，下游聚酯市场行情微涨，但终端织造内外贸订单依旧较差，多数经编工厂计划陆续停机休假。</p>
 <p>后市预测：短期来看原油上涨推动成本重心上移，但后市来看PTA自身供应仍有增量预期，下游需求跟进暂未有效改善，或将制约PTA价格的持续反弹。</p>
 <p><strong>铁矿石(澳)最新价格(1月5日)： 826.11元/湿吨后市看涨</strong></p>
 <p>分析要点：5日铁矿价格小幅上涨，涨幅在5-14元。5日连铁价格早盘高开，随后震荡下行，尾盘又再度收红。期货价格有所上涨，但盘中震荡下行的走势也说市场情绪出现分歧情况，市场投机情绪有所冷却，部分商家看好钢厂短期内复产需求释放以及春节前的补库操作，挺价意愿较强；而看空观点在于冬储情况不佳，钢材需求释放不佳。供需方面，截至昨天，全国45个港口到港总量为2497.2万吨，环比上周增加399.8万吨，且海外发货量也在逐增，高位运行的矿价显然刺激到了矿商的发货积极性，铁矿供应保持增长，短期内铁矿供应依然偏强；上月开始，钢厂方面开始复产，但从近两周的开工率来看，钢厂没有大规模复产趋势，铁矿需求有所释放，但维持在周期性波动，整体来看，铁矿仍处于供强需弱趋势中。</p>
 <p>后市预测：钢厂开工复产增多但暂无大规模复工迹象，而钢厂采购较谨慎，周期性补库为主，就基本面来看，相较于逐增的铁矿供应，需求释放较乏力。短期看，钢厂开工刺激铁矿需求释放，预计铁矿价格短期内或窄幅波动，偏强震荡运行。</p>
 <p><strong>钴最新价格(1月5日)：498000元/吨后市看涨</strong></p>
 <p>分析要点：国际钴价上涨，国内外价差仍存；新能源国家补贴退坡30%，消费者提前消费，钴市需求短暂激增。</p>
 <p>后市预测：需求上涨，预期钴价震荡上涨。</p>
 <p><strong>锌最新价格(1月5日)：24480元/吨后市看涨</strong></p>
 <p>分析要点：2022年的首个交易日，欧洲天然气期货价格止步八连跌，再度拉升。1月3日荷兰天然气近月期货价格一度上涨20%，英国天然气价格涨幅高达21%。欧洲天然气价格再涨，能源成本上涨，锌冶炼成本上涨，锌产量预期下降，锌锭价格上涨。</p>
 <p>后市预测：需求维持成本上涨，锌价震荡上涨。</p>
 <p><strong>苯酚最新价格(1月5日)：10900-11000元/吨后市看涨</strong></p>
 <p>分析要点：苯酚工厂继续涨价500-700元/吨，国内工厂报价执行10600-10800元/吨，目前场内供应依旧偏紧，5日各大主流市场开盘大幅上行，当前下游双酚A也呈现连续几日累计上行2000元/吨，上游原油-纯苯继续推涨，上下游均现利好的情况下，苯酚市场继续高开推涨。 </p>
 <p>后市预测：生意社预计，目前下游参与谨慎，刚需询盘为主，实单较少，短期关注实单进展情况，成本传导下游接受度关系高位苯酚是否持久。</p>
 <p><strong>丙烯最新价格(1月5日)：7720元/吨后市看涨</strong></p>
 <p>分析要点：丙烯(山东)逐步拉涨，价格稳步上行，山东地区丙烯主流价格7700-7750元/吨。油价强势上涨，成本面提振，丙烯价格顺势上调。下游需求一般，需求淡季下，丙烯上涨受阻。</p>
 <p>后市预测：预计近期丙烯小幅推涨。</p>
 <p><strong>PP(拉丝)最新价格(1月5日)：8260元/吨后市看平</strong></p>
 <p>分析要点：近日PP市场行情上涨受阻，5日现货价格涨跌互现。上游方面，丙烯在原油上行的提振下，价格较有小幅提升；动力煤方面行情持续弱势利空煤质PP。成本端对PP支撑一般，当前PP需求跟进相对缓慢，行业负荷偏高，供应充足。目前PP社会库存位置尚可，但市场涨后交投转淡，价格回落。 </p>
 <p>后市预测：预计短期内PP现货价格或将以窄幅整理运行为主。</p>
 <p><strong>LLDPE 最新价格(1月5日)：8740.00元/吨后市看平</strong></p>
 <p>分析要点：5日聚乙烯现货市场盘整为主，现货三大品种有涨有跌，波动幅度在50-100元/吨区间，幅度不大。华东地区石化企业多有拉涨，高压多数上调为主，国际原油接连调涨利好市场心态，但下游需求并无明显转变。</p>
 <p>后市预测：预计短期内聚乙烯价格或继续盘整为主。</p>
 <p><strong>PP(拉丝) 最新价格(1月5日)：8260元/吨后市看平</strong></p>
 <p>近期PP市场行情上涨受阻，5日各牌号现货价格涨跌互现。上游方面，丙烯在原油上行的提振下，价格较有小幅提升；动力煤方面行情持续弱势利空煤质PP。成本端对PP支撑一般，当前PP需求跟进相对缓慢，行业负荷偏高，供应充足。目前PP社会库存位置尚可，但市场涨后交投转淡，价格回落。</p>
 <p>预测：预计PP现货价格或将以横盘整理运行为主。</p>
 <p><strong>热卷最新价格(1月5日)：4924元/吨后市震荡</strong></p>
 <p>分析：5日热卷普遍上涨。昨日午后受期货市场上涨带动下，现货价格止跌企稳，今早续涨，市场看涨氛围提升，整体交投较前期有所改善。但考虑到淡季压力，目前价格仍高于贸易商冬储理性价位，后续需求逐步减少。可见目前价格上涨源于原料价格强势拉升，焦炭方面受印尼消息影响，市场情绪紧绷，叠加年末环保检查厂内库存普遍偏低；铁矿方面供应保持增长，钢厂复产的预期不断强化，原料端价格多持上行趋势。</p>
 <p>预测：热卷目前下方有成本支撑，上方有需求承压，预计整体还是呈一个窄幅震荡格局。</p>
 <p><strong>LLDPE 最新价格(1月5日)：8740.00元/吨后市震荡</strong></p>
 <p>5日聚乙烯现货市场盘整为主，现货三大品种有涨有跌，波动幅度在50-100元/吨区间，幅度不大。华东地区石化企业多有拉涨，高压多数上调为主，国际原油接连调涨利好市场心态，但下游需求并无明显转变。</p>
 <p>预测：短期内聚乙烯价格或继续盘整为主。</p>
 <p><strong>沪铅最新价格(1月5日)：15100元/吨后市震荡</strong></p>
 <p>周二夜间美元指数小幅震荡，金属期货全线收涨，伦铅小幅收跌，早间沪铅延续夜间走势继续下行为主，现货市场普遍跟随下调100-150元/吨。截止1月4日铅锭库存总量下行为主，主要是临近年底下游有备货需求，不过随着冶炼厂陆续恢复生产，供应整体预期向好。</p>
 <p>预测：在目前库存依旧偏高的局面下，预计市场价格仍将保持震荡走势为主。后续依旧重点关注库存数据变化对市场情绪的影响。</p>
 <p><strong>氯化铵最新价格(1月5日)：1087元/吨后市看跌</strong></p>
 <p>分析要点：氯化铵市场行情弱势走跌。据生意社监测，5日国内氯化铵干铵价格在1087元/吨，较前一日小幅下跌0.68%。原料液氨价格低位盘整，成本面偏弱。尿素价格近日反弹，近期随着印标再次袭来尿素有看多氛围，对氯化铵有一定心理支撑。但下游需求无好转，氯化铵市场延续弱势。</p>
 <p>后市预测：需求面偏弱、成本面低位，预计短期内氯化铵市场弱势整理。</p>
 <p><strong>丁腈橡胶最新价格(1月5日)：23925元/吨后市看跌</strong></p>
 <p>分析要点：据生意社监测，5日国内丁腈橡胶价格在23925元/吨，较前一日小幅下跌0.73%。下游需求偏弱，市场报盘小幅调整，据生意社监测，截至1月5日国内兰化丁腈N41E主流报23800元/吨；顺泽3355主流报23600元/吨；南帝丁腈1052主流报24500元/吨附近。原料丁二烯继续走跌，成本面拖拽严重。</p>
 <p>后市预测：市场供需面走弱，加之成本面偏低，预计后期丁腈橡胶市场或将继续向下整理。</p>
 <p><strong>二氯甲烷最新价格(1月5日)：5397元/吨后市看跌</strong></p>
 <p>分析要点：据生意社监测，5日山东地区二氯甲烷散水价格在5397/吨，较前一日下跌8.48%。元旦节后归来原料甲醇价格继续维持低位，下游需求偏弱难有起色，对二氯甲烷难以支撑，加之供应面提升，贸易商报盘逐步下调。据生意社监测截至1月5日鲁西化工二氯甲烷散水现汇出厂在5300元/吨。</p>
 <p>后市预测：原料价格低位、供应面宽松、需求面偏弱，预计短期内二氯甲烷行情延续弱势。</p>
 <p><strong>BDO 最新价格(1月5日)：30680元/吨后市看跌</strong></p>
 <p>分析要点：据生意社监测显示，1月5日国内BDO生产厂家均价为30680元/吨左右，同比上涨133.75%。市场行情方面，华东地区现货散水主流商谈30000-30500元/吨；华南地区现货散水主流商谈30100-30600元/吨。国内BDO市场跌势延续，实单交投清淡。</p>
 <p>后市预测：近期市场整体开工率偏高，供应量较充裕，而下游需求量有所减少，维持合约采购，避跌情绪下现货采购谨慎。</p>
 <p><strong>丁二烯最新价格(1月5日)：4180元/吨后市看跌</strong></p>
 <p>分析要点：据生意社监测数据显示，1月5日国内丁二烯生产企业均价为4180元/吨，同比下跌31.70%，环比下跌46.07%。近期有新产能投产预期，或将进一步加重供应压力，下游需求难以提供有效支撑，山东鲁中地区送到价格在4300-4350元/吨左右，华东地区出罐自提价格参考3800-3900元/吨左右。</p>
 <p>后市预测：基本面弱势拖拽下，预计近期国内丁二烯市场弱势难改。</p>
 <p><strong>甲醛最新价格(1月5日)：1210.00元/吨后市看跌</strong></p>
 <p>分析要点：近期国内甲醇行情下跌后暂时震荡盘整，成本面支撑不佳，山东市场甲醛库存情况尚可，下游板材厂需求较元旦前稍有好转，逢低买入，甲醛厂家稳定出货，甲醛行情小幅下跌。</p>
 <p>后市预测：近期国内甲醇行情有上涨预期，但下游需求一般，供需拉锯下，预测短期内甲醛市场以小幅下跌为主。</p><p class="em_media">（文章来源：生意社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238435272>

[返回生意社新闻](//finews.withounder.com/category/shengyishe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)