---
layout: post
title: "20余国颁布粮食出口“禁令” ！粮食价格会再上涨吗？"
date: 2022-05-30 21:06:10 +0800
categories: guoshizhitongche
tags: 国是直通车新闻
---
<p>在俄乌冲突、新冠肺炎疫情等冲击之下，据国际食物政策研究所(IFPRI)统计，全球已有20多个国家实施了粮食出口“禁令”。多国实施粮食出口禁令对全球粮食安全有何影响？粮食价格会否进一步攀升？</p><p style="text-align:center;"><strong>为何限制粮食出口？</strong></p><p>IFPRI近日发布数据称，截至5月28日，包括阿根廷、哈萨克斯坦、印度、印度尼西亚、马来西亚、摩洛哥、土耳其、匈牙利在内，全球已有20多个国家实施了粮食的出口限制令，品类包括小麦、玉米、面粉、西红柿、植物油、豆类等。</p><p>分析近期多国采取粮食出口禁令的原因，<strong>中国社会科学院农村发展研究所研究员李国祥</strong>向中新社国是直通车表示，前段时间，受俄乌冲突、全球粮价攀升等多重因素影响，一些国家短期内粮食出口量激增。其中一些国家看到这种趋势对本国粮食供给的不利影响，加上当前国际粮食市场急剧波动以及极端高温天气事件的影响，这些国家开始采取限制出口措施，比如印度、印度尼西亚等。</p><p>统计显示，今年2月俄乌冲突升级后，全球粮食供应链吃紧，受价格刺激，印度小麦出口量激增，4月出口小麦140万吨，创历史最高纪录。印度私营粮食交易商大量收购小麦导致印度国内粮价节节攀升，同时，3月份，印度遭遇罕见高温天气，正值印度小麦收获季节，小麦产量有可能会受到影响。评估上述不利因素，本月13日，印度政府作出了禁止小麦出口的决定。</p><p style="text-align:center;"><strong>全球粮食安全再陷危机</strong></p><p>近年来，受新冠肺炎疫情、极端灾害天气频发等因素影响，国际粮价持续攀升，到2021年年底升至近十年来最高价格。2022年以来，俄乌冲突爆发，由于俄罗斯和乌克兰是全球粮食生产和出口大国，两国占到全球谷物供给的25%，疫情和局地冲突也推高了全球能源价格，推高物流成本，给粮食供应链进一步造成冲击，全球粮食安全形势“雪上加霜”。</p><p><strong>日前，联合国发布《2022年全球粮食危机报告》警告称，人类或将面临二战后最大的粮食危机。</strong>多达17亿人正在承受着贫困和饥饿问题，相当于每10个人中就有2个人吃不饱饭。</p><p>近日多国采取粮食出口禁令将给国际粮食安全造成怎样的影响？国际粮价又将会有怎样的走势？</p><p>李国祥表示，俄罗斯和乌克兰是全球主要粮食出口国，俄罗斯还是全球重要的化肥出口国，由于西方国家对俄罗斯的制裁，俄罗斯的农产品不能进入国际市场，短时间内国际粮食贸易秩序产生急剧变化，国际粮食供给形成了结构性的硬缺口。</p><p>同时，由于冲突持续，乌克兰的粮食生产受到较大影响，预计乌克兰粮食将减产。这种硬缺口需要一段时间进行调整，而多国采取粮食出口措施则限制了这种调整，全球粮食供给恢复到平衡关系预计还将进一步延长，国际粮价估计也将持续高位运行。</p><p style="text-align:center;"><strong>中国“饭碗”会否受到影响？</strong></p><p><strong>对中国来说，当前国际粮食形势会否影响中国国内供给和粮食价格？</strong></p><p>从供给形势来看，中国今年粮食供给有保障。日前，中国国家粮食和物资储备局表示，综合各方面信息，今年中国粮食生产保持总体稳定，有望继续获得好收成。</p><p>分品种看，小麦长势与常年相当，丰收有基础，油菜籽播种面积扩大，产量有望增加，早籼稻插秧基本结束，预计产量稳中有增。春播已过七成，进度快于上年。5月公布的数据显示，中国收购秋粮3705亿斤，同比增加500亿斤，增幅16%，收购总量处于近年来较高水平。</p><p>从短期波动趋势来看，李国祥认为，中国粮食价格整体供给充足，去年晚播的一亿多亩小麦没有受到太大影响。前期受非理性因素影响，粮食价格上涨较快，但目前已经冲顶了，整体呈现缓慢回落的态势。</p><p>对于大豆油等比较依赖进口的品种，李国祥表示，近期受国际市场影响，中国进口大豆油的量会下降，价格会有所提高，但是通过降低关税、减少国内税收等市场调控手段会将进口升高的价格消化掉一部分。此外，中国国内的食用油主要使用菜籽油和花生油，因此，国际大豆油价格上涨对国内整体影响较小。</p><p class="em_media">（文章来源：国是直通车）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396645419>

[返回国是直通车新闻](//finews.withounder.com/category/guoshizhitongche.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)