---
layout: post
title: "郧西农特产品：“链”上七夕文化"
date: 2022-04-27 09:19:10 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>4月19日，郧西县涧池乡下营村的湖北七夕茶业生物科技有限公司，一楼展厅摆满七夕文化特色产品。</p>
 <p>一款七夕美人茶，细分为“虞美人”“瘦美人”“睡美人”……“‘瘦美人’具有降脂功效，‘睡美人’能安神，很受欢迎。”公司总经理王华建介绍，3月开始，公司在电商平台尝试直播销售，已累计销售近20万元。</p>
 <p>43岁的王华建是涧池乡下营村人，先后在新疆、云南从事设计和互联网运营工作。2017年9月，他响应家乡号召回村创业。“被家乡七夕文化和优势资源吸引。”王华建说。</p>
 <p>回乡后，王华建成立郧西县七夕美人茶专业合作社，通过土地流转和整合农户，带动下营村及城关、马安、观音、涧池等乡镇30余家茶叶合作社发展基地5000余亩；成立公司，聘请专家研发无氧真空发酵制茶技术，开发出“七夕美人茶”系列红茶产品。“生产红茶既发掘了郧西丰富的茶资源，解决以往夏秋季茶叶无人问津的问题，依靠茶叶又传播了七夕文化。”王华建说。</p>
 <p>“链”上七夕文化，七夕茶业发展迅速。2019年，七夕茶业与中国人寿达成帮扶战略，成为中国人寿“国寿·七夕茶”生产基地。同时，还与格林美集团、苏宁易购等公司合作，开拓线上线下销售渠道。2021年，公司收购鲜叶30万斤，带动500余户农民增收；年产红茶5万斤，实现产值2000余万元，销售1500余万元。</p>
 <p>王华建介绍，前不久，格林美集团专程前来考察，签下200万元“格林美·七夕红”采购订单，全年计划采购500万元。今年公司定制订单中国人寿“国寿·七夕茶”、苏宁易购“苏宁宜品·七夕美人”达1000万元。“今年把几大网络平台做起来，线上计划年销售1000万元。”王华建说。</p>
 <p>同样发掘郧西七夕文化价值的，还有来自四川泸州的朱上能。</p>
 <p>2010年，朱上能受邀投资，对原郧西国营酒厂进行技改、迁建，成立十堰真武酒业有限公司。公司以七夕文化开发出“天河缘酒”等品种，销往陕西、河南、青海等地及周边区域，年销售收入6000余万元。</p>
 <p>郧西是中国七夕文化之乡，“郧西七夕”被列入国家第四批非物质文化遗产代表性项目名录。近年来，该县紧密依托七夕文化发展文化旅游业，建设七夕广场、织女雕像、铜牛雕塑、时空隧道等地标建筑，把七夕文化深度融合到市政建设中；打造“天河水乡·七夕画廊”，将牛郎庄、织女坊、民俗村等特色村庄一线串珠；连续举办12届郧西天河七夕文化旅游节，实现人气、财气双收；探索推动文创产品和文化项目深度融合，总投资60余亿元的中国天河七夕文化城项目，将打造成“七夕爱情文化之城”。</p>
 <p>去年底，该县“七夕”链上的相关文化产业企业超过110家，其中规上企业达28家，营业收入达1.23亿元，同比增长33.14%。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272360512874>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)