---
layout: post
title: "快递单扫码得华为手机？安徽省消保委：忽悠 涉嫌欺诈"
date: 2022-01-19 10:45:17 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“先别拆！抽华为手机”、“先别撕！你有2瓶洗手液待领取”……快递单成为了各类小广告的“新阵地”，这些广告大多印在快递单收寄信息的下方，与包裹信息融为一体，占了整个快递单五分之一的位置，并用充满“福利”性的广告词为诱饵，引导包裹的主人参与。但这些广告语的背后真的有免费“福利”吗？ </p>
 <p>近日，安徽省消保委微信公众号发文称，调查人员从未抽中过以上广告语中的任何一个奖项，甚至还有推广内容因涉嫌涉欺诈被“暂停服务”的情况。</p>
 <p><strong>百世快递的广告比例最高</strong></p>
 <p>2021年11月11日-2021年12月25日，安徽省消保委对1111份来自申通快递、圆通速递、中通快递、百世快递、韵达快递、顺丰速运(含丰网速运)、中国邮政速递(EMS)、极兔速递等快递公司的快递单样本进行了测试、统计和分析。</p>
 <p>安徽省消保委发现，在各快递公司自有样本含广告快递单比例的调查中，广告比例最高的是百世快递，八成以上的快递单都有广告；其次是极兔速递、韵达快递、圆通速递、申通快递，七成以上快递单都有广告；第三梯队是中通快递，六成以上快递单有广告。</p>
 <p>这意味着，消费者网购时常接触的快递中，半数以上的快递公司发出的包裹快递单上都有广告，且含广告快递单占比均在六成以上。</p>
 <p>广告相对较少的是顺丰，98%的快递单都没有广告，且有广告的快递单均来自其旗下品牌“丰网速运”，广告占比不到2%。其次是德邦、京东部分，90%的包裹都没有广告，广告占比不到10%，且有广告快递单均来自德邦快递，在京东的快递单上没有发现广告。</p>
 <p><strong>七成以上广告来自“三通一达”</strong></p>
 <p>统计数据显示，在收集的1111个快递单样本中，有674个样本中含有广告，占比高达60.67%，也就是说，每10个中至少有6个人收到的包裹面单上有广告。在674个有广告的快递单样本中，韵达快递、圆通速递占比都在20%以上，中通、申通占比都在15%以上。“三通一达”(圆通、中通、申通、韵达)含广告快递单占广告样本总量的七成以上。也就是说，消费者生活中接触到的大多数快递单广告来自“三通一达”。</p>
 <p>顺丰、德邦快递含广告快递单样本在所有含“广告”样本中的占比不到0.5%，占比很低。</p>
 <p><strong>拼多多广告最多</strong></p>
 <p>调查小组在对674个有广告的快递单样本扫码测试中发现：出现最多的广告是拼多多的“天天领现金打款秒到账”活动，占比39.32%，也就是说将近4成都是此广告。</p>
 <p>调查显示，此类领现金的流程是你需要不断邀请好友助力，获取抽奖机会，然后通过抽取金币、幸运值等一系列东西不断地积累、兑换，环环相扣，以达到凑足提现金额的目的。小组中有人邀请近20位好友助力后，没能提现，其他参与人员也没人最终提现，但都下载了APP，“免费”为活动进行了推广。</p>
 <p>此外，调查小组还发现一个叫做“取件福利社”的推广页面，广告占比22.11%。这个大转盘抽奖活动在快递单上的宣传广告语有：“抽华为手机”“待抽取：2瓶洗手液”“别扔！扫码抽取5.87元”等等。</p>
 <p>然而在测试中，调查人员从未抽中过以上广告语中的任何一个奖项，所谓的奖项都带有明确推广目的，并没有什么奖项真正是广告宣传文字中提到的“免费”，很多广告抽奖前都要先填写详细的个人信息，甚至还有推广内容因涉嫌涉欺诈被“暂停服务”的情况。</p>
 <p><strong>快递公司、购物平台互相推诿责任</strong></p>
 <p>在对快递单广告来源调查时，安徽消保委发现，快递公司、购物平台和菜鸟互相推诿。</p>
 <p>各大电商平台认为广告来自快递公司；各大快递公司反映初始快递单是空白的，没有任何广告，快递单中的广告是在卖家打印环节产生，所以问题在电商平台或卖家，与他们无关；菜鸟方面表示菜鸟上门取件包裹上是没有广告的，电商平台卖家发出的包裹，都是卖家与快递公司直接合作的；驿站工作人员及快递小哥反映存在广告的快递单是从各电商平台流出的，他们打印的快递单中不含广告。</p>
 <p>根据调查小组实地走访调查，快递单广告是在“商家使用各平台打印软件打印快递单”这个过程中产生的。调查显示，在样本较多的快递单中，除了极兔、顺丰快递单之外，调查人员在申通、中通、圆通、百世、韵达、中国邮政(EMS)快递单上都看到过“本包裹由菜鸟提供智慧技术支持”或“菜鸟携手快递公司”字样。</p>
 <p>此外，快递公司几乎都认为，广告只要不是自己发布的，就不需要为此负责。并且在咨询中，部分快递公司客服表示：因为这些广告不是快递公司广告，也不是快递公司发布的，所以即便消费者遇到了问题，快递公司方面也无法为其解决。</p>
 <p>对此，安徽消保委质疑，快递单广告印制的位置是在快递公司提供的快递单上，如果没有快递公司允许，并且提供这样的“广告位”，这些广告又怎么能出现在印有快递公司logo的快递单上呢？</p>
 <p><strong>多数消费者希望取消快递单广告</strong></p>
 <p>在“快递单广告真实性”的消费者调查中，近半数的消费者表示快递单上的广告存在宣传与实际不一致的情况，面单上的广告文字涉及抽奖，扫进去可能是其他APP、理财产品的推广。</p>
 <p>而在是否想要取缔这些快递单广告调查中，五成以上的人投了赞成票。此外，对这些广告表示无感的消费者也有将近四分之一，由此可见，快递单广告并不能为多数消费者所接纳和信任。</p>
 <p><strong>安徽消保委：快递单广告涉嫌侵犯消费者权利</strong></p>
 <p>根据《中华人民共和国广告法》规定，快递面单上发布的广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的，工商行政管理部门可对广告主、广告发布者、广告经营者行政处罚，使消费者的合法权益受到损害的，由广告主依法承担民事责任，快递公司也会承担连带责任。</p>
 <p>安徽消保委认为，快递单广告是一种点对点投递给消费者的商业性信息，在没有经过消费者同意下，在快递包裹上张贴广告，侵犯了消费者知情权和个人信息保护权，侵扰了消费者生活的安宁，侵犯了消费者的隐私权。</p>
 <p>快递单广告发布者应停止以所谓的“福利”为噱头，忽悠消费者。快递公司有义务、也有责任对自己“阵地”上的内容进行审核，确保不侵犯消费者合法权益，否则就要承担相应的法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253112737>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)