---
layout: post
title: "基金机构最新持股曝光 调仓透露“蛛丝马迹”"
date: 2022-06-17 06:38:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近期，多家上市公司通过各种公告向市场披露了基金机构的最新持仓。对比发现，在经历前期市场调整后，基金机构的持仓发生了不小变化，在部分个股上的调仓颇为坚决。</p> <p>对于后市的投资布局，基金机构表示，站在当前市场位置，倾向于淡化短期指数的涨跌，而是以中长期视角买入估值具备优势的优质上市公司，把握市场的长期机会。</p> <p><strong>多家公司披露股东情况</strong></p> <p>芯源微日前发布公告透露了截至5月31日的最新股东情况。公告显示，截至5月31日，银河创新成长混合、全国社保基金116组合分别持有公司113.32万股和99.79万股。</p> <p>珍宝岛则在日前披露了最新的前十大流通股东情况。公告显示，截至6月9日，锐耐鑫禾一号私募证券投资基金、汇添富基金国寿股份成长股票型组合单一资产管理计划、融通中国风1号灵活配置混合基金、汇添富国寿股份成长股票传统可供出售单一资产管理计划分别持有1191.90万股、763.18万股、549.55万股和302.19万股公司股份。</p> <p>英科医疗的前十大流通股东名单则大有看头。上市公司公告显示，截至6月9日，香港中央结算有限公司、广发聚瑞混合基金、广发盛兴混合基金分别持有英科医疗1457.92万股、312.64万股和282.07万股。此外，还有多只被动指数基金在前十大流通股东名单之中。</p> <p>无独有偶，中环环保的最新股东名单中同样机构云集。公告显示，截至6月2日，平石T5对冲基金、明泽环保优选私募证券投资基金贰号、明泽环保优选私募证券投资基金壹号、华安证券臻赢1号混合型集合资产管理计划分别持有1107.00万股、608.00万股、608.00万股和176.50万股公司股份。</p> <p><strong>调仓换股有迹可循</strong></p> <p>通过观察基金机构的最新持股情况，可以梳理出它们调仓换股的“轨迹”。</p> <p>对比一季度末芯源微的股东名单发现，银河创新成长混合、全国社保基金116组合的持股情况并未发生变化。但是，一季度末持有112.93万股的申万菱信新经济混合基金已经掉出前十大股东名单。基金公告显示，截至一季度末，芯源微是申万菱信新经济混合的第七大重仓股。</p> <p>珍宝岛的机构股东变化则更大。对比发现，一季度末以来，锐耐鑫禾一号持股并未发生变化，其余两只资管计划和一只公募基金则新进前十大流通股东。资料显示，融通中国风1号灵活配置混合基金的基金经理为彭炜，截至一季度末，该基金的总规模约26.22亿元。</p> <p>在英科医疗的股东变化方面，一季度末以来，香港中央结算有限公司、广发聚瑞混合基金、广发盛兴混合基金均增持了公司股份。其中，广发聚瑞混合基金和广发盛兴混合基金分别增持了约46.72万股和14.98万股。这两只公募基金产品均由广发基金的基金经理费逸管理。</p> <p>此外，对比发现，一季度末以来，中环环保的机构股东持股情况总体稳定。不过，一季度末持有376.96万股的上海漓沁资产管理合伙企业(有限合伙)掉出了前十大流通股东名单，当时持有186.17万股的华安证券臻赢2号混合型集合资产管理计划也不见了踪影。</p> <p><strong>紧盯优质标的</strong></p> <p>临近年中，面对近期复杂多变的市场，基金机构掘金的主线在哪里？</p> <p>汇丰晋信基金宏观策略师沈超表示，近期市场上涨主要受益于疫情影响减弱后的经济修复，稳增长政策密集出台。全球面临通胀压力背景下，国内经济边际趋势向好，获得了海外资金的青睐。同时，在前期过于悲观的情绪下，权益资产估值回落到历史低位，也为行情提供了空间。</p> <p>“未来伴随着疫情后经济的供需回补和稳增长政策见效，整体宏观经济预计会有所回暖，对股市有支撑。稳增长板块有望受益于经济复苏，优质成长股仍在长期买入区间。但海外形势依然错综复杂，后续行情仍会有比较大的波动，目前不宜过于乐观。在关注修复行情的同时，也应该注意各类风险因素的变化和发酵情况。站在当前市场位置，我们更倾向于以中长期视角买入估值具备优势的优质上市公司，把握市场的长期机会。”沈超说。</p> <p>西部利得基金表示，在外部市场明显调整背景下，A股市场韧性较强。一方面，前期调整对内外部风险反馈充分；另一方面，在国内政策持续发力的背景下，经济韧性逐步显现，国内通胀压力不大，经济持续复苏，这与海外高通胀、经济增长压力增加的趋势相悖，A股市场配置价值突出。</p> <p>“政策仍有空间，经济复苏趋势或将逐步确认，经济的强韧性是市场变化的核心。建议关注稳增长投资主线下的地产及相关产业链、汽车相关产业链，以及成长板块中的新能源、大科技及大消费领域的绩优标的。”西部利得基金表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206172415683094>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)