---
layout: post
title: "电子行业：Q1板块持续分化 建议关注创新增量蓝海和业绩明确细分"
date: 2022-03-25 09:53:24 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>整体来看，我们预计电子行业各细分板块2022年一季度业绩表现分化，其中半导体板块下的IGBT、设备、MCU、模拟、代工制造等细分赛道仍保持相对景气。展望未来，我们建议重点关注：1)创新增量蓝海：确定性强的纯增量下游产品赛道(如汽车电子和AIoT)有望为电子行业各板块带来增长新动能；2)业绩明确细分：消费电子关注果链和折叠屏；半导体关注设备国产化、优质设计公司，以及IGBT、MCU、模拟等明确增长逻辑的细分品类。</p><p><strong>▍</strong><strong>半导体板块：IGBT、MCU、模拟、代工制造仍维持高景气，设备国产替代延续高增长。</strong></p><p>在下游需求分化的背景下，景气细分与国产替代成为半导体板块两大逻辑主线，电动车、光伏需求拉动下IGBT持续保持高景气，本土厂商迎来份额加速提升机遇，如斯达半导(预计Q1归母净利润同比+90~110%)，士兰微(预计Q1归母净利润同比+45%~70%)；MCU、模拟芯片等细分品类目前仍保持供需偏紧状态，相关公司仍保持较强业绩表现，如兆易创新(预计Q1归母净利润同比+83%~116%)、中颖电子(预计Q1归母净利润同比+30%~60%)、艾为电子(预计Q1归母净利润同比+36%~66%)。制造端公司继续受益产能扩张和ASP上涨，如中芯国际(预计Q1收入同比+66%~69%)，华虹半导体(预计Q1收入同比+84~97%)。</p><p>同时国产替代持续，设备公司在手订单饱满，收入陆续确认，有望持续保持业绩高增速，如北方华创(预计Q1收入同比+50~70%)、中微公司(预计Q1收入同比+50%~70%)、华峰测控(预计Q1归母净利润同比+460%~570%)。</p><p><strong>▍</strong><strong>消费电子：Q1是年内低点，Q2有望逐步修复，建议关注具备拓品类能力的龙头厂商</strong>。</p><p>22Q1手机大盘承压，与此同时，疫情反复也导致部分消费电子生产端受到不同程度的影响，此外年初以来大宗商品等原材料价格上涨或削弱中端环节盈利能力。预计消费电子产业链部分公司22Q1业绩承压，龙头公司受益于拓品类能力强业绩表现相对较好，如立讯精密(公司预计Q1归母净利润同比+25~30%)、歌尔股份(预计Q1经营性业绩同比+30~40%)。</p><p>展望未来，我们认为2022Q1为手机市场年内低点，自2月末以来联发科天玑9000/8100新机、苹果5G版SE新机等产品陆续发布并出货，预计市场将逐季度环比改善，带动相关公司业绩修复，其中苹果链强于安卓端；与此同时，消费电子龙头加速进军AIoT和汽车电子等创新蓝海方向获取增长新动能，建议关注具备拓品类能力的龙头厂商。</p><p><strong>▍</strong><strong>电子零组件板块：关注结构性机遇。</strong>其中：</p><p>1)PCB:关注需求的边际变化，尤其是汽车电子、服务器等带来的结构性机会；</p><p>2)被动元器件：消费类需求承压，然薄膜电容领域受益电动车与光伏需求表现相对亮眼；</p><p>3)面板：短期来看，大尺寸价格底部确立，静待趋势反转；中长期看行业格局重塑下，双龙头有望稳步释放利润，我们中长期仍坚定看好，建议持续关注京东方A、TCL科技；</p><p>4)安防：政府端安防需求短期承压，然国内政府确立稳增长目标，看好后续龙头厂商有望迎来业绩与估值修复；</p><p>5)LED:传统LED景气度整体维持，Mini LED打开前景空间。</p><p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p><p>全球宏观经济低迷风险，全球疫情持续，下游需求不及预期，创新不及预期，国际产业环境变化和贸易摩擦加剧风险，汇率波动等。</p><p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p><p>半导体方面，核心关注业绩同比增长确定性高的公司：“重资产”看设备国产化，“轻资产”看客户结构，以及明确增长逻辑的细分品类(IGBT、MCU、模拟IC)。消费电子方面，疫情反复导致需求与生产端同时承压，建议关注具备拓品类能力的龙头厂商。其他电子零组件板块，各细分领域龙头有望进一步整合份额，具备中长期布局价值，建议逢低布局，关注龙头企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322796273>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)