---
layout: post
title: "电力设备行业周报：新能源延续平价上网 核电连续4年获批"
date: 2022-04-24 15:47:44 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>核心推荐组合：双良节能、晶科能源、明阳智能、中环股份、宁德时代、亿伟锂能</p><p>光伏：风光电站仍执行平价，保障新能源装机经济性。近期，国家发改委价格司发布《关于2022 年新建风电、光伏发电项目延续平价上网政策的函》，根据文件，针对2022 年新核准的陆风、新备案的光伏地面电站和工商业电站，将延续平价上网政策，上网电价仍执行燃煤发电基准价，在不考虑上游原材料价格大幅波动的情况下，风电、光伏通过技术降本，度电成本持续下降，延续平价政策，可进一步优化收益水平，从而弥补储能系统装机成本，平滑新能源出力波动，提升电力系统对于风光的消纳能力。推荐关注多晶硅料和电池片龙头通威股份；组件龙头隆基股份、晶澳科技；大硅片双良股份、中环股份、晶盛机电；逆变器龙头阳光电源、锦浪科技、固德威；光伏辅材福斯特、福莱特；布局新技术路线的爱康科技、迈为股份、捷佳伟创、东方日升、中来股份；光伏电站运营晶科科技、太阳能、林洋能源。</p><p>风电/核电：核电连续4 年获批核准，核电新基建赛道出力稳增长。4 月20日，国常会审批核准了纳入国家规划的新的六个核电项目，分别为中国核电浙江三门核电项目3、4 号机组、国家电投山东海阳核电3、4 号机组、中广核广东陆丰核电5、6 号机组。能源安全是保障新能源高速发展的前提，经历了去年的拉闸限电，新能源需要稳定的基荷能源保驾护航，核电的能源安全属性有需求，此外，2019-2021 年，国内连续核准3、5、6 台核电机组，叠加2022 年又将新增核准6 台机组，核电建设有望为基建稳增长贡献力量。</p><p>推荐金风科技，明阳智能和业绩高速增长的零部件企业天顺风能、泰胜风能、双一科技、金雷股份、日月股份。</p><p>新能源车：本周，上海重点企业陆续复工复产，产业链生产逐步复苏。4 月19 日，停产17 天的特斯拉上海超级工厂迎来复工，8000 名员工已到岗。</p><p>据特斯拉方面介绍称，公司目前正在全力协调上下游产业链100 多家零部件生产商，以支持复工复产。其中奉贤区14 家上游配套企业，目前全部通过审核开始复工复产。宁德时代位于上海临港的工厂已于4 月18 日恢复生产，用于生产动力电池模组。自4 月18 日开始，上汽集团旗下上汽乘用车、上汽大众、上汽通用、华域汽车、安吉物流等整车、零部件和物流企业，重点瞄准人员保障、供应链保障、物流保障、封闭生产管理和防疫措施等领域，启动复工复产压力测试。4 月19 日，上汽集团在临港乘用车工厂完成复工复产压力测试下的首台车下线。推荐方面，推荐宁德时代、璞泰来、亿纬锂能、长远锂科、容百科技、丰元股份、山东威达、天赐材料、当升科技、中伟股份、中科电气、德方纳米、恩捷股份等。</p><p>风险提示：新能源装机需求不及预期，新能源发电政策不及预期，宏观经济不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355185242>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)