---
layout: post
title: "数字藏品市场持续升温 山东首个国有数字藏品交易服务平台或将于下月初上线"
date: 2022-04-18 18:00:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>近日，山东首个国有数字藏品交易服务平台“海豹数藏”项目正式启动建设，由山东省互联网传媒集团和山东文化产权交易所联手打造。</p><p>区块链日报记者致电官方工作人员，对方回应称<strong>平台或将于下月初上线</strong>，其他细节暂不便对外透露。</p><p><strong>实际上，目前市面上的数字藏品平台多由大型互联网公司和初创公司打造，国有企业直接布局数字藏品平台的案例并不多见。</strong></p><p>山东省互联网传媒集团股份有限公司于2015年7月17日揭牌成立。该公司是以大众传媒股份有限公司为主体，通过整合收购齐鲁晚报网、鲁中网、山东财经网、鲁南网，收购半岛网股权而形成的省级大型企业集团。</p><p>据官方信息，其拥有自主研发的“大众链”区块链技术。另外，天眼查数据显示，<strong>山东省财政厅是该公司的最终受益人，其持股比例高达82.92%。</strong></p><p>山东文化产权交易所(下称“山东文交所”)是大众报业集团(大众日报社)和山东产权交易中心出资设立的省级综合性文化产权交易平台。据天眼查公开资料显示，<strong>山东省人民政府国有资产监督管理委员会和山东省财政厅是该交易所的最终受益人，分别持股50%。</strong></p><p>4月15日，山东省互联网传媒集团和山东文交所联合发布《关于征集文化IP、数字艺术品、数字收藏品等相关合作机构的公告》。双方在公告中征集和招募文化IP持有方、非遗传承人和艺术家、品牌及品牌活动运营商、数字藏品市场开发和运营商、数字藏品二创团队等合作机构。</p><p>“国企有较高的信用，在藏品制作上可能投入更高，能够赋予藏品更高的艺术性。”鲸平台智库专家、浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林表示，“而国企通过数字藏品平台，借以较高的信用可以建立一套可行的区块链技术下的智能合约体系。”</p><p>在NFT市场持续升温的背景下，4月13日，中国互联网金融协会、中国银行业协会、中国证券业协会就NFT的相关金融风险发出警告，三协会在肯定NFT促进文创产业发展的同时，也指出要坚决遏制NFT金融化证券化倾向。</p><p><strong>对于国有企业参与数字藏品市场，盘和林认为国有平台应该增加数字藏品追踪，以防止数字藏品成为炒作工具；如果不加以追踪，“数字藏品可能存在交易的合规风险”。</strong></p><p>据悉，作为山东首个国有数字藏品交易服务平台，“海豹数藏”据悉还将与国内数字藏品管理、咨询、研究机构和平台等开展合作，共同制定文化数字资产确权和交易的规范和标准。</p><p>盘和林也指出：“数字藏品在我国的权属还没有完全明确，并没有立法保护数字资产的所有权，尤其是数字藏品的原创性和知识产权如何来认定，依然需要立法支持。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347007429>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)