---
layout: post
title: "深度*行业*建筑行业周报：交通运输部发布《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施的工作方案》"
date: 2022-05-23 10:48:09 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>本周建筑板块上涨跑输大盘，建筑细分板块普遍上涨。交通运输部发布《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施的工作方案》。</p>
 <p>建筑上涨总体跑输大盘，细分板块普遍上涨：本周申万建筑指数收盘2,229.8 点，环比上周上涨1.0%，跑输大盘。行业平均市净率1.0 倍，环比上周持平。细分板块普遍上涨，其中园林板块上涨5.7%，涨幅最大；建筑机电、土建施工上涨0.2%，涨幅最小。</p>
 <p>交通运输部发布《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施的工作方案》：5 月20 日，交通运输部发布《关于扎实推动“十四五”规划交通运输重大工程项目实施的工作方案》(以下简称《方案》)。该《方案》坚持稳字当头、稳中求进，适度超前开展交通基础设施投资，实施一批战略性、全局性、引领性、基础性的交通重大工程项目。交通运输部在《方案》中提出了“十四五”期间应重点推进的11 项交通运输重大项目工程包，包括国家高速公路大通道联通项目、沿边沿海公路建设工程、出疆入藏公路通道工程、“四好农村路”助力乡村振兴工程、运河连通工程、黄金水道扩能工程、沿海港口提升工程、现代综合交通“三位一体”枢纽工程、“北斗领航”工程、交通运输新基建赋能工程和绿色低碳交通可持续发展工程。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》102 项重大工程项目中，由交通运输部牵头落实的交通运输项目均纳入各项工程包予以统筹推进。</p>
 <p>基建投资延续增长态势，地产投资降幅扩大：4 月固定资产投资6.5 万亿，同增2.3%，同比增速相比3 月份稍有降低。其中基建和地产开发投资完成额分别为1.7、1.1 万亿，同比增速分别为4.4%、-10.1%。基建投资依然保持了同比增长态势，房地产投资同比降幅稍大。基建中电力、交运、公用分别完成投资0.28、0.63、0.75 万亿元，同比增速分别为2.3%、3.7%、5.7%。4 月份三个分项投资同比保持了持续增长，但受疫情影响同比增速相比3 月明显收窄。国家发改委明确了将从水利、交通、能源等设施建设方面扩大有效投资工作，随着疫情逐渐得到控制，后续电力、交通、能源等基础设施投资与建设速度有望加快。</p>
 <p>开工竣工同比下滑，地产宽松政策有待进一步发力：4 月100 大中城市土地成交规划建面0.87 亿平，同比下滑47.4%；成交楼面均价2,108 元/平，同比减少690.0 元/平。土地成交状况总体表现不佳。开工、竣工、销售面积分别为0.99、0.31、0.87 亿平，同比增速分别为-44.2%、-14.2%、-39.0%。我们认为4 月份新开工及竣工数据表现不佳的主要原因是多地受疫情影响，导致建设进度有所放缓；4 月商品房销售面积降幅扩大较多，销售单价环比基本维稳，表明当前地产销售情况依然不佳，地产宽松政策有待进一步发力。</p>
 <p>重点推荐</p>
 <p>重点推荐基建板块、华阳国际</p>
 <p>评级面临的主要风险</p>
 <p>风险提示：制造业投资放缓，装配式推进不及预期，宏观流动性收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387871810>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)