---
layout: post
title: "投研日报：有色金属"
date: 2022-01-19 10:06:52 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>贵金属</p>
 <p>美联储官员表态基调延续偏鹰，贵金属反弹恐难持续</p>
 <p>1)、重要消息：美国纽约联储发布12 月消费者调查预期显示：1 年期通胀前景不变为6%。3 年期通胀前景不变为4%。劳动力市场前景改善。</p>
 <p>摩根大通CEO 戴蒙：预计美联储将在2022 年加息4 次，如果我们幸运的话，美联储将实现软着陆。</p>
 <p>美联储主席鲍威尔在参议院听证会准备的讲稿中表示，美国劳动力市场强劲，必须前瞻性地考量政策，将用工具来支持经济和就业市场。美联储将阻止更高的通胀变得根深蒂固，恐怕后新冠肺炎疫情时期的经济可能会有别于疫情爆发之前的那一轮扩张。</p>
 <p>日本10 年期收益率升至0.15%，为2021 年初以来的最高水平。</p>
 <p>美国亚特兰大联储主席博斯蒂克表示，可能需要最早在3 月启动加息，并在首次加息后“相当快”开始缩减资产负债表，以遏制通胀飙升。</p>
 <p>美国克利夫兰联储主席梅斯特：如果3 月经济形势和今天一样，将支持在3 月加息。看起来通胀会更加持久。12 月会议上，支持2022年将加息3 次。能够比上次更快地缩减资产负债表。希望为缩减资产负债表设定一个路径。美联储正采取行动加强道德规范。</p>
 <p>美国堪萨斯城联储主席乔治：支持提前缩表。资产负债表规模可能会扭曲国债收益率曲线。货币政策正常化的时候到了。</p>
 <p>2)、行情回顾：周二(11 日)，沪金主力收涨0.88%至373.32 元/克，沪银主力收涨1.38%至4697 元/千克。欧美时段，伦敦金走高震荡于1805 美元/盎司附近；伦敦银走高震荡于22.5 美元/盎司附近。</p>
 <p>3)、逻辑观点：此前美国11 月非农爆冷令市场忧虑美国经济增长步伐放缓，拖累美元指数，从而小幅支撑金价。但失业率是持续下滑，美联储多位官员持续发表鹰派言论称3 月加息是可以想象的，并支持美联储提前缩表，提振美债收益率上行，这一点恐限制贵金属的反弹空间。</p>
 <p>整体而言，我们维持贵金属在美联储加息落地前偏空对待观点不变。目前美国3.9%的失业率和6.8%的通胀率均支持美联储在2022 年加息3 次，预计未来美债收益率将仍有上行空间，叠加美元指数受美国经济复苏韧性支撑，难以大幅下挫，都将继续压制贵金属价格。因此我们建议在美联储加息靴子落地前，继续逢高做空金银2206 合约。</p>
 <p>镍</p>
 <p>多重因素助推，镍价一度突破16 万关口</p>
 <p>1、现货方面：11 日SMM1#电解镍报157400-162000 元/吨。现货市场依然是货源紧张趋势，现货升水持续高涨，今日金川镍市场现货报价升水4200-5000 元/吨，均价上调400 元/吨，俄镍方面现货升水对2202合约报升水1600-2000 元/吨，现货升水居高，但市场货源紧张，有货商家出货顺畅，成交较活跃。镍豆方面，市场镍豆基本没有现货，市场升水报价区间约800-1000 元/吨。高镍铁价格平稳，报1307.5 元/镍，低镍铁价格平稳，报3950 元/吨。</p>
 <p>2、市场消息整理：</p>
 <p>(1)据消息反馈，市场传言“山东某冷轧厂将因为冬奥会减产”，若确实减产，将对不锈钢仓单交付影响较大。近几月该冷轧厂不锈钢冷轧月度产量维持在5 万吨左右，其中300 系冷轧1-2 万吨，之前市场消息反馈其近期生产也以交付仓单资源为主，停止了接代理订单。但据钢厂反馈，仍然以上游钢厂供料情况而定。</p>
 <p>(2)2022 年1 月10 日北海顺应镍钴电池原材料(MHP)加工项目于正式开工，该项目产能共计3 万金吨镍、3000 金吨钴，分两期建设。</p>
 <p>据Mysteel 了解一期产能计划为1 万金吨镍，3000 金吨钴，计划2022年12 月底完成建设投产，该项目使用全球首创的硝酸加压浸出工艺(NAPL)。</p>
 <p>(3)特斯拉周一宣布已签署公司在美国的首份镍供应协议，选择Talon 金属公司在明尼苏达州的塔马拉克(Tamarack)矿山项目，因为特斯拉计划以更环保的方式生产电动汽车电池金属。根据协议，特斯拉将在6 年内购买7.5 万吨镍，还将从Talon 购买钴和铁矿石。报道指出，特斯拉在得克萨斯州和内华达州的电池工厂确保了一个关键的美国金属来源，同时也减少了公司的供应线。</p>
 <p>(4)伦敦金属交易所(LME)：周一晚上由于第三方数据中心停电，遇到了连接障碍，目前正着力解决问题。</p>
 <p>(5)乘车联会数据显示，2021 年12 月新能源乘用车市场零售达到47.5万辆，同比增长128.8%，环比增长25.4%。1-12 月新能源车零售298.9万辆，同比增长169.1%。新能源车与传统燃油车走势形成强烈差异化的特征，实现新能源车对燃油车市场的部分替代效应，通过用户的市场化选择证明了消费需求的变化，并拉动车市加速向新能源化转型的步伐。</p>
 <p>3、总结展望：(1)宏观方面，美国非农数据不及预期，而失业率好于预期，市场对美联储流动性收紧预期不改。中国制造业PMI 回暖，国内稳增长政策仍有望支撑制造业进一步改善。短期宏观利空暂出尽，海外供应趋紧担忧仍存，低库存支撑下，多头情绪高涨，镍价一度突破16 万关口。</p>
 <p>(2)基本面看，1)LME 镍3 个月调期费处历史高位，全球镍库存维持去化，镍价仍获支撑；2)年底铁厂产量仍有降低，叠加钢价反弹，下游节前备货需求回暖，镍铁价格企稳回升；3)不锈钢现货价格企稳回升，仍有部分规格缺货，节前备货需求有所恢复。年底商户多出货回笼资金为主，春节期间部分钢厂计划减产检修，但不锈钢中期新增投产较多，后续关注不锈钢产能投产情况。</p>
 <p>总体而言，海外供应担忧仍存，宏观情绪向好，有色金属整体走强，后续关注国内外政策动向及疫情进展。目前全球镍库存处于历史低位，新能源产销向好，仓单低位仍提高镍价上涨弹性，但不锈钢春节检修减产预期仍存，后续关注需求端变化。低库存支撑镍价维持强势，后续关注不锈钢减产检修情况。操作上建议观望，回调做多为主，谨慎追高，低仓单格局下关注沪镍合约滚动正套机会，注意控制风险。</p>
 <p>重点关注：下游消费，印尼镍铁产量，高冰镍项目进展，宏观消息</p>
 <p>铜</p>
 <p>美元指数小幅走低，铜价震荡偏强</p>
 <p>1、事件回顾：(1)乘联会表示，2022 年新能源补贴政策是巨大利好，原来预期2022 年新能源乘用车销量480 万辆，目前应调整到550万辆以上，新能源乘用车渗透率达到25%左右。新能源汽车有望突破600 万辆，新能源汽车渗透率在22%左右；(2)美联储主席鲍威尔：美联储能做的主要事情是确保我们培育一个强大的就业市场；美联储的主要政策工具是利率；我们现在的需求和供应不匹配；如果我们看到通胀持续的时间比预期的要长，那么我们将不得不随着时间的推移进一步提高利率；我们可能仍然处在一个利率非常低的时代；美联储将根据需要使用工具遏制通胀；高通胀是阻碍充分就业的严重威胁；通胀高企说明经济不再需要高度宽松的政策；今年我们将采取更接近正常化的政策；现在确实是我们退出紧急支持措施的时候了；(3)世界银行11 日发布最新一期《全球经济展望》报告，将2021 年和2022 年全球经济增长率下调至5.5%和4.1%。</p>
 <p>周二有色板块涨跌分化，其中沪镍上涨2.66%，沪铝上涨1.27%，沪铅价格持平，沪铜微跌0.09%，沪锌下跌0.12%。</p>
 <p>2、行情回顾：期货方面，沪铜2202 合约开于69780 元/吨，价格先抑后扬，报收69720 元/吨，跌60 元/吨。沪铜指数持仓量减0.1 万手，至31.4 万手。LME 铜跌0.10%(15:00 价格)。</p>
 <p>现货方面，SMM 平水铜价格69855 元/吨，跌180 元/吨，平水铜升水315 元/吨，涨30 元/吨；SMM 升水铜价格69885 元/吨，跌175 元/吨，升水铜升水345 元/吨，涨30 元/吨。</p>
 <p>3、隔月价差：沪铜近月与连一价差为+10 元/吨，涨40 元/吨；连一与连二价差为-40 元/吨，跌10 元/吨；连二与连三价差-30 元/吨，跌20 元/吨。</p>
 <p>4、逻辑观点：宏观层面，美联储12 月份会议纪要偏鹰派，市场对美联储今年多次加息及缩表预期提升，对铜价形成一定压制；而美国12 月份非农数据喜忧参半，其中新增非农大幅不及预期，而失业率进一步好转，且时薪超预期仍表面劳动力需求仍较旺盛，在通胀加速的背景下，失业率下降叠加工资增长加快可能表明，加快收紧货币政策是合理的；此外，近期欧洲能源价格止跌回升，欧洲有色金属供应仍存在收紧预期，对有色板块存在支撑；基本面方面，全球铜显性库存小幅下滑，当前国内外显性库存均处于历史低位，基本面对铜仍有较强支撑。整体来看，宏观消息多空交织，流动性收紧预期施压铜价，当前点位铜价或震荡运行。</p>
 <p>铝</p>
 <p>供应干扰担忧犹存，铝价大幅走高</p>
 <p>1。 事件回顾：(1)乘联会表示，2022 年新能源补贴政策是巨大利好，原来预期2022 年新能源乘用车销量480 万辆，目前应调整到550万辆以上，新能源乘用车渗透率达到25%左右。新能源汽车有望突破600 万辆，新能源汽车渗透率在22%左右；(2)美联储主席鲍威尔：美联储能做的主要事情是确保我们培育一个强大的就业市场；美联储的主要政策工具是利率；我们现在的需求和供应不匹配；如果我们看到通胀持续的时间比预期的要长，那么我们将不得不随着时间的推移进一步提高利率；我们可能仍然处在一个利率非常低的时代；美联储将根据需要使用工具遏制通胀；高通胀是阻碍充分就业的严重威胁；通胀高企说明经济不再需要高度宽松的政策；今年我们将采取更接近正常化的政策；现在确实是我们退出紧急支持措施的时候了；(3)世界银行11 日发布最新一期《全球经济展望》报告，将2021 年和2022 年全球经济增长率下调至5.5%和4.1%；(4)周一，国内电解铝社会库存75.2 万吨，环比上周一下降4.9 万吨。</p>
 <p>2。 行情回顾：期货方面，沪铝2202 合约开于21225 元/吨，日盘价格大幅拉升，报收21495 元/吨，涨270 元/吨。沪铝指数持仓量增0.6 万手，51.9 手。LME 铝涨0.24%(15:00 价格)。</p>
 <p>现货方面，广东南储铝市场均价21610 元/吨，涨390 元/吨；长江现货市场铝锭均价21640 元/吨，涨450 元/吨；SMM 铝现货升水40 元/吨，跌20 元/吨。</p>
 <p>3。 逻辑观点：宏观层面，美联储12 月份会议纪要偏鹰派，市场对美联储今年多次加息及缩表预期提升，对铜价形成一定压制；而美国12 月份非农数据喜忧参半，其中新增非农大幅不及预期，而失业率进一步好转，且时薪超预期仍表面劳动力需求仍较旺盛，在通胀加速的背景下，失业率下降叠加工资增长加快可能表明，加快收紧货币政策是合理的；此外，近期欧洲能源价格止跌回升，欧洲有色金属供应仍存在收紧预期，对有色板块存在支撑；基本面方面，近期国内铝锭社会库存持续去库，对铝价产生一定提振。整体来看，宏观层面市场对美联储收紧流动性担忧反应过后，在欧洲铝生产持续受能源问题干扰以及国内铝锭持续去库情况下，近期铝价有望继续偏强运行，前期多单继续持有。</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253064523>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)