---
layout: post
title: "岚山农商银行“金融活水”精准灌溉乡村振兴"
date: 2022-04-08 08:37:08 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员马俊杰报道</p>
 <p><strong>本报讯</strong>为更好地服务企业发展，助力乡村振兴，近日，岚山农商银行联合岚山区财政局、农业农村局、海洋发展局、文化和旅游局、地方金融发展服务中心、工商联、团区委、新时代文明实践服务中心共同印发《农商银行服务乡村振兴二十条措施》，这是岚山农商银行以“金融活水”精准灌溉乡村振兴的又一力举。</p>
 <p>《农商银行服务乡村振兴二十条措施》共分为“服务城乡企业发展、服务乡村产业振兴、服务乡村人才振兴、服务乡村文化振兴、服务乡村生态振兴”5个方面、20条支农惠企服务措施，旨在为实现城乡产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴营造更加便捷、高效、优惠的金融服务环境。</p>
 <p>经营京东家电专卖的张扬提起岚山农商银行，说：“我从2010年开始创业，目前在汾水有2家门店。前段时间赶着进货，对于资金的需求量比较大，正好农商行来我们店宣传，介绍到岚山农商银行联合团区委推出了‘乡村振兴青年贷’，年利率仅3.85%，然后为我办理了107万元的授信，解了我的燃眉之急。”</p>
 <p>山东科邦新材料有限公司是一家主营高岭土生产、销售的企业，产品可广泛用于钢铁冶炼、造纸、涂料、特种耐火材料、高级陶瓷等领域。公司选用的湿法生产工艺在国内属于先进技术，年产各类复合高温耐材20万吨以上。</p>
 <p>“我们公司与岚山农商银行合作已经有10多年了，作为从临沂来到岚山投资发展的一家公司，感谢这么多年来，岚山区政府和岚山农商行为我们营造了这么好的经营环境，在我们急需资金的时候提供了大力支持，让我们从一家小公司发展到如今的规模。”公司总经理于小龙不无感慨地说道。</p>
 <p>作为岚山区重要金融力量，岚山农商银行立足服务“三农”和实体经济的市场定位，创新研发了“兴水贷”“翱翔蓝天贷”“玫瑰贷”“绿能贷”等“兴岚·惠民”系列贷款，为不同行业群体量身定制融资方案，得到了社会各界的普遍认可。同时，在全区开展“助力乡村振兴文明信用岚山”活动，通过驻村办公，为每一户家庭建立信用档案，并向每户符合条件的居民家庭提供不低于8万元的信用贷款支持，为村民们走上致富路提供最有力的资金支持。此外，在全区规划设立37处志愿服务积分兑换超市(点)，专门推出“志愿通”贷款服务，志愿者凭积分，不但能兑换爱心商品，而且享受更加优惠的贷款利率，用实实在在的行动，助力乡村振兴。</p>
 <p>岚山区虎山镇黄家峪村是岚山农商银行重点打造的服务乡村振兴试点村，并于2021年12月入选省联社“服务乡村振兴样板示范村”。村党支部书记黄识昌对于农商银行服务乡村振兴感触颇深，“我们村作为农商行结对共建村，近年来，无论是日常的银行业务还是新时代文明实践活动，农商行都给予了我们很大的帮助。为全村256户家庭办理了1600余万元的贷款，可以说，为我们实现乡村振兴提供了非常大的支持。”</p>
 <p>截至3月末，岚山农商银行各项金融服务贷款107.4亿元，其中实体贷款较年初增长3.6亿元。下一步，该行将继续联合有关部门以《农商银行服务乡村振兴二十条措施》为着力点，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐，共同打造乡村振兴的“岚山样板”。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335846853>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)