---
layout: post
title: "全国植树节、企业品牌日之际 中天科技启动“碳税倒计时”—— 锚定“双碳”目标 践行绿色制造"
date: 2022-03-13 00:26:57 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>春风催新绿，造绿正当时。</p>
 <p>昨天是植树节，中天科技也为企业绿色布局播下新绿：上午9时，“碳税倒计时”牌亮相中天科技科创中心一楼大厅——当天，距欧盟2026年1月1日实行碳关税规则还有1391天。</p>
 <p>“今天也是中天科技第7个品牌日。启动碳税倒计时，一方面是向社会展示中天科技推行绿色制造的决心和行动；另一方面是倒逼集团上下锚定‘2030年碳达峰、2055年碳中和’的目标，坚定前行！”中天科技集团总裁薛驰现场解读。</p>
 <p>作为一家国际化企业，中天科技主动接轨世界贸易，融入大循环，是发展的必由之路。去年7月，欧盟委员会宣布，作为实现欧盟碳排放目标的一部分，俗称为碳关税的“碳边界调节机制”(CBAM)将于2026年元旦起全面开征。“碳关税”将直接影响国际产业竞争格局，对我国企业来说，唯有拥抱国家“双碳”战略，深入践行绿色低碳制造，才能在未来国际竞争中抢占优势。</p>
 <p>2020年，我国提出“二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和”。落实国家“双碳”战略，中天科技将集团“十四五”战略定位为：顺应“清洁低碳”新经济秩序，争当“双碳”超长赛道主力军，成为对区域经济承担责任的绿色制造科技集团。企业自我加压，明确了“2030年碳达峰、2055年碳中和”的集团目标。</p>
 <p>“十四五”开局的2021年，中天科技以创新驱动“碳减排”工作落地，实现能耗强度降低10%，碳排放强度下降12%。在此基础上，中天提出今年再降10%。</p>
 <p>中天的自觉，与南通市委市政府的部署十分契合。前不久全市两会上，政府工作报告提出：“积极实施碳排放达峰行动，推动经济社会全面绿色转型。”</p>
 <p>今年，中天科技确定了“绿色驱动，合规稳进”的经营方针，展开更系统的发展布局、更周密的计划推进，全面落实绿色制造工作部署。年初，中天科技发布“绿色低碳制造(GLCM)行动方案(2021-2030)”，提出“利用新技术、对标新设备、优化新工艺、深挖损耗点、精控排放量、布局信息化”的总体技术路线，明确了实施低碳绿色发展的一系列实现路径。 </p>
 <p>12日活动现场，中天科技对绿色低碳制造中万元产值综合能耗比、万元产值绿色能源比、万元产值碳排放比等核心指标，为集团各企业负责人进行了宣讲，进一步统一思想、促进共识。</p>
 <p>中天科技进一步明确了四项举措：</p>
 <p>一是建立健全绿色制造体系。从绿色设计、绿色生产等方面着手，全面开展碳核查工作，用好新技术、新工艺、新设备、信息化，开启高质量发展的“绿色引擎”。</p>
 <p>二是发展绿能产业，参与植树造林。大力发展光伏发电、风力发电、绿色氢能等产业，计划到2026年，通过自发自用和绿电交易，实现绿色能源完全替代。自2007年起，中天科技在如东滩涂荒地植树造林692亩，现已成材树木总共19800棵，累计碳抵消9688吨。目标到2025年植树超1000亩，预计年抵消碳1000吨。</p>
 <p>三是打造绿色供应链。持续完善绿色供应商评估体系，健全绿色供应链规范管理，向供应商传达绿色低碳制造要求，推动绿色采购工作落实，目标2025年采购金额前一百位供应商，每百万元采购金额碳排放量年降低10%。</p>
 <p>四是全员行动，确保“双碳”目标达成。集团成立“碳减排工作专班”，高层有班子、工厂有专员、实施有抓手。明确细化绿色制造管理考核办法和细则，既要坚定不移，又要科学有序推进。</p>
 <p>“碳税倒计时的启动，是中天科技践行绿色制造的新起点，更是企业转型升级，实现可持续发展的新契机。”中天科技董事长薛济萍透露，未来，中天科技还将着力打造“碳中和”工厂和园区，做好绿色低碳生产的示范引领工作。目标在“十四五”期间，建成1-2个“碳中和”示范园区、10家“碳中和”示范工厂和5家零碳示范工厂。 </p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307022023>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)