---
layout: post
title: "养老产业顶层规划发布 概念股表现不俗"
date: 2022-02-23 05:55:29 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>日前，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》(下文简称《规划》)。《规划》强调到2025年，养老服务床位总量达到900万张以上，设立老年医学科的二级及以上综合性医院占比达到60%以上，本科高校、职业院校养老服务相关专业招生规模明显增长，新建城区、新建居住区配套建设养老服务设施达标率达到100%等。</p>
 <p>《规划》提出，支持建设专业化养老机构，中央预算内投资重点支持新建护理型养老服务设施和照护服务能力改造提升项目。引导地方对普通型床位和护理型床位实行差异化补助，到2025年，全国养老机构护理型床位占比提高到55%。</p>
 <p><strong>养老产业规模快速增长</strong></p>
 <p>在养老服务体系中，《规划》着重强调大力发展银发经济，其中包括发展壮大老年用品产业，促进老年用品科技化、智能化升级，有序发展老年人普惠金融服务等，将在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝等区域，规划布局10个左右高水平的银发经济产业园区。</p>
 <p>近年来，养老产业持续获得政策支持，“十三五”期间发展迅速，全国各类养老服务机构和设施从11.6万个增加到32.9万个，床位数从672.7万张增加到821万张。到2020年，全国两证齐全的医养结合机构5857家，床位数达到158万张。</p>
 <p>随着我国老龄化程度的加深，银发经济市场规模有望快速增长。我国人口结构正在进行显著变化，2020年我国65岁以上人口占比13.5%，相比2010年的第六次普查结果，65岁以上人口占比8.87%，增加了4.63%，我国老龄化程度进一步加深，银发经济受用人群规模持续扩大。</p>
 <p>《中国老龄产业发展报告》显示，2014年到2050年，我国老年人口的消费规模将从4万亿元增长到106万亿元左右。</p>
 <p>银发经济指的是为有养生需求人群和老年人提供特殊商品、设施以及服务的产业集合，除基本的老年用品、健康理疗、康复辅助外，还包括第三支柱养老保险的规范发展、创新发展老年教育、老年人文化服务、养老旅游、养老地产等多个方面。</p>
 <p>细分领域中，多家券商重点关注养老领域理财需求。中金公司认为，相对于其他投资需求，养老产品风险偏好较低，银行理财及保险资管在能力建设上将具备一定优势。</p>
 <p>开源证券认为，我国第三支柱养老正处加速破冰期，养老金融市场潜力较大，伴随着我国养老第三支柱体系不断完善，以账户制为主体、税收优惠为激励的第三支柱养老体系政策有望加速出台。</p>
 <p><strong>养老概念股</strong></p>
 <p><strong>本月以来普涨</strong></p>
 <p>证券时报·数据宝统计，A股市场中布局养老服务及银发经济的概念股共有54只，本月以来普遍上涨，平均涨幅为2.46%，3股上涨10%以上，其中ST国医、智飞生物、新和成涨幅居前；易华录、中国人寿、南京新百等涨幅超8%。</p>
 <p>从净利润预增中值或业绩快报数据看，16只养老产业概念股2021年净利润预增，康弘药业、智飞生物、宋城演艺预计净利润有望实现翻倍，本月以来均实现上涨。</p>
 <p>康弘药业业绩预告显示，2021年公司预计实现归母净利润4亿元-5.2亿元，同比预增248%-293%，公司表示在高血压、糖尿病等慢病防治及呼吸科、消化科等多发常见病的治疗上已完成了具有康弘特色的专利或独家产品布局。</p>
 <p>养老产业中包括多个低估值行业，如养老金融、房地产行业，另外部分业绩较好的医药股也处于低估值区间。数据宝统计，养老产业概念股中，15股最新滚动市盈率不足15倍，英科医疗、上海银行、建设银行、万科A等估值最低，市盈率均为个位数。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285034253>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)