---
layout: post
title: "乌克兰战火威胁“世界粮仓”"
date: 2022-03-22 09:25:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 陷入俄乌军事冲突的乌克兰，作为全球产粮大国不得不考虑4月份春播时间逼近的问题。今年春播是乌克兰历史上最艰难的一年，为了鼓励农民和粮食加工企业能够顶住战乱压力，保证粮食供应，乌克兰首都基辅当局最近出台多项扶持政策。此外，乌克兰还在考虑吸引东部资金流向西部，也在酝酿更多招商政策。（环球时报）

<p>陷入俄乌军事冲突的乌克兰，作为全球产粮大国不得不考虑4月份春播时间逼近的问题。今年春播是乌克兰历史上最艰难的一年，为了鼓励农民和粮食加工企业能够顶住战乱压力，保证粮食供应，乌克兰首都基辅当局最近出台多项扶持政策。此外，乌克兰还在考虑吸引东部<span id="Info.365"><a href="http://data.eastmoney.com/zjlx/" class="infokey">资金流</a></span>向西部，也在酝酿更多招商政策。</p><p><strong>乌农民：儿子入伍，无法安心春播</strong></p><p>乌克兰总理什梅加尔近日发表讲话称，乌克兰政府将进行税务改革，降低税收，启动额外的财政支持计划，支持农户播种工作。乌克兰农业生产者可以获得零<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>的贷款，国家将给<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>提供贷款金额80%的担保等。</p><p>乌克兰官方这一轮经济政策推出的用意之一，就是要应对即将到来的农业春播期。由于乌俄冲突未止，今年的春播是乌克兰历史上最艰难的一年。虽然冬季漫长将推迟今年春播开始时间，但乌克兰南部地区将在一周内开始种植，大规模种植则是在4月10日之后展开。乌克兰政府希望新政策能够鼓励更多农业从业者顶住压力，保证春播按时完成。</p><p> &nbsp;</p><p>在南部城市敖德萨，当地郊外的农户阿特尔通过视频通话，向《环球时报》记者展示自己种植的小麦田。他的5亩冬小麦这个夏天就可以收割了。对于乌克兰政府宣布的税费减免政策，阿特尔感到欣慰，认为这是适时的决定。根据乌克兰官方数据统计，像阿特尔这样的农户已经采购80%的矿物化肥，约75%的农民已经买好种子，55%的农户已经买好农药。乌克兰政府表示，目前看应该有时间在5月或6月之前解决农资短缺问题。此外，政府还计划组织运输以及改变路线来获得燃料。</p><p>但在西部城市利沃夫郊外，当地农户阿列克谢对《环球时报》记者说，这些政策暂时无法打动他，因为战争带来的不确定性，让他无法安心春播。更主要的原因是，他的两个儿子目前都被征招入伍，不在家中，所以对于他这个60开外的老人来说，唯一的选择就是小面积播种，做到自给自足，静观局势变化。</p><p><strong>粮食够用，但出口很难</strong></p><p>凭借农业畜牧资源和食品出口的规模，乌克兰被视为“世界粮仓”，同时也是谷物、油、蔬菜、鱼等物资的全球主要出口国之一。然而，今年以来持续的军事冲突引发人们对饥饿蔓延的担忧。</p><p>拿乌克兰人一直引以为傲的“罗宋汤”为例，制作这种汤的大多数原料都是植物根茎，价格便宜，乌克兰民众一年四季都可以买到。但是，如今乌克兰很多城市的商店货架上早已没有土豆、甜菜和卷心菜，更不用说各种肉类，让乌克兰军事冲突地区民众担心，今后有可能将喝不上“罗宋汤”。</p><p>官方数据显示，乌克兰人远不至于挨饿。数据显示，乌克兰小麦的年消费量大约是800万吨，目前官方储备约有600万吨，当地农户将在今年夏季收获冬小麦。此外，乌克兰的玉米库存可以维持两年需求，葵花籽油库存可以维持5年，食糖库存可以维持一年半。</p><p>在新冠肺炎疫情期间，世界粮食系统能像往常一样一年产出110亿吨粮食。但已经有多家国际机构发出警告称，如果俄乌无法尽快停火，全球粮食供应短缺的压力还会持续。乌克兰独立新闻网早前报道称，乌克兰在2018-2019销售年度共出口4970万吨粮食，创下乌克兰自独立以来的粮食出口纪录。另据乌克兰新闻社报道，2019年中国是乌克兰<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>最大进口国，占乌<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>出口总额的8.7%。</p><p>乌克兰农业部长罗曼·莱先科称，乌克兰并不十分担心食品短缺的问题，加上对外出口已经停止，乌克兰自给自足没问题。但从俄罗斯对乌克兰发起“特别军事行动”至今，乌克兰主要港口目前停止一切商业活动，如果港口与内陆地区的联系进一步切断，乌克兰农民今年夏天收割农作物以及后续出口，将会很困难。</p><p><strong>“吸引东部投资转向西部”</strong></p><p>目前，乌俄停火谈判仍在断断续续进行当中，对于谈判重点之一的乌克兰东部顿巴斯的主权归属问题，乌克兰当地社会普遍认为，短期内不会有实质进展。西部城市利沃夫当地政府官员对《环球时报》记者表示，会考虑出台更多招商政策，吸引东部投资转向西部。</p><p>根据乌克兰官方在2014年之前公布的全国经济数据，东部地区长期都比西部要更繁荣。从苏联时代延续至今的产业模式，包括造船、机械制造、化工、冶金以及航空业的成熟发展，加上丰富的煤炭资源，让东部经济一直不缺外来投资者。不过，乌克兰中央政府认为，分离主义者长期控制东部顿巴斯部分地区的现状，使得他们考虑，在无法真正控制当地行政管理权之前，就只有从经济上削弱当地的实力。</p><p>在利沃夫，当地州政府军事行政当局经济政策主管库比巴对《环球时报》记者说，目前利沃夫正打算利用就业中心，帮助逃来的20万难民找工作。此外，利沃夫可以让那些愿意迁到利沃夫的公司雇用这些人。目前当局已经收到170家公司迁到利沃夫的申请，在这方面利沃夫是不设名额上限的。</p><p>但这样做，是否是乌克兰民众想看到的结果呢？库比巴承认，政策一旦全面落实，东部地区将逐步沦为“经济沙漠”。但库比巴称，这也是无奈的选择，如今的乌克兰人必须要有足够的动力，从一片废墟中重建一个繁荣的国家。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202203222318149265.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)