---
layout: post
title: "计算机行业简评报告：电信再开标信创大单 信创大年持续兑现"
date: 2022-03-01 10:30:42 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>计算机行业分析：2 月25 日，中国电信发布2021-2022 年服务器集中采购项目中标候选人公示，本次采购共20 万台服务器，其中国产芯片服务器53401 台，占比超过25%。</p>
 <p>电信服务器开标，国产化比例持续提升。2 月25 日，中国电信发布2021-2022 年服务器集中采购项目中标候选人公示，本次采购共20 万台服务器，其中国产芯片服务器53401 台，占比超过25%。此前，中国移动发布的2021-2022 第1 批PC 服务器集采开标结果显示，国产服务器占比27.04%，运营商服务器招标中国产化比例逐步提升。此次电信的国产标包中，海光芯片占比72%，领先于鲲鹏芯片，反应了海光国产X86 架构在性能和生态方面的良好衔接能力。</p>
 <p>行业信创全面加速。2021 年开始信创从党政信创向行业信创拓展，电信和金融领域已率先启动，此前金融行业信创相对保守，试点进程较慢，但22 年金融信创落地有望加速，相关目录及政策预期强烈。在行业信创市场，X86 架构的海光凭借生态优势，在信创服务器领域占据较好的份额，而ARM 架构的飞腾随着腾云s2500 新芯片的发布也在行业信创市场持续突破，飞腾芯片出货量屡创新高。此外，2021 年党政信创市场出货仍有保障，飞腾、海光、麒麟及相关上市公司业务表现持续向好。</p>
 <p>“新基建”投入有望持续加大。“新基建”是相对“老基建”的概念，20 年3 月4 日，中央政治局会议指出新基建包括七大领域：5G 基建、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网。4 月20 日，国家发改委进一步阐述新型基础设施包括三大方面：一是信息基础设施。主要是指基于新一代信息技术演化生成的基础设施，比如，以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。二是融合基础设施。主要是指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级，进而形成的融合基础设施，比如，智能交通基础设施、智慧能源基础设施等。三是创新基础设施。主要是指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施，比如，重大科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施等。可见数字经济是新基建的重要组成部分，在当前经济环境及政策背景下，稳增长是各省及国家设定的首要目标，而老基建是实现经济稳增长的第一抓手，随着老基建领域的投资逐步落地，新基建将有望成为政府财政支出的另一个重点方向。因此，我们推荐在政府财政相对宽松的情况下，重视政府财政支出可以占据主导力量的信创领域。</p>
 <p>数字经济背景下，芯片、操作系统等关键领域成重点补短板领域：随着《“十四五”数字经济发展规划》等重大战略纲领陆续出台，发展数字经济已成为共识。数字产业化方面，规划重点强调补齐关键技术短板，集中突破高端芯片、操作系统、工业软件、核心算法与框架等领域关键核心技术，加强通用处理器、云计算系统和软件关键技术一体化研发。</p>
 <p>静待国产突破打通产业链各环节。在芯片制造的产业链环节上，国内在重要的技术节点和环节均有布局，目前国内半导体设备和材料公司在各领域均已陆续实现突破。作为晶圆制造核心的光刻环节，上海微电子也在积极推进更为先进的光刻机的国产化研发。假设未来我国自主突破以28nm 为代表的成熟制程晶圆制造产线，将使得我国在半导体领域的“卡脖子”情况得以缓解，国产信创产业也将迎来新的加速期。</p>
 <p>投资建议：重点推荐海光生态中科曙光，鲲鹏生态神州数码、海量数据、拓维信息，其他信创标的中国长城、宝兰德、东方通等。</p>
 <p>风险提示：经济下行，政府支出不及预期；政策力度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292470249>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)