---
layout: post
title: "免收3600万元手续费！四川22万户“小微企业”获得农行“减费红包”"
date: 2022-05-13 15:33:30 +0800
categories: chuanguanxinwen
tags: 川观新闻新闻
---
<p>
“免去360元的结算费和年费，对公转账的手续费打9折……这些实在的优惠政策，缓解了公司初创期不少的成本压力，为我们后续经营发展增添了信心。”4月12日，成都越优风正科技咨询有限公司财务人员王蕾来到农行成都锦江支行办理又一笔转账业务。该公司成立于2021年7月，是一家小微企业，从企业开户到经营“走上路”，享受了农行带来的“减费让利”系列红利。
</p>
<p>
减费让利，是银行业输血实体经济、践行使命担当的惠企利民行动。
</p>
<p>
2021年6月，中国人民银行会同银保监会、国家发展改革委、市场监管总局印发《关于降低小微企业和个体工商户支付手续费的通知》，推出银行账户服务、人民币结算、电子银行、银行卡刷卡、支付账户服务5方面12条降费政策。随后，人民银行成都分行组织辖内各银行业机构积极落实上述通知要求。
</p>
<p>
为确保各项优惠政策落地，农行四川分行迅速行动，持续加大降费力度。自政策实施以来，截至2022年3月末，农行四川分行已累计为近22万户小微企业和个体工商户客户减免支付手续费超过3600万元。
</p>
<p>
<strong>找准痛点精心制定“让利”细则</strong>
</p>
<p>
“减费让利政策推出后，我行高度重视，第一时间成立了以分管行长为组长，各业务部门负责人为成员的工作领导小组，并迅速制定实施方案。”农行成都分行计划财会部副总经理马景介绍，为使减费让利措施精准触达小微企业和个体工商户，农行通过对市场主体进行大量走访调查，找准小微企业和个体工商户经营成本压力的“痛点”，以实际需求为导向，修订了服务收费价格目录，制定手续费优惠具体实施办法。截至3月末，农行成都分行累计为8万户小微企业和个体工商户提供各项优惠976万元。
</p>
<p>
不仅在成都，农行四川分行把办好支付手续费降费等惠企利民工作作为“我为群众办实事”实践活动的切入点、着力点，在全省范围内出台多项收费减免措施。具体包括：客户持有在农行开立的借记卡、准贷记卡、单位结算卡，通过境内其他银行有银联受理标识的ATM机上办理取现业务，暂不收取跨行取现手续费等；对小微企业和个体工商户办理银行账户、人民币结算、电子银行等相关业务手续费实行减免，期限三年；免收小微企业和个体工商户单位结算账户信息服务的银行询证函服务费和对境外汇入资金出具证明材料以供企业作为验资证明而开具的银行询证函服务费。
</p>
<p>
<strong>疏通堵点用心拓宽“利民”半径</strong>
</p>
<p>
为了让更多小微企业、个体工商户知晓减费政策并从中获利，农行四川分行组织辖内支行网点持续开展政策宣传，疏通减费政策落实的“堵点”，将政策“大礼包”送给小微企业等市场主体。
</p>
<p>
在线下，农行四川分行以网点厅堂为主阵地，第一时间更新价格目录、张贴降费公告。同时走进社区、园区、商区，围绕减费让利政策开展小讲座、发放宣传资料、为商户答疑解惑。“力争将政策措施送到辖内小微企业和个体工商户的门口。”农行成都锦江支行副行长宋婷以合江亭网点为例介绍，该网点工作人员连续十多天对九龙大厦上百家商户进行逐一上门宣传。
</p>
<p>
在线上，通过农行门户网站、微银行公众号、掌银APP等渠道开展了多种形式的推广。各个分支行积极发挥自身优势，利用信息化阵地，通过电话、短信、长图、微文等形式，进行了全方位、多角度、非接触式深度宣传。
</p>
<p>
随着持续宣传讲解，越来越多的小微企业和个体工商户享受到了政策福利。
</p>
<p>
成都九润仓科技有限责任公司财务人员李明介绍，“农行给予的年费、转账手续费等优惠已经让公司节约了1000多元的成本。”李明说，公司由于从事房屋租赁业务，往来账务十分频繁，减免的手续费算下来是一笔不小的数目。
</p>
<p>
<strong>破解难点尽心提升“服务”质效</strong>
</p>
<p>
小微企业点多面广，企业情况复杂，需求层次多样。面对这些“难点”，如何提升服务质效，降低减费让利措施落实难度？

农行四川分行一网点负责人向小微客户介绍宣传减费让利相关优惠政策。
</p>
<p>
对此，农行四川分行已经探索出“妙招”。农行四川分行相关负责人介绍，首先是客户身份识别的“智能化”。
</p>
<p>
“扫一扫‘小微企业名录库’二维码，便能自动识别出小微企业身份。”上述负责人说，小微企业是指符合工业和信息化部《中小企业划型标准规定》的小型、微型企业，个体工商户是指在市场监管部门登记的个体工商户。对于这两类主体的认定，已经可以实现扫码识别。同时，在日常工作中，农行也将及时根据客户提供的最新信息更新客户身份标识，做到准确识别并动态调整。
</p>
<p>
其次，是实现减免规则的“自动化”。农行四川分行对银行业务系统进行了改造，业务办理时，收费系统将自动调用系统中登记的相关标识，对于“企业规模”标记为小型、微型的小微企业客户和“存款人类别”标记为个体工商户的客户“自动”执行减免折扣。对于无法准确界定身份的客户，按照“应降尽降”的原则进行支付手续费减免。
</p>
<p>
“接下来，我行还将持续加大政策宣传力度，定期评估各项减费措施运行效果，及时总结降费工作成效和经验，确保降费政策全面执行到位，畅通减费让利政策落地‘最后一公里’。”上述负责人表示。
</p>
<p>
<br />
</p><p class="em_media">（文章来源：川观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378724912>

[返回川观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/chuanguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)