---
layout: post
title: "福清核电6号机组并网 福建加速建设清洁能源强省"
date: 2022-01-03 10:15:34 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p><strong>(经济观察)福清核电6号机组并网福建加速建设清洁能源强省</strong></p>
 <p>中新社福州1月3日电 (记者龙敏)新年伊始，福建福清核电6号机组并网成功，开始向电网送出第一度电，成为全球第三台、中国第二台“华龙一号”并网发电机组。</p>
 <p>2021年12月29日，福建平潭大练24万千瓦海上风电项目实现全容量并网，标志着行业公认国内建设难度最大的海上风电项目建成投产。</p>
 <p>核电、风电建设跑出“加速度”，推动福建加快建成清洁能源强省。近年来，福建省发挥区位优势，加快发展核、风、光、气等清洁能源，大力优化调整能源结构。</p>
 <p>作为少煤缺油省份，福建一次能源自给率仅为30%，在加快生态文明建设的新形势下，保障长期增长的能源电力供给，只能依托清洁能源。</p>
 <p>稳定、清洁、低碳、无污染的核电，成为福建加快建成清洁能源强省的着力点。2012年12月28日，宁德核电站1号机组首次并网成功，实现福建核电零的突破。2016年7月、2017年9月，宁德核电一期和福清核电一期各4台机组全部建成投产。</p>
 <p>随着福清核电6号机组即将投入商业运营，福建省建成投产的核电机组将达10台，总装机容量将突破千万千瓦。同时，福建在建核电机组容量全国第一，漳州核电一期2台机组计划“十四五”期间投入商运；宁德核电5、6号机组项目前期工作已经完成，具备核准条件。</p>
 <p>清洁可再生的风力发电也快速发展，开启福建海上风电新时代。2016年7月，东南沿海第一个海上风电场——莆田平海湾海上风电场一期项目建成投产。2020年7月，亚太地区单机容量最大的10兆瓦海上风电机组在福清兴化湾二期项目并网发电。</p>
 <p>国家电网福建供电公司总经理蔡鸿贤称，受“狭管效应”和季风气候影响，台湾海峡拥有丰富的风能资源。经初步探明，福建省陆地风能资源总储量4131万千瓦，居全国前列，技术可开发利用装机容量773万千瓦，海上技术可开发容量575万千瓦。</p>
 <p>官方统计数据显示，“十三五”期间，福建省风电装机由176万千瓦发展到486.2万千瓦，其中海上风电累计并网76万千瓦。随着一批重点项目加快推进，“十四五”末福建海上风电有望并网超500万千瓦。</p>
 <p>除了核电、风电加速“领跑”，福建正加快建设“用水做的大型蓄电池”抽水蓄能电站，推进闽粤联网工程等建设，着力建构更“坚强”电网。</p>
 <p>2021年12月27日，宁德市周宁抽水蓄能电站2号机组首次并网成功。该电站总装机容量120万千瓦，年发电量12亿千瓦时，每年可减少电网煤炭消耗量约20.79万吨、二氧化碳41.58万吨。同时，福州市永泰抽水蓄能电站也在加快建设。</p>
 <p>根据“十四五”规划，福建将着力构建煤、油、气、核、新能源和可再生能源多轮驱动、协调发展的能源供应体系。福建省政府发展研究中心朱四海博士表示，福建加速开发风电、核电、光电等低碳无碳能源，将培育控碳时代的新经济增长极。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234321435>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)