---
layout: post
title: "珍视人才驱动力 银行核心岗位招聘越发热衷“海选”"
date: 2022-06-09 05:56:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>市场化公开选聘，银行业面向全球招才纳贤。</p> <p>近日，四川天府银行发布一则中高级管理岗位招聘公告称，为建立一流人才队伍，现面向国内外、全社会，公开招聘中高级管理岗位，其中包括总行副行长、首席信息官、首席风险执行官、董事会秘书等总行高级管理岗位。</p> <p>从证券时报记者梳理的情况来看，近期通过市场化公开选聘高级管理人员的银行越来越多，而相较于国有大行、股份行，城农商行等中小行此类表现更为活跃。</p> <p>实际上，伴随着金融行业数字化转型的进程，科技人才的吸纳已成为各家机构储备力量的重点。“不仅是基础业务、技术人员方面的需求大，具备技术经验丰富、管理视野成熟的高级管理人才也炙手可热。”华东地区某资深银行人士告诉证券时报记者。</p> <p><strong>全球公开招募高管 </strong></p> <p>近日，四川天府银行发布了一则中高级管理岗位的招聘公告。该行称，为建立一流人才队伍，现面向国内外、全社会，公开招聘中高级管理岗位，其中包括总行副行长、首席信息官、首席风险执行官、董事会秘书等总行高级管理岗位。</p> <p>具体来看，天府银行此次公开招聘岗位主要有三类：一是总行高级管理岗位，即总行副行长、总行行长助理、首席信息官、首席风险执行官、董事会秘书、财务负责人、审计负责人、总法律顾问；二是总行内设职能部门正/副职、总行事业部正/副职；三是分行(管理行)正/副职、分行(管理行)内设职能部门正/副职、分行(管理行)下辖支行正/副职。</p> <p>天府银行在报名条件中要求，参与选聘上述第一类总行高级管理岗位的人员年龄不得超过50周岁，第二类报名者年龄不超过45周岁，第三类则不超过40周岁。</p> <p>这并不是银行业今年首次出现“海选”总行高管的情况。就在5月17日，鞍山银行官网发布市场化选聘职业经理人公告，拟招聘总行行长1名，总行副行长3名，其中年满40周岁以下1名。年初之时，衡水银行也曾面向社会发布公告，公开选聘包括一名行长和一名主管公司业务条线副行长，报名截止时间为2022年1月10日，这也是2022年首家公开招聘总行行长的城商行。</p> <p>衡水银行发布的岗位任职资格信息显示，该行要求总行行长岗位需具备本科及以上学历、50周岁以下，并且要满足10年以上的金融工作经历，同时要连续三年年度考核为优秀(B)以上，从业记录良好。此外，该行还青睐于应聘者具备担任过国有大行省分行中层副职及以上职务，或股份行中层副职及以上职务，或城商行总行副行长及以上职务等条件。</p> <p><strong>中小行广发“求贤令”</strong></p> <p>证券时报记者梳理发现，事实上，不少银行早就开始向社会公开发布招聘高级管理人员的“求贤令”，在此类行为中，以城农商行为主的区域性银行参与度更高。</p> <p>从2021年的情况来看，地方农信系统中，包括辽宁、黑龙江等在内的多地省联社面向社会公开选聘本地农商行(农信联社)高管，且年龄普遍限制在45周岁甚至35周岁以下。</p> <p>2020年4月，枣庄银行面向全国公开选聘总行行长1名、副行长1名；同年7月，天津银行发布公告，面向社会公开选聘1位行长和3位副行长。</p> <p>总部设立在辽宁的抚顺银行于2019年发布《面向全国公开招聘总行行长》一文，公开选聘总行“一把手”。而在此十年前，该行就首度公开招聘总行行长，即2008年时，原吉林市商业银行董事长、行长毕国军在“海选”中突出，于2009年初就任抚顺银行董事长、行长、党委书记。</p> <p>仔细观察上述多家银行发布的选聘公告可见，不少银行意图通过公开选聘来推动自身建立一流的人才队伍。不仅按照国际化、市场化的思路选拔，还秉持开放的态度，去灵活地培养、管理和使用各类人才。同时，部分银行还希望，能够借此来进一步完善公司法人治理结构，建立高级经营管理人员市场化选聘和契约化管理的工作机制。</p> <p>“近年来，出现不少银行希望通过市场化，以公开、公平和公正方式选出优秀的专业化管理人才，为银行经营带来新经营理念、新经营模式、新发展思路，也为银行经营注入活力。”光大银行金融市场部分析师周茂华向证券时报记者表示，从行业看，人才作为机构、企业发展的第一要素，这种方式有助于提升资源要素优化配置，促进行业效率提升与高质量发展。</p> <p>值得一提的是，为了吸引应聘者，也有银行在招聘公告中大方地展示薪酬待遇。例如，温州银行就在市场化选聘董事长、行长和监事长时透露，该类职务基本年薪保持在80万元至150万元之间，并提供与业绩挂钩的绩效奖励，以及相应的福利待遇。</p> <p><strong>金融科技人才最受青睐</strong></p> <p>从市面上放出的招聘岗位来看，相关银行选择公开招聘岗位的不仅涉及总行行长、副行长、首席信息官、首席风险执行官、董事会秘书，还有科技部门负责人等高层次的科技人才。</p> <p>事实上，伴随着金融行业数字化转型如火如荼地开展，吸纳科技人才也成为了各家银行机构储备力量的重点。华东地区一位资深银行从业人士告诉证券时报记者，不仅是基础业务、技术人员方面的需求大，具备技术经验丰富、管理视野成熟的高级管理人才也炙手可热。</p> <p>例如，兴业银行在今年4月底发布的招聘公告显示，该行公开招募高层次科技人才，包括首席信息官、总行科技板块部门负责人、总行信用卡中心负责人(分管科技)，以及总行科技部门、兴业数金相关处室或部门负责人，共计15人。</p> <p>其中，该行对首席信息官年龄要求为48周岁以下，具有10年以上知名科技企业、互联网企业或金融机构管理工作经历，从事信息科技工作6年以上(其中任信息科技高级管理职务4年以上并从事金融工作2年以上)。该行表示，此举旨在进一步释放金融科技动能，推动全行数字化经营管理全面转型，强化科技引领、创新驱动。</p> <p>自身人才管理团队的年轻化与科技基因的重塑，成为金融科技赋能下银行实现转型与创新的重要推动力。“但这种海选高管也存在一些问题，例如市场化人才对于银行经营情况、企业文化等方面不够了解等。”有分析人士向证券时报记者指出，尽管引入外来具备更高科技素养人才可以促进创新，但也有部分“水土不服”的情况。</p> <p>上述人士表示，相对于“引才”，对于机构健康发展更为重要的是如何建立内部人才培育机制，如何用好人才，这些方面做好了才能让机构不断有高水平、创新型的人才涌现。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406012717>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)