---
layout: post
title: "半导体行业研究：全球WIFI芯片的竞争格局及市场潜力"
date: 2022-05-16 16:14:34 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资建议</p><p>行业策略：我们认为WiFi 芯片应该是无线通讯芯片领域内未来最具有成长潜力的细分市场，从WiFi 4/5 到WiFi 6/7，每一次WiFi 规格的升级都在不断地提升带宽及芯片价值，降低延时提高响应速度，以此满足不同的终端产品的需求。从WiFi 4/5 时代的物联网、智能家居到WiFi 6/7 时代的VR/AR、4K 超高清视频，不同终端需求对于更高性能的要求始终推动着WiFi的升级换代。目前WiFi 6 在WiFi 芯片中的渗透率约为20%，疫情导致的需求暴涨将推动WiFi 6 加速渗透，尤其是远程教学、在线协同办公、视频会议等需求的爆发，这些对高带宽、低延时有较高要求的应用场景加速了WiFi6/7 产品更新。我们预计到2025 年，WiFi 6/7 产品的占比将接近50%。从细分市场来看，WiFi 6 芯片在智能手机端和家用路由器端渗透率较高，而在物联网芯片端，归因于性价比、功耗等因素，导入速度将落后两到三年。</p><p>推荐组合： 我们首次推荐买入WiFi 芯片相关科技产业，给予买入评级。重点推荐5 家国内外相关企业，其中包括智能手机端WiFi 芯片厂商如高通(智能手机芯片端双强格局稳定，WiFi 芯片绑定骁龙处理器出货)，博通(WiFi 6/7 芯片龙头，发布全球首款16nm制程的WiFi 6E 芯片，家用路由器WiFi 芯片龙头，多款华为和TP-LINK 高端路由器使用博通芯片)，创耀科技(国产接入网通讯芯片龙头)，乐鑫科技(物联网WiFi 芯片厂商出货量市占率第一，累计出货7 亿颗)，博通集成(全球首款40nm 物联网WiFi 6芯片)。</p><p>行业观点</p><p>WiFi 芯片国产替代加速：归因国内物联网发展加速， 国产WiFi 替代加速，及更多的晶圆代工产能释放(2Q22 之前严重短缺)，国内WiFi 芯片CAGR 倍数于全球，市场份额及出货量渗透率自2021 年开始将逐年提升从约15%到2025 年超过20%，有利于乐鑫科技，创耀科技，博通集成，翱捷科技。</p><p>WiFi 6 成长可期，预计厂商将跳过WiFi 6E 直接进入WiFi 7:我们预测WiFi 6/7 市场份额将保持27.8%的CAGR，远高于Global Market Insights给出的对于WiFi 芯片市场2.5%增速的预测，从2021 年的40 亿美元成长到2025 年的106.7 亿美元。同时受限于频率审批以及WiFi 6E/7 的竞争关系，目前WiFi 6E 产品占比不到5%，我们认为仅有少数高端智能手机和高端路由器会导入 WiFi 6E 芯片，更多厂商则是跳过6E 直接导入WiFi 7 解决方案，这对家用/企业用路由器及手机WiFi 7 提早布局的博通最有利。</p><p>WiFi 芯片竞争格局稳定：从细分领域来看，智能手机端WiFi 芯片双强竞争格局稳定，高通的WiFi 芯片集成在骁龙处理器上出货。21Q4 高通智能手机市占率为30%，与联发科的差距缩小到三个点，逐步扭转4G 时期的劣势。</p><p>家用路由器端，博通WiFi 芯片使用在TP-LINK 和华为等多款高端路由器上。而在物联网WiFi 芯片端，乐鑫科技凭借出色产品竞争力和独创的AIoT生态环境，已累计出货物联网芯片7 亿颗，市占率排名第一，约35%。</p><p>WiFi 7 蓄势待发，引领无线连接新世代：WiFi 7 同时支持2.4Ghz、5Ghz、6Ghz，引入320Mhz 频宽和4K-QAM，最高可实现30Gbps 峰值速度。各家龙头企业都已打响WiFi 争夺战。博通已发布全球首个WiFi 7 解决方案，并将在未来5 年内持续投入650 亿美元在WiFi 7 研发上。2022 年世界移动通讯大会上，高通发布首款14nm WiFi 7 芯片FastConnect 7800。</p><p>风险提示</p><p>1.WiFi 6 导入不如预期；2. 供过于求的风险；3.半导体晶圆代工厂产能不足；4.全球升息导致成本增加；5.疫情封城管制</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380551793>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)