---
layout: post
title: "汽车早报 | 比亚迪入股上游原材料供应商 东风悦达起亚更名为起亚汽车"
date: 2022-03-25 09:33:12 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>比亚迪将盛新锂能作为优先原材料采购对象</p>
 <p>日前，比亚迪的上游原材料供应商盛新锂能发布公告称，拟引入比亚迪作为战略投资者。</p>
 <p>公告中显示，战略入股之后，在符合比亚迪自身采购管理体系要求且不违反比亚迪在本协议签署前已生效的其他采购相关协议约定的前提下，在同等条件下比亚迪会将盛新锂能作为优先采购对象，保持长期战略合作关系。</p>
 <p>而盛新锂能则承诺，同等条件下优先保障比亚迪的锂盐加工产能，双方达到合作共赢的目的。</p>
 <p><strong>6亿美元增资完成东风悦达起亚更名为起亚汽车</strong></p>
 <p>天眼查显示，东风悦达起亚近日已更名为起亚汽车有限公司，注册资本由6.24亿美元增至12.24亿美元。根据悦达投资3月1日公告，作为东风悦达起亚(DYK)的持股方，在增资6亿美元交易中放弃参与增资，放弃部分由悦达汽车集团出资，增资后持有DYK公司股权比例将由25%降为4.2%。此前，东风悦达起亚的股东结构为：起亚株式会社占股50%，悦达投资25%、悦达汽车集团25%</p><p>蔚来ET7首批量产车将于3月28日开启交付</p>
 <p>3月24日，蔚来官方宣布，ET7首批量产车辆在合肥江淮蔚来先进制造基地正式下线。这也是继ES8、ES6以及EC6之后，蔚来所推出的第四款量产车型。</p>
 <p>今年1月20日，蔚来宣布智能电动旗舰轿车ET7正式开启锁单。根据此前官方消息，预计3月28日开启交付。</p>
 <p>特斯拉计划2023年量产Cybertruck</p>
 <p>据外媒报道，在特斯拉柏林工厂开业仪式上，特斯拉首席执行官Elon Musk(马斯克)在发表演讲时提及三大热点问题，包括：“特斯拉正研发新的锰电池”、“2023年开始生产Cybertruck”，以及“特斯拉将推出三款新配色”。</p>
 <p>马斯克重申，需要重点关注电池矿物供应，以加快向电动交通和可再生能源转型。特斯拉估计全球将需要生产300亿千瓦时的电池才能全面向可持续发展转型。</p>
 <p><strong>LG新能源计划斥资14亿美元在美亚利桑那州新建电池工厂</strong></p>
 <p>3月24日，LG新能源在韩国表示，计划在2024年之前投资1.7万亿韩元(约合14亿美元)，在亚利桑那州建立一家电池工厂，以满足北美客户的需求。LG新能源表示，这将是该公司在美国的第一家生产圆柱形电池的工厂，工厂建设将于2022年第二季度开始，2024年开始大规模生产，年产能为11 GWh。</p>
 <p>LG新能源是美国车企特斯拉和Lucid的供应商。</p>
 <p><strong>雷诺暂停莫斯科工厂运营并下调2022年业绩预期</strong></p>
 <p>雷诺集团当地时间3月23日晚间下调了对公司本年度业绩的预期。雷诺预计，2022年营业利润率3%左右，此前预测超过4%。今年的汽车业务将实现正向自由现金流，此前预计超过10亿欧元(合11.0亿美元)的自由现金流。雷诺还表示，已暂停在俄罗斯的工业活动，公司目前正在评估其在俄罗斯制造公司Avtovaz所持股份的选择。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322703623>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)