---
layout: post
title: "地产债信息披露吹新风 10家房企集中发布自愿披露公告"
date: 2022-02-28 07:28:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2月24日，碧桂园、保利发展、龙湖集团、金地集团、旭辉控股集团、中国金茂、新城控股、华发股份、首开股份、新希望地产10家房企(含5家国企及5家民企)在交易所公司债券公告披露平台发布自愿披露公告，内容主要涉及经营、财务及融资等三方面。</p><p>本次10家房企主动披露企业经营和融资状况，在坦陈行业和企业面临的挑战同时，也传递出积极信号：通过公开披露渠道作出主动信息披露的尝试，不仅能够加强发行人与市场之间的信息对称性，更重要的是在行业“寒冬”期，帮助投资人重拾信心。</p><p><strong>房企主动披露信息：信心重于黄金</strong></p><p>去年6月以来，部分房企出现了销售下行、融资受阻，流动性出现困难的局面，市场信心随之变得敏感而脆弱。</p><p>中金公司固定收益团队表示，地产公司信用风险问题也暴露出其在信息披露方面的不足，比如表外负债、母公司流动性等。此外，债券发行人除定期披露之外的临时信息披露相比上市公司仍然较少，缺乏官方正式信息披露的情况下，“无法证实也无法证伪”的负面传闻对于债券价格的负面影响更大。</p><p>因此，企业主动加强信息披露、积极与市场沟通，一定程度上可以降低信息不对称造成的市场波动放大器效应，有助于行业和债券市场更加健康的发展。</p><p>华泰证券固收分析师张继强认为，本次房企主动信息披露，主要有三大积极作用：一是公告传递部分企业基本面较稳健的信息，有利于提振投资者信心；二是主动信息披露有利于稳定投资者预期，帮助恢复地产债市场正常秩序；三是本次公告是完善房企信息披露机制的有益尝试。</p><p>债市相关专业人士表示，通过信息披露渠道主动披露信息更加公开、更加权威。市场各方协同推进，积极鼓励债券发行人通过公开阐述企业面临的外部环境、整体战略、经营情况及应对措施等情况，完成公开透明完整的信息披露，向市场传递准确的企业状况，及时回应市场关注焦点与热点，澄清事实，将帮助市场重建信心，稳定投资者预期，也将有力阻断各类不实信息的传播渠道，提升企业在资本市场的公信力。</p><p><strong>龙头企业信用资质向好</strong></p><p>房地产作为国民经济的重要行业，无论是对经济发展、地方财政都起到非常重要的作用。在坚持国家宏观调控及“房住不炒”的定位下，“增信心、防风险、稳增长”，促进房地产业良性循环已成普遍共识，短期内房地产行业的“支柱产业”地位不会有所改变。</p><p>与此同时，在看似草木皆兵的大浪淘沙中，部分房企以其稳健经营的高质量发展理念，逐渐形成了不同企业的分化与分层。此次集中披露的包括国有及民营在内的地产企业均依据自身情况，针对行业下行的复杂局面，做到了早准备，早应对。</p><p>例如新城控股已做好提前赎回境外美元债券的安排，并表示公司现金流充裕，本次提前赎回事项不会对公司经营情况和财务状况产生不利影响；中国金茂披露，“2021年度坚持规模与效益平衡，聚焦提质增效，实现销售、回款稳定增长”。</p><p>业内人士的共识是，获得融资和优质土储、债务结构良好的房企在未来行业缓慢复苏的过程中有望获得更高的市场占有率，提高综合抗风险能力。</p><p>招商证券房地产分析师赵可表示，于公开渠道主动披露信息或体现部分房企“超额业绩能力”，利于稳定预期，降低市场波动，</p><p>与此同时，通过主动信息披露，部分优质企业展现出更稳健的、高于行业平均水平的经营基本面，体现出抵御行业下行的“超额业绩能力”，或是未来行业“剩者为王”，竞争格局改善的佐证。</p><p>“部分房企在行业整体下行过程中，表现出较强的基本面韧性，背后是现金流管理能力的印证，其中并不分民企还是国企。”赵可表示。</p><p><strong>房地产市场融资环境持续改善</strong></p><p>从目前的政策情况来看，多部委频频释放政策暖意，逐步形成监管合力，房企的融资困境正在稳健有序的基础上逐步得到改善。</p><p>近期不少银行宣布发行或计划发行房地产并购主题债券，帮助加速地产项目风险化解。2月24日，上海银行宣布，计划于近期启动金融债券发行事宜，并发行30亿元房地产项目并购主题债券，募集资金专项用于支持优质房地产企业兼并收购出险和困难的大型房地产企业的优质项目。</p><p>在此之前，兴业银行、浦发银行、广发银行、招商银行、平安银行等多家金融机构已陆续为房地产企业收购提供了融资渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290526040>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)