---
layout: post
title: "第七届中国债券论坛落幕 2022年债市将进一步开放"
date: 2022-01-16 22:03:13 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>2021年中国债券市场保持快速发展势头。据数据，2021年底，境内债券市场总存量为130.4万亿元，同比增14.1%。2022年，中国债券市场将迎哪些投资机遇？1月14日，在第七届中国债券论坛上，与会嘉宾热议债券市场对外开放、工具创新与银行固收资产配置。</p>
 <p><strong>债券市场开放驶上“高速路”</strong></p>
 <p>2021年，中国债券市场交出一张傲人成绩单。第一创业证券总裁王芳表示，2021年，一级市场债券发行额61.8万亿元，增长8.5%；全年净融资额16.4万亿元。二级市场上，全年债券收益率水平呈“一波三折”的振荡下行走势，5年以上的国债全年回报率超过5%，超出了2021年初的预期。</p>
 <p>中国债券市场继续成为国际投资者配置资产的重要选择。根据债券通有限公司的官方数据，2021年债券通全年成交票面总额较上年增长33.1%，通过债券通入市的境外投资者数量增长37.5%。目前全球排名前100的资产管理公司中，有78家已完成债券通备案入市。</p>
 <p>2022年，中国债券市场开放将向纵深推进。中国人民银行金融研究所所长周诚君认为，推动面向国际投资者的人民币债券市场发展，以下为重点领域：一是发展具有绿色或ESG特征的人民币国际债券；二是发行中国中央政府和地方政府的国际人民币债券；三是基于已建成投产并有良好现金流的“一带一路”项目，进行资产证券化，发行人民币计价的证券化债券类产品；四是主权债务重组领域，将过去主要通过贷款形成的官方债权通过人民币债券置换，进行主权债务重组。</p>
 <p>同时，他认为，发展人民币国际债券市场，在需求端应充分满足国际投资者购买便利需求、风险对冲和流动性管理需求，以及抵押担保再融资需求，广泛发展人民币债券类产品衍生品。围绕上述产品供给和需求，中国应建立健全相应的基础制度安排和金融基础设施架构，这涉及从账户开立、登记托管、交易结算和相应的流动性保障等一系列制度安排和基础设施建设。下一步，可借鉴“债券通”机制和香港CMU在基础设施互联互通中积累的经验和制度安排，进一步推进基础设施互联互通，帮助更多的全球投资者实现“足不出户”，在本国金融中心或最近的国际金融中心投资、持有、交易人民币债券类资产。</p>
 <p><strong>债市投资进入精耕细作阶段</strong></p>
 <p>与会嘉宾普遍认为，2022年中国债券市场投资进入精耕细作阶段，债券工具将不断创新，固收类产品投资将有更多策略。</p>
 <p>在资本市场大发展过程中，收益基准的有效性和稳定性需要维系。中国社会科学院学部委员李扬表示，目前的利率体系有诸多难题待解，如利率种类繁多且复杂、缺少无风险基准利率、利率间缺乏有效关联、利率体系多渠道传导且相互分割、货币资产传导机制缺乏效率等。他认为，建立统一市场是当务之急。</p>
 <p>华泰证券研究所副所长张继强认为，城投债、地产债占整个融资的比重未来将有所下降，债市已出现了许多更优质的新品种，如可转债、公募REITs、资本债等。债市投资者可从这些产品中寻找更多机会。</p>
 <p>交银理财固定收益部总经理吕占甲表示，银行理财资金对债券等标准化资产的投资比例将持续提升，固收类资产需通过各类策略增厚收益。</p>
 <p>他认为，目前债券收益处于绝对低位，市场的波动加大将是常态。债券投资经理靠简单加杠杆、吃票息或资质下沉很难获取理想的收益。“银行固收类产品想要做好收益，必须拓展收益来源。”他认为，债券投资经理需重视对类固收资产的挖掘，并加强量化对冲策略、打新策略等。“以公募REITs为例，这类品种与其他股债商品的相关度低，具有较强的抗通胀功能。对于理财资金而言，参与公募REITs既能充分依托母行长期投资基础设施项目的经验，甄选好资产，具备稳定且相对较高的分红收益；同时从降低组合波动、分散风险的角度出发，它也提供了大类资产配置的新选择，能够很好地匹配理财资金属性。”他认为公募REITs扩容空间巨大，将成为重要的投资标的类型。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201162249324351>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)