---
layout: post
title: "农化制品行业深度：草甘膦景气延续 一体化IDA工艺优势显着"
date: 2022-05-09 09:43:40 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>格局良好，全球草甘膦进入中长期紧平衡。草甘膦是全球第一大除草剂品种，生产过程污染严重，环保壁垒高。目前全球65%产能位于中国，在我国日趋严格的环保监管下，行业未来新增产能极少，且大量落后产能已在过去数次衰退周期、近年严格的环保监管中遭淘汰。看竞争格局，目前全球草甘膦CR2=49.0%、CR3=62.4%，集中度高议价能力强；看供需格局，近年来行业经历了持续的产能出清，根据卓创资讯，2017 年我国草甘膦产能为93.7 万吨，2021 年已削减至75.2 万吨，开工率由54%上升至79%，社会库存亦处于低位。全球草甘膦进入中长期紧平衡时代。</p>
 <p>全球农产品高景气，草甘膦价格联动强势。全球人均耕地面积的持续减少，1961 年全球平均耕地面积为0.36 公顷，2018 年已下降至0.18 公顷，粮食安全重要性日益凸显。近期，“欧洲粮仓”乌克兰遭遇地缘政治事件，全球农产品价格强势上涨。截至目前，国际大豆、玉米价格已相比2020年初分别上涨63%、48%。农产品的高景气带来下游对农药价格更强的承受能力，亦助于提升农民种植热情，草甘膦价格联动强势。2020 年6月至今，草甘膦价格由2.09/吨上涨至目前6.28 万/吨，累计上涨200.48%。未来在良好的行业格局下，草甘膦将进入长期景气时代，价格中枢相比过去抬升。</p>
 <p>一体化IDA 生产工艺综合优势显著。草甘膦的生产工艺主要包括IDA 法和甘氨酸法，海外拜耳37 万吨产能均为IDA 工艺，我国草甘膦产能以甘氨酸法为主，产能50 万吨，IDA 法产能20.2 万吨。经过对比，我们认为IDA 工艺竞争优势突出：环保方面，甘氨酸路线“三废”排放大，每吨草甘膦副产废液约为5 吨，三废或副产物数量高达13 种，甘氨酸生产过程中也产生污染物；IDA 法污染相对小，且处理量少，易处理和综合利用，IDA 法相对环保；成本方面，我们将业内产业化的合成路径，按照产业链配套情况分为六种成本场景。经对比，我们发现实现氢氰酸-羟基乙腈-IDAN-IDA-双甘膦-草甘膦一体化的IDA 法厂商最具成本优势，原材料成本约2.76 万元/吨。配套磷化工产业链的甘氨酸工艺亦具有竞争力。</p>
 <p>投资建议：我们判断草甘膦将维持较高景气度，价格中枢在中长期将较历史中枢抬升，具备产业链一体化优势、工艺优势的厂商有望持续享受高盈利空间。核心推荐：和邦生物(西南盐气化工龙头，立足区位优势，实现从氢氰酸到IDAN、双甘膦、草甘膦的全产业链配套)、兴发集团(磷化工龙头，磷矿-黄磷-草甘膦一体化，并配套甘氨酸)，建议关注：江山股份、新安股份、扬农化工等。</p>
 <p>风险提示：环保监管松动、出现变革性新工艺，国内转基因作物推广受阻。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372045059>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)