---
layout: post
title: "线上消费有序恢复 快递龙头股迎来业绩修复拐点"
date: 2022-05-19 20:26:34 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>4月快递行业经营数据出炉，圆通速递、申通快递、韵达股份19日披露4月快递服务收入，均实现正增长，其中圆通速递、申通快递两公司业务收入同比增长均超两位数。市场人士认为，线上消费有序恢复，快递公司将迎来疫情后的业绩修复拐点。</p><p><strong>三公司披露快递经营数据</strong></p><p>受上海等地疫情影响，部分快递网点运营受阻，包裹揽派均受到不同程度的冲击，2022年4月快递业务量同比下降11.9%。具体来看，4月份，全国快递业务量达到74.8亿件，同比下降11.9%。1-4月，全国快递业务量累计完成317.1亿件，同比增长4.2%。</p><p>不过，三家上市公司19日同时披露了4月快递服务业务收入，均实现正增长。其中，圆通速递4月快递产品收入同比增长11%；申通快递4月完成快递服务业务收入20.33亿元，同比增长11.42%；韵达股份4月快递服务业务收入28.59亿元，同比增长0.03%。</p><p>需要提及的是，上海快递陆续复工，物流已经逐步回升。5月12日，上海公布第一批邮政快递业复工复产“白名单”，涉及21家主要品牌邮政快递企业，行业揽收和投递业务量恢复到常态水平的1/6.5月9日至5月15日，全国卡车物流强度环比增长9.9%，物流服务持续恢复。</p><p>从业绩修复上来看，国金证券分析师郑树明关注道：“快递企业业绩进入兑现期，2021年四季度中通、韵达、圆通、顺丰均实现业绩修复，利润增速分别为37%、81%、202%、43%。”</p><p>“短期疫情影响将逐渐消退，看好线上消费需求反弹。虽然上海疫情爆发对4月业务量存在较大影响，但目前物流节点逐步疏通，上海地区快递网点运营逐步恢复正常。”招商证券分析师苏宝亮认为，5月6日全国快递揽派量均已超过去年同期水平，业务量恢复情况良好。另外，随疫情缓解及促消费政策出台，被压制的线上消费需求有望得到反弹。</p><p><strong>快递股业绩修复逐渐兑现</strong></p><p>个股方面，4月份，圆通速递快递产品收入31.22亿元，同比增加11%；业务完成量12.46亿票，同比减少4.83%，单票收入2.51元，同比增加16.41元。</p><p>“自2021年底起，公司快递业务中菜鸟裹裹业务的结算模式由原杭州菜鸟供应链管理有限公司与加盟商结算调整为其直接与公司结算。”圆通速递表示，4月公司菜鸟裹裹业务因上述调整影响快递产品单票收入约0.07元，剔除该等影响后，公司快递产品单票收入为2.44元，同比增长13.43%。</p><p>交易策略上，短期内，申万宏源分析师闫海判断：“今年是行业宝贵的利润修复年，价格战趋缓核心由政策、龙头公司策略、新进入者收购整合三方因素共同驱动，确定性较高。未来一段时间，行业增速的持续放缓，将加速格局的进一步改善。行业格局改善带来的投资机会越来越近。建议重点关注业绩弹性较大的圆通速递、韵达股份，关注龙头中通快递。”</p><p>从中长期来看，苏宝亮认为：“下沉市场电商快递需求仍有较大提升空间，预计2022年快递行业业务量增速达到15%-20%。重点推荐龙头企业顺丰控股，随着四网融通逐步推进，新兴业务发展取得突破，预计2022年盈利明显改善。重点推荐业绩增长确定性较强的电商快递龙头圆通速递、韵达股份。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385329373>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)