---
layout: post
title: "亿利集团开辟降碳扩绿与乡村振兴同频共振新路子"
date: 2022-04-24 17:34:39 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月22日，在第53个世界地球日之际，亿利集团举办了第18届库布其植树节。据悉，此次活动致力于通过光伏治沙护河降碳工程，带动植树扩绿和乡村振兴进程。</p>
 <p>亿利集团董事长王文彪在接受《证券日报》记者采访时说道：“‘十四五’期间，我们将在黄河流域的库布其沙漠、乌兰布和沙漠、腾格里沙漠的亿利治沙区域建设上百公里治沙护河碳汇林带，2021年已如期完成2000万棵种植任务，2022年将继续通过‘政策+产业+公益’的模式，实施光伏板下种植和沙漠生态种植，确保完成2000万棵种植任务。与此同时，公司将加快推动那曲城镇植树关键技术研发与绿化模式示范项目成果的规模化推广，放大科技植树成果。”</p>
 <p><strong>聚焦降碳扩绿发展目标</strong></p>
 <p>据了解，亿利集团在长期的发展历程中，已经探索出“治沙、光伏、生态、产业”平衡驱动可持续发展的库布其模式。今年，公司将继续围绕光伏治沙，提升综合降碳扩绿水平。</p>
 <p>国家税务总局杭锦旗税务局党委书记、局长王鹏飞向《证券日报》记者表示：“在践行‘降碳扩绿’、‘绿水青山就是金山银山’理念方面离不开税企双方的紧密互动。接下来，国家税务总局杭锦旗税务局将从三方面架起绿色税收之桥，持续释放税制‘绿色效应’。一是精准服务守护绿水青山，为下一步提升纳税服务质量指明方向；二是减税降费落实生态红利，营造税收支持生态建设的良好氛围；三是规范执法撬动绿色发展，为生态企业创造良好的税收营商环境。”</p>
 <p>内蒙古库布其沙漠是中国第七大沙漠，总面积1.86万平方公里，位于黄河几字弯南岸，曾是京津冀的主要风沙源，也是黄河几字湾的主要流沙源，沙尘肆虐，严重威胁黄河生态安全。</p>
 <p>数据显示，目前库布其治沙共计修复绿化沙漠6000多平方公里，固碳1540万吨，涵养水源243.76亿立方米，释放氧气1830万吨，生物多样性保护产生价值3.49亿元，创造生态财富5000多亿元人民币，带动当地民众脱贫超过10万人，提供了就业机会100多万人(次)。</p>
 <p>值得一提的是，在内蒙古库布其和甘肃武威腾格里，亿利集团同步规划实施千万千瓦级沙漠光伏大基地和“十四五”1亿棵治沙护河碳汇林工程，推动光伏治沙和生态治沙同步发展。与此同时，亿利集团全面启动了国家在库布其沙漠规划的退化林修复工程、蒙西基地2GW光伏治沙和甘肃武威500兆瓦光伏治沙项目板下生态种植工程、杭锦旗林草局和团委保护母亲河工程、蚂蚁森林、大钲资本库布其沙漠双碳公益林、鄂尔多斯中小企业库布其公益林、杭锦旗工商联林、杭锦旗税务碳汇林等多个生态植树项目，提升“双碳”贡献水平。</p>
 <p><strong>光伏治沙推动乡村振兴新发展</strong></p>
 <p>在第18届库布其植树节当天，同步翻开了亿利集团“巩固脱贫攻坚成果、推动乡村振兴发展”的新篇章。活动当天，宣告成立了“库布其乡村振兴联盟”。</p>
 <p>鄂尔多斯市工商联三级调研员、工商联民营企业党委书记刘晨云向《证券日报》记者介绍道：“联盟将围绕‘组织振兴、生态振兴、产业振兴、人才振兴、文化振兴’五个方面精准发力，通过‘党建引领、村企共建、产业带动、乡村振兴’的方针，重点推进相关的产业项目，依托亿利集团在库布其打造起来的一二三产业融合发展平台，通过就业带动、产业带动、劳务发包、帮助销售农副产品等多种途径，切实带动库布其周边村嘎查乡村振兴。”</p>
 <p>北京特亿阳光新能源总裁祁海珅在接受《证券日报》记者采访时说道：“光伏治沙护河模式是一种很好的新能源低碳发电与绿色生态治理有利结合的新发展模式，是真正的绿色+低碳、可循环发展产业的互补融合，光伏板可以遮挡吸收太阳光、有效减少地表水分蒸发，光伏支架基础也可以达到强沙固沙效果。分布式沙漠光伏项目产生的发电收益，还可以给当地经济民生带来一定的保障，同时为当地打造特色沙漠新文化创造更多便利条件，为乡村振兴提供有力保障。”</p>
 <p>“接下来，联盟将致力于重点推进分布式光伏发电项目建设，打造黄河文化、沙漠文化、民俗文化相结合的文化旅游村，进一步发掘古如歌文化，建设好沙漠绿色生态公园，打造‘板上发电、板间产业导入、板下治沙生态’的光伏治沙模式，有效衔接乡村振兴，联手推动降碳、扩绿，高质量推动板下现代农牧产业发展。”亿利库布其沙漠事业集团工程部总监刘宝向《证券日报》记者如是说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355291961>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)