---
layout: post
title: "人气旺盛 喜提优惠广州市内多板块租房比去年峰顶价省10%以上"
date: 2022-02-25 12:19:30 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/羊城晚报记者梁栋贤图/羊城晚报记者陈玉霞</p>
 <p>春节过后的2月，租赁市场的复苏让整个房地产中介行业变得忙碌起来。不止一家中介公司的经纪人告诉记者，一天一般要带十组甚至更多的客人去看房。贝壳研究院广州分院的统计数据亦显示，春节假期后约十天，广州市内多个板块经纪人带客户看盘量都达到了今年1月总量的40%以上。部分板块如工业大道南、景泰板块，经纪人带客户看盘量更是已达到其1月总带看量的76%。</p>
 <p>租赁市场人气旺盛，不过和去年年末相比，价格却没有继续走高，羊城晚报记者在查阅地产中介提供的数据后发现，市区内多个热门租赁板块的租金比去年的最高位都有10%左右的回调。</p>
 <p>同比租金有涨有跌但均属正常范围</p>
 <p>如果对比今年和去年春节前后的租金水平，贝壳研究院广州分院的数据显示，除了黄埔科学城等少数板块录得近18%的同比增幅以外，广州多个板块的租金变化幅度基本都在正负5%的范围内。广州中原地产研究发展部的统计数据则显示，市场租金水平同比去年涨幅在5%-10%左右。但上述两家公司均认为，上述租金变化属于正常波动。毕竟前年不少住宅租金都受到疫情影响，不同区域板块的情况差异较大，导致去年年初也部分延续了前年飘忽的行情。</p>
 <p>值得高兴的是，与去年第二或第三季度出现的阶段性租金高位相比，今年春节后多个板块的租金价格都有所回调，回调幅度大致在10%左右。</p>
 <p>整体而言，目前如番禺钟村板块、天河东圃板块、越秀东风东板块等租赁需求相对活跃，各板块成交最为活跃的楼盘分别为祈福新村、骏景花园、嘉诚国际公寓，广州中原地产研究发展部的统计数据则显示，其租赁均价分别为34.4元/平方米·月、49.9元/平方米·月、81.7元/平方米·月，这也分别可以代表商品房小区(非房改房等散盘)低、中、中高三种档次住宅的租金水平。</p>
 <p>4%-7%的议价空间租金等你来砍</p>
 <p>看中了一套住宅，但觉得租金略贵？别着急，还有议价空间。贝壳研究院广州分院的分析师介绍说，春节后多个板块均有还不错的议价空间，议价空间比较小的黄埔区科学城有4.1%的议价空间，空间较大的白云区景泰板块，议价空间可达到7.5%。而议价空间位于中位的珠江新城，也有6.1%，以该板块102元/平方米·月的最终成交价来计算，相当于每平方米一个月可以省6.6元以上，若是租用一套100平方米的三房，那一个月就能节省近700元。</p>
 <p>近期的住宅租赁需求大，新务工人群的加入，再加上逐渐涌现的换租需求，是否会使市场上出现供不应求的局面？贝壳研究院广州分院预计，广州并不会出现租赁房供不应求的局面，因为目前来看市内多个板块内部还有较多待租房源，而且租赁需求增加的同时，也伴随着退租释放新的房源，所以预计整体来看租金走势还是会比较平稳。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289291272>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)