---
layout: post
title: "央行表态稳住宏观经济大盘：引导金融机构全力以赴加大贷款投放"
date: 2022-05-24 21:03:21 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>金融监管部门发声引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度。 </p>
 <p>5月24日，央行发布消息称，5月23日，央行、银保监会召开主要金融机构货币信贷形势分析会，分析研究信贷形势，部署推进当前和下一阶段信贷工作。24家主要金融机构的主要负责同志参加会议，国家开发银行、中国农业银行、中信银行就保持信贷适度增长的主要做法作了交流发言。 </p>
 <p>这是今年首场金融机构货币信贷形势分析会。去年8月、12月央行两次召开金融机构货币信贷形势分析座谈会，引导金融机构加大对实体经济信贷支持力度。 </p>
 <p>同时，央行5月23日召开全系统货币信贷形势分析电视会议，部署当前和下一阶段信贷工作，会议要求，在落实好已出台政策的同时，抓紧谋划和推出增量政策措施，引导金融机构全力以赴加大贷款投放力度，增强信贷总量增长的稳定性，积极挖掘新的项目储备，聚焦重点区域、重点领域和薄弱环节，加快对接新的有效信贷需求。 </p>
 <p>在经过一季度创纪录的信贷增长后，4月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，央行曾表示，这反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。 </p>
 <p><strong>要用好用足各种政策工具</strong></p>
 <p>对于经济形势，会议指出，受国内外超预期因素影响，近期经济新的下行压力进一步加大，并要求金融系统要进一步提高政治站位，增强大局意识和责任意识，齐心协力，将党中央、国务院的决策部署落实到位，加大实体经济支持力度，全力以赴稳住经济基本盘。 </p>
 <p>会议对不同类型金融机构分别提出具体要求，要求各主要金融机构切实承担主体责任，调动行内各方面力量，高效对接有效信贷需求，强化政策传导。 </p>
 <p>具体来说，国家开发银行、政策性银行要充分发挥补短板、跨周期调节的作用；大型国有商业银行则要主动发力、多作贡献，股份制银行要充分挖掘潜力，大型城商行要发挥区位优势，共同加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持。 </p>
 <p>会议强调，金融系统要用好用足各种政策工具，从扩增量、稳存量两方面发力，以适度的信贷增长支持经济高质量发展。要聚焦重点区域、重点领域和重点行业，围绕中小微企业、绿色发展、科技创新、能源保供、水利基建等，加大金融支持力度。 </p>
 <p>对于备受关注的房地产金融，会议提出，要落实政策要求，保持房地产信贷平稳增长。 </p>
 <p>同时，会议提出，支持中小微企业、个体工商户、货车司机贷款和受疫情影响严重的个人住房、消费贷款等实施延期还本付息。 </p>
 <p>“近来随着5年期LPR下调、房贷利率下限调整，在加上5月23日国常会最新推出的政策，政策实质性的宽松力度进一步加大。短期内疫情仍然是影响经济的主要变量，宽松政策的乘数在疫情的影响下可能会有所下降。效果可能并不会完全显现。但如果在疫情期间市场主体能够得到有效保护，房地产信用风险得到有效处理，经济运行在逐步向常态恢复之后，这些宽松政策的效果可能将得到更加充分的体现。”中金公司指出。 </p>
 <p>会议同时要求，要坚持市场化原则，平衡好信贷适度增长和防范金融风险之间的关系，提升金融支持实体经济的可持续性。 </p>
 <p><strong>二季度末信贷需求有望恢复</strong></p>
 <p>在央行召开的召开全系统货币信贷形势分析会上则要求，央行系统要主动作为，尽快落实国务院常务会议提出的各项金融政策，将今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍，引导和支持地方法人金融机构加大贷款投放，优化信贷结构，降低融资成本，进一步加大对中小微企业和个体工商户的支持力度，稳市场主体保就业，与金融机构共同担负起金融支持稳住宏观经济大盘的重任。 </p>
 <p>5月23日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，决定实施6方面33项措施，其中金融政策方面，提出今年普惠小微贷款支持工具额度和支持比例增加一倍。对中小微企业个体工商户贷款、货车车贷、遇困个人房贷消费贷，支持银行年内延期还本付息；汽车央企发放的900亿元货车贷款，要银企联动延期半年还本付息。 </p>
 <p>“可见当前信贷疲弱的问题已经得到极大关注，也成为推动经济回归正常轨道的重要因素之一。”中信证券指出，自4月以来，信贷需求较弱，大量流动性淤积在银行间市场，导致短端资金利率明显低于政策利率。背后的原因一方面是，货币与财政配合，为市场提供流动性；另一方面是，实体经济融资需求不足，信贷投放受阻，导致资金淤积在银行间市场。 </p>
 <p>央行此前发布的数据显示，4月份人民币贷款增加6454亿元，同比少增8231亿元。其中住户贷款减少2170亿元，同比少增7453亿元。 </p>
 <p>“虽然要求加大信贷投放，但企业的需求弱，现在看，5月的投放并没有明显好转。”某国有大行对公业务部相关人士表示。 </p>
 <p>中信证券预计，预计5月信贷缓慢复苏，但难现大幅好转，6月市场或将有明显提振，二季度末社融同比增速或将上行至10.6%，全年社融高点或将出现在三季度，最高值有望突破11%。 </p>
 <p>中金公司认为，向前看，预计二季度末信贷需求有望恢复，主要由于：长三角疫情已出现拐点，影响逐渐减弱；4-5月通常为投放淡季，6月为投放旺季；根据历史经验，基建贷款需求指数领先企业中长期贷款增速约5个月，一季度基建类贷款需求恢复，基建贷款和企业中长期增速可能在6-7月企稳回升；社融脉冲领先PMI指数同比增速约6个月，2021年四季度以来社融脉冲企稳，表明经济预期可能逐渐回暖，资本开支需求上升。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390341615>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)