---
layout: post
title: "中药配方颗粒行业专题：放开生产与销售限制 量价齐升具备数倍扩容潜力"
date: 2022-04-19 17:29:52 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>放开生产与销售渠道限制，有利于中药配方颗粒市场扩容。与中药饮片相比，中药配方颗粒具有安全、有效、方便、质量稳定可控等优点，经过国家长期政策引导与扶持，中国中药配方颗粒行业逐渐走向规范化，2021 年11 月试点工作结束，生产与销售限制放开，行业迎来广阔发展空间。医保端：我们认为从目前医保情况和政策趋势来看，随着国标实行、配方颗粒进入省级平台挂网，未来将有更多省份把中药配方颗粒纳入省级医保，最终有望纳入国家医保体系，医保覆盖范围的拓宽有利于增强终端支付能力；需求端：销售范围拓宽至基层终端市场，更迎合中药日常消费习惯。</p><p>四维度打造护城河，国标下行业龙头具备竞争优势。截至2022 年3 月，国家已公布196 个配方颗粒国标，对原药材质量、生产工艺均提出了更高监管和质控要求，在保证行业质量标准一致性的前提下，大大增加了中药配方颗粒的生产成本。我们认为行业形成一定准入门槛，利好拥有完整产业链和完整溯源体系的龙头企业，有利于提高行业集中度。行业目前呈“6+N”竞争格局，中国中药为行业龙头，红日药业及华润三九市占率次之。我们认为，龙头企业在“生产工艺+成本管控+溯源体系+市场覆盖”四维度打造护城河，新进入竞争者短期难以赶超。</p><p>量价齐升逻辑下，市场规模具备数倍扩容潜力。随着2022 年企业旧标产品库存逐渐出清，按照新标生产的配方颗粒产品会陆续上架销售，标准切换也给企业形成新的价格体系提供良好契机，我们预计各企业或将上调出厂价格，以缓解药材成本上涨与单位用量提升压力。据中商情报网数据显示，2020 年我国中药配方颗粒市场规模占比中药饮片约为11%，而2019 年日本汉方药配方颗粒占比中药饮片约为60%，我们预计量价齐升逻辑下国内市场放量达到相对稳定时，中药配方颗粒渗透率有望提升至20-30%，对应为数倍扩容的潜力。</p><p>建议关注标的：中国中药、红日药业、华润三九、以岭药业国标对企业的生产能力、储备品种等方面提出了更高的要求，我们建议关注中国中药、红日药业、华润三九等龙头企业，以及以岭药业等具备品牌势能和产业链优势，配方颗粒新业务存在增长潜力的企业。</p><p>1)中国中药：产业链覆盖完善，渠道优势显著。公司是国药集团旗下大型综合性现代医药企业，是母公司中药产业板块的核心平台，公司拥有完善的产业链，主营业务涵盖中药饮片、配方颗粒、中成药、中医药大健康等相关领域。我们认为公司具备全产业链优势，护城河深厚，配方颗粒牌照放开不改公司龙头地位，行业龙头成长确定性强。</p><p>2)红日药业：多板块创新成果显著，业绩增长具备潜力。公司业务横跨成品药、中药配方颗粒、原辅料、医疗器械、医疗健康服务、药械智慧供应链等六大领域，高度重视科研创新与科研转化。作为最早的国家试点企业之一，公司持续夯实产业链布局，在品种、渠道、质量等方面具备先发优势。</p><p>3)华润三九：品牌渠道优势显著，配方颗粒智能制造水平较高。随着公司未来品牌集中度进一步提升以及线上渠道拓展，CHC 业务业绩有望被推动增长；新国标执行后，公司作为老六家试点企业先发优势明显，配方颗粒业务有望成为新的业绩增长点。</p><p>4)以岭药业：以河北为起点发力配方颗粒业务，有望进行省外扩张。</p><p>公司以“络病证治”理论体系打造科研壁垒，现有大品种及二线品种具备良好的品牌力和临床疗效，市场空间大支撑长远发展，看好销售变革推动核心产品放量，配方颗粒业务受益于政策环境和公司竞争力未来增长具备潜力。随着中药创新药的审批环境与支付环境改善，我们也看好公司中药创新药及化生药物的逐步兑现，公司估值有提升潜力。</p><p>核心观点：中药配方颗粒行业试点结束，生产和销售限制放开，医保覆盖范围的拓宽有利于增强终端支付能力，基层终端市场更加迎合中药消费偏好，预计行业将迎来放量契机，国标切换出厂价有望上涨，行业具备数倍扩容潜力。龙头企业在“生产工艺+成本管控+溯源体系+市场覆盖”四维度打造护城河，我们建议关注中国中药(0570.HK)、红日药业(300026.SZ)、华润三九(000999.SZ)等龙头企业，以及以岭药业(002603.SZ)等具备品牌势能和产业链优势，配方颗粒新业务存在增长潜力的企业。</p><p>风险因素：市场竞争风险，医药行业政策变化风险，疫情反弹风险，原材料涨价风险，研发风险。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348486168>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)