---
layout: post
title: "一图一观点(2022年第12期)：“稳增长”力度有望加码"
date: 2022-03-28 14:05:40 +0800
categories: zhaoshangzhengquan
tags: 招商证券新闻
---
<p>内外部形势不乐观，“稳增长”力度有望加码。国外方面，美国通胀压力维持高位，美联储或加快加息节奏，中美利差进一步收窄，甚至可能倒挂，这对人民币汇率和我国国际资本流动造成较大的压力；美国房贷利率上行有可能进一步影响房地产市场，进而抑制房产后周期产业链需求；美国制造业补库存基本已进入后半程，关税豁免虽然将有利于我国相应商品出口，尤其是价格弹性高的商品，但对美出口仍然取决于美国经济增长及背后的需求扩张。国内方面，3 月房地产销售形势未见改善，基本面和金融数据低于前两月累计数据的可能性较高。若以每日新增病例衡量，当前的疫情形势是武汉疫情后全国最为严重的反弹，政策有必要继续加码以对冲上海、深圳等地停摆的影响。</p>
 <p>本期重点关注：</p>
 <p>美联储加息预期强化施压两个利差。近期中美利差回落至32BP 的近年来较低水平，伴随着我国资本外流压力上升，同时美国10y-2y 利差回落至18BP，进一步向倒挂情景逼近，由于历史上美债收益率曲线的倒挂无一不对应着一场经济衰退或美国乃至全球范围内的危机，美国长短端国债收益率之差成为影响市场对衰退、危机预期和市场情绪的非常重要的信号。</p>
 <p>美国房贷利率升至高位。在基准情景下，考虑到供需局面和房贷利率的两方面因素，22 年房价增速或从21 年的两位数放缓至通胀附近水平；但如果俄乌冲突持续到下半年、国际原油油价维持高位，通胀超预期而美联储加速收紧，房贷利率上行有可能进一步影响房地产市场。</p>
 <p>银行为压降负债端成本，一季度同业存单发行增多。一季度，同业存单市场明显放量。截至3 月25 日，同业存单共发行6594 笔，累计金额约5.2 万亿，分别占债券市场发行总量的56.7%与36.6%。股份制银行与城商行同业存单发行规模的增多，主要反映这类银行控制负债端成本的意愿。</p>
 <p>房地产销售形势未见改善。3 月以来全国房地产销售维持低迷态势。30 城数据显示过去三周商品房周均成交面积仅比2 月增加16 万平方米，比1 月少121 万平方米。这显示今年以来各地放松商品房限购限贷的政策效果并不明显，以3 月数据看，房地产信贷需求仍较为疲弱，可能对3 月金融数据造成不利影响。</p>
 <p>农产品、高新技术产品出口向好，关注美国补库存拐点。关税豁免涉及此前549 项待定产品中的352 项，覆盖电气机械、运输设备、杂项制品等多个行业。从美国的补库存进度来看，截止2 月底，机械制品、电气设备、电器及组件、运输设备等行业持续补库存，意味着相关行业出口景气度或将持续。</p>
 <p>新冠肺炎死亡率明显下降，但国内仍需坚持“动态清零”。根据WHO 的数据，2022 年以来，尽管新冠病毒Omicron 毒株的传播性显著增强，但死亡率(死亡病例与确诊病例之比)却明显下降。对于中国而言，目前应该说仍然处在需要坚持动态清零的阶段。</p>
 <p>风险提示：俄乌局势升级扩散、国内疫情风险</p><p class="em_media">（文章来源：招商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324998687>

[返回招商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhaoshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)