---
layout: post
title: "华润罗定水泥分布式光伏项目正式动工"
date: 2022-05-30 18:04:52 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>5月26日上午，华润罗定水泥分布式光伏发电项目(以下简称“项目”)动工活动在华润水泥(罗定)有限公司举行。云浮市副市长梁东海，罗定市委副书记、市长罗永雄，云浮市政府副秘书长马家前，华润集团战略管理部国家战略与协同发展办公室副主任王海欧，华润广东区域首席代表、华润电力副总裁后永杰，华润水泥副总裁蔡翔等出席活动。</p> <p>后永杰对参会嘉宾表示感谢，并表示，项目顺利落地动工，得益于云浮市各级政府勤政务实的工作作风、高效友好的营商环境，以及华润集团的产业协同机制和华润水泥的精诚合作。公司将立足“十四五”期间“清洁能源供应商”和“综合能源服务商”定位，加快推进能源清洁化，打造综合能源服务示范项目，助力云浮打造粤北生态建设发展新高地和大湾区西岸投资创业发展新高地。</p> <p>蔡翔对各位来宾表示欢迎，他表示，建设分布式光伏发电项目是华润水泥积极响应国家“双碳”号召、实现深度节能减排的重要举措，也是华润水泥“十四五”战略规划的重点工作之一。该项目的顺利动工，是华润内部产业协同的重要成果，华润水泥将在云浮市、罗定市各级领导的支持下，全力配合项目建设，携手华润电力打造绿色智慧工厂，实现协同发展、合作共赢。</p> <p>王海欧对云浮市、罗定市各级领导及社会各界的关心和支持表示感谢，并表示，作为多元化央企，华润集团积极落实国家“双碳”战略，充分挖掘集团内部资源，大力开展产业协同，致力绿色高质量发展。该项目是华润集团转型创新、高质量发展的典型示范，也是华润集团旗下水泥与电力两大业务单元携手打造综合能源示范基地的重要尝试。希望双方科学安排施工进度，确保高质量完成项目建设、并网和运营，打造行业标杆工程，为后续综合能源业务合作做出良好示范，为地方经济发展和乡村振兴贡献华润力量。</p> <p>罗永雄市长对项目正式动工表示祝贺，他表示，罗定自然资源禀赋优良，与华润有着极大的合作潜力，罗定市政府将持续优化营商环境，做好企业支持与服务。希望华润以西江发电厂、罗定水泥厂和分布式光伏等项目为依托，与云浮、罗定共同致力“双碳”战略目标，开展多角度、多领域、深层次的交流合作，共同唱响区域绿色产业发展主旋律，为建设现代化美丽罗定，助力地方实现“打造粤北生态建设发展新高低、推动乡村振兴走在全省前列”目标定位作出重要贡献。</p> <p>为深化落实华润集团“讲政治、促改革、强创新、谋发展、开新局”党建工作总体思路，后永杰为华润水泥、电力联合成立的罗定光伏项目党员先锋队授旗，鼓励队员充分发挥党员、骨干在工程建设中的模范带头作用，以高质量党建引领高质量发展。</p><p>随着主持人宣布项目正式动工，梁东海副市长和王海欧等领导嘉宾携手登台，共同开启项目动工建设新篇章。</p> <p>期间，华润电力综合能源(广州)有限公司与华润水泥(罗定)有限公司签署合同。根据合同内容，项目建成后，预计年平均发电量1202.33万kWh，每年可节约标煤约4000吨，减少二氧化碳排放10000吨，减少二氧化硫和氮氧化物排放各30吨，能有效节能减碳减排，推动构建清洁低碳、安全高效的能源体系，具有良好的经济价值和社会价值。</p> <p>云浮市工业和信息化局、罗定市工业和信息化局、罗定市塘镇，广东电网有限责任公司云浮罗定供电局，华润水泥、华润电力、广州华跃电力工程设计有限公司等单位相关负责人参加活动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396560475>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)