---
layout: post
title: "化工安全守护者——记中国中化沈阳化工研究院总工程师程春生"
date: 2022-01-15 07:05:18 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>“中国的沈阳化工研究院有个很厉害的女化学家。”在国际化工业专家看来，中国中化沈阳化工研究院总工程师程春生的研究水平令人佩服。这位女化学家眉眼细腻，温柔娟秀，整天泡在实验室里。</p>
 <p>岁末年初，程春生更加忙碌。她说：“研究的目标是实现产业化，为国家和人类创造价值。通过实验研究，把一个个看起来不起眼的分子最终合成对人类有用的精细化学品，是技术人员的工作乐趣。”</p>
 <p>1983年，程春生大学毕业后来到沈阳化工研究院工作。在一同参加工作的同事里，她第一个被评为工程师。老专家们这样评价程春生：“她的优秀源于扎实的理论基础和勇于拼搏的工作作风”。</p>
 <p>程春生担任课题组组长，负责工艺开发；担任项目经理，主持国际合作项目的工程建设；担任试生产总指挥，负责成果转化……从实验室到产业化，一步一步的艰辛和付出，都是她成长的基础。</p>
 <p>如今，谈起最难忘的记忆，程春生仍心有余悸。在一次实验中，由于蒸馏温度的提高和蒸馏时间的延长，导致蒸馏爆炸，我们连滚带爬跑到门口，差一点就没命了。这次“恐怖”的经历成为程春生决心研发化工安全技术的催化剂。</p>
 <p>“我们需要重新认识化学和化工生产。化学在创造新物质、给人们带来丰富多彩生活的同时，也有诸多潜在风险，过程安全管理至关重要。”程春生说。</p>
 <p>2006年，她前往英国学习化工反应风险研究，看到了国外公司先进的仪器设备，也看到了国外同行掌握的风险研究技术，这让程春生感受到了差距。回国后，程春生就带领团队，围绕能量转化与传递的科学问题，加大对化工安全技术与工程平台建设的研究。</p>
 <p>2007年，中国中化建设了反应风险研究平台，程春生成了牵头人。这是一个新的学科领域，国内没有人做，国外公司也做不了。起步之初，就有人打“退堂鼓”。程春生却不怕困难，按照理论研究、实验测试、数据分析分类收集资料，做成小册子指导研究工作的开展。程春生及其团队引进各种研究设备，开发联合测试技术，经过成千上万次的测试和数据分析，逐渐建立起反应风险研究、风险评估和风险控制技术体系。</p>
 <p>程春生把自己的青春都倾注在研究中。她主编的《化工安全生产与反应风险评估》和《精细化工反应风险与控制》等专著，填补了国内安全风险评估专著空白，成为相关学科必读的教科书。</p>
 <p>程春生牵头主持完成了“化工反应风险研究及安全评估技术转化与应用”国家重大科技成果转化项目和“化工安全技术研发及应用”辽宁省重大专项，对提升我国精细化工产业的自动化水平，实现提质增效和数字化转型起到极大的推动作用。</p>
 <p>在化工安全技术的路上，程春生越走越有劲儿。“化工安全技术与工程的实用价值和意义，促使我们不断挑战自我，超越自我。”程春生说。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152248787668>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)