---
layout: post
title: "中国经济深度看 | 稳健实现交通运输“十四五”良好开局 生动描绘支撑引领高质量发展新篇章"
date: 2022-02-18 14:38:42 +0800
categories: guojiafazhangaigewei
tags: 国家发展改革委新闻
---
<p>《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》(以下简称《纲要》)明确提出，要“加快建设交通强国”。近期，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》(以下简称《规划》)，对“十四五”时期现代综合交通运输体系建设进行了顶层设计。2021年，交通运输作为国民经济的基础性、先导性、战略性产业，充分发挥了支撑引领作用，实现了总体稳定运行、重点领域精准发力，为“十四五”时期开好局、服务保障全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实基础。</p>
 <p><strong>一、2021年交通运输发展呈现三稳特点</strong></p>
 <p><strong>投资拉动作用稳定。</strong>2021年，预计全年完成交通固定资产投资超过3.5万亿元，同比增长3.1%，两年平均增长5.1%。在中央资金、地方政府专项债等支持下，“十三五”结转项目和“十四五”新建项目有序衔接，一批重大交通项目如期开工，预计全年新改(扩)建高速公路超过9000公里、新增及改善高等级航道约1000公里、新颁证民用运输机场9个，充分发挥了固定资产投资“压舱石”作用。</p>
 <p><strong>客货运输服务运行稳健。</strong>2021年，旅客运输在波动中平稳恢复，受局部疫情反弹冲击，下半年暑期和假期未能形成如期客流，但在筑牢疫情防控交通防线的同时，较好保障人民生产生活出行需要。全年完成营业性客运量83亿人次，同比下降14.1%，两年平均下降31.3%，其中铁路旅客发送量达26.1亿人，同比增长18.5%；民航旅客运输量达4.4亿人次，同比增长5.5%。公路客运量达50.9亿人，同比下降26.2%。货物运输稳步增长，货运量年初即处于高位，生产生活需求整体保障有力，实现了“客运不足货运补”。全年完成营业性货运量521亿吨，同比增长12.4%，两年平均增长5.8%，其中公路、水路货物运输量分别完成391.4亿吨、82.4亿吨，同比增长14.2%和8.2%；铁路货物发送量超过47.7亿吨，同比增长4.9%；民航货邮运输量累计完成732万吨，同比增长8.2%。全国港口货物吞吐量完成155.5亿吨，同比增长6.8%，全国港口集装箱吞吐量完成2.8亿TEU，同比增长7.0%。快递业务量实现1083.0亿件，同比增长29.9 %，首次突破千亿件，连续8年稳居世界第一。</p>
 <p><strong>国际供应链产业链支撑稳固。</strong>2021年，国际贸易需求强劲和我国外贸向好态势，持续拉动国际海运需求增长，并辐射带动陆路、空路发展。在国际海运受疫情影响流转不畅、效率下降的情况下，国家采取有力措施，有效改善我国港口拥堵、海运运力供给短缺等现象，为国际供应链产业链安全稳定运行提供了稳固支撑。2021年，全国港口外贸货物吞吐量达47.0亿吨，同比增长4.5%。中欧班列发展势头良好，共开行15183列，运送146.4万标箱，同比分别增长22%、29%；民航全行业共保障国际货运航班20万班，同比增长22%，其中客改货航班6.9万班。</p>
 <p><strong>二、兜底保障与先行引领双管齐下四领域成效显著</strong></p>
 <p><strong>加快推动交通运输重大项目立项和建设。</strong>2021年，围绕经济社会和区域发展需要，一批交通运输领域重大基础设施加快建设，川藏铁路全线、沿江高铁部分路段开工建设，国家高速公路主线改扩建以及G219、G318等普通国道建设加快推进，成都天府机场建成投运，广州白云机场、鄂州机场等一批枢纽机场改扩建和支线机场建设进展顺利，14个长江干线海铁联运项目全部开工建设，已建成投运5个。</p>
 <p><strong>不断强化重大战略支撑保障作用。</strong>2021年，根据《纲要》要求，加强出疆入藏、中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道建设，加快推进通道贯通、顺畅运行，切实服务区域重大战略和区域协调发展实施。沿边地区基础设施加快完善，酒泉至额济纳铁路酒泉至东风段等战略骨干通道重点工程建成通车。西部陆海新通道建设加快推进，国家发展改革委印发《“十四五”推进西部陆海新通道高质量建设实施方案》，海铁联运班列发送集装箱同比增长222%。</p>
 <p><strong>深入推进城市群都市圈交通一体化发展。</strong>2021年，国家发展改革委先后印发《长江三角洲地区多层次轨道交通规划》《成渝地区双城经济圈多层次轨道交通规划》等规划，系统谋划相关区域轨道交通发展目标和任务，为推进轨道上的城市群都市圈建设、支撑区域一体化发展提供宏观指导。各地加快推进重点项目建设，多条轨道交通线路开工建设，并围绕市域(郊)铁路等探索创新发展模式和路径，以交通运输发展为串接，推进城市群都市圈协同发展，提高城市发展承载力，优化各类资源要素配置效率，强化中小城市发展对接联动作用。</p>
 <p><strong>持续保障巩固拓展脱贫攻坚成果。</strong>2021年，以脱贫地区为重点持续完善农村交通基础设施供给能力和服务品质，同步推进强化交通运输兜底保障作用与服务农村地区生产生活新需求，推动“四好农村路”高质量发展，持续建设产业路、资源路、旅游路，稳定运行公益性“慢火车”，加快推进农村寄递物流体系。对标实现全体人民共同富裕的发展目标，持续支撑巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推进交通运输与农村地区、脱贫地区经济社会发展有机有效融合，切实改善交通基础设施条件，持续提高通达深度和网络覆盖水平 。</p>
 <p><strong>三、2022年三方面发力深入推进交通运输高质量发展</strong></p>
 <p><strong>平稳有序推进交通运输恢复和发展。</strong>2022年，坚持稳字当头、稳中求进，始终坚持严格疫情防控和交通运输行业稳定发展，统筹发展和安全，注重服务大局，扎实支撑做好“六稳”“六保”工作。平稳推动交通运输行业恢复，加强交通物流领域防疫安全保障和稳定就业，确保国际供应链产业链稳定畅通，面对近期疫情局部反弹暴露的交通物流环节风险，加强应急响应机制建设和新业态新技术应用，提升交通运输发展韧性。有序推进交通运输向前发展，立足中长期发展需要，结合“十四五”时期相关规划政策指导，将行业恢复期转化为中长期布局调整窗口机遇，推进重点领域改革创新。</p>
 <p><strong>融合协同深化交通运输发展新路径。</strong>2022年，按照《纲要》《规划》部署要求，以发展布局、发展动力、发展模式、发展路径等全方位转型推动交通运输高质量发展，围绕建设现代化交通运输体系目标，以融合协同发展为着力点，切实提升交通运输发展质量和综合效率。立足交通运输既有发展基础，强化一体融合衔接，聚焦衔接不畅、融合不足等发展问题，统筹交通运输发展存量和增量，持续在综合交通枢纽、绿色交通、智能交通、联程联运和多式联运等重点领域发力，推动绿色低碳转型，增强系统韧性，形成系统性、体系性发展路径，切实推进“十四五”时期交通运输发展战略和任务深化落实。</p>
 <p><strong>适度超前拓展交通运输发展新动能。</strong>2022年，切实发挥交通运输在扩内需、稳增长、稳投资中的牵引带动作用，以重大项目为抓手，加快谋划一批战略意义重大、各方形成共识、条件成熟、带动作用强的交通运输项目，持续精准补齐发展短板，科学拓展交通运输投资空间，优化基础设施供给结构和质量。立足生产、分配、流通、消费各环节，发挥基础设施和运输服务优化升级对畅通国内大循环的支撑保障作用，强化交通运输发展与现代化产业体系建设协同，推进与关联产业深度融合发展，主动顺应线上线下消费融合发展等新需求新模式，充分发挥我国交通运输供给与巨大内需市场适配的发展潜力。(中国宏观经济研究院综合运输研究所汪鸣马艺菲)</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：国家发展改革委）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281396297>

[返回国家发展改革委新闻](//finews.withounder.com/category/guojiafazhangaigewei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)