---
layout: post
title: "食饮行业周报：端午白酒动销平稳 大众品疫后修复逐月改善"
date: 2022-06-05 13:07:16 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p> <p>食饮本周观点：端午白酒动销平稳，大众品疫后修复逐月改善白酒板块：端午节整体反馈平稳，高端酒、优质全国性次高端酒及区域龙头酒动销均明显改善，回款稳步进行中。后续我们仍认为应坚持布局两条主线：</p> <p>1)阶段性具备弹性(业绩短期虽受疫情影响明显但后续具弹性&前期股价超跌)；2)中长期具备确定性(优选具备强经营实力及抗风险能力)&业绩驱动力来自成熟单品而非招商&22Q2 业绩增速较22Q1 仍表现优异等酒企)两条主线。相关标的：贵州茅台、五粮液、洋河股份、古井贡酒、舍得酒业、迎驾贡酒等。</p> <p>大众品板块：本周建议重点关注：青岛啤酒、盐津铺子、甘源食品、立高食品。投资主线来看：1)先选确定性：即优先选择业绩确定性和基本面确定性较强的投资标的；2)后续重点关注疫后修复的标的：即找寻疫后修复过程中业绩下修压力较小or 后续弹性较大的公司。我们主要梳理以下几个方面：①餐饮供应链修复主线；②复工复产下修复标的。本周更新：休闲零食板块观点、啤酒板块更新、立高食品、涪陵榨菜、安井食品深度、龙大美食首次覆盖。</p> <p>5 月30 日~6 月2 日，4 个交易日沪深300 指数上涨2.21%，食品饮料板块上涨3.31%，白酒板块上涨幅度大于沪深300，涨幅为4.29%。具体来看，本周饮料板块百润股份(+15.51%)、伊力特(+13.44%)涨幅相对偏大，会稽山(-5.96%)、金种子酒(-2.96%)跌幅相对偏大；本周食品板块黑芝麻(+34.50%)、甘源食品(+18.32%)涨幅相对居前，双汇发展(-7.23%)、青海春天(-5.53%)涨幅相对居后。</p> <p>本周观点</p> <p>【白酒板块】：端午节反馈平稳，优质酒企动销已同比持平板块回顾：复工复产推升市场情绪，弹性主线持续演绎5 月30 日~6 月2 日，4 个交易日沪深300 指数上涨2.21%，食品饮料板块上涨3.31%，白酒板块上涨幅度大于沪深300，涨幅为4.29%。具体白酒板块来看，伊力特(+13.43%)、舍得酒业(10.90%)、古井贡酒(9.94%)涨幅居前，随着上海加速复工复产，回补消费加速预期强烈推动市场情绪上行，板块迎来较好表现。</p> <p>我们仍认为近期端午节回款/动销以及各酒企基地市场消费场景恢复为板块走势变化底层逻辑之一，同时我们此前反复推荐的第二条主线开始迎来表现——业绩短期虽受疫情影响明显但后续具弹性&前期股价超跌&经营层面优质，比如舍得酒业等标的。</p> <p>我们认为板块下一催化剂为：疫后动销恢复程度/6 月回款及招商进度/酒企提价或激励落地等事件催化。</p> <p>坚持推荐关注两条投资主线：</p> <p>1)阶段性强弹性(业绩短期虽受疫情影响明显但后续具弹性&前期股价超跌)；2)中长期强确定性&兼具弹性(优选具备强经营实力及抗风险能力&业绩驱动力来自成熟单品而非招商&22Q2 业绩增速较22Q1 仍表现优异等酒企。</p> <p>端午节复盘：整体反馈平稳，时间过半任务过半概率高酒企目标：不改全年业绩目标，积极布局回补消费。近期各酒企相继召开股东大会&公开业绩交流会，主要酒企均表示：①未下调全年业绩目标，并表示力争/有信完成(我们亦尚未下调酒企全年盈利预测)；②动销在局部区域均受到短期阶段性影响，对公司整体销售规划整体影响有限；③酒企均针对受疫情影响区域推出提振商家信心举措；④提出多措并举抓住疫情后的补偿性消费，确保公司整体经营节奏不受影响。</p> <p>端午回款/动销/库存/价盘表现：主要酒企22Q2 时间过半任务过半概率高，结构升级趋势延续，具体来看：</p> <p>疫情对回款影响：①虽Q2 酒企动销均不同程度的受疫情影响，但回款进度大多与去年同期持平，端午临近期间普遍加速，做到了时间过半任务过半，部分酒企回款进度甚至快于往年； ②疫情对端午回款影响：虽端午节并非重要旺季，但为Q2 淡季中较为重要的备货节点，酒企支持力度虽较春节等旺季小，但仍出台了系列支持举措以加速二季度回款，为全年业绩完成奠定基础；③疫情对回款结构影响：主要酒企回款结构均有所提升，部分酒企大众价位带产品回款略有压力。</p> <p>动销方面：①疫情对动销影响：我们预计每年3-5 月平均每个月动销占全年5-6%，而今年疫情对3-5 月动销影响约10-30%，预计对全年动销影响约2-6%，但考虑到后续回补性消费存在及&当前渠道信心仍较优&主要酒企端午节政策均为将费用更多的投向消费者而非渠道层面，当预计疫情对全年回款/动销均影响有限；②疫情对端午节备货/动销节点影响：与春节相似，今年端午节备货/动销较往年晚；③疫情对近期酒企动销结构影响：主要酒企结构升级趋势仍延续，且分化加大；④端午动销情况：整体动销平稳，部分优质酒企动销已恢复正往年正常水平。</p> <p>库存/批价方面：22Q2 酒企仍将控量挺价作为工作重心，部分酒企阶段性的进行全国/区域性停货，因此库存多位居2 个月内，批价稳定，多家酒企渠道有提价/价盘继续上移预期，酒企经营表现健康&具潜力。</p> <p>公司近况更新：舍得酒业老酒概念重塑，“新国标”本周正式落地舍得酒业：提价旨在打造瓶贮年份定价概念，“老酒”战略进一步落实。5 月31日，四川沱牌舍得营销有限公司发布多个调价通知：从6 月1 日起，2020 年出品的64.5%vol 500ml 天子呼(陈香)零售指导价调整至6980 元/瓶；500ml 品味舍得酒的瓶贮年份酒执行新的零售指导价格；500ml 藏品舍得(10 年)和500ml 沱牌曲酒(80 年代)两款产品的瓶贮年份酒执行新的零售指导价格。本次调价涵盖了核心大单品、高端产品和个性化收藏品，旨在通过向市场传递瓶贮年份定价概念(年份越久价值越高)，进而进一步落实“老酒”战略。</p> <p>新国标：行业进一步规范化，将推进低端酒品质升级。今年6 月1 日正式实施新版《饮料酒术语和分类》和《白酒工业术语》，(属于“GB/T”，即推荐性标准)，与此同时，为填补新国标下调香白酒品类标准空白，规范调香白酒产品市场秩序，T/CBJ 2111《调香白酒》团体标准予以发布。对比原标准，“新国标”对白酒有两大改变：明确“以粮谷为原料”；明确禁止使用任何食品添加剂。新标准的实施：</p> <p>1)影响范围：主要影响20 元以下的“调香酒”(20 元为分界线主因：一斤“纯粮酒”总生产成本至少需要十几元)，原以固态法白酒、液态法白酒、固液法白酒或食用酒精为酒基，添加食品添加剂调配而成，具有“白酒”风格的调香白酒，将正式划入“配制酒”；据渠道反馈，相关风险主要集中在生产端，渠道端压力目前仍未体现。</p> <p>2)作用意义：部分低端白酒或迎来品质层面“升级”，部分低端酒商短期或面临渠道利润压缩压力)，同时“配制酒”市场也将继续发展：①泸州老窖：泸州老窖二曲2021 年停产，后推出纯粮固态新品“黑盖”以进行升级替代；②顺鑫农业：近期牛栏山近期推出“金标陈酿”，打造纯粮固态光瓶白酒的同时，2021 年销售量达到435357.51 千升的牛栏山陈酿(现划分为“配制酒”)仍将继续存在。</p> <p>公司曾表示：2022 年要实现光瓶酒领域“纯粮固态”与“新工艺技术”的“双轮驱动”，即：聚焦金标陈酿(金牛二)和牛栏山一号核心单品，强化“纯粮固态”</p> <p>产品标签，升级产品形象；通过品相再升级，将传统陈酿打造成为配置酒品类的典型代表与价值标杆，与金标陈酿同发力。</p> <p>数据更新：飞天茅台批价表现平稳，库存保持低位贵州茅台：本周飞天茅台/1935 批价稳定在2750 元、1390 元，随着电商平台的上线，飞天茅台批价或将得到阶段性有效管控；五粮液：本周批价稳定在980 元；泸州老窖：批价约920 元，22 年国窖增速目标为30%，批价整体表现稳健。</p> <p>投资建议：建议关注22Q1/Q2 均可保持优异增长&前期超跌反弹机会端午节整体反馈平稳，高端酒、优质全国性次高端酒及区域龙头酒动销均明显改善，回款稳步进行中。后续我们仍认为应坚持布局两条主线：1)阶段性具备弹性(业绩短期虽受疫情影响明显但后续具弹性&前期股价超跌)；2)中长期具备确定性(优选具备强经营实力及抗风险能力)&业绩驱动力来自成熟单品而非招商&22Q2 业绩增速较22Q1 仍表现优异等酒企)两条主线。相关标的：贵州茅台、五粮液、洋河股份、古井贡酒、舍得酒业、迎驾贡酒等。</p> <p>二、【食品板块】：全面布局疫后反弹标的</p> <p>板块回顾：板块本周略有下跌，关注后续疫后反弹机会板块涨跌幅方面：食品加工板块下跌0.72%，其中调味品板块上涨3.07%，乳品板块下跌2.33%，肉制品板块下跌4.17。</p> <p>个股涨跌幅方面：黑芝麻(+34.50%)、甘源食品(+18.32%)、立高食品(+17.08)涨幅居于板块前三。</p> <p>本周观点：先选确定性，全面布局疫后反弹标的我们继续维持此前观点不变，密切跟踪【疫情、需求、成本】三大因素出现的边际变化。当前伴随22 年4-5 月疫情和需求等因素的边际改善，我们选取两大投资主线对大众品进行布局。</p> <p>1)先选确定性：即优先选择业绩确定性和基本面确定性较强的投资标的，重点推荐：洽洽食品、涪陵榨菜、伊利股份；</p> <p>2)后续重点关注疫后修复的标的：即找寻疫后修复过程中业绩下修压力较小or 后续弹性较大的公司。我们主要梳理以下几个方面：</p> <p>① 餐饮供应链修复主线：青岛啤酒、重庆啤酒、安井食品、立高食品、千味央厨、绝味食品、巴比食品；</p> <p>② 复工复产下修复标的：甘源食品、盐津铺子、三全食品、安琪酵母、妙可蓝多。</p> <p>本周建议重点关注：青岛啤酒、盐津铺子、甘源食品、立高食品本周更新：涪陵榨菜、休闲零食板块观点、啤酒板块更新、安井食品深度报告、立高食品更新报告、龙大美食首次覆盖</p> <p>1、休闲零食板块观点：二季度基本面良好，提示重要布局机会从基本面数据来看，休闲零食属于疫情被动受益的板块，行业大部分头部公司动销数据良好；数据端来看，由于去年低基数(主要系社区团购影响以及头部公司进入调整阶段)，22Q2 板块头部公司业绩预计能够有良好表现；估值水平来看，当前休闲零食板块估值处于历史平均水平；我们认为伴随业绩的陆续落地，将具备阶段性投资机会，需重点关注。</p> <p>重点标的更新：洽洽食品、盐津铺子、甘源食品1)洽洽食品：二季度动销数据良好，瓜子业务疫情被动受益，坚果业务由于礼赠团购等消费场景受损，增速略受影响。我们预计4 月及5 月销售水平相似，瓜子业务实现30%增长，坚果业务预计20%增长；6 月我们预计受益于疫情缓解， 供应链持续修复，需求回暖补货加快；同时端午节等备货需求加快，预计坚果业务增速能够快速恢复，整体二季度预计保持快速增长。</p> <p>2)盐津铺子：二季度动销数据良好，新渠道拓展顺利。我们预计除商超BC 业务受到客流下滑影响，增速略有下降外，其他渠道增速预计保持快速增长。我们预计4-5 月增速预计高双位数增长，6 月伴随商超客流的逐步恢复，预计环比也将继续加速。</p> <p>3)甘源食品：二季度动销数据良好，4-5 月新品发货进程加快。预计4-5 月收入增速能够实现30%+的增长，预计6 月下沉市场开始陆续进行招商，二季度预计业绩能够实现快速增长。</p> <p>2、啤酒板块更新：5 月销量疫后恢复显著，重视餐饮产业链修复下的疫后弹性板块二季度总结：1)疫后恢复来看：虽4 月行业销量由于现饮场景受限显著下滑，但主要酒企5 月均迎来显著恢复，销量表现边际向好，预计6 月份有望迎来回补性消费，主因消费场景开放+疫情缓解、物流恢复下迎来补库存+21 年旺季低基数。2)盈利端来看：主要酒企提价将于22 年集中体现在报表端+近期玻璃、瓦楞纸、铝罐等包材成本自高位略有回落+疫情下促销推广费用或有弹性，盈利能力有望稳中有升，或带来业绩弹性。3)估值面来看：当前啤酒板块估值处于近五年低位，参考2020 年疫后估值大幅反弹，预计伴随疫情好转，啤酒板块估值弹性或显。</p> <p>重点标的更新：青岛啤酒、重庆啤酒、华润啤酒1)青岛啤酒：①量：4 月销量或有高双位数下滑，补库存下5 月销量或增长中高个位数，5 月环比改善幅度显著高于竞品，当前库存良性，6 月有望迎回补性消费，Q2 销量或有望接近持平。②价：疫情期间电商和社区团购以中高端酒为主，可弥补夜场及高端餐饮渠道损失，且疫后中高端酒有望快速回补增长，预计5 月山东省经典系列产品销量高增，此外21 年以来提价幅度约5%-10%，22年提价贡献显著高于21 年，预计Q2 及全年吨价或有望保持高个位数增长。</p> <p>2)重庆啤酒：①量：4 月或有高个位数下滑，但5 月恢复正增长，4-5 月销量或有望持平，当前库存略超1 个月仍处于旺季较低水平，伴随华东、华南疫情恢复6 月有望迎来回补性消费，预计Q2 销量有望实现中高个位数增长。②价：</p> <p>虽然疫情对华东华南的现饮场景有影响，但公司主销区域为西南西北市场受影响小，且疆外乌苏于2 月提价，提价幅度约4%-8%，提价贡献将于Q2 开始在报表端体现，预计吨价仍有望维持个位数增长。</p> <p>3)华润啤酒：①量：预计二季度销量逐月改善，4 月虽双位数下滑，但5 月改善显著，当前库存良性，6 月或有望迎来回补性消费。②价：疫情不改高端化升级趋势，喜力维持快速增长，叠加今年部分区域纯生、superX 有望提价，预计吨价仍有望维持高个位数增长。</p> <p>3、立高食品更新：把握修复三部曲，重视近期布局机会立高食品一直作为长期持续推荐的标的，同时也是我们大众品板块投资主线中的重要标的，但近期我们重点提示布局机会，主要系从疫后修复的角度来看，我们认为立高食品有望在疫情、需求和成本的边际改善下，实现修复三部曲。</p> <p>阶段一：二季度疫情拐点带来的短期强催化</p> <p>上海全面的复工复产正是我们此前一直强调的疫情边际变化拐点的出现，立高食品作为此前受到疫情影响较大的超跌标的，在此强催化下预计会有明显反弹。</p> <p>阶段二：22H2 疫后需求的持续修复带来的业绩的快速恢复伴随上海的全面解封，终端烘焙店、餐饮、商超渠道将恢复营业，从而带来对烘焙产品需求的快速恢复。</p> <p>阶段三：展望明年疫后新的开店潮带来的行业高景气度有望使具备竞争优势的龙头立高实现持续的高增长</p> <p>参考20 年疫情期间大量烘焙店闭店，但21 年全国新增12 万家烘焙店，从而带来对于需求的快速增长。我们认为23 年行业也有望演绎此前场景，即疫后新的开店潮带来行业景气度的提升，立高食品作为冷冻烘焙行业的龙头将持续受益，业绩有望恢复快速增长。</p> <p>需要强调的是，在此过程中，若成本端出现明确下行拐点，也将进一步带来更大的弹性和机会。</p> <p>短期从基本面来看，我们预计冷冻烘焙4 月仍能保持双位数增长，预计烘焙原料由于业务调整持平或略降；预计5 月伴随疫情的持续好转，环比4 月业绩持续改善。中长期来看，继续看好公司后续的成长性，在冷冻烘焙蓝海赛道中，公司是具备生产管理、产能、渠道优势的龙头，将持续受益于行业发展红利，实现快速增长。</p> <p>预计公司2022 年-2024 年实现归母净利润分别为3.11/4.36/6.39 亿元，同比增长分别为9.86%/40.27%/46.37%，对应22 年PE 为22 倍，维持买入评级。</p> <p>4、涪陵榨菜更新：4-5 月份累计增速约25%，Q2 业绩确定性强&估值回落至26X，继续推荐！</p> <p>根据我们大众品中期策略，我们一直强调【先选确定性&关注阶段性弹性】。公司22Q2 受益于消费者对公司新价格体系接受时间缩短，量增或超预期，Q2 业绩预计增长50%-60%，Q3 有望加速，结合估值回落至26X，继续推荐！</p> <p>【5 月订单大幅增长，Q2 经营符合预期】</p> <p>发货情况：Q1 基本持平，4 月份增长38%，5 月增长约15%。5 月以来订单大幅增长，公司为保障可持续的高质量增长，主动控制发货节奏，但各大区完成任务积极性较高，5 月实际发货高于我们此前预期(个位数增长)，4-5 月份累计增速约为25%(若公司将订单正常发出，预计4-5 月累计增速接近30%)；库存：公司主动控货，库存水平降低至约7 周左右(4 月底8 周)；全年目标&Q2 预期：全年收入目标为15%，包括榨菜销量实现正增长+新品类顺利推广；具体Q2 来看，若今年6 月份继续调控库存，Q2 预计增速约16%-18%左右，若公司按照往年惯例6 月底冲任务，达成Q2 规划目标，预计Q2 收入增速为20%+。</p> <p>【成本+费用率下行，全年业绩弹性有望释放】</p> <p>成本：2022 年青菜头采购成本从1300 元/吨下降至800 元/吨，预计5 月份主力产品基本使用新原料，毛利率有望逐季改善，全年业绩弹性可期。</p> <p>费用：2022 年费投重点为地推和广告，Q2 实际各个费用细项均远低于预算；预计2022 年费用率降低，费用绝对值略高于2021 年。</p> <p>5、安井食品深度报告：冻品主业稳健发展，预制菜肴领军可期公司：经营战略三路并进，强力进军预制菜肴</p> <p>安井食品主要从事速冻火锅料制品(以速冻鱼糜制品、速冻肉制品为主)和速冻面米制品、速冻菜肴制品等速冻食品的研发、生产和销售，经过二十多年的发展，公司已形成以华东地区为中心并辐射全国的营销网络，成长为国内最具影响力和知名度的速冻食品企业之一。当前公司在“三路并进”的经营战略指导下，适时调整产品策略为“主食发力、主菜上市”、渠道策略为“BC 兼顾、全渠发力”。亦即在火锅料和面米制品两大业务稳健增长基础上，提前布局预制菜肴领域，安井、冻品先生、安井小厨三大品牌，三大业务全面发展，目前共有速冻食品超400 个品种。2021 年公司收入/归母净利润分别为92.7/6.8 亿元，同比分别增长33.1%/13.0%。2022Q1 实现收入/归母净利润23.4/2.0 亿元，同比增长24.2%/17.7%。截至目前，公司在全国范围内已布局十一大生产基地。董事长刘鸣鸣、总经理张清苗及核心管理团队深耕速冻食品行业多年、经验丰富，一路陪伴公司成长、团队稳定。</p> <p>传统速冻食品：空间广阔，集中度提升</p> <p>预测传统速冻食品行业2024 年或接近2000 亿规模，预测2021-2024 年化增速为8.8%。</p> <p>(1)速冻火锅料：我们预测未来五年年化增速约10%-15%，乐观预测2025 年速冻火锅料行业规模或近千亿。产品结构有望持续升级，全渠大单品生命周期更长、规模效应突出。伴随着中小企业出清，龙头集中度有望持续提升。</p> <p>(2)速冻米面：我们预测未来五年年化增速约 5%-10%，乐观预计2025 年速冻米面行业规模有望超千亿。传统产品格局稳定，安井有望借助餐饮端优势优享餐饮工业化红利，同时利用爆品思维打造发面类主食大单品，依靠创新型大单品快速打开增量市场空间。</p> <p>(3)安井在传统速冻食品行业中市占率有望持续提升。①渠道推力：BC 兼顾、全渠发力、渠道下沉；②产品引力：打造、推广、沉淀全渠道大单品；③产能保障：扩产能下规模经济带来成本优势。</p> <p>预制菜赛道：依托核心渠道力，预制菜领军可期(1)预制菜：降本增效推动B 端放量，疫情加速C 端渗透率提升。万亿赛道格局尚分散，巨头入场水大鱼将大。</p> <p>(2)领军可期：渠道力筑核心竞争力，生产、品牌、产品多重优势迁移赋能发力菜肴，“并购+自产+ OEM” 三箭齐发快速切入，成长性确定。</p> <p>投资建议：餐饮场景或逐步恢复，利好逐渐累积收入端：(1)渠道推力(BC 兼顾+全渠发力+渠道下沉)+产品引力(火锅料结构升级+打造米面大单品)+销地产模式下各地区新增产能(抢占竞品空间)将推升安井在传统速冻行业市占率；(2)同时公司通过嫁接上述三大优势，辅以“并购+自产+ OEM”三种业务模式，最有望成为速冻派预制菜领军企业，保障预制菜业务市占率、实现收入快速增长；</p> <p>盈利端：(1)传统速冻业务(火锅料+米面)产品结构升级有望提升盈利能力；(2)预制菜业务中自产+并购两种模式业务量提升亦将改善预制菜肴制品利润率；(3)原材料成本或现拐点(近期我们观察到部分鱼糜原材料价格同比现个位数降幅)+ 22 年起加大控费力度优化费用率，业绩弹性可期。</p> <p>综上，立足当下，结合疫后餐饮场景或逐步恢复预期(安井B 端占比约6成)，我们认为安井利好正逐步累积中，坚定看好其投资价值。</p> <p>盈利预测及估值</p> <p>我们预计公司2022-2024 年实现收入120.2/ 144.2/ 173.3 亿元，增速分别为30%/ 20%/ 20%；2022-2024 年实现归母净利润9.8/ 12.6/ 15.5 亿元，增速分别为43%/ 29%/ 23% ，EPS 分别为3.33 /4.30 /5.28 元/股，现价对应2022-2024 年37/29/24 倍PE.首次覆盖给予买入评级。</p> <p>风险提示：原材料成本波动，食品安全风险，新品推广、渠道开拓、预制菜业务发展不及预期。</p> <p>6、龙大美食首次覆盖报告：“一体两翼”战略升级，预制菜乘风起势龙大美食：“一体两翼”战略升级，预制菜乘风起势1)食品板块：根据“一体两翼”战略指引，公司聚焦以预制菜为核心的食品业务，2021 年食品收入为15.42 亿元，其中预制菜收入为11.82 亿元，食品产能达15.5 万吨。预制菜可分为预制食材、预制半成品和预制成品，目前已出现黄喉、酥肉、培根等亿级规模单品，渠道以B 端为主C 端为辅，覆盖直营、加盟、代理，稳定的大客户包括百胜中国、海底捞、Tims 等。</p> <p>2)屠宰板块：是公司传统优势业务，也是最主要收入来源，2021 年屠宰收入为137.61 亿元，占比达70.54%，产能为1,100 万头，实际屠宰量为641.1 万头，仅次于双汇，是屠宰行业龙头企业。公司以精加工为主的模式提升产品竞争力，销售网络广泛，长期合作的客户超1,000 家，在大B 端渠道具备极大优势。</p> <p>3)养殖板块：属于功能性布局，2021 年生猪出栏量为39.89 万头，设计产能最大可达300 万头，为食品板块提供稳定原料来源，满足大客户溯源需求，同时控制成本，提升获利空间。</p> <p>行业：预制菜市场发展空间广阔，龙头企业有望持续受益我国预制菜行业自2014 年起驶入快车道，近年伴随B 端餐饮需求增加、餐饮连锁化率的提升，以及降本增效的需求持续提升，在冷链技术完善的背景下，2021 年行业规模达3,137 亿元，得到了高速发展。但当前中国预制菜渗透率不足10%，参照日本60%的渗透率，行业还有巨大的发展空间。目前预制菜行业竞争格局分散，地域特征明显，处在“跑马圈地”的阶段，未来随着行业发展日益规范和食品监管逐渐严格，分散化区域化的局面将被打破，头部企业有望依靠规模效应和品牌效应持续扩大市场占有率，行业集中化趋势成为主线。</p> <p>成长：公司能否成功打造预制菜业务成为第二增长极？</p> <p>我们认为预制菜能成为公司新的增长动力，主要基于以下几方面：</p> <p>1)供应链优势：全产业链布局，屠宰养殖提供坚实基础。公司拥有1,500 万头的屠宰产能和300 万头的养殖产能，能为预制菜提供充足稳定的原材料；同时“源头把控、加工控制、出厂检验、冷链配送”的管控环节，全方位保障食品安全质量，从源头杜绝食品安全问题。</p> <p>2)产品优势：高度重视产品研发，成本优势明显。公司建立山东、上海、四川“三位一体”的研发格局，进行不同口味的产品研发工作，致力于不断客户提供预制菜创新产品；食品工业化促进降本增效，食品产能持续扩张，预计可达33 万吨，规模效应更加凸显，成本优势使得公司预制菜产品极具性价比。</p> <p>3)渠道优势：全国化布局已形成，B 端C 端全面发展。2021 年公司经销商数量达8,850 家，其中专业预制菜经销商超400 家，基本上实现了全国化布局；针对B 端C 端客户推出差异化解决方案，巩固大B 端客户，开拓中小B 端客户，同时发掘C 端消费者，目前已为超过200 家大型企业提供定制化产品服务，获得泰森食品、百胜集团、海底捞等的高度认可。</p> <p>后续增长：食品板块高速增长，屠宰业务增长稳健1)食品板块：结构占比持续提升，未来将有效提升公司盈利能力。公司食品/预制菜业务是后续主要发力的业务板块，产品端持续创新，B 端渠道加速渗透、C 端有序拓展，预计将保持高速增长。2021 年底公司拥有食品产能15.5 万吨/年，其中预制菜占76%，熟食占23%。此外，海南自贸区食品工厂、巴中食品工厂项目已签约并加快推进落地，项目投产后预计将增加食品产能17.5 万吨/年，产能的持续扩张有效确保食品板块的快速发展。从盈利能力来看，预制食材毛利率约8%-10%，预制半成品10%-15%，预制成品可达25%，远高于屠宰业务，伴随食品板块占比的提升，未来公司整体盈利能力将得到显著提升。与此同时，也将减弱公司在猪周期下行过程中，存货减值对盈利端造成的影响。</p> <p>2)屠宰：提供稳定基本盘和安全边际。屠宰行业集中度在政策推动下加速提升，公司作为屠宰龙头企业深度受益。屠宰是公司传统优势业务，目前拥有屠宰产能1100 万头，此外公司还在江苏灌云、四川巴中等地新建屠宰工厂，投产后总产能将达到1500 万头/年，充足的屠宰产能为下游的食品板块提供了强有力的支持，也为公司提供稳定基本盘和安全边际。展望后续猪价有望步入上行周期，静待屠宰收入回暖。</p> <p>3)养殖：审慎发展生猪养殖，根据客户需求合理进行产能配套，将养殖规模控制在屠宰量的10%，预计未来逐渐摆脱猪周期影响，盈利水平将趋于稳定。</p> <p>盈利预测及估值</p> <p>由此，根据上述假设，我们预计公司22-24 年营收实现202.45 亿元、244.98 亿元、278.66 亿元，同比增长分别为3.77%、21.01%、13.75%；实现归母净利润分别为2.03 亿元、5.01 亿元、8.03 亿元，同比增长分别为130.79%、146.90%、60.50%。预计22-24 年公司EPS 分别为0.19/0.46/0.74 元，对应PE 分别为53.91/21.83/13.60 倍。2022 年行业可比公司平均估值为60.88 倍，由此我们给予公司22 年60 倍PE，对应现价仍有空间，首次覆盖，给予“买入”评级。</p> <p>风险提示：生猪价格波动风险、疫情反复风险、非洲猪瘟等带来的经营风险。</p> <p>投资建议：全面布局疫后反弹标的</p> <p>我们当前的投资主线如下：</p> <p>1)先选确定性：即优先选择业绩确定性和基本面确定性较强的投资标的，重点推荐：洽洽食品、涪陵榨菜、伊利股份；</p> <p>2)后续重点关注疫后修复的标的：即找寻疫后修复过程中业绩下修压力较小or 后续弹性较大的公司。我们主要梳理以下几个方面：</p> <p>① 餐饮供应链修复主线：青岛啤酒、重庆啤酒、安井食品、立高食品、千味央厨、绝味食品、巴比食品；</p> <p>② 复工复产下修复标的：甘源食品、盐津铺子、三全食品、安琪酵母、妙可蓝多。</p> <p>本周建议重点关注：青岛啤酒、盐津铺子、甘源食品、立高食品</p> <p>风险提示：疫情影响超预期；白酒动销恢复不及预期；食品安全风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206052401740431>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)