---
layout: post
title: "实干担当 努力开创文旅高质量发展新局面"
date: 2022-04-06 17:59:03 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>石家庄是河北省省会、全省政治经济文化信息中心，是京津冀世界级城市群重要中心城市，是全国文明城市、国家森林城市、国家园林城市、中国优秀旅游城市。石家庄交通发达，是中国铁路运输主枢纽城市。现辖8个区、13个县和2个国家级高新技术开发区，总面积1.35万平方公里，全市常住人口1123.50万人。在国务院发布的《“十四五”旅游业发展规划》中，石家庄被纳入建设旅游枢纽城市序列。当前，全市上下正在认真贯彻习近平总书记对河北工作的重要指示批示精神，抢抓京津冀协同发展等重大机遇，按照河北省委、省政府支持意见，大力弘扬“实干兴石、舍我其谁”的担当精神，以开展“6+1”专项行动为契机，加快建设现代化、国际化美丽省会城市。</p>
 <p>近日，石家庄市文化广电和旅游局党组书记赵俊芳就《“十四五”旅游业发展规划》接受了《中国旅游报》专访。</p>
 <p><strong>问：国务院印发的《“十四五”旅游业发展规划》提出石家庄建设旅游枢纽城市，请问您怎么看？</strong></p>
 <p>答：在国务院发布的《“十四五”旅游业发展规划》中，石家庄被纳入建设旅游枢纽城市序列，体现了国家对石家庄旅游业发展的高度关注和支持，既是鼓励也是鞭策。目前，石家庄正在开展强省会发展战略，印发实施《推动高质量发展确保实现经济总量过万亿行动计划》，加快构建现代产业体系，推动重大战略部署落地，带动引领区域发展，加快提升城市形象品质，为全力打造旅游枢纽城市提供强有力支撑。</p>
 <p><strong>问：石家庄建设旅游枢纽城市有哪些资源优势和发展基础？</strong></p>
 <p>答：石家庄是一块革命的土地、英雄的土地，是新中国从这里走来的地方，习近平总书记曾在石家庄正定县工作，他对这片土地知之深、爱之切，曾深情地说：“正定是我的第二故乡”。</p>
 <p>便捷的区位优势。石家庄西依太行、东眺渤海、北靠京津、南通平原，素有“南北通衢、燕晋咽喉”之称。境内京广、石太、石德、石太客运专线和京广高铁、石济高铁6条铁路干线交会，是中国铁路运输主枢纽城市，正定国际机场是经过国家批准的国际口岸机场，运营航线近百条，石家庄已经成为京、津、晋、冀、鲁、豫六省市一小时交通圈的中心。</p>
 <p>丰富的资源优势。石家庄现有A级旅游景区34处(其中5A级1处、4A级25处、3A级5处、2A级3处)、星级饭店55家、旅行社308家；全国重点文物保护单位40处、省级文物保护单位107处；国家级非遗代表性项目12项、省级非遗代表性项目140项；国家级文化产业示范基地1家、省级文化产业示范基地22家，省级文化产业示范园区5家；省级离境退税店9家，旅游特色商品购物店3家，省级旅游休闲购物街区2个，省级旅游休闲街区2个；省级工业旅游示范点8家；省级中医药健康旅游示范基地1家；通过文化和旅游部认定的动漫企业16家。2020年，石家庄市成功入选第一批国家文化和旅游消费试点城市，平山县入选创建国家全域旅游示范区名单。2021年，正定古城街区成功入围第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区名单。</p>
 <p>灿烂的历史文化。在革命圣地西柏坡，党中央领导了全国土地改革运动，指挥了震惊中外的三大战役，召开了具有历史意义的七届二中全会，提出了“两个务必”著名论断，诞生了西柏坡精神，“进京赶考”从这里启程，“新中国从这里走来”；古中山国遗址被评为20世纪中国百项考古发现之一；赵州桥是世界现存最早的敞肩石拱桥，被誉为“天下第一桥”；国家历史文化名城正定，现存的各类古建筑完整地跨越了唐宋元明清民国6个历史时代，被誉为“中国古建筑博物馆”。</p>
 <p>壮美的青山绿水。这里既有八百里太行的雄奇险秀，又有华北平原的一马平川，既有嶂石岩地貌的地质奇迹，又有苍岩山悬空寺的巧夺天工，既有驼梁、五岳寨云顶草原的林海茫茫，又有仙台山红叶的层林尽染，更有滹沱河“万亩花海”的绚丽多彩。</p>
 <p>高质量发展的坚实步伐。石家庄积极构建现代服务产业体系，以都市休闲、美丽乡村、健康养生等为代表的新业态旅游蓬勃兴起。君乐宝工业旅游景区是集牧场、工厂及牛奶文化科普为一体的4A级工业旅游景区；以岭健康城是首批国家康养旅游示范基地。我们以举办旅发大会为平台，推动旅游高质量发展，连续举办了七届市旅发大会，并承办了第四届河北省旅游产业发展大会，推出“滹沱河生态走廊”，形成“一轴、两点、五片区”的省会全域旅游发展新格局。</p>
 <p><strong>问：您认为，目前石家庄市距离建成旅游枢纽城市还有哪些差距？</strong></p>
 <p>答：对标建成旅游枢纽城市，我们还存在一定的差距。具体来讲，体现在以下几个方面：</p>
 <p>旅游交通配套不够完善。石家庄景区点多面广线长，很多旅游景区交通不够便捷通畅，配套设施不够完善，在一定程度上影响了石家庄旅游整体形象。</p>
 <p>文旅产业结构不够优化。石家庄旅游资源相当丰富，但是存在“星星多月亮少”现象，业态单一，产业链条短，旅游特色不明显，存在同质化发展现象。</p>
 <p>旅游要素融合不够深入。文化和旅游与其他产业的融合在力度、深度和广度上不够充分，对其他产业带动力弱，发展质量效益有待提高，旅游产业重新组合有待完成。</p>
 <p>文旅品牌影响力不够广泛。石家庄有很多知名景区，如正定古城、西柏坡等，但石家庄旅游本身的知名度却不高，品牌影响力不足。</p>
 <p>新冠肺炎疫情影响仍然存在。居民文化和旅游消费支出水平短时间内难以恢复至疫前水平，外部环境不容乐观，入境旅游市场复苏仍然艰难。</p>
 <p><strong>问：“十四五”时期，石家庄市旅游业发展的目标定位是什么？将有哪些具体措施努力推动旅游枢纽城市建设？</strong></p>
 <p>答：在顶层设计上出实招。围绕“十四五”规划落地见效，我们近期将出台《石家庄市文化旅游产业高质量发展实施方案》。以产业建圈强链为依托，以前沿科技成果应用为抓手，通过打造“三大名城，十大任务”(打造全国红色文化旅游名城、打造多姿多彩的文化旅游目的地名城、打造北方文化创意名城)，进一步激发新活力、培育新业态、拓展新空间、满足新需求，推进文旅新型消费提质扩容，促进文旅产业创新发展。</p>
 <p>在文旅融合上谋发展。坚持“宜融则融、能融尽融”的原则和“以文塑旅、以旅彰文”发展路径，全面盘活各类文化资源，全面激活文博文创产业，打造全省最具活力的文化创意之都，持续办好“中国·石家庄国际动漫博览交易会”，积极推进文创产品“十进”工程，发挥石家庄市十大离境退税店平台优势，拓宽文化和旅游产品销售渠道。积极推进石家庄市创建国家全域旅游示范区，加快推进正定古城创建5A级旅游景区，打造一批文化特色鲜明的国家级旅游度假区和休闲购物街区，培育一批国家级、省级乡村旅游重点村。</p>
 <p>在服务供给上求实效。依托高速铁路、高速公路和航空为主体的现代化综合交通网络，打造“快进慢游”旅游交通体系，完善自驾旅游服务体系，构建“中心城区—旅游城镇—旅游景区(点)—服务驿站”四级旅游集散咨询服务体系，以“1+3+N”为目标，推进旅游管理服务“智慧智能”管理智能化，开发“一部手机游石家庄”APP、“听说石家庄”解说系统，坚持不懈推进“厕所革命”，建设一批示范性旅游厕所。</p>
 <p>在精准营销上求突破。逐步建立和完善旅游营销体系和营销渠道，讲好石家庄故事，传播石家庄声音，扩大“红色西柏坡多彩石家庄”文化旅游名片知名度、美誉度和影响力。依托旅游，通过海外中国文化旅游推广中心，加大宣传推广力度，深化“一带一路”国家和港澳台地区文化旅游交流合作，加强与京津冀、沿太行、西柏坡红色旅游联盟、京港澳高铁沿线等地区及山西、河南、山东等周边省市的合作，积极开展联合营销活动，深度开发长三角、华东、华南、西北等重点客源市场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333764238>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)