---
layout: post
title: "山东审计机关锚定国企改革、金融改革、乡村振兴， 推动体制机制创新突破利益固化藩篱"
date: 2022-02-15 10:37:14 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者沈童济南报道</strong></p>
 <p>审计被喻为改革“催化剂”。2021年，全省审计机关聚焦山东全面深化改革重点任务，密切关注经济发展、社会治理等领域重点改革措施的协调推进情况，着重从体制机制制度层面，揭示问题、分析原因、提出建议，促进增强改革的系统性、整体性、协调性。在2月15日山东省政府新闻办举行的新闻发布会上，山东省审计厅副厅长李宁介绍，为深化重点领域改革，推动体制机制创新、突破利益固化藩篱，山东省审计机关锚定国企改革，促进国有资产保值增值；锚定金融改革，促进健全完善地方金融体系；锚定乡村振兴，促进激活农业农村发展活力。</p>
 <p>2021年，是国企改革三年行动的关键一年。山东省审计机关按照“摸底数、揭问题、防风险、促发展”的审计思路，重点选取99户国有企业，组织省市县三级审计机关，对全省国资国企重点改革事项推进情况进行审计，从法人治理结构、国有经济布局优化和结构调整、混合所有制改革、国有资产监管体制等方面，揭示出改革任务落实不到位、部分企业经营和财务风险较高、部分重大投资项目存在损失等问题。通过审计，推动省委、省政府出台《山东省省属企业领导人员管理规定》，推动省国资委出台《关于加强省属企业董事会建设的意见》《关于加强省属企业参股管理的指导意见》等10余项制度，打通了投资、经营、监管等环节的体制机制障碍，助力增强企业参与市场竞争的活力、实力。</p>
 <p>2021年，山东省审计机关聚焦全省地方金融改革目标任务，对中泰证券股份有限公司、泰山财产保险股份有限公司、山东省鲁信投资控股集团有限公司等3家省属非银行金融企业资产质量和风险管控情况进行审计，重点揭示了投资项目形成损失、资金投向限控领域、财务管理不到位等问题。山东省地方金融监管局认真抓好审计整改，加快构建金融风险常态化监测和风险预警研判机制，启动现代金融服务业高质量发展突破行动计划(2021—2022年)，引导金融资源更多流向绿色、科技创新、制造业等领域。</p>
 <p>2021年，在乡村振兴审计中，山东省审计机关紧扣政策、资金、项目三条主线，一方面，重点关注乡村产业发展情况，揭示出有些产业园区建设效果不佳，部分专项资金使用效益不高或闲置等问题。另一方面，重点关注高标准农田建设管理情况，揭示出后续维护不到位、建成后闲置或设施损毁等问题。通过审计，推动省委农业农村委员会出台《关于加快推动乡村振兴和巩固提升脱贫攻坚成果的支持政策》，推动省农业农村厅制定《山东省高标准农田建设项目工程运行管护办法(试行)》，为常态化、长效化推进乡村振兴，实现乡村治理科学化、规范化，提供了制度保障。</p>
 <p>2022年，山东省审计机关将完整准确全面贯彻新发展理念，加大对黄河流域生态保护和高质量发展、扩需求“十大行动”、新旧动能转换、乡村振兴、向海图强发展、重点领域改革和开放载体平台建设、绿色低碳转型、推进共同富裕、科技创新等重点领域的审计力度，促进增强经济社会发展创新力，推动山东实现高质量发展。</p>
 <p>责编：刘旋</p>
 <p>审核：田连锋</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276769424>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)