---
layout: post
title: "信贷社融超预期有望坚定资金信心"
date: 2022-02-12 06:32:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人民银行发布的1月金融数据无疑成为昨日资本市场热议的焦点。数据显示，2022年1月人民币贷款和社会融资规模增量双双创单月历史新高，并明显超出市场预期。机构对此普遍认为，信贷社融超预期反映“稳增长”初见成效，而权益市场对政策发力的信心有望进一步强化。</p>
 <p>具体来看，2022年1月，人民币贷款增加3.98万亿元，创历史单月新高，超出Wind一致预期的3.77万亿元；新增社融规模6.17万亿元，创历史单月新高，大幅超出Wind一致预期的5.45万亿元。</p>
 <p>中信证券宏观首席分析师程强认为，“稳增长”政策力度和效果是当前权益市场关注的核心问题，各部门在公开表态中多次强调宏观调控突出“稳字当头”。政策方向早已明确，市场则在等待政策落地和数据验证。此次超预期的金融数据自然成为验证“稳增长”政策落地情况的最好参考。</p>
 <p>“我们认为，在金融数据公布后，市场对‘稳增长’政策的信心有望进一步强化。”程强表示。</p>
 <p>兴业证券首席策略分析师张启尧表示，社融数据是影响A股市场资金预期乃至形成对“稳增长”政策信心的重要信号，当前政策信号已经明确，“天量”社融有望进一步坚定市场资金信心。</p>
 <p>关于社融数据对A股市场的映射作用，张启尧以2014年的市场行情作为例证。他表示，复盘2014年，即使回头来看，当年的政策信号和逻辑都非常明确，但A股市场仍经历了一个漫长的、从“预期升温”到“将信将疑”再到“最终相信”的变化过程，并最终演绎出一波结构性行情。</p>
 <p>具体到配置层面，“新老基建”仍被视作稳增长发力的主要方向，相应的市场价值风格有望进一步强化。</p>
 <p>中信建投证券首席经济学家黄文涛认为，宽信用的大方向是明确的，也是央行勉力维护的。随着后续系列政策出台，特别是财政、产业政策的配合，预计宽信用的“5支箭”将分别射向新老基建、先进制造业、碳减排、科技创新和优质房地产企业。</p>
 <p>“其中，新老基建是主要发力点，房地产以稳为主，碳减排可能是亮点。”黄文涛说。</p>
 <p>张启尧表示，当前金融地产等低估值板块也是“人少的地方”，在稳增长预期升温下，这些板块的市场关注度有望不断提升。</p>
 <p>值得一提的是，美国劳工部2月10日公布的消费者价格指数(CPI)创近40年新高，美国失控的通胀压力大概率迫使美联储加大紧缩力度，从而引发全球范围内权益市场的担忧情绪。</p>
 <p>一边是我国信贷投放、社融增量双双超预期，另一边是美国通胀失控迫使货币加速紧缩，中美政策周期的反向态势愈发清晰。在此背景下，国内资本市场“以我为主”的大趋势已成主流机构的共识。</p>
 <p>中金公司表示，中美政策周期反向，本质在于经济周期不同，背后又是疫情防控和杠杆水平的差异。就国内而言，美联储的紧缩更多是外生变量但非绝对主导因素，国内经济自身的增长预期更为关键。如经济增长强劲，资金照样可在海外货币紧缩的背景下持续流入A股市场。</p>
 <p>在美国公布CPI数据后，昨日A股市场继续获得外资流入，印证了中国资产的投资吸引力。昨日北向资金净买入10.05亿元，单周净买入107.44亿元，今年以来累计净买入额高达275.19亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202122274607212>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)