---
layout: post
title: "国常会部署加强煤电油气运保障和市场保供"
date: 2022-01-20 01:20:58 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>国务院总理李克强1月19日主持召开国务院常务会议，部署进一步加强下一阶段特别是春节期间煤电油气运保障和市场保供；决定延续实施部分到期的减税降费政策，支持企业纾困和发展。</p>
 <p>会议指出，按照党中央、国务院部署，各地、各有关部门加强能源和重要民生商品保供稳价工作，目前煤电油气运保障总体平稳，粮油肉菜等供应量足价稳。下一步，一要压实能源保供地方政府属地责任和企业主体责任，保持煤炭正常生产，支持煤电企业应发尽发，保证油气供应。二要严格落实“菜篮子”市长负责制，抓好蔬菜、肉蛋奶、水产品等生产。丰富市场供应，促进扩大消费。对受灾群众和困难群体加大帮扶救助。三要做好应对恶劣天气、突发疫情等不确定因素的预案，指导地方在做好疫情防控同时，保证骨干交通网络畅通，发挥社会力量和社区作用，做好生活物资配送。四要强化质量安全监管，依法查处哄抬价格等违法行为。</p>
 <p>会议指出，减税降费是直接有效公平的惠企利民政策。会议决定，在前期已对部分到期税费优惠政策延期的基础上，再延续涉及科技、就业创业、医疗、教育等11项税费优惠政策至2023年底。一是免征符合条件的科技企业孵化器、大学科技园和众创空间孵化服务增值税，对其自用及提供给在孵对象使用的房产、土地免征房产税和城镇土地使用税。继续放宽初创科技型企业认定标准，凡符合条件的创投企业和天使投资个人对其投资的，按投资额一定比例抵扣应纳税所得额。对企业招用自主就业退役士兵和退役士兵从事个体经营的，继续按一定限额依次扣减税收和相关附加。二是免征农产品批发市场、农贸市场房产税和城镇土地使用税。免征城市公交站场等运营用地城镇土地使用税。三是继续授权省级政府自主决定免征、停征或减征地方水库移民扶持基金。四是免征医务人员和防疫工作者临时性补助、奖金及单位发给个人的预防药品等实物的个人所得税。免征相关防疫产品的药品和医疗器械注册费。五是免征高校学生公寓房产税和相关租赁合同印花税。对承担商品储备政策性业务的企业自用房产、土地免征房产税和城镇土地使用税。减按15%征收污染防治第三方企业所得税。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《经济参考报》记者表示，临近春节，为保障居民平稳安全过节，需要做好初级产品和粮油肉菜保供稳价，确保能源、粮食和食品供应安全。国常会针对中小微企业面临的困难，加强政策扶持，加大减税降费力度，厚植企业发展的沃土，帮助企业渡过难关。</p>
 <p>厦门大学经济学院中国能源经济研究中心教授孙传旺对《经济参考报》记者表示，此次国常会主要围绕春节期间保障居民用能供暖、畅通商品供应、稳定市场价格、健全应急体系与纾困中小企业等方面作出部署。其中，在民生领域，一方面保障节假日居民用能供暖，完善能源运输协调机制。另一方面保障民生商品供应，稳定市场价格，保证物流交通畅通，做好疫情防控下应急预警工作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253865261>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)