---
layout: post
title: "研究阶段性减免港口有关收费！国常会释放重磅信号"
date: 2022-06-08 23:25:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>据新华社消息，6月8日召开的国务院常务会议，听取了稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸举措，提升对外开放水平。</p> <p>会议提出</p> <p>确保二季度经济合理增长</p> <p>对出口退税信用好的企业阶段性实行3个工作日内退税到位</p> <p>研究阶段性减免港口有关收费</p> <p>扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录</p> <p><strong>确保二季度经济合理增长</strong></p> <p>会议强调，各地要切实负起保一方民生福祉责任，以时不我待的紧迫感推动稳经济政策再细化再落实，确保二季度经济合理增长，稳住经济大盘。</p> <p>中国宏观经济研究院产业经济研究所副所长姜长云认为，经济工作要稳字当头、稳中求进，关键是要把稳增长放在更加突出的位置。一段时间以来，我国出台了一系列政策措施，当前的一项重要工作就是推动政策切实落地、尽快见效。同时，需积极推出有利于经济稳定的政策，相关政策发力也要适当靠前。</p> <p>上海财经大学校长刘元春近日表示，目前来看，特别是从各地最新公布的稳经济一揽子举措的实施细则看，6月经济反弹幅度很可能比2020年5月和6月大。</p> <p><strong>进一步扩大对外开放</strong></p> <p>会议指出，对外开放是我国的基本国策，稳外贸稳外资事关经济全局、就业大局，要进一步扩大对外开放。在落实已出台稳外贸稳外资政策同时加大支持。一是充分发挥各级稳外贸稳外资等机制作用，协调解决外贸外资企业复工达产、项目建设等困难。二是对出口退税信用好的企业阶段性实行3个工作日内退税到位，扩大优质产品进口，加快提升港口装卸转运和通关效率，保持国际产业链供应链稳定。研究阶段性减免港口有关收费。三是积极吸引外商投资，打造市场化法治化国际化营商环境，扩大中西部外商投资制造业鼓励类目录。</p> <p>出口退税方面，商务部副部长盛秋平近日表示，将指导地方商务主管部门，狠抓稳外贸等政策落地见效，特别是要向中小微外贸企业适当倾斜，用足用好出口退税、信贷信保支持等政策，力争将企业综合成本降下来。</p> <p>财政部数据显示，今年1-4月，全国出口退税6929亿元，比上年同期增长28.4%。</p> <p>早在今年2月24日，交通运输部、国家发展改革委就联合印发了《关于减并港口收费等有关事项的通知》，明确减并港口经营服务性收费项目，分类定向降低18个沿海港口航行国际航线船舶的引航(移泊)费标准，完善拖轮费收费政策，进一步规范港口收费行为等，自4月1日起已经实施。业内人士分析，未来港口设施保安费有进一步降低的空间。</p> <p>吸引外商投资方面，国家发改委、商务部日前公布《鼓励外商投资产业目录(2022年版)(征求意见稿)》提出，持续鼓励外资投向中西部和东北地区。从修订内容看，中西部目录根据各地劳动力、特色资源等优势和招商引资需要，新增或扩展了有关条目。</p> <p>巨丰投顾投资顾问总监郭一鸣认为，中西部地区引资潜力和空间较大。此外，中西部地区参与“一带一路”建设，提高了对外开放水平，推动中西部地区走向前沿，将吸引更多外资进入。</p> <p>今年以来，中西部地区引资增长较快。商务部数据显示，1-4月，我国吸收外资4786.1亿元，同比增长20.5%。其中，东部、中部、西部地区实际使用外资同比分别增长18.7%、43.7%和26.9%。</p> <p>郭一鸣认为，当前国内经济保持稳定，外资投资热情不减。在产业升级大背景下，经济迈向高质量发展有利于吸引优质外资。在外资参与意愿及支持引导政策的推动下，2022年吸引外资规模有望增加，质量也将进一步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405956378>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)