---
layout: post
title: "文化纸涨完、包装纸涨 包装纸涨完、特种纸涨……探涨还会持续？"
date: 2022-02-22 21:18:26 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>“文化纸涨完，包装纸涨，包装纸涨完，特种纸涨……”虎年开年半个多月，因为上游原材料木浆价格的持续高位运行，造纸行业各个纸种掀起一波又一波涨价潮，近期终于波及到了距离消费者最近的生活用纸。</p><p>连日来，包括太阳纸业、理文纸业、金红叶、泰盛等在内的各大生活用纸企业纷纷发布涨价函，涨价幅度由100元/吨至200元/吨不等。行业最新数据显示，截至2月18日，生活用纸市场均价达到了6450元/吨，相较于年初上涨了0.65%。</p><p>“此次窄幅提涨的主要驱动力在于原料端的价格支撑，进口木浆盘面及现货市场价格均较坚挺，对于纸企而言成本方面压力仍旧偏大。”卓创资讯分析师尹婷对《证券日报》记者说。</p><p>不过，《证券日报》记者采访获悉，目前一线品牌未提涨成品的价位。多位受访专家也表示，高价的持续期及成交规模或难完全乐观看待。</p><p><strong>多纸种接连提价</strong></p><p><strong>探涨还是会持续？</strong></p><p>虎年新春以来，造纸行业按不住对原材料上涨的压力和对需求端的乐观，各纸企的多纸种的提价函频出。特别是在最近几日，由于商品针叶浆现货价格以及期货价格持续上涨，对商品浆价格最为敏感的生活用纸企业，也接过文化纸、白板纸、特种纸等纸种的提涨“接力棒”，开启了又一轮提价。</p><p>在接受《证券日报》记者采访时，卓创资讯分析师尹婷表示，节后至今局部确存探涨氛围。尹婷以山东、河北、四川、广西四地的生活用纸市场均价的波动为例表示，节后至今川渝及北方地区局部生活用纸市场均价重心较节前有所上移，其中河北地区低端价位较节前走高约200元/吨，带动市场均价上浮100元/吨；四川地区漂白竹浆大轴高价较节前走高100元/吨，带动市场均价上行50元/吨。</p><p>对于此轮生活用纸涨价能否有效推进，行业判断较为一致，即还是要看原料端的价格支撑情况。华西证券最新观点认为，木浆价格目前仍然处于上涨周期，成本面对生活用纸涨价依然具有一定的支撑作用。</p><p>在这一背景下，《证券日报》记者在采访中也了解到，和生活用纸同样采用木浆作为原材料的文化纸及白卡纸，也在春季出版招标陆续开始对市场形成一定信心提振的作用下，再掀3月份的涨价潮。</p><p>本周以来，包括晨鸣纸业、APP、太阳纸业、华泰纸业、江河纸业、岳阳林纸等多家纸厂纷纷发布3月涨价函，提涨幅度在300元/吨左右。同时，部分中小纸厂也在计划窄幅调涨。</p><p>中国银行研究院研究员王梅婷接受《证券日报》记者采访时认为，本轮造纸企业提价并不是一个阶段性涨价，可能具有很强持续性。“从具体驱动力看，除了疫情以来纸浆价格总体上不断上涨，目前造纸企业使用的电力、化工品等都在持续上涨或价格保持高位，这些因素都导致了纸张市场持续存在涨价动力，当市场各生产商预期相对一致时，就会具体传导到终端价格。”王梅婷说。</p><p><strong>闻风而动“囤纸”？</strong></p><p><strong>专家称没必要</strong></p><p>其他纸种的调涨，反应在终端或许并不明显，生活用纸和文化纸则不同。如果涨价动力会持续，造纸行业如市场预期般正从低谷期走出，景气度逐步复苏，那么后市终端价格是否也会看涨？普通消费者有必要闻风而动去“囤纸”吗？采访中，多数行业人士和专家给出的观点是没有必要。</p><p>一方面，从近期生活用纸及文化纸的供需情况来看，尹婷分析认为，随着节日因素陆续消除，加之物流陆续恢复，生活用纸整体供应将恢复至相对正常水平。而且，据卓创资讯不完全统计，自1月初至今，生活用纸市场已达产的新增产能数量大约在21万吨左右，行业产能过剩局面是愈加严峻的。</p><p>而从需求端看，当前终端渠道仍未有明确利好信号释放，不仅成品订单跟进不佳，一线品牌也未提涨成品的价位。“近期随着部分纸企积极挺价，局部地区重心或有窄幅上探空间，但高价的持续期及成交规模或难完全乐观看待，重点还要看下游的需求跟进情况。”尹婷说。</p><p>另一方面，从生活用纸、文化纸的终端的商品属性和厂商、品牌的自身情况看，也大没有“囤纸”的必要。</p><p>王梅婷说，纸制品存在体积较大，货值较低，流通环节备货较少等特点，不建议任何消费者抢购并囤积纸制品。</p><p>库迈拉(中国)有限公司总经理范桂文接受《证券日报》记者采访时也认为，成本压力是所有厂家都面临的，而可以涨价的通常都是品牌和渠道有优势的厂家和品牌。“不过，大品牌厂家可以通过纸浆期货等工具，来对冲漂白浆板波动的风险，自有浆厂的企业，在这方面的担心更会小很多。”范桂文说。</p><p>对于消费者来说，生活用纸、复印纸等在普通消费者的日常支出中的比例较低，对价格的变动不那么敏感，对支出的影响也是微乎其微的。“当然，很多消费者会认为，生活用纸总归是用得到的，既然有涨价的预期，早些多买些放家里，还是会有‘囤货’的满足感和安全感。但这更多属于心理层面了。”范桂文说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284999570>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)