---
layout: post
title: "“十四五”中医药将惠及更多国家民众"
date: 2022-01-20 20:42:50 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>推进中医药高质量融入共建“一带一路”，是推进共建“一带一路”高质量发展的重要内容，也是推动构建人类卫生健康共同体的重要载体。</p>
 <p>“十四五”期间，中医药如何高质量融入“一带一路”建设？日前，国家中医药管理局、推进“一带一路”建设工作领导小组办公室联合印发的《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025年)》指明了方向。</p>
 <p>规划提出，“十四五”期间，中国将以传承创新发展中医药为主线，以推动中医药现代化产业化和走向世界为目标，聚焦重点地区、重点国别、重点国际组织，传承精华、守正创新，充分发挥中医药防病治病的独特优势和作用，服务共建“一带一路”国家民众，为推动构建人类卫生健康共同体贡献力量。</p>
 <p>具体目标是：“十四五”时期，与共建“一带一路”国家合作建设30个高质量中医药海外中心，颁布30项中医药国际标准，打造10个中医药文化海外传播品牌项目，建设50个中医药国际合作基地，建设一批国家中医药服务出口基地，加强中药类产品海外注册服务平台建设，组派中医援外医疗队，鼓励社会力量采用市场化方式探索建设中外友好中医医院。到2025年，中医药政府间合作机制进一步完善，医疗保健、教育培训、科技研发、文化传播等领域务实合作扎实推进，中医药产业国际化水平不断提高，中医药高质量融入共建“一带一路”取得明显成效。</p>
 <p>国家中医药管理局相关负责人在政策解读时表示，近年来，中医药参与共建“一带一路”取得积极进展，中国与共建“一带一路”国家中医药合作实现了更大范围、更宽领域、更深层次的开放、交流与融合。当前，共建“一带一路”进入高质量发展阶段。此次规划的印发有利于更好地解决中医药“走出去”面临的问题，更利于充分调动各部门、各地和社会各方面力量形成推动中医药融入共建“一带一路”发展的工作合力。</p>
 <p>为了实现“十四五”的发展目标，规划从政府合作、医疗、科研、贸易、产业、区域国际合作、教育、文化等八个方面提出了重点任务，并设置了七个专栏。其中，八个重点任务包括深化全球卫生治理合作，着力构建传统医学合作伙伴关系；深化医疗卫生合作，着力增加优质中医药服务供给；深化科技创新合作，着力塑造中医药发展新优势；深化国际贸易合作，着力培育中医药发展新优势；深化健康产业合作，着力扩大中医药发展规模；深化区域国际合作，着力推进中医药开放发展；深化教育合作，着力加强中医药国际人才队伍建设；深化文化交流合作，着力增强中医药影响力。</p>
 <p>在深化国际贸易合作，着力培育中医药发展新优势方面，规划给出了三个方向：一是扩大中药类产品贸易。加快培育中国中医药国际化企业和国际知名品牌，鼓励高附加值中药类产品出口，加强知识产权保护。研究调整中药产品税则号列，提升中药类产品通关便利化水平，加强中药类产品进出口政策协调，扩大中药类产品在共建“一带一路”国家市场份额。鼓励跨境寄递企业承接中药及其制剂国际寄递服务。探索建立中药大宗商品国际贸易指数和交易平台。二是做大做强中医药服务贸易。加强国家中医药服务出口基地建设。完善中医药服务贸易统计体系。鼓励中医药机构到海外开办中医医院、连锁诊所和中医养生保健机构。加强中医药服务贸易对外整体宣传和推介。加快中医药服务与旅游、森林康养等产业的融合发展，吸引境内外消费者，带动国内健康服务业发展。鼓励海外患者来华享受中医药服务，依法依规为相关人员提供签证便利。三是扩大中医药国际市场准入。加强中药类产品海外注册服务平台建设。推动中药类产品以药品、保健品、特殊医学用途配方食品等多种方式在共建“一带一路”国家开展注册，完善中药类产品当地销售和生产体系。积极参与中外自由贸易协定谈判和投资协定谈判，降低中医药产品和服务国际市场准入壁垒。推动共建“一带一路”国家将中医药产品或服务纳入当地医疗保险。</p>
 <p>国金证券分析，受益于中医药板块政策的相继落地，预计行业将获得持续健康高质量发展。产业政策叠加提价预期，建议关注八大中医药细分方向的投资机遇：中药创新药、中药配方颗粒、OTC、品牌中药、中药材、中成药、中医药服务、相关配套供应链等。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255415255>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)