---
layout: post
title: "化工行业周报：稳增长预期不减 钾肥、四氯乙烯价格上涨"
date: 2022-02-28 12:25:35 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>本周行业观点一：稳增长预期不减，钾肥价格推涨根据近期国家各部委、各省市密集下发的各类“稳增长”政策和下调增速目标，我们认为，市场对我国2022 年经济向好发展的预期在不断修复，信心不断增强。</p>
 <p>据中国磷复肥工业协会消息，2 月16 日，乌克兰停止了白俄罗斯钾肥公司矿物肥料的铁路运输。规定适用于斯洛伐克、匈牙利、奥地利、波兰、捷克共和国、罗马尼亚、独联体和波罗的海国家的所有收货人，直到禁令解除，国际钾肥供应端受到一定扰动。我国进口依赖度高，钾肥价格与国际市场关联度较强，据隆众快讯报道，2 月份盐湖股份出厂吨价为3,500 元/吨，目前主流成交价格上行至4,200-4,300 元/吨左右。进口钾方面，市场流通现货较少致价格上行。根据Wind和百川盈孚数据，截至2 月25 日，国内氯化钾行业库存为25.6 万吨，处于历史低位。我们认为，随着钾肥进口合同价格创历史新高，全球农化持续景气，同时国内春耕需求推进，钾肥景气有望继续上行。受益标的：盐湖股份、东方铁塔。</p>
 <p>本周行业观点二：纯碱持续去库，四氯乙烯库存低位，价格延续上涨纯碱：根据百川盈孚数据，轻质纯碱部分企业报价走高50-100 元/吨；重质纯碱部分企业月底结算暂不报价，部分企业报盘主稳运行；截至2 月25 日，纯碱企业库存总量为103.4 万吨，较上周下降8.41%。本周个别企业装置复产及个别企业提负荷生产致供应稍有增加，但纯碱厂家订单较足，部分企业延续控制接单或暂不接单。制冷剂：根据百川盈孚数据，截至2 月25 日，山东地区四氯乙烯企业散水出厂价12,600/吨，个别厂家因装置问题暂不报价；江浙地区四氯乙烯企业散水出厂价13,000 元/吨；西北、西南地区四氯乙烯价格12,400-12,600 元/吨。</p>
 <p>近期四氯乙烯进口货源延迟到港，根据百川盈孚数据，截至2 月25 日，四氯乙烯库存量0.08 万吨，较上周下降7.14%，连续三周大幅下滑；西南个别企业月底有停车检修计划，市场货源较为紧缺；加之下游制冷剂R125 主要用于混配，开工负荷提高。节后原料供应趋紧预期下价格率先领涨，制冷剂成本支撑加强。</p>
 <p>本周行业新闻：《“十四五”新型储能发展实施方案》落地【储能】2 月22 日，国家发改委和能源局印发关于《“十四五”新型储能发展实施方案》的通知。《方案》提出到2025 年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段、具备大规模商业化应用条件。其中，电化学储能技术性能进一步提升，系统成本降低30%以上。【磷酸铁锂】川发龙蟒120 亿元投资磷酸铁锂项目。</p>
 <p>受益标的</p>
 <p>【化工龙头白马】万华化学、恒力石化、荣盛石化、华鲁恒升、扬农化工、新和成、赛轮轮胎等；【化纤行业】新凤鸣、华峰化学、三友化工；【纯碱行业】远兴能源、中盐化工、山东海化、三友化工、云图控股、和邦生物等；【氟化工】金石资源、巨化股份、三美股份、东岳集团、滨化股份等；【磷化工】云图控股、川发龙蟒、湖北宜化、川恒股份等；【硅】合盛硅业、新安股份、三友化工等。</p>
 <p>风险提示：油价大幅下跌；下游需求疲软；宏观经济下行。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291211111>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)