---
layout: post
title: "重磅！总理召开经济形势座谈会：突发因素超出预期 明确政策要靠前发力、降低物流成本 来看十大关键表述"
date: 2022-04-09 00:12:07 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>4月7日，中共中央政治局常委、国务院总理李克强主持召开专家和企业家座谈会，分析经济形势，就做好下一步经济工作听取意见建议。</p>
 <p>来看关键表述：</p>
 <p>1、当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。</p>
 <p>2、统筹疫情防控和经济社会发展，深化改革开放，主动作为、应变克难，着力稳增长，保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价。</p>
 <p>3、政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。</p>
 <p>4、当前一些市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难多、压力大，必须着力帮扶他们渡过难关。</p>
 <p>5、稳定物价必须抓住粮食生产、能源保供、物流畅通等关键。</p>
 <p>6、加强协调，保障交通主干线、港口等骨干网络有序运行，在服务货车司机、缓解货运经营者困难、降低物流成本等方面研究采取针对性措施。</p>
 <p>7、制定和实施政策对各类企业要一视同仁，认真听取市场主体意见，稳定市场预期。</p>
 <p>8、对零售、餐饮、旅游等与消费密切关联的行业，要进一步加大纾困力度。</p>
 <p>9、对耐用消费品消费、受疫情影响还贷困难的消费者，要研究相应的金融支持政策。</p>
 <p>10、要扩大高水平对外开放，做好稳外贸稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，有效应对外部环境的不确定性。</p>
 <p><strong>这些人参加了座谈会</strong></p>
 <p>会上，中国社会科学院财经战略研究院副院长、研究员杨志勇、中银证券全球首席经济学家管涛等专家和中国物流集团、中国农业生产资料集团、青岛创新奇智科技公司负责人发了言，对经济运行、企业生产经营情况等谈了看法，并就落实宏观政策、保障物流运输和农资供应、促进企业创新等提出建议。</p>
 <p>杨志勇在近日发文指出，推动高质量发展，要坚持稳字当头、稳中求进，积极应对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，就要扩大需求、改善供给、增强预期。消费是拉动经济增长的第一动力，要积极发挥消费在扩大需求中的基础性作用。升级换代的居民消费，需要有相应的改善性供给，这进一步凸显供给侧结构性改革的重要性。改善供给需要多方着力，如大力推进科技创新，可以促进供给的改善。财政应进一步加大科技投入，特别是加大基础研究支持力度，为高质量发展注入长期动力，而且将对关键领域创新产生长远的影响，从而持续改善供给。</p>
 <p>管涛在近日发文表示，当前，面对多年来少见的通胀，全球大部分经济体加快货币紧缩步伐，新兴市场面临资本外流、汇率贬值的压力。为防范化解外债风险，政府和市场层面，有必要加强对国内外形势边际变化的研判，健全跨境资本流动监测，拟定应对资本流向反转的预案。</p>
 <p><strong>经济运行面临更大不确定性和挑战</strong></p>
 <p>李克强说，当前世界局势复杂演变，国内疫情近期多发，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。既要坚定信心，又要正视困难。要贯彻新发展理念，推动高质量发展，统筹疫情防控和经济社会发展，深化改革开放，主动作为、应变克难，着力稳增长，保持经济运行在合理区间主要是稳就业、稳物价。政策举措要靠前发力、适时加力，已出台的要尽快落实到位，明确拟推出的尽量提前，同时研究准备新的预案。</p>
 <p>4月6日召开的国务院常务会议同样指出，当前我国经济运行总体保持在合理区间，但国内外环境复杂性不确定性加剧、有的超出预期。世界经济复苏放缓，全球粮食、能源等大宗商品市场大幅波动，国内疫情近期多发，市场主体困难明显增加，经济循环畅通遇到一些制约，新的下行压力进一步加大。</p>
 <p>中国民生银行高级宏观研究员王静文指出，当前形势亟需强化跨周期和逆周期调节予以对冲。可以看到，近期稳增长政策力度在持续增强。在财政政策方面，3月29日的国常会重点部署了用好政府债券事宜。国家发改委也在近日召开了“十四五”规划102项重大工程实施部际联席会议第一次会议，要求确保102项重大工程每一项任务落地见效。预计在下一阶段，基建投资将继续发挥托底经济增长的作用。</p>
 <p>在货币政策方面，3月底召开的央行一季度例会表态要“强化跨周期和逆周期调节，加大稳健的货币政策实施力度”，预示着货币政策将会有所作为。当前降息的必要性高于降准，但降准的可能性高于降息。</p>
 <p><strong>着力帮扶市场主体渡过难关</strong></p>
 <p>李克强指出，市场主体是稳定经济基本盘的重要基础。当前一些市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难多、压力大，必须着力帮扶他们渡过难关。要上下协同加快增值税留抵退税进度，让资金尽早落到市场主体账上。就业稳，民生才有保障，稳增长也有支撑。要落实落细企业稳岗政策，强化高校毕业生就业服务，支持以创业带动就业。</p>
 <p>粤开证券首席经济学家、研究院院长罗志恒表示，针对近期疫情冲击，加大微观主体纾困和就业兜底。困难行业和弱势群体在疫情下面临的最大问题在于：房租、债务等支出是刚性的，而收入是脆弱的，部分服务业中低收入人群属于“手停口停”。因此政策最重要的是保微观主体的现金流，否则困难行业相关企业将关门裁员，弱势群体陷入生存困境。</p>
 <p>对此，4月6日召开的国常会提出了三大针对性举措：一是对五大困难行业暂缓缴纳养老、失业和工伤保险费。二是对弱势群体发放失业补助金、临时生活补助。三是对中小微企业提供稳岗留工返还和补助等。</p>
 <p>“可以说，实施减税降费是顶住经济下行压力、促进经济平稳健康运行的关键之举，是助力企业应对疫情冲击、促进生产生活稳步复苏的有效保障。”财政部副部长许宏才在近日表示，1亿多的市场主体是我国经济社会发展的底气和韧性所在，是稳住经济基本盘的重要基础。今年退税减税总量约2.5万亿元，其中主要的措施是留抵退税，规模约1.5万亿元，直接为市场主体提供现金流，有效缓解企业资金压力。</p>
 <p>进一步释放煤炭先进产能，落实支持煤电企业多发电的政策</p>
 <p>李克强指出，稳定物价必须抓住粮食生产、能源保供、物流畅通等关键。要不误农时抓好春耕生产，做好农资产品尤其是特殊品种保供稳价工作，确保全年粮食丰收。进一步释放煤炭先进产能，落实支持煤电企业多发电的政策，保障能源稳定供应。</p>
 <p>今年以来，受多种因素影响，国际能源供应形势更加严峻复杂，能源价格不断攀升并屡创新高，同时国内煤炭消耗呈快速增长态势，对煤炭保供稳价形成新的挑战。发改委多次召开专题会议，围绕煤炭稳产增产工作，研究延长保供政策等有关措施，同时进一步梳理具备增产潜力的煤矿，探索出台增产保供的新政策新举措。</p>
 <p>发改委明确，将会同相关部门、煤炭主产区和重点企业持续加大工作力度，从推动手续办理、加强应急储备等多方面完善煤炭产供储销体系，进一步释放优质煤炭产能，强化煤矿生产调度，力争全国煤炭日产量稳定在1200万吨以上，确保产能合理、产量充裕，运销畅通，安全保供。</p>
 <p><strong>保障交通主干线、港口等有序运行</strong></p>
 <p>李克强指出，加强协调，保障交通主干线、港口等骨干网络有序运行，在服务货车司机、缓解货运经营者困难、降低物流成本等方面研究采取针对性措施，促进国际国内物流畅通，维护产业链供应链稳定。</p>
 <p>商务部财务司副司长、新闻发言人束珏婷在3月31日商务部例行新闻发布会上指出，商务部密切关注本轮疫情对外贸企业、特别是对中小微外贸企业的影响。从目前反映情况看，部分外贸企业受疫情影响，面临生产经营受阻、物流运输不畅等阶段性问题。同时，原材料成本上涨、跨境海运不畅、供应链瓶颈等问题尚未根本缓解，外贸企业特别是中小微企业仍面临较大经营压力。</p>
 <p>实际上，上海、江苏、广州等多地均在近期出台了做好跨周期调节进一步稳外贸政策文件。各地还将加大了帮助外贸企业降低经营成本和防范业务风险力度视作重要发力点，比如，上海就提出要通过发挥金融、财政、税务等政策组合优势，进一步帮助外贸企业降低经营成本和业务风险。</p>
 <p>束珏婷表示，商务部将会同相关部门和地方，继续狠抓稳外贸政策落地见效，落实减税降费措施，持续优化营商环境，着力推动疏导物流运输瓶颈，保障外贸产业链供应链稳定畅通，同时，指导地方结合本地实际出台有针对性的支持举措，共同帮助外贸企业更好应对风险挑战。</p>
 <p><strong>对零售、餐饮、旅游等行业</strong></p>
 <p><strong>进一步加大纾困力度</strong></p>
 <p>李克强说，要深化改革，营造市场化法治化国际化营商环境。持续推进“放管服”改革，能放的进一步放，该管的依法透明监管，不断激发市场主体活力。制定和实施政策对各类企业要一视同仁，认真听取市场主体意见，稳定市场预期。推动平台经济健康持续发展，稳定和带动就业。</p>
 <p>李克强说，要用改革的举措、创新的办法，促进消费和有效投资扩大。对零售、餐饮、旅游等与消费密切关联的行业，要进一步加大纾困力度。对耐用消费品消费、受疫情影响还贷困难的消费者，要研究相应的金融支持政策。优化投资审批，加快项目建设进度。发挥地方政府专项债等撬动作用，带动更多民间投资。要扩大高水平对外开放，做好稳外贸稳外资工作，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，有效应对外部环境的不确定性。</p>
 <p>消费是经济稳定运行的“压舱石”，华夏新供给经济学研究院院长贾康指出，我国消费潜力巨大，但想要可持续的释放消费潜力，源头活水一定是有效投资提供的就业和老百姓收入的增长，才能形成货币购买力去实现消费行为。而有效投资带来的是以投资形成的就业机会以及经济社会发展的后劲，是形成消费环境的大前提。在具备大前提后，还需要解除消费群体的后顾之忧。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337029884>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)