---
layout: post
title: "我市将构建7大气象体系"
date: 2022-03-25 08:02:58 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>3月23日是世界气象日。今年世界气象日的主题是“早预警、早行动：气象水文气候信息，助力防灾减灾”。十堰由于地理位置原因，气象灾害频发，为此，气象预警早发现早发布显得十分重要。记者从气象部门获悉：目前，我市24小时晴雨、高温、低温预报准确率分别达84.1%、80.6%、85.2%；暴雨、冰雹、大风等强对流天气预警信号平均时间提前量达76.5分钟；气象灾害预警信号准确率达94.7%。■记者罗毅通讯员文强</p><p><strong>综合气象观测能力提升</strong></p><p>十堰地处中国南北气候分界线秦岭山脉东南端余脉和大巴山东北部，属北亚热带季风气候，气象灾害频发。为此，大力发展气象事业，不断提升气象现代化水平，才能充分发挥气象防灾减灾第一道防线作用，保障人民群众的生命财产安全。</p><p>过去的5年，我市的气象现代化得到了大力发展，综合气象观测能力明显提升。7个国家站建成了能见度仪、数字日照计、降水现象仪等观测设备，实现了地面观测自动化业务运行。全市348个自动气象站中143个单要素雨量站升级为多要素自动站。建成郧阳、郧西、竹山、竹溪、房县自动土壤水分观测站和十堰PM2.5大气成分监测站。雷达数据传输率、数据可用性始终稳居全省第一。气象预报预警更加精准。全市气象部门完成预报服务业务一体化平台建设和应用。制定完善了灾害性天气监测预警技术指标，实现了0-10天预报时效的精细化预报。</p><p><strong>未来要构建7大体系</strong></p><p>根据《十堰市气象事业发展“十四五”规划》，未来我市气象事业发展的目标是，到2025年，基本建成适应十堰“三中心三城市”建设发展需要的开放协同的气象科技创新体系，完备高效的气象防灾减灾救灾体系，供给有效的现代经济气象服务体系，智慧泛在的公众气象服务体系，支撑有力的生态文明气象服务体系，智慧精准的现代气象业务体系，规范有序的现代气象治理体系，全市气象现代化达到全省先进水平，气象综合实力进入全省第一方阵。监测预报服务能力显著提升，防范化解重大风险、服务乡村振兴和生态文明建设等气象保障支撑能力明显提升，为十堰经济社会发展和人民美好生活提供坚实保障。</p><p>其中，在防灾减灾方面，将充分发挥气象监测预报预警的先导作用，完善政府主导、部门联动、社会参与的气象灾害防御机制，推动气象灾害防御纳入政府综合防灾减灾体系，纳入乡镇基本公共服务职能，建立以气象灾害预警信息为先导的危险地区人员提前转移机制，完善气象灾害防御指挥部职责和运行机制。完善气象灾害预警信息接收和传播设施，畅通预警发布绿色通道，实现预警信息进村入户，消除预警信息盲区。充分发挥气象在预警发布中的枢纽作用。进一步强化气象与水利、自然资源、应急等部门的信息共享，探索发展气象次生灾害风险预警技术。充分发挥气象在灾害风险管理中的支撑作用。开展分灾种的气象灾害风险普查和风险区划，建设全市气象灾害风险动态管理数据库。充分发挥气象在应急救援中的保障作用。健全自然灾害和突发事件气象应急保障机制，完善分区域自然灾害气象应急响应管控策略，细化社区、农村、山区、湖区、景区自然灾害分区分类的气象防御策略，完善跨部门、跨地域的气象应急保障联动协同机制。</p><p>另外，在“十四五”期间，十堰还将大力实施五大工程，具体包括：十堰气象科技创新工程、气象灾害监测能力提升工程、气象服务能力提升工程、气象助力十堰“两山”创新实践工程、十堰基层台站建设工程。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252322433314>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)