---
layout: post
title: "德赛集团去年启用两大新项目、营收超330亿元"
date: 2022-01-18 14:22:16 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>在总投资24亿元的广东省重点项目——德赛西威智能网联惠南工业园，一个个产品在智能化生产线上快速流转。就在旁边，总投资30亿元的德赛电池高端智造惠南工业园一期陆续投产启用。这一去年新投用的重点项目“双子星”，全部建成投产后预计产值超过200亿元，将为惠州发力万亿级电子信息产业集群注入德赛新动力。</p><p>抢抓“双循环”新发展格局和“双区”建设机遇，德赛集团大手笔布局数字经济，推进智造升级取得新进展。2021年，这家旗下拥有两家A股上市公司的大型电子信息企业集团，在上一年逆势增长的基础上继续实现快速发展，实现营业收入331.85亿元，稳居“300亿元俱乐部”，利润总额更是大增逾四成。</p><p>“我们将加快推进新一轮‘百亿工程’，在智能驾驶、储能电芯等战略领域持续加大投入，并积极推进国际化布局。”对于10年内营收突破1000亿、打造成为国际一流企业的愿景，德赛集团董事长、总裁姜捷充满信心。</p><p><strong>国内外发力</strong></p><p><strong>多个新基地新项目取得新突破</strong></p><p>回眸刚过去的2021年，德赛集团在国内外布局的多个新项目、新基地取得新进展、新突破，为加快迈向千亿营收提供了重要支撑。</p><p>1月，德赛西威牵头组建的广东省高端汽车电子制造创新中心挂牌，广东省威汇智能科技有限公司启动运营；4月，建筑面积20.32万平方米的德赛西威智能网联惠南工业园一期首批投入使用、11月正式开园；5月，德赛西威与一汽富奥再成立新合资公司，9月一期工程顺利启用……</p><p>11月，德赛西威欧洲研发中心落成，全球布局再迈一步；12月，德赛精密惠环工厂竣工，项目推进马力全开；12月，建筑面积25.73万平方米的德赛电池高端智造惠南工业园一期陆续投产……</p><p>得益于在国内外的项目快速推进和业务版图扩张，德赛集团这家有着近40年历史、与改革开放同行的惠州大型企业，在市委、市政府和市国资委的领导及支持下，2021年交出一份亮眼的成绩单。德赛集团的统计口径显示，去年其实现营业收入331.85亿元，同比增长8.77%；利润总额18.82亿元，同比大增46.22%。</p><p>这背后是德赛集团坚持发展实体经济，抢抓行业发展新风口，积极推进转型升级。</p><p>姜捷介绍，去年德赛的汽车电子、新能源电池等业务板块呈现积极发展态势。汽车电子产业坚持开放进取，与IBM合作实施“昇龙计划”，加速变革转型，并拓界向新、创领智行，布局智慧交通业务。新能源电池产业持续推进业务结构和客户结构优化，加大资源整合，探索构建产业生态圈，分立新设“德赛矽镨”，打造新的增长极。</p><p><strong>大手笔布局</strong></p><p><strong>持续加大投入去年投资超34亿元</strong></p><p>作为一家国际化经营的本土企业，德赛集团的合作伙伴和客户中有30多家是世界500强企业。正因如此，德赛积极整合全球资源，不断提升国际化管理体系、品质保证能力、技术创新能力。</p><p>以德赛集团旗下A股上市公司德赛西威为例，去年6月，德赛西威首次进入全球汽车零部件配套供应商百强榜，成为中国8家上榜企业之一，并登上福布斯2021年中国最具创新力企业榜。</p><p>加快崛起的背后，是德赛在创新研发、项目布局等方面敢于大手笔投入，做大做强产业版图。2021年，德赛集团逆势发力，持续加大投入，全年投资34.48亿元，同比增长26.58%，布局新项目、开拓新业务。</p><p>近年来，德赛集团力推“百亿工程”，计划在研发、固定资产建设、股权并购等方面投入至少100亿元。在“百亿工程”引领之下，德赛集团发展有了很多新变化，如去年德赛西威智能网联惠南工业园、德赛电池高端智造惠南工业园两大新基地陆续启用。如今，德赛集团正积极推进新一轮“百亿工程”，实施节奏从上一轮的5年变为3年。</p><p>人才是创新的第一资源，创新驱动实质是人才驱动。在这方面，德赛集团积极引进和培育高端人才，吸引国内外的优秀科研人才、技能人才加盟。经过集团三年“人才工程”的带动，德赛的人才建设驶入快车道，2021年员工总人数同比增加2400余人，达到1.8万多人。今年，德赛集团还计划招收400多名大学应届毕业生，将成为该集团有史以来最大规模的大学生招聘。不断壮大的人才队伍，将为德赛集团可持续发展源源不断注入新鲜活力。</p><p><strong>■声音</strong></p><p><strong>德赛集团董事长、总裁姜捷：</strong></p><p><strong>构筑面向未来竞争力</strong></p><p><strong>积极推进国际化布局</strong></p><p>“2021年，我们坚持战略定力，厚积薄发，实现销售收入稳定增长和利润总额较快增长。”德赛集团董事长、总裁姜捷在接受南方日报记者采访时表示，过去一年，面对全球较为严峻的经济形势和疫情防控等风险挑战，在惠州市委、市政府的坚强领导和市国资委等部门的大力支持下，德赛集团锐意进取，逆势发力，布局新项目、开拓新业务，发展后劲不断增强。</p><p>姜捷介绍，德赛集团坚持“核心聚焦、创新驱动、效益优先”的经营方针，练好内功，强身健体，提质增效，经营活动现金流充沛，经营效益快速提升，利润总额连续两年大幅增长，较疫情前的2019年增长93.82%，抗风险能力、整体实力和综合竞争力显著增强。</p><p>“2021年是德赛集团新10年发展的元年，根据10年内规模突破1000亿、再打造1-2家上市公司的战略目标，我们进一步突出了德赛对‘深受客户信赖’的孜孜追求和立志成为”国际一流企业“的坚定决心。”姜捷说。</p><p>今年德赛如何进一步加快高质量发展？姜捷表示，2022年，站在巨变时代的潮头，经济周期交互波动、新旧动能加快转换，只有经历周期才能明白周期的力量。“当前，‘双碳’目标顶层战略已定、智能电动汽车迎来爆发拐点……我们处在‘新能源+智能汽车’的黄金赛道，大势所趋更当顺势而为、积极进取。”</p><p>“进取，要敢于投入、加大布局。”他介绍，德赛集团将加快推进新一轮“百亿工程”，实施节奏从上一轮的5年变为3年。在智能驾驶、储能电芯、SIP封装等战略领域，把握战略机遇，持续加大投入，通过战略性布局来构筑面向未来的领先优势和竞争力。同时，加大对越南、印度等新兴市场的研究和拓展，积极推进国际化布局，加快全球资源配置步伐。</p><p>姜捷介绍，德赛集团今年还将积极推进机制环境和管理变革，持续优化激励制度，让员工的内在动力与组织目标相一致，共创价值、共享成果。同时，把“五个文化”(奋斗文化、诚信文化、协同文化、创新文化、绩效文化)落实到选人用人、育人留人上，以更大的格局、更强的紧迫感培养人才、搭建梯队，让更多的年轻人才、优秀人才在德赛这个平台上获得充分施展才华和成长的机会，与公司相互成就。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251861786>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)