---
layout: post
title: "稳经济保民生纾困解难落下“及时雨”"
date: 2022-05-27 10:08:00 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者 | 程晖</p>
 <p>5月23日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，进一步部署稳经济一揽子措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。其中第六大措施为“保障基本民生。做好失业保障、低保和困难群众救助等工作。视情及时启动社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制。”</p>
 <p>“今年3月份以来国内疫情复杂严峻的态势一直持续，国常会当下提出一揽子稳经济保民生的措施，对于统筹疫情防控和经济社会发展，推动受疫情影响地区加快恢复生产生活秩序，特别是保障特殊困难人群和社会脆弱群体的生活而言，意义重大。”国家发展改革委宏观经济研究院社会发展所李璐研究员接受本报记者采访时表示。</p>
 <p>她说：“受疫情影响，除了制度上明确标准的救助对象、特殊困难群体以外，还出现了大量特殊时期下的临时困难群体。比如，滞留涉疫地区的流动人口、受疫情影响短暂失业的农民工、封管控小区内独居高龄老年人以及原先的贫困边缘和低收入人群等，收入来源和生活保障都将受到不同程度影响。”</p>
 <p>3月以来，新一轮以奥密克戎变异株为主的新冠肺炎疫情在国内多个省市蔓延，正常的社会经济生活被迫按下“暂停键”。疫情之下，家政、旅游等一些服务业受到冲击。一位家政从业者告诉本报记者：“疫情对于上海家政服务业的冲击非常大。一家上海本地的家政企业订单2020年比2019年大幅度下降，2021年总体上回升，但在2022年3月开始的这一轮疫情中，企业受到了重创，订单几乎跌到了冰点。”</p>
 <p>国家发展改革委社会司进行多方调研，日前与商务部联合印发《促进家政服务业提质扩容2022年工作要点》(以下简称《要点》)，部署9部分33条具体任务。5月17日，国家发展改革委召开的5月份例行新闻发布会上，国家发展改革委政研室副主任、委新闻发言人孟玮透露，国家发展改革委将围绕《要点》，聚焦三方面推动家政服务业高质量发展。</p>
 <p>一是聚焦重点人群，提升家政服务质量。统筹考虑社区婴幼儿照护设施与家庭服务网点嵌入，鼓励符合条件的家政企业，提供上门居家婴幼儿照护服务。统筹家政社区服务网点与老年食堂设置，鼓励符合条件的家政企业开办社区长者饭堂，为失能老人等特殊群体提供上门送餐服务。</p>
 <p>二是聚焦融合发展，创新家政服务业态。在智慧家政等领域组织实施“双创”带动就业示范项目。推动家政企业线上与城市生活网相融合，线下与快递、干洗、配送等业态相融合。推动第三方举办家政博览会，打造全国性融合创新平台。</p>
 <p>三是聚焦重大战略，优化家政服务能力。深化区域供需合作，推动各级工会、妇联家政培训50万人次以上。加大纾困解难力度，积极引导家政服务业在危机中寻转机，在变局中开新局，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。</p>
 <p>在对旅游业纾困扶持措施中，国家发展改革委也出台相关政策，提出2022年继续实施旅行社暂退旅游服务质量保证金扶持政策，对符合条件的旅行社维持80%的暂退比例，鼓励有条件的地方进一步提高暂退比例。加快推进保险代替保证金试点工作，扩大保险代替保证金试点范围。允许失业保险、工伤保险基金结余较多的省份对旅游企业阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策等。</p>
 <p>“一系列措施的出台，包括这次国常会研究提出做好失业保障、启动社会救助标准上浮机制等措施，都是针对现实问题的‘及时雨’，希望各地将政策举措落实落细，做好传统保障人群和各类阶段性困难群体的保障工作。”李璐说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394095938>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)