---
layout: post
title: "宏观经济分析报告：复工复产延续 市场继续修复"
date: 2022-06-07 08:00:05 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>宏观经济：在疫情边际好转、政策边际放松的支持下，市场出现了明显的超跌反弹。反弹的持续性取决于上述两个条件是否延续以及美债是否形成拖累。建议在谨慎乐观的基础上跟踪观望，灵活应对。</p> <p>计算机行业：本轮成长股反弹已经历数周，自动驾驶、工业软件、能源IT 等计算机板块高景气方向先后领涨，相关龙头标的反弹幅度已超过50%。但另一方面，仍有部分低估值高增长标的未反弹或反弹幅度较小。随着二季度逐渐结束，我们认为市场将会对标的业绩更为关注，部分滞涨低估值但增长较为确定的标的具有性价比，如中科曙光、浪潮信息、神州数码等，重点推荐中科曙光。</p> <p>交通运输：东部地区引领本月物流复苏，上半年快递高峰如期而至。5月份中国物流业景气指数为49.3%，较上月回升5.5 个百分点，从物流业务量上来看，5 月份东部地区业务总量指数环比回升近10 个百分点，达到50%以上。6 月1 日，全国快递包裹揽收量4.25 亿件，投递量3.1亿件，相比4 月10 日分别上升75.6%和32.5%，其中上海市快递包裹揽收量突破千万件，投递量突破500 万件。我们认为，在“618”和上海全面复工的双重影响下，6 月份，上半年的快递高峰有望如期到来，快递行业或将在6 月份实现较大的同比增幅。航空客运环比明显回升，关注修复行情。5 月，国内航空公司执飞客运航班量累计12.8 万班次，环比4 月份增长了44.8%，同比21 年下降67.65%，相比19 年下降68.49%。</p> <p>民航局5 月30 日宣布，6 月4 日-6 月10 日暂停执行此前“4500 班保底补贴”政策。我们认为，暂停补贴政策的主要原因是市场修复情况良好，航空需求量和票价的回暖程度优于主管部门的预期，航空公司希望能够放开航班总量限制，加快复苏节奏。</p> <p>建材行业：水泥当下需求较差，部分省市已出现胀库情形，水泥价格环比继续下滑。虽然水泥价格同比仍有提升，但其主要为成本端的支撑，而从利润角度来看大，当下水泥行业已为今年最差盈利情况。短期来看，水泥行业盈利较差，不容乐观。而下半年需求是否能恢复，仍需看政策端能否实现实际放量。推荐企业自身成长属性较强的水泥企业：华新水泥、上峰水泥、天山股份。</p> <p>传媒行业：文化数字化写入国家战略，相关标的获益。推荐关注刚刚上线人民云业务的人民网、覆盖首都地区广电网络服务并开展“电视图书馆”试验项目的歌华有线、旗下海量中华文化经典版权的中国出版。</p> <p>机械行业：5 月30 日，发改委、国家能源局联合下发《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》(以下简称方案)，提出21 项措施推动新能源项目发展，方案指出推动风电项目由核准制调整为备案制，将加速风电项目落地；6 月1 日，发改委、国家能源局等九部门印发《“十四五”可再生能源发展规划》(以下简称规划)，该规划提出将推进大型陆上风电基地建设和海上风电基地建设，到 2025 年风电发电量实现翻倍。新能源政策层面利好不断，我们预计，十四五期间风电装机量将稳步提升，同时项目落地速度将提升，风电零部件设备环节厂商将受益，推荐新强联、海力风电、东方电缆。</p> <p>军工行业：4 月27 日阶段性低点至今，中证军工指数反弹30%，估值与业绩匹配度提升。东航定增引进4 架C919 计划公布、以及首架交付的C919 首飞试验成功，国产大飞机交付在即，带动产业链相关个股上涨。国企改革三年行动计划收官，国资委再提加大优质资产注入上市公司力度，航空工业下属中航机电与中航电子拟吸收合并，军工国企改革再成行情重要催化剂。此轮反弹以后、中证军工指数今年以来累计下跌24%；指数估值为55 倍，处于历史PE 的11%分位值，继续看好当前位置下板块配置价值。</p> <p>医药行业：我们认为在行业周期属性弱化后，制药装备企业通过拓展产品线、布局景气度更高的细分领域、提供一体化解决方案和加快国际化布局等措施，业绩将更多体现为成长性而非周期性。从估值角度看，龙头公司中，东富龙22 年PE 19X，楚天科技15X，大部分制药装备行业上市公司PEG<1，处于偏低水平。随着公司业绩成长属性逐步得到验证和耗材类收入占比提升，我们认为制药装备行业上市公司估值中枢仍有提升空间，目前位置建议积极关注！</p> <p>有色金属：1)工业金属：5 月制造业PMI 录得49.6%(+2.2%)，制造业企业生产显著复苏，同时，国常会公布一揽子稳经济政策，促进汽车、家电等大宗消费；6 月份经济复苏预期较强，下游需求回暖有望加速，工业金属需求、价格获有力支撑。2)能源金属：四部委联合发布新能源汽车下乡通知，此举有望提振新能源汽车需求；阿根廷海关将碳酸锂出口参考价格定为53 美元/kg(约35.4 万元/吨)，侧面印证碳酸锂的高价有支撑；在复工复产、新能源汽车下乡带来的需求复苏以及高成本下，看好锂价维持高位。3)贵金属：美国5 月制造业PMI 录得56.1%(+0.7%)，短期内难言经济进入衰退，5</p> <p>月失业率维持在3.6%，时薪环比上涨0.3%，</p> <p>时薪-通胀螺旋压力仍大，支撑通胀持续；短期内，金价上升动力或来自于经济见顶预期以及通胀拐点，维持金价将保持震荡走势的观点。</p> <p>电子行业：在个人消费电子、数据中心、自动驾驶、元宇宙等下游领域的高速发展下，晶圆的需求量将保持快速上升。IC Insights 预计，2022年全球晶圆代工市场规模将达1,321 亿美元，较2021 年增长20%。2021年，全球前十大晶圆代工厂中，亚太地区占据8 家，营收总额占全球晶圆代工厂市场份额的85%以上，已成晶圆代工主要区域。受益于新产线投产带来的产能释放和下游需求旺盛带来的价格上涨，中国大陆地区代工厂商中芯国际、华虹半导体、晶合集成进入2021 年全球前十大晶圆代工厂。中国大陆地区代工厂将持续受益于国产替代和下游发展对晶圆需求量的提升，推荐关注中芯国际、华虹半导体、晶合集成。</p> <p>轻工纺服：从优质产品到顶级品牌，看Snow Peak 成长之路：Snow Peak是日本高端露营用品品牌，复盘其60 余年成长历程，公司以户外金属制品起家，因产品制作精良、讲求功能实用而受到美誉；80 年代后期公司顺行业之势，将业务拓展至汽车露营领域，基于消费者需求拓品类、强设计、重社群营销；2020 年以来，受疫情影响，全球露营市场景气度大幅提升，Snow Peak 作为户外露营行业的引领者，业绩增长势头强劲。</p> <p>我们认为受到疫情的持续影响以及亲近自然生活方式的逐步培养，国内精致露营行业市场需求有望持续增长，建议关注牧高笛、浙江自然等。</p> <p>家电行业：(1)618 开门红表现：今年618 各家电品牌整体折扣力度与往年相比并不大，家电企业坚持维稳思路，并没有过分强调以低价抢份额，其中白电头部企业保持销售领先，新兴市场品类竞争加剧，高端旗舰产品表现亮眼。(2)5 月30 日晚，海信视像旗下Vidda 品牌发布行业首款4K 全色激光投影C1，实现了智能投影机在画质、色彩表现等性能上的全面突破。Vidda C1 产品首发售价6999，价格略低于目前市面上高配的旗舰款智能投影，公司新品定价具备优势。</p> <p>房地产行业：目前放松四限的城市范围加大，四限政策逐步向高能级城市扩散，多地针对部分区域和人群放松限购限售，增加购房资格，增强市场流动性。但我们认为当前的政策强度和利率下降幅度，较2008 和2015 年的周期底部仍有较大的放松空间。并且此轮周期时间拉长，叠加各地疫情扰动，行业基本面修复的难度和所需时间将大过前两轮周期。</p> <p>近期金融端利率下调以及各地行政端调控政策的持续放松，将有望改善市场预期，提振购房需求边际改善。我们认为二线城市的止跌回稳将对整个市场的回暖至关重要。预计后续将有更多高能级城市跟进相关政策，因城施策框架下，政策将加速出台，放松力度有望逐级提升。当前我们首选推荐：新城控股、金科股份、中南建设、旭辉控股集团。持续推荐：万科A、保利发展、金地集团、招商蛇口、中国海外发展。物业类：招商积余、碧桂园服务、保利物业、旭辉永升服务、新城悦服务。</p> <p>化工行业：纯碱下游需求主要为浮法玻璃和光伏玻璃，国内浮法玻璃产量韧性十足，整体稳定，而光伏玻璃受益光伏行业高景气，带来需求增量，纯碱整体需求超预期，继续看好行业高景气，持续推荐远兴能源。</p> <p>公用事业：《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方案》的发布进一步提升了行业景气度，新能源发电量价齐升预期进一步增强，利好绿电运营商。我们维持行业“看好”的投资评级，继续看好大水电、风光运营商、清洁能源转型三条投资主线，建议重视具有良好现金流的电力运营商。推荐华能水电、川投能源、长江电力、华能国际电力、大唐新能源等公司。</p> <p>汽车行业：1)购置税政策超预期、车企自主优惠再加码。5 月31 日购置税调减细则指出对不超过30 万元的2.0 升及以下排量乘用车减半征收购置税，预计惠及90%以上的燃油车购车需求。与此同时，车企积极加码购车优惠，截至6 月4 日，据不完全统计已有超25 个品牌推出包括全额购置税补贴、0 息贷款以及赠送保险等促销措施。2)5 月中汽协预测中国车市销量环比+50%，叠加各级补贴政策落地，我们预计6 月车市将延续强劲复苏态势。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403176147>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)