---
layout: post
title: "广州市回应豪宅限价放松 奔驰汽车金融被指侵害消费者权益"
date: 2022-02-10 18:06:35 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>外交部回应拜登政府考虑对华展开新的贸易调查，春节假期全国黄金消费同比增长13%。。。。。。以下是界面新闻整理的2月10日国内财经要闻。</p>
 <p><strong>财经新闻</strong></p>
 <p><strong>外交部回应拜登政府正考虑对华展开新的贸易调查</strong></p>
 <p>在周四的外交部例行记者会上，有外媒提问称，中方并没有完成中美第一阶段贸易协议中的采购目标，拜登政府正在考虑展开新的贸易调查，可能加征关税。对此，外交部发言人赵立坚回应称：“关于中美经贸第一阶段协议的相关具体问题，请你向我们主管部门去了解。作为原则，我可以告诉你，中方一向主张对于两国经贸关系中的问题，中美双方应本着相互尊重、平等协商的精神妥善加以解决。从自身单边利益出发进行威胁和施压无助于解决问题，只能破坏双方互信和对话谈判的气氛。”</p>
 <p><strong>广州市回应豪宅限价放松</strong></p>
 <p>据财联社报道，近日有市场消息称，广州一手房限价政策有所松动，今年相关部门拟对刚需及豪宅项目采取“分级备案”政策，针对豪宅的限价政策将放松。对此，广州市住房和建设局相关负责人对财联社表示，广州一直以来都实施严格的住房价格指导，但各个楼盘备案价是根据周边楼盘情况进行通盘考虑的，并实施动态价格指导，没有按价格专门去设置一个红线。每个楼盘每个时期备案价会有所波动，目前限价政策并没有放松。</p>
 <p><strong>银保监会通报奔驰汽车金融公司侵害消费者合法权益行为</strong></p><p>中国银保监会网站周四发布关于梅赛德斯-奔驰汽车金融有限公司侵害消费者合法权益的通报称，该公司存在宣传材料未明确说明贷款产品提供方，服务价格信息披露不符合要求，有关消费者信息授权使用的格式条款未遵循合法、正当、必要的原则，消费者权益保护审查执行不到位等“四宗罪”。</p>
 <p><strong>发改委提出加快推进大型风电光伏发电基地建设</strong></p>
 <p>据国家发改委网站周四发布消息，国家发改委、国家能源局联合印发《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》，其中提出，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，对区域内现有煤电机组进行升级改造，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。到2030年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。</p>
 <p><strong>财经观点</strong></p>
 <p><strong>朱鹤：提高赤字率是财政发力的最好方式</strong></p>
 <p>中国金融四十人论坛(CF40)研究部副主任朱鹤日前撰文表示，经济下行期，综合运用积极的财政政策和货币政策是宏观调控的应有之义。在财政政策的工具箱里，减税更多是结构性政策，财政赤字才是更主要的逆周期调节工具。他指出，财政赤字不是洪水猛兽。财政赤字是国家平抑经济周期的重要工具。中国作为全球第二大经济体，完全有能力承担与自身经济实力相匹配的财政赤字安排。相比于政策表态，市场更希望看到的是能落地、可执行、有强度的财政政策。这也是扭转市场预期的关键。</p>
 <p>相关报道：提高赤字率是财政发力的最好方式</p>
 <p><strong>朱克力：中国要以数字化转型为抓手助力产业链跃迁</strong></p>
 <p>中国信息协会常务理事、中国新经济智库院长朱克力日前在财新网撰文指出，新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，数据成为举足轻重的新生产要素，在新基建牵引下大力发展数字经济，运用大数据、人工智能、物联网、区块链、云计算等新技术，以数字化转型和智能化升级为抓手，补短板与锻长板齐头并进，助推产业链向中高端跃迁。他认为，在此过程中，一方面，加快突破硬核科技和卡脖子技术，实现自主可控；另一方面，将产业基础再造与产业链提升结合起来，巩固传统产业优势，强化优势产业领先地位。</p>
 <p><strong>财经数据</strong></p>
 <p><strong>春节假期全国黄金消费同比增长13%</strong></p>
 <p>据央视网消息，中国黄金协会最新公布的数据显示，今年春节期间全国黄金消费需求旺盛，同比增长13%，主要是节日因素拉动了消费者对黄金的消费需求。春节期间销售最好的是古法金饰品、硬足金饰品和虎年投资金条。</p>
 <p><strong>去年中国天然气表观消费量增长12.7%</strong></p>
 <p>国家发改委网站发布数据显示，2021年，全国天然气表观消费量3726亿立方米，同比增长12.7%。成品油消费量34148万吨，同比增长3.2%，其中，汽油、柴油、航煤同比分别增长5.7%、0.5%、5.7%。</p>
 <p><strong>沪指涨0.17%，人民币对美元收涨19点</strong></p>
 <p>股市收盘，上证综指报3485.91点，涨0.17%；深成指报13432.07点，跌0.73%；创业板指数报2826.52点，跌1.98%。盘面上看，旅游、机场航运板块涨幅居前，钠离子电池、鸿蒙概念板块跌幅居前。汇市方面，在岸人民币对美元16:30收盘报6.3590，较上一交易日涨19个基点，人民币对美元中间价报6.3653，较前一交易日下调84个基点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272790950>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)