---
layout: post
title: "4月份经济数据点评：风物长宜放眼量"
date: 2022-05-17 15:41:39 +0800
categories: changchengzhengquan
tags: 长城证券新闻
---
<p>结论</p>
 <p>4 月份疫情冲击全面显现，工增、消费同比均大幅回落，失业率继续上升，房地产市场也仍在探底。但往前看，我们认为经济最差的时刻可能已经过去，增量政策工具箱或将打开，5、6 月份存在继续降息、降准空间，特别国债也可能发行，财政、货币政策会向线下零售、外贸等受疫情冲击严重的行业倾斜，以稳定就业为导向。房地产政策有望继续宽松，5-6 月份房地产市场有望触底回升。</p>
 <p>数据</p>
 <p>4 月份统计局公布的经济数据显示，工业增加值增速为-2.9%，比上个月下降了7.9 个百分点；社会消费品零售总额同比为-11.1%，比上个月下降7.6 个百分点。4 月城镇调查失业率为6.1%，比上月提高0.3 个百分点。</p>
 <p>1-4 月份固定资产投资完成额累计同比为6.8%，比一季度回落了2.5 个百分点。</p>
 <p>1-4 月份房地产开发投资累计增速为-2.7%，比一季度下滑了3.4 个百分点。1—4 月份商品房销售面积同比下降20.9%；商品房销售额同比下降29.5%。</p>
 <p>要点</p>
 <p>4 月份社零同比降低11.1%，其中餐饮、服装、化妆品等受疫情冲击较为严重，降幅较大；油价上涨、汽车价格上调等因素加剧了汽车消费降低。5 月份疫情逐步得到控制，消费刺激政策有望促进消费回暖。工业增加值同比降低2.9%，生产、运输堵点增多，制造业受冲击最为严重，制造业增加值同比下降4.6%。4 月份全国城镇调查失业率继续升至6.1%，接近2020 年年2 月水平。</p>
 <p>4 月份固投累计增速全线回落，房地产投资累计增速同比转为负增，制造业投资累计增速再次回落至12.2%，基建投资累计增速也大幅下降至6.5%。今年以来多地不断放松房地产政策，但房地产市场持续下探，5 月15 日央行降低首套房贷利率20BP 显示出提振房地产市场的信号，后续房地产政策可能迎来更大力度放松，5-6 月房地产销售增速有望触底回升。4 月份水利投资仍然是基建投资的亮点，专项债超前发力或将带动今年上半年基建投资增速保持较快增长，而水利部门全年目标是完成水利建设投资8000 亿元，后续水利投资也可能成为基建投资的一个拉动项。4 月份制造业累计投资增速12.2%，较一季度回落3.4 个百分点。但制造业投资结构优化，高技术制造业与高技术服务业投资同比增速均高于制造业整体增速。</p>
 <p>4 月份经济可能是今年的低点，未来“风物长宜放眼量”，增量政策工具箱或将打开。我们认为5、6 月份可能继续降息降准，今年特别国债也可能发行。近期我们提示可关注5 月20 日LPR 利率下降的可能性。</p>
 <p>风险提示：国内宏观经济政策不及预期；降准不及预期；货币政策超预期；新冠疫情再次爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：长城证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382061648>

[返回长城证券新闻](//finews.withounder.com/category/changchengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)