---
layout: post
title: "《中新（重庆）战略性互联互通示范项目“国际陆海贸易新通道”合作规划》发布"
date: 2022-06-09 16:12:07 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>6 月8 日，重庆市召开《中新(重庆)战略性互联互通示范项目“国际陆海贸易新通道”合作规划》(以下简称《合作规划》)新闻发布会称，《合作规划》已在中新双边合作联委会第17 次会议上正式签署，并于近日正式印发。</p><p>根据《合作规划》，到2025 年，基本建成连接中国西部和东盟之间高效便捷、开放畅通、安全稳定、具有竞争力的贸易物流、产业合作与科技人文交流的陆海新通道，初步形成跨国跨区域合作新机制。2025 年，陆海新通道沿线中国省(区、市)对东盟贸易总额预计达到1800 亿美元，通道铁海联运集装箱运量达到50 万标箱，跨境铁路班列达到2000 列，基本实现上下行平衡发展。远期目标到2035 年，形成有效衔接亚欧大陆，惠及中国西部、东南亚、中亚、欧洲等地区的立体多维、高效开放、安全稳定的现代化互联互通网络。</p><p>《合作规划》还明确了陆海新通道五项重点任务，即推进贸易领域合作、推动产业领域合作、深化基础设施和供应链物流合作、提升金融服务和投资领域合作、加强通道数字化建设。</p><p>在推进贸易领域合作方面，《合作规划》提出要加快中新“单一窗口”合作，推进两国互联互通数据互换，共建“单一窗口”政府间联盟网络，进一步提升通道贸易便利化水平。通过深化海关关际合作，在“经认证的经营者”(AEO )资质互认、食品通关“绿色通道”、质量监督与标准评定、口岸开放等方面加强合作。</p><p>在推动产业领域合作方面，重庆将利用陆海新通道，开展汽车及配套产业投资，提升重庆、新加坡与沿线其他国家和地区的汽车产业合作水平，形成稳定可持续的汽车产业供应链体系。鼓励中国西部地区企业与新加坡市场主体在东盟国家开展第三方市场合作。探索在通道沿线国家联合打造旗舰园区，建立高标准国际化园区服务平台。</p><p>在深化基础设施和供应链物流合作方面，重庆将借助中新互联互通项目，探讨建设陆海新通道多式联运综合运营平台和示范基地，鼓励双方企业依托通道开展铁海联运“一单制”试点，促进整体运输物流的高效化和规范化。同时，重庆将推动陆海新通道与中欧班列高效对接，实现通道物流资源共享。此外，《合作规划》提出，将积极引导中新双方企业参与通道沿线的国际物流园区建设，完善国际快递物流分拨体系，提升境外快递物流节点的联运和集散能力。</p><p>在提升金融服务和投资领域合作方面，通过加强绿色金融合作，探索在通道项目建设中使用绿色金融工具，支持通道可持续发展。同时，支持陆海新通道相关企业通过中新资本市场融资，鼓励金融机构为通道项目提供金融服务支持。此外，《合作规划》明确，要不断提高中新金融峰会影响力及知名度，增强峰会与实体经济的联系，扩大峰会参会范围，持续为中国西部与东盟国家金融创新和对接交流创造机会。</p><p>在加强通道数字化建设方面，《合作规划》提出依托中新(重庆)国际互联网数据专用通道，搭建陆海新通道物流综合信息平台，促进信息交互共享；在确保数据流动安全可控的前提下，探索开展国际互联网数据跨境传输试点，形成既能便利数据流动又能保障安全的创新机制。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407181041>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)