---
layout: post
title: "短期冲击不影响基本面！4月汽车、房地产、消费拖累多项指标负增长"
date: 2022-05-16 15:53:41 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 国家统计局表示，4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。

<p>加大政策相机调节力度。 </p>
 <p>5月16日，国家统计局发布4月经济数据。</p>
 <p>疫情对经济运行造成较大的短期冲击，4月多项指标为负增长。</p>
 <p>比如，4月份，全国规模以上<span id="Info.356"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gyzjz.html" class="infokey">工业增加值</a></span>同比下降2.9%。4月份，全国服务业生产指数同比下降6.1%。4月份，<span id="Info.380"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xfp.html" class="infokey">社会消费品零售总额</a></span>29483亿元，同比下降11.1%。4月份，<span id="Info.354"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdzctz.html" class="infokey">固定资产投资</a></span>(不含农户)环比下降0.82%。</p>
 <p>受经济下行压力加大影响，4月城镇调查失业率继续攀升，达到6.1%，与全年5.5%以内的预期目标差距拉大。其中，16-24岁人口调查失业率攀升至18.2%。</p>
 <p>国家统计局表示，<strong>4月份疫情对经济运行造成较大冲击，但这种影响是短期的、外在的，我国经济稳中向好、长期向好的基本面没有改变，转型升级、高质量发展的大势没有改变，稳定宏观经济大盘、实现发展预期目标有利条件较多。</strong>随着疫情防控取得阶段性成效，稳定经济政策措施持续显效，经济运行有望逐步复苏。</p>
 <p><strong>疫情对经济冲击加大：4月多项经济指标负增长</strong></p>
 <p>3月受国内多点散发疫情影响，经济下行压力加大，拖累一季度经济增速为4.8%。<strong>3月经济增速尚未跌至负值，4月主要经济指标月度增速普遍跌至负值，显示出疫情对4月经济冲击影响加大。4月多项经济指标负增长，也对二季度经济增速造成较大压力。</strong></p>
 <p>从主要经济指标1-4月份累计增速来看，多数指标增速为正值，但是受疫情影响明显的社会消费品零售总额已经是负增长。</p>
 <p>具体来看，1-4月份，全国规模以上工业增加值同比增长4.0%。1-4月份，全国服务业生产指数同比增长0.3%。1-4月份，社会消费品零售总额138142亿元，同比下降0.2%。1-4月份，全国固定资产投资(不含农户)153544亿元，同比增长6.8%。1-4月份，货物<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>总额125799亿元，同比增长7.9%。其中，出口69674亿元，增长10.3%；进口56125亿元，增长5.0%。</p>
 <p>4月国内疫情依然呈现多点散发状况，但受疫情影响严重地区主要为上海等地，为何疫情对经济短期冲击如此明显？</p>
 <p>粤开<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>首席经济学家罗志恒对21世纪经济报道记者表示，上海经济本身在中国经济版图中占据一定比例。更重要的是，现代化市场经济体系是个经济循环，上海及长三角地区的疫情会影响整体经济循环。另外，疫情防控的示范效应比较大，其他地区虽然病例数量较少，但正常经济运行也会受到影响。</p>
 <p>不过，好消息是疫情防控形势在好转，物流堵塞等状况也在不断缓解，上海、吉林等地在积极推动复工复产。</p>
 <p>5月16日，国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办发布会上表示，现在吉林、上海等地的疫情已经得到有效控制，复工复产有序推进，扩大内需、助企纾困、保供稳价、保障民生等一系列政策措施正在显效，5月份经济运行有望得到改善。</p>
 <p>付凌晖表示，根据有关信息，<strong>目前上海9000多家规模以上工业企业中，已经复工企业占比接近50%。</strong>从5月以来的情况看，前期受疫情影响较大的货运物流持续恢复，全国发电量等一些实物量指标也在改善。</p>
 <p><strong>汽车、房地产、消费为主要拖累因素</strong></p>
 <p>分析4月经济负增长背后主要因素，可以发现汽车产销下行幅度明显，房地产投资和销售仍在下行，消费大幅下挫等是主要拖累因素。</p>
 <p>疫情影响下，表现整体平稳的工业数据4月出现下降，4月规模以上工业增加同比下降2.9%。其中，4月汽车制造业下降31.8%。21世纪经济报道记者查询数据发现，4月汽车制造业下行幅度，已经超过了2020年3月下行幅度(-22.4%)。</p>
 <p>汽车销量下降也拖累了4月消费数据。国家统计局数据显示，4月汽车类销售额同比下降31.6%。4月汽车销售下行幅度，相较2020年2月降幅(-37%)要稍低。</p>
 <p>5月11日，中国汽车工业协会发布4月汽车工业产销数据并表示，<strong>汽车行业产业链供应链也经历了有史以来最为严酷的考验</strong>，部分企业停工停产，物流运输受到较大阻碍，生产供给能力急剧下滑，同时受疫情影响，消费能力和信心明显下降，行业稳增长任务十分艰巨。</p>
 <p>中国汽车工业协会副总工程师许海东对21世纪经济报道记者表示，上海、长春是国内汽车生产的两大重要基地，企业停工停产会对整车生产带来直接影响。上海及长三角地区是<span id="bk_90.BK0481"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0481" class="keytip" data-code="90,BK0481">汽车零部件</a></span><span id="bkquote_90.BK0481"></span>密集布局的地区，这些企业群体的停工停产也会拖累整车生产。上海实行静态管理，以及国内物流运输受阻等，上海生产的整车也难以运出。不过，<strong>从目前来看，4月的冲击应该是短期的，随着长春、上海的复工复产，5月汽车生产和销售有望恢复到正增长。</strong></p>
 <p>房地产也是拖累当前经济下行的一大因素。从4月数据来看，房地产投资和销售负增长幅度仍在扩大。</p>
 <p>1-4月房地产投资同比下降2.7%，要知道一季度房地产投资还有0.7%的正增长，这显示出4月房地产投资降幅明显。1-4月商品房销售额37789亿元，同比下降29.5%，降幅较1-3月份扩大6.8个百分点。</p>
 <p>4月29日，政治局召开会议分析研究当前经济形势和经济工作，会议强调要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。</p>
 <p><strong>需要指出的是，3月以来，越来越多的城市调整放宽房地产政策，包括下调首付比例、降低房贷<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>、调整限购限售政策等，部分城市房地产销售数据逐渐改善。政治局会议之后，不少城市在五一假期推出房地产新政，致力于推动房地产的平稳运行。</strong></p>
 <p>罗志恒表示，受疫情影响，房地产投资和销售数据还在下行。房地产市场信心的恢复，房地产金融循环的改善，房地产企业现金流的改善等，需要时间，也需要政策加大呵护力度。</p>
 <p>4月社会消费品零售总额同比下降11.1%，降幅较3月份扩大了7.6个百分点。查询2020年社会消费品零售总额增速，2、3月份降幅分别为20.5%、15.8%。</p>
 <p>付凌晖表示，4月非生活必需品销售和餐饮销售受疫情影响明显，拉低了社会消费品零售总额的增长。<strong>4月当月商品零售额同比下降9.7%，餐饮收入下降22.7%。4月份消费下降主要是受到疫情短期冲击影响。</strong>随着疫情得到控制，生产生活秩序恢复到正常的状态，前期被压抑的消费会逐步得到释放。从4月中下旬以来，我们看到，国内疫情整体是趋于下降的，上海和吉林的疫情逐步好转，有利于创造适宜的消费环境。同时，稳定宏观经济大盘，加强援企稳岗扩就业将保障居民消费能力，加之促消费各项政策显效，我国消费恢复态势有望得到延续。</p>
 <p><strong>加大政策相机调节力度</strong></p>
 <p>4月经济下行，无疑进一步加大了全年实现5.5%左右预期增长目标的难度。</p>
 <p>付凌晖表示，今年以来有很多的因素超出了预期，经济运行确实面临很多困难。但是也要看到这些困难都是短期的、暂时的，从全年发展来看，中国经济保持稳定增长还有不少有利条件。</p>
 <p>付凌晖指出，今年以来宏观调控政策调节力度加大，财政金融支持实体经济不断发力，组合式税费支持政策有效实施，综合使用多种<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策工具，保持流动性合理充裕，加大对困难行业和重点领域扶持，效果会不断显现。同时，面对经济下行压力，<strong>有关方面在抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，将会进一步稳定宏观经济大</strong>盘。</p>
 <p>5月12日，中央财办分管日常工作的副主任韩文秀在中央宣传部发布会上表示，党中央对经济下行压力加大早有预判。党中央明确要求，疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。接下来的经济工作，首先要加快落实已经确定的政策，力争在上半年全部落地，包括积极帮扶受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户，稳住广大市场主体。二是要抓紧谋划和推出增量政策工具，我国财政政策、货币政策和其他政策有足够的空间和多样化的工具，会进一步加强相机调控，该出手时就会出手。三是要善于用改革的办法解决发展中的问题，要激发市场活力和发展潜力，坚定不移地深化改革、扩大开放、搞活经济。<strong>四是要充分挖掘内需潜力，要全面加强基础设施建设，发挥有效投资的关键作用，还要发挥消费对经济循环的牵引带动作用，对此有关部门都正在抓紧落实新的政策举措。</strong></p>
 <p>罗志恒表示，当前应该尽快推动生产生活秩序的恢复，降低疫情对经济正常运行的影响，这比任何宏观政策都重要。具体政策方面，财政政策应该扮演更重要的角色，融资数据已经显示出需求偏弱的现状，企业和居民贷款需求较低。<strong>增量政策方面建议发行特别国债，用于增加拉动基建、助企纾困政策、扶助困难群众、平衡地方抗疫支出等。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202205162380533248.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)