---
layout: post
title: "银华基金张凯、李宜璇：以全球视野挖掘全周期投资机会"
date: 2022-03-07 07:31:07 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在近年来极端的结构化行情中，新能源、半导体等板块成为资本市场追逐的“风口”。今年开年成长风格板块大跌，也让市场对新能源相关板块的投资价值产生巨大分歧。</p>
 <p>近日，银华基金推出全市场首只新能源车主题QDII基金——银华全球新能源车量化优选，银华基金量化及境外投资部副总监张凯，新基金的拟任基金经理李宜璇接受记者采访，阐述了新基金量化投资的“攻守道”，分享了如何把握新能源车产业短期和中长期的投资机遇。</p>
 <p>长期增强趋势明朗</p>
 <p>把握产业全周期投资机会</p>
 <p>“未来新能源车将会是一个科技与消费的综合性载体，这是它最大的价值。”提及发行全球新能源车主题基金的原因，张凯表示，新能源车是科技和制造领域的全球化大趋势，刚刚完成从0到1的跨越，未来从1到N的发展空间巨大，行业增速和渗透率也会飞速提升。而随着产业发展从1到N的演进，利润在产业链上的分布也会逐步从上游向中下游扩散、从电动化往智能化蔓延。只有通过全球化投资，放眼其它交易市场的优势产业环节，才能把握新能源车产业全生命周期的投资机会。</p>
 <p>“如果只投资A股的新能源车，相当于只投资了资源和制造的优势环节，而其实每个产业环节上的优质公司都有机会。”张凯表示，从整个产业链版图来看，优势环节分布在不同的交易市场：如中国内地的是资源和制造，中国香港的是造车新势力，北美是智能化和整车引领者，欧洲和日韩则是转型中的传统燃油车企。</p>
 <p>全球车企都在加码新能源车，从数据来看终端依旧处于大幅增长态势，但资本市场上却出现了回调。对此，李宜璇从三个维度对新能源车的投资价值进行了分析。</p>
 <p>从资金面角度来看，新能源车板块最大的问题是估值贵和交易拥挤。近期的调整过后，目前估值消化了很多，“很多短期跟风、但长期并不看好的人已经离场，消化了很多获利盘。相比其它科技板块，新能源车的成长性价比更加凸显。”</p>
 <p>从市场面来看，国内的稳增长和美国的联储缩表，都使得投资风格从成长往价值短期切换，风格比较震荡，由于科技产业的成长性是可以穿越经济周期的，因此，宏观经济的波动不会影响新能源车的产业大趋势。</p>
 <p>从基本面角度看，李宜璇表示持续看好市场需求。针对车企订单排产紧张的状态，她认为主要原因是全球大通胀下的资源供给不足带来的原材料价格上涨，未来随着产能释放会逐渐得以解决。</p>
 <p>“站在五年甚至更长的周期，无论是全球碳排放政策的支持，还是智能化带来的新车型供给，都将使得新能源车的渗透率快速提升。”李宜璇表示，整体来看全球电动化率的长期趋势是非常明确的。</p>
 <p>以量化方法挖掘投资机会</p>
 <p>追求稳定可持续的超额收益</p>
 <p>据悉，正在发行的银华全球新能源车量化优选(QDII)基金，在有效控制组合风险并保持良好流动性的前提下，将重点投资于新能源及智能汽车产业链，在全球市场范围挖掘快速、稳健、可持续增长的优质企业。</p>
 <p>至于当前时点新能源车板块的投资布局，李宜璇认为，目前来看资源端机会较多。“只讲短期的话，比如未来一个季度或者半年时间，资源品的价格跟对应上市公司股票的价格相比，还有比较大的空间，投资机会较多。”</p>
 <p>李宜璇介绍，作为全市场首只获批的新能源车主题QDII基金，该基金所投资的新能源车主题包括新能源化、智能化、网联化三大领域，细分行业包括汽车行业、机械行业、电力设备行业、计算机行业、交通运输行业等。</p>
 <p>李宜璇表示，新基金将用量化方法来做全球新能源车相关投资，具体投资流程如下：梳理全球产业链上的核心标的，形成股票池，按照新能源车的主营业务占比估算含“新”率；按照股票市值x含“新”率=含“新”市值，对股票池进行加权，构建全球新能源车类指数组合；进入资产配置，按照资源、制造、整车、智能化的环节，通过商业模式、产业格局、估值水平、成长性来综合评估，构建基金的投资组合；选股上，非A股将主要配置行业龙头标的，A股选股上则综合运用“量化模型+深度研究”方法，优选具备成长和研发类因子的个股。</p>
 <p>作为主要投向股票市场的主动股票型基金，而且是特定的行业主题基金，新基金将更关注新能源车板块整体的投资机会，通过控制偏离比例来避免产品的风格漂移。李宜璇表示，新基金适合从全球新能源车大趋势中赚钱的中高风险偏好的投资者，以及部分科技、汽车爱好者，通过这一投资工具，可以将自己的兴趣与投资赚钱绑定在一起。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298163514>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)