---
layout: post
title: "港股一线丨恒指再度失守20000点关口 央行银保监会宣布下调商业性房贷利率 利好房地产板块"
date: 2022-05-16 10:02:15 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>上周，市场对通胀及加息的担心仍在干扰投资者信心。</p>
 <p>5月11日美国劳工统计局发布的4月份消费者价格指数(CPI)较去年同比增长8.3%，高于预期，更是加剧了市场对美联储是否会继续上调利率的忧虑，受此影响，港股主要指数在上周四再度下行。上周五，港股市场出现反弹，三大指数集体上扬，有力收窄了恒指、国企指数周内跌幅。</p>
 <p>近期港股震荡持续，恒生指数在20000点关口频繁浮动，截至上周最后一个交易日，恒生指数报19898.77点。目前，利率环境整体往上，市场关于美联储是否会加息75个基点的讨论仍在继续，在此背景下，港股的后续走势将如何发展？</p>
 <p>前海开源首席经济学家杨德龙就此向21世纪经济报道记者表示，“今年以来，港股的走向受到美联储加息缩表、俄乌冲突等国际环境因素影响，同时疫情也增加了投资者对于经济增速走势的担心。而从估值来看，目前港股已经处于历史低位，继续(大幅)下挫的空间不大。”</p>
 <p>丹阳投资董事长、首席投资官康水跃则认为，“美国今年的加息货币政策对全球资本市场来讲都是压制，在美国历次缩表进程中，港股表现均差于美股。若后市出现反弹，预估反弹高度难以超过25000点。”</p>
 <p>5月10日-13日，恒指失守20000点关口，周内下跌0.52%；国企指数累跌0.04%，现报6807.03点；恒生科技指数累涨0.07%，现报4038.97点。</p>
 <p>部分互联网企业或有抄底价值</p>
 <p>从板块来看，上周汽车板块表现较好。其中，长城汽车周内涨幅超15%，吉利汽车周涨10%，广汽集团上涨5.62%，北京汽车微涨0.43%。新能源汽车股涨跌不一，蔚来-SW周内跌幅超12%，小鹏汽车-W下滑6.64%，比亚迪股份周内上涨3.76%。</p>
 <p>值得一提的是，创业板IPO已提交注册的比亚迪半导体，近日因其独立性等问题引发监管层关注。5月12日，证监会发布《比亚迪半导体股份有限公司注册阶段问询问题》，就其收购晶圆生产线、与控股股东的关联交易两大方面问询比亚迪半导体，并要求其补充说明持续经营能力、独立经营能力等13个问题。目前，这个被市场视为“车芯第一股”的比亚迪半导体上市进程正备受投资者关注。</p>
 <p>银行股中，渣打集团周内涨1.74%，大新金融同样涨超1.7%，招商银行周内下跌3.29%，恒生银行周内微跌0.07%，建设银行下跌0.73%，中国银行跌0.99%。</p>
 <p>航空板块仍待修复。中国南方航空股份延续上周跌势，继续下行3.22%，美兰空港下跌超8%，而北京首都机场股份在连续三周下挫后小幅上扬，周涨0.49%。</p>
 <p>能源板块中，“三桶油”集体下滑，中国石油股份一周跌去5.06%，中国石油化工股份周跌1.02%，中国海洋石油周跌2.2%。</p>
 <p>煤炭股同样下行。伊泰煤炭跌幅近5%，易大宗跌1.12%。5月4日，中国人民银行宣布，增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力。至此，支持煤炭清洁高效利用专项再贷款总额度达到3000亿元。</p>
 <p>燃气供应股涨跌不一。中国燃气周内上涨近10%，中油燃气周跌4%，华润燃气涨2.43%。值得注意的是，华润燃气近日公告显示，为增加股份流动性及扩大公司的股东基础，董事会宣布，由2022年6月7日(星期二)上午九时正起，于联交所买卖的股份每手买卖单位将由2000股股份更改为100股股份。</p>
 <p>互联网板块中，阿里巴巴-SW周内跌超9%，小米集团-W跌0.54%，京东集团-SW跌幅近12%，腾讯控股涨1.49%，美团-W涨超6%。</p>
 <p>杨德龙认为，“从长期来看，一些被‘错杀’的优质龙头股，以及一些代表新经济的科技互联网公司，都具备一定的抄底价值，因为新经济仍然是经济转型的受益方向。另外一些业绩好的蓝筹股估值也在低位，要比A股H股价格低30%左右，这些跌出了价值的蓝筹股，后续或有一定的修复空间。”</p>
 <p>首套房贷款利率下调，利好房地产板块</p>
 <p>地产板块涨跌互现。碧桂园周内下挫9.05%，华润置地跌1.17%，雅居乐集团跌超6%。越秀地产周涨1.28%，新鸿基地产涨1.29%，远洋集团涨1.33%。</p>
 <p>新股方面，5月11日，中国居住产业数字化服务平台贝壳正式在港交所挂牌上市，成为首家以“双重主要上市+介绍上市”形式返港的中概股。上市首日，贝壳-W开盘一度破发，13日(周五)强势上涨5.83%，扭转了前面两天的下挫局面，并将周内涨幅拉升至2.57%，现报31.75港元/股，总市值1204.35亿港元。</p>
 <p>政策层面上，楼市重大利好消息传出。5月15日，央行、银保监会发布《关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知》显示，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，意味着首套普通自住房贷款利率可以低至4.4%。</p>
 <p>杨德龙认为，首付贷款利率的降低有利于推动刚需，对房地产板块是一个比较大的利好，对港股的内地房地产股走势也会有帮助，再考虑到之前该板块的跌幅比较大，可能会有一定的反弹机会。</p>
 <p>康水跃则提醒，房地产的基本面在过去两年总体表现较为疲弱，虽然近期政策“暖风”频吹，但仍需视乎企业能否找到合适的投资标的。</p>
 <p>本周前瞻</p>
 <p>港股市场开始迎来重磅财报。京东、京东物流、腾讯控股、小米集团等将陆续公布财报。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380036393>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)