---
layout: post
title: "吉林：重点文旅项目建设“多点开花”"
date: 2022-05-10 21:07:22 +0800
categories: zhongguolvyouxinwenwang
tags: 中国旅游新闻网新闻
---
<p>近日，随着吉林疫情防控形势呈现逐渐企稳态势，各类大型文旅项目纷纷投入抢抓建设，其中一部分项目将在不久后完工亮相，为吉林旅游行业注入新鲜活力，促进吉林文旅产业不断提质升级。</p>
 <p><strong>文旅融合增添活力</strong></p>
 <p>延吉帽儿山下，恐龙王国主题游乐园正在为6月1日开园迎客做充足准备，从入园大门到各室内主题场馆，再到室外游乐设施，所有场地、各个工种同步开展作业，整个园区繁忙而有序。据悉，恐龙王国主题游乐园为延边朝鲜族自治州州庆献礼工程和延吉市“三早”(早开工、早落地、早见效)项目，也是吉林省最大的全业态文旅产业项目。</p>
 <p>据恐龙王国主题游乐园工作人员介绍，该主题游乐园项目于2019年4月开工建设，总投资26亿元，总占地面积50公顷，计划打造以恐龙文化为核心，集旅游、娱乐、文化体验、表演艺术、创意产品于一体的大型主题休闲公园。</p>
 <p>“依托世界级恐龙化石遗迹园，恐龙王国主题游乐园项目将填补延边全业态大型文旅产业的空白，成为乐园行业发展的新标杆、延边文化传播的新示范、吉林省文旅产业的新品牌，引领延边乃至吉林省文旅产业发展的新方向。”延吉恐龙王国运营总经理路明说。</p>
 <p>今年，园区还将邀请欧洲艺术制作公司“Agosta Artists Co”编创制作水中芭蕾、水中特技、空中技艺、摩托车表演等相关表演。</p>
 <p><strong>因地制宜特色发展</strong></p>
 <p>近日，长白山党工委委员、管委会副主任王铁深入池南区调研关东水乡景观水系。</p>
 <p>长白山池南区地处长白山南麓的森林腹心地带，区域内河流众多，水系发达，锦江、漫江穿城而过，在讷殷古城附近与头道松花江相交，形成三江交汇的奇观。近年来，长白山管委会池南区依托良好的生态环境与文化特色，开展与长白山抗联文化城相匹配的关东水乡水系建设项目，为游客感受长白山水系文化和抗联文化提供新去处。</p>
 <p>王铁表示，池南区傍水而生，施行“关东水乡”项目潜力巨大，项目整体设计科学合理，有荷兰羊角村的韵味和格调。他表示，“水”入池南区，要注重与城市的融合，整体要自然和谐、相得益彰。项目实施时要让“水”活起来，让周围“美”起来，让人能亲近自然、亲近水，同时要充分考虑水上经济发展因素，把景观设计好，把水上人家建设好，形成水经济完整的产业链。</p>
 <p>据了解，长白山在做好常态化疫情防控工作的基础上，充分发挥“关东水乡”特色引擎，引漫江水入城，使之环绕景区四周，不仅将提升景区整体水系功能，还会提升池南区整体城市品位。项目建成后，将具有景观设计、水上人家、冬季项目等综合功能，从而延链条、壮集群、强支撑，把池南区打造成为名副其实的“关东水乡”，让生态之美与文化特色相互融合。经过长白山管委会池南区精心谋划，该项目目前已进入实施阶段。</p>
 <p>今年，池南区计划重点实施项目20个，总投资超15亿元，本年计划投资7.2亿元。</p>
 <p><strong>丰富业态多样体验</strong></p>
 <p>“通过打造琵岩山朝鲜族温泉古村落，不仅可以为当地旅游业做出贡献，还可以通过丰富的文旅项目，不断优化发展琵岩山文化旅游风景区的旅游发展，提升景区知名度。”琵岩山文化旅游风景区企划部经理孙宇说，依托地下天然的温泉资源，景区正全面施工打造琵岩山朝鲜族温泉古村落项目，预计将在8月30日试营业。</p>
 <p>据了解，该项目总占地面积4.9公顷，总投资3亿元，以温泉体验为主题，结合朝鲜族民俗文化进行打造，计划建设温泉酒店和室内外天然温泉，增强旅游接待能力，增加游乐服务内容，为研学活动、旅游团队的住宿、休闲提供有力保障。</p>
 <p>为提升住宿条件，丰富旅游项目，延边州安图县松花村民宿提升工程和露营基地建设项目正在筹备中，并将于7月竣工。据该景区负责人表示，松花村目前拥有民宿10间，能同时接待客人100余名。今年景区将继续和村集体合作，将闲置房改造为民宿，提升景区接待能力，预计完成后游客接待量翻倍。此外，景区今年还计划通过建设露营基地丰富研学内容，提升游客体验度。</p>
 <p>此外，龙井市东城镇光东村也计划在今年新建稻禾间童野乐园项目和萌宠乐园项目，扩充儿童稻草DIY体验区、动物亲密接触区等场景，并预计在5月下旬开放。</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374423893>

[返回中国旅游新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyouxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)