---
layout: post
title: "房地产行业：基础设施REITS税收新规点评：税收中性一小步"
date: 2022-02-07 15:53:48 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>REITs 税收优惠拉开序幕，缓解发行负担</p>
 <p>1 月29 日，财政部、税务总局发布了《关于基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点税收政策的公告》，拉开了公募REITs 税收优惠的序幕。</p>
 <p>公告提出了两项主要针对原始权益人的税收优惠政策，在基础设施REITs 的发行设立和存续运营环节的所得税问题，给予了政策支持，规定可适用特殊性税务处理或递延缴纳。此举有望有效缓解原始权益人的税负成本和现金流负担，从而进一步缓解REITs 发展过程中的掣肘问题。</p>
 <p>核心要点一：REITs 设立前的内部重组适用特殊性税务处理，不征收企业所得税</p>
 <p>在REITs 设立前，原始权益人将底层资产重组，划转到单独设立的项目公司名下过程中可能产生的企业所得税，可以适用特殊性税务处理，资产增值部分不交所得税，即原始权益人和项目公司均按照基础设施资产的原计税基础，双方均不确认所得，所以也不用缴纳所得税。特殊性税务处理优惠政策有利于降低发行人的税负成本，从而提高发行积极性。</p>
 <p>核心要点二：REITs 设立阶段，原始权益人战略配售部分将抵减转让项目公司股权所获增值，给予递延缴纳</p>
 <p>在REITs 设立阶段，原始权益人因战略配售而认购的基金份额抵减转让项目公司股权所取得的增值收益，该部分纳税义务递延至实际转让基金份额时。</p>
 <p>此部分税收的递延可避免重复纳税。此外，考虑到原始权益人可能通过二级市场进一步增持基金份额，为了避免混同增持部分与原始持有部分，第3号公告规定按照“先进先出”原则认定优先处理战略配售份额，进而形成前期递延部分的实际纳税义务。对重复纳税问题的解决，进一步有效降低了原始权益人的税收负担。</p>
 <p>海外REITs 税收政策对比，相关优惠激活市场热情海外较成熟的REITs 市场， REITs 产品迅速发展的一个重要驱动原因就是其税收政策优惠。以美国为例，REITs 只要满足了股权结构、资产、收入、分配等方面的要求，就适用特殊的税务规则，享受税收优惠政策，分红部分在计算所得税时可以扣除。其它国家大多参照美国REITs 体系，设置了特殊税务原则，从而规避两重征税问题，提高发行积极性和产品收益率。</p>
 <p>REITs 元年表现回顾，二级走势超预期</p>
 <p>2021 是我国基础设施REITs 发行元年，共11 只基础设施REITs 上市，覆盖了环保治理，交通基础设施，园区基础设施和仓储物流领域。上市以来，市场认可度较高。在二级市场涨幅和流动性方面表现出色。涨幅方面，全部产品实现正收益，平均涨幅为36.18%，其中富国首创水务涨幅最高为74.92%。</p>
 <p>流动性方面，11 只基础设施REITs 中有9 只产品的日均换手率超过万得全A换手率的1.02%，整体流动性较A 股更为活跃。</p>
 <p>风险提示：基础设施REITs 运营风险；基础设施REITs 项目质量不及预期；相关政策推动不及预期</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268373833>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)