---
layout: post
title: "利空氛围聚焦，铜价涨势面临掣肘"
date: 2022-05-19 17:30:15 +0800
categories: changjiangyousejinshuwang
tags: 长江有色金属网新闻
---
<p><strong>【宏观消息】</strong></p>
 <p>1、【多城首套房贷最低利率降至4.4%】5月15日，央行、银保监会下发通知，就差别化住房信贷政策进行调整，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限由原来的相应期限LPR(贷款市场报价利率)降为LPR减20个基点，按当前LPR，即从4.6%降为4.4%。</p>
 <p>2、【联合国下调2022年全球经济增长预期】联合国当地时间5月18日发布《2022年中世界经济形势与展望》。报告预测显示，由于全球经济复苏被俄乌冲突扰乱，引发巨大人道主义危机，提高了粮食和大宗商品价格，在全球范围内加剧了通胀压力。报告显示，2022年全球经济增速下调至3.1%，低于2022年1月发布的4%的增速预期。报告预计2022年全球通胀率将增至6.7%，是2010年-2020年期间平均通胀率2.9%的两倍，粮食和能源价格将大幅上涨。其中，欧盟经济增长前景显著减弱，预计2022年欧盟GDP仅增长2.7%，而不是1月初预测的3.9%。</p>
 <p>3、据海通证券报道，我国4月经济受疫情影响的冲击较为明显，消费、生产均出现同比负增长，投资同比增速也出现回落。其中，受防控措施影响，人流物流受阻、部分企业停工停产，对疫情更为敏感的餐饮、线下消费，服务业生产等跌幅较大，地产投资则进一步走低。从近期情况来看，疫情对经济的影响已在逐步减弱，复工复产进程有序推进，人流物流也在逐步恢复正常。我们预计，疫情对经济的影响或将在5月底、6月初逐步消退，未来可以期待更积极的政策，经济受冲击最大的阶段或已过去。</p>
 <p><strong>【行业要闻】：</strong></p>
 <p>【中国恩菲中标德兴铜矿矿区生态修复减碳工程EPC项目；安庆力翔年产5亿套动力锂电池铝壳盖板项目开工】近日，中国恩菲工程技术有限公司牵头中标江西铜业股份有限公司德兴铜矿矿区生态修复减碳工程——西源岭与黄牛前之间290以上裸露坡面生态修复EPC项目。目前，该项目西源岭与黄牛前之间290米以上裸露坡面已全部境界到位，场地面积约7万平方米，主要存在重金属含量高、土壤酸化严重、营养物质匮乏、植被稀少、水土流失严重等系列环境问题，严重影响了德兴铜矿矿区生产生活质量，亟需进行生态修复治理。</p>
 <p><strong>【期货层面】</strong>今日沪铜疲软走势，主力月2206合约开盘71400元/吨，日盘收于71530元/吨，跌200元/吨，跌幅0.28%。利空氛围聚焦市场，叠加美联储鹰歌嘹亮，助推美元强势反弹回涨，工业商品承压，叠加国内需求端暂未明显好转，铜产量持续释放，沪期铜震荡下挫。</p>
 <p><strong>【现货方面】</strong>据ccmn数据显示，5月19日长江现货1#铜均价报71830-71870元/吨，环比下跌280元/吨；升水450-升水490，环比下跌10元/吨。现货市场，升水继续保持高姿态，出货商积极调整价格刺激出货，收货商谨慎情绪压制补货积极性，不过国产现货流通偏紧，市场整体交投活跃度较好，成交量略微增加。</p>
 <p><strong>【库存方面】</strong>截至5月19日伦敦金属交易所(LME)数据显示，铜库存减少2375吨至178550吨，跌幅1.31%；</p>
 <p><strong>【供应方面】</strong>秘鲁矿端供应持续受扰，国内铜精矿加工费TC持续回落，铜产量修复预期增强，湖北、山东新投及复产稳步运行，疫情影响下库存降幅放缓。</p>
 <p><strong>【需求方面】</strong>国内疫情整体向好，但疫情潜伏危险仍存，且疫情余震仍影响终端消费，市场信心恢复缓慢，整体需求面表现暂未明显好转。</p>
 <p><strong>综上，悲观情绪环绕市场，且美联储鹰声响彻金融市场，铜价涨势面临掣肘，叠加国内铜产量修复预期增强，疫情带来终端需求低迷且未明显起色，不过海外主要铜矿供应仍受扰乱，国内现货流通偏紧，铜价跌幅暂有限。</strong></p>
 <p>【免责声明】：凡注明文章来源为“长江有色金属网”的文章，均为长江有色金属网原创，版权归本网站所有，任何媒体、网站或个人未经本网站书面授权不得转载。凡本网注明来源：“XXX(非长江有色金属网)”的文章，均转载自网络，版权归原作者及其公司所有。本站已尽可能对作者和来源进行了标注，若有疏忽造成漏登，请及时与我们联系，我们将根据著作权人的要求，立即更正或删除有关内容。本网站所发布的文章目的在于传递更多信息，并不构成任何投资及应用建议。</p><p class="em_media">（文章来源：长江有色金属网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192385157430>

[返回长江有色金属网新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangyousejinshuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)