---
layout: post
title: "区招商发展集团真抓实干开新局"
date: 2022-02-11 08:45:24 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>科睿特项目，推进部室为新一代信息技术产业部，4月份完成厂房装修、动力房建设、电力配套施工，5月份设备进厂调试，8月份试生产。</p>
 <p>正济药业创新原料药及制剂研发生产基地项目，推进部室为生物医药及大健康产业部，3月11月安装调试设备，12月份试生产。</p>
 <p>翻阅日照经开区招商发展集团在建、拟开工项目工期计划表，52个项目的推进部室、具体责任人、开工(预计开工)时间、目前进展、工期计划等信息一目了然。</p>
 <p>去年以来，日照经开区招商发展集团严格落实“严、真、细、实、快”的工作作风，强化目标导向、落实导向、结果导向，积极开展比争先创优、找落后原因，比破解难题、找解决办法，比创新创造、争创第一活动，推动招商引资和项目建设加速跑。</p>
 <p>坚持“实”字当头，区招商发展集团高标准推进83个重点在谈项目、16个在谈外资项目的“催熟”落地工作，为项目量身打造“成长计划”，让企业家真正成为“甩手掌柜”。在设立重点项目服务专班的基础上，集团还在科睿特、星联药业等项目建设现场设立项目“无干扰服务小组”，24小时驻点推进项目，全力打通项目“梗阻”。</p>
 <p>节后上班伊始，区招商发展集团部署开展招商引资“拉弓”行动，利用清明节前2个月的时间，推动作风整顿落到招商引资工作中来，确保已签约未开工的新项目全部开工、在建项目“拉满弓”，同时新增一批在谈签约项目。</p>
 <p>集团明确规定各产业部新增在谈项目不少于10个、达成意向或签约项目不少于2个，各职能部新增在谈项目不少于5个、达成意向或签约项目不少于1个。</p>
 <p>各部位迅速行动起来，积极落实促签约、促摘牌、促开工、促竣工、促投产、促达产、促技改的“七促”项目推进机制，为全年招引工作夯实基础、蓄足势头。</p>
 <p>2月7日，春节后上班第一天，在招商发展集团高端装备产业部，一场“云招商”正在进行。通过网上连线，高端装备产业部与上海某500强企业就产业园区和大宗交易平台项目展开火热洽谈。洽谈中，该集团对日照经开区产生浓厚兴趣，表示将到区考察，就项目选址等细节做进一步交流。</p>
 <p>当日，日照经开区原华东酒业厂区拆除工作正式启动，在该处建设的星联药业、启荣科技项目正式开工。该项目为2022年省级重点项目，总投资20 。 32亿元，建成后将具备年产990吨原料药及10亿片制剂的生产能力，达产后年可实现营业收入约20亿元。</p>
 <p>“春节前，我们配合项目方完成了工商注册、立项、初步的规划设计、资产交易等工作，会同住建、环保、应急等部门现场勘察，制定拆除方案。”区招商发展集团生物医药及大健康产业部副部长胡波介绍，“春节期间，我们协调解决拆除施工临时用水用电等问题，为节后迅速启动拆除工作打下了基础。”</p>
 <p>在大干快上的浓厚氛围中，区招商发展集团坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，并将实效作为检验工作的标准，定期开展工作“大比武”活动，确保工作有表态更有行动、有结果也有反馈。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112273291056>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)