---
layout: post
title: "晨报0329：通信、钢铁、能源运营、法拉电子、硅宝科技"
date: 2022-03-29 07:30:11 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>【通信】</strong><strong>聚焦高景气赛道和困境反转的机会</strong></p>
 <p><strong>1.通信板块总体处于低估值、微观结构良好状态</strong></p>
 <p>2022年初至今，通信行业整体估值水平处于历史平均偏下水平，甚至部分领域出现了业绩增速和估值背离的状态；通信行业仓位连续回暖，整体处于低配格局，提升空间依然明显</p>
 <p><strong>2.云产业链&东数西算：北美云厂商资本开支乐观，国内“东数西算”启动，重塑格局。</strong></p>
 <p>1)2022年北美云厂商资本开支展望积极，200G/400G成主力，800G产业链准备就绪，1-2月模块出口数据良好。</p>
 <p>2)“东数西算”工程运营商的地位将举足轻重，或是主要参与方，运营商算力资本开支倾斜，全力支持“东数西算”落地。</p>
 <p><strong>3.海上风电&电力信息化：海上风电十四五规划宏大，新型能源网下信息化改造迫在眉睫</strong></p>
 <p>海上风电十四五规划宏大，通信企业开辟第二曲线。电力信息化投资规划大幅增长，配电侧成为投资结构重点。</p>
 <p><strong>4.智能控制器：复杂外部环境持续，大浪淘沙强者恒强</strong></p>
 <p>目前仍面临上游原材料价格上涨、关键物料紧缺的考验。短期波动不改行业长期景气度，复杂外部环境下大浪淘沙强者恒强。</p>
 <p><strong>5.运营商业绩企稳上行，2C/2B同时拓展</strong></p>
 <p>2021年三大运营商业绩均兑现高增长预期，且分红优势极为明显，低估值修复持续；底层网络夯实后，运营商在5G+X领域，以及IT方面投入出现明显倾斜，第二成长曲线正高速增长。</p>
 <p><strong>投资建议：</strong>(1)推荐中兴通讯、天孚通信、光库科技、仕佳光子、星网锐捷等，受益标的为华工科技、紫光股份等。(2)推荐和而泰、拓邦股份、中国电信、中国联通、中国移动、奥飞数据、光环新网、宝信软件等，受益标的为朗特智能、海兰信、移远通信、美格智能等。(3)推荐亨通光电、和而泰、威胜信息、科华数据等，受益标的中天科技、意华股份、英维克等。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>东数西算和5G落地进程不及预期，流量类业务及产业互联网应用发展不及预期，全球供应链稳健性波动。</p>
 <p><strong>【钢铁】</strong><strong>供需赛跑，把握节奏和确定性</strong></p><p><strong>短期需求不必悲观，全年需求韧性较强。</strong>在“稳增长”政策及行业淡旺季切换的背景下，我们认为对需求不必过于悲观。从全年需求复苏节奏来看，我们认为3-4月为淡旺季切换阶段，叠加基建项目陆续开工，需求将呈现脉冲式上行；5-8月为行业传统淡季，我们预期届时钢材需求将环比小幅回落；而到9月份，是钢铁行业比较大的机会，整个地产基本面可能见底，将迎来新一轮复苏周期。</p>
 <p><strong>短期产量边际回升，中长期产能扩张周期结束。</strong>短期来看，基于“稳增长”及3.15限产放开，钢材供给将短期边际回升。中长期来看，我们认为碳达峰时间点推迟仅影响短期情绪，行业严禁新增产能的要求并未改变，未来钢铁产量上升的空间较小，我们预期短期钢铁供给端向上的弹性不大。</p>
 <p><strong>需求将跑赢供给，库存进入下降通道。</strong>假设供给端短期向上的弹性为5%，而需求端考虑到基建拉动叠加淡旺季切换，我们预期将至少有5-10%的增幅，我们认为短期钢材需求将大概率好于供给，库存将进入下降通道。价格有望震荡上行，企业利润不必过于悲观。</p>
 <p><strong>维持行业“增持”评级。</strong>重点推荐低成本、强管理、高分红普钢龙头方大特钢、三钢闽光、宝钢股份、华菱钢铁等。受益制造业升级与进口替代，推荐特钢龙头甬金股份、中信特钢、久立特材。受益液流电池储能发展，推荐龙头攀钢钒钛。新材料方面，推荐羰基铁粉龙头悦安新材；碳酸锂价格维持高位，推荐转型锂电标的永兴材料，同时推荐稀土矿龙头包钢股份。另外，地下管廊及管道建设迎来机遇期，推荐管道龙头新兴铸管、金洲管道、友发集团。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>限产政策超预期放松，货币政策超预期收紧。</p>
 <p><strong>【能源运营】</strong><strong>保供背景下的转型机遇</strong></p><p><strong>(1)能源不可能三角核心矛盾变迁</strong></p>
 <p>当前能源不可能三角的主要矛盾为能源保供、能源转型，次要矛盾为电价。</p>
 <p><strong>(2)新能源：全面平价时代，装机成长明确</strong></p>
 <p>双碳目标下新能源是成长性最强的子版块；绿电需求提升，绿电溢价显现；历史欠补问题有望缓解，绿电现金流压力释放。</p>
 <p><strong>(3)传统能源：多能互补，改革催化价值重估</strong></p>
 <p>传统能源与新能源协同发展，优化电源出力曲线并提供现金流支撑；新形势下传统能源的存量价值有望提升。</p>
 <p><strong>(4)推荐标的：传统能源转型、新能源运营商</strong></p>
 <p><strong>(5)风险提示：</strong>用电需求不及预期，新能源装机进度低于预期，煤价涨幅超预期、煤-电价格传导机制推进低于预期。</p>
 <p><strong>【电子】</strong><strong>法拉电子(600563)：电动车、光伏双轮驱动，业绩再创新高</strong></p><p><strong>维持“增持”评级。</strong>考虑到新能源车营收占比增加，我们上调公司盈利预测，预测2022-2024年的EPS为4.95(+0.42)元、6.39元(+0.69元)、8.42元，维持2022年50倍PE的估值水平不变，目标价上调至247.5元(+21元)，维持“增持”评级。</p>
 <p><strong>业绩符合预期，Q4毛利率环比修复。</strong>公司2021年营收28.11亿，归母净利润8.31亿，分别同比增长48.66%、49.51%，净利润落入预告的中枢，符合预期。市场目前比较担心聚丙烯基膜涨价对公司成本的影响，但Q4在基膜价格仍居高位情况下毛利率环比修复了1 pcts，说明公司的综合经营能力可有效降低成本上涨的风险。展望2022年，虽基膜仍有涨价风险，但销量的增长有望降低成本增长带来的负面影响。且基膜供给端有望在2022年下半年得到缓解，未来在电动车、光伏等领域需求的推动下，公司仍有望保持较高的业绩增长动力。</p>
 <p><strong>全球薄膜电容龙头，持续受益电动车、光伏领域需求的增长。</strong>在电动车、光伏等领域需求的带动下，薄膜电容的市场正快速被打开，公司是全球薄膜电容的龙头公司，除享受市场本身的增长之外，还有望享受市场份额的增加。为满足市场持续增长的需求，公司进行稳步扩产，未来新产能的投产将成为公司业绩增长的驱动因素。</p>
 <p><strong>催化剂：</strong>新能源车等领域销售占比增加，带动业绩提升。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>聚丙烯基膜缺货风险；疫情等因素导致扩产节奏不及预期风险。</p>
 <p><strong>【建材】</strong><strong>硅宝科技(300019)：原材料受损修复逻辑兑现，工业胶拓展加速</strong></p><p><strong>维持“增持”评级。</strong>公司实现营收25.6亿元，同增67.74%，归母净利2.68亿元，同增33%，超预期。21Q4增收强劲下展现原材料修损修复弹性，上调公司2022-24年归母净利4.13(+0.15)/5.47(+0.56)/6.80亿元，对应eps1.06/1.40/1.74元，维持目标价27.59元。</p>
 <p><strong>Q4压力期营收保持高增，原材料受损修复逻辑兑现。</strong>21Q4公司营收8.74亿元，同增50%。21年公司有机硅胶产能12.6万吨，同增47%，随着公司募投产能加速落地，22年计划实现产量16万吨，维持规模先行战略。盈利端，华东DMC出厂价从高点快速回落至，公司21Q4扣非归母净利0.99亿元，对应净利润率11.3%，环比21Q3提升2.3pct，原材料受损修复逻辑兑现。</p>
 <p><strong>高端建筑胶品牌壁垒被低估，公司建筑胶份额加速提升。</strong>报告期内建筑胶实现收入17.7亿元，同增63%，我们认为2022年看公司建筑胶仍将领跑行业，从竞争格局看，近年来原材料价格大幅波动之下小企业由于资金紧张或者根本拿不到货源而被大量出清，硅宝在高端幕墙胶的份额更高，稳增长下地级市政等业务量仍可观。</p>
 <p><strong>工业胶+硅烷偶联剂驱动新品类加速拓展，平抑盈利波动。</strong>报告期内工业胶收入5.02亿元，同增66%，毛利率32%，同比仅小幅下降3.4pct，硅烷偶联剂收入2.69亿元，同增117%，毛利率24%，同比+2.11pct.新品类盈利保持极强增长，且有助于平滑建筑胶盈利波动。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>DMC价格超预期上涨，地产竣工失速。</p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292325491350>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)