---
layout: post
title: "执委“暖心站”把巾帼志愿服务延伸到农家"
date: 2022-02-18 10:40:46 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者袁鹏</p>
 <p>“正月十五，我们这里举行了联欢活动，我很喜欢她们(工作人员)教我的手指操，我年纪大了，手脚不方便，脑子反应慢，做做手指操，可以锻炼手指灵活度、锻炼大脑。虽然孩子们不在身边，这个春节过得挺开心！”</p>
 <p>2月17日，甘肃省定西市渭源县上湾镇元树村的郭芳兰老人告诉中国妇女报全媒体记者。她和老伴是空巢老人，平时两个儿子都不在身边，今年过春节也没有回家。节日期间，老人在镇上执委“暖心站”的关心下，过了一个热闹开心的春节。</p>
 <p>2021年末，按照《定西市群团组织开展农村留守老人妇女儿童和特困群众关爱服务专项行动“一总五分”实施方案》及渭源县《关于开展农村留守老人妇女儿童和特困群众关爱服务行动》要求，渭源县妇联将关爱服务行动与“妇联执委进万家、办实事、暖人心”活动相结合，在上湾镇中心敬老院试点成立了全县首家妇联执委“暖心站”。执委“暖心站”以“凝聚巾帼力量，助力社会发展”为定位，通过精准化、定期化、常态化开展关爱服务行动，在壮大志愿队伍、创新活动内容、转变服务方式、打造服务品牌等方面下功夫，在上湾镇打造了一支巾帼关爱服务的“硬核”力量。</p>
 <p>记者了解到，执委“暖心站”组织配置方面首选了6位有平台、有特长、有经验、有爱心的社会工作者、心理咨询师、医护工作者参与，站长由上湾镇妇联主席担任，运行站长由县妇联执委、上湾中心敬老院院长担任，其他执委任成员。为了确保“暖心站”各项工作顺利开展，“暖心站”建立了责任分工制度，每个服务队员结合自己的工作实际和专业特长围绕服务体系内容，做好留守老人妇女儿童及特困家庭的关心关爱、家庭教育、政策宣传、娱乐文化、妇女维权、医疗卫生等关爱服务行动。</p>
 <p>为了让执委“暖心站”工作有序开展，由站长负责将本乡镇妇联执委及“暖心站”队员分组与本辖区留守老人妇女儿童及困境家庭联系对接，定期开展走访入户，精准对接关爱服务需求。每次活动，轮值站长按照自己的分工积极宣传、动员联系自己行业内至少5名巾帼志愿者，或者更多巾帼志愿者加入“暖心站”服务队伍中，积极主动完成各项关爱服务工作。每月初站长还会组织召开线上会议，讨论制定本月的关爱服务行动主题，由执行站长具体负责组织好行动的开展。当月的轮值站长还要总结汇报关爱服务活动成效情况，以提高活动的针对性、有效性、示范性，更好地提高留守老人妇女儿童及特困家庭的满意度。</p>
 <p>“我觉得农村的留守老人、空巢老人、留守妇女和孩子，包括一些困难群体，他们最缺乏的是关怀与陪伴，他们非常孤独，缺乏沟通、生活上缺乏照料，我觉得他们最需要让自己的生活丰富一点，充实一点！”执委“暖心站”站长石洁告诉记者。</p>
 <p>记者了解到，上湾镇的执委“暖心站”自去年成立以来，通过重点关爱农村留守老人妇女儿童和特困群众，相继开展了包括家庭教育、心理关怀、健康知识讲座、文体娱乐、爱心理发、清洗衣物等方面的巾帼志愿服务，春节前后，“暖心站”开展了包括暖新慰问、打扫卫生、剪纸、联欢会等一系列活动。</p>
 <p>记者在执委“暖心站”发出的一则春节联欢活动的抖音视频上看到，留守老人们穿着崭新的衣服，还演出了由工作人员编排的舞蹈，一幅温馨欢乐的画面。</p>
 <p>“我们镇上有个单身汉，我第一次见他的时候蓬头垢面，听说他平时饭都懒得做，生活就是对付着过。通过我们的暖心服务活动，现在的他穿得干干净净，也愿意积极参加我们的活动，生活也觉得有意义了，现在的他完全变了个样。”</p>
 <p>“现在农村物质条件改善了，我们执委‘暖心站’的工作目的，就是让留守老人生活态度更加积极、养成好的生活习惯，让他们也像城市老人一样生活得自信、健康！”石洁对记者说。</p>
 <p>“下一步，我们将在总结完善执委‘暖心站’现有工作的基础上，逐步在全县其他乡镇推广建设执委‘暖心站’，通过执委‘暖心站’延伸我们巾帼志愿服务的力量，让爱与善行广泛传递，让村民享有更加幸福美好的新生活。”渭源县妇联主席郑文博告诉记者。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281060737>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)