---
layout: post
title: "【楚天评】东湖评论：做好“三篇文章” 致力乡村振兴"
date: 2022-03-22 16:47:04 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>近日，荆州市委发布一号文件，全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化，奋力建设江汉平原乡村振兴示范区。文件干货满满，举措多多。“胜非其难也，持之者其难也”。在打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会后，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，接续推动乡村全面振兴，尤其需要做好产业、生态、人才“三篇文章”，奋力续写乡村振兴新篇章。</p>
 <p><strong>做好产业文章，走好惠民利民之路。</strong>产业兴旺是乡村振兴的经济基础。从山西云州打造“小黄花大产业”，带动了以黄花为媒的乡村旅游点23个，到甘肃定西发挥地域优势，构建产加销相衔接、贸工农一体化的马铃薯全产业链发展体系，实现销售收入38亿元；再到辽宁十家子村以电子商务为突破点，推动当地产业高质量发展。他山之石，可以攻玉。要善于学习借鉴典型经验、发展模式等，牢牢抓住产业这个“牛鼻子”。要把着眼点放在产业规划上，紧紧围绕湖北、荆州特色产业发展，因地制宜制定本地区产业规划，做大做强优势产业，做优做实特色现代农业，让土地“活”起来，农民“富”起来；要把着力点放在融合发展上，积极推动“一产独舞”向“三产联动”，推动农业全产业链融合发展，大力探索、加快培育“农业+”融合发展模式，切实推动农村地区步入发展快车道，跑出致富加速度。</p>
 <p><strong>做好生态文章，走好绿色发展之路。</strong>良好的生态环境是乡村振兴的基础和保障。要让良好生态环境“成为人民生活的增长点”，需着眼三个方面。一是要积极促进生态治理，擦亮绿水青山“颜值”。要围绕大气、水、土壤污染治理等重点工作，因地制宜推进农村改厕、生活垃圾处理和污水治理，总结推广荆州农村人居环境全域整治模式，夯实乡村振兴的绿色底盘；二是要大力发展绿色经济，实现金山银山“价值”。学习借鉴“安吉”模式，探索发展出更多的“两山”经验和模式，大力发展文化旅游、电子商务、农村养老、休闲娱乐等产业，为乡村振兴注入绿色发展动力，让“美丽资源”衍生出“美丽经济”；三要实施乡村建设行动，提升县域乡村“品质”。要按照文件要求，立足美丽宜居推进乡村建设，依靠群众力量，发挥群众智慧，补齐农村基本公共服务短板，提档升级农村基础设施，改善村容村貌，建立完善的长效管护机制，绘就美丽乡村新画卷。</p>
 <p><strong>做好人才文章，走好接续奋斗之路。</strong>乡村振兴，关键在人。要牢牢把握人才“第一资源”，就要坚持“两条腿走路”。一是要就地培养，培育本土人才。要选好配强政治过硬、本领过硬、作风过硬的党组织带头人，发挥好基层党组织战斗堡垒作用；要开设农村实用技能培训班、青年夜校等，加快培养一批扎根农村的“土专家”、“田秀才”和农业职业经理人，打造村级“人才驿站”。二是要筑巢引凤，引入外来资源。要拿出“硬政策”，出台激励城市人才下乡服务、乡村人才评价激励等政策。积极引导农业专家、高校毕业生、退伍军人等归心归巢、返乡创业，激活乡村振兴“一池春水”。要打造“优环境”，积极营造尊重劳动、尊重人才的浓厚氛围。加大乡村人才看病就医、安居出行等配套服务力度，以服务优势厚植人才集聚发展的“沃土”和“洼地”。</p>
 <p>乡村振兴是全域、全员、全面的振兴，更是一场持久战，我们不能抱着毕其功于一役的想法，而是要发扬滴水穿石的精神，久久为功、持续发力、苦干实干，奋力绘就新时代乡村全面振兴的崭新画卷。</p>
 <p>稿源：荆楚网</p>
 <p>作者：张莹 (荆州江陵县)</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222318939447>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)