---
layout: post
title: "独董质疑年报真实性 莱宝高科收深交所问询函"
date: 2022-04-05 20:21:48 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>莱宝高科(002106.SZ)独董质疑公司年报财务数据真实性一事继续发酵。继年报披露当日收到深交所关注函后，莱宝高科再收深交所问询函。公司4月2日披露的问询函显示，深交所要求公司对近三年净利润和经营活动产生的现金流量净额持续存在较大差异等情况进行说明。</p>
 <p>莱宝高科主要业务为研发和生产平板显示材料及触控器件，主导产品包括中小尺寸平板显示器件用ITO导电玻璃、彩色滤光片(CF)、TFT-LCD 面板和中大尺寸电容式触摸屏。</p>
 <p>3月31日，莱宝高科披露的年报显示，2021年，公司实现营业收入76.82亿元，同比增加13.79%，归属于上市公司股东的净利润4.91亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润4.54亿元，同比增加18.08%，经营活动产生的现金流量净额6.39亿元，同比增加164.91%。</p>
 <p>《经济参考报》记者注意到，以莱宝高科披露的数据来看，无论是营业收入还是净利润，均创该公司上市以来新高。莱宝高科年报审计机构为天健会计师事务所(特殊普通合伙)，后者在审计中将莱宝高科期内收入确定、存货可变现净值作为关键审计事项，最终给莱宝高科出具了标准无保留意见审计报告。然而，公司独立董事蒋大兴却称无法保证年报的真实、准确、完整，对公司年报中的营业收入、应收账款、存货盘点、利润等等财务数据产生怀疑。</p>
 <p>蒋大兴给出的详细原因是在审计沟通过程中，早期审计机构对他的关注函仅给予程序性回复，使其对关注的相关财务数据产生合理怀疑。其后，在蒋大兴提议聘请新会计机构审阅财报以及将对拟续聘该审计机构的议案投反对票时，才给予具体回复。由此，使蒋大兴对莱宝高科2021年度财报数据的真实性、准确性、完整性产生合理怀疑。</p>
 <p>深交所3月31日下发关注函，请蒋大兴详细说明向审计机构发送关注函的具体内容，包括但不限于会计科目、会计处理、审计问题，并说明对上述问题予以特别关注的原因；要求审计机构详细说明对蒋大兴第一次、第二次回复的具体内容；请蒋大兴结合审计机构的两次回复，详细说明是否存在前后不一的情形，产生合理怀疑的理由；产生怀疑后，是否与审计机构进行沟通；若是，请说明沟通情况；若否，请说明具体原因。此外，深交所要求审计机构结合蒋大兴的关注函，详细说明对相关会计科目、会计处理等所执行的审计程序。</p>
 <p>4月2日，深交所再发年报问询函。</p>
 <p>问询函指出，莱宝高科2019年、2020年和2021年归属于上市公司股东的净利润(以下简称“净利润”)分别为2.82亿元、4.38亿元和4.91亿元，经营活动产生的现金流量净额分别为6.16亿元、2.41亿元和6.39亿元，销售商品和劳务收到现金占营业收入比例分别为98.60%、89.80%和104.87%。</p>
 <p>对此，深交所要求公司说明近三年净利润和经营活动产生的现金流量净额持续存在较大差异的原因，以及近三年销售回款情况变化的原因及合理性。</p>
 <p>财报显示，2021年，莱宝高科实现营业收入76.82亿元，同比增长13.79%，其中全贴合产品实现营业收入69.70亿元，同比增长14.28%。营业收入中，向中国大陆以外地区销售收入占比89.95%。</p>
 <p>对此，深交所要求公司结合不同类别全贴合产品的本年度销售情况，说明报告期内营业收入增长的原因，并请年审会计师说明针对境外收入执行的审计程序，相关收入确认是否真实、准确、完整。</p>
 <p>报告期末，莱宝高科存货账面价值为8.32亿元，同比增长27.38%，其中，库存商品、原材料和发出商品的账面价值分别为3.24亿元、2.55亿元和1.34亿元，同比增长37.85%、5.15%和41.05%，存货跌价准备分别为1907.71万元、2406.99万元和20.00万元，存货跌价准备计提比例分别为5.56%、8.62%和0.15%。公司解释本年度存货增长主要是部分客户要求延迟提货及发出商品增加影响所致。</p>
 <p>对此，深交所要求公司说明报告期末库存商品和发出商品增长的原因；客户延迟提货是否与行业经营情况相符，延迟提货是否影响公司收入确认；结合公司存货具体构成、库龄、存放状况、最近两年相关产品价格、产销情况、在手订单变动情况以及同行业公司存货跌价准备计提情况等，分析说明报告期末计提的存货跌价准备金额是否合理。</p>
 <p>年报显示，2018年6月，莱宝高科以自有资金1.25亿元参股投资重庆神华薄膜太阳能科技有限公司(以下简称“重庆神华”)，用于合资建设年产306MW铜铟镓硒(CIGS)薄膜太阳能电池组件产业化项目(以下简称“CIGS项目”)，其他投资方为公司控股股东和其关联方。自公司投资重庆神华至今，CIGS项目一直未投产，目前该项目处于停滞状态，不再续建。报告期内重庆神华对CIGS项目计提减值准备14.18亿元，导致重庆神华资不抵债，公司其他权益工具投资的公允价值相应减少1.25亿元。</p>
 <p>对此，深交所要求公司说明公司投资重庆神华履行的审批程序情况，在初始投资时是否对项目可行性进行充分论证，CIGS项目一直未投产的原因；结合CIGS项目涉及资产历次评估结果、建设投产情况，说明直至本年度对项目计提大额减值准备的原因及合理性。</p>
 <p>此外，深交所还对莱宝高科货币资金、应收账款、金融资产、激励基金等相关问题进行了问询。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204052332617925>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)