---
layout: post
title: "全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长：全市场注册制改革要实现三个目标"
date: 2022-03-06 11:37:14 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月5日，十三届全国人大五次会议开幕，国务院总理李克强作政府工作报告。对于政府工作报告中提出的GDP增长目标、货币政策、财政政策、支持民营企业债券融资、全市场注册制改革、引导资本规范健康发展等问题，全国政协委员、申万宏源证券首席经济学家杨成长接受了《证券日报》记者专访。</p><p><strong>GDP增长5.5%左右</strong></p><p><strong>有三方面考虑</strong></p><p>政府工作报告提出，今年发展主要预期目标是：国内生产总值增长5.5%左右；城镇新增就业1100万人以上。</p><p>与去年6%以上的GDP增长目标相比有所降低。杨成长表示，“去年设定6%以上的增长目标，留有较大余地的，因为前年的基数非常低，今年的5.5%看似比去年低，但是由于去年的基数较高，5.5%是一个不低的目标。所以这是需要大有作为，鼓舞士气，付出努力才能实现的一个目标。”</p><p>杨成长表示，GDP增长定在5.5%左右，是基于三方面的考虑：一是前两年我国GDP平均增长率5.1%，今年设定5.5%的增长目标，是为了实现经济的平稳增长，是一个平滑过程；二是解决我国就业和民生压力需要，每年我国要增加1200万人左右城镇新增就业，经济增长率是解决民生、解决就业的条件，三是根据我国“十四五”规划，到2035年国民经济再翻一翻，5.5%的增长目标也是满足总体安排的基本条件。</p><p><strong>财政政策支持力度不减</strong></p><p><strong>货币政策精准发力四个领域</strong></p><p>政府工作报告提出，提升积极的财政政策效能。今年赤字率拟按2.8%左右安排、比去年有所下调，有利于增强财政可持续性。</p><p>对于今年的财政政策，杨成长认为，还是强调财政政策要积极有为，要提高财政政策的有效性。不能光从财政赤字率有所下降，就简单推论说今年的财政政策比去年的财政政策收紧。要把去年和今年的情况结合起来看，去年财政收入增速超预期，财政支出相对较慢，有一定的财政结余，所以，今年财政赤字率有所缩小，但财政支出明显扩张，今年的财政支出要增加2万亿元以上。从财政支出来看，财政政策依然保持对实体经济较强的支持力度。</p><p>“另外，今年财政特别强调要加大转移支付，财政转移支付要增长18%，是近年来增长幅度最大的一次，对于解决相对困难地区的财政压力会起到非常重要的作用。”杨成长表示。</p><p>对于今年“稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕”的表述，杨成长表示，2020年为了战胜疫情，政府采取了积极的财政政策和适度扩张的货币政策，去年的货币政策实际上是一个慢转弯、转慢弯和转好弯的一个过程。今年要逐步过渡到一个常态化的宏观调控阶段，所以还是要保持货币政策的稳健适度。</p><p>他认为，这两年货币政策特别强调既要关注总量，也要加大结构性精准调控，从管住总量来看，无论是强调社会融资总额以及M2的增速、贷款增速，应该与名义GDP保持大致同步。强调货币政策精准发力，主要在四个领域：一是小微企业，二是科技创新类的企业，三是专精特新企业，四是绿色发展企业，“这四个领域可能还是要有所倾斜。”</p><p><strong>全市场注册制改革</strong></p><p><strong>要抓住注册制的精神实质</strong></p><p>政府工作报告提出，完善民营企业债券融资支持机制，全面实行股票发行注册制，促进资本市场平稳健康发展。</p><p>对于民营企业债券融资，杨成长认为，目前主要存在三个方面问题：第一，民营企业资信等级评价问题，提高债券透明度非常重要；第二，对于支持民营企业发债，前几年有一些综合措施，券商、银行、地方政府几方合作完成融资，现在通过单一金融机构帮助民营企业融资，难度比较大。第三，这两年出现了很多新类型企业，比如平台公司、流量型公司、收入型公司等，跟过去的企业在企业制度、运营模式、盈利方式上都有很大的不同，对这类公司可能有需要有新的认知过程，对企业的债务结构、融资方式需要进行不断地探索和创新。</p><p>从资本市场来看，杨成长认为，支持民企债券融资要强调三点，一是证券公司必须要业务下沉，过去证券公司主要是服务于大企业、龙头企业、优质企业，对中小企业、民营企业关注不够；第二，不断创新债券品种，如资产支持证券、公募REITs等；第三，把债券一级市场、二级市场联动起来发展。</p><p>“全面注册制改革，主要是为了进一步提高股权融资比重。”杨成长认为，目前，股权融资在整个社会融资当中的占比依然过低，要降低债务率和杠杆率，不能单纯靠降低融资规模，社融是为经济社会发展提供必要流动性的一个重要保障。所以，降杠杆的另一个重要方式，就是提升股权融资比重。</p><p>“去年以来，我国股权融资已经有了大幅度的提升，这与注册制逐步放宽市场入口、发行节奏、扩大股权融资有很大关系。”杨成长表示，注册制改革在一定程度上使得证券市场的监管体制、市场结构都发生了非常重要的变化。从科创板、创业板以及北交所的注册制改革来看，产生的实际效果已经充分证明注册制改革的重大意义，以及对证券市场发展积极的正面效应。在此基础之上，总结经验，逐步推开，全面实行注册制改革条件已经日趋成熟。</p><p>杨成长认为，全市场注册制改革要抓住注册制的精神实质，实现三个目标，一是让企业自主地选择上市市场，实行注册制改革，有了不同的板块和不同的市场定位，企业可以自主选择上市地和上市时间。二是把股票的定价权交给投资者，随着投资者特别是机构投资者的快速成长，投资者在发行定价当中的话语权逐步提高。三是注册制改革让不同层次市场有了各自的特色，形成一种良性竞争、互动关系，从而能够真正形成多层次的相互衔接的、能够服务于大中小企业、不同类型行业的一个资本市场服务体系。</p><p>“注册制改革还是要以‘建制度、不干预、零容忍’的指导思想作为基础，从完善发行审核制度、健全监管制度、完善信息披露制度等入手。”杨成长表示。</p><p><strong>发挥资本市场引领作用</strong></p><p><strong>提升创新要素资本化程度</strong></p><p>政府工作报告提出，要正确认识和把握资本的特性和行为规律，支持和引导资本规范健康发展。</p><p>杨成长表示，引导资本规范健康发展，一方面，我国要素资本化程度需要进一步提高，特别是数据、技术等创新要素资本化程度不高，需要发挥资本市场在推进创新要素资本化和证券化上的引领作用。另一方面，又特别强调对资本设置“红绿灯”。</p><p>“同时，还要规范资本的并购行为。”杨成长表示，虽然鼓励企业进行并购重组做大做强，特别是在产业链整合中，但不能一味简单的采取“大吃小”来发展一个产业，而是要强调龙头企业、大型企业、中小企业形成一个生物链和生态链，彼此之间要有相互的依存关系、支撑关系，而不是简单的竞争关系或者并购关系。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298053880>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)