---
layout: post
title: "减产不及预期 乙二醇弱势格局难改"
date: 2022-06-06 07:55:08 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>短期乙二醇将处于4800—5200元/吨的运行范围之内。该价格处于煤制成本线附近，而后市随着矛盾的进一步积累以及新增产能的投放，乙二醇将继续向下运行。</p> <p>经过两年的产能集中释放，当前国内乙二醇存量产能已呈现大幅过剩局面。受供过于求影响，乙二醇价格出现了大幅回落。在低价低利润冲击下，国内乙二醇工厂开始主动减产，但由于需求端疲软，乙二醇社会库存仍然累积到了历史高位。整体来看，基本面利好难觅，乙二醇将维持弱势格局。</p> <p><strong>煤制开工偏高</strong></p> <p>今年以来，国际油价累计算录得60%涨幅，而国内煤价则整体平稳运行，当前油煤比价显著走高。而乙二醇国内生产工艺中，油制工艺占比55%以上，煤制占比则在36%左右。近年来伴随国内煤炭清洁化利用政策的推行，煤制装置如雨后春笋般出现，而煤制产能的扩大也支撑了其定价能力的上升。</p> <p>在国内乙二醇因存量过剩而导致利润大幅亏损的情况下，我们看到，利润亏损以油制为主。截至6月2日，国内石脑油制乙二醇亏损仍然超过800元/吨，对原油的比价则为历史低位。而煤制装置则一直保有一定的现金流，同时期煤制乙二醇现金流在180元/吨附近，依旧能维持生产。这就意味着，尽管乙二醇油制生产亏损一直在扩大，但伴随着国际油价的上涨，乙二醇煤制的利润空间将会持续因此获益。在此背景下，国内煤制装置反而能以相对更好的成本维持高负荷生产。</p> <p>而油制装置由于大多数属于一体化生产，工厂只能通过降负或者转产来减少乙二醇产出，在乙二醇油制亏损已经维持3个月的背景下，当前油制工厂60%左右的整体负荷已经是阶段性的底部。因而，当前国内乙二醇市场需要更低的价格以及利润来冲击煤制装置，从而再次平衡市场供需。</p> <p><strong>淡季压力明显</strong></p> <p>当前终端需求已经进入旺季尾声，国内纺织需求端疲软预计将持续。由于春季旺季需求缺失，大多数下游工厂库存高企，普遍处于不敢接单、接单亏损的困境。而终端不景气也导致聚酯工厂历史高位库存的出现，相应地，国内聚酯工厂通过降低开工率来平衡市场。当前聚酯开工率在83%附近，但聚酯工厂亏损导致其短期提负意愿下降。当前聚酯产业链最迫切需要的便是真实需求的回归。</p> <p>从具体品类看，当前最景气的聚酯产品为瓶片，而其余品种长丝以及短纤都处于亏损状态，而当前瓶片端负荷已处于同比高位，长丝以及短纤在亏损以及高库存的压力下仍然存在降负可能。因而，预计聚酯工厂整体负荷提升空间有限，三季度负荷预计难以超过87%，且存在进一步下降的可能。</p> <p><strong>库存持续累积</strong></p> <p>由于前期大幅过剩局面的出现，当前乙二醇港口库存已经累积至历史高位，而由于需求疲软，短期难以带动库存去化，乙二醇需要维持低价以及低利润态势。这个低利润不仅是油制工艺，煤制装置工艺的挤出对于乙二醇市场的平衡具有重要的作用。</p> <p>综上所述，尽管乙二醇前期的低利润已经带来了国产供应端的大幅减产，当前国内乙二醇整体负荷低至60%附近，但由于油价上涨幅度高于煤价，使得煤制装置的现金流受到支撑。另外，由于油制装置负荷的下行瓶颈使得当前乙二醇的利润结构并不能带来供应端的进一步变化，即使原油价格进一步上行，乙二醇价格也会受到供需过剩的压制。</p> <p>短期来看，预计乙二醇将处于4800—5200元/吨的运行范围之内。该价格处于煤制成本线附近，而后市伴随着矛盾的进一步积累以及新增产能的投放，乙二醇将继续向下运行。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062401819929>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)