---
layout: post
title: "深圳贝壳：网传“深圳将放开限购限贷政策”截图为虚假图片"
date: 2022-04-27 10:54:54 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>日前网上流传一张贝壳集团深圳高层群微信截图，图中提及“深圳即将放开限购限贷政策”。对此，深圳贝壳今日回应称，经查实，网传截图内容为虚假图片且恶意造谣，贝壳深圳没有所谓的“贝壳集团(深圳)高层群”。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204262359899635.html"><strong>深圳楼市回暖：多区二手房成交量翻倍 新房现踏青热</strong></a><br /></p><p>“金三银四”进入尾声，深圳开发商和房产积极备战“五一小长假”，房地产市场暗流涌动。 </p><p>4月以来，深圳新房市场迎来供应小高潮，星河荣御、海德园、万悦山等多个“网红盘”准备上市。</p><p>深圳住建局数据显示，2022年二季度，深圳计划入市36个新盘，其中住宅共有29个，总建筑面积约145.89万㎡，共有14520套；商务公寓总建筑29.06万㎡，共有4530套。</p><p>供应大涨带动成交回暖，多个新房项目捷报频传。近日，盛璟润府当周劲销2.5亿元、卓越柏奕府单日破亿元、合正方洲三天劲销43套等“喜报”刷屏朋友圈。</p><p>据深圳中介协会数据显示，4月下旬，新房、二手房成交量均呈上涨态势，尤其是福田、南山、宝安等区二手房成交量环比增长近100%。4月前三周(4月1-17日)，深圳二手房成交量已超1300套，4月或将破2000套。</p><p>“2022年第二季度，政策释放积极信号，进一步利好刚需购房者。同时，开发商融资环境适度放宽，促进行业良性循环发展。”第一太平戴维斯研究人员认为，根据深圳住房“十四五”规划，预计深圳新房市场供应将持续增加。此外，深圳市场潜在需求将持续维持旺盛，成交量将随之增长，预计深圳一手住宅价格将总体维稳。</p><p><strong>新房成交均价上升</strong></p><p>今年第一季度，市场观望情绪浓厚、开发商推盘积极性不高，新房市场明显遇冷。</p><p>据第一太平戴维斯数据，截至3月20日，深圳一手住宅市场供应面积环比下降88.2%，至29.3万㎡。同期，深圳成交面积环比下降35.8%，同比下降50.5%，至86.5万㎡。</p><p>第一太平戴维斯指出，受南山、福田等核心片区成交均价较高影响，深圳市成交均价环比上升17.2%，至71375元/㎡。</p><p>进入第二季度，深圳住宅市场开始呈现回暖态势。清明小长假后，深圳楼市出现了明显的“踏青热”。</p><p>时代周报记者从多名贝壳房产经纪人处获悉，4月3日，通过贝壳(含链家)成交的新房单日超过60单，4月1日-3日总成交量累计突破100单。4月16-17日的周末假期，贝壳平台(含链家)成交98套房源；4月23日，贝壳平台(含链家)共成交30套房源，回暖迹象明显。</p><p>在头部平台的带动下，深圳新房市场成交量整体走高。</p><p>中原研究中心数据显示，上周(4月11-17日)，深圳新房住宅共成交670套，环比增长15.9%；面积共计69602㎡，环比增长10.8%。</p><p><strong>二手房成交量止跌回升</strong></p><p>深圳新房市场呈现稳步回升趋势，而二手房市场则走出“小V反弹”行情。</p><p>深圳市住建局数据显示，2月，深圳市二手住宅备案量跌至872套，创下2007年以来的月度新低。2022年一季度，深圳二手住宅市场备案量大幅下降，仅备案3546套二手住宅，环比2021年四季度下降39.8%，同比大跌80.3%，创下自2007年以来的季度新低。</p><p>随着传统销售旺季的到来，加上房贷利率下调，深圳二手市场的多项重要指标已出现好转迹象。</p><p>据美联物业研究中心，深圳二手市场的指标如放盘量、购房意向、进客量、带看量、成交量等均有所上升，交易议价空间和成交周期则有所减少。</p><p>“这都表明了二手住宅市场行情已有明显好转，出现‘小V’反弹的深圳楼市，正在慢慢离开底部区间。”美联物业研究中心指出。</p><p>楼市走出“小V反弹”曲线，城市中心的楼盘成为回暖行情中的“龙头股”。</p><p>时代周报记者从乐有家研究中心处获悉，3月深圳成交的热点楼盘中，前三名都是南山及福田的二手小区。但整体来看，低价的东部区域楼盘更受欢迎，龙岗的小区在热门楼盘榜单中占比达到4成。具体而言，龙岗万科城、罗湖鹏兴花园、福田侨香村等昔日成交热盘成交量依旧坚挺。</p><p>“红五月”即将到来，深圳房地产市场走势如何？对此，乐有家营销总裁贺玲表示，3月楼市成交基数低，4月在成交增长率方面将有所回暖，但整体成交量还处于低量阶段。预计包括深圳在内的一线城市，或迎来政策上的调整或边际微松，年中或有复苏行情。（来源：时代周报）</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204272361010876>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)