---
layout: post
title: "强化规范管理 优化资源配置 提升发展能力"
date: 2022-03-25 11:23:19 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>本报讯(记者尹航)3月23日，集团公司召开2022年计划建设工作会议，总结2021年工作，部署2022年重点任务，强调要紧紧围绕集团公司重大战略部署，以集团公司“管理提升年”为主线，以计划建设“六者”定位为遵循，突出重点做好资源配置，优化处理中心能力建设，大力推动数字邮政建设，健全计划建设管理体系，提升科学管控能力，为邮政高质量发展贡献力量。集团公司党组书记、董事长刘爱力对会议作出批示，副总经理王俭出席会议并讲话。 </p>
 <p>过去一年，全国邮政计划建设条线深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实集团公司决策部署，突出重点安排资源配置，积极服务国家战略取得实效，寄递网能力建设取得新进展，管理能力进一步提高，科技赋能业务发展取得实绩，为集团公司“十四五”实现良好开局、推进企业高质量发展作出了积极贡献。 </p>
 <p>刘爱力在批示中对全国邮政计划建设条线的工作给予充分肯定，强调2022年是党的二十大召开之年，是贯彻落实“十四五”规划的关键一年，也是集团公司的“管理提升年”。计划建设条线要增强时不我待的紧迫感，锚定目标、砥砺前行，坚持“三个视角”“三大规律”方法论，构筑三大核心竞争优势，落实八大战略任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。要重点抓好六方面工作：一是全力推进数字邮政，打造驱动高质量发展新引擎；二是积极推进资源联动，助力构建协同发展新生态；三是全力服务乡村振兴，加快农村能力布局；四是优化寄递能力投入，提高投资效率效益；五是围绕管理提升主线，推动管理水平提升；六是开展科创体系建设行动，提升科技赋能效果。 </p>
 <p>王俭从落实战略部署、增强寄递能力、编制三个规划、完善机制建设、健全科创体系、强化党建引领六个方面全面总结了2021年计划建设工作。围绕国家宏观战略形势和集团公司发展战略重点，深入分析了新形势下计划建设工作的新要求、新任务以及任务重心、主要矛盾、管理要求、能力要求发生的新变化。他指出，要抓住发展机遇，敢于迎接挑战，坚持目标导向、问题导向、结果导向合理部署全年工作，以“管理提升年”为主线，善于化危为机，全面提升计划建设工作的能力和水平，为邮政高质量发展贡献更大力量。 </p>
 <p>会议指出，2022年，全国邮政计划建设条线要抓好七项重点工作：融入国家发展战略，践行央企职责使命；加强预算管理，突出重点安排投资；持续推进能力建设，有效支撑业务发展；开展管理提升行动，强化体系建设；完善科技、标准体系，激发企业创新活力；全力打造数字邮政，构建企业核心优势；不断强化党的建设，提高队伍斗争能力。 </p>
 <p>会上，集团公司计划建设部、中邮信科、邮政科学研究规划院针对工程管理提升专项行动和90个邮件处理中心优化方案、邮政信息科技重点工作、科技创新体系建设行动方案、处理中心工艺设计优化提升方案进行专题部署。江苏、辽宁、陕西、上海、广东五省(市)邮政分公司作计划建设工作先进经验交流。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323013440>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)