---
layout: post
title: "千亿养老目标基金迎重大变革"
date: 2022-03-01 09:43:45 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>记者昨日从业内独家获悉，近期，监管部门对部分基金公司进行窗口指导，引导基金公司暂停三年期以下养老目标基金的上报，已经上报的产品也会暂缓审批。</p>
 <p>也有基金公司研究部负责人向记者透露，并不是一刀切叫停，而是要求已经有三年以下养老产品的基金公司需要论证再次申报的理由，没有三年期以下产品的公司还可以继续申报。</p>
 <p>在国内刚刚起步一年期普遍规模较大</p>
 <p>国内养老目标基金启航于2018年，迄今已经近四个年头。Wind数据显示，截至目前，全市场一共有160余只养老目标基金已经成立。从持有期限来说，目前的养老目标基金一般有一年期、三年期、五年期这三种期限，其中一年持有期的产品一共有54只，占比达到了超30%。</p>
 <p>而从基金规模来看，一年期的养老目标基金普遍规模较大，全市场一共有5只规模超50亿的养老目标基金，5只均为一年期产品。</p>
 <p>“养老目标基金在国内刚刚起步，三年期、五年期产品对于很多普通投资者的接受度不高，较难募集，所以我们想先从一年期产品开始试水。”某基金公司养老目标基金的基金经理曾经在接受记者采访时表示。</p>
 <p>证监会披露的基金申报信息显示，从去年12月至今年1月底，还有3家基金公司上报(或变更注册)一年持有期的养老目标基金，而自今年2月以来，就再也没有三年持有期以下的产品申报。</p>
 <p>对此，记者从业内独家了解到，近期，监管部门对部分基金公司进行了窗口指导，引导基金公司暂停三年期以下养老目标基金的上报，已经上报的产品也会暂缓审批，原因是持有期太短，违背了养老目标基金鼓励投资者长期持有，追求养老资产长期稳健增值的本意。</p>
 <p>“有一家同行公司最近申报了一年期的养老目标基金，被驳回了。”有业内人士透露。</p>
 <p>引导养老目标基金回归长期投资本位</p>
 <p>无论是否完全叫停，监管希望引导养老目标基金回归长期投资本位的方向已经十分明显。</p>
 <p>有业内人士向记者表示，监管对于养老目标基金的首要要求就是控制风险，而对于基金投资来说，拉长期限可以帮助投资者跨越牛熊周期，分享长期投资的复利。从这个角度来看，一年期产品可能会给市场和行业带来不好的引导。</p>
 <p>上述养老目标基金经理也表示，曾经基金公司密集发行一年期产品，是养老目标基金发展初期的被迫之举，而目前国内养老基金已经平稳运作了三年时间，是回归长期投资初心时候了。</p>
 <p>“普通的公募基金大多会比较相对排名，看重短期涨跌，投资者也难免追涨杀跌；但养老目标基金不同，它就是为长期投资而生的，它的投资策略、投资标的、投资要求都是为了长期投资而服务，而从产品设计端就拉长持有期限，可以帮助投资者更好实现养老资产稳健增值的目标。” 上述基金经理表示。</p>
 <p>超千亿养老目标基金超七成收益为正</p>
 <p>整体来看，过去三年，国内养老目标基金发展速度迅猛，目前合计规模约1133亿元，已经突破千亿元大关。</p>
 <p>而从收益来看，在160余只养老目标基金中，有120余只自成立以来的收益为正，占比超七成；其中，共有12只产品于2018年最早一批成立，Wind数据显示，截至今年2月25日，12只产品中有3只自成立以来的收益率超50%，可以说十分亮眼。</p>
 <p>但从回撤控制角度来看，部分养老目标基金的表现仍然有较大进步空间，Wind数据显示，近20只基金的近一年最大回撤超10%，多只产品回撤幅度超15%，这对于追求稳健增值的养老目标基金来说已经较大。</p>
 <p>“养老目标基金管理的是投资者的养老资产，风控应该放到第一位，所以应当采用成熟稳健的资产配置策略，控制基金下行风险，回撤过大会伤害投资者的信任。” 上述养老目标基金经理表示。</p>
 <p>而就在去年末，《关于推动个人养老金发展的意见》也刚刚出台，根据《意见》精神，国内将可能按照“税延+个人账户”的设计来发展第三支柱养老金体系，为“个人养老金”投资者提供优惠。随着新政策即将落地，以FOF(一种专门投资于其他投资基金的基金)形式运作的养老目标基金也将迎来巨大发展机遇。(券商中国)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292350248>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)