---
layout: post
title: "大摩：熊市将至 投资者无处可藏！传奇大佬疾呼先保本 大宗市场动荡更严重？"
date: 2022-05-07 08:07:48 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>华尔街的疯狂行情似乎并没有结束的迹象，周五美股跌势难改，截至今晨收盘，美股三大指数连续两日集体收跌。标普本周累跌0.2%，连跌五周，创2011年6月以来最长连跌周期。道指本周累跌0.2%，连跌六周。纳指本周累跌1.5%，纳指100本周累跌1.3%，罗素小盘股全周跌1.3%。纳指和纳指100周四和周五连续两日创52周新低，并深陷技术位熊市，纳指较去年11月所创新高下跌约25%，纳指100较新高下跌24%。纳指自2012年以来首次连跌五周。</p><p>本周四，标普500指数下跌3.6%，在前一天美联储发布货币政策声明后，该指数上涨了3%。过去五个交易日，该指数出现了自两年前疫情爆发扰乱市场以来的两次最大单日跌幅，纳斯达克指数周四暴跌5%。</p><p>抛售热潮异常广泛，标普指数中所有板块均下跌，超过95%的成分股都出现下跌。以标普500指数的10天实际波动率为衡量指标，美国股市正处于2020年上半年疫情带来大幅抛售以来的最动荡时期。大幅抛售推动芝加哥期权交易所波动率指数VIX上涨5.78至31.20，远高于17.63的长期中值。据美国银行的数据，标普500指数录得1939年以来最差的四个月表现。</p><p>分析师、知名机构、传奇大佬们的观点殊途同归......</p><p><strong>大摩称熊市将至，投资者无处可藏！“传奇大佬”都铎琼斯：保本才是第一要务</strong></p><p>近日，摩根士丹利首席策略师、美股大空头迈克·威尔逊正在深陷看跌情绪，他认为美股熊市将变得狰狞，投资者将无处可藏。</p><p>威尔逊在最新研报中指出，由于投资者对经济衰退以及美联储大幅收紧货币政策而感到担忧，标普500指数即将大幅下跌。威尔逊放弃了之前“谨慎乐观”的表述，并全面转向看空，他写道：美联储加息使得成长型股票赖以增长的廉价资金正在变少，高通胀也不再是企业盈利或成长型股票增长的积极催化剂。即使是防御型股票，现在也变得价格昂贵，而且几乎没有什么上涨的空间，标准普尔500指数似乎已经准备好了进入熊市。</p><p>另外，在威尔逊看来，目前尚不清楚市场下一次轮动是何时、将会轮动到哪些板块。当市场没有发生明显的轮动时，通常意味着整体指数即将大幅下跌。他称：届时几乎所有股票都会齐声下跌，无一幸免。</p><p>在美联储5月利率决议公布前一日，以成功预言1987年10月股灾而一战成名的华尔街传奇交易员保罗·都铎·琼斯(Paul Tudor Jones)再发悲观预言，称股票和债券当下所处的环境可能是有史以来最糟糕，“保本”才是投资者应做的第一要务。</p><p>在接受财经媒体CNBC独家专访时，这位都铎投资公司创始人兼首席投资官表示，投资者和美联储都正处于前所未遇的“未知领域”，由于美联储偏偏要在金融环境快速收紧的同时，激进收紧政策来对抗盘亘40年高位的通胀，美国经济很有可能因此陷入衰退，即无法实现“软着陆”，现在不应该再持有股票和债券了。</p><p>在被问及他会选择的投资策略时，这位传奇大佬直言不讳地表示：“对于股票和债券这两种金融资产来说，你想不出比现在更糟糕的环境了。显然你不想持有股票和债券。在如此充满挑战的环境中，投资者应优先考虑资本保全。我认为我们正处于历史上非常困难的时期之一，最简单的资本保全是我们可以争取的最重要之事情，我不确定现在是否应成为普通投资者真正尝试赚钱的时期之一。”</p><p><strong>大宗商品市场动荡将更严重？</strong></p><p>摩根大通CEO杰米·戴蒙警告大宗商品市场动荡可能“严重得多”。</p><p>周三，杰米·戴蒙在接受彭博采访时表示，随着通胀冲击全球经济，美联储本应更快地采取行动提高利率：有点晚了，他们越早行动越好。</p><p>戴蒙还表示：“全球能源极不稳定。如果油价涨到185美元，这对人们来说是个大问题，我们今天应该尽我们所能，我们需要开采更多石油和天然气。”</p><p>他认为，美国政府应该更加关注国家安全，包括能源和粮食资源。戴蒙称，“全球能源市场岌岌可危”，如果乌克兰冲突持续下去，国际大宗商品市场的动荡可能会“严重得多”。</p><p><strong>市场人士：美股仍有一定下跌空间，投资者如何应对？</strong></p><p>中州期货宏观李婷婷告诉期货日报记者，最近几个交易日，美股全线下跌，纳指数创下年内最大跌幅。无论是全球还是美国股市均出现了短期资金回流。长期来看，当前市场阶段与历史上多个底部水平相比，仍有一定下行空间，在全球基本面回落、美联储加息、缩表等影响下，资金流的下降趋势预计将延续。</p><p>从宏观方面来看，据李婷婷介绍，目前美国通胀依旧处于历史高位，但预计连续加息、缩表等动作会让美国通胀在下半年缓慢回落，并面临经济放缓的可能。十年期美债收益率大概率重新下行，预计将回落至年底的2%左右。同时，目前利率期货隐含的全年加息次数已接近10次(每次25bp)，即年底时联邦基金利率将达到2.5%左右，那么 3月和1年期美债收益率也将升至这一水平附近。因此，若美联储按照目前市场预期的节奏加息，则下半年10年期与3月期、10年期与1年期美债利差也大概率双双倒挂，10年与2年起国债收益率利差可能进入持续倒挂区间。基于历史上期限利差倒挂与经济衰退的领先规律，美国经济或将在2024年衰退概率明显提升。需要注意的是，经济衰退是特指非常严重的经济放缓，根据期限利差所反映的情况，即便不发生严格意义上的衰退，美国经济放缓程度也将非常显著。</p><p>中泰期货分析师李荣凯表示，一方面，从美国本轮经济的复苏来看，当前美国经济增长比较强，失业、狭义货币、PMI等指标均可以得出这个结论。所以美国具备持续加息的基础条件。另一方面，当前货币大放水副作用已经非常突出了，工业通胀、工资通胀、消费通胀螺旋强化，目前美国通胀已经来到8.5%的水平，所以美国不但要加息而且是密集快速加息。往后来看，如果美国经济增长快速转弱、通胀缓解、金融市场出现系统性风险之前，美联储鹰派基调很难有所转变。对于投资者来说，密集加息将对经济降温，所以以这个作为长期主线交易美股逻辑上也比较顺畅。</p><p>在大宗商品危机和全球股市动荡的当下，李婷婷也给出了相应的建议：“A股层面，目前全球宏观经济状况较为复杂且迷茫，市场总体仍受到国内疫情与海外美国收紧流动性双重利空影响，随着国内疫情开始有所发酵，叠加海外美联储对外释放更为鹰派的收紧预期，10年期美债实际利率一度转正，人民币汇率大幅贬值令A股承压明显。在海外权益市场持续低迷，市场风险偏好备受美联储收紧压制前提下，A股暂难独善其身。鉴于目前跌势未止，建议暂时持有当前仓位，辅以高低滚动操作。”</p><p>在英大期货粟坤全看来，美股当前的确处于比较危险的阶段。一方面是高通胀，另一方面则是全球经济的低增长，使美联储的加息政策左右为难，美股缺乏支撑，上方压力巨大。在市场波动比较大的情况下，投资的风险与机遇并存。投资者可以加强资产配置，注意分散风险；在股市大幅下跌的情况下加强风险对冲，适当低位建仓；充分利用期权工具，获取市场波动上升的收益，降低底部建仓的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371140441>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)