---
layout: post
title: "江苏无锡：生物医药产业向两千亿迈进"
date: 2022-03-05 18:19:54 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>今年全国两会前夕，科技日报记者来到江苏省无锡市生物医药产业园区，看到总投资70亿元的药明生命科技园、总投资30亿元的无锡智康弘义生物科技总部等一批高端项目正在抓紧施工之中……无锡已形成一条包括新药研发、医药制剂、基因诊疗、医疗器械在内的完整产业链，并带动着健康食品、医疗康养为一体的大健康产业快速发展。</p>
 <p>生物医药产业是无锡“十四五”重点发展的战略性新兴产业之一，也是无锡做强创新引擎、提升创新水平、推动高质量发展的重要支撑。目前，无锡生物医药产业正向着年产值2000亿元的更高目标迈进。</p>
 <p>抢抓机遇，生物医药成支柱</p>
 <p>1982年，中国与瑞典第一家合资企业华瑞制药进驻无锡市滨湖区(马山)国家生命科学园，开启无锡生物医药产业发展的序幕。</p>
 <p>虽然此后无锡集聚了本土和外来投资的大大小小的生物医药企业，但受限于高层次人才招引难等瓶颈问题，产业整体规模增速、自主开发能力、产品价值均不高，10年前全市生物医药产业产值还不到100亿元。</p>
 <p>如今，生物医药产业已成为无锡最具潜力的未来支柱产业。目前无锡已集聚阿斯利康投资(中国)有限公司、药明生物、华瑞制药有限公司等生物医药企业1277家，2021年产业规模超1400亿元。</p>
 <p>无锡是如何抢抓战略性新兴产业发展机遇，快速做强做大生物医药产业，并使之成为无锡现代产业体系中成长性最好、发展最为活跃的领域之一的？</p>
 <p>这源于无锡开放包容的创新创业生态环境。多年前，无锡市委市政府就以超前的眼光，在滨湖区率先布局建设滨湖区(马山)国家生命科学园，制定了《关于重点支持建设滨湖区(马山)国家生命科学园发展的相关意见》，在人才、项目、资本等多方面对科学园给予重点支持，鼓励其先行先试探索新型发展模式和产业健康业态。</p>
 <p>建设园区，助力企业抱团发展</p>
 <p>打响了生物医药产业转型创新“第一枪”后，2020年，无锡以更大力度推进战略性新兴产业集群发展，专门出台了《关于加快推进无锡市现代生物医药产业发展的若干措施》和《无锡市现代生物医药产业高质量发展三年行动计划(2020—2022年)》，明确把生物医药作为无锡“十四五”重点发展的战略性新兴产业。</p>
 <p>目前，全市建有滨湖区(马山)国家生命科学园、无锡国际生命科学创新园、惠山生命科技产业园、江阴高新区生物医药产业园、宜兴生物医药园区5个生物医药专业园区，集聚了80%以上的生物医药企业。</p>
 <p>“我们结合滨湖区生命健康产业发展定位，牢牢把握‘多和少’‘大和小’的关系，利用有限的资源支撑生物医药领域重点优势企业发展壮大，做精做优重点龙头骨干企业，助推企业做大做强，走向资本市场。”无锡市滨湖区委书记孙海东说。</p>
 <p>眼下，无锡锡山区、宜兴市也正在加快规划新建生物医药产业特色园区。</p>
 <p>出台政策，营造良好产业生态</p>
 <p>目前，生物医药产业正面临同业竞争日益激烈、人才需求持续加大、融资渠道亟须拓展等新挑战。无锡如何进一步打造最优产业生态、助力生物医药企业规避风险、提升自主创新能力、加快科技成果转化，促进企业健康成长，推动全市生物医药产业特色化、高端化发展？</p>
 <p>“无锡在生物医药产业高质量发展‘十四五’规划中提出，要‘打造生物医药产业创新高地与国际研发赛场’。但光有规划和目标，没有实实在在的‘黄金政策’，来营造一个让各类创新资源和要素充分涌流的大生态，是打造不出‘黄金效应’、吸引不了‘黄金资源’的，更难以形成无锡生物医药产业发展的强劲底子。因此，必须从产业链、创新链发力，找准赛道、优化生态，让各类创新要素充分涌流，更要在交融互动中形成新增量，加速成势。”无锡市科技局党组书记、局长赵建平说。</p>
 <p>无锡既站得高，更看得远。2020年以来，无锡市政府出台了一系列生物医药产业专项政策，并对相关政策措施持续优化、不断升级，形成市区联动互补的良好政策环境。</p>
 <p>这正是无锡生物医药产业不断发展壮大的重要保障。</p>
 <p>记者了解到，无锡生物医药产业高质量发展“十四五”规划已通过专家评审论证，同时无锡市政府还针对生物医药产业园区发展，出台了《关于促进无锡生物医药产业园区高质量发展若干政策措施》，并围绕生物医药产业园区在规划布局、载体建设、创新能力、优势产业、人才引育、金融支撑、服务能力等方面存在的瓶颈问题制定了“十条政策措施”。</p>
 <p>《关于促进无锡生物医药产业园区高质量发展若干政策措施》是国内首部为生物医药园区发展量身定制的专项政策，而此前其他城市包括无锡自身出台的政策都仅针对产业。</p>
 <p>“生物医药产业园区承担着孵化、开发、转化的功能，是全产业链建设的重要载体。对园区精准扶持才能更好地服务企业，从而推动整个产业高质量发展。”赵建平说，无锡市制定的生物医药园区政策措施，既有对以往创新举措的集成，也有对解决产业发展痛点难点问题的探索。</p>
 <p>今年，无锡提出要继续发力加速建设生物医药特色园区，支持重点创新药物、高端医疗器械和高品质仿制药的研发与产业化，着力打造完整的生物医药产业链，促使形成优质资源不断集聚、创新动能不断增强、集群效应进一步显现的发展新业态。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297993451>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)