---
layout: post
title: "光大证券：房地产销售拐点已现 基建投资景气度回升"
date: 2022-06-16 07:38:28 +0800
categories: guangdazhengquanyanjiu
tags: 光大证券研究新闻
---
<p><strong>事件：</strong></p> <p>2022年6月15日，国家统计局公布22年1-5月固定资产投资数据。2022年1-5月，固定资产投资累计增速6.2%，环比-0.6pcts；其中，房地产开发投资累计增速-4.0%，环比-1.3pcts；广义基建投资增速8.2%，环比-0.1pcts.</p><p><strong>点评：</strong></p> <p><strong>基建：细分行业单月增速环比普遍改善，推荐建筑央企</strong></p> <p>22年5月广义/狭义基建单月同比增速环比均出现回暖，或由于5月各地疫情逐渐得到有效控制，项目施工逐步恢复，叠加“稳增长”政策发力、政府债券融资加速等因素共同助力。资金面，22年5月政府债券单月增速环比回升53pcts，较上月明显提速。细分行业层面，基建投资三大分项、固定资产投资中教育及卫生领域单月增速环比普遍改善。综合来看，5月疫情对基建投资扰动已逐步消退，政策面、资金面持续发力的情况下，基建链条各细分行业数据普遍呈现景气度回升态势。</p><p><strong>销售：年内首次出现单月增速拐点，或受益于疫情影响弱化及政策逐步落地</strong></p> <p>22年5月，房地产销售面积单月同比-31.8%，环比+7.2pcts，为年内首次回暖，或受益于5月疫情逐渐得到控制，以及行业宽松政策逐步落地。后续随着更多宽松政策释放及落地，销售数据或迎来持续回暖，进而带动新开工及竣工端的改善。</p><p><strong>新开工：单月增速小幅回升，土地成交依旧低迷</strong></p> <p>22年5月，房地产新开工面积同比-41.8%，环比+2.3pcts，年内首次出现改善。拿地端依旧低迷，5月100大中城市住宅类土地成交建面单月同比增速为-72%，环比-19.4pcts.判断房企资金状况未出现明显改善的情况下，土拍市场整体成交增速或难有明显恢复，房企推盘或以消化现有土储资源为主。在此背景下，财务状况健康、杠杆率偏低、具有较强融资能力及较低融资成本的头部优质房企或最受益，或将在行业下行周期实现逆势扩张。</p><p><strong>竣工：单月增速回落，或受制于房企资金偏紧</strong></p> <p>22年5月，房地产竣工面积同比-31.3%，环比-17.1pcts，或由于房企资金偏紧所致；销售回暖后，房企资金紧张状况或将逐步缓解。考虑到本轮周期竣工面积与新开工面积剪刀差持续扩大，叠加国家“保交房”政策约束，判断22H2竣工端或将持续修复。房地产开发资金来源层面，定金及预收款、个人按揭贷款均出现回暖，或与销售成交改善有关。</p><p><strong>风险提示：</strong>政府债券融资增速低于预期导致基建增速低于预期，地产商资金链紧张，竣工回升不及预期，集中供地影响房企资金安排导致新开工增速低于预期，地产投资增速不及预期，疫情扰动影响下游需求。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414125112>

[返回光大证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)