---
layout: post
title: "马上消费董事长赵国庆：借助数字技术提升新市民金融服务的可得性和便利性"
date: 2022-06-02 17:56:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>马上消费金融股份有限公司董事长赵国庆日前在接受中国证券报记者采访时表示，做好新市民金融服务，对推进金融供给侧结构性改革、满足人民对美好生活向往、促进全体人民共同富裕具有重要意义。要借助大数据、人工智能、云计算、区块链等新兴技术，提高新市民金融服务可得性和便利性，有力提升新市民金融服务质效。</p> <p>“随着我国工业化、城镇化和农业现代化进程的深入推进，数以亿计农村人口通过就业、就学等方式转入城镇，融入当地成为新市民。由于征信信息不足、收入水平较低等因素，不少新市民往往享受不到传统金融机构提供的优质金融服务。”赵国庆认为，需要充分发挥数字技术优势，有效提升普惠金融服务能力。要通过数字技术有助于将新市民数据信息汇总、加工并利用，逐渐将数据转化为具有巨大潜在价值的生产要素。</p> <p>赵国庆表示，数字技术较为成熟的消费金融机构，以大数据为驱动力，可以更好地对新市民进行精准画像，降低金融机构获取客户的成本，及时且准确地了解客户融资需求。同时，可以根据新市民的职业、收入、资金用途等多维度要素进行智能风控综合决策，确保在风险可控的同时，提供相应的贷款额度帮助新市民客户解决资金的燃眉之急。对于信用度高、还款表现好的新市民，给予更低利率与更高额度，使新市民客户受惠。</p> <p>与此同时，金融机构可借助数字技术加大对吸纳新市民就业较多小微企业的支持力度。赵国庆表示，小微企业在经营过程中会产生巨大的数据信息，但相关信息分散于各个主体与区域。数字技术可以将经营数据转化为评估企业生产经营能力的重要依据，有助于金融机构更好地筛选出具备发展潜力的小微企业。</p> <p>此外，核心企业可借助数字技术服务全产业链小微企业。赵国庆表示，核心企业作为连接上下游小微企业的组织者，在与小微企业交易的过程中，不仅会产生大量交易信息，还能深入了解小微企业的经营状况、物流状况以及企业主信息等。金融机构在服务小微企业的过程中，要通过数字技术记录核心企业与小微企业的交易记录，并将金融业务与企业产业链融合在一起，借助核心企业更好地了解小微企业，帮助金融机构更好地识别出信用等级较高的小微企业，从而提高金融机构服务小微企业的效率。</p> <p>在增强新市民金融知识素养方面，赵国庆表示，普及金融知识，提高识别和防范金融风险的能力，是保障新市民合法权益的关键环节。数字技术的发展不仅有助于知识的传播，还有助于通过在线互动，促使新市民有针对性地获取所需知识及技能，提升新市民的金融素养。金融机构可根据新市民特点，在官方网站、手机客户端(App)、营业场所设立公益性金融知识普及和教育专区，宣传讲解金融知识，提高消费者金融素养，提升风险防范意识。马上消费依托NLP、知识图谱等人工智能技术，自主研发了音视频呼叫中心，通过在微信公众号、App、小程序等各类渠道，整合课程、师资、硬件等资源，积极向小镇青年、应届毕业生、返乡创业者等提供各类网络金融教育，提升新市民的金融素养。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206022401111643>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)