---
layout: post
title: "谁说Omicron是“终点”？新型亚变种已在美国半数州传播 传染性更强"
date: 2022-01-29 09:19:13 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>奥密克戎(Omicron)感染潮似乎才见顶不久，美国疫情恐怕又将迎来新的转折点。据报道，美国近一半的地区都发现了数十例被称为“BA.2”的奥密克戎亚变种，而且这种亚变种的传染性甚至比已经具有高度传染性的Omicron更强。</p><p>根据一个跟踪新冠变体的全球数据库，截至周五，美国近一半的州已经确认存在BA.2，全国范围内至少有127例已知病例。美国疾病控制与预防中心(CDC)周五发表声明说，尽管BA.2病毒的感染病例在一些国家正与原来的Omicron毒株一起成比例增加，但目前在美国的传播水平很低。</p><p>根据丹麦国立血清研究所(Statens Serum Institut)的说法，<strong>这种亚型病毒的传染性比科学家们称为BA.1的最初的Omicron病毒株高1.5倍。</strong></p><p>英国卫生安全局周五也表示，来自接触者追踪的数据显示，BA.2亚变种在家庭中传播的频率更高。其在家庭接触者中的传播率为13.4%，而omicron为10.3%。尽管数据很好地表明了该种亚变种的传播性，但该机构警告说，它是初步的，可能会波动。</p><p>斯堪的纳维亚国家委员会主席Troels Lillebaek表示，在丹麦，BA.2在几周内就取代了最初的Omicron，成为主要的变体病毒。丹麦的新冠肺炎病例正在增加，据该国卫生部称，这个580万人口的国家上周五报告了5万多例新感染病例。Lillebaek说，可以肯定的是，目前BA.2正在推动丹麦新感染病例的增加。</p><p>不过，美CDC发言人Kristen Nordlund称，“目前没有证据表明BA.2谱系比BA.1谱系更严重。”</p><p>据悉，BA.1和BA.2在最重要区域的突变有许多差异。事实上，BA.1和BA.2之间的差异比原始菌株和Alpha变种之间的差异还要大，后者是第一个在世界各地广泛传播的重大变异变毒。</p><p>Lillebaek表示，BA.2变种在刺突蛋白的关键部分有5个独特的突变，这种病毒利用刺突蛋白附着在人类细胞上并入侵它们。在刺突的这一部分上的突变，被称为受体结合域，通常与更高的传播率有关。</p><p><strong>不过另一方面，新的亚变种似乎不会进一步降低新冠疫苗尤其是加强针的有效性。</strong>一项初步评估发现，在接受注射两周后，加强针在预防BA.2症状性疾病方面的有效性为70%，而针对原始的Omicron菌株的有效性为63%。</p><p>尽管世界卫生组织(WHO)尚未将BA.2列为令人担忧的变体，但该机构官员多次警告说，随着奥密克戎以前所未有的速度在世界各地传播，将出现新的变种。世卫组织新冠技术负责人Maria Van Kerkhove周二警告称，下一种新冠病毒变体的传染性将更强。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266632115>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)