---
layout: post
title: "1月15日四大证券报精华摘要：资本市场助力 科技型中小企业成长路线图计划升级"
date: 2022-01-15 07:51:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>资本市场助力科技型中小企业成长路线图计划升级</strong></p><p>科技部官网1月13日公布的《关于营造更好环境支持科技型中小企业研发的通知》(以下简称《通知》)提出，升级科技型中小企业成长路线图计划，为不同发展阶段科技型中小企业提供公共服务、金融服务等，支持形成与北交所、深交所、上交所等证券交易机构的协同机制，拓展融资渠道。</p><p>《通知》提出，到“十四五”末，形成支持科技型中小企业研发的制度体系，营造全社会支持中小企业研发的环境氛围，科技型中小企业数量新增20万家。</p><p><strong>蚂蚁消费金融增资计划生变中国信达等3家放弃增持</strong></p><p>1月13日晚间，作为蚂蚁消金增资认购方之一的中国信达发布公告表示，与目标公司(即重庆蚂蚁消费金融有限公司，以下简称“蚂蚁消金”)协商后，拟不参与2021年12月24日刊发订立股权认购协议。放弃增资蚂蚁消金。或受此消息影响，1月14日，中国信达开盘大跌11.18%，截至收盘，公司股价跌幅达9.87%。</p><p>随后，1月14日，本轮增资的另两家意向认购方鱼跃医疗和舜宇光学科技也发布了暂缓对参股公司增资暨交易进展的公告。</p><p><strong>多因素利好娱乐板块 12只概念股市值增超48亿元</strong></p><p>游戏方面，根据中国音像与数字出版协会游戏出版工作委员会与中国游戏产业研究院发布的《2021年中国游戏产业报告》显示，2021年中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，比去年增加了178.26亿元，同比增长6.4%。其中，自研产品国内收入达2558.19亿元，比2020年增加了156.27亿元，同比增长6.51%。中商产业研究院预计，中国游戏市场规模将于2022年达到3084亿元。</p><p>电影方面，日前国家电影局发布的数据显示，2021年我国电影总票房达到472.58亿元，银幕总数达到82248块，全年总票房和银幕总数继续保持全球第一，侧面反映出银幕背后的消费活力，2021年总观影人数恢复至11.7亿人次。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>深圳发布金融业高质量发展“十四五”规划</strong></p><p>1月14日，深圳“晒”出了“十三五”期间金融业发展成绩单。与此同时，还发布了金融业高质量发展“十四五”规划。规划安排部署了深圳“十四五”发展目标和2035年远景目标，到2025年，深圳金融产业支柱地位和资源配置能力进一步增强，金融国际化程度和全球影响力进一步提升，金融创新能力和综合实力跻身全球金融中心城市前列。</p><p>在构建金融运行安全区的前提下，深化金融改革开放，推进“金融+”战略，着力打造全球创新资本形成中心、全球金融科技中心、全球可持续金融中心、国际财富管理中心，助力深圳建设有影响力的全球金融创新中心。</p><p><strong>银保监会开展保险资金运用关联交易专项检查</strong></p><p>近日，银保监会印发《关于开展保险资金运用关联交易专项检查的通知》，决定于2022年在全国范围内组织相关银保监局开展保险资金运用关联交易专项检查。这是银保监会成立以来首次专门针对保险资金运用关联交易的专项检查。</p><p>本次专项检查重点关注对象为以资本运作为主业的金控或隐形金控平台，以及以多元发展激进扩张的产业资本为股东的中小型保险机构。重点内容包括关联交易制度机制、关联交易信息披露、关联交易审查、资金运用类关联交易行为等四个方面。</p><p><strong>资管新规落地元年银行抢食理财“蛋糕”渐呈分化</strong></p><p>随着资管新规过渡期的结束，进入2022年，中国资管新时代也正式来临。在经历了过渡期整改的攻坚克难后，多位受访人士认为，银行理财的发展将呈现分化趋势，分化不仅表现在头部理财公司与中小银行之间市场“蛋糕”的切分，也会反映在理财产品设计的各有侧重。</p><p>从行业规模看，面对着公募基金近三年的弯道赶超，银行理财在途中经历过一段规模的不增反降，不过，随着资管新规的正式实施，银行理财有望在新的一年迎来久违的提速发展。中金公司最新研报认为，2022年末，银行理财规模有望达到31.3万亿元，实现近6年最高增速水平，并保持2020年以来的增速V形反转趋势。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>又一家头部城商行收购消费金融公司有大图谋！</strong></p><p>南京银行13日一则公告披露，拟收购参股金融机构控股权，已获得董事会全票通过。上海证券报记者获悉，南京银行收购控股权的标的为苏宁消费金融有限公司。若计划顺利完成，南京银行将真正拥有一张消费金融牌照。</p><p>不只是南京银行，前些日子，头部城商行宁波银行也收获一张消费金融牌照——接盘中国华融持有的华融消费金融70%股权，在零售金融布局上补上一块拼图。</p><p><strong>每天近500户企业抢着来注册上海这个新城到底有什么魔力？</strong></p><p>目前，“东方美谷”的名片越来越亮：东方美谷品牌价值达287亿元，集聚了上海全市三分之一以上的化妆品生产企业，市场销售额占比超40%。</p><p>此前，上海市委、市政府出台了《关于推进上海美丽健康产业发展的若干意见》，将奉贤定位为上海大健康产业核心承载区。之后，上海又出台了《生物医药产业高质量发展行动方案》，确立奉贤作为张江生物医药创新成果的重要承接地，推动“东方美谷”“张江药谷”双谷联动发展。</p><p><strong>银保监会专项检查保险资金运用关联交易重点关注这几类机构主体</strong></p><p>银保监会表示，本次专项检查采取上下联动的方式在全国范围内铺开，旨在不断释放改革动能，着力夯实非银行机构现场检查工作基础，摸清存在的突出问题，揭示风险隐患，严肃查处违法违规问题，向市场主体传导监管压力，形成对违法违规行为的高压态势，坚决遏制保险资金运用关联交易不当行为蔓延势头。本次现场检查由银保监会非银行机构检查局负责统筹组织实施。</p><p>通知明确，本次专项检查重点关注对象为以资本运作为主业的金控或隐形金控平台，以及以多元发展激进扩张的产业资本为股东的中小型保险机构。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>商业银行进军“元宇宙”！金融服务模式将被颠覆？</strong></p><p>据中国证券报·中证金牛座记者梳理，目前已有浙商银行、江苏银行、百信银行3家商业银行布局“元宇宙”。以百信银行为例，2021年年底，该行首位虚拟数字员工AIYA(艾雅)正式出任“AI虚拟品牌官”，为用户带来更友好、更智能、更安全的数字金融服务。</p><p>在业内人士看来，元宇宙作为下一代互联网，未来在银行与客户的交互方式、产品服务方式等方面都可能发生重大变化，影响不容小觑。</p><p><strong>2022年以来8家上市公司公告实控人变更</strong></p><p>引入新的战略投资者是实控人发生变更最为常见的原因。金轮股份2022年1月5日晚公告称，公司控股股东南通金轮控股有限公司及其一致行动人安富国际(香港)投资有限公司、公司实际控制人陆挺与物产中大元通实业集团有限公司签署了股份转让意向协议，本次交易涉及公司控股股东及实际控制人的变更。若本次交易完成，元通实业将成为公司的控股股东，持有公司股份比例为29%，浙江省人民政府国有资产监督管理委员会将成为公司的实际控制人。</p><p>有的公司是因为一致行动协议到期解除导致实控人变更。罗博特科2022年1月7日晚公告称，相关股东一致行动协议于2022年1月8日到期后不再续签，一致行动关系到期解除。这导致公司实际控制人发生变更，公司实际控制人由戴军、王宏军、夏承周共同控制变更为戴军。</p><p><strong>场外期权交易商有序扩容券商发力衍生品业务</strong></p><p>中国证券业协会日前公告第十四批场外期权业务交易商名单，东海证券和开源证券获得二级交易商资格。截至2022年1月14日，证券行业场外期权交易商已增至45家，包括8家一级交易商和37家二级交易商。</p><p>机构人士表示，随着政策制度等基础配套设施逐步完备，国内的场外衍生品市场发展将更加专业、更加规范。证券公司只有具备稳健的风控合规能力、较强的产品设计能力、完善的IT系统等优势，才能在市场竞争中占据一席之地。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201152249062856>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)