---
layout: post
title: "券商春季策略：超跌股是本轮反弹的最大亮点"
date: 2022-02-17 09:18:36 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>年初至今，A股市场经历了一轮明显调整。上证指数、深证成指均出现下跌，创业板指则出现了深幅调整，累计跌幅超过两位数。机构认为，超跌是此次反弹的最大动力，反弹行情有望持续，看好科技成长类小盘股表现。也有机构认为，从估值层面来看，新能源、半导体等方向估值中长期已经进入相对合理估值区间。</p>
 <p><strong>民生证券：星火燎原</strong></p>
 <p>2021年12月中旬股市调整，回撤幅度未达到历史最大级别，但值得思考的是，公募基金中位数罕见出现了相对于中证800的跑输。原本流动性宽松买入成长的假设被彻底打破，而领跌的却正是大量看似和经济弱相关的板块，投资者开始意识到，旧经济的平稳发展将构成新经济成长的基础，而社会健康的资产负债表状况，才能为股票市场真正提供流动性。</p>
 <p>当通胀压力正在显现时，全市场将再次认识到旧经济的重要性，这构成了价值回归的基础。此时投资者会惊喜的发现，尽管中国市场看似经历了3年牛市，但是中国的价值股处在全球较低水平，自身估值分位数与相对成长股来看，都极具性价比，甚至相对于国内以REITS为代表的可比资产中，也有较高性价比。</p>
 <p>未来最大的机遇在共识以外，这和过往核心赛道主导的市场将会有所不同。需要强调的是，躲避机构并不是简单从博弈出发，恰恰相反，正是因为过去3-5年全市场机构投资者对过去时代的有效定价，对于过往经济基本面进行了充分的价值发现。当下环境重新变化，传统经济以及过往那些被遗忘的角落应该被更多关注。最看好的方向在于资源类周期和金融，它们之中做多通胀的确定性会比需求本身更强，有色(铜、金、铝)、原油(油气开采、油运)、煤炭；银行、房地产、建筑、钢铁。随着中低收入人群的现状获得更多关注，消费的新大陆也会出现，建议关注中低端、二线、区域品牌。成长股尽管有阶段性反弹的可能，但仍然建议方向上应该位于上述基本面的路径之上，其中相对占优的是能源建设(绿电和电网)，以及缓和通胀矛盾的数字经济。</p>
 <p><strong>方正证券：超跌是反弹最大动力</strong></p>
 <p>在历次大跌反弹时期，若以上市公司估值水平为标准进行分类，无论是市盈率还是市净率，从反弹期间的涨幅平均值或中位数来看，公司在大跌反弹阶段的市场表现规律不太明显。估值从低至高排名20%-50%的中低估值股票，反弹幅度相对而言有微弱优势。</p>
 <p>大跌反弹中前期涨跌幅是影响个股反弹幅度最显著的变量，大跌反弹中反转效应非常显著，前期跌幅最大的股票组合反弹中涨幅最大，超跌是反弹最大动力。按照前期市场表现进行分组，可以发现，前期跌幅较大的公司在反弹阶段涨幅较大，且显著高于前期表现较好的公司，即反转效应。前1个月跌幅最大的公司在反弹阶段的平均涨幅为37%，涨幅中位数达33%；而前1个月表现最好的公司在反弹阶段的平均涨幅仅为20%，涨幅中位数为10%。</p>
 <p>超跌反弹期间，市场出现了明显的反转效应，且反转效应在短期内效果更为明显，即越短时间内跌得越多的组合反弹力度越大。</p>
 <p><strong>华安证券：成长风格布局价值凸显</strong></p>
 <p>目前，成长风格的配置价值正在不断凸显：其一在于此前的两方面抑制因素均出现了明显改善，其中美股阶段性调整导致的映射风险随着1月底美联储议息会议确认加息预期和节奏而基本消除。此外经过这一阶段的显著调整后，成长风格估值明显回落，对基金发行和市场资金交易的悲观预期已经极大程度被释放，并且1月新能源车销量同比增速延续超过130%的高增长、半导体销售额同比增速维持高位均有力打消了市场对成长风格景气回落预期的担忧。其二，成长风格本轮调整的时间和空间基本已经到位，处于第二阶段向第三阶段行情过渡的良性调整期尾声，积极布局第三阶段成长拔估值行情正当时。后市在高景气延续，流动性维持宽松，政策支持新能源车、半导体行业发展的支撑下，成长风格有望演绎第三阶段拔估值行情。</p>
 <p>除布局成长股外，还可以关注“稳增长”主线，政策不断发力和被确认，且稳增长效果被确认前，仍具备较高性价比，包括交运基建相关建筑、建材、钢铁等，优化电网消纳能力相关绿色电力、电网建设、输配电、特高压等，以及城市更新改造相关燃气、排水管网建设等。金融板块，包括调控政策日趋缓和、下行触底后景气反转的房地产，以及随经济形势改善、地产风险逐步出清而资产质量提升的银行。消费板块中，服务类消费复苏逻辑不断强化的出行链条和具备涨价空间的必选消费品，叠加辉瑞治疗新冠药品进口批准强化复苏预期，机场、航空、铁路、餐饮、旅游、免税等出行相关行业迎来配置机会，同时受益PPI向CPI价格传导的乳制品、调味品、肉制品等必选消费品同样有中长期配置价值。记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279587364>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)