---
layout: post
title: "香港金管局3年后再出手！投资者需要担心么？"
date: 2022-05-12 18:08:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>5月12日，港元汇价触及7.85的弱方兑换保证水平，这是自2019年5月以来的首次。香港金管局在同日凌晨向银行买入15.86亿港元，此操作会令银行体系总结余减少，从而使港元汇率保持在兑换范围7.75至7.85兑一美元之内，以捍卫联系汇率。</p><p>截止发稿前，港元3个月HIBOR也升至了2020年6月以来最高。</p><p>从香港金管局数据来看，今年4月底的官方外汇储备资产为4,657亿美元(现约合3.65万亿港元)，相当于港元货币供应M3约44%，所以香港捍卫联系汇率的资金充足。</p><p><strong>金管局：联系汇率制度40年都有效流动性未见显著风险</strong></p><p>此前，香港金管局总裁余伟文在5月5日表示，美国加息不会影响香港的金融和货币稳定。过去数月，由于港股偏弱，以及市场关注美国货币政策正常化的情况，港元逐步贬值。同时，港元外汇市场交易继续保持畅顺有序，银行体系总结余超过3,300亿港元，市场流动性未见有显著风险。</p><p>余伟文还称，在联系汇率制度下，当息差扩大至相当程度的时候，自然出现足够诱因引发市场人士进行套息交易，驱使资金逐渐从港元流向美元。因此，港元汇率由强转弱属预期之内，是正常现象，情况就如2016至2018年时一样。根据联系汇率制度的设计，当港元汇率触发7.85弱方兑换保证，金管局会买港元沽美元，资金流出港元体系，港元拆息上升的压力增加，有助抵销套息交易的诱因，让港元汇率稳定于7.75至7.85的区间内，这也是联汇制度设计之下的正常操作。不过，港元拆息跟随美息上升的速度和幅度，最终仍取决于本地市场港元资金的供求。</p><p>余伟文还称，联系汇率制度实施接近四十年以来经历过多次经济周期，一直行之有效。香港有庞大的外汇基金为联系汇率制度作后盾，加上金融体系底子雄厚，银行体系稳健，以及多年来建立的缓冲和抗震力，金管局绝对有能力和信心维持联系汇率制度的畅顺运作。</p><p>余伟文在5月8日时还撰文称，美联储已确立了今年余下时间仍会多次加息的趋势，累计幅度可能达到2.5厘或更多，同时确定了缩减资产负债表的规模和步伐，两者叠加对全球资金供应带来根本性影响。环球市场担心地缘政局持续紧张、通胀升温、经济步入衰退的可能，以至汇率波动等等，这些都为资金流向及资产价格增添不确定性。</p><p><strong>机构：港元中长期仍会回升港股已具备长期配置价值</strong></p><p>浦发银行香港分行表示，今年以来，港元持续走弱。随著美联储加息週期开启，港币美元利差高位运行，美元套期交易加之港股持续低迷，导致港元汇率持续承压。考虑到美联储有望于今年下半年放缓升息节奏，从而减缓美元指数的上升步伐，非美货币可能迎来反弹机会。同时，从目前的估值水准来看，港股已具备长期配置价值。港币短期将在弱方保证区间附近徘徊，中长期仍会回升。</p><p>申万宏源香港表示，在货币政策分歧的拖累之下，负息货币(欧元、日元和瑞郎)仍相对受压。资金再次从欧元、英镑和日元流出，在美国通胀开始回落且美联储缓和其鹰派立场之前，美元仍可能反复偏强。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122377219387>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)