---
layout: post
title: "1月27日盘前重要市场新闻"
date: 2022-01-27 08:03:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>市场预期逐步改善 “持股过节”成机构新共识</strong></p>
 <p>每逢春节假期临近，“持币还是持股”都会成为投资者的重要话题。综合近期机构发布的观点，多数都对节后市场较为乐观，并积极建议“持股过节”。只不过，对于节后市场风格的研判，机构间仍存在一定分歧。</p>
 <p>值得一提的是，投资者关于“持币还是持股”的探讨，本质上是对中短期行情的预测。历史经验表明，短期行情随机性极强且难以预料，投资者还应更多关注当下市场主要矛盾的演化，聚焦维度更长的趋势与方向。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>近八成投顾看涨2022年股市权益类资产最值得配置</strong></p>
 <p>近八成投顾看涨A股全年行情。在市场运行节奏方面，多数投顾认为全年行情会以反复震荡为主，部分板块大涨。其中，消费、科技板块最受投顾关注。在科技股中，芯片板块仍最受投顾青睐，新能源车概念的“人气”则出现小幅下滑。</p>
 <p>调查显示，有62%的高净值客户在2021年实现盈利，其中收益率在30%以上的客户占比约28%。近期，高净值客户的加仓意愿同比小幅下降，仅三成客户打算加仓。在2022年春节前，有四成高净值客户拟持股过节。</p>
 <p>2021年对A股打新族而言，是悲喜交加的一年。调查显示，37%的高净值客户选择性参与打新，而不再无差别打新，占比最高；有28%的客户选择不再参与打新，该项占比位居第二。从弃购情况看，有43%的投顾认为弃购情况较以往明显增多。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>多方位捕捉海外投资机遇 QDII基金规模持续增长</strong></p>
 <p>在刚刚过去的2021年，投资海外的QDII基金规模持续增长。天相投顾数据显示，截至去年四季度末，QDII基金规模为2594亿元，相较于2020年年末的1293.5亿元大幅增加1300亿元。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>千亿市值公司业绩亮眼机构聚焦超预期行业</strong></p>
 <p>据经济参考报1月27日消息，近段时间，来自医药、有色、食品饮料、电气设备等行业的头部公司年报预告陆续披露。Wind数据显示，截至1月26日记者发稿，已有36家市值超千亿元级别的上市公司发布2021年报业绩预告。整体来看，这些高市值上市公司业绩普遍表现优异，超九成预喜(含略增、预增两类)。具体来看，共有5家上市公司略增，28家上市公司预增，1家首亏，1家续亏，1家预减。</p>
 <p><strong>&gt;&gt;</strong><strong>交易所公布春节期间休市安排</strong></p>
 <p>据经济参考报1月27日消息，据沪深交易所及北交所网站公告显示，2022年春节期间，沪深及北交所市场将于1月31日(星期一)至2月6日(星期日)休市，2月7日(星期一)起照常开市。1月29日(星期六)、1月30日(星期日)为周末休市。节假日期间清算交收事宜，按照中国证券登记结算有限责任公司的有关安排进行。</p>
 <p>另据港交所网站信息显示，港股市场将于1月31日下午至2月3日(星期日)休市，2月4日(星期五)起照常开市。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263281010>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)