---
layout: post
title: "扎堆谋上市 中式餐饮企业寄望资本加持"
date: 2022-02-09 16:36:34 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者贺阳文/图</p>
 <p>近期，多家中式餐饮品牌不约而同地传出了上市的消息。据不完全统计，乡村基、老乡鸡、和府捞面、杨国福麻辣烫、老娘舅、绿茶餐厅等中餐连锁品牌在今年均有登陆资本市场的意愿。</p>
 <p>业内人士认为，目前行业整体仍受新冠肺炎疫情影响，餐企的现金流、资金链更趋紧张，上市能否为企业长期“输血”仍是个未知数。</p>
 <p>积极谋求上市</p>
 <p>1月25日，乡村基快餐连锁控股有限公司正式向港交所提交了招股说明书，由高盛和招银国际担任联席保荐人，IPO前估值达到了47.5亿元人民币。</p>
 <p>招股书显示，成立于1996年的乡村基现旗下拥有两大品牌——乡村基和大米先生。其中，乡村基主打“川菜”菜系，大米先生则提供湖南、江浙、广东等不同地区的风味菜品。</p>
 <p>根据弗若斯特沙利文报告，按2020年连锁餐厅数量和所得收入计算，乡村基是目前国内最大的直营中式快餐集团；按2019年1月至2021年9月的连锁店数量增长计算，乡村基是我国前五大直营中式快餐集团中增速最快的快餐集团，增长率为79.5%。</p>
 <p>乡村基在招股书中表示，IPO募集所得资金净额将主要用于扩展餐厅网络、深化市场渗透并按需要翻新现有餐厅；加强供应链能力，以及通过为对温度变化敏感的食材租赁配备冷冻和冷藏储存空间的额外区域仓库；加强技术能力以进一步提升运营效率；以及用作一般企业用途。</p>
 <p>就在乡村基赴港上市的消息被证实后，和府捞面、杨国福麻辣烫等多家中式餐饮企业也纷纷传出2022年将登陆资本市场的消息。</p>
 <p>“中餐股上市潮或可说明中餐标准化、快餐化的加速，是城镇化大潮下中餐行业发展的必经之路。相比肯德基、麦当劳等更为成熟的西式快餐，中餐在食材供应链、烹饪流程、包装等环节的工业化程度相对较低，这决定了中式快餐的市场规模、利润率在短时间内或难有明显改进，也预示着未来中餐龙头股更有可能出现于菜系、区域等细分市场，上市公司内中餐企业的增加也会给中式预制菜等供应链企业带来利好。”上海申伦律师事务所律师夏海龙告诉记者。</p>
 <p>中国文化管理协会乡村振兴建设委副秘书长袁帅则认为：“近期多家中式餐饮连锁品牌谋求上市，并非中餐迎来了发展的春天，而是在新冠肺炎疫情的冲击下，不少餐饮企业经历了一波暂停营业与客流下滑的经营困境，重新思考与资本的关系后作出的决策。眼下的餐饮市场，具备一定连锁和底蕴的餐饮品牌加速跑马圈地，目的十分明确，就是增加自身抗风险能力，预防资金链断裂、现金流吃紧的情况，从而寻求资本的帮助。”</p>
 <p>利润普遍偏低</p>
 <p>虽然中式餐企积极谋求上市，但中国商报记者在梳理多个已公开的招股书及财务数据时发现，中餐连锁企业普遍存在净利润偏低的现象。</p>
 <p>例如，乡村基在2019年、2020年和2021年前三季度(报告期)的营收分别为32.57亿元、31.61亿元、34.24亿元，对应净利润为0.83亿元、-0.05亿元、1.63亿元。虽然在2021年前三季度成功扭亏，但其净利率只录得4.8%。</p>
 <p>绿茶餐厅也面临相同的窘境。招股书显示，2018年-2020年，绿茶餐厅分别实现营业收入13.12亿元、17.36亿元、15.69亿元，净利润分别为4440.1万元、1.06亿元、-5526.2万元。截至2021年前5个月，绿茶餐厅净利润率仅为5.3%。</p>
 <p>全联并购公会信用管理委员会专家安光勇告诉中国商报记者：“中式快餐净利润偏低，虽然其具有价格竞争优势，物美价廉，能够与国外餐饮品牌形成差异化竞争，但净利润低也是一把双刃剑，从长远来看，消费者一旦习惯了较为平价的产品，后续再推出高利润的新品，市场接受度会相对受限。” </p>
 <p>“从业态来看，中式餐饮业态多样，至少具备几十种细分业态，利润空间也各异。就中式快餐而言，由于本身定位是快餐，就注定了特点是薄利多销，所以毛利率和利润空间不会太大，更多是靠规模来驱动，只有规模被放大后，企业才会具备规模优势。”和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏在接受中国商报记者采访时表示。</p>
 <p>此外，还有分析人士认为，餐饮行业看似门槛低，但要想经营好其实难度挺大的。多数中式餐企除了面临行业日渐增高的人力成本、高食材成本、高房租、低毛利的问题外，还要面对产品同质化严重、服务单一、体验差等窘境。</p>
 <p>发展空间较大</p>
 <p>2021年，资本市场对于中式餐饮的关注明显提升，特别是面条、烘焙、预制菜等赛道涌入了大量资方“热钱”。多位受访专家表示，越来越多的中式连锁餐饮品牌将在2022年积极谋求上市。</p>
 <p>业内人士认为，餐饮标准化以及单店模式跑通后的可快速复制能力是资本十分看重的。资本的投入和回报是有规模效应需求的，中式连锁餐饮品牌当前能给予资本市场入局和抢占效能回报的空间。</p>
 <p>和君咨询合伙人、连锁经营负责人文志宏认为，“当前国内资本对于餐企上市的态度更加包容，且餐饮行业是条大赛道，特别是我国拥有一个体量庞大、潜力巨大的餐饮消费市场。我国一年的餐饮消费大概在5万亿元，其中80%以上属于中式餐饮的市场份额，体量巨大。但是产业集中度低，多数呈现出小、散、乱的特点，以中式餐饮龙头品牌海底捞为例，其年营收也仅仅在200亿元左右，所以市场的集中度、连锁化程度低。从这个角度来看，中式餐饮走连锁化发展的空间和机会非常大。”</p>
 <p>文志宏进一步分析，目前A股对于餐饮企业的上市审批仍然十分严格，能成功上市的餐企数量相对较少，更多连锁餐企未来有望被港股等关注。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271305328>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)