---
layout: post
title: "南财全媒今日荐读：比亚迪确认将供货特斯拉；恒瑞、科兴接连进军私募领域 释放了哪些信号？"
date: 2022-06-08 22:16:51 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>1、国常会：部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平</p> <p>国务院总理李克强8日主持召开国务院常务会议，听取稳增长稳市场主体保就业专项督查情况汇报，要求打通堵点、完善配套，充分发挥政策效应；部署进一步稳外贸稳外资举措，提升对外开放水平。</p> <p>2、央行国际司周宇答21记者问：帮助企业应对汇率波动，优化人民币跨境结算政策</p> <p>6月8日，国新办举行政策例行吹风会，介绍推动外贸保稳提质有关情况。</p> <p>会上，央行国际司有关负责人周宇在回答21世纪经济报道记者提问时表示，央行会继续推进汇率市场化的改革，增强人民币汇率弹性，发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的作用，引导市场主体树立“风险中性”的理念，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>3、密集退市，A股不手软</p> <p>“史上最严退市新规”实施的第二年，2022年A股退市企业数量即将创出历史新高。</p> <p>根据21世纪经济报道记者不完全统计，截至6月8日，今年以来已经退市的企业数量已经达到9家，而收到交易所终止上市决定但尚未正式摘牌的企业则达到34家，已超去年全年退市数量。</p> <p>展望今年下半年，在业内人士看来，随着年报监管的持续推进、行政处罚的接连作出、二级市场交易情况变化等，还将有更多企业触及多元化退市指标。</p> <p>4、一线调研：城投融资松动了吗？</p> <p>21世纪经济报道记者采访多位城投公司人士、银行人士及地方财政人士了解到，两个月来城投融资难以改善，银行人士也担心新增隐性债务受到处罚。一些城投公司流贷仍面临压缩，前5月城投融资发行规模也出现下降。基建超前的要求下，一些城投基建项目数量有上升，但项目仍需具备收益才能融资。</p> <p>5、“双一流”名校2022年招生计划稳中有增，一大波新专业启动招生</p> <p>21世纪经济报道记者梳理发现，目前已有多所“双一流”高校公布了招生计划，部分与去年持平，部分略有增长。</p> <p>“双一流”高校今年也推出了一些新专业，集中在新工科、新文科、新医科领域，体现了对数字时代前沿、尖端技术人才需求的回应，也体现了高校响应党中央和国务院号召，服务国家战略。</p> <p>6、中外合作大学稳步成长，为高中生提供“不出境留学”选项</p> <p>6月8日，全国高考已经进入第二天。</p> <p>在高考结束后，一些考生还将继续参加中外合作办学机构和项目以及内地(大陆)与港澳台地区合作办学机构和项目组织的入学测试，入学测试成绩连同高考成绩、高中学业水平考试成绩一起计入综合评价，进入到后续的高考录取环节。</p> <p>截至目前，教育部批准的且具备独立法人资格的中外合作大学共有9所。</p> <p>7、专访恒健控股董事长唐军：注入国有资本运营新动能，打造省重大战略投资平台</p> <p>2022年是国企改革三年行动收官之年，“两类公司”改革成为国企改革的重要主线。作为广东省委省政府重大战略投资平台和省级国有资本运营公司，广东恒健投资控股有限公司积极开展“两类”公司试点和全面深化改革，通过产业引领、资源整合，持续夯实资本运营、基金投资、股权管理三大主业板块，构建“恒健系”优质投资生态圈。</p><p>8、恒瑞、科兴接连进军私募领域，释放了哪些信号？</p> <p>当前，在行业变革与竞争加剧的大背景下，医药行业调整已步入深水期，为了应对当下严峻复杂的竞争环境与产业变革，包括恒瑞、科兴在内的更多账上现金充裕的医药企业在加大研发投入的同时，对外也开启了“买买买”模式，希望通过投资、做LP打破当前创新产品不足、竞争力不够的困局。如此，能否冲出阵痛期取得更好的业绩表现，也成为业内关注的重点。</p> <p>9、巨头加码并购、企业密集冲刺IPO，为何资本都好这一“口”？</p> <p>国内大多数口腔医疗机构以单体门店和小连锁为主，融资能力差，且抗风险的能力较低。随着市场竞争日益加剧，未来市场将逐渐向竞争实力强的大型口腔医疗机构聚集。</p> <p>10、比亚迪确认将供货特斯拉</p> <p>21世纪经济报道记者从比亚迪投资者热线确认，“公司目前还没有向特斯拉供货，但未来将向特斯拉供货”。不过，对于具体订单情况和供货车型，接线人士则表示：“对于客户相关问题不方便透露”。</p> <p>随着比亚迪与特斯拉合作的确定，比亚迪电池板块有望在外供方面取得重要突破。在业内人士看来，这一趋势也将为比亚迪动力电池板块分拆上市奠定坚实的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405945790>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)