---
layout: post
title: "广州主要整车生产企业出现部分产线停产、半停产"
date: 2022-04-21 16:08:00 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>记者从21日举行的广州市工信局线上媒体通气会了解到，内地散发疫情、原材料价格上涨等对广州工业生产产生明显影响，广汽本田、广汽丰田、东风日产等主要整车生产企业出现部分产线停产、半停产。</p>
 <p>据了解，3月中旬以来，香港及内地部分城市疫情散发、防控升级，给广州市重点工信企业供应链带来很大影响，对工业经济发展形成很大冲击。广汽集团相关负责人在通气会上介绍称，3月以来，上海、江苏、浙江以及广东等地相继出现本土感染病例，导致多家零部件供应商停工停产、销售门店暂停营业，给广汽集团及旗下投资企业的生产经营带来了极大挑战。</p>
 <p>广州视源电子科技股份有限公司相关负责人介绍，珠三角、长三角地区是视源股份供应商主要聚集地，年后深圳、东莞等地疫情频发，工厂企业、产业园区全面实行封闭式管理导致视源股份原材料供应短缺，对整机齐套生产造成了非常严峻的挑战，对视源股份正常经营及产业链的稳步发展造成了较大影响。</p>
 <p>捷普电子(广州)有限公司也表示，近期，香港、深圳、东莞、上海、江苏、浙江、辽宁等地陆续的疫情防控升级措施，使企业的产业链发展受到挑战，供应链遇到前所未有的压力，给企业生产经营带来巨大经济损失。此外，企业物流成本剧增，其中香港疫情导致每月跨境港车防控成本以及运输成本合计约700万元。</p>
 <p>为帮助企业恢复供应链，稳定生产经营，尽量减少停工、停产，最大限度减少产值损失，广州市工信局迅速摸查工信企业供应链受阻情况，加强与广东省工信厅和深圳、东莞等地工信部门沟通对接，争取多方支持缓解供应链问题，全力协调解决重点企业供应链问题，努力保障产业链供应链稳定。</p>
 <p>据统计，广州市工信局累计报送了20多批涉及香港、上海、长春、深圳、东莞等地超1500家供应商清单。如，3月18日为广汽本田、捷普电子等企业从深圳管控区抢运出一批配件，保障了企业连续生产。此外，还调集了无人车，随时待命，赴深圳、东莞闭环运输原材料、零配件等。</p>
 <p>如多次协调深圳、东莞工信部门，广汽本田共46家位于两市的供应商3月20日全部恢复供应，产值损失由原来的77亿元减少至38亿元；捷普电子原计划3月22日全线停工，经紧急协调深圳宝安区的某企业等9家核心供应商恢复供应，保障了捷普电子80%的开工率；近期，广州市工信局还及时函请烟台、宜春等地工信部门协调，迅速帮助得尔塔影像、玛氏箭牌、太古可乐等企业恢复当地供应链。</p>
 <p>广州市工信局副局长黄星耀表示，内地散发疫情、原材料价格上涨等对工业生产产生明显影响，广州市工业经济下行压力较大。接下来，该局将会同相关部门，落细落实国家、省市出台的提振经济、稳定工业增长的政策措施，特别是广东省促进工业经济平稳增长的财政税费、金融信贷、保供稳价、投资和外贸外资、用地用能和环境等八个方面32项政策举措，全力为企业纾困减压渡难关。</p>
 <p>具体措施包括：成立广州市保产业链供应链稳定工作专班，紧盯原材料短缺、供应商停产、成本上涨、终端销量下降、物流不畅等主要问题。推动汽车产业平稳较快发展。跟踪服务重点车企的核心发展诉求，加快新能源汽车产能布局，推进传统汽车向智能网联转型。抓好招商引资和项目落地。抓专精特新和中小企业发展，出台进一步支持中小企业和个体工商户纾困发展政策措施，大力推动专精特新企业培育工作。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212352040767>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)