---
layout: post
title: "社会面清零后第十天 三问吉林省复工复产怎样了"
date: 2022-04-24 17:38:27 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>4月23日，是吉林省宣布实现社会面清零目标后的第十天。这段时间，吉林省春耕备耕怎么样，复工复产进度如何，物流交通如何打通堵点等问题备受社会各界关注。针对这些热点问题，记者采访了吉林省有关部门负责人。</p>
 <p><strong>一问：春耕生产情况怎样？</strong></p>
 <p>吉林省是我国重要的粮食生产基地。记者从吉林省农业农村厅获悉，吉林省今年将确保粮食播种面积在8600万亩以上。目前，各地种子、化肥等主要农资基本下摆到位，水稻育秧播种完成，全省备耕结束，春耕生产拉开序幕。</p>
 <p>吉林省农业农村厅副厅长刘文国表示，截至4月22日，全省已完成旱田播种62.6万亩，其中玉米37.6万亩、小麦8.1万亩、薯类16.9万亩。在推进农民返乡工作中，截至4月22日18时，全省已有27.91万人返乡。“目前长春市尚有少部分农民正在转送，全省农民返乡转送工作已接近尾声，有力缓解了春耕生产劳动力紧张问题。”刘文国说。</p>
 <p>吉林省正组织农业专家、农技推广人员，采取线上线下相结合方式开展农技指导，共培训各类人员196万人次，指导农民检修维护农机具168万台套，全省农机检修工作基本完成。</p>
 <p>刘文国表示，吉林省还先后设立34部备春耕服务热线，24小时受理农民诉求，通过热线反馈、督办、通报工作机制，推动问题解决。</p>
 <p><strong>二问：复工复产进度如何？</strong></p>
 <p>作为我国汽车、石化产业重镇，吉林省复工复产对于稳定产业链意义重大。吉林省发改委副主任张春达介绍，截至目前，吉林省500户重点工业企业全部复工复产，用电量、高速省界出入省流量、税务开票金额等体现经济活跃度的指标总体呈恢复上升趋势。</p>
 <p>吉林省工信厅提供的数据显示，截至4月22日，吉林省规模以上工业企业复工率达96.3%。受疫情影响较为严重的长春市、吉林市通过采取闭环施工等方式，有序推动长春市轨道交通多条线路、吉林化纤15万吨碳纤维原丝等一批重大项目率先复工。</p>
 <p>以吉林省支柱产业汽车产业为例，截至4月22日，一汽集团及502户零部件供应商企业中，除20户零部件企业由于库存充足暂缓复产外，其余全部实现复工复产，累计在厂员工达4.6万人。其中，一汽集团5大主机厂全面复工后，在厂员工已达1.6万人。</p>
 <p>吉林省工信厅副厅长宋晓辉表示，下一步，吉林省工信部门将帮助复产企业着力解决物流运输、融资需求、要素保障等难题，推动全省工业经济运行尽快恢复正常。</p>
 <p><strong>三问：运输网络通畅了吗？</strong></p>
 <p>吉林省交通运输厅副厅长朱韶星介绍，目前，全省209个高速公路收费站全部开通，公路路网畅通。全面加强公路路网运行情况监测，一旦发现拥堵缓行，由公安部门安排属地警力快速进行疏导。</p>
 <p>在保障运输畅通方面，吉林省启用全国统一式样的跨省运输通行证，目前已累计发放38万余张，做到“应发尽发”，还组建了跨省运输协调专班，开通多部24小时热线电话，目前已累计受理各类运输保畅问题1162个，解答率100%。</p>
 <p>朱韶星表示，目前，吉林省在高速公路服务区等货车司机较为集中的场所，建立货车司机健康码申诉绿色通道，对符合要求的立即解决健康码弹窗等异常状态。针对长途货运司乘人员48小时核酸检测证明过期问题，吉林省在高速公路收费站、服务区等地设置“即采即走即追”通行模式的核酸采样点，为司乘人员提供免费的核酸和抗原检测服务，立即放行抗原检测为阴性的人员，严格要求各地不得以等待核酸检测结果为由限制车辆通行。</p>
 <p>邮政快递方面，吉林省内、省外邮政快递运输干线基本畅通。截至目前，全省邮政快递业已返岗1.5万人，邮件快件积压已由最大峰值时的500多万件，降至328万件。</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355295765>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)