---
layout: post
title: "孩子玩游戏4天充值过万 苹果拒绝退款白日梦网络退35%"
date: 2022-05-20 18:11:12 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>“用父母的账号登录，反复充值数十次，退款审核取证难”……“熊孩子”大量“氪金”、家长退款维权不易的消费乱象近年层出不穷。河北保定的赵女士近日也遇到了这样的问题。 </p>
 <p>据澎湃新闻报道，近日河北保定的赵女士反映，4月19日至24日，她11岁的大儿子用亲戚的苹果手机玩《逃跑吧！少年》《香肠派对》和《球球大作战》这三款游戏，在4天时间内充值66次，总计14684元。4月24日，赵女士向苹果客服申请退款，并提交了退款报告，但苹果公司以钱款流向了游戏公司为由，拒绝退款。《逃跑吧！少年》开发方白日梦网络科技有限公司表示，游戏方退款会以充值金额的35%予以退费。 </p>
 <p>5月18日，苹果公司客服表示，对于赵女士的诉求，已经交由客户关系部门处理，正常情况下在10天之内处理完成。5月19日，苹果客服表示公司还在和游戏方联系，将会在七到十个工作日会有结果。5月17日，《香肠派对》游戏研发心动网络公司发来退款操作说明称，针对未成年人误充值的情况可发起退款申请，家长需手持身份证露脸正反面、户口本孩子页、亲子关系证明拍照上传。 </p>
 <p>《逃跑吧！少年》游戏官网显示，其版权归属方为深圳市白日梦网络科技有限公司。 </p>
 <p>据中国经济网记者查询发现，《逃跑吧！少年》是由深圳市抱一网络科技有限公司研发的一款角色扮演游戏，于2018年8月3日手游服正式发布。 </p>
 <p>《香肠派对》是由心动公司(02400.HK)开发和营运的生存射击游戏。 </p>
 <p>在苹果App Store应用开发条款中的第3.1.1项明确规定，上传至iOS商店的App中不得包含指引客户使用非IAP机制(iOS应用内付费)进行购买的按钮、外部链接或其他行动号召用语。而苹果的另一项条款则规定，基于IAP机制的iOS应用内付费都需要向苹果支付高达30%的“重税”。实际上，30%的“过路费”苹果一直在收，包括游戏内货币、游戏关卡、优质内容的访问权限或解锁完整版等，必须使用App内购买。 </p>
 <p>2020年5月15日最高人民法院出台了《关于依法妥善审理涉新冠肺炎疫情民事案件若干问题的指导意见(二)》(法发〔2020〕17号)。其第一项关于合同案件的审理中的第9条显示，限制民事行为能力人未经其监护人同意，参与网络付费游戏或者网络直播平台“打赏”等方式支出与其年龄、智力不相适应的款项，监护人请求网络服务提供者返还该款项的，人民法院应予支持。 </p>
 <p>《中华人民共和国民法典》第十九条规定：八周岁以上的未成年人为限制民事行为能力人，实施民事法律行为由其法定代理人代理或者经其法定代理人同意、追认。 </p>
 <p>《民法典》第二十条规定：不满八周岁的未成年人为无民事行为能力人，由其法定代理人代理实施民事法律行为。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386743640>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)