---
layout: post
title: "构建生育友好型社会的积极信号"
date: 2022-03-30 11:54:09 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>□李妹妍</p>
 <p>又有一项生育政策配套措施落地！3月28日，国务院印发《关于设立3岁以下婴幼儿照护个人所得税专项附加扣除的通知》，明确纳税人照护3岁以下婴幼儿子女的相关支出，按照每个婴幼儿每月1000元的标准定额扣除。</p>
 <p>从政策层面讲，这一善政可以说是在预期之中。随着我国人口发展进入新阶段，完善生育政策配套措施、构建生育友好型社会成为近年来重要的民生议题。去年6月，中共中央、国务院印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》，就提出“研究推动将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个税专项附加扣除”。今年3月，政府工作报告再次提出，完善三孩生育政策配套措施，将3岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除。</p>
 <p>如今，3月还没过完，政府的“减税红包”已经发到了万千家庭的手里。这不仅切实减轻了这些家庭育儿的经济负担，也意味着生育从家庭事务领域进入了公共事务领域，释放出构建生育友好型社会的积极信号。</p>
 <p>我国现行的个人所得税专项附加扣除，是通过给符合条件的纳税人增加相应的个税扣除额度，从而降低纳税人计税的税基，达到减轻个税负担、增加可支配收入的目的。与其他生育政策相比，通过税收调节作用降低家庭育儿成本，本身具有保障性强、操作性规范等特点，可以最大限度发挥政策“普惠”属性。</p>
 <p>此前，我国个人所得税有六个专项附加扣除项目，分别是子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息、住房租金和赡养老人。今年全国两会上，有代表委员调研发现，这六个项目中，“子女教育”和“老人赡养”项目的获益人数最多；有子女教育负担的中青年群体享受专项附加扣除的减税比例最高、减税额最多，这说明专项附加扣除“精准”减轻了这部分人群的税收负担。</p>
 <p>将“3岁以下婴幼儿照护”纳入专项附加扣除项目，亦是着眼“精准减负”。对有孩家庭而言，3岁以下婴幼儿照护是普遍需求，其照护成本甚至比学龄儿童还高。这里面不仅涉及婴幼儿奶粉、玩具等基本支出，还有因托幼设施及服务供给不足，一些家庭面临着雇请保姆或全职带娃的现实问题，这些都是实实在在的家庭养育成本。因此，将3岁以下婴幼儿家庭普遍需要的、造成一定负担的婴幼儿照护费用纳入专项附加扣除，是瞄准婴幼儿家庭的痛点难点精准发力，让这些家庭有更多的“获得感”。</p>
 <p>值得一提的是，此次个税专项附加扣除项目“扩容”，沿用定额扣除的方式，在政策设计上保持了总体衔接。由此，个税专项附加扣除政策已基本上考虑了纳税人不同阶段的负担情况，包括3岁以下婴幼儿照护费用、年满3岁孩子教育费用、赡养老人费用等，实现了“全生命周期”的覆盖。</p>
 <p>当然，完善生育保障政策，个税优惠只是其中一部分。提振生育意愿、建设生育友好型社会，还应考虑到那些收入没有达到个税起征点、无法享受“减税红包”的人群。从这个层面上说，相关部门还应充分照拂现实，考虑出台配套福利政策，让每个人都感受到生育政策的温度和善意。</p>
 <p>我们期待，完善生育政策配套措施，像个税优惠这样的好措施越来越多，越来越给力！</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327888315>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)