---
layout: post
title: "找个实习岗位竟然要花数万元 “有偿实习”已成产业链"
date: 2022-02-24 15:16:15 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p><strong>“有偿实习”已成产业链一些中介称可以“独家内推”</strong></p><p>眼下，又是一年一度的高校毕业生实习、就业的高峰期。然而，记者近日在采访中了解到，多个地方的知名公司存在“有偿实习”的歪风邪气，有些高校毕业生仅仅为了获取一个实习机会，就需向个人或者中介支付数万元。多名受访者表示，“有偿实习”不仅损害了实习和就业市场的公平正义，还影响了国家和单位选才用才大局。</p><p>为找实习机会掏钱数万元</p><p>近日，有券商研究所分析师收到了一封署名为“Jerry”的电子邮件。邮件中，“Jerry”表示其客户的孩子想寻找实习机会，可向提供机会者支付辛苦费。据了解，“Jerry”主要从事猎头外包业务和职业中介，可提供有偿的工作和实习介绍，根据岗位不同收费从几千元到几万元不等。 </p><p>这位分析师告诉记者，公司同事也曾收到过多封中介发送的类似邮件。除了知名券商，一些互联网头部公司也有员工违规提供“有偿实习”岗位而获利的行为。</p><p>记者采访了解到，近年来求职竞争日趋激烈，一些中介通过私下联系已入职员工、虚假合作等方式招揽高校毕业生，宣称“独家内推”“面试不过100%退款”，形成较为成熟的“有偿实习”甚至“有偿就业”产业链。近日，记者以求职者名义与一个中介取得联系。该中介表示可提供知名证券公司实习生岗位，并表示“上述岗位均为公司内推资源，价格在2.2万元至2.5万元不等，简历审核通过后即可付款，没有拿到offer可全额退费”。</p><p>经调查已有一些高校毕业生上当受骗。复旦大学应届毕业生小张去年在中介机构花费3万元，想谋求一个知名公司实习机会。然而，这家中介并未如约提供，并以各种理由拖延退款。</p><p>“有偿实习”为何兴起</p><p>多名受访者认为，之所以会出现“有偿实习”“有偿就业”等行为，主要有两个原因。</p><p>一方面，当前高校毕业生就业压力增大，不少人想走“捷径”入职高薪岗位。另一方面，一些公司内部员工和中介机构主动迎合这种“需求”，想出“有偿实习”等“歪招”牟利。</p><p>以各大券商为例，各实习岗位数量有限且要求很高，能够得到机会的求职者可谓凤毛麟角。某证券研究所的实习岗位就明确要求，在读硕士、博士优先，“有相关实习经验者优先”。</p><p>记者了解到，对于那些未通过官方招聘但仍想进入证券行业的毕业生来说，通过“付费内推”得到实习机会也成为一条“捷径”。一位在国外就读的留学生坦承，实习机会有限，要是有中介机构提供类似服务，花些钱也愿意。</p><p>探索建立大学生实习平台</p><p>多名受访者认为，“有偿实习”“有偿就业”等行为，不仅损害了实习和就业市场的公平正义，损害了国家和单位选才用才，情节严重的还涉嫌犯罪。</p><p>中介机构介入实习赚取“人头费”，是产生“有偿实习”的重要原因。教育部等八部门此前针对职业学校学生实习联合印发新修订的相关规定，明确不得通过中介机构或有偿代理组织、安排和管理学生实习工作。违反本规定从事学生实习中介活动或有偿代理的，法律法规规定了法律责任的，由相关部门依法依规追究责任；构成犯罪的，依法追究刑事责任。</p><p>还有业内人士提出：一是国家有关部门能够开展“有偿实习”“有偿就业”专项整治行动，打击就业市场各类不良风气和违法犯罪行为；二是有关部门可委托权威机构、知名企业等，探索建立全国统一的大学生实习平台，为高校毕业生实习提供无偿优质服务。 据新华社</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287971466>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)