---
layout: post
title: "派氪司科技完成Pre-A轮融资 发力保险风控领域市场"
date: 2022-03-31 10:45:32 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>近日，深圳派氪司科技有限公司(下称派氪司)宣布完成Pre-A轮融资，具体金额暂未透露，投资方为RGA(美国再保险集团)全资子公司RGAX.据悉，本轮资金将重点投入市场开发和模型迭代，技术上侧重于基于自然语义的智能风控开发和隐私计算，致力于保险数字化风控的技术迭代，成为中国保险风控领域的头部公司。</p>
 <p>公开资料显示，派氪司成立于2020年，专注于保险风控，主要针对保险领域四大风险构建风控服务体系，包括恶意欺诈、高额风险、健康风险和续期风险。</p>
 <p>近年来，我国保险业保费收入超过万亿级并维持高速增长，同时保险行业线上化、医疗行业信息化趋势也愈加明显，人身险产品创新出现定制化趋势。但随之而来的人身险行业欺诈风险频发、理赔高发等问题也成为行业痛点。</p>
 <p>行业痛点带来了行业的结构性机会，派氪司正是在此背景下研发出了一款数字化智慧风控系统——PICUS啄木鸟，以解决行业痛点，助力行业发展。据了解，在具体落地场景方面，PICUS啄木鸟数字化智能风控决策平台面向从产品研发到后端理赔全流程，主要有智能核保、产品定制、智能调查三大功能。</p>
 <p>智能核保，主要提供核保场景定制化风控解决方案。根据用户投保端提交信息及产品健康告知责任数据，啄木鸟平台会进行智慧决策，量化输出决策结果及风险评估结论。派氪司负责人表示，智能核保服务在意外险、长期寿险、重疾险等保险产品应用上已经较为成熟。</p>
 <p>产品定制，主要为线上爆款产品开发赋能。保险公司可引用啄木鸟平台的策略指引，根据自身核保规则和个性化需求进行定制，让每个产品的保障方案实现个性化。此外，啄木鸟平台也会帮助保险公司进行营销转化，通过历史数据、社交网络等三方数据形成用户画像，根据不同用户群体推荐合适产品，赋能保险公司打造爆款产品。</p>
 <p>智能调查，主要为理赔调查场景提供智能化风控。平台会根据用户在投保端提交的信息及相关衍生信息判断是否触及责任及健康告知线。目前，啄木鸟智能核保规则通过保险机构获取用户直接授权，并支持十余个省市2500多家二级以上医疗机构医疗风险排查，覆盖国际疾病分类ICD-10各系统常见疾病核保。</p>
 <p>派氪司创始人表示：“派氪司的核心业务在于多维度地链接大健康产业中的上下游公司，对医疗机构进行广泛覆盖，并利用数据提供更好、更有针对性的服务。”</p>
 <p>投资方看中的不只是技术实力，还有产品的商业落地能力。派氪司创始人表示，公司自成立以来，旨在通过科技的力量构建保险行业的数字化服务生态，现已成功研发出扁鹊智核、华佗健康等产品。</p>
 <p>据了解，扁鹊智核集成了身份认证、反欺诈、财务状况、健康程度等多维度检查策略，纵向深入核保场景，打造定制化的智能核保解决方案。而华佗健康，则是科技+大健康的跨界新模型产品，主要依托丰富的医疗数据生态，应用隐私计算技术赋能保险，评估健康风险；模型不指定适用险种，对于不同险种，可定制评估策略与算子。目前，这两款产品已上线多家人身险公司。同时，派氪司还与医院合作，搭建了先天性心脏病数据库，以赋能大健康行业发展。</p>
 <p>RGAX中国区负责人陈明表示：“保险行业数字化，带来产品、定价、核保、理赔等保险价值链变革，派氪司科技实现了保险数字化风控等一揽子解决方案赋能寿险和健康险行业，我们持续看好在保险+健康产业里巨大的发展机会。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312329330570>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)