---
layout: post
title: "宜家、TCL、吉利纷纷涌入光伏赛道 行业竞争趋于白热化"
date: 2022-05-27 17:39:30 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>继创维、格力、康佳之后，近期TCL也跨界光伏，宜家表示将布局户用光伏市场。</p> <p>这些企业本身就是频繁跨界的多面手，在科技、智能领域多方面都有涉足，近期跨界光伏也没有令市场有大的意外。这些家居、家电企业纷纷选择了户用、工商业为主的分布式光伏入手。汽车企业吉利集团则选择了向上游硅料领域进军。</p> <p><strong>家居、家电企业纷纷涉足</strong></p> <p>近期，宜家宣布与SunPower Corp. 合作，为客户提供住宅太阳能解决方案，该计划与宜家一起被称为家庭太阳能，预计将于2022年秋季在部分加利福尼亚市场推出。</p> <p>至于未来会不会在中国区域开展光伏业务，宜家方面回复《华夏时报》记者称，目前宜家正在与能源领域的伙伴们合作，已经在7个市场实施住宅太阳能解决方案。宜家正在尝试在全球范围内不同的市场落地这个项目，会持续关注中国市场消费者的需求，进而做下一步的规划。</p> <p>对于该项业务是否会推广到中国市场、未来规划等问题，《华夏时报》记者已经将问题发送给宜家品牌方，截止发稿暂未获得回复。</p> <p>TCL在光伏领域的涉入更深。5月18日，TCL实业控股股份有限公司下属TCL光伏科技有限公司举行揭牌仪式。据介绍，TCL光伏科技聚焦光伏领域，负责分布式光伏业务拓展、市场推广与销售。TCL此次揭牌标志着光伏科技正式移徙，也标志着TCL将发挥实业与中环产业链协同优势，向着光伏业务的商业成功之路开启新的征程。</p> <p>此前，TCL科技于2020年收购单晶硅片制造企业中环股份，正式进入光伏领域。今年4月，TCL还同中环股份与协鑫集团共同发布了合作公告，将在多个多晶硅项目进行合作，将触角伸到了硅料端。</p> <p>此次TCL布局分布式光伏，同中环股份是怎样的关系？</p> <p>TCL方面在接受《华夏时报》记者采访时表示，TCL光伏科技是TCL电子的全资子公司。TCL中环由TCL科技控股，股权上和TCL光伏科技相互独立，但同属一个TCL生态体系，在业务上达到战略协同，合作起来更加紧密和深入。</p> <p>TCL方面表示，TCL体系内TCL中环是上游硅片环节的双寡头之一，布局一直延伸至下游光伏组件，实现垂直供应链保障，可以提供硅片、电池片、组件等光伏产品，具有丰富的光伏电站项目运营经验。</p> <p><strong>寻找新的业绩增长点</strong></p> <p>虽然发力较晚，产业链不够完善，但家居、家电企业拥有更好的品牌知名度，在供应链集采能力和下沉市场的渠道方面有一定的优势，这也是很多企业选择更加面向C端用户的分布式光伏作为切入点的原因。海尔集团早在2015年就开始进军分布式光伏市场，2020年，创维集团进入光伏领域，2021年年初，康佳集团进军光伏玻璃制造端，格力也早就在光伏端布局。</p> <p>在光伏领域，很多家电企业已经尝到了甜头。创维光伏2021年业务营收为41.01亿元，增长了3843.3%，成为企业新的业绩增长点。创维光伏方面告诉《华夏时报》记者，随着我国深入推进“30·60”双碳目标，构建以新能源为主体的新型电力系统，是我国“十四五”规划的重要内容。在“双碳”目标下，光伏是政策发力重点，清洁能源替代传统能源是大势所趋。创维光伏从户用分布式光伏业务出发，通过数字化管理手段，打通线上线下全流程。创维光伏在2021年已实现运营户用光伏电站6万户的装机量，2022年力争在2021年的基础上更上一层楼。</p> <p>从模式来看，家居、家电企业切入光伏领域，会普遍将光伏业务和其本身业务相结合。创维光伏介绍，创维光伏目前推出的“经营性租赁光伏+”业务模式，不是其他光伏企业的租屋顶，也不是贷款，采用的是用户以设备租赁的方式，在自家屋顶0投入安装光伏电站，电站发电卖给电网。在租赁期内，用户按固定比例获取保底收益，租赁期后电站发电全部收益归用户所有。安装首年用户可以获赠创维彩电、冰箱、洗衣机、厨电、生活电器等智能家电。</p> <p>现在入局的家居、家电企业也想寻找新的业绩增长点。宜家方面表示，可持续发展是宜家战略的一部分，相信它是企业未来增长的重要驱动之一。家用清洁能源作为和消费者共创可持续居家生活的一项新举措，宜家希望在提供更多的产品和服务的同时，拓宽家用太阳能解决方案在多市场的运用。</p> <p>TCL方面也表示，公司想要打开第二条新的增长曲线。TCL电子发展光伏业务有先天的产业链优势，凭借自身的品牌、渠道、仓储物流、售后服务、用户运营等方面的优势，轻资产运营光伏业务，装机量保持增长的同时追求更高的边际利润。短期内，预计对公司收入的贡献不会很大，但增速会比较快，并为公司带来稳定的利润，增厚公司的利润水平。现阶段将专注国内市场，优先发展国内日照资源丰富、拥有人口基数和房型优势的山东、河北、天津等地，同时不断丰富应用场景提升渗透率，未来逐步向河南、陕西、苏北、安徽等地拓展。</p> <p><strong>光伏领域竞争趋于白热化</strong></p> <p>在政策的推动下，目前，光伏领域不仅有着众多专业光伏企业，跨界而来的企业也令这个赛道更加的拥挤。</p> <p>江苏天合智慧分布式能源有限公司副总裁张荣敏在接受《华夏时报》记者采访时表示，整个户用光伏从2020年开始进入快速发展期，去年达到了20GW的规模，也达到了新的历史高度。晶澳等企业进入户用光伏领域，从目前来看，今年新增了五至八家行业新的伙伴，这个市场的竞争会逐步加剧。这几年从政府到媒体、到各个阶层对光伏的关注开始逐步的正面化，整体上保持着比较稳健的增长。</p> <p>家居、家电切入的是更加面向C端的分布式光伏领域，而吉利集团则直接从上游入手，近期投产了多晶硅项目。据媒体报道，日前，吉利硅谷(谷城)科技有限公司多晶硅项目在湖北省襄阳市谷城县正式投产，标志着吉利硅谷太阳能级多晶硅步入批量化生产阶段。</p> <p>对于未来行业发展，中原证券的研报显示，2022第一季度，除硅片环节外，硅料、电池、光伏组件营收增速、归母净利润增速呈加速趋势，且毛利率均有所提升。2022年第一季度，国内太阳能发电新增装机13.21GW，同比增长147.8%，国内光伏企业出口光伏组件37.2GW，同比增长112%。国内外旺盛的市场需求拉动产业链整体受益。2022年，考虑到国内风光大基地建设、分布式光伏装机高速增长以及海外市场旺盛的装机需求，光伏板块增长的确定性较高。</p> <p>TCL方面也表示，在国家“碳达峰、碳中和”背景下，光伏行业迎来了爆发式增长。预计全国2022-2025年户用新增装机量将大于100GW，具有超过3000亿元的市场空间，未来发展空间巨大。目前行业集中度有提升空间，CR4(行业前四名份额集中度指标)以外的市场份额相当分散，为有实力的品牌大厂进入创造了机会。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394779943>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)