---
layout: post
title: "新消费日报 | 辛巴“售假”600万事件已协商解决；我国现存“轻食”相关企业超1.3万家……"
date: 2022-04-24 19:49:28 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费日报的主要内容有：快手原副总裁赵丹阳受贿、侵占罪一审获刑七年；淘宝天猫董事长进行法务变更，戴珊接任；潍坊设立10亿元预制菜产业基金；叮咚买菜上线追加商品功能。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>淘宝天猫董事长进行法务变更，戴珊接任</strong></p>
 <p>4月24日，记者发现浙江天猫技术有限公司、淘宝(中国)软件有限公司发生工商变更，董事长、总经理更新为淘宝天猫业务负责人戴珊；财务董事更新为李发光。此外，阿里巴巴网络科技有限公司财务董事已经由武卫更新为徐宏。</p>
 <p>2021年12月6日，阿里巴巴集团董事长张勇发布全员信，任命戴珊代表集团分管中国数字商业板块；4月1日起，武卫不再担任阿里巴巴集团CFO，由徐宏接任。记者了解到，此次一系列变更是出于权责一致的法务安排。</p>
 <p><strong>快手原副总裁赵丹阳受贿、侵占罪一审获刑七年</strong></p>
 <p>4月22日晚，北京法院审判信息网公开一审判决书显示，快手原副总裁赵丹阳因非国家工作人员受贿、职务侵占罪被判处有期徒刑七年，罚金人民币70万元。其涉案金额合计756万余元。</p>
 <p>最终，赵丹阳、李磊被责令共同向北京达佳互联信息技术有限公司退赔人民币六万六千八百元。北京市海淀区人民法院称，继续向赵丹阳追缴违法所得人民币668.1万元，予以没收。</p>
 <p><strong>辛巴“售假”600万事件已协商解决</strong></p>
 <p>4月18日，辛巴和旗下主播“蛋蛋”在网络直播间，现身带货了一款名为“YPL防晒凉感裤”的产品。有消费者下单后发现YPL品牌官方并无这款产品，质疑辛巴售卖假货。</p>
 <p>4月22日，澳大利亚YPL通过其官方蓝V微博号“YPL运动潮品”声明称，辛巴方面所售产品不属于YPL发售品类范畴，相关经销公司以及生产公司，均非YPL正规经销生产渠道，无YPL品牌营销、授权使用、产品生产销售等资格。</p>
 <p>最终，此事以YPL道歉结束。4月23日，YPL在官方微博表示：“因为此事涉及到的商标授权争议，目前已经妥善解决。我们对由此给相关公司，广大网友及辛有志先生带来的影响表示歉意。”</p>
 <p><strong>联邦快递、UPS回应“中国大陆禁止全部境外包裹”</strong></p>
 <p>近日，有网传消息称，多个国家快递公司同时宣布暂停发往中国大陆地区的快递服务。该消息表示，UPS、Canada Post、日本邮政、FedEx先后宣布，暂停发往中国快递，所涉及国家主要是美国、加拿大、日本三国。该消息还预测，若物流运输依旧停滞，中国可能会停运全部境外包裹。</p>
 <p>4月24日，有媒体就该网传信息分别向联邦快递及UPS方面进行求证，这两家国际快递巨头均表示：该消息并不属实。</p>
 <p><strong>OPPO K10系列游戏旗舰手机发布</strong></p>
 <p>4月24日，OPPO K10系列手机新品发布会在线举行。OPPO发布了OPPO K10及OPPO K10 Pro两款游戏旗舰手机新品。</p>
 <p>据OPPO介绍，OPPO K10全球首发联发科天玑8000-MAX 5G移动平台，OPPO K10 Pro则搭载高通骁龙888 5G移动平台。OPPO K10售价1999元起，OPPO K10 Pro售价2499元起，将于4月28日开售。</p>
 <p><strong>潍坊设立10亿元预制菜产业基金</strong></p>
 <p>4月23日，在中国(潍坊)预制菜产业发展大会上，招垦资本(北京)有限公司与潍坊市金控集团签约，由国家级、省级和潍坊市三级基金共同出资10亿元，设立预制菜产业基金。基金将重点投向预制菜生产、精深加工、设备制造、储运等领域。</p>
 <p><strong>北京环球影城一游客意外身故，所乘骑乘设备暂时关闭</strong></p>
 <p>记者获悉本周初，一位游客在北京环球度假区霸天虎过山车区域出现突发状况，需要医疗救助。</p>
 <p>园方立即采取心肺复苏、使用自动体外除颤器(AED)等急救措施，并及时送医。我们之后了解到该游客经抢救无效不幸身故。出于审慎考虑以及配合相关部门核查的需要，该骑乘设备暂时关闭。</p>
 <p>经过全面核查，该设备按设计要求正常运转且符合安全标准。北京环球影城表示将尽快恢复该设备的运营。</p>
 <p><strong>瑞幸咖啡申请注册瑞幸欧气商标</strong></p>
 <p>近日，瑞幸咖啡(中国)有限公司申请注册多项“瑞幸欧气”商标。国际分类涉及啤酒饮料、方便食品、食品，当前商标状态均为等待实质审查。据悉，欧气为网络用语，代指财气或运气。</p>
 <p><strong>泰国宣布免核酸，旅游航班酒店热度飙升</strong></p>
 <p>4月22日，泰国政府宣布将进一步放宽入境条件，自5月1日起，已完整接种疫苗的国际游客入境泰国后无需进行核酸检测。</p>
 <p>该消息公布后，中国国内关注泰国用户搜索人次周环比大幅增加，由负转正，出行期望日期集中于4月23日-5月1日。另据Trip.com国际平台数据，4月22日当天，海外用户对泰国当地酒店浏览量较上周同日增长29%，泰国境内航班预订量提升近20%。</p>
 <p><strong>企业抗疫保供</strong></p>
 <p><strong>叮咚买菜上线追加商品功能</strong></p>
 <p>近日，叮咚买菜APP进行了又一次版本更新，增加了追加商品功能——用户可以对还未分拣的订单选择“追加商品”，即在运力饱和的状态下也可追加有库存的商品，极大提高了在疫情期间的购买效率。</p>
 <p><strong>土巴兔出台抗疫扶助政策</strong></p>
 <p>日前，土巴兔推出2022“春雷行动”九大抗疫扶助政策，从获客、技术、内容、服务工具、资金等方面给予家装企业扶持。</p>
 <p>据悉，“春雷行动”主要面向全国疫情管控收紧的区域，首批覆盖上海、昆山、徐州、太仓、南通、嘉兴等地区。土巴兔落地装企运营总经理曾志鹏表示，未来会根据疫情情况，适时对受疫情影响区域的装企提供扶持，</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>新茶饮品牌“之之茶”获500万元天使轮融资</strong></p>
 <p>之之茶成立于2021年，是一家新茶饮品牌。已推出招牌鲜牛乳茶、玫瑰乌龙云顶、冰博克厚乳茶等茶饮，售价15-19元。</p>
 <p>投资方为湖北智缘桥科技有限公司，本轮融资资金将用于品牌建设及开设武汉分公司。</p>
 <p><strong>冷冻速食品牌“烹烹袋”获近千万元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>烹烹袋成立于2020年6月，凭借“微波加热、袋内即食”的袋装速食产品切入市场，为年轻消费群体提供更丰富多元的速食方式。目前已推出星厨拌饭、意大利面、水饺、奥尔良鸡翅等7个系列产品。</p>
 <p>本轮融资由Ventech China人民币基金独家领投，融资将主要用于产品技术研发和渠道通路深耕等方面。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>我国现存“轻食”相关企业超1.3万家</strong></p>
 <p>数据显示，我国现存“轻食”相关企业超过1.3万家。近三年第一季度相关企业注册量不断增长，从地域分布来看，广东有相关企业1539家，位于全国第一。从注册资本分布来看，我国有97%的“轻食”相关企业注册资本在100万以内。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355348650>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)