---
layout: post
title: "消费者：下单了才开始种棉花吗"
date: 2022-05-05 09:20:09 +0800
categories: dongnanzaobao
tags: 东南早报新闻
---
<p>“这年头，衣服卖现货是违法的吗？”“请问是下单了才开始种棉花吗？”近日，一则吐槽网红店“超长预售”的视频，引发了网友的讨论。</p><p>记者发现，在淘宝、抖音、快手等平台，“30天预售”“45天预售”的标签随处可见。</p><p>淘宝商家安媛(化名)告诉记者，商家采取预售，大多是为了避免服装行业面临的库存积压风险。但超长预售风气的兴起，从事淘宝女装10年的业内人士程青(化名)认为，是从网红店开始。</p><p>在电商行业内人士看来，预售是正常现象。但业内也普遍对规模较大的网红店的“超长预售”模式嗤之以鼻，认为其是不愿意承担任何风险，将风险转移给消费者。</p><p>超长预售风气下，消费者权益又该如何维护？</p><p>百万粉丝大V炮轰女装网店预售太长网友：是下单了才开始种棉花吗？</p><p>“预售长到什么程度？你春天买的衣服，夏天才到。”</p><p>4月中旬，一则来自百万粉丝网红博主“温精灵”的吐槽视频，迅速引爆网友的情绪，掀起了一波对网店服装超长预售时间的“声讨”。</p><p>“这年头，衣服卖现货是违法的吗？”“请问是下单了才开始种棉花吗？”网友纷纷发表评论，吐槽网店服装的超长预售时间。记者注意到，不少网友反映，淘宝等电商平台部分服装商家预售时间太长，预售15天、30天的情况非常普遍，更有甚者长达45天。</p><p>其中，网红女装店铺更是超长预售的“重灾区”。热衷在网红女装店购买衣服的谢琦(化名)向记者展示了一笔最近的订单。</p><p>3月21日，谢琦在淘宝某网红店下单了一条预售连衣裙，而订单显示5月5日前发货，中间间隔了整整45天。其间，谢琦数次询问店铺客服何时发货，对方只回复：“仓库会尽快安排发出。”</p><p>最终，这条连衣裙在4月24日到达了谢琦的手上，这距离下单时间已经过去了1个月。“这条丝绒连衣裙我本来打算春天穿，结果现在已经30了，只能等到秋天再穿，新衣服变成了过季款。”谢琦无奈地说道。</p><p>有相同经历的，不止谢琦。在小红书APP上，网友们甚至建立了一个“讨厌预售”的话题，至今浏览量已超过1000万。</p><p>除了淘宝，抖音女装店铺也走上了“超长预售”的道路。记者发现，部分抖音女装店铺会在物流处显示“预售”标签，预售时间普遍为一个月。</p><p>快手也有类似情况，记者进入快手小店女装频道，推荐靠前的几个直播间里，下单页面都显示“付款后30天内发货”“付款后45天内发货”。</p><p>网店的“预售”私心规避库存积压风险</p><p>实际上，预售并不是网购的新现象。早在2014年，预售模式就已经出现。一份2014年12月发布的《天猫预售业务管理规范》对预售模式做出了明确的规定。</p><p>在电商行业内人士看来，之所以越来越多商家采取预售模式，一定程度上是因为服装行业面临着库存积压的高风险。</p><p>淘宝商家安媛(化名)告诉记者：“女装注定是大量囤货的行业，从制作上来说，下单面料、辅料，再到工厂加工，都是有起订量的，如果商家不确定哪款销量好，是不敢轻易下订单生产的。”</p><p>安媛举例，称规模小的女装店每次上新5-8款，就算每一款只生产100件，对于小店来说都可能卖不掉，库存一旦囤积多了，上新不但赚不到钱还要倒赔一笔。</p><p>而预售的作用就在于，可以给商家一个销量预期。“商家可以根据预售情况，计算一个大概的销量，首批次上现货，再根据后续情况来补单。”安媛表示。</p><p>可以说，预售模式的“初心”旨在帮助商家规避一定的库存积压风险。记者注意到，电商平台对于预售模式其实持“宽松”态度。以淘宝为例，平台的预售规则显示，商家可以选择的预售时长最长可达30天。</p><p>此外，疫情影响也是商家选择预售的原因之一。记者发现，有不少淘宝、快手商家会在销售页面说明，因为疫情原因，无法按时发货。</p><p>此外，资深电商人“张包子Baozi”也公开表示，疫情原因影响，商家因为货物积压出现亏损，让不少商家不敢囤货，所以通过预售确定销量再生产。另一方面，在生产环节，也有部分工厂因疫情而暂时停工，无法按时生产。</p><p>业内人士：将风险转移给消费者</p><p>“预售是正常的，但长达1个月、2个月的预售不太正常。”谈及“超长预售”的风气，淘宝商家安媛说道。</p><p>与安媛一样，从事淘宝女装10年的业内人士程青(化名)也不赞同“超长预售”的模式，“我觉得用户体验第一，买完东西要等1个月是没有道理的”。</p><p>超长预售的风气是从哪里兴起的？程青给出了答案：网红店。</p><p>程青对记者说：“淘宝女装刚开始起步的时候，预售时间没有这么夸张，店铺基本是48小时内发货。”</p><p>在他看来，网红店与普通店不同，网红店的销量大都集中在上新日这一天，可能出现突发性的销量增长。而淘宝平台默认48小时内发货，48小时以上就会显示为“全款预售”，为了保险起见，一般网红店铺会选择预售，这样有时间来备货。</p><p>“但网红店并不会在上新前大量备货。”程青表示，大部分网红店甚至会选择分批次发货，第一批消费者的退货会被用来补单，卖给第二批消费者。</p><p>记者在小红书、微博等平台搜索发现，不少网友表示，在网红店下单后，收到了有“穿着痕迹”的衣服。</p><p>在安媛看来，业内普遍对规模较大的网红店的“超长预售”模式嗤之以鼻，“明明上千人等着买，还是预售1-2个月，这种店铺明显是不愿意承担任何风险，将风险转移给消费者”。</p><p>有消费者已转战线下实体店</p><p>“超长预售”也正在透支着消费者的购买欲望，不少消费者正逃离网红女装店，转向线下实体店。</p><p>消费者刘澈(化名)告诉记者，2020年疫情后，她明显感觉预售时间越来越长，许多衣服等待1-2个月，到手后发现款式、质量并不适合，最终还是选择了退货。</p><p>“太难等了，最近一年我都选择线下店买衣服。”刘澈说。</p><p>4月28日，中消协也点名超长预售。根据中消协“新”消费领域投诉情况专题报告，有些网络经营者利用不公平格式条款减免自身义务和责任、加重消费者责任。如一些网络商家对预售商品设置超长预售期，同时设置预售商品不退换、预付金不退等不公平格式条款。</p><p>“超长预售”在网购中频频出现，消费者是否只能选择“退货”？消费者应该如何维护自己的合法权益？</p><p>记者发现，淘宝平台规定，卖家违背发货的时间、交易的价格、运送方式等承诺，需要向买家支付该商品的实际成交金额的10%作为违约金额。抖音、快手等平台也会对发货超时订单作出相应的处罚。</p><p>除了平台自身的规定，《侵害消费者权益行为处罚办法(2020修订)》明确规定，未按约定提供商品或者服务的，应当按照消费者的要求履行约定或者退回预付款，并应当承担预付款的利息、消费者必须支付的合理费用。对退款无约定的，按照有利于消费者的计算方式折算退款金额。</p><p>新华社也在报道中指出，希望电商平台设立特定的监管制度，针对预售商品的价格、期限、质量、退货条件等进行明确的规范，对商家单方面解除合同背后的“违约”“虚假宣传”问题进行处理，并且，设立投诉渠道，针对多次被投诉的商家，给予一定的惩戒措施。</p><p>(《成都商报》 俞瑶强亚铣)</p><p class="em_media">（文章来源：东南早报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052368095844>

[返回东南早报新闻](//finews.withounder.com/category/dongnanzaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)