---
layout: post
title: "港股虎年发虎威！A股开市倒计时 三大板块有望虎虎生威"
date: 2022-02-06 21:35:34 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>A股即将迎来壬寅虎年首个交易日。</p>
 <p>2月4日，港股率先迎来虎年开市，首日出现了全面上涨之势。截至收盘，恒生指数涨3.24%，报24573.29点；国企指数涨2.81%，红筹指数涨2.40%。</p>
 <p>当日，新能源汽车股涨幅居前，其中，理想汽车涨12.58%，小鹏汽车涨超11%，比亚迪股份涨超7%。</p>
 <p>与此同时，多只科技股也录得上涨，包括京东健康升5.93%，阿里健康升5.66%，哔哩哔哩升5.61%，美团升3.28%。</p>
 <p>港股的优异表现让投资人对即将开市的A股充满了期待。</p>
 <p><strong>兴业证券策略首席张启尧认为，节后随着海内外风险的逐渐缓解、政策宽松持续落地、存量博弈格局逐步改善、热门赛道拥挤度回落至低位之下，市场将迎来“开门红”。</strong></p>
 <p>“在弱势震荡环境下，春节行情可期。”翼虎投资董事长余定恒表示，2022年上半年的春季躁动更多来自于货币政策的跨周期调节，以及流动性的改善。</p>
 <p><strong>虎年A股前景如何？</strong></p>
 <p>进入2022年以来，全球股市表现急转直下，上证指数牛年最后五个交易日内大跌161点，跌幅超过4.5%。</p>
 <p>招商证券认为，去年年初与今年年初股市均出现明显调整，调整的特征是前期大幅上涨的赛道明显下跌，市场阶段性向低估值板块布局。</p>
 <p>从市场调整的原因来看，都有两方面因素，其一是热门赛道估值较高，交易拥挤；其二是十年期美债收益率攀升，美股大跌，带动A股调整。</p>
 <p>但本轮调整主要是对经济基本面的担忧及缺乏估值性价比较高的板块等因素。</p>
 <p>对于A股的虎年走势，中金公司表示，节日期间海外股市整体平稳、有所反弹，港股反弹领先，中国市场节日期间消息面整体平稳。</p>
 <p>中金公司预计节后市场情绪相比节前将有所改善，“稳增长”政策继续发力，市场趋势逐步向好。</p>
 <p>在最新发布的季报中，中欧基金旗下百亿基金经理周蔚文认为，在综合考虑经济、资金、股市估值三大因素来看，A股市场未来一年有结构性机会。</p>
 <p>周蔚文认为，全球疫情好转的概率在提高，宏观经济会保持一定的增长。<strong>中国经济因地产新开工、国外供应链可能逐步恢复、去库存等原因，增长率在缓慢下降。</strong>与经济增长趋势相对应的是国外低利率环境将会改变，物价上涨，美联储未来将回收流动性。中国在处理疫情过程中一直比较主动，央行的政策更具前瞻性，在宏观经济增长预期不高的背景下，货币会相对宽松，对降低股市波动有利。目前 A股经过两年结构性牛市，整体估值不低，有部分结构性泡沫，也有估值合理或低估的板块，还存在结构性机会。 </p>
 <p><strong>机构看好三大板块</strong></p>
 <p>对于后市关注的板块，<strong>中金公司表示，中下游制造与消费，是今年寻找成长机遇和超额收益的重点。</strong></p>
 <p>其一是关注政策边际变化或发力潜在有支持的领域，主要包括基建、地产稳需求相关产业链(建筑、建材、家电、家居等)和券商等；其二是关注2021年已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费板块，自下而上择股，去年涨幅大的制造成长板块，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体等，股价已经有所调整，节后可能有短线反弹，但整体仍处于平缓盘整阶段。</p>
 <p>“春季行情只是迟到，不会缺席。”海通证券认为，对比2008、2011、2018年年初，当前股市估值较低且政策偏松，今年大概率不是熊市，更可能是长牛中的休整年，是震荡市。<strong>稳增长型春季行情往往先价值后成长，如低估的金融地产、高景气的硬科技(新基建)。</strong></p>
 <p>翼虎投资余定恒则主要看好这三方向：一是后市的核心驱动力来自于年底信用端的阶段性企稳，看多估值修复。一方面是房地产竣工链，如地产产业链的后消费端受益于地产板块边际修复叠加自身增长的逻辑，另一方面是市占率提升、品类创新等以及估值修复的医药消费。</p>
 <p>二是信用渐宽，风格平衡偏价值。前期涨幅过多的明星赛道面临下行压力，资金有望外溢至低估值的价值板块，逐渐形成市场的风格平衡。</p>
 <p>三是市场风格平衡之下的分化精选，可寻找结构性机会，如新兴产业内部的分化。后市更看好光伏，电动车整车、零配件等细分领域。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267460915>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)