---
layout: post
title: "领英职场助求职者“多点连接”数实融合下的职业新机遇"
date: 2022-04-19 17:32:53 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>中国发展网讯数字技术与传统实体经济的加速融合，正在改变传统的组织架构和工作模式，而以智能制造、金融科技和新消费等融合性行业为代表的新兴领域，对数字人才的吸引力在不断增强。领英近日发布的《2021全球数字人才报告》显示，以数字科技为驱动的金融行业正在全球范围内吸引大量数字人才。与此同时，中国城市在制造和消费品两大传统行业的数字人才渗透率已处于全球领先水平，在全球制造业数字人才渗透率最高的城市榜单中，苏州、德国的慕尼黑、上海、深圳和南京占据前5名。</p>
 <p>领英职场当前的职位供需数据显示，制造和消费行业相关职位的浏览量和申请量仅次于高科技行业。尽管当前制造业相关职位的数量仅为高科技行业的43%，但其职位申请量已达到高科技行业申请量的66%。</p>
 <p>加速转型中的传统行业正在提升对于高质量人才的吸引力，而对于以这些新兴领域为目标的求职者来说，如何评估自身的职业竞争力以做出最优的职业选择？如何进一步提升自己职业发展的潜能？领英中国产品运营与用户增长总监陈怡静表示：“这些新兴行业领域更青睐具备跨行业视野和融合性技能的人才，对求职者来说，具备‘一专多能’更加重要，即不仅具备竞争力强的核心元技能，同时还能够以元技能为轴心，向外拓展与不同业务需求相结合的软技能；此外，融合性行业变化更快，对某一职能岗位的需求也可能会不断演进，因此需要有意识的不断扩充信息视野，提升灵活应变的能力。”</p>
 <p>以“元技能”为轴心，扩展软硬结合能力</p>
 <p>举例来看，在全球互联网行业领域，领英最新数据显示，Python——作为人工智能领域的首选编程语言，已经成为互联网行业技术人才掌握最多的技能专长。在领英平台上，40%的互联网行业技术人才在其领英职业档案中标记了“Python”这一技能标签。在互联网行业技术领域中增长最快的五大类技能中，数据分析、数据科学、数据结构、数据可视化占据了四项。</p>
 <p>而领英数据同时发现，当前全球互联网行业有大量人才正在流入新能源与智能汽车领域。作为以智能技术和研发能力为驱动的融合性行业，智能汽车对具备数据分析能力的人才尤其青睐，或许也是汽车行业偏爱互联网行业人才的原因。</p>
 <p>通过与全球智能制造“灯塔工厂”企业中的人才相比，领英发现，软硬技能结合的能力是我国制造业人才相对比较欠缺的。通过领英技能图谱对比分析，全球领先企业的智能制造技术人才，普遍具备五种常见技能：需求与数字化转换技能、数字化工具与技术技能、技术设备作业技能、数据分析技能、编程编码技能。而中国智能制造技术人才在偏软性的如数据分析、编程编码等技能方面具有优势，但在将实际的生产需求转化为数字化语言，并最终形成解决方案的能力尤为欠缺。</p>
 <p>因此，对于以智能制造或新能源汽车领域为目标的求职者来说，通过以数据相关技能为轴心，多方面扩展软技能，及将数据与业务需求灵活结合的能力，不仅可以更好把握当下行业发展的风口，也可以在进一步纵深化的职业路径中凸显自身的竞争力。</p>
 <p>拓宽信息视野，增加机会接触点</p>
 <p>融合性行业的人才需求比传统企业更加灵活多变，求职者需要不断拓宽信息视野，同时提升“调焦能力”，既密切关注当前目标行业和岗位的供需趋势变化，也需要打破视野的局限，在自身专业领域之外拓展人脉和一手信息。领英职场以“基于真实身份的职场人脉连接”和“以技能为导向的招聘”为核心，帮助高质量人才最大限度的增加职业机会接触点，从而把握数字经济趋势下的优选职业机会。</p>
 <p>针对正在寻找职业机会的主动求职者，领英职场APP与全球领先企业和新兴领域的高潜力企业紧密合作，优选具备高质量与高增长潜力的职业机会，涵盖新医疗、智能制造和新消费等数字经济转型前沿领域。此外，针对海归人才，领英也与企业客户及合作伙伴携手，推出海外教育背景和语言能力优势岗位的同时，提供一手求职资讯和求职技能实操内容。领英还与企业雇主合作，在职位筛选中增加额外福利标签吸引人才，这些标签包括：灵活/远程办公、额外年假、以及股权激励等各类福利。目前来看，职位申请者普遍最偏爱的三大额外福利是“五险一金”，“灵活办公”和“商业保险”。</p>
 <p>领英平台上还聚集了大量“被动求职者”，针对这类人群，领英职场APP提供丰富的功能帮助他们发现人脉、了解求职趋势，与机会保持连接。通过领英职场APP中的“找人”功能，职场人可与校友、同城校友、同行人脉建立连接，还可与企业招聘者，自身猎头直接联系获取一手信息，从而充分利用这些职场弱关系，搭建人脉网络和信息视野。此外，领英职场APP还会实时推送由领英优选的媒体观点与行业KOL洞察，帮助职场人在职业发展的窗口期做好知识与能力储备。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348490285>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)