---
layout: post
title: "积小胜为大胜 2022年继续做“胆小的人” ——访涌津投资CEO谢小勇"
date: 2022-01-17 08:16:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>善者之战，无奇胜，无智名，无勇功。坚持“先胜后战，在足够安全边际基础上捕捉企业价值”的投资理念7年之后，谢小勇创办的涌津投资终于凭借亮眼的中长期业绩在业内崭露头角，跻身私募第一梯队。</p>
 <p>“我是一个胆小的人。”谈及近3年来的优秀业绩，谢小勇直言，涌津投资从不做先战而后求胜的冒险，宁愿放弃在未可知的市场中出现的“赌博机会”，也要在确保一定收益安全垫的前提下挖掘大概率获利的机会，因为在资本市场，不输就是赢。</p>
 <p>站在2022年的起点，后续哪些投资机会值得关注？对此，谢小勇表示，后续可关注四大投资方向：一是新冠肺炎疫情脱敏后受益于需求爆发的消费板块，二是政策支持边际改善的领域，三是逐渐具备全球竞争优势的高端制造领域，四是能源革命背景下的新能源产业链。</p>
 <p><strong>“2022年关注重大事件的发生和变化”</strong></p>
 <p>2021年市场跌宕起伏，面对复杂的投资环境，谢小勇准确应对，成为为数不多的赢家之一。展望2022年，哪些投资机会值得关注？</p>
 <p>“做投资的人，心中必须有战略，对未来充满信心，同时也要敬畏市场，密切关注重大事件的发生和变化。”谢小勇表示，新冠肺炎疫情是影响全球市场的重要变量，随着新冠肺炎有效疫苗和治疗药物的成功研发，新冠肺炎疫情有望得到控制和缓解，人类社会的各类活动将得以正常开展，生产、生活、消费都将进入常规状态，大量的需求会被重新激发，相关投资机会层出不穷。</p>
 <p>谢小勇表示，后续还可重点关注政策扶持领域，尤其是政策支持边际改善的领域。比如，品质消费领域中的优质公司将获得更好的发展机会，估值相对较低的周期品和估值处于合理区间的成长股也将迎来布局时点。</p>
 <p>在采访过程中，谢小勇多次提及“时代”这个词。在他看来，做投资首先要把握时代赋予的贝塔收益，在中国企业全球化发展进程和能源革命的大趋势中寻找优质公司。</p>
 <p>谢小勇分析称，随着越来越多的中国企业具备全球竞争优势，其市场规模有望持续扩大，值得关注。另外，能源革命创造的历史性机遇不容忽视。2022年新能源板块难以出现普涨行情，需要更加关注行业壁垒和供需格局的变化，未来新能源板块分化或将加剧。</p>
 <p><strong>“用巴菲特最赚钱的方式做投资”</strong></p>
 <p>慢就是快。谢小勇对后市分析和判断的背后，是对长期投资理念的坚持和对价值投资本源的深刻理解。</p>
 <p>巴菲特曾说：“我的收益来源分为三类：一是低估值的股票，此类投资付出的价格低，得到的价值高。二是套利型投资，无论从最终结果还是过程中的市场表现来讲，套利类投资具有高度安全性。三是控股型投资。”</p>
 <p>“在巴菲特投资的早期阶段，套利型投资和低估值投资都是他收益的主要来源，有时候套利型投资的收益占比甚至超过50%。这一事实告诉我们，对于安全边际的重视会指引你在大多数时候立于不败之地，而涌津投资就是要用这一投资理念为客户创造长期收益。”谢小勇直言。</p>
 <p>据谢小勇介绍，2021年消费、医药等机构重仓的赛道行情愈演愈烈时，涌津投资出于安全边际的考虑，坚定重仓周期板块。2021年9月，周期板块的安全性明显下降，涌津投资选择适当减仓，规避了估值回归的风险。另外，涌津投资在2021年还参与了多家中小市值上市公司的定增项目，获利颇丰。用谢小勇的话来说，在深度研究的基础上，网下打新、定增等套利方式为投资者提供了先胜后战的投资机会。</p>
 <p>言语不急不缓、谦逊低调、说起投资来却神采奕奕，谢小勇给人的印象与其投资风格颇为相似。正如他所说的，投资是一场长跑，“胆小”是对市场的敬畏，积小胜才能大胜。最终，时间会证明涌津投资作为一家私募的真正价值。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249386444>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)