---
layout: post
title: "第六届新金融论坛探讨新发展格局下的“必答题” 金融如何助力共同富裕？各路专家齐献策"
date: 2022-01-10 07:49:14 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>1月9日，第六届新金融论坛在北京举办</p>
 <p>共同富裕是构建新发展格局下的“必答题”。作为现代经济的核心，金融对于促进共同富裕具有不可替代的作用。</p>
 <p>如何为实现共同富裕构建更好的金融生态？如何以金融消费权益保护为抓手助推共同富裕？如何让金融法治护航共同富裕？在共同富裕时代主题下，金融机构又承担着哪些新任务？</p>
 <p>1月9日，在由瞭望智库主办的第六届新金融论坛上，来自金融管理部门、司法机关、金融机构等相关人士为“金融助力共同富裕”齐献策。</p>
 <p><strong>证监会黄明：</strong></p>
 <p><strong>健全投资者保护体系助力共同富裕</strong></p>
 <p>证监会投资者保护局一级巡视员黄明表示，为投资者提供更好的投资环境和市场生态，是拓宽居民财产性收入来源，促进居民收入增长和实现共同富裕的重要前提。证监会投保局将坚持建制度、不干预、零容忍，坚持“四个敬畏、一个合力”的监管理念，健全有机立体的投资者保护体系，助力共同富裕。</p>
 <p>黄明具体提出了四方面看法：一是进一步完善投资者保护的相关制度；二是继续提升投资者教育的精准性和有效性；三是健全各类投资者维权机制；四是推进证券纠纷特别代表人诉讼工作的持续开展。</p>
 <p>就强化资本市场的功能发挥、助力共同富裕，黄明表示，要进一步提高上市公司质量，依法从严打击证券违法活动，切实保护投资者合法权益。以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放，继续强化资本市场在促进资本形成、科技创新和产业循环方面的重要功能。</p>
 <p>黄明表示：一是要确保全市场注册制改革平稳落地，更好发挥资本市场融资功能。二是要强化内生动力，压实主体责任，推进提高上市公司质量。三是要落实零容忍要求，依法从严打击证券期货违法行为。四是要加强对资本的规范引导，对特定敏感领域融资并购活动从严监管，与相关方面共同建立健全防止资本无序扩张的制度机制，为资本设置“红绿灯”，依法加强对资本的有效监管，有效控制其消极作用。</p>
 <p>他认为，资本市场对促进共同富裕具有重要意义。资本市场连通工商百业、千家万户，事关广大人民群众的钱袋子。近两亿投资者参与到资本市场当中，分享其发展红利。要大力推动资本市场改革发展，加快推进多层次资本市场建设，支持上市公司、行业机构做优做强，充分发挥资本市场促进社会共同富裕的积极作用。</p>
 <p><strong>人民银行尹优平：</strong></p>
 <p><strong>构建金融消费权益保护新格局</strong></p>
 <p>人民银行金融消费权益保护局副局长尹优平认为，保护金融消费权益对促进共同富裕有着重要意义。</p>
 <p>他表示，从实践经验来看，金融消费权益保护已至少在三个层面助力促进共同富裕：一是帮助消费者掌握金融消费知识和能力，理性参与金融消费，以金融教育推动消费者“懂金融”；二是严惩侵害金融消费者权益的行为，畅通投诉咨询渠道，以“负责任金融”理念引导消费者“信金融”；三是大力发展普惠金融，不断优化金融产品与服务供给，以良好的金融产品和服务促进消费者“用金融”。</p>
 <p>他表示，要从金融消费者的长远和根本利益出发，把促进共同富裕作为当前金融工作的重要着力点，不断提升广大金融消费者的服务质效，逐步建成与全面建设社会主义现代化国家相适应的金融消费权益保护工作体制机制，通过构建金融消费权益保护新发展格局助力实现全体人民的共同富裕。</p>
 <p>具体而言，一是擘画新蓝图，推动制度建设科学化；二是谋划新战略，推动金融教育国民化；三是开启新征程，推动行为监管实效化；四是引领新发展，推动普惠金融数字化；五是培育新文化，推动行业发展人本化。</p>
 <p>针对推动行为监管实效化，尹优平表示，金融监管机构必须要为老百姓公正、公平地享受日新月异的金融服务保驾护航。下一步，要继续围绕“关系群众切身利益”的重点领域，用好监督检查、监管评估、投诉管理和金融广告治理等手段，持续优化金融消费市场环境，不断提升金融消费者保护水平。</p>
 <p><strong>光大银行齐晔：</strong></p>
 <p><strong>金融业肩负新使命</strong></p>
 <p>光大银行副行长齐晔认为，金融业作为社会经济发展的血脉力量，消费金融作为金融业最能触达民众生活的业态，始终都在思考如何为人民的物质生活提供便利的同时，同步提升国民财商和金融素养，创新性推动人民精神生活共同富裕。</p>
 <p>在这一过程中，如何理解金融行业的新使命？齐晔从宏观、中观、微观三个层面展开了阐述。</p>
 <p>宏观层面，金融行业是我国社会全面发展、实体经济转型升级的“调节器”“稳定器”。疫情防控期间，央行2020年三次降低存款准备金率，为实体经济提供了1.75万亿元长期流动性；同时，通过优化信贷结构，金融行业对实体经济重点领域的精准支持力度也在不断加大。</p>
 <p>中观层面，随着“数字中国”建设的全面推进，消费金融业态作为金融业中的“技术派”，能通过新一代信息技术转型及治理体系建设，不断满足特殊群体的金融服务需求和老百姓的日常金融需求，夯实了共同富裕的物质基础。</p>
 <p>微观层面，金融机构也在不断适应消费者多样化需求，用差异化服务提升消费者体验。由此可以看到一个趋势，就是金融机构以“更懂”消费者为核心导向，不断驱动金融服务意识的转变。</p>
 <p>基于上述观点，齐晔认为，“提升金融消费者体验”是消费金融业态助推人民实现共同富裕的关键所在之一。</p>
 <p>在北京金融法院副院长、审判委员会委员李艳红看来，新时代下金融法治对于金融高质量发展，进而服务共同富裕，具有重要的保驾护航作用。金融司法的作用主要体现在以下两个方面：一是通过发挥司法裁判功能，助力金融防风险、明底线、树规则、划边界；二是积极延伸金融审判司法职能，通过金融审判机制体制创新，助力金融高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241148511>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)