---
layout: post
title: "看懂险资逻辑|对话泰康资产邢怡：今年市场已扛住最大压力测试 大规模行情还在积蓄力量"
date: 2022-04-06 11:14:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>对资本市场而言，保险资金始终起着“压舱石”“稳定器”的作用。银保监会数据显示，截至2021年末，保险资金运用余额23.2万亿元，其中，投资债券9.1万亿元，投资股票2.5万亿元，投资股票型基金0.7万亿元。</p><p>动辄千亿、万亿，保险资金的操作被市场长期高度关注。但保险资金具有特殊性，负债资金天然注重稳健、风控，同时兼具保值增值压力。由此，在保险资金的运用中，收益更高、风险也相对较高的权益投资，成为超额收益的重要来源之一。</p><p>在市场出现非理性下跌时，保险资金为资本市场注入信心同时，如何兼顾自身投资收益？长久期的保险资金进行权益投资的逻辑是什么？今年以来市场回撤后保险资金看中哪些赛道机会？如何才能穿越周期收获超额收益？专业投资者权益投资的秘诀是什么？近日，财联社记者对话泰康资产副总经理、首席投资官邢怡，看机构投资者“有章法”的投资秘诀。</p><p><strong>如何看待今年以来股市表现？</strong></p><p><strong>邢怡：俄乌战争很难预判，下跌始料未及，但市场扛住了最大的压力测试。</strong></p><p>今年以来，全球股票市场的波动节奏受到了两个因素的交织影响——联储加息、俄乌战争爆发。邢怡认为，战争超预期爆发，明显对市场波动的方向和幅度都产生了重要影响。而这一突发性重大风险事件，在年初是很难预判到的。</p><p>从市场变化来看，俄乌战争是重要的转折点。年初至2月23日，美国通胀压力和联储紧缩预期是压制全球风险资产表现的核心因素。A股和港股表现整体好于美股，但估值高位的科技成长品种均明显跑输。</p><p>“聚焦A股，一季度经济稳增长压力较大，叠加资金从高估值赛道股流出，造成交易结构调整，情绪面处于偏弱的状态，但市场总体还是展现了一定韧性，基本符合泰康资产在去年末的判断。”邢怡称。</p><p>2月24日俄乌战争爆发，邢怡分析，这一重大风险性事件的影响演进路径为：一是全球避险情绪快速升温；二是原油和农产品价格冲高，中期通胀担忧发酵；三是对地缘政治风险加剧的恐慌，引发阶段性的流动性冲击。期间美股表现好于港股、A股。</p><p>“3月14日至15日，A股下跌速度之快、幅度之大，令许多投资者始料未及。”邢怡称，多重利空因素叠加造成了这一急跌。但16日，金稳会针对焦点问题均予以了积极答复，政府反应非常敏捷，对于市场稳定和信心至关重要，上证指数随后连续三天上涨。“可以说，市场又以非常快的速度实现了一定修复，扛住了最大的压力测试。”</p><p>俄乌战争转折点对投资而言意味着什么？邢怡认为，俄乌战争这个重要转折点之后，各个经济体、全球产业链，都会不断提升自身经济和产业链安全的重要性，与之前相比，对效率的追求会有所降低。邢怡判断，这一事件，在短期，甚至中长期，会影响全球的经济增长及通货膨胀形势，并对A股市场形成显著影响。</p><p><strong>如何看待A股后市走势？</strong></p><p><strong>邢怡：从历史角度看，A股当前估值可谓“便宜”，但俄乌局势会让泰康判断更苛刻，目前“稳守期待”。A股短期区间震荡盘整可能性较高，内外共振中大规模行情还在积蓄力量。</strong></p><p>“从估值角度看，年初，我们认为A股估值‘合理’，当下，从历史角度看，A股估值可以称之为‘便宜’。”邢怡称，2021年11月，泰康资产在内部研讨时，对2022年A股持有“谨慎乐观”的态度，当时预测，估值若遇到极端的事件，下行幅度约为15%。</p><p>从市场表现来看，2021年11月中旬至12月中旬，A股市场上涨约5%，随后，从阶段性高点下跌至目前，大约下跌20%。“可以说，目前A股正处于我们预测的低点。”邢怡认为，当前，A股处于“稳守期待”的状态，短期内区间震荡盘整的可能性较高，内外共振中大规模行情还在积蓄力量。</p><p>稳来自于两大方面：一是在疫情侵扰和房地产风险出清的背景下，国内经济基本面依然面临内需不足的考验，但国内早发现、早隔离、早治疗的优势、以及国产疫苗对预防重症和死亡的效用，都提供了底层信心；二是金稳会积极表态和A股偏低的估值位置，成为了后续市场走势的重要支撑力量。</p><p>“但俄乌局势的预判难度较大，实际演化路径及由其衍生的不确定性仍需要密切跟踪。”邢怡强调，基于这一重大不确定性，泰康对于A股市场估值、合理价格的判断，会更为苛刻。</p><p>邢怡判断，二季度或下半年的某个时点，可望看到经济的企稳，企业盈利增速逐步回升，业绩改善为股票市场带来弹性。届时，外围关键变量也有希望变得更加清晰，比如俄乌局势、美联储的缩表路径，各类因素逐渐转向乐观，也将进一步提振市场预期。</p><p><strong>具体看好哪些方向和板块？</strong></p><p><strong>邢怡：稳增长、低估值板块具有“稳守反击”的能力，对双碳、大健康、新能源、医药、电子均持乐观态度。港股已具备良好防御和配置价值。</strong></p><p>“在权益市场想要获得稳定、良好的回报，主要取决于一件事情，即判断我国经济增长前景，及我国产业链在全球竞争格局中是否有足够优势。”邢怡表示，如果对上述判断有信心，那么在权益市场长期、稳定、良好的收益就有保障。</p><p>在邢怡看来，当前我国正处于一个“稳增长”力度不断加大的阶段，因此，稳增长、低估值的板块，仍然具有“稳守反击”的能力。</p><p>“科技与创新成为不可逆的时代主旋律，我们会持续关注”双碳+大健康“长期成长赛道，着眼于获取中长期超额投资收益。”邢怡表示，无论是新能源，还是医药和电子，泰康资产均持乐观态度。</p><p>邢怡认为，中国企业的创新突破、国产化替代，以及各类新产品的渗透率提升，都为这些企业提供了非常宽广的发展空间。但每个细分板块都有自己的产业生命周期和节奏，比如：半导体可能面临阶段性去库存的压力，新能源车则因为发展太快而阶段性存在原材料上涨的压力；医药生物则大体已经经历医保参保不断扩面的压力，开始进入新的增长阶段，等等。</p><p>“上述领域我们都非常关注，会进一步发挥产业链研究优势，有针对性地持续跟踪、深入研究。”邢怡表示。</p><p>此外，邢怡还看好港股市场。“港股市场作为一个窗口市场，确实在过去几年都经受了较大的压力。当前的港股已经具备了良好的防御和配置价值，是非常值得关注的投资机会。”</p><p><strong>保险资金权益投资取胜的秘诀是什么？</strong></p><p><strong>邢怡：拉长时间，投资胜率会逐渐提高。长短兼顾，有章法地打好每一仗。</strong></p><p>谈及保险资金权益投资的实操，邢怡表示，保险资金作为长期资金，在实际投资操作过程中，分为两类投资：一是基于长期的投资，这类投资，长期限会被放置于投资考核、标的选择的标准之中，推动长期投资效果沉淀，积累复利优势；二是结合市场的波动，一些账户会设定年度目标、年度占比，兼顾中短期考核。“长短兼顾，与市场横向比较，有章法地打好每一仗。”</p><p>“伴随A股机构化程度不断提高，专业投资机构的主动管理和中长期超额收益能力优势将会发挥更大作用。”邢怡认为，近期市场波动，主要由俄乌战争这一“黑天鹅”事件引发的。在基本面稳健、政府敏捷响应的情况下，快速剧烈的冲击在逐步消退，投资者需要多一点耐心和信心，适度延伸投资久期。</p><p>长期投资，时间就是答案。在对话过程中，邢怡反复强调，市场的波动往往在短期内特别明显，而拉长时间去看，会发现波动起伏逐渐变得平滑。“统计数据表明，随着投资时间的延长，投资的胜率会逐渐提高。以A股为例，当持有时间超过4年，赚钱的概率超过75%；超过9年，赚钱的概率几乎甚至达到100%。”</p><p>作为一名专业投资人，邢怡给人的印象也是“定力十足”。邢怡笑着说，对于专业投资人而言，面对不确定性，要做到的第一件事情，就是管理情绪，在冷静和理性的状态下，合理投资股票市场，才可能实现较好的收益。“秉持一个特别朴素的原理，就是逆人性：在市场非常恐慌时，在自己绝望时，逼着自己投资；反过来，当赚钱时、得意时，就要时刻保持谨慎。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333493496>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)