---
layout: post
title: "汇通达今日登陆港交所"
date: 2022-02-18 11:17:44 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>2月18日上午9点30分，汇通达网络股份有限公司(以下简称：汇通达)正式在香港联交所主板挂牌上市，股份代号：9878.HK。</p><p>由汪建国创办并任董事长、联合创始人徐秀贤任CEO的汇通达，早在2010年成立之初，就将目光投在尚处“蓝海”的下沉市场，致力于为零售行业企业客户提供商品和服务。据弗若斯特沙利文报告显示，按照2020年面向下沉市场的交易业务规模计，汇通达在中国服务零售行业企业客户的交易平台中，排名第一、占据“龙头”位置。</p><p><strong>两大业务齐头并进，SaaS业务潜力大</strong></p><p>“在汇通达创立之初，我们通过大量的走访、调研，发现中国的下沉市场既是一个蓝海市场，也是一个浅海市场，不能把城市的互联网、电商模式‘原样照搬’进去，而是要依靠分散在乡镇的一颗颗‘珍珠’，就是我们的会员零售门店，给他们提供更好的商品、服务，给他们赋能、帮助他们做大生意。”</p><p>从汪建国公开采访的资料可见，汇通达2010年就确定下来的下沉市场打法，放在今天也颇具前瞻性。</p><p>用“赋能”的思路去经营和服务零售企业客户，招股书显示，汇通达逐步将业务沉淀、聚焦为两块：一个是经营供应链商品的交易业务，另一个是包含了门店SaaS+服务和商家解决方案的服务业务。</p><p>交易业务部分，汇通达商品品类从最开始的家用电器，扩展到现在的家用电器、消费电子、农业生产资料、交通出行、酒水饮料、家居建材六大品类。截至2021年9月30日九个月，商品SKU总数超过17.5万个。</p><p>服务业务部分，截至2021年9月30日，汇通达已为中国21个省、2万个镇的16万家会员店提供服务，其中SaaS产品用户超过7万家，付费SaaS+用户超过1.5万家。</p><p>2021年前9个月数据，汇通达各项业务保持了高速增长，其中毛利额同比增长50%，服务业务收入同比增长80%。</p><p>另一方面，预计到2025年 ，我国下沉市场的耐用消费品、农业生产资料的总零售规模将增长至7.3万亿元、年复合增长为9.4%。背靠风口，已占据先发优势和行业领先的汇通达，仍有非常大的潜力空间。</p><p><strong>股东、基石阵容加持，市场迎来双料“第一股”</strong></p><p>汇通达此番登陆港交所，同时成为港交所在下沉市场、农历壬寅虎年的双料“第一股”。</p><p>公开消息显示，汇通达的股东名单中也不乏阿里巴巴中国、国投创益、华夏人寿、国调基金、华兴资本、绿动资本、江苏沿海基金等这样的“全明星阵容”。</p><p>汇通达于1月31日启动全球发售，引入创维集团(00751)、商汤-W(00020)、景林资产管理、金螳螂建筑(002081.SZ)、Sand Talk Capital、海澜集团在内的6家基石投资者，禁售期为6个月。据最新消息显示，汇通达网络(09878)公开发售获认购1.67倍。</p><p>业界人士分析称，6家基石的引入，既是产业资本也是专业资本对汇通达长期价值的双重认可。“其中有景林资产管理这样的专业投资机构，也有创维、商汤这样的产业伙伴，给予汇通达在资本和业务上的双重加持。”</p><p>这亦符合汇通达总裁徐秀贤的一贯判断：一手抓上游产业链、一手抓终端的数字化智能零售。 (李凯)</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281102851>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)