---
layout: post
title: "沿渡河镇：“口子镇”风光好"
date: 2022-04-26 09:12:50 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者付瑞勇通讯员贾继武段勇</p>
 <p>打开巴东地图，沿渡河镇位于最北端，神农溪穿境而过，紧邻湖北神农架林区、重庆巫山县，属省级边贸“口子镇”，素有“小武汉”之称。</p>
 <p>山水沿渡，风光竞秀。这个边陲“口子镇”接连揽下全国民间文化艺术之乡、全国文明乡镇、全国卫生乡镇3张“国字号”名片，摘掉穷帽，拥抱小康。</p>
 <p>近年来，沿渡河镇在党建引领思想破冰、发展突围的总指引下，无数“店小二”撑起实体企业脊梁，创业雁阵撬动产业板块经济，党员干部探路基层治理，打造“善治”新样板，“口子镇”又站在全面小康、乡村振兴新起点，炫出“明星乡镇”的好风光。</p>
 <p>实体经济百花齐放</p>
 <p>——政策温床育苗、营商环境助长 “店小二”跑活一盘棋</p>
 <p>“一小时能发6000度电，比原功率提高10倍！”沿渡河镇龙池坪村潭口水电站，主机房里3台发电机组转个不停，副站长叶海洋站在一侧LC屏幕前，转速、电压、电流等指标适时显示，他称“装备硬核，产能过硬”。</p>
 <p>叶海洋口中的“硬”字来自技改带来的逆势上扬。潭口水电站建成于上世纪80年代，满负荷运行30余年，发电机组老化，产能一年比一年低。2020年6月，该站投入1900余万元实施增效扩容改造项目，新上线总装机6000千瓦的智能化发电机组，操作由“手动”变“一键启动”，发电量、安全系数翻了倍。</p>
 <p>机房、中控室高科技设备有序运转，站内树木葱茏、花坛点缀，一座花园式现代水电站藏身深山峡谷。“现在降雨量不多，枯水期发电量仍保持较高水平，机组不轻易跳闸，供电更有持续性了。”叶海洋认为，水电站能“老树发新芽”，是因为有巴东县水利局、沿渡河镇政府“店小二”金牌服务的浇灌、滋润。</p>
 <p>“发电量增长30%，技改为水电站升级插上了翅膀。”虎牙河水电站的谭明清同样感叹，“店小二”奔跑技改一线，老电业焕发新活力。</p>
 <p>沿渡河镇境内有大小河流14条、电站7座，在“共抓大保护，不搞大开发”总基调下，沿渡河镇在前移端口、精准服务中找变量求增量，让电业这根脊梁挺立在绿色崛起路上。</p>
 <p>去年，沿渡河镇干部用“‘优’无止境”的奔跑精神，搭建政策温床育好苗，创优营商环境助成长，拿到了“全年规上工业总产值同比增长5%、新签约亿元以上产业项目2个、新开工亿元以上产业项目2个、13个在建工程项目火力全开”的精彩成绩单。</p>
 <p>实体企业百花齐放，经济大树枝繁叶茂。镇长刘珊介绍，全镇上下围着项目转、跟着企业走，将服务窗口搬到43个重点企业、27个重点项目一线，沟通零距离，解难面对面；走出去“敲门式”招商，请进来“保姆式”引资，为项目从纸上落到地上铺路、清障，用接地气的服务，让入驻企业告别“水土不服”，快速落地生根。</p>
 <p>产业板块全线飘红</p>
 <p>——筑暖巢引凤来、培沃土植新秀先锋雁阵掘金致富田</p>
 <p>4月的沿渡河镇泉口村，横铺在38道山梁上的3200亩茶梯，让绿色从山脚染遍半山腰，采茶工三五成群。山下河谷边，一栋标有“神农茶叶”字样的白色厂房内，机械轰鸣，茶香阵阵，一幅“山上种茶、山下制茶”的画面在泉口村铺展。</p>
 <p>“明前茶加工完毕，抢鲜上市，销量比较可观，现在转向为周边农户代加工茶叶。”每天，巴东神泉茶叶公司加工线满负荷运转12小时以上，公司负责人刘俊站在全电式机器电子屏前设参数、输数字，揉、炒、烘等工序轻松搞定。</p>
 <p>30年前，刘俊挑起货郎担，靠一根扁担、一双脚，干起茶叶买卖，后来承包村集体茶园、办个体茶厂、注册“神泉杯”茶叶商标，再到创办的合作社入选国家级示范社。去年，公司加工鲜叶14万公斤，产值达480万元，1800余茶农端稳“茶饭碗”。茶路虽曲折，却一路丰收，刘俊感慨：“离不开镇、村干部的支持，帮助建厂房、引生产线、打造基地，如今‘泉口精神’依旧在茶山放光芒。”</p>
 <p>10公里外的石喊山村，年过五旬的吴发俊感觉眼前一幕恍然若梦：2000亩荒山变橘园，100余名农户流转土地领租金、50户农户入股拿股金、上万工人领薪金，抛荒的野岭上建起了“绿色银行”。吴发俊返乡哺农，投资1000余万元，带领乡亲用科技手段种橘，靠智慧工具管护，写下“橘子红了，日子甜了”的丰收故事。</p>
 <p>在沿渡河镇的产业舞台上，茶叶、柑橘是主角，唱响精准扶贫小康歌、乡村振兴协作曲。沿江、临河分布的沿渡河镇，海拔从10多米到3000余米，农田惜“平”如金，跑土、跑水、跑肥的“三跑田”难以养活庄稼、糊饱肚子。沿渡河镇从特色产业破局，引进本土籍企业家、能人回乡投资创业，借助流转土地模式，集中连片打造规模、现代基地。</p>
 <p>“握好产业发展接力棒，一棒接着一棒。”近年来，沿渡河镇构建起28家茶叶市场主体、3家柑橘产业市场主体、2家药材产业市场主体的创业先锋雁阵，引领群众打造4万亩茶叶、3万亩柑橘、2万亩药材的基地板块，在“茶满坡、果满园、药满山”产业版图中，掘金绿色富矿，释放致富能量。</p>
 <p>基层治理星火燎原</p>
 <p>——线上线下联动、干部群众齐动共建共治打造幸福家园</p>
 <p>“住这儿真是越来越舒服了，有点小城镇的味道！”近日，沿渡河镇罗溪坝社区居民在朋友圈、抖音晒出“小确幸”：1800平方米生态停车场建成，一条140米长的快速通道连接老集镇和易迁安置小区，1.5公里的集镇街道成了柏油路……</p>
 <p>“小确幸”藏着大民生、连着大幸福。罗溪坝社区穿好党建“红线”，下足基层治理“绣花”功夫，从党和政府联系群众“最后一公里”出发，践行干部、群众线上互动、线下齐动的“214”民主管理模式(“2”即线上线下两公开，“1”即每年召开一次民主管理大会，“4”即建立民主理财、民主议事、民主决策、民主监督等4项制度)，巧念“防、控、化、调、融、发”社区治理“六字经”解开居民千千结，每年办好“8件实事”，把6家扶贫工厂、6家农副产品加工厂建到社区楼栋，打造“楼上居民、楼下上班”幸福生活圈。</p>
 <p>去年3月，罗溪坝社区收到司法部、民政部授予的“全国民主法治示范社区”金牌。4年前，罗溪坝经历了由村到社区的“村改居”变迁，1500余名易迁群众入住，从分散村落聚居到一个小区、一栋楼，矛盾一下子扎堆。</p>
 <p>群众有呼，干部必应！沿渡河镇组织委员侯江华介绍，罗溪坝社区通过干部、党员定岗定责，让干事创业有一把尺子；营造互帮互助的小区“家”文化，引导易迁群众完成从农民到居民的身份转变、身心融合；引企入巢、盘活“三资”，端稳居民饭碗、筑牢社区“家底”，用就业创收之手托起社区治理根基。</p>
 <p>目前，三峡大学区域社会管理创新与发展研究中心“乡村振兴罗溪坝研究基地”，正继续研究和丰富延伸“罗溪工作法”，深耕这块基层治理“试验田”，结出更多“创新果”。在罗溪坝社区治理星火燎原下，全镇39个村(社区)“书记论坛”、集体经济破壳行动、清廉村居创建活动等开展得有声有色，将德治、法治、自治“三治”融合到乡村“善治”中，破解基层治理密码。</p>
 <p>“沿渡河镇将持续打开解放思想的‘窗口’，找准产业升级、基层治理的突破口，打好柑橘、药材梯级产业布局的绿色牌，把弘扬、传承‘泉口精神’转化为实践动力，用‘一红一绿’的底色擦亮小城镇，打造三峡库区‘后花园’，拥抱‘口子镇’的小康新转折。”镇党委书记贾旺刚说。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358170024>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)