---
layout: post
title: "去年我市新材料产值超千亿元"
date: 2022-02-28 07:11:49 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>日前，随着上市企业年报纷纷出炉，厦钨新能、盛屯矿业、厦门钨业等我市新材料领域的领头羊企业业绩亮眼，位于我市新材料企业增长前列。去年，我市新材料产业实现产值1074.14亿元，增速17.89%。</p>
 <p>当前，我市认定的新材料企业有189家，分为特种金属及合金材料、先进高分子材料、先进无机非金属材料、高性能纤维及制品和复合材料、前沿新材料等领域。</p>
 <p>关键材料企业</p>
 <p>领跑行业</p>
 <p>在去年全年产业增长曲线中，厦钨系列、象屿兴泓系列、明达、长塑等企业增幅均超过29%。其中，先进基础材料领域，以金路通、象屿兴泓、朋鹭、嘉鹭、金鹭、厦顺铝箔等为代表的企业增幅超20%。关键战略材料领域，厦钨、厦钨新能增幅超60%。</p>
 <p>业绩快报显示，厦钨新能2021年实现营业总收入155.57亿元，同比增长94.72%；实现归母净利润5.55亿元，同比增长121.48%；实现扣非后净利润5.12亿元，同比增长109.97%。厦钨新能目前正积极发展包括锂电正极材料在内的能源新材料产业，产品涵盖钴酸锂、三元材料、前驱体、锰酸锂、磷酸铁锂、高镍材料、NCA等全系列能源新材料产品。目前，其产线始终处于满产满销的状态。截至2021年底，厦钨新能的产能为年产约8万吨锂离子电池正极材料，在不考虑技改的情况下，今年年底有望实现年产约11万吨的产能规模。</p>
 <p>厦门钨业去年实现营业总收入318.42亿元，同比增长67.91%；实现净利润11.79亿元，同比增长92.04%。受益于钨钼行业持续回暖，钨钼产品销量大幅增加，厦门钨业产品盈利能力进一步提升。数据显示，去年其钨钼等有色金属业务实现营业收入约为109.57亿元，同比增加约45.39%；实现利润总额约为14亿元，同比增长约74.61%。</p>
 <p>另据了解，今年厦门虹鹭钨钼工业有限公司将投资8.42亿元，在厦门虹鹭天翔厂区投资建设600亿米光伏用钨丝产线项目，通过进一步扩大细钨丝在非照明领域的运用，促进公司快速占领光伏用金刚线母线的应用市场。</p>
 <p>今年新材料产值</p>
 <p>力争突破1100亿元</p>
 <p>围绕新能源电池金属，盛屯矿业上控资源、下拓材料，业绩预报显示，其去年有望创历史新高，实现净利最高22倍的增长。在新能源的催化下，新材料正处于高景气赛道，今年我市将在充分调研的基础上，进一步完善新材料首批次政策，发挥对产业发展的指导和促进作用；基于现有优势，进一步做大做强钨钼材料、光电信息材料和稀土功能材料产业。</p>
 <p>我市将支持新材料企业面向应用需求研发新材料功能复合材料，开展设计、应用单位供需对接；促成厦钨新能与我市主要锂电企业形成本地配套，增强产业联动。今年我市新材料产值将力争突破1100亿元。</p>
 <p>数据</p>
 <p>我市新材料产业产值</p>
 <p>去年 </p>
 <p>1074.14亿元</p>
 <p>增速17.89%</p>
 <p>今年 </p>
 <p>力争突破1100亿元</p>
 <p>新材料产业增长</p>
 <p>先进基础材料领域：以金路通、象屿兴泓、朋鹭、嘉鹭、金鹭、厦顺铝箔等为代表的企业增幅超20%</p>
 <p>关键战略材料领域：厦钨、厦钨新能增幅超60%</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282290539584>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)