---
layout: post
title: "留抵退税政策直达快享 助力深企纾困前行"
date: 2022-04-14 18:10:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>3月21日，国务院常务会议召开，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，预计2022年全年留抵退税约1.5万亿元，释放出撑企的积极信号。在深圳，税务部门不断优化政策落地配套措施，积极推动退税减税政策红利直达快享、应享尽享，支持小微企业提升自身竞争力，实现更好发展。</p>
 <p>“这对于我们小微企业而言，这笔退税款就是‘雪中送炭’！”深圳市鹏电跃能能源技术有限公司财务吴小姐介绍，公司主营业务属于新型产业，在初期阶段需要投入大量的资金来抢占市场，受疫情影响，原材料价格上涨，各项资金压力凸显，国家出台的组合式税费政策的“及时雨”解决了棘手的问题。</p>
 <p>记者了解到，深圳市税务局依托数字化管理平台载体，充分发挥数据统计分析功能，确保税收优惠政策和企业需求精准匹配。在政策出台的第一时间，制定“政策清单”“企业清单”“任务清单”三个清单，推动政策落实有的放矢、精准到位。</p>
 <p>同时，为确保税收优惠政策直达快享，深圳市税务局以第31个全国税收宣传月为契机，重点宣传解读新的组合式税费支持政策，线上全面推广“云办税、云辅导、云咨询”，依托电子税务局、“@深税”等平台，实现免到厅、免资料即可享受退税红利；线下推行容缺办、错峰办、一窗办等举措，持续简流程、简方式、简资料，进一步增强纳税人缴费人的获得感。</p>
 <p>坪山区税务局成立增值税留抵退税专项工作组，依托税收大数据，筛选符合退税条件的企业名单，配备专职辅导员，做到“一户一辅”“一企一策”；福田区税务局采用以时间分区、企业分类和辅导分批的分级分类政策辅导“三分法”，实现全流程、全覆盖、全方位的精细化辅导服务；盐田区税务局用“数据画像”精准锁定受惠企业，进行个性化辅导。</p>
 <p>深圳大学财政税收研究所副所长陈志刚认为，对增值税留抵税额实行大规模退税，并重点向小微企业倾斜，不仅能够给企业提供良好的现金流支持，有力提振市场信心，而且也是深化和完善增值税制度改革的重要举措，能更好发挥税费政策稳增长稳市场主体保就业的效果。</p>
 <p>深圳市福鼎机械设备有限公司是一家专注于混凝土泵送设备租赁服务的小微企业。该公司机械设备大多租给工地使用，近期受疫情影响，工地不能开工，公司营业收入骤减，面临收款困难、资金周转不便等诸多困难。“税务部门的辅导及时、细致，4月1日当天我们通过网上系统顺利完成申报、申请了退税。目前已收到增值税留抵退税超75万元，这极大地缓解了公司的资金压力，为后续的经营补足了弹药！”深圳市福鼎机械设备有限公司董事长程祖宝介绍说。</p>
 <p>“真没想到周末我们还能收到退税款！”深圳市乐土生命科技投资有限公司财务负责人尹芬欣喜地说。4月10日，企业收到了约1200万元的留抵退税款，用于购买研发设备和升级生产线等方面。为了帮助企业尽快拿到退税款，大鹏新区税务局减税退税专班工作人员利用周末时间进行审批，为留抵退税加速，助推企业发展。</p>
 <p>接下来，深圳税务将聚焦关键时间节点，在进一步优化退税流程、提高办理效率上发力，通过数字化转型，达成全链条电子化退税，实现申请即办、高效退税，把“真金白银”及时送达给企业，缓解企业的资金压力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343718817>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)