---
layout: post
title: "长端利率快速下行！什么信号？10年期国债收益率跌破2.7% 市场看好债牛行情"
date: 2022-01-24 20:46:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>在货币政策宽松预期下，债券牛市行情更加明显。1月24日，十年期国债活跃券收益率继续下行跌破2.7%重要关口，下跌幅度一度超3.5个基点，达到2.6725%附近；同一日，国债期货全线收涨，10年期主力合约涨0.16%，5年起主力合约涨0.15%。</p>
 <p>债券收益率的下行，代表着债券价格的上涨，也被市场看作是牛市行情。不少分析人士看好短期内债券市场的走牛表现，同时，随着后续宽松政策对实体经济托底起色见效，后续股票市场亦有望回暖。</p>
 <p><strong>宽松预期催化收益率快速下行</strong></p>
 <p>受十年期国债活跃券收益率下行的带动，1月24日当天，债市一二级市场都有所反应。从一级市场发行情况看，农业发展银行当天发行的10年期固息增发债中标收益率2.9621%，低于1月21日农发行同期限的中债估值；二级市场上，10年期国开行活跃券收益率一度下行4.3个基点，跌破3%达到2.965%。</p>
 <p>债券收益率的下行，代表着债券价格的上涨，也被市场看作是牛市行情。10年期国债收益率突破2.8%、2.7%两个重要关口不过一个月左右的时间，推动收益率快速下行的催化剂，来自12月以来货币政策的的一系列宽松举措，特别是1月17日1年期中期借贷便利(MLF)和7天期逆回购被超预期调降10个基点，进一步加速了债券收益率的下行。</p>
 <p>“10年期国债收益率接连跌破关键点位，既是对此前央行宽松举措的反应，也表示市场预期接下来货币政策宽松环境仍会持续，央行还会有宽松举措出台。”一券商债券交易员对证券时报记者表示。</p>
 <p>光大证券首席固定收益分析师张旭对记者表示，在当前的货币政策传导机制中，央行主要通过MLF、逆回购等政策利率释放利率调控信号，并引导DR007等市场基准利率以政策利率为中枢运行，最终传导到债券、贷款等市场。因此，1月17日MLF、逆回购利率下行之后，DR007的波动中枢和10年期国债收益率亦随之下行。</p>
 <p>“MLF降息等一系列政策以及央行副行长刘国强近日的表态，都清晰地释放出货币政策充足发力的信号，有效地引导了市场形成合理预期。近日十年期国债收益率快速下行，反映出市场对于货币政策‘松’的预期以及对于银行体系流动性‘稳’的预期。”张旭称。</p>
 <p><strong>市场看好债牛行情</strong></p>
 <p>继收益率跌破2.8%、2.7%关口后，10年期国债收益率能否触及2.6%成为债市关注的热点。中信证券联席首席经济学家、研究所副所长明明预计，今年我国经济增速会先下后上，下半年经济或止跌企稳；相应的，上半年10年期国债收益率或下行至2.6%，下半年或随经济企稳而反弹。</p>
 <p>“目前中美政策分化已导致中美利差呈现缩窄趋势，预期上半年中美利差将继续收窄，下半年中美利差或转为走阔。”明明称，当前，我国货币政策宽松方向较为确定，且今年政策前置，预计我国长端利率走势上半年较快下行，或下探至2.6%，中美利差可能会突破“舒适区间”下探至60个基点，但预计缩窄至该水平后会较快反弹。</p>
 <p>不过，张旭则认为，MLF利率是10年期国债定价的锚，长期来看，10年期国债收益率将大体上以MLF利率为中枢波动。中短期来看，推动国债收益率上行的因素会更多一点，未来一两个季度内债券收益率在波动中小幅上行的概率也更大一点。</p>
 <p>不论10年期国债收益率是否能触及2.6%，不少分析人士看好短期债市的投资机会。上述债券交易员表示，今年债券价格可能会经历先涨后回调的走势，整体看预计表现会相对不错。</p>
 <p>华创证券首席宏观分析师张瑜认为，对债市而言，信用不稳，宽货币就不会终结，投资债券不要“轻易下车”，债券价格超跌仍都是买点，10年期国债收益率短期内有望冲刺2.6%。</p>
 <p>中金公司固定收益研究负责人、董事总经理陈健恒也表示，央行降息表明了未来一段时间货币政策仍将稳中偏松。大类资产配置上，从美林时钟经验看，中国降息周期开启对应大类资产配置应偏向债券，而随着后续宽松政策对实体经济托底起色见效，股票市场可能迎来回暖。因此，建议先获取中国货币政策放松对债券资产带来的确定性机会，如果中国债券利率下行幅度足够大，能刺激经济回升，再考虑配置风险资产。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259553615>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)