---
layout: post
title: "偿二代二期工程下首期成绩单出炉：超百家险企偿付能力下滑 8家不达标"
date: 2022-05-10 07:28:47 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近日，随着保险公司陆续披露今年一季度偿付能力报告，备受保险业和资本市场关注的偿二代二期工程下保险公司首期偿付能力成绩单也随之出炉。</p><p>据《证券日报》记者统计，截至5月8日，除天安人寿等被银保监会接管的险企，以及大家保险集团旗下的险企和其他8家险企未披露之外，已有155家险企披露了最新的偿付能力情况。</p><p>整体看，纳入统计的险企中，有102家的综合偿付能力出现下滑，占比达65.8%。此外，有8家偿付能力不达标，其中，风险综合评级不达标是拖累偿付能力的重要因素。</p><p><strong>一季度险企偿付能力普降</strong></p><p>2021年12月30日，银保监会发布《保险公司偿付能力监管规则(Ⅱ)》，标志着偿二代二期工程建设顺利完成。按监管要求，保险业自编报2022年第1季度偿付能力报告起全面实施规则Ⅱ。</p><p>偿二代二期工程完善了利率风险的计量方法，优化了对冲利率风险的资产范围和评估曲线。针对保险资金运用存在的多层嵌套等问题，监管要求险企按照“全面穿透、穿透到底”原则，识别资金最终投向，基于实际投资的底层资产计量最低资本，准确反映其风险实质，并根据最近10年的数据对所有风险因子全面校准。</p><p>从实施效果看，根据偿二代二期工程计量方法，险企偿付能力出现普降。据记者统计，纳入统计的73家寿险公司中，有46家一季度综合偿付能力充足率较去年四季度末出现下滑；纳入统计的82家财险公司中，有56家综合偿付能力充足率出现下滑。</p><p>在业内人士看来，险企偿付能力下滑的主要原因是，新规则对风险的考量更加科学、充分和全面，因此险企偿付能力出现普降。</p><p>泰康资产首席风险管理执行官张敬国在接受《证券日报》记者采访时表示，偿二代二期工程下，保险公司和投资管理人对于资产风险的考量将会更加全面和充分。一方面，得益于新规修正了“利率风险一家独大”的风险资本结构，这意味着险企对于权益风险、信用风险的管控措施将会更加有效地体现在偿付能力结果上。另一方面，规则中新增的“全面穿透”要求，间接推动了从险企到投资管理人、到产品发行人等上下资金链的信息互联互通，实现险企对资产底层风险的有效识别。</p><p>从长远来看，张敬国表示，借助偿二代二期这次政策东风，险企能够对所投项目的底层资产做一个全面的信息归集和后续的跟踪监控，穿透后资产为基础的风险管理、偿付能力管理、资本管理等一系列的工作，也将更具备真实性和有效性。</p><p>尽管偿二代二期工程利于保险业长远稳健发展，但短期无疑对不少险企的偿付能力形成一定的冲击。从记者统计的情况来看，包括头部保险公司在内的不少险企今年一季度偿付能力出现较大幅度的下滑。例如，一季度A股五大上市险企旗下的寿险公司的核心偿付能力充足率下滑幅度均超过50个百分点，也有不少非上市险企的核心偿付能力充足率下滑幅度超过100个百分点。</p><p>中国人保总裁王廷科在近期的业绩发布会上表示，偿二代二期工程实施后，从整体上看，保险业偿付能力整体将有所下降。从降低偿付能力的具体因素来看，在实际资本方面，主要是将保单未来盈余根据保单剩余期限及折现结果进行资本分级，分别计入核心一级、二级和附属一级、二级资本，使得核心偿付能力充足率下降。在最低资本方面，降低偿付能力充足率因素主要包括：一是对所有险种取消超额累退且大部分基础因子提高。二是对长期股权投资的基础因子大幅提高。三是增加集中度风险最低资本。</p><p><strong>8家险企偿付能力不达标</strong></p><p>在行业偿付能力下滑的大背景下，已披露偿付能力报告的险企中，有8家今年一季度偿付能力不达标。</p><p>据去年3月正式施行的《保险公司偿付能力管理规定》，险企须同时满足三项监管要求，偿付能力才算达标：一是核心偿付能力充足率不低于50%；二是综合偿付能力充足率不低于100%；三是风险综合评级在B类及以上。</p><p>对照险企最新披露的偿付能力报告，一季度有5家寿险公司和3家财险公司的偿付能力不达标。其中，风险综合评级不达标是拖累上述8家险企偿付能力的主要原因，而风险综合评级不达标主要与操作风险上升、公司治理与资金运用方面的风险上升有关。</p><p>如，某偿付能力不达标的财险公司表示，该公司最近两次风险综合评级结果均为“C”，风险主要来自于公司治理和资金运用方面。公司正在逐步落实各项整改要求，推动公司治理结构不断优化和完善；针对资金运用方面的风险问题，公司已通过关联方债权申报、诉讼催收等手段，加快存量风险项目的化解。一季度，受资本市场极端行情的影响，公司权益类资产价值出现较大波动。</p><p>值得注意的是，业务增速低迷也对险企偿付能力形成负面影响。如，某寿险公司表示，一季度该公司个险NBEV达成率出现黄色预警情况，主要是受个险标准保费未达成计划的影响，个险标准保费未达成计划是由于个险核心人力达成不及预期。当前该公司主营渠道发展较计划存在偏差，各渠道已积极开展检视工作，结合后续的业务推动措施，以期全年能完成年初制定的目标。</p><p>此外，部分险企受信保业务大额亏损这一“历史遗留问题”的影响，近两年偿付能力持续不达标。如，某财险公司一季度的综合偿付能力充足率与核心偿付能力充足率均为-748.58%，风险综合评级为D.该公司提到，目前主要面临偿付能力严重不足，短期健康险、车险等业务无法正常开展，流动性压力较大等风险。因一季度信用保证保险业务存在大额赔付支出，整体赔付支出较上季度有所增加。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373060286>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)