---
layout: post
title: "半导体系列报告之MCU：多维度对比海内外发展现状 大陆前景广阔"
date: 2022-02-13 09:49:00 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>我们认为大陆MCU 供应商已处于发展黄金窗口期。行业“大市场+低自给率”提供本土企业广阔发展空间，大陆企业经过多年的发展在“技术”和“产品丰富度”方面已具备替代能力，叠加中美贸易摩擦及缺货潮带来国产替代黄金窗口期。详细见此前报告《半导体系列报告：MCU 缺货潮加快国产替代进程，本土厂商迎发展机遇》。</p>
 <p>黄金窗口期下，我们认为“产品完备度”高的MCU 厂商可凭借先发优势快速跑马圈地。</p>
 <p>本篇报告我们即从料号数量、中高低端产品覆盖面、生态建设完善度、下游应用覆盖面多个维度，深入对比了MCU 厂商的“产品完备度”：1)产品料号数量及中高低端产品覆盖面上，兆易创新优势明显，国民技术追赶较快。2)生态建设上(用于MCU 客制化开发)，各家差异不大，兆易创新第三方开发工具选择更多、稍具优势。3)下游应用上，大多从消费切入，其中兆易创新已由消费为重、向工业消费并举切换，而车规产品上兆易创新、芯海科技、华大半导体、BYD 半导体已有产品量产，中颖电子、国民技术拟推出车规产品。</p>
 <p>1)32 位MCU:高端布局&料号数量上海内外存在差距，兆易创新是大陆龙头，国民技术发展迅速。我们统计了海外/国内分别近7000/500+款32 位产品：(1)ARM Cortex M内核在海外均是主流。海外方面，除瑞萨以自研为主外(占78%)，M 系列内核产品占比高达81%，自研内核产品占16%。国内方面，自研内核较少，M 系列占比超过90%，另有少量厂商推出基于RISC-V、Xtensa 内核的产品。(2)高端产品领域，海内外存在差距，兆易创新是大陆龙头，国民技术发展迅速。ARM 内核包括中高低端不同产品，使用M7/33/35P/55 高端内核是厂商能力的直观体现之一。目前海外大厂基本是高中低全面配齐，低/中/高端的料号数量分别占38%/52%/10%。而大陆厂商在高端领域的布局仍有较大进步空间，其中兆易创新最为领先，2020 年10 月正式推出基于ARM Cortex M33内核的高性能产品，此外国民技术研发基于M7 的高性能产品，预计2022 年推出。(3)料号数量上，海内外存在10 倍差距，大陆厂商发展 。海外厂商中除微芯、德州仪器32位产品在300-500 种以外，其他厂商均有上千颗料号。而大陆方面，目前领先厂商包括兆易创新(370+颗)、华大半导体(100+颗)、国民技术(80+颗)。</p>
 <p>2)8 位MCU:大陆厂商中中颖电子一骑绝尘。海内外厂商的8 位产品料号数量普遍少于32 位产品，这里我们统计了海外5 家厂商1600 余款、大陆4 厂商的122 款产品：(1)海外自研架构为主，大陆8051 架构为主。8 位产品内核方面，总体可以分为自研内核、基于8051 开源架构的内核两类。海外因8 位产品开发年代较早，大多数使用自研内核，占我们统计数据的81%。国内基本都采用8051 架构，我们统计的厂商中仅芯海科技使用自研内核。(2)料号数量看，海内外同样存在差距，大陆厂商中中颖电子存在绝对优势。海外大厂料号数量在100-600 不等，而大陆方面除中颖电子推出80 余款产品外，其他厂商料号数量均在30 颗以内。</p>
 <p>3)生态建设：硬件开发工具较完善，软件配套仍有欠缺。因工程师需要在MCU 的基础上做定制化开发，良好的生态环境可使得开发过程更便捷。我们对大陆7 家厂商以及海外(含中国台湾地区)的5 家厂商从以下三个维度进行对比：(1)硬件：主要指开发板及其他辅助硬件，大陆各企业均有官方提供开发板，该环节海内外无明显差距。(2)软件：目前大陆大多数公司直接采用第三方开发工具，包括Keil、IAR 等，其中兆易创新支持的第三方工具较多。海外方面则选择更为多样，并且部分厂商提供自研开发工具。</p>
 <p>(3)学习资料：相对海外厂商，国内厂商在中文学习资料更具优势。同时也学习海外厂商，建立开发者社群、推出大学计划等，建立本土优势。</p>
 <p>4)下游应用布局：大陆从消费电子切入，往工业及汽车拓展。海外厂商基本是消费、工业、汽车全面布局，但各家侧重不同。其中微芯(重8 位)、意法(重32 位)重点布局消费、工业，恩智浦、瑞萨重点布局汽车。大陆方面，大多数厂商选择首先切入性能要求较低的消费领域，然后向工业级切入，其中兆易已从消费为主逐步向消费、工业并重切换。而车规产品，因在产品性能、可靠性、寿命等方面要求更高，因此目前大陆厂商涉足较少，几乎仅在与安全相关性较低的车身模块有量产产品，包括兆易创新、中颖电子、芯海科技等，而动力域等高端模块几乎没有涉足。</p>
 <p>5)团队结构：团队背景各具特色。从团队背景看，各有特色：兆易创新“清华+留美工作经验”的技术出身管理层特色突出；中颖电子管理层与技术人才大量来自中国台湾地区；国民技术以国内人才为主，2018 年以后新任董事长带领公司转型；芯海科技管理层为ADC 专家，团队国内人才偏多；乐鑫科技管理层来自新加坡，技术人才来自全球各地。</p>
 <p>6)财务指标：2020 年大陆龙头营收近10 亿，对标海外龙头仍有20 倍空间。从营收体量上看，海外厂商中恩智浦、瑞萨、微芯MCU 业务2020 年营收体量均超过200 亿人民币，而大陆厂商中2020 年仅几家达到10 亿营收上下的水平，我们认为在“贸易摩擦+缺货潮”的催化下，2022 年将有数家厂商有望步入数十亿营收的梯队。</p>
 <p>投资建议：建议关注在“产品完备度”上较高(包括料号数量、中高低端产品覆盖面、生态建设完善度、下游应用覆盖面多个维度)，或产品具有特殊定位的MCU 厂商，包括：</p>
 <p>1)兆易创新(32 位大陆龙头，料号数量、中高低端产品覆盖度、生态建设完善度、下游应用覆盖度均大陆领先)，</p>
 <p>2)中颖电子(大陆8 位龙头，家电MCU 龙头)，3)芯海科技(模拟+MCU 平台型公司)，</p>
 <p>4)国民技术(32 位通用MCU，拟推出基于M7 内核的高端产品)，5)乐鑫科技(IoT WiFi/蓝牙MCU)，</p>
 <p>6)BYD 半导(大陆最大车规级MCU 供应商)等A 股优质企业。</p>
 <p>风险提示：需求不及预期、产能瓶颈的束缚、大陆厂商技术进步不及预期、中美贸易摩擦加剧、研报使用的信息更新不及时、统计偏差风险</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202132274805816>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)