---
layout: post
title: "20条措施适时出台 促进消费恢复和稳定"
date: 2022-04-26 02:33:31 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月25日，国务院办公厅发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》(以下简称《意见》)，提出了5方面20条措施，综合施策释放消费潜力，促进消费持续恢复。</p>
 <p>星图金融研究院高级研究员付一夫对《证券日报》记者表示，《意见》从稳定市场主体、完善市场供给、提升需求能力、优化市场环境、破除障碍壁垒等多个角度，针对促消费这一目标，做出全方位部署，这对于消费市场来说无疑是利好。可以预见，随着疫情防控成效显现，叠加政策支持，未来消费市场的修复和增长基础将会更加坚实。</p>
 <p>为应对疫情影响、促进消费有序恢复发展，《意见》提出，围绕保市场主体加大助企纾困力度。深入落实扶持制造业、小微企业和个体工商户的减税退税降费政策。推动金融系统通过降低利率、减少收费等多种措施，向实体经济让利。对承租非国有房屋的服务业小微企业和个体工商户给予适当帮扶。还强调了做好基本消费品保供稳价、创新消费业态和模式。</p>
 <p>中泰证券研究所政策组负责人、首席分析师杨畅对《证券日报》记者表示，在疫情反复的背景下，承租国有房屋的小微企业和个体工商户往往能够得到租金减免，而承租非国有房屋的企业则仍需承担刚性支出，对其采取适当帮扶，能够减轻小微企业和个体工商户的成本负担。</p>
 <p>针对创新消费业态和模式，《意见》强调，适应常态化疫情防控需要，促进新型消费，加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费，培育壮大智慧产品和智慧零售、智慧旅游、智慧广电、智慧养老、智慧家政、数字文化、智能体育、“互联网+医疗健康”“互联网+托育”“互联网+家装”等消费新业态。有序引导网络直播等规范发展。</p>
 <p>对此，无锡数字经济研究院执行院长吴琦对《证券日报》记者表示，释放消费潜力，需要从供给侧和消费侧综合施策。为促进新型消费，首先要释放居民消费升级的相关需求，不仅要满足居民消费品质提升的需求，更要满足居民在服务消费方面的需求。其次要加快线上线下消费有机融合，扩大升级信息消费。</p>
 <p>《意见》提出，全面创新提质，着力稳住消费基本盘。积极推进实物消费提质升级，加力促进健康养老托育等服务消费，持续拓展文化和旅游消费，大力发展绿色消费；完善支撑体系，不断增强消费发展综合能力。推进消费平台健康持续发展，加快健全消费品流通体系，增加就业收入提高消费能力。</p>
 <p>《意见》同时提出，持续深化改革，全力营造安全放心诚信消费环境。破除限制消费障碍壁垒。稳定增加汽车等大宗消费，各地区不得新增汽车限购措施，已实施限购的地区逐步增加汽车增量指标数量、放宽购车人员资格限制；健全消费标准体系，加强消费领域执法监管。深入实施公平竞争政策，强化反垄断和反不正当竞争执法，加快建立健全全方位、多层次、立体化监管体系，防止资本无序扩张；全面加强消费者权益保护，探索建立消费者集体诉讼制度，全面推行消费争议先行赔付。</p>
 <p>吴琦表示，应着力破除制约消费的障碍和隐性壁垒，加大对受疫情冲击行业和企业的扶持力度，完善收入分配、社保医疗、养老等方面相关制度，提升居民收入和消费意愿。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357647360>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)