---
layout: post
title: "1月18日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2022-01-18 20:32:45 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201182252041770.html"><strong>央行：存款准备金率进一步调整的空间变小了 但还有一定的空间</strong></a></p><p>央行副行长刘国强1月18日在国新办新闻发布会上表示，当前金融机构平均存款准备金率是8.4%，这个水平已经不高了，无论是与其他发展中经济体还是与我们历史上的存款准备金率相比，应该说存款准备金率的水平都不高了，下一步进一步调整的空间变小了。但是从另外一个角度看，空间变小了但仍然还有一定的空间，我们可以根据经济金融运行情况以及宏观调控的需要使用。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201182252191779.html"><strong>超前基建！快建大型风光基地！国家发改委“十大红包”来袭</strong></a></p><p>基建提前、能源保障、专项债下发、春耕化肥保供……刚刚结束的国家发展改革委2022年首场新闻发布会抛出至少10个“大红包”。国家发展改革委国民经济综合司司长袁达表示，今年一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201182252222856.html"><strong>工信部：编制汽车产业绿色发展路线图 尽早研究明确新能源汽车车购税优惠延续等政策</strong></a></p><p>工业和信息化部党组书记、部长肖亚庆今日主持召开部际联席会议2022年度工作会议。会议强调，2022年要落实碳达峰碳中和目标，编制汽车产业绿色发展路线图，尽早研究明确新能源汽车车购税优惠延续等支持政策，完善积分管理要求，稳定市场预期。要统筹补短板锻长板，加快动力电池、操作系统、汽车芯片等关键技术创新和产业化突破，进一步增强产业链稳定性和竞争力。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201182252201985.html"><strong>国务院：稳妥发展自动驾驶和车路协同等出行服务</strong></a></p><p>1月18日，国务院发布《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》。规划提出，稳妥发展自动驾驶和车路协同等出行服务，鼓励自动驾驶在港口、物流园区等限定区域测试应用，推动发展智能公交、智慧停车、智慧安检等。引导和规范网约车、共享单车、汽车分时租赁和网络货运平台等健康发展，防止无序扩张。</p><p><strong></strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201182252140739.html"><strong>国务院：推广低碳设施设备 规划建设便利高效、适度超前的充换电网络</strong></a></p><p>国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》。其中提出，规划建设便利高效、适度超前的充换电网络，重点推进交通枢纽场站、停车设施、公路服务区等区域充电设施设备建设，鼓励在交通枢纽场站以及公路、铁路等沿线合理布局光伏发电及储能设施。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201182252118054.html"><strong>经济日报：降息促使房贷市场回暖？莫误读</strong></a></p><p>随着1月17日政策利率下降，一时间，关于“降息导致房贷减少”“降息促使房贷市场、房地产市场回暖”等声音充斥网络。在这里要明确，“房住不炒”的定位不会变，房地产不会作为短期刺激经济的工具和手段。与此相对应，房地产贷款市场不会出现大幅波动，房贷仍将保持总量增长稳定、投放节奏有序，尤其将重点保障房地产企业的合理融资需求、购房者的首套房刚需。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202201182252278073.html"><strong>1月18日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>把脉时代之变 擘画人间正道——习近平主席出席2022年世界经济论坛视频会议取得重要成果</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：1月17日，习近平主席以视频方式出席2022年世界经济论坛视频会议，发表题为《坚定信心勇毅前行共创后疫情时代美好世界》的重要演讲。会议结束之际，国务委员兼外长王毅接受中央媒体采访，阐释习近平主席提出的重大理念主张及其重要意义和影响。</p><p>习近平主席出席2022年世界经济论坛视频会议并发表演讲是习近平主席今年出席的第一场重要多边外交活动，也是继2017年和2021年之后，中国最高领导人再次站上素有“世界经济风向标”之称的达沃斯世经论坛讲台。如何战胜疫情？如何建设疫后世界？面对这一时代之问，习近平主席从历史和哲学高度给出了中国答案，提出了国际社会团结战胜疫情的正确方向、推动世界经济稳定复苏的治本之策、弥合发展鸿沟的现实路径、国家之间正确的相处之道，有力提振了各方战胜疫情、复苏经济的信心，回应了世界各国人民对和平发展、合作共赢的期盼。</p><p>一是凝聚“同舟共济”合力，为世界最终战胜疫情提供信心。中国不仅以实际行动打造了防控疫情的样板，而且以加强国际合作树立起团结抗疫的标杆。中国始终站在国际抗疫合作的“第一方阵”，担当疫苗公平分配的“第一梯队”，践行了习近平主席向世界做出的政策宣示，开辟了冲破疫情至暗时刻的前行之路。</p><p>二是加强宏观政策协调，为世界经济复苏注入动力。习近平主席立足当前、着眼长远，深刻剖析世界经济复苏面临的制约因素，科学把握世界发展大势和经济运行规律。习近平主席的演讲站在国际道义制高点，既充分展现中国作为世界第二大经济体的责任担当，又为全球治理体系改革指出了正确方向。</p><p>三是不让一个国家掉队，为全球共同发展作出贡献。去年9月，习近平主席在联合国郑重发起全球发展倡议，在之后的二十国集团罗马峰会和亚太经合组织第二十八次领导人非正式会议上，习近平主席进一步阐释了这一倡议的核心理念和丰富内涵。在此次论坛上，习近平主席强调，全球发展倡议是向全世界开放的公共产品，再次向全世界表明中国始终是全球发展事业的坚定实践者和贡献者。</p><p>四是指出人间正道，各国和平共处、互利共赢。习近平主席强调，和平发展、合作共赢才是人间正道。习近平主席的演讲旗帜鲜明、鞭辟入里，道出绝大多数国家反对“新冷战”、反对分裂世界的共同心声，再次表现出中国始终站在历史正确一边，站在国际公平正义一边，是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者、公共产品的提供者。</p><p>五是阐明中国发展方向，同世界共享机遇、共创未来。习近平主席在演讲中介绍了中国发展的历史性成就和当前发展的良好势头，还阐释了中国坚定不移推进生态文明建设的理念，习近平主席关于中国发展前景和政策导向的权威阐述必将增进各方对中国未来的理解和信心。</p><p><strong>国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：日前，国务院印发《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》。</p><p>《规划》明确，到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。展望2035年，便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成。</p><p>《规划》明确了构建高质量综合立体交通网，勾画好美丽中国的“交通工笔画”等九个方面的主要任务。</p><p><strong>2021年我国金融体系运行平稳 对实体经济支持力度稳固</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办公室今天(1月18日)举行新闻发布会，中国人民银行相关负责人介绍了2021年金融统计数据。从总量看，2021年末，广义货币供应量和社会融资规模分别同比增长9.0%和10.3%，同名义经济增速基本匹配。2021年全年新增人民币贷款19.95万亿元，同比多增3150亿元，流动性合理充裕。从价格看，2021年我国企业综合融资成本稳中有降。</p><p>从结构看，金融对制造业、小微企业贷款支持力度不断加强。2021年末，制造业中长期贷款余额同比增长31.8%，比各项贷款增速高20.2个百分点。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>2021年全社会用电量同比增长10.3%</strong></p><p>国家发展改革委今天(1月18日)公布2021年我国电力运行数据。从用电看，2021年全社会用电量同比增长10.3%，全国19个省(区、市)用电增速超过10%，其中，西藏、青海、湖北、浙江等8个省(区)增速超过13%。</p><p><strong>白鹤滩水电站最后一台机组转子顺利完成吊装</strong></p><p>今天(1月18日)，世界第二大水电站——白鹤滩水电站右岸9号水轮发电机组转子顺利完成吊装，至此，白鹤滩水电站16台百万千瓦水轮发电机组转子全部吊装完成，计划于今年7月前实现全部机组投产发电。</p><p><strong>总投资约1600亿元上海一批重大工程今天启动</strong></p><p>今天(1月18日)，上海一批重大工程集中启动。工程总投资约1600亿元，覆盖战略性新兴产业、重大功能性民生基础设施等经济社会发展的多个领域，将为上海经济发展注入强劲动能。</p><p><strong>北京2022年冬奥会和冬残奥会观众政策确定</strong></p><p>北京2022年冬奥会和冬残奥会观众政策确定，将原计划通过公开销售门票的方式调整为定向组织观众现场观赛，需要观众在观赛前、观赛中、观赛后严格遵守新冠肺炎疫情防控相关要求。</p><p><strong>北京冬奥村今天启动闭环管理</strong></p><p>今天(1月18日)，北京冬奥村开启闭环管理，约5000名工作人员、志愿者等将陆续进入冬奥村闭环工作。张家口冬奥村、延庆冬奥村分别将于20日、22日进入闭环管理。三村将同步在23日预开村，27日正式开村。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252276359>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)