---
layout: post
title: "六部门：到2025年石化化工行业建成30个左右智能制造示范工厂"
date: 2022-04-07 17:01:00 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 为推动石化化工行业高质量发展，工业和信息化部、国家发展改革委、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局等六部门近日印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》，其中提出到2025年，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。（人民网）

<p>据工业和信息化部官网消息，为推动石化化工行业高质量发展，工业和信息化部、国家发展改革委、科学技术部、生态环境部、应急管理部、国家能源局等六部门近日印发《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》(以下简称《意见》)，其中提出到2025年，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。</p>
 <p>《意见》要求，到2025年，石化化工行业基本形成自主创新能力强、结构布局合理、绿色安全低碳的高质量发展格局，高端产品保障能力大幅提高，核心竞争能力明显增强，高水平自立自强迈出坚实步伐。到2025年，规上企业研发投入占主营业务收入比重达到1.5%以上；突破20项以上关键共性技术和40项以上关键新产品。大宗化工产品生产集中度进一步提高，产能利用率达到80%以上；乙烯当量保障水平大幅提升，化工新材料保障水平达到75%以上。</p>
 <p>同时，城镇人口密集区危险化学品生产企业搬迁改造任务全面完成，形成70个左右具有竞争优势的化工园区。到2025年，化工园区产值占行业总产值70%以上。石化、煤化工等重点领域企业主要生产装置自控率达到95%以上，建成30个左右智能制造示范工厂、50家左右智慧化工示范园区。大宗产品单位产品能耗和碳排放明显下降，挥发性有机物排放总量比“十三五”降低10%以上，本质安全水平显著提高，有效遏制重特大生产安全事故。</p>
 <p>具体来看，在推动产业结构调整方面，《意见》提出强化分类施策，科学调控产业规模。有序推进炼化项目“降油增化”，延长石油化工产业链。增强高端聚合物、专用化学品等产品供给能力。严控炼油、磷铵、电石、黄磷等行业新增产能，禁止新建用汞的(聚)氯乙烯产能，加快低效落后产能退出。</p>
 <p>此外，《意见》提出加快新技术新模式协同创新应用，打造特色平台。加快5G、大数据、人工智能等新一代信息技术与石化化工行业融合，不断增强化工过程数据获取能力，丰富企业生产管理、工艺控制、产品流向等方面数据，畅联生产运行信息数据“孤岛”，构建生产经营、市场和供应链等分析模型，强化全过程一体化管控，推进数字孪生创新应用，加快数字化转型。打造3-5家面向行业的特色专业型工业互联网平台，引导中小化工企业借助平台加快工艺设备、安全环保等数字化改造。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603000"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603000" class="keytip" data-code="1,603000">人民网</a></span><span id="quote_1.603000"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202204072335251968.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)