---
layout: post
title: "今天，行长“值大堂”"
date: 2022-04-22 12:25:09 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>□张真真 </p><p>“您这么好的资质，一定得办一张我行的鼎雅信用卡。这张卡权益丰富、活动精彩，而且再来网点办理业务时，还可以享受VIP服务。”邮储银行河南省郑州市分行国基路支行大堂，一名佩戴党员徽章和大堂经理胸牌的“大堂经理”，协助客户在ITM上办理借记卡后，向客户热情推介邮储银行信用卡。客户能女士同意并现场申请开办鼎雅白金信用卡后，才得知这名全程贴心服务、默默快速指导的“大堂经理”原来是河南省分行党委书记、行长孙江涛。 </p><p>为全面贯彻落实邮储银行“行长值大堂”主题活动要求，巩固拓展党史学习教育成果，深入践行“我为群众办实事”要求，用心用情推动企业文化落地见效，切实推动党建工作与经营发展深度融合，4月以来，河南省分行在全行扎实开展“行长值大堂”活动。为积极带动辖内各级领导干部转作风、提能力，解决客户难题、倾听一线声音，孙江涛选取了国基路支行作为“值大堂”的“首站”。 </p><p>4月19日15点，正值网点客流高峰，孙江涛在向国基路支行大堂经理周莹莹快速了解了网点布局、客户动线及大堂经理职责后，立即投入角色，与大堂经理一同指导客户在ITM上办理借记卡，协助大堂经理详细做好客户信息登记。当得知能女士为房贷客户且是事业单位员工的身份后，他抓住这一综合营销契机，主动向其介绍信用卡业务，从产品属性、专属权益和丰富的活动等角度出发，为客户耐心讲解，很快获得客户认可。</p><p>“10年前一年期存款利率为多少？请抢答！”在国基路支行二楼温馨的贵宾室内，孙江涛“贡献”的互动问题将理财沙龙气氛推向高潮。此时，他正在与国基路支行行长、大堂经理、理财经理一道与高端客户共同参与一场小型理财沙龙。国基路支行行长以“如何避免财富流失和健康焦虑”话题为切入点，引导高端客户对资产合理配置、健康生活态度深度思考，并配以金融知识有奖问答互动，借助融洽、愉悦的氛围提升了重点产品的推介成效。孙江涛向高端客户着重阐释了邮储银行坚持服务“三农”、城乡居民和中小企业的定位，介绍了河南省分行个人存款规模居全省金融机构第一位且总资产突破万亿元、贷款不良率远优于同业的优异成绩，得到在场客户一致好评。同时，他与客户交流了理财心得和经验，向客户着重推荐了重点理财产品，多名客户现场达成购买意向。 </p><p>营业日终，作为一名当班大堂经理，孙江涛参加了国基路支行夕会，与大家一起重点就大堂客户服务、高端客户维护等工作进行了复盘，从提高作业效率、强化科技赋能等角度共同探讨优化路径。 </p><p>“这三个多小时，从进门扫码到日终结束营业，从分流客户到营销效果实现，孙行长始终全情投入，以敬业负责的态度，认真梳理存在问题，关注客户服务环节，倾听一线真实心声，极大鼓舞了我们。”支行员工动情地说道。 </p><p>据悉，在河南省分行党委的统一安排下，各级领导将以“行长值大堂”活动为契机，于每双月份的中上旬，重点选取功能齐全、业务量大或条件艰苦、困难多等具有代表性的网点，化身“大堂经理”，通过与客户、一线员工的“零距离”接触，切实为广大客户和基层员工办实事、解难题，真正实现为服务优化搭平台、为能力提升添助力的目的。</p><p>编辑微评：“行长值大堂”，小事不算小，其目的在于通过领导干部亲力亲为，进一步推动全员从客户视角出发，一线想着如何服务和开拓客户，中后台想着如何为前台提供有力支撑，领导想着如何支持员工，从而形成“以客户为中心”的同心同向的工作氛围。希望此举将企业文化真正落实到组织行为、领导者行为、员工行为上，体现到企业形象、行风行貌、服务细节等方方面面。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222353669470>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)