---
layout: post
title: "淘派数字藏品平台上线寻求NFT未来"
date: 2022-01-12 16:54:07 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>2022年，数字藏品NFT成为了一个你根本躲不开的名词。</p><p>茶饮品牌“奈雪的茶”在其6周年时，在Conflux树图区块链公有链系统发售了元宇宙IP形象NAYUKINFT数字藏品；全球知名餐饮品牌麦当劳、百年品牌奥利奥、博物届的“网红”西安博物院等也都基于Conflux树图推出了各自的NFT藏品。</p><p>为什么各大品牌都对数字藏品NFT情有独钟？</p><p>1月11日，在数字藏品发行与交易平台“淘派”的上线仪式现场，淘派团队给出了答案。</p><p>发布会现场树图区块链研究院院长龙凡为淘派带来了视频祝福，他表示，希望淘派可以真正成为连接普通用户与区块链技术和数字确权理念的数字藏品NFT平台。</p><p>树图区块链研究院首席技术官伍鸣带来了题为《Conflux树图：构建信任基石》的演讲，介绍了Web3.0时代的基石、第三代高性能公有链、国内唯一完全自主研发自主创新的公有链底层基础设施——Conflux树图区块链公有链系统的技术和生态优势。</p><p>淘派品牌运营负责人刘畅作了题为《NFT-元宇宙的关键之匙》的演讲，解答了数字藏品NFT与元宇宙之间不可分割的关系。</p><p>淘派负责人姜维介绍了淘派平台的核心技术：自主开发的Fiat-to-NFT解决方案，包含了MPC、门限签名等密码学技术，屏蔽了区块链艰深的技术细节，让签名、授权、转移等操作对应用层透明，可针对企业级用户及知名IP提供定制化的多方托管业务，并利用门限签名技术及高性能签名运算等技术手段，确保用户资产安全。</p><p>淘派的商务负责人焦雨晴则分享了淘派的代表案例及合作模式，为现场合作伙伴展示了现阶段数字藏品NFT与品牌或IP结合的多种案例。</p><p>然而在如此广阔的前景之下，数字藏品NFT却依然只为少数“玩家”专享，公众想要进入这个领域，从学习区块链知识、了解公私钥、智能合约等技术名词，到下载和使用钱包、了解数字藏品NFT交易平台，这些障碍足以让绝大部分用户和品牌、IP持有方和艺术家望而却步。</p><p>如何才能从小众到大众？淘派综合所有记述，完成了数字藏品NFT发行与交易。据了解用户可通过微信支付、支付宝、银行卡等熟悉的支付形式，在淘派平台内购买入驻艺术家、品牌方或影视、动漫、游戏等知名IP发行的数字藏品NFT。</p><p>同时，无论是传统艺术、影视、音乐、互联网或是区块链领域，任何有数字藏品发行意愿的团队均可接入淘派平台，上架销售数字藏品NFT，或对接开发支持法币交易数字藏品NFT的应用。</p><p>此前，淘派进行了为期一个月的平台公测试运营。在试运营期间，共有72个IP和品牌在淘派平台发售了超过8万件数字藏品。(图片由企业提供)</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122245375733>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)