---
layout: post
title: "瑞昌市担当“融圈入群、强产兴城”主力军争当“绿色发展、实干崛起”排头兵"
date: 2022-01-09 12:21:36 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>一年来，在九江市委、市政府的坚强领导下，瑞昌市围绕“开放引领、绿色示范、工业强市、实干争先”发展思路，开放再出发、奋进新时代，全市经济社会发展实现了新开局、迈上了新台阶。在全省新一轮营商环境评价工作中，瑞昌位列100个县(市、区)第一；获评全省第二批“五型”政府建设示范县(市、区)、全省高质量发展综合绩效先进县(市、区)，实现了“十四五”开门红。</p><p>开放引领当好县域经济“排头兵”</p><p>秉承开放理念、铆足争先意识，争当三省协同“桥头堡”、跨江合作“领头雁”。主要经济指标保持在九江市前列。预计实现地区生产总值300亿元、增长9.2%；完成财政总收入44.9亿元、增长10.3%；一般公共预算收入25.2亿元、增长2.7%；预计固定资产投资275亿元、增长9.5%；规上工业营业收入720亿元、增长18.0%。税收过亿元工业企业达5家，列入省大中型建设项目44个，在九江市各县(市、区)排位第一；完成港口货物吞吐量4801万吨，位居九江五大港区之首。瑞昌经开区成为九江首个迈入500亿级的省级工业园区。瑞昌市获评全省开放型经济综合先进县(市、区)。</p><p>工业强市壮大产业发展“主引擎”</p><p>深入实施工业强市战略，全面开启瑞昌工业发展的“第三次创业”，着力构建“3+N”产业发展体系。预计全年电子信息、木业家居、新材料三大主导产业产值可分别突破120亿元、150亿元、200亿元。开展“大招商、招大商、招好商”三年行动，全年共引进重大项目96个，其中“5020”项目10个。昕诺飞·凯耀照明、康佳KKTV、瑞易德新材料等重大项目竣工投产，中建材“绿色工厂”、碲化镉、武山铜矿三期等重大项目加快推进。理文化工获评国家级绿色工厂，亚东水泥获评省级绿色工厂，理文造纸获评省级智能制造标杆企业；2家企业获评省瞪羚企业，4家入围全省新增重点拟上市后备企业名单。拥有规上工业企业249家、高新技术企业82家，新建成专家工作站3家，排名九江市前列。全年企业研发投入5.05亿元，占GDP比重1.89%，实现逐年递增。</p><p>改革赋能打造营商环境“新高地”</p><p>坚持把优化营商环境作为“一号工程”，聚焦九江营商环境“全省作示范、全国走前列”目标定位，持续擦亮瑞昌营商环境“金字招牌”。在全国首推“网上申报+秒批+零材料”智能化转学审批业务。商事制度改革经验做法入选国家市监局编制的《改革典型做法材料汇编》，“净矿”出让经验做法再获自然资源部批示推广，一站式多元解纷改革经验在全省发文推广。以大物流助推环境大提升，引进上海正广通、江西三志、联盛物流等知名物流企业，已开通瑞昌至全国90%省会和大中城市的省际干线，朝着建设中部地区物流重要节点城市目标大步迈进。瑞昌成为江西首个直冠省名、唯一能办理商标注册的县级市，全省唯一入选国家产融合作试点城市。</p><p>协同推进绘就美丽城乡“实景图”</p><p>策应九江打造国际旅游名城，以承办省运会赛事为契机，实施城市更新行动，打造宜居宜业、精致精美、人见人爱的人民满意城市。荣誉国际酒店、奥园广场城市综合体、爱魅AI智能KTV项目建成使用，城市功能与品质得到极大提升。做活“体育+”、建设体育强市，羽毛球“一县一品”品牌更加响亮，获评省体育产业基地，入选“首批全国县域足球典型”名单。瑞昌山药、茶叶、溢香禽蛋在国家级展会中屡获金奖，瑞昌黑芝麻通过农业农村部地理标志农产品评审。扎实推进“一乡一园”提档升级，争创国家级现代农业产业园。实施乡村建设行动，推进美丽乡镇创建，城乡面貌更加靓丽。</p><p>民生为本增强百姓生活“幸福感”</p><p>深入践行以人民为中心的发展思想，千方百计增民富，满怀真情解民忧，尽心竭力保民安。全面巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，教育、医疗、文化、养老等事业蓬勃发展。成功引进高等职业院校项目；夏畈铜源剪影文化园成功创建国家4A级景区，铜岭铜矿遗址入选第四批国家工业遗产名单，获评省文化产业重点县(市、区)。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，新增就业岗位6000余个，托幼园位360个，上学座位5000余个，养老点位42个，停车位10000余个，如厕位700个，共同富裕的步伐更加坚实。殡葬改革、应急管理、食品监管等走在全省前列；践行绿色发展理念，长江“最美岸线”成果更加巩固。深入推进居民小区治理体系改革，打造了城区基层治理的新样板。自然灾害风险普查工作获国务院普查办通报表扬。获评全国社会治理创新典范城市、全国信访“三无”县市、全省食品安全治理示范县。</p><p>项目简介</p><p>晨丰科技项目</p><p>晨丰科技项目由上市公司浙江晨丰科技股份有限公司投资兴建。项目总投资20亿元，达产达标后，年产值突破10亿元，利税1.5亿元。</p><p>以链招商的代表。2018年至今，瑞昌引进LED企业172家，产业链从无到有、从弱到强。基于瑞昌电子信息产业的集聚优势和竞争优势，是LED龙头项目昕诺飞·凯耀的金牌配角、最佳拍档。企业于2021年2月成功落户，缔造了产业链招商的佳话。</p><p>产业链上布局创新链的标杆。完成国家火炬计划项目，参与照明领域多项国标、行标的修订，拥有专利121项、其中发明专利16项。智能设备及自动化生产线行业领先，生产工艺达到自动化、集约化和精益化水平。</p><p>行业领域内的产销冠军。与飞利浦等行业头部企业深度合作，拥有年产LED灯泡散热器20多亿套、灯头灯座50多亿只、印制电路板500万平方米、灯具金属件及其他产品5500万件的生产能力，其中散热器日产量300万个，占全球三分之一。产品在全球照明配件领域处于绝对领先地位。</p><p>康佳KKTV项目</p><p>瑞昌康佳KKTV项目由康佳集团旗下子公司投资打造。项目总投资20亿元，规划建设用地200亩，计划新增投资200亿元，建设1000亩智能装备产业园。</p><p>资本招商典范。通过资本招商与戴维德公司(瑞德智造前身)签订股权投资协议，同时完成江西瑞康技术有限公司(合资公司)组建。开创了瑞昌资本招商的“先河”，是央企在地方投资模式创新的典范。</p><p>项目建设冠军。2021年3月30日开工，8月底主体完工，12月底投产运营，实现当年开工、当年建成、当年投产的目标，创造了“9个月崛起一座产业园”的奇迹。</p><p>行业明日之星。覆盖32寸到65寸主流尺寸智能电视生产，夺得天猫“双11”电视单品销量冠军。项目投产后，5年实现年产800万台电脑显示器、30万台商显+TV、45万台CKD/模组等主导产品，营业收入力争突破70亿元，成为国内重要的智能装备产业基地，是引领瑞昌电子信息产业发展的明日之星。</p><p>昕诺飞·凯耀照明项目</p><p>昕诺飞·凯耀照明项目是照明领域头部企业，主要生产、销售“飞利浦”品牌的球泡灯、筒灯、灯丝灯等系列灯具。“飞利浦”是全球照明第一品牌，2016年飞利浦照明独立运营，2018年正式更名为昕诺飞照明。瑞昌项目由昕诺飞控股公司——浙江凯耀照明有限责任公司投资建设，致力打造全国重要的光电生产基地。</p><p>全省最大的照明领域企业。项目总投资28亿元，先期启用9万平方米标准厂房过渡生产，2021年已实现产值超5亿元；同步建设占地500亩的昕诺飞·凯耀照明产业园；全部建成投产后，将实现年产值50亿元。</p><p>全国最大的球泡单品冠军。该项目2020年12月18日签约，2021年2月投产，在瑞昌市委、市政府的支持下，仅春节期间就招工1000多名，两个月内实现从无到有再到千人大厂的飞跃，现有员工近2000人。从投产到现在实现每月球泡灯日产以10万只递增。目前，球泡灯日产100万只，已成为全国最大的球泡生产工厂。</p><p>全球最大的品牌生产基地。昕诺飞以“飞利浦”品牌闻名于世，昕诺飞·凯耀照明项目是昕诺飞放眼全球、战略布局的重要选择，产品已远销170多个国家和地区。项目全部建成后，瑞昌将成为昕诺飞全球最大的生产基地。</p><p>华瑞纺织智能化升级改造项目</p><p>华瑞(中国)缝纫线有限公司现有生产规模17万锭，年生产能力25000吨。2020年销售收入4.32亿元，利税2792万元。项目是“机器换人”“生产换线”“设备换芯”的典范，通过技改实现了“老树发新芽”，是九江现代轻纺产业大跨步转型升级的生动实践。</p><p>“老企”到“新企”的蜕变。华瑞纺织智能化升级改造项目建设规模为8万锭新型功能缝纫线生产线。项目达产达标后，年增销售收入1.8亿元，利税2000万元。升级改造后，同等规模产能增加300%，生产效率大幅跃升。</p><p>“织造”到“智造”的转型。项目引用国际最先进的设备，依托物联网、大数据技术，极大提高各环节协同能力，实现60%机器换人，是全省纺织行业第一条全流程自动化、智能化的纺纱生产线。</p><p>“品牌”到“王牌”的升华。“华美瑞”缝纫线商标被认定为“中国驰名商标”。“华美瑞”涤纶缝纫线被评为“江西省名牌产品”。缝纫线生产规模全省第一、全国第五。产品畅销国内、欧美等广阔市场。</p><p>奥园广场城市综合体项目</p><p>高品质建成瑞昌奥园广场城市综合体，是瑞昌市2021年党史学习教育“我为群众办实事”重点推进的民生项目，也是推动消费升级、激发消费活力的有力举措。项目总投资25亿元，于2021年10月1日盛大开业，日均客流量超5000人次。</p><p>旗舰型商业综合体。综合体总占地约22.3万平方米，总建筑面积约78万平方米，集文化街、商务、大型商超、电影院、儿童乐园、健身体检、住宅社区等“吃喝玩乐购”为一体，是瑞昌市大型商业综合体，致力打造重点商圈和精品夜经济示范项目。</p><p>一站式消费体验馆。综合体有近8万平方米购物中心，涵盖知名超市、百货名店、国际影院、环球美食、大型游园、健康养生、KTV酒吧、跨境电商、农产品展销等上百种业态，为市民带来一站式生活娱乐体验。已入驻全新科技驱动的轻奢互联网KTV连锁品牌——“魅KTV”，极具特色，集酒吧、K歌包房、私人影院、直播间于一体，手机可远程预订、点单。</p><p>园林化大型商住区。综合体毗邻政务服务中心、三大文化活动中心、体育公园，位处瑞昌母亲河——瀼河之畔，出门见绿、推窗见景，居住体验舒适。综合体建成后，填补了瑞昌高铁片区大型商业板块空白，极大提升了城市功能品质，成为瑞昌新的城市地标。</p><p>文字：由瑞昌市委宣传部提供</p><p>图片：由瑞昌市融媒体中心、摄影协会提供</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241019946>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)