---
layout: post
title: "汪小菲再次否认麻六记倒闭传闻 “直播+外卖”餐饮消费场景多元化"
date: 2022-05-17 10:52:47 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>针对“麻六记即将倒闭”等言论，5月16日，汪小菲再度发微博予以否认，称从没说过扛不住，倒闭类似的东西，更不可能流眼泪。其中，汪小菲提到外卖再创新高，线上麻六记产品是线下销售的三倍。</p>
 <p>事实上，在防疫常态化背景下，抖音、美团等线上渠道为餐饮企业创造的营收正在加速。</p>
 <p><strong>汪小菲两度发文否认“倒闭”</strong></p>
 <p>北京麻六记餐饮管理有限公司(以下简称“北京麻六记”)成立于2020年，天眼查APP显示，公司大股东为北京食通达科技发展有限公司、宋娜，二者分别持股36%、35%，上海麻六记食品科技中心(有限合伙)持股29%。汪小菲任北京麻六记董事，也是实际控制人(最终受益股份22.8096%)，同时汪小菲也是北京食通达科技发展有限公司董事长、实际控制人(最终受益股份63.36%)。成立才1年多，目前麻六记已成为需要等位的网红餐厅，在北京、上海、成都陆续开出了多家分店。</p>
 <p>今年5月份开始，在“暂停堂食”的背景下，麻六记被传出经营遇到困难等消息。</p>
 <p>5月7日，汪小菲深夜发微博辟谣：“本来真不想解释，但是伤害到我们的企业、同事，我们的努力……明天外卖正常，解封后还有五家店要开业。”</p>
 <p>5月16日凌晨，汪小菲再次回应“麻六记倒闭”言论：“这么多爱我们的客人，这么多为了让麻六记更好的员工，我们的坚强和适应能力是造谣者想象不到的。你给我找出一个我说这话的证据，我让您麻六记终身免费吃！”</p>
 <p>在上述文字搭配的视频中，汪小菲表示，要适应不同的环境，不气馁，坚持做实体，做实事。视频显示，麻六记后厨员工有条不紊地出餐，麻六记门口有美团、饿了么外卖小哥等待取餐，而视频中汪小菲母亲张兰的一段同期声则表示：“看兰姐和小菲后面有两千名员工，有17家店，我们要有担当，我们在乘风破浪。”</p>
 <p>《证券日报》记者就目前麻六记经营情况、线上收入多大程度上对冲掉堂食的损失等问题采访汪小菲，截至发稿前暂未收到回复。</p>
 <p><strong>餐饮企业花式“自救”</strong></p>
 <p>事实上，今年以来，越来越多的品牌通过团购、直播等方式提高营收。《证券日报》记者发现，大众点评数据显示，北京地区麻六记销量可观，其中，毛血旺双人餐半年销量超1.7万，而95元代100元的代金券半年销量超过14.9万。</p>
 <p>此外，麻六记抖音账号及张兰的俏生活抖音账号都在直播间推广麻六记的酸辣粉、去骨鸡爪等预包装食品。其中，售价39.9元的麻六记酸辣粉销量已达20.8万份。</p>
 <p>“疫情和暂停堂食的双重影响下，餐饮行业竞争激烈，流量成为必争之地。”某餐饮行业从业者对《证券日报》记者表示，在此背景下，“直播+团购+外卖”成为餐饮品牌主动探索的新渠道。</p>
 <p>记者梳理发现，以堂食为主、对线下消费场景要求极高的餐饮企业，开始在抖音平台发力。从最开始的邀请网红博主探店到如今餐饮企业官方账号直播，麦当劳、汉堡王等纷纷加入售卖全国通用券、套餐团购的直播大军。</p>
 <p>不过，在几个一线城市相继暂停堂食后，抖音的团购套餐如何使用？</p>
 <p>“抖音跟美团不同，没有外卖服务，但是商家可以手动核销订单。”一位餐饮品牌抖音代运营工作人员对《证券日报》记者表示，消费者可以在抖音直播间下单，然后把相应套餐核销码私信发送给商家，并告知收货信息，商家会通过闪送等方式送达。</p>
 <p>除了借助美团、抖音等平台，餐饮企业纷纷开通外卖渠道。5月份以来，海底捞北京70余家门店开通自提和外卖，同时配合线上社群开展经营，海底捞外卖北京营收及单量均有所增长，部分门店推出盒饭、冒菜。四季民福也上线各式平价盒饭，MannerCoffee等原来没有外卖业务的品牌也纷纷开通外卖服务，填补线上渠道空白。</p>
 <p>在上述餐饮从业者看来，餐饮业将进入全渠道时代。“疫情的影响下，餐饮企业开始加码堂食之外的业务，消费与用餐场景也会变得丰富多元化，‘直播+外卖’的销售形式未来会成为餐饮商家们比较常规的销售形式。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381703517>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)