---
layout: post
title: "76个重点项目集中签约开工投产 黄石冲刺千亿电子信息产业基地"
date: 2022-05-29 07:19:32 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>湖北日报全媒记者马文俊通讯员董浩李干胜</p><p>“开工！”5月28日，黄石市开发区·铁山区，总投资120亿元的黄石诺德锂电铜箔产业园项目开建，施工机械马力全开，工程车辆穿梭。</p><p>当天，黄石集中签约重点项目36个、开工重点项目20个、投产重点项目20个，蓄力冲刺千亿级电子信息产业基地。其中，签约总额265.95亿元，开工总投资额达273.85亿元。</p><p>作为全国锂电铜箔龙头企业，深圳诺德投资股份有限公司是业内少数实现4.5微米铜箔规模化供应的企业之一，在3.5微米超薄铜箔的研发和量产方面具备一定话语权。“选择黄石，最吸引我们的是这里的上下游配套。”该公司董事长陈立志介绍，新开建的10万吨锂电铜箔及20万吨铜基材项目，既可利用当地成熟的PCB产业链，也能与省内新能源电池、消费电子等企业匹配，“乘上动力电池和5G通讯发展东风，达产后年营收可达300亿元。”</p><p>十年磨剑一朝成。自2011年沪士电子落子大冶湖畔，黄石精心布局电子信息产业，已拥有全球PCB五十强企业3家、全国电子电路百强企业14家，成为全国三大PCB产业聚集区之一。</p><p>“全球每3部智能手机，就有1部用到黄石产电路板。全球排名前10的显示品牌，就有6家用到黄石产电路板。”黄石市发改委相关负责人介绍，以PCB产业为媒，激光、新型显示、半导体、电子终端等企业纷至沓来。</p><p>“110亿元重仓黄石，上游可与当地PCB、显示企业合作，下游配套武汉联想、小米等终端大厂。”当天同时开工的还有闻泰科技智能终端产业园项目，该项目负责人张秋红介绍，作为黄石最大的通讯终端制造项目，包含2500万台电子器配件、1000万台笔记本电脑、1000万台智能手机及服务器及5G终端中部创新中心四个子项目，全面达产后年营业收入达460亿元。紧跟光谷科创大走廊发展风向，黄石市国资公司与珠海闻芯基金公司签订100亿产业基金战略合作协议，补强黄石电子信息产业链。</p><p>面向武汉，黄石正构建产业强磁场。如今，上达电子40%的客户来自武汉城市圈，今年先后斩获京东方、华星光电、天马微电子等在汉企业订单。联新显示则直接将研发团队迁至黄石，对接武汉三大显示面板厂……黄石200多家规上制造企业已与汉企建立稳定配套，约占黄石规上制造业企业总数的30%。</p><p>去年底，黄石与武汉东湖高新区签署合作协议，共建武汉东湖(黄石)光电子信息产业配套园，承接光谷溢出的科创、产业资源。今年1月，总部在武汉的国内激光器巨头——锐科激光，决定投资50亿元，逐步将产能转移至黄石。</p><p>同频共振，尽享红利。近3年，黄石电子信息产业产值始终保持50%的增速，高新技术企业数量实现三年倍增，高新技术产业增加值占GDP比重达23%，居全省第二。随着闻泰科技智能终端产业园、诺德铜箔等重大项目相继投产，“十四五”末黄石电子信息产业产值有望突破千亿大关。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395354674>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)