---
layout: post
title: "信息服务行业跟踪报告：两会代表热议自动驾驶 美国监管机构更新ADS行业规定 呵护智能驾驶商业化"
date: 2022-03-15 15:04:28 +0800
categories: haitongzhengquan
tags: 海通证券新闻
---
<p>美国监管机构更新ADS 行业规定。根据美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)官网，NHTSA 发布了关于自动驾驶(ADS)汽车的最终规定，取消了汽车制造商为自动驾驶汽车配备手动驾驶控制装置的规定。美国交通部长Pete Buttigieg 表示，“这项新规则是重要的一步，为配备 ADS 的车辆建立了强大的安全标准。” NHTSA 的副局长Steven Cliff 表示，在配备 ADS 的车辆中，随着驾驶员从人变为机器，确保人类安全的需求保持不变，并且必须从一开始就进行整合。在此规则之前，乘员保护标准是针对常见的传统车辆功能编写的，包括方向盘和其他手动控制。该规则更新了标准，以阐明在将标准应用于没有传统手动控制的配备 ADS 的车辆时对制造商的要求。</p>
 <p>我国已允许智能驾驶商业化运营。根据君合官网，2021 年11 月25 日，北京市高级别自动驾驶示范区工作办公室发布《北京市智能网联汽车政策先行区自动驾驶出行服务商业化试点管理实施细则(试行)》，百度和小马智行成为首批获得许可开展商业化试点服务的企业，现阶段将在北京经济技术开发区(也称北京亦庄)60 平方公里范围，投入不超过100 辆自动驾驶车辆开展商业化试点服务。在今年4 月，依托北京市高级别自动驾驶示范区(“示范区”)，北京设立了国内首个智能网联汽车政策先行区，推动道路测试、示范应用和商业运营服务。</p>
 <p>两会代表热议智能驾驶，建议完善相关立法立案。根据上海政协官网援引文汇报消息，现行的《中华人民共和国道路交通安全法》于2003 年审议通过，2004年5 月1 日起施行。之后，分别在2007 年、2011 年和2021 年对个别条例进行了修改。“智能网联汽车都上路了，十九年前的《道交法》也该‘大修’了！”</p>
 <p>两会现场，不少代表委员这样建议。上海市人大常委会副主任陈靖建议：在借鉴工业和信息化部、公安部、交通运输部等三部门联合下发的《智能网联汽车道路测试与示范应用管理规范(试行)》相关规定基础上，明确智能网联汽车上道路通行的基本规定，包括上道路通行的条件和要求，发生交通违法和交通事故后的处理原则等。上汽集团党委书记、董事长陈虹同样认为：《道交法》应该明确自动驾驶系统的合法地位，并制定人类驾驶员与“自动驾驶系统”的责任划分标准规则和处置机制。哪吒汽车创始人兼董事长方运舟建议，应统筹建设智能汽车操作系统生态——不仅是单一技术点的简单突破，而是产业底层逻辑与上层架构的整合。长安汽车董事长朱华荣建议，在安全可控范围内，包容新兴产业发展，同时有效整合政府、企业、市场、技术等资源，加速产业生态建设，打破数据壁垒。</p>
 <p>投资建议：我们认为，在全自动智能驾驶时代政策的完善是至关重要的，作为新兴产业，目前智能驾驶行业相关法律法规还不完善，而美国ADS 行业新规，中国两会代表建议加快智能驾驶行业立法进程表明全自动驾驶大势所趋，相关政策有望不断细化和完善，为智能驾驶健康发展奠定基础。建议关注：中科创达。</p>
 <p>风险提示：自动驾驶技术发展不及预期的风险，行业政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：海通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310145784>

[返回海通证券新闻](//finews.withounder.com/category/haitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)