---
layout: post
title: "最新调整！房贷降息！有利于带动房地产交易行情的活跃"
date: 2022-05-15 15:08:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人民银行、银保监会5月15日发布关于调整差别化住房信贷政策有关问题的通知。</p>
 <p>通知明确，对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。</p>
 <p>对此，专家人士表示，通知主要针对新发放商业性个人住房贷款，存量商业性个人住房贷款利率仍按原合同执行。政策调整后，全国层面首套住房商业性个人住房贷款利率下限，由不低于相应期限贷款市场报价利率(LPR)，调整为不低于相应期限LPR减20个基点(按4月20发布的5年期以上LPR计算为4.4%)，如所在城市政策下限和银行具体执行利率跟随全国政策同步下调，居民家庭申请贷款购买首套普通自住房时，利息支出会有所减少。</p>
 <p><strong>按贷款金额50万元、期限30年、等额本息还款估算，利率下调20个基点，则意味着：平均每月可减少月供支出约60元，那么，未来30年内共减少利息支出约2万元。</strong></p><p><strong>首套房贷利率下限下调 相应期限LPR减20个基点</strong></p>
 <p>通知具体显示，为坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全面落实房地产长效机制，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，促进房地产市场平稳健康发展，按照国务院有关部署，就差别化住房信贷政策有关事项通知如下：</p>
 <p>一是对于贷款购买普通自住房的居民家庭，首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点，二套住房商业性个人住房贷款利率政策下限按现行规定执行。</p>
 <p>二是在全国统一的贷款利率下限基础上，人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”的原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限。</p><p><strong>各地可跟随全国下限下调 也可保持不动或适度上调</strong></p>
 <p>那么，全国政策下限调整后，各地政策是否同步调整？</p>
 <p>据专家人士分析，在全国统一的贷款利率下限基础上，地方层面，由人民银行、银保监会各派出机构按照“因城施策”原则，指导各省级市场利率定价自律机制，根据辖区内各城市房地产市场形势变化及城市政府调控要求，自主确定辖区内各城市首套和二套住房商业性个人住房贷款利率加点下限调整方向，<strong>可选择跟随全国下限下调，也可保持不动或适度上调，维持区域房地产市场稳定。</strong></p>
 <p>“在城市贷款利率下限基础上，银行业金融机构结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等因素，合理确定每笔贷款的具体加点数值。”专家人士称。</p>
 <p>人民银行金融市场司司长邹澜4月14日在2022年第一季度金融统计数据新闻发布会上表示，3月份以来，由于市场需求减弱，全国已经有一百多个城市的银行根据市场变化和自身经营情况，自主下调了房贷利率，平均幅度在20个到60个基点不等。</p>
 <p>部分省级市场利率定价自律机制也配合地方政府的调控要求，根据城市实际情况，在全国政策范围内，下调了本城市首付比例下限和利率下限。“这是城市政府、银行根据市场形势和自身经营策略，做出的差别化、市场化调整，适应了房地产市场区域差异的特征。”邹澜说。</p>
 <p>邹澜在这一会议上解释了相关机制。他表示，我国房地产市场区域特征明显，个人住房贷款利率和首付比例的确定遵循因城施策原则，采用了全国、城市、银行三层的定价机制。</p>
 <p>以利率下限为例，彼时，全国层面首套房贷利率不得低于相应期限的LPR，二套房贷利率不得低于相应期限LPR加60个基点，这是全国都要遵守的下限政策；人民银行各省分支机构按照因城施策原则，指导省级市场利率定价自律机制，在全国政策下限基础上，确定辖内每个城市的贷款利率加点下限，这是本城市范围内都要遵守的下限。</p>
 <p>邹澜表示，实践中，多数城市直接采用了全国下限，没有额外再做加点要求；银行结合自身经营情况、客户风险状况和信贷条件等，明确利率的定价规则，在各城市利率政策下限基础上，合理确定每笔贷款的具体加点数值，这是完全市场化的经营决策。</p><p><strong>有利于带动房地产交易行情的活跃</strong></p>
 <p>“通知首次对于差别化住房信贷政策发布专门文件，充分体现了当前房贷持续发力、扭转近期房地产交易行情的决心。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。</p>
 <p>他表示，通知明确了一条重要思路，即首套住房商业性个人住房贷款利率下限调整为不低于相应期限贷款市场报价利率减20个基点。利率下限下调，使得商业银行发放房贷的空间更大，有助于更好地促进房贷实际贷款利率的下行；下调力度较大，将引导银行后续更好地制定贷款政策，尤其是推介一些低成本利率的贷款；本次下调主要是针对首套房，有利于刚需群体购房成本进一步降低，是非常好的支持刚需购房的政策。</p>
 <p>严跃进认为，通知可能会产生四个方面的影响：</p><p>一是有助于引导地方政府和银行机构进一步调整贷款政策，尤其是在房贷利率方面，能降则降、能低则低，充分为低成本购房落实优惠政策；</p>
 <p>二是有助于鼓励房企销售，带动房地产交易行情的活跃；</p>
 <p>三是有助于进一步降低购房者的成本，进一步降低购房者购房压力；</p>
 <p>四是有助于各地基于实际情况开展房地产贷款工作，预计在一些市场交易行情疲软的城市，将基于差别化的政策，施行更宽松的房贷政策。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379513898>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)