---
layout: post
title: "山东首个人工智能计算中心落户崂山区"
date: 2022-05-16 15:04:20 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>黄海之滨，东崂千仞；时光流转，智慧叩岸。2022年5月15日，青岛人工智能计算中心开工仪式在崂山区青岛国际创新园人工智能创新应用展示中心举行。开工仪式的举行，标志着青岛市、崂山区向着“加快建设人工智能创新发展高地”又迈出了重要一步。</p>
 <p>创新是引领发展的第一动力。近年来，崂山区大力实施创新驱动战略，突出发展人工智能、虚拟现实、微电子、大数据云计算等新一代信息技术产业，培育独角兽企业7家、高新技术企业628家、专精特新企业386家，全区高新技术产业产值占规模以上工业总产值的比重达到82%，崂山区已成为全市乃至全省最具创新活力的区域之一。人工智能产业是全市24条产业链的重要一极，也是崂山区产业发展的主攻方向，目前正在打造总面积2700亩的青岛人工智能产业园。青岛人工智能计算中心是崂山区与华为、杰正泽润科技三方共建的一个重点项目，致力于打造集公共算力服务、产业聚合发展、科创人才培养等功能于一体的生态平台。</p>
 <p>“人工智能计算中心”建设恰逢其时</p>
 <p>人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。近年来，青岛大力支持人工智能产业发展，集聚了创新奇智、极视角、商汤科技等一批人工智能头部企业，获批建设国家首批人工智能创新应用先导区，已经成为全国领先的人工智能创新发展高地。此次开工的人工智能计算中心，是山东省首个人工智能计算中心，将为人工智能产业发展提供强大智能算力支持，为青岛市乃至山东省加快发展数字经济提供新动力。</p>
 <p>华为公司高级副总裁邓泰华表示，青岛人工智能计算中心项目的建设，将成为青岛科技创新和数字经济发展的重要里程碑。华为将联合产业伙伴一起，高质量完成计算中心的建设，高标准推进运营和产业发展，着力实现公共算力、科研创新、应用孵化和人才发展等四个平台价值，扩展数据、算法和应用三大能力，在此基础上实现产业汇聚，形成工业智能、智慧海洋两大国家级产业集群高地，将计算中心建设成为青岛乃至山东产业智能化升级的新引擎，产业和人才聚集的新磁场，助力青岛数字经济发展迈向新高度。</p>
 <p>中国海洋大学副校长、青岛海洋科学与技术试点国家实验室超算中心主任、国家发改委海洋大数据国家地方联合中心主任魏志强指出，此次人工智能算力中心落户崂山，对于推动青岛人工智能算力基础设施建设、国产自主可控人工智能算法生态体系建设和青岛人工智能产业发展都具有重要的现实意义。中国海洋大学将发挥在学科建设、人才储备、技术研究与合作转化方面的优势，不遗余力地为华为等领军企业在青岛落地发展提供人才和技术支撑，共同建好人工智能产业生态，打造全球一流的人工智能产业中心。</p>
 <p>活动现场，华为公司与杰正泽润科技公司举行昇腾生态运营伙伴授牌仪式，崂山区政府分别与华为技术有限公司、青岛杰正泽润科技发展有限公司、黄河科技集团信息产业发展有限公司三家企业举行合作签约，青岛芯算科技发展有限公司与算力意向使用单位进行合作签约。</p>
 <p>产业聚合推动传统产业有机更新</p>
 <p>据介绍，青岛人工智能计算中心项目投资规模达到3.9亿元，是青岛市、崂山区重点项目，也是服务人工智能产业聚合、人才培养、应用创新、生态构建的重要平台，对推动传统产业有机更新，提升崂山区乃至青岛市的产业数字化、智能化水平，具有重要意义。</p>
 <p>人工智能是引领未来的战略性技术，是新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力。数据、算力和算法是人工智能产业发展的三要素。青岛工业体系完备、产业门类齐全、制造业基础雄厚，有着丰富的人工智能应用场景，是人工智能应用的天然实验场，人工智能与实体经济深度融合的优势明显。青岛市将人工智能作为推动实体经济振兴发展的十大新兴产业之一，正加快完善全链条产业布局，高质量推进国家人工智能创新应用先导区建设。随着人工智能产业的不断发展，算力的需求日益凸显。</p>
 <p>崂山区作为全市战略性新兴产业发展的重要承载区，将人工智能作为面向未来的优先战略选择，着力出政策、引项目、建平台、聚生态，大力推动人工智能与经济社会各领域深度融合。今年以来，崂山区克服疫情影响、技术壁垒、资金压力等问题，建设青岛人工智能计算中心，完善人工智能产业发展生态。</p>
 <p>商业模式创新建设数字经济高地</p>
 <p>习近平总书记指出，人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的“头雁”效应。加快发展新一代人工智能是我们赢得全球科技竞争主动权的重要战略抓手。随着数字技术的加速创新，人工智能已成为数字经济高质量发展的引擎，新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量。人工智能计算中心作为人工智能算力基础设施，也日益受到全球各国的广泛重视。</p>
 <p>人工智能计算中心是基于人工智能芯片构建的人工智能计算机集群，提供从底层芯片算力到顶层应用使能的人工智能全栈能力。作为促进人工智能产业汇聚、生态繁荣、人才培养的重要创新平台，人工智能计算中心有助于推动人才、技术等要素聚集、成果转化应用和商业模式创新，建设数字经济新高地。当前，人工智能计算中心的发展面临新的形势。一方面，人工智能的发展对算力的需求持续攀升，另一方面，在国家“双碳”战略下，需要计算中心加强统筹建设和提升利用率，实现要素流动共享，从而更好地汇聚和共享算力、数据、算法资源，更好地满足经济社会高质量发展的新需求。</p>
 <p>青岛人工智能计算中心项目建成启用后，将结合本地实际情况制定服务方案，为服务对象提供算力和生态运营服务。在算力运营方面，计划算力在2022年底前达到饱和使用，有效发挥扶持企业作用；在产业发展方面，中心将对接青岛人工智能企业联合孵化行业创新应用方案，组织品牌推广及昇腾生态合作伙伴相关活动，同时积极整合生态资源，引进人工智能企业落户发展；在人才培养方面，中心计划开展人工智能培训、高校专业教师培养等工作，为青岛市、崂山区人工智能技术创新做好人才储备。通过三方面的统筹发力，加快推进人工智能创新应用先导区和人工智能产业共同体建设，推动人才、技术等要素聚集、成果转化应用和商业模式创新，建设数字经济新高地。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380456220>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)