---
layout: post
title: "中捷迈上高质量发展新征程"
date: 2022-05-31 09:02:24 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>在沧州渤海之滨，有一个极具特色的产业园区。从1956年，周恩来总理亲自命名“中捷友谊农场”，到2018年“中国——中东欧(沧州)中小企业合作区”正式挂牌成立，再到2022年，沧州渤海新区中捷产业园区66年沧桑巨变，飞速发展。</p> <p>2022年以来，站在打造河北沿海经济带重要增长极和高质量跨越式发展的新起点，中捷产业园区不断推进主导产业发展，突出现代农业优势，优化营商环境。按照“抓投资上项目促发展”的工作思路，聚焦渤海新区发展大局，积极融入“一带一路”国际倡议、中国中东欧“17+1”合作、京津冀协同发展和雄安新区规划建设等重大国家战略，奋力开创园区建设新局面。</p> <p>转型升级</p> <p>主导产业跑出加速度</p> <p>近日，由捷中鲨鱼(沧州)飞机制造有限公司生产的首架国产鲨鱼飞机在沧州中捷机场首飞成功。</p> <p>鲨鱼飞机被称为世界最快轻型运动飞机，时速可达333千米/时，可用于娱乐体验、航空运动、医疗救援、应急处理等领域。首架国产鲨鱼飞机的试飞成功，标志着鲨鱼飞机在中国市场运营进入新阶段。</p> <p>“产业兴旺”是园区发展的重点。目前，中捷产业园区已初步构建起以石油化工为基础，通用航空为特色，医疗器械与耗材、高端装备制造为支撑的现代化产业体系。</p> <p>石化工业园优化升级，中海油中捷石化、河北新启元、河北新欣园等石油化工企业转型升级，在石油化工、精细化工等传统工艺的基础上，全力推进化工新材料，绿色低碳丁烷法顺酐等项目建设。项目建成后，绿色石化将有效带动上下游产业，形成链式发展新格局。</p> <p>航空产业园蓬勃发展，以中捷通用机场为核心，发挥面向中东欧国家对外合作优势，带动飞机制造、航空物流、大型客改货、通用航空教育培训等十大航空产业集聚。目前，通用机场二期3600米跑道已经建设完成，北航教育园下半年达到招生标准，国产鲨鱼飞机首飞成功。随着基础设施日趋完善，中捷通航产业园必将成为京津冀航空产业发展新高地。</p> <p>医疗器械与耗材园聚集壮大，承接京津优质医疗器械企业，依依科技、海德塑业等20余家医疗器械与耗材及卫生用品生产企业汇聚中捷。着力打造以现代医疗设备与器械生产、新型医疗器械研发、综合性医疗耗材生产为主的医疗器械产业新链条。</p> <p>高端装备制造园优势凸显，发挥高新技术产业优势，以星宇汽配、摩帕汽配等汽车配件制造企业和三创联盟、爱旅房车等房车制造企业为龙头，向构建现代化产业园区不断迈进。</p> <p>加速振兴现代农业冲刺“国字号”</p> <p>“今天周末，带着孩子们一起来这里摘草莓。一进采摘棚就香气扑鼻，这里的草莓特别好吃，让孩子们体验到了采摘的乐趣。”在金太阳绿色生态农庄，游客刘先生高兴地说。漫步在金太阳绿色生态农庄，游客三五成群，采摘果实、亲近大自然，果蔬的清香弥漫，沁人心脾。</p> <p>现代农业发展助力乡村振兴。2015年，中捷农业板块已成功获批省级现代农业园区。目前，规划面积50平方公里的现代农业园区，通过持续发展生态、科技、品牌农业产业，正全力打造国家级现代农业示范区。</p> <p>规模化经营，增添新动能。坚持“农业兴区”发展思路，传承友谊文化，接续发展优势，借鉴中东欧国家先进经验，实现农田精细化管理。充分发挥农田成片连方的独特优势，全域推进农作物全程机械化管理。引入克拉斯青贮收割机、科罗尼牧草打捆缠膜一体机等先进农业机械设备，全株玉米青贮收获量日均可达3000亩，苜蓿收获量日均可达2000亩。规模化、订单化、科技化、特色化已成为园区现代农业新属性。</p> <p>品质再优化，亮出新名片。立足农业产业高质量发展，建成高标准农田5.9万亩，为农业种植打下了坚实基础。来到中捷产业园区，您可以到金太阳绿色生态农庄、京海农庄采摘多样化的新鲜果蔬；可以到尼特拉酒庄品尝高品质的捷克啤酒和斯洛伐克葡萄酒，还可以到田间观赏百亩标准化梨园、千亩油菜花，万亩桑葚林，特色农场正借力“农业+旅游”激活“美丽经济”，实现生态、效益、旅游“三丰收”。工厂化水产养殖、高标准设施种植均已成为园区现代农业产业新引擎。河北犇放牧业存栏奶牛近2万头，君乐宝乡谣乳业年产10万吨乳制品加工项目顺利投产，农业产业化龙头企业辐射带动能力日益增强，农业发展开启提质增效新模式。</p> <p>优无止境营商环境开启“直通车”</p> <p>“中捷投促局为我们解决了交通不便的问题，让员工出行更加安全、便捷。同时，也为企业招工提供了有利条件。”园区新型建材物流园内，一家入驻企业由于厂区附近没有公共交通，企业员工出行不方便，公司招聘也因此遇到了困难。随着中捷产业园区“我帮企业办件事——八问、八促”专项帮扶行动的深入开展，园区投促局在深入一线助企纾困的过程中得知了此问题，便第一时间与企业负责人、职工进行深入交流，并会同交通运输局、瑞泰公交公司，拿出了初步方案。通过重启907路公交车在新型建材物流园的站点，将路线延伸至园区北侧，增设站点，每天早中晚各运行一班，方便了职工出行，也为企业招聘创造了有利条件。</p> <p>水深则鱼悦，城强则贾兴。营商环境是高质量发展的内驱动力，也是一个地方经济软实力和综合竞争力的集中体现。“春江水暖鸭先知”，营商环境好不好，市场主体最有发言权。今年以来，中捷产业园区不断释放政策“引力效应”，构筑“亲”“清”新型政商关系，用营商环境的持续优化，助推来捷投资企业高质量、高效益发展。</p> <p>解决企业急难盼，做好发展大文章。开通营商环境“直通车”六项措施。</p> <p>沟通直面——中捷产业园区党委书记、管委会主任定期主持召开企业家座谈会，与企业家面对面沟通交流，听取诉求，解决问题。</p> <p>热线直接——成立企业服务中心，开通服务企业“110”热线，24小时接听企业来电。热线开通以来，累计办理各类诉求、建议130余件，办结满意率100%，真正实现政企之间诉求表达、问题处理、情况反馈良性循环。</p> <p>上门直访——开展“百人进百企”帮扶活动，园区各单位点对点包联企业，领导干部主动上门为企业纾难解困，变企业上访为领导下访，紧贴企业实际需求，量身定制专属服务包。</p> <p>诉求直办——对收集到的信息，能直接答复的，直接答复办理，不能直接答复的，统一由园区督导办督促限时办理。</p> <p>服务直达——行政审批开启“统一受理、一网通办、一次办成”模式，依托“云”力量，突破空间限制，打破时间壁垒。实现线上提交、审批一站式服务，今年以来线上办理业务700余项，有效克服疫情影响，深入推进审批服务便民化。</p> <p>厂区直驻——园区已建成占地600余亩的中国—中东欧中小企业合作基地，标准化厂房，配套设施齐全，来捷企业实现“拎包入住”，还可享受园区各项优惠扶持政策。</p> <p>拿出监督“硬措施”，绘出助企“暖色调”。建立涉企执法检查报备制度，未经纪工委备案，不允许执法单位入企检查。报备制度实施以来，企业迎检负担大大减轻，生产经营更加专注。园区各执法部门涉企检查在纪工委报备70余次，纪工委均逐一对迎检企业进行电话回访，了解检查情况，确保报备制度落地见效。同时，园区积极开展“践诺”行动，对涉企政策不落实、承诺不兑现等问题进行全面排查，确保政策落地、奖补兑现，让来捷投资企业借力政策东风，乘上高效益发展“直通车”。</p> <p>主导产业健康发展、投资环境宽松有序、政务服务高效务实。在全国各地千帆竞发、百舸争流的竞争态势下，中捷产业园区正聚焦高标准招商、高水平管理、高效率建设，积极开展“我帮企业办件事——八问、八促”专项帮扶行动，牢固树立“服务企业就是服务大局”的发展理念，着力解决企业在生产经营和项目建设过程中遇到的各类问题，不断提升企业满意度。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312397066143>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)