---
layout: post
title: "基金重仓赛道差点被团灭"
date: 2022-02-08 19:14:13 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>有时候，你不得不感叹这世界真奇妙！</p>
 <p>今天上午，场外是冬奥会自由式滑雪大跳台决赛，场内是A股创业板在盘中上演“自由式落体”，二者相互映衬，各种段子频出。有段子为证：“跳台和‘天台’，极限运动都很刺激，一出场就惊艳了所有人！”</p>
 <p>同样让人感叹的还有远望谷，冬奥会上谷爱凌夺冠，A股上市公司远望谷涨停。有股吧网友表示，朋友买了远望谷的股票，想着寓意远远望着谷爱凌夺冠的美好祝愿，没想到竟然涨停了！</p>
 <p>“绝望谷”秒变“冠军谷”，有网友称，这是“谷爱凌概念股”，谷爱凌的优势项目还没有开始呢。</p>
 <p>达哥看到上面的段子，偷偷点开了奥园美谷，想着有“冬奥会圆梦美女谷爱凌”的寓意，一看分时图，竟然波澜不惊，翻了个白眼就溜了。</p>
 <p>以前类似的炒作概念是谐音梗，没想到现在炒股还要会造句？考的是语文水平，这届股民太难了。</p>
 <p>好在，今天股市的整体行情，还是不错的，全市场有超过3600只个股上涨，个股涨跌幅的中位数为涨幅1.4%，赚钱效应不比昨天差。</p>
 <p>相较于股民来说，基民今天就比较惨了，新能源、半导体、军工、白酒、医药，五大基金重仓的赛道，几乎被团灭了。这当中的心酸，怕是也只有过年看男足比赛的球迷能比肩了。宁德时代和药明康德股价大跌，宁王一度接近跌停，拖累创业板一度跌4.6%，好在收盘时跌幅收回了一些。宁德时代收盘下跌6.66%，也是6得不行。</p>
 <p>药明康德开盘直接跌停，原因估计大家耳朵都听出茧子了，对于这个“未经证实名单”的影响到底有多大，目前还没看到权威的解读。医药股现在的情况是，任何风吹草动就是跌停伺候，前些年炒得有多高现在跌得就有多惨。</p>
 <p>有时候市场和经济环境支持成长股，有时则更偏向价值股。没有哪只股票可以在任何时间维度和周期环境里只涨不跌。加息周期下全球股市主题就是杀高估值，对于高位、高估值、高价格的个股，朋友们还是要多留个心眼。</p>
 <p>基金抱团股大跌，对重仓的投资者来说是残忍的，但换个角度讲，也只有这些抱团股中的资金出来，别的板块才有机会，这就是典型的“一鲸落而万物生”，不是坏事。这些出来的资金能把很多小股票推上去，今天盘面上的涨跌幅分布已经很能说明问题了。</p>
 <p>创业板主要的权重股都是医药、锂电和苹果产业链一类的个股，现在创业板想要止跌，一定需要有另外一两个以创业板为主的概念板块异军突起，首先你会想到什么？自然就是数字经济类的板块了。从这个意义上说，数字经济也肩负着稳定创业板的“重任”，应该关注起来。</p>
 <p>前面说到了冬奥会，你看现在的市场又何尝不是一次“冬奥会”呢？各个板块是运动员，我们股民是裁判，板块上涨的目的就是为了能让我们这些裁判打出高分，然后用资金投票。</p>
 <p>从这两天的盘面来看，暂时可以列为种子选手的是基建和大金融。基建的产业链很长，比如工程咨询服务、铁路、公路、水泥、工程机械等，甚至是小金属也可以归为这条线。大金融在节前就有异动，今天指数能够探底回升，券商股的贡献最大，肯定是要记一功的。</p>
 <p>不过，我们切莫要心急，罗马不是一天建成的，情绪的扭转也不能一蹴而就。大跳台上谷爱凌第三跳才逆转成为冠军，所以我们这些A股的“裁判”，对板块要多观察几轮才好。</p>
 <p>指数今天“深V”收出长下影线，从形态上说肯定是好的，但这也只能界定为反弹。上证指数回升，直接顶在了短期的压力位上，还需要等待突破后的确认才行。现在还是要多看少动，轻仓尝试，更多的仓位做右侧交易可能更好。老手往往不怕逃顶，怕的是抄底抄在半山腰上。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269992997>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)