---
layout: post
title: "挑选羽绒服如何“避坑”？山东消协提醒：压一压，迅速回弹蓬松的保暖性更好"
date: 2022-01-06 15:09:47 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者崔雅伦济南报道</strong></p>
 <p>羽绒服装以其手感轻柔、保暖性好、容易保养等诸多优势受到消费者的青睐，进入冬季以来，羽绒服成为热销的服装类产品之一。为全面了解羽绒服市场状况，为消费者选购提供科学指引，近日，山东省消费者协会(以下简称省消协)对羽绒服市场进行了体验调查。调查选取了济南市市场销售的38个品牌的57款羽绒服。根据产品标签，大部分执行的标准是GB/T14272—2011，部分外资或合资品牌标注的是企业标准；产品标注含绒量大多在80%-90%之间，以90%居多；57款羽绒服中有55款标注了充绒量。</p>
 <p>据山东省纤维质量监测中心专家介绍，目前羽绒服的主要执行标准是GB/T14272—2011《羽绒服装》，也有的根据产品的特点执行行业标准FZ/T73053-2015《针织羽绒服装》或企业标准。其中，GB/T14272—2011《羽绒服装》标准规定，使用说明应标注羽绒的名称、含绒量(或绒子含量)和充绒量。羽绒是指生在雏鸭、鹅的体表或成鸭、鹅的正羽基部的、羽枝柔软、羽小枝细长、不成瓣状的绒毛，包括鸭绒和鹅绒。含绒量是羽绒(绒子和绒丝)在羽毛羽绒中的含量百分比，绒子包括朵绒、未成熟绒、类似绒、损伤绒，而绒丝是从绒子或毛片根部脱落下来的单根绒丝。GB/T14272—2011规定羽绒的含绒量明示值不得低于50%。充绒量是指一件羽绒服填充的全部羽毛绒的重量，一般生产者会根据羽绒服的款式和设计选择充绒量，如充绒量120g。影响羽绒服保暖性的因素除了含绒量和充绒量，还有蓬松度等，蓬松度是指羽毛羽绒的蓬松程度，也是评价羽绒品质的重要指标。羽绒中绒子的比例大小，朵绒的大小都会影响蓬松度的高低，一般绒朵越大，蓬松度越高，保暖性就越好。</p>
 <p>2021年3月9日，国标委修订后了《羽绒服装》标准(GB/T 14272-2021)。新标准于4月1日实施，关于羽绒的变化有4个方面：一是羽绒填充物标注羽绒种类，分鸭绒、鹅绒，不再区分灰、白颜色。二是将标注“含绒量”修改为“绒子含量”，绒子包括朵绒、未成熟绒、类似绒、损伤绒，“绒子”里“朵绒”越多就越好；增加了“绒丝+羽丝”限量要求，绒丝是从绒子或毛片根部脱落下来的单根绒丝，羽丝是从毛片羽面上脱落下来的单根羽枝；这项指标变化后，羽绒中“飞丝”现象会得到控制，羽绒服缝线钻绒现象也将一定程度上减少。三是标准规定除门襟、袋盖、风帽、领子等小部位可采用其它填充物，其它部位只能填充羽绒；羽绒和纤维共混填充、的分层或分区使用纤维填充的服装，不适用此标准。四是增加了羽绒填充物考核烷基酚(AP)和烷基酚聚氧乙烯醚(APnEO)环境激素类物质的限量要求。</p>
 <p>据专家介绍，鹅绒和鸭绒都有很好的保暖性，影响羽绒服保暖性的因素有多种，除了羽绒品种，还有充绒量、绒子的含量和朵绒的大小等，所以不能简单地说鹅绒羽绒服和鸭绒羽绒服哪种好。羽绒的保暖性能和羽绒的蓬松度及绒子含量直接相关，绒子含量越高，蓬松度越高，羽绒的品质越好。羽绒的品质与鹅、鸭的生长周期、品种和产地等有关系，生长周期影响较大，生长周期相对越长，它的羽绒成熟度越高，朵绒就越大，保暖性越好。鹅绒和鸭绒相比，一般成熟的鹅绒绒朵比鸭绒的绒朵稍大，鹅绒的蓬松度比鸭绒略高，相对来说其保暖性能要好一些。一般鸭绒和鹅绒很难用肉眼识别，专业人员需要借助一定的工具才能辨别。就山东地区来说，属于暖温带季风气候类型，冬季常见最低气温有零下十几度，对于羽绒服的保暖要求来说，鹅绒、鸭绒的区别不大，如果不是刻意追求鹅绒、不是追求羽绒服特殊功能的话，两者都能满足一般消费需求。</p>
 <p><strong>关于羽绒服的消费提示</strong></p>
 <p>山东省消费者协会、山东省纤维质量监测中心联合提示广大消费者，在购买羽绒服时可以参考以下5点：</p>
 <p><strong>一看</strong></p>
 <p>在购买羽绒服的时候一定要注意查看羽绒服的标签信息是否包含：制造者的名称和地址、产品名称、产品号型、纤维成分及含量、维护方法、执行的产品标准、安全类别、羽绒品种、绒子含量(含绒量)、充绒量等信息，如果标识信息不全，应引起注意。还要关注一下做工方面的质量，如拉链、金属扣等，是否美观、光滑、松紧适宜。</p>
 <p><strong>二压</strong></p>
 <p>由于羽绒的特殊结构，羽绒纤维中会固定一定的空气量，固定空气量越大，保暖性也就越好。压一压看羽绒服的回弹性与蓬松度，将羽绒服放松铺平，用手按压，随即松开，如果羽绒服能迅速恢复原状，说明回弹性和蓬松度好，羽绒的品质和保暖性也就越好。如果含绒量低，掺有一定量的毛片或粉碎毛的话，回弹性就差，羽绒服拎在手里会有沉重感。</p>
 <p><strong>三摸</strong></p>
 <p>绒子含量(含绒量)比较高的羽绒服，手感比较柔软，用手指挤捏，无明显颗粒感(羽梗)，说明羽绒比较好。当然，羽绒是天然的物质，根据绒子含量大小，它里面有一定限度的小毛梗和毛片是正常的。</p>
 <p><strong>四拍</strong></p>
 <p>可以拍打一下，看看有没有细小的绒丝从缝线针眼钻出来，造成羽绒服钻绒的主要原因是包绒的织物密度太低或者接缝处理不当，如果有大量毛绒钻出，说明服装防钻绒性不好。注意羽绒是不能剧烈拍打的，否则朵绒就会破碎。</p>
 <p><strong>五闻</strong></p>
 <p>在购买的时候闻一闻有没有异味，羽绒本身就有一定的气味，如果羽绒洗涤加工得不太好，可能羽绒服就有难闻的气味，消费者应避免选购气味明显的羽绒服。</p>
 <p>广大消费者在购买羽绒服时，如自身合法权益受到侵害，请注意取证，积极维权，及时拨打12345热线。</p>
 <p>责编：王乐双</p>
 <p>审核：冯世娟</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238668423>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)