---
layout: post
title: "重大项目密集亮相 万亿级基建投资超前发力"
date: 2022-04-15 05:42:13 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>一年之计在于春，项目开工正当时。今年以来，各地重点项目建设掀起新热潮。一边是24地超12万亿元年度重大项目投资计划密集亮相，一边是3.65万亿元专项债早发早用。机构预计，一季度基建投资增速或超过10%，今年广义基建投资有望增长5%至8%，助力经济运行在合理区间。</p><p><strong>基建开足马力</strong></p><p>今年政府工作报告提出，适度超前开展基础设施投资。从年初开始，各部门加大稳增长、稳投资政策实施力度，围绕国家重大战略部署和“十四五”规划，能源、交通、水利等多领域发展规划不断推出。</p><p>统计显示，一季度国家发改委已批复项目11项，合计投资额2879亿元，占去年全年总额的49%，创出2016年以来的同期次高值，仅次于2019年一季度的3578亿元。</p><p>各地打响2022年“投资攻坚战”，力促项目加速落地。据中泰证券统计，截至4月14日，今年先后已有25个省份披露了2022年地方重大项目投资相关规划，加总计算的年度计划投资总额达12.27万亿元。按可比口径计算，同比增速为14.7%，创出2019年以来新高。</p><p>基建是重大项目的重要投资方向之一。从19个省份披露的项目类型来看，交通、能源、水利、环保、城市建设等基建、民生改善类项目以及产业转型发展类项目占比分别达40%、9%和51%。</p><p>“近期在水利、新基建、地下管网等方面，国家正推进新的稳增长、稳投资计划，基建项目正加快落地。同时，房地产行业的调控政策也进行了调整，对稳投资起到积极作用。”万博新经济研究院院长滕泰称。</p><p>机构认为，随着大量基建项目落地实施，扩大有效投资有望逐步见到成效，推动基建投资增速明显回升。</p><p><strong>约六成专项债资金支持基建</strong></p><p>基建投资靠前发力，资金保障也不断跟进。今年专项债券发行使用起步早、动作快。</p><p>财政部介绍，今年新增3.65万亿元专项债限额中，用于项目建设的额度已全部下达。</p><p>从专项债资金投向来看，交运、市政产业园区、生态环保、农林水利等基础设施是重点保障领域。东海证券数据显示，一季度，基础设施建设相关专项债占比达60%以上。传统基建中，市政产业园区项目占比最多，而水利工程在前两月获得了集中投入。同时，投向能源设施、冷链物流等新基建领域的资金明显增多。</p><p>中诚信国际研究院认为，专项债资金或在中西部地区、沿江沿海沿边战略骨干通道以及与城市更新密切相关的城市群都市圈建设中发挥更大作用。水利领域作为当前的重要民生短板之一，也将得到专项债的大力支持。此外，专项债将继续稳定支持惠及面广的民生领域，在乡村振兴战略下更多投向农村建设领域，并加快城市更新等新型城镇化建设。</p><p><strong>基建需求释放有望超预期</strong></p><p>当前经济下行压力加大，投资作为拉动经济增长的“三驾马车”之一，托底作用凸显。机构认为，基建投资需求有望在二季度超出预期，在三季度迎来实质性改善。</p><p>“基建发力是今年经济增长最重要的支撑。”德邦证券首席宏观经济学家芦哲预计，今年基建增速有望达到5%至7%。财信研究院报告称，受益于政策加力提效，基建投资增速回升无悬念，预计今年广义基建投资增长5%至8%，一季度基建投资增速或超过10%。</p><p>国泰君安证券认为，后续随着疫情缓解，财政持续发力叠加各地重点工程项目加快推进，基建需求释放有望超过市场预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343922230>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)