---
layout: post
title: "看民宿如何助力“新时代鱼米之乡”"
date: 2022-01-13 13:15:38 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>一家民宿活化一个乡村，一个项目带动一片产业，这早已不是天方夜谭。乡村振兴，民宿是最重要的抓手之一；乡村，也为民宿发展提供了广阔空间和肥沃土壤。在疫情对文旅行业持续冲击的当下，民宿如何更好地助力乡村振兴？民宿自身又该如何高质量发展，在选址、设计、主人文化等方面做出特色？在昨天的长三角民宿峰会上，与会嘉宾对民宿的现状与未来进行了热议。 扬子晚报/紫牛新闻记者陆艳马祚波王烨/文范晓林/摄</p>
 <p>黄河宿集创始人陈祖品</p>
 <p>民宿改变乡村，但不能改变文化和乡土内核</p>
 <p>黄河之畔、大漠之中的宁夏中卫，从籍籍无名到小红书上的常客，黄河宿集功不可没。其创始人、华正文旅董事长陈祖品在昨天的论坛上介绍，2013年，在黄河边上的一个传统村落启动宿集建设，初衷就是“重新认识西北”。</p>
 <p>2018年底宿集开业，房价每间1800元，当年春节期间的入住率就达到了85%。三年下来平均入住率高于70%。客人75%来自北上广深等大城市，大部分停留时间是五天四晚或四天三晚。大量的高端消费客群涌向中卫，并吸引了LV等多个国际大品牌前去召开品牌发布会或是团建。中卫的直飞航线也从当初的两条增加到了八条，改变了以往冬季直接歇业的旅游现状。</p>
 <p>民宿改变的是乡村的面貌、乡村的经济，但不能改变乡土的内核。陈祖品感慨，黄河宿集完全是按宁夏当地的土房去建造的，在规划设计之前，全面梳理了当地的文化。“我们请了当地老画家把村子画出来，再由澳洲设计师设计，设计师跟我在中卫足足呆了半年。”黄河宿集不仅在形式上采用了当地特色的土屋，在内容的填充和生活方式的打造上，也充分契合在地文化和当地风物。他们引进了西夏陶艺，开发了枸杞汽水。旅行管家会带客人去看史前岩画、戈壁，并在沙漠的秘境里，精心准备下午茶、烛光晚餐。</p>
 <p>木亚文旅创始人刘杰</p>
 <p>每年新增近万家，民宿需要高质量发展</p>
 <p>这两年，随着全域旅游和乡村振兴战略的全面推进，民宿发展驶入快车道。但这中间也不乏粗放式的建设与管理，往往导致经营的困局。木亚文旅创始人、乡村民宿国家级标准起草人刘杰认为，民宿需要高质量发展。</p>
 <p>“国内民宿目前已有20万家，还在以每年1万家的速度增长，疫情期间一年超过6000家新增。这中间踩过多少坑，绕过多少路。有人选址随心所欲，有的甚至选到了生态红线以内。有的设计混乱，布局不考虑经营，运营团队来了才发现木已成舟。我常说不是民宿不赚钱，只是你的民宿不赚钱。”刘杰举例说，95%的民宿缺什么？不是人才，不是资金，普遍反馈是缺仓库，这正是由于缺乏经验导致的设计缺陷，给运营带来了很大的麻烦。当然，人才、营销也都是单体民宿普遍存在的困境。</p>
 <p>刘杰参与编写了国标《乡村民宿服务质量规范》和湖州市团体标准《民宿管家职业技能等级评定规范》。同时，他创立了木亚文旅，从策划咨询、设计、施工、开业筹备、管家培训、电商销售等各方面，为民宿提供服务。目前在管家培训这一块，已开展线下课程26期，培训乡村民宿从业者1532人。</p>
 <p>飞猪副总裁、民宿业务总经理庄海</p>
 <p>乡村振兴，民宿很有想象空间</p>
 <p>庄海指出，乡村振兴就是“货进城，人下乡，生活方式现代化”。其中在吸引“人下乡”这个环节，民宿大有可为。“千岛湖可以建度假酒店，因为它是核心景区，人流特别大。但核心景区不是可以人为创造的，一个村或一个镇发展度假住宿一定是住民宿。而且住和不住，游客在当地消费的差别是非常大的，可以达到三到四倍。”</p>
 <p>同时，住民宿作为一种度假生活方式也已经被高度认可。“以前我们去南京、去上海，是奔着城市去的，而现在我们去乡村，往往是冲着一家民宿去的。”</p>
 <p>所以，乡村民宿的时代已经到来。但民宿行业的痛点也很突出，新品牌发展艰难，能称得上品牌的还是数得出的那几家；产品复购率低，初始获客途径一般是小红书和OTA平台，但经历了一个种草拔草的过程，打了卡之后，往往不会二次消费，客人的忠诚度较低；投入成本高，进入门槛高，而实际收益率低，扩大经营的难度高。</p>
 <p>庄海透露，阿里将借助自身丰富的营销工具，致力于精品民宿的内容品牌联盟，打造民宿行业的米其林，解决民宿痛点，推动行业发展。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246616977>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)