---
layout: post
title: "3月国内首批车型召回：涉及多个品牌合计31940辆"
date: 2022-03-09 12:31:37 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者张爱丽</p>
 <p>今年3月首批召回公告近日发出，记者从国家市场监管总局官网留意到，此次涉及现代汽车、梅赛德斯-奔驰、北京奔驰汽车有限公司、华晨宝马汽车有限公司、宝马(中国)汽车贸易有限公司生产的多款车型，总共召回数量31940辆。</p>
 <p>现代汽车：</p>
 <p>召回进口起亚嘉华1090辆</p>
 <p>现代汽车(中国)投资有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，日前向国家市场监督管理总局备案了召回计划。决定自2022年3月18日起，召回2016年10月10日至2018年2月27日生产的部分进口起亚嘉华汽车，共计1090辆。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围内部分车辆在发生震动或冲击时，安全气囊控制模块(ACU)壳体与内部存储器可能发生干涉，长时间干涉会导致存储器损坏、安全气囊警告灯点亮，造成车辆发生碰撞事故时安全气囊有可能无法正常展开，存在安全隐患。</p>
 <p>解决措施：现代汽车(中国)投资有限公司将对召回范围内车辆进行检查，如果安全气囊警告灯未点亮，则为车辆免费升级安全气囊控制模块程序，把安全气囊展开控制参数同时存储到内部存储器与微处理器上，当内部存储器损坏时安全气囊警告灯点亮，但气囊可正常工作；如果安全气囊警告灯点亮，则进一步检查安全气囊控制模块，如控制模块损坏，则免费更换改进后的控制模块，以消除安全隐患。</p>
 <p>奔驰汽车：</p>
 <p>召回5034辆进口S级及25773辆国产C级汽车</p>
 <p>梅赛德斯-奔驰(中国)汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，日前向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自即日起召回以下车辆。</p>
 <p>一、梅赛德斯-奔驰(中国)汽车销售有限公司</p>
 <p>召回生产日期在2021年6月21日至2021年11月8日期间的部分进口S级车辆，共计5034辆。</p>
 <p>二、北京奔驰汽车有限公司</p>
 <p>召回生产日期在2020年12月9日至2021年11月29日期间的部分国产C级车辆，共计25773辆。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围内车辆由于通信模块控制单元的软件问题，可能导致紧急呼叫时无法建立语音连接或者紧急呼叫功能无法使用，造成相关救援延迟，存在安全隐患。</p>
 <p>解决措施：梅赛德斯-奔驰(中国)汽车销售有限公司、北京奔驰汽车有限公司将通过汽车远程升级(OTA)技术，为召回范围内的车辆免费升级通信模块软件，用户无需到店即可消除安全隐患；对于无法通过汽车远程升级(OTA)技术实施召回的车辆，将通过梅赛德斯-奔驰授权服务中心联系相关用户，为车辆免费升级通信模块软件，以消除安全隐患。</p>
 <p>宝马汽车：</p>
 <p>召回6辆国产及37辆进口汽车</p>
 <p>日前，华晨宝马汽车有限公司、宝马(中国)汽车贸易有限公司根据《缺陷汽车产品召回管理条例》和《缺陷汽车产品召回管理条例实施办法》的要求，向国家市场监督管理总局备案了召回计划，自即日起召回以下车辆。</p>
 <p>一、华晨宝马汽车有限公司</p>
 <p>召回生产日期从2019年12月25日到2021年10月12日生产的存在自动变速箱缺陷的宝马3系、X3汽车，共计6辆。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围的车辆由于生产错误，导致自动变速箱的机械电子控制系统总成部分螺栓未正确安装。随着时间的推移，可能会导致变速箱内部故障，变速箱切换到紧急模式，从而导致车辆行驶中动力中断；还可能导致变速箱驻车锁故障，极端情况下造成车辆行驶中发生侧滑，存在安全隐患。</p>
 <p>解决措施：华晨宝马汽车有限公司将为召回范围内的车辆免费更换自动变速箱机械电子控制系统总成，以消除安全隐患。</p>
 <p>二、宝马(中国)汽车贸易有限公司</p>
 <p>扩大召回生产日期从2013年11月5日至2017年8月25日生产的存在气囊缺陷的部分进口宝马2系、3系、5系、6系、X3、X5、X6汽车，共计37辆。</p>
 <p>召回原因：本次召回范围内车辆的驾驶员正面安全气囊装配了高田公司生产的含硝酸铵药剂的气体发生器，其气体发生剂在防潮方面存在不完善，在温度和湿度反复变化的影响下，气体发生剂有可能劣化。在安全气囊展开时，气体发生器可能发生异常破损，导致碎片飞出，伤及车内人员，存在安全隐患。</p>
 <p>解决措施：宝马(中国)汽车贸易有限公司将为召回范围内的车辆免费更换改进后的驾驶员正面安全气囊，以消除安全隐患。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302359255>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)