---
layout: post
title: "巨额海外资产遭冻结 俄：如被没收将报复！乌：击退俄军9次进攻！"
date: 2022-05-26 13:00:23 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>5月26日，大盘上午探底回升，三大指数均小幅上涨。数据显示，截至午间收盘，上证指数涨0.65%，报3127.81点；深证成指涨0.90%，报11242.93点；创业板指涨0.39%，报2334.56点。</p><p>盘面上，军工板块大涨，新兴装备2连板。水利板块走强，钱江水利3连板。券商板块临近收盘前异动拉升，长城证券涨停。此外，5G、煤炭、白酒、造纸、家电等多个板块均有表现，早盘市场呈现板块热点快速轮动的特征。</p><p>综央视新闻消息，当地时间5月25日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在新闻发布会上表示，如果其他国家没收属于俄罗斯的资产，俄方将采取适当的报复措施。</p><p><strong>军工板块盘中发力拉升</strong></p><p>5月26日上午，军工板块盘中发力拉升，中航电子、新兴装备、中天火箭、天箭科技、航天发展等相继涨停，中航机电、航天电器、三角防务、江航装备、新余国科等纷纷走强。</p><p>华泰证券认为，军工行业受疫情冲击较小，中下游企业业绩增速改善明显，中上游企业原材料承接能力的提升引发新一轮扩产周期，这种上下游螺旋式的产能扩充和业绩增长将贯穿整个十四五期间。</p><p>银河证券指出，2022年作为国企改革三年行动的收官之年，下半年“国企改革”有望成为军工板块投资的重要主线之一，资产证券化预期有望再起，估值体系面临重塑。短期，军工集团资产证券化或仍聚焦体外优质企业类资产，随着事业单位改制配套政策出台，未来有望向质地更优的院所类资产过渡。</p><p><strong>煤炭板块重拾升势</strong></p><p>5月26日，煤炭板块重拾升势，大有能源回封涨停板，山煤国际、昊华能源、山西焦煤、陕西煤业、晋控煤业等纷纷走强。其中，山煤国际年初至今涨超100%，山西焦煤、大有能源、上海能源年初至今均涨逾50%。</p><p>兴业证券认为，经济复苏叠加迎峰度夏的用煤旺季，预计能源供需将出现季节性错配，煤价将维持高位震荡。</p><p><strong>5G板块走强</strong></p><p>5月26日，5G板块走强，武汉凡谷、超讯通信双双涨停，中兴通讯涨超7%，剑桥科技、亨通光电、东方通信等短线快速拉升。</p><p>消息面上，工信部部长肖亚庆当天在2022中国国际大数据产业博览会上指出，要加快建设数字基础设施，坚持适度超前建设，以建带用、以用促建，全面推进5G网络和千兆光网建设，加快工业互联网、车联网等布局。</p><p><strong>远东传动盘中上演“天地板”</strong></p><p>5月26日，汽车零部件板块的远东传动盘中上演“天地板”。截至收盘，远东传动跌6.20%，股价报5.75元。值得注意的是，前两个交易日，该股均收获涨停板。</p><p><strong>匈牙利：不支持欧盟对俄石油禁运</strong></p><p>25日，匈牙利外交部长西雅尔多表示，如果能源供应问题得不到解决，匈牙利就不会投票支持欧盟对俄罗斯实施“禁油令”。这一问题是欧盟委员会制造的，因此解决方案也应由欧盟委员会提供。只有问题首先得到解决，才能讨论制裁措施。在本周内提出一项全面解决方案是不现实的，因此建议不要将相关议题列入下周初的欧盟会议议程，因为那会给欧盟团结带来严重风险。</p><p>根据欧盟规则，欧盟委员会提案需要27个成员国一致同意才能生效。由于部分欧盟国家对俄罗斯能源依赖度较高，欧盟内部对加码制裁俄能源领域一直存在严重分歧。匈牙利高度依赖俄罗斯能源，60%以上的石油和85%的天然气来自俄罗斯。本月4日，欧盟委员会提交第六轮对俄制裁措施提案，其中包括今年年底前全面禁止进口俄石油，由于匈牙利反对，这一提案未能在16日举行的欧盟外长会上获得通过。</p><p><strong>俄方称马里乌波尔港口已有5艘船只出海</strong></p><p>俄罗斯国防部发言人科纳申科夫5月25日表示，马里乌波尔市海港的排雷和去军事化工作已经完成，马里乌波尔港开始正常运转。</p><p>俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃当天表示，在俄方完成排雷等工作后，有5艘外国船只得以出海。</p><p><strong>英国燃油价格创历史新高</strong></p><p>由于乌克兰冲突持续，英国各地近期燃油价格飙升。据英国媒体报道，5月25日，英国汽油平均价格超过每升1.7英镑(约合人民币14.26元)创历史新高。同时，柴油价格也升至创纪录的高位，达到每升1.81英镑(约合人民币15.19元)。</p><p>评论人士表示，高油价将进一步导致其他消费品价格的上涨，大大加剧英国生活成本上涨危机。</p><p>英国大约6%到8%的原油来自俄罗斯。2020年一份汽车报告估计，英国18%的柴油来自俄罗斯。</p><p><strong>俄外交部发言人：美推动对俄油气禁运</strong></p><p><strong>意在占据俄国际市场份额</strong></p><p>当地时间5月25日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃表示，美国政府出台限制俄罗斯油气出口的制裁措施，并呼吁其他国家对俄罗斯实施油气禁运，是为了占据俄罗斯在国际市场上的份额。</p><p>扎哈罗娃称，美方自己拥有大量油气储备，却要求自身资源短缺和饱受高价能源之苦的国家停止进口俄罗斯石油，这体现了美国政府两面派的做法，使用不正当竞争手段，试图在国际市场上占据俄罗斯的市场份额。</p><p><strong>白俄罗斯副总理：</strong></p><p><strong>制裁和冲突或致白俄罗斯出口额下降30%</strong></p><p>当地时间25日，白俄罗斯第一副总理斯诺普科夫表示，俄乌冲突和西方制裁可能导致白俄罗斯2022年出口额下降30%，预计今年年底前，白俄罗斯出口收入损失将达到140亿美元。</p><p>斯诺普科夫称，近4个月以来，仅受制裁的直接影响，白俄罗斯已经损失了其国内生产总值的2.3%。截至目前，制裁直接影响了白俄罗斯经济的20%，其余部分也受到制裁的间接影响</p><p><strong>俄外交部发言人：俄有权采取适当报复措施</strong></p><p><strong>回应俄海外资产遭没收等违法行径</strong></p><p>当地时间5月25日，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃在新闻发布会上表示，如果其他国家没收属于俄罗斯的资产，俄方将采取适当的报复措施。</p><p>扎哈罗娃称，任何未经所有者同意，动用俄罗斯国家及其公民资产的行为，将被俄罗斯视为非法且具有敌对性质的攻击行为，俄罗斯有权采取适当的报复措施。她强调，冻结俄罗斯海外账户以及类似行径违反了国际法和全球金融体系的公平运作。这一行为是对主权财产的公然侵犯，也让全世界重新思考将美元和欧元作为储备货币和主要外部结算手段的可靠性。</p><p>据欧盟方面25日统计，欧盟各成员国冻结的俄罗斯央行资产总额约为230亿欧元。美国冻结的俄罗斯央行资产高达1000亿欧元。俄罗斯方面曾公开表示，被西方国家在全球冻结的俄罗斯央行总资产有3000亿欧元。欧盟领导人此前曾表示，有意没收被冻结的俄罗斯央行资产，转用于乌克兰的战后重建。</p><p>欧盟委员会25日提出行政建议，要求将违反和逃避欧盟制裁列入全欧盟范围内的犯罪行为，同时提出一套与此相关的资产清查和扣押规则。据了解，此举主要目的是为扣押俄罗斯和白俄罗斯富商在欧资产提供法律依据和保障。</p><p>据欧盟统计，目前已经被冻结和扣押的俄白两国富商资产总额达98.9亿欧元，另有1960亿欧元资产被禁止转账。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392884473>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)