---
layout: post
title: "两市超4300只股票飘绿 创业板指跌超3% 究竟发生什么了？"
date: 2022-01-27 17:28:54 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>1月27日，沪深两市呈现震荡调整走势。上证指数收盘下跌61.42点，跌幅为1.78%，报收3394.25点；深证成指收盘下跌381.46点，跌幅为2.77%，报收13398.84点，；创业板指收盘下跌97.65点，跌幅为3.25%，报收2906.76点。</p>
 <p>具体到板块上，申万一级行业板块显示，31个板块全部成下跌态势，其中计算机板块领跌5.27%。CHOICE数据显示，两市有超过4300只股票下跌。保持正增长的有270余只股票。</p>
 <p>前海开源首席经济学家杨德龙指出，海外市场方面，隔夜美联储议息会议发表的声明偏鹰派，导致美股出现调整，对于A股和港股短期的走势都形成了一定的影响。</p>
 <p>当地时间周三，美联储宣布维持三大利率不变，暗示3月份加息，将在加息后开始缩减资产负债表。美联储声明称资产购买将在3月初结束，很快就会适当的提高联邦基金利率。美联储主席鲍威尔在利率决议后的发布会上放出鹰派的声音，称不排除在每次会议上都会加息的可能性。</p>
 <p>杨德龙指出，从美联储这次议息会议来看，美联储加息已经属于板上钉钉，现在唯一不确定的是何时进行加息。他认为，美股回落对于全球资本市场都会形成一定的影响，对于A股和港股短期走势也形成一定的压制。从中长期来看，由于A股和港股处于全球资本市场的估值洼地，所以一些优质的优质龙头股已经跌出了价值，这也可能会吸引全球资本的流入。</p>
 <p>杨德龙坦言，根据过去十几年A股和美股关联性的一个实证研究，A股和美股的关联性并不高。所以美股如果今年出现见顶回落幅度比较大，对A股的影响其实是短期的，A股市场更多的还是受到国内经济面、政策面、资金面的多方面的影响。而当前在央行持续降准降息之后，市场信心依然不足。其实，这反映出在市场底部的一个重要特征，就是即使出现利好，市场也反应平淡。相对于美联储的紧缩货币政策来说，中国央行有更多的宽松的货币工具可以使用，这对于维持市场信心、推动A股市场反弹是有一定的作用的。</p>
 <p>资深投行人士王骥跃指出，“这波下行主要是市场调整，一方面疫情影响下经济形势不乐观，另一方面外围美联储收表影响与俄乌边境问题，没有好消息，市场自然会回避风险。”</p>
 <p>一位头部券商主题策略分析师向界面新闻记者表示，中期方向，该策略团队认为2022年预计会与2016年类似。当年1月是因为熔断大幅下滑，今年1月主要源于严监管。他指出，这段时间过后会明显好转，后续呈现“耐克型”，市场风格更倾向于中道成长风格。</p>
 <p>一大型券商策略分析负责人向界面新闻记者表示，“短期对美联储会议要消化下”。</p>
 <p>私募人士汪邯卿认为，目前这个位置可以适当布局，但是不建议大幅加仓，布局就在2022年上半年。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264348280>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)