---
layout: post
title: "美妆行业2022年度中期策略报告：分化加剧 品牌向上"
date: 2022-05-29 10:27:58 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>短期行业增速有所下滑，中长期仍将保持韧性</p> <p>细分赛道龙头22Q1业绩依然保持较高增速，化妆品行业整体增速近期内有所下滑。2021年社零总额增速同比+12.5%，化妆品零售总额同比+18.4%。2022年1-2月，社零总额增速+6.7%，化妆品零售总额增速+10.7%；2022 年 3 -4 月，因上海等地受疫情影响，3月与4 月社零总额增速同比分别-3.5%、-11.1%，化妆品零售总额同比增速分别-6.2%、-21.4%。</p> <p>医美：高景气度延续，监管趋严优质龙头受益</p> <p>22Q1因受疫情影响，医美终端消费有所承压，但医美消费粘性较强，预计疫情缓和后，消费需求有望快速反弹。医美产业链细分赛道仍维持较高景气，多因素驱动医美市场规模与渗透率不断提升。医美龙头企业兼具较强确定性与成长性，龙头医美机构在合规方面较为审慎，不合规的小医美机构面临关停整治风险，由于消费者对医美的需求日益刚需化，头部规范化机构市场份额与集中度不断提升。Z世代、轻医美、低线市场助力医美行业扩容。透明质酸为最受欢迎轻医美项目，竞争激烈国货不断崛起。再生材料为医美填充剂领域注入新活力，胶原蛋白具有多重功效，行业集中度低，为高潜力细分赛道。</p> <p>化妆品：产品力优势深化，龙头马太效应凸显</p> <p>2021年，我国化妆品行业整体市场容量约5726.14亿元(2016-2021年CAGR≈11.10%)，其中皮肤学级护肤品约250.60亿元(2016-2021年CAGR≈32.50%)。大众市场国货竞争力强，高端市场海外品牌垄断，功效护肤品细分赛道国货市占率高。从渠道驱动到产品、品牌力驱动，功效护肤品、彩妆等细分赛道增速较快。新锐产品崛起难度加大，伴随成分党、功效党、配方党的兴起，消费者对于产品功效与安全性的要求日益苛刻，产品力优秀且线上运营能力与效率高的头部美妆龙头企业在运营端优势凸显，强者恒强。流量分散化，渠道融合时代，国货美妆龙头多品牌、集团化加速。</p> <p>投资建议</p> <p>我们认为2022 年医美化妆品行业依然维持高景气度趋势，医美赛道重点建议关注研发投入较高，拿证能力较强，盈利能力水平高，具有大单品驱动护城河壁垒较为深厚的上游公司爱美客，利润率环比改善、边际向好、线上化妆品销售保持较高增速，进军胶原蛋白，布局合成生物学的华熙生物。化妆品赛道建议关注一季度业绩表现亮眼，持续有高端新品推出，具有独特医生背书营销优势，在细分功能性护肤领域深耕积淀的敏感肌护肤龙头贝泰妮，及大单品策略持续深化，产品矩阵完善，营销运营组织能力较强的珀莱雅。</p> <p>风险提示</p> <p>行业竞争加剧；消费需求不及预期；疫情反复导致消费意愿被抑制；法律诉讼风险，监管加强风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395356282>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)