---
layout: post
title: "万家基金刘洋：把握周期与成长投资机遇"
date: 2022-01-17 06:45:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p> 寻找景气向上的行业，聚焦优势龙头公司，是万家基金基金经理刘洋的投资框架，也是他近10年打磨进化出应对市场风格变换的有力武器。银河证券数据显示，2021年，万家瑞隆混合收益率为58.06%，在偏股型基金中排名9/692.数据显示，刘洋从2018年9月18日任职以来，任职总回报率为200.44%，任职年化回报率为39.7%。</p><p>古人云：“察势者明，趋势者智，驭势者独步天下。”在新年风口切换之时，始终保持对行业趋势变化敏感性的刘洋正择机而动。随着采访的深入，“景气先锋”刘洋的一张“春耕图”徐徐展开。转基因育种、稳增长、新能源将是他拟担纲的万家景气驱动开年布局的重点。</p><p><strong>精选高景气行业</strong></p><p>毕业于上海社会科学院的财政学硕士刘洋，在研究员阶段先后覆盖了食品饮料、农业、建筑、有色、化工、交运等行业，农业和周期股是他积淀多年的核心能力圈。随着投资经历不断加深，从擅长的领域向外拓展，刘洋的能力半径也在和市场的交叉印证中逐步优化提升，最终成为能力圈宽广的基金经理。</p><p>作为研究宽度和研究深度均强的基金经理，刘洋的投资框架朴素而鲜明，注重高景气度行业、把握细分行业龙头。</p><p>在判断行业景气度上，刘洋能够敏锐地察觉到行业各类数据的变化。紧密跟踪价格、产能、订单、库存、财务数据等多个指标判断景气度，并通过深度调研行业产业链加以验证。</p><p>对刘洋来说，在配置组合时，行业景气度的把握尤为重要。震荡行情下优势行业相对稀缺，自己倾向于选择三四个景气向上、确定性强的行业布局，在个股选择上，则“因地制宜”，分散到几只股票中均衡配置，并根据市场情况在集中度上进行灵活调整。</p><p>此外，刘洋对于高景气度行业的看好并非一成不变，而是不断观察新的变化，进行动态调整。在达到设定目标价获得利润后，果断进行止盈，力求提升投资胜率，有效地抑制了风险。</p><p><strong>追求周期和成长共振</strong></p><p>在深入调研中，刘洋前瞻性挖掘出种子行业这一颇有些小众的领域，从中捕捉到“种子兼具周期和成长双重属性”的机会。在他看来，该行业周期向上，一是因为目前全球粮价上涨，种子价格已经进入上涨周期；二是由于国内种子行业一直处于去库存的状态，一旦库存出清叠加粮价上涨，种子行业有望迎来量价齐升。</p><p>从成长属性看，刘洋认为，首先，粮食安全关系到国计民生，种子行业的发展获得政策大力支持；其次，当前时间点，农业尤其是种子行业知识产权保护力度空前，有望有效打击“套牌”、抄袭等侵权行为，有助于提升行业集中度；再次，转基因技术将大幅提升产业链利润空间，转基因种子提价接受意愿高，行业空间有望翻倍。最后，拥有转基因品种的公司将对传统种子公司形成降维打击，行业龙头公司有望加速成长。</p><p>刘洋对周期成长的把握，在转基因育种投资机会的发掘上体现得淋漓尽致。在访谈中他也提到，“我其实是在周期里精选有成长属性的公司，周期和成长并不能完全割裂，很多成长股也有一些周期属性。”</p><p>正在发行的万家景气驱动拟由刘洋担纲，他表示，除了会继续配置转基因育种板块，还会重点关注稳增长、新能源两大板块。</p><p>“稳增长相关领域可分为传统基建产业链、房地产产业链、新基建三大板块。” 刘洋表示，2021年下半年以来，随着经济增长趋缓，政策基调逐步向“稳增长”倾斜。稳增长板块整体估值便宜，且部分优质标的具有一定的成长和消费属性，稳增长板块有较好的投资价值。</p><p>刘洋表示，整个新能源大板块的景气度非常高。一方面，新能源车是不可逆的趋势，这个产业链足够长，从上中下游发掘，会有较好的投资机遇。另一方面，受益风电、光伏平价以及电价上涨，行业基本面持续向好，新能源运营板块在2022年也有望继续维持高景气度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249345517>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)