---
layout: post
title: "全崩了！一则数据 美股暴跌880点 欧股商品无一幸免！"
date: 2022-06-11 07:53:37 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>昨夜，一则消息，欧美股市全崩了，商品也未能独善其身。</p> <p>昨日晚间，美国劳工统计局公布的数据显示，美国CPI同比上涨8.6%，创1981年12月以来新高，并高于上月及预期的8.3%增幅；CPI环比增长1%，显著高于预期的0.7%和上月的0.3%。</p> <p>有分析师指出，美国5月CPI数据出人意料地加速大幅上涨，粉碎了“通胀已经见顶并开始回落”的希望，未来投资者的关注点将“不再是美国通胀是否已经达到峰值”，而是“通胀还会持续多久”。CPI给美联储延长一系列激进加息施加了压力，美联储主席鲍威尔将被迫舒缓市场对通胀的担忧，并加剧了白宫和民主党的政治问题。</p> <p>花旗集团经济学家VeronicaClark表示，持续强劲的月度通胀可能表明，美联储需要更明确地引导政策利率继续上调50个基点或更多，直到实际通胀增速令人信服地放缓。美国5月CPI年率加速上涨，暗示美联储可能在9月前继续加息50个基点，以对抗通胀。</p> <p>随后公布的美国6月密歇根大学消费者信心则创历史最低。消费者的长期通胀预期向上突破过去几个月的窄幅振荡区间，创2008年以来的最高。</p> <p>交易员们预计美联储将更激进地加息。美联储掉期显示，市场预计美联储在6月、7月和9月的会议上均加息50个基点。此外从定价来看，市场还预计7月加息75个基点的概率为50%。巴克莱成为第一家预计6月会加息75个基点的华尔街大型机构。Jonathan Millar等人周五在报告中表示：“美联储现在有充分的理由在6月份以超出市场预期的幅度加息。这有可能在6月也有可能在7月发生，现在预计6月15日加息75个基点。”</p> <p>美国总统拜登在CPI数据公布后表示，将设法压低通胀，将想尽一切办法来压低美国物价。美国通胀回落速度不那么明显，但至关重要的核心通胀指标正在回调。正与石油产业努力在美国增产石油，石油、天然气和炼油行业不应以乌克兰冲突带来的挑战为理由，实现过度获利或涨价从而让家庭雪上加霜。还将敦促国会通过立法，降低消费者的能源、药品成本，与欧洲盟国合作，以推动乌克兰粮食运输。</p> <p>通胀数据公布后，两年期美国国债收益率跳涨，美股大幅低开，标普500指数低开超1.5%，道指低开1.5%，纳指低开1.8%。随后美股跌幅扩大，三大股指均跌超2%，纳指跌幅扩大至2.7%。</p> <p>欧股也被波及，跌幅持续扩大，意大利MIB指数大跌超5%，欧洲斯托克50指数、德国DAX指数、法国CAC40指数均跌约3%，英国富时100指数跌2.3%。VIX恐慌指数升至5月31日以来的最高水平，现涨1.71点，至27.80。</p> <p>最终，美股三大指数连续三日集体收跌。纳指继续领跌，收跌3.52%。标普收跌2.91%，创5月19日以来新低。道指收跌880点，跌幅2.73%，报31392.79点，创5月20日以来收盘新低。本周道指累跌4.58%， 最近11周里第十周累跌。标普累跌5.05%，纳指跌5.60%， 纳斯达克100跌5.70%。</p> <p>欧股方面，泛欧股指连跌四日。欧洲斯托克600指数创5月9日以来最大跌幅，并创5月10日以来新低。主要欧洲国家股指周五继续集体收跌，至少跌超2%，领跌的意大利股指跌超5%，和德法英股连跌四日，西班牙股指连跌两日。本周斯托克600指数跌近4%，欧洲各国股指均连续两周累计下跌，领跌的意股跌近7%。</p> <p>商品方面，截至23:00收盘，国内期货主力合约多数下跌。PTA跌超3%，短纤、棕榈油跌超2%，低硫燃料油(LU)跌近2%，铁矿石、乙二醇(EG)、豆油、焦煤跌超1%。</p> <p>国际市场上，美油布油昨夜跌幅扩大至2%，今晨跌幅收窄至1%，但全周保住涨势，创四个月来最长连涨周。美股抛售激化避险情绪，“避险天堂”之一黄金强劲反弹，纽约期金抹平盘中逾1%的跌幅转涨，冲上一个多月来高位。LME有色金属全线下跌，伦锡领跌近5%，伦铝伦镍伦铅均跌超2%。此外，马棕油大跌近5%，CBOT大豆期货跌1.19%，报17.48美元/蒲式耳，豆油期货跌2.29%。CBOT软木期货跌2.16%，报556.00美元/1000板英尺。ICE原糖期货跌2.28%，ICE白糖期货跌2.51%。ICE阿拉比卡咖啡期货跌2.81%。ICE棉花期货跌0.63%。</p> <p><strong>通胀爆表，利好贵金属？</strong></p> <p>东证期货贵金属分析师徐颖向记者表示，美国5月通胀显著高于预期，数据公布后，市场对美联储年内加息预期进一步强化到200个基点以上，对美联储9月份加息50个基点的预期增加，市场风险偏好因利率的上行和基本面的下行而承压。</p> <p>“美国通胀超预期使得美元指数和美债收益率双双走高，短线直接利空黄金，但随后也需要看到美国5月个人实际收入环比增速-0.7%，说明美国工资跑不赢通胀，这将使得后续居民消费面临下行压力，由于通胀回落的速度慢于需求，美国经济或将先后经历滞胀和衰退，因而中长期经济走弱的基本面将利空美元、利好黄金，这使得黄金价格在数据公布后走出了非常典型的”V“型走势，预计后市金价将在1800美元/盎司附近筑底反弹。”徐颖进一步分析。</p> <p>“美国通胀数据超预期强化了金融市场对美国经济或陷入滞胀甚至衰退风险的忧虑，并为6月15日美联储会议持续推进货币紧缩政策给出更多支持。” 国信期货研究咨询部主管顾冯达表示，2022年以来，全球地缘政治与大国博弈频发不断冲击全球经贸关系和金融体系，并推动以美国为首的发达经济体陷入通货膨胀高企、经济增长放缓的困局，美股和美元指数进一步上行空间或面临压制，国内外投资者对冲避险需求加大，建议重视海外滞涨预期逻辑下黄金、原油和铜等资产配置价值，上述资产相比欧美股市预计将表现得更具韧性。</p> <p>顾冯达表示，在通胀持续高涨的压力下，美联储在6月和7月会议将各自加息50个基点已成为市场共识，更多应聚焦未来美联储会议上有关美国经济的预测和利率点阵图暗示的加息路径变化，预计美联储紧缩政策的变化拐点可能需要等待9月季度会议前后逐步明朗，美国经济与通胀前景将是影响拜登政府在美国下半年中期选举前支持率的关键因素之一。</p> <p>据外媒报道，受高通胀持续困扰，日前拜登民调支持率已降至40.2%，略低于特朗普在中期选举前的同期支持率。当前美国经济高位放缓，但距衰退尚远，抑制高通胀成为美联储当前加速收紧货币政策的核心目标之一。</p> <p>顾冯达表示，在近期拜登与美联储主席鲍威尔会晤后，拜登强化对通胀问题的重视，市场预期抑制通胀已不单单是美联储作为中央银行的使命，也将是拜登在下半年中期选举前，挽回支持率的重要因素之一。这可能暗示了在11月中期选举投票之前，美联储的强紧缩政策仍将持续。</p> <p>美国财长耶伦此前(6月9日)出席活动时承认，美国的食品和能源价格还有进一步上涨的风险。多家专业机构预计，到年底美国CPI同比仍将维持在6%以上，远高于美联储原本锚定的2%左右的中长期通胀中枢水平。对此多位经济学家警告称，美国可能面临长时间的高通胀。随着美联储开启加息周期应对通胀，市场担心激进加息的做法或引发经济衰退。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206112409152685>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)