---
layout: post
title: "一波留抵退税“红包”在路上"
date: 2022-03-30 08:21:47 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>实施新的组合式税费支持政策，减税与退税并举；预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元；对小规模纳税人阶段性免征增值税；将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高到100%……今年3月以来，针对小微企业和制造业等行业企业的减税降费新政一经公布便反响热烈，绵阳企业也纷纷算起了“减税账”“退税账”，期待“政策红包”尽快落到企业“口袋”。</p>
 <p>这些新政将为绵阳企业带来哪些利好？退税“红包”将退达到哪些企业？如何确保新的组合式税费支持政策落地生根，直达市场主体？记者就此采访了我市税务部门和部分企业相关负责人。</p>
 <p>□ 绵报融媒记者黄小芹</p>
 <p>看政策</p>
 <p>实施大规模留抵退税让市场主体轻装上阵</p>
 <p>在不久前召开的全国两会上，对今年我国实施新的组合式税费支持政策作出全面部署，预计全年退税减税约2.5万亿元，其中留抵退税约1.5万亿元。</p>
 <p>什么是留抵退税？简单地说，企业购进原材料支付价款时，要支付增值税税款，就是进项税额；当企业销售商品收取价款时，还会收取一笔增值税税款，这是销项税额。在企业计算增值税当期应纳税额时，需要用当期销项税额减去当期进项税额。而当进项税额大于销项税额时，即出现了留抵税额，这些留抵退税可以留待后期在销项税额中继续抵扣，也可以在符合政策条件情况下，向税务机关申请办理退税。</p>
 <p>3月21日召开的国务院常务会议，确定实施大规模增值税留抵退税的政策安排，明确对所有行业的小微企业、按一般计税方式纳税的个体工商户退税近1万亿元。</p>
 <p>紧接着，财政部、税务总局发布《关于进一步加大增值税期末留抵退税政策实施力度的公告》，明确了政策实施“路线图”——</p>
 <p>优先支持小微企业：对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，并放宽增量留抵退税条件，将增量留抵税额退还比例由60%提高到100%，就是全部退还。同时，在退税进度上优先安排小微企业，对小微企业存量留抵税额在6月底前一次性全部退还。</p>
 <p>重点支持制造业等行业：将先进制造业按月全额退还增值税增量留抵税额政策范围扩大至符合条件的制造业、科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等6个行业企业，并在今年底前一次性退还这些行业企业的存量留抵税额。</p>
 <p>公告还明确“时间表”：增量留抵税额将从4月1日起按月全额退还；将分别在4月30日、6月30日、9月30日、12月31日前，在纳税人自愿申请的基础上，集中退还微型、小型、中型、大型企业存量留抵税额。</p>
 <p>“新一轮退税减税政策是国家积极财政政策的可持续性宏观调控，更是对广大市场主体，尤其是制造业、中小微企业及个体工商户的精准扶持，减税与退税并举，进一步突出‘组合拳’特点。”西南科技大学经济管理学院副院长、教授胡树林表示。</p>
 <p>今年对留抵税额提前实行大规模退税，明确“优先安排小微企业”，无疑是送给小微企业的一个“大礼包”，利好信息很快就传递给市场主体。</p>
 <p>“税务部门第一时间告知了减税降费举措，让我们感受到了国家支持企业发展的决心和减税降费的力度，给我们吃了一颗‘定心丸’”。四川健其顺环保科技有限公司负责人侯丹表示，随着公司规模的扩大，对资金的需求更是迫在眉睫，好在今年留抵退税政策力度很大，在新政策下，公司可以申请退还增量留抵税额。据测算，大概可以享受20万余元的增量留抵退税，现金流的充实，为公司的发展赢得了更大的空间。</p>
 <p>“打出支持小微企业和制造业等行业发展的政策‘组合拳’，将进一步提振市场主体信心，激发市场主体活力。”市税务局相关负责人表示，退税‘红包’将直接为市场主体提供现金流，有助于企业技术改造、扩大产能等，有效缓解企业资金压力。</p>
 <p>话心声</p>
 <p>“真金白银”直达企业提振信心增强动力</p>
 <p>“六税两费”减免政策扩围、中小微企业设备器具税前扣除力度加大、小微企业所得税减免力度加大、增值税小规模纳税人免征增值税……除了优先享受留抵退税外，还有多项减税降费政策密集落地，精准滴灌小微企业，让企业增添发展的信心和动力。</p>
 <p>3月下旬，财政部、税务总局发布《关于对增值税小规模纳税人免征增值税的公告》，2022年4月1日起，对小增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入免征增值税，对适用3%预征率的预缴增值税项目，暂停预缴增值税。</p>
 <p>增值税小规模纳税人免征增值税优惠政策发布几天后，绵阳美新家政服务有限公司负责人就在手机上收到了税务部门推送来的政策“礼包”。据估计，此项政策实施后，该企业今年后三个季度预计减免增值税9万余元。</p>
 <p>“家政服务是朝阳行业。打心里说，国家税收优惠政策给我们带来的是‘真金白银’的帮助，特别今年小规模纳税人征收率政策眼看就要到期，没想到国家直接出台了小规模纳税人免征增值税的政策。”绵阳美新家政服务有限公司总经理任义表示，新的组合式税费支持政策让企业很有获得感，节省下来的税款计划投入到平台建设和提高员工薪资福利等方面。</p>
 <p>如果说针对增值税小规模纳税人的政策是让企业轻装简行，那么对研发创新的鼓励政策则能够让企业向创新发展的策源地加速迈进。</p>
 <p>在绵阳市鑫科源环保科技有限公司二期项目现场，技改扩能工作正在紧锣密鼓地推进。“我们2021年享受研发费用加计扣除达373万元，这对我们二期项目的升级改造给予了强大的资金支撑。”该公司财务负责人蔡军向前来走访的税务人员介绍，二期项目建设完成后，公司处理危险废弃物可以达到85300吨/年。</p>
 <p>减税降费次次加码，不仅减轻企业资金压力，也增添企业自主创新动力。“二期项目是我们目前的发展重心，今年继续加大研发费用加计扣除政策实施力度，让我们心里更有底了，发展更踏实了。”蔡军说，“按照科技型中型企业企业所得税研发费用加计扣除比例新政，公司预计2022年可多享受研发费用加计扣除30万余元，有了政策的支持，我们计划逐步增加研发设备、完善环保技术创新，提高核心竞争力。”</p>
 <p>谈保障</p>
 <p>政策红利尽享快享提升纳税人获得感</p>
 <p>面对规模体量大、覆盖主体多、工作链条长、时间要求紧等挑战，我市税务部门将如何有效把各项措施精准落实到位，确保退税资金尽快地直达企业，让广大企业及时充分享受政策红利？</p>
 <p>市税务局相关负责人表示，“我们将按照税务总局、省税务局的安排部署，制定任务清单和责任清单，围绕重点任务倒排工期、对标推进，积极落实好一揽子组合式税费支持政策，确保优惠政策直达快享，夯实经济运行‘基本盘’。”</p>
 <p>近段时间，税务部门已做好测算分析工作，利用税收大数据按规模、行业对纳税人进行划型分类，匹配适用政策，测算收入影响，并第一时间将政策精神及初测影响及时向党委政府汇报，争取工作支持，加强与财政部门的沟通，就组合式税费支持政策带来的新变化以及对税收收入影响等问题进行深入探讨，最大限度为政策在绵阳落地生根打好基础。</p>
 <p>为确保留抵退税政策落实落细，宣传辅导必须全程跟进。我市探索“线上+线下”红利账单推送机制，结合“开门大走访政策大调研”活动，面对面送达优惠政策，问需问难；利用电子税务局等方式，点对点提示提醒，对纳税人进行第一轮全覆盖政策宣传。接下来还将按照分批分步推进留抵退税的安排，有针对性地适时开展多轮次答疑解难辅导，对情况复杂的企业进行“一对一”辅导，做到政策辅导精准有效。</p>
 <p>“我们将进一步优化整合退税流程，建立内外联络机制，实现电子退更免业务资料无纸化传递，简化退税审核程序，提高办理效率，做到申请即办、高效退税，让纳税人及时享受政策红利。”该负责人表示，全市税务系统还将继续开展“我为纳税人缴费人办实事暨便民办税春风行动”，不断优化便民服务举措，通过微信公众号、征纳互动平台等媒介广泛开展宣传，利用大数据定位适用纳税人推送税费优惠政策，开设“绵e税”直播课堂进行精准辅导常态问需、纾困解难。</p>
 <p>市财政局相关负责人表示，将不折不扣落实好减税降费政策，严格按照国家、省规定的时间表执行，完善工作机制，坚持减税与退税并举，让“真金白银”直达市场主体，为企业纾难解困。同时，将继续协同相关部门进一步做好减税降费政策宣传，保障减税降费落地生根，帮助企业用足用好政策，及时享受政策红利。</p>
 <p>留抵退税</p>
 <p>企业购进原材料支付价款时，要支付增值税税款，就是进项税额；当企业销售商品收取价款时，还会收取一笔增值税税款，这是销项税额。在企业计算增值税当期应纳税额时，需要用当期销项税额减去当期进项税额。而当进项税额大于销项税额时，即出现了留抵税额，这些留抵退税可以留待后期在销项税额中继续抵扣，也可以在符合政策条件情况下，向税务机关申请办理退税。</p>
 <p>发放对象</p>
 <p>优先支持小微企业</p>
 <p>重点支持制造业等行业</p>
 <p>发放时间</p>
 <p>4月1日起</p>
 <p>按月全额退还</p>
 <p>4月30日、6月30日、9月30日、12月31日</p>
 <p>集中退还微型、小型、中型、大型企业存量留抵税额</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327301375>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)