---
layout: post
title: "滕州织密社会救助兜底保障网"
date: 2022-04-08 09:55:47 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张环泽</p>
 <p>今年以来，滕州市民政局统筹各类社会救助资源，切实履行兜底保障责任，扎扎实实为群众办实事、解难题、送温暖，不断织密流浪乞讨人员社会救助兜底保障网，持续提升困难群众的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>政策衔接兜牢底</p>
 <p>巩固夯实社会救助兜底脱贫成果，全力推进源头治理和管控工作。建立流浪乞讨返乡人员信息台账，帮助协调解决返乡流浪乞讨人员政策帮扶，及时为符合条件的返乡流浪乞讨人员落实社会救助、社会福利和社会保险等相关政策。对返乡流浪乞讨人员较多的镇，分别解决一次性流浪乞讨人员源头管控补助金，用于源头治理。同时，滕州市民政局还定期对返乡流浪乞讨人员进行回访，将受助人员有关情况反馈至有关镇(街)或部门，将他们纳入城乡低保，并督促指导其家庭履行监护责任，防止再次外出流浪。</p>
 <p>社会监督兜准底</p>
 <p>为发挥第三方社会力量的监督作用，滕州市民政局聘任社会监督员15名，由人大代表、政协委员、政府职能部门工作人员等组成社会监督员队伍，定期召开座谈会，听取救助工作实例汇报，跟进了解救助流程和工作开展情况。社会监督员积极发挥监督职责，开展讨论，针对救助站现状，对救助管理工作开展进行全方位、全流程、全时段的监督，并将监督过程中发现的问题和不足，及时向民政部门反馈，同时提出切合实际的意见和建议，共同推动救助管理事业发展。此外，滕州市民政局还建立了领导定点联系救助管理工作制度，按照“属地管理，分级负责”“谁主管、谁负责”的工作原则，实现救助管理机构规范有序运行，救助管理服务阳光透明开展。</p>
 <p>日常救助兜实底</p>
 <p>健全市、镇、村三级流浪乞讨人员救助包保责任制和“救急难”工作主动发现受理机制。扎实开展“寒冬送温暖”“夏季送清凉”街面巡查劝导专项行动，全年开展巡查活动489人次，发放便民“联系卡”700张，做到早发现、早救助、早处置，特别在疫情防控、洪涝灾害、严寒酷暑等情况出现时，加大巡查频率，对城区桥梁涵洞等区域开展逐一巡查。</p>
 <p>去年，滕州市民政局救助站向服务对象发放了棉被、棉衣裤、内衣、棉(凉)鞋等共352套(件)，发放方便食品、纯净水等91箱，真正做到应救尽救、应助尽助。</p>
 <p>提质增效兜好底</p>
 <p>畅通社会救助服务热线，依托21个镇(街)的救助点，设立统一属地的流浪乞讨人员救助机制，安排专人负责救助属地流浪乞讨人员，确保其求助有门。成立滕州市未成年人保护工作委员会，强化“互联网+”寻亲服务，加大特殊群体服务和保障力度。</p>
 <p>围绕推进照料服务达标、寻亲服务、街面巡查和综合治理、落户安置、源头治理、提升救助管理干部队伍素质等6大专项行动，全面提升流浪乞讨人员救助管理服务质量水平。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336201868>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)