---
layout: post
title: "郑商所：持续提升产业企业参与交割便利性"
date: 2022-04-15 15:48:31 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>4月14日，郑州商品交易所(以下简称郑商所)举办第22期会员“线上面对面”座谈会，会上，郑商所对交割及相关结算流程以及业务办理的注意事项进行了详细介绍，并针对会员关心关切的问题进行了集中解答，350余名会员单位相关业务人员参与本次交流。</p>
 <p>交割是产业客户参与期货市场的重要环节。郑商所在保障交割安全基础上，高度积极关注提升会员和客户在参与交割过程中的体验，通过优化业务流程和完善系统功能等一系列举措，持续提升仓单注册效率，便利产业客户参与。2021年，郑商所仓单累计注册量66.3万张，仓单货值峰值高达234亿元。</p>
 <p>“近几年产业客户参与度越来越高，交割是产业客户现期结合的重要接力棒，帮助产业客户实现风险管理的闭环。”物产中大期货运营管理总部总经理吴欢表示，2021年，郑商所交割电子仓单系统正式开放至客户端，我们第一时间推荐给了客户。客户端采纳了会员和客户的建议，其互动模式得到市场广泛认可，单从客户能随时了解业务流程进度这一点来说，就帮助会员与客户节约了很多沟通成本。</p>
 <p>五矿期货运营中心交割部经理万常旺表示，五矿期货作为一家产业背景的期货公司，多年来以服务实体经济为己任，在服务企业风险管理和协助企业实物交割方面积累了一定经验。特别是近年来，公司郑商所品种参与产业客户数量增多，且服务需求更加具体，交割量也呈上升之势。郑商所组织的培训解答了业务人员在实际业务操作中一些把握不准的地方，也让业务人员对交割和结算业务有了更深层次的理解，交割专业能力的提升获得产业客户和股东中国五矿集团企业的一致好评。</p>
 <p>“港信期货是一家新设期货公司，自成立之初，郑商所就给予了大力支持和悉心指导，及时高效地解答了日常业务遇到的各类问题。”港信期货运营管理部负责人包丹提到，作为港口背景的期货公司，港信期货在交割方面有着天然优势，拥有服务实体企业的丰富场景。此次专题培训，及时解决了港信期货在交割业务咨询和办理中的各项急难愁盼的问题，从实际操作出发为交割岗位人员做了一次系统全面的业务培训，使我们对仓单业务、交割流程、系统操作等有了更加深入的了解。特别是培训中讲到的每个业务步骤的注意事项，让我们在今后的业务办理中少走弯路，真正做到了“把麻烦留给自己，把方便留给市场”。此次培训既提升了交割岗位人员的专业水平，同时保障了交割业务的顺畅进行，为我们更加专业地服务产业客户奠定了基础。</p>
 <p>据了解，郑商所还将结合具体品种开展交割业务培训，并在保障交割业务顺利开展的基础上，持续优化流程，减少审批环节，进一步丰富相关系统功能。郑商所计划将交割预报、仓单注销与提货等权限以及业务单据开放至客户端，上线电子章功能，持续提升产业客户参与期货市场的便利性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152345090245>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)