---
layout: post
title: "万亿险资投资布局转向！这家机构拟布局千亿基金参与“双碳”投资 是何战略？"
date: 2022-04-02 08:59:02 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>伴随中国经济逐步由传统产业转向新经济驱动，股权投资的时代到来了。这是泰康资产CEO段国圣去年以来在多个场合一再表达的观点。</p><p>研究驱动价值。上述研究判断如何指导引领业务发展？泰康资产的股权投资准备怎么发力？对一家保险背景资管机构来说，特长和优势在于固收和债权投资，这些大体量的传统优势业务，在新经济之下如何转向？</p><p>近期，泰康资产管理团队在面对证券时报·券商中国等媒体的采访中，对上述问题透露出一些信息。从中可见的是，这家管理规模超2.7万亿的资管机构，投资各条线布局都在转向新经济思路，其重点投资领域在大健康+消费、双碳+科技。这是一盘大棋。</p><p><strong>股权投资重点转向“大健康+消费、双碳+科技” </strong></p><p>段国圣在3月28日采访当天表示，泰康资产整个公司会不断思考一些长期性的问题，希望进行前瞻性布局，这也是其过去发展能把握住重大机遇的原因。</p><p><strong>任何一家机构的发展都离不开时代和相应的经济大环境。段国圣认为，中国经济在向高质量增长转变：过去驱动中国经济增长的动力是全球化、工业化和城镇化，现在驱动力已经转变成为长寿时代、消费升级、低碳转型和科技自立。</strong></p><p>与转型过程相伴，经济发展适配的融资模式将从债权融资趋向股权融资，新经济发展更适合股权融资。相应地，从投资的角度来说，新经济时代，股权投资的时代到来。</p><p><strong>基于对经济社会人口等形势变化的分析，泰康确定未来的投资重点在“两大两辅”：大健康+消费、双碳+科技。这成为其各个业务线的“指挥棒”。</strong></p><p>以<strong>二级市场股票投资</strong>来说，泰康资产副总经理、首席投资官兼权益投资部负责人邢怡表示，资本市场与宏观周期的相关性减弱，同时，新旧经济估值体系重构，资本市场结构化特征明显，市场容易出现极致的估值分化，而新兴产业投资的难度更高、风险更大。在这样的背景下，泰康提出，将投研体系从“宏观驱动”下沉到“产业和赛道驱动”，强化产业链研究能力，提升对于优质赛道的认知能力，把握新兴产业的投资机会，积极布局“双碳+科技”“大健康+消费”两大两辅双赛道。 </p><p><strong>非标投资业务方面</strong>，泰康资产副总经理、基础设施不动产投资中心负责人李振蓬透露，泰康意识到碳中和新能源领域的布局和投资将是未来四五十年甚至更久的国家战略发展大计，因此从集团层面就已明确把“双碳”投资作为公司投资布局的长期战略，<strong>拟设立布局千亿基金参与到双碳赛道的投资中。</strong></p><p><strong>在股权投资业务上</strong>，泰康资产股权投资中心首席运营官兼另类研究总监郭悦表示，既关注股权的投资机会，也积极参与资产类的投资，希望利用好股权投资这个工具，使之成为险资配置中不可替代的优质品种。 </p><p>郭悦介绍，在股权投资领域方面，将在大健康与双碳的领域持续探索，全面拥抱科技创新。其中，在大健康领域，面对健康领域创新的2.0时代，将投资于技术更扎实、综合潜质更强的团队，在资本市场理性回归的过程中，稳步推进在医药创新与医疗创新领域的投资。 </p><p>科技领域方面，在云化的大数据时代，将沿着技术创新的链条，寻找或创造在基础设施建设中IDC( Internet Data Center，互联网数据中心)的资产型的投资机会；在信创(信息技术应用创新产业)的背景下，投资于国内需求爆发、具有进口替代能力的云计算基础服务商。“我们在近年的实践中也意识到，新技术创新将给科技应用带来更广阔的投资前景，为此，我们将着力投资于掌握行业最佳实践经验，并能利用最新的技术手段赋能各垂直行业的龙头公司。”郭悦说。 </p><p>在股权投资的形式上，郭悦表示，一方面会持续投资市场化基金；另一方面，将重点发展、不断夯实直投能力。</p><p>目前泰康旗下有两家私募基金管理人，即北京泰康投资、泰康健康产业基金。其中，北京泰康投资专注财务型投资，投资赛道较广泛，包括大健康、科技、消费等；泰康健康产业基金侧重围绕泰康在医养产业布局，专注战略投资。</p><p>北京泰康投资CEO黄升轩介绍，北京泰康投资的投资阶段相对更靠前，在泰康整体资产配置上更加聚焦创新VC阶段和成长期前期的项目。“私募股权投资在资产配置中属于相对高风险高回报的品类，我们对长期PE股权直接投资回报要求在15%以上。”</p><p><strong>传统债权投资需要转型，也要围绕新产业来做 </strong></p><p>“传统的债权市场，无论是公开市场的债券，还是非标的债权，70%是跟地产、城投、周期行业等传统领域相关的。我们几年以前就意识到，传统债权投资要转型，不转型将来会无事可干。”段国圣直言。</p><p>事实上，泰康资产在基建领域有较强的非标产品发行能力。其曾于2007年发起设立100亿规模的“泰康-开泰铁路债权计划”，是保险业内第一单非标投资产品；2013年设立360亿元的“中石油西一、二线西部管道项目股权投资计划”，助力国家西气东输工程及国家能源结构调整战略。在民生领域，泰康资产也设立了多个债权投资计划投资于棚户区改造，总计规模近200亿元。据介绍，2021年其债权投资计划新发行产品规模超900亿元。到目前为止，其发行的债权计划产品无一单实质违约。</p><p>段国圣担心债权投资“无事可干”理由在于，随着国内经济转型升级，过去城镇化过程中的基建和房地产为核心的投融资模式高峰期已过，围绕传统基础设施不动产的债权投资需要进行业务转向。比如，要围绕新兴产业来做投资，如新能源、IDC等。</p><p><strong>当前，债权投资业务也已感受到“资产稀缺”。李振蓬坦言，“在风险分化加剧、结构性宽信用、实体经济对融资需求偏弱的背景下，合意资产获取难度加大，这是债权业务目前面临的最大挑战。”</strong></p><p>对于转型方向，李振蓬介绍，公司已取得资产支持计划发行资格，将推动业务向资产证券化方向转型。同时，其也在探索新经济、新领域合作模式，例如PPP领域的股权投资、资产证券化产品的夹层投资、不良资产的处置等，这些业务已经有落地。比如，去年将新能源领域的研究成果应用于资产证券化领域，发行规模近20亿元的绿色风电资产ABS产品。</p><p>李振蓬透露，目前围绕新能源领域展开的布局包括，针对大型风光新能源发电类资产、分布式能源资产、充换电基础设施等可以产生稳定期间现金收益的类固收资产进行大量配置，并且逐步引入储能等相关的投资布局。</p><p>“双碳属于能源的大赛道，想要实现新能源领域大规模的成体系配置，是非常有赖于底层项目资源的大量快速整合以及资产端全生命周期全流程的精细化管理的。”李振蓬说，希望与优秀的新能源合作伙伴以灵活多样的方式，共同拥抱碳中和长期大赛道上的投资机会，实现险资对于这类“固收+”资产类型的大体量配置。</p><p>其希望寻求的新能源领域合作伙伴，包括电站运营方、新能源产业链条上的制造商，如风机厂商、组件厂商等，以及具有新能源资产运作管理经验的市场化管理人等。</p><p>此外，在基建非标投资业务方面，李振蓬介绍，未来有几大重点领域：一是关注城市群一体化带来的基建需求，深耕挖掘产业投资孵化、园区经营发展的资金需求。二是探索新能源碳中和领域债权业务的机会，长期布局符合ESG投资理念的资产，打造可持续发展的投资组合。三是持续关注新基建，挖掘十四五规划中的重大项目投资机会。四是关注保障房、租赁住房、人才公寓等切实改善人民群众居住水平的新型地产投资，同时积极参与重点区域城市更新项目。</p><p><strong>关注大健康、双碳等优质不动产项目 </strong></p><p>重点转向新经济，对房地产或不动产等行业还会否投资？特别是去年以来，保险资金减持、“抛弃”地产的消息不时见诸报端，泰康系拟清仓式减持阳光城股票也在其中，这代表了什么趋势？</p><p>“房地产开发商市场的变化，并不代表整个不动产投资领域的变化。”郭悦表示，逐步减持阳光城股票系因市场变化，但保险资金具有期限长、规模大、来源稳定等特性，与不动产投资天然契合。事实上，在中外机构投资人的实践中，不动产也始终是一个重要的投资品种。</p><p><strong>她补充道，地产投资或不动产投资，不仅包括房地产开发商的股票投资，也包括与不动产相关资产端的投资，并且，不动产资产还有较大发展空间。以股权投资来说，在泰康的投资布局中，既投资房地产企业的股权，也重视持有性物业股权投资。</strong></p><p>据介绍，泰康过去3年积极布局仓储物流资产，目前在仓储物流领域持有的存量资产在1000万平米以上，持仓资产占全市场高标仓的比重约15%。</p><p>“在我们看来，不动产投资具有长期创造价值的内核，对于保险资金而言，也具有长期配置价值。”郭悦称，未来会继续根据自身投资理念，加大在符合国家政策的不动产投资领域研究和投资力度，如大健康、双碳等优质不动产项目，提升保险资金服务实体经济质效。</p><p>此外，泰康资产也看好公募REITs的投资前景。泰康资产金融产品首席投资官兼金融产品投资部负责人朱培军表示，中国存量基础设施资产规模超百万亿，预计公募REITs市场规模未来会超万亿。</p><p>去年6月，首批9单募资约300亿元的公募REITs上市，保险资金是除原始权益人外战略配售的重要来源。共有6家险资机构成为公募REITs的战略投资者，即中国保险投资基金(有限合伙)、泰康人寿、平安人寿、大家投资控股、中再寿险、中再产险。其中，泰康人寿投入13.69亿元成为普洛斯、盐港REIT、首钢绿能等3个项目的战略投资者。</p><p>朱培军介绍，泰康资产在公募REITs的投资会围绕“配置核心资产”的逻辑展开，长期持有优质资产获取持续稳定的现金流，重点考察公募REITs的基本面情况。目前比较看好的领域是包括物流、IDC、新能源等契合国家未来发展方向的优质资产。</p><p>朱培军还就公募REITs业务提出政策期待，建议在全市场的范围能够制定新的官方估值方法，基于资产本身而不是市场价格对REITs的基本面价值进行实时披露，使得以长期持有为目的的金融机构能够减小REITs的市场波动对净值及报表的冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331877250>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)