---
layout: post
title: "提高地方财政运行监控质效"
date: 2022-01-20 11:22:35 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者刘明中</p>
 <p>通讯员陈一真</p>
 <p>开展地方财政运行监控是财政部各地监管局的重要职能。2020年以来，在国内外多种因素影响下，我国财政收支处于紧平衡状态，地方财政收支矛盾突出。为切实做好地方财政运行监控，财政部湖南监管局构建监管机制，聚焦重点，完善和改进监管方式方法，积极服务地方经济高质量发展。</p>
 <p><strong>持续密切监测风险</strong></p>
 <p>2021年11月的某一天，在湖南省某县财政局的一间会议室里，湖南监管局监管一处调研组的几位同志正在仔细核对相关数据，测算县级实际可用财力情况，以了解和判断该县“三保”实际保障能力，排查地方财政运行风险。</p>
 <p>该县是湖南监管局开展“三保”现场核实和调研工作的第二站。调研过程中，该县财政部门反映：“2020年财政数字不好看，但日子好过；2021年数字好看，但日子难过。”</p>
 <p>对此，调研组表示，再难也要兜住“三保”底线，并要求财政局提供2021年的“三保”支出项目和标准明细表，以及2021年以来的国库库款月报等资料。</p>
 <p>经过近一个月的调研，调研组认为，湖南部分县区“三保”和部分刚性支出占可用财力比重过高，财政运行存在一定风险。</p>
 <p>“对‘三保’保障风险过高的地区，我们将向湖南省财政厅和当地财政部门发出风险提示，持续密切监测，并及时向财政部和湖南省委、省政府报告相关情况。”湖南监管局副局长王雄表示。</p>
 <p><strong>严格规范业务流程</strong></p>
 <p>2021年，按照财政部的相关政策要求，湖南监管局结合实际，在全国首批制定出台了《财政部湖南监管局地方财政运行分析评估实施细则(试行)》(以下简称《实施细则》)，为工作开展提供操作指引和基本遵循。</p>
 <p>湖南监管局监管一处负责人孙勇介绍，《实施细则》突出问题导向，针对地方财政收入、支出、风险状况等方面可能存在的问题，列出各项需要重点关注的事项和主要分析方法；根据分析评估的不同内容，结合前期准备、资料收集、工作方式方法、成果报送与运用等各个步骤，为局内处室提供全流程的工作操作指引，并明确财政、税务等部门配合分析评估工作的具体要求，以提升工作的规范性和精准度。</p>
 <p><strong>聚焦重点强化协同</strong></p>
 <p>湖南监管局地方财政运行监控重点包括以下方面：</p>
 <p>――加强“三保”预算执行监控。湖南监管局选择了省内收支矛盾突出、债务风险高、暂付款规模大、库款保障水平持续偏低的30个重点关注县区实施重点监控，要求这30个县区按月报送“三保”等情况，高度关注这些地区的债务本息和特殊人群工资兑付情况，做好风险排查。</p>
 <p>――加强财政收入质量监测。依据湖南省财政预算执行月报、税务收入分析月报，结合经济运行指标，分析判别省内各地区、主要行业、主要税种收入的异常变动，尤其是非税收入、土地相关收入和相关行业税收变动情况，督促地方提高财政收入质量。</p>
 <p>――助力完善财政政策和制度。聚焦省以下财政体制改革、预算绩效管理等财政改革重点难点，通过专题材料、调研报告等形式向财政部和湖南省委省政府报告地方财政运行监控中发现的情况，为完善财政政策、规范财政管理建言献策。</p>
 <p>――优化方式，稳步提升监测效能。一是提升监测信息化水平。湖南监管局依托财政部统一报表系统、地方政府债务管理信息系统获取全省各县区的财政运行基本信息，并持续关注省内30个重点关注县区每月通过财政监管报送平台报送的财政运行情况。二是拓展分析评估深度。建立“月报+季报+半年报/年报”分析机制，分析视角从单一“三保”监测转向地方财政运行综合分析评估，聚焦属地财政经济形势、财税体制、财政收入、财政支出、财政运行风险、财政基础工作六个方面，并将烟草、石化、电力、电信等行业重点企业纳入分析范围，全面分析属地财政运行特点及趋势，揭示潜在风险。三是建立常态化核实机制。选取多项典型指标，在上述分析评估的基础上进行预警提示。对财政运行指标出现明显异常的地区，及时询问了解情况，查找原因、排查风险，针对发现的问题进行核实和调研，摸清情况。四是抓好风险提示和问题整改。针对监控发现的苗头性、趋势性问题，及时向相关地区下发监管提示函，指出问题、督促整改，必要时约谈地方政府及财政部门主要负责人，将典型情况在全省范围内进行通报。</p>
 <p>在落实好上述举措的基础上，湖南监管局还强化协同，切实发挥监管合力。一是优化横向共享。该局持续巩固与湖南省财政厅、税务局、人行长沙中心支行等部门的财税信息共享机制、财政经济联合调研机制。2021年又把长沙海关纳入信息共享范围，将各县区财政收支月报和国库收支月报纳入共享范畴，加强部门间调研合作与成果共享。二是夯实纵向动态监测。落实上述30个重点关注县区财政运行、税费征收、库款等信息月度报送机制，并对“重点关注县区名单”实行动态调整，及时增补库款保障水平持续偏低的县区，将个别收支矛盾和债务风险突出的市本级也纳入监测范围，及时掌握基层点上的“活情况”。三是联通内部监管业务。强化地方财政运行监测与监管局其他业务的关联性、系统性、协同性，在地方政府债务监控中对融资平台公司与政府部门间的异常大额资金往来保持高度关注，进一步核实地方财政收入质量。同时，完善监管局内部处室协作机制，推动地方财政运行监控、转移支付资金监管等业务信息共享、成果共用、监管融合。四是强化政策宣传。经常深入市县调研，与地方政府、人大、发改、审计、财政等部门相关人员开展座谈，组织专题政策宣讲，督促地方做好县级“三保”工作。</p>
 <p>湖南监管局党组书记、局长肖翔表示，下一步，湖南监管局将坚持早发现、早报告、早解决，进一步提高地方财政运行监控质效。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254801158>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)