---
layout: post
title: "经济日报金观平：外贸回流订单再流出影响有限"
date: 2022-06-12 06:02:56 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近段时间，受国内外贸易环境变化以及新冠肺炎疫情影响，部分行业出现了一些订单流出和产业外迁的迹象，这种变动符合经济规律，不会影响我国在全球产业链供应链中的地位。</p><p>今年以来，随着周边国家生产端的逐步恢复，去年回流到国内的部分外贸订单再次流出。同时，一些企业将部分制造环节转移到国外。在我国外贸不确定不稳定因素增多、供需两端承受巨大压力的背景下，相关变动难免引起关注和讨论。</p><p>对此，有关部门已明确回应。商务部对外贸易司相关负责人表示，回流订单流出的规模是可控的、影响是有限的。中国已经连续13年位居全球货物贸易出口第一大国，随着国内产业持续升级，要素结构在发生变化，一些企业部分产业外迁是贸易投资分工合作的正常现象，是企业主动进行全球布局的结果，符合经济规律。</p><p>其实，对订单变化和产业迁移的担忧，本质上是对产业链供应链的担忧，特别是在一些国家人为破坏的影响下，这种担心可以理解。但是，中国在全球产业链供应链中的地位依然是稳固的。中国拥有完整的产业体系，有基础设施、产业配套能力以及专业人才等方面的明显优势，营商环境持续优化，超大规模市场的吸引力也在不断增强。</p><p>在我国外贸发展面临更趋复杂严峻的形势下，前5个月外贸进出口实现了稳定增长，其中5月当月进出口同比、环比分别增长9.6%和9.2%，全年外贸保稳提质基础进一步巩固，外贸进出口有望继续保持稳定增长势头。此外，今年前4个月，全国实际使用外资同比增长26%，其中制造业使用外资增长65%，吸收外资呈现增长快、含金量足、引资大项目稳等特点。</p><p>需要持续高度重视做好稳外贸工作。当前仍然面临全球经济增长预期下调、供应链瓶颈难以彻底缓解、疫情反复等内外多重因素困扰，仍需全力帮助外贸企业保订单、拓市场、稳产业。</p><p>推动政策措施落地见效。要落实好国务院出台的一揽子政策措施，落实好推动外贸保稳提质意见要求，助力外贸企业复工达产，全面恢复、持续增强中国外贸的综合竞争力。</p><p>加强企业的服务保障。要充分发挥外贸外资协调机制办公室的作用，会同地方政府和相关部门，全力帮助解决好外贸企业在贸易便利化、物流运输、获取订单等方面遇到的困难和问题。</p><p>引导产能优化布局。持续培育国家加工贸易产业园区，用好外贸转型升级基地等平台和载体，引导产业向中西部地区和东北地区梯度转移。要指导有条件的企业有序开展全球布局，更好地利用国际国内两个市场、两种资源。</p><p>坚定推进高水平开放。要高质量实施《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)，持续推进自贸区提升战略，推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》(CPTPP)和《数字经济伙伴关系协定》(DEPA)，对标高标准国际贸易规则，让中国始终成为外商投资热土。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409438366>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)