---
layout: post
title: "Arm：寻求“所有上市可能” 预计伦交所和纳斯达克将展开激烈竞夺"
date: 2022-03-01 19:10:42 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>近日Arm向南方财经全媒体记者透露，会考虑所有的上市选择，这是该公司首次向市场打破“单一赴美上市”的传闻。 </p><p>英国芯片设计公司Arm再次上市将选择何处？这颗英国“芯片明珠”和价值上百亿美元的股权融资大单，令全球市场垂涎。近日Arm总部发言人向南方财经全媒体记者透露，会考虑所有的上市选择，这是该公司首次向市场打破“单一赴美上市”的传闻。这一表态背后，将是伦敦交易所和美国纳斯达克交易所之间的激烈竞夺。当前，英国政界和金融界都希望在Arm上市问题上捍卫自己的“芯片主权”。</p><p>当前，Arm在私募市场上的价值已经超过400亿美元，公开上市的价格或将进一步上涨。即便软银仅出售30%的旧股，也会令这起上市的公开募资额超过100亿美元，有望跻身2022年全球最大股权融资的前列。</p><p><strong>考虑所有上市计划</strong></p><p>诞生于英国剑桥、且当前总部仍在剑桥的芯片公司Arm，当前由日本科技投资巨擘软银集团持有100%股权。在过去的一年半里，日本软银原策划将Arm全盘出售给美国芯片公司英伟达，但于2月8日宣布终止卖盘，改为筹备上市。</p><p>尽管软银创始人、现任总裁兼董事长孙正义个人最青睐美国纳斯达克，但Arm总部发言人向南方财经全媒体记者表示：“自(2月8日)宣布(放弃股权出售)消息以来，我们才刚刚开始规划上市计划。所以，现在还在初期研议阶段。”针对“赴美上市”传闻，Arm称：“我们会考虑所有的上市选择。”</p><p>如果“英国公司”Arm直接跳过伦敦证交所，赴大西洋对岸上市，对英国可以算得上一种“资产流失”的打击。在Arm即将“赴美”消息传出后，英国市场震动，全球相关讨论不绝于耳。</p><p>关于伦敦证交所的负面看法如雪片一般飞起。不少市场讨论都认为，伦交所对于科技公司魅力欠奉。伦敦证交所上市公司按照市值或流通量计算，排名前十大股份几乎都是“旧经济”公司，如能源、银行业，这些公司的历史往往已经长达上百年。对比之下，芯片、互联网经济时代里领军的公司，鲜少成为伦敦证交所的卖点，但屡屡成为纳斯达克的代表作。</p><p>在压力之下，甚至有传闻称英国政府上下已被通知禁止向外界评论Arm赴美上市。</p><p>对于争取科技公司的计划，南方财经全媒体记者向伦交所发出电邮问询，然而也仅收到回复称：“伦交所拒绝对相关问题做评论。”</p><p>不过，从Arm对南方财经全媒体的回复看，Arm的上市计划并没有“铁板钉钉”，“赴美上市”也可能只是个别管理层的临时看法。在这背后，包括英国政府、伦交所在内，必然仍在争取挽留Arm。</p><p>此前，英国下议院议员Darren Jones就曾经表示：“如果不能有竞争力地争取Arm到伦敦上市，首相怎么能坚称伦敦是科技公司进行大额融资的最佳地点呢？”</p><p>近年来，全球经济竞争也在围绕“芯片主权”展开。争取Arm留英上市，将是英国政府捍卫“芯片主权”的重要事项。事实上，Arm的上一次公开市场挂牌也发生在伦敦。从1998年到2016年，Arm曾在伦敦交易所和纳斯达克双重上市，直到2016年被软银全购后实现退市。</p><p><strong>或迎来激烈股权抢购</strong></p><p>日本软银可能会带领Arm再次上市，但在交易所钟声响起之前，交易也可能再次转向为卖盘。无论是哪一条路，Arm都很可能迎来火爆的股权抢购。这笔股权募资规模很可能超过100亿美元，有望跻身2022年全球最大的股权融资之列。</p><p>多家芯片巨头已经表态有兴趣对Arm入股。在2月17日，美国芯片巨头英特尔表示愿意参与财团收购Arm，也乐见Arm发行股票上市。此前，美国通讯芯片设计巨头高通公司也曾经表示，如若Arm上市，愿意参股。高通公司总裁Cristiano Amon还表示，不止高通，还有很多公司都愿意参股Arm.上述巨头公司的竞相表态可以说明，Arm的上市对于业界是一块“香饽饽”。</p><p>在英伟达谋求收购的过程中，Arm的市场价值在400亿美元的基础上继续上涨。在2020年9月，当英伟达向软银初步提出收购价格时，该公司愿意付出120亿美元现金外加一部分英伟达股票，按照当时英伟达每股130美元左右的市场交易价格，现金加股票合计达到385亿美元。然而这场收购持续了一年半之久，英伟达的股价最高曾达到每股340美元、在收购终止前夕也达到每股240美元水平。市场意见认为，对Arm的收购价格也应水涨船高，或将高达600亿美元。</p><p>日本软银集团要对Arm的前途拍板定夺。如要按照不低于出售给英伟达的价格实现上市计划，日本软银在不放弃绝对控股地位的前提下，可能会发行价值不超过600亿美元的新股或者不超过300亿美元的旧股。无论以哪种方式计算，这起上市计划都将跻身2022年发行市场的龙头规模之列。软银集团表示，希望在2023年3月之前完成本次Arm上市。</p><p>唯有英伟达在此前的交易里最“受伤”。在英伟达于2月17日公布财报之际，它也公布了由于终止收购Arm导致的季度入账损失。在2023财年第一季度里，这笔入账损失高达13.6亿美元。损失如此之高的原因之一是，英伟达在2020年9月初步与软银立约时，就支付了12.5亿美元的不可赎回定金。</p><p><strong>Arm上市价值几何？</strong></p><p>自从2016年退市成为软银私有财产后，Arm运营究竟如何？本次上市，它的卖点又是什么？就此问题，Arm向南方财经全媒体记者表示，分析当前的全球芯片需求，Arm“机遇无限”，将会有持续的蓬勃前景。</p><p>Arm向记者表示，公司正在致力于投资软件开发者生态系统，并将产品开发针对数据中心、大型互联网公司/云计算、基础设施与汽车等在内的高增长市场。</p><p>展望未来，该公司表示，在2021财年，取得了营收的增长、云计算市场的采用以及汽车领域的增长，同时，随着传统的车企转向电动汽车和自动驾驶汽车领域，也占领了市场份额。 </p><p>如若上市，全球投资者将更加关心Arm的未来增长动力。而Arm公司认为，公司将有持续蓬勃的前景，因为Arm作为全球最普及的计算架构，可以涉足的应用领域机遇几乎是无限的。</p><p>ARM从事芯片架构设计，和英特尔等公司的区别是，Arm不会在自有设计的基础上制造或销售处理器芯片，而是将设计授权给其他芯片设计公司完成后端工作。</p><p>在于2月8日披露的最新季度财报中，软银披露了Arm近年来的发展运营情况。截至2021年9月末，基于Arm架构的芯片出货量已经达到2200亿颗。</p><p>从2016年到2020年的财年里，Arm年度收入介于16.9亿美元至19.8亿美元，增幅并不明显，EBITDA更是从2016年的8.3亿美元明显下挫，于2019财年仅录得6亿美元。2021财年，预计收入将达到25亿美元，按年增加26.3%，而EBITDA预计将回升到9亿美元。</p><p>软银预计，到2040年，全球用于云服务的超大规模数据中心，能耗将增长至2010年水平的365倍。因此，低能耗的芯片将成为市场重大需求。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293123689>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)