---
layout: post
title: "稀土行业专题报告(一)：理想丰满 现实骨感"
date: 2022-05-20 20:59:11 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>海外稀土资源开发项目逐年增多，但总体来看存在产业链不完整、环保成本较高以及资源品味较低等问题，产能建设或将不及预期。近年来中国企业也开始加大海外稀土资源的布局，不断夯实我国在全球稀土产业链的龙头地位及话语权，当前时点持续建议关注国内稀土全产业链战略配置价值。</p>
 <p>海外稀土资源项目逐年增多，多数开发程度较低。根据我们的不完全统计，目前海外稀土资源项目共有29 个。从项目进度来看，其中有2 个项目已经实现商业化量产，分别是Lynas 公司的Mt Weld 项目和MP Materials 公司的MountainPass 项目；有14 个项目已完成经济评估(PEA)和可行报告(PFS、DFS)；还有13 个项目进行到了深度勘察阶段，主要分布在美国、澳洲、非洲等地区，总体上资源量和储量不及中国。</p>
 <p>2025 年海外稀土开发总产能或到规划高峰。根据海外各企业披露的开发规划，2025 年海外稀土资源项目合计产能规划约为25 万吨REO.目前大部分海外稀土资源项目处于预可研(PFS)或初步经济评估(PEA)阶段，距离建设开发还有较长的时间，若在本轮稀土价格上行周期中海外稀土项目能顺利完成前期准备工作， 2025 年或将成为海外稀土资源项目产能规划的释放高峰，但多数项目至今尚未启动建设，预计2022-2023 年海外稀土资源项目对全球稀土供应的贡献相对有限，新增产能约3-5 万吨REO。</p>
 <p>海外稀土资源开发环境复杂，产能投放或不及预期。欧洲和北美发达的汽车工业和快速发展的动力电池产业对稀土原料的需求日益增加，为了降低对中国稀土供应链的依赖，海外高度重视稀土资源的开发。同时欧美国家稀土矿业开发环境相对严苛，启动建设所需的各类许可获取难度较大，环境和社会影响评估以及土地、用水、放射性等问题都使得项目推进速度极为缓慢，综合考虑海外稀土资源开发面临的投资过高、环境和社会影响评估难度大等因素，我们预计海外稀土开发规划产能的投放或大概率不及预期。</p>
 <p>中企全球稀土资源布局伊始，巩固稀土龙头地位。稀土是不可再生资源，是高科技领域多种功能性材料的关键元素，全球多个经济体相继出台政策将稀土纳入国家战略资源储备。近年来以盛和资源为代表的中国企业开始海外稀土资源布局，欧洲、非洲、东南亚稀土资源项目关注度相对较低，未来可能成为中国企业资源布局的突破点。随着国内稀土行业供给侧结构性改革持续推进，下游稀土永磁等应用高速发展，稀土全产业链战略价值有望持续提升。</p>
 <p>新能源等下游需求提振，稀土产业链步入高质量发展黄金时代。全球环保政策及国内“双碳”政策的大力推动下，新能源汽车、工业电机、风力发电、变频空调、消费电子、轨道交通及工业机器人等各个领域或将持续高速发展。我们预计2030 年国内、海外新能源汽车将分别拉动6、7.8 万吨的高性能钕铁硼需求增量，2030 年全球高性能钕铁硼需求量或达36 万吨以上，稀土行业下游需求有望维持长期高速发展态势，稀土全产业链或将进入高质量发展的新周期。</p>
 <p>风险因素：宏观经济波动；下游需求受疫情影响不及预期；海外产能扩张超预期；稀土价格波动；稀土开采、冶炼分类指标超预期。</p>
 <p>投资策略：海外稀土产业链不完整、开发环境复杂，产能投放或不及预期，中企开始布局海外稀土资源，不断夯实全球稀土龙头地位，受到新能源等下游需求提振，稀土行业进入高质量发展周期，国内稀土产业链利润或持续释放，维持行业“强于大市”评级。建议重点关注稀土上游资源板块：北方稀土、盛和资源、厦门钨业、广晟有色；建议持续关注稀土永磁板块：中科三环、宁波韵升、金力永磁、正海磁材、大地熊、英洛华、银河磁体；建议关注稀土回收板块：华宏科技。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386845836>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)