---
layout: post
title: "天津海关助力企业口岸开放"
date: 2022-01-06 09:43:19 +0800
categories: binchengshibao
tags: 滨城时报新闻
---
■ 综合考虑企业经营特点和监管要求，为其量身定制了申请条件少、建造成本低、维护成本低的改造方案<p>■ 根据海洋平台模块生产时间长、外贸次数少、产品尺寸大的特点，实行“一企一策”“一事一议”专项网格化管理，助力企业经营</p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>“感谢天津海关的高效工作和优质服务，2号码头投入使用后能极大地缓解发运海工模块与自身码头岸线不足的矛盾，为我们企业发展突破了一道瓶颈。”日前，天津博迈科海洋工程有限公司副总经理王新激动地告诉记者。</p>
 <p>作为中国制造2025推动发展的重要领域，海洋工程装备制造业在国家发展中占有重要的地位。由于疫情影响和国外生产环境不稳定，大量订单回流国内，天津博迈科海洋工程有限公司的相关外贸订单日益增多，现有生产力已经不能满足企业需求。天津博迈科拟在原有1号码头监管区的基础上，申请2号码头口岸开放，开展外贸进出口业务。对企业面临的这一问题，天津海关所属的临港海关高度重视，积极践行“我为群众办实事”实践活动，树立“全力支持、精准帮扶”的理念，通过有力度、有深度、有温度的工作，于近日推动码头顺利完成了口岸开放。</p>
 <p>据了解，临港海关政策宣贯有深度，主动作为，成立由临港海关党委委员带队的工作专班，与企业代表展开深入的交流，积极对企业开展口岸开放、海关监管等政策的宣贯，详细介绍相关法律法规和规章制度，帮助企业全面理解。综合考虑企业经营特点和监管要求，为其量身定制了申请条件少、建造成本低、维护成本低的改造方案。多次实地走访企业，深入企业一线，实地了解码头情况，从企业实际出发，推动码头建设。设置专岗及时回应解决企业困难，做到有问必答，实现“一站式”帮扶。推动企业与地方政府部门积极对接，指导企业完备各项手续、资质，加快码头启用验收进程。针对新冠肺炎疫情的特殊影响，协助企业制定务实高效的防疫措施，助力企业最大限度降低疫情影响，尽快完成口岸开放。深度参与码头视频监控系统建设，综合考量企业经营需求和管理规定，在符合规定的前提下最大限度节省资金，减轻企业的负担。</p>
 <p>此外，临港海关根据海洋平台模块生产时间长、外贸次数少、产品尺寸大的特点，实行“一企一策”“一事一议”专项网格化管理，助力企业经营。借力“提前申报”“归类价格预裁定”等海关惠企政策，优化货物出口监管模式，在企业码头后方进行查验，查验完毕后直接安装上船，避免货物“二次倒运”。协助企业建立码头人员及携带物品进出区域登记等制度，精准落实相关安全要求。采用科技手段助力海关远程监管，通过合理设置的摄像头实现对进出口全流程的监管、回溯，既保证对进出口业务安全运营的监管，又减少进入企业码头的次数，减轻企业负担。</p>
 <p>今后，临港海关将继续深入推进“我为群众办实事”实践活动，创新工作机制，提高监管水平，提升服务质量，实实在在促进企业发展，推动临港口岸海工产业聚集效应不断放大，为天津经济的腾飞贡献自己的力量。</p><p class="em_media">（文章来源：滨城时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238141150>

[返回滨城时报新闻](//finews.withounder.com/category/binchengshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)