---
layout: post
title: "加强注册制下投资者关系管理 增进投资者获得感"
date: 2022-05-16 02:43:02 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>昨日，中国证监会举办2022年“5·15全国投资者保护宣传日”活动，主题为“心系投资者携手共行动——筑牢注册制改革基础，保护投资者合法权益”。中国证监会副主席李超、最高人民法院副部级专职委员刘贵祥出席并讲话。</p>
 <p>活动发布了投资者保护典型案例，推荐了投资者欢迎的注册制投教产品，发布资本市场投资者保护状况蓝皮书(2022)系列子报告，启动“股东来了2022”知识竞赛。上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、上市公司协会发布《加强注册制下投资者关系管理倡议书》(简称《倡议书》)。同日，证券监管系统各单位同步在全国各地开展了形式多样的投资者保护宣传活动。</p>
 <p>《倡议书》指出，各上市公司要强化投资者关系管理。一是站稳人民立场，筑牢投资者关系管理的根基。上市公司践行投资者关系管理新理念和新要求，是尊重投资者、回报投资者、保护投资者的充分体现。上市公司应当从社会经济发展的全局出发，充分认识投资者关系管理的重大意义，夯实主体责任，主动担当作为。</p>
 <p>二是完善制度机制，建立投资者关系管理的保障。上市公司应积极承担自我规范、自我提高、自我完善的直接责任、第一责任。上市公司应当制定投资者关系管理制度，明确职责分工、工作机制与工作要求，设立或指定专职部门，配备专门工作人员，负责开展投资者关系管理工作，积极开展投资者关系管理培训。控股股东、实际控制人以及董事、监事和高级管理人员应当高度重视、积极参与投资者关系管理工作，主动参加培训，提升专业水平，为公司履行投资者关系管理工作职责提供便利条件。</p>
 <p>三是加强交流互动，畅通投资者关系管理的渠道。上市公司应主动建立并不断丰富与投资者沟通的有效方法与渠道。上市公司应合理利用自有平台、传统及新媒体渠道，以及投资者教育基地、中国投资者网及证券交易所、上市公司协会的基础设施及平台，努力消除沟通障碍，畅通投资者沟通渠道；应积极采取股东大会、投资者说明会、路演、分析师会议、来访接待及座谈等方式，增强公司与投资者互动的深度和广度，并为投资者维护合法权利提供便利。</p>
 <p>四是尽心尽责履职，提升投资者关系管理的实效。上市公司应秉持合规、平等、主动、诚实守信的原则，积极开展投资者关系管理。上市公司应当建立与投资者的良好沟通互动机制，增进投资者了解和认同；努力提升信息披露质量和传播效率，消除投资者与上市公司之间的信息壁垒；认真聆听投资者的反馈和诉求，重视股东的期望和建议，持续提高公司治理能力和经营水平。</p>
 <p>五是发挥工作合力，共建投资者关系管理的良性生态。上市公司要坚持合作共享，围绕资本市场结构性变化新格局，注重加强与监管机构、自律组织、新闻媒体等各方的沟通协同，积极营造尊重投资者的文化氛围。上市公司要继续通过现金分红、股份回购等方式增强对股东的回报，提升投资者的获得感。上市公司要积极践行社会责任，增加投资者对企业价值及经营理念的认同感，引导市场预期、提振投资者信心，在与社会的良性互动中实现更高质量的发展，作好践行新发展理念的表率。</p>
 <p>《倡议书》表示，投资者是资本市场可持续发展之本，要不断完善、加强投资者关系管理工作，更加积极地与投资者互动沟通，提升投资者的信心，增进投资者的获得感，为建设更加规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场作出应有贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379584679>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)