---
layout: post
title: "美国重新豁免352项中国进口商品关税 相关上市公司回应影响"
date: 2022-03-24 21:00:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>当地时间3月23日，美国重新豁免352项中国进口商品关税，此前，去年10月，美国拟重新豁免549项中国进口商品的关税，并就此征询公众意见。</p><p>对此，证券时报·e公司记者采访了多位专家，有专家表示，这是一个良好而重要的开端，势必直接有利于包括352项产品的上下游供应链中国厂商和美国消费者，同时又能间接激励剩余期待豁免的更多中国产品相关供应链和消费者。</p><p>记者注意到，3月24日，已有多家上市公司对这一声明对公司的影响进行了回应。</p><p><strong>美国重新豁免352项中国进口商品关税</strong></p><p>当地时间23日，美国贸易代表办公室(USTR)发表声明，宣布重新豁免对352项从中国进口商品的关税，该新规定将适用于在2021年10月12日至2022年12月31日之间进口自中国的商品。</p><p>去年10月，美国贸易代表办公室宣布，拟重新豁免549项中国进口商品的关税，并就此征询公众意见。</p><p>时隔近半年之后，美国贸易代表办公室23日发表声明，确认对此前拟重新豁免关税的549项中国进口商品中的352项进行确认。该办公室表示，当天美方的决定，是在全面征求公众意见并与美国相关机构协商后得出的结果。</p><p>对于上述声明，3月24日，外交部发言人汪文斌答记者问时表示，作为原则，我们一贯认为，中美经贸关系的本质是互利共赢，贸易战没有赢家。</p><p>商务部新闻发言人束珏婷答记者问时表示，这有助于相关产品的正常贸易。中方始终认为，美方单边加征关税措施不利于中国，不利于美国，不利于世界。在当前通胀持续走高、全球经济复苏面临挑战的形势下，希望美方从中美两国消费者和生产者的根本利益出发，尽快取消全部对华加征关税，推动双边经贸关系早日回到正常轨道。</p><p><strong>利好上下游产业链</strong></p><p>独立经济学家、财经评论员王赤坤告诉记者，美恢复豁免352项中国进口商品关税，表明美国恢复豁免关税的中国进口商品的数量在减少，不排除美国在寻找其他197项中国进口商品的替代生产国，可以遇见，在较长时间内，中美贸易依然困难。</p><p>在中国人民大学国际货币所研究员陈佳看来，此次声明是在全球疫情反复、乌东局势动荡、全球贸易遭受新的冲击、美国国内通胀高企的大环境下做出的，可以视为美国政府为缓解短期国内通胀压力、稳定通胀预期和国际贸易格局的一个现实举措。</p><p>陈佳认为，中国对于全球供应链至关重要，全球供应链的稳定平衡则对美国企业、美国消费者至关重要，这是环环相扣的。这是一个良好而重要的开端，它势必直接有利于包括352项产品的上下游供应链中国厂商和美国消费者，同时又能间接激励剩余期待豁免的更多中国产品相关供应链和消费者。无论是汽车零部件、电动机等工业中间品还是自行车或吸尘器等终端消费品，它只会利好双方实体经济、惠及民生大众。</p><p>“本次豁免是一个双边经贸关系正常化的一个积极信号，但这个信号强度还不够，对未来中美经贸关系全面正常化、中美一起共同努力重构后疫情时代全球贸易新格局等战略预期还有相当距离。”陈佳说。</p><p><strong>多家上市公司回应影响</strong></p><p>美国豁免声明发布后，3月24日，多家相关上市公司对其影响进行了回应。</p><p>洁雅股份(301108)在互动易平台回复投资者问答时表示，公司也关注到3月23日美国贸易代表办公室发布的声明，公司生产的湿巾产品在豁免免征关税之列，豁免加征关税有利于公司开发新的客户，同时也有利于公司现有客户降低采购成本。</p><p>信隆健康(002105)表示，美国方面2022年3月23日宣布重新豁免部分自中国进口的自行车及炭纤维车架的进口关税，能促进中国自行车及炭纤维车架销往美国，对中国自行车行业及公司具有积极的影响。</p><p>巨星科技(002444)表示，美国公布的最新延续豁免期的352项商品中涉及巨星科技的主要包括部分家具用品如储物柜、帽架、帽钩、托架及类似品；LED手提灯工作灯；电工胶带等特殊产品；小型吸尘器等。由于涉及期限为适用于2021年10月12日至2022年12月31日，预计对公司2021年的业绩预告没有影响，对公司2022年业务有一定的正面影响。</p><p>通润装备(002150)回应，根据公布的关税豁免清单，公司初步判断目前有一类金属挂板产品在关税豁免清单内，公司销售、技术部门正在解读清单的详细内容，并将进一步与美国客户确认关税豁免清单范围。公司出口定价方式为FOB离岸价，因此本次关税豁免对21年10月12日至今已出口的产品没有实质性的利润影响。今后如果有产品属于关税豁免清单内，将有利于公司今后美国市场的开拓。</p><p>新宝股份(002705)也表示，经公司初步核对，此次美国对自中国进口商品恢复豁免关税清单涉及到公司的产品较少，主要是吸尘器、空气净化器等，公司出口美国的产品采用的是FOB交易模式，由买方自行清关并支付关税，上述政策对公司业绩直接影响较小，但会减轻客户的成本压力，促进消费需求，有利出口相关行业的全产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322071322>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)