---
layout: post
title: "无锡投入百亿元治理太湖"
date: 2022-05-19 08:45:43 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报通讯员陈菁菁记者李莉</p>
 <p>伴随着挖掘机的轰鸣，江苏省无锡宜兴的太湖竺山圩正一步步把水面还给湖泊、还给自然；无锡滨湖区庙港应急清淤点上，一艘环保绞吸式清淤船正在清理湖底淤泥；无锡新吴区梅村污水处理厂五期提标工程已完成设备安装，提标后出厂水质将达地表水准Ⅲ类标准。目前，无锡市各地的“治太工程”进展如火如荼。</p>
 <p>2007年以来，无锡治太总投入1023亿元。而今年，无锡用于太湖治理的投资将超100亿元，同比增长260%，创历史新高。“大手笔”彰显了无锡聚力攻坚的底气，也昭示出其全面打造世界级生态湖区的决心。</p>
 <p>大项目接连开工</p>
 <p>记者了解到，无锡市今年计划实施的189项治太工程，涉及饮用水安全、工业污染治理、生活污染治理、农业面源污染治理、生态修复、河道整治、城乡有机废弃物处置等九大类工程。翻看项目清单，亿元以上重点工程多达35个，每一个都是治太需要啃下的“硬骨头”。</p>
 <p>作为无锡市太湖治理的前沿阵地，宜兴今年将在38项治太工程上投入约20亿元，其中不少项目涉及滆湖治理。“洮滆湖水系位于太湖上游，近年来滆湖水质富营养化程度仍较高，抓好滆湖治理迫在眉睫。”宜兴市生态环境局太湖水污染防治处相关负责人介绍，宜兴正大力推进太湖西岸“一圈一带一区”建设，今年将深入实施滆湖200万立方米底泥清淤、周边5000亩鱼塘退渔还湖和太滆南运河治理等重点工程，全面推进3.15万亩池塘生态化改造，打造湖西清水生态廊道。</p>
 <p>污水管网错接漏接、雨污混排、高水位运行等问题是太湖治理的顽疾。今年的治太工程中包括了一批投入大、见效快的城镇污水处理项目。如太湖新城污水处理厂三期扩建工程、北尖公园净水厂工程、惠山区玉祁永新污水处理厂扩建工程等，年度投资均达两三亿元，江阴的治太工程中更有十多个项目涉及生活污水治理。随着这些工程的实施，无锡年内将新增城镇污水处置能力14万吨/日，总处置能力达271.2万吨/日，新建污水管网49公里，完成管网修复200公里以上，力求实现“进水高浓度、出水高标准、运行低水位”。</p>
 <p>“垃圾”变肥料，资源可再生。城乡有机废弃物处置同样是今年治太投入的“重头戏”。以今年投资1.8亿元开工建设的惠联餐厨废弃物(易腐垃圾)处置扩建项目为例，建成后每天将处理600吨厨余垃圾和125吨餐厨垃圾。</p>
 <p>注重蓝藻离岸防控</p>
 <p>众所周知，无锡是太湖治理的“主战场”。江苏15条主要出入湖河道有13条在无锡，无锡的清淤量占全省70%，蓝藻打捞量更是占全省的90%，无锡市的治太工程由此带有鲜明的地方特色。</p>
 <p>目前，太湖无锡水域需实施清淤的中度污染以上底泥量高达3900万立方米，其中需在“十四五”期间清除的重度污染底泥就有1800万立方米。</p>
 <p>为此，无锡市今年计划启动太湖生态清淤(二轮二期)工程，项目持续5年时间，年度投资两亿元，疏浚后的淤泥主要用来构建湖滨生态带。此外，无锡市还将咬定150万立方米年度清淤目标，先期实施一批应急清淤工程。其中，梅梁湖(犊山口)22万立方米清淤任务力争5月底前完成，梅梁湖(市区段)78万立方米和宜兴太湖西沿岸湿地带一期50万立方米也将尽快启动。</p>
 <p>为避免蓝藻在近岸水域聚集，影响太湖沿线环境，蓝藻的离岸防控越来越重要。今年，无锡市水利部门一方面持续在离岸500米左右湖区建设挡藻围隔，一方面积极对接中交集团、中船702所等单位，加快推进蓝藻打捞处置一体化船只联合研发，切实提高离岸打捞效率。同时，通过增设加压控藻井、藻水移动分离船等设施，加强蓝藻离岸处置能力建设。其中，宜兴花在蓝藻离岸收集打捞装置及配套藻水分离设施等5个项目上的投入就达4亿多元。</p>
 <p>无锡市还通过“揭榜挂帅”等方式鼓励开展治太核心技术攻关，积极探索藻泥资源化利用、无害化处置的新路径。</p>
 <p>净化流域“毛细血管”</p>
 <p>15年来，太湖治理爬坡过坎，无锡驰而不息，一步一个脚印铁腕治污，积累了宝贵的“治太”经验。</p>
 <p>“太湖治理不可能一蹴而就。但可以肯定的是，水质一点一滴的改善，离不开一个个治太工程的推进。”无锡市生态环境局负责人说，必须树立工程化、项目化治太的决心，并进一步严格把好工程质量关。</p>
 <p>治湖先治河。和往年一样，治太工程中河道整治项目面广量大，且分散在各个板块，投入小的几十万元，投入大的如新吴区伯渎港生态治理工程二期(江溪段)达两亿元。不一样的是，今年的整治对象更多从河道向支浜铺开，锚定“支浜消劣”目标，进一步净化流域“毛细血管”。不仅如此，今年的治太工程甚至深入到小小的排污口治理，以及看似不起眼的箱(管)涵排查整治。</p>
 <p>治理太湖还必须治理农业污染。去年，无锡完成了600个农村生活污水处理设施改造工程，今年还将投入约4.5亿元，在江阴、宜兴、锡山、惠山等地新改建农村生活污水治理工程350个，持续减氮控磷，为太湖“减负”。</p>
 <p>“治太已进入攻坚治本、不进则退的关键期。”业内人士指出，虽然近年来太湖流域生态环境持续改善，但是湖体水质根本性好转的拐点尚未出现，加上新一轮国家治太总体方案将对太湖治理工作提出了更高要求，特别是总氮等指标整体较“十三五”时期收紧约25%，无锡治太的任务越来越艰巨。但只要治理力度不减，方向不变，终有一天太湖将以更高的颜值展现在世人面前。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384325452>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)