---
layout: post
title: "11只！“超级打新周”明日开启 三一重能周一见"
date: 2022-06-12 22:02:22 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>明日起，投资者将迎来新股申购小高峰——5个交易日11只新股申购，包括创业板4只、深市主板3只、科创板3只以及北交所1只。伴随着指数反弹，市场情绪逐渐回暖，打新收益也较此前有所上升。</p> <p><strong>本周11只新股齐申购</strong></p> <p>根据新股申购安排，投资者即将迎来超级打新周：5个交易日共有11只新股申购，仅明日(6月13日)就有5只新股可申购。此外，周二、周三、周四分别有2只、3只和1只新股可申购。</p> <p>记者查阅新股申购表发现，周一即将与投资者见面的分别是拓山重工、亚香股份、国缆检测、三一重能以及优机股份，发行价分别为24.66元/股、35.98元/股、33.55元/股、29.80元/股、7元/股。其中，优机股份为北交所新股，申购上限为54.62万股。从上述5只新股所从事行业来看，拓山重工主要从事工程机械零部件及总成研发、设计、生产、销售与服务，亚香股份从事香料的研发、生产和销售，国缆检测主要从事电线电缆及光纤光缆的检测、检验服务，三一重能主要从事风电机组的研发、制造与销售，优机股份则专业从事定制化机械设备及零部件的研发、设计、制造和销售。</p> <p>此外，周二申购的慕思股份主要从事健康睡眠系统的研发、生产和销售，目前预估的发行价是38.93元/股；同日申购的华如科技是国内领先的军事仿真应用综合服务商。周三申购的润贝航科是服务型航材分销商，发行价格为29.20元/股；龙芯中科则是国产CPU龙头企业，主要从事处理器及配套芯片的研制、销售及服务，还有中无人机主要从事无人机系统的设计研发、生产制造、销售和服务。周四申购的信邦智能是国内领先的汽车领域工业机器人系统集成商，为创业板新股。</p> <p><strong>三一重能明日申购</strong></p> <p>记者查阅资料了解到，明日申购的三一重能由三一集团出资2亿元设立，专业从事风电机组的研发、制造与销售，风电场开发运营，提供风电场代维与技术咨询服务，具备独立进行风电场总承包建设和运营的能力，是全球风电整体解决方案提供商。其中，梁稳根持股比例为56.74%。此次三一重能拟募资逾30亿元，募集资金拟用于新产品与新技术开发项目、新建大兆瓦风机整机生产线项目、生产线升级改造项目、风机后市场工艺技术研发项目、三一张家口风电产业园建设项目以及补充流动资金。投资者顶格申购需配市值26万元，申购上限为2.6万股。</p> <p>值得关注的是，就在本月初，上交所也受理树根互联股份有限公司(简称树根互联)科创板上市申请。树根互联实际控制人为梁稳根独子梁在中，三一重工及梁稳根入股。招股书显示，树根互联是一家工业互联网企业，公司为装备制造、钢铁冶金、汽车整车及零配件、电气等众多行业领域的工业企业提供工业互联网整体解决方案，2019至2021年树根互联分别实现营业收入1.51亿元、2.79亿元、5.17亿元。</p> <p><strong>打新策略呈回暖态势</strong></p> <p>新股发行增量，新股表现又如何呢？</p> <p>就在上周一度遭遇高比例弃购的百元新股昱能科技、华海清科同时登陆科创板，令投资者意想不到的是，两只高发行价、高发行市盈率的新股首日上市开盘涨幅均超70%。若按照盘中最高价计算，昱能科技最高涨至311元/股，中一签可赚约7.4万元；华海清科最高涨至246.6元/股，中一签可赚约5.5万元。即使按照当日收盘价计算，昱能科技、华海清科分别报收于290.1元/股(77.98%)、224.1元/股(63.98%)，中一签分别可赚约6.36万元、4.37万元。</p> <p>“伴随着5月指数反弹，市场情绪逐渐回暖，新股破发情况较前四个月明显好转，打新策略呈回暖态势，打新收益也较此前有所上升，赚钱效应喜人。”有业内人士指出。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409513081>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)