---
layout: post
title: "首季开局良好 钢铁市场供需平衡趋势不变"
date: 2022-05-13 10:13:13 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>2022年初以来，面对国际环境更趋复杂严峻和国内疫情频发带来的多重考验，我国钢铁行业坚持稳字当头、稳中求进，积极适应市场变化，狠抓经济工作、疫情防控、安全生产三件大事，行业运行总体平稳，实现了首季度的良好开局。中国钢铁工业协会副会长兼秘书长屈秀丽在日前举行的发布会上表示，我国钢铁行业首季度良好开局，主要是钢铁企业发展理念发生改变，不再追求规模效益，而是主动调整生产结构，适应市场需求，我国钢铁市场供需保持平衡。 </p>
 <p>市场供需总体平衡 </p>
 <p>2022年，我国从严从实抓好疫情防控工作，认真落实 “六稳” “六保”任务，及时出台助企纾困、促进经济平稳增长系列政策，国民经济延续恢复发展态势，发展质量效益有所提高，为钢铁行业发展提供了较好的外部环境。 </p>
 <p>屈秀丽认为，一季度我国钢铁行业运行特点：一是市场需求相对较弱，钢铁产量同比下降。据国家统计局公布的数据显示，一季度我国生铁产量2.01亿吨，同比下降11.0%；钢产量2.43亿吨，同比下降10.5%；钢材产量3.12亿吨，同比下降5.9%。 </p>
 <p>二是国际环境更加复杂，钢铁进出口同比下降。据海关总署公布的数据，一季度全国累计出口钢材1318万吨，同比下降25.5%；进口钢材322万吨，同比下降13.4%；进口铁矿石2.68亿吨，同比下降5.2%。虽然钢材进出口数量下降，但价格均有所上涨。 “一季度我国钢材出口均价为1412美元/吨，同比上涨64.7%；进口均价为1488美元/吨，同比上涨30.2%。”屈秀丽说。 </p>
 <p>三是市场供需总体平衡，钢材价格小幅回升。一季度我国国内市场钢材价格波动上行，中国钢材价格指数 (CSPI)平均值为135.92点，同比上升4.38%。 “3月末，中国钢材价格指数为138.85点，环比上升2.14%，同比上升1.89%。”屈秀丽表示。 </p>
 <p>四是经济效益同比下降，环比逐月回升。一季度中国钢铁工业协会会员钢铁企业营业收入14993亿元，同比下降3.26%；实现利税829亿元，同比下降19.66%；利润总额553亿元，同比下降25.8%，环比呈逐月回升的趋势。 </p>
 <p>五是坚持绿色低碳发展，节能减排效果明显。我国钢铁企业不断加大环保投入，继续实施超低排放改造，节能环保水平持续提升。一季度中国钢铁工业协会会员钢铁企业总能耗同比下降9.01%，外排废水总量同比下降17.38%，化学需氧量同比下降18.07%，二氧化硫排放量同比下降24.03%。 </p>
 <p>保持产业链供应链稳定 </p>
 <p>2022年以来，国际形势复杂多变，不稳定不确定因素增加，俄乌冲突和新冠疫情对全球产业链、供应链的影响显现，我国钢铁行业发展面临较多困难和挑战。同时，受部分地区疫情防控形势趋紧、大宗商品价格快速上涨等因素影响，我国钢铁企业面临着物流交通受阻、成本大幅上升等困难以及环保管控加严、降碳任务艰巨给企业生产经营带来新的挑战。 </p>
 <p>一是钢材需求启动较慢。3月份以来，我国国内疫情呈现局部聚集和多点散发的态势，下游钢材需求启动较慢。一季度我国主要用钢行业实际钢材消费同比下降5%，我国钢材表观消费同比下降9.5%。 </p>
 <p>二是企业成本压力增大。目前，国际大宗商品市场波动较大，钢铁生产用铁矿石、炼焦煤、焦炭、废钢等原燃材料价格快速上涨，并且持续处于高位。 </p>
 <p>三是产供销组织困难增加。受疫情影响，导致原材料、能源等生产物资运输不畅、产品外销发运不畅。 </p>
 <p>屈秀丽表示，为打通堵点卡点、全力保障物流畅通，国务院日前印发 《关于切实做好货运物流保通保畅工作的通知》，部署切实做好货运物流保通保畅有关工作，各部委和地方政府都在贯彻落实、协同联动，物流保通保畅、产业链供应链循环稳定和稳供保价工作取得积极成效。下个阶段，我国钢铁行业将继续统筹抓好疫情防控，积极适应市场变化，全面完成履行保障供给使命、实现钢铁产业自身发展、积极带动相关产业实现共同繁荣三大重点任务，努力推动钢铁行业高质量发展取得新进展：努力做好行业稳运行工作，促进产业链稳定可持续发展，扎实推进绿色低碳发展，聚焦重点推动科技创新，深入开展“对标挖潜”活动。 </p>
 <p>“4月份，我国钢铁行业延续了一季度制约消费因素，但被抑制的消费不会消失，只是延迟了而已，总体上2022年市场需求不会比2021年弱。”中国钢铁工业协会副秘书长石洪卫表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378303035>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)