---
layout: post
title: "海绵理念融入城市建设 打造会呼吸的生态城区"
date: 2022-03-30 11:54:05 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者周聪通讯员姚玉函黄汇谢锡权</p>
 <p>走进雨后的永宁街后龙山古树公园，池塘水满、空气清新、花枝烂漫、绿草如茵，一派清新怡人的景象。这里，是增城区着力打造的一处“海绵城市”典型示范项目。</p>
 <p>近年来，增城区全域推进海绵城市建设，实现海绵城市“共建、共享、共治”。截至目前，全区累计完成海绵达标建成区面积40.45平方公里，占全区总建成区面积的25.6%。</p>
 <p>推动海绵城市建设 </p>
 <p>所谓海绵城市，是新一代城市雨洪管理概念，指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对雨水带来的自然灾害等方面具有良好的弹性。而建设海绵城市，主要是指在遵循生态优先原则、确保城市排水防涝安全的前提下，通过“渗、滞、蓄、净、用、排”等多种技术途径，实现城市良性水文循环，最大限度地实现雨水在城市区域的积存、渗透和净化，促进雨水资源的利用和生态环境保护，逐步实现小雨不积水、大雨不内涝、水体不黑臭、热岛有缓解。</p>
 <p>“增城区海绵城市建设启动较晚，部分设计、施工单位对海绵城市建设要求理解也有偏差，因此，早期不少建设项目效果难以达到预期目标，工作进展较为缓慢”，区海绵办工作人员告诉记者。</p>
 <p>为了高位推动海绵城市工作取得有效进展，2018年，增城区成立海绵城市建设领导小组，明确了海绵城市建设近远期目标与实施路径。按照规划，到2030年，增城城市建成区80%以上面积将达到海绵城市要求。</p>
 <p>有效缓解逢雨必浸</p>
 <p>认真观察永宁街后龙山古树公园，不难发现处处有着“海绵元素”：采用透水混凝土铺设的人行道能有效渗透雨水，四周下凹式的绿地则能对雨水起到一定滞留作用；而当雨量过大，地面和下凹绿地无法满足调蓄水量的需求时，雨水便会顺着地势落差流入附近的渗水沟和生态蓄水池之中，形成多重有效蓄水防涝保障。</p>
 <p>“以海绵城市理念打造的永宁街后龙山古树公园，有效缓解了多年来周边地带逢雨积水、水土流失等现象，甚至周边企业、小区的积水也能通过渗水沟排入蓄水池，大大改善了周边居民雨天的出行环境。”区海绵办工作人员介绍道。</p>
 <p>永宁街后龙山古树公园是增城区海绵城市建设的一个缩影。针对重点河涌流域以及内涝黑点逢雨必浸、连年水浸等水安全问题，结合实施防洪排涝补短板和内涝点整治工程，增城因地制宜规划建设调蓄区、生态碧道、口袋公园等项目，系统化全域推进海绵城市建设。</p>
 <p>目前，增城已陆续建成了永宁街后龙山古树公园、增塘湿地公园、新惠路、新河路、通明大道、增城区垃圾转运中心、增江“一江两岸”碧道等海绵城市示范项目20余宗，涵盖建筑小区、水务工程、市政道路、公园绿地4大类型。</p>
 <p>“加快海绵城市建设，契合新时代增城城市建设需求。”区水务局有关负责人表示，“十四五”期间，增城区将继续以补齐城市建设短板为目标，以流域综合治理促进防灾减灾，系统化全域推进海绵城市建设，进一步修复区域水生态、改善区域水环境、涵养区域水资源、保障区域水安全，实现人水和谐可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327888415>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)