---
layout: post
title: "生物医药行业周报：中药行业投资的归纳与演绎"
date: 2022-01-04 15:18:47 +0800
categories: caitongzhengquan
tags: 财通证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>寻找“茅、片”消费品资源品和价值回归的中药OTC、类OTC 消费品。</p>
 <p>中药资源品的估值提升和消费品的价值回归。第一是以片仔癀为锚，为了寻找下一个“茅、片”：中药资源品类的公司，长期具有潜在价量齐升的品种。我们沿着中药国家绝密、机密和秘密、古代经典名方等品种展开。第二是有提价能力的、对医保不敏感的品牌中药，就是高性价比的品牌OTC、类OTC 中药品种，低估价值股的均值回归。这里基本上以低估值、稳健增长的品牌中药为主，有周期性提价能力。提价能顺利进行有三个关键点，一是品牌力依然在，同品类别的中小企业不在做宣传，而大企业还在做品牌维持费用；二是药店高毛小品种的推广难度加大，双通道政策的预期也将影响院内外价差大的通用名药品，需要寻找新的业绩增长点；三是低库存下的CPI、PPI 的顺周期提价。药店和电商渠道也喜闻乐见品牌中药提价，渠道商基本不会增长额外的推广费用，扩大盈利能力。</p>
 <p>中药配方颗粒的成长和中药创新和独家品种的再崛起年末最后两周，市场关注中药配方颗粒的价值，这是一个中长期向好的逻辑。中药配方颗粒在饮片中的渗透率为7%，渗透率上升意味着行业估值的上升，竞争、价格与医保是后续在实施过程中需要逐渐研究的变量。年末，国家医保局和中医药管理局释放大利好，《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》，医保支持中医药事业的发展。此前，中医药管理局等部门也有若干支持中医药发展的意见，但医保部门一直没有表态，市场反应平平。从此意见，可以总结出两点，1、医保支持有明确疗效的中药发展，DRGs 暂不用考虑或者优先考虑纳入中成药，利好中药独家品种包括中药创新药；2、提高中医药报销可及性，中医药机构纳入医保范围扩大，对中医诊断、中医康复等形成大利好。此政策实质性利好中医、康复连锁产业链；后续市场将继续挖掘医保支持的中药独家品种和创新企业。至此，中药行业全板块的估值中枢将持续上移。目前，仍属于第一阶段，全行业普涨的提升估值阶段，仍处于大β交易性机会中。2013 年之前，中药行业受益医保红利，独家品种业绩持续高增长；2014 年开始限制中药注射剂、医保控费等因素，中药行业除消费类资源品公司，全行业估值远低于医药行业估值中枢。2021 年的最后两个交易日中药行业估值超过了医药行业平均，这将是一个新常态的形成。第二阶段，对业绩提升的要求，中药资源品、(类)OTC 等均值回归类、中药配方颗粒类，在2021年报即将体现；医保支持的创新和独家类，预计将在2022 年下半年开始体现。</p>
 <p>重点关注公司：</p>
 <p>1、中药资源品类，重点健民集团、中新药业、同仁堂和广誉远等；2、品牌(类)OTC 重点济川药业、华润三九、太极集团、福瑞股份、马应龙、东阿阿胶和仁和药业等；3、中药配方颗粒，重点红日药业、华润三九、中国中药、佛慈制药、佐力药业和新天药业等；4、中药创新和独家品种，关注以岭药业、白云山、步长制药、天士力、云南白药、康缘药业和新天药业等；5、中医诊断产业链，关注翔宇医疗、三星医疗和固生堂等。</p>
 <p>风险提示：短期上涨过快带来的市场波动风险；政策执行不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：财通证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235430718>

[返回财通证券新闻](//finews.withounder.com/category/caitongzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)