---
layout: post
title: "中粮集团多举措稳步推进夏收作物收购"
date: 2022-06-08 13:37:30 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>仓廪实，天下安。眼下，我国小麦、油菜籽等夏收作物正值收获期。5月底，全国“三夏”大规模小麦机收全面展开，全国夏收油菜籽收获也已过九成，新季小麦和油菜籽上市量不断增加。夏粮收购是否顺利，既关系着国家粮食安全，也牵动着农民的切身利益。如何在为农户提供方便、保障农户利益的同时，稳定市场供应，确保产业链稳定有序运行？中粮集团深入研判，提前部署，科学制定收购策略，确保夏收作物收购工作稳步推进。</p> <p><strong>数字化收购：农户卖粮款4秒到账</strong></p> <p>3月18日早上，随着第一位售粮人制卡成功，中粮贸易南良公司城陵矶库点数字化粮库系统正式启动。</p> <p>数字化粮库系统的有序运转建立在充足的准备之上。在夏粮收购开始前，中粮组织各区域对库点周边的合作社、种粮大户进行调研，采用先进技术预判粮情，为小麦购销及经营布局提供翔实的数据支持，在此基础上，准备充足的库点数量、空仓容数量、收购资金及相关人员。</p> <p>落袋为安、快速拿到卖粮款才能激发农户送粮的积极性。据了解，在今年的夏粮收购中，中粮统一使用数字化粮库系统和粮闪付系统开展数字化收购，提升资金支付效率，避免打白条。农户原本需要一天左右才能收到的卖粮款，现在最快4秒就能到账。</p> <p>数字化收购带来的不仅有便捷。江苏南部是小麦上市最早的地区之一，中粮华东公司江阴库早早完成了数字化粮库智能版和自动扦样器的安装工作。有了这两样“秘密武器”，整个售粮过程得以实现全流程自主运行，在降低企业人工成本，提高收购效率的同时，从收购源头杜绝传统收购的人为干扰行为，解决了以往可能存在的卖粮结算效率低、“人情粮”等问题。</p> <p>目前，中粮正在大力推广“机械化换人、自动化减人、信息化管理、智能化管控”的“四化”粮库建设，旨在应用5G、大数据、物联网等现代科技手段，减少人为干预，提升粮温检测工作效率，实时监控库区车辆、人员的活动情况。</p> <p><strong>新品种研发：种出自己的优质麦</strong></p> <p>农民种粮能赚钱，国家粮食就安全。近年来，小麦优质优价导向愈发明显，优质小麦成为种粮农民提升收益的重要手段之一。中粮自2013年开始自主研发强筋新品种“福穗3号”，以期在帮助农民增收的同时，弥补国际市场小麦价格上涨导致进口的高筋品种造成的缺口。</p> <p>据了解，“福穗3号”目前已在河南南部多地开展示范种植。在品种审定试验阶段和农户大田示范种植过程中，品质和综合抗性表现均较好。2018年经农业农村部农产品质量监督检验测试中心检测，“福穗3号”6项指标均达到国家优质强筋标准。</p> <p>2021-2022产季“福穗3号”示范种植1万亩，个别收获高产地块亩产达到1300斤，今年平均亩产可望达到1100斤以上，在抗病、抗倒伏方面，得到了示范种植户的认可，品质表现稳定。</p> <p><strong>量价“双高”：油菜籽收购规模扩大</strong></p> <p>中粮祥瑞粮油工业(荆门)有限公司开秤收购仅十多天，已收购油菜籽2.8万多吨，成为目前全国收购油菜籽最多的企业。据统计，该公司平均日收购量达1800多吨，日均支付农民油菜籽款1000多万元。</p> <p>按照中央有关扩种大豆和油料的部署，今年国家实施大豆和油料产能提升工程。长江流域是扩种油料潜力最大的产区。受去年油菜籽价格高企及政策支持影响，湖北农户种植油菜积极性大幅提升，尽管此前受天气影响单产略有下降，但预计今年油菜籽总产量仍较上年增加10%-15%左右。</p> <p>增长的不仅是产量。2022年国际国内油脂油料行情的好转给油菜籽流通格局带来了明显的变化。随着普通菜籽油价格持续上涨，小榨菜籽油的价格优势已不明显，外省调货需求逐步下降，湖北省油菜籽大量流向外省的局面得到扭转，更多的油菜籽由本土企业进行收购加工。</p> <p>当前，油菜籽市场收购及加工主体较上年大幅增加。2022年湖北油菜籽从上市之初的3.2元/斤一路上涨，农民油菜籽交售积极性高，上市进度较往年加快。</p> <p>事实上，今年油菜籽市场呈现产量、价格“双高”的情况，考虑到保障农户利益、稳定市场供应，为确保油脂产业链稳定有序运行，中粮本着“能收尽收”的原则，坚持敞开收购，在湖北的三家工厂规划加大收购量，预计规模较去年翻两至三番。</p> <p>作者：农民日报·中国农网记者赵宇恒</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405488033>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)