---
layout: post
title: "重庆大学晒出五年发展“成绩单” 综合实力提升科研创新亮眼"
date: 2022-01-13 13:27:16 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>获国家级科技奖9项，其中牵头3项，“高层钢-混凝土混合结构”成果获国家科技进步奖一等奖。12日，中国共产党重庆大学第十四次代表大会召开，重庆大学党委书记舒立春作工作报告，晒出了过去五年重庆大学的发展“成绩单”。到“十四五”末，重庆大学将建成特色鲜明、国内一流、国际知名的高水平研究型综合性大学。</p><p><strong>党建引领三全育人</strong></p>
 <p>在党建上，重庆大学切实加强党的全面领导，重庆大学党委获评首批“全国党建工作示范高校”培育创建单位并通过验收。3个党组织通过首批全国党建工作“标杆院系”“样板支部”培育创建验收，另有3个党支部、1名研究生分别入选全国“样板支部”“百名研究生党员标兵”创建名单。鲜学福院士当选全国“最美奋斗者”。</p>
 <p>在思想政治工作上，重庆大学深入推进全国首批“三全育人”综合改革试点高校建设工作，积极打造十大育人体系、六大育人阵地和综合改革示范区(虎溪校区)。针对新生实施“启航计划”，就业阶段对毕业生实施“远航计划”，通过升学引导、学业互助、基层服务等方面为学生成长成才赋能。学校入选教育部高校思想政治工作创新发展中心承建单位，获评第二届“全国文明校园”“全国国防教育特色学校”。</p>
 <p><strong>综合实力大幅提升</strong></p>
 <p>在学科建设方面，重庆大学优化学科布局，推进传统学科现代化改造，启动“基础理科卓越行动计划”“基础文科振兴行动计划”。重庆大学成立医学部和医学院，高起点建设医学学科。推进机械工程、电气工程、土木工程3个学科向世界一流学科迈进。</p>
 <p>经过五年多建设，学科整体水平不断提升。学校ESI世界前1‰学科从0个增加至2个，前1%学科从3个增加至12个，其中社会科学总论学科首次进入ESI排名前1%；8个学科进入软科中国最好学科排名前10%，其中3个学科进入前5%；9个学科进入软科世界一流学科排名前100名，其中7个学科进入世界前50名。</p>
 <p>重庆大学打造“多元、多维、个性、全纳”的一流本科教育生态。增设人工智能、数据科学与大数据技术等7个新工科专业，72.7%的专业进入国内同类专业排名前20%，43个专业入选国家级一流专业建设点，21个专业通过工程教育专业认证或国际认证，数学、物理两个专业入选国家“强基计划”。</p>
 <p>在人才培养方面，数据显示本科生深造率从2016年的33.0%提升到2021年的45.3%。毕业生去向落实率稳定在95.6%左右。</p>
 <p>在引育人才方面，重庆大学通过“学科领军人才培育计划”“后备拔尖人才引育计划”等系列举措，汇聚培养了一大批学术带头人和中青年学术骨干，教师队伍规模、结构进一步优化。五年多来，共引进教师845人，其中高层次人才30人，引进教师中博士学位比例从96%提升至98.7%。学校专任教师数由2749人上升至3166人，博士学位比例从65.5%提升至77.1%。高层次人才队伍规模增速明显，新增院士2名，高层次人才从68人次增加至224人次，其中青年人才从9人次增加至93人次。</p>
 <p><strong>科研创新活力持续释放</strong></p>
 <p>“十三五”期间，重庆大学科研总经费达到75.99亿元，较“十二五”增长89.2%；发表高水平论文增长134.3%；获批国家自然科学基金项目增长41.9%，获批经费增长61.8%，千万元以上重大项目43项，其中国家级重大项目从6项增至26项。首次获批国家野外科学观测研究站，新增2个国家地方联合工程研究中心，再次牵头承担国家自然科学基金重大项目。</p>
 <p>重庆大学国防科技工作取得多项历史性突破，牵头承担多项千万元以上科研项目，首次获得单项1亿元以上项目；牵头研制嫦娥四号生物实验荷载“月面微型生态圈”，获评“探月工程嫦娥四号任务突出贡献单位”。</p>
 <p>在推动科研成果转移转化上，重庆大学实施成果权益100%让渡、1元钱转让等政策，实施成果转化项目528项，总金额1.53亿元，获批“高等学校科技成果转化和技术转移基地”“国家知识产权示范高校”。获国家级科技奖9项，其中牵头3项，“高层钢-混凝土混合结构”成果获国家科技进步奖一等奖。牵头获教育部科学技术奖一等奖8项、重庆市科学技术奖一等奖43项。</p>
 <p>国际科技合作方面，新建成“111基地”及教育部、科技部国际联合平台7个，举办国际会议55个，国际合作发表高水平论文6741篇。建成与国(境)外高校联合培养和双学位项目135个。在校留学生增至2048人，增长28.2%，学历生增至845人。</p>
 <p>舒立春表示，重庆大学将围绕“建设完备弘深之大学”，瞄准中国特色世界一流大学奋斗目标，加快推进“双一流”内涵发展、特色发展、高质量发展，落实立德树人根本任务，坚持为党育人、为国育才。到“十四五”末，建成特色鲜明、国内一流、国际知名的高水平研究型综合性大学；2029年建校100周年之前，进入世界一流大学行列；到2049年新中国成立100周年、建校120周年，力争进入世界一流大学前列。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246634273>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)