---
layout: post
title: "技能型人才 企业抢着要 饭碗不用愁"
date: 2022-05-27 07:38:33 +0800
categories: shanxiwanbao
tags: 山西晚报新闻
---
<p>“职业教育是使人与职业相结合，帮助学生从学校向社会的教育，不能以普通教育的视角来解读。职业教育培养的技术技能型人才本质上是适应现代化的新型技能人才，是能够与现代技术相匹配的技能人才，不是技术和技能的简单叠加。”</p>
 <p>新修订的《职业教育法》于今年5月1日起正式实施。5月26日，省教育厅邀请到职业教育专家、中国职业技术教育学会副会长、中华职业教育社常务理事孙善学教授就此法案进行详细解读，并线上与职业院校师生互动交流，解疑释惑。</p>
 <p><strong>职业教育大有可为、大有作为</p>
 <p></strong>“感谢老师们对我的无私教导，感谢学校对我专业技能的培养，使我掌握一技之长一生受用。”淮海工业集团“85后”数控尖兵刘锐，在今年劳动节前夕，获评2021年“三晋工匠”。受到表彰后，刘锐特意向母校山西冶金技师学院致谢，也希望给学弟学妹鼓鼓劲儿，鼓励他们努力奋斗，健康成长。</p>
 <p>2008年，还是山西冶金技师学院学生的刘锐，参加全国数控技能大赛，取得了全国第六名的成绩，正是这次比赛给用人单位留下了好印象。毕业后，他怀揣憧憬，来到位于太行山脚下的淮海工业集团，在数控岗位上勤学苦练、精益求精，先后获得“山西省特级劳动模范”“三晋技术能手”“全国青年岗位能手”等荣誉称号。</p>
 <p>职业教育与普通教育是不同教育类型，具有同等重要地位。新修订的《职业教育法》明确了职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，是培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要途径。这说明，我国技能人才的地位得到显著提升。</p>
 <p>孙善学教授指出，新职教法具有时代性、全局性、科学性、权威性四个特点。新法将发展职业教育作为壮大实体经济、推动高质量发展、保障和改善民生的重要举措，全面发挥职业教育的教育性、经济性、民生性作用。</p>
 <p>新职教法提出要发挥企业的重要办学主体作用，鼓励企业举办高质量职业教育，鼓励行业企业深度参与职业学校专业设置、教材开发、培养方案制定等全过程，助推学校培养出适应社会和企业需求的高素质技能型人才。与此同时，新职教法明确创新方式聘请技能大师、能工巧匠等担任专兼职教师，推动提升学校师资队伍水平。这一系列新举措将为建设高质量职业教育提供“大有可为”“大有作为”的发展空间。</p>
 <p><strong>“中—高—本”职教办学体系初步形成</p>
 <p></strong>山西工程科技职业大学校园内，有一个特殊的教学区。这个汇聚了多款市场最新宝马车型、各类发动机和先进汽修检测工具的教学区，依托学校却完全按照宝马4S店面装潢，被称为实训基地。在这里上课的学生，被称为“订单班”学员，他们将通过一系列学习，成长为掌握专业技术技能的高层次人才，通过认证资格培训和考试后，便可获得高含金量的宝马认证证书。</p>
 <p>近年来，我省将职业教育改革发展摆在更加突出地位，相继出台了《加快推进山西教育现代化实施方案(2020—2023年)》《山西省推进职业教育改革发展行动计划》等政策，明确了我省推进职业教育现代化的行动纲领和路线图，提出了加快构建现代职业教育体系的战略目标。实施了包括省级“双高计划”“高水平中等职业学校建设计划”“职业教育品牌专业和高水平实训基地建设计划”“精品课程建设计划”“职业教育铸魂育人计划”等一批内涵建设计划，建设成效非常显著。</p>
 <p>目前，我省共有2所职业本科学校、49所高职专科学校、411所中等职业学校，“中—高—本”职业教育办学体系初步形成，学校布局覆盖全省所有市、县。高职学校年招生从9.4万人增加到15.1万人，在校生达35.83万人，中职学校年度招生从14.5万人增加到15.5万人，在校生41.82万人。其中，4所高职学校入选国家级“双高计划”，10所高职学校、62所中职学校启动省级“双高计划”和高水平中职学校建设计划。</p>
 <p>深化产教融合、校企合作，我省组建了14个行业性职教集团，4个职教集团入选国家级示范职教集团培育行列，促进了教育链和产业链的有机融合。扎实推进“三教”改革，推行现代学徒制和“1+X”证书制度试点。持续举办职业院校技能大赛、中华职业教育创新创业大赛，并在全国技能大赛上取得优异成绩。</p>
 <p>省教育厅相关负责人介绍，近三年，中央和省财政用于现代职业教育质量提升计划专项资金累计达30亿元，建成省级重点及特色专业近400个，省级实训基地800余个。今年还将启动实施“职业学校办学条件达标工程”。职业院校人才培养质量逐步提升，毕业生平均就业率高职达到84.8%，中职达到95%以上。</p>
 <p><strong>深化产教融合培育精准职业人才</p>
 <p></strong>“新职教法中，47次提到了企业职业教育，可见此次修法对于发挥企业办学主体的立法意图。”孙善学教授说。</p>
 <p>他认为，职业教育要从职业出发，让企业有充分的发言权。光靠学校不能解决学生就业问题，必须有企业参与。如果企业没有从职业教育当中获益，就算出台再多的政策也无济于事。想要激发企业热情，必须深度考虑企业的用人需求，解决企业用人的问题，促进校企深度合作。</p>
 <p>新职教法指出，职业教育要坚持产教融合、校企合作，坚持面向市场、促进就业，坚持面向实践、强化能力，坚持面向人人、因材施教。“这既是总结经验，又是工作原则、工作要求，也是中国职业教育的最重要的特点。”孙善学教授说，产教融合是职业教育的发展路径、本质特征，校企合作是职业教育基本办学模式。</p>
 <p>至于对职业教育成果好坏、专业好坏的评价，需要全面考核就业对口率、薪酬待遇、福利保障等方面。产教融合做得好、基本办学模式抓得准、有企业积极参与的专业，才是好专业。</p>
 <p>山西晚报记者武佳</p><p class="em_media">（文章来源：山西晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272393545447>

[返回山西晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)