---
layout: post
title: "重磅大事接连不断！上周全球市场动荡，5月投资应如何面对？"
date: 2022-05-09 08:10:43 +0800
categories: wandetongxunshe
tags: 万得通讯社新闻
---
<p>过去的一周，无论是全球还是国内重磅大事一件接着一件，全球多个国家或地区股市、大宗商品均“过山车”式波动，市场在激烈地变换着，5月投资应如何面对？</p>
 <p><strong>一周重磅大事一览</strong></p>
 <p>五一后，上周国内大政策不断，对市场有积极的支撑。</p>
 <p><strong>1、对本周影响较大的莫过于中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》6日发布。</strong></p>
 <p>到2025年，以县城为重要载体的城镇化建设取得重要进展，县城短板弱项进一步补齐补强，一批具有良好区位优势和产业基础、资源环境承载能力较强、集聚人口经济条件较好的县城建设取得明显成效，公共资源配置与常住人口规模基本匹配，特色优势产业发展壮大，市政设施基本完备，公共服务全面提升，人居环境有效改善，综合承载能力明显增强，农民到县城就业安家规模不断扩大，县城居民生活品质明显改善。再经过一个时期的努力，在全国范围内基本建成各具特色、富有活力、宜居宜业的现代化县城，与邻近大中城市的发展差距显著缩小，促进城镇体系完善、支撑城乡融合发展作用进一步彰显。</p>
 <p><strong>2、央行：将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资</strong></p>
 <p>央行货币政策司课题组发布政策研究称，我国已形成一套适合国情的结构性货币政策体系；根据国务院常务会议要求，央行将尽快推出1000亿元再贷款支持交通运输、物流仓储业融资，促进解决疫情防控中的痛点难点。下一步，央行将继续发挥货币政策工具的总量和结构双重功能，不断总结优化结构性货币政策体系，把握好结构性货币工具投放流动性总量，兼顾服务普惠金融的长期目标和不同时期经济发展的重点任务，实施好各项结构性货币政策措施。货币政策与财政政策、产业政策相配合，共同提振市场主体信心，激发市场增长动能，更好地助力实体经济发展，实现稳增长目标。</p>
 <p><strong>3、银保监会鼓励大型银行及优质上市银行释放更多信贷资源</strong></p>
 <p>银保监会召开专题会议强调，鼓励拨备水平较高的大型银行及其他优质上市银行有序降低拨备覆盖率，释放更多信贷资源。支持发挥有效投资的关键作用，做好“十四五”规划重点领域和重大项目融资保障，支持适度超前开展基础设施投资。引导金融机构准确把握信贷政策，加强对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户的融资支持，提升融资便利度、降低综合融资成本。要督促银行保险机构坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，因城施策落实好差别化住房信贷政策，支持首套和改善性住房需求，灵活调整受疫情影响人群个人住房贷款还款计划。</p>
 <p><strong>4、央行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度</strong></p>
 <p>央行增加1000亿元支持煤炭清洁高效利用专项再贷款额度，专门用于支持煤炭开发使用和增强煤炭储备能力；新增额度支持领域包括煤炭安全生产和储备，以及煤电企业电煤保供。央行表示，金融机构应优先支持煤炭安全生产和储备的项目贷款，对于煤电企业电煤保供领域，金融机构发放的煤电企业购买煤炭的流动资金贷款可按要求申请专项再贷款支持。</p>
 <p>　<strong>　上周海外同样大事不断，全球通胀渐起，多国央行开启加息。</strong></p>
 <p><strong>1、美联储开启2000年5月以来最大幅度加息</strong></p>
 <p>当地时间5月4日，美联储公布最新利率决议，将基准利率上调50个基点至0.75%-1.00%区间，为2000年5月以来最大幅度加息，符合市场预期。声明称，美联储将于6月1日开始以每月475亿美元的步伐缩表，即每个月缩减300亿美元的美国国债和175亿美元的抵押贷款支持证券(MBS)，并在三个月内逐步提高缩表上限至每月950亿美元，即每个月缩减600亿美元美国国债和350亿美元抵押贷款支持证券。</p>
 <p><strong>2、英国央行年内第四次加息</strong></p>
 <p>5月5日，英国央行宣布加息25个基点至1%，以应对通胀。这是2021年12月以来，英国央行第四次加息，此次加息也使英国央行的基准利率升至13年来最高水平。英国央行预计，今年英国通胀率将达到10%以上，英国经济将在2023年萎缩0.25%。</p>
 <p><strong>3、澳洲联储开启2010年以来首次加息</strong></p>
 <p>5月3日，澳洲联储将基准利率从历史低点0.1%上调至0.35%，市场预期为上调至0.25%，为2010年以来首次加息。澳洲联储表示，经济增长前景展望为积极，现在是退出非常规支持的合适时机，经济已经被证明具有韧性，需要进一步提升利率才能达到CPI目标。</p>
 <p><strong>全球主要经济体股市普跌</strong></p>
 <p>在国内五一节前持续大反弹后，以及海外多个央行接连加息影响下，节后上周全球主要经济体股市普跌。Wind数据显示，除了日经225较强，小幅收涨外，其余市场均出现下跌。其中恒生指数、法国CAC40指数一周跌幅较大，均超过4%。紧随其后印度SENSEX30、创业板指、德国DAX等5个指数周跌幅都超过2%。</p>
 <p>国内A股上证指数最强，仅下跌1.49%，强于纳斯达克指数、韩国综合指数、富时新加坡海峡指数等11个指数。可见海外央行纷纷拉开加息大幕，对主要经济体股市有一定的影响。</p>
 <p>股市大幅波动，外部局势错综复杂下，全球主要大宗商品天然气、原油等能源和农产品小麦大幅上涨，其他商品多数下跌。Wind数据显示，在20个品种中，有14个大宗商品下跌，占比高达70%。其中LME锌、LME铝跌幅最大都在7%以上，LME镍、LME铜等5个品种一周跌幅均超过3%，回落也不小。而天然气、石油和小麦大幅上涨，涨幅都超过5%。</p><p><strong>5月还有投资机会？</strong></p>
 <p><strong>国内方面，基建或首当其冲。国盛证券何亚轩分析认为，县城基建新路径，龙头成长新空间。</strong></p>
 <p>2021年底我国城镇常住人口9.1亿人，其中县城人口占比约30%，县级人口人均市政公用设施固投、人均消费仅为地级及以上城市的1/2和2/3左右，县城基建空间大、拉动消费潜力充足。县城基建方向：短板领域多，提升空间大。</p>
 <p>发改委在针对本次《意见》答记者问中指出，目前不少县城市政公用设施不完善，如管网陈旧老化、路网容量不足、老旧小区配套较差、停车场建设滞后、客运站设施落后等，降低了县城对人口的承载力和吸引力。对此《意见》提出县城建设重点方向包括：</p>
 <p>1)交通方面，完善市政交通，加强停车场、充电桩建设，扩大干线铁路、高速公路、国省干线公路等覆盖面；2)防洪防灾方面，逐步消除严重易涝积水区段，开展重要建筑抗震鉴定及加固改造；3)管网改造方面，全面推进老化燃气管道更新改造，推进老化供热管道更新改造，改善居民基本居住条件；4)低碳发展方面，积极推动屋顶分布式光伏发电，大力发展绿色建筑、装配式建筑、绿色建材。</p>
 <p><strong>因此重点关注基建央国企；基建设计龙头；供热管网改造龙头。</strong></p>
 <p><strong>中信证券研究认为，内外压制高峰已过，积极布局四大主线。</strong></p>
 <p>国内疫情高点已过，外部压力逐步缓解，复工复产循序渐进，支持政策落地提速，市场极端悲观情绪已充分释放，预计5月将开启持续数月的中期修复行情。</p>
 <p><strong>配置上，建议继续积极布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</strong><strong>全年维度</strong>，建议围绕现代化基建以及地产布局，基建领域重点关注低估值建筑龙头、电网、数据中心和云基础设施，地产领域重点关注优质开发商、物管和建材。<strong>季度维度，</strong>建议积极增配复工复产的相关行业，重点关注智能汽车及零部件、半导体、光伏风电设备等。<strong>月度维度，</strong>建议聚焦消费修复相关的航空、酒店、免税、食饮、百货商超，预计在规模性疫情消退、市场主体纾困和消费刺激等一揽子政策下，这些行业也将迎来阶段性恢复。</p>
 <p>海外方面，中金公司刘刚分析认为，美联储5月FOMC决定加息50bp同时6月开启缩表，尽管完全符合预期，但在短暂的兴奋之后，依然给市场造成重创。总体看，美国需求侧已有所降温，金融条件收紧也将逐渐抑制需求；国内供给侧的修复仍在继续，但海外供应链是否会形成新的更大扰动值得关注，最新4月美国制造业PMI分项中交付时间延长已经有所体现。</p><p class="em_media">（文章来源：万得通讯社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371771458>

[返回万得通讯社新闻](//finews.withounder.com/category/wandetongxunshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)