---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：政策加码消费 白酒结构性行情有望延续"
date: 2022-02-07 08:26:25 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>上周行情回顾：</p>
 <p>上周(2022.01.17-2022.01.21)食品饮料板块(申万)上涨3.81%，上证综指上涨0.04%，深证成指下跌0.86%，沪深300 上涨1.11%，食品饮料板块上周跑赢上证综指3.78 个百分点，在申万31 个一级子行业周涨跌幅中排名第4 位。子板块多数上涨，白酒板块上涨3.96%。</p>
 <p>核心观点：政策加码消费，白酒结构性行情有望延续</p>
 <p>白酒板块：国内消费疲软下，政府通过政策加码消费，提振投资者信心。根据国家统计局数据，扣除价格因素后，2021 年12 月社零实际同比下降了0.49 个百分点，2021 年末国内消费表现疲软。在此背景下，国家发改委发布《关于做好近期促进消费工作的通知》，通过十项举措，力争在精准有效做好疫情防控前提下，把握节日消费旺季，进一步释放居民消费潜力，推动实现一季度经济平稳开局。在政策暖风之下，节日消费旺季的确定性增强，投资者的信心有望恢复。</p>
 <p>白酒行业分化趋势不变，结构性行情有望延续。目前国内经济发展稳中有进，消费升级的趋势延续，居民人均可支配收入和高净值人群稳步增加，白酒尤其是高端、次高端白酒的需求具有确定性。在此背景下，白酒行业分化显著，高端白酒通过提价提高其品牌力和业绩，而次高端白酒享受高端白酒提价后的空白价格带，次高端白酒产品结构升级下具有量价齐升的增长空间。在2021 年白酒提价潮以及当前低渠道库存的双重因素作用下，当前节点建议重点关注白酒板块春节动销情况。</p>
 <p>啤酒板块：啤酒企业布局千元价格带，高端化进程加速。2021 年至今，啤酒厂商布局高端产品，其中，三大领军企业布局千元价格带，提高了啤酒行业的价格天花板。华润啤酒在上半年率先推出超高端产品“醴”，定价999 元/盒(两瓶)，青岛啤酒和百威啤酒不甘落后，在2022年初分别推出定价1399 元/瓶的“一世传奇”和1588 元/瓶的“百威大师传奇虎年限量版”。啤酒行业高端化进程加速，2022 年啤酒行业产品结构性升级的趋势有望延续。</p>
 <p>展望2022 年，啤酒行业有望实现量价齐升。从产量来看，2020 年受疫情扰动影响，我国规模以上啤酒企业共生产了3411 万千升啤酒，而在2021 年，我国啤酒产量回升至3562 万千升，疫情扰动因素消散叠加2022 年消费复苏预期，啤酒量增的确定性较强。从价格来看，2021 年受上游原材料价格高涨的影响，啤酒企业纷纷提价来覆盖成本端的压力。</p>
 <p>在消费升级的趋势下，消费者对啤酒厂商推出高端产品和产品提价的接受度较强。此外，在2022 年啤酒企业将迎来提价红利的释放，叠加上游原材料价格有望回落，啤酒行业2022 年业绩有望实现高增长。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>板块配置：白酒&gt;啤酒&gt;乳制品&gt;休闲食品&gt;调味品；</p>
 <p>白酒：建议关注高端酒企贵州茅台、五粮液、泸州老窖及次高端酒企中发展潜力大的山西汾酒、洋河股份、古井贡酒、酒鬼酒；</p>
 <p>啤酒：建议关注未来业绩具备高增长预期的青岛啤酒；</p>
 <p>乳制品：建议关注在产能、渠道、产品三方齐发力的伊利股份。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>白酒提价落地不及预期、终端需求回落、食品安全问题等。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072267521949>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)