---
layout: post
title: "技术创新驱动“绿色引擎” 科创板新能源产业链加速发展"
date: 2022-05-06 17:53:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2021年以来，新能源产业链整体景气度依旧，截至目前，科创板已汇聚光伏、动力电池等新能源产业链公司共计25家，技术创新驱动“绿色引擎”的战略地位日益突出。</p>
 <p>数据显示，2021年，科创板光伏、动力电池两大新能源产业链公司共计实现营业收入2141.68亿元，同比增长108.65%；实现归母净利润156.55亿元，同比增长108.42%。全年营业收入的中位数由14.31亿元上升至26.78亿元，增幅达到87.14%；归母净利润的中位数由1.69亿元上升至2.96亿元，增幅达到75.52%。</p>
 <p>2022年一季度，面临疫情挑战，科创板新能源产业链发展再加速，共计实现营业收入768.84亿元，同比增长95.43%；实现归母净利润76.80亿元，同比增长196.35%%。</p>
 <p><strong>融资扩产意愿强烈产能建设干劲充沛</strong></p>
 <p>多家新能源企业启动再融资。目前，科创板已有超过70%的新能源企业启动再融资，计划融资规模超过500亿元。例如，多晶硅料生产企业大全能源拟募资110亿元用于年产10万吨高纯硅基材料项目及补充流动资金，系科创板目前最大规模再融资。动力电池制造商孚能科技拟募资45.2亿元用于高性能动力锂电池项目。三元软包动力电池龙头企业。其中，锂电铜箔制造企业嘉元科技、光伏组件龙头制造商天合光能等多家企业已经完成首轮再融资发行。</p>
 <p>动力电池正极材料生产企业容百科技在湖北鄂州基地、贵州遵义基地和韩国三地同时扩建，高镍产能增长超过2倍，其中湖北鄂州成为全球产能最大的高镍三元材料生产基地，产能突破10万吨/年。消费锂电池正极材料龙头厦钨新能积极推进海璟基地年产40000吨锂离子电池材料产业化项目等多个产能建设项目，预计新增产能超过10万吨。</p>
 <p><strong>创新研发频破纪录实力强劲屡创佳绩</strong></p>
 <p>2021年，多家科创板企业斩获国家级技术发明奖项。天合光能的“高效低成本晶硅太阳能电池表界面制造关键技术及应用”项目荣获国家技术发明奖二等奖，这也是我国光伏技术领域首次获得国家技术发明奖。锂离子电池制造企业珠海冠宇参与完成的“高可靠长寿命锂离子电池关键技术及产业化应用”项目获得国家科学技术进步奖二等奖。</p>
 <p>光伏行业中电池转换效率是衡量光伏组件制造企业研发实力的重要指标之一，科创板企业天合光能、晶科能源的产品屡破世界纪录，研发实力可见一斑。天合光能自主研发的210mm×210mm高效i-TOPCon电池的最高效率达到25.5%，创造了大面积产业化n型单晶硅i-TOPCon电池效率新的世界纪录。晶科能源在2021年实现25.4%的实验室电池转化效率，一年内4次打破世界纪录，并快速实现了高效N型TOPCon电池从实验室到工厂的智能化产线落地，电池量产效率接近24.5%。动力电池领域，长远锂科研发的更高镍9系单晶产品率先完成设计开发，客户进入吨级试产阶段，且NCA材料开发进展顺利，吨级样品导入国际电动工具龙头企业。</p>
 <p><strong>龙头企业优势突出细分行业冠军领跑</strong></p>
 <p>科创板多家光伏龙头企业充分发挥规模效应，进一步巩固全球优势地位。光伏组件制造龙头企业天合光能、晶科能源2021年度组件整体出货量分别位居全球第二、第四，连续多年稳居全球出货量前五。其中，天合光能210mm尺寸超高功率“至尊”组件产品系列在全球210组件领域出货量占比达到64%，位居全球第一。晶科能源也披露其在2022年一季度的组件出货量为8.031GW，再度问鼎全球第一，公司总累计出货量超过100GW，成为全球首个完成100GW组件出货里程碑的光伏企业。多晶硅料生产企业大全能源2021年实现多晶硅产量86586.60吨，不仅超出预计产量，更是达到国内多晶硅总产量的17.75%，产量位于行业第一梯队。</p>
 <p>科创板锂电池正极材料生产企业的表现也同样突出，容百科技、长远锂科、振华新材动力电池正极材料出货量稳居国内前五。其中，容百科技的高镍三元正极材料市占率已连续多年位居全国第一， 2021年公司高镍产品出货位居全球第二；振华新材三元材料出货量国内市场占有率排名第五，自主研发的单晶三元正极材料出货量位居全国第一。厦钨新能在进军动力电池领域的同时保持其在消费锂电池领域的优势地位，2021年公司实现钴酸锂正极材料销量4.5万吨，销量同比增长35%，全球市场占有率继续稳居第一。</p>
 <p>此外，还有多家科创板新能源企业也在细分行业领跑前进。例如，锂电池导电浆料生产企业天奈科技的主营产品碳纳米管导电浆料2021年的市场份额占比达到43.3%，连续两年销售额位居稳居行业首位；动力电池涂覆材料生产商壹石通2021年度成为全球锂电池用勃姆石涂覆材料最大供应商，全球市场占有率超过50%，国内市场份额超过80%；动力电池制造企业孚能科技三元软包动力电池装机量稳居国内第一。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370815088>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)