---
layout: post
title: "首都机场2022年春运期间预计运送旅客377.8万人次"
date: 2022-01-17 12:05:35 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p><strong>首都机场2022年春运期间预计运送旅客377.8万人次</strong></p><p>2022年春运自1月17日开始至2月25日结束，共计40天。今年春运期间，首都机场预计进出港旅客377.8万人次，日均9.4万人次；预计起降航班3.6万架次，日均902架次。</p><p>数据预测，首都机场春运首日(1月17日)客流量为8.1万人次，此后客流量整体呈上升趋势，在1月31日(除夕)客流量将出现明显回落，而在春节假期后半段客流量又将再次回升。预计1月29日(腊月二十七)首都机场将迎来节前客流小高峰，全天进出港旅客约11.2万人次，2月6日(正月初六)为春运客流的最高峰，全天进出港旅客约11.7万人次。</p><p>春运期间，为了更好地关爱老年旅客等特殊群体出行，首都机场在各流程节点推出适老服务举措。比如，在机场巴士和快轨售票处均设置人工售票窗口，支持包括现金在内的多种方式进行支付，并有专人协助老年旅客出行扫码、电子购票、搬运行李；在航站楼入口设置“无健康码”分流通道标识，安排工作人员帮助登记；在问讯柜台、爱心休息区设置“爱心百宝箱”，配有急救药品、血压仪、血糖仪等用品；设立安检“无障碍通道”，老人、幼儿、孕妇及其他身体不适的旅客到达安检现场后，可提前告知工作人员，由工作人员引领至“无障碍通道”，快捷过检；上线关怀版小程序/App，推出爱心陪伴、轮椅陪伴、冬衣寄存、免费电瓶车等“一站式”老年旅客专属服务，以及紧急情况下的一键呼叫功能。</p><p>同时，首都机场在安检环节新推出了“易安检”服务，以进一步提升旅客出行效率。旅客可通过支付宝“国家政务服务平台”小程序中的“民航公安服务”进行“易安检”实名注册认证，航班起飞前48小时内可随时预约该服务。首都机场投入运行的“易安检”通道位于2号航站楼国内17号安检通道、3号航站楼国内3号安检通道，通道开放时间为5:00―20:00。</p><p>此外，为了给旅客提供更为多元化的出行选择，首都机场联合航空公司、地服公司和在线商旅平台推出了“经首都连联飞”国内跨航司通程航班中转产品，已开通(川航)成都至(海航)佳木斯(往返)，以及(川航)成都至(海航)东营、乌海、牡丹江、满洲里经首都机场中转共6条航线。旅客可以体验一次支付、一次值机、一次安检、行李直挂和无忧中转的通程航班服务。</p><p>为切实做好2022年春运期间的疫情防控与航空运输保障工作，首都机场将继续严格落实“外防输入、内防反弹、人物同防”疫情防控要求，加强航站楼通风消毒、开展常态化环境检测采样、强化旅客体温监测和健康码扫码登记工作，也提醒旅客在出行过程中自觉做好个人防护，包括保持一米距离、规范佩戴口罩等。</p><p>在保障旅客安全顺畅出行的同时，首都机场近期在2号和3号航站楼还精心打造了“福虎相约，逐梦2022”主题节日景观，并在航站楼进出港玻璃门、问询柜台、行李厅出口等旅客主要流程点位进行贴膜装饰，营造浓厚的节日氛围，为旅客带来温馨愉悦的出行体验。</p><p>需要注意的是，当前国内航班方面，国航在2号、3号航站楼同步运营；东航、海航、川航、大新华航空等主要在2号航站楼运营；深航、山航等主要在3号航站楼运营。国航、汉莎航空、国泰航空、长荣航空、台湾中华航空、澳门航空、西伯利亚航空的国际及港澳台地区客运出港航班在2号航站楼运营。首都机场提醒广大旅客，务必在出行前仔细确认航班所在的机场和航站楼信息，以免影响行程安排。</p><p>由于春运客流量较平时会小幅增长，首都机场提醒广大旅客尽早出门抵达机场，尤其是早高峰时段，为值机手续和安检环节预留充足的时间，并尽量减少随身携带的行李，严禁在托运行李中夹带易燃易爆、火种、锂电池(含充电宝)等危险品。</p><p>此外，出京旅客须提前了解目的地政府对于核酸检测阴性证明等防控政策的要求，在满足目的地政府的防控要求后再出行；进返京旅客，须在出发前准备好48小时内核酸检测阴性证明和“北京健康宝”绿码，以免影响出行安排。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250025818>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)