---
layout: post
title: "收评：沪指尾盘回落跌近1% 金融白酒股走低 旅游婴童概念走势活跃"
date: 2022-01-28 15:08:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>1月28日，沪指早盘探底回升，午后再度冲高回落，一度跌逾1%；深成指盘中一度拉升，尾盘回落走低；创业板指盘中一度大涨近2%，尾盘跌幅明显收窄；两市全日成交超8000亿元，北向资金大举净流出，全日净卖出超120亿元。</p><p>截至收盘，沪指跌0.97%报3361.44点，深成指跌0.53%报13328.06点，创业板指涨0.07%报2908.94。点；两市合计成交8189亿元，北向资金净卖出124.66亿元。</p><p>盘面上看，两市板块多数上扬，旅游、酒店餐饮板块强势拉升，农业、传媒、家居、物流、环保、石油等板块均走强；煤炭、保险、酿酒、银行、券商等板块走势疲弱；免税概念、婴童概念、预制菜、数字货币、新零售概念等表现活跃。</p><p>对于节后行情，国泰君安证券表示，坚定信心，乐观看待A股节后行情。分母端负面冲击密集，分子端信心不足，叠加节前交易层面扰动，节前市场持续调整。展望春节后，1)积极因素将逐步向上修正。市场在经历了近几年的地产信用风险、地方隐债问题后，对稳增长难免存在迟疑。但当前地方两会相继召开，“稳”字当头，稳增长政策将加速推进与发力，年后无需对分子端过度悲观。2)负向因素将加速收敛。当前市场正对海外流动性预期变化逐步定价，年前海外流动性预期负面影响正被加速消化，同时年后地产信用风险亦将逐步落地，分母端负面因素加速收敛。近期投资者短期风险偏好已处较低水平，继续向下空间有限。3)此外从日历效应来看，亦能观察到历年春节后市场的表现要明显好于春节前。综合来看，春节后市场有望逐步回温。</p><p>东北证券指出，A股市场情绪已经阶段性见底，后续有望回升。情绪指标上，全市场MA200以上个股占比已降至31.61%，处于2021年3月以来最低位，过去来看20%-30%的占比普遍为阶段性底部；其次从热门板块估值情况来看，新能源估值分位数已经从前期的80%左右下降至当前的63.44%，军工则从元旦前的70%下降至当前的41.79%，电子则从30%进一步下降至当前的18.07%，成长板块的调整已经相对充分，估值性价比已经有所显露；最后基金自购规模来看，当前随着基金发行情绪遇冷，基金公司已经开始自购自家产品，近两月基金月均自购规模已经达到4亿左右，处于历史较高水平，过去来看当基金自购规模达到阶段性高点时，后续市场普遍会有所反弹，典型案例如2021年3月与2021年10月，因此当前的情绪底部有望带来节后布局机会。</p><p>行业配置方面，关注调整后反弹期间表现较好的超跌高成长板块，以及预期改善的传媒、农业，政策导向的新旧基建等。1)调整后反弹角度，预计相对超跌的农业、价值板块以及基本面改善的新能源反弹力度最大。复盘了2019年以来六次大盘调整5-10个点后市场企稳反弹的后续行业表现，整体来看表现较好的普遍为前期超跌以及基本面改善的行业。目前来看超跌主要是新能源、军工、芯片等，且近期业绩催化较多基本面预期改善明显。2)预期改善和政策导向角度，关注有元宇宙催化的传媒(虚拟人、游戏等)、数字经济规划下发催化的计算机、节日效应的农业养殖、政策明确导向的新旧基建。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265824319>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)