---
layout: post
title: "俄军日前空袭了乌克兰28处军事目标 白宫方面称拜登没有和普京交谈的计划"
date: 2022-04-01 07:16:59 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>俄乌最新动态：</strong></p><p><strong>白宫：拜登没有和普京交谈的计划</strong></p><p>据央视新闻，当地时间3月31日，美国白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德在简报会上表示，美国总统拜登“没有计划”与俄罗斯总统普京进行交谈。她指出，双方领导人重新进行接触的前提是俄罗斯大幅降级在乌克兰的军事行动，但美国“目前还没有看到这一点”。</p><p>美国媒体报道称，拜登最后一次与普京通电话是在2月12日，也就是俄罗斯在乌克兰开展军事行动的12天前。</p><p><strong>白宫：美商务部将把120个俄罗斯和白俄罗斯实体列入制裁实体清单</strong></p><p>当地时间3月31日，美国白宫通讯联络办公室主任凯特·贝丁菲尔德在简报会上表示，美国商务部将在未来几天把120个俄罗斯和白俄罗斯实体加入其“制裁实体名单”，以打击俄罗斯国防、航空航天和海事部门的实力。</p><p>贝丁菲尔德指出，被列入名单的实体在没有许可证的情况下，将无法再获得美国的尖端技术，且绝大部分实体将无法获得许可证。她表示，美国将继续加强对俄制裁，同时对乌克兰进行援助。</p><p><strong>北约：俄军正在乌克兰进行重新部署和集结</strong></p><p>北约秘书长斯托尔滕贝格3月31日说，在乌克兰的俄罗斯军队正在重新部署和集结，准备在顿巴斯地区发动新的攻势。</p><p>斯托尔滕贝格在当天举行的2021年度报告新闻发布会上说，俄罗斯最近宣布将减少在基辅周边和乌克兰北部的军事活动，根据北约的情报，俄军不是在撤退，而是在重新部署。俄军正试图重新集结并获得补给，以加强其在顿巴斯地区的攻势。与此同时，俄军仍保持着对基辅等城市的压力，这意味着俄军可能发动更多进攻。</p><p>斯托尔滕贝格表示，他欢迎旨在结束这场军事冲突的所有努力，包括最近俄乌双方在土耳其的谈判。他呼吁俄罗斯结束军事行动，撤离所有军队，带着诚意展开对话。</p><p>斯托尔滕贝格说，北约近年加大了对乌克兰的支持力度，为乌军提供训练，提供现代化装备，支持其改革。乌军现在比以往任何时候都更加庞大，装备更先进。</p><p>斯托尔滕贝格还表示，北约感受到一种“新的紧迫感”，正面临“新的安全现实”。北约将在今年6月马德里峰会上采取进一步措施，实施“北约2030年议程”，并将制定新的战略构想，使之成为北约未来十年的指导文件。</p><p><strong>俄罗斯国防部：俄军31日空袭了乌克兰28处军事目标</strong></p><p>当地时间3月31日，根据俄罗斯国防部公布的信息，俄军31日空袭了乌克兰28处军事目标，俄罗斯防空部队击落了一架乌克兰米-24武装直升机以及4架乌克兰无人机。</p><p>截至目前，乌克兰方面暂无回应。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012330140798>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)