---
layout: post
title: "为资本让路！李诞退出笑果文化董事会 正面杠开心麻花才刚开始"
date: 2022-02-22 16:37:47 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>2月21日，“李诞退出笑果文化董事”高挂微博热搜榜第4位，截止当日下午6时，阅读量突破2.6亿。随即，笑果文化作出回应：只是一次工商变更，公司业务进展一切如常，李诞会减少与内容无关的身份和工作，更加专注于内容。 </p>
 <p>从以往的案例来看，重要董事退出往往是内部矛盾浅层化的表现，亦或是企业要进行重大机构变革的前奏。一方是脱口秀界的龙头公司，一方是个人IP影响力十足的代表人物，如果两者出现裂隙，那么势必会给整个行业带来动荡。 </p>
 <p>营销专家路胜贞在接受时代财经采访时表示：“此举可以理解为是各方资本角力的结果，以李诞的退出换取资本各方的再平衡。下一步笑果文化极有可能在资本的推动下，进行企业结构和资本体系的调整，也可以理解为是笑果文化进行资本运作的前奏。”</p>
 <p>杨笠、李雪琴出圈，但李诞仍是笑果招牌</p>
 <p>作为元老之一，笑果在公众视线里的每一次亮相，几乎都可见李诞身影。虽然其手握《吐槽大会》《脱口秀大会》等大热IP，旗下出圈艺人亦包括王建国、庞博、杨笠、程璐、王勉等人。但李诞之于笑果，仍有一石激起千层浪的本事。</p>
 <p>时间轴拉到2012年，彼时担任东方卫视导演的叶烽找来王自健、李诞、王建国等人，推出了《今晚80后脱口秀》。2年后，该节目成为东方卫视的黄金节目。王自健在台前插科打诨，李诞、王建国在幕后写段子，池子随后加入。</p>
 <p>2014年，叶烽等人成立了笑果文化，注册资本为208.13万元，经营范围包括文化艺术交流策划、演出经纪、文艺创作与表演等。2016年，李诞入股成为公司董事。</p>
 <p>次年，笑果文化与腾讯合作，推出第一季《吐槽大会》，总播放量超过15亿。作为主咖，李诞和池子两人也彻底出圈。乘着这股东风，笑果文化于当年4月和5月拿下A轮1.2亿元与A+轮1亿元融资。随后，其趁热打铁于同年推出《脱口秀大会》。</p>
 <p>与笑果文化一起成长的，还有李诞的个人IP.其早先通过“人间不值得”等金句、段子出圈，积累起了一大批粉丝，其后在《奇葩说》《吐槽大会》《脱口秀大会》等大热综艺频频露面。可以说，笑果早期的发展离不开李诞个人IP的影响力。</p>
 <p>回看当时一起做脱口秀的伙伴们，王自健暂别舞台，池子与笑果不欢而散，王建国虽在脱口秀大会风头频出，可也只是专注眼前的一亩三分地，唯有李诞活跃在各个平台。其目前微博粉丝891万，是脱口秀界当之无愧的顶流。</p>
 <p>2021年下半年，《脱口秀大会》第四季以超27亿的总播放量迎来收官，比之上季的18.8亿增长43.6%。在四季节目的浸润之下，脱口秀行业也处于井喷状态。</p>
 <p>从《脱口秀大会》走红的杨笠，与宝格丽、资生堂等品牌合作，李雪琴在多个综艺露面，第四季成名的徐志胜也在北京卫视春晚亮相。</p>
 <p>2021年，笑果共举办超1500场线下演出和开放麦，接待40余万观众，票房共计8000万。根据央视财经报道，2021年国庆期间，上海多家脱口秀剧场场场爆满。</p>
 <p>根据前瞻产业研究院数据，2020年，脱口秀在我国电视节目占比仅为5%，而在美国高达40%，可见仍有较达发展空间。</p>
 <p>争夺年轻人休闲时间，笑果或开启资本运作前奏</p>
 <p>相较于《脱口秀大会》前两季演员“捉襟见肘”的窘况，第三、四季涌现了杨笠、周奇墨、何广智、李雪琴等新鲜血液。反观李诞，其也渐渐卸下肩上的担子，在赛场上扮演着主持人的角色。</p>
 <p>事实上，笑果在闯出知名度后，便开始挖掘有潜力的脱口秀演员，2020年夏天因脱口秀大火的李雪琴最早便是拍短视频出身。</p>
 <p>同时，笑果在资本市场亦是风生水起。2021年3月，腾讯投资笑果文化，至此，其共获得8轮融资，估值据媒体报道达到40亿元。</p>
 <p>通过《脱口秀大会》三、四季的铺垫，笑果已经形成了一个引进人才、输出内容、打造热门综艺，进而继续吸引人才的完整链条，运作模式已然成型。李诞虽是笑果最突出的标签，但也不再是唯一知名的标签。</p>
 <p>“作为笑果文化的标志性人物，李诞短期离开笑果文化的可能性不大”。路胜贞表示，“李诞作为笑果文化实质内容的主要产出者，支撑着笑果文化的内容骨架，如果离开会导致笑果发展失去业务支撑。”</p>
 <p>脱口秀之战由线上发起，而白热化角逐却在线下。</p>
 <p>据大麦网《2021五一档演出观察》数据，2021年五一小长假期间，脱口秀观演人次较2019年翻了6倍，票房直翻3倍。线下厂牌更是纷纷冒出，且不论单立人、北京脱口秀俱乐部等老厂牌发力，新厂牌诸如说个脱口秀也在兰州扎根，可见厂牌们已经在开始进入下沉市场。</p>
 <p>受疫情影响的购物中心业态也从火爆的脱口秀中看到了商机，“购物中心+剧场演出”的模式普及开来。2020年7月，笑果在上海新天地广场开设了升级版笑果工厂。</p>
 <p>一直在发力线下市场的开心麻花无疑是笑果的竞争对手之一。虽然开心麻花并非脱口秀赛道玩家，但凭借着优质的内容，其在争夺年轻人休闲娱乐时间上，也是笑果的有力竞争者。目前，开心麻花已与一二线购物中心深度合作，试图将线下剧场与年轻人的休闲生活绑定。此外，开心麻花还入局了剧本杀市场，以此吸引更年轻的消费者。</p>
 <p>与此同时，2022笑果开麦秀「OPENYOURMIC」也于2月在上海、北京、南京、广州等城市落地，李诞、何广智、呼兰60余位脱口秀演员将进行个人场、脱口秀拼盘等超40场演出。可见，线下是笑果文化走向扩张落下的关键一子。</p>
 <p>这场线下的喜剧之战才刚刚开始。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284798255>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)