---
layout: post
title: "两大美妆巨头押注中国 美妆科技成“必争之地”？"
date: 2022-05-16 22:16:36 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 日前，资生堂(中国)投资有限公司新增投资企业——厦门资悦股权投资合伙企业，据了解，该公司的注册资本为5.01亿元，经营范围包含以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。值得关注的是，5月8日，欧莱雅集团正式宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司，注册资本为1亿元。（新京报）

<p>日前，资生堂(中国)投资有限公司新增投资企业——厦门资悦股权投资合伙企业(以下简称“厦门资悦”)，据了解，该公司的注册资本为5.01亿元，经营范围包含以私募<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>从事股权投资、投资管理、资产管理等活动。值得关注的是，5月8日，欧莱雅集团正式宣布在中国市场设立首家投资公司——上海美次方投资有限公司(以下简称“美次方投资”)，注册资本为1亿元。</p>
 <p><strong>美妆科技引领新浪潮</strong></p>
 <p>尽管目前欧莱雅集团和资生堂尚未透露投资计划以及标的，但欧莱雅方面曾对外表示：“美妆科技战略转型对我们来说非常重要。”据官网介绍，美妆科技战略是指利用技术和数字创新，在产品创新、全渠道营销、提升企业敏捷度等方面做出改变。此外，欧莱雅集团首席财务官白朴乐表示，中国对于欧莱雅集团具有战略性重要地位，不仅是集团关键的增长引擎，也是引领未来创新的灵感来源地之一。</p>
 <p>在线上消费渠道发展迅猛，疫情冲击实体渠道的背景下， AI/AR虚拟试妆、智能美妆镜、智能皮肤测试仪、3D打印口红等产品，吸引了不少消费者的好奇心。</p>
 <p>2014年，欧莱雅曾推出虚拟化妆镜Makeup Genius，借助增强现实技术，用户在购买产品前可看到使用产品后的妆容效果，这是AR技术在美妆行业的首次试水。随后，国内外各大美妆品牌纷纷开始了“美妆+科技”的尝试。资生堂开发了隐形VR项目“caico”，利用虚拟现实带来交互性的特点，让消费者在无法直接接触产品时，获得产品交互的沉浸体验，例如可以直接闻到气味，满足消费者对产品信息的了解。此外，在2020年进博会上，<span id="stock_106.EL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.EL" class="keytip" data-code="106,EL">雅诗兰黛</a></span><span id="quote_106.EL"></span>推出了专家级肌肤诊断仪，可借助AI技术对消费者进行全面肌肤诊断。</p>
 <p>值得关注的是，2019年“双十一”之前，<span id="stock_106.BABA"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.BABA" class="keytip" data-code="106,BABA">阿里巴巴</a></span><span id="quote_106.BABA"></span>天猫美妆频道曾推出AR美妆功能。数据显示，在试用了AR美妆之后，试妆人群的客户转化率提升了4倍，相比之下，只依靠图片和视频的转化率只有2倍。《2025美妆行业科技应用前瞻报告》指出，在传统业态下，中国美妆行业将稳健发展并在2025年达到6203.5亿元的市场规模，如果有科技赋能，行业规模将在2025年达到一万亿元左右。</p>
 <p>欧莱雅集团董事长安巩(Jean-Paul Agon)曾表示，数字技术与美妆业务是契合的，“美妆产品表现力很强，消费者也很年轻，喜欢用手机自拍、直播，虚拟染发、试色这些融入了技术的新服务，在美妆领域都很适用。”他还表示，欧莱雅集团在数字方面的预算正在快速增长，“数字化”已成为集团发展的关键词之一。</p>
 <p><strong>与科技碰撞，美妆企业的“制胜法宝”？</strong></p>
 <p>随着数字化、虚拟技术越来越多地渗入到日常生活的每个场景，美妆科技正逐渐成为行业的“制胜法宝”。</p>
 <p>2019年，<span id="stock_106.JNJ"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.JNJ" class="keytip" data-code="106,JNJ">强生</a></span><span id="quote_106.JNJ"></span>集团旗下护肤品牌露得清发布了一款微型3D面膜打印机——Mask iD.据介绍，该款面膜打印机利用3D相机功能，用户只需拍摄自拍照，即可创建精确多维度的脸部模型，3D打印工艺可将营养成分打印在面膜的精确区域上，提供精准护肤体验。</p>
 <p>2021年，高丝在进博会上也带来了一款“定制面膜”，通过扫描消费者的面部，现场打印定制面膜，还能根据每个人的不同需求，调整并搭配不同品牌的化妆水，实现差异化的精细服务。同时，高丝还推出了与卡西欧(CASIO)共同合作研发的一款美甲打印机Nail Printer，这款设备能够识别指甲的形状、弯曲程度、轮廓等信息，直接打印出贴合的美甲。消费者只需将手指伸进机器，选择一款自己喜欢的图案，按下按键，机器就能把图案喷绘在指甲上。</p>
 <p>欧莱雅集团旗下品牌圣罗兰美妆(YSL)则在进博会上展示了全球首款家用定制化妆品概念产品PERSO，用户可以根据自己的喜好调配口红颜色。如今，PERSO已实现商业化落地，“YSL ROUGE SUR MESURE”圣罗兰美妆“口红打印机”正式发售。据悉，“机器+双色系”产品售价为3910元。</p>
 <p>如今，美妆和新技术的碰撞越来越激烈，AR/VR、AI、3D打印技术的应用更加广泛，提升体验、满足消费者个性需求成为美妆企业积极探索的领域。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202205162380828779.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)