---
layout: post
title: "中国银行业协会邢炜：建议出台相关政策指引 激发银行业支持高质量发展的内在动能"
date: 2022-04-16 16:33:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>中国银行业协会党委书记邢炜4月16日在2022清华五道口全球金融论坛上表示，近年来，银行业在不断深化金融供给侧改革的背景下，总体保持了稳健发展态势。银行体系自身的适应性、竞争力和普惠性明显提升；对经济的多层次、广覆盖和差异化的服务机制初步建立。</p>
 <p>但他也表示，随着经济由高速发展阶段转向高质量发展阶段，银行业在服务新经济新模式新业态过程中也遇到了一些新的问题。</p>
 <p><strong>银行服务普惠领域还有待深化服务科技创新还存在瓶颈</strong></p>
 <p>在邢炜看来，当前银行业在服务经济高质量发展过程中主要存在六个方面的问题。</p>
 <p>第一，服务普惠领域还有待深化。邢炜表示，近年来，商业银行积极落实“六稳”“六保”工作，普惠金融实现了“增量、扩面、降价”。同时，一些商业银行反映，仍存在一些制约普惠金融进一步深化发展的瓶颈。</p>
 <p>首先是信息不对称问题突出。当前，数字普惠模式为破解小微企业融资难题提供了有效路径，但覆盖全国的公共信用数据库建设滞后，同时商业银行自行采集存在获取难、重复对接甚至无法获取等问题。</p>
 <p>其次是对接专精特新企业存在困难。部分省、市相关部门未公开省级、市级“专精特新”企业名单，部分中小银行难以获取名单给予精准金融支持。</p>
 <p>第二，服务科技创新还存在瓶颈。一是银行信贷准入标准与科创企业需求不相匹配；二是对科技创新的价值评估和风险评估体系仍有待完善；三是知识产权估值、质押和流转体系不健全。</p>
 <p>第三，服务绿色发展还存在不足。一是绿色标准不统一；二是风险收益不匹配；三是产品供给不均衡；四是交易市场不完善。</p>
 <p>第四，服务乡村振兴还存在短板。一是产品种类不够丰富；二是获取农村客户信息难度大、成本高；三是农村地区配套机制不完善。</p>
 <p>第五，服务数字经济还有待创新。“数字经济是推动我国经济高质量发展的重要途径。”邢炜表示，数字经济的快速发展对商业银行服务水平和质效提出了新要求，商业银行在相关产品和服务方面还存在诸多不适应。</p>
 <p>首先是银行业自身数字化转型存在不足。其次是服务模式亟需创新。邢炜认为，商业银行在服务数字经济过程中仍然局限于关注企业现有规模、现有资产、抵押担保等，忽视了企业增长潜力、核心技术及知识产权，风控理念与数字经济的行业特征存在一定矛盾。同时，数字经济行业中的细分行业众多且产品应用领域较广，个性化融资需求较多，对金融服务的要求更高。</p>
 <p>第六，全面风险管控还有待加强。邢炜表示，银行业一直存在做好风险防控和支持企业融资的平衡问题。在一些重点风险领域，比如在房地产金融风险、中小企业风险方面，对银行把握客户业务真实性、事后监测能力提出了更高的要求。另外，还存在风险暴露比较集中的地区，需要多方面合力做好相关风险化解的工作。</p>
 <p><strong>银行应紧盯关键技术助力科技自立自强</strong></p>
 <p>邢炜表示，银行自身需围绕经济重点领域和薄弱环节做好金融服务，全力维稳宏观经济大盘。他具体提出四项建议。</p>
 <p>第一，紧盯关键技术，助力科技自立自强。一是围绕量子信息、集成电路等关键核心技术积极创新金融服务模式，通过发起设立、参与产业引导基金、投贷联动、内外部合作等方式加大对“卡脖子”等关键技术的支持。二是围绕科技创新企业的特殊金融需求，积极创新金融产品，打通科技企业融资“堵点”，为新产业新业态新模式注入更多金融活水。三是创新和拓展合作渠道，加大与高新科技园区、创业孵化园区，与风投机构、担保公司、券商等其他金融机构合作，实现优势互补。</p>
 <p>第二，紧盯薄弱领域，提高高质量发展成色。一是构建良好普惠金融生态圈，积极与政府部门、核心企业、重点商圈进行对接，实现生态协同和渠道协同，提高普惠金融服务覆盖面。二是提升金融服务乡村振兴质效，探索建立专业的乡村振兴部门，创新服务模式，提供适合新型农业经营主体的金融服务。三是支持重点领域绿色低碳发展，加大对新能源及新能源产业链的金融支持，积极探索排污权、碳排放权等创新抵质押担保方式，推动绿色信贷产品创新。四是助力“新市民”在城镇安居创业。</p>
 <p>第三，紧盯数产融合，做强做优数字经济。一是切实做好数字经济的金融支持服务，重点关注数字新基建，提升对数字经济的金融服务能力和服务水平。二是积极参与经济、生活、社会治理等领域的数字化转型。三是积极推进自身数字化转型，要夯实信息科技基础，提升数据治理水平，尤其需要大型银行发挥“头雁”作用，加快向中小银行输出风控工具和技术，从而促进整个行业的数字化转型。</p>
 <p>第四，在当前的新形势下，需要高标准兼顾防范风险与促进发展的平衡，提升市场适应性和敏感度，优化完善相关制度机制。</p>
 <p><strong>激发银行业支持高质量发展的内在动能</strong></p>
 <p>他建议，金融管理部门可以针对性制定出台相关政策指引，激发银行业支持高质量发展的内在动能。包括统一金融标准、强化金融激励机制、提高监管的风险容忍度、持续加大不良资产处置力度、设立金融稳定保障基金等。</p>
 <p>他还建议，相关职能部门应进一步完善基础配套设施，为银行业更好服务经济高质量发展提供助力。包括整合建立信息共享平台、组建专业技术评估和交易机构、完善风险补偿机制等。</p>
 <p>邢炜表示，中国银行业协会作为银行业自律组织，将继续围绕“自律、维权、协调、服务”职能，通过搭建科技平台、强化人才培养、加强调查研究等方式为行业赋能，助力行业在服务经济高质量发展中发挥更大作用。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204162345625859>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)