---
layout: post
title: "银行业投资观察：科技大行引领行业数字化转型"
date: 2022-06-13 16:32:10 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>中国互联网金融协会发布网上银行相关的团体标准，为协会牵头组织多家大行制定，参与制定标准的大行科技实力得到印证，后续银行间线上渠道等科技交流亦将进一步丰富，银行业有望在大行引领下加快全行业数字化转型。</p><p>互联网金融协会发布《网上银行服务基本要求》等三项团体标准，由协会牵头组织工商银行、邮储银行以及民生银行等单位编写，团体标准以及后续的落实或大力推动银行业线上渠道建设以及数字化转型：</p><p>1)大行金融科技实力得到印证，进一步引领数字化转型。团体标准推出落实市场监管总局等八部门提出的企业标准“领跑者”制度，由网上银行服务的领跑者与行业相关专家研讨协商后制定形成团体标准，体现了大行的领跑地位。参与制定标准的大行持续投资金融科技，并获取海量手机银行用户，2021 年工行/邮储金融科技投入260 亿/100 亿，占营收比重2.76%/3.15%，年报可获得数据的大行/股份行，金融科技合计投入1614 亿，较2019 年增长56%，三年CAGR 达到25%；2021 年工行/邮储手机银行客户数约4.7 亿/3.3 亿，近5 年CAGR 分别为13%/7%，手机银行用户比例亦达到67%/51%。</p><p>2)银行间数字化交流合作或将兴起，以加快全行业数字化。团体标准既有基础和通用的网上银行服务基本要求，也有细化的移动端和桌面端产品设计要求，覆盖移动端/桌面端产品的研发、测试和运营。为银行业提供了建设网上银行的大纲和细则，就属于大行向中小银行尤其是农商行、信用社等，输出成熟稳定的设计经验。近期监管亦强调银行业在信息基础设施上形成自主研发能力，减少外部依赖和单一依赖，而中小机构研发预算以及规模效应均不足，亟需通过联合研发或者与大行合作以实现较高水平的金融科技自主可控，银行间合作或将推进全行业数字化转型。</p><p>市场利率及流动性：货币市场持续宽松，实体需求有待提振。1)货币市场利率维持低位，上周五DR007、DR001 平均利率分别为1.57%/1.39%，均维持在年内低位，资金面仍处于高度宽裕水平，反映社融总量改善下但银行资产投放尚未取得较大突破；2)存单利率维持低位，上周股份制银行1 年期同业存单发行利率为2.39%，较前期低位有所反弹但仍保持在较低水平，亦反映实体资金需求尚未得到大幅提振。</p><p>板块表现：周内银行板块走势较强。1)板块整体跟随大盘上行但弱于大盘，A股/港股银行业均跑输市场。上周中信银行股指数下跌2.95%，同期沪深300 指数大幅上行(+3.65%)；恒生H 股金融业指数上涨0.48%，亦跑输同期恒生指数(+3.43%)。2)部分个股表现出色。A 股银行涨幅前四名为：成都银行(12.14%)、宁波银行(7.42%)、南京银行(6.69%)、西安银行(6.45%)；港股银行涨幅前四：邮储银行(2.77%)、浙商银行(1.69%)、民生银行(1.33%)、中信银行(0.79%)。</p><p>板块交易：成交回暖，北上/南下资金小幅调仓。1)市场交投明显回暖，板块成交量亦大幅回升。上周A 股银行股日均成交额为200 亿，较前周增加47.50%，占全市场比重由1.54%回升至1.89%，港股银行股日均成交额为67 亿港币，较前周下降13%，占全市场比重由5.02%下降至4.47%，主要是上周海外大型指数季度调仓成交量较大。2)互联互通资金小幅调仓。北上资金银行板块平均持股3.04%，环比提高0.04pct，南下资金银行板块平均持股8.56%，环比下降0.04pct；银行A/H 股整体溢价水平环比小幅上行，平均溢价率37.16% 风险因素：疫情反复，宏观经济增速大幅下滑，银行资产质量超预期恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410553334>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)