---
layout: post
title: "众安保险发布互联网保险服务新趋势报告：超98%年轻人愿意尝试创新型险种"
date: 2022-05-05 16:59:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月4日，众安保险发布《Z世代的“底气”—2022年新青年互联网保险服务体验趋势洞察》(下称《报告》)，依托CBNData消费调研数据，对互联网保险行业现状、Z世代人群购保趋势以及年轻人群的购保需求升级方向进行调研。</p><p>《报告》显示，超六成年轻人拥有两份及以上保单，且更愿意为有科技感的“悦己式”保险服务买单。</p><p>在购买保险方面，年轻人充分展现了作为自己“生活主理人”的积极态势。调研数据显示，超过7成用户将购买保险作为健康保障的重要手段，更有五成用户通过购买保险分散财产风险。同时，超过60%的年轻人拥有2份及以上的保险，除了自我保障，为包括宠物在内的家人投保也是他们的重要选择。</p><p>此外，年轻人丰富的生活场景也在倒逼互联网保险挖掘用户最核心的需求，不断推出更完善的场景保险。调研发现，98%的年轻消费者表示愿意尝试新险种，其中宠物险、视力健康险、医美保险、滑雪意外险等创新险种备受青睐。</p><p>随着年轻人成长为职场和家庭的中坚力量，他们的风险意识随着身份转变发生变化，涌现出更多元的保障诉求。这也助推互联网保险服务随之升级。</p><p>《报告》指出，互联网保险服务呈现出三大趋势：产品即服务、体验即服务、数智化服务，“速度与温度”并存的保险服务体系将成为未来发展方向。</p><p><strong>趋势一：万物皆可保。</strong></p><p>个性鲜明、注重体验的年轻人既是自在的“生活家”，也是努力的“打工人”。相比传统投保人群，他们对互联网保险产品有着更丰富多元的诉求，这也促使互联网险企开始在服务方面不断创新。</p><p>从产品种类来看，互联网保险产品开始跳脱出传统重疾险、人寿险，拓展出健康管理、交易安全、生活消费等碎片化生活场景以及企业经营场景。随着诸如网络账户安全险、手机碎屏险、奋斗保等创新保险逐渐走红，互联网保险服务已然呈现出“万物皆可保”的趋势。</p><p>另一方面，年轻人需求的变迁正在重新定义互联网保险服务。作为个性自我的一代，年轻人拥有着高需求与即时满足的消费特质，对他们而言，保险服务需要贯穿保险产品的全周期，且相关操作均具备易获得、高频响应等特点。</p><p><strong>趋势二：完善保障生态。</strong></p><p>为了解决年轻人的后顾之忧，互联网险企通过细分人群、覆盖不同疾病层面等方式，在不同阶段不同场景为他们提供投保服务。</p><p>当下的互联网保险不仅针对少儿、老人、女性、特定疾病人群等提供不同保障，而且覆盖重疾、慢病、小病、日常健康等多层面，构建了全方位的保障生态。例如，感冒发烧等小病都能用的门急诊险、垂类人群乙肝保、明眸保等。其中，众安保险的尊享e生更是涵盖了少儿罕见病特药、女性恶性肿瘤特定器械等家庭不同人群的责任保障。</p><p><strong>趋势三：“科技+”对准年轻人痛点，积蓄“速度+温度”服务势能。</strong></p><p>调研发现，超六成年轻人在意服务流程中理赔处理的智能化，他们希望互联网保险企业升级理赔技术、简化操作、快速到账。</p><p>伴随着科技不断进步，保险服务的数智化升级成为2022年互联网保险行业的进阶趋势。值得关注的是，“虚拟数字员工”也逐渐进入保险服务，成为科技赋能的重要成果之一。例如，众安保险通过“黑科技”加持，将“虚拟数字员工”引入日常服务流程中，为年轻人提供无时无刻的服务陪伴和需求响应。(何奎)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369094928>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)