---
layout: post
title: "多家酒企推出虎年生肖酒 瓶身文创设计带来丰富寓意"
date: 2022-01-09 19:57:19 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>农历新年将近，白酒行业虎年生肖酒赛道大热。茅台、五粮液、泸州老窖、汾酒、郎酒、古井贡酒和舍得等酒企纷纷入局。</p>
 <p>业内人士认为，生肖酒是具有典型时间性和纪念性的产品，酒企推出生肖酒的热情，一是来自于消费场景细分之下，开辟新的消费产品的需要，二是生肖酒系列也可以为企业增加文化价值，为品牌赋能。</p>
 <p>从各品牌陆续推出的生肖酒来看，包装上多融入文创设计，再加上名酒基因、文化价值、金融价值、品质价值与稀缺性、个性化的叠加，使得生肖酒聚焦着行业的目光。</p>
 <p><strong>茅台：4个品牌共推出5款生肖酒</strong></p>
 <p>1月5日，备受关注的茅台壬寅虎年生肖酒正式发布，当天茅台酒股份公司在贵阳国际生态会议中心举行的发布会上，茅台四个品牌共推出5款虎年生肖酒。</p>
 <p>此次虎年生肖酒在发布会现场即开启了销售。53%vol 500ml 贵州茅台酒(壬寅虎年)市场指导价为2499元/瓶，53%vol 375ml ×2贵州茅台酒(壬寅虎年)为3599元/瓶，53%vol 500ml茅台王子酒(壬寅虎年)为988元/瓶，53%vol 2.5L贵州大曲(壬寅虎年)为2888元/瓶，53%vol 500ml赖茅酒(壬寅虎年)为988元/瓶。</p><p><strong>五粮液：一瓶一证、专属号码</strong></p>
 <p>2021年12月初，五粮浓香 ·壬寅虎年生肖酒便已正式亮相京东、天猫、苏宁易购三大平台，五粮液、五粮浓香官方旗舰店同步开启线上预售。五粮浓香虎年生肖酒限量发行99999瓶，其中90000瓶为888ml的标品，售价1599元/瓶，另外9999瓶为2.888L的礼炮版。两款产品全部实行一瓶一证、专属号码，配备收藏证书，以满足高端市场的差异化需求和收藏需求。</p>
 <p>五粮浓香虎年生肖酒采用修长秀美的蒜头瓶设计，水晶瓶头上采用激光雕刻3D虎图腾，寓意虎虎生风、虎跃龙腾。瓶身采用翡翠绿，吉祥缠枝纹与生肖图交织融合，寓意连绵源长，幸福久远。采用手工打磨抛光瓶身，更加通透，更具质感。此外，礼盒内还增加了观色杯、闻香杯、品鉴杯，进一步丰富了虎年生肖酒的场景化表达。</p><p><strong>洋河：“财智虎”</strong></p>
 <p>日前，洋河虎年生肖酒“财智虎”在洋河官方商城、各大电商平台的官方旗舰店开启预售。999ml装的“财智虎”在京东商城售价2080元/瓶。</p>
 <p>此次洋河股份推出的 “财智虎”，在设计中充分运用了虎元素，设计灵感来自入选国家非遗项目的传统工艺品布老虎，造型淳朴可爱，每一个细节都充斥着中华文化的特有韵味。</p>
 <p>洋河“财智虎”瓶身使用“千窑一宝”的红釉瓷，以“花中之王”牡丹作为装饰，细线勾脉，绘工细致，神韵饱满。从外观设计上看，大桃双耳直立，通天长尾鱼鼻子，上下交叉的牙齿，头顶一个“王”字。在大老虎的霸气守护下，两只小巧玲珑的小老虎相依在一起。</p><p><strong>泸州老窖：灵感来自民间工艺品</strong></p>
 <p>日前，泸州老窖窖龄酒生肖(虎)酒亮相。这款1200ml的虎年生肖酒目前在京东商城售价880元/瓶。据了解，泸州老窖窖龄酒生肖(虎)酒，设计灵感来自民间传统工艺品，瓶身采用国瓷永丰源材质，脚踩如意祥云，采用手工贴金工艺，寓意吉祥如意。</p><p><strong>古井贡酒：推出两款生肖纪念酒</strong></p>
 <p>近日，古井贡酒京东旗舰店上架两款虎年生肖纪念酒，分别是古20虎年纪念版和年三十虎年纪念版。</p>
 <p>古20虎年纪念版采用盘龙橙釉，沿用年份原浆经典盘龙玉玺器型，选用明亮热烈的橙色釉烧制瓷瓶，白与橙的配色，简约高档。这款500ml的虎年生肖纪念酒在古井贡酒京东旗舰店售价750元/瓶。</p>
 <p>年三十虎年纪念版，每一瓶都有收藏证书及身份编号，融入生肖、剪纸、艺术元素，国风雅韵，虎虎生威。瓶身嵌刻范扬作品《虎啸山林》，书写了对2022壬寅虎年的美好祝愿。这款500ml的虎年生肖纪念酒在古井贡酒京东旗舰店售价2099元/瓶。</p><p><strong>郎酒：发布三款生肖纪念酒</strong></p>
 <p>2021年12月4日，2022郎酒壬寅虎年生肖纪念酒发布仪式在郎酒庄园举行，发布了寅虎瑞禄酒(壬寅虎年限量版)、青花郎酒(壬寅虎年限量版)、红花郎酒(壬寅虎年限量版)三款壬寅虎年生肖纪念酒。这是郎酒连续第5年推出的生肖纪念酒。据悉，三款产品发行总量在辛丑牛年生肖纪念酒基础上不增量，并且仅限青花郎事业部、综合渠道事业部经销商按规则订货、销售。</p>
 <p>这三款虎年生肖纪念酒瓶身均采用浮雕金虎，一体成型，瓶盖采用水花顶盖，浮雕花纹。在青花郎官方旗舰店，1500ml的寅虎瑞禄酒售价8999元/瓶；青花郎750ml的虎年生肖纪念酒售价2999元/瓶；红花郎750ml的虎年生肖纪年酒售价1399元/瓶。</p><p><strong>舍得：融合生态环保主题</strong></p>
 <p>近日，舍得酒业重磅推出国内首款以“生态环保”为主题的文创白酒——“舍得·虎年万象新”限量礼盒套装，以生态环保理念传递舍得精神内涵。</p>
 <p>这款虎年生肖纪念酒，一套共有两瓶。一款是“虎归山野”，瓶身所绘场景为北方的东北虎被放归山野；一款是“象归林海”，瓶身所绘场景是南方象群的漫长寻家之旅。目前这款375ml两瓶装的生肖纪念酒京东商城舍得旗舰店售价798元。</p><p><strong>酒鬼酒：馥郁香型生肖纪念酒</strong></p>
 <p>2021年12月27日，酒鬼·封印(虎年生肖纪念酒)上市品鉴会，在长沙万家丽国际大酒店举办。这款虎年生肖纪念酒为馥郁香型，目前1L的酒鬼·封印京东平台售价1398元/瓶。</p><p><strong>珍酒：造型灵感来自西汉时期调兵遣将的令符</strong></p>
 <p>近日，珍酒发布2022虎年生肖酒“珍酒·错金铭文虎”。其视觉呈现取自西汉时期调兵遣将的令符，虎成蹲踞之势，虎口大张，虎尾弯曲成“8”字形。虎身上的斑纹用60片金箔片做成，在虎的正面有错金的铭文“王命命车徒”五字，集合收藏、馈赠、镇宅等用途，寓意吉祥、权力、财富、避灾。在京东商城珍酒官方旗舰店，这款1.5L的虎年纪念酒售价4088元/瓶。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241121145>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)