---
layout: post
title: "大力发展权益类基金 制度红利有望加快释放"
date: 2022-05-16 05:40:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期，有市场观点认为，我国公募基金面临结构性问题，货币基金规模占比达90%，投向股票的资金规模仅占10%，而国际市场一般是50%比50%。对此，专家认为，应准确把握公募基金发展现状，客观理性看待市场结构，推动行业健康发展。</p>
 <p>接受中国证券报记者采访的机构人士表示，监管部门持续大力推动权益类基金发展，着力提升权益类基金占比，基金业改革发展卓有成效。截至2021年底，权益类基金规模为8.9万亿元，占公募基金规模比例为35.2%，较2019年初提高17.2个百分点，而货币市场基金规模占比从59.4%下降至37.0%。随着一系列投资端改革政策持续加码，权益投资比例将进一步增加。</p>
 <p><strong>权益类基金占比提高</strong></p>
 <p>在业内人士看来，2019年以来，证监会以“大力推动权益类基金发展，着力提升权益类基金占比”为基金行业改革发展重点，基金业发展卓有成效。</p>
 <p>证监会4月发布《加快推进公募基金行业高质量发展的意见》被视为提高权益类基金占比的关键举措之一。其中《意见》指出，大力推进权益类基金发展，支持成熟指数型产品做大做强，加快推动ETF产品创新发展，不断提高权益类基金占比。</p>
 <p>推进落实长周期考核，促进强化长期投资、提升权益类基金占比始终是监管部门工作重点。“监管部门多次明确，强化长期激励约束。其中，实施基金管理人分类监管，将长期业绩、权益投资等指标纳入考核评价体系，引导行业机构着力提升权益投资能力；优化基金外部评价评奖机制，强化长期业绩导向，取消规模和短期业绩排名；推动落实《公募基金销售机构监管办法》，强化长期激励约束，有力改善‘赎旧买新’行为。”南开大学金融发展研究院院长田利辉表示。</p>
 <p>一系列创新举措下，改革成效开始显现。统计数据显示，截至2021年底，公募基金总规模超25万亿元，创历史新高。其中，权益类基金规模占比大幅提升，占公募基金规模比例为35.2%。公募基金持有A股流通市值合计6.3万亿元，较2019年初增长332.4%。</p>
 <p>在市场人士看来，公募基金理应做好权益投资，坚定价值投资和长期投资理念。以东方红资产管理为例，截至3月31日，东方红的主动权益类公募基金中，三年以上定开型及持有期型的基金有18只，规模832.88亿元，占公司主动权益类公募基金总规模的65.55%。</p>
 <p><strong>进一步提升权益投资比例</strong></p>
 <p>在业内人士看来，进一步提升权益投资比例，加快构建公募基金行业新发展格局将是未来资本市场改革发展工作的重点之一。</p>
 <p>一系列制度红利有望加快释放。证监会有关负责人透露，将抓紧发布《公开募集证券投资基金管理人监督管理办法》，支持公司差异化发展，优化公募基金牌照制度，支持优质境外金融机构设立基金管理公司或扩大持股比例；采取有效措施引导行业机构牢固树立以投资者利益为核心的营销理念，积极拓展持续营销，完善销售机构内部考核激励机制，有序发展基金投顾业务；坚持大力发展权益类基金，加大产品和服务创新力度，优化基金注册机制，完善基金管理人分类监管，引导行业机构着力提升投研、风控等专业能力。</p>
 <p>居民财富通过公募基金等各类资管产品入市的趋势非常明显。近期出台的个人养老金制度就是良好开端，有望为资本市场带来稳定的长期资金供给，提升权益投资比例。业内人士期待，继续完善鼓励中长期投资的税收优惠政策，推动放宽各类中长期资金入市比例和范围，放宽中长期资金参与私募证券基金的限制等。“应进一步加大中长期权益类产品的供给力度，加强与境外机构的研发合作，引导更多家庭财富配置权益类资产。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新表示。</p>
 <p>目前，吸引和留住中长期资金、帮助投资者实现“长钱长投”，成为主流机构价值投资目标。东方红资产管理表示，实践证明，以价值投资为长期投资思想内核，以封闭产品为长期投资工具，能够帮助客户努力实现从投研价值到投资收益转化的最低损耗，实现“所见即所得、所得如所期”，为客户带来更好的投资体验。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162379589740>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)