---
layout: post
title: "强监管 稳物价 优服务 ——南昌市市场监督管理局有力有序推进市场秩序全面恢复"
date: 2022-03-31 08:22:43 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者万敏尧佳敏 </p>
 <p>疫情就是命令，防控就是责任。为切实维护疫情期间市场稳定，南昌市市场监督管理局全力维护市场保质稳价、提升行政审批线上服务效能、强化公共场所防控监管、加强进口冷链食品监管，服务疫情防控大局，有力有序推进市场秩序全面恢复。</p>
 <p>织牢公共场所“防控网”</p>
 <p>为保障群众生命健康，南昌市市场监督管理局围绕重点领域，对疫情防控责任领域内的经营类公共场所开展疫情防控督导检查，派出13个督导组，采取专班督导、分片包干等举措，深入辖区、沿街巡查，要求各类经营场所严格落实人员排查要求、场地消杀和通风，强化入口处“三查一验”工作。</p>
 <p>“目前，我们共检查餐饮经营单位612家，药店420家，对1家不执行疫情防控指令的药店责令暂停营业。”南昌市市场监督管理局新闻宣传科工作人员帅健表示，该局依托“赣溯源”功能体系，安装了35个高清摄像头，推进进口冷链食品溯源管控电子化和可视化。3月15日至22日，共对354.84吨进口冷链食品进行集中监管，核酸检测994个，结果均为阴性。</p>
 <p>保障物价平稳有序</p>
 <p>“市场里的蔬菜、肉、蛋等非常新鲜，种类也多，供应都非常充足，价格也很平稳，和平时比没啥大的变化。”3月30日一大早，王女士来到华润万家红谷滩万达广场店选购生活物资，对疫情防控期间市场供应十分满意。</p>
 <p>受近期疫情的影响，民生物资供应和物价走势备受广大群众关注。南昌市市场监督管理局每日对责任县区的疫情防控和保质稳价情况进行全面监督检查，详细了解产品进货来源、进出货台账、进货时间、流通地点等相关信息，查看农药残留检测报告单，对存在问题进行查处，责令商户及时整改。快速、有效处置了南昌深圳农产品中心批发市场因疫情临时封闭产生的物资供应短缺和价格波动问题，确保了全市居民“菜篮子”“米袋子”安全稳定。</p>
 <p>截至目前，南昌市市场监督管理局共检查各类市场主体7546家，出动执法人员7936人次，快速回应12315热线投诉举报来电6075件，处理涉及价格投诉288件，立案查处8起价格违法违规行为，对哄抬价格、囤积居奇等违法违规行为，以零容忍的态度，发现一起、查处一起，坚决维护市场价格秩序平稳。</p>
 <p>行政审批线上“提速办”</p>
 <p>“你好，我公司想办理注册备案变更，生产一次性使用采样器，现在能办理吗？”3月21日11时，南昌市市场监督管理局相关部门接到江西洪达医疗器械集团有限公司的咨询电话，该公司急需第一类医疗器械备案凭证，以便生产核酸检测所需的一次性使用采样器。 </p>
 <p>了解到该企业情况后，南昌市市场监督管理局急疫情所急、急企业所急，主动联系企业弄清其具体备案需求，安排专人为企业提供线上服务指导，当天下午3时，为企业办好了第一类医疗器械备案凭证。“审批速度很快，工作人员还扫描拍照把注册备案凭证发给我，让我们企业能及时生产。”江西洪达医疗器械集团有限公司技术部项目工程师陈来龙说。</p>
 <p>疫情期间，南昌市市场监督管理局坚持审批人员全员在位、微信在线、电话畅通，3月21日至27日共办理各类许可(备案)事项369件，办理时限提速50%，确保隔离“疫情”，不隔断服务。与此同时，对防护服、隔离面罩、隔离眼罩以及用于核酸检测的采样管、拭子等重点防疫产品做到立即办，开通“应急审批绿色通道”，指定专人全天候在岗，随时解答疑问，全程指导申报，截至目前共为20余家企业办理防护类医疗器械产品备案58件。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203312328942671>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)