---
layout: post
title: "三只松鼠道歉了"
date: 2022-01-04 09:16:10 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>1月2日，“三只松鼠广告”再次引发网友争议。</p>
 <p>有微博网友爆料，三只松鼠的宣传海报涉嫌违法。海报上，两名少先队员系着红领巾，其中一名行少先队礼，另一名抱着“5年防骗，3年补脑”的零食大礼包。海报下方用繁体字写着“改革春风吹满地，多吃五三没毛病”。网友指出，两名佩戴红领巾的少年画面不合规，不能把少先队的相关信息用于广告。综合</p>
 <p>三年前广告引热议</p>
 <p>2019年3月，三只松鼠主持过“331补脑节”相关话题，该话题上线仅1天，阅读量达到3000万。同时，三只松鼠开出一张“补脑良方”——坚果急救包，通过打造戳中无数95后考试回忆的《五年高考三年模拟》产品包装，对症补脑。</p>
 <p>1月2日，在三只松鼠官方微博中暂未查阅到上述海报，但在账号主体为三只松鼠股份有限公司的“三只松鼠小店”公众号上发现，依然留有相关活动海报及资料。而目前相关内容已无法查看。</p>
 <p>有网友指出，三只松鼠此前发布的“331补脑节”广告图中，两名佩戴红领巾的少年画面不合规，不能把少先队的相关信息用于广告。有法院官方指出，其在商业广告中使用红领巾，已经涉嫌违法。还有网友表示按照规定，广告必须要用规范字，规范字就是指的简化字，但文中使用了繁体字。</p>
 <p>三只松鼠：把关不严</p>
 <p>昨日下午，三只松鼠官方微博声明称，近日有网络报道公司2019年一则广告页面使用“红领巾”图案，引起社会关注。对此，公司向关心、支持、信任三只松鼠的消费者和社会各界表达最诚挚的歉意。</p>
 <p>经查，该广告于2019年3月28日上线，公司对此页面上线审核把关不严。接到芜湖市少工委函告后，公司意识到该问题的严重性，已于2019年4月1日下线相关页面及产品。</p>
 <p>律师：或面临罚款</p>
 <p>有律师表示，根据相关规定，少先队员佩戴的红领巾作为中国少年先锋队的象征和标志，有严格的制作和使用规范，不得用于商标、商业广告以及商业活动。</p>
 <p>律师表示，三只松鼠发布的上述营销海报违反了广告法第58条的规定。“属于利用和中小学生有关的物品做广告，可能面临的处罚是10万-20万元的罚款，如果情节严重的可能处20万元到100万元的罚款。”</p>
 <p>据了解，全国少工委2005年11月28日发布的《关于中国少年先锋队队旗、队徽和红领巾、队干部标志制作和使用的若干规定》显示：中国少年先锋队队旗、队徽和红领巾、队干部标志及其图案不得用于商标、商业广告以及商业活动。</p>
 <p>此前模特妆容引争议</p>
 <p>2021年12月26日，三只松鼠登上微博热搜。有网友晒出三只松鼠2019年10月份的产品宣传海报，因海报中模特的“眯眯眼”妆容，部分网友认为三只松鼠在故意丑化国人。</p>
 <p>当天中午，三只松鼠发表声明称，经查，该产品于2019年10月上线，该页面中模特为中国人，其妆容均基于其个人特征打造，无刻意丑化。针对网友反馈模特妆容不符合大众审美并由此产生不适感，三只松鼠称深表歉意。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234660739>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)