---
layout: post
title: "春节南京捧出丰盛“文旅大餐”"
date: 2022-01-21 08:00:45 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□南报融媒体记者李子俊实习生张宁丽</p>
 <p>记者从昨天市委市政府举行的2022年保障群众过好春节系列新闻发布会(第二场)上获悉，春节期间，在严格做好疫情防控的前提下，我市博物馆、图书馆、景区、广播电视等文旅阵地，线上线下相结合，捧出了丰盛的“文旅大餐”。为了保障市民游客过个健康欢乐年，目前南京文旅场所严格落实单日迎客不得超过最大承载量50%的规定，“限量、预约、错峰”游览。市民游客在游览参观时，需配合落实实名制预约、验码、测温、规范佩戴口罩、保持“一米线”距离、不聚集等防控措施。</p>
 <p>56家国家等级旅游景区正常开放</p>
 <p>市文旅局党委委员、副局长黄琴说，春节期间，全市56家国家等级旅游景区将落实“限量、预约、错峰”要求，对游客和市民正常开放。</p>
 <p>连续举办七年的“城门挂春联，南京开门红”活动已于1月16日上午在中华门举行揭联仪式。中山门、玄武门等南京城门也将陆续揭联。</p>
 <p>此外，春节期间，玄武湖公园举办新春民俗表演活动； 南京牛首山文化旅游区举办集牛首五福、新年主题互动体验等活动；珍珠泉风景区举办“虎年奔腾开胜景，福禄迎春珍珠泉”活动；南京老山国家森林公园举办“玩转老山，森氧新元年”活动；红山动物园举办“虎啸山林”游园会；固城湖水慢城景区举办福虎拜年送红包、人偶巡游、“年”在一起猜灯谜等活动；还有华美的艺术高跷等。</p>
 <p>为加强疫情防控，各景区将严格落实实名制预约、验码、测温、规范佩戴口罩、“一米线”等管理制度。科学精准核定景区每日和瞬时最大承载量并严格遵守。近14天内有发生新冠疫情病例地区旅居史的市民和游客，游览景区时须提供48小时内核酸检测阴性证明。</p>
 <p>博物馆推出50余项展览和活动</p>
 <p>春节期间，全市各级公共图书馆、市属博物馆、金陵美术馆，以及南京市非遗体验中心等公共文化场所正常开放，举办市民喜闻乐见的各类文化活动。</p>
 <p>南京市文化馆策划“春节七天乐”线上迎新活动； 金陵图书馆通过官网及官微推出虎年民俗图书主题书展、“历年贺岁片大盘点”视听文献展等线上活动；南京书画院(金陵美术馆)推出《与子同袍万家灯火——南京书画院金陵美术馆新年艺术展》等。</p>
 <p>全市博物馆在春节期间共计举办50余项展览和活动。如南京博物院推出《南京博物院藏历代山水画迎春特展》；南京市博物馆、南京市民俗博物馆分别举办《虎跃春来——壬寅虎年贺岁展》《瑞虎迎春艺献金陵——南京市民俗博物馆虎年新春展》，展出与虎有关的文物、非遗工艺品、民间艺术作品；南京奥林匹克博物馆举办《助力北京冬奥共赴冰雪之约——冬奥主题油画作品展》等；全新开馆的南京城墙博物馆推出的《寰宇坚壁——世界遗产中的“墙”》春节期间也继续接待参观。</p>
 <p>各区则充分挖掘特色地域文化，带来充满年俗风味的活动。如秦淮区举办非遗过大年文化进万家、游见秦淮系列活动。</p>
 <p>11场剧目“好戏连台”新春视听盛宴播不停</p>
 <p>春节至元宵节期间，南京市各剧场演出以音乐会、喜剧、亲子剧为主，共计11场。南京广电集团则集广播、电视、新媒体多方资源，捧出了新春视听盛宴。</p>
 <p>国民小剧场春节期间将举办古典启蒙亲子音乐会《魔力钢琴》、特别喜剧《我只是比较容易放弃》等七场演出；2月12日，儿童剧《小飞侠彼得潘》将在南京保利大剧院大剧场演出；2月15日，“金色年代”南京民族乐团元宵节民族音乐会将在江苏大剧院音乐厅演出。</p>
 <p>展陈方面，艾尚天地的《国家地理经典影像大展》与金鹰美术馆的《时间就是金钱？》两项南京市文旅消费政府补贴展陈将分别持续至2月27日与3月8日，德基美术馆的《金陵图数字艺术展》与《“50绝美—御宋”五大名窑珍品展》也将继续开放。</p>
 <p>南京广电集团联合南京都市圈八座城市及常州金坛区、溧阳市在春节期间开展以“牛奔虎啸迎新春”为主题的南京都市圈城市春节大型融媒直播，让网友感受各地节日风俗和家乡过年的味道。除夕至初六，南京电视台教科频道以“老少同台，一起向未来”为主题，推出七台老年春晚、少儿春晚。影视频道精选《装台》《庆余年》《爱的厘米》等多部剧目播出。新闻综合频道播出“同迎冬奥共向未来”冬奥会系列报道。生活频道《乡村发现》栏目带您感受乡村里的年味。</p>
 <p>文旅场所单日迎客不得超最大承载量50%</p>
 <p>黄琴提醒，目前南京市旅游景区和文博场馆的预约有两种方式，一是从“南京文旅”微信公众号上预约，二是在景区博物馆自己的官方预约平台上预约。</p>
 <p>她说，目前，近期南京旅游关注度和搜索量明显提升，高铁游和自驾游等开始升温，夜间旅游、餐饮、演艺等也比较热。目前南京文旅场所严格落实限量日承载量不得超过最大承载量50%的规定，动态跟踪主要文旅场所的客流量，严格落实“限量、预约、错峰”等要求，保障市民游客游得安全、舒心。</p>
 <p>春节期间，各旅行社不得组织和接待来自中高风险地区省份的人员进行跨省旅游，以及“酒店+机票”等业务。加强对景区从业人员的管理，从事景区管理的服务人员必须按照规定完成新冠疫苗的免疫接种，和每月一次的核酸检测，开展相关培训和演练，提升景区防控能力和水平。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255771742>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)