---
layout: post
title: "医药行业深度研究：技术及应用不断突破 MRNA 疫苗前景广阔"
date: 2022-02-21 16:10:00 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资逻辑</p>
 <p>技术不断突破，多款RNA 疗法药物成功上市。RNA 疗法是指利用具有治疗疾病功能的核酸从根源上调控致病基因表达的疗法，主要分为mRNA、小核酸以及核酸适配体。2006 年RNA 干扰(RNAi)机制研究获得了诺贝尔生理学或医学奖；2018 年首款siRNA 药物成功获得FDA 批准。除新冠mRNA 疫苗外，目前已有多款RNA 疗法产品获批，RNA 疗法将逐渐进入成果收获期。</p>
 <p>mRNA 疫苗具备多种优势。1)研发周期短、抗原选择范围广，任何可成蛋白的抗原序列均可被选择；2)mRNA 疫苗的半衰期与免疫原性可通过修饰和递送系统来人工调节，由于不进入细胞核，无感染或插入突变的风险，安全性更高；3)多种修饰后的mRNA 更稳定，在细胞质中被高效摄取和表达；mRNA 疫苗具备自我佐剂特点，因此表现更强的免疫原性，有效性更高；4)可通过体外转录技术快速、廉价地大规模生产RNA 疫苗，在掌了病毒基因序列后即可在40 天内完成疫苗样品的生产制备。</p>
 <p>mRNA 疫苗应用范围广阔。mRNA 作为疫苗，可被广泛应用于传染病、肿瘤以及蛋白替换疗法等领域。1)传染病领域。mRNA 疫苗能够靶定病毒的保守区域，直接在细胞中表达特定抗原，激活机体的免疫应答产生抗体，从而达到预防传染性疾病的目的；2)抗肿瘤领域。抗肿瘤mRNA 疫苗根据作用机理一般分为两类，基于树突状细胞(DC)给药的mRNA 疫苗和直接注射的mRNA 疫苗；3)蛋白替代疗法领域。通过将人体变成自身蛋白加工厂，从而治疗一些罕见病。</p>
 <p>重点关注作为核心技术的递送系统。目前，mRNA 疫苗发展受限的一大原因是递送系统，如何特异性地将mRNA 递送进入靶细胞是一大难题。脂质纳米粒(Lipid nano particles，LNPs)是目前最先进和主流的mRNA 递送系统，未来递送系统将进一步发展和优化，建议重点关注在递送系统领域具备显著优势以及独立知识产权的公司。</p>
 <p>“十四五”医药工业规划出台、相关在研管线不断推进，看好mRNA 疫苗及其上游供应链相关产品需求放量。“十四五”医药工业发展规划明确指出：紧跟疫苗技术发展趋势，支持建设mRNA 疫苗，提高疫苗供应链保障水平。支持疫苗企业和重要原辅料、耗材、生产设备、包装材料企业协作，提高各类产品质量技术水平。此外，随着国产mRNA 疫苗研发进度的不断推进，后续随着相关产品的临床和上市进度推进，对上游供应链的需求不断增加，因此我们看好mRNA 疫苗及其上游供应链的投资机会。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注 mRNA 疫苗及其上游产业链，如：金斯瑞生物科技、诺唯赞、近岸蛋白、沃森生物、键凯科技等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>研发进度不及预期或失败、mRNA 疫苗不良反应或安全性风险、上市审批进度不及预期、市场竞争加剧、原材料供应链短缺等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283255416>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)