---
layout: post
title: "春耕备耕正当时 不误农时不误春"
date: 2022-03-30 08:25:23 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>(上接第一版)大概才能维持一个礼拜的时间。</p>
 <p>同样，在漳县盐井镇农资经营店，种子、化肥、杀虫剂、营养调节剂等农资一应俱全、储备充足，为减少人员扎堆购买，经销店老板还开启了“线上销售、线下配送到户”的经营模式。</p>
 <p>针对今年主要化肥总体价位偏高、局部市场供应出现结构性紧缺等情况，我市采取异地库存、区域代理、品牌经销、联合批量订货等方式，全力协调保障化肥等农资供应。目前，全市已储备化肥26.9万吨、农药290.7吨、小麦种子0.69万吨、玉米种子0.51万吨、马铃薯种子50.8万吨、农膜3.03万吨、商品有机肥18.03万吨，农机具1.24万台(套)。</p>
 <p>“2022年将全力提升品质标准，着力推动农业产业高质量发展。狠抓品种培优、着力打牢现代种子种业基础，狠抓品质提升、着力保障舌尖上的安全，狠抓品牌打造、着力提升定西‘甘味’品牌竞争力，狠抓标准化生产，着力提升产品质量和效益。”市农业农村局相关负责人表示。</p>
 <p>农业机具“唱主角”</p>
 <p>一到春播季节，岷县乡巴种养殖农民专业合作社负责人徐复元也随之到了繁忙时刻。“我们合作社共有机械32台，其中大型拖拉机5台，各种犁地机、覆膜机、收割机、采收机等共32台。”徐复元说，春耕生产中农机具这一块千万不能掉队，一定得早早“撸起袖子”，让所有农机处于“备耕”状态，为今年一千多亩地的绿色标准化种植工作打好基础。</p>
 <p>伴随着高标准农田建设的深入推进，农机装备不断升级改造，提高了农业生产效率，促进了农民增收，推动了农业现代化发展，机械化种植已被越来越多的农民认可并接受。2021年，我市共建设马铃薯、中药材、蔬菜集中连片万亩抓点示范基地33个，核心示范基地面积达到143.35万亩，推动全市特色产业绿色标准化种植基地达到459.48万亩，标准化覆盖率达到85%。</p>
 <p>据了解，今年我市把高标准农田项目建设作为“落实‘长牙齿’的耕地保护硬措施”的具体举措，倒排工期、挂图作战，确保今年省上下达我市28万亩任务高效落实。</p>
 <p>“下一步，将深化农业供给侧结构性改革和农村综合改革，大力实施现代丝路寒旱农业优势特色产业三年倍增行动，健全完善‘7+X’特色产业体系，持续推广‘551’产业发展模式，加快现代农业产业园建设，促进一二三产业融合发展，加大农村基础设施建设和农村人居环境整治力度，加快促进农业绿色高效、农村生态宜居、农民稳定增收。力争第一产业增加值增长7%，农村居民人均可支配收入增长10%，粮食总产量稳定在160万吨左右。”市农业农村局相关负责人说。</p>
 <p>春种一粒粟，秋收万颗子。2022年全市计划建成马铃薯、中药材、蔬菜标准化示范基地分别达到10万亩、39万亩、8万亩以上，示范建设马铃薯、中药材、蔬菜标准化种植基地分别达到310万亩、155万亩、64万亩，推动全市马铃薯、中药材、蔬菜产业种植面积分别达到383万亩、180万亩、80万亩……丰收的愿景正在陇中大地可期可望。 </p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327302291>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)