---
layout: post
title: "本轮剪刀差有何不同：收敛的路径与机会"
date: 2022-01-03 09:13:07 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本文从价格因素的结构性演变出发，基于PPI-CPI 剪刀差收敛路径分析本轮剪刀差收敛对应的投资机会。</p>
 <p>一、如何认识本轮PPI-CPI剪刀差？</p>
 <p>1、本轮PPI-CPI 剪刀差的结构性特征与可能收敛路径： PPI 与CPI 的结构差异是本轮PPI-CPI 剪刀差持续扩大的主因，大宗商品价格上涨推升PPI，猪周期下行则对CPI 产生拖累。剪刀差未来的可能收敛路径与此相对应，商品价格见顶将使得PPI 高位趋降，猪周期触底回升则驱动CPI 温和上行。</p>
 <p>2、本轮PPI-CPI 剪刀差收敛与过去三轮的结构性特征都有所不同，简单复盘历史收敛情形以指导投资有失偏颇，基于剪刀差收敛路径进行分析可能更具合理性。</p>
 <p>二、剪刀差收敛路径对应投资机会探讨</p>
 <p>1、PPI见顶对应投资机会：制造业盈利修复</p>
 <p>(1)PPI 见顶并非制造业盈利修复、取得超额收益的充分条件，成本因素的改善可能被需求恶化的负面影响所抵消，因此行情还需要需求侧的提振。</p>
 <p>(2)就当前时点而言，供给侧主导下的供需错配加剧原材料价格上涨的冲击，成本压力缓解相应也会释放更大弹性；稳增长政策加速发力、房地产政策边际松动有望支撑需求。成本端改善、需求侧提振，修复行情值得期待。</p>
 <p>(3)结合修复弹性与需求支撑进行综合考量：一方面，关注盈利修复释放弹性、稳增长发力提振需求的行业，一级行业包括电新、机械以及建材，二级行业包括装饰材料、结构材料、工程机械、金属制品以及电气设备。另一方面，关注盈利修复释放弹性、需求独立性较强的行业，一级行业包括电新、建材，二级行业包括照明电工及其他、金属制品以及家居。</p>
 <p>2、PPI见顶对应投资机会：食品饮料提价潮</p>
 <p>(1)PPI 上行期间，食饮行业同样面临着较大的成本压力，提价有助于企业传导成本压力、实现自身盈利修复。从历史经验看，短期业绩弹性的乐观预期能够带来超额收益，长期超额收益则要求景气的持续验证。</p>
 <p>(2)需求疲弱会扰动食饮盈利修复进程吗？消费疲弱，但食饮相关的必需消费需求保持稳定，有望支撑食饮行业成本压力传导，后续促消费举措出台更有望进一步提振，因此无需过度担忧。</p>
 <p>3、CPI 上行对应投资机会：猪周期触底回升</p>
 <p>(2)本轮猪周期大概率在22Q2~Q3 触底回升，猪价上行推涨CPI 的同时，猪企盈利也会得到显著提升，从而带来确定性较强的投资机会。</p>
 <p>(3)如何把握猪周期触底回升的行情节奏？考虑猪周期运行规律，短期内猪肉价格难言触底回升，当前并非最好的投资窗口。最合适的参与机会应在2022H2，从猪价确认底部到出现见顶迹象期间猪企有望持续创造超额收益。</p>
 <p>风险提示： 1、海外疫情形势超预期恶化；2、政策环境超预期变化；3、海外市场波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234300597>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)