---
layout: post
title: "透视车企减配潮：上汽被投诉 特斯拉曾整改 律师称退一赔三难"
date: 2022-01-19 18:58:00 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>长期以来不时被消费者投诉的汽车减配问题，似乎发生在了上汽大众朗逸车型上。</p>
 <p>1月17日，新京报贝壳财经记者加入了拥有60余名车友的上汽大众朗逸车友群，有多名车友正在其中诉说自己“被减配”的情况。车友提及，自己购车前期待的原厂车机，在购车后变成了“安卓车机”，且车联网功能缺失。有车主疑惑，这究竟是车企暗自减配，还是减配后部分销售人员没有及时向车主更新情况。</p>
 <p>记者致电朗逸4S店也遭遇了“罗生门”。</p>
 <p>1月18日，记者致电上汽大众4S店，销售人员表示，现在最新款朗逸1.5版本带有车联网功能和原厂车机，“此前一段时间原厂车机缺货，有的朗逸配备了‘安卓车机’，现在已经不缺货了，都是原厂车机，春节后到货”。</p>
 <p>另一家上汽大众4S店的销售人员却称，朗逸因缺芯导致原厂导航屏(也称“车机”)缺货，无论记者购买哪一款朗逸车型，都没有原厂导航屏，将配备安卓屏幕，且没有车联网功能，最新款朗逸1.5版本有现货。</p>
 <p>不仅上汽大众朗逸陷入减配风波，特斯拉、欧拉、奔驰、宝马、奥迪、现代等多家车企都在近期或多或少发生过减配情况。</p>
 <p>“在缺芯的背景下，很多车企都面临芯片缺失导致个别配件无法安装的情况”，全国乘用车市场信息联席会秘书长崔东树向新京报贝壳财经记者表示，预计在今年3月、4月，缺芯的情况继续缓解，因为缺芯而减配的现象会大幅减少。</p>
 <p>记者自多名律师处获悉，如果实际交付到消费者手中的车辆与宣传时对外发布的信息不一致，车企未告知消费者就擅自给车辆减配，其行为已经涉嫌违法。不过，北京市中策律师事务所合伙人焦梁依旧提醒，在实际诉讼中，法院一般不会给予消费者“退一赔三”的判决。</p>
 <p>新京报贝壳财经记者就上述事宜联系上汽大众，截至发稿时，上汽大众方面未予以正面回复。</p>
 <p><strong>多名上汽大众朗逸车主投诉</strong><strong>“</strong><strong>被减配</strong><strong>” </strong><strong>特斯拉曾被责令整改</strong></p>
 <p>1月17日，记者加入了拥有60余名车友的车友群，有多名车友正在其中诉说自己“被减配”的情况。</p>
 <p>位于山西的王先生向新京报贝壳财经记者表示，自己在今年1月初购入了上汽大众朗逸22款1.5l自动舒适，此前销售向自己表示这款车应该有车联网功能，但提车后王先生发现没有车联网功能。销售人员表示，售车需以实际情况为准，网上宣传不能作为依照。</p>
 <p>宋先生则向记者表示，自己在2021年8月底花了13.8万元购买了上汽大众朗逸21款1.4T自动舒适版本。购买前，他在多家汽车网站、论坛查阅到的实拍图显示，这款车使用了原装的869车机，但在实际用车时，宋先生发现自己的车搭载的却是“安卓版本”车机，且没有智能车联功能，宋先生由此认为自己的车被减配了。</p>
 <p>此外，位于河南的张先生也表示，自己于1月8日购车后发现车辆搭配的不是原厂车机，而是“安卓系统”车机。</p>
 <p>无论上汽大众朗逸是否存在减配情况，减配都已经是汽车行业中屡见不鲜的现象。</p>
 <p>2021年11月，多名欧拉好猫车主反应，自己购买的车辆原本应该配备高通骁龙8核处理器，但搭载的却是英特尔的4核处理器，车辆疑似减配。</p>
 <p>在事件不断发酵后，2021年12月，欧拉发布声明称，目前正在销售的欧拉好猫车型确实尚未配置高通骁龙8核芯片。在规划中，这一配置原本是要在未来的车型上搭载的，但“微臣急于把好消息禀告公主殿下，没想到造成了殿下的困扰，好心办成坏事”。</p>
 <p>“针对欧拉好猫芯片问题给广大用户带来的困扰，深表歉意”，欧拉汽车总经理董玉东在2021年12月7日公开表示，将认真调查来龙去脉，妥善处理相关事宜，给消费者满意答复。</p>
 <p>据介绍，欧拉好猫于2020年11月正式上市，售价10.39万起，是一款基于长城汽车柠檬+咖啡智能平台打造的电动车，被当时市场誉为欧拉品牌最高端车型。</p>
 <p>此前特斯拉也曾多次陷入减配风波，甚至被责令整改。</p>
 <p>2020年3月，有消费者投诉称，自己购买的特斯拉Model 3应该配备HW3.0芯片，但实际上配备的却是HW2.5芯片。</p>
 <p>特斯拉随后发布声明承认了这一改变，并称上述情况是受到疫情期间供应链影响所致。特斯拉当时预计，随着产能以及供应链恢复，特斯拉将按计划陆续为控制器硬件为HW2.5的中国制造标准续航升级版Model3的车主提供免费更换HW3.0的服务。</p>
 <p>与此同时，工信部装备工业一司针对特斯拉Model 3车型部分车辆违规装配HW2.5组件问题约谈了特斯拉(上海)有限公司。工信部责令特斯拉(上海)有限公司按照《道路机动车辆生产企业及产品准入管理办法》有关规定立即整改，切实履行企业主体责任，确保生产一致性和产品质量安全。</p>
 <p>2021年11月，美国媒体报道，近期交付的Model Y与 Model 3被消费者发现缺少了中控台的USB-C连接孔，缺少2组手机无线充电。据报道，特斯拉方面称，这是因为芯片短缺与材料短缺造成的，待零件到货后，会将上述零件重新安装。</p>
 <p>今年1月，国内消费者投诉称，自己购买的国产Model 3没有安装膝部气囊，而美国市场的Model 3配备了膝部气囊的。特斯拉对此回应称，根据不同市场的法规要求，各国销售车型功能可能存在轻微差别。国产的特斯拉确实没有配备膝部安全气囊，但已经通过碰撞测试，符合生产标准。</p>
 <p><strong>律师：车企擅自减配涉嫌违法</strong><strong>但退一赔三难实现</strong></p>
 <p>“实际交付到消费者手中的车辆与宣传时对外发布的信息不一致，车企未告知消费者擅自给车辆减配，其行为已经违法”，曾多次代理车主维权案件的河南豫龙律师事务所律师付建向记者表示，根据《广告法》规定，广告以虚假或者引人误解的内容欺骗、误导消费者的，构成虚假广告。虚假广告可由市场监督管理部门，可依据情节不同，对其作出罚款等的行政处罚。</p>
 <p>那么，消费者发现车企减配后，可以申请退一赔三吗 ？</p>
 <p>北京市中策律师事务所合伙人焦梁向记者表示，如果经营者故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使消费者作出错误意思表示，可以认定为欺诈行为。构成欺诈的，根据《消费者权益保护法》，可以要求退一赔三。</p>
 <p>广东法制盛邦律师事务所律师赖芃也表示，如果认定经营者存在欺诈的主观故意，同样应承担三倍赔偿责任。</p>
 <p>但需要注意的是，在实际操作中，这种诉求未必一定会得到支持。</p>
 <p>焦梁向记者具体解释称，根据《消费者权益保护法》第五十五条规定，“经营者提供商品或者服务有欺诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍；增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定”。</p>
 <p>从这一规定上看，“退一赔三”规定属于惩罚性赔偿，适用于较为严重的欺诈行为，一般表现为以次充好、以假充真、掺杂掺假等造假行为，即将次产品通过伪造、变造手段变为好产品，并以好产品的价格销售以获取非法利益。</p>
 <p>一款车的虚假宣传是否构成欺诈，还需要结合《民法典》第一百四十八条的规定：“一方以欺诈手段，使对方在违背真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院或者仲裁机构予以撤销。”构成欺诈必须具备以下四个条件：一是欺诈的故意，二是欺诈行为，三是因欺诈而产生错误认识，四是因错误而为意思表示。</p>
 <p>具体到上汽大众的问题上，首先需要查证消费者投诉真实有效。如今，暂时假设上汽大众朗逸确实存在上述问题，汽车制造商应当对于制造的车辆实际搭载的车辆主机型号非常的清楚，但依然在官方宣传中做出了与实际产品不符的宣传，显然属于故意做出的欺诈行为，而消费者因为虚假宣传而产生了错误认识。</p>
 <p>但是，焦梁强调，就算上汽大众出现了上述问题，但这种错误认识是否足以诱导消费者做出购买，消费者是否会因为朗逸并未使用原厂主机或缺少MOS或carplay功能而拒绝购买该型号汽车，是否存在影响购车者缔约根本目的的情形，都是判定是否构成欺诈的重要要件之一。</p>
 <p>焦梁表示，若消费者无法举证证明是因为原厂主机以及MOS、carplay功能而购买该型号汽车，若无上述功能或配置将不会购买该型号车辆，则虽然厂商的行为对购车者的知情权产生了一定的影响，但尚不构成欺诈。</p>
 <p>他认为，即使上述假设全部属实，且消费者提起诉讼，案件情形难以认定成为以次充好、以假充真、掺杂掺假等较为严重的造假行为，即使需要进行赔偿，法院也会酌定金额，无法达到“退一赔三”的程度。</p>
 <p>对于上述情况，付建也表示，在司法实践中，法院一般会仅认定其发布虚假广告，并未欺诈消费者，车企承担相应的行政责任，“退一赔三”不能得到主张。</p>
 <p>付建进一步表示，法院判断车企是否可以退一赔三，要看经营者是否存在“欺诈”。欺诈是指经营者出于欺骗的意图，使消费者因陷入错误认识而进行交易的行为。</p>
 <p>遇到此种减配情形，消费者可以向商家主张解除合同并要求赔偿违约造成的损失，不能仅凭“车辆减配”向商家提出退一赔三，“实际上，司法实践中，仅是‘减配’要求退一赔三，难以得到支持”，付建表示。</p>
 <p><strong>奔驰、宝马打出减配预防针</strong><strong>缺芯预计在</strong><strong>4</strong><strong>月有所好转</strong></p>
 <p>擅自减配违法，但实际上，有不少车企在减配前提前告知了消费者。记者注意到，这种“迫不得已”的减配行为，大部分是因为缺芯。</p>
 <p>2021年5月，宝马表示，由于全球芯片短缺，旗下多款车型同时迎来配置调整，涉及的车型包括国产3系、X1、X3、5系以及进口4系、X4共六款车型。</p>
 <p>宝马方面当时表示，3系(G20/G28)车型，车辆生产批次自2021年5月起，车辆配置将取消选装：自动驾驶辅助系统Pro(含交通拥堵辅助)功能。2021年6月1日起生产的3系(G20/G28:G30)等将取消娱乐套装中的Harman/Kardon高端音响系统功能。2021年5月31日起生产的新BMW X3等将暂不提供感应开启行李箱盖功能。</p>
 <p>2021年7月，奥迪向国内经销商发布的一份公告在业界流传。这份公告显示，受到全球疫情影响，奥迪遥控要是钥匙芯片产能不足。自2021年7月5日起，部分国产奥迪车型在交付时仅提供一把遥控钥匙和一把机械钥匙齿，受影响车辆可通过新设备号“SOP”识别。</p>
 <p>奥迪表示，待产能恢复后，销售事业部将及时补发遥控钥匙，由经销商为用户交付第二把遥控钥匙。</p>
 <p>2021年10月，奔驰公开宣布，由于芯片匮乏，不再保证为全部新车提供全线配置。受到影响的消费者可以选择折扣价获得低配的汽车，也可以选择等待配件齐全的新车，或者直接取消订单。此举目前集中在德国境内，是否会在其他市场采取同样的举措尚不清楚。另据媒体报道，奔驰缺少的主要是灯光配件。</p>
 <p>“在缺芯的背景下，很多车企都面临芯片缺失导致个别配件无法安装的情况”，崔东树向记者表示，不少消费者急需用车，车企不会因为个别配件缺失主动降销量，最佳选择就是先向消费者交付车辆，等芯片充足后，再向消费者进行补偿，同时将配件安装上。</p>
 <p>崔东树表示，现在芯片缺失问题已经得到大幅缓解，虽然尚不能满足市场上所有车型，但主流车型都已经得到满足，只有个别车型仍然较为短缺。“预计在今年3月、4月，缺芯的情况继续缓解，因为缺芯而减配的现象会大幅减少”。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253763630>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)