---
layout: post
title: "华泰期货：原材冲高回落 成材支撑稳定"
date: 2022-01-14 08:50:33 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：原材冲高回落，成材支撑稳定</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>黑色系商品经历多日上涨后，13日整体盘面有一定的冲高回调趋势，尤其是原材料端的铁矿和双焦有一定的跌势，而成材端的螺纹和热卷表现相对较为抗跌。螺纹主力2205合约收于4633点，基本与前日持平；热卷主力2205合约收于4739点，跌幅0.25%。</p>
 <p>根据mysteel公布的数据显示，本周钢材产量合计935万吨，环比略有上涨，但仍然大幅低于去年同期水平，表明限产政策并未完全退出，各地钢厂的产能还在恢复阶段。库存方面，厂内库存420万吨，社会库存917万吨，环比有所提升，但同比减少12%。</p>
 <p>综合来看，近期连续的政策利好已经基本被盘面所消化，而原材料端的价格涨势对成材端起到了一定的价格支撑作用。在政策端稳经济的大方向下，未来钢材的需求仍将持续增加，而目前库存和产量仍处于低位，因此钢材长期向好的趋势仍将继续。</p>
 <p>单边：逢低布局多单</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：北方地区冬季限产、房地产走势、焦煤焦炭以及铁矿石等原材料价格变化、各地冬储执行情况等。</p>
 <p><strong>铁矿：下游产量爬升，盘面冲高回落</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，盘面铁矿冲高回落，05合约最高价748.5元/吨，最低价726元/吨，收盘价726元/吨，较上一交易日收盘价下跌1.56%；持仓量646778手，-18027手；现货方面，青岛港进口铁矿盘中价格累计下跌0-12。现PB粉840，超特粉531，卡粉1070。</p>
 <p>从供给看，巴西东南部地区受暴雨影响，市场担忧情绪仍存；从需求看，下游成材产量发力明显，南方检修转复产的情况被证实，截止1月10日，全国至少有11个省市、直辖市组织召开开工活动，涉及重大项目超5000个，总投资规模超3万亿元。加之临近春节，钢厂仍将开展一定规模的补库来维持生产，对铁矿价格形成一定的支撑。</p>
 <p>综合来看，本周澳洲和巴西的发运均有非常明显的减量；虽然铁矿仍在高库存状态，一季度钢铁也仍受限制，但产量管制放松后有望快速向矿端传导(去库)，对原料会有更强的容忍度，后期铁矿库存变动，更多由钢材消费强度所决定，而目前来看，消费趋势向好。同时，现在长流程钢厂即期利润仍有空间。最新钢厂铁水产量增加，显示复产实质性执行中，需求增加了对铁矿价格形成一定支撑。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>套利：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>关注及风险点：粗钢压产政策的落地力度和幅度，海运费上涨风险等。</p>
 <p><strong>双焦：第四轮提涨开启，现货依旧维持强势</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>焦炭方面：昨日，主力合约2205收于3106元/吨，较上一交易日收跌1.86%，尾盘跳水，盘面迎来回调。整体焦炭现货市场依旧维持偏强运行，虽然环保检查力度有所放松，部分焦企仍有限产的要求，供应仍受到限制。考虑到供应的短缺，在高煤价成本支撑的条件下，个别焦企开启第四轮提涨200元/吨，预计很快将全面落地。目前下游钢厂逐步复产，煤炭日耗明显增加，钢厂补库意愿较强，焦炭供需结构或转向偏紧格局，随着煤价的坚挺上行，成本端形成较强支撑，市场看涨预期较强。</p>
 <p>焦煤方面：昨日，期货主力合约2205收于2304.5，收跌0.9%。现货方面，受蒙古疫情的影响，近期甘其毛都口岸通关依旧维持低位运行，几乎处于停滞状态，12日通关车辆为109车。随着焦炭第四轮提涨的开始，焦企对于原料煤的需求较强，拉运积极性较高，对煤价形成相应支撑，叠加供应仍处于偏紧状态，预计短期内炼焦煤延续偏强运行。</p>
 <p>综合来看，目前煤炭保供力度较大，使得动力煤供给出现了显著的宽松局面。但焦煤产量开始环比下降，澳煤港存通关完成，蒙煤通关接近于依旧维持低位停滞状态，焦煤整体供给仍处绝对低位。随着下游大规模展开补库，焦煤现货价格稳步上行。焦炭第四轮提涨200元/吨开启，下游部分钢厂春节前有迫切补库的需求，加之焦煤较强的成本支撑，短期焦炭也将延续偏强运行。</p>
 <p>策略： </p>
 <p>焦炭方面：中性偏多</p>
 <p>焦煤方面：中性偏多</p>
 <p>跨品种：无 </p>
 <p>期现：无 </p>
 <p>期权：无 </p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实成程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247576949>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)