---
layout: post
title: "青岛：持续加强投资者保护 助推注册制改革行稳致远"
date: 2022-04-25 18:40:35 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>为做好全市场注册制改革下的投资者保护工作，进一步提升辖区市场主体投保意识和水平，提升投资者自我保护能力，青岛证监局联合青岛市金融局于日前启动第十三届“投资者教育和保护百日讲坛”活动。</p>
 <p>据了解，本届“百日讲坛”活动主题是“加强投资者保护筑牢注册制之基”。青岛证监局将一手抓监管，一手抓投教。</p>
 <p>一方面，督促发行人和中介机构提高信披文件可读性，全面支持投资者读懂报告，还投资者一个真实的上市公司。督促机构投资者加大新股投研力度，理性估值，引领合理定价。督促保荐机构加强注册制解读，推荐真公司、好公司，为市场提供高质量“源头活水”。督促经营机构向投资者讲深讲透注册制下的相关要求，进一步做好适当性管理等工作。</p>
 <p>另一方面，继续发挥“百日讲坛”活动主阵地优势，联合地方政府、司法机关、行业协会等，组织开展“注册制解读”“读懂上市公司报告”“退市投教”等投教专项活动，使投保工作更加匹配注册制要求，培育理性投资者，积极服务辖区市场高质量发展。</p>
 <p>同时，青岛投资者保护IP形象“海小宝”正式发布，成为青岛投保工作代言人。“海小宝”手持盾牌，盾牌上为中国证监会“三公”标志，代表监管机构保护投资者的决心；头顶由青岛地标建筑“五月的风”抽象设计而来，总体颜色为红色，寓意着投资者保护工作以人民为中心的忠实底色；手部和足部为海浪造型，既融入青岛海滨城市元素，也寓意投资者保护工作能够抵挡风浪，行稳致远；胸前抽象字母“S”为证券英文首字母缩写，亦有“安全”之意，展现出证券行业特征以及保护投资者的理念。辖区使用“海小宝”，制作漫画、动画、一图读懂以及周边产品等投教产品，整合各方资源，提高投保工作辨识度。</p>
 <p>会议指出，做好全面实行股票发行注册制的投资者保护，是今年青岛辖区投保工作的重中之重。投保工作精度需要进一步提高，适应注册制改革带来的制度创新、理念更新、产品变化，向投资者充分阐释新制度，向投资者持续灌输新理念，给投资者全面解读新产品。投保工作广度需要进一步拓宽，投资者数量增加必然要求扩大投保供给，投资者需求差异必然要求分类分层保护，工作必须量质双升。投保工作深度需要进一步挖掘，金融创新、信息技术进步、自媒体传播迅猛发展，对监管部门打击违法违规行为和投资者自我保护带来的新挑战日益凸显。</p>
 <p>会议要求，新阶段、新挑战、新机遇，青岛辖区投保工作必当百尺竿头更进一步。一是提高站位，以“永远在路上”的奋斗姿态答好考卷。深刻认识投资者保护工作的长期性、基础性、系统性，做到真认同、真行动、落地有声。二是端正理念，以“投资者至上”的价值取向规范发展。真正意识到投保和业务一体两面，共赢互荣，将投保工作深度融入各项业务制度、每个业务环节和流程，始终牢记投资者保护既是法定义务，也是义不容辞的社会责任。三是定位准确，以“贴近需求”的目标导向引领工作，投保工作的关键是要解决投资者难点、痛点、堵点，“前端保护”和“后端保护”同向发力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357394888>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)