---
layout: post
title: "刘强东卸任京东集团CEO；阳光保险申请赴港上市；晋商银行原董事长被逮捕；特斯拉召回12.8万辆电动汽车"
date: 2022-04-08 06:52:38 +0800
categories: zhongguoyinxingbaoxianbao
tags: 中国银行保险报新闻
---
<p>今日头条</p>
 <p>国务院总理李克强日前签署国务院令，公布《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》，自2022年5月1日起施行。关于直接取消审批方面，修改《外商投资电信企业管理规定》等3部行政法规，取消外商投资经营电信业务审定意见书核发；取消部分医疗机构设置审批；取消进出口商品检验鉴定机构的检验许可。同时，修改完善有关监管措施和法律责任条款。</p>
 <p>要闻速递</p>
 <p>据国家外汇管理局官网消息，截至2022年3月末，我国外汇储备规模为31880亿美元，较2月末下降258亿美元，降幅为0.8%。</p>
 <p>据商务部官网消息，第131届中国进出口商品交易会(广交会)将于4月15至24日在网上举办，展期10天。本届广交会不向参展企业收取费用，也不向参与同步活动的跨境电商平台收取任何费用。</p>
 <p>近日，国家发展改革委提出，“十四五”时期，要紧紧抓住北斗三号全球卫星导航系统全面建成和开通服务的重大机遇，推动北斗应用深度融入国民经济发展全局。在此过程中，将研究出台北斗服务的配套支持政策，积极引导社会资本为高成长创新型企业提供资金支持。在商业自主基础上，引导金融机构加大对带动力强、惠及面广的北斗产业项目的信贷支持力度，推动产业投资机构和担保机构加大对北斗相关企业的融资担保支持力度。</p>
 <p>近日，最高检网站发布消息，山西省长治市原市委副书记、市长王俊飚(正厅级)涉嫌受贿一案，由山西省监察委员会调查终结，移送检察机关审查起诉。经山西省人民检察院指定管辖，由阳泉市人民检察院审查起诉。日前，阳泉市人民检察院依法以涉嫌受贿罪对王俊飚作出逮捕决定。公开资料显示，王俊飚于2019年12月起在晋商银行任职，先后任该行党委书记、董事长。</p>
 <p>行业视窗</p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p>4月7日，证监会网站显示已接收关于阳光保险集团股份有限公司的《境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式)审批》的申请材料，接收时间为4月6日。</p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p>日前，北京产权交易所挂牌上海保交所1.3423%股权招商信息，招商主体为中电长城网际系统应用有限公司。长城网际是中国电子信息产业集团有限公司(CEC)控股的高科技国有企业。</p>
 <p align="center"><strong>3</strong></p><p>4月7日，人民银行深圳市中心支行副行长冯子兴介绍，目前深圳已有两批共8个金融科技创新应用试点开展测试运行，参与的机构包括招商银行、平安银行、微众银行、中信银行信用卡中心、百行征信和华为公司等。</p>
 <p align="center"><strong>4</strong></p><p>日前，北京银保监局发布了《关于北银消费金融有限公司开展信贷资产证券化业务的批复》，核准北银消费金融有限公司开展信贷资产证券化业务资格。北银消金成今年第三家获批ABS资格的消金公司。</p>
 <p align="center"><strong>5</strong></p><p>4月7日，深圳银保监局副局长范君宁表示，到2021年末，深圳有55家保险分支机构开展互联网保险业务，保费规模达到77亿元，是2019年的2.2倍。深圳银保监局也一直支持保险机构在依法合规风险可控的前提下，积极发展互联网保险业务。</p>
 <p>社会热点</p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p>4月7日，京东集团在港交所发布公告，宣布刘强东将不再兼任京东集团CEO一职，京东集团总裁徐雷升任。刘强东仍将继续担任京东董事局主席一职。</p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p>市场监管总局4月7日消息，日前，特斯拉汽车(北京)有限公司、特斯拉(上海)有限公司向国家市场监督管理总局备案了召回计划。自2022年4月7日起，召回生产日期在2019年1月11日至2022年1月25日期间的部分进口及国产Model 3电动汽车，共计127785辆(其中进口Model 3汽车34207辆，国产Model 3汽车93578辆)。</p>
 <p align="center"><strong>3</strong></p><p>4月7日，腾讯旗下移动电竞内容平台“企鹅电竞”发布退市公告，宣布将于2022年6月7日23时59分终止运营。2022年4月7日13时30分，停止新用户注册、新主播及新公会入驻，关闭充值。</p>
 <p>以上就是今天早知道的全部内容，欢迎评论区交流、讨论~</p><p class="em_media">（文章来源：中国银行保险报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335839176>

[返回中国银行保险报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyinxingbaoxianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)