---
layout: post
title: "二手新能源车成“烫手山芋” 买卖难困局咋破？"
date: 2022-02-16 15:20:02 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>中国汽车流通协会14日公布的数据显示，1月份，我国新能源乘用车终端市场销量再创历史新高，新能源乘用车市场占比增大。</p><p>最新数据显示，1月份新能源车市迎来开门红，新能源乘用车终端市场销量达到34.7万辆，同比去年1月增长124%。</p><p>中国汽车流通协会有关负责人表示，今年1月份，我国新能源乘用车终端市场销量的渗透率达到16.6%，较2021年1月份的5.7%提升了11个百分点。</p><p>2021年每卖出8辆新车就有1辆新能源</p><p>不仅是今年1月份新能源汽车市场销量创新高，刚刚过去的2021年，我国新能源汽车销量超过350万辆，每卖出8辆新车就有一辆是新能源汽车。但是在新车销量不断攀高的同时，二手车却出现买卖难的现象。</p><p>记者日前在北京的二手车市场调查发现，与新车销售火爆不同，新能源二手车市场却很冷清。一辆2016年十万元购买的新能源汽车，在行驶了5万公里后，即使没有任何事故的情况下，在二手车市场也很难以超过原车价10%的价格出售，并且很多二手车商都明确表示不会回购二手新能源车。</p><p>二手车商：因为人家买回去就得换电瓶，一换电瓶就不是几千块钱的事。</p><p>在新车市场热销的新能源车型，为何到了二手车市场就成了“烫手山芋”？专家指出，一辆新能源汽车的成本构成中，电池的成本占了大头。几年前，电池占到整车成本的一半左右，随着成本的降低，目前也占百分之三四十左右。正是这样一个高成本的零部件，衰减后却没有一个对应的价值标准。</p><p>中国汽车流通协会副秘书长王都：现在没有第三方来进行一个全面系统的公正的检测，这样的话，就导致这个新能源动力电池价格不够透明，消费者也不敢轻易地出手购买新能源二手车。</p><p>专家指出，动力电池的衰减及健康状况，是需要专业设备检测并获取关键数据，通过大量的专属模型和算法进行计算，才能评估出电池状况，进而判断价值。因此，与燃油车相比较，新能源二手车的保值率远低于传统燃油车。</p><p>中国汽车流通协会副秘书长王都：据中国汽车流通协会的这个统计，三年期的传统的燃油车的保值率应该在65%左右，而新能源汽车的三年保值率只有在43%左右，远远地低于传统的燃油车。</p><p>此外，除了保值率不佳之外，新能源汽车变为二手车后，还无法再享受官方提供的首任车主福利，主要包括终身免费质保、终身免费道路救援、终身免费车联网服务等权益。这也是不少消费者不愿意购买新能源二手车的原因之一。</p><p>汽车行业着手建立电池容量衰减评测体系</p><p>目前，二手新能源车流通不畅的难题，已经引起了车企、行业及相关部门的高度关注，各方正在采取行动，通过提升技术水平、增加服务等措施解决这一难题。</p><p>记者在采访中了解到，汽车行业已经开始建立电池容量衰减的评测体系，这将直接与二手车保值率挂钩。</p><p>中国汽车流通协会副秘书长王都：鼓励第三方对新能源动力电池的容量，进行实时的这种检测，在各地设立这样的检测机构，能够让消费者明白自己的这个动力电池的容量，预计，上半年就会有一些成果出来。</p><p>不仅如此，去年7月，中国汽车流通协会发布了国内首个行业性的《二手纯电动乘用车鉴定评估技术规范》，从规则出发，解决行业痛点。</p><p>去年9月，工信部等五部委联合发布了《新能源汽车动力蓄电池梯次利用管理办法》，解决电池高效回收、健康状态快速评估等问题。去年11月，国务院办公厅印发了《新能源汽车产业发展规划(2021-2035年)》，指出要加强动力电池余能检测、残值评估、重组利用、安全管理等技术研发。目前，多家新能源汽车车企也在探索新模式，提升新能源汽车的保值率。</p><p>北汽营销公司董事长刘诗津：比如在这个运营车的领域，我们核心抓的就是换电的模式，换电90秒，畅行350公里，一块电池可以在这个换电的体系内实现八年六十万公里循环使用，解决二手车的这种残值低，处置起来比较难的这些痛点。</p><p>数据显示，截至2021年底，全国充电设施规模达到261.7万台，换电站1298座，服务近800万辆新能源汽车。后续，随着政策的落实，我国将形成更加成熟的充电基础设施体系，满足超过2000万电动汽车车主的充电需求。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278619467>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)