---
layout: post
title: "国家统计局：前2个月工业经济稳定恢复 规上工业企业利润同比增长5.0%"
date: 2022-03-27 20:12:44 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月27日，国家统计局发布数据显示，1-2月份，全国规模以上工业企业实现利润总额11575.6亿元，同比增长5.0%，增速较去年12月份回升0.8个百分点。</p>
 <p>国家统计局工业司高级统计师朱虹解读时表示，今年以来，面对复杂严峻的国内外经济形势，各地区、各部门加大稳增长和支持实体经济的力度，工业经济稳定恢复，企业利润小幅增长。</p>
 <p><strong>企业收入与利润同比实现双增长</strong></p>
 <p>数据显示，1-2月份，在工业生产加快、工业品出厂价格同比涨幅较高等因素共同作用下，工业企业销售较快增长，规模以上工业企业营业收入同比增长13.9%，高于去年12月份1.6个百分点。在41个工业大类行业中，有40个行业收入同比增长。企业营收增长较快，为企业利润增长创造了有利条件。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，受内外需求加快恢复的带动，工业企业经济效益继续保持向好势头，呈现出结构优化分化，收入利润双增长，资产质量有所提升等特点。</p>
 <p>“能源原材料和部分消费品行业受益于商品价格上涨和节日需求扩张影响而利润增长较快，同时呈现价格上涨和需求扩张效应；但结构有所分化，41个工业大类行业中仍有19个行业尚未减亏，同时企业盈利改善并不均衡，下游行业特别是中小微企业利润增长缓慢，部分企业生产经营仍面临较大困难。”刘向东分析认为。</p>
 <p>与此同时，数据显示，企业利润在较高基数上保持增长。1-2月份，规模以上工业企业利润在去年同期较高基数基础上实现5.0%的增长。多数行业实现利润增长，在41个工业大类行业中，有22个行业实现利润同比增长或减亏，其中有15个行业利润增速超过10%。</p>
 <p>对于企业收入与利润同比实现双增长，刘向东表示，前2个月，规上工业企业营收同比增长加快，为企业利润在较高基数上保持增长提供了坚实的基础，其中有15个行业利润增速超过10%。此外，工业企业资产负债结构得到改善，2月末，工业企业资产负债率同比下降0.1个百分点，继续保持下降趋势。</p>
 <p><strong>能源原材料行业、部分消费品行业利润增长较快</strong></p>
 <p>数据显示，1-2月份，采矿业利润同比增长1.32倍，增速明显高于工业平均水平，部分原材料行业利润较快增长。其中，受原油价格持续上涨、煤炭价格同比涨幅较高等因素推动，石油天然气开采、煤炭采选等行业利润同比分别增长1.57倍、1.55倍，拉动作用均较去年12月份进一步增强；受有色金属、化工产品等价格上涨拉动，有色金属冶炼、化工等行业利润同比分别增长63.8%、27.3%，均实现较快增长。</p>
 <p>部分消费品行业利润增长较快。受春节提振消费等因素拉动，部分基本生活类消费品行业利润增长较快。1-2月份，酒饮料、纺织、食品制造、文教工美等行业利润同比分别增长32.5%、13.1%、12.3%、10.5%。</p>
 <p>中信证券首席经济学家明明对《证券日报》记者表示，1-2月规模以上工业企业营业收入大幅增长13.9%，利润总额在高基数上保持5%的正增长。在结构方面，上游采矿业对1-2月工业企业利润增长的贡献最大。同时，消费品行业的利润增速超过了平均水平。此外，如果剔除基数因素来看的话，计算机、通信和其他电子设备以及仪器仪表等硬科技领域的利润表现也相对不错。</p>
 <p>究其原因，明明认为，上游采矿业利润大幅增长与近期国际冲突和油价上涨引领的大宗商品涨价有较强的关联。消费品制造业受益于今年春节期间更加精准的疫情防控，以及去年同期就地过年导致需求下降形成的低基数。</p>
 <p>刘向东表示，受价格上涨和需求扩张效应影响，能源原材料工业利润增长较快，石油天然气开采、煤炭采选等行业利润同比分别增长1.57倍、1.55倍，有色金属冶炼、化工等行业利润同比分别增长63.8%、27.3%，除国际冲突外，各国扩大投资的刺激政策效果加剧了上游能源原材料供给紧张的格局，也使得能源原材料等行业对工业企业利润增长贡献较大。</p>
 <p><strong>继续做好大宗商品保供稳价工作</strong></p>
 <p>“总体来看，工业企业效益状况延续了去年以来的恢复态势。”朱虹指出，但也要看到，1-2月份，工业企业利润增速受基数较高影响较去年全年明显回落，企业成本压力加大，利润率和产销衔接水平均有所下降；企业盈利改善仍不均衡，下游行业尤其是中小微企业利润增长缓慢，企业生产经营还面临不少困难和挑战，工业企业效益状况持续恢复的基础仍不牢固。</p>
 <p>从趋势看，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华记者表示，由于去年基数抬升及个别行业恢复不平衡，预计利润增速略低于去年，但国内需求扩张，国际大宗商品价格短期维持高位运行及助企纾困政策支持，预计国有企业经营将维持较高景气度。</p>
 <p>“受国际形势影响，以原油为首的大宗商品价格大概率还将位于高位，与此同时，新冠肺炎疫情的冲击仍不可小视，预计中下游企业利润增速还将继续承压。”英大证券研究所所长郑后成对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>朱虹表示，下阶段，要深入贯彻中央经济工作会议精神，落实好《政府工作报告》的各项部署，继续做好大宗商品保供稳价工作，有效降低企业生产成本，尤其是中下游企业成本，落实好制造业扶持政策及小微企业减税降费政策，助力企业纾困解难，促进工业经济平稳运行、提质增效。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324141097>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)