---
layout: post
title: "A股稳了？几大消息+一个核心观点——道达对话牛博士"
date: 2022-02-06 18:00:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>转眼就要迎来A股春节后的开盘了，如果说节前市场连续性探底恨不得早点休市放假，那么如今更多的是对A股节后红包行情的期待。港股虎年开市后的全面大涨，美股、A50期指、原油等在春节长假期间也有不小的涨幅，这些都坚定了节后A股开门红的信心和基础。</p>
 <p>这个长假期间，消息面不断偏暖，全民迎来冬奥盛会，国家发改委有关负责人谈当前经济形势。该如何解读这些消息中蕴藏的机会？又该如何应对节后的市场？今天，牛博士与达哥就大家关心的话题展开讨论。</p>
 <p><strong>牛博士：达哥，你好，新年快乐！咱们开门见山，直接聊市场，从休假期间美股和港股的情况来看，A股开门红应该是大概率事件，但现在问题就尴尬了，节前可能不少朋友选择了轻仓或者空仓，这该如何应对呢？</strong></p>
 <p>道达：在这里我也给牛博士拜年了，借这个机会也给道达的朋友们拜年了！长假期间，恒生指数上涨4.34%，美股标普500指数涨1.55%，富时A50期指涨2.18%，就目前的情况来看，明天A股高开的确定性很高。</p>
 <p>按照数据统计，近十年上证指数春节后5个交易日上涨概率有七成。不过，这并不能成为盲目冲进场的理由，切记不要追涨！节前的几个交易日，指数有一种加速下跌的倾向，翻开A股历史的走势，这种斜率很高的下跌模式往往都会有快速的V型反弹。至于V型反弹的持续时间，很难定性。</p>
 <p>在节前倒数第二个交易日，我们的观点是A股指数已经在构建短期底部了，并且提出了见底的两种模式，要么直接拉上去，要么就是可能横盘窄幅震荡一段时间再下探，低点才会出来。到目前为止，这个观点不会因为有春节的因素而改变。</p>
 <p>见底模式二选一，无论走成哪一种模式，市场都会给予我们确定性较高的次低点，作为进场机会。所以，空仓的或者清仓的朋友们，没必要看到涨了就一股脑冲进去，完全可以等待回调的机会。</p>
 <p>与此同时，也可以借着这个机会，观察到底哪些才是能够引领市场的板块。要知道，结构化的行情没有改变，即便普涨格局再现也很难持续，最终还是要有预期的炒作主线才有轮番的表现机会，抓住预期的炒作赛道，才能持续“吃肉”领“大红包”。</p>
 <p>需要注意，前面是对短期一两周左右市场情况的预判。从中长期来看，很难说指数目前就是中期底部，还需要根据市场具体的情况具体分析，保持耐心，控制仓位才好。</p>
 <p><strong>牛博士：1月31日上市公司的业绩预披露算是告一段落了，还请达哥分析一下上市公司业绩预告或业绩快报的情况？</strong></p>
 <p>道达：根据券商的报告，截至1月31日，A股共有2631家上市公司披露了业绩预告或业绩快报，占全部A股的55%。其中，创业板披露率最高，达到了72%，业绩分析代表性不错；而沪深300指数成分股中，披露业绩信息的家数没过半。从风格视角来看，成长风格披露率相对较高(57%)。</p>
 <p>分行业来看，中上游原材料、科技与部分消费板块的业绩披露率相对较高，其中煤炭与消费服务的披露率高，以此分析行业的业绩代表性很强。相比较来说，机械、建筑、非银金融、汽车与食品饮料的披露率不足50%，业绩代表性不强。</p>
 <p>大家普遍比较关心高景气赛道，其实，从业绩预告与分析师预期角度出发，多数个股业绩并未超出市场预期。超预期的多集中在中上游原材料板块中，比如煤炭、基础化工与石油石化行业等。而在电源设备(光伏、风电)板块中，不足一半的个股业绩表现超过市场最低预期。</p>
 <p>热门板块景气度超预期的难度正在逐渐加大，“好的变得更好”所得到的预期收益率正在逐渐下降，这也意味着选股的难度在加大。假期的忐忑不安都是因为持有个股在节前最后一天晚上出现了年报预报，特别是业绩下滑和亏损的个股，让不少投资者对节后的表现感到担心。</p>
 <p>关于这方面我想和大家从几个角度来说，只要你持有的个股不是“三高”，同时亏损或者下滑的原因分析清楚，都不要过分担心，抓住反击机会做好仓位管理；而对于中长线重新出手布局的投资者，务必回避业绩地雷，挖掘目标首先就是看业绩预告，不要一意孤行。</p>
 <p><strong>牛博士：这个假期，消息面不断偏暖，全民迎来冬奥盛会，国家发改委有关负责人谈当前经济形势，还有外围市场偏暖，这些该如何看待呢？</strong></p>
 <p>道达：牛博士这是给我出难题了啊，消息有点多，我先从外往内说吧。外围市场主要是围绕美联储加息。按美联储之前释放的信号，最差的情况就是加息7次，应该说市场目前有这个预期了。既然已经预期到最差的情况，往后只要没有超出预期，对于市场来说就是利好，反而成了助推剂。</p>
 <p>最新的非农数据超预期，以及原油大涨，使美联储3月加息的概率很大，英国本周已经加息。不过，从美股表现来看，反应不明显。本周美股大型科技公司财报季落下帷幕，市场的焦点落在元宇宙上，Meta暴跌26%引起市场担忧。</p>
 <p>不过，抛开Meta来看美股的科技公司，谷歌、苹果和亚马逊的数字服务和云计算方面的表现，还是很不错的。尤其是亚马逊股价在盘后交易中飙升15%，云计算需求激增为其盈利带来了可喜的缓解。同样的云效应在大型科技领域也很明显。微软云计算收入增长了32%，谷歌云计算部门收入增长了45%。这些或对A股产生示范效应。</p>
 <p>接着说说国内，目前最火热的当属冬奥会，再次彰显国力。按照大资金的调性，大概率会给A股投资市场带来炒作方向。冬奥会涉及的题材众多，主要有五个方向：</p>
 <p>一是冬奥村的黑科技，从迎宾机器人到炒菜机器人再到无人驾驶接送车，满满的新科技，涉及机器人概念和无人驾驶；二是开幕式上的高科技，360度无死角的拍摄和视频传送，涉及的网游、传媒、VR、区块链、大数据、互联网等；三是冬奥会主打是冰雪世界，涉及冰雪产业；四是氢能源汽车和数字货币应用场景实地使用；五是冬奥会纪念品，涉及相关上市公司会有业绩效应。</p>
 <p>这类题材炒作，很难断言持续性，提前有布局的就是红包，没有短线炒作能力的就别追涨了。</p>
 <p>2021年11月24日，人民日报刊发了一篇文章《必须实现高质量发展》，给金融市场传递了不一样的信号。文章解答了很多人关心的问题，其中提到的碳中和、科技创新，我认为将是2022年的超级赛道。</p>
 <p>从投资的机会看，重点就是碳中和产业链、科技创新。回归目前重点，碳中和主要发展新能源，如清洁能源包括风能、氢能源、储能、充电桩等，新能源汽车产业链，此外就是环保。科技创新的重点就是数字经济为核心，涉及元宇宙、数字货币等重点创新发展方向。</p>
 <p>假期比较重要的消息是，国家发展改革委有关负责人日前在接受新华社记者采访时表示，今年一季度面临的不确定因素较多，要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，以稳定的经济运行态势应对各种挑战。</p>
 <p>除了前面这些消息以外，还有证监会今年将制定首次公开发行股票注册管理办法、中央网信办等四部门召开促进互联网企业健康持续发展工作座谈会等利好。</p>
 <p>从政策暗含的方向看，“双碳+科技”的主线逻辑并没有变。面对利好，我还是坚持自己的核心观点，宠辱不惊，不要因为有利好就把预期打满而迫不及待进场，而是等到市场出现明显的止跌企稳信号后，再进场也不迟。</p>
 <p>如今让大家困惑的是，节前的科技股、赛道股都在调整。达哥觉得，节前几天市场的下挫更多是情绪性杀跌，有业绩支撑、有政策支持的板块，在市场转暖之后，有望率先走出修复性行情。</p>
 <p>以锂电池板块为例，尽管一些公司业绩并未超预期，但增速仍然不错，股价连续下挫已经让不少公司的估值达到了合理的区域。待市场止跌企稳之后，碳中和板块的阶段性行情仍然值得期待；还有节前热议的数字经济，相关板块的调整幅度已不小。</p>
 <p>根据国家有关部门的最新规定，本手记不涉及任何操作建议，入市风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267446832>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)