---
layout: post
title: "中消协发布消费提示：近视能被治愈？别被商家忽悠了"
date: 2022-05-26 12:05:53 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>近年来，我国儿童青少年近视率一直处于较高水平。市场上不断涌现大量的“视力保护产品”，并使用“康复”“恢复”“缓解眼疲劳”“降低度数”“提升视力”“近视治愈”“近视克星”“度数修复”等表述。5月26日，中消协发布消费提示，勿轻信所谓的治疗近视广告，近视防控抓早抓小是关键，科学用眼加上适量的户外活动才是“良药”。</p>
 <p>国家卫健委公布的数据显示，2018年，全国儿童青少年的总体近视率为53.6%，到2019年，这一数据下降为50.2%，但因受到新冠肺炎疫情的影响，2020年以来，学生居家上网课的时间和频次增多，儿童青少年的总体近视率又上升为52.7%。青少年的近视问题，已经引起了政府、社会、学校、家庭等各方面的高度重视。</p>
 <p>正是因为我国拥有数量庞大的近视群体，市场上不断涌现大量的“视力保护产品”，如护眼贴、明目膏、护眼仪、穴位按摩仪等，并使用“康复”“恢复”“缓解眼疲劳”“降低度数”“提升视力”“近视治愈”“近视克星”“度数修复”等表述，有的还列举了一些“成功”的案例以博取消费者的信任。这些广告宣传，大都缺乏科学依据，不仅侵害了消费者的知情权，甚至会让部分消费者产生“治疗近视很容易”的误解，进而忽视孩子的近视防控工作。</p>
 <p>此外，还有一些中药药敷、耳豆、足底刺激、训练仪器、按摩等针对儿童青少年近视的康复干预产品和服务以及苗医、针灸、特效眼镜等看似科学的治疗视力的方法，有些消费者在试用或者初次接受服务后，可能会有一些“效果”。对此，有专家表示，它们都是通过放松神经肌肉来缓解因视疲劳而产生的一些症状，但近视依然存在。</p>
 <p>为此，在“六一”国际儿童节到来之际，中消协提醒广大儿童青少年及家长们：勿轻信所谓的治疗近视广告，近视防控抓早抓小是关键，科学用眼加上适量的户外活动才是“良药”。</p>
 <p>近视可防、可控，但不可治愈。国家卫健委、市场监管总局等6部门在2019年发布的《关于进一步规范儿童青少年近视矫正工作切实加强监管的通知》中明确指出，“在目前医疗技术条件下，近视不能治愈”。若是由用眼过度等原因导致的假性近视，及时去正规的眼科医疗机构检查并通过科学的方法是有可能恢复的；但如果真性近视已经发生，通过明目膏、护眼贴等产品来降低近视度数甚至恢复正常的说法就非常不靠谱了。当前，只能通过配戴眼镜(包括框架眼镜和隐形眼镜等)、近视眼手术等方式来进行矫正。消费者发现经营者存在误导性表述或者冒用中医药名义、假借中医药理论、技术进行虚假违法营销宣传行为的，可向经营者所在地的市场监管部门或者消协组织进行投诉、举报。</p>
 <p>有专家指出，我国青少年近视发生率之所以一直处于较高的水平，主要是因为婴幼儿时期过早接触电子产品、使用电子产品时间过长、睡眠与运动时间不足等。为了孩子的视力健康，早防早控是关键。首先，从孩子出生到3岁是孩子视力发育的“黄金时期”，要尽量避免3岁前的婴幼儿使用电子产品。</p>
 <p>科学用眼加上适量的户外活动才是近视防控的“良药”。家长要保证孩子每天拥有合理的膳食结构和充足的睡眠，引导孩子以正确的姿势、距离阅读和书写，连续用眼时间不宜超过40分钟，并注意周围环境的亮度等。需要上网课的，要帮助孩子合理选择和正确使用电子产品，使用电子产品学习30-40分钟后，应休息10分钟；年龄越小，连续使用电子产品的时间应越短。非学习目的的电子产品单次使用时间不宜超过15分钟，每天累计不宜超过1小时。此外，要积极督促孩子进行户外活动和体育锻炼，每天应保证2小时以上的户外活动时间或者每周累计14小时以上，形成良好的生活习惯；对于已患近视的孩子，应增加户外活动时间以减缓近视程度的进一步发展，建议每天户外活动时间在3小时以上。</p>
 <p>作者：农民日报·中国农网记者高文</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392842022>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)