---
layout: post
title: "4月社融信贷数据超季节性下滑 业内预计货币政策或再发力以扭转市场信心"
date: 2022-05-13 19:42:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>央行周五公布数据显示，4月份人民币贷款6,454亿元，社会融资规模增量9,102亿元，广义货币(M2)余额同比增长10.5%。财联社5月“C50风向指数”调查显示，市场预估4月人民币新增贷款和社融规模将大幅回落至1.6万亿和2.2万亿，但M2仍将升至9.9%。</p>
 <p>央行有关负责人在答记者问中指出，4月份当月人民币贷款增长明显放缓，同比少增较多，反映出近期疫情对实体经济的影响进一步显现，叠加要素短缺、原材料等生产成本上涨等因素，企业尤其是中小微企业经营困难增多，有效融资需求明显下降。</p>
 <p>下一阶段，央行将稳定信贷总量。综合运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速与名义经济增速基本匹配，宏观杠杆率会有所上升，但保持在合理区间。</p>
 <p>此外，还将降低融资成本。充分发挥贷款市场报价利率改革效能，发挥存款利率市场化调整机制作用，推动降低银行负债成本，进而带动降低企业融资成本。推动金融机构减少收费，向实体经济合理让利。</p>
 <p>同时强化对重点领域和薄弱环节支持力度。督促金融机构全面落实好“金融23条”，支持受困企业纾困、畅通国民经济循环、促进外贸出口发展，灵活调整受疫情影响较大的居民家庭、小微企业主、个体工商户、灵活就业人员信贷还款安排。</p>
 <p><strong>货币政策有望再发力以扭转市场信心</strong></p>
 <p>市场人士指出，后续货币政策有望再发力以扭转市场信心。随着国内疫情逐步好转，增量宏观政策加快落地，预计5月新增信贷、社融规模数据将明显好于4月。此外以往规律显示，在稳增长过程中，贷款余额增速都会出现阶段性上扬。</p>
 <p>德邦证券首席宏观经济学家芦哲指出，疫情对二季度经济基本面的扰动依然是决定信贷投放、信用扩张的关键因素。随着复工复产有序推进，6月供给端和需求端的复苏或带动实体经济融资需求出现脉冲性反弹。</p>
 <p>东吴证券宏观团队对财联社表示，稳信贷的核心问题在于如何扭转市场信心，预计本月贷款市场报价利率(LPR)将大概率下行、未来再度降准的可能性较高。</p>
 <p>东方金诚首席宏观分析师王青对财联社表示，预计二季度中期借贷便利(MLF)利率将再度下调10个基点，存准率也有望再下调0.5个百分点。以上最快有可能5月落地，关注下周一MLF操作。</p>
 <p><strong>后续信贷增长有望恢复</strong></p>
 <p>数据显示，4月份人民币贷款增加6,454亿元，同比少增8,231亿元。住户贷款减少2,170亿元，同比少增7,453亿元。其中住房贷款减少605亿元，同比少增4,022亿元；不含住房贷款的消费贷款减少1,044亿元，同比少增1,861亿元；经营贷款减少521亿元，同比少增1,569亿元。</p>
 <p>企(事)业单位贷款增加5,784亿元，同比少增1,768亿元，其中，短期贷款减少1,948亿元，中长期贷款增加2,652亿元，票据融资增加5,148亿元。非银行业金融机构贷款增加1,379亿元。</p>
 <p>植信投资研究院高级研究员王运金指出，本轮多地疫情对实体经济的负面冲击较大，加之能源等价格上涨，企业正常经营受到较大影响，融资需求大幅收缩。4月部分项目信贷已提前投放，而后续新增项目又受疫情影响难以快速补充，新增信贷下降较快。</p>
 <p>随着疫情逐步缓解，部分地区企业正常开工，居民消费开始恢复，加之降准0.25个百分点、增加结构性政策工具及其额度、利率下行、纾困政策等多项工具推动，投资逐步恢复，需求开始回升，信贷增长有望恢复。</p>
 <p>王青表示，为了切实提振新增贷款需求，除了继续加大对制造业贷款投放外，预计金融机构对房企和城投平台的信贷额度有可能进一步放松。</p>
 <p><strong>贷款是拖累社融的主要因素</strong></p>
 <p>初步统计，4月社会融资规模增量为9,102亿元，比上年同期少9,468亿元。对实体经济发放的人民币贷款增加3,616亿元，同比少增9,224亿元。</p>
 <p>市场人士指出，4月社融出现大幅少增，主要拖累来自贷款。另外，今年提前下达的新增地方政府专项债额度在3月底之前基本发行完毕，因此4月政府债券融资未能延续此前大幅多增的势头。</p>
 <p>截止4月末地方政府新增专项债已经累计发行1.36万亿，预计5月至6月专项债发行或提振政府债券净融资规模、提振社融总量增长。</p>
 <p><strong>M1，M2双双回升</strong></p>
 <p>数据显示，4月末，M2余额249.97万亿元，同比增长10.5%，增速分别比上月末和上年同期高0.8个和2.4个百分点。狭义货币(M1)余额63.61万亿元，同比增长5.1%，增速比上月末高0.4个百分点，比上年同期低1.1个百分点。流通中货币(M0)余额9.56万亿元，同比增长11.4%。当月净投放现金485亿元。</p>
 <p>国金证券宏观团队指出，M1、M2双双回升，或与基数因素等有关。M1回升除与基数有关外，和降准带来的流通中现金增多也有关；存款分项中，财政存款同比少增5370亿元左右、指向财政支出发力延续。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378983437>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)