---
layout: post
title: "“东数西算”国家工程全面启动！亨通数字化转型迎接新使命"
date: 2022-03-24 11:20:30 +0800
categories: zhongguonengyuanwang
tags: 中国能源网新闻
---
<p>01</p>
 <p>启程-奏响新乐章</p>
 <p>今年2月，历时近两年筹划的“东数西算”工程正式全面启动，成为继南水北调、西电东送、西气东输之后，我国第4个跨区域资源调配超级工程，在今年的全国两会上，“东数西算”也成为当仁不让的两会热词。在全面推动数字新基建建设的过程中，作为中国数字新基建主力军的通信运营企业该如何发挥自身优势，拥抱信息变革，助力数字经济蓬勃发展？</p>
 <p>02</p>
 <p>意义-打造最强“算力大脑”</p>
 <p>“东数西算”就是把东部经济发展中产生的海量数据传到西部大数据中心进行算力处理，再将数据处理结果反馈到东部去运用。这是全国一盘棋推动数字经济发展的战略布局，既考虑到东部经济发展与西部资源禀赋的优势互补协同发展，又在全国范围内实现算力枢纽和数据中心集群建设的总体布局，构建全国数据中心、云计算、大数据一体化的新兴算力网络体系。</p>
 <p>在“东数西算”的带动效应下，以算力为核心的数字信息基础设施进入新一轮建设周期，成为新基建重点。同时，各领域的飞速发展每时每刻产生的海量数据传输，需要加大通信技术的优化升级，打造最强算力大脑。从《“十四五”数字经济发展规划》等政策要求、各地规划，以及未来承接的产业发展空间来看，算力新基建呈现融合化、智能化、低碳化、可信化、普惠化等发展态势。这也与“东数西算” 构建一体化新型算力网络体系，强化算力统筹和智能调度，为数字化发展赋能的目标高度吻合。</p>
 <p>03</p>
 <p>亨通-数字化转型“加速度”</p>
 <p>作为数字经济的主战场，制造业企业在“东数西算”战略的推动下，也迎来新机遇，获得新动能：积极推进数字化转型，以数字化升级智能制造、以智能化融合科技创新，推动中国制造不断向全球价值链高端攀升成为企业发展的“必由之路”。</p>
 <p>亨通集团作为全球光通信制造服务型企业，早在十年前，就率先启动工厂智能化、制造精益化、管理信息化“三化”工厂建设，全力打造个性化定制、网络化协作、柔性化生产、可视化监造的智能制造先进模式和产业创新集群。通过5G通信、人工智能、数字孪生、区块链等前沿科技与制造业不断融合创新，亨通已成为国家工业互联网标识解析示范企业，连接上下游产业链企业1500多家，推动更多企业向产业数字化、工业互联网升级转型。</p>
 <p>建设国家“东数西算”重大工程，事关国家强盛和现代化建设的大事，未来，亨通将继续聚焦光通信领域创新创造，加强顶层设计，高起点高标准加强对东西部海量数据传输、基于信息保密与网络安全的高速、低时延、高可靠、低能耗大数据中心集群与光网信息通道的规划建设，瞄准世界科技前沿，推进以5G新一代网络技术、量子保密技术、全光芯片技术、网络安全等最先进的关键核心技术攻关应用，打造自主可控、安全可靠、赋能中国经济再次崛起腾飞的“东数西算”国之重器。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321492219>

[返回中国能源网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)