---
layout: post
title: "1月金融数据点评：数据利好宽信用预期增强 后市有望股优于债"
date: 2022-02-11 14:26:52 +0800
categories: zhonghangzhengquan
tags: 中航证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2 月10 日，人民银行发布的2022 年1 月金融统计数据和社会融资数据。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>1 月新增贷款3.98 万亿元，同比多增4000 亿元，高于市场的预期均值3.77 万亿元，释放宽信用的积极信号。结构上看，短期贷款和票据融资同比多增5200 多亿元，中长期贷款同比少增1400 多亿元。</p>
 <p>居民短期同比少增2200 多亿元，反映消费偏弱，中长期贷款增长7424 亿元，同比少增约2000 亿元，但绝对值看并不算低，房产销售状况尚未见到显著改善，但在融资环境改善的情况下，我们对房地产的销售和投资并不悲观。企业短期贷款同比大幅多增近4400 亿元，中长期贷款同比多增600 亿元，属于弱利好。整体而言，信贷结构仍以短期为主要支撑，但中长期也并不弱，虽然结构需要进一步改善，但瑕不掩瑜，总量的高增依然释放出积极信号。后续关注信贷对投资的带动效应以及高增的持续性。</p>
 <p>1 月社会融资规模6.17 万亿元，同比增加近1 万亿元。社融结构上看，同比多增最多三项的依次是新增人民币贷款、政府债券、企业债券，体现了货币政策进一步宽松与财政政策前置发力的效果。表外融资维持偏弱格局，并无亮点。1 月社融存量同比由前值10.3%提升至10.5%，自去年9、10 月见底后(增速均为10.0%)，已连续3 个月回升，从社融增速领先经济2 个季度左右推算，基本对应今年年中前后经济动能有望见底回升。但社融回升斜率较平缓，反映目前政策空间有限，对经济托而不举。</p>
 <p>1 月M2 同比9.8%，较前值上升0.8 个百分点，高于市场预期均值的9.4%，新增财政存款5849 亿元，规模仅为去年同期的一半，有力支撑了M2 增速，同时也反映了财政政策更加积极。</p>
 <p>今年以来国内A 股表现不佳，部分原因在于市场对宽信用和稳增长信心不足，即我国经济面临的三大压力之一的“预期转弱”在资本市场上同样存在。我们认为不应低估政策稳增长的意愿和能力，因此此前一直强调今年一季度将是稳增长政策的密集落地期，特别是在宽货币已经得到兑现后，对于后续宽信用应该更有信心。1 月份的金融数据实现超预期的高增，体现了政策发力的效果，虽然信贷结构仍有待进一步改善，但宽信用无疑开了一个好头。市场可能会继续纠结信用扩张的持续性以及宽信用对主要经济指标的拉动效果，我们不否认在这些方面仍存在不确定性，但基于现实的数据利好，我们理应对后续的宽信用进程和经济企稳前景更乐观一些。</p>
 <p>基于货币信用框架，宽信用阶段利好股市，维持上半年对股市阶段性相对乐观的判断，价值依然占优。而宽信用对债券是利空影响，增加长端利率上行压力，这从金融数据发布后10 年期国债收益率大幅走高上得以体现。但由于不能排除2 月再次宽松的可能性，如果考虑到上半年MLF 到期量偏低且较为均匀，预计如果再次宽松的话降息的可能性大于降准。因此宽信用预期加强，叠加宽货币预期不能排除，预期博弈下债市总体影响偏空，但波动或将增加。</p><p class="em_media">（文章来源：中航证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202112274012085>

[返回中航证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)