---
layout: post
title: "上交所：将持续完善科创板指数体系"
date: 2022-04-13 06:35:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>4月12日，上交所和中证指数有限公司宣布，将于5月9日正式发布上证科创板生物医药指数(以下简称“科创生物指数”)。经流动性筛选后，科创生物指数选取50只市值较大的生物医药、生物医学工程等领域公司证券作为指数样本。前5大权重股分别为君实生物、东方生物、康希诺、美迪西和海尔生物，合计权重为33%。</p>
 <p>科创生物指数是继科创50指数、科创信息指数后又一条表征科创板市场的主要行业主题指数，将进一步丰富科创板市场指数体系。上交所表示，将持续完善科创板指数体系，为市场提供更多维度的业绩基准与投资标的。</p>
 <p><strong>将产生三重积极影响</strong></p>
 <p>随着科创板建设稳步推进、证券数量不断扩充，投资者多样化观测及投资需求明显上升，丰富科创板指数体系是顺应市场呼声的必要之举。</p>
 <p>目前，行业主题是比较成熟且使用广泛的指数类型，编制方案较为透明、清晰易懂，也是近年来指数领域的主要发展方向之一。据悉，科创生物指数选样、加权、调整机制等规则符合国际主流做法，与已发布的科创50、科创信息指数基本一致。</p>
 <p>具体来看，科创生物指数样本中，公司整体“硬科技”属性突出，其中创新药企业涵盖癌症、肿瘤、免疫系统疾病、传染性疾病等多个治疗领域；体外诊断、疫苗企业积极奋战在抗疫一线，发挥专业优势，助力疫情防控。科创生物指数样本既有东方生物等年营收超百亿元的龙头企业，也有采用科创板第五套标准上市的创新药企业，展现出科创板制度包容性赋能成效。</p>
 <p>业内人士认为，作为反映科创板重要主题行业走势的细分标尺，科创生物指数推出后将产生三大积极影响。首先，有利于进一步增加科创板的观测维度，指数发布可丰富各类投资者的观测维度及财经媒体的分析维度。其次，有利于服务广大投资者，未来指数产品的发行将为投资者参与科创板发展、分享经济增长提供更丰富的工具，更好满足资产配置和财富管理需求。第三，有利于优化资源配置，科创主题指数聚焦战略新兴产业中的龙头公司，有利于引导资源进一步向以科创板为代表的“硬科技”公司倾斜。</p>
 <p><strong>生物医药板块成长本色尽显</strong></p>
 <p>随着现代生命科学快速发展，以及生物技术与信息、材料、能源等技术加速融合，以生物医药为代表的生物产业正加速发展，产业创新能力不断增强。</p>
 <p>受益于制度创新，科创板成为生物医药产业公司重要上市地。截至目前，已有90家生物医药相关产业的科技创新企业在科创板上市。</p>
 <p>汇添富基金指出，目前科创板生物医药上市企业具有低估值、高增长、高研发属性，投资价值显现。实际上，生物医药也是科创板中整体盈利能力最为突出的行业主题之一。最新财报显示，2021年科创板生物医药行业企业业绩保持较快增速，同比增长54%(剔除亏损后)。毛利率和净利润率中位数分别为73%和24%，位居各行业首位。截至2021年三季报，科创板生物医药上市企业合计研发投入为167.5亿元，占营业收入比例为21.8%(剔除尚未形成营业收入的企业)。</p>
 <p>兴业证券董事副总经理、医药行业联席首席分析师孙媛媛认为，当前中国生物医药产业正在经历从量到质的创新，新产品陆续推出，同时消费升级不断带来新的需求释放，刚性需求与可选需求共振，将推动产业结构不断完善、优化。“在供给端创新升级、需求端持续扩容的时代机遇下，‘硬科技+新消费’使得生物医药板块尽显成长本色。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132340675446>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)