---
layout: post
title: "这个黄金周 为何不靠出游数据说话？"
date: 2022-02-06 20:05:49 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>壬寅虎年春节黄金周进入尾声。这一次，我们没有特别期待十分亮眼的出游数据，而更关注春节期间文旅市场的“意料之中”和“意料之外”。在返乡过年和就地旅行成为春节假期两大主基调的背景下，文旅市场的新增长、新热点，仍然可以反映文旅行业在疫情之下的新变革和新趋势。</p>
 <p><strong>全国</strong></p>
 <p><strong>意料之中：冰雪游火了</strong></p>
 <p><strong>意料之外：海南游没有凉</strong></p>
 <p>北京冬奥会的成功举办掀起了冰雪游热潮。虎年春节假期，位于广州花都的华南最大室内滑雪场迎来了不少亲子游客，“足不出户”感受冰雪之趣。</p>
 <p><strong>在寒假的诸多安排中，子鸣最喜欢的还是滑雪运动。记者春节假期前见到她时，这位10岁来自东莞的小姑娘在广州花都的一个室内滑雪场刚刚结束练习，准备开始1小时的体能训练。这个寒假，像她一样来自珠三角地区参加滑雪竞技队的孩子们不在少数，冰雪运动在不下雪的大湾区，逐渐掀起了热潮。</strong></p>
 <p>临近春节假期，融创雪世界人均客流就已近2000人次。这个不错的表现在广州融创文旅城副总经理高锐看来，无疑源于北京冬奥会的带动。“从1月份到3月份，我们认为会是一个比较高的客流状态。”高锐所说的客流，既包括冰雪运动爱好者，也有不少因暂时无法出省体验冰雪旅游的消费者。</p>
 <p><strong>放眼全国，东北冰雪旅游市场持续升温。</strong>携程数据显示，春节期间，以东北三省为目的地的机票预订，同比增长超5成。从年龄结构来看，90后用户占比超4成，成为冰雪游的主力军；吉林省的酒店和景区表现十分强劲，截至2月5日，吉林省酒店订单量同比增长153%，其中本地酒店订单量同比增长93%。景区门票预订量同比增长98%，夜游景区门票预订量同比增长85%。</p>
 <p>同程旅行大数据显示，今年春节期间，全国冰雪类型景区订单量较去年春节同期上涨68%。其中，相比冰雪观光类景区，室外滑冰场、滑雪场、冰雪主题乐园等能够真正体验冰雪运动的景区和场馆更受游客关注。北京什刹海冰场，四川的太子岭滑雪场，北京军都山滑雪场，浙江杭州大明山滑雪场、广州融创雪世界成为春节期间热门的冰雪旅游景区。</p>
 <p><strong>与冰雪游同样有热度的，还有海南的休闲度假游。</strong>携程数据显示，春节期间，以海南为目的地的机票预订量同比增长超四成，其中，女性占比53%，男性占比47%。凭借独特的气候优势，以及丰富的康养旅游资源，海南备受25岁至44岁，以及55岁至79岁的中青年和中老年用户欢迎。海南省旅游和文化广电体育厅官方数据显示，大年初一，三亚，景区、公共海滩游人如织，海棠湾、三亚湾等湾区的多个度假型酒店入住率超90%；全省酒店平均客房入住率57.78%，同比增长19.7个百分点；全省经营性住宿单位接待过夜游客34.11万人次，同比增长51.7%。</p>
 <p>在“返乡过年”和“就地旅行”两大主基调并驾齐驱的背景下，海南作为国内享负盛名的休闲旅游目的地，在这个春节依然表现出强劲的吸引力，一方面可见休闲度假市场需求旺盛，另一方面亦可说明海南在度假产品供给的优质仍在。</p>
 <p><strong>广东</strong></p>
 <p><strong>意料之中：本地“微度假”火了</strong></p>
 <p><strong>意料之外：文旅新供给释放消费新潜力</strong></p>
 <p>疫情发生以来，在构建双循环新发展格局的背景下，广东，作为全国最大旅游客源地，正在逐渐成为最大旅游目的地。互为客源地和目的地的新角色，令其在黄金周文旅消费市场的表现总有可圈可点之处。</p>
 <p><strong>广东省旅行社行业协会会长、广之旅董事长朱少东认为，尽管疫情限制了人们的出行距离，但人们希望用高品质旅游产品和服务作为欢度新春佳节重要方式的需求并没有改变。本地生活化、文旅融合化、休闲度假化等多层次的出游新需求，线上线下服务加速融合的响应即时性、出行决策周期短的决策灵活性、“出发就在家门口”的出行便捷性等新服务供给，令春节旅游市场并不冷。</strong></p>
 <p><strong>“不冷”，首先表现在省内热门酒店的订单上。</strong>来自广之旅的订单数据显示，自驾车程在3小时以内的温泉度假类酒店、亲子类酒店最受市场欢迎，如清远佛冈熹乐谷亲子温泉酒店、新兴翔顺金水台温泉小镇、广州森林海温泉度假酒店、广州长隆熊猫酒店等；每张订单的预定量，以“亲子家庭带长者、2-3个小家庭结伴出行”为特征的2-4个客房占总订单量的70%，“微度假、合家欢”成为今年春节黄金周的主旋律。</p>
 <p>除此之外，今年是“双减”政策实施下的首个寒假，市内亲子游热潮从寒假蔓延至春节黄金周。在一对一深度体验游学等新服务供给的引领下，广州市内亲子游、融入岭南文化的主题游出游人数较往年翻倍增长。</p>
 <p><strong>“不冷”还源于广东人游广东，能够游出新意。</strong>比如古龙峡景区春节期间推出的“花溪花谷花漫天、虎虎生威古龙峡”春节系列主题活动。采用了20万株草本花卉(如绣球、紫罗兰、天竺葵、美女樱等品种)装点整个峡谷，为游客提供“水陆空”全方位立体赏花体验；中旅旅行携手广州客轮公司-“珠水百年”文旅共同打造的“五星名厨品鉴盛宴”，将饕餮大餐端至船上，为珠江夜游注入多层次的文旅体验；岭南酒店推出了“老广游广州，岭南超抵玩”新春促销活动，满足市民“微度假”需求；广东旅控集团旗下酒店板块进行大促，白云宾馆“微商城”全场低至3.2折；北京路策划粤港澳大湾区青年民俗文化节、《南越宫词》粤剧电影实景演出、南越卫队展演等多彩民俗文化活动，倡导开展超50场主题促销体验活动，推动文旅消费回补和潜力释放；正佳广场紧抓夜间消费的“黄金时段”和“关键环节”，大力发展海底夜宿、夜探雨林馆、海底晚宴、海底disco等特色夜间主题活动，探索打造更丰富更多元的沉浸式体验产品；潮州古城推出2022年潮州古城墙春节花灯展示，以潮州传统文化和未来发展为创意核心，与同为国家非物质文化遗产的潮州花灯互融，加上由潮州本土花灯匠人制造的潮州独有百屏灯，让市民游客在古城里体验一场潮味与年味十足的光影盛景，进一步擦亮了潮州古城夜游产品的IP，激活“夜经济”。</p>
 <p><strong>更重要的是，文旅消费的热度仍在持续上升。</strong>春节期间，东莞以“虎福生威，莞玩莞购”为主题，线上和线下齐发力，全面开放市镇村242个文体场馆，组织策划511项新春文旅体惠民活动，整合发布10条旅游路线，安排500万元文化旅游体育通用消费券，为广大市民群众提供一场丰盛的节日盛宴；江门组织全市A级旅游景区、旅游星级饭店和旅游民宿在全市开展“百万优惠益万家·乐游五邑过大年”活动，通过派发100万元文旅惠民消费券，促进文旅消费；惠州举办2022惠州文旅惠民消费节，创新采用线上+线下“云活动”方式，为广大市民提供在线文旅消费新场景，商家让利、专项补贴等实打实的优惠让每位市民最高可享受120元的优惠补贴；汕头推出“2022年新春文旅惠民大礼包”组织部分文旅企业、商家让利涵盖旅游惠民、文娱惠民、非遗惠民、小公园开埠区核心街区惠民等多类惠民活动总价值超600万元；中山石岐街道开展“岐乐汇”新春年货消费节活动，联合假日广场等重点商圈及零售业企业向市民派发价值200万的消费券；肇庆、清远等地也通过派送多种形式的旅游消费券，激发市民旅游消费潜力，促进本地特色文旅消费。</p>
 <p>多个国家级文旅消费点城市在精准有效做好疫情防控前提下，抓住春节消费旺季，挖掘消费热点和增长点，进一步释放居民消费潜力。</p>
 <p><strong>从春节看全年</strong></p>
 <p><strong>大湾区文旅供给创新显后劲</strong></p>
 <p><strong>在疫情防控常态化下，出游半径虽缩短，但文旅消费需求仍在，文旅供给侧的创新潜力就在不断释放。</strong></p>
 <p>奇创旅游集团文旅产业研究院专家从我国冰雪休闲旅游市场方面分析称，冰雪游的两大主流客群一是北方省份为主的客源地群体，二是以一线、二线城市为主体的客源地群体。前者人群基数大、频率高，但客单价有待提升。<strong>后者以南方城市为主，虽然目前人数相比北方较少，频率相对较低，但客单价更高，后劲更大。 </strong></p>
 <p><strong>除了休闲消费市场，旅游产品供给日趋多元化、品质化、共享化等趋势，令广东乃至大湾区的文旅市场仍富有活力。广东省文化和旅游厅公开数据显示，虎年春节假期，文化过年氛围浓厚，线上线下文旅活动丰富多彩，红色游、乡村旅游、主题公园、赏花游、温泉游等备受青睐。</strong></p>
 <p>除此之外，<strong>以个性化、私密性为特点的“定制游”已经成为市民出游方式的重要选项。</strong>来自广之旅的统计数据显示，今年春节黄金周，选择“定制游”的游客人数，占该社总人数的10%；当中，既有家庭出行的大众定制，也有企业工会作为员工福利供员工留穗过年出行选择的单位定制；两者人数比例约为1:1。</p>
 <p><strong>“单位定制”，既是今年春节旅游市场的新亮点，亦有望成为全年出游市场的新亮点，这种定制化的服务，既满足团队游客的个性化出游需求，亦有效进行疫情防控，考验出游服务商的服务品质和精细化管理。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202062267456251>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)