---
layout: post
title: "中金：境外上市新规有哪些修订？"
date: 2022-04-09 12:44:48 +0800
categories: zhongjincelve
tags: 中金策略新闻
---
<p>近日证监会会同财政部、国家保密局、国家档案局对《关于加强境内企业境外发行证券和上市相关保密和档案管理工作的规定》[1]修订向社会公开征求意见(以下简称“征求意见稿”)，拟对于境内企业境外上市保密和档案管理的相关规定做进一步明确。</p>
 <p>根据修订说明，<strong>此前规定主要面临三个方面的调整：1)进一步扩大覆盖范围：</strong>原有《规定》的适用范围为“发行境外上市外资股的境内公司”，近年来不少境内企业以间接方式赴中国香港、美国等市场上市的情况可能不在原有监管范围内，存在一定的规范盲区；<strong>2)进一步适应上位法的变化：</strong>2021年12月，国务院出台《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定(草案征求意见稿)》[2]，拟对境内企业直接和间接境外上市活动统一实施备案管理，在此背景下原《规定》也需作出相应修改；<strong>3)进一步适应跨境监管合作的要求：</strong>近年来国际资本市场跨境监管合作实践不断深化，有必要对相关制度安排予以完善，为安全高效开展合作提供制度保障。</p>
 <p><strong>从资本市场角度，征求意见稿出台有望进一步改善投资者对相关领域的谨慎预期。</strong>在俄乌局势发酵、美国上市中概股监管政策等事件性因素影响下，前期中概股、港股、A股均受到了不同程度上的影响，资产价格波动加大，北向资金前期出现了较大规模的资金净流出。3月中旬召开的金融委会议[3]对相关问题做积极回应，表态“关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案”、“中国政府继续支持各类企业到境外上市”。此前，由于对中概股受到海内外监管不确定性的原因，外资曾出现明显的流出，海外中资股市场也明显承压。而在近期有关双方监管加强合作的消息面下，近期A股和海外中资股表现均有所企稳，北向资金也在上周重新转为资金净流入，4月4日恒指大涨2.1%，显示这一征求意见稿对资本市场投资者的情绪提振明显。我们认为本次征求意见稿的出台将完善跨境监管合作安排，有助于进一步改善投资者对相关领域的谨慎预期。</p>
 <p><strong>《规定》调整助力实现中国资本市场有序开放。</strong>近年来，我国资本市场双向开放已经取得了明显成效，本次征求意见稿拟对有关保密和档案管理工作的修订，对深化资本市场改革和推进中国资本市场国际化进程具有重要意义。<strong>1)征求意见稿出台意味着我国境内企业境外发行的通道有望更加规范：</strong>此次规定修改拟对于企业境外发行中涉及保密信息和档案的部分进行规则的完善和明确，意味着我国正在将境内企业境外发行的流程纳入更加完善的监管体制下，保持通道规范畅通。<strong>2)《规定》拟调整体现与时俱进。</strong>此次《规定》拟修订符合国际金融环境的实际情况和需求，伴随着十余年来市场和监管实践，《规定》拟修订有助于应对新形势下的中国资本市场正常活动和对外开放需要，将有效促进中国境内企业境外发行证券和上市活动有序开展。<strong>3)征求意见稿体现中国对于国际资本市场和监管机构合作开放的积极态度。</strong>近年来，境外监管机构的部分法律法规(例如美国《外国公司问责法》等)给我国企业赴海外发行和上市交易带来了一定的困难，甚至引发部分投资者对未来海外中概股发行、交易带来担忧。征求意见稿拟对相关制度的调整有助于便利跨境监管合作，体现了统筹开放与安全相结合的理念，明确了中国对于与国际资本市场及各国监管机构进行合作的积极、开放态度。</p><p class="em_media">（文章来源：中金策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204092337347119>

[返回中金策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjincelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)