---
layout: post
title: "全国人大代表、通威集团董事局主席刘汉元：降低水产行业税费负担 营造公平税收环境"
date: 2022-03-06 12:00:49 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>随着生活水平的不断提升，我国居民消费结构也在不断优化和改善。水产品作为优质蛋白质来源，富含人体所需的各种氨基酸和丰富的多不饱和脂肪酸，有益于国民身体健康，在我国居民膳食结构中的比重不断增加，年均消费量以3%的增速增长。国家统计局数据显示，2020年我国居民人均水产品消费量达到13.9千克，超过禽类、蛋类、牛羊肉，成为仅次于猪肉的第二大动物性食品来源。今年全国两会，全国人大代表、通威集团董事局主席刘汉元针对降低水产行业税费负担，营造公平税收环境方面提出相关建议。</p><p>刘汉元指出，近年来，党中央、国务院持续推进全面深化改革，推出了一系列优化营商环境和减税降费的政策措施，各级相关部门持续加大工作力度，不折不扣、高效落实减税降费政策，有效激发了市场活力，推动市场主体蓬勃发展、市场规模大幅拓展、市场结构持续优化、市场环境日益完善，企业和群众有了更多的获得感。在此背景下，顺应社会经济发展趋势，优化调整欠合理的税法，营造公平的税收环境，成为了进一步激发市场活力，牵引经济高质量发展的重要保障和必然要求。作为我国农林牧渔业中的重要产业，水产行业相较于畜禽行业承担了更重的税费负担，对两个行业实行差异化的税收政策，成为阻碍水产行业规模化、集约化发展的重要原因。</p><p>根据现行《企业所得税法实施条例》，在养殖环节，畜禽养殖企业免缴企业所得税，水产养殖企业则要缴纳12.5%的企业所得税，该政策一方面导致两类企业利润差异巨大，另一方面导致大量水产养殖者为避免缴纳企业所得税，不愿进行公司化运作，更倾向于选择以个体户或合作社形式经营，制约了产业的规模化、集约化发展。在流通环节，水产与畜禽同样被实行了差异化的增值税政策。根据国家增值税相关规定，在流通环节鲜活或初加工的水产品增值税税率为9%，而鲜活的猪、牛、羊、鸡、鸭等畜禽产品可以免缴增值税，进一步拉大了两个产业的利润差距。</p><p>刘汉元表示，在此背景下，畜禽养殖企业近年来不断加大整合力度，推进产业升级，出现了一批特大型畜禽养殖企业。根据相关数据统计，目前我国生猪养殖企业CR10(行业集中度前10位)市场份额为12%，禽类养殖企业CR10达到40%，而水产养殖企业CR10不到2%，远远落后于畜禽养殖企业，产业整体呈现小、散、弱的局面，也暴露出食品安全、效率偏低、难监管等问题。</p><p>此外，农产品收购发票不能跨省使用，严重阻碍了大宗水产品的流通。目前，向合作社、企业收购农产品，可以取得对方自行开具的普通发票，而向个人养殖户收购时，对方所在的税务局往往对代开普通发票有各种限制，且全国各地的要求也不一致。例如，有的地方规定水产养殖户需提供租塘合同，对于多次转手的合同，税务局不予代开普通发票；有的地方规定，如果个人养殖户名下有法人实体，也不得代开普通发票，而农产品收购发票又不允许跨省进行开具，甚至部分省、市、自治区不允许跨市(县)使用。而我国水产养殖主要集中在华南、华东和华中等水资源丰富地区，与畜禽养殖可就地消费、易于加工的特点不同，水产品存在大量的全国范围内流通，按照目前税法规定，只能在本省使用农产品收购发票，导致公司化运作存在取票难和取票成本高的问题。</p><p>刘汉元谈到，1978年，我国水产品人工养殖比例仅为26%，主要通过天然捕捞获取。1993年，人工养殖产量刚刚超过天然捕捞产量。然而时过境迁，与税法制定时相比，我国水产行业已发生了翻天覆地的变化。截止2020年，我国水产品总产量达到6549万吨，占全球比重的40%以上，养殖占比达到八成，捕捞占比不断缩小，其中淡水产品的养殖占比更高达95%以上。水产养殖规模突破万亿大关，达到10223.4亿元，接近生猪养殖市场规模。我国连续多年蝉联全球最大的水产品消费国、生产国和出口国，水产品已成为关系到我国居民健康的重要食品来源。与此同时，相关税法却未能跟上产业发展实际，依然对水产行业实行与畜禽行业差异化的税收政策，极大限制了产业转型升级和可持续发展，成为了行业始终处于小、散、弱困境的最大政策制约因素。因此，对水产和畜禽行业一视同仁、公平对待，调整欠合理的税收政策，营造公平的税收环境已迫在眉睫。由此，才能破除制约水产行业发展的政策“枷锁”，真正推动行业向现代化、规模化、集约化、标准化发展，推动整个产业高质量发展。</p><p>针对以上问题，刘汉元有两点建议：</p><p>一是免征水产行业或水产养殖企业所得税。目前，水产行业中仅远洋捕捞享受免征企业所得税的优惠，但其产量仅占我国水产品产量的3.5%，产量占比超过80%的养殖部分却未能享受同样政策。建议相关部门针对水产行业出台与畜禽行业一致的税收优惠政策，营造公平的税收环境，免征水产行业或水产养殖企业所得税，真正发挥税收优惠政策助力行业持续健康发展的积极作用。根据目前我国财力及水产养殖企业规模测算，免征水产行业企业所得税，对国家税收并不会造成明显影响，同时还能有效促进个体户、合作社等转化为企业组织进行经营。</p><p>二是建议免征水产品流通环节的增值税，允许跨省使用农产品收购发票。建议相关部门出台与畜禽行业一致的税收优惠政策，免征水产品流通环节的增值税，鼓励规模化企业参与流通环节，促进大宗水产品供应链和交易平台的打造，缩短从塘头到餐桌的距离，让老百姓吃上更新鲜、健康、安全的水产品。同时，建议简化和明确农业生产者个人代开普通发票的手续，充分利用互联网手段实现手机客户端代开普通发票，使农产品收购环节开具发票不再是难事。(郗楠)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203062298055946>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)