---
layout: post
title: "减税降费助力上海企业复工复产提速"
date: 2022-05-21 11:34:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>目前，上海正有序推动企业复工复产。《证券日报》记者从上海市税务部门了解，税务部门在落实税费优惠政策和便民办税缴费举措上持续发力，推动新的组合式税费支持政策落地生根，为企业复工复产纾困解难、提振发展信心提供坚实税收保障。</p>
 <p>“目前，厂区实行闭环管理，产能已经恢复到六成以上了，整个供应链业基本打通了。”为订单任务担心紧张了半个多月的上海保隆汽车科技股份有限公司副总裁文剑峰表示，正是税务部门精准对接，全力保障了企业涉税需求，公司的复工复产才能更加通畅。</p>
 <p>5月19日，上海市经济信息化委主任吴金城在上海市新冠肺炎疫情防控新闻发布会上表示，上海市将进一步支持中小企业纾困解难、共渡难关。减税降费方面，落实国家增值税留抵退税政策，优先安排小微企业享受，预计2022年可以为全市相关行业和企业减负1400亿元左右，100多万户次企业可享受税收优惠。房租减免方面，预计国有企业房屋业主将为中小企业减免房租100余亿元。</p>
 <p>中央财经大学财政税务学院院长白彦锋在接受《证券日报》记者采访时表示，税费构成了企业生产经营的固定成本。在疫情影响下，经济的全面复工复产需要一个较长的过程。这时给企业尤其是中小企业加大减税降费支持，相当于是经济重启的“汲水效应”。</p>
 <p>为保障产业链供应链安全稳定，上海市青浦区税务局采取局领导“云调研”带队走访、业务科室“云课堂”精准辅导、税源管理所“云互动”定点直联的方式，面向区内企业开展全方位的政策辅导、需求响应、办税绿道，帮助企业“蓄能充电”，跑出复工复产加速度。</p>
 <p>“留抵退税新政一出台，就接到税务部门打来的电话，告知我们公司属于‘微型企业’，这对我们来说无疑是重大利好。”领旗商贸(上海)有限公司财务负责人郑小玲说，“我们的主要收入来自在高铁上销售小商品，受疫情冲击较大。现在每一笔流动资金都关系到公司存续的生命线，3.9万余元退税款‘落袋’，不但解了燃眉之急，还带给我们迎难而上的底气。”</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问谢后勤对《证券日报》记者表示，复工复产成为当下上海市最关切的任务，减税降费无疑能够给当地企业降低经营成本和压力，助力企业更好走出疫情困境，尤其是中小微企业，抗风险能力最弱，优先安排小微企业落实留抵退税政策，也能给这些企业带来更多的信心。</p>
 <p>目前，上海推动重点企业复工复产，取得了阶段性成效。上海市税务部门也紧盯政策落实时间节点、简化办税流程、精细服务举措，除继续提供风险提示的“体检报告”外，还推出更正以前年度汇算清缴申报功能，实现“退报合一”、本地智能退税等办理新模式，确保纳税人应退尽退、早退快退。</p>
 <p>上海市税务局相关负责人表示，税务部门将持续聚焦减轻企业负担、稳定市场信心，在政策上抓落地、在服务上提质效，确保税费红利直达快享，全方位保障产业链供应链稳定畅通，有序推动复工复产提速扩面。</p>
 <p>白彦锋认为，疫情影响之后，经济和市场主体恢复元气需要一个过程，这就需要财税政策尤其是在减税降费方面，对企业“扶上马送一程”。同时应该统筹好疫情防控和社会经济发展，增强市场主体的可预期性，努力将疫情的负面冲击降到最低。</p>
 <p>谢后勤表示，除了需要从经营成本上给予更大税收优惠让企业生存以外，还需提供更多资金来帮助企业更快走出困境。建议在贷款或者专项助困企业发展方面制定相应的政策。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205212387212559>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)