---
layout: post
title: "东北地产周报：传闻全国性预售监管政策出台 保障房有关贷款不纳入集中度管理"
date: 2022-02-15 08:56:28 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>市场表现：上周申万房地产板块收于3461.25 点，累计上涨4.00%，同期上证综指累计上涨3.02%，深证成指累计下跌0.78%，沪深300 累计上涨0.82%；横向对比，板块表现位于中上游。</p>
 <p>公司动态：万科A，截至2 月8 日，2022 年1 月公司实现合同销售面积210.6 万平方米，合同销售金额356.0 亿元，公司自2021 年12 月以来新增合肥观山隐秀项目，权益比例50%，占地面积6.1 万㎡，需支付权益地价5.20 亿元；新增常州瑧湾汇项目，权益比例100%，占地面积7.7 万㎡，需支付权益地价28.19 亿元。</p>
 <p>行业新闻：中指研究院发布数据显示，2022 年春节期间，房地产市场活跃度不足，延续市场低温态势，成交规模继续下行。根据监测数据，1 月31 日-2 月6日，重点监测城市新建商品住宅成交面积较去年春节相比下降51%。</p>
 <p>土地市场：1 月31 日-2 月6 日，全国百城合计成交土地建面4 万方，环比-99.9%，同比-99.8%；楼面价969 元/平，环比-9.9%，同比-80.6%；溢价率为31.3%，环比上周走阔29.3%，同比走阔12.5%。</p>
 <p>推盘去化：2 月4 日-2 月10 日，15 城商品房推盘面积为79 万方，环比-47.3%，同比-40.3%；去化周期为22.3 月，相比上周+0.6；批售比(移动平均3 月)为1.26，相比上周-0.01，相比去年+0.01。</p>
 <p>重点事件点评：据财联社报道全国性商品房预售资金监管的管理办法已于近日出台。预售资金监管额度由市县级城乡建设部门，根据工程造价合同等因素确定；当监管账户内资金达到监管额度后，超出额度的资金可由房企提取自由使用。此次管理办法出台，利于明确监管标准并厘清开发过程中的责任主体。另一方面，除了规范化的导向外，此次政策也体现了足够的灵活性，匹配了“因城施策”的政策大方向，给预售资金监管提供一定的灵活性；同时，对房企来讲，满足监管要求的情况下，盈余资金能够灵活调用，并在对应的工程节点支取。在当前信用承压大背景下，有助于房企资金压力缓解，改善流动性。整体来看，当前的预售监管政策调控还是基于“保交楼、维护购房者权益”的基础上进行的温和放松，能一定程度上缓解房企资金压力。我们认为，随着政策加速落地，当前的腰部房企，尤其是信用较好的二线民营房企有机会获得最多的流动性改善，受益较为明显。</p>
 <p>投资建议：本周，据财联社报道，全国性商品房预售资金监管的管理办法已于近日出台，预计新政将补足全国性监管政策的缺位，明确监管标准、责任主体认定，助力资金有序流转；满足监管要求下盈余资金可灵活调用，当前信用承压大背景下，有助于改善房企流动性；后续效果仍待细则及“因城施策”执行方法出台。央行、银保监会明确银行保障性租赁住房有关贷款不纳入房地产贷款集中度管理，将保障房与商品房区分开，保证保障房贷款额度，同时商品房贷款额度得到一定程度释放，开发贷边际改善下，房企资金压力将得到一定缓解；按揭贷额度充裕程度进一步加强，助力房贷利率下调。央行发布第四季度中国货币政策执行报告，相比三季度报告，在“坚持房住不炒”定位的基础上，新增“满足购房者合理住房需求”的表述，表态有所缓和，当下调控仍为基于满足“合理住房需求”下的温和放松；四季度房贷利率环比逆势上行9bp 至5.63%，对行业基本面压制尚未解除，预计随着政策陆续出台、五年期LPR 下调传导，利率水平将逐步下行。我们认为，政策放松持续加码，行业beta 向上趋势不变，稳健绿档房企加速集中，投融资方面占优的头部绿档房企优势显现，同时，伴随现阶段预售监管、信贷调节力度加强，民营房企流动性改善机遇增加，估值性价比凸显，配置可适度下沉至腰部弹性标的，A 股推荐万科A、保利发展、招商蛇口、金地集团、金科股份、新城控股；H股推荐龙湖集团、华润置地、中国海外发展、旭辉控股集团、融创中国。</p>
 <p>风险提示：行业资金面超预期收紧；市场表现超预期下行</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276494737>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)