---
layout: post
title: "纺织服装行业蕉下控股深度报告：防晒起步户外领先 打造数字化新兴消费龙头"
date: 2022-04-20 10:32:39 +0800
categories: xindazhengquan
tags: 信达证券新闻
---
<p>深耕防晒市场十余年，优质的城市户外品牌。公司是一家从事创新科技和美学设计的户外功能性产品的研发、生产和销售的领先优质企业，主要产品包括防晒类产品如伞具、防晒服饰、防晒配饰和以鞋履为代表的非防晒品类。公司以点燃消费者对于多样化户外体验的兴趣为品牌理念，以科技创新为驱动，不断搭建多元化产品组合，适应休闲社交而非竞技运动的户外活动场景。经过多年行业经验的积累，2021 年公司成为防晒服饰第一大品牌，实现收入、调整后净利润24.10 亿元、1.36 亿元，同增203.15%、244.27%。随着公司品类更加多元，覆盖场景更加广泛，产品持续升级迭代，驱动整体收入、业绩保持增长趋势。</p>
 <p>看好国内防晒细分行业，新兴龙头品牌有望充分受益。相较于传统鞋服市场，我们认为防晒服饰细分市场成长性更强。受国内消费者对防晒的越发重视、面料和材料技术不断改进等因素驱动，防晒服饰体现更好的舒适性与设计感，使用场景更广泛，据灼识咨询预测，2026 年国内防晒服饰市场规模将达到958 亿元，2022-26 年年均复合增速为9.15%。从格局来看，相较于传统鞋服市场，防晒服饰细分市场格局更优，集中度更高，2021年行业CR5 达15%。我们认为，相比于传统品牌，行业中新兴的鞋服品牌受益于其独特的品牌、高品质和性价比的全域营销等优势，更好的适应市场变化，有望快速抢占市场份额。</p>
 <p>产品品类持续扩张，打造数字化新型商业模式。公司瞄准城市户外细分市场，以防晒系列伞具为起点广泛扩展产品品类，以满足消费者城市户外活动的多样化场景需求，2021 年公司拥有多种品类如伞具、服装、配饰、鞋履，防晒、非防晒产品收入比达8:2.公司全面升级研发、营销、销售体系，打造服装行业新型商业模式。在研发方面，公司重视研发投入，基于底层科技开发差异化品类矩阵，严密紧凑的产品开发流程使公司不断发现并解决产品痛点，为精选单品持久畅销赋能。在营销方面，公司采用多维营销体系，全面整合线上线下渠道，加深与消费者的交互，识别产品使用和营销的痛点，助力公司实现精准定制化的营销内容投放，提升营销效率和购买转化率。在渠道方面，公司采用以DTC 为主导的销售模式，在线上店铺、电商平台和零售门店全面布局，打通并扩展销售网络，实现消费者深度触达。</p>
 <p>持续强化战略优势，享细分市场成长红利。公司以消费者为导向的研发起点为品类横向拓展、单品纵向迭代升级赋能；灵活多维的内容营销提升营销效率提高购买转化率，助力品牌忠诚客户群体的不断扩容；全渠道销售和分销体系加快公司快速触达庞大消费客群。三大优势共筑公司在优质城市户外服饰品牌的领军地位，未来公司将继续强化在研发生产、营销和渠道布局方面的核心优势，在战略上继续通过创新升级扩展产品组合、提升品牌价值、加深内部研发与外部合作提高产品开发能力、进一步发展全渠道销售及分销网络、提升数字化运营管理等举措。公司处于高速成长的休闲运动鞋服细分赛道，凭借对传统优势的巩固升级，将充分受益于市场红利带来的增长机遇，扩大规模体量。</p>
 <p>风险因素：病毒扩散风险、行业竞争加剧、对消费者喜好预测偏差风险。</p><p class="em_media">（文章来源：信达证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349493984>

[返回信达证券新闻](//finews.withounder.com/category/xindazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)