---
layout: post
title: "国家发改委回应当前经济热点 疫情对国内需求影响是阶段性的"
date: 2022-04-20 10:59:46 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>“疫情对国内需求的影响是阶段性的。随着疫情得到有效管控、政策效应逐步显现，正常经济秩序将快速恢复，经济运行会回归正常轨道。”在国家发展和改革委员会19日举行的例行新闻发布会上，国家发展改革委政研室副主任、新闻发言人孟玮就当前经济运行热点话题回应社会关切。</p>
 <p>今年一季度，我国GDP同比增长4.8%，开局总体平稳。但是，国际形势更趋复杂严峻，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，对经济运行的冲击影响加大。</p>
 <p>从数据看，今年前两个月，社会消费品零售总额、固定资产投资增速均有所加快，但3月份社会消费品零售总额由前两个月同比增长转为下降，固定资产投资同比增速比前两个月明显回落，消费、投资出现了较大波动。孟玮表示，前期受疫情影响较大的深圳等地，目前已陆续恢复正常生产生活秩序，消费、投资需求逐步回升，表明企业适应形势变化的能力很强，我国经济发展的韧性很强，长期向好的基本面没有改变。</p>
 <p>近期多点散发的疫情，给不少市场主体尤其是服务业企业、个体工商户等带来了困难。一些中小微企业和个体工商户经营压力加大，贷款需求迫切。</p>
 <p>孟玮表示，中小微企业和个体工商户是国民经济的生力军。当前，重点是要加快落实好促进工业经济平稳增长的18条政策、促进服务业领域困难行业恢复发展的43条政策，有针对性地加大对实体经济和中小微企业的支持力度，强化中小企业减负纾困政策落实督查，持续开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。</p>
 <p>据了解，国家发展改革委已联合银保监会下发《关于加强信用信息共享应用推进融资信用服务平台网络建设的通知》，要求各银行业金融机构有针对性地创新信贷产品，努力提高信用贷和首贷占比，推动各地积极出台务实管用的支持政策，比如建立中小微企业信用贷款市场化风险分担补偿机制、给予贷款贴息和融资担保补贴等优惠政策，通过平台落实落地。</p>
 <p>受地缘政治等因素影响，国际大宗商品市场波动加剧、价格明显上涨，客观上给我国带来输入性影响，加大了国内PPI上行压力。</p>
 <p>孟玮表示，3月份，PPI同比上涨8.3%，涨幅较上月收窄0.5个百分点，连续5个月回落，与主要发达经济体PPI高位持续攀升形成鲜明对比。从后期走势看，尽管输入性因素增加了大宗商品价格走势的不确定性，但随着保供稳价政策效果持续显现，叠加高基数效应，预计年内PPI总体回落的态势不会改变。</p>
 <p>针对全球粮食危机担忧加剧的问题，孟玮回应称，我国粮食供应较为充足、价格平稳，粮食安全总体是有保障的。在疫情防控常态化条件下，国内粮食市场始终保持了平稳运行的良好态势，为应对全球粮食危机风险，保障国家粮食安全提供了坚实基础和有利条件。</p>
 <p>化肥供应保障直接关系粮食等农业生产稳定。我国钾肥需求约有一半依赖进口，如何保障化肥等农资供应和价格稳定？</p>
 <p>孟玮表示，国家发展改革委已通过引导重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等一揽子措施，全力推动钾肥保供稳价。监测结果显示，近期钾肥供应形势持续转好，全国氯化钾批发价格稳中有降。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202349560557>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)