---
layout: post
title: "衢州碳账户为何“走红”？"
date: 2022-01-24 08:32:08 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆郑亚丽钱关键刘易朱智翔</p>
 <p>在日前举行的2021中国企业家博鳌论坛圆桌会议上，浙江衢州的碳账户“走红”，引起了与会嘉宾的热议。</p>
 <p>“碳账户是界定各社会主体的低碳贡献、减碳责任和碳排放权边界的数据治理工具。”衢州市发改委资环处处长刘红飞表示，碳排放在哪儿、如何降、降到什么程度？碳账户为解决这些问题打开了一扇窗。</p>
 <p>目前，衢州碳账户的数量达233.4万个，涵盖工业、农业、能源、建筑、交通和居民生活6大领域。前不久，衢州还成立了碳账户建设专班，由市政府主要负责人牵头，分管市领导、各职能部门相关负责人分线推进相关工作。</p>
 <p>一条以碳账户为牵引，推动区域低碳转型的衢州创新实践之路正越走越清晰。</p>
 <p>从“糊涂账”到“算得清”</p>
 <p>一大早，浙江健盛集团江山基地经理余辉本走进公司，习惯性地打开企业的“碳账户”——衢州市碳账户管理服务系统，工厂里的电、天然气、蒸汽、原煤等能耗和碳排放数据一目了然。</p>
 <p>对他来说，碳账户已经成为管理企业能耗的最佳工具。在工厂的电表、管道等位置，安装着100多个数据采集器，一旦哪天或某个节点的能耗超过预期，碳账户系统就会发出预警提示。这让他十分感慨：企业碳排放这笔“糊涂账”，终于能算清了。</p>
 <p>以往，大家对各区域、各企业的碳排放状况并不十分了解，而作为重化工业占比较高的高碳产业地区，衢州万元GDP碳排放强度是全省平均水平的两倍多。降碳对衢州来说，紧迫性更强。</p>
 <p>衢州市政府主要负责人表示，碳账户体系建设是推进碳达峰碳中和工作落地、推进低碳社会建设的重要抓手，是衢州数字化改革的一项重要内容。要围绕需求清单、多跨场景应用清单、改革清单“三张清单”进行梳理，做深做透碳账户各类场景应用，让衢州的碳排放能计量、可核算、见实效。</p>
 <p>衢州市生态环境局副局长陈鸿斌说，传统的数据采集方式，难以实现企业全覆盖。为此，2021年初，他们对传统高耗能行业试点安装终端能耗采集设备，实时采集企业煤、电、蒸汽、天然气等能源消耗数值，还打破了发改、经信、生态环境等部门的数据壁垒。如今，数据采集频率从一年缩短至15分钟，覆盖面也扩大到1100多家规上企业，数据颗粒度不断变细。</p>
 <p>家底摸清了，又如何将采集到的煤、电、天然气等数据转化为碳排放数据，采集以及核算的标准和依据是什么？</p>
 <p>2021年11月底，衢州发布工业企业碳账户体系地方标准——《工业企业碳账户碳排放核算与评价指南》，这让工业企业每一道工序的碳排放量都有据可依。</p>
 <p>在此基础上，衢州依托单位产品产量碳排放强度、单位工业增加值碳排放强度、单位税收碳排放强度等3个指标，为企业贴上红色、黄色、浅绿和深绿4种不同颜色的碳排放标签，区分碳排放等级。如此，企业的“碳画像”就清楚了。</p>
 <p>目前，衢州已经形成农业全生命周期碳足迹核算、居民生活碳足迹核算与低碳行为引导等6大理论方法学，分别对农业种养大户、能源企业、重点公共建筑等进行量化核算、评价贴标。</p>
 <p>靠什么受到企业“偏爱”</p>
 <p>率先进行碳账户建设的浙江明旺乳业有限公司，已经感受到了碳账户的活力。公司工务课长温华介绍，2021年4月以来，通过碳账户，他们精准找到减排点，及时调整低效生产线，在实现减排二氧化碳1655.7吨的同时，还收获了230余万元的经济效益。</p>
 <p>降碳又增收，这让浙江华康药业股份有限公司常务副总经理程新平羡慕不已。最近，程新平多次安排公司生产运行管理人员组团到“明旺”取经，寻找降碳的秘诀。在国网衢州能源服务有限公司副总经理毛志斌的指导下，华康药业专门做了个智慧能源管理方案，主题是能源可视化系统建设——利用碳账户，对公司的用电、用煤、用水及绿色能源使用情况等进行实时监测和趋势分析，寻找降碳空间。</p>
 <p>毛志斌解释，碳账户不仅帮助企业自身找到减排点，也为其提供了一个行业坐标。通过对比碳排放水平，找到与低碳企业间的差距，倒逼企业自主绿色转型。</p>
 <p>金融政策的刺激，让降碳“这把火”更旺了。作为国家绿色金</p>
 <p>融改革创新试验区，衢州金融业对低碳用户“厚爱三分”。通过碳账户评价，社会主体都会获得“碳征信报告”，银行的贷款服务政策多了个“碳维度”。人民银行衢州市中心支行副行长徐韶华说，他们会根据碳账户主体减排减碳行为，再结合碳账户的贴标结果，靶向配套金融优惠政策。比如，“碳征信报告”好的社会主体，享受最高提升1.5倍的贷款额度和最多100基点的利率优惠。</p>
 <p>这直接撬动了社会主体低碳改造的积极性。天蓬集团有限公司的碳账户标签为“深绿”，最近，经江山农商银行评定，企业拿到了2000万元的授信和贷款，解决了“零碳牧场”项目建设的资金难题，项目投产后，每年至少可减少碳排放4166吨，进一步促进企业低碳发展。</p>
 <p>依托碳账户，衢州已经开发了碳金融“云上超市”“工业减碳贷”“碳融通”等34个低碳金融产品，累计发放56.4亿元贷款。2021年8月以来，通过碳账户金融配套支持，衢州撬动企业投入减排减碳技改资金达46.3亿元。</p>
 <p>以碳账户为支点，衢州正推进各领域低碳转型：通过对传统高碳企业改造，预计衢州可腾出61.7万吨标煤用能指标。</p>
 <p>“碳效论英雄”扩展到税收征管等领域</p>
 <p>“应用场景越丰富，碳账户的使用效率越高，对降碳的贡献越大。”衢州市碳账户建设专班综合协调组组长周海华说。衢州碳账户开发以“碳效论英雄”，从金融政策激励入手，目前已经逐渐扩展到税收征管、企业用电指标配额、个人吃穿住行等领域。</p>
 <p>余辉本讲了个小故事。前不久“健盛”收到了用电负荷下调1000千瓦的通知。以往，下调1000千瓦要关停多少生产线、哪些要关、哪些暂时先不关，是一笔糊涂账。现在，碳账户里每条生产线的用电量、用电效能情况清晰可见，关停哪几条生产线，企业可以自主选择，最大程度保障了企业生产。</p>
 <p>事实上，“健盛”不光没关停生产线，企业生产用电也没受太大影响。在碳账户“规则”下，清洁能源减排量可以在碳账户里直接抵减，并给予一定的金融政策支持。2021年6月，“健盛”投资1000多万元安装了1.6兆瓦光伏发电，因此当公司收到下调用电负荷通知的时候，优先使用光伏发电，化解了限电压力。</p>
 <p>在个人碳账户的多跨场景应用方面，衢州也下了大功夫。比如绿色出行、电子缴费等都可累计积分，并兑换相应奖励。在柯城区，当地农商银行根据个人碳账户等级评价，建立了信贷“绿名单”管理制度。目前，衢州个人碳账户贷款发放已达4.64亿元。</p>
 <p>前不久，衢州用能预算化管理平台上线，企业可以自由进行用能交易。周海华说，根据碳账户显示的用能进度，企业及时买卖用能指标，实现能源要素更高效配置。未来相关的有序用电应用场景将更加丰富。刘红飞表示，目前已开发碳达峰统计监测、碳账户金融、节能降碳一本账、交通碳达峰、碳科技等7个多跨应用。</p>
 <p>周海华说，碳账户的场景建设需要科学方法，这是下一步要研究的课题。比如，针对个人碳信用分的奖励怎样更加科学合理？奖励过少，难以调动居民积极性，奖励太大，谁来买单？同样，在交通领域，碳排放主体是谁，如何测算这些主体的碳排放？他们正组建“双碳”实验室，寻找衢州绿色低碳技术水平和共性关键核心技术突破方向，用科技助力碳账户建设。</p>
 <p>眼下，衢州的碳账户建设已经遍地开花——1110家规上工业企业、97家能源企业、178家农业领域企业、40家建筑企业、12家交通领域企业都有了专属碳账户。随着覆盖面进一步扩大，可以预见，碳账户将成为衢州建设低碳社会的一个重要支点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257893384>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)