---
layout: post
title: "智慧农业新图景"
date: 2022-04-26 09:51:07 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>近日，我省发布“十大产业”行动计划，在现代高效农业方面，行动计划提出，要强化农业科技装备支撑，加快发展设施和智慧农业，加快农业全产业链发展。我省各地积极探索，加快推进农业项目建设，因地制宜发展现代高效农业。请看来自一线的报道。</p>
 <p>每个苗床都装有传感器</p>
 <p>4月23日，巨野县章缝镇奥德福育苗基地内，绿意盎然。</p>
 <p>现代高效农业行动计划提出，要集中建设一批蔬菜集约化育苗中心。</p>
 <p>走进投资1200万元的智能育苗工厂，记者感受到了满满的科技感：随着链条慢慢转动，一根根营养液喷头精准地行走在秧苗间，各项监测数据一目了然。</p>
 <p>“你看，这每一个苗床都装有传感器，监测到的各项数据会反映到检测设备上，工作人员可随时根据秧苗长势和环境变化进行控制和调整。如今，整个育苗工厂的温度、湿度、二氧化碳浓度以及营养液等全部实现了智能控制。”苗厂技术员杨朔说。</p>
 <p>园区负责人姜恒给记者算了一笔账：这座育苗工厂占地100亩，全年可育出3万亩地所需秧苗。如果在平地，3万亩用的秧苗至少要占用500亩耕地。“由于大棚智能化，可实现一个人管理一个棚，也大大节约了人力成本。”他说，这个育苗基地是现代农业循环产业园中的一个片区。产业园由山东奥德福生物科技有限公司与巨野三农种植专业合作社联合投资打造，除育苗基地外还包括种植示范区、采摘区、养殖区、沼气区等，而沼液能为蔬菜种植提供充足肥料。</p>
 <p>“目前，全县已建成高标准示范园区6个，智能温室10万平方米，12个新型农业经营主体，配备200余架植保飞机等智能机械，也为今年的春耕春灌插上了科技翅膀。”巨野县农业农村局局长张天栋说。</p>
 <p>肉鸡住上舒适卫生的“楼房”</p>
 <p>现代高效农业行动计划提出，鼓励发展工厂化集约养殖、立体养殖等新型养殖设施。</p>
 <p>在临清市康庄镇双圣养殖有限公司的养殖车间内，正待出栏的肉鸡悠闲地啄食。“我们采取了三层笼养的方式，是原来同等面积存栏量的三倍，肉鸡住上了‘楼房’，下边的传送带自动清理粪便，上边的设备自动上料喂食，环控设备自动调节温度。整个养殖车间取暖采用了空气源热泵，每一层都铺设了地暖管道，冬天有暖气，夏天有冷风，保障了鸡的成活率都在98%以上。”公司总经理圣秋娟说，通过科技加持，过去一名工人只能饲养1万只鸡，现在一个人可以管理7万到8万只肉鸡，肉鸡养殖死淘率和肉料比，都比传统方式降低，效益明显提升。</p>
 <p>农业高质量发展，需要插上科技的翅膀，开展农业技术创新，加速农业科技成果转移转化。</p>
 <p>“我们引进中国科学院、中国农业科学院的先进技术，联合同济大学附属东方医院等主体，通过生态生物养殖和超净取胎，超低温萃取，成功研制具有抗衰抗氧、美容养颜功效的活化细胞保健精品‘威韦青草地’羊胚胎研素胎盘软胶囊。”在临沂市兰山区半程镇湖羊养殖基地提升改造现场，负责人庄申刚说，项目预计总投资6亿元，改造提升牧草生产基地、有机肥料基地、现代化工厂、羊胎素等生物工程板块，并在饲养、科研等各个方面提升自动化水平，用智慧农业技术为传统养殖业赋能。</p>
 <p>打造食用菌草莓全产业链</p>
 <p>提升农业发展质量，需要培优优势特色产业，进一步加快农业全产业链发展。</p>
 <p>4月24日午后，邹城市石墙镇的珍优食用菌研发平台及示范基地恒发食用菌项目建设现场，这边焊花四溅、砖叠墙高，一座厂房拔地而起；那边叉车穿梭、扳钳挥舞，工人们将灭菌、自动包装、智能温控、培养架等设备搬运进另一座刚落成的厂房，埋头安装调试。</p>
 <p>山东科创食用菌研究院院长、恒发食用菌项目负责人李晓博说，作为邹城市省级现代农业产业园建设的一项重要内容，珍优食用菌研发平台及示范基地建成后，将主要用于开展食用菌珍优品种的研发工作。目前，4032平方米的示范菇房已建设完成，完成工程量超85%。</p>
 <p>目前，邹城市食用菌种植面积达2460万平方米，年产鲜菇38万吨，形成“良种繁育-工厂化栽培-精深加工-菌渣综合利用-农作物种植-废弃物利用”的产业链条；全市草莓温室大棚已达3000余个，年产约4万吨，产值达5亿元。</p>
 <p>“围绕这两项地方主导产业创建省级现代农业产业园，旨在打造涵盖良种选育推广、标准化种植、农产品加工、品牌提升等环节的食用菌、草莓全产业链，目前正按时间节点稳步推进。”邹城市农业农村局规划科科长史红志介绍。</p>
 <p>无菌冷灌装果汁走下智能产线</p>
 <p>24日，在冠县汇源乡村振兴产业园项目内，记者见到了3条果汁生产线。“我们使用的都是最先进的智能设备。”项目总经理杨本建介绍，“像这条每小时生产2.4万包的利乐果汁生产线，只需要10个人就可以操作。”</p>
 <p>农业发展离不开载体建设，2021年，冠县引入汇源乡村振兴产业园项目，拉长农业产业链条，推动一二三产联动发展。该项目由北京汇源农业股份有限公司和冠县乡村振兴集团共同投资建设，并经汇源集团授权，使用“汇源”字号。项目占地260亩，总投资6.8亿元，盘活启用闲置多年的6万平方米标准化厂房，在做好疫情防控的前提下，仅历时98天即完成投产。</p>
 <p>“除了设备先进，我们的工艺在行业中也是领先的。比如灭菌技术采用UHT(超高温瞬时灭菌)，灌装采用世界最先进的无菌冷灌装，最大限度保持了水果的营养。”杨本建说，依托冠县的灵芝种植优势，项目二期还计划建设灵芝系列饮品、孢子粉、孢子油生产线，提高灵芝产业附加值。 </p>
 <p>(□记者赵念东纪伟王浩奇高田孙亚飞通讯员李勇军刘瀚允高静姚晓楠马雪盛超报道) </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358371542>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)