---
layout: post
title: "诺安基金：只要定投姿势对 市场休想套住我"
date: 2022-04-25 14:33:21 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>对于今年的股市，网络上随处可见“被套”的朋友，已经有不少人开始发出“点赞过多少割肉离场”、或者“基金，永远不见”的宣言了。也有不少人表示“摆烂吧，躺平5年我就不信还不能回本了……”</p>
 <p><strong>定投解套你值得拥有</strong></p>
 <p>想要提前解套，摊薄持仓成本是好的选择，但作为普通投资者我们很难通过“择时”判断低点从而加仓，那么，“定投”不妨了解一下。</p>
 <p>定投是指在基金净值下跌的过程中，通过定期投资，不断收集便宜筹码的过程。</p>
 <p>在这个过程中，投资者经历了“亏损→持续亏损→顶住压力坚持定投→回本→盈利”，虽然看起来基金净值只是回到了最初下跌前的位置，但是通过基金定投不仅能更早“解套”，甚至还能够实现盈利，这也就是人们常说的“微笑曲线”。</p>
 <p>举个简化的例子：</p>
 <p>小A买了一只基金，买的时候净值1.5元，结果市场出现了下跌，净值一路跌到了0.5元。</p>
 <p>但是小A并没“躺平”，不管市场如何下跌，都定期定额投入300元继续进行申购补仓，每月5期之后，尽管基金净值跌到了0.5元，但是小A的持仓成本也随之下降到了0.86元(详见下表)。</p>
 <p>这意味着，基金净值只要从0.5涨到0.86小A就可以回本了，比涨回1.5元才“解套”要更容易实现、也更为提前。</p>
 <p>在实际运用中，真实情况会比这个简化的案例更为复杂一些，所以在具体操作上也衍生出了一些不同的定投解套“招式”。</p>
 <p><strong>定投解套常见方法</strong></p>
 <p>目前比较热门的定投解套方法主要有三种：24分法、低位加码法、定率加码法，小诺来逐一为大家介绍。</p>
 <p>方法一：24分法</p>
 <p>这个方法即可以将“被套”的总金额，分成24等份，通过24次定投分批买入。</p>
 <p>比如被套了2400元，每份就是100元。此时就可以做一个24期，每期定投100元的基金定投。</p>
 <p>诸如此类的还有“十分法”、“每期定投总额5%”等等方法。总之，这类方法背后的逻辑是共同的，都是将被套金额进行等份，通过分批投资，在产品净值低的时候获得更多份额，从而摊低成本，实现更快“解套”。</p>
 <p>方法二：低位加码法</p>
 <p>“低位加码法”的意思是，“被套”之后，依然定期进行分批定投，但是市场越跌、投资的金额越高，市场越涨，投资的金额越少。这种方法学名叫做“定期不定额”。</p>
 <p>这个原理上比较好理解了，因为咱们在低位的时候投资的金额更多，所以成本会降低的更快，“解套”的效率也会更高。</p>
 <p>但是在实际操作时，却还是有一些需要注意的地方：</p>
 <p>1、“子弹充足”。</p>
 <p>定投解套有一个隐藏的前提条件——在没有回本之前，需要一直有资金去维持每一期的定投扣款，如果还没解套，“子弹”早早打空了，就又陷入被动等待之中，定投解套的效果大打折扣。</p>
 <p>2、要选准参照指标。</p>
 <p>比如想要解套的是一只跟踪军工行业的指数基金，就可以参考军工板块的指数；想要解套的是小盘风格的偏股型基金，参考大盘涨跌去加码意义就不大；投资者是中低风险偏好者，超过自己风险承受能力范围去加码也不合适。所以基金的种类、投资者自己的风险承受能力、当前的市场环境，在采用“低位加码法”的时候，都是需要考虑的因素哦。</p>
 <p>方法三：定率加码法</p>
 <p>传统的定投方式进行解套的时候，我们会发现，当账户亏损比较大的时候，或者市场长期低位震荡的时候，解套依然显得遥遥无期。这时就可以考虑“定率加码法”。</p>
 <p>它也是定期不定额，是根据账户的亏损程度来按照一定规律加码。简单来说，亏损程度越深，加码越多。</p>
 <p>一般来说，因为这种方法需要追加的资金在不断增加，所以这种方法没有一个确切的建议数值给到大家，每次具体加码的金额、比例可以根据投资者自身的资金情况、风险承受能力来定。</p>
 <p>小诺来举个例子大家就明白了：</p>
 <p>假设小A有10000元基金“被套”，市场进入震荡磨底期，他开始进行定投解套，每个月定投500元。一段时间之后，市场仍然没有回暖，他的亏损甚至达到了30%。</p>
 <p>这个时候，小A开始进行第一次加码，这里为了方便计算，假设小A加码到了每个月定投1000元。</p>
 <p>第一次加码后，基金继续下跌，又出现了5%的亏损。</p>
 <p>此时小A开始进行第二次加码。加码比例为第一次加码的2倍，也就是2000元。</p>
 <p>结果第二次加码后，市场又继续下跌5%，于是他就进行了第三次加码， 投入3000元。</p>
 <p>以此类推。</p>
 <p>具体是几倍、或者怎样一个增长比例可以根据自身资金情况和风险偏好来定，这么做的目的就是让我们加仓的“子弹”尽可能多的打在底部区域。</p>
 <p>这种方法要有足够的资金和强大的心理来支撑，资金要充裕，勇气要很足。加码定投一旦开始，就一定要坚持下去，否则建议不要使用加码定投。另外，小诺想提醒大家，定投一定要选择长期绩优产品。</p>
 <p>最后，小诺想跟大家聊一聊定投解套的关键是——“信心”。</p>
 <p>最近市场“跌跌不休”，很多投资者朋友表示失去了对未来投资的信心。其实如果咱们仔细观察，会发现随着一系列利好事件出现，市场情绪已经在逐渐修复，叠加年内业绩增速相对较高的一季报披露，可能也会给市场带来一定程度的基本面支撑。</p>
 <p>从政策层面来看，正如银河证券在晨报中所表示的那样，稳增长政策持续发力，减税降费、专项债投放等纾困举措并举，预计后续还有政策发力助力经济复苏。随着基本面企稳的迹象越来越明确，中国股市的基本风险也已经基本释放。无论是中国的股市还是债市，均处于相对稳定有支撑的阶段。</p>
 <p>所以在这样的背景下，只要我们坚定信心，掌握了正确的方法，定投解套无疑是可以大胆去尝试的。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252356998716>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)