---
layout: post
title: "传媒行业周报：政治局会议再提促平台经济发展 加码布局互联网"
date: 2022-05-07 15:38:54 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>政治局会议再强调“促进平台经济健康发展”，加码布局港股互联网根据新华社报道，4 月29 日中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，会议强调“要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。”我们认为，这较3 月16 日国务院金融委会议提到的“稳妥推进并尽快完成大型平台公司整改工作，红灯、绿灯都要设置好，促进平台经济平稳健康发展，提高国际竞争力”，更加突出强调了对平台经济的支持，且后续或有具体支持措施出台，为平台经济的发展注入强心剂，并提振投资者对于互联网板块的信心。此次政治局会议或进一步夯实估值底，板块估值有较强修复动力，且随着游戏版号发放，疫情好转后线下经济活动、广告投放等恢复，互联网公司游戏、广告端变现有望明显修复，迎来业绩向上拐点。另一方面，互联网用户使用深度和在高龄群体中的渗透率仍在不断提升，根据Quest Mobile《2022 年中国移动互联网春季大报告》，2022Q1月人均时长及人均使用次数同比分别增长12.1%、4.4%，用户时长同比增速重回两位数，增长主要由40 岁以上用户群体带动(41-50 岁同比增长0.4%、51 岁及以上同比增长1.6%)。我们认为当前港股互联网板块或正经历“估值底-业绩底”</p><p>过程，建议加大配置力度，更看好三个方向：(1)商业化依然快速推进的短视频、直播电商赛道；(2)流量端依然快速增长，商业化变现潜力较大的Z 世代垂类社区；(3)用户护城河较深、IP 储备丰富、变现多元、业绩稳定性或更强的社交及内容互联网龙头。重点推荐快手-W、阅文集团、心动公司，受益标的包括哔哩哔哩-SW、腾讯控股、网易-S、知乎-W、美团-W、云音乐、京东集团-SW。</p><p>游戏板块继续把握三重逻辑，乘胜追击</p><p>我们继续建议基于三重逻辑，加大对游戏板块的配置力度：(1)版号发放对游戏板块估值和业绩带来双重提振，心动公司《派对之星》于4 月11 日获得版号后，4 月23 日国服正式上线，或验证版号发放将加速新游戏上线，推动业绩修复。(2)游戏出海加速，或带来可观业绩增量。(3)开放世界游戏或为元宇宙产品雏形，进一步打开行业成长空间。游戏板块继续重点推荐吉比特、完美世界、姚记科技、创梦天地，受益公司包括三七互娱、恺英网络、游族网络、电魂网络、顺网科技、盛天网络、昆仑万维、宝通科技、世纪华通、青瓷游戏等。</p><p>聚焦头部内容上线给长视频平台带来的业绩弹性由芒果TV、湖南卫视和香港TVB 联合推出的港乐竞唱献礼节目《声生不息》于5 月1 日播出第二期，根据猫眼专业版，截至5 月2 日17 时在芒果TV 累计播放量超过6.6 亿，实时热度稳居综艺类前三，或对芒果TV 流量及会员数提升带来积极驱动。2022Q2 芒果TV 或还有IP 综艺《乘风破浪的姐姐第三季》上线，有望进一步驱动流量增长及综艺招商收入的提升。我们继续建议积极把握长视频平台竞争格局改善带来的机会，内容自制能力突出、用户粘性高的平台或更受益，头部内容上线或带来较大业绩弹性，继续重点推荐芒果超媒。</p><p>风险提示：新游戏上线时间存在不确定性，《声生不息》等综艺表现低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371477910>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)