---
layout: post
title: "中航信托吴照银：岁末年初的回顾与展望"
date: 2022-01-03 14:11:53 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2021年的股市整体上波澜不惊，一年上证综指上涨4.8%，沪深300指数下跌5.2%。公募基金业绩分化较大，业绩最高的上涨109%，业绩最差的为-32%。股票型基金的业绩中位数为2%，混合型基金的业绩中位数为4.1%，如果扣除网下打新带来的收益，公募基金的业绩中位数为0，这是明显低于债券收益的。</p>
 <p>从各大类资产看，2021年大宗商品风光无限，暴涨然后暴跌，这里有需求波动原因，有货币政策原因，也有相关产业政策原因。债券市场相对平淡，债券收益率得益于两次降准而有所下降，但是房地产债是债券投资者的噩梦。2021年也是量化投资策略的大年，不但量化收益有阶段性大涨也有阶段性大跌，更重要的是量化策略资金大规模增长，成为主导市场的一支重要力量，以致于股票市场的风格轮动背后存在着明显的量化策略推手。</p>
 <p>从宏观经济基本面看，2021年经济前高后低，不但同比增速快速下行，环比增速也逐季下降，主要经济指标如社会消费品零售总额、工业增加值、固定资产投资、房地产投资等快速下行，到第四季度的当月投资增速开始出现负增长。在经济下行的过程中工业品出厂价格PPI却在不断上行，10月PPI同比增速达到13.5%，突破了多年的高点。进出口成为2021年经济的两点，全年进出口增速预计超过30%(前11月出口累计增速为32%)，前11个月贸易顺差累计达到创纪录的5800亿美元。出口强劲除了拉动经济增长外，其带来的贸易顺差也直接推动人民币兑美元强势升值，人民币也是2021年包括欧元、英镑、日元、韩元在内的世界主要货币兑美元一致贬值的背景下强势升值的唯一货币。</p>
 <p>展望2022年，宏观经济将再次探底回升，一季度是经济最低点，之后随着财政货币政策发力经济增速将逐季向上。2022年PPI将从高位快速回落，到年底会出现较大的负增长，CPI会有所上升，但是高度也有限，高点约在3%，这样的通胀水平不至于成为货币宽松的掣肘。猪肉价格虽然会见底反弹，但是由于近两年生猪存栏较为充足，猪肉反弹高度非常有限，不可能再像两年前那样高高在上。进出口仍然不用太悲观，至少上半年即使存在高基数出口仍然还会有正增长，贸易顺差仍会维持较高的水平，继续推动人民币兑美元保持强势。财政政策扩张会带来基建投资的上升，现阶段的基建并非是传统意义上的铁公基，而是着眼于未来产业发展的新基建，比如智能电网建设、充电桩、新能源建设、5G建设、大数据中心、工业互联网等。</p>
 <p>2022年的资本市场仍然保持活力，成交量会维持很高水平，股市的万亿成交量成为常态。但是机会也始终伴随风险，股票市场目前看符合经济转型方向的行业估值较高，传统行业又存在盈利下滑风险，如果整体适度下跌挖坑则会有明显的投资机会，否则显得有点尴尬。行业上看，证券、医药、一些价格维持高位的化工品种、分红收益率高的绩优蓝筹相对风险较小，且有向上的空间。量化投资策略则要面临洗牌，高速增长后需要调整让投资者来重新选择，一些假量化和不能随市场变化而修正策略的量化要被淘汰。</p>
 <p>大宗商品在经过2021年的暴涨再暴跌后2022年会平静一些，从2022年全年看波动不会太大，但是月度、周度甚至日内的波动仍然巨大，不同行业的价格落差也会很大，这有点类似2021年的股市表现，即大趋势不太明显，但是考验交易水平的短期交易策略以及行业套利、期现套利机会较多。</p>
 <p>2022年的债券市场仍然温和，货币政策和经济走势互相影响，整体收益率波动不大，但是信用债操作难度加大。房地产行业大概率会在一季度见底之后会回升，但是房地产业的长期趋势下行难以改变，一些民营房地产企业的融资状况仍然艰难，房地产债仍需保持警惕。相对而言，2022年财政政策发力稳经济，地方政府的融资状况会有好转，城投债的信用状况相对也会提升。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234355035>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)