---
layout: post
title: "投研日报黑金"
date: 2022-02-16 10:22:15 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>螺纹</p><p>金融数据开门红，市场情绪依然偏乐观</p><p>1、行情综述：周四螺纹钢反弹。Rb2205 收4955,74/1.52%。</p><p>2、逻辑分析：炉料端遭遇政策干扰的风险释放后，矿石重回反弹，对黑色系相关品种风险偏好的拖累显得没有那么难受，而从盘面走势来看，螺纹钢依旧还是偏强，这也得益于周四午间钢联公布库存数据后，市场依旧可以观察到库存累幅没有特别大，近期限产常态下的合理状态，盘面午后再度增仓上涨。从逻辑分析的角度，近期价格反弹的产业逻辑依旧围绕在低产量、低库存、高成本的结构下，而需求端在稳增长的预期下，短期无法证伪，逻辑未变或也意味着短期的反弹还未结束，市场表现得也相当坚强。总体来看，节后一段时间，材将呈现供需双双走强的方向性变化，重点观察节后3 周左右库存高点水平及钢厂复产、下游复工的兑现力度，这些指标的变化将是验证预期差是否存在的关键点。不过近期基差回落至相对低位，从期现操作的角度来看，节前低位价格水平冬储的现货可择机在盘面考虑锁定利润，或择机参与期现正套。</p><p>铁矿石</p><p>政策风险仍在，矿价追高需谨慎</p><p>1、行情综述：10 日矿价继续上冲，I2205 收821.5(25.5,3.2%)。</p><p>2、逻辑分析：在北方多地限产升级同时叠加有关部门采取相关措施之后，矿价高位下跌，跌幅近6%，一改节后开市以来的强势，但10 日低开后继续上冲。虽然中期铁矿石供需改善，但短期政策风险仍较大。宏观趋暖之下，入炉需求虽然并不悲观，易受终端需求影响。供给端，南半球仍处于自然灾害多发季节， 供给端容易产生突发事件，卖方垄断地位较强，供给波动易刺激矿价向上。综述，由于一季度宏观氛围趋暖，铁矿石供稳需归，但需求波动和有关部门提及矿价操纵调查问题，使得矿价上涨难持续，单边建议暂时观望，建议可以双买期权，前期05-09 正套继续持有。</p><p>铁合金</p><p>煤价调整，双硅震荡</p><p>1、行情综述：10 日锰硅(SM2205)震荡偏弱，收8320(-122，-1.45%)；硅铁(SF2205)震荡偏弱，收9090(-238，-2.55%)。</p><p>2、逻辑分析：由于广西百色出现疫情，供给端仍有扰动，而需求趋于恢复，当下双硅的基本面改善，钢招价格较好，市场情绪尚可，冬奥会持续进行中，高炉开工难有较大提升，不过随着节后电炉开工恢复，钢厂需求将改观。双硅库存压力依旧较大，盘面利润扩大后卖出套保力量介入，且随着电价下调，双硅成本下降，缺乏大幅上扬的基础。供给扰动风险犹存，而1月钢招价格往往是年内低点，后续入炉需求存改善空间，价格亦不悲观，建议逢低做多为主，关注主产区供给情况和电价波动情况。</p><p>不锈钢</p><p>下游陆续复工，不锈钢高位偏强震荡</p><p>1、行情评述：10 日不锈钢合约SS2203 开盘18230 元/吨，市场情绪整体回暖，原料端镍价偏强运行，供应趋紧支撑不锈钢期货上行。截止收盘报18385 元/吨，涨幅0.96%。</p><p>2、现货市场：(1)据SMM 消息，现货市场贸易商开工后现货价格有所浮动，今日304 冷轧卷价18500-18900 元/吨；304 大厂切边卷价报19000-19200 元/吨，均价上调200 元/吨，304 热轧卷价报价区间18700-19000 元/吨，均价上调150 元/吨。钢厂指导价多持平，江苏德龙18200 元/吨基价持稳。而目前市场现货成交方面表现一般，虽部分商家开始开工，但下游商家拿货有限，2 月份还并未出现大量采购，市场多刚需拿货。</p><p>3、市场信息：</p><p>(1)(1)2022 年印尼镍矿石需求预计将大幅跃升至1 亿吨，较2021 年增长20%-30%。2022 年2 月9 日，印尼镍矿商协会(APNI) 秘书长表示，至少有4 家镍厂将于2022 年运营，对于镍矿的需求将会增加。APNI 预计2022 年印尼镍矿石需求量将达到1 亿吨，与2021 年相比增加20-30%。其中阴极前体工厂的投建也支持了镍矿需求的增长。佐科？维总统还于2021 年9 月在西爪哇省开设了一家电动汽车电池工厂。这些下游产业的存在也为镍矿需求提供了新的支持。</p><p>(2)华友钴业近日表示，公司与青山方签署的高冰镍供货协议目前已开始交付执行。华科镍业火法高冰镍项目建设按计划稳步推进。去年3 月1 日下午，青山实业与华友钴业、中伟股份签订高冰镍供应协议。三方共同约定青山实业将于2021 年10 月开始一年内向华友钴业供应6 万吨高冰镍，向中伟股份供应4 万吨高冰镍。今年2022 年1 月24 日，印尼青山园区首批高冰镍产品集港完毕，正式发运中国。</p><p>(3)印尼青山高冰镍受到业内人士持续关注，目前印尼青山莫罗瓦利园区高冰镍产品持续发货，交付中伟和格林美。目前园区正大力加快高冰镍生产，为更多的客户提供新能源材料。预计园区镍冶炼生产的市场竞争力将得到提升，下游新能源产业链的原料供求关系也将发生根本性改变。</p><p>(4)截止2022 年1 月31 日，Mysteel 调研印尼镍铁冶炼项目样本34 个，其中涉及的EF/RKEF 投产条数合计139 条，1 月新增投产镍铁产线合计7 条。2022 年1 月中高产量合计8.62 万吨，环比增加7.3%，同比增加37.86%；预计2 月8.65 万吨，环比增加0.28%，同比增加38.42%。</p><p>4、总结展望：</p><p>(1)宏观方面，近期宏观情绪向好，下游陆续开工，后续关注美联储加息进程。节后原料镍价维持偏强，叠加山东镍铁厂减产，下游陆续开工，不锈钢价高位偏强震荡。</p><p>(2)不锈钢现货价格企稳，期货仓单整体增加，仍需关注交割情况。本周佛锡两地库存有所增加，春节期间部分钢厂计划减产检修，而历年春节后1-2 周社库库存均有增加，料节后市场或大批到货，后续关注不锈钢库存及消费情况。</p><p>总体而言，短期宏观情绪偏好，钢价表现偏强，然而美联储加息预期仍有升温，后续关注国内外政策动向。山东镍铁厂受冬奥会影响减产，原料供应趋紧仍有支撑，随着下游陆续复工复产，市场到货量或将增加，钢价或高位震荡偏强运行，仍需关注仓单变化。操作上建议观望，回调短多，注意控制风险。</p><p>风险关注：镍铁进口情况，不锈钢社会库存，下游消费，宏观消息</p><p>动力煤</p><p>库存紧张报价坚挺，政策管控暂未引起产地市场联动1。行情综述：</p><p>2 月10 日，国内期市动力煤合约ZC2205 开盘报810.0 元/吨，最后收于843.6 元/吨，跌幅2.61%。</p><p>2。重要资讯：</p><p>(1)国家矿山安全监察局：各级矿山安全监管监察部门要强化对保供煤矿的检查指导，对超能力超强度超定员组织生产、采掘接续紧张未采取限产停产措施的煤矿，依法依规严肃查处。要保持“打非治违”高压态势，对矿山违法违规苗头性、倾向性问题，加强研判，精准治理，推动地方政府落实责任，严厉打击盗采矿产资源违法行为。</p><p>(2)中国气象网：未来几天，南方阴雨雪天气仍将持续，明天开始降水强度有所增强，尤其是12 日至13 日，长江以南将有较大范围的中到大雨天气。南方大部地区湿冷相伴，江南等地最高气温普遍不足10，不少地方气温甚至在5上下。</p><p>(3)内蒙古汇能集团尔林兔煤矿：我矿为了增加发运港口保供煤量，近几天内客户暂不要派块煤和沫煤车辆。详情待通知。同时自9 日下午17:00 起价格调整为：2 号洗粉煤5500 卡700 元/吨(优先保供单位拉运)，4 号混煤661 元/吨。</p><p>3。逻辑分析：</p><p>产地方面，产地市场供需两弱，受冬奥会影响晋北矿区煤矿复产缓慢，鄂尔多斯地区后续也有环保检查回头看，煤矿库存低，价格坚挺，政策调控暂未引起产地市场联动。另一方面，下游虽有需求，但在运力限制下拉运较少。</p><p>港口方面，秦皇岛港口库存今日增长幅度较大，达490 万吨，但据了解是将部分本来要调入曹妃甸等港口的煤调入秦皇岛港的结果，整体北方港调入量仍在下降。在保量前提下，高卡煤紧缺问题也难以解决。</p><p>下游方面，沿海电厂和内陆电厂日耗仍处于季节性回落阶段，但短期在复工复产影响下出现回升，电厂库存整体充足，但沿海电厂库存已经从高位下降到同期正常水平。</p><p>进口方面，虽然印尼已经解除了出口限制，但因疫情及港口设备不足，实际离港船只数量较少，进口煤价格上涨，不过昨日发改委视频会议之后，中国买家采购积极性再次下降。</p><p>总体来看，产地市场供需两弱，受冬奥会影响晋北矿区煤矿复产缓慢，鄂尔多斯地区后续也有环保检查回头看，煤矿库存低，价格坚挺，政策调控暂未引起产地市场联动，下游需求在运力制约下拉运一般。秦皇岛港口库存今日增长幅度较大，达490 万吨，但据了解是将部分本来要调入曹妃甸等港口的煤调入秦皇岛港的结果，整体北方港调入量仍在下降。在保量前提下，高卡煤紧缺问题也难以解决。9 日发改委视频会议对港口市场心态产生了明显影响，部分准备采购的下游重新回归观望，但港口市场在货源紧张支撑下价格仍高位暂稳。展望后市，港口资源紧张和煤矿库存低位对价格仍有支撑，加上高频数据显示，沿海和内陆电厂日耗快速回升，未来用煤需求也比较乐观，政策和市场的博弈继续。</p><p>10 日期货市场跳空低开后反弹，价格再次向900 元政策限价位靠近，政策调控风险较大，建议投资者观望为主。</p><p>4、策略方面：观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202162278198457>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)