---
layout: post
title: "发挥保险压舱石作用 前海人寿“荣华世家”为客户提供可持续增长终身保障"
date: 2022-03-21 14:22:34 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>中国保险资产管理业协会近期发布的《中国养老财富储备调查报告(2021)》指出，保险兼顾储蓄投资和风险保障的双重属性，已成为家庭资产配置的重要组成部分。</p>
 <p>像前海荣华世家终身寿险(以下简称“荣华世家”)这样的增额终身寿险，凭借可持续增值、可指定传承、可灵活支配等产品特点，走进了越来越多消费者的视野。</p>
 <p><strong>兼顾终身保障与家庭财富稳健增值</strong></p>
 <p>增额终身寿险是终身寿险的一种，终身寿险的产品特点是提供确定、终身的身价保障。而增额终身寿险不仅具备寿险的基本保障功能，基本保险金额还能够按年度以约定复利增长直至终身，被保险人越长寿保障越充分，为消费者提供可持续增长的终身保障。</p>
 <p>作为一款增额终身寿险，“荣华世家”的基本保险金额从第二个保单年度开始以3.5%复利增长直至终身。该产品保单年度末的现金价值会在保险单上载明，权益明确、保障清晰。在“保险金额逐年增长+载明现金价值”的双重加持下，“荣华世家”帮助客户获得终身身价保障的同时实现家庭财富稳健增值。</p>
 <p>此外，“荣华世家”被保险人在18-40岁发生风险时，给付比例至少是所交保险费的1.6倍，为客户人生黄金奋斗时期应对家庭风险增添一份安心。“荣华世家”的保单客户还可简单、便捷地申请不超过该产品保单现金价值80%的保单贷款，解决临时资金需求，为子女教育、婚嫁、养老等人生关键事件提供资金支持。</p>
 <p>有保险分析人士认为，在未来利率下行和市场波动的预期下，增额终身寿险为消费者带来可持续增长的终身保障，有望在寿险市场竞争中脱颖而出。</p>
 <p>“荣华世家”就凭借突出的产品特色，推出首年便收获保费1000万元(首期)以上的保单，并荣膺“2021年度优秀保险产品”等殊荣，表明前海人寿以及“荣华世家”得到了客户以及市场的充分认可。</p>
 <p><strong>为客户美好生活保驾护航</strong></p>
 <p>作为家庭资产配置中的 “压舱石”，保险是最有温度的家庭资产配置工具之一。每一份保单背后，都承载着人们对家庭的责任和对美好生活的期许。</p>
 <p>自成立以来，前海人寿便坚持“以客户为中心”，深耕保险保障，持续升级保险产品体系，推出多款优质人身险产品为消费者提供多样化的保险解决方案，同时主动融入国家发展大局，通过大力发展“保险+医疗+养老”的服务新模式，将保险服务链延伸至医疗、养老领域，为客户全生命周期的风险保障、医疗健康、养老规划、资产配置等重大问题提供一揽子解决方案，为客户美好生活保驾护航。</p>
 <p>2018年以来，前海人寿旗下的康养社区、三级综合医院相继开启运营，并逐步发展成为区域内口碑卓绝的机构。经过三年多以来的成熟运营，前海人寿旗下的医养机构受到越来越保险客户的关注和青睐。</p>
 <p>蒋先生是投保“荣华世家”产品的客户，其本人及直系亲属满足入住前海人寿幸福之家深圳康养社区的条件。去年，蒋先生的父母入住幸福之家深圳康养社区，蒋先生终于解决困扰其多时的父母养老问题，专注拼搏事业。</p>
 <p>值得一提的是，选择提前为自己做好养老规划的年轻客户亦不在少数。“很多年轻客户投保时选择提前获得前海人寿旗下康养社区的入住权，他们认可前海人寿自建自营医养机构提供的高品质医养服务，同时期盼在未来的养老生活中与同样对生活品质有要求的老人为伴，享受真正体面而有尊严的老年生活。”前海人寿有关负责人介绍。</p>
 <p>通过配置“荣华世家”这样的增额终身寿险，前海人寿客户不仅通过可持续增长的终身保障收获“稳稳的幸福”，还可依托前海人寿的医养服务生态圈满足家庭对未来美好生活的期许。未来，前海人寿将持续深耕保险保障，大力发展 “保险+医疗+养老”的服务新模式，探索保险高质量发展、业务创新的新路径，全方位守护客户美好生活。</p>
 <p>温馨提示：文章内容仅供参考，不构成保险合同组成部分，保险责任、责任免除、等待期、理赔要求等内容，请以实际合同条款为准。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212317191915>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)