---
layout: post
title: "普徕仕亚太区多元资产解决方案策略师沈文婷：2022年领跑公司会发生转变 “高估值”或对应“低回报”"
date: 2022-02-04 10:34:04 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p><strong>2022年领跑公司会发生转变</strong></p>
 <p><strong>“高估值”或对应“低回报”</strong></p>
 <p>展望2022年，我认为会是正常化的一年。世界正在经历巨大的变化和创新，并且资金泛滥。疫情前的时代已不复存在，但随着时间的推移，疫情造成的非常规现象会逐渐消失，使经济关系进入更正常的状态。我们会看到供应链的改善、劳动力短缺的缓解、更温和的通货膨胀以及已过峰值但仍然较高的经济增长。</p>
 <p>短期而言，在通胀上升、供应链问题和财政紧缩的推动下，经济增长已经开始放缓，尤其是在美国。而奥密克戎带来的新一波疫情加强了这一趋势，全球经济将在今年头几个月受到影响。其他不利因素包括美联储的鹰派取态和中国的数据疲软。因此，短期内市场波动可能加剧。这是考验基金经理看准长期形势、排除短期干扰的时候。</p>
 <p>但我们仍然看好较长期的结构性前景。企业的资本支出、库存重建和消费者被压抑的需求的释放将为经济增长带来新的助力：得益于强劲的收益、疫情期间的支出限制以及低成本借贷的激增，企业拥有充足的资源和意愿来加速固定投资。而消费者现金状况良好，尤其是在美国，现金和短期存款总额超过两万亿美元。同时，资产升值也提高了美国和其他发达国家的家庭财富。</p>
 <p>当极端的非常规现象逐渐消退时，表现领先的公司一定会发生转变，我们预计个股之间的回报差异会变大。同时，高估值往往与接下来的低回报相关联，而当承受市场风险(即贝塔，beta)无法继续提供所需回报时，我们需要更加关注主动管理可带来的超额回报(即阿尔法，alpha)。这样的市场环境为主动型管理营造了充足的空间。</p>
 <p>2022年我们看好中国市场。虽然新年伊始，住房及能源冲击、出口放缓都是不利因素，但有迹象表明政策限制正在放松， 这将改善信贷传导。我们相信经济在春季会企稳，而由于市场对未来收益的预期触底且估值不高，股票看起来很有吸引力。我们认为近期的波动应该被视为有利的投资机会。</p>
 <p>对于有机会的行业，我们认为，2022年春季时候，供应链会有所改善并伴随着经济活动和资产周转的增加。届时投资环境将受益于经济重启的板块，例如价值股、小盘股和新兴市场股，这些板块的估值也相对更具吸引力。</p><p><strong>分散投资和专注长期收益</strong></p>
 <p><strong>是渡过2022年风险的“好工具”</strong></p>
 <p>虽然2022年存在一些机遇，但同时我们也要防范风险的发生。通胀风险是一个显而易见的答案。我们现在几乎每天都会看到有关通胀的新闻，而美国消费者物价指数12月时同比大涨7%，创40年来最高水平。我们认为通胀会在目前的峰值维持几个月，之后下跌，但最终会比疫情前来的高。由于美国在疫情前的通胀率徘徊在1.5%-2.0%的范围内，后疫情时代的通胀最终可能会稳定在2.5%-3.0%区间。</p>
 <p>2022年的另一个关键挑战是美国和其他发达市场收紧货币政策。在通胀压力下，美联储表示会加快缩减购债的时间表，而财政方面也开始收紧，政策趋于正常化。美联储的行动必须经过仔细沟通，导致利率适度上升，在遏制通胀和支持经济增长之间取得平衡。这并非易事，其任何决策错误都将造成市场和经济的重大风险。</p>
 <p>与往年一样，2022年机遇和挑战并存。如果我可以向《红周刊》读者提供两条投资建议，它们将是：1)分散投资；2)保持投资并专注于长期收益。</p>
 <p>分散投资似乎是老生常谈了，但我们真正做到了吗？在一项关于确定提拔制退休计划(Defined Contribution Retirement Plan)的重要研究中，经济学家Shlomo Benartzi和Richard Thaler发现，当人们可投资的基金清单上有较多的股票基金时，他们会系统性地增持股票；而当清单上有较多的债券基金时，他们最终将持有较多的债券。因此，资产分配决策似乎完全取决于清单的呈现方式！</p>
 <p>与此同时，投资者往往过于关注短期波动，而忘记了较长的投资期限本身就是一种有效的风险管理工具，这是因为随着投资期限的延长，投资结果的分布往往会变窄。而近年来风险波动事件持续的时间有缩短的趋势，因此，如果市场一出现波动，投资者即下调风险资产配置，那么极有可能错过紧接而至的市场反弹，从而影响收益。</p>
 <p><strong>相关阅读：</strong>普徕仕亚太区多元资产解决方案策略师沈文婷：“牛”象征着韧性，牛年投资也要有韧性</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202042267261850>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)