---
layout: post
title: "二季度A股怎么走？多家公募基金最新研判"
date: 2022-04-07 00:04:12 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>站在2022年二季度开端，多家基金公司发布了新一季度的市场展望及投资策略。记者对这些观点进行梳理，总结出以下要点，供大家参考。</p><p><strong>增长政策将进一步发力</strong></p><p>宏观展望方面，景顺长城基金指出，疫情与战争带来新的挑战，稳增长政策将进一步发力。整体而言，中美经济周期错位带来的政策周期错位仍在进行中。美国从过热向滞胀甚至衰退推进，而中国是从一个类滞胀和弱衰退的环境逐步走向复苏。</p><p>对于美国而言，抗通胀以及防止加息过快从而导致经济衰退是政策着力点。对中国而言，加快信用扩张节奏并加强对经济的实际拉动作用是当前政策关键。</p><p>国内的宏观基本面当前面临着较大的挑战，一方面来自国内疫情的扩散，另一方面来自俄乌战争带来的大宗成本压力。但政府工作报告给出5.5%增长目标的信心，16日国务院金稳委再次强调“审慎出台有紧缩效应的政策”、“以经济建设为中心”。后续，预计能看到在新能源基建、传统基建、地产、制造业等产业层面，更多的有效推进“稳增长”的举措。</p><p>国内外经济方面，博时基金指出，海外疫情好转带来美欧经济景气在2月略有回暖，但在劳动力短缺、供应链紧张、产能受限短期难缓解的背景下，预计2022年Q2海外景气延续从高位缓步下行态势。</p><p>海外消费逐渐从商品消费向服务转化，中期视角中国出口将回落，与疫情相关的外需正在走弱，如地产后周期、电子类出口均有明显下滑。</p><p>国内而言，中央稳增长的立场没有变化，后续经济的延续回稳，短期依赖于疫情的好转，稍长依赖于地产供给侧的症结能打开。疫情方面，到今年3月下旬已有22个省市自治区有中高风险区域。疫情的复杂性仍然对3月及至少第二季度初期的经济有负面影响。</p><p>博时基金指出，房地产供给侧亟待走出困境。当前地产失速已较为明显，2月社融增速降速，体现在居民中长期贷款余额负增长上。供给侧困境没有看到明显缓解迹象，当前地产行业整体降杠杆，在结构上体现为民营地产公司的逐渐收缩扩张或者退出。一方面影响实际开工和推盘，二是影响购房者的预期，对期房销售产生不利影响。</p><p>前海开源基金认为美国经济及就业持续改善，但受俄乌冲突影响，通胀屡创新高，为了抑制通胀，美联储3月正式进入加息周期，加息25个bps.受经济回暖、通胀走高和就业率上升影响，欧央行转鹰，将加快结束资产购买计划。</p><p>从国内宏观经济情况来看，一季度经济数据有复苏迹象，1月和2月的经济数据同比小幅回升；具体来看，生产、消费、投资数据回升，出口增速依旧保持高位；预计一季度GDP增速为4.5%左右。根据3月政府工作会议和金融委会议，货币政策和财政政策将双双发力。预计二季度经济数据可能将继续保持稳定，但需关注疫情反复对经济的冲击。</p><p>国家统计局近日公布最新经济指标数据，3月官方制造业PMI为49.5，相比上月50.2有所回落。总体来看，3月制造业PMI呈现供需两弱、成本压力加大的特征。具体来看，3月生产指数为49.5，回落0.9个百分点，新订单指数为48.8，回落幅度达1.9个百分点，均降至收缩区间。地缘政治冲突导致全球大宗商品上涨，3月原材料购进价格指数为66.1，相比上月上升6.1个百分点，下游制造业成本压力进一步上行。</p><p>广发基金宏观策略部分析认为，此次PMI细分项数据显示了疫情冲击带来的负面影响，预计疫情对经济的冲击可能持续至4月下旬，对全年GDP的冲击预计在0.5%左右；3月PMI尚未完全体现疫情的影响，后续经济可能仍有下滑压力，结合近期国常会的表态，预计后续政策力度需要进一步加码。</p><p><strong>二季度市场偏向震荡</strong></p><p>基金公司普遍认为，考虑到各种风险因素在前期均得到充分释放，二季度股指的波动将缩小，维持底部震荡的走势。</p><p>平安基金表示，随着市场的回调，A股的估值水平进一步下降，系统性风险基本释放完毕，权益类资产的性价比持续凸显，具备较高的长期投资价值。</p><p>在全球视角下，中国资产的配置性价比优势明显。据IMF预测，中国 2022年经济实际增速约4.8%，将继续领跑主要发达国家。与此同时，上证指数的估值目前仅约14倍，历史分位跌至37%，性价比优势明显。</p><p>此外，从大类资产角度看，目前股债性价比已经处于历史上相对较高的水平，基本处于2012年初和2018年底的历史大底水平，大量资产的估值回到了相当有性价比的区域。</p><p>在政策方面，3月16日金融委专题会议召开，对扩信贷、房地产、中概股、平台经济、香港金融市场稳定等市场关切的问题做出十分积极的回应，引导各方正确把握当前经济形势。同时，会议还强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。</p><p>从“估值-确定性-景气度”三元悖论的角度来看，在海外冲突、通胀高企等因素的扰动下，全市场业绩增速中枢放缓，可能会更看重估值和业绩的确定性，GARP/PEG的策略思路可能占优，即寻找被市场低估，同时又有较强持续稳定增长的公司。</p><p>博时基金分析称，宏观环境方面，当前是“稳信用/宽货币+经济弱”阶段，季度维度A股有反复磨底诉求。沪深300隐含ERP已修复至均值之上，ERP中期走势还取决于后续经济增长趋势。</p><p>从节奏上看，A股全年U型，指数beta性机会在“宽信用+经济见底向上”验证后，2022年中是重要观察时点。ERP视角下高股息与大盘价值过去10年最便宜，乘成长超跌反弹向价值高股息方向调仓。</p><p>前海开源基金指出，从A股的风险收益情况来看，一季度呈现下跌行情，指数中上证指数跌幅最少，为-10.68%。市场风格上平衡风格股票跌幅度最小，涨幅为-5.17%。从各行业来看，结合四季度经济发展情况和政策预判，消费、周期、制造业、房地产整体给予超配评级，其他板块给予标配评级。</p><p>创金合信基金首席经济学家魏凤春认为，A股方面，二季度市场偏向震荡，先扬后抑。5月之前市场机会大概率大于之后，全年仍须警惕回撤下限的下移。二季度通胀和稳增长仍是重要线索，建议重点关注能源(煤炭、石油)，短期提防俄乌缓和带来的波动风险；关注房地产基建链条，地产政策驱动明显，基建基本面验证性可能好于地产；数字经济方面，关注数字基建和元宇宙主题；适度关注农业生猪链条。</p><p>长期景气赛道整体下跌，还在左侧，右侧信号尚未出现。医药生物板块中，目前机构持仓比例相对较低，估值消化充分，反弹阻力较小，但仍需要时间磨底。锂电和光伏反弹的持续性需要产业利润分配格局改善的强化，并需要非常关注逆全球化浪潮对需求侧预期的潜在冲击以及产能扩张后对供需格局的影响。</p><p><strong>多点布局、均衡配置</strong></p><p>在具体的投资方向上，平安基金建议多点布局、均衡配置，重点关注需求确定性向好、盈利模式变化不大但估值回落较多以及今年基本面可能迎来拐点的板块或个股。</p><p>广发基金表示，继3月16日国务院金融稳定发展委员会召开专题会议传递出积极信号后，3月29日，国务院常务会议指出，“坚定信心，咬定全年发展目标不放松，把稳增长放在更加突出的位置”，积极信号进一步释放。</p><p>“政策底”往往领先于“市场底”，积极政策信号不断释放的过程中市场有望逐步确立底部，当前的A股已经具备比较好的中长期配置价值。4月进入季报期，预计股价会向基本面回归，目前来看，受益于大宗商品涨价的上游资源品和新能源相关的细分行业一季报表现可能会有优势。此外，“稳增长”受益品种预计同样会有所表现。</p><p>魏凤春表示，通过宏观-产业自上而下的分析，二季度行业配置整体思路是修复行情，阶段配置，安全是主线。</p><p>二季度外部扰动逐步缓和、稳增长政策持续发力、当前市场情绪与估值也调整到位，整体上是信心修复的反弹行情。结构上各大行业在中长期逻辑、景气因子、交易因子维度都有一定瑕疵，预计二季度难有一致领先的主线，震荡修复中行业轮动较快，把握这些机会技术难度很大。在巨大的不确定面前，安全是确定的，这将成为二季度的配置主线。这包括能源安全、经济安全、粮食安全等。</p><p>“此外，光伏、数字经济和先进制造相关行业，长期逻辑更为通畅，具备战略配置的价值，符合我们量质适度的配置逻辑，这也是为红利低波策略完成使命后为布局成长做准备。”魏凤春称。</p><p>配置方向上，广发基金建议，若后续大宗商品价格平稳回落，可围绕“高景气高成长”及“低估值稳增长”两条主线。在经济面临较大压力情况下，低敏感的成长风格具备一定优势。过去两个季度，部分行业景气度与股价出现大幅度背离，在估值得到消化后或能重回成长主线，以高增速对抗经济下行与海外市场估值收缩压力。</p><p>行业配置上，金鹰基金建议维持“稳增长+科技”的均衡配置。疫情和外围经济压力下，稳增长政策仍将继续发力，后续政策未落地显效前，仍可逢低参与。自下而上、关注估值具有性价比的科技板块，在经历资金面和情绪面的大幅冲击后，重点关注一季报展示的业绩持续高增和性价比较优的高景气板块或景气改善方向。市场后续的可能修复过程中，这些重要方向的配置价值，有望率先得到市场认可。</p><p>往前看，景顺长城基金判断，在国内经济企稳之后，A股市场的定价重心将重回分子端盈利增速，此时海外流动性的冲击可能更多是阶段性的。</p><p>首先，国内信用货币政策是每轮经济扩张周期的起点，本轮信用周期底部于去年四季度基本已确立，21Q4-22Q1是政策向盈利传导的过程，按历史经验，这阶段一般避险情况占主导，低估价值蓝筹占优。而一旦盈利筑底逐步得到确认之后，市场中具备盈利弹性与长期空间的板块将重新占主导，典型的比如科技、消费、医疗。这一时点我们预计在二季度之后会逐步体现出来。</p><p>其次，本轮经济下行周期中，仍然存在一些具有独立逻辑的高景气板块，比如受益于全球新能源周期的光伏、锂电，新冠药产业链的CXO、原料药、中药等。年初以来的系统性杀估值风险过后，这些高景气板块的稀缺性大概率将重获资金青睐。</p><p>总的来说：一方面，重点关注兼具景气度与估值的高性价比资产，精选光伏、锂电、汽车电子、半导体、医药等赛道中盈利高增的细分领域；另一方面，在市场筑底的过程中，逐步布局高ROE的消费核心资产，比如白酒、啤酒、免税、家居等；同时，也可关注稳增长背景下，地产政策进一步放松，国企地产龙头以及优质民企地产的估值修复机会。</p><p><strong>静待港股拐点到来</strong></p><p>港股市场一季度行情较差，恒生指数涨幅为-11.3%。展望二季度，前海开源基金表示对港股不会特别乐观，但也无需过分悲观。香港本地疫情爆发、国际局势不明、通胀高企、美元避险情绪浓厚；另外，国内行业政策不明确，经济降速甚至对经济增长目标有怀疑，都造成了市场的参与度和情绪短期较差。</p><p>前海开源基金认为，正因为此，众多优秀公司的估值已经到达历史低位。因此，现在可以不那么绝望，静待监管政策放松、整体经济降速反转、国际局势缓和等明确的拐点到来。</p><p>景顺长城基金分析，港股市场的权重较多暴露在互联网科技、金融地产、消费医疗等板块，这些权重板块从去年开始受平台经济等监管政策的压制，而今年以来又受到海外流动性紧缩预期的冲击。当前时点来看，港股相关板块的不利因素已反应了近一年时间，且目前政策层面也开始有了一些比较正面的信息。</p><p>港股方面，博时基金表示，二季度建议关注目前处于景气高位且有延续性的光伏风电、能源金属，以及受益于海外高通胀的上游资源品。</p><p>魏凤春则建议，港股短期不宜追高。V型反转概率较小，等待震荡磨底带来的配置机会，适度参与平台经济政策交易机会。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333905419>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)