---
layout: post
title: "辉瑞口服药国内临床效果显著 这家公司年产100吨相关原料药项目刚刚获得备案"
date: 2022-03-30 20:12:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p>
 <p>今年能源工作目标确定，这一光伏细分领域建设加快推进，这家公司相关产品已通过特斯拉认证</p>
 <p>磷酸铁锂最重要的改进方向，增加50%以上电池容量，锂电池用量或将超过2021年10倍</p>
 <p>辉瑞口服药国内临床效果显著，这家公司年产100吨相关原料药项目刚刚获得备案</p>
 <p>“十四五”中医药发展规划落地，这家公司产品连续被列为“新冠诊疗方案”推荐用药</p>
 <p>特斯拉8天3次提价累计涨3万元新能源车“组团”涨价</p>
 <p><strong>【主题详情】</strong></p>
 <p><strong>今年能源工作目标确定，这一光伏细分领域建设加快推进，这家公司相关产品已通过特斯拉认证</strong></p>
 <p>国家能源局印发《2022年能源工作指导意见》，意见提到，大力发展风电光伏。加大力度规划建设以大型风光基地为基础、以其周边清洁高效先进节能的煤电为支撑、以稳定安全可靠的特高压输变电线路为载体的新能源供给消纳体系。继续实施整县屋顶分布式光伏开发建设，加强实施情况监管。</p>
 <p>2021年国家能源局下发《通知》指出，屋顶分布式光伏潜力巨大，利于集约开发、削减电力尖峰负荷、优化配电网投资，是实现“碳达峰、碳中和”与乡村振兴重大战略的重要措施。要求项目申报试点县(市、区)党政机关建筑屋顶总面积光伏可安装比例不低于50%，学校、医院等屋顶不低于40%，工商业屋顶不低于30%，农村居民屋顶不低于20%。从建筑结构看，光伏建筑一体化(BIPV)主要应用于屋顶、围护、幕墙，市场空间广阔。根据《中国建筑光伏分布式应用情况调研及发展规划(2025-2050)》及中国光伏行业协会数据，目前光伏建筑一体化总装机量超过13GW.根据ISSUE BRIEF报告，通过卫星扫描屋顶以及匹配的工商数据，仅江浙沪地区分布式装机潜力就超100GW，在全国范围内具有广阔市场空间。</p>
 <p>A股上市公司中，秀强股份于2019年5月开始介入特斯拉太阳能屋顶项目，前期完成了初步样品确认，目前公司根据客户需求持续对产品进行升级，升级样品也在送样沟通中。东方日升针对屋顶光伏市场，公司主打泰坦RSM150系列和小泰坦410W系列等BIPV系列产品能够兼容多种安装方式、适合不同屋顶安装，在功率、效率、尺寸与重量之间达到了最佳平衡。启迪设计自主研发并量产新一代屋顶光伏小电站产品，产品适用于城市密集建筑群的国家机关、学校、医院、商业建筑、写字楼等几百到几千平方米规模不等的混凝土屋面。</p>
 <p><strong>磷酸铁锂最重要的改进方向，增加50%以上电池容量，锂电池用量或将超过2021年10倍</strong></p>
 <p>随着材料改性技术的进步，锰基正极材料的产业化进程加速，其中磷酸锰铁锂作为磷酸铁锂最重要的改进方向之一有望率先等到产业化应用。日前，在特斯拉柏林超级工厂开工仪式上，马斯克表示，特斯拉目前正在开发更多材料制造电池，目前看到了锰基阴极电池的化学潜力。</p>
 <p>与磷酸铁锂相比，磷酸锰铁锂最大的优点是将电压平台由3.4V提高到4.1V，可以提高电池能量密度15%左右；二是可以与三元材料混用，降低成本。三是无需对产线进行重大更改，利于量产和降本。在2020年的特斯拉电池日上，马斯克说，“用三分之二的镍和三分之一的锰做正极是相对简单的，这将允许我们在同样数量的镍的情况下增加50%以上的电池容量。”中信证券研报指出，受益于三元正极材料和锰酸锂材料出货量的快速增长，预计2025年锂电正极材料用锰量将超过30万吨，2021-2025年CAGR为32%。随着新型锰基正极材料的渗透率提升，预计锂电池用锰量将出现激增，至2035年有望增至130万吨以上，超过2021年的10倍，但钢铁用锰的主导地位难以改变，锰行业的“二元格局”使得电池用锰原料易出现结构性短缺。率先发力新型锰基材料研发生产的正极企业和向下游电池材料延伸的锰产品制造商料将受益。</p>
 <p>A股上市公司中，天原股份磷酸铁锰锂正极材料处于中试阶段，公司新建的磷酸铁锂正极材料产线与磷酸铁锰锂正极材料产线是完全兼容的，因此公司利用磷酸铁锂正极材料产线通过配方及工艺的简单调整即能生产磷酸铁锰锂正极材料。中钢天源电池级四氧化三锰产能为5000吨/年。当升科技已开发出高性能的磷酸锰铁锂材料，并将加快相关业务拓展。</p>
 <p><strong>辉瑞口服药国内临床效果显著，这家公司年产100吨相关原料药项目刚刚获得备案</strong></p>
 <p>深圳第三人民医院国家感染病临床研究中心卢洪洲教授团队对24例新冠患者的一项小规模临床研究显示，使用Paxlovid后5天，这些患者的平均核酸Ct值：ORF基因Ct值在用药5天后由用药前的19.365升至35.92，符合出院标准，N基因在用药5天后由用药前的18.46升至34.22，接近出院标准。卢洪洲团队自3月24日起对这些患者开始使用Paxlovid.他对记者表示，虽然初步结果显示药物疗效确切，但还需要继续研究，扩大样本量，从而使结果更精准。卢洪洲还称，进一步的对照统计结果也即将公布。</p>
 <p>国际药品专利池组织(MPP)宣布，授权全球35家公司仿制生产辉瑞新冠口服药Paxlovid的重要组分奈玛特韦(nirmatrelvir)的原料药或制剂以及最终组合产品，国内5家企业成功入选。辉瑞新冠特效药Paxloid为3CL蛋白酶抑制剂奈玛特韦和低剂量利托那韦的复方制剂(每次300mg奈玛特韦+100mg利托那韦)，此次授权生产的奈玛特韦为其主要成分，每疗程需要剂量为3g(每天2次，持续服药5天)。方正证券分析指出，MPP授权供应地区人口近40亿，以2021年全球新冠确诊病例2.04亿例对应感染率计算，年新增患者超过1亿例，对应奈玛特韦原料药300吨以上；原研辉瑞2022年计划生产1.2亿疗程，合计对奈玛特韦原料药需求在660吨以上，对其上游关键中间体的需求也将相应大幅增加。</p>
 <p>A股上市公司中，海辰药业日前公告，控股子公司安庆汇辰取得安庆高新技术产业开发区经济发展局出具的项目备案，项目名称为“年产100吨抗新冠药奈玛特韦原料药及其关键中间体建设项目”。迦南科技主要业务为制药装备，客户绝大部分为国际、国内制药领域领先的知名企业，包括辉瑞、复星医药、以岭药业、华海药业等。拓新药业表示，公司生产的中间体有作为新冠药物的原材料，如尿苷等。</p>
 <p><strong>“十四五”中医药发展规划落地，这家公司产品连续被列为“新冠诊疗方案”推荐用药</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发“十四五”中医药发展规划的通知。目标到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。</p>
 <p>中医药政策支持布局已久，2016年2月国务院发布《中医药发展战略规划纲要(2016-2030)》，奠定了支持中医药发展的总基调，同年发布《中医药发展“十三五”规划》等重要文件，将中医药发展上升为国家战略。2020年疫情以来，中医药治疗在国民健康中的地位与日俱增，各项利好持续释放。《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》发布，突出了中医药治疗，就诊疗各阶段提出了相应中医药诊疗方案。华安证券认为，中医大健康历史悠久，独具中国特色，是医疗健康服务行业的重要子赛道，预计到2030年中医产业规模将达到22420亿元人民币。中药一直是中国医药产业重要组成部分，一方面是医保目录和纪要目录中中药都占据举足轻重的地位；另一方面规模上中成药、中药饮片以及中药材在经历了多年的出清和改革后，正向着规范和创新的方向发展，景气度逐渐提升。</p>
 <p>A股上市公司中，红日药业血必净注射液是其具有自主知识产权、独家生产的中药二类新药，被被列入《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第九版)》。浙农股份在浙江桐乡开展杭白菊中药材全产业链项目建设，探索发挥公司内农业、中药等业务协同效应，实现中药材从标准建立、育苗、基地生产、药材采购、深加工、开发销售等全产业链运作发展模式。上海凯宝主营产品痰热清注射液连续被列为《新型冠状病毒肺炎诊疗方案(试行第六/七/八/九版)》临床治疗期(确诊病例)重型和危重型推荐用药。</p>
 <p><strong>特斯拉8天3次提价累计涨3万元新能源车“组团”涨价</strong></p>
 <p>据央视财经，受补贴退坡以及原材料价格上涨等影响，近期，新能源车掀起一波涨价潮，特斯拉、小鹏、威马、蔚来等厂商，纷纷开始涨价。特斯拉在短短八天时间已经进行三次调价，累计涨价幅度在1-3万元。3月18日，小鹏汽车宣布上调部分车型售价10100-20000元。比亚迪、零跑T03、广汽埃安、上汽荣威、威马都有不同程度的价格上涨。</p>
 <p>据乘联会数据，今年二月份新能源乘用车零售销量达到27.3万辆，同比增长180.9%。信达证券分析师武浩看来，新能源车通过涨价再次传导了原材料价格压力，消费者仍有较强的接受能力，在当前时点，新能源车板块迎来较好的配置时点。中金公司分析师邓学称，当前整车及零部件板块股价回调幅度普遍超过50%，整车A/H平均市盈率回落至15倍/10倍以下，传统/成长零部件平均估值回落至20/25倍左右，具备吸引力。</p>
 <p>上市公司中，越博动力主要产品为纯电动汽车动力总成系统，包括整车控制系统、驱动电机系统、自动变速系统；拓普集团为特斯拉配套轻量化底盘结构件，还为Rivian提供轻量化底盘系统，包括副车架、控制臂、转向节等产品。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328565610>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)