---
layout: post
title: "定增基金业绩回暖关注低位布局机会"
date: 2022-06-13 07:36:11 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近期，随着A股估值回升，今年业绩承压的定增策略基金也迅速回暖，相关基金的市场关注度提升。对于定增市场的投资机会，业内人士指出，当前定增市场不少标的估值较低，具备较高投资性价比，建议投资者坚持中长期持有以提升盈利概率。</p> <p>定增策略基金业绩回暖</p> <p>今年以来，股票市场震荡加剧，定增市场也在降温，实施定增的上市公司数量和募资总额均明显下滑，不少定增项目也处于浮亏状态。在此背景下，定增基金的业绩表现也面临挑战。据数据，今年前4个月，有数据可查的75只采取定增策略的基金中(仅统计A类份额)，超4成亏损超20%，仅4只取得正收益。</p> <p>而自5月以来，定增基金业绩迅速回暖。据数据，5月2日至6月10日之间，超九成定增策略基金取得正收益，广发再融资主题A、九泰泰富A等18只定增主题基金回报超10%。</p> <p>业绩迅速回暖的基金中，不少基金重点配置了成长型标的。其中，九泰泰富一季度重点配置医药、消费、硬科技等板块。广发再融资主题一季报末则加仓了中长期景气度高的新能源板块。</p> <p>九泰基金定增投资中心总经理刘开运告诉记者，“市场反弹逻辑主要基于以下四个方面。第一是政策层面，宽松明显加码，为扭转市场主体预期起到了关键作用；第二是经济层面，经济底部确立，疫后复苏正在路上，市场风险偏好提升；第三是资金层面，北上资金加仓，市场交易量回升。第四是估值层面，主要指数在4月底估值水平达到最近4年以来20%分位数以下，估值调整充分。”</p> <p>北京一中型公募市场人士指出，“权益市场反弹时，优质标的往往能更快地跟上反弹节奏。通常，能成功实施定增的上市公司往往是相对优质的标的，在市场反弹时，以定增为投资标的的定增策略基金也能迅速回暖。”</p> <p>定增投资机会受关注</p> <p>即使定增基金业绩回暖，但仍有超六成定增策略基金年内亏损超5%。在复杂的市场环境下，定增基金未来的业绩表现依然存在一定不确定性。但部分业内人士对定增市场并不悲观。</p> <p>刘开运指出，“定增由于自身特有的特征，需要在一个合适的时点进行投资，并且持有一定的周期。当前市场估值处于合理偏低的位置，为定增投资提供了一个非常重要的窗口期，叠加定增投资的折价收益，在市场底部区域进行定增投资，获取正收益的概率非常高。”</p> <p>上述中型公募市场人士认为，“市场震荡之际，定增基金的折价能提供更多安全边际。同时，定增项目有锁定期限制，再加上定增策略基金更倾向于中长期投资，因而更有利于追求中长期收益。拉长周期来看，随着A股的均值回归，定增市场也有望回暖，而如果能坚持中长期持有，现在布局定增市场具备较高性价比。”</p> <p>刘开运建议，“进行定增投资时，一方面，尽量寻求较高的投资折价，获得较高的安全边际。另一方面，要想获取个股α收益，需要分析个股在中期维度的投资要素，这个分析需要包括公司自身经营是否处于上行周期、行业经营预期是否稳定或边际改善。最后，需要对未来中期的市场环境进行预期，市场中期维度是否处于较为稳定或向上的环境中，这也是定增投资的一个关键要素。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132409540561>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)