---
layout: post
title: "加快推动汽车产业链供应链融通发展"
date: 2022-05-29 02:16:08 +0800
categories: xianribao
tags: 西安日报新闻
---
<p>为保证我省汽车产业链供应链安全稳定畅通，5月27日，由省工信厅和省商务厅联合主办，市工信局和经开区联合承办的陕西省乘用车(新能源)产业链首场配套对接会在吉利汽车西安制造基地举办。来自省内外汽车零部件企业和供应链服务企业参与了此次对接活动。</p> <p>汽车供应链服务企业走访西安吉利</p> <p>4.0标杆工厂年产能10万台</p> <p>会“思考”的工业机器人，翻转机械臂，上下左右连续作业……在吉利汽车西安制造基地焊装工厂的生产线上，随处可见的日立ABB机器人在自己的岗位上有序忙碌着。</p> <p>“在激光焊接方面，我们采用了3D视觉引导效果对车辆顶盖进行全自动精准定位，利用激光熔焊工艺自动焊接，完成了车辆顶盖与上车身的焊接拼合工作。”工作人员介绍说，“激光焊除了激光焊接之外，还包括激光切割，通过采用在线激光切割技术，该技术可以避免纵梁单件切割后在与车身进行合拼时出现尺寸不一致，精度偏差过大等问题。”</p> <p>记者了解到，焊装车间设计了2平台6车型的自动化柔性生产线，实现产能达年产10万辆燃油车与新能源车的混线生产。机舱线、地板线、下车身线、侧围线、主拼线、门盖线、装调线及输送线等，健全的质量保障体系及生产体系，有效保证了产品质量，满足客户需求。</p> <p>装好线束、拧紧螺丝、检测设备、性能测试……在总装车间，一条条装配线上，工人们分工明确，又通力合作，在完成各项关键工序后，一辆崭新的车辆就驶出生产线。</p> <p>记者了解到，吉利汽车西安制造基地建有冲压、焊装、涂装和总装四大车间，建成了集数字化、自动化、智能化、柔性化为一体的4.0标杆工厂，年产能10万台，依托吉利汽车最先进的CMA 和SEA2平台，可同时生产燃油车、电动车、混动车三种产品形态，打造极具市场竞争力的全新产品。</p> <p>围绕需求开展专场对接</p> <p>吉利与5家企业签订合作意向书</p> <p>在当天的西安吉利配套对接会上，省市工信系统相关负责人介绍了全省乘用车(新能源)产业链提升支持政策及汽车产业发展的政策措施。铜川市工信局及西安经开区分别介绍了各自的产业布局、招商政策及配套措施等。</p> <p>西安吉利发布了配套产品清单需求，期待在驱动芯片、主控芯片，辅助驾驶、大灯控制器、车身稳定系统、转向系统方面寻求配套，进行合作。</p> <p>我省的5家供应链企业介绍了企业的发展情况、自身的配套能力及产品的优势，通过加快转型升级，乘商融合发展，期待与更多的上下游企业开展合作。</p> <p>根据配套需求，当天，西安吉利与联合汽车电子有限公司、西安升达汽车部件股份有限公司、陕西达美轮毂有限公司、陕西泰德汽车空调有限公司、西安领充创享新能源科技有限公司5家意向配套对接企业签订合作意向书。</p> <p>汽车产业是现代工业的基础和标志，是新一轮科技革命和产业变革的重要力量，也是陕西全力打造的支柱产业。记者了解到，为加快推动汽车产业链供应链融通发展，让整车企业与省内外汽车配套企业加深合作交流，省工信厅还将组织一系列形式多样的汽车产业链供应链进整车整机配套对接活动，配合龙头企业梳理配套需求，省市企形成合力，采取一企一策精准对接，打通产业链难点堵点，保企业稳产增产，实现高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：西安日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205292395331964>

[返回西安日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)