---
layout: post
title: "“农村电商第一股”汇通达上市遇冷"
date: 2022-02-25 09:56:54 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>2月18日，被誉为“农村版淘宝”的电商平台汇通达网络股份有限公司(以下简称汇通达)在香港挂牌上市，但市场似乎对其失去了热情。上市首日，汇通达表现平淡，开盘微涨后股价走低，盘中一度跌回发行价，最终以4.88%的小幅上涨收盘。</p>
 <p>募资规模大幅缩水</p>
 <p>作为“农村电商第一股”，汇通达的IPO令人关注，但市场的反应并不热烈。汇通达本次上市发行5160.62万股股份，每股定价43港元。按发行价计算，汇通达上市募资金额为22.19亿港元，跟原计划募资10亿美元相比，最终募资金额已缩水70%。</p>
 <p>汇通达本次IPO的保荐机构为中国国际金融香港证券有限公司、华兴证券(香港)有限公司、花旗环球金融亚洲有限公司，都是业内知名的投资机构，但投资者的认购热情并不算高。在基石投资者已经认购了50%左右发行份额的基础上，汇通达在今年春节期间即展开招股，但直到截止招股的前两天(2月8日)才获得足额认购。与此同时，汇通达的IPO定价也位于发行区间的下限。</p>
 <p>上市交易当日，汇通达的股价收于45.1港元/股，公司总市值为250亿港元。对于一家曾经备受追捧的明星公司而言，市场给出的估值并不令人满意。</p>
 <p>“一方面，当前港股市场惨淡，使得汇通达的估值大受影响；另一方面，汇通达在企业当前经营及未来布局方面或没有给投资者带来更大的想象空间，因此投资者的热情不高。”网经社电子商务研究中心B2B与跨境电商部主任、高级分析师张周平告诉中国商报记者，汇通达的主要优势在于较早布局下沉市场，抢占发展先机；多年来构筑了企业发展的护城河，借助资本市场的助力，将有望扩大其客户群，提升数字化技术与市场壁垒。但当前下沉市场已经逐渐变成红海，竞争激烈。汇通达虽然经营下沉市场多年，但面对其他巨头来说，其绝对优势并不明显。</p>
 <p>曾经的资本宠儿</p>
 <p>2010年12月，五星电器创始人汪建国在江苏南京创立了江苏汇通达供应链管理有限公司，也就是汇通达的前身。汇通达主要面向农村市场B端的夫妻老婆店和个体工商户，为这些低线市场的微型零售商店提供商品和服务。这种另辟蹊径的模式为企业开辟了一片蓝海，也使汇通达在创立之初就受到资本的青睐。</p>
 <p>企查查网站显示，汇通达在创立之初就获得了知名私募机构景林投资数千万元人民币的天使轮投资。2015年，汇通达又获得顺为资本、新天域资本、毅达资本等5亿元A轮投资；半年后，再获沿海资本、华夏保险A+轮投资；2016年6月，获得招商银行3亿元B轮融资。此后，汇通达又获多轮投资，其中最大的一笔是2018年4月阿里巴巴D轮投资的45亿元。</p>
 <p>阿里巴巴不仅对汇通达投入了巨额资金，还在业务层面和汇通达达成了深入合作。根据当时对外公开的合作内容，双方将在供应链、渠道、仓储和物流、技术系统等维度展开深度合作，为农村市场提供包括品牌专供、下单平台、新零售系统、阿里云平台、物流系统解决方案等服务。</p>
 <p>在资本的助力下，汇通达加速发展。2020年，公司的营收达到496亿元。根据弗若斯特沙利文报告，下沉市场及中国整体市场的零售行业仍然高度分散且数字化渗透率较低，在中国服务零售行业企业客户的交易平台中，分别按照2020年面向下沉市场及中国整体市场的交易业务规模计算，汇通达分别排名第一及第三，同时于各市场所占市场份额均低于1%。</p>
 <p>市场优势不明显</p>
 <p>尽管汇通达在下沉市场排名依然领先，但随着互联网巨头以及各路资本纷纷切入下沉市场B端供应链，原来的市场蓝海已经变成红海，汇通达的优势也逐渐消失。</p>
 <p>近年来，京东、阿里巴巴、苏宁等巨头纷纷下沉，加速布局农村零售B端市场。根据弗若斯特沙利文的报告，按面向下沉市场交易业务规模计算，2020年汇通达以0.7%的市场份额位居行业首位，而紧随其后的是市场占有率为0.6%的阿里零售通，京喜通和苏宁零售云以0.5%的市场占有率并列第三。由此可见，市场高度分散，汇通达虽然已经深耕了十年，优势却并不明显。</p>
 <p>在激烈的竞争下，汇通达的规模增速逐渐下降，企业盈利困难。汇通达的招股说明书显示，2018年至2020年，公司营收分别为298.02亿元、436.33亿元和496.29亿元，其中2019年、2020年分别同比增长46.4%、13.7%。净利润方面，公司2018年至2020年运营利润分别为2.07亿元、3.34亿元、4.07亿元；年度亏损分别为2.76亿元、3亿元、2.8亿元；经调整利润分别为1.24亿元、2.49亿元、3.22亿元。去年前三个季度，公司经营利润为4.39亿元，期内亏损为1.58亿元。</p>
 <p>汇通达在2018年对外公布的三年规划显示，公司计划到2020年门店数达到20万家，实现销售额1000亿元。但实际上，汇通达未能实现该目标。根据招股书，截至去年9月末，汇通达已累计连接超过16万家会员零售门店，2020年实现销售收入496.32亿元。无论是门店拓展数量，还是销售收入，与汇通达当年设定的目标都有较大的差距。</p>
 <p>业内人士认为，经济水平的提高和国家乡村振兴战略进一步激发了农村市场的潜力，对于汇通达来说，未来如何在激烈的竞争中继续保持领先优势将是个很大的挑战。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252289054785>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)