---
layout: post
title: "广西“最美科技工作者”周柯：引领电力行业关键核心技术突破"
date: 2022-05-30 21:34:04 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>他坚持扎根在科研技术攻关一线，带领团队14年如一日，深耕电力行业智能化发展关键核心技术研发，在智能传感、智能配用电等领域攻克了多项技术难题，为加快广西绿色智能电网向“世界一流”迈进做出了突出的技术贡献。</p> <p>他是国家科技进步二等奖、广西科技进步一等奖获得者，中国科协十大代表，多项国家级、省部级重点科技项目的主力，在“电力行业节能标准化技术委员会”等多个学术组织任职。研发的多项成果得到国内外多位院士与知名专家的肯定，获省部级科技奖励20余项。</p><p>他就是南方电网广西电力科学研究院副总工程师兼智能电网研究所经理周柯。近日，2022年广西“最美科技工作者”名单出炉，周柯榜上有名。此前，他还荣获了广西五一劳动奖章、广西优秀共产党员、广西青年科技奖、中央企业杰出青年岗位能手等荣誉。</p> <p><strong>攻坚克难引领电力行业关键核心技术突破</strong></p> <p>“这是全球首次发布的最新产品，既能测量电网中的电流、电压，还能测量温度。目前，从里面的传感元件、到主控元件，再到整个产品，电网已经实现了对它的全面自主可控。”周柯展示了他和团队自主研发的“小微智能传感器”，只有鼠标大小，其突出的特点不仅体积小、重量轻，还能实现无线传输，而且安装方便，卡上去就能用。安装在设备上的智能传感器，就像给设备扣上了“微型的智能手环”，可24小时不间断对设备进行“望闻问切”的状态感知和诊断，并实现数据的无线传输。</p> <p>“传感器对于电网来说，就像人体中的神经末梢。”周柯介绍，随着广西数字电网建设步伐加快，越来越多的智能传感器安装在电网中，为电网加持了更多的“千里眼”“顺风耳”，海量的智能传感器汇聚形成传感网络，让电网拥有“更敏锐的感官”和“更聪明的大脑”。</p> <p>周柯和团队经过多年苦心钻研，研制了国际领先的超低功耗电能质量测控元件，让冰冷无感的设备有了“能感知的神经”和“会思考的大脑”。目前，周柯团队的系列研究成果已在电网、工矿企业、新能源发电、电动汽车等领域中应用数万套，为广西绿色智能电网的数字化做出了坚强的支撑。</p> <p>瞄准智能化、低碳化、数字化发展方向，2007年博士毕业进入南方电网广西电力科学研究院后，周柯就带领团队开展“绿色电能质量”的研究，研制了35千伏注入式混合型有源滤波器、110千伏直挂式虚拟气隙可控电抗器等一系列新型装备，填补了国内外多项空白。随着智能电网的不断建设，周柯和团队又研制了全球首套微型智能电流传感器、智能微型断路器等新型成果，建成了国内第一条电动汽车无线供电车道、世界首个输电线路在线监测设备的无线供电系统，为能源电力行业绿色低碳转型提供技术支撑。</p> <p>南方电网广西电力科学研究院总经理、党委副书记周毅波说：“周柯博士是目前广西电网公司唯一的南方电网战略级技术专家，他带动了智能配用电、智能传感等学科和专业的快速发展，是广西电网公司科技创新的一面旗帜。”</p> <p><strong>技术护航支撑广西电网安全稳定运行</strong></p> <p>当前，能源电力发展正处于落实“双碳”目标的关键期和窗口期，具有随机性、波动性、间歇性的风、光等新能源逐渐在电源结构中占据主导地位，如何确保风、光等新能源安全稳定地接入电网，已成为世界级的关键技术难题。</p> <p>针对上述问题，周柯和团队潜心钻研“绿色智能配电网‘源-网-荷-储’友好交互的技术与装备”，通过在新能源发电设备和电网之间安装“友好并网装置”，实现新能源发电设备的即插即用。</p> <p>周柯作了个比喻：“新能源发的电是波动的，就像自来水的出水量忽大忽小。这项技术就像是在新能源发电设备和电网之间安装了一个自动调节的水龙头，时刻确保出水量稳定。”如今，这项获得广西科技进步一等奖的成果正在不断推广。</p> <p>保障人民群众绿色可靠用电，保障电力系统的安全稳定运行，是建设壮美广西的重要支撑。周柯带领团队把“电网稳定，我的使命”作为一切工作的出发点和落脚点。他带领团队研制的“一二次融合高压智能开关”“电能质量智能监测分析系统”“微型智能电流传感器”等成果在广西电网全面推广，有力服务南方电网广西电网公司建设本质安全型企业，为广西绿色智能电网的安全稳定运行提供了坚强支撑，并获国家专利优秀奖、广西首届专利金奖、广西电力行业创新优秀成果一等奖等荣誉。</p> <p>围绕保障电网安全稳定，周柯带领团队对广西14个地市供电局的变电站用交直流系统开展了专项技术监督检查，发现问题400余项并指导完成整改。积极参与广西蓝天保卫战，完成了广西42个电厂、141台发电机组的参数校核，辨识出问题数据1500余项；以科技手段护航±500千伏金中直流输电工程的电力安全可靠送出，助力自治区减排二氧化碳1000万吨/年，团队3次获得自治区工信厅致信感谢。</p> <p>周柯对科研攻关的投入与专注也影响带动着身边的同事。南方电网广西电力科学研究院一级领军级专家金庆忍说：“他对专业技术问题非常痴迷，要求大家都要想得很深、很透、很全面。‘一人计短，二人计长’是他挂在嘴边上的话，我们讨论问题经常是连续几个小时，一不小心就讨论到晚上12点。”</p> <p><strong>勇于担当推动广西电力行业高质量发展</strong></p> <p>如今，周柯带领团队承担了工信部新一代人工智能产业化揭榜项目、国资委“补短板”技术攻关项目、广西重大科技专项等课题在广西电网的落地，涉及创新投资超1.5亿元。着眼切实服务广西新一轮农村电网建设，他和团队建立了农村配电网低电压问题的全过程技术服务体系。他和团队注重广西电力行业人才链、创新链和产业链的深度融合，打造了“核心技术+关键器件+成套装备”的创新链条，与数名院士团队建设了创新联合体，成功申报国家自然科学基金项目2项，建立了广西电网首个自治区重点实验室，建成了南方电网首个配电网实境试验平台，申报了广西科技成果转化中试研究基地，并通过电力智能传感、绿色电能质量等技术与产品引领广西智能电网产业上下游发展。</p> <p>“作为团队学术带头人，他在科研工作上敢想敢干，不胜不休的拼劲韧劲极大地激励了我。在他的带领下，团队凝聚起了建设广西新型配电系统的奋斗目标，同时也培养了一支在科研道路上干劲十足、战斗力强的队伍。”南方电网广西电力科学研究院智能电网研究所副经理俞小勇说。</p> <p>作为广西电网重大创新的引领者、技术革新的攻坚者、奋发有为的先行者，周柯仍然很谦逊。“满足人民追求美好生活的电力需要，是我们电力科技工作者的初心和抱负。”周柯说，“万家灯火南网情深”已经成为责任和使命，融入他和团队夜以继日的科研攻关工作。</p> <p>当前，周柯和团队正以“新时代、新担当、新作为”的使命感和责任感，跟随广西电网公司坚定不移地走生态优先、绿色发展之路，加快构建适应高比例可再生能源发展的安全、可靠、绿色、高效、智能的现代化电网，助力广西实现碳达峰、碳中和目标，为自治区创新驱动发展贡献电网力量。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396656559>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)