---
layout: post
title: "风机“价格战”愈演愈烈 企业表示“很受伤”"
date: 2022-04-24 11:14:26 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>4月20日，华润电力发布第二批风电项目风力发电机组(含塔筒)货物及服务中标结果公告。记者注意到，在第4标段和第5标段的两个项目中，最终中标企业报价折合单价均在2600元/千瓦左右。</p><p>记者了解到，这一价格水平并未处于前三位低价序列中。同日，内蒙古乌兰察布市兴和县对50万千瓦风机采购含塔筒中标结果进行公示。其中，第1标段和第2标段的中标价格分别折合单价2256元/千瓦和2354元/千瓦，为所在标段的次高价和最高价。</p><p>2021年以来，国内风机价格一路下行，“非低价中标”传递出怎样的信号？在持续的“价格战”中，行业的整体发展状况又如何呢？</p><p style="text-align:center;">1 </p><p>“非低价中标”要走特殊管理流程 </p><p>就在华润电力公示此次中标结果的10天前，河南省安阳市内黄县一风电场发生了一起风机倒塔事故。根据现场照片，风机塔筒外壁印有明显的“华润电力”字样。 </p><p>“目前，事故具体原因暂无官方通报，倒塔的原因没法确认。但开发商肯定要反思低价的风机到底靠不靠得住？”国内某整机厂商销售人员感叹，“设备便宜点、收益高一点，开发商乐见其成。但要长期持有资产，谁都不愿意发生安全事故。一味追求低价中标，<strong>会不会增加安全隐患？</strong>最近一年之内就发生了好几起倒塌、着火、叶片扫塔事故，问题到底出在哪？” </p><p>经历陆上“抢装潮”后，国内风电整机价格便开始“腰斩”并持续下探。4月初，在深能苏尼特左旗50万千瓦特高压风电项目风机及其附属设备的招标中，最低中标价仅为1408元/千瓦。有分析机构统计指出，<strong>今年一季度以来，多家风机制造企业在投标过程中接连报出低价，近半数风电项目集采均以最低价或次低价中标告终</strong>。 </p><p>国内某整机制造企业招投标工作负责人表示，诸如华润、三峡等开发企业，在评标过程中，对于“非低价中标”都有特殊的管理流程。如果中标候选人非最低价或次低价，需要向相应的专家组进行专项说明汇报。“从数据分析结果来看，绝大部分公开招标项目只有价格最低的3家才有中标机会。” </p><p style="text-align:center;">2 </p><p>招评标过程侧重价格因素 </p><p>上述负责人指出，近年来，许多大开发商已经从招投标规则上入手，评标过程中越来越侧重价格因素。 </p><p>该负责人透露，以国家电投为例，在2020年以前，评标过程中的技术分和度电投资得分占比各为50%。2020年以后，国家电投用“综合造价”指标替代了原有的“度电投资”，“<strong>相当于不再考量发电量的因素，更看重初始价格</strong>。”不仅如此，在技术分评比中，主观打分项占比也超过了50%，“比如机组的先进性、可靠性打分，听起来比较模糊。什么叫‘先进’，业主有最终解释权。” </p><p>“华能也是典型的价格导向评标。”上述负责人指出，无论是“单位千瓦造价”还是“度电成本”的评分，都是以最低价作为评标基准价。“假设价格部分的满分是100分，一共有10家企业参与报价，报最低价的企业直接就是100分，其他企业按照比例扣分，报价越高扣分越多，这就是很明显的价格导向。另有一些评标规则，是将所有报价的平均值作为基准分，两种操作的倾向性一目了然。”该负责人表示，2019年以后，虽然华能将评标过程中的价格分权重由50%降低到40%，新增10%的度电成本得分，“但实际上，在度电成本的计算过程中，机组价格参与了重复计算，影响了价格分对比技术分的权重”。 </p><p>该负责人坦言，在风电开发企业中，决定采购何种风机的往往负责前期投资和工程工作。“决策者更关注怎样用固定的投资干更多的活，风机价格如果是4000元/千瓦，钱就只够建设一个风场，如果选2000元/千瓦的风机，<strong>就能多做一个项目</strong>。项目建成后，要移交给生产和运维部门，这个层面就要更关注风机的稳定高质量运行，但往往无法参与前期的集采决策。” </p><p style="text-align:center;">3 </p><p>风机价格应包含研发等投入 </p><p>“国家持续对风电行业进行补贴支持，企业积蓄了一定的能量。‘去补贴’后，这些能量开始释放。加上中国装备制造能力整体进步，数字化、智能化水平不断提升，总体而言，整机制造成本确实有所下降。”金风科技股份有限公司董事长武钢坦言，合理的成本下降有助于行业发展。 </p><p>但武钢认为，风电机组的价格不能仅仅覆盖制造成本，还要包含一定的研发费用来保证行业的持续进步。“风电是一个高风险行业。几百吨重的风机在100多米的高空旋转，叶片直径将近200米，它的载荷和受力是很复杂的。制造这样一个产品，不能只管当下，还要充分考虑日后的运行。一旦出现质量风险要如何应对，在这方面要有持续的研发投入。特别是风电要‘下海’，对抗台风、浪流，在更恶劣的环境下运行，许多新的课题需要增加科技投入。如果风机价格过分压低，实际上会对制造商持续性的<strong>科技投入创新造成很大的伤害</strong>。” </p><p>国内某头部风机制造企业高管表示，<strong>不能为了降低风电度电成本，盲目打压风机价格</strong>。为了眼前的市场和利益，拿质量作为代价，降低研发投入、忽略服务的行为不可取。 </p><p>“如果没有持续的投入，保障风机的安全稳定运行，对投资商而言，在25年的生命周期内，回收投资的风险也会增加。此外，对于各地方而言，通过多种招商引资手段吸引来的制造业，如果一味进行价格战，企业盈利不高，对地方的税收和经济发展也无助益。”武钢说。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355011585>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)