---
layout: post
title: "风险快速释放后信心回升 基金发行开始放量"
date: 2022-03-14 07:59:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近期A股急跌、风险快速释放后，投资者的信心似有所恢复。3月以来公募基金发行市场透出回暖迹象，头9天发行规模已超2月全月水平。另外，多家基金销售平台表示，近期基金呈现净申购状态。</p><p>有基金经理直言，经过此轮调整，目前很多板块与个股都跌出了价值，对于长线资金来说是不可多得的布局机会。</p><p><strong>基金发行“冰点”有融化迹象</strong></p><p>数据显示，按照成立日计算，2月新基金成立规模仅为337亿元，创近3年来单月新低。另外，截至3月9日，今年以来宣布募集失败的基金增至6只。</p><p>不过，进入3月，基金发行“冰点”有融化迹象。3月头9天，基金发行数量已达69只，发行份额超过532亿元，是2月全月募集规模的1.5倍，权益类基金份额占比约五成。其中，本周成立的基金数量为46只，占3月以来成立数量的近七成。</p><p>另据统计，3月进入发行期且正在募集的基金共计81只，另有56只基金将于本月发售。</p><p>值得注意的是，面对市场调整，基民并没有市场想象中的那么悲观。“我们公司虽然部分次新基金因为没怎么赚钱出现了净赎回，但另外一些长期业绩不错的基金被基民越跌越买。比如，3月7日有只基金被净申购了2000万元。”沪上某基金公司市场部人士说。</p><p>从盈米基金投顾服务平台且慢的用户基金交易情况来看，今年以来尤其是近一个月，保持净申购状态，且资金净流入速度超过市场高位时的流入速度。雪球基金平台的数据也显示，今年前两个月，该平台上公募基金净申购金额稳步增加，在所代销的3000余只产品中，有近2000只产品净申购为正。</p><p><strong>看好跌出来的机会</strong></p><p>受访的基金公司普遍表示，尽管市场底部是否已经形成还有待观察，但至少目前已出现了不错的布局机会。</p><p>汇添富基金表示，外资持续入市，资本市场改革将不断深化，继续长期看好A股优质资产的投资价值。</p><p>泰信现代服务业混合基金经理黄潜轶表示，当前点位是非常有投资价值的底部区域，很多板块和个股都跌出了“黄金坑”，对于长线资金来说，是不可多得的布局机会。</p><p>“未来A股将继续演绎结构性行情，市场情绪何时被点燃取决于能否诞生一个持续走强的热点。”黄潜轶说，从目前的市场情况看，国际大宗商品价格连创新高带动整个上游资源价格全面上涨，但A股相关上市公司的股价反映得还不明显，这既有周期股估值较难定价的因素，也与周期股长期被主流机构边缘化有关。在上游资源价格持续高企的背景下，今年周期股业绩超预期增长的可能性较大。另外，部分成长板块在大幅回调后性价比优势开始凸显。一旦市场逐渐形成这方面的共识，周期股和成长股可能成为带领大盘实现结构性回暖的领头羊。</p><p>在蚂蚁财富看来，拉长时间来看，短期的冲击都是稍纵即逝的浪花。历史来看，绝大部分收益来源于不足2%的时间，剩余98%的时间都在等待花开。投资者需要的不是大量的行动，而是耐心以及更加理性的投资行为。</p><p>天天基金也在近期的致投资者信中表示，我国经济稳中向好，疫情防控井然有序，清洁能源转型如火如荼，稳健的货币政策灵活适度，GDP增速仍然强劲，在诸多领域仍有无穷的投资潜能，而这些正是A股市场良好发展的基石，也是投资的信心来源。风物长宜放眼量，时间会熨平波澜，最终绽放出玫瑰。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307234619>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)