---
layout: post
title: "运价上涨+需求旺盛 汽车运输船市场“繁荣”将至？"
date: 2022-05-30 17:39:21 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>全球汽车运输船市场在经历了去年的强势反弹后，2022年继续加快复苏，近期汽车运输船期租租金已经打破金融危机前的记录并创下历史新高。与其他细分航运市场一样，在多重因素的叠加作用下，汽车运输船市场已驶上快车道。</p> <p align="center"><strong>需求强劲运费造价均上涨</strong></p> <p>克拉克森最新报告指出，汽车运输船市场的复苏主要受到全球汽车海运贸易反弹的支撑。尽管由于汽车制造供应链中断的制约，克拉克森数据显示全球汽车海运贸易量较疫情前水平仍低约9%，但仍有诸多积极因素推动汽车运输船运输需求的反弹。</p> <p>首先，贸易格局发生转变：2021年中国汽车海运出口量飙升至创纪录的160万辆，较2020年同比增长104%，其中对欧洲地区的长运距出口显著增加。此外，汽车行业电气化进程的加速也在推动纯电动汽车和混合动力汽车海运贸易量的增加。电动汽车因重量更重、体积更大的特点而需占用更多的甲板空间。贸易格局转变和单船运输量减少都提振了市场对汽车运输船的吨海里需求。</p> <p>而强烈的需求也推动着国际汽车运输船运价正经历前所未有的上涨。尽管船舶运营方面仍存挑战，但全球汽车运输船运营商的业绩明显攀升，船东也受益于当前的超高租金。克拉克森研究记录的6,500车位的汽车运输船1年期期租租金已从2020年年中的10,000美金/天的低位飙升至目前55,000美金/天的历史新高。相比之下，在2002至2008年期间，租金从20,000美金/天攀升至50,000美金/天以上花费了6年之久。受市场需求持续强劲的支撑，近期船东成功获得租家的长期租约，其中还包括5年及以上的长约。目前，全球汽车海运贸易量正从疫情的打击中恢复过来。</p> <p>运价上涨，很大程度上源于运力供给不足。克拉克森数据显示，2016—2021年间船队运力年复合增速仅为0.4%，2019、2020年船队运力负增长，增长率分别为-0.3%和-1.8%。这意味着，即使在疫情爆发之前，全球汽车运输船的运力增长已长时间没有起色。</p> <p>目前，全球汽车运输船市场的改善也推动了该领域新造船市场的复苏。自2021年年初以来，已有52艘汽车运输船新船订单报出(合计约38万车位)，而2016-2020年期间累计仅20艘新船订单。</p> <p>总体而言，尽管全球宏观经济和汽车生产均面临挑战，但在需求持续强劲、运力供给紧张以及船队更新的共同作用下，全球汽车运输船市场已重回航运业的赛道上。</p> <p>此外，运费火热也间接带动了汽车船新船造价、二手船价的上涨，其中二手船价涨幅甚至高于新船价格涨幅。截至目前，7000标准车位汽车运输船新造船价格较2021年初上涨30%，即将触及9000万美元；同期克拉克森5年船龄6500车位二手船价上涨52%。</p> <p>克拉克森研究(上海)总经理幸月表示，这一方面是由于细分船型运费强势复苏带动新船投资增加(如集装箱船、气体船)，这些批量船型订单占据了造船厂的船台，当前主要船厂船位已排期至2025年，汽车运输船的船位排期更为紧张；另一方面，原材料成本上升同样推动了造船价格上升。</p> <p align="center"><strong>前景广阔需“内外”结合</strong></p> <p>“滚装业务以内贸为主，只是中国国内的沿海和长江的运输；运费上涨主要是国际运费上涨，是外贸洲际运输，两个市场差异还是比较大，二者不具备紧密的正相关性。”招商轮船董事会办公室称，内贸滚装同国内汽车产业发展同频共振、趋势稳健；而国际滚装则同欧美日韩汽车产业及世界经济波动相关，市场主体寡头垄断、周期波动较大，中国汽车出口市场为重要的战略潜在市场。</p> <p>今年以来，汽车销量并不算好。国家统计局发表的数据显示，4月份社会消费品零售总额中，汽车类零售量同比大降31.6%至2567亿元，这也间接影响到汽车内贸运输。</p> <p>该工作人员认为汽车船今年后市还得看国内汽车消费的恢复情况，“我认为困难主要在二季度。上半年汽车产销量因为疫情、零部件供应等负面因素影响，处于非景气状态。总的来说，今年汽车船内贸可能是一个比较淡的年份，效益达不到预期。”</p> <p>尽管国内汽车船公司以做内贸为主，但随着国际运价上涨，以招商轮船和中远海特为首的企业均在寻觅机会。</p> <p>中远海特在2021年年报中称，公司抓住中国汽车出口增长的市场机遇，坚持内贸外贸业务并举，抽调运力投入到国际市场开辟自营航线，取得了良好经营效益。</p> <p>招商轮船的工作人员则表示，这两年运价上涨之下，他们也在抓紧机会拓展国际业务，甚至曾考虑过收购欧洲船东。</p> <p>中汽协统计的数据显示，2021年我国汽车出口量实现201.5万辆，同比增长101.1%，比前一年提升3.7个百分点，年度出口总量历史上首次超过200万辆，终结了多年来汽车出口徘徊在100万辆的局面。</p> <p>上述工作人员表示，若汽车出口规模上不去，也会影响到汽车船的业务，长久以来，国际滚装同出口国汽车产业发展共生共存，一般来说，汽车出口国滚装船队规模优势明显，二者之间形成紧密、长期战略合作关系。</p> <p>“中国汽车产销已经位居全球第一，民族车企发展良好、弯道超车全球战略进展顺利，中国汽车必定成为世界汽车产业重要一极，竞争实力不可小觑，当前政府和车企对汽车产业物流安全也相当重视，‘国车国运’必是大势所趋。中国实力船东也将自强自立、保驾护航，全力支持国车出口物流安全。”该工作人员表示。</p> <p align="center"><strong>赢发展机遇拿下多数订单</strong></p> <p>运费、造价迎来景气周期，也让国内汽车运输船上下游受益不浅。</p> <p>船舶运营方上，国内拥有滚装船船队的上市公司也均在关注。但由于国内大部分滚装船船队目前仍专注在内贸，短时间内，国内船东还无法从国际运费上涨上分一杯羹。</p> <p>但是，国际市场运力不足，国内船东是否会趁此机会扩大船队规模、开拓外贸业务也成了业内关注点。</p> <p>5月10日，中远海特汽车船“玉衡先锋”轮在智利SAN ANTONIO港安全交付了3838台各类国产品牌车辆，创造了中远海特下属滚装公司(运营汽车船队)成立以来单航次装货体积新纪录。该轮拥有5380车位，是目前国内最大车位汽车船，2020年起执行国际航线。</p> <p>5月16日，由中集来福士为瑞典航运巨头Wallenius SOL公司建造的5800米车道双燃料冰级系列滚装船的第一艘RORO 1# 项目离港启航，已于5月13日成功获得验收并交付。该系列滚装船船长241.7米，宽35.2米，车道5800米，航速20节，装备有两个685立方C型LNG储罐，配置高效的LNG双燃料推进系统，可为航行提供清洁能源，显著降低二氧化碳等排放，更加环保且更具灵活性。并已于4月完成燃油模式和燃气模式试航，各项性能均测试达标甚至超出预期。交付后将在欧洲海域运营，可在冰层厚度超过1米的恶劣海域中正常行驶。RORO滚装船项目设计和建造团队都经受了来自产品本身和外部环境带来的各种挑战，项目建造过程横跨整个疫情期间，承受相关影响与巨大挑战，最后克服困难成功交付。</p> <p>近年来，中国在汽车运输船研发、设计和建造等方面实力大幅提升，已在全球汽车运输船市场占据主导地位，成绩斐然。2021年，中国船厂共承接汽车运输船新船订单29艘、20.3万车位，占全球汽车运输船新船成交量的78.6%(以车位计)，接单规模位居全球首位，招商工业南京金陵船厂、广船国际、中集来福士、招商工业威海船厂以及江南造船集团均承接了批量新船订单。其中，招商工业南京金陵船厂是今年承接汽车运输船新船最多的造船企业，其承接规模达到11艘、77.25万车位，占全球市场份额达到29.8% (以车位计)。除中国船厂承接批量新船订单之外，其余订单则被日本船厂斩获，包括日本造船和新来岛造船。</p> <p>专业航运情报商VesselsValue滚装船部门负责人Dan Nash认为，中国汽车船船厂能取得如今的地位，原因有三。一是中国船厂过去在滚装船(PCTC、RoRos和RoPax)方面具备经验、专业知识和可靠的记录；二是与欧洲船厂相比，中国船厂的价格更具竞争力；三则是国际船东将在中国投资的相应考虑。</p> <p>(全媒记者刘知微综合自时代财经、航运界、克拉克森、世界海运等媒体报道)</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205302396515922>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)