---
layout: post
title: "京东发布《中国农产品产业带电商50强排行榜》 五常大米、云南普洱茶、正山小种位居前三"
date: 2022-05-17 15:34:57 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>近日，《中国农产品产业带电商50强排行榜》发布，其中五常大米、云南普洱茶、正山小种位居前三。作为中国首个农产品产业带排行榜，榜单覆盖粮食、水果、茗茶、肉类和水产五大品类的农产品产业带。中国农产品产业带电商50强排行榜，是在宁夏、山东、内蒙古等多个省市、自治区的地标协会协助下，由京东编制并发布。入选的50强均是全国知名度高，有一定规模优势的农产品产业带。</p><p>目前，在中国累计有数千个产业带。为了更好地体现农产品产业带发展情况，该榜单对全国范围内的50个产业带进行全方位评比，按农产品产业带电商指数进行排名。电商指数由京东超市2020年1月1日——2021年12月31日产业带在售商品数量、销售额、搜索热度、好评度以及省外销售占比五项数据综合计算后得出。排行榜中还公布了销售额增长十强、人气十强、口碑十强以及外省消费占比十强、水产与肉类产业带十强、水果类产业带十强。</p><p>在《中国农产品产业带电商50强排行榜》中，五常大米和云南普洱茶分别以2003.73分和1890.75分领先，正山小种则为1063.57分位列第三。从区域分布上看，福建省武夷山市凭借正山小种、武夷山大红袍、武夷岩茶占据排行榜三席，是农特产品上榜最多的省市。其次是以阳澄湖大闸蟹、洞庭碧螺春占据两席的江苏省苏州市和拥有大连海参、大连樱桃的辽宁省大连市。</p><p>在这些高质量农产品中，各个产业带之间的线上渠道发展并不均衡，前两名的领先优势极为明显。原因可能是位居前列的产业带与京东等企业保持着深度合作关系，不断提高全国品牌知名度及线上销售能力。</p><p><strong>深度合作让新晋产业带销量持续走高成功跻身前三</strong></p><p>榜单中50个产业带的年销售额增长不一，据此排出了年销售额增长分榜。宿迁霸王蟹、修文猕猴桃、洞庭碧螺春、云南小粒咖啡、广东荔枝、正山小种、东宁木耳、日照绿茶、盐地滩羊、内蒙羊位列前十。同时，随着小龙虾在线上走俏，潜江小龙虾也成功地闯入了50强。</p><p>宿迁霸王蟹、修文猕猴桃依旧保持较强势头，位居前二。在京东和宿迁、贵州政府的深度共建后，两个产业带的全国品牌知名度持续走高，打开了全国销路，得到消费者的认可。</p><p>相较于宿迁霸王蟹、修文猕猴桃等产业带，过往品牌知名度较弱的云南小粒咖啡、日照绿茶也成功跻身前十，其中前者位居第三、后者为第七。在京东的助力下，越来越多的产业带成功拓宽销路，并依托自身的高品质，获得了消费者的信任。</p><p>京东集团副总裁、京东零售集团大商超全渠道全渠道事业群总裁刘利振在接受央视采访时表示，作为品牌最大增量场、趋势最大孵化场、趋势最大孵化场，京东超市对产业带的助力成效凸显。比如在黑龙江五常，京东超市建立起大米溯源防伪体系，提供产销全链路解决方案；在贵州修文，京东超市建立地标供应链生态，助力修文猕猴桃销售额翻近10倍，在京东乡村振兴“奔富计划”战略下，打造了一批引领乡村振兴的特色产业带发展样版，今后，京东超市将会持续推动高质量农产品与消费升级。</p><p><strong>茶产业带热度不减人气榜中独占七席</strong></p><p>依据用户对商品的搜索热度，该榜单还对人气进行了排名。云南普洱茶、五常大米、阳澄湖大闸蟹、正山小种、安吉白茶、洞庭碧螺春、福鼎白茶、信阳毛尖、西湖龙井、阿克苏苹果从50个产业带中脱颖而出。</p><p>其中，云南普洱茶依旧表现抢眼，位居榜首。在京东和当地政府的深度共建后，五常大米的热度也居高不下，位列第二。另外作为苹果优质产区，阿克苏苹果产业带也成功闯进前十。</p><p>值得一提的是，在人气榜十强中，茶产业带独占七席，云南普洱茶、正山小种、安吉白茶、洞庭碧螺春、福鼎白茶、信阳毛尖、西湖龙井均榜上有名。</p><p>由此可见，具有悠久历史的茶文化目前依然备受消费者喜爱，保持着较高的国民热度，同时也验证了京东的全渠道布局取得了消费者的认可。即使是单价很高的茗茶，也能在线上渠道得到拓展，进一步打开全国销路，让全国人都能轻松买到正宗好茶。</p><p><strong>高品质商品复够率高全品类商品消费者忠诚度高</strong></p><p>口碑十强由产业带商品的好评度、复购率两项数据综合统计得出。榜单显示，云南普洱茶、五常大米、盘锦大米、宁德大黄鱼、广东清远鸡、大连海参、日照绿茶、白焦海鲈、盐地滩羊、烟台苹果位居前十。</p><p>口碑十强中生鲜、水果、茶叶、大米等众多品类都培育出了尖刀商品，京东对产业带的正面影响可见一斑。凭借稳定的品质、价格、服务，十个产业带得到了消费者的广泛认可。京东也不断了解用户消费心智，构建消费者喜闻乐见的消费场景。</p><p>此外，在这十席中，对冷链物流要求较高的水果、水产、肉类独占五席，也凸显了京东物流在保证商品的新鲜度和品质方面的配送优势，让顾客保持了高复购率及忠诚度。</p><p>口碑前十的产业带都是各品类的高端龙头产品，是最早一批借助电商走向全国的农产品，同时也是和京东深度合作的农产品，因此京东对于这些产业带的商品品控、产品标准、产地溯源等已经形成了行内最高的标准体系，受到了消费者的一致认可。以宁德大黄鱼为例，龙头品牌三都港的单品的用户评价超过100万条，好评度接近100%，用户复购率极高。</p><p><strong>京东助力乡村振兴让区域生鲜远销省外</strong></p><p>一个产业带的外省销售额占比能直接反应该产业带的公共品牌影响力，本榜单也单独据此项指标进行了排名。</p><p>榜单显示，眉县猕猴桃、奉节脐橙、阿克苏苹果、盐地滩羊、库尔勒香梨、海南荔枝、中宁枸杞、五常大米、东宁木耳、舟山带鱼卡位前十。</p><p>这十个产业带覆盖了重庆、新疆、黑龙江、宁夏、海南等地区。在这些地区，农产品销售高度依赖线下是一个共性问题。过去，受限于地理区位，基础设施尚不完善，优质的农产品外销通路遇阻，很难打开全国的销售市场。而如今，依托于京东提供产销运培一体化供应链解决方案，这些农产品的销售通路得到解决，销往全国。</p><p>京东集团副总裁冯全普表示，京东将充分发挥全渠道优势，协同政府、企业、农民共同打造高品质农产品，着力推动并深化与国家地标农产品产业带合作，助力优质地标产品品牌塑造，推动农业农产品高质量发展。京东将积极响应国家号召，践行企业社会责任，为农业高质量发展按下“快进键”，促进农民持续增收，踏上美好生活奔富路。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382044831>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)