---
layout: post
title: "打造魅力滨海景观道 赋能产城融合发展"
date: 2022-01-14 10:20:31 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>“十四五”期间，我省道路交通领域备受期待的漂亮手笔，就是将打造以“东南海韵、魅力闽道”为品牌的国道G228线滨海风景道。日前，省交通运输厅在石狮召开现场推进会。为什么是石狮？石狮哪些亮点成效让人眼前一亮？从与会者实地调研的红塔湾段、古浮段和锦江段三个点，即可从中窥一斑而见全豹。</p>
 <p>统筹规划有序推进实施</p>
 <p>石狮国道G228线线长、面广，推动提级改造，难以一蹴而就。为此，石狮坚持一盘棋思想，站在拓展城市空间的高度，以海岸带规划建设为抓手，结合沿线产业发展和周边乡村振兴需要，推动国道G228线分阶段提级改造，助推石狮“山海城村”协同发展。</p>
 <p>比如，以“交通梳脉络”“景观造环境”为发力点，近年来，石狮先后建成红塔湾旅游公路、峡谷旅游路，打通锦江外线、锦尚外线，推动国道G228线古浮湾段3.4公里景观提升，完成沿海大通道疏港段改道，在2021年年底建成永宁外线主线。如今，整条国道G228线自与晋江交界的水头外线段起，已全线贯通至永宁梅林段，打造出一条更加亲海、更名副其实的“沿海大通道”，让沿线更多的滨海风情更好地呈现在市民游客面前。</p>
 <p>绿色发展</p>
 <p>保护生态环境</p>
 <p>石狮在国道G228线建设改造过程中，始终秉持“绿水青山就是金山银山”理念，充分挖掘现有生态潜能，突出人与自然和谐，坚持精品示范带动，着力打造绿色公路。</p>
 <p>比如锦江段，北临泉州湾海域、南靠环湾湿地，为此，这段锦江外线最大限度空置路基宽度，并规划建设绿化带、人行道、景观小桥等慢道系统，实现同湿地公园的有机串联，在保护生态环境的同时，方便游客在两边自由切换、更好赏景。</p>
 <p>因地建路、融入自然，减少对原生态环境的扰动。在此基础上，石狮以“节约集约用地”理念，同步打造公路驿站(游客服务中心)、观景台，配建生态停车场、完善景点和安全标志牌等基础设施，投放绿色骑行工具，提高道路沿线的服务质量。典型如古浮湾公路驿站，该地块原为荒地，与旁边的海鲜大排档同步规划设计、建设投用后，目前已成为兼具驾驶员休息、游客停车、综合服务等功能的驿站。</p>
 <p>振兴乡村</p>
 <p>推动产城融合</p>
 <p>石狮坚持把国道G228线建设提级作为带动全域旅游发展、做大沿线产业、推进乡村振兴的重要引擎，持之以恒做好“路通百业兴”文章，切实增强群众的获得感和幸福感。</p>
 <p>如锦江段紧挨石狮湿地公园，顺势带动玉湖豆腐商贸园的发展，如今已成石狮重要的休闲旅游“打卡点”，成为“交通+旅游+乡村振兴”的美丽写照；作为国道G228线支路的共富路疏港通道，连接着“海丝三宝”中的六胜塔和林銮渡；而祥芝古浮段则串起了整个古浮慢生活体验区，村民们通过开设海鲜大排档，吸引游客体验消费，带动村财增收；锦尚外线段沿线分布着华锦码头，以及新“网红”军事公园；红塔湾旅游路段，更是串联起红塔湾海岸公园、观音山、黄金海岸、海洋世界、橘若民宿及永宁古卫城等石狮精品滨海文旅项目。</p>
 <p>在激活沿线相关旅游产品的同时，受益于这段国道的提级，港口码头的渔产品、集装箱货物等“走出去”也有了更便捷的交通物流网络。可以说，“交旅文产”多元融合、“山海城村”协同发展，国道228线滨海景观道所描绘的这一良好图景，在石狮段已经成为现实，并且还在继续书写新篇！</p>
 <p>(康清辉/文李荣鑫/图)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247901258>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)