---
layout: post
title: "鲜美来拟冲刺IPO 分羹万亿预制菜市场"
date: 2022-04-15 07:23:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>日前，主营水产预制菜的鲜美来更新了招股书，拟冲刺沪市主板。</p>
 <p>3月份以来，受上海等地疫情管控影响，预制菜销售火爆。在多位受访人士看来，疫情之下，预制菜市场需求提升，有望进一步催化行业的发展。但机遇之下也潜藏着风险。“当前政策端、资本端、产业端紧抓风口争相布局预制菜，市场竞争预计会非常激烈，企业的估值较之前更为谨慎。”方正证券食品饮料首席分析师刘畅表示。</p>
 <p><strong>单品营收占比过半</strong></p>
 <p>鲜美来前身系北海宏远水产食品有限公司，成立于2006年，主营业务为水产品预制菜的研发、生产和销售，主要产品包括以虾滑等为主的即烹类预制菜，以虾仁、生鱼片等为主的即配类预制菜。</p>
 <p>尽管深耕预制菜行业已十余载，在行业内具有较强的竞争地位，但鲜美来产品的销量占全国总消费量的比重依然较低。鲜美来在招股书中坦言，预制菜行业的进入壁垒不高，目前行业整体集中度较低。</p>
 <p>报告期内(2019年至2021年)，鲜美来主要收入来源于虾滑、虾仁和生鱼片三大类产品，其中虾滑产品在2021年的营收占比达到56.22%，是鲜美来的营收主力。对于单品独大的局面，鲜美来表示，目前预制菜行业正处于快速发展阶段，各家企业普遍采用大单品的方式抢占市场，如味知香以牛肉类为主，海欣食品以速冻鱼肉为主等。选择以某类大单品作为立足点，可以形成规模效应，降本增效；还可以通过猪肉、牛肉、鱼肉、虾肉等各地居民普遍较为喜爱的食材，降低因菜系偏好对市场拓展的不利影响。</p>
 <p>报告期内，鲜美来虾滑产品的产能一直处于超负荷运行状态。特别是2021年，产能利用率达200.95%。鲜美来表示，虾滑产品销量整体呈上升走势，为满足市场需求，公司通过加班提升产量，因此各期的产能利用率均超过100%。</p>
 <p><strong>毛利率低于行业均值</strong></p>
 <p>业绩方面，2019年至2021年，鲜美来分别实现营收9.11亿元、8.50亿元、9.15亿元，扣非归母净利润分别为8207.13万元、8682.48万元、7247.95万元。对于2021年的增收不增利现象，鲜美来解释称，主要受产品成本、商超渠道销售规模变化的影响。</p>
 <p>与同行相比，鲜美来的毛利率较低。2019年至2021年，鲜美来主营业务的毛利率分别为21.08%、23.51%和20.76%，整体低于同行业可比公司的平均值。以2020年为例，味知香的毛利率为29.38%，行业平均值为25.20%，鲜美来为23.51%。鲜美来认为各家公司毛利率的差异，主要与产品类型、销售模式的差异有关。</p>
 <p>尽管进入门槛较低，预制菜行业还是有一定的壁垒存在。鲜美来认为，新产品的研发成本和推出失败的风险构成了一定的进入壁垒。</p>
 <p>鲜美来近3年的研发支出合计只有200多万元，与每年近10亿元的营收相比，几乎可以忽略不计。2019年至2021年，鲜美来研发支出占营业收入的比例分别为0.06%、0.08%、0.16%。截至2021年末，公司研发人员共有12名。</p>
 <p>低研发似乎是预制菜行业的通病。以“预制菜第一股”味知香为例，其招股书披露2019年的研发费用率为0.17%，研发人员仅有3名。</p>
 <p>“通常所讲的研发支出在预制菜行业比较特殊，预制菜菜品的研发往往是口感的调试，这在会计中很难计量，调试过程中用到的物料最终会变成库存等，而非计入研发支出。目前预制菜菜品之间存在互相模仿和借鉴，制作方式都是公开的，企业拼的是低成本的生产能力，这也导致研发费用较低。”盈科资本首席投资官、产业投资事业部总裁陈宇雷表示。</p>
 <p><strong>扬帆下一个万亿市场</strong></p>
 <p>近期，艾媒咨询发布的报告显示，2021年中国预制菜行业规模为3459亿元，预计2026年预制菜市场规模将达10720亿元，预制菜行业成为可预见的下一个万亿市场。国海证券等机构也发表观点，看多预制菜市场。</p>
 <p>面对万亿赛道的大蛋糕，政府端、资本端、产业端厉兵秣马，争相入局。</p>
 <p>2021年11月，广东发布预制菜产业发展10条措施，提出要争当全国预制菜产业高质量发展先行区；今年2月22日，山东省成立了全国首个省级预制菜产业组织——山东预制菜产业联盟。河南、河北等地也不甘示弱，纷纷出台预制菜产业扶植政策。</p>
 <p>在资本端，红杉资本、IDG资本、盈科资本等纷纷“下注”，如盈科资本参投了预制菜品牌“舌尖英雄”。据不完全统计，2021年，我国预制菜行业融资事件10余起，融资金额达数十亿元。</p>
 <p>在产业端，除了原有的预制菜企业，越来越多的上市公司开始“跨界抢食”。海天味业在近期的业绩发布会上表示，预制菜领域与调味品关联度较高，公司正在积极调研中。恒顺醋业日前在互动平台表示，公司已积极研发和布局预制菜产品系列。</p>
 <p>虽然预制菜前景广阔，但也需警惕其中的风险。有业内人士认为，由于进入门槛较低，预制菜行业高度分散，缺乏全国性品牌。预制菜的迭代更新十分迅速，在品质、价格差不多的情况下，如何进行差异化竞争，避免“千人一面”是相关企业亟须解决的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152343992311>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)