---
layout: post
title: "“大蛋糕”来了！新冠抗原检测千亿市场将如何演变？"
date: 2022-03-12 17:23:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>新冠抗原检测政策正式落地当天，相关A股市场新冠检测概念股掀起了一波暴涨。据财联社记者了解，在院用抗原检测产品使用场景和市场空间有限的对比下，居家自测版市场空间更为广阔，有券商研报预计国内新冠抗原自检试剂盒市场单月规模有望达177-266亿元。以此换算，国内自测市场空间每年或达千亿。</p>
 <p>而头部企业、产品率先获批上市企业或将占得更大先机。分析人士认为未来整个市场竞争会相对固定，份额大概按地区来，且随着产品获批企业数量逐渐增加，竞争难免会激烈。</p>
 <p><strong>市场空间：院用版PK自测版</strong></p>
 <p>3月11日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组印发通知，决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，并组织制定了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》(下称《方案》)。</p>
 <p>据悉，新冠抗原检测产品大致分为POC专业版和家用自测版。其中，POC专业版需要应由经专业培训的人员在确保生物安全和满足使用条件的环境下使用。业界也有称POC专业版为院用版的。</p>
 <p>一位资深检测行业人士告诉财联社记者，目前内地多点散发、动态清零状况下，“我们判断核酸检测能力是完全能覆盖的。而抗原检测灵敏度不如核酸检测。抗原检测产品医院用的话，主要是针对没有PCR实验室的基层医疗机构。”</p>
 <p>医药行业分析人士也向财联社认可了院用版主要是给基层医院用，比如社区医院、乡镇医院。但他认为，只给基层医院用抗原检测并不是长久之计，随着未来分子诊断能力下沉，医疗基建的普及，一级医疗机构是肯定会去配备基础的核酸检测能力的。现在一台PCR仪和荧光定量分析仪也没有那么贵，而且国产品牌获批的仪器也越来越多，未来基层医院配备只是时间问题。</p>
 <p>在院用抗原检测产品使用场景和市场空间有限的对比下，自测版市场空间更为广阔。</p>
 <p>《新冠病毒抗原自测基本要求及流程》明确，新冠病毒抗原自测适用于两大类人群——隔离观察人员和社区居民。其中，居家隔离、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员，应当在相关管理部门的组织管理下进行抗原自测。</p>
 <p>中泰证券研报认为，如国内抗原自检试剂盒正式放开，根据草根调研，目前国内新冠抗原自检试剂盒出厂单价大约1-1.5美金，使用频率参考海外政策按照最低频率假设每月2次，按照14亿总人口基数计算，参考央行最新美元/人民币汇率6.33来计算，“我们预计国内新冠抗原自检试剂盒市场单月规模有望达177-266亿元。如考虑到居民、企业自费购买情况，我们预计新冠抗原检测产品采购需求有望进一步提升。”</p>
 <p>上述检测行业人士向财联社记者表示，从欧美的经验来看，最后最大的市场就是在居家自检市场，前景当然很广阔，但要有序进行，大方向是没问题的，不过如何有效衔接还需要一段时间来摸索和观察。</p>
 <p><strong>未来市场格局将如何演变？</strong></p>
 <p>据央视网信息，3月12日，国家药监局发布通告，批准南京诺唯赞、北京金沃夫、深圳华大因源、广州万孚生物、北京华科泰生物的新冠抗原产品自测应用申请变更。自此五款新冠抗原自测产品正式上市。</p>
 <p>这意味着，国内上述五家企业的新冠抗原检测试剂院用版和自测版均实现上市。</p>
 <p>其中一家企业人士告诉财联社记者，公司新冠抗原检测产品包含中文版和英文出口版，目前在做香港抗疫订单。公司院用版在每个地区的定价情况都不一样。</p>
 <p>不过上述医药行业分析人士认为，定价不会是影响企业市场份额的一个很大因素，因为价格已经没有太大竞争力，大家都知道成本多少，而且各家产品差异不会太大，因为不存在某家准确率可以跟核酸媲美。因此抗原检测只是作为补充方法用于筛查。</p>
 <p>上述检测行业人士告诉财联社记者，新冠抗原检测技术壁垒并不高，方法学是共用的，每家企业产品的差异在灵敏度和特异性上。</p>
 <p>而除上述五家国内获批企业外，目前国内还有一排体外诊断生产企业的新冠抗原自检试剂盒在海外注册获批。</p>
 <p>例如，九安医疗拿到了美国新冠抗原自检试剂市场的上市批准，并签订大额订单；鱼跃医疗自主研发的新冠抗原检测产品院用版已通过CE认证，家庭自测版的欧盟CE认证和美国FDA紧急使用授权(EUA)公司尚在积极推进中；除此之外，迈克生物、硕世生物、明德生物等公司均已获得海外新冠抗原检测试剂上市资质。</p>
 <p>中泰证券研报表示，目前国内已有上百家体外诊断生产企业的新冠抗原自检试剂盒在海外注册获批，欧洲、马来西亚等地区市场竞争也日益激烈。“我们认为国内新冠抗原自检产品若放开注册审批，临床数据完整丰富、海外销量相对较大的头部品牌或将取得优势。”</p>
 <p>业内人士预测，随着上述《方案》出台，产品获批国内上市的企业数量也会逐渐增加，到时也要谨防市场竞争加剧风险。</p>
 <p>上述医药行业分析人士向财联社记者分析“哪些企业能获得优势”时认为：“我觉得未来市场会趋于普通防疫物资一样，首先比拼的是获批时间，进入市场时间早，品牌影响力建立早，大家也会优先购买，肯定越有优势；其次我认为整个市场竞争未来会相对固定，份额大概就按地区来，比如天津应该会优先考虑九安医疗产品，那广东这边可能是万孚生物。可能各个地方政府也会优先采购当地企业的产品。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203122307003260>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)