---
layout: post
title: "5月9日四大证券报精华摘要：快手发力房产经纪业务 线上卖房再添互联网玩家？"
date: 2022-05-09 07:50:08 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>企业创新指数同比增近三成专精特新“小巨人”发展韧性足</strong></p><p>据央视网8日消息引导中小企业走“专精特新”发展道路是推动中小企业高质量发展、巩固壮大实体经济根基的战略性举措。今年一季度，我国“专精特新”中小企业发展韧性和引领作用不断增强。</p><p>工业和信息化部赛迪研究院的最新数据显示，截至今年四月份，专精特新“小巨人”企业创新指数达到198.02，同比增长27.73%；包括招聘人数、投融资情况等在内的扩张指数始终保持相对活跃的高位。在厦门，一季度79家专精特新“小巨人”企业实现产值同比增长了43%，尤其是在创新和就业拉动方面增长较快。</p><p><strong>多地密集出台纾困举措服务业连迎政策“大礼包”</strong></p><p>减税降费、房租减免、金融支持、消费券补助……自2月18日国家发展改革委等14个部门印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》以来，广州、天津、贵州、陕西等多地出台相关政策，帮助服务业市场主体纾困解难、降低成本、提振信心。</p><p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，受疫情影响，服务业特别是以小微企业和个体工商户为代表的消费服务业面临较大生存压力，多地纷纷出台政策，持续加大减税降费、贷款融资、减租让利、财政直补、援企稳岗等政策优惠力度，通过减与补、贷与增、让与缓等方式不断为企业输血补血，努力增强企业“自愈”能力和抵抗疫情冲击能力，为统筹疫情防控和经济社会发展提供了强大助力。</p><p><strong>快手发力房产经纪业务线上卖房再添互联网玩家？</strong></p><p>5月7日，“快手成立房产业务中心，探索大宗线下交易业务”的消息不胫而走。对此，快手内部人士对《证券日报》记者表示，从2019年开始，快手房产垂类(快手理想家)就开始探索“房产主播促进新房交易”的新型房产经纪模式。</p><p>对此，艾媒咨询CEO张毅对《证券日报》记者表示，房地产的产业链很长，快手等互联网平台介入行业不会太深，主要集中在信息、交易两个方面，比如直播卖房、房产信息发布。对于此时切入房地产赛道的快手而言，缺少的并非是商业模式，而是持续输出高消费的用户。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>部分新发基金空仓躲过大跌 “左侧布局”机会已至？</strong></p><p>A股年后持续低迷，并在4月末一度击穿了2900点位，除了个别板块的股票以外，市场整体泥沙俱下几乎无一幸免。短短数月，腰斩乃至“大腿斩”的个股数量不少，受伤的不仅仅是股民，还有借道基金投资权益市场、信仰长期持有的基民，年后跌幅超三成甚至四成的基金也不少，投资者喟然长叹“无效上班”。</p><p>值得注意的是，因为基金通常有1-3个月的建仓期，而今年新成立的基金，有相当数量在下跌行情中按兵不动，因此在一定程度上轻仓甚至空仓躲过了大跌。</p><p><strong>太想念净值高点了 “套牢”基金回本还要多久？</strong></p><p>A股表现不佳，权益类基金净值也在一年多的时间里从巅峰跌至了谷底，无论是基金投资者还是基金管理人，都正经历着投资生涯中最艰难的时刻。</p><p>数据显示，截至5月6日，普通股票型基金指数和偏股混合型基金指数今年以来跌幅分别为23.84%、23.68%。若从2021年最高点算起，普通股票型基金指数和偏股混合型基金指数最大回撤分别达到30.07%、30.19%，已经超过2018年的回撤幅度。</p><p><strong>调查组已经进驻长沙比亚迪目前正常运转</strong></p><p>5月8日下午3点，细雨濛濛中，证券时报·e公司记者来到身陷环保漩涡的长沙比亚迪汽车有限公司(下称“长沙比亚迪”)。环绕公司一周，可能是因为下雨的原因，记者在部分路段闻到气味，并未到刺鼻的程度。</p><p>公司大门卡车、人员进出频繁，似乎并未受到环保事件影响。门口保安和公司工作人员均向记者表示，“公司正常运转。”</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>A股再现回购注销潮股本最高缩减近一成</strong></p><p>市场波动让很多有条件的上市公司加快了股票回购并注销步伐。据上证报记者统计，自2021年以来，约80家公司注销了从二级市场回购的股票，合计注销股数超过40亿股，对应的回购金额超过320亿元。</p><p>格力电器从2020年开始先后启动三轮股份回购计划。数据显示，三轮股份回购总共耗资270亿元，是当之无愧的“回购王”。2021年，格力电器通过变更回购股份用途，共注销了1.01亿股，对应的回购金额约为60亿元，占到总股本的1.7%。</p><p><strong>增速要求变增量目标大行普惠小微金融支持力度不减</strong></p><p>5月5日召开的国务院常务会议明确提出，今年国有大型银行新增普惠小微贷款1.6万亿元。这是首次就国有大型银行普惠小微贷款提出数量型的增长目标。</p><p>近年来，国家持续引导国有大型银行发挥在普惠金融领域的“头雁”带动作用。2019年、2020年和2021年，政府工作报告连续三年对(国有)大型商业银行(普惠)小微企业贷款分别提出30%、40%和30%的增速要求。但类似要求未出现在今年的政府工作报告中。</p><p><strong>“暗战”存款利率下行银行负债端“关山重重”</strong></p><p>4月下旬以来，已有多家银行响应存款自律机制，下调普通定期存款利率。这可以降低银行负债成本，进而减轻实体经济成本；在当前银行资产投放收益下行之际，也有助于银行息差稳定。</p><p>但是，这也将使得部分中小银行的负债端管理进退两难——利率下调，会进一步增加吸收存款的压力；利率不降，贷款投放价格缺乏吸引力。基层支行也面临挑战，多位受访银行支行人士表示，今年完成存款目标压力很大。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>“宁王”遭减持超37亿元中国石油获加仓</strong></p><p>从北向资金持股情况看，Choice数据显示，截至5月6日，北向资金持仓市值为2.11万亿元，上周持仓市值减少511亿元；而北向资金净流出23.62亿元，上周北向资金浮亏487亿元。本周北向资金对760只股票的持股数增加，对其中11只股票的持股增加数超过1000万股，持股增加数最多的国电电力增加了3023.90万股，对中国石油、格力电器持股分别增加2831.96万股、2692.87万股。</p><p>从市场表现来看，上周北向资金持股增加数居前十的股票涨多跌少。格力电器涨幅最大，上周上涨8.81%；伊利股份跌幅最大，上周下跌1.82%。</p><p><strong>接到新股中签信息券商却说短信是“假的”？法院这样判</strong></p><p>根据中国裁判文书网，2020年9月10日，时年57岁的股民林荣忠收到光大证券威海海滨北路证券营业部发来的中签通知短信，告知其申购的思瑞浦股票已经中签。林荣忠拨打电话询问营业部工作人员中签信息的真实性，营业部工作人员告知其并没有中签，说短信信息是假的。</p><p>2020年9月21日，林荣忠又收到思瑞浦股票上市的短信通知，且股票账户中多了2股思瑞浦股票。林荣忠才发现他真的已经中签，但是因为账户里的资金不够，仅仅成功申购2股，未成功购得498股。此时，思瑞浦股票已上市，无法申购。</p><p><strong>回购+增持多家券商“真金白银”表信心！券商股布局正当时？</strong></p><p>近期A股市场震荡调整，多家券商或其重要股东基于对未来发展前景的信心和对公司价值的认可，纷纷开启回购、增持，稳定股价。</p><p>公告显示，近日已有包括广发证券、华创安阳、天风证券、国元证券等公司实施股份回购或增持。在业内人士看来，当前券商板块处于低估值、超跌状态，券商行业财富管理、投行业务发展势头强劲，建议关注低估值券商板块。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371756273>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)