---
layout: post
title: "传媒行业周报：诸多元宇宙数字人亮相假期 迎来2022年应坚决加配传媒互联网"
date: 2022-01-05 10:53:36 +0800
categories: xinshidaizhengquan
tags: 新时代证券新闻
---
<p>投资组合：一、芒果超媒、三七互娱、完美世界、分众传媒、视觉中国、风语筑、奥飞娱乐、华策影视。二、受益组合，快手、腾讯、美团、创梦天地。</p>
 <p>三、光线传媒、吉比特、华立科技、元隆雅图、掌阅科技，中国电影。</p>
 <p>投资主题：数字人、ARVR、游戏元宇宙、展览展示、长视频平台、梯媒等。</p>
 <p>受益标的：海外公司有网易、阅文集团、哔哩哔哩、泡泡玛特、祖龙娱乐、中手游、百奥家庭互动、赤子城科技等。游戏恺英网络、电魂网络、宝通科技、姚记科技、巨人网络、世纪华通、万达电影，立方数科等。</p>
 <p>投资建议：互联网的监管指导正有序落地，展望2022 可加强配置传媒互联反垄断和数据安全是互联网发展的重要变量，我们认为此轮监管已基本有序落地，行业在反垄断和数据安全下有序规范发展。展望2022 年应逐步加强配置传媒互联网，把握元宇宙大时代。从元宇宙第一股Roblox 上市，到Facebook 改名Meta，微软发布企业元宇宙，英伟达持续技术投入元宇宙，再从国内腾讯提出全真互联网，字节跳动布局VR 赛道收购Pico，网易和百度发布元宇宙平台，元宇宙协会成立等，各行各业围绕元宇宙的探讨不断，理解不同。元宇宙或可以理解为下一代互联网，将基于不同的终端产生不同的人与人，人与事物的时间和空间的不同连接和体验，终极形态将视技术的发展情况。当下，我们认为围绕元宇宙可以把握的几大方向，一是新的硬件终端，消费级的ARVR 的设备，可类比移动手机的情况；二是新的建立在ARVR 设备上的操作系统，或者说操作平台，以微软谷歌苹果微信等代表的平台公司；三是除转移过来的娱乐和企业工业应用，或将产生新的亿级体量的应用，以新的改变连接和体验的新交互方式而延展的商业模式。虽然当下的产业发展处于早期，但发展迅速，早期投资应把握最有业绩支撑且最有可能转到元宇宙的数字娱乐内容，比如数字游戏，虚拟人及偶像，展览展示等。</p>
 <p>元旦期间芒果主持人小漾等数字人分身亮相，元宇宙白皮书发布2021 年12 月31 日晚，江苏卫视2022 跨年晚会上，通过虚拟技术呈现的邓丽君数字人与歌手周深合唱《大鱼》等经典歌曲。2021 年万科虚拟员工“崔筱盼”获得年度优秀新人奖。2022 年1 月1 日晚，湖南卫视新综艺《你好，星期六》正式开播，数字主持人“小漾”作为常驻主持人亮相。与此同时，12 月29 日，《元宇宙术语与传播规范》正式发布， 12 月30 日，由中国市场信息调查业协会区块链委员会牵头编制的《2020-2021 中国元宇宙产业白皮书》发布。12 月27 日百度首个元宇宙产品“希壤”正式发布，李彦宏数字人亮相。元宇宙相关的政策文件、术语规范以及行业不断探索有望助力元宇宙健康有序发展，我们认为当下应首先把握数字游戏、数字社交、虚拟人、数字资产等机会。关注腾讯、网易、芒果、三七、视觉、蓝标、立方等。</p>
 <p>2021 年全年票房达472 亿元，全年总票房和银幕数全球第一国家电影局2022 年1 月1 日发布数据，2021 年我国电影总票房达472.58 亿元，其中国产电影票房为399.27 亿元，占总票房的84.49%，全年新增银幕6667 块，银幕总数达到82248 块，全年总票房和银幕总数继续保持全球第一。</p>
 <p>全年票房前10 名影片中有8 部为国产影片，其中《长津湖》《你好，李焕英》闯入我国影史票房榜前三。展望2022 年，影视行业修复机会明显，布局春节档，关注光线传媒，中国电影，万达电影，华策，上影，横店等。</p>
 <p>风险提示：疫情反复、技术发展不及预期、商誉风险，监管政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：新时代证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236679269>

[返回新时代证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinshidaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)