---
layout: post
title: "火速官宣加盟新东家 黄小薏出任富达国际中国区董事总经理"
date: 2022-04-20 17:15:32 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>在4月18日刚刚离任华宝基金总经理后，仅仅间隔一天，黄小薏就出任了富达国际中国区董事总经理。</p><p>今日，富达国际向界面新闻记者确认，任命黄小薏为中国区董事总经理。黄小薏将常驻上海，负责管理富达在华的资产管理业务，全面领导公司的业务、投资、运营及其他关键职能部门。</p><p>2021年8月9日，证监会核准富达基金管理(中国)有限公司(简称“富达基金”)成立。富达基金成为继贝莱德基金后，第二家获批的外商独资公募基金。</p><p>天眼查APP显示，富达基金成立于2021年5月27日，注册资本为3000万美元，经营范围包含公募基金管理业务，公司由富达国际通过旗下富达亚洲控股私人有限公司(FIL ASIA HOLDINGS PTE.LIMITED)100%控股。</p><p>不过，就在公募基金获批的半个月后，2021年8月25日，富达国际中国区董事长何慧芬(Daisy Ho)宣布离任，寻求其他职业发展机遇。在找到合适的继任者之前，富达国际亚太区除日本董事总经理Rajeev Mittal将暂时接管中国区业务。</p><p>“根据证监会的要求，在获批设立公募基金后，富达基金需自批复之日起6个月内完成组建工作，选举董事、监事，聘任高级管理人员，并将上述人员名单上报证监会。” 上海某金融界猎头机构告诉界面新闻记者，何慧芬离职后，富达基金一直想要找一位既熟悉中国本土市场、且符合国外总部要求的总经理人选。</p><p>界面新闻记者了解到，按照公募基金设立的流程来看， 拿到证监会的批复函后，就是要准备场检，在拿到相关的资质证书后才能开业。</p><p>黄小薏为何选择加入富达国际？或许和她的海外就业背景有关。公开资料显示，黄小薏曾任加拿大TD Securities公司金融分析师，Acthop投资公司财务总监。2003年5月加入华宝基金，先后担任公司营运总监、董事会秘书、副总经理，离任前任华宝基金总经理。</p><p>在富达国际今日的官宣中，黄小薏表示，“我非常高兴能够加入富达。过去几年，富达在中国取得了重大的里程碑式的发展，我也非常期待能在全球领先的资管平台与国内外优秀的团队共事。中国的资产管理市场充满巨大潜力，我的职责在于抓住机遇，携手合作伙伴共同释放潜力，为投资者提供价值。”</p><p>不过，辞职后火速加盟新东家，黄小薏可谓是闪电速度。间隔期仅1天，是否会违反4月1日新实施的《证券基金经营机构董事、监事、高级管理人员及从业人员监督管理办法》？</p><p>界面新闻记者了解到，在第四章对《董事、监事、高级管理人员及从业人员执业规范和履职限制》中，该《管理办法》规定，证券基金经营机构不得聘用从其他证券基金经营机构离任未满6个月的基金经理和投资经理，从事投资、研究、 交易等相关业务。而黄小薏作为资管公司的高管，并不受到6个月静默期的限制。</p><p>证监会信息显示，外资公募正在加速谋求进入中国市场。2021年6月，国内首家外资独资公募贝莱德基金举行了开业仪式。2021年9月，路博迈基金管理(中国)有限公司也获批。截至4月20日，仍有范达基金、联博基金、施罗德基金等多家外资机构在排队申请公募基金牌照。</p><p><strong>不过，伴随着国内公募行业资管规模迈入26万亿大关，外来的和尚能否念好这本经，需要打一个问号</strong>。</p><p>以首家获批并展业的贝莱德基金为例，截至目前，贝莱德基金已经发行了中国新视野混合、港股通远景视野混合两只产品。贝莱德中国新视野混合成立于2021年9月7日，规模为62.48亿元，成立以来回报率为-20.04%； 贝莱德港股通远景视野混合成立于2022年1月21日，规模为5.73亿元，成立以来回报率为9.06%。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204202350131542>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)