---
layout: post
title: "广东移动首批通过中国信通院IOMM财务数字化能力评估"
date: 2022-04-21 10:04:23 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>数据驱动是数字化转型的核心。随着经济社会加速数字化转型，越来越多头部企业的数字化转型进入“深水区”。如何找到数字化转型的最佳发力点，如何更好、更快地推进企业整体数字化转型，成为业界探索重点。</p>
 <p>财务系统掌握着企业从业务经营到管理决策的大量核心数据，是连接企业各个层级的枢纽。广东移动首批通过中国信通院IOMM财务数字化智能级能力评估，探索出一条以财务数字化为重点“突破口”，高效助力企业整体数字化转型的创新之路。</p>
 <p><strong>提升“财智”，赋能业务发展</p>
 <p></strong>广东移动大力推进财务数字化转型，积极打造“五维一体”数智财务创新园区，以“经营决策深连接、财务管理强能力、财务核算提算力、全程护航控风险、机制人员固保障”为目标，以数智化管理机制、人才梯队建设、生产责任区为保障，强化全方位全过程风险管控，打通“端到端”智慧报账全流程，助力管理提速，实现能力输出；搭建数智化财务监控分析平台，实现一点接入、多维服务；沉淀数据资产，深化业财连接，支撑经营决策，赋能业务发展。</p>
 <p><strong>消除“痛点”，财务核算提速增效</p>
 <p></strong>在日常工作中，财务部门需要及时处理单据并验证单据真伪，为业务部门提供快捷服务。针对这一需求，广东移动立足于业务报账工作各环节的痛点难点问题，通过整合运用全双工语音交互、OCR、AI稽核、RPA、NLP、区块链等多项新技术，实现业务智能报账、业务电子审批、财务智能审核、资金自动支付、电子档案归档全流程数智化，切实服务业务发展，助力财务核算提速增效。</p>
 <p>在智能采集填报环节，通过采用OCR识别技术取代人工录入，实现增值税发票、火车票、飞机票等多种票据一键识别，提高员工报销体验；在智慧报账内嵌稽核规则，聚焦“四风”“八规”风险，跨系统对接用车、业务招待等，实现事前强管控、报账更规范；在智能审批环节，通过调用时间戳、区块链能力，解决实时性要求高、跨区域的签章难题，提升无纸化场景应用；在智能审核环节，部署AI稽核平台，基于附件标准化报账单，通过单据影像信息智能识别、校验，实现风险管控点自动稽核提醒。在智能结算方面，通过RPA智能审核，实现资金自动支付；在智能归档环节，通过全流程电子化归档，实现电子档案从归集、报销、入账到入库、借阅等全流程精细化管理。</p>
 <p>在财务服务方面，财务云端智能客服聚焦员工报账、发票、个税等重点热点领域，实现全天候线上专业化服务，支持语音咨询、意见信箱、智能外呼、视频客服等功能，设财务分身，打造内外双向新型财务服务窗口。</p>
 <p><strong>依托“中台”，打造数智化财务监控体系</p>
 <p></strong>数字化浪潮下，财务管理部门的职能发生巨大变化，需要更加精细化、标准化、智能化。面对这一趋势，广东移动依托本省智慧中台能力，搭建广东数智化财务监控体系，实现一个门户、12﹢主题、N层钻取可视化智能支撑，涵盖1000余项指标集，通过管理驱动、数据赋能，实现业财数据全要素归集及体系化管理，提供产品成本核算、智能化分析、数智化风控等智能化分析支撑，通过大中小屏联动，灵活满足管理支撑需求，实现可见、可用、可管、可控，支撑全景监控、高效决策。</p>
 <p>在数据层及应用层，构建业财数据湖，实现数据汇聚融通、自动归集，深入挖掘数据资产价值。根据公司的战略规划和关键经营发展路径，梳理形成覆盖13个领域的业财数据指标体系；建立数据治理机制，实施全生命周期管理，保障数据质量，确保数据可用性、可共享性；通过拖拉拽模式选定各种字段，利用内嵌多样化的分析工具开展经营分析，智能产出分析报告。</p>
 <p><strong>打破“界限”，加速业财融合建设</p>
 <p></strong>数字化新技术的发展使得业务和财务之间的界限正在逐渐消失，财务部门高度专业化，进而演变成数据处理部门。广东移动大力推进业财融合建设，紧密契合一线生产、管理需求，加强对省市、业财的支撑服务，组建数智化财务省市虚拟团队，省市联动、群策群力，以产品能力再提升、应用成效新突破为目标，通过数智专项、应用流程看管机制，进一步加强各类数智化应用场景拓展、推广。</p>
 <p>广东移动以人机协同为思路，打造由云端算力区、自主研发区、数据监控区、自助服务区四大区域构成的数智生产责任区，支撑数智化应用研、产、控一体化。目前，广东移动财务AI稽核、RPA机器人平台，已获软件著作权2项、专利1项，探索财务人员跨界RPA自主开发，打造“票多多”“财小音”“章圆圆”“财小单”“财小档”“云朵朵”六大会计智能分身，年化效益可达35807人天，实现财务管理提速增效。</p>
 <p>与此同时，广东移动加强财务风险管控，通过集团风险预警平台，建立常态化预警工单处理机制，基于更丰富、更深入、更精准的大数据应用，省内数智大屏通过全天候风险监控、全方位智能预警、全闭环督办整改，实现动态实时化解风险，支撑业务平稳健康发展。</p>
 <p>通过拓展数据获取维度、深化新技术应用，风险管理由被动向主动、由事后向全流程转变，通过事前规则内嵌系统、事中新技术智能稽核、事后大数据自动检查，广东移动实现了全流程风控数智化转型，推动风险管理水平提升。</p>
 <p><strong>提升“人智”，构建人才培养体系</p>
 <p></strong>数智化是管理思路的体现，必先“人智”才能“数智”。广东移动秉承“打造一流财务团队，有力支撑财务转型”理念，通过全员产品经理、全员运营、自主研发等创新机制打造数智化人才梯队，建立数智流程看管机制，强化全流程职责分工，确保应用于业务变动紧耦合。</p>
 <p>在跨界能力提升上，探索财务人员跨界RPA自主开发，开展云原生转型等数字化能力培训，目前财务数智化人才已覆盖九大领域，实现业务管理、IT应用互促，助力人员转型、数智赋能。  </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204212351111934>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)