---
layout: post
title: "新版医保药品目录落地 这款PD-1抗癌药再降价33%"
date: 2022-01-02 22:04:42 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>2022年1月1日起，新版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》正式落地实施。除了“70万一针”天价罕见病药物大降价引发刷屏，大众关注的肿瘤用药也再次出现降价，为癌症患者带来福音。</p>
 <p>2021年国家医保药品目录调整后，新增的74种药品，涉及21个临床组别。除了7种罕见病用药，还包括18种肿瘤用药、20种慢性病用药、15种抗感染用药，以及2种新冠肺炎治疗用药，12种其他领域用药，患者受益面广泛。在此次国家医保谈判中，国产创新药成为当之无愧的主角数据显示。数据显示，经国家医保谈判成功的67种独家药品平均降价61.71%，降价幅度再创历史新高。其中有66种为去年上市的药品，新药纳入达到99%。</p>
 <p>南方+记者从百济神州获悉，由百济神州自主研发的PD-1单抗百泽安(替雷利珠单抗注射液)三项新增适应症悉数被纳入医保，覆盖肺癌和肝癌患者。</p>
 <p>随着新版医保目录的落地执行，百泽安已有复发及难治性经典型霍奇金淋巴瘤、含铂化疗失败的尿路上皮癌、不可手术切除的局晚及晚期肺鳞癌一线、不可手术切除的局晚及晚期驱动基因野生型非鳞癌一线、至少经过一种全身治疗的肝细胞癌五项适应症被纳入医保，成为目前上市抗PD-1/L1抗体中拥有最多适应症纳入医保的产品。</p>
 <p>据悉，百泽安医保报销前的新价格调整为1450元/支(100mg)，价格降幅达33.49%，年治疗费用不到5万元。按医保80%报销比例(以各地实际报销比例为准)计算，患者自付年治疗费用仅不到1万元。此次国家医保目录调整，引领药品使用端发生了深刻变化，进一步扩大了受益人群，大幅提升了药品的可及性和用药公平性，再次彰显了我国医保制度的创新性、先进性和惠民宗旨。</p>
 <p>此次百泽安新增的三项适应症，包括不可手术切除的局晚及晚期肺鳞癌一线、不可手术切除的局晚及晚期驱动基因野生型非鳞癌一线、至少经过一种全身治疗的肝细胞癌。百泽安也成为肝癌领域目前唯一不限定经治方案报销的PD-1单抗。百济神州方面透露，随着新版医保目录的实施，百泽安成为唯一医保覆盖的不可手术切除的局部晚期或晚期NSCLC肺鳞癌联合紫杉方案治疗的免疫治疗药物，进一步降低了患者负担。</p>
 <p>抗癌药价格一降再降，产能能否保证？据悉，目前百泽安的生产供应由拥有百年历史的德国勃林格殷格翰生物药业和百济神州广州生物药产业基地共同提供。百济神州生产基地一期及二期工厂已分别于2019 年9月和2020年12月落成，目前建成产能达24000 升的生物制剂生产设施，三期工厂计划产能为 40000升，预计2022年底前建设完成，落成后总产能可达64000 升，进一步提升了市场供应能力，为药物的可及性提供了有力保障。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201022234245881>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)