---
layout: post
title: "“华尔街唱衰小队”日益壮大！继高盛后 小摩也下调美国GDP增长预期"
date: 2022-05-19 11:24:35 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>继高盛之后，又一华尔街大行下调了美国今明两年的经济增长预期。摩根大通(JPMorgan)周三下调了对美国2022年下半年和2023年实际国内生产总值(GDP)的预期。</p><p>以Michael Feroli为首的小摩经济学家周三在发给客户的报告中，把2022年下半年的经济增速年率预期从3%下调至2.4%，2023年上半年的增长预期从2.1%下调至1.5%，2023年下半年的增长预期从1.4%下调至1%。</p><p>该行还称，经济增长放缓的程度可能足以导致失业率在明年晚些时候逐渐上升，并预计美国2023年下半年失业率为3.5%，而之前的预期为3.2%。</p><p>小摩援引美联储主席鲍威尔的鹰派言论称，“在实现所期望的金融状况收紧方面，美联储正入佳境。金融状况已经收紧，因为正如鲍威尔最近所说，美联储不得不让增长放慢。美联储将采取一切必要措施确保目标的实现。这给了我们一些信心，我们相信未来几个季度GDP增速将低于潜在增长率。”</p><p>鲍威尔周二表示，美联储将加息，直到有“明显且令人信服”的证据表明通胀正在回落。他对经济增长放缓表示欢迎，这将使通胀率从近四十年高点回落。</p><p>谈及近期美股大跌时，小摩指出，金融财富每损失1美元，就意味着消费者支出下降约2至3美分。他们写道，近期财富遭到的冲击将使未来几个季度的消费者支出折合年率减少约1000亿美元，接近国内生产总值的0.5%。</p><p>小摩指出，股票价格下跌、抵押贷款利率上升和美元走强将对前景构成压力。该行总结称，对经济增长的各种拖累“应该足以导致经济增长放缓，并最终导致失业率在明年晚些时候逐步上升”。</p><p>不过整体而言，小摩预计经济将“软着陆”，即经济增长将放缓，通胀率将下降，与美联储的目标相一致，尽管这种结果很少见。</p><p><strong>唱衰阵营扩大</strong></p><p>无独有偶。高盛集团经济学家本周初也下调了美国今明两年的经济增长预期，以反映美联储收紧货币政策带来的金融市场震荡。以Jan Hatzius为首的经济学家们在最新报告中表示，他们目前预计美国经济今年将增长2.4%，2023年将增长1.6%，低于此前的2.6%和2.2%。</p><p>高盛集团首席执行官大卫·所罗门(David Solomon)周三还表示，客户正在为经济增长放缓和资产价格下跌做准备——所有这些都是“极具惩罚性”的通货膨胀对经济造成的负担。</p><p>“经济有可能陷入衰退。”他说，并指出，根据该行经济学家Jan Hatzius的计算，未来12至24个月发生这种情况的可能性至少为30%。该行前首席执行官Lloyd Blankfein本周也发出相同警告称，他认为随着美联储继续加息以应对通胀上升，美国经济很可能陷入衰退。</p><p>此前，包括美银、德意志银行在内的华尔街大行也都发出过类似警告。德意志银行经济学家在4月下旬预测，美国明年将陷入严重衰退。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384707949>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)