---
layout: post
title: "发展特色农业 助力乡村振兴"
date: 2022-03-23 12:25:25 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者林茂阳</p>
 <p>福建闽侯县白沙镇林柄村是一个风光旖旎的村庄，园溪、林柄溪穿流而过，山水相融，秀丽的景色让人心旷神怡。近年来，林柄村积极把握发展机遇，建设美丽乡村，在发展规划上以保留原生态为主要原则，通过“支部+公司+基地+合作社+农户”模式，丰富经济业态，为实现村民增收致富提供产业支撑。</p>
 <p>特色农业成为富民产业</p>
 <p>由于林柄村的地形多以山地和低洼地为主，农业生产所需的大型机械无法入场，长期以来，村民依靠最原始的农耕方式种植水稻和果蔬。全村交通不便，很少有外人到访，更别提被企业和投资的项目所青睐。尽管村里的境况有诸多不足，但是极佳的生态与农耕环境十分利于发展有机农业。</p>
 <p>2010年，毕业于福建农林大学农学专业的魏长来到林柄村，这里也是他在大学期间参加社会实践的地方。凭着对有机农业的满腔热情和坚定信念，他带领着村民们开始了一场“有机革命”，开始有机农业创业之路，创办起佳美有机农场。</p>
 <p>刚开始，魏长的做法令村民很纳闷，大家种菜这么多年，还是第一次看到多作物混种且不用打农药。但10年间，魏长的农场规模从4亩扩大到40多亩，订单客户从2户增长到400多户，有机农场的年产值达到了100多万元。</p>
 <p>魏长的成功启发了村民，大家纷纷萌生走有机农业振兴乡村之路的想法。</p>
 <p>2020年，林柄村两委牵头成立了农业合作社，吸引首批12户村民加入。魏长也不吝惜自己的有机农业知识，频繁开设讲座为村民传授讲解。此外，为鼓励大学生在林柄村创业，林柄村主动出资为佳美有机农场提升基础设施，支持产业发展。</p>
 <p>如今，佳美有机农场正运用先进的管理方法，探索先行社区互助农业(CSA)的合作新模式，带动了林柄村相关产业的发展，同时引导许多村民走上有机生产的道路。</p>
 <p>目前，林柄村参与有机农业种植的村民达30多户，有机果蔬种类达上百种，种植面积近400亩，2021年实现产值200多万元。有机农业的推广，让林柄村走出了一条因地制宜的乡村振兴之路。村子美了，游客更多了，村民的腰包更鼓了。</p>
 <p>农旅融合持续升温</p>
 <p>林柄村群山环抱，田野与自然风光交相呼应，造就村内恬静惬意的生活场景，村内至今仍保留着较为连片的古厝群。林柄村在发展规划上以生态低干预为重要原则，不搞“大拆大建”，探索“留绿、留白”的可持续开发模式。同时，村委与闽侯县乡村振兴促进会展开全面合作，党建引领一二三产业融合发展，积极建设田园综合体，为衍生产业的发展带来机遇。</p>
 <p>通过引入一批特色农旅企业，林柄村逐渐中心开花、以点带面，实现了乡村产业的融合发展，为实现林柄村民增收致富提供了产业支撑，为乡村振兴打下了坚实基础。林柄村先后被评为省级乡村振兴试点村、县幸福家园创建村、县美丽乡村创建村等。</p>
 <p>近年来，为提升村容村貌，恢复自然景观，着力实现“一村一品、一村一景、一村一韵”，林柄村采取了一系列举措扩大观光游玩的范围，将林柄村的水资源文章做出特色。沿溪两岸不仅有着大量的脐橙、沃柑、柚子等可供采摘的水果，还有原始的水稻耕作景色，对当下久居城市的都市人而言更是一片令人流连忘返的桃花源。除了对沿溪的景观进行整治，在古厝附近的小山上，山体公园的建设也正在如火如荼地进行中。公园不仅是村民们闲暇时间的纳凉散步点，也是能够一览古厝、田园与溪水描绘的一幅巨大山水画的绝佳“网红点”。</p>
 <p>当前，林柄村正计划以合作社为核心，在全村600多名村民中规模化推广有机农业。邀请专业的规划设计公司，以生态、有机农业、古厝为主要元素，准备将林柄村打造成一个微度假田园综合体。青山绿水、传统古厝、自然农耕将成为林柄村可持续发展的源泉。</p>
 <p>林柄村党支部书记李厚美表示，未来林柄村会继续以“特色旅游”为抓手，继续加强政企合作与资源共享，吸引更多游客观光旅游，增加村民就业创业机会，进一步增加村财收入，推动乡村振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320054572>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)