---
layout: post
title: "市场酝酿反弹 基金回本就卖还是继续持有？"
date: 2022-03-01 15:14:08 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>近期市场酝酿反弹，对于一些赛道基金，虽然没有回到前期高点，但在低位加仓或者买的位置不高的投资者已经快要回本了，对于这类基金是该回本就卖还是继续持有呢？</p>
 <p><strong>反弹持续性如何？市场风格如何偏转？</strong></p>
 <p>机构对未来市场走势看法仍有分歧。<strong>中金策略</strong><strong>认为，</strong><strong>A股“情绪底”逐步确认</strong><strong>，</strong><strong>后市</strong><strong>风格更均衡</strong><strong>。</strong>强调今年上半年依次经历“政策底、情绪底、增长底”，目前政策底已经相对明确，一月份超预期的信贷社融数据进一步确认“政策底”，如果地缘、疫情等不再继续超预期，“情绪底”有望逐步确认，后续随着稳增长政策逐步落地，“增长底”也可能在一季度到二季度左右逐步出现，后续对大市无须过度悲观。从结构上看，我们认为成长股在前期的大幅回调中风险已经有所释放，逐步在进入“逢低吸纳”的阶段；“稳增长”板块波动加大，但后续可能仍有表现空间。而整体来说，市场风格相比前期“稳增长”跑赢，有可能逐步向相对均衡的阶段过渡。</p>
 <p><strong>兴证策略认为，</strong><strong>短期内“V型”反转的概率不大，3月仍是重要观察窗口。</strong>3月中下旬，一方面，热门赛道景气度指标，如新能源车销量、一季报前瞻等数据将陆续发布。当前市场对于以“新半军”为代表的热门赛道景气度预期分歧较大，相关数据将成为景气确认的重要信号。另一方面，国内1-2月经济、金融数据也将公布，并成为市场判断前期“稳增长”效果以及预判后续政策节奏和力度的重要依据。</p>
 <p><strong>基金该趁机减仓还是继续持有？</strong></p>
 <p>近期一些赛道基金已经率先反弹，虽然没有回到前期高点，但在低位加仓或者买的位置不高的投资者已经回本了，对于这类基金是该回本就卖还是继续持有呢？</p>
 <p>对于盈利，很多人会不知所措，想要尽快落袋为安，但又怕错过后续的大肉，那么这时候，你可以问自己几个问题：</p>
 <p><strong>1、这只基金</strong><strong>适合你吗</strong><strong>？</strong></p>
 <p>这是指基金的净值波动大小是否在自己的风险承受范围之内。比如说，你最多能接受基金一天跌1%，那么一些高风险的产品，比如股票型、混合型基金就不太适合你，因为它们投资股票的比例可能较高，单日净值大涨2%或者大跌3%都是比较常见的。</p>
 <p>这时，当你买的基金超过自己的风险承受能力后，在回本后可以考虑赎回，然后转投中低风险的基金，债券基金、货币基金可能更适合你。</p>
 <p>在这要提醒一下大家，债券基金中的二级债基因为可以少量投资股票，所以净值波动比纯债基金更高。当股市行情不好时，这类基金可能会受到拖累，但当股市行情向好时，基金反弹的幅度也会更大。</p>
 <p><strong>2、你觉得基金还能涨吗？</strong></p>
 <p>如果产品的风险在自己的承受能力内的话，要不要等回本后卖出，那就要看后面还有没有上涨的潜力，这取决于2点：</p>
 <p>自己是否还看好基金投资的资产</p>
 <p>对于偏股基金来说，如果是具体的行业主题基金，你看好该行业的景气度，并没有明显的利空冲击，那么从中长期角度而言，就可以考虑继续持有；如果是宽基指数基金，像沪深300、创业板、中证500这类，认为股市未来还有较大上涨空间的话，也不必着急卖。</p>
 <p>虽然说买基金是为了赚钱，而不是就图个回本，但如果自己实在不看好这只基金主投的方向，那么趁着回本赎回，完全没有问题。</p>
 <p>自己是否信得过基金公司的投研实力、基金经理的管理能力</p>
 <p>如果基金并非明确跟踪某类指数或行业，自己不确定接下来基金经理会投资什么的话，至于还要不要继续投资，就看你是否相信基金经理的能力了。当然，现在很多基金经理也不是孤军奋战，投资决断常常都是公司整个投研体系一起决定的。</p>
 <p><strong>3、卖出基金后，有更好的投资选择吗？</strong></p>
 <p>近期市场风格在高景气的赛道风格和稳增长的低估值风格之间摇摆不定，很多被赛道基金伤透了心的基民也想转战价值风格的基金。</p>
 <p>从基金组合的资产配置角度来说，如果当前仓位不高，那么长期绩优的低估值价值风格的基金可以考虑配置。因为基民看好热门赛道的原因无非是成长性好，行业景气度高，但是当前外围流动性收紧，又有地缘政治风险扰动，市场风险偏好降低，白酒、医药、新能源虽然是不同的“篮子”，但同属成长风格，波动较大。而低估值风格的基金，抗跌性较好，加入组合可以平衡组合的波动率，降低组合回撤。</p>
 <p>另外，从长期持有的角度来看，当前热门板块回撤较大，估值也渐趋合理，所以当前也没必要过于恐慌。基金的收益是非线性的，少部分时间成就了较高的收益，而大部分时间投资都是相对“平淡”且难熬的，但正是因为对低点的坚守，才有了长期获得较高收益的结果。所以，当前不妨多点信心，坚持定投，长期持有，静等微笑曲线。</p>
 <p><strong>最后总结一下，如果你依然看好基金的上涨潜力，且短期没有大的资金开支，在基金回本后不用太着急赎回。但如果觉得好不容易才回本，担心后面再回调的话，出于稳妥起见，可以先卖出一部分份额，后面视行情决定是否再度买入。</strong><strong>对于是否更换基金的问题，我们建议不要根据行情来回调换，但可以均很配置，降低单一行业仓位。</strong>（文章整理自券商中国、中欧基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292850893>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)