---
layout: post
title: "尚福林：资管行业已经走向了良性发展的轨道"
date: 2022-04-24 16:28:05 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>4月24日，在中国财富管理50人论坛2022资管峰会上，中国财富管理50人论坛理事长、全国政协经济委员会主任、原中国银监会主席尚福林表示，整体上看，当前资管行业已经走向了良性发展的轨道。其中，理财产品净值化水平大幅度提升，达到了93%，银行机构为辅的理财市场格局正在形成。募集资金更有效地流向了实体经济，截至2021年底，支持实体经济的规模大约到了25万亿元。 </p>
 <p>2018年4月，“一行两会”联合发布了《关于规范金融机构资产管理业务的指导意见》，从投资规范、投资范围、杠杆约束、信息披露等多个方面明确了规则。经历近四年过渡期，在2022年，资管新规已正式落地实施。 </p>
 <p>回顾资管新规出台的近四年，尚福林认为，整体上看，资管行业已经走向了良性发展的轨道。各项改革目标取得了积极的进展。这主要表现在，行业自身的生态得到了明显的改善，监管规则在逐步完善，监管套利、市场乱象得到了有效的遏制。特别是银行理财业务，目前除了个别银行少量的产品纳入个案处理之外，过渡期内有序地完成了整改。理财产品净值化水平大幅度提升，达到了93%。理财公司为主，银行机构为辅的理财市场格局正在形成。同业理财大幅度压缩，以通道业务为主的券商资管和基金子公司的规模也在大幅度收缩。产品嵌套规模大幅度下降，压缩下降的幅度都在90%以上。产品投资标的更加多元，养老理财、跨境理财、ESG投资等领域创新在提速。另一方面，行业对实体经济的服务质效显著增强。 </p>
 <p>他同时指出，随着资金空转显著地减少，企业融资链条得以缩短，募集资金更有效地流向了实体经济。截至2021年底，理财产品通过投资债券、非标准化债权、未上市公司股权等资产，支持实体经济的规模大约到了25万亿元。此外，银行理财、信托资金、保险资金，通过直接或与基金公司合作等方式，参与到资本市场中，为资本市场提供了更多的长期、稳定的资金。 </p>
 <p>对于未来资管行业的发展，尚福林提出了四方面的建议。第一，苦练内功，加强资管机构的转型。“市场上机构重销售、轻管理的现象仍然不同程度地存在，证券行业受传统经济业务思维的惯性影响，投行的属性还不突出。证券交易、证券研究、投资咨询、资产管理等方面的优势尚未完全建立。银行理财业务在资管新规出台之前，主要是依靠投资、非标等类信贷和资产池的运作方式开展业务，员工靠卖产品完成业绩指标。培育成熟的财富管理市场，机构要着力练好内功，进行系统化、专业化的赋能。”尚福林对资管机构的转型提出了多个建议，包括：要走差异化的发展道路、加强专业化投研能力建设、提升风险管理水平。 </p>
 <p>第二，坚定转型方向，优化资管产品的供给。他指出，资管新规下，产品的估值方法和信息披露方式都发生了重大调整，要坚决打破刚兑的方向、加强产品的信息披露、丰富产品体系等。“受近期资本市场表现与国内外环境的影响，一季度有2000多只理财产品破净，主要是集中在权益类、混合类的理财产品，大部分理财产品净值出现了回撤，这反映出在资管新规下，产品的净值表现与底层资产的关系更加密切，更加反映了宏观市场环境的变化。”尚福林说。 </p>
 <p>此外，他还建议，要不断深化投资者教育，革新投资理念；要培育良好的市场生态，服务实体经济高质量发展等。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355227794>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)