---
layout: post
title: "美国议息大宗商品普涨 市场反身性效应已显？"
date: 2022-03-24 16:52:39 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>北京时间3月24日凌晨，国内及欧美市场原油、基本金属、农产品等大宗商品期货价格均告不同程度上涨。</p><p>对于美联储加息预期加强后，大宗商品不跌反涨的原因，分析人士认为，这并非热钱炒作或逼仓行为，美联储加息后短短数日内再次讨论加息，非但未打压大宗商品价格，反而强化市场投资者对美国前期超发货币负面影响的担忧，资金为避险涌入大宗商品市场寻求保值，或呈现出一定的“反身性效应”。业内人士亦建议从事现货生产及期货套保的国内实体企业做好应对准备。</p><p>连日来美联储释放加息信号，意在抑制通胀。北京时间3月17日，美联储宣布将基准利率上调25个基点至0.25%-0.5%区间。这是从2018年底停止加息周期之后首次加息。美联储公开表示，加息是为减缓通货膨胀速度。北京时间3月21日，美联储表示，目前美国就业市场非常强劲，通胀率过高，美联储准备在必要时采取一次性加息25个基点以上的措施，以抑制通胀水平。美国圣路易斯联储银行行长詹姆斯布拉德主张，疫情以来首次加息幅度应为50个基点。美联储官员克里斯托弗沃勒也表示，支持在未来两次货币政策会议上各加息50个基点。</p><p>然而，北京时间3月24日凌晨，国际国内大宗商品期货市场多品种均告上涨。国内方面，原油、燃油等能源产品合约，焦炭、焦煤、沥青等化工产品合约，镍、铝、铜、锌、不锈钢等基本金属合约，豆粕、玉米、菜油等农产品合约均告上涨。国际方面，在同一时间段里，伦敦金属交易所报镍、铝、铜、锌合约均上涨，其中综合镍03合约报涨停。纽约商品交易所报WTI原油各月合约上涨，主力合约大涨超5%。东京商品交易所报日原油期货价格大涨近5%。美国洲际交易所报天然气合约大涨近20%。截至记者发稿时，上述交易所相关品种仍处上涨状态。</p><p>湖南大学金融与统计学院教授、博士生导师杨胜刚表示，当前全球大宗商品期货市场普涨并非由逼仓行为或热钱炒作主导，而是已经存在明显的“反身性效应”。</p><p>“2021年以来，由于美国超发天量货币，导致大宗商品期货价格一路上行。这一情况反映在美国国内市场，表现为通货膨胀有从温和转为恶性的趋势。美联储加息后数日内又积极释放加息信号，客观上强化了这一担忧，形成了‘反身性效应’，具体表现为，交易者已持有通胀预判，加息消息密集出台后强化这一预判，推动交易者积极寻求避险品种，避险品种价格水涨船高，又反过来强化了交易者的通胀预判。”他补充：“历史上，当通胀由温和转入恶性阶段时，大宗商品均有明显涨幅。农产品、基本金属、传统能源因其消费群体广泛，下游存在刚性需求，往往成为各路资金避险首选。”</p><p>一位资深期货从业人员赞同上述观点，并向《证券日报》记者补充：“大宗商品普涨不利于下游生产企业进货备货，生产需求将会持续低迷，对大宗商品普涨行情的持续性构成约束。一旦‘反身性效应’结束，各路资金预期的避险效果落空，将会纷纷抛售多头头寸和商品现货，大宗商品期货现货价格均会呈现出崩塌性走势。在这一轮普涨行情中，伦镍、WTI原油、洲际天然气等现货库存较低的品种涨幅居前，不排除有逼仓方会利用大宗商品普涨行情，采取‘浑水摸鱼’‘趁火打劫’的策略，再度实施此前未遂的逼仓行动。建议从事现货生产及期货套保的国内实体企业认真研究行情走势，结合下游客户实际需求，管控头寸风险，提前做好应对准备。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321879694>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)