---
layout: post
title: "2020年基金冠军赵诣谈新能源调整：龙头企业动态估值非常低 2022关键词是分化"
date: 2022-01-10 18:31:08 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>2022年一开年，就把很多投资者打懵了。已经连续两年取得较大涨幅的新能源板块，遭遇了调整。</p><p>2020年冠军基金的基金经理赵诣谈到，这会让对新能源板块有高估值之忧的投资者再度产生怀疑。但是，他认为，新能源领域的大部分企业，尤其是龙头企业，估值动态来看其实已经处于非常低的水平。</p><p>展望2022年，新能源车产业链有部分公司可能会盈利不达预期，出现分化，但细分领域仍有很多机会，配置行业上，他依旧围绕着新能源、半导体和军工为主的高端制造来布局。</p><p><strong>龙头动态估值非常低</strong></p><p>对于新能源近期调整，赵诣表示，这会让对新能源板块有高估值之忧的投资者再度产生怀疑。回归投资的本质，市场出现下跌，首先判断它属于市场波动还是基本面出现变化，如果是市场原因出现波动，下跌意味着板块风险的释放，可以更便宜买到看好的企业。</p><p>对于新能源领域很多公司，有人认为是估值过高，但赵诣认为不然。</p><p>他反倒认为，大部分企业，尤其是<strong>龙头企业在2021年都是杀估值，股价的大幅上涨全部都是由于业绩的高速增长造成，动态来看其实已经处于非常低的水平。</strong></p><p><strong>2022年，真正优质的新能源企业具备更好投资价值，近期调整不失为长期基金投资者布局的时点。</strong></p><p><strong>2022新能源关键词是分化</strong></p><p>赵诣认为，新能源板块从2020年到2021年都取得较大涨幅，客观来看，一个行业连续两年涨幅都排在最前面，历史上比较罕见，市场也存在分歧。</p><p>细分来看，这两年新能源板块的行情并不相同，<strong>2020年是龙头股涨得较好，如果说2021年的关键词称之为“新能源+”，</strong>即所有新能源相关以及拥抱新能源的公司，都赢得不错涨幅，这种局面将很难再出现，<strong>2022年的关键词他认为将是“分化”。</strong></p><p>对于2021年拥抱新能源的公司，在2022年需要开始兑现；对于新能源的企业，2021年随着产业链公司的逐步扩产，全产业链的供不应求的局面将逐步缓解，2022年有竞争力的公司业绩还能继续维持高增长，但差一些公司业绩可能会低于预期。</p><p><strong>新的增长点已经出现</strong></p><p>赵诣进一步谈到，回溯历史周期，一个C端消费品的渗透率一旦过了3-5%，渗透率会继续加速提升。核心原因在于配套设施和配套生态圈的变化。</p><p>当渗透率提升时，配套的基础设施会增加得很快，产品的技术迭代、故障的解决等速度都会加快，消费者的体验感会大大提升。新能车渗透率持续快速提升，目前国内已突破10%，全球在5-10%的水平，<strong>新能源车还处在景气加速向上的过程中</strong>。</p><p>与此同时，<strong>虽然大家很关注电动车，但电动车只是电池应用的一个场景，甚至都不是最大的一个，</strong>在2021年我们可以看到，<strong>在储能，其他行业应用(比如重卡，工程机械等领域的电动化)开始逐步放量，也意味着相关企业新的增长点已经出现，也为这些企业业绩的持续增长奠定了基础。</strong></p><p><strong>仍然布局新能源、半导体、军工</strong></p><p>赵诣谈到，近两年新能源车中渗透率仍在快速提升的行业依然具备较好的投资机会，光伏、风电短期市场预期和估值已经较高，但长期来看空间较大，因此2022年有出现大幅波动的可能性，需要选出真正的好公司，用时间换空间。</p><p>如果不考虑宏观层面可能的变化，<strong>以新能源、科技为主的高端制造和以医疗、消费为主的大消费板块未来都将有很大的投资机会</strong>，这其中<strong>锂电池产业链增速高、估值低，同时在储能和其他行业应用也开始快速发展，因此相对更为占优。</strong></p><p>尽管2022年新能源车产业链有部分公司可能会盈利不达预期，出现分化，但细分领域仍有很多机会，配置行业上，<strong>依旧围绕着新能源、半导体和军工为主的高端制造来布局。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242319295>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)