---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：美联储布拉德称2022年可能加息四次"
date: 2022-01-13 08:45:25 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>财联社1月13日讯，隔夜，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美国7%的通胀率创39年新高，为美联储加息奠定基础；美联储褐皮书指去年底经济温和增长，Omicron变种已构成阻力；美联储布拉德称2022年可能加息四次。公司动态方面，受半导体短缺影响，大众汽车2021年交付量下降4.5%；宝马摘得豪车销售桂冠，2015年以来首超梅赛德斯。此外，沙特阿拉伯主权财富基金计划今年向股市投资100亿美元。</p><p><strong>彭博：美国7%的通胀率创39年新高，为美联储加息奠定基础</strong></p><p>美国消费者价格去年创下近40年来最大升幅，炙热的通胀为美联储最早3月开始加息创造了条件。</p><p>根据劳工部周三发布的数据，2021年消费者价格指数上涨7%，为1982年以来在最大12个月涨幅。12月份CPI环比上涨0.5%，超出预期。</p><p>接受调查的经济学家对12月份CPI的预期中值是同比上涨7%、环比上涨0.4%。</p><p>不包括食品和能源的核心价格环比加速，较11月份上涨0.6%，高于预期。同比上涨5.5%，为1991年以来最大涨幅。</p><p>CPI上涨的主要原因是居住和二手车价格上涨。食品成本也有所贡献。作为2021年大部分时间里的通胀主要推力，能源价格上月出现下跌。</p><p>CPI上涨提振了对美联储3月开始加息的预期。事实证明，空前的商品需求加上劳动力和材料供应相关的产能制约，使得高通胀比美联储的预测更顽固、更普遍。</p><p><strong>路透：美联储褐皮书指去年底经济温和增长，Omicron变种已构成阻力</strong></p><p>美联储周三公布的一项调查显示，美国经济去年年底以温和速度扩张，美国企业指出，经济增长继续受到供应链中断和劳动力短缺的制约，物价“强劲上涨”。</p><p>该报告还指出，随着2022年的临近，快速传播的新冠病毒Omicron变种也导致几个方面的情况加剧。褐皮书对经济的总体描述是“温和”增长，整个报告的基调仍偏乐观。</p><p><strong>华尔街日报：美联储布拉德称2022年可能加息四次</strong></p><p>圣路易斯联邦储备银行行长布拉德(James Bullard)表示，在就业市场可能在年底前见到失业率降至3%以下的情况下，美联储今年将需要在加息方面采取更积极的行动，以阻止通胀激增。</p><p>布拉德周三采访时称：“我们希望以不扰乱实体经济的方式控制住通胀，但我们也坚持在中期内让通胀率回落到2%的目标。”</p><p>在布拉德发表上述言论不久前，政府公布的数据显示，消费者为商品和服务支付的价格创下1982年以来最大幅度的增长，12月份的消费者价格指数与2020年同期相比跃升了7%。他说，总体消费者价格数据高于预期，但与他自己的预期一致，并补充说，他预计今年价格压力将有所缓解，年底个人消费支出价格指数将降至3%。</p><p>布拉德称，若要实现这一点，美联储需要采取比他最近所预期更激进的货币政策。布拉德今年在制定利率的联邦公开市场委员会拥有投票权。</p><p><strong>华尔街日报：受半导体短缺影响，大众汽车2021年交付量下降4.5%</strong></p><p>尽管客户需求很高、购车订单达到最大限度，但由于半导体供应短缺，大众汽车(Volkswagen AG)去年交付的车辆少于2020年；但该集团的电池电动汽车的交付量几乎增长了一倍。</p><p>这家德国汽车制造商周三表示，2021年向全球客户交付了888.2万辆汽车，比2020年下降了4.5%。</p><p>“由于全球半导体短缺，2021年非常具有挑战性，”大众汽车销售主管Christian Dahlheim说。</p><p>但该集团表示，去年交付了452,900辆电池电动车，比2020年增长了95.5%。</p><p><strong>Yahoo Finance:宝马摘得豪车销售桂冠，2015年以来首超梅赛德斯</strong></p><p>宝马击败长期以来的竞争对手梅赛德斯-奔驰，自2015年以来首次夺得豪华车销量冠军。在全球汽车产量受制于半导体短缺之际，宝马更加应对有方。</p><p>去年，宝马品牌汽车销量成长9%，达到创纪录的220万辆，超过梅赛德斯的约210万辆。去年下半年芯片短缺严重加剧之后，戴姆勒旗下梅赛德斯品牌的产量萎缩了5%。</p><p>“我们希望在2022年继续实现盈利性成长，我们将系统性地扩大全电动汽车的范围，”负责宝马销售的Pieter Nota周三在公告中表示。</p><p>宝马战胜梅赛德斯，可能部分反映出了困扰全球汽车销售的零组件短缺问题。上周公布的数据显示，丰田汽车去年在美国的汽车销量超过通用汽车，为1931年以来首家击败这家底特律巨头的制造商。</p><p>不论是宝马，还是梅赛德斯，电动汽车的交付数量都是一个亮点。他们推出了新的电池动力车型并寻求满足日趋严格的排放规定。</p><p>在宝马，插电式混合动力和iX等全电动汽车的销量跃升70%至328316辆，梅赛德斯则成长69%。Nota表示，宝马去年全电动汽车销量成长逾一倍，2022年的目标是重现这一壮举。</p><p><strong>彭博：沙特阿拉伯主权财富基金计划今年向股市投资100亿美元</strong></p><p>据知情人士透露，沙特阿拉伯的主权财富基金计划今年更深入公开市场，将额外投资约100亿美元至上市股票，以实现至2025年以前将资产至少翻倍的目标。</p><p>知情人士表示，由王储穆罕默德·本·萨勒曼主持的公共投资基金(PIF)，正在寻求基于主题策略购买全球股票，焦点在电子商务和可再生能源等领域。知情人士因讯息未公开而不愿具名。</p><p>知情人士称，除了投资全球股票之外，该基金还直接投资跨国公司及其本土交易。PIF的一位发言人拒绝置评。</p><p>沙特阿拉伯主权财富基金已经积累了5000亿美元的资产，自2020年初疫情导致股市陷入混乱以来，该国自储备中拨出400亿美元至该基金，此后在全球市场中的角色越来越重要。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132245946318>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)