---
layout: post
title: "吉富创业投资股份有限公司招聘公告"
date: 2022-03-23 13:24:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p align="center">公司简介</p>
 <p>吉富创业投资股份有限公司成立于2004年9月，总部位于广州，北京、上海、济南、合肥和佛山等地设有分支机构。吉富创投主要专注于生物医药、新一代信息技术、高端装备和新能源新材料等领域进行投资，覆盖早期VC及中后期PE等阶段，已形成分阶段、专赛道、多层次的投资组合。</p>
 <p>作为国内早期成立的创投公司，吉富始终将自身定位为服务型投资机构，为被投企业提供全方位的综合服务。近年来吉富创投累计投资企业超过100家，累计管理规模超200亿元，荣获中国证券报“2020年金牛最佳IPO案例”奖项、清科研究中心“2021年中国创业投资机构100强”。</p>
 <p>投资案例包括：百奥泰(688177.SH)、荣昌生物(9995.HK)、RANI THERAPEUTICS(RANI.O)、迈普医学(301033.SZ)、芯朋微(688508.SH)、青云科技(688316.SH)、山大地纬(688579.SH)、金现代(300830.SZ)、小鹏汽车(XPEV.N)、森麒麟(002984.SH)、珠海冠宇(688772.SH)、华卓精科(A20244.SH)。</p>
 <p>公司因业务发展需要，向社会公开招聘以下人才加入，具体如下：</p>
 <p align="center">招聘职位</p>
 <p><strong>(一)国际业务研究员 </strong>主要负责海外宏观政策研究及衍生品业务的开发与研究，分析美股、港股标的，出具投资建议书。<strong>职位要求：</strong>计算机、数学、物理、统计、金融、会计等学科背景，国内外顶尖高校博士生、硕士生或优秀的本科毕业生；具备扎实的数理或财务基础；具备优秀的编程及数据处理能力，熟练掌握Python/Matlab/R/C++中至少一种语言。</p>
 <p><strong>(</strong><strong>二</strong><strong>)行业研究员(含实习&应届毕业生</strong><strong>，</strong><strong>20人)</strong><strong>。</strong>主要负责分析行业增长潜力和公司竞争优势，协助建立行业数据库及案例库；撰写研究报告，建立公司盈利预测及估值模型；协助实地调研、专家访谈等其他工作。<strong>职位要求：</strong>主要面向国内985院校、海外QS前50院校的2022届及之后硕士研究生，或有相关实习经验的大四本科生，专业不限，有复合背景优先考虑，211院校可日常实习；每周到岗至少4天，持续3个月以上。</p>
 <p><strong>(三)法务专员。</strong>主要负责PE/VC投资项目的法律尽职调查，就公司投资及其他业务设计交易结构、拟定和审查交易文件，协助制定合规性制度，公司所涉诉讼、仲裁及执行等其他工作。<strong>职位要求：</strong>国内外知名法学院毕业，具备良好的英语能力，有海外留学背景优先考虑，具备法律职业资格或律师执业资格。</p>
 <p><strong>(四)信息技术工程师。</strong>主要负责协助公司IT信息技术系统的开发与维护，协助公司与外部券商、交易所以及第三方系统对接与维护，协助公司内控管理信息数字化建设。<strong>职位要求：</strong>计算机、电子工程、软件工程、信息工程等学科背景，国内外知名院校本科及硕士研究生以上学历；具备优秀的编程以及系统开发能力，熟练掌握数据库及SQL语言。</p>
 <p align="center">应聘须知</p>
 <p>以上职位工作地点均为广州市，薪酬待遇面议。<strong>具体职位要求、岗位职责可关注“吉富创投”公众号</strong>(查阅春季招聘公告，咨询电话020-38992333)，有意应聘者请发送简历至tzjf_hr@tzjf.com.cn，对符合要求的应聘人员将尽快安排面试。</p>
 <center></center><p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320111233>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)