---
layout: post
title: "美股反弹稳了？期权专家：涨势只是暂时的"
date: 2022-03-23 15:21:30 +0800
categories: zhitongcaijing
tags: 智通财经新闻
---
<p>美股市场的风险偏好在经历了年初的残酷开局后已经反弹，但一些策略师警告称，波动变小可能是短暂的，并敦促投资者防范股市出现更多波动。</p>
 <p>据观察<strong>，VIX波动率指数周二跌至五周的低点22.81，两周前收于一年高位。</strong>该指数是一项基于期权的衡量美国股市30日预期波动率的指标，部分人士称其为华尔街恐慌指数。</p>
 <p>与此同时，标普500指数大涨，部分原因是美联储保证美国经济足够强劲，足以承受更激进的货币紧缩政策。该指数在经历了上个月回调后，目前，今年以来仍下跌了约5%。</p>
 <p><strong>一些期权策略师表示，近期的涨势可能是短暂的，他们建议客户购买针对波动性的对冲工具。</strong>近几日，由于对投资组合保护的需求减弱，波动性对冲工具的价格已经变得更低。</p>
 <p>未来市场动荡爆发的催化剂包括对美联储鹰派倾向将经济拖入衰退的担忧，目前这种想法正在搅乱债券市场；以及俄乌冲突带来的地缘政治不确定性。</p>
 <p>Cantor Fitzgerald股票衍生品交易主管Matthew Tym表示：“在没有购买保护需求的情况下，VIX指数将有走软的趋势……但正如我们在2月中旬看到的那样，这种情况可能瞬间改变。如果我看到VIX指数再下跌一两个点，我就开始认为它已经触底了。”</p>
 <p><strong>美国银行全球研究的策略师呼应了这种观点，他们认为，对高通胀、经济增长放缓和美联储鹰派立场的担忧，可能会加剧股市的进一步走软。</strong>他们周二在一份报告中称：“我们认为，风险导向的价格走势和保护成本的降低，不是一种战斗口号，而是重新进行套期保值的机会。”</p>
 <p>Refinitiv的数据显示，标普500指数看跌期权的成本较一周前降低了约30%，该期权可以用以对冲在6月中旬前该指数下跌10%。与此同时，根据Trade Alert的数据，衡量防御性头寸的指标——标普指数未平仓看跌合约与未平仓看涨合约比率的一个月移动平均水平处于2020年7月以来的最低水平。</p>
 <p><strong>近几周剧烈的波动促使一些投资者降低了对股市的敞口，这可能是对冲需求下降的一个原因。</strong>美国银行全球研究公司3月份的一项调查显示，基金经理持有的现金水平处于2020年4月以来的最高水平，而德意志银行跟踪的衡量股票头寸的指标最近跌至2020年9月以来的最低水平。WallachBeth Capital高级策略师Ilya Feygin表示：“对冲风险敞口减少了。”</p>
 <p>萨斯奎汉纳国际集团衍生品策略联席主管克里Christopher Murphy写道，可以肯定的是，分析师还指出，VIX指数大跌往往先于短期股市上行——标普500指数历史回报率为2.5%，并且在VIX指数下跌5天后上涨。</p>
 <p>然而，其他人指出，<strong>VIX指数今年只有三次收于中值平均水平18点以下，并认为该指数不太可能很快稳定下来。</strong>VIX曲线在去年11月一直保持平稳，表明交易员预计今年大部分时间市场将保持波动。嘉信理财研究中心交易和衍生品部门副总裁Randy Frederick表示：“这表明波动情况将在目前水平附近维持一段时间。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232320302052>

[返回智通财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)