---
layout: post
title: "【解读巴菲特】中泰证券白颖杰：投资像打棒球 涨跌之外更要关注基本面"
date: 2022-05-06 00:11:06 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：白颖杰，中泰证券投顾资深分析师，财经大学大作手特邀讲师，上交所期权高级培训导师，2008年进入证券市场，从业13年多，穿越牛熊，熟悉了解资本市场股票、基金、期货等投资品种</p><p>市场情绪悲观下，该如何看待投资机会？价值投资如何理解？需要关注企业什么方面？巴菲特价值投资理念对投资有何启示？对此，中泰证券白颖杰跟大家分享精彩观点。</p><p>白颖杰表示，价值投资光看股票价格波动远远不够，更多要从本质看企业的运营情况，管理层情况，上游中游下游产业链的情况。市场悲观的过程中，乐观的人看到的应该是机会。所以往往越是做价值投资，越应该在左侧或者是说市场情绪比较悲观比较弱势的情况下，去寻找好公司。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、中泰证券白颖杰：关注涨跌更要关注基本面</strong></p><p><strong>提问：</strong>回顾过去，有没有让您印象深刻的巴菲特语录？</p><p><strong>白颖杰</strong><strong>：</strong>巴菲特语录很多都很经典也很多，我这边大概总结几条印象比较深的，比如从不买入陌生的公司，投资不能意气用事，不去追涨杀跌，更加不要盲目看高自己，只要能够跑赢市场即可。</p><p>从投资时间周期来说的话，一定要放长眼光，并且要学会珍惜好公司，这些都是我们在投资这条道路上，非常有帮助的一些方式和方法。</p><p><strong>提问：</strong>您对价值投资的理解是什么？</p><p><strong>白颖杰</strong><strong>：</strong>首先巴菲特曾经把投资比作打棒球，如果老是盯着棒球记分牌的一个分数增加，而忽略这个球场或者球员，是很难做好投资的。</p><p>因为基本上球场好比我们当下的市场投资的一个大环境，球员就好比每一家上市公司，计分牌就像股价一样会有波动。现在我们市场上很多的股民投资者仅仅去关注计分牌数字上的变化，即股价涨跌，反而忘记了球场和球员，也就是忘记了去看看当下整体市场的宏观背景，忘记去看看这家上市公司的基本面。</p><p>我认为的价值投资，光看着股票价格波动肯定远远不够，更多要从本质看，关注你所投资的这家企业的运营情况，管理层情况，上游中游下游产业链的情况。总结一下我理解当中的价值投资这两方面，一个是好公司，一个当然也要有好的价格。</p><p><strong>2、中泰证券白颖杰：悲观情绪下积极左侧布局</strong></p><p><strong>提问：</strong>今年外围市场波动，您认为有没有坚持价值投资的必要？</p><p><strong>白颖杰</strong><strong>：</strong>首先我觉得是非常有必要，因为我们经历过市场涨涨跌跌，起起伏伏， A股这几十年股价的波动应该来说是比较正常的。</p><p>全球投资之父约翰·邓普顿之前讲过，牛市在悲观中诞生，在怀疑中成长，在乐观中成熟，在兴奋中死亡的。当下的 A股市场而言，的确海外的不确定因素，以及自身经济的担忧都存在。</p><p>悲观的过程中，从价值投资角度看，反而乐观的人看到的应该是机会。因为我们看到了市场调整的过程中，或者说在危机的过程当中，危中去寻机，去寻找下跌后价格能够远远低于它内在价值的股票。所以往往越是做价值投资，越应该在左侧或者是说市场情绪比较悲观比较弱势的情况下，去寻找好公司。</p><p>从操作的层面而言，股民毕竟是普通个人投资者，不能和机构资金体量比较大去比，机构是不断可以去左侧买的。尤其是当市场不知道下方空间在哪里的情况下，我们觉得个人同样也可以分批去采取定投的策略，来布局一些好公司，一些有价值的公司。</p><p><strong>提问：</strong>巴菲特的价值投资给您的投研工作带来哪些启示？</p><p><strong>白颖杰</strong><strong>：</strong>简单几句话，我觉得投资要看自己看得懂的行业，要投资自己身边熟悉的行业，最后还是要赚自己能力范围圈之内的钱。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367901572>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)