---
layout: post
title: "浦东经济数字化转型三年行动方案出炉"
date: 2022-02-25 08:02:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>上海浦东新区吹响经济数字化转型的号角。上海浦东新区近日发布《浦东新区人工智能赋能经济数字化转型三年行动方案(2021—2023)》(下称《方案》)，力争到2023年将浦东新区建成国际领先的人工智能技术创新引领地、经济数字化转型发展示范区。</p>
 <p>根据《方案》，到2023年，浦东新区将集中突破50项关键技术，形成10个标志性科技成果，建成10个开放创新平台。同时，浦东新区人工智能产业规模突破2000亿元，人工智能企业高度聚集，超过1000家，推动软件和信息服务业产业规模达到3750亿元，集成电路产业规模2100亿元。为实现这些目标，浦东新区将实施五大专项工程共23项任务，包括产业强基工程、生态协同工程、开放引领工程、数字跃升工程、赋能百业工程。</p>
 <p>其中，产业强基工程聚焦核心技术和产品升级。《方案》提出，加强电子信息产业，加快集成电路关键核心技术突破，推动智能芯片研发和智能终端开发，加快建设具有全球影响力的张江国家集成电路产业基地和“东方芯港”集成电路特色园区。</p>
 <p>开放引领工程聚焦探索建立数据流通体系。《方案》提出，围绕临港新片区建设全球领先的国际数据港，推动数据跨境安全有序流动，探索立法保障和产业统计标准等。</p>
 <p>根据《方案》，浦东新区将布局临港、张江、金桥、陆家嘴等重点区域，在电子信息、生物医药、金融科技、汽车制造等领域打造300个典型数字化转型应用场景。</p>
 <p>其中，建设金融数据港是浦东新区贯彻落实《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》的重大举措，也是浦东新区打造上海城市数字化转型示范区的重要行动。</p>
 <p>自2021年7月正式开港以来，金融数据港引进招商引资项目近6亿元，包括中国人民银行金融科技全资子公司成方金融科技有限公司上海分公司、上海花儿绽放数字科技有限公司、上海原生加密科技有限公司等。</p>
 <p>浦东新区金融服务局相关人士表示，金融数据港建设将依托金融数据海量、应用场景丰富的优势，重点聚焦支付、清算、征信、监管、安全、标准等六大功能，加快挖掘数据的金融价值，提升数据资产在资源配置中的作用，抢占金融数据产业的高地，建设成为具有国际竞争力、影响力、辐射力的金融数据港，打造金融数字化转型的实践区、金融数据企业的集聚区、金融数据场景应用的示范区、金融数据创新监管的试验区和金融数据标准的先导区，推动金融和科技双向赋能、金融城与科学城“双城辉映”，推动金融更好服务实体经济，为金融中心、科创中心、消费中心建设提供重要支撑。</p>
 <p>该人士说，接下来，金融数据港建设将持续推进：一是构建完整的金融数据产业链，形成金融科技集聚“生态圈”，加快“龙头企业集聚+创新型新兴企业培育”布局。二是建设金融数据公共创新平台，由金融数据集聚向功能提升转变，打造金融数据场景应用的“样板间”。三是推进金融科技基础设施建设，一方面要在金融数据港现有基础上升级改造既有设施，另一方面要承接引进高能级设施，积极引进国家级金融科技基础设施。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288636196>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)