---
layout: post
title: "机械行业点评报告：1月挖掘机销量跌幅收窄 稳增长发力需求有望边际改善"
date: 2022-02-15 08:56:27 +0800
categories: zhongyuanzhengquan
tags: 中原证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>根据中国工程机械工业协会行业统计数据，2022 年1 月纳入统计的26家主机制造企业，共计销售各类挖掘机械产品15607 台，同比下降20.4%。其中，国内市场销量8282 台，同比下降48.3%；出口销量7325 台，同比增长104.9%。</p>
 <p>1 月挖掘机跌幅收窄，国内销量低迷，出口保持了较高的增长2022 年1 月挖掘机销量15607 台，同比下降20.4%，销量增速环比2021年12 月(-23.76%)出现收窄，这也是销量增速下滑趋势连续2 个月收窄。其中，1 月国内销量8282 台，同比下降48.3%，仍处于低迷状态。1月出口销量7325 台，同比增长104.9%，保持了较高的增长，1 月出口销量占当月销量比例高达46.93%，几乎占据半壁江山，2022 年挖掘机出口需求增长有望部分对冲国内需求的下滑。</p>
 <p>稳增长政策不断加码，基建发力推动工程机械需求有望边际改善12 月中央经济工作会议全篇出现 25 个“稳”字，表现出较强的稳增长的诉求，强调适度超前开展基础设施投资。为做好明年专项债的发行工作，保持投资平稳增长，促进经济运行在合理区间，国家发改委近期下发通知，提出四项要求：及时将专项债额度落实到具体项目、加快推进专项债项目前期工作、做好专项债券项目按周调度工作、加大专项债券项目建设推进力度，以推动今年一季度和上半年形成明显增长的实物工作量。</p>
 <p>春节时期，发改委再次发文表示要把政策发力点适当向前移，做到早安排、早动手、早见效，抓紧出台实施扩大内需战略的一系列政策举措。适当超前开展基础设施投资，加快推进“十四五”规划102 项重大工程项目，尽快将去年四季度发行的地方政府专项债券落实到具体项目，抓紧发行已下达额度，力争在一季度形成更多实物工作量。春节期间，国家统计局局长表示要慎重出台有收缩效应的政策，加强财政政策和货币政策协调联动，做好跨周期和逆周期调控有机结合。</p>
 <p>我们认为，稳增长力度越来越大，各项稳增长措施实施及力度有望明显加大，工程机械行业需求释放节奏有望提前，需求有望边际改善。</p>
 <p>1 月社融数据超预期，信贷向企业倾斜明显，基建投资有望走好，利好工程机械</p>
 <p>1 月新增人民币贷款3.98 万亿元，同比多增3944 亿元；社会融资规模6.17 万亿元，同比多增9842 亿元。社融存量规模320.1 万亿，同比增速10.5%，较上月上升0.2 个百分点。其中1 月企业部门新增贷款3.36 万亿元，同比多增8100 亿元，但居民部门仅增0.84 万亿元，同比减少4270 亿元。从与上月的边际变化比较分析，企业信贷需求大幅高于居民信贷需求，信贷投向实体经济的力度逐渐加大，有利于实体经济走稳。在政策扶持下社会融资、新增专项债发行等稳增长力度较大，预计今年基建投资数据有望走好，直接带动工程机械需求企稳复苏。</p>
 <p>我们认为今年工程机械需求有望边际改善，相关产业链上市公司股价和估值都在低位，经历了去年较长时间的深度调整，随着基本面边际改善有望迎来超跌反弹的投资机会。建议关注工程机械三大主机厂三一重工、中联重科、徐工机械和核心零部件的上市公司恒立液压、艾迪精密，关注叉车两大龙头公司杭叉集团、安徽合力、高空作业平台龙头浙江鼎力。</p>
 <p>风险提示：1:基建、房地产投资增速不及预期；2:出口需求不及预期；3:行业竞争加剧；4:原材料价格继续上涨。</p><p class="em_media">（文章来源：中原证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276495315>

[返回中原证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)