---
layout: post
title: "发挥市场内生稳定机制作用 关键在提升上市公司质量"
date: 2022-03-21 01:48:26 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>证监会上周召开的两次会议，均提及市场内生稳定机制。</p>
 <p>3月16日，证监会召开扩大会议传达学习国务院金融委专题会议精神时表示，发挥市场内生稳定机制作用，大力推动上市公司提高质量；3月17日，证监会传达学习贯彻全国两会精神时提出，要坚持稳字当头，进一步完善资本市场内生稳定机制，推进解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，全力维护市场平稳运行。</p>
 <p>专家认为，发挥资本市场内生稳定机制作用，有助于平滑股市非理性剧烈波动。其关键在于提高上市公司质量，优化市场生态，积极引导不同类型的中长期机构投资者进入资本市场，让各类投资者“百花齐放”。</p>
 <p><strong>引导各类投资者参与</strong></p>
 <p><strong>形成“百花齐放”局面</strong></p>
 <p>实际上，近年来，监管部门一直强调发挥资本市场“内生稳定机制”作用。2022年证监会系统工作会议提出“必须坚持深化改革开放，坚持用改革的思路来破解发展难题、稳定市场预期，激活市场发展动力和内生稳定机制”。</p>
 <p>2021年证监会系统工作会议亦提出贯彻“不干预”理念，完善市场内生稳定机制。</p>
 <p>谈及如何进一步完善资本市场内生稳定机制，中国社会科学院金融所资本市场研究室研究员尹中立在接受《证券日报》记者采访时表示，应该积极鼓励和引导各类投资者参与市场，形成“百花齐放”的局面，防止单一机构投资者规模在短期内迅速扩大，形成一致性预期风险。</p>
 <p>“一个生态系统越复杂，越稳定。不同类型投资者的观点和角度不一样，只有市场存在分歧时，才具有稳定性。当某段时间内，某一类机构投资者迅速壮大，成为市场追捧的潮流时，不稳定因素就会出现，监管需注意防范此类风险。”尹中立如是说。</p>
 <p>“稳市场、稳预期、防范化解金融风险、高质量服务实体经济是2022年资本市场中的几项主要任务。”武汉科技大学金融证券研究所所长董登新建议，在稳市场方面，应鼓励上市公司回购股份，鼓励基金公司自购基金份额，鼓励长期机构投资者加大权益类资产的配置比例。</p>
 <p><strong>需加快落实</strong></p>
 <p><strong>金融委专题会议精神</strong></p>
 <p>在金融委专题会议和证监会召开的相关会议中，均对中概股问题、防范化解房地产市场风险、平台经济等当前市场关注的热点问题进行了回应。专家认为，关键在于如何落实。</p>
 <p>“短期的政策底已经出现，当前的关键问题是如何落实金融委专题会议精神，稳定市场的信心和预期，保证资金供应。”东方证券首席经济学家邵宇接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>邵宇认为，解决涉及资本市场预期、生态、环境等重点问题、敏感问题，应从两方面着手：首先是为资本设置“红绿灯”。资本无序扩张如何判定将影响资本市场上大量投资者的投资方向，需进一步明确。其次，针对中概股问题，需进一步明确企业海外上市渠道以及中概股回归的通道。</p>
 <p>尹中立认为，当下面临的重点问题主要有三个，一是注册制改革，全市场注册制改革不能急于求成，需在评估科创板和创业板的各项制度运行效果之后稳步推进；二是房地产市场，从一定程度上来说，房地产市场的风险将直接影响股市运行，要稳定股票市场，首先应该稳定房地产市场，当务之急是缓解房地产开发企业的流动性风险；三是中概股问题，需中美针对跨境监管审计达成合作协议。</p>
 <p>“此外，资本市场相关政策出台时，需要给市场一个稳定的预期。”尹中立进一步表示。</p>
 <p>董登新也持有相同观点。他认为，在稳预期方面，资本市场相关改革推进时，需提前布局、安排，提前释放信息，让市场和投资者对制度变革形成清晰的、较好的预期。此外，在防范化解系统性金融风险方面，监管部门需协同作战、相互配合，进行宏观调控，针对已发生的金融风险，需尽快反应和应对。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316338235>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)