---
layout: post
title: "70后女大学生返乡打造“荔枝+”品牌"
date: 2022-04-26 06:57:50 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者林海生陈骁鹏通讯员张伟锋</p>
 <p>孩童时，绕着荔枝树追逐打闹，欢乐无限；长大后，围着荔枝树忙碌干事业，创意不断。趁着乡村振兴和新农村建设的契机，毕业于南开大学的70后新农人宏美春返乡，于2017年在惠州市惠阳区镇隆镇创建了“红美荔”品牌，为镇隆目前唯一一家具有生产许可证的荔枝果干生产厂家。相继推出荔枝花蜜、荔枝果干、荔枝红茶、荔枝酒、荔枝月饼、荔枝点心等四季产品。目前相关产品已入选惠州手信五十强。20年时间，变的是身份，不变的是对镇隆荔枝的情结。</p>
 <p>情结：把“镇隆荔枝”名片推出去</p>
 <p>因其父亲在镇隆工作，宏美春自小就吃着镇隆荔枝长大。“这是我小时候美好的回忆。”宏美春说，儿时的六月充满糖泡泡，荔枝成熟时，借口帮家里采摘荔枝，就和小伙伴们拿着竹篮冲向荔枝园，踮着脚尖采荔枝，每次都要先过一把嘴瘾才开始干活。</p>
 <p>2000年，宏美春从南开大学毕业后在佛山从事金融风险管理，每年荔枝飘香时，她都会回到镇隆，尝一尝儿时的味道，返程时也会带上荔枝，跟同事分享，推荐家乡的味道。“长大后我一直想把‘镇隆荔枝’这张名片推荐出去，现在很多顾客就是当时攒下来的客源。”她说。</p>
 <p>辗转多年，宏美春回到了镇隆加入茶叶行业。一次偶然的机会，她了解到“荔枝红茶”，再加上新会小青柑成功案例的启发，她开始思考：镇隆荔枝品质这么好，为何不做“荔枝+”产品完善产业链，提升镇隆荔枝品牌价值！</p>
 <p>说干就干，2014年宏美春开始研发荔枝红茶，没想到一推出就受到市场欢迎。2017年，宏美春注册了公司，着力打造品牌，开始研发“荔枝+”产品，踏上一条文艺新农人的道路。</p>
 <p>探索：为追求品质实验1000多次</p>
 <p>宏美春的公司最早主打荔枝干、荔枝红茶等果干系列产品，是目前镇隆唯一一家具有生产许可证的荔枝果干生产厂家。通过分析客户反馈，宏美春发现，产品中荔枝香味是否更浓更持久，是顾客最关心的需求点，也是市面上产品急需突破之处。</p>
 <p>“就像荔枝红茶，不少顾客在拿到茶叶时会闻一下有无荔枝味，因此有些厂商在其中添加香精，我们坚决不添加，不能砸了镇隆荔枝的招牌。”宏美春说。为做自主研发，她与团队经历了1000多次反复实验。“为了等结果，我在实验室铺了一块木板，困了就睡。”她笑道。</p>
 <p>在镇隆镇大光村的荔枝基地，宏美春热情地拿出新产品向记者推介：“这是今年荔枝季将推出的新款荔枝果酒，经过改良，镇隆荔枝的清香深藏入酒，端起酒杯即可闻到浓郁的荔枝清香。”</p>
 <p>作为“荔”字号产品之一，宏美春不断加大在荔枝衍生产品上发力，近些年已打造出荔枝干、荔枝蜜、荔枝月饼的深加工产品，都成了惠州礼品市场的新宠，相继被评为“惠州手信50强”，“惠阳十大手信”。</p>
 <p>发展：计划将基地打造成荔枝庄园</p>
 <p>“源于镇隆，也要回报镇隆。”在荔枝季，宏美春的公司总以高于市场价的价格采购果农的荔枝。“每年荔枝季，一打开门就可以看到果农挑着荔枝上门。”宏美春介绍，对于有富余劳力的乡亲，她还邀请他们加入选果、打包、销售等岗位。公司去年的产值达300万元，今年有望突破500万元，3年内将力争突破年产值超1000万元。</p>
 <p>在生产基地，果树下两位主播正在通过讲述东坡荔枝故事、镇隆荔枝故事，推介荔枝产品。“我们3月份已组建了电商运营团队，拍荔枝系列片，普及宣传镇隆荔枝。”宏美春介绍，受疫情影响，很多人的消费习惯已经转到线上，她们要在鲜果季到来之前，做好线上的准备工作，同步打造淘宝店、天猫店、京东店等线上平台，全方位的销售镇隆荔枝。</p>
 <p>记者了解到，东坡荔乡农业观光示范带是今年惠阳区重点推进建设的综合示范带。此前，镇隆镇委书记冯轶锐在接受羊城晚报记者采访时表示，将凸显镇隆独特的荔枝、客家、红色等文化元素，全力打造极具地方特色的乡村振兴示范带。</p>
 <p>宏美春计划将自家荔枝基地升级为荔枝庄园，游客来到庄园游玩时，可以品味各类荔枝产品，还可参观其生产过程。同时也将游客推荐到不远处的“四大半围”红色革命教育基地，让更多人了解镇隆红色故事、荔枝故事。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262357693473>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)