---
layout: post
title: "匈牙利稳定粮食生产系统"
date: 2022-06-07 07:43:28 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>匈牙利农业基础较好，土地肥沃，种植业和畜牧业是农业主要部门，主要农作物有小麦、玉米、向日葵、甜菜、马铃薯等。国土面积57.4%为农业用地，高于欧盟42%的平均水平，历史上曾是传统农业国，加入欧盟后工业化水平不断推进，目前农业在国内生产总值(GDP)中的比重降到了约3%至4%。</p> <p>匈牙利农业部表示，粮食供应安全是重中之重。当今，保障安全、稳定和充足的粮食供应颇具挑战，但匈牙利农业表现出足够韧性，挺过了新冠肺炎疫情的困难期。在全国人口不到1000万的情况下，目前的粮食产出足够养活超过2000万人，做到了粮食自给。今后一段时期最重要的挑战就是如何克服由俄乌冲突引起的全球粮食安全挑战，以可承受的价格为匈牙利人餐桌提供足够食物。</p> <p>为应对挑战，匈牙利通过提高农业竞争力和提供适当的投资补贴来确保粮食安全。目前看，匈牙利正从以下五方面着手建立更安全、稳定的粮食生产系统。</p> <p>一是确保粮食生产和供应安全。匈牙利每年约产510万吨小麦，其中一半用于出口。为应对国际粮食短缺，已将播种面积提高2%。截至今年5月份，匈牙利春播作物如玉米、向日葵、甜菜、马铃薯等已完成播种，玉米种植约100万公顷，向日葵约70万公顷，大豆约6万公顷。据统计，今年各种作物的播种面积明显高于过去5年的平均值。</p> <p>匈牙利曾在今年3月份推出为期2个多月的限制谷物出口令，规定自匈牙利出口的小麦、大麦、玉米、大豆、向日葵等7种农作物须从农业部取得出口许可，申报农产品出口如危及国内粮食供应安全的，政府可行使优先购买权。但截至5月份，政府还没有行使过优先购买权，谷物出口也一直平稳运行。但匈牙利政府仍然担心，认为还需要继续维持粮食出口限制措施，因为如果全球一旦出现粮食短缺局面，外国买家可能在短期内买走匈牙利的所有谷物。</p> <p>二是坚持育良种。匈牙利粮食生产中坚持不使用转基因技术，并将此写进宪法。匈牙利认为育种可保护遗传多样性，确保农业拥有健康的未来。数百年耕作积累的经验是只有不断繁育优良种子，才能保持粮食生产的强大竞争力。目前匈牙利的种子认证制度体系已超过140多年的历史，有900多家专门从事育种的机构和公司，每年在超过4万公顷的土地上育种，生产近5亿欧元的优质种子。</p> <p>三是加快精密农业推广。精密农业是农业管理的现代化方法，使用专门的设备和软件为农民提供有关作物轮作、最佳种植时间、收获时间、土壤管理等方面的指导。匈牙利认为这是提升农业竞争力和可持续性发展的关键，农业数字化无法回避。而数字解决方案也不仅仅是年轻农民的问题，今后还要继续大力推广，让尽可能多的农民了解和尽快投入使用，帮助其实现精密转型。2021年匈牙利政府共拨付了约2000亿福林(约5.5亿欧元)的转型补助，85%的申请农民得到了精密农业设备和相关服务，精密技术已经在180万公顷的土地上使用，消除数字鸿沟让匈牙利农业获得了新的发展动力。</p> <p>四是振兴农村农业。匈牙利充分考虑国情，正在按照欧盟要求提交《2023—2027年共同农业政策国家战略计划》。根据此计划，匈牙利未来将向农业投入15000亿福林(约40亿欧元)，用于安全、高质量的粮食生产和现代农业技术推广，支持数字技术与农村发展的对接，并重新激发农村经济活力，为农村提供有吸引力的工作岗位和生活条件。同时支持年轻一代投入农业生产、保护自然资源和更新农村基础设施等。</p> <p>五是鼓励农业技术创新。匈牙利在水处理和生物技术领域占有优势，目前正在推广在中东欧具有独创性的室内垂直农场技术。这一方案仅使用具有专利的人工照明技术(与温室不同)，就可在狭小室内全年日夜连续种植作物，垂直农场不再依赖天气和其他土地自然属性，无论气候如何总能获得好收成。其特点就是在垂直栽培中不使用杀虫剂，耗水量比户外种植低95%左右，而生产力比户外高几个数量级。目前在种植小型蔬菜和食叶蔬菜、繁殖幼苗领域的竞争优势明显。室内农业是粮食供应的一种替代方案，但还需投入科研力量才能批量生产谷物、稻米和玉米。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403112282>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)