---
layout: post
title: "强化地理标志赋能 助力老区乡村振兴"
date: 2022-02-17 09:00:44 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>“信阳作为革命老区、农业大市，找准突破点，挖潜资源禀赋，加快培育绿色高质量发展新动能具有得天独厚的优势和条件。我们以推进实施地理标志运用促进工程项目为抓手，不断强化地理标志在促进生态经济高质高效发展中的积极作用，着力发展地域特色产业，打造经济品牌，为助力老区乡村振兴和现代化信阳建设注入强大动力活力。”近日，谈起知识产权方面的工作，河南省信阳市市场监管局党组书记、局长张向阳对更好地支持和服务市场主体提质量、创品牌、谋创新充满信心和期待。</p>
 <p>近年来，信阳市市场监管局积极推进实施质量品牌战略、知识产权战略，加强地理标志培育和运用促进工作不断取得新进展。截至目前，全市拥有地理标志产品25件、地理标志证明商标12件，地理标志拥有量居全省前列。</p>
 <p><strong>立足资源优势加强挖掘培育</strong></p>
 <p>信阳地处秦岭淮河一线，其独特的地理环境、气候特征和悠久的地域文化孕育出了众多名优农产品。为将优质农产品转化为绿色名优产品，信阳市市场监管局不断加强地理标志品牌发展研究和工作实践，分批次深入各县区、乡镇实地走访调研，开展宣传引导，深度挖掘潜力，积极申报地理标志证明商标和地理标志保护产品。</p>
 <p>同时，积极争取上级主管部门支持，邀请国家知识产权局、郑州商标审协中心等专家分片区巡回开展地理标志培育发展培训会6场次，受培训近2000人次。通过建立梯次培育计划，加强对县区局的业务指导，进行分批次培育、扶持、申报，有序推进地理标志培育和运用促进工作。</p>
 <p><strong>统一规范管理加强促进运用</strong></p>
 <p>信阳是“中国毛尖之都”，“信阳毛尖”茶是中国十大名茶之一，2017年被评为“中国十大茶叶区域公用品牌”，2021年品牌价值达71.08亿元，连续12年位居全国前三，发展茶产业是信阳立足比较优势、发展区域经济的重要选择。</p>
 <p>为促进“信阳毛尖”地理标志专用标志规范使用和统一管理、提升公用品牌效应，信阳市市场监管局按照“培育一批、成熟一批、申报一批”的原则，邀请河南茶叶检测中心对70余家申报企业的茶产品进行免费全标准检测，认真指导上报材料，严格审核把关，助推69家茶企获准使用“信阳毛尖”地理标志专用标志。其中包含13家茶叶专业合作社，涉及5万户茶农，产值达13.74亿元。同时，深入调查摸底，掌握地理标志品牌资源转化运用情况，拓宽中小企业融资渠道，积极推进商标权、专利权质押融资，帮助15家企业实现知识产权质押融资1.5亿元。</p>
 <p><strong>严格执法监管加强品牌保护</strong></p>
 <p>地理标志是知识产权的重要组成部分，开展地理标志产品保护、运用对促进区域经济、文化发展，提高产品竞争力具有重要意义。</p>
 <p>信阳市市场监管局坚持加强专项执法检查和日常监管相结合，严厉打击在商标印制及产品生产、流通等环节滥用、冒用、伪造地理标志专用标志和侵犯地理标志专用权的行为，促进区域商标品牌价值进一步提升。突出茶叶市场监管，连续多年开展整治规范茶叶市场秩序“百日行动”“春雷护茶”专项整治行动，严厉查处违法违规生产销售“信阳毛尖”、非法印制“信阳毛尖”证明商标标识、违法乱用“信阳毛尖”地理标志专用标志、农药残留和重金属超标等不符合质量标准及以次充好、缺斤短两、掺杂使假、价格欺诈等违法违规行为。</p>
 <p>三年来，信阳市市场监管局先后检查外地绿茶120余吨，检查涉茶乡镇物流、快递公司26家次，限期整改6家；对购销台账不规范、不合格的商户下达责令限期整改通知书244家次；依法查扣违法包装1280套，检查网络销售平台28家次，立案查处59件，罚没款60余万元。</p><p>□尹安伟</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279409253>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)