---
layout: post
title: "国有六大行豪爽分红3822亿元回馈股东 股息率大幅跑赢银行理财收益率"
date: 2022-04-06 07:07:17 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p> 根据国有六大行2021年年报中披露的利润分配方案，6家银行2021年度推出的现金分红金额合计高达3821.93亿元(普通股税前，下同)，较2020年度大幅增长11.81%，分红金额再创历史新高。</p>
 <p><strong>分红总额再创历史新高</strong></p>
 <p><strong>工行派现过千亿元</strong></p>
 <p>作为金融“国家队”、商业银行的“领头羊”，国有六大行在积极落实国家战略，持续提升服务实体经济质效的同时，也在通过长期稳定的分红、引领价值投资上发挥着示范作用。 </p>
 <p>根据国有六大行对外披露的利润分配方案，上述银行2021年度的拟合计派发现金分红高达3821.93亿元，较2020年度3418.17亿元的分红金额大幅增长403.76亿元，增幅高达11.81%。 </p>
 <p>从国有六大行披露的具体分红数据看，六大行2021年度的分红金额均较2020年度出现不同程度增长。其中，工商银行2021年度现金分红首次突破千亿元大关，达1045.34亿元。 </p>
 <p>此外，建行、农行、中行、交行和邮储银行2021年度的现金分红分别增至910.04亿元、723.76亿元、650.60亿元、263.63亿元和228.56亿元。在六大国有银行中，每股分红比例最高的为建设银行，该行2021年度拟每10股派现3.64元。 </p>
 <p>记者注意到，在整体经营保持稳定的同时，国有大行近年来的利润分配方案均采用了现金分红的方式，而没有选择送红股及资本公积转增股本。国有六大行这些银行全部用现金回馈股东且现金分红比例全部维持在30%及以上，现金分红力度与业绩增长幅度基本保持同步。 </p>
 <p>“作为国有大行，其坚持以现金分红的方式进行年度利润分配，在2021年度依旧保持了30%的现金分红比例，符合相关政策要求。”招商证券银行业首席分析师廖志明在接受《证券日报》记者采访时表示，国有大行多年来长期推出稳定的现金分红方案，将给所有投资者特别是中小投资者稳定的收益回报，有利于投资者树立价值投资理念。 </p>
 <p>据记者了解，上述国有大行分红方案仍要取得各自股东大会批准后方可生效。根据上述上市银行披露的利润分配时间，国有大行均将于7月份方才开始派息。其中，工行、交行、邮储银行的A股股息将于7月12日支付。农行、中行的A股股息将于7月15日支付，建行则表示，其年度利润分配将以7月7日收市后登记的总股本为基数。</p>
 <p><strong>3家银行股息率“破7”</strong></p>
 <p><strong>长期投资价值凸显</strong></p>
 <p>国有六大行2021年度分红总金额持续增加的同时，在作为衡量企业是否具有投资价值的重要指标之一的股息率上，国有大行同样表现亮眼。 </p>
 <p>在高分红的加持下，以截至去年年末收盘价计算，6家国有大行中，有半数银行股息率已经“破7”，其中，交行股息率高达7.70%，中行、农行的股息率分别为7.25%和7.03%，最低的邮储银行股息率达到4.85%。根据银行业理财登记托管中心发布《中国银行业理财市场年度报告(2021年)》显示，2021年各月度，理财产品加权平均年化收益率最高为3.97%、最低为2.29%。普益标准数据也显示，2021年12月份全国整体银行理财收益仅为3.40%。由此可见，国有六大行的股息率全面大幅跑赢领先银行产品收益率。 </p>
 <p>在高股息率的背景下，国有大行高层也纷纷对于各自银行投资价值充满信心。建行董事长田国立曾表示，国有大行股票并不适合做短线投资，长期看股息率已超过同期银行理财产品。 </p>
 <p>中行行长刘金在日前该行业绩发布会上称，中行目前的股息率水平较高，对于个人财富管理者、个人客户而言，作为资产组合的一部分，已经是一个不错的选择。他建议各位投资者、分析师，既要看股价，又要看分红，既要看资本市场上关注的增长性、成长性，又要看稳定性。 </p>
 <p>“国有大行股息率较高，一方面是其长期稳定的现金分红政策所致，另一方面也有去年银行股价较为低迷及估值较低的因素，这是双重因素所造成的。”廖志明表示，目前国有大行股息率明显强于银行理财产品，不仅为投资者创造了比较可观的价值回报，也让投资者树立了长期投资价值的理念。 </p>
 <p>尽管六大国有银行分红金额及股息率持续增加，但各家银行在年报中也均表示，在充分考虑对股东回报的同时，也兼顾了本行的长远利益、全体股东的整体利益及本行的可持续发展。 </p>
 <p>记者注意到，近年来国有六大行鲜有外部的核心一级资本补充，而利润留存产生的资本内生积累可以说是国有大行补充核心一级资本的唯一途径。 </p>
 <p>对此，廖志明认为，国有大行的核心一级资本补充主要依靠利润留存，以维持信贷投放，因此在保持分红与业绩同步增长的同时，分红上也要科学运用，充分考虑通过利润留存进行内源性资本的充实，为银行的长期发展提供支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332651379>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)