---
layout: post
title: "浦东预计今年面向企业发放质量发展扶持资金总额超1500万元"
date: 2022-06-08 13:17:36 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>检验检测认证认可被称为质量管理的“体检证”、市场经济的“信用证”、国际贸易的“通行证”，它与我们的生产生活息息相关。当前，全市上下正在加紧推动企业复工复产，加快经济社会恢复重振，6月8日，浦东新区市场监管局以在线形式举办“世界认可日”主题系列宣传活动，这也是上海市“世界认可日”主题宣传活动的重要组成部分，旨在发挥检测认证行业专业技术优势，全力支持企业复工复产，服务区域经济高质量发展。</p><p><strong>年度行业发展报告出炉，实现数量营收“双倍增”</strong></p><p>记者了解到，《2021年度浦东新区检验检测认证行业发展统计分析报告》已于近日出炉，并在当天活动现场发布。</p><p>近年来，浦东检测认证行业发展在全市处于领先位置，浦东在行业高质量发展方面的引领作用日益凸显。自浦东建设“国家公共检验检测认证服务平台示范区”以来，机构数量从144家增加至272家，营业收入由34亿增至70亿元，实现了“双倍增”。</p><p>2021年，浦东检验检测机构231家，较上年增长5%，取得业务收入58亿元，较上年增长23%；认证机构41家，较上年增长17%，取得业务收入12亿元，较上年增长18%。天祥、必维、中检集团上海分公司、中国质量认证中心上海分中心等一批国内外知名检测认证机构落户浦东，形成了外资、国有、民营机构集聚发展的良好态势。行业已逐步成为浦东“六大硬核”等重点产业高质量发展的重要技术支撑。上海华岭、浦公检测等机构获评政府质量奖，7家认证机构成为上海品牌国际认证联盟成员，5家认证机构成为长三角“一带一路”国际认证联盟成员，浦东新区企业获得“上海品牌”认证证书数占全市总数的1/4。</p><p><strong>出台新一轮质量激励政策，助力重点产业质量提升</strong></p><p>为深入实施质量强区战略，落实《浦东新区加快经济恢复迈出引领区建设更快步伐实施方案》，日前，浦东新区市场监管局与区财政局联合发布“十四五”期间《浦东新区促进质量发展专项资金管理办法》，活动现场也对此进行了专场解读。</p><p>作为浦东新区市场监管局上月推出的支持企业复工复产加快经济恢复十条措施之一，该《办法》的出台体现了地方财政对质量工作的扶持力度，保证了质量激励政策的连续性，将进一步发挥品牌、计量、标准、认证认可和检验检测等质量工作的保障和推动作用，提振浦东企业信心，助力加快复工复产。</p><p>“十三五”期间，专项扶持政策对在实验室认可、标准制定等方面成绩突出的检验检测认证机构累计资金激励近2000万元，有效促进了该行业持续高速发展。相较于“十三五”期间的专项扶持政策，此次发布的《办法》政策内涵进一步丰富，增加“重点产品质量攻关”“质量基础设施一站式服务”“上海标准与新型标准化技术组织”等项目，更加突出对质量创新的支持和质量发展环境优化，政策覆盖面更广；政策导向进一步明确，引导企业将更多资金投入到品牌建设、质量改进、标准化、检验检测项目上，走质量效益型发展道路。</p><p>记者了解到，浦东预计今年将面向企业发放质量发展扶持资金总额超1500万元，帮助超100家企业复工达产，激励企业崇尚质量，追求卓越。此外，为减少疫情影响，今年的项目申报受理时间将适当延长至7月15日，并采取“线上审核、线下申报”等便利化措施，切实提升审核效率，相关申报细则已于6月2日在浦东新区市场监管局官网发布。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405493895>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)