---
layout: post
title: "国海策略：成长归来 3月市场将迎来反弹"
date: 2022-02-27 17:07:17 +0800
categories: celveyanjiu
tags: 策略研究新闻
---
<p><strong>1、成长归来。</strong>3月市场具备结构性机会，成长有望迎来反弹，核心在于国内货币政策仍有进一步放松空间、海外紧缩预期有缓和，在业绩窗口期临近的背景下，前期调整较为充分的成长板块景气度占优，性价比开始显现。短期内中美政策仍会错位，本质上是疫情后经济周期的背离，人民币汇率的坚挺能够一定程度上打消货币政策“以我为主”的疑虑，美联储3月加息50bp的概率在下降，先降准、再降息、最后以降准收尾是一轮宽松周期内正常的政策选择，中美政策背离时期，A股表现尚可。今年1月存量社融同比增速大幅抬升，标志着宽信用周期正式开启，近10年以来四轮宽信用周期幅度和持续时间各异，决定因素在于基建、地产和制造业承载信用的能力，尤其是地产，预计当前宽信用的路径是先基建和制造业，地产不会缺席，但力度不如以往。风险偏好也是内好于外的格局。国内方面，全国两会召开在即，政策落地有望提速；海外方面，俄乌冲突升级短期内对风险偏好形成压制，对我国的影响则更多在于中长期战略层面而非经济层面。从股权风险溢价以及估值分位来看，市场在调整后性价比逐步显现，估值修复行情将徐徐展开。配置方面，稳增长板块有阶段性兑现压力，货币和信用环境的好转有利于成长板块的反弹，景气的重要性阶段性提升，看好数字经济、新能源等领域，3月首选行业计算机、电力设备、医药生物。</p><p><strong>2、行业配置的主要思路：展望3月，我们认为在“经济底+宽货币”组合下市场将迎来反弹，成长成为最具确定性的方向。</strong>经济方面，近期稳增长政策持续加码，基建在资金和项目充裕的条件下增长无虞，地产在政策边际放宽背景下企稳信号明确，本轮经济下行周期有望在前半年确认底部。流动性方面，在经济企稳信号确认前仍将维持充裕，“以我为主”基调下降准降息依然可期。随着当前市场稳增长和低估值链条性价比逐渐降低，成长在“经济底+宽货币”背景下依旧是确定性最高的赛道，具体包括，1)数字经济领域的硬科技行业，1月《“十四五”数字经济发展规划》出台，明确了以数字经济为核心的科技产业发展方向，相关硬件行业需求明确，业绩增速仍存在提升空间；2)高景气的新能源领域，全球经济体持续加码新能源领域发展，中长期需求将持续放量，随着工业硅和硅料等上游原材料新建产能逐步投放，成本压力不断改善，推动能源革命加速；3)性价比较高的医药生物行业，医药生物板块在过去一年整体表现落后，估值在经历了一年的回调下当前已经位于绝对底部，随着医药集采已成常态化事件，对行业的业绩冲击也逐步明确，多重利空因素逐渐出清，超跌反弹已具雏形。3月首选行业计算机、电力设备、医药生物。</p><p><strong>风险提示：流动性收紧超预期，经济失速下行，中美摩擦加剧，疫情超预期恶化等。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202272290454542>

[返回策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/celveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)