---
layout: post
title: "吃口热乎饭、喝杯温开水、停次放心车 ——探营南昌多处货车营地"
date: 2022-05-07 08:04:42 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>本报记者吴潇远张瑞哲卢梦梦</p>
 <p>万敏李江敏/文马悦/图</p>
 <p>交通卡口是疫情防控的最前线，也是外防输入的第一道关口。为严格落实常态化疫情防控要求，保障疫情防控下货运物流畅通，提升各高速口通行效率，全市各地纷纷在辖区出入口设置货车营地，助力保供“快、畅、通”。营地如何实行管理？货车司机可享受哪些服务？昨日记者走进这些货车营地一探究竟。</p>
 <p>南昌县(小蓝经开区)：</p>
 <p>各项服务温馨便捷</p>
 <p>5月6日上午，记者走进位于南昌县(小蓝经开区)南外环高速赣江服务区的两个货车营地。南昌县(小蓝经开区)货车营地占地面积161亩，1号、2号货车营地分别位于南外环高速赣江服务区南、北两侧。上午9点50分，记者在1号货车营地入口卡口处看到，由西向东行驶的货车依次排队等候在车辆消杀区，现场共有3组自动喷淋系统正在对货车轮胎进行反复消杀。通过消杀区后，卡口工作人员仔细地为每一位司乘人员测温，并进行健康码、行程卡查验登记，司乘人员通过查验后，方能进入营地。记者看到，货车进入营地后，一旁的工作人员根据行程情况，引导货车分流至中高风险区域或非中高风险区域停放。</p>
 <p>据了解，1号、2号营地距离九龙湖南高速出口、南昌南高速出口仅20分钟车程，自4月27日投入使用以来，每天约有1000辆货车在营地中转。“货车营地积极发挥中转站作用，对过境货车进行查验并及时引流，目前车辆人员最短通行时间仅需10分钟。”小蓝经开区工作人员刘韬表示。</p>
 <p>“货车营地为每一位进站司机免费发放饮用水、防疫小礼包，并提供盒饭、方便面等生活物资。同时，司机还可通过电话呼叫工作人员提供送餐等服务，购买生活物资、充电、打水、丢垃圾等需求都可以找我们。”货车营地工作人员翁志刚告诉记者。</p>
 <p>记者了解到，南昌县(小蓝经开区)货车营地整合公安、交警、消防、医疗、物流企业志愿者等多方力量，组建160余人的联防联控工作队伍，采用“三班倒”的方式，确保24小时人员在岗，为货车司机提供温馨、便捷的各项服务，切实满足货车司机“吃口热乎饭、喝杯温开水、停次放心车”等现实需求。</p>
 <p>进贤县：</p>
 <p>全天候值班值守</p>
 <p>各环节规范有序</p>
 <p>“请出示健康码，配合抗原及核酸检测……”昨日，在进贤西收费站的货车营地，货车司机们正在有序排队，进行“落地双检”。进贤西的货车营地位于进贤西高速路口东北角，总占地面积约13000平方米。营地设置了货车停放区、生活服务区、人员隔离区、核酸检测区、司乘人员查验登记区等区域，各区域用警戒线隔开，张贴指示牌，确保各环节规范有序。</p>
 <p>进入营地，货车经过消杀后，司乘人员将车辆停放在指定位置。司乘人员完成信息查验后在工作人员的引导下，有序进行核酸检测和抗原检测。“我们营地配备了公安、交警、医疗、消杀、保洁等专职人员，成立了专门的工作组，由温圳镇牵头负责，实行24小时全天候值班值守。”进贤县温圳镇相关负责人告诉记者，自5月1日投入使用以来，进贤西货车营地有序运转，为货车司机免费提供生活物资、车辆消杀、抗原及核酸检测等服务，有效缓解了高速路口车辆拥堵等问题，有力保障了疫情防控下企业生产及居民生活物资供应。</p>
 <p>安义县：</p>
 <p>成立货车营地临时党支部</p>
 <p>“师傅，请出示健康码、通信行程卡和核酸检测阴性证明……”5月6日中午，在江西安义高新技术产业园区的货车营地，一辆辆货车经过消杀、司乘人员经过查验信息后进入营地。</p>
 <p>记者了解到，该货车营地占地10余亩，根据司乘人员的行程轨迹，分别设置了中高风险停车区、普通停放区，可停放各类车辆近百辆。“今天有22辆货车进入营地，有从广东省佛山市、四川省广元市、浙江省杭州市等地过来的，进入营地要先测体温、查验健康码、行程码及48小时内核酸检测阴性证明等。”江西安义高新技术产业园区相关负责人向记者介绍，该园区成立了货车营地临时党支部，党员干部下沉一线，靠前指挥，严格落实24小时在岗制度，扎实开展疫情防控值守工作。</p>
 <p>此外，货车营地规划建设了查验区、等待区、消杀区、核酸检测区、生活区、休息区等功能区，为驻留园区的货运车辆司乘人员提供核酸检测、停车休息、餐饮小吃、免费厕所、车辆消杀、无人售卖等服务。</p>
 <p>在生活区，记者看到，两位货车司机正在利用简易锅具做饭。“在家里也是待着，我们就到营地来等订单，主要为江西洪安化工有限公司运输货物至浙江。”38岁的货车司机黄长红表示，货车营地为司乘人员提供了充电、打水、休息等多种服务，让司乘人员感受到温暖。</p>
 <p>青云谱区：</p>
 <p>导航直达快进快出</p>
 <p>5月6日，记者在青云谱区航空路的货车营地看到，进场登记、车辆消杀等工作正有条不紊地开展，现场不仅配备了专职人员进行医疗消杀、保洁清扫等，还安排了志愿者提供相应服务，告知司乘人员疫情防控注意事项。在志愿者的引导下，司乘人员有序进行登记、扫码、核酸检测等。“这里有人管事、有人接待，方便多了也舒心多了。”外地大货车司机王春生告诉记者，此次在航空路的货车营地受到热情服务，他的心里感到十分温暖。</p>
 <p>据了解，青云谱区对航空路等地的货车营地实行全程闭环管理，按照不同功能划分为司乘休息区、车辆管控区、停车待检区、货物接驳区等区域，可为货车司机提供停车、车辆消杀、核酸检测以及餐饮休息等24小时服务。同时，对营地运行、车辆进出停放、标识标牌安放等进行了优化。一方面，加强核酸检测采样秩序维护，杜绝人群扎堆，降低感染风险；一方面，合理设置移动核酸采样站，增派医护人员，为货车司机提供方便快捷的核酸采样服务。同时，在显眼处悬挂营地位置标识，明确在导航软件中的位置标注，方便货车司机快速进出，提高营地运转效率。此外，该区着重完善基础设施配套，合理设置移动卫生间等，在不断完善服务举措中为货车司机提供暖心生活保障，牢牢把住“外防输入”关口，做到疫情“防得住”、发展“不放松”。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371149546>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)