---
layout: post
title: "印度猛涨铁矿等品种出口关税！中信建投：印度铁矿石主要出口至中国"
date: 2022-05-23 07:37:32 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>昨日，印度又出台重磅关税政策！</p><p>据印度财政部消息，为了缓解印度国内居高不下的通胀水平，印度政府于5月22日出台针对钢铁原料及产品的进出口关税调整政策：调高其铁矿石的出口关税，其中不同铁品位和品种的铁矿石出口关税上调至45%—50%不等；将宽度在600毫米以上的热轧、冷轧及涂镀板卷的出口关税由0%提高至15%，球团、生铁、棒线材及部分不锈钢品种的出口关税也有不同程度提高；将焦煤、焦炭的进口税率由2.5%、5%降至0关税；</p><p>据了解，印度作为全球重要的钢铁产品供应国，历史上曾数次调整铁矿的出口关税，2009年12月从5%上调至10%，很快又在2010年4月继续上调至15%，时隔一年后，也就是2011年4月上调至20%，然后在2011年12月上调至30%。2020年，印度铁矿出口至中国的为4732万吨，占出口至全球的比重达91%。2021年，中国从印度进口3342万吨铁矿石，其中，粗粉占比72.6%，球团占比20.7%，块矿占比6.6%。2022年1—4月，因俄乌冲突造成了乌克兰乌精粉的供应缺口，印度的矿石出口分流到欧洲、南非等国家，共向全球出口了1072万吨铁矿，出口至中国为624万吨，占比大幅下降至58%。</p><p>中信建投期货张少达介绍，印度为非主流铁矿石供应国家之一，其铁矿石主要出口至中国，故此次调整关税可以说是专门针对中国买家的精准征收关税。而此次针对粉矿和块矿征税50%，对球团征税45%，此前的税率为30%，中国从印度的进口成本提高了15%—20%。</p><p>“印度铁矿石出口占中国铁矿石进口量的2—3%，比从俄罗斯和乌克兰进口总量还要大，此次上调关税对我国市场的影响可能超越俄乌冲突时产生的影响。另外，对我国来说，我国从印度进口的球团矿占了总进口量的30%，因此这将推高球团溢价。”张少达表示。</p><p>在他看来，就全球层面而言，印度政府为了满足本国钢铁工业的发展需要，提高了铁矿石出口关税，降低焦煤、焦炭的出口关税，提高部分钢材品种出口关税，将再一次改变铁元素和碳元素的供需平衡，而这或许只是俄乌战争带来的全球能源紧张的一个连带反应。“接下来我们担忧的是，印度此举是否会引发后面东南亚国家连锁性提高关税以及对资源出口更加严苛，造成全球资源紧张升级局面。”他坦言。</p><p>东吴期货分析师朱少楠表示，印度也是主要的钢铁出口国，2021—2022财年出口超2050万吨，创历史新高，此次上调出口关税也将减少印度对海外钢铁的供应。此次提高关税预计会使得中国进口印度铁矿继续减少。俄乌事件爆发后，全球各国贸易保护主义现象频发，印度提高出口税率将加剧全球钢铁上下游品种紧缺格局，短期价格有上涨驱动。</p><p>南钢股份证券部期现分析师刘志诚则表示，印度上调关税属于中期利多：“从关税调整力度和影响上来看，此次调整非同寻常(以前只对品位58以上的块矿征收30%关税，现在对粉矿和块矿征收50%关税，对球团征收45%关税)。今年以来，铁矿供应端的扰动因素非常多，包括主流矿中巴西矿因一季度暴雨的减量和非主流矿的供应缺失。非主流矿中，前有乌克兰的乌精粉因战争原因暂时退出全球的供应体系，后有印度矿大幅提高出口关税以抑制出口。综合来看，印度矿如果退出国际供应市场，将造成中国铁矿进口端月度400万吨的减量。”</p><p>刘志诚进一步分析认为，该突发事件方向上利多铁矿，但影响的持续性如何有待观察。从目前的报价来看，如果按照关税执行，那么印度矿暂时退出铁矿的全球供应市场将是大概率事件。供应缺口若持续较长时间，需要别的铁矿石出口国弥补。从国内铁矿的平衡表来看，铁矿的供需仍然保持紧平衡。该紧平衡主要表现在港口库存的去化速度上，从3月初的1.59亿吨快速去化到5月中旬的1.36亿吨，近2个月月均去库1000万吨左右。如果按照目前的日均铁水239万吨进行测算，每周的进口矿表需在2300万吨至2400万吨之间，而周度的到港量只有2200万吨，缺口较为明显。另外，当下是澳洲巴西发运的旺季，叠加财年月有冲量的动力，澳巴铁矿的供应可能在一定程度上弥补当前供应的不足。但是，两个月的船期和巴西发运的不稳定可能导致7月底之前铁矿的紧平衡无法被打破，国内的港口库存也将持续保持降库。因此，从中期来看，铁矿的上涨也将是大概率事件。</p><p>“印度新政策相当于对所有铁矿石出口加征了关税，最直接影响有两方面：一是加征关税带来铁矿石进口成本的支撑强化；二是加征关税可能带来的非主流矿发运缩减对整个供应端如期恢复的限制。印度今年存在300万吨以上的产能增量预期，本身这个增量可以对冲俄乌冲突造成的非主流矿发运减量，且二季度是外矿发运的季节性恢复阶段，4月份非主流矿发运已有企稳回升迹象，但印度加征关税或将使得非主流矿发运重回低位，未来铁矿供给端增量仍将依赖四大矿山，供应恢复压力或将边际扩大。”海通期货分析师邱怡宏说。</p><p>对于“双焦”，中钢期货煤焦研究员冯艳成表示，印度国内焦煤面临严重的供应不足问题，高度依赖进口。据她介绍，2021年印度进口炼焦煤5627万吨，比上年增长7%，印度成为全球最大的炼焦煤进口国。其中，澳大利亚是印度炼焦煤进口的主要来源国。2021年印度从澳大利亚进口炼焦煤4506万吨，占其进口总量的80%，同比增长19%，澳大利亚将过去一直出口到我国的煤炭部分转销往了印度。同期，印度还从美国进口炼焦煤311万吨，同比下降22%；从俄罗斯进口115万吨，同比下降65%。</p><p>在冯艳成看来，目前国际焦煤价格高位运行，印度取消焦煤进口税率有利于降低进口成本，进而缓解其国内焦煤进口短缺的局面。不过，印度焦煤进口税率调整空间仅为2.5%，对焦煤全球贸易格局影响或有限。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387382974>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)