---
layout: post
title: "济南南部山区期待发展红色文旅"
date: 2022-01-13 09:53:00 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 陈勐</p>
 <p>一说起济南南部山区，大家会想到休闲旅游，其实这里还有诸多红色印记，是传承革命文化、讲述革命故事的鲜活教材。</p>
 <p>革命历程中的南山根据地</p>
 <p>抗日战争时期，南部山区既作为济南南大门与泰莱根据地相连，也是中共山东分局自鲁东至鲁西继而通往延安的交通要地，具有重要的军事战略地位。1938年12月，八路军山东纵队在沂水县成立，其四支队一团率先进驻济南仲宫、柳埠一带。自1938年底至1945年，共产党员扎根南部山区开展敌后抗战，建立起地下交通线，以当教员、开药铺、做生意来掩饰身份，广泛搜集情报、宣传革命、征募兵员，发动群众进行武装斗争、输送情报等工作，对山东地区的抗战胜利起到重要作用。</p>
 <p>解放战争中，南山军民屡次阻击国民党军队和还乡团等反动武装的南侵。济南战役期间，南山军民利用熟悉地形的优势开展侦察工作，摸清敌伪据点。南山一带成为战役指挥中枢所在，唐家沟、尹家店先后作为山东兵团指挥所，留下了许世友、谭震林、王建安等将军的足迹。</p>
 <p>在艰难困苦的革命岁月里，共产党员、战士与南部山区人民建立起鱼水之情。形势恶化之际，党员干部、部队大多集中在高而活动，鲁中一带党员前往陕北途中都会在此地歇歇脚，1943年，江华夫妇便经由高而前往延安。济南战役期间，军民一心是迅速取得胜利的保障。唐家沟村的曲廷贵家曾作为战士们的宿舍，他回忆：“每天早上，战士们早早起床，帮着打扫院子、挑水。吃完早饭后，到村里的打麦场上操练。”在党组织的号召下，曲廷贵等南山民众踊跃参军支前，高呼着“大踏步前进”“砸锅卖铁支援前线”的口号，挑起100多斤重的物资，步行40多公里运到济南西线的邵而一带。</p>
 <p>革命旧址保护与利用的机遇</p>
 <p>南部山区革命旧址保留较多，根据2020年12月发布的《山东省第一批不可移动革命文物名录》，南部山区共有不可移动革命文物11处，包括省级文物保护单位1处、县级文物保护单位3处以及未定级的革命文物7处。其中，尹家店村济南战役山东兵团指挥所纪念地、上降甘村中共济南市委办公地旧址、泥淤泉东村中共济南市委市政府活动旧址等3处已对外开放，4处近期已修缮但暂未开放，另有4处亟待修缮加固。</p>
 <p>近年来，我国愈发重视革命文物的整体性保护与利用，为南部山区革命历史资源的开发创造了契机。2020年11月，山东省十三届人大常委会第二十四次会议审议通过了《山东省红色文化保护传承条例》，提出县级以上政府组织编制红色文化保护专项规划。南部山区革命旧址具有内在关联性高、区划完整且分布较为集中的特点，11处不可移动革命文物中有5处位于抗战时期的地下交通线——济南、泰安之间的古驿道(今X055县道)沿线，4处位于西营东部，地处南山根据地与泰莱根据地的交界处，亟待开展整体性的保护与利用。</p>
 <p>期待发展红色文旅</p>
 <p>济南南部山区不仅革命文物分布较为集中，且人文、自然景观资源丰富，具备发展红色文旅的物质条件。</p>
 <p>制定革命旧址的整体性展示利用规划。基于对南部山区革命旧址的调研和历史研究，架构“仲宫—高而：地下交通线”“唐家沟—尹家店：济南战役指令发出地”两条红色廊道和“红色西营”遗产聚落，充分挖掘红色文化历史资源，形成整体化的展示性再利用策略，提升红色遗产的保护效力、展示水平和传承活力。众多革命旧址依托周围的山地环境而存在，例如，仲宫尹家店村三面环山，交通便捷，植被葱茏，具有较强的隐蔽性和防卫性。据村民回忆：“小时候村子里合抱粗的古树到处都是，河道两旁的柳树、杨树让人一进村就看不到前面的路。”济南战役期间，侦察员高登科装扮成挑粪工，每日中午到晚上来回探察。指挥所迁到尹家店后，村子南侧的山峦也成为重要的军事观察点，许世友将军每日下午登临山顶，北眺济南城区以指挥战局，机要科也一度利用隐蔽的植被地貌在山上办公。在指挥所的展示利用规划中，可以结合历史叙述和实地考察统筹兼顾周围的山川形貌，将革命先辈的足迹纳入到展示范围内。</p>
 <p>将革命文物与人文、自然遗产相结合，建构“红绿结合、以绿带红、以红促绿”的红色旅游模式。泥淤泉东村位于柳埠街道门牙景区以南，因村内有济南七十二名泉之一的泥淤泉而得名。来到古村，顺着溪流向村内走去，泉水漫溢在石板路上，青翠的远山纾解身心。古唐槐下，人们围坐在泉水边休息，不远处就是中共济南市委、市政府活动旧址。1941年至1947年间，济南市委、市政府曾驻扎在此，开展秘密发报、联络组织、保护群众等地下革命工作。现存遗产为一进院落，院内以谷仓模型营造生活场景，屋内通过图文及实物展陈讲述革命故事。如今的泥淤泉东村已成为著名的网红打卡地，游客可一面赏泉、品茗、登山，一面了解革命文化。</p>
 <p>建构“红色+乡村”的共融性旅游模式，打造“南山根据地红色文化旅游园”。可以择址建设红色军旅园、山地拓展营、军事讲堂等情景式、沉浸式革命文化体验场所，开发视听休闲、演艺观赏、竞技体育等红色文化体验产品，组织各级学校开展“我当一天小八路”“争当红色小导游”“党史知识问答赛”等主题性革命教育与纪念活动。充分发挥南部山区的乡村产业优势，将革命文物保护与美丽乡村建设、特色产业发展紧密融合，鼓励村民自改、自建特色民宿，发展蔬果采摘园与乡村市集，打造独具地域特色的红色旅游矩阵。</p>
 <p>(作者系山东建筑大学教师)</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246233357>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)