---
layout: post
title: "老旧风机“焕”新机 绿色回收看这里"
date: 2022-02-18 16:17:24 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>近日，北京鉴衡认证中心在可再生能源专家委员会成立了《风力发电机组大部件回用和再制造流通评价方法》项目工作组。实际上，从2021年开始，我国老旧风电机组回收再利用呈现加速态势，国家能源局相继发布了“启动老旧风电项目技改升级”通知和《风电场改造升级和退役管理办法》。</p>
 <p>在受访人士看来，无论是出台政策，还是成立“风电设备绿色回收与再利用联合体”，目的都是做好风电项目废旧物资回收利用。</p>
 <p><strong>回收尚处于探索阶段</strong></p>
 <p>记者采访了解到，风电机组的叶片、机械和电气等部件主要材料，均有一定的回收利用价值。据统计，到2025年，全国将约有1800台风电机组服役期满，2030年将增加至3.4万多台。2025年，我国累计退役叶片将达8112吨，2025年后，总量将增长至41.3万吨，2029年将达到约71.6万吨。目前，我国老旧风机再利用中，对部件的状态检查、功能测试和寿命评估等，需要在方法、流程、评定限值等细化。大多数风电叶片所采用的玻璃纤维增强环氧树脂是一种热固性材料，一旦固化成型，通常采用掩埋、焚烧或粉碎再塑型等方式处理。风电机组的机械和电气系统的大部分原材料，可重新回炉冶炼回收，少部分通过检测评估后，可以作为备品备件继续使用。</p>
 <p>“目前老旧机组的回收再利用还处于起步阶段，利用率还很低。”润阳能源技术有限公司总经理王建明告诉记者，如果把老旧机组作为废品处理，把塔筒、机舱底座、主轴、齿轮箱、发电机等金属制品作为废料处理，不仅浪费资源，还会产生吊装费、运输费、叶片处理费用等，处理不当还会污染环境。</p>
 <p>国家能源集团联合动力技术有限公司相关负责人告诉记者，按照目前国际通用的风电装备回收工艺，除叶片外90%以上的原材料可实现回收利用。</p>
 <p>北京鉴衡认证中心副总裁张宇也对记者表示，叶片回收还没有公认的完整处置链，虽然技术路线比较多，但有的经济性不好，有的则普适性不好。</p>
 <p><strong>细化政策正在制定中</strong></p>
 <p>在业内人士看来，国家出台了老旧风电机组回收利用的政策，但并未明确老旧机组翻新所需要的技术标准，翻新的检测、试验和评估标准均是空白。</p>
 <p>“政策和标准规范确实很多，但对于风电机组的处置尚没有明确的归类和要求，异地处理阻力也很大。”张宇称。</p>
 <p>国家能源集团联合动力技术有限公司相关负责人坦言，叶片无害化处理需要投入大量资金。在平价上网的大背景下，由于没有明确退役机组回收再利用的补贴或税收优惠政策，风电开发商开展叶片无害化处理的动力和意愿大打折扣。</p>
 <p>部分业内人士认为，风力发电机组退役处理，包含大量的分项工作。为了充分利用机组零部件的剩余价值，保护风场生态环境，防止污染或次生灾害，应该对每个环节进行严格限定，并设立相应的监督机制。</p>
 <p>据了解，细化政策已经开始制定。可再生能源专家委员会将于2月召开评价方法立项会，6月完成初稿讨论，今年底完成评审和专家委员会发布技术手册。</p>
 <p>“评价方法是一个系统工程，此次立项只是其中的一个议题。”张宇称，“希望评价方法可以促进关键部件的良好流通机制形成，从而提高部件回用比例，减少报废回收的压力，增加报废件附加值，提升负责旧设备处置企业的积极性。”</p>
 <p><strong>从源头实现绿色回收</strong></p>
 <p>如何培育我国风电机组制造、使用、循环再利用的完整产业链？“从目前的实际情况来看，循环再利用是风力发电整个产业链中的较弱环节。”王建明表示，为保证服役期满的风电机组可以更好地回收再利用，需要从风机制造的源头开始把控，在其到达使用寿命时，完成绿色回收。</p>
 <p>在王建明看来，所谓源头控制，<strong>就是要在风电机组设计、材料选择的时候，把整个寿命周期的利用考虑进去。</strong>“制造环节一旦考虑再利用回收，势必增加机组成本，所以国家或行业要制定相关标准，为服役期满后的绿色回收做好准备。”</p>
 <p>记者采访获悉，对于新机组的绿色回收属性的评定，也在评价方法规范制定的范围。尤其是对叶片这样的关键部件，评价方法会制定一些具体指标，进行激励和引导。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202182281500578>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)