---
layout: post
title: "华尔街日报：反对者称美国补贴可能伤害半导体行业"
date: 2022-02-28 18:35:57 +0800
categories: bandaotichanyezongheng
tags: 半导体产业纵横新闻
---
<p>在过去的三十年里，美国在全球半导体制造能力中的份额急剧下降，引发了美国人对美国依赖进口对经济和国家安全至关重要的芯片的担忧。</p>
 <p>为了扭转这种下降趋势，美国国会去年通过了 CHIPS for America 法案，该法案已签署成为法律。它旨在提供政府补贴以鼓励在美国生产芯片，以及支持半导体研发。但直到本月早些时候，众议院才批准了 520 亿美元的 CHIPS 法案资金，与去年 6 月参议院批准的金额相当。现在，包含众议院和参议院资金的单独立法将必须经过谈判程序才能产生需要国会两院新批准的单一法案。</p>
 <p>虽然这个过程已经结束，但问题仍然存在：政府是否应该补贴美国的芯片生产？一些人认为迫切需要美国政府帮助解决具有深远潜在后果的缺陷。其他人则表示，美国政府应该远离半导体业务，让市场力量解决全球芯片生产的不平衡问题。</p>
 <p><strong>支持方：经济和国家安全需要它</strong></p>
 <p>CHIPS for America 法案授权的资金，如果目标明确，可能会产生多重强大影响：它可以在半导体制造领域与东亚公平竞争，增强整个美国半导体行业的发展，并大大提高美国对潜在干扰的抵御能力。可以说是世界上最重要的供应链。</p>
 <p>正如当前全球半导体短缺所揭示的那样，全球经济的大部分依赖于对各种半导体的持续获取。不幸的是，虽然美国在芯片制造设备和芯片设计等半导体供应链的许多环节都占据主导地位，但东亚已成为芯片制造本身的中心。</p>
 <p>领先的微处理器和动态随机存取存储器(DRAM)芯片在未来十年都面临严重的供应中断风险。这些设备为从汽车和笔记本电脑到超级计算机和武器系统的一切提供动力。其中大部分是在面临重大地缘政治风险的东亚国家制造的。</p>
 <p>对政府激励措施持怀疑态度的人认为，尽管存在这些风险，但美国不应从事提供政府补贴的业务，这往往是无效的，甚至适得其反。但在这种情况下，出于两个关键原因，精心定向的补贴可能对美国的国家和经济安全大有裨益。</p>
 <p>首先，补贴对于与韩国和中国公平竞争是必要的，几十年的政府支持降低了运营成本。这种成本差异使得美国很难吸引和留住芯片制造商，尽管拥有充足的土地、优秀的劳动力和强大的知识产权保护等天然优势。</p>
 <p>对于像台积电这样的代工芯片制造商来说， 位于美国也可以更接近他们最大的客户——苹果和英伟达等公司，它们雇佣芯片制造商来制造他们的芯片设计，同时减少了东亚地缘政治危机的风险。通过抵消在美国建造的成本，补贴可以使芯片制造商的私人激励措施与美国国家安全的必要性保持一致。</p>
 <p>其次，今天的投资可能会产生长期影响。开发、设计和生产方面的半导体人才往往会聚集到自我延续的中心。在美国建立领先的半导体制造工厂是确保这些中心在美国启动并保持在美国的唯一最佳方式——这有利于美国在整个半导体供应链中的竞争力。</p>
 <p>一些反对补贴的人还指出，近年来美国芯片制造的扩张，认为这种扩张表明不需要补贴。但是，除了少数小批量研发设施外，美国目前在建的制造工厂都无法在建成后生产领先的微处理器或 DRAM 芯片。如果没有激励措施，美国将继续依赖东亚获得这些筹码。</p>
 <p>对补贴的其他反对意见包括它们可能引发贸易摩擦，但国内芯片制造能力对美国经济和国家安全的重要性超过了这种风险。芯片可能过剩的前景也不应该成为补贴的障碍。芯片制造商将决定建造多少产能以及制造什么样的芯片，而不考虑补贴。补贴只会鼓励他们将更大份额的生产建立在美国。</p>
 <p>将全球芯片制造能力的重心转移回美国的机会之窗正在迅速关闭，因为建设先进半导体制造设施的成本呈指数级上升。到 2030 年，单个工厂的成本可能超过 500 亿美元。在缺乏 CHIPS 法案激励措施的情况下，美国可能会在 2030 年发现自己处于尴尬境地：每年花费数百亿美元来保持在世界上最具战略意义的行业中的竞争力可能注定要失败。</p>
 <p>迫切需要采取行动。美国国会应全额资助 CHIPS for America 法案的激励措施。</p>
 <p><strong>反对：美国工业做得很好</strong></p>
 <p>对美国半导体制造业进行广泛、无条件的补贴代价高昂、不必要，甚至可能对行业本身有害。</p>
 <p>首先，美国半导体产业健康发展。虽然美国在全球芯片生产中的份额自 1990 年代以来有所下降，但该行业的研发支出、资本支出和经通胀调整的产出(以价值和晶圆产能计)在同一时期大幅增加。美国半导体公司仍然在国内生产 44% 的晶圆供应，并在芯片设计和创新方面引领世界。</p>
 <p>今天最先进的芯片是从东亚进口的，但由于全球需求旺盛而享受着天文数字的利润，美国巨头英特尔和其他半导体制造商，正计划未来投资于美国生产先进和传统芯片，无论是否有补贴。他们在美国以及中国以外的其他地方大肆消费。</p>
 <p>台积电在亚利桑那州的工厂将于2024年开业，三星正在德克萨斯州扩张，英特尔也在亚利桑那州、俄勒冈州和俄亥俄州。预计到2024 年，美国芯片制造领域的私人投资将达到 800 亿美元左右。专家们一致认为，无论联邦政府是否支持，这都会发生，因为芯片制造商觊觎美国劳动力和与专业设备制造商的距离。这些根本不是需要纳税人帮助或政府鼓励在美国生产更多产品的公司。</p>
 <p>另一方面，补贴带来的风险要大得多。美国的补贴并不能产生一个高效、有竞争力的国内产业，反而会使它变得臃肿、依赖联邦援助并且在全球范围内缺乏竞争力。它们还可能导致全球半导体供过于求，并造成新的代价高昂的贸易冲突。</p>
 <p>众所周知，芯片制造具有周期性，资本支出强劲，随后产能过剩、价格暴跌和企业陷入困境。一些人认为，目前的投资已经处于通常会导致供过于求的水平，而之前的需求预测可能过于乐观。因此，许多分析师担心 2023 年全球供过于求，这将使美国和外国芯片公司陷入财务困境。美国的补贴将加剧这些不稳定的市场动态。</p>
 <p>随着各国采取措施保护陷入困境的国内芯片制造商免受补贴进口竞争的影响，补贴也会引发贸易争端——这正是几十年前美国对日本和韩国存储芯片征收关税时所发生的情况，在此过程中损害了美国计算机公司和消费者。</p>
 <p>其他常见的补贴理由也持平。它们不会缓解当前的芯片短缺，这种短缺应该会在美国补贴生产到来之前很久就结束。此外，提议的资金不仅限于支持最先进的半导体或与国家安全相关的半导体，这削弱了关于需要这些补贴的论点，因为自由市场无法完全解决有风险的研发或国家安全问题。事实上，众议院和参议院的法案为较旧的商业芯片预留了数十亿美元，因为底特律汽车制造商使用它们。</p>
 <p>对当今领先技术的补贴也可能无法解决未来的问题，因为注意力和资源已经从最先进的当前技术转移到量子和神经形态计算等不同模型。</p>
 <p>归根结底，给美国国内芯片制造商投入美国纳税人的数十亿美元，来发展经济和保护国家安全，这一理由并不充分。自利的半导体公司可能会声称他们的处境很糟糕，只有补贴才能拯救他们和国家，但国会不应该配合。</p><p class="em_media">（文章来源：半导体产业纵横）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202282291628298>

[返回半导体产业纵横新闻](//finews.withounder.com/category/bandaotichanyezongheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)