---
layout: post
title: "广东江门发放3700万元购房消费券 今年已有超20城出台购房补贴政策"
date: 2022-04-28 19:32:29 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月27日下午，广东省江门市住房和城乡建设局联合江门市商务局召开“2022江门市夏季促消费活动专题”新闻发布会。江门市住房城乡建设局副局长林锡安在会上表示，4月28日起，将对在江门购置新建商品住房并办理合同网签手续的前若干名购房人，按房屋建筑面积分档发放9000套、总价值3700万元的购房消费大礼包。</p>
 <p>具体来看，发放消费券以100平方米住宅为分界线。自2022年4月28日起，办理网签合同建筑面积100平方米以上(含100平方米)、前5000套新建商品住房，按顺序发放总价值2500万元的消费券，每套5000元；办理合同网签建筑面积100平方米以下的前4000套新建商品住房，发放总价值1200万元的每套3000元消费券。共计9000套，合计3700万元的消费券。</p>
 <p>购房消费券适用于建材、家具、家装、家电、家饰、家纺、家庭用品行业，以及酒店、民宿、景区、餐饮等领域。</p>
 <p>广州江门此次发放购房消费券是出于多方面考虑，其中不乏为缓解库存压力。根据诸葛找房数据研究中心监测数据显示，2022年3月江门新建商品住宅成交套数为3812套，较上月上涨25.27%，较去年同期下跌36.92%；库存量为76813套，较上月下跌1.31%，较去年同期上涨7.83%。</p>
 <p>对此，诸葛找房数据研究中心分析师关荣雪对《证券日报》记者表示，江门当前去化及库存虽有改善但幅度不大，其去化周期长期处于较高水平，去化压力不小。</p>
 <p>对于广东江门发放购房消费券，关荣雪也表示，对于购房群体而言，发放购房消费券意味着购房群体可在一定程度上对冲些许资金压力，尤其是在房屋的装修、家居等方面的资金消耗；对于地方而言，将通过此种方式，增强购房意愿，进而提升楼市交易活跃度，缓解库存压力，有利于促进房地产业良性循环和高质量发展，更好满足购房者的合理住房需求；对于城市经济发展而言，优惠券的适用范围涵盖建材、家居、家电等多个领域，提升市场消费能力与城市经济水平，积极推动新业态发展。</p>
 <p>“江门目前楼市较为低迷，3月份商品住宅成交39.6万平米，同比下降37%，一季度成交115万平米，比去年同期下降31%。住宅的存量达到598万平米，去化周期达到15个月，楼市去化压力较大。”同策研究院研究总监宋红卫对《证券日报》记者表示，通过发放购房券等补贴性的政策，能够使购房者从多方面得到实实在在的实惠。</p>
 <p>不仅仅是购房消费券，今年以来，多地出台各种花式购房补贴政策。根据诸葛找房数据研究中心不完全统计，目前出台购房补贴政策的城市已超20城，政策内容大致包含给予现金补贴、发放购房优惠券、购房契税补贴三个方面。</p>
 <p>例如，对于人才现金补贴政策方面，保定市对落户的非保定籍高校毕业生，在中心城区购买家庭首套住房，博士享受15万元、硕士6万元、本科2万元购房补贴。</p>
 <p>购房消费补贴方面除了广东江门，4月26日，在辽宁沈阳皇姑区购买新建商品住宅房屋的消费者，可按照备案合同价格的1%给予消费补贴。</p>
 <p>另外在购房契税补贴方面，郑州的中原区、高新区、金水区也开展商品房契税缴纳补贴，最高补贴达20%。</p>
 <p>对于各种花式住房补贴政策，宋红卫表示，购房补贴政策能够提高购房者的积极性，降低购房者的购房成本，更重要的作用在于给楼市注入信心，消除观望情绪，保证刚需群体需求的正常释放，对于维护楼市稳定有积极作用。</p>
 <p>“购房补贴型政策即意味着购房资金的消耗将在一定程度上得到补给，且政策的精准性与务实性较高，更能有效提升购买意愿，更好满足购房者的合理住房需求。”关荣雪表示，同时也将促进楼市交易活跃度上升，有利于促进房地产业良性循环和高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364363474>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)