---
layout: post
title: "注册制新股纵览：瑞德智能：国内智能控制器领域先驱企业"
date: 2022-03-22 20:11:20 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>AHP 得分——瑞德智能 2.00 分，总分的37.3%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算瑞德智能AHP 得分为2.00 分，位于非科创体系AHP 模型总分的37.3%分位，位于中游偏上水平。假设以70%入围率计，中性预期情形下，瑞德智能网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0340%、0.0334%、0.0162%。</p>
 <p>深耕智能控制器领域，掌握多项核心技术。公司作为家电智能控制器行业先驱企业之一，掌握了智能控制器的多项核心技术，具备每年1,500 款以上智能控制器产品的研发设计能力，并拥有“广东省家电智能控制器工程技术研究开发中心”和“广东省省级企业技术中心”。目前，公司已取得发明专利 33 项、120 项著作权和 40 项商标权，掌握了准谐振高频变换器控制技术、模糊算法煮饭控制技术、PID 精控温技术、电池智能保护技术、物联网互联互通算法技术、智能家居无线通讯技术等智能控制器领域的核心技术。公司逐步向大家电、医疗健康、电动工具、汽车电子、智能家居等领域进行渗透和拓展。</p>
 <p>完善的质量管理体系，融合信息化和工业化形成智能制造优势。公司全面建设企业资源管理计划 ERP 系统、高级排产 APS 系统、生产支持 MES 系统、自动仓储 WMS 系统、研发管理 PLM 系统、营销管理 CRM 系统和供应链管理 SCM 系统为一体的数字化信息系统，结合先进的自动化生产设备，实现柔性生产、精益生产和智能制造，满足了客户的快速、高效交付需求。目前，公司制造环节 85%以上的生产工序和 90%以上的检验工序实现了自动化，公司的产品平均制程不良率及客户退换货率有效控制在千分之二及万分之三以内，在获得国内主要客户审厂好评的同时，也多次通过SEB、Philip 等国际客户审核。</p>
 <p>品牌信誉叠加优质服务，客户资源优质。公司深度扎根于珠三角和长三角两大核心经济圈二十余年，一方面积极从生产型营销向技术型营销模式转型，在客户项目研发初期即积极介入，使产品更贴合终端客户需求；另一方面，基于智能制造优势，产品高性价比，服务响应快速。目前公司已与苏泊尔、美的、纯米、艾美特、新宝、小熊等知名厂商建立了长期稳定的合作关系，在连续多年获得苏泊尔“最佳合作奖”、“最佳品质奖”等奖项后，近三年连续获得“最佳供应商”大奖，赢得了良好的市场口碑。</p>
 <p>营收、归母净利规模和增速皆低于可比公司均值；毛利率水平、研发投入占比高于可比均值。2018 年-2020 年公司营收、归母净利复合增速分别为14.51%、39.36%，均低于可比公司均值。2018 年-2021 年H1 毛利率分别为21.25%、21.67%、22.33%、20.97%，均高于可比公司均值；同期研发投入占营收比分别为4.66%、4.88%、5.46%、5.06%，研发支出占比高于可比均值。</p>
 <p>风险提示：瑞德智能需警惕宏观经济环境和下游白色家电行业波动、原材料供应紧缺及价格波动、用工成本上升、小家电智能控制器产品销售价格下降、存货跌价等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203222319119930>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)