---
layout: post
title: "赋能实体经济 蹚出致富新路 ——我市深耕“直播+”打造数字经济发展新引擎"
date: 2022-05-12 07:49:57 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>当下，不少职业主播、大V、企业主、农户等纷纷走进直播间，宣传各种产品，越来越多的消费者开始青睐这种新兴购物方式。 </p>
 <p>赋能实体经济、融合电子商务、培养直播人才……随着越来越多的企业、机构、个人深耕“直播+”，南昌数字经济发展新引擎正加速打造。</p>
 <p>□本报记者万玲</p>
 <p>赋能实体经济拓宽销售渠道</p>
 <p>5月10日，记者走进江西流量经济产业基地的直播中心，大大小小的直播间正在忙碌着。“亲们，你只要花2瓶酒的价格就可以收到一整箱6瓶，拍一箱发3箱，机会难得大家快买起来！”主播正在卖力宣传着南昌本土品牌莲塘高粱酒。 </p>
 <p>“踏入互联网直播道路给我们拓宽了销量，我们酒厂原来一年的销售额是800万元，如今通过线上营销的转型，光抖音账号一个月的销售额已经达到800-1000万了，年销售额近一个亿。”莲塘高粱酒业厂长肖水芽开心地说道。</p>
 <p>莲塘高粱酒业实现销量大增的背后离不开其运营团队——“江西抖趣科技有限公司”。作为江西流量经济产业园的王牌企业，该公司通过创造本土IP账号带动企业发展。围绕“直播+产业”的发展定位，江西流量经济产业园依托本地产品供应资源，借助平台的生态赋能，推动本地实业与流量经济、数字经济等新业态相融合，为企业开辟了新的营销渠道。江西流量经济产业基地总经理邱学玲告诉记者，2022年一季度基地整体交易额达到2.5亿元，同时招引了悦胜信网络直播中心、58同城渠道服务中心、主持人IP孵化平台、鲸动直播运营中心等一批数字经济项目，二季度将重点面向供应链机构和各类商业配套进行招引。</p>
 <p>国内婴幼儿枕头销量领先的南昌良良实业有限公司也同样享受到了直播带货的红利。良良实业与南昌高新区新经济产业园内众灿互动合作，凭借着流量影响力，众灿互动为良良实业提供品牌推广平台。“我们每天都会为良良实业品牌直播带货，通过数字化手段，赋能企业品牌打造，把流量转化成产品销量。同时我们时刻关注流量变动，开会研讨、草拟方案，商讨如何让良良品牌效益最大化，最终实现双赢。”众灿互动科技股份有限公司副总裁钱从波说道。</p>
 <p>融合电子商务蹚出致富新路</p>
 <p>一根网线，一部手机，连接着城乡，对接着产销。 直播带货成了时下不少农民的“新农活”，手机也摇身一变成为时髦的“新农具”。 </p>
 <p>“各位家人们，晚上好，现在我开始展示毛笔制作的第一步工序……”每天晚上 6点，进贤县文港镇毛笔制作人雷永水都会准时在直播间里亲切地向粉丝打招呼。镜头中，他说着一口并不标准的普通话，有条不紊地向粉丝介绍毛笔的款式，并不时展开互动。“刚开始直播的时候，我心里也没有底，但咱的毛笔质量好，反响差不了。”雷永水告诉记者，后来直播间慢慢多了“回头客”，有的顾客买了之后又找他下单，口碑打出去后，粉丝和订单越来越多。 谁能想到，在这个不起眼的直播间，有时候一次直播就能卖十几万支毛笔，每天雷永水都忙得脚不沾地，也乐得合不拢嘴。从事毛笔生意多年的他，从未想过，一块小小的屏幕能带来如此巨大改变。据统计，文港镇有30%的企业依托国内各类交易平台开展电商业务，全镇电子商务经营主体2500余家，共开设个体网店4000余个，电子商务企业450余家。</p>
 <p>农村电商直播的快速发展，也使不出家门增收成为可能，不少“新农人”依靠互联网，优化特色产品的生产、包装、销售，蹚出了一条新型的致富路。去年，江西省文旅厅和共青团南昌市委共邀约了100位本土大V参与了北京字节跳动公益部门发起的扶贫助农系列活动。该话题播放量达到全国省市第一位的好成绩，并在短短一个月时间，实现带货销售额230余万元，销量超5万件，实现了江西特色农产品销量和声誉的双丰收。</p>
 <p>对接市场需求培养直播人才</p>
 <p>“今天这堂课，我要讲的是线上直播带货中，在讲解产品内容时语音语调要注意的几点。”在南昌西湖区的江西绿滋肴职业技能培训学校直播基地，记者看见一名授课老师通过举例子、讲技巧，为学生们传授直播带货业务的“干货”知识。在该基地60多个直播间内，到处都是忙碌的身影，年轻主播们正在实践“直播讲解”，说优点、谈口碑、讲故事。直播团队的其他工作人员在后台观看线上数据，并不时地提醒主播送福利，炒热现场气氛。直播中南昌米粉、景德镇青花瓷、鄱阳湖酒糟鱼等江西特产受到了网友们的青睐。</p>
 <p>作为我省首批国家第三方职业技能认定单位，绿滋肴职业技能培训学校每月培训主播300余名，目前已为社会培养输送各类应用型技能人才1万余人。“我们现在已经与50多余所高校开展战略合作，大力培养电商人才紧密对接市场需求，为直播电商行业发展培养全链条的人才发力。”学校校长曹达桂告诉记者。</p>
 <p>记者在江西美翻科技有限公司看见，培训讲师正围绕着跨境电商发展趋势及当下现状、平台概述、基础运营知识、市场优势及卖家群体解析等方面给学员们进行网上精彩讲授。授课过程中，学员们在屏幕前积极与授课讲师互动交流，学员赵晓惠说：“今天的线上培训内容丰富实用，我要不断学习，将掌握的理论与实际相结合起来。”据了解，美翻科技重点打造公益性数字经济人才培养基地，学校与南昌大学、江西财经大学等数十所高校合作办学，开设新媒体运营、电子商务、网络直播等多个专业，累计培训主播、电子商务、跨境电商等行业人才12400余人。</p>
 <p>记者了解到，目前南昌已打造了江西省绿滋肴职业技能培训学校、江西流量经济产业基地、美翻国际网红经济产业园三家电商直播示范园区以及西湖区“梦想小街”电商产业园、江西省海吉星农产品创业孵化基地、魅丝蔻电商大厦、南昌市大学生电子商务创业孵化基地等八家电子商务示范园区，不断加大电商直播人才培养，做大做强数字经济新业态。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205122376237230>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)