---
layout: post
title: "一条履带牵出工程机械转型路"
date: 2022-03-07 09:54:22 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者孟一 </p>
 <p>本报通讯员臧盛博</p>
 <p>2月15日，元宵节，位于济宁高新区的中韩高端装备制造产业园也如开了锅的汤圆般沸腾了起来：A区内“四轮一带”生产线运转不停；B区高端热模锻项目迎来设备进场和紧张调试；C区产业配套区加紧规划……以一条履带牵引出的工程机械产业转型之路，正在园区建设和运营的日渐丰盈下，展露出充满希望的广阔前景。</p>
 <p>作为济宁高新区工程机械领域的后起之秀，过去专注于做履带等工程机械底盘件的济宁永生重工机械制造有限公司(以下简称“永生重工”)可谓“出道即巅峰”：不仅凭借优质的产品质量在创企初期即迎来海量订单，更早早地成为了德国宝峨、美国卡特彼勒、中联重科等全球行业领先企业的供应商，既有旺盛的创新能力，又有规范的企业管理和敏锐的市场嗅觉。而这，也成为了济宁高新区将其作为工程机械产业转型支点、高标准谋划产业园建设的宝贵基础。</p>
 <p>制造业是济宁高新区的传统优势产业，工程机械又是其中的主力，曾一度占据区域产业发展的半壁江山。“可随着工程机械市场的日渐饱和和国内行业龙头地位的确立，新旧动能转换的需求正显得愈来愈明显。”济宁高新区经济发展局分管日常工作的副局长王继臣直言，当得知永生重工想要与韩国镐成工业株式会社(以下简称“韩国镐成”)等生产高精度锻造装备的世界领军企业进行深度合作时，他们清醒地意识到：区域工程机械转型的机遇来了！</p>
 <p>强化协同、提升能级的现代化园区是重点项目落地的重要载体，也是打造系统完备、互联共生、创新活跃、安全稳定产业生态的“温床”。深谙此理的济宁高新区迅速成立项目专班，在加速促成合作的同时助力其将项目申请成为省2021年重大项目；另一方面邀请同济大学高标准制定产业发展规划，明确工程机械产业的转型方向和强链补链策略，依托永生重工和韩国镐成合资成立的镐成永生有限公司，促进工程机械向高端装备转型。两两加持下，中韩高端装备制造产业园很快于去年从“蓝图”变成了“实景图”。</p>
 <p>“过去的园区建设就是‘筑巢引凤’，建好标准化厂房后进行招商引资，放进篮子里的都是菜；现在，我们是产业规划在前、园区建设在后，有了符合高端产业定位和辐射带动作用的‘头雁项目’，再以现代化的园区建设和服务做推进。”济宁高新区高端装备产业园管委会副主任张亚宁告诉记者，为一改产业园过去单一的项目承载功能，高端装备产业园管委会不仅各种手续全程帮办代办；还专为项目设立了1亿元的新旧动能转换基金，加速项目推进。</p>
 <p>“下一步，我们计划向C区持续引入高端装备配套企业、拉伸产业链条。同时，创新建设‘共享工厂’等园区共享服务平台。比如，由高新区国有公司入股切割车间建设，园区内企业均可使用，以进一步节约企业建设成本，提升园区空间利用率。”王继臣表示，园区还配套建设了专家公寓、国际学校，开放了国外专家绿色就医通道等，优质的产业生态已经开始显露雏形。</p>
 <p>目前，济宁高新区正在全力打造高端装备产业高能级集群，申报的工程机械智能装备集群获批省“十强”产业“雁阵形”集群，智能制造装备产业集群获评全省首批战略性新兴产业集群，高端装备产业“链主”引领、雁阵“齐飞”的产业新格局正在快速形成。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298626963>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)