---
layout: post
title: "杭州集中供地收金826亿 滨江豪掷184亿夺11宗地"
date: 2022-04-26 11:23:06 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>杭州土地市场仍保持了较高的热度。</p>
 <p>4月25日，杭州2022年首批集中供地共推出60宗地块，总建筑面积580.7万平方米，起始总价797.9亿元；本轮供地最终总成交金额为826.8亿元，平均溢价率3.6%。</p>
 <p>当天的出让活动中，有23宗地块因触顶进入“一次性报价”环节，1宗地块流拍。</p>
 <p>“从区位分布来看，这些进入一次性报价区间的地块，均是杭州楼市成交的热门板块。”克而瑞研究中心市场研究总监马千里表示。</p>
 <p>萧山区成为杭州本轮集中供地中地块出让最多的区域，共有16宗地块；余杭区、临平区分别供应11宗、10宗土地。据中指院数据，出让地块中有19宗设置了价格上限，大多集中在萧山宁围、萧山临浦、良渚新城等近郊板块。</p>
 <p>杭州此次供地出让活动中，浙江本土房企滨江集团及绿城成为最大赢家。滨江集团以27亿元、20.22亿元分别竞得铁路北站和庆隆小河单元地块后，又以24.27亿元、21.96亿元分别竞得余杭和未来科技城地块。</p>
 <p>滨江单独拿地的同时，还通过联合体形式多次出手。滨江、金帝联合体当日以17.83亿元、19.31亿元分别竞得萧山新街北和闻堰南单元地块，其还联手萧山城建以15.42亿元底价竞得萧山临浦地块。</p>
 <p>最终滨江豪掷184亿元共摘得11宗地块，成为本次集中供地中拿地最为积极的企业；绿城紧随其后，以146.4亿元夺得7宗地块。</p>
 <p>“滨江等企业拿地积极，说明一些优质房企对优质地块的投资愿意较强，其看好杭州未来市场。”易居研究院研究总监严跃进表示，此次集中供地活动虽然有滨江这样较为积极的民企，但民企总体表现偏弱，拿地还是以央国企为主。</p>
 <p>中指数分析师指出，杭州2022年第一批集中供地，土拍规则改为达到中止价(溢价10%)后进行一次性报价，最高溢价12%，第二高价竞得，若有相同则进行摇号。</p>
 <p>其中，良渚新城等4宗地块报价虽然超过30亿元，但竞争仍较为激烈，转为一次性报价+摇号环节；未来总部社区等10宗地块也达到中止价，进入摇号环节。</p>
 <p>另外几宗总价较高的热门地块中，上城区四堡七堡地块竞拍达到37.7亿元中止价后，进入一次性报价+摇号环节，厦门建发38.42亿元获得该地块。在当天晚上摇号环节，建发获得另一宗四堡七堡单元地块，总价达42.75亿元。而良渚新城地块，被万科以36.98亿元摇得，楼面价1.69万元/平方米。</p>
 <p>其它央国企在本次供地中也有所斩获。上海中建八局以23.3亿元竞得临平新城南区住宅用地，楼面价约1.3万元/平方米，溢价率0.43%；中国铁建以7亿元底价竞得富春湾新城地块，楼面价6047元/平方米；越秀以12.06亿元底价竞得临安经济开发区后，还分别以3.81亿元和4.2亿元竞得天目医药港单元2宗宅地。</p>
 <p>从杭州新房房价走势来看，目前处于低迷期。据中指院数据，今年一季度杭州新房均价累计环比微涨0.08%，同比涨幅创2016年以来新低；一季度杭州住宅成交处于探底过程中，成交量同比下降近7成。</p>
 <p>中指院浙江分院常务副总经理高院生指出，虽然杭州市场成交量有所下降，首批集中供地热度也呈现分化，但整体表现依然较好。</p>
 <p>“究其原因，一方面是本次供地对拿地企业参拍资质有所放松，且部分板块最高限价有所提升，开发商利润有保障。另一方面，也是因为杭州投资吸引力强，居民购买力强劲，去化有所保证。”高院生表示。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358840917>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)