---
layout: post
title: "政策鼓励数字经济龙头企业上市 专家建议进一步发掘数据流动与交易价值"
date: 2022-05-31 20:50:04 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月31日，同花顺数字经济板块指数报收816.18点，小幅上涨0.78%，5月数字经济板块涨幅达到8.73%，结束了3月以来的下跌。</p> <p>最近几年，我国数字经济规模不断壮大，为了鼓励更多资本投向数字经济，政策面也在积极发力。5月30日，北京市经济和信息化局发布《北京市数字经济全产业链开放发展行动方案》(下称“行动方案”)，提出完善数字经济投融资服务体系建设，支持设立数字经济创投和产业发展基金，支持数字经济标杆企业上市融资。</p> <p>中央财经大学数字经济融合创新发展中心主任陈端对《证券日报》记者表示，数字经济天然是以集成式创新为本位的创新发展模式，北京在硬科技创新方面的科研、人才与品牌优势与场景端的应用创新和市场端的商业转化具有明显优势，可以激发更多创新主体的内生动力，吸引更多社会资本包括一些民营龙头企业和垂直赛道的专业股权投资基金，带着自身积累优势进入产业链的相关环节。</p> <p>陈端说：“从近年来政策引导方向可以看到，在金融工具层面持续完善覆盖数字经济企业全生命周期的产品供给体系，包括投贷联动机制的优化等，通过畅通私募基金募、投、管、退各环节制度和上市公司再融资、并购重组、股权激励等制度，鼓励数字经济龙头企业早日上市，上市后继续发挥高能级融资平台和创新平台的作用，引领和赋能产业链上细分环节其他专精特新类企业的发展。”</p> <p>行动方案也对北京市的数字经济发展进行布局，提出将构建数字技术创新生态，超前布局6G、未来网络、类脑智能、量子计算等未来科技前沿领域。开展数据资产登记和评估试点，支持市场主体采取直接交易、平台交易等方式依法开展数据服务和数据产品交易活动，探索数据跨境流动服务，建设数据跨境服务中心。</p> <p>“从行动方案可以看到，北京的定位除了是数字经济的服务方，更是高端的数字经济产业链环节开发与生产者，这都需要庞大的算力支持，也将进一步推动东数西算的建设。”国际新经济研究院副院长郑磊在接受《证券日报》记者采访时表示，东数西算的核心在于加强数字算力基础设施建设，由于这类投资对土地资源、电力供应有较高的要求，放在西部地区可以大幅降低建设和运营成本。</p> <p>东数西算工程今年受到社会各界广泛关注，它不仅优化我国算力资源空间布局，也推动了新型基础设施高质量发展，是构建全国一体化国家大数据中心体系的基础。郑磊认为，发展数字交易平台是推动数据流动的重要商业机制，目前各地都在建立这样的数据交易平台。这些交易平台不仅实现数据的跨省交易，也实现了数据跨境交易。</p> <p>2021年3月，北京国际大数据交易所设立，其官网显示，数据交易平台包括公共数据、行业数据、科研数据、社会数据，数据在交易所可以像普通商品一样进行分类定价和交易。</p> <p>浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任、研究员盘和林分析称，将东部算力需求有序引导到西部，优化数据中心建设布局，促进东西部协同联动，是我国重要的数字经济发展工程。包括数据中心建设运维、服务器生产、服务器芯片和数据中心管理软件等，这些产业都将获得新的发展机遇，并且也是资本关注的领域。</p> <p>盘和林说：“数字经济中的人工智能、区块链、芯片、系统生态等最吸引资本市场的目光。但数据要聚集到一定量才会有价值，数据释放价值也需要算法支持，而当前的问题是硬件竞争激烈而软件供应不足。当前，数据拥有者往往缺乏挖掘数据价值的工具，而数据需求者很多得不到足够数据量来挖掘数据价值，需要数据冗余的拥有者将数据通过交易的方式转移到数据使用者手中。” </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205312398142284>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)