---
layout: post
title: "直播电商操盘手：新职业亟待新规范"
date: 2022-01-07 19:37:52 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>近些年来，特别是新冠疫情以来，直播带货日益成为电商的主战场，并创造了大量商机和就业机会。在淘宝、京东等电商平台和抖音、快手等短视频平台，直播电商所催生的“造富神话”，吸引越来越多的人涌入这个新兴业态，并推动该行业的升级迭代和专业细分。</p>
 <p>随着直播电商的迅猛发展，直播带货的专业化程度越来越高，细分职业日益增多。2020年人大国发院课题组发布的《灵工时代：抖音平台促进就业研究报告》就显示，除了人们所熟知的互联网营销师，还包括策划师、场控人员、数据分析师、直播运营师、直播助理、选品师、场景包装师等职业。</p>
 <p>直播电商操盘手，就是直播带货催生的一种新职业。台前的带货主播要想成功，离不开幕后的团队支持，特别是操盘手的通盘操控和运筹帷幄。实际上操盘手并非全新的职行，一开始被称为场控或投手。随着直播带货走向深入和细分，操盘手的职业形象日益清晰，到2021年才成为这一职业的新标签。</p>
 <p>操盘手之于直播带货，就像导演之于电影，指挥之于交响乐团，是决定直播带货能否取得成功的灵魂人物。直播间的策划和准备，直播进行时的动态调控，直播后的复盘和改进，这些都离不开操盘手的指挥协调。因此，发掘和培养优秀的操盘手，就成为直播带货从野蛮生长走向规范发展的关键所在。</p>
 <p>很多主播的自身定位不够，选品的匹配度欠佳，对直播间的动态调控不足，通常很难取得理想的带货成绩。在优秀操盘手的加持下，主播带货能够更好地调整策略和优化行为，并取得更好的销售额和市场影响。顶尖操盘手可以让一些原本业绩平平的主播“妙手回春”，单场直播带货的销售额可以轻松突破百万，往往将其带货业绩放大十倍以上。</p>
 <p>操盘手的进入门槛并不高，一般不需要从业者有高学历，也不需要有系统的工作经验，只要热爱直播电商并愿意辛勤付出即可。对于许多无法通过高考改变命运的人来说，对于很多因为职业选择而事业失意的人而言，直播带货特别是操盘手作为新兴业态，意味着重新选择人生赛道的无限可能。</p>
 <p>操盘手作为直播带货的新兴职业，也吸引越来越多的年轻人一展身手，很多人因此而改变了人生。快手主推的电商职业操盘手姚福包，就是这方面的佼佼者。他之前干过工地小工、服装批发等许多工作，直到疫情期间入行直播电商，才找到了理想的职业定位。通过个人的不懈努力和平台的强大支持，他帮助很多带货主播实现了销售额和粉丝量的创纪录提升，而个人的每月收入也超过了100万元。</p>
 <p>虽然操盘手这一新兴职业令人艳羡，但是要想成为合格的操盘手，需要有极强的应变力、控制力、抗压力和统筹力。操盘手在入行前通常需要对直播电商有深入的思考，并能够娴熟地协调人货场等各方面的关系。和带货主播的两极分化一样，头部操盘手赚得盆满钵满，但是业绩不佳的操盘手则惨淡经营并无人问津。</p>
 <p>从一开始得不到认可，到成为人人争抢的“香饽饽”，电商直播操盘手往往经历了常人所难以想象的历练和磨砺。目前，电商直播操盘手的培养还处于探索阶段，职业化培训还远没有成熟。业内成功的操盘手往往是身经百战的结果，主要靠个人的摸爬滚打和师徒传帮带，还没有形成系统化和规范化的职业培训体系。比如，姚福包就是靠反复研究成功直播的实战经验，才总结出了自己的一套操盘方法论，并通过不断试错而取得骄人成绩。</p>
 <p>2021年10月，人力资源社会保障部、中央网信办、国家广播电视总局共同制定了互联网营销师的国家职业技能标准，明确了职业技能等级等方面的要求。未来应考虑推动直播电商操盘手等直播带货细分领域的职业化培育，建立符合业态要求的职业标准，避免该领域良莠不齐的无序发展。</p>
 <p>作为新兴职业，操盘手需要一套取得行业共识的职业发展体系。但是，新兴职业的一大突出特点就是，传统的官方职业培训和认证往往会慢半拍和跟不上，职业技术学校的专业方向和课程设置也难以及时调整和因应。相对来说，企业往往是先知先觉的，能够较为灵活和敏捷地对新兴职业进行认可和培养。</p>
 <p>目前已有多家直播平台发现、培养和认证操盘手，并带动操盘手这一职业为人熟知和逐步规范化。2021年9月，快手向达到要求的电商服务商颁发直播电商操盘手的职业资格证书，期望通过搞活操盘手来拉动直播带货的爆发式发展。2021年底，快手电商发布《C.T.C跨越周期——操盘手工作手册》，指导直播电商提升专业化运营能力。</p>
 <p>由于缺乏政府部门的官方认可，主流直播平台还没有形成操盘手的职业化发展体系。与此同时，平台之间的激烈竞争，也意味着难以有效推动跨平台的协同推进。因此，尽管操盘手是直播带货的关键细分职业之一，但是却还难以进入良性发展正轨。</p>
 <p>政府部门应拓展职业技能培训的合作机构，吸引直播平台等业内企业参与，共同加快推进操盘手的职业培训和认证。比如，可以将职业技能培训的政策和资金用于直播电商操盘手等新兴职业的孵化和培育，吸引更多优秀人才投身这一富有前景的职业，并通过职业操盘手来提升直播电商的进一步发展。这也有利于通过引入竞争机制而盘活职业技能培训资金，推动职业技能培训政策创新，并带动职业技术学校的转型升级。</p>
 <p>职业操盘手等直播电商的新兴职业，也可以为返乡农民工和大学生的创业带来契机。在脱贫攻坚取得阶段性胜利以后，乡村振兴和共同富裕是推进城乡一体化和缩小城乡差距的重要战略举措。对于大量农民工和大学生而言，职业操盘手不仅为他们的创业就业提供了新契机，而且有利于带动更多农特产品直播销售，通过短视频和直播发展乡村旅游和特色产业，振兴县域经济并推动农村居民从脱贫走向致富。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072240463931>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)