---
layout: post
title: "修改环保法 构建双碳改革法律制度"
date: 2022-03-04 07:52:26 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>2022年两会前夕，全国人大代表、德力西集团董事局主席胡成中带来了1份议案和8份建议，内容涉及修改《环境保护法》、科研人才创业、新能源汽车产业链、打击侵犯知识产权和关爱保安队伍等多方面。</p>
 <p>胡成中认为，双碳改革必须在具有强制性、规范性、可操作性的法律制度指引下稳妥推进。目前应对气候变化专门立法和环境法典化都处在研究论证阶段，成果尚未成熟，而减碳工作已经开展，制度构建迫在眉睫。胡成中建议从生态环境领域的基本法《环境保护法》的修改入手，使碳排放与治理有法可依，未来在《宪法》与《环境保护法》框架下，再制定单项法律和配套办法逐步完善。</p>
 <p>废旧动力电池回收与环保政策息息相关。当前，我国动力电池回收行业还存在正规回收渠道不通畅、经济效益差、政策标准不完善等问题。胡成中建议，要进一步推动新能源汽车动力电池领域生产者延伸责任的配套政策、标准的细化及落地，特别注重将动力电池生产商、新能源汽车制造商、4S店、电池回收厂商纳入同一价值链进行考量，明确上述参与者在电池研发设计、整车工艺及电池装机、售后服务及消费者教育、回收上下游等方面的主体责任，形成动力电池全生命周期价值链的闭环。</p>
 <p>胡成中还注意到，虽然国家为鼓励科研人员创新创业、促进科技成果转化出台了很多政策，但从实践来看还存在政策落地难、“科研创富”社会氛围不够、成果转化配套支撑乏力等问题。他建议，相关部委出台政策要“一管到底”，鼓励科研人员以成果自主或参与企业经营，除非有明确的违法犯罪证据，否则不得因为科研成果转化后创造的经济效益大小，倒查所谓“国有资产流失”；科研人员可提取的成果转化收入比例没必要一味求高，可以根据整个“成果产生-成果转化”过程中的贡献度，以公平合理的原则动态确定。</p>
 <p>近年来，我国电子商务发展迅猛，市场规模和消费群体与日俱增。随之而来的是知识产权侵权问题高发，如未经商标注册人的许可，在同一种商品上使用与其注册商标相同或近似的商标，销售侵犯注册商标专用权的商品，仿冒他人字号及商品包装的“傍名牌”行为等。电子商务平台不应是法外之地，但由于其特殊性，维权难度和成本往往大增。胡成中建议，电商平台要切实履行责任，杜绝借用他人(特别是老人)身份开设网店，积极配合消费者或维权主体提供相关信息，在电商行业设立“黑名单”制度，遏制售假侵权者“打游击”。</p>
 <p>作为上世纪90年代就获评“驰名商标”的电气行业知名品牌，胡成中创立的“德力西”自注册以来就一直在与“傍名牌、蹭流量”等侵权行为作斗争。很多商标申请人明明就是同行、同乡甚至同学，却故意去申请注册与知名品牌相近或者相同的商标，即便被驳回也没有多大损失，一旦“漏网”则获利巨大，正宗品牌每年则要提起大量的商标无效申请、异议申请，耗费企业资源。</p>
 <p>胡成中建议国家商标局设立恶意注册黑名单制度，任何申请注册商标的主体都必须通过黑名单系统的筛查，一旦发现有恶意注册的“前科”，直接不予受理；无“前科”而受理后，发现属于恶意注册的，经查证据确凿后应分情形对其处以永久禁止或在一定期限内禁止其注册商标。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042296419917>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)