---
layout: post
title: "招商轮船签署“2+2”艘大型LNG运输船建造合同"
date: 2022-04-03 12:15:28 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>2022年3月31日，招商局集团旗下招商轮船与中国船舶集团旗下大船集团、中船贸易在深圳、上海、大连、北京四地，通过“云签约”方式签署“2+2”艘大型液化天然气(LNG)运输船建造合同。招商局集团董事长缪建民、总经理胡建华、董事王宏与中国船舶集团董事长雷凡培、总经理杨金成、副总经理盛纪纲等见证签约。</p>
 <p>缪建民在致辞中表示，中国船舶集团是招商局集团的重要战略合作伙伴，双方围绕“中国智造”等方面开展深度合作，共同推动了我国在绿色船舶、智能船舶方面的开创性研发制造，为实现“双碳”目标作出了积极探索和有益贡献。</p>
 <p>缪建民表示，大船集团和招商轮船在VLCC、大型散货船等方面的合作取得丰硕成果，诞生了“新海辽”轮、“新吉元”轮等新一代智能环保VLCC，开创性制造了风帆船VLCC“凯力”轮，不仅助力中国造船工业提升整体实力，更为中国能源运输安全提供了坚实保障。招商轮船在保持全球领先的 VLCC和VLOC 船东地位的同时，大力发展LNG运输业务，既是招商局集团航运业务转型发展的需要，也是承担国家新的能源运输需求的应有担当。缪建民期待双方协同大连市政府，就大船集团搬迁内容与时序、旧址开发指标等尽快达成一致，尽早签署三方协议，加速启动太平湾新厂建设。</p>
 <p>缪建民期待签约的LNG船顺利建设、下水、启航，希望招商轮船和大船集团携手共进，共同谱写高质量发展新篇章。</p>
 <p>雷凡培在致辞中表示，此次签约是中国船舶集团与招商局集团深化合作的又一重要成果，是双方深入贯彻落实全国两会精神的重要举措，对于推动航运业和造船业稳增长具有重要意义。双方同为央企，处于航运和造船上下游产业链上，对于维护全球产业链供应链稳定具有重要作用。长期以来，双方紧紧围绕国家重大战略的实施，积极加强交流合作，取得了丰硕的成果，结下了深厚的友谊。</p>
 <p>雷凡培表示，当前，国际社会对清洁能源的需求逐步提高，我国为实现“碳达峰、碳中和”目标和推动生态文明建设作出了积极承诺。在此背景下，LNG船建设及LNG航运产业同时迎来了发展的黄金机遇期。中国船舶集团自组建成立以来，全面推动大型LNG船建造能力的提升，目前旗下沪东中华、江南造船和大船集团均已实现大型LNG船订单的承接。中国船舶集团将以此次签约为新的起点，充分发挥集团整体优势，全力确保按期保质保量交付项目，用精品船舶回报招商局集团的信任与支持。</p>
 <p>雷凡培希望双方进一步加强交流沟通，积极探索在更多领域开展互利合作，携手打造央企合作典范，共同为海洋强国、制造强国、科技强国建设等国家重大战略的实施作出新的更大贡献。</p>
 <p>招商轮船副总经理徐晖、中船贸易总经理胡凯和大船重工副总经理林吉明代表各方签署“2+2”艘大型液化天然气(LNG)运输船建造合同(包括2艘17.5万立方米LNG运输船舶、2艘17.5万立方米LNG运输船舶买方选择权订单)。</p>
 <p>签约仪式由中船集团船舶海工部主任王永良主持。集团行政总监、办公室主任张军立，集团战略发展部/科技创新部部长邓伟栋，招商轮船董事长谢春林，招商局太平湾总经理胡勇；大船集团董事长杨志忠，中船集团综合管理部、中船贸易相关负责人参加活动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332369894>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)