---
layout: post
title: "惠安 冲刺“开门红” 奋战新征程"
date: 2022-02-24 09:20:38 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>千帆竞跃时节好，百舸争流不负春。春节刚过，惠安各家企业开足马力忙生产，各个项目奋力攻坚拼建设，全县上下以“开局就奔跑、起步即冲刺”的气势，铆足“虎”劲，认真贯彻落实省委“提高效率、提升效能、提增效益”行动和市委“强产业、兴城市”双轮驱动，迅速形成冲刺“开门红”的浓厚氛围，奏响了虎年高昂奋进的“开场曲”，确保实现“开门稳”“开门红”。</p>
 <p>忙：企业生产火力足</p>
 <p>撸起袖子加油干，如虎添翼庆新春。连日来，惠安各家企业已陆续开工，稳岗增产，力争实现新年“开门红”。</p>
 <p>在福建南王环保股份有限公司生产车间内，笔者看到机器高速运转，工人们忙碌作业，一派红火的生产景象，该公司目前订单需求旺盛。“现在我们几乎每年都有30%增长，今年我们将加快南王智能化工厂项目建设，为创新发展注入新的活力动力。”公司常务副总经理王仙房欣喜地介绍。</p>
 <p>据了解，在正月十五前，惠安全县288家规上工业企业就已全部开工，开工率达100%。为切实做好复工复产工作，惠安县相关单位主动深入一线、靠前服务、精准指导，逐一协调解决企业遇到的困难问题，并将节后安全生产、疫情防控等常态化工作跟踪落实到位。</p>
 <p>落实惠企政策。出台推动2022年一季度稳工业稳外资促消费的七条措施，组织企业申报省级2022年一季度鼓励制造业企业增产增效政策资金，对重点企业实行“一对一”定点推送，提高政策对接的效率。</p>
 <p>主动靠前服务。开展“进百企、走百商、访百才”活动，由县四套班子领导分别带队走访慰问企业，帮助企业协调解决融资、用工、产业链协同、市场开拓等问题，支持企业扩大生产、新上项目，全力抢开局、抓先机，为实现一季度“开门红”和全年目标任务“全年红”打下坚实基础。</p>
 <p>热：项目攻坚战正酣</p>
 <p>一年之计在于春，项目建设正当时。</p>
 <p>在联三线黄塘至虎窟A标段施工现场，工人操作挖掘机忙而有序地进行石方破除和清理，为保证在今年6月前完工通车，施工单位加班加点、保质保量有序推进项目建设。在产业路黄塘溪大桥施工现场，大型机械轰鸣不断，车辆来往运输土方，工人们正忙碌地进行中桥下部结构施工……</p>
 <p>不负春光，火热推进。春日的惠安大地，处处澎湃着建设的热潮、奋进的足音。同时，以深入开展“三个主题年”作为推动全年工作的总抓手、主战役，瞄定目标，破题起势，致力实现“开门红”“季季红”“全年红”。</p>
 <p>实施“双百”攻坚。一开年，惠安县即率先开展“双百”项目攻坚行动暨一季度“开门红”活动，计划利用100天左右的时间全力攻坚100个项目。立足省市重点项目、“五新”项目、重点招商签约项目、民生建设项目、固投入库项目、专项债项目等重点领域，全县各级各部门、各镇高度重视、比拼赶超，按下项目攻坚的“快进键”。</p>
 <p>打响招商引资年。“一把手”挂帅出征，各方动员，全员参与，力争全年实现新签约招商项目180个以上、总投资超1080亿元以上，其中投资20亿元以上项目超12个。</p>
 <p>打响项目攻坚年。全面落实落细“挂图作战”“妈妈式服务”等工作机制，力争全年重点项目完成投资280亿元以上、固投增长10%以上，确保全年新开工项目140个以上、新建成项目130个以上，确保获得全省“五个一批”考评正向激励。</p>
 <p>打响城建提升年。实施城市更新、生态人文空间提升、县域特色亮点等7个专项行动，安排162个城乡建设品质提升项目，确保全年完成投资82.6亿元，切实提升城市集聚能力、支撑能力、辐射能力，力争在全市第一方阵争先创优。</p>
 <p>战：踔厉奋发抢机遇</p>
 <p>下好“先手棋”，项目落子，精准布局产业棋盘；拿出“连环招”，强化要素保障，筑牢经济发展基础……铆足“虎”劲，惠安各镇村纷纷打出“组合拳”，奋力确保“开门红”。</p>
 <p>在净峰镇，热火朝天破难题、保要素、抓落实。 “为了保障项目建设，我们克服了征迁过程中的种种困难，一方面用政策做工作，另一方面动用乡贤真情暖人心，在较短时间内就完成县道309线石井至斗尾港拓宽改造工程涉及塘头村的征迁工作。” 净峰镇塘头村的党支部书记黄立昆告诉笔者。</p>
 <p>在螺阳镇，连续召开2022年春节招商引资暨民营企业家座谈会、项目攻坚动员会议、征迁拔钉交地专项攻坚动员会，动员全镇上下集中力量，完善工作机制，大力推进领导干部挂钩帮扶企业、项目活动，致力一线解难题、促发展。</p>
 <p>在崇武镇，全力实施“项目带动”战略，围绕总投资75多亿元、年度计划投资近6亿元的31个重点攻坚项目，坚持挂图作战、强化督查，致力形成群策群力的工作格局。</p>
 <p>项目工地奋战正酣，田间地头热火朝天，惠安各镇村以生龙活虎的干劲，奋力冲刺一季度“开门红”。</p>
 <p>活：多措并举优服务</p>
 <p>浓浓的春意，崭新的希望。新一年，惠安创新举措不断，营商环境持续优化，以“妈妈式”服务，助力企业项目高质量发展。</p>
 <p>强化招工服务。出台14项招工引才“真金白银”政策措施，启动2022年春风行动系列招聘活动，先后赴贵州遵义等省外地区进行“点对点”劳务对接，分别赴四川高校等省内外大中专院校举行校园专场招聘会，举行6场网络线上直播带岗招聘会、2场线下综合大型大中专毕业生专场招聘会，共计提供6000多个就业岗位。下阶段，惠安还将举办多场招聘会，多措保障企业项目用工需求。</p>
 <p>强化财政保障。出台促进工贸稳定增长、开拓对外经贸新业态、挖掘消费潜力提升等相关政策措施，比如，预算安排3700万元专项资金支持和引导企业增产增效；投入500万元用于开展“全闽乐购”促销活动，力争撬动社会消费品零售额1亿元，持续推进“菜篮子”工程建设等。</p>
 <p>强化精准服务。惠安县行政服务中心推出专区、专班、专窗三块“专”，持续优化审批服务，打造“惠聚真情惠办惠成”政务服务新高地。惠安县税务局税务工作人员深入工业园区、企业项目开展“八闽办税码·用税定制”推介活动，向企业项目提供“八闽办税码”及“用税定制”服务，为企业项目提供更便捷、高效的办税服务。</p>
 <p>(惠宣)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202242287034474>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)