---
layout: post
title: "众和股份子公司获增资“输血” 国内大型优质锂辉石矿有望盘活"
date: 2022-02-25 21:27:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2月25日，福建众和股份有限公司(下称“众和股份”“公司”)发布公告称，子公司马尔康金鑫矿业有限公司(以下简称“金鑫矿业”)引入海南国城常青投资合伙企业(有限合伙)(以下简称“国城常青”)、广州国城德远有限公司(以下简称“国城德远”)，通过增资等方式提供资金，化解因公司整体债务影响而导致的金鑫矿业经营困境，以保住公司核心资产并恢复持续经营能力。</p><p>据了解，国城常青、国城德远为国城控股集团有限公司(以下简称“国城集团”)子公司。资料显示，国城集团注册资本为50亿元，旗下拥有A股上市公司国城矿业等50余家全资及控股公司，主要业务包括矿业、化工、贸易、投资等领域。</p><p>本次增资案中，金鑫矿业全部权益经评估后价值为42,880.42万元。据此估值，国城常青、国城德远分别以现金42,022.72万元、857.70万元对金鑫矿业增资。增资完成后，原股东阿坝州众和新能源有限公司对金鑫矿业的持股比例从98%变更为50%，仍为第一大股东；国城常青持股比例为48%；国城德远持股比例为2%，金鑫矿业注册资本将变更为11,878.80万元。</p><p><strong>金鑫矿业拥有四川省大型锂矿，机构预测锂金属或将长期供不应求</strong></p><p>据了解，金鑫矿业拥有四川省阿坝州马尔康县党坝乡锂辉石矿的采矿权及外围探矿权。该矿山是国内少有的高品质大型锂矿山，资源储量丰富，矿石品位高且可选性较好。金鑫矿业目前主要资产为该矿的采矿权、探矿权以及5万吨采选项目相关厂房、设备。</p><p>多家机构调研显示，全球主要经济体在各行各业推动节能降碳，助推新能源汽车市场爆发。锂作为主要能源金属之一，在新能源汽车动力电池和储能领域具有长期、刚性的需求前景，其下游产品还包括动力电池、储能电池、消费电子、新能源汽车、风电、光伏发电、5G 基站、小家电、电动工具、无人机等。</p><p>全球新兴能源市场调研机构SNE Research预测，到2023年，全球电动汽车对动力电池的需求达406千兆瓦时(GWH)，而动力电池供应预计为335千兆瓦时(GWH)，缺口约18%。到2025年，这一缺口将扩大到约40%。</p><p>因需求不断增长，锂金属可能面临供不应求的情况。国金证券研报认为，国内进口锂矿大部分来自澳大利亚，锂精矿来源单一且来源地高度集中。澳洲锂矿资源因各项不稳定因素，可能导致锂矿供应低于预期。因此，锂矿价格在未来 2-3 年时间里高位维持为大概率事件。浙商证券研报认为，全球锂资源供给增速低于需求增速，海外锂矿产量增长或低于预期，国内锂资源供给正当时，但产能天花板明显。</p><p>受益于锂产品需求快速增长，目前已有多家A股相关行业公司业绩报喜。赣锋锂业2021年预计实现扣非净利润29亿元-36亿元，同比增长621.00%至795.04%；雅化集团2022年一季度预计实现净利润9亿元-12亿元，同比增长1053.67%-1438.22%。</p><p>资料显示，党坝乡锂辉石矿是国内最大的锂辉石矿之一，也是国内少有的高品质锂矿资源。在锂行业需求火爆的当下，金鑫矿业自然成了资本眼中的“香饽饽”。</p><p><strong>收购方为专业矿业运营集团</strong></p><p>据了解，金鑫矿业本次增资案的出资方国城集团在矿山运营和破产重整方面有较为丰富的经验。近几年间，国城集团曾多次主导大型矿业企业的破产重整。</p><p>2018年，国城集团参与建新集团破产重整，并获得重整后建新集团100%股权。本次重整成功化解了150余亿元债务危机，投入十数亿元用于下属矿山企业的扩建、技改和恢复生产等工作。</p><p>2018年，中西矿业(现更名为国城实业)经营陷入困境，向内蒙古卓资县人民法院申请破产重整。2019年5月，国城集团参与中西矿业破产重整。同年7月，国城集团支付10.5亿元重整资金，获得重整后中西矿业100%股权。</p><p>公开资料显示，中西矿业具有丰富的钼矿资源储量，保有矿石量为7,444万吨，钼金属量为98,305吨。重整完成后，国城集团又对中西矿业增加项目建设投资近10亿元，并于2020年7月完成500万吨采选改扩建项目，现已达产达标并实现了良好的经济效益。目前国城集团正在积极推进将中西矿业注入集团旗下A股上市公司平台国城矿业。</p><p>经过多次成功的重整及并购，国城集团旗下产业得以快速扩充。据了解，国城集团目前共拥有矿山17座，矿业权24处，矿权内探获的各类(有色、黑色及贵金属)矿石量22.32亿吨，矿山平均寿命超过30年。国城集团的特长和实力，对于陷入困境的金鑫矿业来说可谓“专业对口”。</p><p>有市场人士分析称，国城集团以增资加提供资金支持的方式，挽救众和股份核心资产，保留破产重整的基础。同时承诺参与破产重整，不仅保护员工、债权人、股东及相关方利益，恢复其持续经营能力，力争重新上市或由其它上市公司吸收合并上市，还从根本上保护了众和股份众多中小投资者的利益。双方通过在合法合规前提下实施的一揽子方案，树立了充分利用市场化行为化解企业债务风险的典范，势必将为市场上的“后来者”提供极具借鉴意义的参考范例。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252290182844>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)