---
layout: post
title: "关注种子“卡脖子”问题 为农业建言献策"
date: 2022-03-01 12:55:22 +0800
categories: chengduribao
tags: 成都日报新闻
---
<p>关注粮食安全和种子“卡脖子”危机，调研乡村振兴中的人才等问题，呼吁振兴西部农业高等教育……履职这五年，全国政协委员、四川农业大学校长吴德深入田间地头，扎实调研，深入思考，为粮食安全谋与呼，为“三农”问题聚智聚力。</p><p>“种业是农业的‘芯片’，关键技术又是种业的‘芯片’，根本上说都是粮食安全的问题。”吴德在接受记者专访时表示，种业和粮食安全是他近两年关注的重点领域。作为一名来自农业战线的全国政协委员，今年吴德将携6个提案去北京参会，他表示要继续“为农业建言”。</p><p>种业创新研发需要联合攻关</p><p>2022年，中央一号文件强调大力推进种源等农业关键核心技术攻关、全面实施种业振兴行动方案、推进种业领域国家重大创新平台建设等。</p><p>如何打赢种业翻身仗？近两年，吴德通过不断走访基层一线调研，对此有一些较为深入的思考，并准备今年提交相关的提案，“种业问题本质上也是粮食安全问题，我建议建立健全种业关键技术研发的政策支持体系。”</p><p>去年5月以来，吴德从种子资源保护、种业基础研究、关键技术研发、种业企业培育、成果转化和种业知识产权保护6个方面调研了80多家育种企业、130多个育种科学家(科研人员)。“在种业创新的关键技术研发上，我们还存在很多短板。”吴德表示，“关键技术研究主要集中在高校和科研院所，但共享体系还不完善，难以联合攻关，导致无效益、无价值、无面积的三无品种很多。”</p><p>“国家需要在育种材料共享和种业技术联合攻关上，给予更大的关注和支持。”吴德建议，比如组建政府主导，由高校科研院所及企业科研人员组成非盈利第三方机构，对核心育种材料进行评估，构建高校与科研院所课题组间的交流共享机制。他还认为，低质量的育种数据不能够支撑先进的育种方法，产生良好的育种效果。因此，还需要建立种业的大数据平台，同时摒弃低质量甚至不真实的数据，“这种数据会严重影响种业遗传评估的准确性和育种效率。”吴德建议，在育种体系内引入监督机制，对品种转化与推广效果进行监管，构建数据造假和三无品种的追溯机制，确保种业政策体系廉洁高效运作。</p><p>通过多地走访，吴德还发现，育种关键技术还缺少长期稳定和高质量的育种基地，“现在好多优质的土地都被苗木等经济价值高的作物占据了，剩下的少数都是硬件条件差、机械化水平低的，育种制种的积极性低。”他认为，要为育种基地划定红线，从法律层面优先保障育种基地的用地。</p><p>深入田间地头调研履职</p><p>这些年，吴德经常深入田间地头和种养基地一线调研考察，用双脚丈量大地，带着问题去感知、思考和求证，只为保证建议的有效性和高质量。此外，他深入多地调研指导，推动学校和成都崇州、巴中市等地签订校地合作协议，发挥产学研优势，助推农民群众增收致富。</p><p>经过对乡村振兴的持续调研和思考，今年，吴德将关注焦点聚焦到乡村振兴视野下的人才振兴问题。“乡村振兴，人才是关键。当前农村普遍存在人才资源匮乏、人才外流严重、人才教育缺失、人才引进和留住困难、人才管理机制滞后等问题，该如何破解？”这是他思考和梳理的方向。</p><p>他走进以竹产业为特色的村子，了解如何以一批专业人才吸引各类人才的聚集；来到油茶产业基地，详细了解油茶品种选育、人才技术支撑等情况……一次次深入田间地头进行调研，正是为了探寻山区、丘陵地区和平原地区等不同资源禀赋、产业结构、经济水平下的乡村人才振兴“答案”。“这些调研结果，有助于我修改完善乡村人才振兴提案并在本次全国政协会议上提交。”吴德说，他希望通过这一提案加速破解乡村人才振兴难题。</p><p>即将召开的2022年全国两会，吴德充满期待，这是本届履职最后一年，他正在精心准备上会的提案。“我将提交《关于创建新型种养模式的建议》和《关于振兴新时代中西部农业高等教育的建议》等5份提案，继续当好乡村振兴和农业高校发展的‘代言人’。”</p><p class="em_media">（文章来源：成都日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292653587>

[返回成都日报新闻](//finews.withounder.com/category/chengduribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)