---
layout: post
title: "芬兰最快今日就可能遭俄“断气”？该国工业企业“严阵以待”"
date: 2022-05-20 15:49:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>随着芬兰申请加入北约，导致该国与俄罗斯间的关系急剧恶化，芬兰国有能源供应商加苏姆公司本周早些时候已预计，俄方最早可能在今日(5月20日)就停止对芬兰的天然气输送。而眼下，芬兰国内一些最大的工业企业也正“严阵以待”。</p><p>加苏姆公司此前已拒绝使用卢布向俄罗斯天然气工业股份公司付款，而这显然将违背俄方针对“不友好国家”的卢布结算令的强制要求。</p><p>加苏姆公司在5月18日发布的一份公告中也已经提前向客户发出了预警。加苏姆表示，该公司认为俄罗斯天然气供应中断的风险增加了。虽然加苏姆公司暂未收到俄气的正式通知，但已经在为周五或周六可能“断气”做准备。</p><p><strong>芬兰工业企业“严阵以待”</strong></p><p>芬兰国内大部分的天然气需求来自工业领域，而自2月底俄乌冲突爆发以来，该国工业企业就一直在为天然气供应中断做准备。</p><p>行业游说团体芬兰能源(Finnish Energy)的高级顾问Heikki Lindfors表示，他们“至少在过去三个月里做好了一切准备”。</p><p>炼油企业Neste Oyj是芬兰国内最主要的天然气消费大户，该公司需要消耗天然气生产炼油业务所需的氢气。</p><p>据Neste Oyj石油产品部负责人Markku Korvenranta称，目前该公司的大部分生产运营都能“通过其他替代能源获得保障的”。“Neste可以用其他能源替代天然气，我们已经在积极努力，比如在氢气生产中引入丙烷，”他在一封电子邮件中表示。</p><p>芬兰国内另一主要大量使用天然气的行业是林业，而这一行业的几大龙头企业也已陆续制定了自己的应急计划。</p><p>芬兰纸业公司斯道拉恩索(Stora Enso Oyj)的发言人表示，该公司已经停止使用来自俄罗斯的燃料，取而代之的主要是来自美国的液化天然气。木材加工企业UPM-Kymmene Oyj则已经签订了通过爱沙尼亚的Balticconnector管道输送天然气的合约。</p><p><strong>“断气”影响究竟几何？</strong></p><p>尽管俄罗斯是芬兰天然气的最大供应国，但天然气仅占芬兰能源结构的5%。目前，除了俄罗斯外，芬兰还能通过从爱沙尼亚进口天然气。芬兰还与爱沙尼亚合作租用一个浮动液化天然气终端，目标是在将到来的下一冬季进口，并将在秋季增加第三个小型液化天然气终端。</p><p>不过，加苏姆公司也表示，如果只有爱沙尼亚的管道连接，向所有客户供应天然气可能“具有挑战性”。</p><p>芬兰能源的Lindfors则不无担心地指出，如果波罗的海管道需要维护，而俄罗斯的供应又被切断，就可能出现“严重短缺”。他补充称，即便仅仅停止三天的维护，也可能会导致该行业出现“非常复杂”的情况。</p><p>波兰和保加利亚在4月底已成为首批因拒绝“卢布结算令”而遭俄方断供天然气的欧洲国家。而随着近来俄芬关系的急转直下，诸多市场人士均预计芬兰可能步波保两国的后尘。</p><p>芬兰和瑞典18日正式申请加入北大西洋公约组织。两国放弃了长期奉行的中立和不结盟政策，被西方媒体形容为“欧洲安全架构数十年来最重大的变化之一”。对此，俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃18日在一场简报会上曾表示，如芬兰获得北约成员国地位，俄方将做出回应。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386562469>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)