---
layout: post
title: "食品饮料周专题：白酒企业如何应对二季度疫情波动"
date: 2022-05-09 10:47:16 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>投资建议</p>
 <p>本周专题：白酒企业如何应对二季度疫情波动？近期市场担忧白酒终端库存或较高。我们认为淡季阶段性需求波动影响有限，后续需求回暖下基本面向好态势无虞，无需过度悲观。从需求端来看，白酒消费特点在于群体的聚集性，在节假日释放较为集中。4 月至今，白酒消费仍处相对淡季，单月动销占比在中大个位数。回看五一假期，消费场景的限制+区域间人员流动减少对白酒消费均产生影响，我们预计期间白酒动销扰动约20%~30%。</p>
 <p>从渠道反馈来看：1)高端酒中茅台打款/发货延续，普五、国窖仍施行控货，库存普遍在1 个月左右，其中茅台库存较低；2)次高端中汾酒打款/发货延续，酒鬼、舍得等回款、发货略有延后，但整体价盘仍稳固，库存在1~2 个月仍处于良性水平；3)地产酒中龙头洋河、古井回款表现较好，库存亦在1~2 个月左右。整体我们认为目前酒企普遍调控发货节奏，本身淡季阶段性需求波动影响有限，后续需求回暖下基本面向好态势无虞。</p>
 <p>白酒：目前外部风险冲击下板块情绪仍有所波动，我们建议关注确定性主线，渠道反馈来看酒企对渠道仍秉承良性发展思路，也在灵活运用票据政策来缓和渠道现金流压力。目前我们仍首推确定性高端，其中茅台直销建设加速态势明显，内外部改善下业绩短中期确定性均占优，建议着重关注。同时建议关注次高端，短期阶段性景气度影响不改长期势能；地产酒具备防御属性，江苏、安徽阿尔法强，Q1 回款高增形成蓄水池。</p>
 <p>啤酒：本周板块调整主要源自市场对疫情影响范围、持续时间上的担忧加重。中长期看，啤酒“高端化+经营效率改善”的趋势不变，只是疫情、成本扰动会延缓兑现时间。啤酒高端化相对明确的拐点仅始于20-21 年，高端化空间依旧广阔，且供给端都在合力促成，静待疫情好转后逻辑加速演绎。</p>
 <p>乳制品：4 月受疫情影响预计伊利增速略会有放缓，但相比其他子版块，乳企仍有较强的抗风险力。中长期来看，两强提升净利率的诉求和实现手段依然清晰，安全边际较强。</p>
 <p>食品综合：疫情下洽洽的抗风险力较为突出，预计4 月瓜子同比增长30%、坚果同比增长20%，目前部分原辅料仍在高位，为了应对成本压力，公司在4 月底针对性提价8-10%，预计后续原辅料价格稳中有降，利润率有望进一步改善。甘源新品4 月出货额达到2000 万左右，招商铺货仍在持续推进中，建议重点关注公司新品放量+改革带来的增长势能。</p>
 <p>调味品：展望二季度往后的基本面改善，我们认为仍需密切跟踪三个主要变量：1)提价落地情况；2)疫情后餐饮修复情况；3)成本端改善情况。把握确定性思维，我们推荐具备“降本增价”确定性标的涪陵榨菜，全国疫情引发C 端囤货，渠道反馈4 月收入增速38%。5 月起销售旺季即将到来，今年强化地推打法，正常节奏下预计二季度收入双位数增长，叠加销售费率进一步优化，利润弹性可期。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险、疫情持续反复风险、区域市场竞争风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372342334>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)