---
layout: post
title: "前海聚焦六大举措 打造招商引资招才引智“强磁场”"
date: 2022-06-09 20:06:47 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>6月9日，前海管理局召开招商引资暨招才引智工作部署推进会，深入落实市委、市政府关于招商引资、招才引智的工作安排，部署前海下一步工作。前海管理局常务副局长黄晓鹏出席会议并讲话，前海管理局副局长袁富勇、文娉参加会议。</p><p>会议强调，要深刻认识招商引资、招才引智的极端重要性，实现全年工作上半年大头落地，确保完成全年目标任务，推动已签约项目加快落地见效，加强重大项目招商、重点人才引进。</p><p>一是抓政策红利释放，扎实精准做好前海金融、产业集聚、专业服务、智库发展等各项惠企政策宣传解读，用好用足前海企业所得税优惠政策，扩大政策影响力，支持企业“应享尽享”。</p><p>二是抓平台支撑，充分发挥前海深港青年梦工场、国际人才港、国际法务区、国际金融城等重大平台的集聚效应，厚植人才成长沃土、打造企业发展高地。</p><p>三是抓产业体系，贯彻落实市“20+8”产业体系布局，加快建立“六个一”工作体系，打造前海“5+4”特色产业集群。</p><p>四是抓重大项目，坚持抓落实、抓执行，把工作落到具体项目上，为重大项目落地做好全方位服务和保障。</p><p>五是抓优质服务，多从企业与人才角度思考问题，一业一策、一企一策做好个性化服务，推出便利化数字应用平台，真正让企业和人才进得来、落得下、发展得好。</p><p>六是抓营商环境，加快推出优化前海合作区营商环境行动方案，打造规范便利的准入环境、优质公平的经营环境、自由包容的开放环境、精准智能的服务环境、公正透明的法治环境，真正形成具有全球竞争力的营商环境。</p><p><strong>招商引资“周周有活动、月月有政策”</strong></p><p>记者从会上获悉，前海将启动2022年度招商引资行动，从六个方面着力做好前海下一阶段的招商引资工作。加强整体统筹，构建招商引资工作体系，按照“台账化、项目化、数字化、责任化”原则分解任务；加强各方联动，组建联合招商机制，加强市区项目联动，与南山、宝安建立招商信息共享机制；聚焦重大招商行动，招大商招优商招好商，实施产业链集聚定向招商专项行动，做好招商大会重点项目落地；建设重大平台，以天然气贸易、大宗农产品贸易、电子元器件交易、大湾区保险服务中心、海洋中心城市核心承载区平台带动特色产业集聚发展；提升专业水平，实施招商力量强化行动，搭建前海招商引资专业委员会，加强招商队伍建设，并用好社会各界力量以商引商；加强项目保障，实施招商稳商资源优化行动。</p><p>接下来，前海将每周至少组织开展一场招商引资活动，有序向业界发布宣介科技创新、商贸物流、人才发展、深港合作等领域扶持政策和创新举措，做到前海招商引资“周周有活动、月月有政策”。此外，前海还将通过线上线下相结合、境内境外相结合的方式深入开展“云招商”，并坚持“走出去”招商，加大对港资企业招引力度。</p><p><strong>“1+3+10”推动招才引智提质增效</strong></p><p>前海还将启动“2022年度招才引智行动”，将按照“1+3+10”工作思路(即以建设前海国际人才港、打造国际人才来深第一站和首选地为战略目标，紧扣人才管理机制改革、促进深港人才融合发展、建设国际人才创新发展示范区三大抓手，实施招才引智十大专项计划)，推动前海合作区招才引智工作提质增效。</p><p>前海将持续高水平打造前海国际人才港，实施更开放的全球人才吸引和管理制度，为外籍人才申请签证、居留证件、永久居留证件提供便利。量身定制100项人才一站式服务包，打造一批前海国际人才合伙人，构建完善的国际猎才网络、技术转移平台和跨境联合孵化平台，成为国际人才到粤港澳大湾区就业、创业和生活的第一站和首选地。</p><p>在人才管理机制改革、促进深港人才融合发展、建设国际人才创新发展示范区方面，前海将深化以评用结合为导向的科技人才评价改革，构建人才价值、社会贡献、创新能力、人力资本等综合评价标准体系；建立高度便利的跨境执业制度，制定境外专业人才执业管理规定；率先实施民生“湾区通”工程，加强交通、通讯、信息、支付等日常领域与港澳标准互认、规则衔接，建立国际商事审判、仲裁、调解等国际商事争议解决平台，加大国际高端人才和港澳人才的住房保障力度，大力发展国际化专业化教育，建设高水平国际化医院集团，推进符合条件的指定医疗机构进口使用临床急需的港澳上市药品和先进医疗器械。</p><p>据悉，招才引智十大专项计划则包括载体平台培育计划、顶尖人才聚集计划、港澳青年招引计划、人才服务支撑计划、人才项目扶持计划等。将聚焦全市20大战略性新兴产业集群和8大未来产业，鼓励顶尖科学家谋划建设重大科技基础设施、前沿交叉研究平台，支持国家级创新载体或重要实验室在前海建设联合实验室，支持建设粤港澳合作新型研发机构；引进具有国际水平的科技人才和创新团队，建设国际人才一体化线上综合资讯服务平台，打造国际人才来华在深全生态服务体系；建立与香港专业就业部门合作机制，出台港澳青年就业政策包，为港澳青年在深圳就业提供生活补贴、用人奖励、实习补贴、人才住房等政策支持，构建全链条港澳青年服务生态圈；为人才提供法律、税务、家政、保险、交通、住宿等100项“国际人才一站式服务”；整合国际人才政务、商务、生活服务451项服务，形成前海公共人才服务的全覆盖；面向高技术、高成长、高附加值的项目进行扶持，为人才项目发展提供政策培训、融资咨询、财务法律、上市指导等辅导服务等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407410126>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)