---
layout: post
title: "联合利华架构大重组"
date: 2022-01-26 15:33:50 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>消费品巨头联合利华在1月25日发布了全新的组织架构调整方案。重组后的最新架构将划分为五大业务部门——美容与健康、个人护理、家庭护理、营养品和冰淇淋。</p>
 <p>联合利华表示，这么做的核心目的是为了从现有的矩阵，转变为一种能提高敏捷性、改善品类重点并加强问责制的运营模式，从而提高业绩。新架构也会更简单、更专注于品类业务。架构调整后，每个部门都将会其全球战略、增长和利润负责。</p>
 <p>在新的业务架构下，联合利华的业务运营部姜维五个业务部门提供包括技术、系统和流程方面的支持。以及精简后的联合利华企业中心将继续负责制定集团的整体战略。</p>
 <p>伴随业务架构的调整，联合利华也宣布了一系列人事变动。而此前，联合利华也传出了大裁员的消息。彭博报道称，联合利华计划裁减15%的高级管理职位，以加快决策速度。联合利华在1月25日表示，将裁减1500个职位，包括裁减了5%的初级管理人员。这是联合利华首席执行官Alan Jope自三年前上任以来的最大规模的一次裁员。</p>
 <p>联合利华首席执行官Alan Jope表示这个新的组织模式在去年就已经开发，旨在继续提升绩效。“调整为五个专注于品类的业务架构，将使我们能对消费者和渠道趋势做出更灵敏的反应，对目标实现有明确的责任。增长仍然是我们的首要任务，这些变化将支持我们追求这一目标。”</p><p>作为联合利华最重要的市场之一，中国市场在近年来也有不少变化。</p>
 <p>在引进新的品牌方面，联合利华旗下的植物肉品牌“植卓肉匠”(The Vegetarian Butcher)在2020年12月正式进入中国市场，最初与汉堡王合作推出“真香植物基皇堡”，后在2021年4月，再次在B端发售6款契合中餐需求的新品；2020年5月，联合利华旗下日式高端护肤品牌ATCHA开设了天猫国际海外旗舰店，以跨境电商模式正式进驻中国大陆市场。</p>
 <p>投资方面，联合利华也加快了在中国的业务布局。联合利华在1月22日宣布称，其位于江苏太仓的冰淇淋新厂已正式投产。2020年6月，联合利华宣布将耗资1亿欧元(现约合人民币7.2亿元)扩展升级联合利华太仓生产基地，这也是该公司在中国近10年来最大的一笔投资。</p>
 <p>引入更多新品牌并且加速在供应链方面的投资，很显然联合利华想要对中国市场涌现的新消费品牌竞争。新品牌可以为消费者带来更多的新鲜感，刷新他们对于联合利华这一消费品巨头的认知；而供应链方面则是快消品竞争的核心，新消费品牌多以代工模式起家，在供应链方面的优势不足以与这些巨头抗衡，这或许也是联合利华加大供应链投入的原因所在。</p>
 <p>而此次架构的调整如何影响联合利华在中国市场业务表现目前尚未足以判断，但可以预见的是2022年，在这些架构所代表的细分消费领域中，消费品巨头与新消费品牌的竞争会更加激烈。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262262596546>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)