---
layout: post
title: "财政部宣布！新基建、新能源纳入专项债重点支持！加大退税政策力度"
date: 2022-06-03 00:04:01 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>6月2日，财政部召开支持稳住经济大盘工作专题新闻发布会。</p><p>财政部有关负责人表示，此次国务院出台的6方面33项一揽子政策措施中，有24项直接涉及财政职能，涵盖税收、专项债券、政府采购、支出政策、民生社保等。财政部门将主动担当作为，迅速推动各项政策落地见效，为稳定经济大盘出力，推动经济运行在合理区间。</p><p>财政部有关负责人明确再次强调，要进一步加大增值税留抵退税政策力度，加快财政支出进度，加快地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围，全力以赴稳住市场主体，积极扩大投资和消费，支持保障粮食能源安全，支持保产业链供应链稳定，切实保障基本民生。</p><p><strong>来看发布会重点内容：</strong></p><p>1、税务部门数据显示，今年4月至5月31日，已退还留抵税额约1.34万亿元。</p><p>2、财政部门将加快退税进度，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。</p><p>3、今年以来，各地加快专项债券发行使用进度，保证财政支出强度，1-5月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元。</p><p>4、根据各地发行计划，今年已下达的专项债券额度基本能够在6月发行完毕。财政部将继续对各地专项债券支出进度进行督促，指导地方加快专项债券发行使用节奏。</p><p>5、目前地方财政运行平稳有序，基层“三保”支出能得到有效保障。</p><p>6、将“三保”支出作为预算支出重点，首先保障教师等重点群体工资、养老金等按时发放，并将疫苗接种、核酸检测、患者救治、防疫物资及必要生活物资保供等疫情防控必要支出，作为“三保”支出的重要内容。</p><p>7、加大对重点产业链稳定运行的支持力度。进一步加大增值税留抵退税力度，减轻制造业等行业市场主体负担。聚焦重点产业链，安排专项资金支持制造业领域补短板、强弱项。</p><p>8、截至目前，中央对地方转移支付下达率已超过90%，除据实结算、政策尚未确定等资金外，其他具备条件的转移支付已全部下达到位。</p><p><strong>5月已退还留抵税额约1.34万亿元，还将加快退税进度 </strong></p><p>近期公布的国务院稳经济一揽子政策举措中提到，研究将批发和零售业，农、林、牧、渔业，住宿和餐饮业，居民服务、修理和其他服务业，教育，卫生和社会工作，文化、体育和娱乐业等7个行业，纳入按月全额退还增量留抵税额、一次性全额退还存量留抵税额政策范围，预计新增留抵退税1420亿元，全年新增退税总额达到约1.64万亿元，</p><p>对于国务院决定新增的1400多亿元留抵退税，日前召开的国务院常务会议进一步提出，要在7月份基本退到位。</p><p>在6月2日召开的财政部新闻发布会上，财政部部长助理欧文汉指出，进一步加大留抵退税政策力度主要是让更多市场主体享受留抵退税政策红利，进一步增加现金流。这对缓解企业的资金压力、稳定市场预期、提振市场信心，都将起到十分积极的作用。据他介绍，今年4月至5月31日，已退还留抵税额约1.34万亿元。</p><p>欧文汉表示，财政部门将加快退税进度，确保上半年基本完成小微企业以及制造业等行业中型企业、大型企业存量留抵税额集中退还。同时，加强库款资金保障，既要确保退税资金及时退付，也要确保基层“三保”支出足额保障。此外，还要加强退税风险防范，依法严惩偷税、骗税等行为。</p><p><strong>将新基建、新能源项目纳入专项债重点支持范围 </strong></p><p>财政部部长助理欧文汉介绍，财政部已加快了地方政府专项债券发行使用并扩大支持范围。确保今年新增专项债券6月底前基本发行完毕，力争8月底前基本使用完毕，将新基建、新能源项目纳入专项债券重点支持范围，更好发挥稳增长、稳投资的积极作用。</p><p>欧文汉指出，今年以来，各地加快专项债券发行使用进度，保证财政支出强度，1-5月，各地已累计发行新增专项债券2.03万亿元。</p><p>为完成国务院下达的发行节奏要求，欧文汉表示，在中央财政方面，将及时印发工作通知，压实地方责任。按月做好专项债券发行使用进度通报预警工作，督促各地加快支出进度。继续做好疫情期间地方债发行代操作工作。</p><p>在地方财政方面，将及时编制专项债券发行计划，提前安排发行时间。及时将资金拨付到项目单位，优先支持在建和前期工作充分的成熟项目。对偿还专项债券本息后收益仍有剩余的项目，项目单位可根据剩余专项收入情况申请市场化配套融资。</p><p>“根据各地发行计划，今年已下达的专项债券额度基本能够在6月发行完毕。”欧文汉表示，财政部将继续对各地专项债券支出进度进行督促，指导地方加快专项债券发行使用节奏，更好发挥专项债券在拉动有效投资中的积极作用，以稳投资带动稳就业、促增长。</p><p><strong>地方财政平稳有序，中央对地方转移支付下达率超90% </strong></p><p>基层“三保”工作情况备受各界关注。财政部预算司司长王建凡在会上强调，目前地方财政运行平稳有序，基层“三保”支出能得到有效保障。</p><p>他表示，财政部始终将基层“三保”作为一项重要工作常抓不懈。在财政收支矛盾十分突出的情况下，今年中央对地方转移支付近9.8万亿元，比上年增加约1.5万亿元，规模和增幅都是历年最大的。同时，加快下达各项转移支付，具备条件的5月底前已全部下达，尽早发挥资金使用效益。</p><p>据欧文汉进一步介绍，截至目前，中央对地方转移支付下达率已超过90%，除据实结算、政策尚未确定等资金外，其他具备条件的转移支付已全部下达到位。其中，一次性安排的支持基层落实减税降费和重点民生转移支付1.2万亿元已全部下达地方，困难群众救助等民生补助资金已基本下达到位，为地方保障基本民生提供充足财力。</p><p>欧文汉还指出，财政部已明确要加快财政支出进度。中央财政将督促尽快下达各项转移支付，同时要求各地强化预算执行管理，切实把支出进度提上来。加紧推进已纳入年度计划的重大工程建设，加大存量资金盘活力度，尽早发挥资金和政策效益。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206032401265431>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)