---
layout: post
title: "成都老旧院落如何改造？“十四五”实施方案出炉"
date: 2022-02-07 20:12:20 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>2022-2025年，成都计划改造老旧院落2242个。这是《成都市城镇老旧院落改造“十四五”实施方案》中明确的计划。</p>
 <p>7日，记者从成都市住建局获悉，《成都市城镇老旧院落改造“十四五”实施方案》(以下简称《实施方案》)现已出炉。这意味着“十四五”期间，成都市老旧院落改造不仅有了明确的目标蓝图，也有了具体实施的“任务表”。</p>
 <p>依照《实施方案》，成都将大力改造提升城镇老旧院落，防范化解重大安全风险，着力改善人居环境，补齐功能短板，完善治理服务，打造环境更优美、功能更完善、生活更便利、社区更和谐的“幸福成都”。</p>
 <p><strong>怎么改？</strong></p>
 <p>《实施方案》提出，到2022年底前，全面消除老旧院落既有D级危房、燃气、用电、内涝、治安等重大安全风险隐患；到“十四五”期末，基本完成成都市2004年底前建成的需改造城镇老旧院落改造任务。</p>
 <p>如何改造？《实施方案》明确了五项原则。</p>
 <p>原则一，是“以人为本，重点突出”。成都市城镇老旧院落改造，要将保障人民群众生命财产安全放在首位，全力消除建筑结构、燃气等重大安全风险隐患，全面实施雨污分流改造，充分征求居民意愿，重点改造完善院落配套和市政基础设施，提升社区养老、托育、医疗等公共服务水平，推动安全健康、设施完善、生活宜居、管理有序的完整居住社区建设。</p>
 <p>原则二，是“因地制宜，精准施策”。在这一方面，成都将坚持“先整体规划设计、后分批推动实施”，加强区域统筹，将老旧院落与片区更新同步体检、同步规划、同步计划，科学确定改造目标，精细化编制改造方案，品质化实施改造项目，既尽力而为又量力而行，杜绝政绩工程、形象工程。</p>
 <p>原则三，是“多方参与，共建共享”。将坚持“党政主导引领、社会参与共建、居民自治共治”原则，按照“市级统筹、行业支持、区级主导、街道主体、社区动员、居民参与”模式，整合资源、多元共担，调动各方力量支持、参与改造，实现决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。</p>
 <p>原则四，是“保护优先，传承历史”。兼顾传承历史、完善功能和保护利用，落实历史建筑、历史文化街区等保护修缮要求，加强古树名木和原生树木保护。在改善居住条件、提升环境品质的同时，彰显城市特色，延续历史文脉。</p>
 <p>原则五，是“建管并重，长效治理”。以加强基层党建为引领，将社区治理能力建设融入改造全过程，按照“先自治后整治”原则，构建基层协商、居民自治制度，探索智慧化物业服务和防疫防灾管理模式，健全院落长效治理机制。</p>
 <p><strong>改什么？</strong></p>
 <p>《实施方案》明确了改造对象。改造对象原则上为城市或县城(城关镇)范围内2004年底前建成的，存在安全隐患、失养失修失管、市政配套设施不完善、社区服务设施不健全、基本居住功能缺失、居民改造意愿强烈的住宅院落。</p>
 <p>不过，2015年以来已实施改造的老旧院落，以及需实施水、电、气、通信单项改造的，不纳入本次改造计划。</p>
 <p>从改造内容来看，各老旧院落改造工程可包含安全类、基础类、完善类、提升类四类。</p>
 <p>安全类，指的是务必消除建筑结构、燃气等重大安全风险隐患实施的内容。包括院落燃气、供电、排水、消防、安防及房屋结构等安全隐患的全面排查整治，其中D级危房应及时完成人员搬离和应急处置。此类立查立改。</p>
 <p>基础类，重点是建筑物屋面、外墙、雨污分流等公共部位维修。此类基于群众意愿，应改尽改。</p>
 <p>完善类，是在达到基础类标准前提下实施的内容。按照“能装愿装，尽装快装”原则鼓励将电梯加装纳入院落改造统筹实施。此类尊重群众意愿，能改则改。</p>
 <p>提升类，是在已达到基础类标准且有相对完善配套前提下实施的内容。参照基本公共服务设施、便民商业服务设施、市政配套基础设施、物业管理服务、社区管理机制等完整居住社区标准进行提升。此类立足实际，积极推进。</p>
 <p><strong>改造程序分几步？</strong></p>
 <p>《实施方案》对改造程序进行了明确。</p>
 <p>第一步，成立基层治理组织。</p>
 <p>要坚持“先自治后整治”，将成立业委会或院落居民自治组织作为启动改造的前置条件，由街道办事处引导院落成立业委会或院落居民自治组织、完善院落公约。</p>
 <p>第二步，开展民意调查。</p>
 <p>要充分发挥社区动员组织能力，激活自治组织作用，充分征求居民意愿，依法依规开展民意表决，达到规定条件后，启动院落改造工作。</p>
 <p>第三步，建立长效自治机制。</p>
 <p>健全物业管理服务制度，采取引入专业化物业服务企业、委托其他管理人或业主自我管理等方式，为单个院落提供物业服务，探索实施信托制物业服务模式；建立老旧院落住宅专项维修资金交存、使用、管理机制。</p>
 <p>第四步，编制改造方案。</p>
 <p>各区(市)县应严格落实老旧院落改造各项规范、标准，积极引导社区规划设计师、工程师等专业人员进社区、院落服务，充分倾听群众诉求，因地制宜编制改造方案，按程序公示并征得居民同意。</p>
 <p>第五步，多方参与组织实施。</p>
 <p>街道办事处督促实施单位推进工程建设，组织院落自治组织参与改造全过程监督；组建社区居民议事会等公众议事平台，组织居民、产权单位、专业经营单位等共同参与，及时协调各方诉求。</p>
 <p>第六步，做好审批建设验收。</p>
 <p>建立改造全过程管理机制，推行告知承诺制，优化项目审批流程。在老旧院落管线改造、建筑修缮加固、立面整治、加装电梯、治安防范设施改造等各项工程中，各责任主体应严格落实工程质量和施工安全责任，各行业部门加强监督管理。项目竣工后由区(市)县组织有关部门(单位)、自治组织、居民代表按照规定开展验收。</p>
 <p>第七步，构建治理服务体系。</p>
 <p>建立群防群治、联防联治的智能化院落应急管理体系；用好用活党建引领、基层治理机制；加强组织开展文化、体育等丰富群众精神文化生活的活动；提供养老、托育、助餐等便民利民惠民服务。</p>
 <p><strong>计划：2022-2025年，计划改造老旧院落2242个</strong></p>
 <p>《实施方案》明确了每一阶段的实施计划。2021年，成都开展全市老旧院落改造项目调查摸底、台账建立、资金测算等工作。</p>
 <p>2022-2025年计划改造老旧院落2242个，涉及居民近23.3万户，总投资约55亿元。</p>
 <p>2022年，完成老旧院落既有D级危房、燃气、供电、排水、消防、安防等安全隐患的全面排查整治；改造老旧院落601个、7.2万户，总投资约15.5亿元。</p>
 <p>2023年，改造老旧院落592个、5.8万户。2024年，改造老旧院落505个、4.6万户。2025年，改造老旧院落544个、5.7万户。</p>
 <p>此外，在财政支持方面，《实施方案》明确，锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区老旧院落硬件设施改造补助金额为平均每户5000元，其他区(市)县平均每户2000元。这一类补助资金应全额用于老旧院落改造。</p>
 <p>老旧院落首次设立业委会或居民自治组织、建立自治公约、运行物业服务机制后，每个院落一次性给予5万元补助。这一类补助资金用于老旧院落日常维护管理，街道办事处应指导规范资金申报和使用。</p>
 <p>锦江区、青羊区、金牛区、武侯区、成华区实施既有住宅自主增设电梯，每台给予20万元补助。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268588687>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)