---
layout: post
title: "吉安县拓宽“两山”转化通道探析"
date: 2022-04-26 09:57:13 +0800
categories: jiangxiribao
tags: 江西日报新闻
---
<p>——吉安县拓宽“两山”转化通道探析</p>
 <p>青山巍巍、绿水潺潺，绿色生产、绿色生活、绿色出行……</p>
 <p>近年来，吉安县以“生态+”理念融入生态产品价值实现机制改革，治山理水，探索出一条绿水青山与金山银山相得益彰的产业发展新路径。2021年先后获得国家生态文明建设示范区、全省美丽宜居示范县、省绿色低碳示范县等。</p>
 <p>“生态+产业”激活全链条价值</p>
 <p>一排排光伏板被安装在1.5米高的架子上，在阳光照射下熠熠生辉，这是笔者在油田镇学海矿业1号、2号尾矿库看到的情景。</p>
 <p>“项目总投资9880万元，设计年发电量2216万千瓦时，预计年发电营业收入1320万元，年均减少二氧化碳排放2.2万吨，相当于节省8860吨标准煤。”吉安县学海矿业有限公司常务副总经理汪忠鹏如是说。</p>
 <p>这是吉安县实施“生态+工业”理念的缩影，在学海矿业的示范带动下，全县已有7家矿山企业纳入绿色矿山试点，另有28家矿山企业进入生态修复阶段。近年来，该县围绕“1+4+N”产业体系，坚持“生态建园、特色立园、产业兴园”，三产比例调整为14.2∶54.3∶31.5，规模工业企业研发投入占主营业务收入比重突破1%，R&D投入占GDP比重达1.6%，吉安国家高新技术产业开发区获评国家自主创新示范区、国家级绿色工业园区。</p>
 <p>同时，该县大力推进“地标富农”工程，挖掘当地优质特色农业产业资源，绿色食品产业年营业收入突破31亿元；在旅游产业方面，积极推动吉州窑景区创国家5A级旅游景区，大丰田园、云天麓谷创国家4A级旅游景区，由点及面，串珠成链，形成一个精品景区引领，一条精致风光带穿城而过，多个乡村旅游点星罗棋布的局面。2021年，吉安县接待游客905万人次，旅游总收入达90.8亿元。</p>
 <p>“生态+金融”推进全方位创新</p>
 <p>在浬田镇江西小牧童生态农业发展有限公司，笔者看到，鸡棚内设有自动配料机、自动饮水设备、鸡蛋传送带等，自动报警系统对养殖区内的温度和空气质量进行实时监控、预警。</p>
 <p>“蛋鸡存栏120万羽，电脑终端的控制面板上记录着鸡舍内光照、饲料投喂、粪便收集的相关数据，我们利用自动处理装置定时将粪便传送到鸡棚外进行无害化处理。”公司总经理夏智明告诉笔者，通过“保险+期货”项目进行大批量饲料采购，规避了鸡饲料价格上涨产生的经营风险，并降低了采购成本。</p>
 <p>吉安县创新推出“致富带头人贷”“银担惠农贷”等一批绿色金融产品，推动生态绿色养殖产业创新发展。通过实施“保险+期货”项目，为实体企业做好风险管控。2021年4月，江西省首单生猪“保险+期货”项目理赔在吉安县完成兑付。江西大自然制药有限公司在美国纳斯达克挂牌上市，成为全省首家境外生物医药上市企业、纳斯达克中成药第一股，绿色直接融资实现零的突破。近3年，全县新增贷款分别为25.66亿元、39.91亿元、42.2亿元，绿色信贷连续三年稳定增长。</p>
 <p>“生态+机制”构建全覆盖体系</p>
 <p>走进吉安县永和镇尚书村，沥青路沿线房屋错落有致，环境干净整洁，水系渠塘互通互连，水美景观尽收眼底。</p>
 <p>“以前，我们村周边池塘水面布满了水葫芦，一到夏天臭气熏天。现在通过对周边池塘清淤疏浚，互通互连，水活了，也干净了。”永和镇尚书村党支部书记王振华望着碧波荡漾的池塘高兴地说。</p>
 <p>这是吉安县治水清污的成效之一。为使吉安县全域天蓝水碧生态宜居，近年来，该县先后出台《吉安县2021年生态文明试验区建设暨推动长江经济带发展工作要点》《吉安县国家生态文明建设示范县规划》《吉安县林长巡林工作实施办法》及相关工作机制，明确终身责任追究制度，推进生态文明建设。2021年至今，全县累计投入水系治理资金7000多万元，清理淤泥超过8万立方米，治理岸线总长5.7千米，水体规模约113.6万立方米。(郑莹)</p><p class="em_media">（文章来源：江西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358403348>

[返回江西日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiangxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)