---
layout: post
title: "工业通信设备专题：产业升级重塑新蓝海 国产厂商迎发展先机"
date: 2022-06-13 15:33:28 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>关键结论与投资建议</p> <p>1、工业互联网处于加速发展关键期，国产供应链机会巨大。2021年工业互联网产值突破万亿大关，但从13.1%的设备上云率看，仍处于发展早期阶段，网络覆盖率和协议解析能力亟待提升。在政策、行业巨头刺激，以及产业智能化无人化趋势推动下，我们认为行业已迎来加速发展期。在5G和TSN新技术支持下，国产供应链有望不断获得能力提升，提高市场份额。</p> <p>2、整体市场空间较大，工业制造、煤矿、电新等细分领域需重点关注。根据我们测算，2025年工业通信硬件市场有望突破340亿元，云平台市场有望突破360亿元，市场空间较大。其中，工业制造、煤矿市场拥有较大市场空间和较高增速，电新市场拥有较高增速。</p> <p>3、从竞争格局看，国产厂商正逐步突破国际头部厂商市场和技术壁垒。工业设备市场定制化属性强，对技术和行业理解要求高，具有较高的客户壁垒。当前全球工业设备市场以思科、西门子、MOXA、Belden等海外巨头为主。随着5G、TSN等新技术在行业的推广，国产公司有望凭借领先研发、高性价比、安全可控等优势，获得份额提升。</p> <p>4、产业链环节投资机会众多。产业处于发展早期，不同产业链环节均有较大的国产替代空间。上游元器件领域，交换机芯片环节亟待突破；中游设备环节，接入终端、网关、交换机设备国产厂商能力不断增强；下游应用环节，不同垂直领域均有对应的云平台和解决方案公司孵化。</p> <p>结合公司质地和当前估值，我们重点推荐接入层设备商映翰通、交换层设备商三旺通信、通信模组龙头移远通信。</p> <p>风险提示</p> <p>1、新技术研发失败风险。由于工业互联网通信产品技术壁垒相对较高，如果未来不能准确地把握技术发展趋势，加之研发具有一定的不确定性，可能导致公司不能按照计划推出与市场需求相符的新产品，或者由于研发过程中的不确定因素而导致技术开发失败或研发成果无法产业化，将对公司的经营造成不利影响。</p> <p>2、政策风险。通信行业是中美贸易摩擦的焦点之一，若后续在采购上游电子元器件或是海外业务市场拓展受限，将影响产能及市场的拓展。</p> <p>3、经营风险。上游电子元器件若因为缺货或是原材料涨价，若未能合理调整生产销售安排、及时调整产品设计、寻找替代性方案等措施进行有效应对，可能对生产经营造成不利影响。</p> <p>4、毛利率下降风险。在未来经营中，随着技术不断成熟推广，市场竞争可能会逐步加剧，如果主要产品销售价格下降、原材料价格及人工成本上升，或成本控制能力下降，将有可能导致出现产品毛利率下降的风险。</p> <p>5、市场风险。目前在各细分领域的客户都有较好的客户粘性。如新竞争对手通过倾销方式造成激烈的价格战，将打破整体市场格局。</p> <p>6、疫情风险。如果后续国内疫情发生不利变化或国外疫情继续蔓延并出现相关产业传导，将给生产经营带来一定影响。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206132410460764>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)