---
layout: post
title: "全国人大代表、中国科学院院士王建宇：借力大数据优化长三角环境治理"
date: 2022-03-12 12:38:14 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 长三角地区是长江经济带的龙头，是我国经济增长的重要引擎，不仅在经济发展上要走在全国前列，在生态发展上也要带好头。如何夯实长三角一体化绿色发展基础？今年全国两会，全国人大代表、中科院上海技术物理研究所研究员、中国科学院院士王建宇提交了关于利用空间大数据信息，加强长三角一体化示范区水环境和生态环境监测与治理的建议。

<p>长三角地区是长江经济带的龙头，是我国经济增长的重要引擎，不仅在经济发展上要走在全国前列，在生态发展上也要带好头。如何夯实长三角一体化绿色发展基础？今年全国两会，全国人大代表、中科院上海技术物理研究所研究员、中国科学院院士王建宇提交了关于利用空间大数据信息，加强长三角一体化示范区水环境和生态环境监测与治理的建议。</p><p>经过多年努力，长三角区域环境质量不断提升，治理成果显著，但在治理过程中仍暴露诸多问题。王建宇说，调查发现，城市特殊性导致区域内各城市的环境保护与治理很难统一实施。他建议，构建高效、和谐的治理体系，实施跨部门、跨地区治理，使用空间大数据开展区域生态环境和水环境监测。</p><p>创新助力生态</p><p>从“跟踪应急型”转为“先导创新型”</p><p>今年政府工作报告提到，强化区域协同治理，加大重要河湖、海湾污染整治力度。王建宇对上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报记者表示：“尽管长三角水治理已初见成效，如在太湖地区，点上的排污基本被禁，人工的养殖也基本被取消。但存在的污染问题并没有彻底解决，饮用水安全问题依然存在。另外，由于没有建立水资源分质供应体系，水质性缺水现象普遍存在。”</p><p>基于水环境治理中不断涌现的问题，为加快长三角地区生态环境可持续发展，他建议，加强水环境和生态文明建设的科技、人才、资金保障。完善研究体系和创新环境，强化环境保护基础研究，以高新技术为支撑，促进水环境和其他环境科技工作由“跟踪应急型”向“先导创新型”的转变。</p><p>借力大数据</p><p>推动长三角生态治理走出瓶颈</p><p>空间大数据是开展区域生态环境和水环境监测的高科技手段。“近年来，长三角一体化发展呈现良好态势，省级统筹加强，形成了三级运作机制。”为了在区域内实现生态环境监测数据共享共用，提升区域突发环境事件联防联动和应急协同能力，王建宇建议，在长三角一体化发展大前提下，开展以空间大数据为手段的生态环境监测。由国家发展改革委牵头，以上海为主，联合江苏、浙江、安徽以及国家相关研究机构，开展“利用空间大数据信息加强长三角一体化示范区水环境和生态环境监测与治理”专题研究，并设立实施专项。</p><p>王建宇还建议，综合利用通信、导航、遥感及天空海地协同(包括地面监测)大数据和相关的高技术手段，针对区域内各类环境要素，构建天空地生态环境立体监测网，区域一体化生态环境监测预警与评价系统，区域重要基础设施监测与健康管理系统和区域生态环境大数据交易平台。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203122306978879.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)