---
layout: post
title: "上海黄浦区发力上市资源培育 让创新企业与资本“无缝对接”"
date: 2022-03-04 18:42:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近年来新增上市公司匮乏的上海黄浦区，正在发力上市资源培育。3月3日，上海黄浦区金融办和招商银行上海分行共同主办的“黄浦区创新企业走进上交所系列活动”启动仪式在上海清算所举办，该活动旨在通过搭建金融机构与创新企业交流的生态平台，让创新企业与资本实现“无缝对接”，助力区域科创企业创新发展。</p><p>上海黄浦区委副书记、区长沈山州表示，作为上海的“心脏、窗口、名片”，近年来，黄浦区经济结构不断优化，发展韧性不断增强，地区生产总值保持中心城区前列，经济密度稳居全国城区之首，能级和核心竞争力持续提升，高质量发展新优势逐渐凸显。</p><p>“我们坚持深耕外滩金融集聚带建设13载，大力发展金融服务业等重点产业，金融资源加速集聚，目前已有6家金融要素市场和664家中外金融机构，金融交易额占全市的70%，金融业增加值占全市的1/6，金融创新活力不断增强。”沈山州表示。</p><p>沈山州表示，黄浦区坚持推动创新产业在黄浦这块试验田扎根成长，继续对接科创板注册制改革，建立上市企业培育库和全方位服务平台，构建金融资本和科创要素的快速通道。同时，依托金融市场枢纽作用和金融服务集聚的叠加优势，综合发挥优质机构朋友圈带动作用，促进更多创新企业在黄浦区实现快速发展。</p><p>数据显示，上海黄浦区境内上市公司都在上交所上市，累计IPO融资额达到550亿元，市值9000多亿元。</p><p>上海黄浦区金融办主任杨国威表示，黄浦区始终致力于资本市场与实体产业的有效对接，2021年底已发布了《关于进一步推动企业改制上市和并购重组的实施意见》(简称《实施意见》)，从完善推进企业上市工作机制、加强与拟上市企业的跟踪服务、优化企业上市的扶持政策、推动上市企业并购重组、优化上市服务集成以及切实防范金融风险等六方面提出了15项具体举措。</p><p>“我们旨在通过产业政策的先行先试，推动优质中小企业创新发展，构建黄浦区内的良好产业生态循环，全力支持具有创新实力和发展潜力的企业在黄浦区做大做强。”杨国威说。</p><p>杨国威接受证券时报记者采访时表示，黄浦区传统企业较多，之前缺乏具有上市潜力的标的，未来将多措并举，争取在创新企业上市方面实现突破。</p><p>上述《实施意见》指出，上海黄浦区将推动一批符合重点产业导向、资产质量佳、发展前景好、上市意愿强的企业对接多层次资本市场，进一步提高上市企业总量及规模。积极把握科创板深化改革和全市场实施注册制的机遇，加快培育代表性科创企业，努力在优化上市企业结构方面实现突破。</p><p>为此，上海黄浦区将进一步加强上市资源的发现和培育，定期征询归集、动态跟踪管理，及时将各类拟改制、上市、挂牌的重点企业纳入持续跟踪服务，形成分行业、分层次、分阶段的储备资源。</p><p>根据《实施意见》，企业获得主板、科创板、创业板首次公开发行股票资格并成功上市的，上海黄浦区将给予最高不超过550万元一次性奖励；企业成功在北京证券交易所上市的，给予最高不超过200万元一次性奖励。境外主要交易所(含港澳台地区)成功挂牌上市的，给予最高不超过300万元一次性补贴。</p><p>上海黄浦区还支持政府引导基金、私募股权投资基金、产业投资基金、创业投资基金、风险投资基金、国有资本积极布局上市资源。同时发挥黄浦投资控股平台作用，引导更多的社会资本投向重点领域，增强区域服务上市的功能。</p><p>一家总部在上海黄浦区的民营企业相关人士向记者透露，公司有望在明年申报科创板，或将成为上海黄浦区首家民营上市公司。</p><p>上海证券交易所方面表示，上交所将加大对企业的培育和服务，更好地支持和鼓励优质企业借助上交所的资本市场加快发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297511092>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)