---
layout: post
title: "安青松：防范非法证券期货行为 推动投资者教育融入普惠金融及国民教育创新实践"
date: 2022-05-15 18:43:38 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p> </p>
 <p>5月15日，中国证券业协会(下称“中证协”)、新华网联合主办“5·15投资者保护与防范非法证券”宣传公益活动。</p>
 <p>同日，中证协发布《2021年度证券公司投资者服务与保护报告》(下称《报告》)，总结梳理了2021年证券公司投保方面的亮点工作和典型案例。这是中证协连续第3年发布《报告》。</p>
 <p><strong>《报告》共三个章节，涵盖了投资者保护基础制度建设、投资者保护理念推广、投资者保护机制完善、投资者纠纷投诉处理等内容。</strong></p>
 <p>中证协党委书记、会长安青松在《报告》序言指出，2021年，证券行业全面提升投资者服务质量、加大投资者保护力度和拓展投资者教育广度。具体包括，自律规则持续完善、业务模式优化升级、投教普及实践丰富、行业助力北交所设立、维权打非多措并举等。</p>
 <p>安青松表示，2022年证券公司更要稳字当头、稳中求进，加强党建引领，坚持以人民为中心发展，聚焦“双循环”发展新格局，持续推动投资者教育融入普惠金融、国民教育的创新实践，进一步加强特殊群体服务、金融科技赋能、投资者信息安全保障以及行业人才与理性投资者培养，提高群众防非反诈意识与能力，积极推动投资者保护工作再上新台阶。</p>
 <p>在“5·15投资者保护与防范非法证券”宣传公益活动上，证监会市场监管二部一级巡视员刘云峰表示，要着力创造群众看得懂、记得住、爱分享的宣传载体，提升群众防非识非、防骗反诈能力。中证协副会长孟宥慈提及，今年协会将继续开拓创新，打造多层次、广覆盖的防非宣传阵地。</p>
 <p>刘云峰表示，证监会己连续第三年组织开展全国防范非法证券期货宣传月活动，今年活动主题为“选择合法机构，远离非法主体，坚持理性投资，谨防上当受骗”，着力进一步普及防非知识，提升群众防非识非、防骗反诈的能力。</p>
 <p>他提到，中证协作为证券行业的全国性自律组织，近年来在组织全行业宣传、提醒投资者防非防骗方面做了很好的表率，中证协连续多年举办的“防非宣传健康跑”等品牌活动，已在业内具有较高知名度和影响力。</p>
 <p>孟宥慈表示，中证协已连续10年组织证券经营机构开展防非宣传月专项活动，连续7年组织行业开展“防非宣传健康跑”公益活动，对保护投资者合法权益、塑造健康的行业文化、优化资本市场发展环境和行业发展生态起到了积极作用。今年中证协将继续开拓创新打造多层次、广覆盖的防非宣传阵地。</p>
 <p>中证协官网消息还表示，愿同各方深入合作，携手并进，形成合力，为构建“大投保”格局、保护投资者合法权益发挥积极作用。<strong>下一步，中证协将充分发挥行业引领作用，组织证券经营机构和地方证券业协会持续开展防非宣传特色活动，着力从内容、渠道、品牌三方面入手。</strong></p>
 <p>中证协提及，防非宣传内容将更加聚焦防范非法证券活动重点领域，如非法推荐股票、非法代客理财、场外配资、股市黑嘴等。</p>
 <p>在内容渠道方面，中证协也进行了优化，包括首次开展征集优秀防非宣传作品推荐活动，向行业征集具有感染力、传播力的作品，投保防非动态与知识、投资者风险提示、合法机构名录查询将在新华网投保防非专题页面集中展示宣传。</p>
 <p>此外，中证协将进一步打造“防非宣传健康跑”品牌影响力。第七届证券业防非宣传健康跑线上公益活动将持续至年底。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205152379563079>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)