---
layout: post
title: "创金合信曹春林：看好新能源车龙头表现"
date: 2022-01-06 14:56:14 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>创金合信基金经理曹春林在节目上表示，2021年买行业，2022年则要买优秀个股，今年下半年新能源车板块内部会实现非常极致的分化，到时候一线龙头跟三四线的表现差距很大。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>2022年如何展望新能源车板块？</p><p><strong>曹春林：</strong>2021年新能源汽车涨得比较多，二三四线小票涨得比龙头还多。今年涨多了是不是涨出风险来了？实际上板块整体估值是下移的，因为确实2021年业绩增速特别快，所以估值还在下移，看2022年新能源汽车估值确实是不贵的。</p><p>2022年新能源汽车估值在什么水平？我们如果是把所有的具有高成长性的行业拿出来比较的话，新能源汽车还处于比较低的水平，锂电池明年估值跟光伏差不多。如果跟医药CRO，半导体，军工比肯定还是会更便宜一些。</p><p>所以现在分歧实际上还是说到底新能源明年还行不行，如果新能源这个行业今年很好，明年业绩增长不行了，那估值就无从谈起，所以核心还是体现在大家对明年新能源汽车行业发展一个分歧点。</p><p>目前趋势来看明年发展趋势还是非常好的，现在观察车企规划，以及电视厂，材料厂产能规划，都非常景气，目前来看电池还是供不应求，只是说到时候这个规划能不能实现我们还是需要观察。</p><p>年底补贴也会有30%左右退坡，目前的一些调研来看，很多的车企应该会自己来承担补贴退坡的损失，其实他们是能够承担的，产能扩大以后成本下降。第二我一直跟大家讲过出电车型比原来所有的油改电成本下降了很多，现在纯电车型车越来越多，结构变好之后成本就在下降。</p><p><strong>主持人：</strong>板块明年的机会如何？</p><p><strong>曹春林：</strong>首先第一个我们还是很看好新能源车这个行业的。2021年大家实际上是交易行业，买对行业就OK了，相对买个股的重要性没那么大。2022年是买个股，就是买行业内优秀个股，下半年会实现非常极致的分化，到时候一线龙头跟三四线的表现差距很大。</p><p>我一直讲过其实新能源他是一个制造业，跟白酒这样的消费品不一样。白酒是茅台涨价，二线也能涨价，新能源车的逻辑完全不一样，到最后所有的制造业都是只有龙头能够生存下来。</p><p>但是2021年很反常，我们把它叫做非正常年份，行业出现很严重的紧缺，两个方面原因，第一个需求超预期，第二个方面龙头企业没有来得及扩产。</p><p>所以你会发现龙头企业产能满满当当，增量是很有限的，但是对于三四线企业原来产能利润率是不忙的，弹性量就出来了，实际上今年龙头企业弹性是不如后面三四线的。</p><p>但是从明年开始又反过来了，龙头企业扩产非常快，扩产很快的第一个结果是不紧缺，第二个结果是后面企业又回到原来状态。</p><p>2022年开始，行业将分化，龙头企业表现好于非龙头，一定是买精选个股，买竞争格局很好的龙头个股，这是明年新能源行业的情况。</p><p>景气度方面，从去年到12月份到今年，环比是处于一个比较温和的状态，只要环比还在往上走，2022年景气度和上年差不多。第二，产业龙头确实增速很快，未来还会往上走，2022年一定是投竞争格局好的个股。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201062238643376>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)