---
layout: post
title: "横空出世雷骞国 豪举“万隆”华丽转身汽车“新经济”"
date: 2022-03-29 16:58:13 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>雷骞国，现任万隆光电董事长、总经理。去年9月6日晚才从上市公司方大特钢辞职，9月7日就入主万隆光电。资本市场上风雨变幻如此之快，“神秘人”如此浩荡气势而来，他在过去有着怎样的优异资本运作的履历，而此次大手笔前来又能为“万隆”带来怎样的契机？</p>
 <p>万隆光电(300710)2021年9月7日公告，公司股东许梦飞拟将所持公司20%的股份，转让给雷骞国的一致行动人；同时，公司拟向特定对象雷骞国定向发行股票募资4.5亿元，用于补充流动资金。2022年1月25日公告，千泉科技及其一致行动人合计持有公司股份1481.12万股，持股比例21.59%，成为公司第一大股东，公司实际控制人变更为雷骞国。</p>
 <p>雷骞国曾任方大集团副总裁、前甘肃证监局上市处处长，雷骞国曾是方大系上市公司资本运作主要操刀者，雷总集体制内的巨型关系网加上“方大系”的旁枝细节，都为其开展资本运作的事业开启一路顺风的快车道。公开资料显示，雷骞国曾担任甘肃省白银市体改委副主任兼房改办主任、甘肃省白银市市场建设处处长、中国证监会甘肃监管局处长等职务。2007年以来，雷骞国曾任辽宁方大集团副总裁、首席投资官和方大特钢副董事长。</p>
 <p>此外，雷骞国还控制有4家公司。其中之一为千泉科技，雷骞国持有36.67%的有限合伙份额，并持有执行事务合伙人湖州上领科技有限公司60%股份。这4家公司的经营范围均是技术服务、开发、咨询、交流、转让、推广等。</p>
 <p><strong>“方大系”成功背后与雷骞国的千丝万缕</strong></p>
 <p>辽宁方大集团是国内双千亿的超大型集团，产业横跨钢铁、炭素、医药、商业、航空五大板块。旗下拥有方大炭素(600516)、方大特钢(600507)、东北制药(000597)、中兴商业(000715)、海航控股(600221)五家大型上市公司。方大炭素是世界第一大的炭素联合企业和国内唯一具有生产核级炭素制品资质的企业；方大钢铁综合竞争力位列2019年中国钢铁企业第6位，系唯一入围前十名的民营钢铁企业。</p>
 <p>那雷骞国在“方大系”中扮演着怎样的重要角色？又给方大集团带来了哪些契机与发展呢？</p>
 <p>方大集团成立于1991年，通过钢铁螺母厂和铁矿石起家，并且于2002年布局碳素行业，方大集团获得第一家上市公司是在2006年。当年6月9日，方大集团和海龙科技及其大股东兰州炭素集团签署了委托经营协议，方大集团代理海龙科技的经营权。</p>
 <p>方大系与雷骞国的渊源由此而来，兰州炭素集团是当地的国企，也是国内最大的炭和石墨制品生产企业之一。方大集团通过竞拍，以8132万元获得兰州炭素集团持有的上市公司海龙科技51.62%控股股份，这其中雷骞国也有着牵线搭桥的作用。并且方大通过用旗下的抚顺炭素、蓉光炭素、合肥炭素的部分股权，以评估值2.81亿元出售给海龙科技，折抵了高达2.77亿元的费用款项，实现资产价值有效盘活。</p>
 <p>在业内人士看来，此次收购可谓“一石三鸟”，盘活了方大系的炭素资产，同时使方大炭素资产实现了借壳上市，并且解决了同业竞争的问题。2008年3月，*ST方大摘帽，更名为“方大炭素”。</p>
 <p>“方大系”此次在兰州当地的上市公司借壳中取得空前成功，雷骞国的作用功不可没。2007 年雷骞国正式加入“方大系”并任副总裁和首席投资官，也意味着由雷骞国为“方大系”带来的兰州的“碳素壳”资源的运作取得空前成功。具相关媒体报道，“方威喜欢聘用政府部门退下来的人，或者做完一个项目后直接挖走。”而诸如雷骞国等高管，在进入方大集团工作前均在相关政府部门独当一面，雷骞国在兰州证监局的资源可以使得方大集团与兰州碳素集团这种当地国企的沟通更加顺畅，通过方大旗下三家碳素公司的股权来折抵费用也是相当精妙的资本之举。</p>
 <p>随后2008至2021的十几年中，“方大系”的版图不断扩张。还控制了方大特钢、东北制药、中兴商业、海航控股等多家上市公司，这其中雷骞国作为集团副总裁及首席投资官当属重功。</p>
 <p><strong>雷厉风行入主“万隆”，雷骞国开启汽车板块“豪掷”</strong></p>
 <p>2021年9月6日晚，雷骞国从上市公司方大特钢辞职，9月7日正式入主万隆光电。如此雷厉风行的“闪电入主”，这背后一定有雷骞国未雨绸缪的战略眼光。</p>
 <p>万隆光电是国内领先的广电网络设备及数据通信系统整体解决方案提供商，在数据通讯领域深耕多年，具有强大的研发和生产制造能力。但由于2019年布局5G行业失利使得连年亏损，原股东及相关高管也一路减持。雷骞国联合陕北首富“付小铜”一起入主坐镇“万隆”，注定将为公司带来新的契机。</p>
 <p>“新官上任三把火”，雷骞国入主万隆后，首先将高管团队进行快刀斩乱麻的“大治理”，换下原有的董监高团队并于12月29日公告换上新任团队，分别由来自杉杉股份原董秘的穆金光和甘肃东合广志会计师事务所的合伙人张东涛接任董秘和CFO，杉杉股份就不用说了，从服装实业转型新能源锂电的典型代表，杉杉的股价从2020年7元到2021年最高44元整整翻了6倍。而来自会所的专业CFO也为公司财务体系和投融资事业带来更合规、完善的财务建设。</p>
 <p>2022年，将是万隆的重要转型之年。也是雷骞国历任“方大系”后，独立开启自己的上市公司版图事业。实质转型的目标定位在“新能源汽车”这个大领域，是决心，也是机遇。</p>
 <p>艾媒咨询数据显示，中国新能源汽车市场规模，从2017年到2021年逐年上升，2021年中国新能源汽车市场规模为6千亿元，同比增长76.5%。由于人们环保意识的加强，以及科技的进步，预计在未来四年里，中国新能源汽车市场规模将会呈现快速上升的趋势，推动中国新能源汽车行业的发展。</p>
 <p>2021年1月21日，万隆公告设立星澜智联创投基金，规模5110万元，涉足全电卫星的技术研发，以实现在军民领域应用场景。2022年2月21日，万隆公告对外投资设立杭州天道诚科技合伙企业，规模6.05亿元，主要为公司发掘和孵化新能源汽车领域和汽车电子板块的优质项目，提升公司整体竞争实力和盈利能力。2022年3月23日，万隆与南京智能高端装备产业研究院签署《战略合作协议》，拟就激光雷达、毫米波雷达、射频器件与天线展开深度合作。同日，公司公告已与共青城天道诚、福达股份、杭州瑞和沣共同签署合作协议，将投资于数据通讯系统、新能源汽车领域及高端装备制造相关企业。</p>
 <p>此外，据相关消息，公司目前手上还有更多的“王牌”有待打出，诸如新能源汽车领域、智能驾驶板块、汽车电子相关领域一些项目等，都将是公司在2022年以及2023年逐渐去布局的领域。</p>
 <p>新能源汽车行业需求不断提升、渗透率提高，2021年全球新能源车型累计销量近650万辆，我国就占了352.1万辆，连续七年位居全球第一。新能源汽车行业是一个可以容纳千亿甚至万亿的市场，并且也是国家政策和发展不断支持的方向。而智能座舱、自动驾驶等子领域也是高速成长的蓝海市场，随着自动驾驶从L1向L5不断升级，激光雷达和毫米波雷达需求也大幅提升，未来国产化替代空间巨大。雷骞国及其团队踏准新能源车发展之路，毅然决然布局智能汽车板块，势必将为当前的“万隆”带来华丽转身，这不仅仅是一个公司的成功转型，而是由整个国家“十四五”发展高端制造、产业转型升级、新能源汽车板块成长红利这几个历史级双击的机遇。</p>
 <p>带着对新能源汽车产业的期许，我们相信雷骞国从“方大”到“万隆”的事业，是新的开始，也承载着他对于新能源汽车板块成长的愿景和梦想。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326729251>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)