---
layout: post
title: "绿色矿业龙头金徽股份登陆A股市场募资10.58亿持续夯实竞争优势"
date: 2022-02-22 00:04:41 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月22日，国家级绿色矿山企业金徽股份正式登陆沪市主板，实现A股上市。</p><p>根据公开资料显示，金徽股份主要从事有色金属的采选及贸易，主要产品包括锌精矿、铅精矿(含银)等。公司拥有的矿权包括：两宗采矿权，分别为金徽矿业股份有限公司徽县郭家沟铅锌矿和金徽矿业股份有限公司徽县郭家沟矿区南矿带北矿带东段铅锌矿；两宗探矿权分别为甘肃省徽县江口一带铅锌矿详查和甘肃省天水市秦州区火麦地铜矿详查，拥有李家沟选矿厂。</p><p>此次A股上市，金徽股份合计发行股份数量为9800万股，发行价格为10.8元/股，预计募集资金总额10.58亿元，扣除发行费用后，实际募集资金净额9.56亿元，将投入到徽县郭家沟铅锌矿绿色矿山提升改造项目、徽县郭家沟铅锌矿矿区生产勘探项目以及偿还银行贷款3个项目。</p><p>竞争优势突出业绩稳健增长</p><p>据了解，金徽股份自成立以来，一直坚持有色金属矿山资源开发利用的经营方针，公司主营业务为：有色金属的采选和贸易，主要产品为锌精矿和铅精矿(含银)，其中赋存在铅精矿中的金属银单独计价。公司所属的矿区处于西成矿田南矿带东端，洛坝铅锌矿床东部，铅锌矿资源丰富，交通方便。</p><p>作为国内绿色矿山的标杆企业，金徽股份曾先后被评为全国首批绿色工厂、国家级绿色矿山、国家高新技术企业，荣获首届绿色矿山突出贡献奖、全国绿色矿山科学技术重大工程一等奖、第七届中国有色金属地质找矿成果一等奖，中关村绿色矿山产业联盟授予公司“2020年度全国绿色高质量发展二十佳矿山”，是有色金属行业绿色发展十大领军企业、自然资源部树立的全国绿色矿山典范企业。</p><p>公司现拥有两宗采矿权，分别为郭家沟采矿权和郭家沟南采矿权；两宗探矿权分别为江口探矿权和火麦地探矿权；拥有李家沟选厂。公司所辖的郭家沟采矿权和郭家沟南采矿权经甘肃省矿产资源储量评审中心评审，累计查明(保有)(111b)+(122b)+(331)+(332)+(333)类锌金属量215.12万吨、铅金属量63.77万吨、银金属量1,162.19吨。</p><p>据华金证券新股专题报告介绍，公司存在不少投资亮点，包括拥有的两宗采矿权内矿体未完全控制，进一步找矿潜力较大；同时，公司拥有的两宗探矿权具有良好的成矿地质条件，通过加大勘查投入有望取得可供开发利用的资源储量；践行绿色生态建设要求，具有国家级绿色矿山企业的竞争优势等。</p><p>申万宏源证券证券申购策略报告也指出，金徽股份作为有色金属行业绿色发展十大领军企业之一，先后被评为全国首批绿色工厂、国家级绿色矿山、国家高新技术企业，是自然资源部树立的全国绿色矿山典范企业。</p><p>事实也证明，凭借上述突出优势，金徽股份保持了业绩的稳定增长。2019年至2021年，公司实现营业收入分别为7.99亿元、11.22亿元和12.52亿元，实现净利润分别1.61亿元、3.62亿元和4.63亿元。</p><p>力争打造世界级一流绿色矿山</p><p>此次A股市场上市，金徽股份募资净额9.56亿元，将投资于三大项目，其中4.71亿元用于金徽矿业股份有限公司徽县郭家沟铅锌矿绿色矿山提升改造项目；2亿元用于甘肃省徽县郭家沟铅锌矿矿区生产勘探项目；2.85亿元用于偿还银行贷款。</p><p>据了解，金徽股份绿色矿山提升改造项目全部实施完成后，将年均新增锌精矿产量3,706.94吨、铅精矿(含银)产量873.65吨；年均新增锌金属量2,075.89吨、铅金属量524.19吨和银金属量639.9千克。</p><p>对于有色金属采选企业而言，矿产资源的保有资源量是企业具备持续盈利能力的核心。</p><p>金徽股份认为，募投项目围绕公司现有核心业务，着重对绿色矿山进行智能化升级改造，提升运行效率；加强对现有矿山的生产勘探工作，增加资源储量；降低资产负债率，增强财务的稳健性和抵抗风险的能力。本次募集资金投资项目实施完成后，将进一步提升本公司的综合实力和市场影响力，公司业务的持续发展能力将得到有效增强，核心竞争力将进一步提高。</p><p>据金徽股份高管介绍，从开工建矿伊始，金徽矿业就秉承“科技引领、创新驱动、绿色高效、争创一流”的企业宗旨，坚持“励志笃行、追求卓越、拼搏奋斗、不负韶华”的企业精神。公司业务发展战略以拓展有色金属资源储量和采选技术创新为核心，立足甘肃，面向全国。在“扩大资源、提升产量、做强主业、对标百强”这一奋斗目标的指引下，力争打造世界一流的生态型、环保型、安全型、智能化的绿色矿山，未来公司将继续坚持技术创新和工艺创新，进一步夯实公司在铅锌矿探采选领域的技术优势。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222283523764>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)