---
layout: post
title: "守好群众米袋子菜篮子水缸子"
date: 2022-01-11 08:43:59 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆郭文生任效良 </p>
 <p>记者日前从天津市生态环境局获悉，“十三五”以来，天津市全面贯彻落实《中华人民共和国土壤污染防治法》、《土壤污染防治行动计划》和乡村振兴战略的总要求，以保障农产品质量和人居环境安全为出发点，扎实开展土壤污染状况详查，强化土壤污染源头监管，推进农业面源污染综合治理，补齐农业农村生态环境保护突出短板，有效防范化解土壤污染风险，土壤环境质量一直处于安全、良好状态，2021年率先对暂不开发利用的污染地块全部实现风险管控；农村生活污水处理设施出水达标率达到93.4%，与2020年相比，提高了20.2个百分点。</p>
 <p>净土保卫战： 打基础、建体系、守底线、控风险</p>
 <p>近年来，天津市净土保卫战紧紧围绕“打基础、建体系，守底线、控风险”的工作思路，重点开展六方面工作。</p>
 <p>一是加强组织领导，强化工作推进。天津市委、市政府把净土保卫战作为全市污染防治攻坚战主要战役之一，先后出台了《天津市土壤污染防治工作方案》和《净土保卫战三年作战计划》，明确了土壤详查、农用地分类管理、建设用地准入、污染源监管四大方面48项具体任务。制定颁布《天津市土壤污染防治条例》，织严织密天津市土壤环境管理的法制体系。发布暂不开发利用污染地块、土壤重点监管企业自行监测、周边监测、隐患排查及修复方案备案等一系列技术规范，填补了土壤环境管理制度空白。市生态环境、规划资源、农业农村等13个市级部门按照职责分工协同合作，建立工作联动机制，在建设用地准入、农用地分类管理、污染源头防控、污染治理修复等方面，做到分兵把守、强化监管。</p>
 <p>二是开展详查，摸清土壤环境质量。从2017年起，全市用近4年时间，全面完成了农用地和重点行业企业用地土壤污染状况详查，形成了“一图一表一报告”技术成果，建立了天津市土壤样品库，在农用地方面初步查明了全市农用地土壤污染面积、分布及其对农产品质量的影响，为农用地土壤环境质量类别划分和分类管理提供了科学依据；企业用地方面形成了高中低风险地块清单和优先管控名录，基本摸清了天津市重点行业企业用地土壤“健康状况”，为防范人居环境风险夯实了基础。</p>
 <p>三是突出重点领域，深化源头防控。严格环境准入，对新(改、扩)建的涉重金属重点行业建设项目实施“等量替代”或“减量替代”，从源头上减少重金属排放总量。压实在产企业治污主体责任，组织全市102家重点单位完成首轮土壤污染隐患排查和整改，落实风险管控措施，减少企业在生产活动中有毒有害物质的渗漏和流失。严防企业拆除过程中二次污染，督促重点企业拆除前充分识别污染风险点，落实土壤和地下污染风险管控措施，防止拆迁活动中废水、固废及遗留物料和残留污染物污染土壤。</p>
 <p>四是突出分类管理，强化耕地安全利用。按照“科学治理、分类施策、安全利用、风险管控”的原则，对农用地实施分类管理，最大限度降低农产品超标风险。目前，全市已完成耕地土壤环境质量类别划分，建立了耕地土壤环境质量档案和分类清单，并组织相关区采取农艺调控、替代种植等综合措施全面推进受污染耕地安全利用和风险管控，逐年制定受污染耕地安全利用工作计划和工作方案，确保受污染耕地全部实现安全利用，保障产出农产品质量安全。</p>
 <p>五是突出风险管控，严格建设用地准入管理。建立建设用地土壤污染风险管控和修复名录制度，列入名录的地块不得作为住宅、公共管理与公共服务用地。制定天津市暂不开发利用污染地块风险管控工作方案和技术指南，有效降低环境风险。建立部门联动机制，强化地块全生命周期管理。市生态环境局、市规划资源局严格建设用地土壤污染调查、风险评估、修复效果评估和土地征收、出让等环节风险管控，严控污染土地流转。建立信用体系，加强行业监管。对建设用地土壤污染风险管控和修复的七类从业单位强化监管，一旦发现有弄虚作假行为，依法给予处理，并纳入信用系统向社会公布。</p>
 <p>六是突出依法治污，严厉打击土壤环境违法行为。依法将土壤污染防治工作纳入日常执法内容，组织开展重点监管企业现场检查和非法排污专项环境执法行动，实施环境违法行为有奖举报制度，定期向社会公开典型环境违法案例。开辟生态环境部门向公安机关移交刑事案件的“绿色通道”，联合执法机制进一步完善，2020年-2021年全市立案查处土壤环境违法行为11起。</p>
 <p>农业农村污染治理攻坚战：强化农业面源污染综合治理</p>
 <p>农业农村污染治理具有领域广、污染量大且分散、区域差异明显、监管基础薄弱等特点。近年来，天津市通过加强制度建设、强化农业面源污染综合治理，补齐生活污水、生活垃圾处理设施突出短板，实现农村人居环境持续改善。</p>
 <p>推进农业污染源头减量。突出重点抓好畜禽养殖废弃物资源化利用、水产养殖尾水治理、化肥农药减量等专项行动，截至目前，全市畜禽规模养殖场粪污处理设施装备配套率达到100%，畜禽养殖废弃物资源化利用率达到99%；完成全市30家工厂化海水养殖企业尾水处理设施升级改造，清理非法和不符合分区管控要求的海水养殖2.76万亩；测土配方施肥、主要农作物统防统治等技术措施效果逐步显现，全市化肥农药使用量稳步下降。</p>
 <p>推进农村人居环境改善。加快补齐农村环境基础设施短板，大力推进生活垃圾和农村生活污水处理设施规划建设，目前全市农村生活垃圾收运处置体系已基本实现全覆盖，生活垃圾收集率达到100%，无害化处理率达95%以上。现状保留村生活污水处理设施实现全覆盖。出台了农村生活污水处理设施水污染物地方排放标准，率先探索建立了农村生活污水处理设施依效付费制度及运维制度，设施出水水质达标率稳步提升。</p>
 <p>2018年-2020年，天津市开展了农村人居环境整治三年行动。累计改造提升户厕64.4万座、公厕4303座，实现农村卫生厕所基本覆盖。深入实施农村全域清洁化工程，累计完成违建整治13.2万处，清理积存陈年垃圾杂物63万吨、各类农业生产废弃物33万吨、河道沟渠坑塘漂浮物25.1万吨，完成黑臭水体整治567条，农村黑臭水体基本消除。西青区获评2018年农村人居环境整治成效明显激励县，武清区、津南区和宝坻区、北辰区分别被评为2019年、2020年全国村庄清洁行动先进县。</p>
 <p>天津市生态环境局副局长陆文龙说，下一步，天津市将坚决贯彻落实党中央、国务院深入打好污染防治攻坚战决策部署，以保障农产品质量安全、人居环境安全为核心，以建设生态宜居美丽乡村为目标，持续推动全市土壤环境质量稳中向好，巩固提升受污染耕地安全利用成效，有效管控建设用地土壤污染风险，严格土壤污染重点监管单位土壤污染防治。持续推进农村环境整治，积极推进农村生活污水垃圾治理，稳步推进农村黑臭水体整治，实施化肥农药减量增效行动，深入实施农膜回收行动，提升养殖污染防治水平，推进农业农村绿色发展。同时，将引导社会公众积极参与土壤和农业农村生态环境保护，共同守护好米袋子、菜篮子、水缸子。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242848694>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)