---
layout: post
title: "基础化工：交期支撑半导体材料维持高景气 新能源材料预期产能投放预期差进入兑现期"
date: 2022-02-21 08:08:21 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>电子化学品：2021 年12 月芯片平均交期延长至25.8 周，环比增加约6 天，库存水平有所缓解但仍紧缺，代工费持续调涨，预计2022 年代工产能仍吃紧。</p>
 <p>半导体材料方面，国家统计局数据显示，2021 年集成电路产量总计3594.3 亿块，同比+33.3%，环比+9.1%；出口总计3107 亿块，同比+19.6%，环比+9.4%。</p>
 <p>行业保持高速增长态势。下游存储器市场DRAM 和NAND 价格自2021 年11月至今连续上涨，DRAM 现货价格方面，512Mx8 1600MHz 存储器价格较上周略有上涨，为2.848 美元/块，涨幅为2.23%；NAND 方面，64Gb 8Gx8 MLC现货价格为3.359 美元/块，涨幅为0.66%；32Gb 4Gx8 MLC 闪存现货价格为2.098 美元/块，涨幅为0.43%。因库存处于低位，供应紧张，叠加西部数据、铠侠日本工厂原料污染影响，多家存储厂商上调报价，业界预期第一季合约价涨幅优于预期，第二季价格几乎确定续涨。晶圆代工厂订单爆满，订单能见度可达2023 年，受美国对于中芯国际制裁的不确定性因素影响，原材料及设备供应具有紧张加剧的风险，目前台积电等多家晶圆大厂宣布调涨2022 年代工费用。显示器材料方面，一方面终端应用产品如电视、电脑、显示器等消费电子出货量下降，需求疲软，另一方面前期供应充足，整体供过于求，面板价格进入短期下行通道，1 月份面板价格仍然呈现下跌趋势，跌幅较去年12 月有所扩大，1 月份21.5 寸/23.8 寸/27 寸液晶显示器价格达到62.7/79.4/86.9 美元/片，较 2021 年12 月环比降-5.3%/-2.5%/-3.3%。根据TrendForce 预测，疫情带动的相关需求逐渐收敛，2022 全年出货量将年减3.3%，小幅下修至237.9百万台。</p>
 <p>新能源化学品：投产潮尚未来临，景气度继续高位运行。锂电材料方面，锂电化学品库存持续低位，产品基本维持满产满销状态。本周黄磷价格小幅回弹，目前黄磷开工进度暂缓于下游，现货呈现偏紧态势，价格有望进一步小幅上调。</p>
 <p>磷酸铁本周价格上调至2.35 万元/吨，目前库存始终保持低位，现货仍然紧张，下游对其涨价接受度较高。磷酸铁锂本周价格继续上涨至14.5 万元/吨新高，原料碳酸锂价格再度上调，成本支撑强劲；另外，碳酸二甲酯价格下调至1.05万元/吨，6F 在碳酸锂采购受限及自身供应紧张的情况下稳定57.5 万元/吨高位。风光电材料方面，硅料下游需求在前期价格下跌后采购积极性增加，节后价格在上调后持续波动，本周均价为244.3 元/千克；此外EVA 价格也上调1.92万元/吨。光伏材料年底降价和供应增加，进一步促进2022 年开年光伏装机加速；碳纤维价格持续高位稳定，虽然原料成本支撑较弱，且随部分新增产能投产，供应有所增加，但下游风电需求持续，供需仍然紧张。</p>
 <p>含氟新材料：节后需求提振，价格上扬。电池级PVDF 在下游锂电和光伏的带动下，需求持续扩张，PVDF 供应缺口短期内难以弥补，但随着原料新配额开始，叠加新增产能进入市场后，供应或有所缓和。原料端，本周电石因供应较为充足而持续下调报价，无水氢氟酸在成本支撑减弱和供应充足下价格暂稳，PVDF 成本端支撑走弱。本周电池级价格稳定于45.5 万元/吨高位，预计在目前的硬性供需缺口主导下，电池级PVDF 价格将高位稳定，但下游对高价产品较为抵触，涨价幅度有限。PTFE 方面，年后开工逐渐恢复中高位水平，下游在物流恢复后购货积极性增加，库存方面无压力，且原料三氯甲烷因需求回暖使得价格大幅回调，PTFE 成本支撑强劲，本周PTFE 价格稳定于5.8 万元/吨，预计PTFE 价格短期内或将小幅上扬。</p>
 <p>可降解塑料行业：BDO 偏强运行，可降解价格小幅震荡运行。本周PLA 华东地区出厂价格在2.6-2.7 万元/吨左右，东北地区在2.9 万元/吨，河北地区部分装置因受疫情影响停车。PBAT 方面，出厂价在2.4-2.5 万元/吨，月初有企业装置进入到检修阶段，部分计划于2021 年年度投产，或2022 年初投产的企业，都有相应的推迟计划，假期过后下游开工率不高，观望情绪较浓。原料端来看，PTA 价格为5320 元/吨，环比-6.34%，原油价格有所回落但仍处高位，供应端部分装置检修开工下行，而需求端因节前备货充足及部分地区疫情影响，整体偏弱；己二酸本周价格略有下降至1.43 万元/吨(环比-0.69%)，原料纯苯价格下行支撑弱势。BDO 现货供应偏紧，年后价格涨至2.665 万元/吨(环比+5.34%)，原料电石仍维持跌势，预计BDO 价格短期内将高位震荡运行。</p>
 <p>投资建议：在2022 年的投资思路上，基于对需求端的谨慎，我们整体认为宜先成长后白马，成长的核心在于新材料领域掘金，白马则是那些产业地位凸出+系统性低估的标的，宜在PB 回到相对中性的位置以后再大力布局。在新材料领域，国内许多品类全球需求占比超30%，而供应端因为技术等因素供应不足，在技术突破驱动的进口替代浪潮正星火燎原，有望涌现一批超级成长股，在制造业补短板上贡献材料学的力量。具体领域层面，半导体材料在于技术迭代和供应链突破，新能源化学品在于下游需求放量节奏和产品导入，有机硅领域在高端品类的产能利用率提升，含氟新材料重点产品缺规格造成的短缺；可降解关注政策推动需求与一体化企业的超额利润。基于以上的观点，建议关注蓝晓科技、彤程新材、鼎龙股份、江化微、晶瑞电材、瑞联新材、斯迪克、皇马科技、硅宝科技、泰和新材、建龙微纳和金禾实业等标的。</p>
 <p>风险提示：成本冲击超预期，国产化趋势受到政策干扰。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282397447>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)