---
layout: post
title: "电子行业：汽车电子强势来袭 产业链多环节价值腾飞"
date: 2022-01-17 09:23:30 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>汽车电动化、智能化趋势加速，建议重视汽车电子长坡厚雪赛道，我们看好中国作为新能源汽车的主力市场需求强劲，汽车电子浪潮势不可挡。汽车电子产品矩阵丰富，相关产业链蕴藏丰富的投资机会，我们建议关注激光雷达、车载摄像头、连接器、车载PCB、智能座舱等领域相关投资机会。</p><p>【激光雷达】是实现L4/L5 自动驾驶的核心传感器，探测距离远，测量精度10 倍强于毫米波雷达。激光雷达技术不断进步、供给端竞争充分，单价不断下探趋势明确。根据Frost&Sullivan 数据，2019 年全球激光雷达市场规模仅为6.8 亿美元，预计2025 年达到135 亿美元，CAGR 64.5%，市场需求爆发下激光雷达即将大规模放量。重点关注：炬光科技、舜宇光学、联创电子、永新光学、水晶光电、福晶科技、蓝特光学、光库科技、腾景科技等。</p><p>【车载摄像头】作为主流ADAS 感知系统的必备传感器组件，与雷达、红外线共同组成汽车辅助驾驶系统。ADAS 系统渗透率将持续提升，车载摄像头行业增长确定性强，行业竞争格局优，市场需求紧迫、技术快速迭代下驱动车载镜头量价齐升。</p><p>根据ICVTank 数据，预计2025 年中国车载摄像头市场规模将突破230 亿元，2020-2025 年CAGR 突破32%。重点关注：韦尔股份、舜宇光学、联创电子、宇瞳光学、永新光学、水晶光电等。</p><p>【连接器】在高电压、大电流的工作环境和高速的信号传输下，高压、高速连接器对于保障汽车电子系统安全有效的重要性极强。产品技术壁垒高，行业尚处发展初期，国产替代加速下国内厂商利润率逐步修复确定性强。据中国产业信息网预计，我国汽车连接器市场规模将在2025 年达到44.68 亿美元。重点关注：瑞可达、电连技术等。</p><p>【车载PCB】目前PCB 价值量提升聚焦于电动化，电控领域新订单提升公司边际收益，未来单品放量的规模效应显著。未来智能化将带动汽车PCB 板在ADAS 传感器、控制器、智能座舱等领域的需求进一步增长。我们预计2023 年全球汽车PCB 市场规模将突破1000 亿元，2020-2025 年CAGR 达到25.7%。汽车PCB历史级行情已在路上，板块核心标的普遍处于明年20 倍上下，处于汽车电子子板块绝对的估值洼地。重点关注：世运电路、沪电股份、景旺电子、胜宏科技等。</p><p>【智能座舱】软件功能丰富重塑智能座舱硬件生态，AR-HUD、座舱域控制器、液晶仪器、车身控制、车载声学(车载扬声器、车载功放、AVAS 等)等功能使人车交互体验成为汽车智能化的差异化竞争亮点。新能源汽车加速渗透带动部分智能座舱软硬件翻倍增长(如车载扬声器)，根据ICVTank 数据，预计2020-2025 年中国整体智能座舱市场规模将由567 亿元增至1030 亿元，CAGR 12.68%。重点关注：长信科技、德赛西威、春秋电子、上声电子、中科创达等。</p><p>风险提示：技术进步迭代不及、新能源车渗透率不及预期、新产品推广低于预期、行业竞争加剧等</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249548337>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)