---
layout: post
title: "全球经济是否会陷入衰退 华尔街对此各执一词"
date: 2022-03-21 10:02:42 +0800
categories: zhitongcaijing
tags: 智通财经新闻
---
<p>据悉，由于俄乌冲突引发油价飙升、各国通胀居高不下等因素影响，市场对全球经济出现衰退的担忧不断加剧，近期多家华尔街投行和分析机构也对此发表不同观点。</p>
 <p>高盛经济学家在一份报告中表示，市场对2023年美国出现经济衰退的担忧正在加剧。投资者越来越担心，俄乌冲突加剧的通胀将破坏美国已经持续了22个月的经济复苏。</p>
 <p>根据高盛统计的数据显示，标普500指数近几周的下跌表明，<strong>美国经济衰退的可能性约为40%</strong>，这将导致估值和企业盈利的下降。此外，以Jan Hatzius为首的经济学家估计，<strong>美国经济在未来一年出现衰退的可能性为20%-35%</strong>，这与基于美国国债收益率的模型基本一致。</p>
 <p>该行经济学家表示：“虽然我们的基准预测假设，服务业将进一步重新开放，过剩储蓄带来的支出将保持未来几个季度的实际GDP增长为正，但是，围绕前景的不确定性也高于正常水平。”</p>
 <p>因此，<strong>高盛经济学家将2022年美国GDP预期从2.0%下调至1.75%</strong>，以反映油价上涨以及与俄乌冲突有关的其他拖累经济增长的因素。此外，“自俄乌冲突升级以来，我们统计的金融状况指数进一步收紧，这意味着经济面临更为消极的增长动力，”该行经济学家补充道。</p>
 <p>高盛并非唯一认为美国将出现经济衰退的投行。包括Andrew Pauker、Serena Tang和Michael Wilson的摩根士丹利策略师在3月18日的一份报告表示：“我们正朝着一个政策收紧、每股收益增长放缓、风险资产回报更缓和的环境快速发展。”</p>
 <p>该行策略师认为，<strong>美国经济已经出现了放缓的迹象</strong>。根据该行统计的周期指标(综合了关键的周期性数据，以了解经济处于周期的哪个阶段，以及按资产类别划分的利空/利好因素)显示，指标正处于“扩张”阶段，数据高于趋势并不断上升，这表明经济正处于周期的中后期。策略师表示：“<strong>按照目前的速度，该指标可能在2-4个月内见顶，并在5-10个月内从目前的水平转向‘低迷’</strong>。”</p>
 <p>对此，摩根士丹利的策略师表示，予以全球股市“持有”评级，同时，相对于美国，该行更看好全球其他地区的资产；予以信贷工具“持有”评级，相对投资级债券，更看好高收益率债券；建议增持大宗商品，减持政府债券；对于美国股票策略，该行策略师建议采取防御策略，如食品/饮料/烟草、保险、公用事业、房地产、电信和制药。</p>
 <p>不过，<strong>摩根大通分析师Marko Kolanovic则认为，经济衰退的风险不大</strong>。该分析师在3月17日的一份报告中指出，虽然包括创新、科技、生物技术和新兴市场在内的股票板块“已经反映出严重的全球经济衰退，但我们认为这不会成为现现实”。该行表示：“从我们称之为泡沫的那一刻起，这些板块下跌了60-80%，我们认为这是回调的结束，也是某些领域流动性驱动的过度调整。”他建议投资者开始增持受创的创新和科技股，并看好大宗商品和大宗商品股票。</p>
 <p>尽管如此，Kolanovic并没有排除欧洲面临经济衰退和美国经济进一步放缓的可能性。</p>
 <p>另外，评级机构穆迪也认为，从全球经济来看，其基本预测认为，<strong>俄乌冲突将降低全球经济增长预测，但不会使全球经济增长脱轨</strong>。穆迪分析师预计，<strong>二十国集团(G20)经济将增长3.6%，低于该机构在2月份4.3%的预期</strong>。以CSR高级副总裁Madhavi Bokil为首的分析师在3月17日的一份报告中写道：“俄罗斯是G20中唯一一个我们预计今年将出现经济萎缩的经济体。”</p>
 <p><strong>而对于美国经济，</strong><strong>穆迪将其2022年实际GDP增长预测下调0.6个百分点至3.7%，将2023年实际GDP增长预测下调0.2个百分点至2.5%。</strong></p>
 <p>但穆迪也给出了全球经济可能陷入衰退的下行情景，并预计可能会由以下其中一个因素引起：一是俄罗斯对欧洲的石油和天然气出口被削减，从而引发油价飙升；或者出现俄乌冲突扩大到其他国家，从而令全球经济受到影响；另外，新一轮疫情、货币政策失误和社会风险也有可能会抑制全球经济增长。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316804991>

[返回智通财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)