---
layout: post
title: "区港联动 将天津港打造成世界一流港口"
date: 2022-03-15 11:13:58 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>王敏本报记者 | 赵凯华</p>
 <p>3月8日，天津东疆保税港区管委会与天津港集团公司联合举办《天津东疆保税港区管理委员会关于支持天津港建设世界一流港口的三年行动计划(2022-2024年)》发布活动暨《推进天津港世界一流港口建设工作战略合作框架协议》签约仪式。</p>
 <p>东疆保税港区管委会与天津港集团的合作由来已久，10余年来，双方合作取得了丰硕成果：东疆保税港区作为北方国际航运中心核心功能区和天津自贸区核心片区，已经成为全国驰名的改革创新先锋区域，2021年一般公共预算收入108亿元，是10年前的26倍，五年前的3.6倍；天津港北方航运枢纽地位持续巩固，2021年实现了集装箱吞吐量突破2000万标准箱的历史性跨越，创造了一批具有引领性、示范性的“全球第一”。</p>
 <p>本次活动的举行，标志着双方在全面贯彻落实党中央、国务院关于加快世界一流港口建设的战略决策和天津市委、市政府关于加快推进智慧港口、绿色港口建设的部署方面形成了更为紧密的战略合作关系，进一步增强共同服务京津冀协同发展和“一带一路”倡议的能力。</p>
 <p>活动现场，双方正式签署《推进天津港世界一流港口建设工作战略合作框架协议》。根据战略合作协议，双方将秉承“发展共谋、港区共建、利益共享、风险共担”原则，建立由双方主要负责人牵头挂帅的战略合作协调机制。通过干部人才交流、区港联动联席会议等多种方式，统筹强化联合攻坚能力，持续集中双方优势资源和精干力量，着力解决制约区港联动高质量发展的关键问题，确保在世界一流港口建设工作中形成最大合力。天津港集团明确将进一步加强在东疆的资源布局，东疆管委会将通过政策支持、智慧港城建设、新兴业态引育等多种方式为天津港发展赋能。</p>
 <p>支持天津港建设世界一流港口三年行动计划明确，东疆保税港区管委会将综合运用专项资金扶持、完善更新配套设施、加强招商引资等方式，支持天津港进一步提升北方国际航运枢纽服务能级，力争将东疆打造成智慧绿色、安全高效、繁荣创新、港城融合的世界一流港口先导区。从具体内容来看，体现了四大特点：</p>
 <p>一是政策制定紧扣智慧、绿色两大主线。三年行动计划将赋能传统产业和引进智慧绿色新产业结合，支持范围既涵盖航运、物流、贸易产业，又包括智能、数字、绿色产业。东疆保税港区管委会将与天津港集团共同设立“一流港口建设产业引导基金”，给予优质项目资金支持，为建设世界一流智慧、绿色港口增添动力。</p>
 <p>二是政策支持助力新旧动能转换。三年行动计划重在激发港口自身发展动能，促进通道经济向口岸经济转型。既安排资金支持当前因疫情等因素困扰，经营较为艰难的港口经营项目，又给予未来发展潜力较大的新兴产业支持，力求用三年时间，为港口经济打造可持续发展新动能。</p>
 <p>三是政策创新打造应用场景招商模式。三年行动计划在积极推动“智慧综保区”等智能化平台底座建设的基础上，明确支持区内企业在智慧物流、数字贸易、金融科技、智慧港口等领域，开展新产业、新业态、新商业模式等应用场景实测，验证商业模型，评估市场前景。借此实现港口业态丰富、政府产业培育、企业扎根发展多效合一。</p>
 <p>四是政策实施务求经济发展实效。三年行动计划是东疆保税港区管委会与天津港集团，在开展联合调研和持续友好磋商的基础上形成的，相关政策文件已落地实施。在双方的共同推动下，已促成包括中储陆通、京东、津贸通等多个重点项目落地，取得了预期成效，实现了战略合作“开门红”。</p>
 <p>双方表示，将以此次签约为契机，全面深化战略合作关系，充分发挥自贸区政策功能优势，协同开展政策创新、模式创新、经营创新，促进区港联动发展，携手将东疆保税港区打造成智慧绿色、安全高效、繁荣创新、港城融合的世界一流港口先导区。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309474527>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)