---
layout: post
title: "2022年度10件民生实事项目确定"
date: 2022-01-25 08:06:36 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>本报讯(记者殷思萌)1月23日上午，出席市十六届人大二次会议第二次全体会议的人大代表们怀揣着人民的信任与期盼，投下了各自庄严的一票，通过无记名差额投票表决的方式，票决确定了市政府2022年度10件民生实事项目。</p>
 <p>去年10月1日，我市通过网络、报纸、部门申报、“市人大代表联系群众活动月”主题实践活动等渠道和方式，向社会各界进行广泛征集，共收到2022年民生实事项目建议213条。在项目遴选过程中，市政府始终坚持以惠及广大群众为出发点，选择群众关注度高、社会覆盖面广、民生关联度大的项目，注重全面统筹，既关注“一老一小”，又关心教育医疗，既充分考虑城市居民生活舒适度，也高度关注乡村环境提升改造，最后确定了12件候选民生实事项目。</p>
 <p>据了解，此次票决出的10件民生实事项目包括：老旧小区改造工程，“打通断头路畅通微循环”攻坚专项行动，政府类投资建设项目“胡子工程”攻坚行动，社区嵌入式养老院建设项目，村庄亮灯、背街小巷及楼道增亮补亮工程，0-3岁婴幼儿照护服务托位项目，打造城市休闲空间项目，既有住宅加装电梯项目，桥梁、快速路声屏障建设，南昌书房——“孺子书房”建设项目。10件民生实事项目涵盖民生各方面，饱含基层群众心声，充分体现了民意。</p>
 <p>民之所望，政之所向。此次票决确定的民生实事项目，大多是群众身边最关注、最直接、最现实的“关键小事”，充分彰显了我市人大代表察民情、知民意、解民忧、暖民心的担当作为。</p>
 <p>据悉，对票决确定的10件民生实事，市政府将按照“群众提、代表定、政府办、人大督”理念，立即进行责任和指标分解，列出任务清单和责任清单，认真抓好组织实施工作。同时，进一步完善督查考核工作机制，对10件民生实事项目实行全程跟踪、定期通报，及时向市人大汇报进展和结果，自觉接受市人大代表和社会各界的监督检查，确保实事办好、好事办实。</p>
 <p>1 老旧小区改造工程</p>
 <p>计划改造17个老旧小区，城区改造14个，县区改造3个，改善提升老旧小区环境，保障居民基本居住条件，让人民群众生活更方便、更舒心、更美好。</p>
 <p>2 “打通断头路畅通微循环”</p>
 <p>攻坚专项行动</p>
 <p>计划实施项目共46项，其中在建6 项，新开工40项。通过打通断头路工作，进一步优化区域内道路交通网络，缓解城市交通压力，使广大市民出行更加便捷、舒适，出行环境更为友好，获得感、幸福感、安全感不断提升。</p>
 <p>3 政府类投资建设项目</p>
 <p>“胡子工程”攻坚行动</p>
 <p>计划完成专项清理行动项目共29项，市级项目14项，县区项目15项。通过合力攻坚、强力推进，破解建设瓶颈，力争至2022年底，17个“胡子工程”顺利竣工，剩余12个项目完成2022年度目标任务。</p>
 <p>4 社区嵌入式养老院建设项目</p>
 <p>计划在全市新建或改扩建12个占地面积750平方米以上，床位25张以上的社区嵌入式养老院。通过构建基本养老服务体系，为生活半自理、轻度失智失能老人提供全天候的护理照料服务；通过日托、助餐等方式，辐射到其他有需要的老年人群体。</p>
 <p>5 村庄亮灯、背街小巷</p>
 <p>及楼道增亮补亮工程</p>
 <p>计划在全市选择100个自然村、100条背街小巷进行增亮补亮。实施村庄亮灯、背街小巷及楼道增亮补亮工程，不断提升全市城乡路灯亮化覆盖率，点亮群众出行路。</p>
 <p>6 0-3岁婴幼儿照护服务托位项目</p>
 <p>计划通过实施示范性普惠婴幼儿照护服务机构奖补政策，进一步发挥示范引领效应，激发社会力量举办婴幼儿照护服务机构的积极性，增加托位供给，提升服务能力，不断满足群众托育需求。2022年计划完成奖补400万元。</p>
 <p>7 打造城市休闲空间项目</p>
 <p>计划完成至少50个城市休闲空间新建、改建项目，城区各完成5个、县及湾里管理局各完成3个，总投资约2000万元，满足城市居民日常休闲游憩活动空间需求。</p>
 <p>8 既有住宅加装电梯项目</p>
 <p>计划以东湖区人民银行宿舍、南昌经开区农大教工宿舍楼、红谷滩区南航教工宿舍和安义县平安小区等县区示范建设项目点位为引领，按照“市级指导、属地管理”原则，支持、引导12个县区全面推进既有住宅加装电梯。2022年力争较上年完成任务翻倍实现280台电梯加装，进一步为老百姓提供生活便利。</p>
 <p>9 桥梁、快速路声屏障建设</p>
 <p>拟在初步摸排的24个重点点位安装声屏障，包括大型跨江桥梁3座、立交桥(含高架桥)2座、快速路6条，共计11227米，费用约3368.1万元。通过降低车辆行驶造成的噪音污染，改善周边居民工作和生活环境。</p>
 <p>10 南昌书房——“孺子书房”建设项目</p>
 <p>计划在乡镇(街道)、行政村(社区)建设50家城市书房。按照“统一规划、统一标识、统一采购、统一配置、统一管理”原则，由市文广新旅局牵头规划设计城市书房建设方案，建设规格按照20~80平方米要求，分几个模式供县区选择，推动公共图书馆向基层延伸。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252259921194>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)