---
layout: post
title: "证监会呼吁机构投资者提高权益投资比例 社保基金、公募基金等四类长线增量资金入市可期"
date: 2022-04-22 04:37:10 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>4月21日，证监会主席易会满召开全国社保基金和部分大型银行保险机构主要负责人座谈会，银保监会副主席曹宇、证监会副主席李超出席会议。会议分析了当前国内外经济金融形势，围绕推进资本市场高质量发展、引导更多中长期资金入市听取意见建议。</p>
 <p>“此次会议的目的是要敦促机构投资者加大对A股市场的配置。”东方证券首席经济学家邵宇在接受《证券日报》记者采访时表示，后续保险机构和银行理财子公司应该会加大股市投资比例；社保基金增持空间较大，而且具有市场风向标作用；公募基金权益投资比重较高，未来仍有提升空间。</p>
 <p><strong>把提高权益投资能力</strong></p>
 <p><strong>作为核心竞争力</strong></p>
 <p>近年来，随着资本市场系列改革措施落地，专业买方力量不断增强，专业机构投资者快速发展，机构化进程加速推进。数据显示，专业机构投资者持流通股市值占比从2019年初的18%上升至2021年底的24.6%，其中各类资管产品持股市值占比从9.3%提升至14.2%。</p>
 <p>会议提出，养老金、银行保险机构和各类资管机构是投资者中的专业机构代表，也是资本市场最为重要的长期资金来源。在国内经济转型升级和金融市场改革发展加速的新环境下，各家机构应准确识变、科学应变、主动求变，把提高投资管理能力特别是权益投资能力作为核心竞争力，积极拓展参与资本市场的广度和深度，发挥专业优势，为促进资本市场高质量发展贡献力量。</p>
 <p>一是增强投资能力。从战略规划上重视权益投资，不断加强投研能力建设，壮大投资人才队伍，建立健全投资体系，提高风险管控能力，优化公司经营模式；二是推进落实长周期考核。长周期考核是平衡投资端与负债端的关键机制，应着眼长远，实施长周期考核，促进强化长期投资、价值投资理念；三是发挥专业投资者功能。通过行使投票权、质询权、建议权等多种方式积极参与上市公司治理，推动上市公司提高质量，重视培育新股发行定价能力，发挥专业买方作用；四是提高权益投资比例。充分发挥长期资金可以克服市场短期波动的优势，用好用足权益投资额度，进一步扩大权益投资比例，提升长期收益水平。</p>
 <p>业内人士表示，专业机构投资者投资风格更趋健康，市场定价效率和优胜劣汰效率逐步提高，流动性持续向头部上市公司集中。近年来，个人投资者理财观念也走向成熟，更倾向交给专业机构进行投资管理。专业机构投资者的稳步发展，不仅有助于提升市场定价有效性、优化资源配置，也有利于降低市场波动、应对金融风险，挖掘市场价值。</p>
 <p><strong>社保基金等</strong></p>
 <p><strong>四类长线资金入市空间大</strong></p>
 <p>我国资本市场的专业机构投资者主要有社保基金、公募基金、保险资金和银行理财。</p>
 <p>社保基金方面，全国社会保障基金理事会坚持长期投资、价值投资和责任投资的理念，养老基金受托管理水平不断提升。2020年年底，社保基金资产总额29226.61亿元。其中，委托投资资产19080.08亿元，占社保基金资产总额的65.28%；基本养老保险基金资产总额13950.85亿元，基金权益总额12444.58亿元。</p>
 <p>近年来，公募基金以及权益类基金规模快速增长。数据显示，截至2021年年底，公募基金总规模超25.6万亿元，其中权益类基金规模为9万亿元，占比为35.2%。公募基金持A股流通股市值6.4万亿元，占A股流通总市值比例为8.1%。公募基金财富管理功能进一步显现。2019年至2021年，权益类基金平均年化收益率24.16%。公募基金行业自成立以来累计分红3.8万亿元。</p>
 <p>业内人士表示，经过多年发展，公募基金呈现出专业管理、组合投资、分散风险、独立托管、严格监管、信息透明的运行机制和行业生态，行业整体抗风险能力大幅增强。另外，公募基金在助力多层次养老保障体系建设方面发挥重要作用。</p>
 <p>保险资金参与资本市场力度较强。截至2021年年底，保险资金运用余额达23.2万亿元，较2018年末增长41.56%。其中，投资股票2.5万亿元、股票型基金0.7万亿元。</p>
 <p>“保险资金投资资本市场仍存较大空间。”业内人士表示，银保监会于2020年将符合条件保险公司的权益投资比例上限提升到45%，并取消保险资金开展财务性股权投资的行业限制。保险资金对资本市场权益类资产的实际配置比例与政策上限还有较大空间，未来保险资金可继续通过直接投资、委托投资、投资公募基金等方式，增加资本市场投资，特别是优质上市公司股票，参与资本市场力度有望进一步加大。</p>
 <p>3月25日，中国银保监会新闻发言人表示，下一步，银保监会将充分发挥保险资金长期投资优势，引导保险机构将更多资金配置于权益类资产，进一步丰富保险资金参与资本市场的渠道，保持保险资金权益类资产投资稳定，修订完善保险资管公司监管规则，建立健全保险资金长周期考核机制。</p>
 <p>银行理财方面，截至2021年底，银行理财市场规模29万亿元，同比增长12.14%，增速较2020年提升5.24个百分点，其中银行理财子公司产品规模17.2万亿元，市场份额占比达59%；银行理财产品投资资产31.19万亿元，其中权益类资产约1万亿元。</p>
 <p>业内人士表示，银行理财投资资本市场潜力巨大。鉴于银行理财在客户资源、销售渠道、权益投资灵活性等方面的优势，银行理财有望在加强专业团队建设、增强权益投研能力积累基础上进一步快速发展，为资本市场注入新的动力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204222352443088>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)