---
layout: post
title: "我国中医药国际化进程进一步提速"
date: 2022-02-15 10:15:03 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报曹雅丽</p>
 <p>日前，国家中医药管理局、推进“一带一路”建设工作领导小组办公室联合印发 《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划 (2021~2025年)》(以下简称 《规划》)，旨在全面提升中医药参与共建 “一带一路”质量与水平。展望2035年，中医药融入更多共建 “一带一路”国家主流医学体系，在国际传统医学领域的话语权和影响力显著提升，在卫生健康、经济、科技、文化、生态等方面的多元价值充分发挥，中医药高质量融入共建 “一带一路”格局基本形成。</p>
 <p>《规划》提出， “十四五”时期，与共建 “一带一路”国家合作建设30个高质量中医药海外中心，颁布30项中医药国际标准，打造10个中医药文化海外传播品牌项目，建设50个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地，加强中药类产品海外注册服务平台建设，组派中医援外医疗队，鼓励社会力量采用市场化方式探索建设中外友好中医医院。到2025年，中医药政府间合作机制进一步完善，医疗保健、教育培训、科技研发、文化传播等领域务实合作扎实推进，中医药产业国际化水平不断增强，中医药高质量融入共建 “一带一路”取得明显成效。</p>
 <p>《规划》提出，深化全球卫生治理合作，着力构建传统医学合作伙伴关系。推动中医药纳入更多国家主流卫生体系和政府间合作机制，加大中医药对外援助力度。深化国际组织框架下合作，完善中医药国际标准化体系建设，协调制定国际传统医药标准和监管规则。深化医疗卫生合作，着力增加优质中医药服务供给。加强国际抗疫合作，完善中医药应对国际关注的公共卫生紧急事件机制，加大 “三药三方”等有效方剂宣传和推介力度。打造高水平医疗服务平台，向共建 “一带一路”国家民众、海外华侨华人、留学生、中资机构人员和赴境外旅行人员等提供优质中医药服务。</p>
 <p>《规划》明确，深化科技创新合作，着力塑造中医药发展新优势。加强科技交流合作，推动中医药参与国家战略性科技创新合作与政府间国际科技创新合作，探索中医药国际大科学计划和大科学工程。支持建设中医药领域知识产权专题数据库，为产业发展提供支撑。探索开展航天领域中医药国际合作。强化科研平台建设，支持中医药科研院所、高校、企业与共建 “一带一路”国家相关机构以合资、合作的方式联合建设“一带一路”中医药联合实验室。开展中医药领域重大装备研发，加速科技成果向现实生产力转化。</p>
 <p>同时，推进重大装备研发。抓住新一轮科技革命和产业变革的历史机遇，促进医工结合，与共建 “一带一路”国家相关机构合作，依托国内外中医药机构成立中医药重大装备研究院，吸引国内外人才专家进行合作，开展中医药领域重大装备研发，加速科技成果向现实生产力转化，逐步实现中医药装备标准化、自动化、数字化和智能化，为中医药国内外发展提供重大设备支持。</p>
 <p>《规划》要求，深化国际贸易合作，着力培育中医药发展新优势。扩大中药类产品贸易，加快培育我国中医药国际化企业和国际知名品牌。做大做强中医药服务贸易，加强国家中医药服务出口基地建设，完善中医药服务贸易统计体系。扩大中医药国际市场准入，加强中药类产品海外注册服务平台建设，完善中药类产品当地销售和生产体系。深化健康产业合作，着力扩大中医药发展规模。提升企业 “走出去”水平，加快培育产业链条完备的跨国公司和知名国际品牌。推动中外合作产业园建设，推动建立中外合作产业园中国注册中成药认可制度。加强中药材产业合作，提升产业数字化水平。深化区域国际合作，着力推进中医药开放发展。加强与区域战略协同对接。更好发挥各类开放平台作用，在中医药治未病纳入收费项目、中医药知识产权保护、进出口通关及检验便利化方面开展先行先试。</p>
 <p>《规划》提到，深化教育合作，着力加强中医药国际人才队伍建设。开展院校合作，提升中医药高等院校国际教育水平，积极推动中医药纳入共建 “一带一路”国家高等教育体系。拓展培训合作，提升共建 “一带一路”国家民众对中国文化和中医药基础知识理解和认同。加大国际复合型中医药人才培养力度，实施中医药英才海外培养合作项目。深化文化交流合作，着力增强中医药影响力，讲好中医药故事，不断提升对中华文化的理解，加强已纳入人类非物质文化遗产代表作名录中医药项目的保护和传承。将中医药纳入国家重大对外文化推广活动，打造融中医药健康咨询、展览展示、品鉴体验、现场习练为一体的具有全球影响力的中医药文化亮点品牌。发展中医药对外文化产业，形成一批具有国际知名度的中医药新媒体品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152276745946>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)