---
layout: post
title: "资产荒下的众生相"
date: 2022-05-27 22:33:33 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>4月以来，金融“环境”逐步松动。</p> <p>先是央行降准0.25个百分点，推出4400亿元定向再贷款工具，分别定向到科技创新、交通物流、煤炭清洁及普惠养老等领域，最近又下调15个基点的5年期LPR，降低中长期信贷成本。</p> <p>5月26日，人民银行官网消息，<strong>近日印发相关通知，推动建立金融服务小微企业敢贷、愿贷、能贷、会贷长效机制，助力稳市场主体、稳就业创业、稳经济增长。</strong></p> <p>系列政策，多管齐下，银行资金已然十分充裕。</p> <p>而当前，监管、金融界、企业共同关心的是，资金是否能够顺畅流入实体经济？企业需求有多少？目前是否面临严重的资产荒？</p> <p><strong>企业：最近不需要贷款</strong></p> <p>近期监管部门多次要求银行信贷“应放尽放”，银行给企业放款的迫切心情则显而易见。</p> <p>一家中小型房地产公司管理人员对记者称，去年对房地产公司有“三道红线”(红线一：剔除预收款的资产负债率不得大于70%；红线二：净负债率不得大于100%；红线三：现金短债比不得小于1倍)的要求，贷款额度也实行“双控”，即控制房地产企业贷款和个人住房贷款额度和比例，对于房地产开发贷放款都是2个月起步。而今年额度有所放开，并且只要资料齐全，一两周就能放款。</p> <p><strong>但银行的松动，对应的是需求的萎缩。</strong>不少中小企业对记者表示，当下没有信贷需求。</p> <p>林田在北京从事电商产品销售，他告诉记者，现在已经没有和任何一家电商平台合作供货了，“北京这段时间疫情搞的，生意也不好”。</p> <p>由于他所在的区处于封控状态，去不了客户单位，也没法出去找货源，很多项目都被迫暂停了。</p> <p>对于近期监管部门加大贷款力度的消息，林田早就有所耳闻，但是目前这种情况，他不会贷款，“没有收入或者没有乐观的未来预期的情况下，都是在开源节流，不想承担风险”。</p> <p>从前生意好的时候，林田也会经常向银行贷款，“金额从几十万到几百万不等，主要看项目的情况”。不过，林田向记者表示，“ 我们从来没享受过优惠利息”。</p> <p>他说，四大行的审核门槛高，他们的信贷申请一般都不会通过，除非是抵押贷款。问题是，林田不是北京人，在北京也没有房产，外地的房产银行不认。所以，林田常常在地方城商行贷款，“小银行门槛会低一些，但是利息比较高。我们贷过的地方银行贷款一般年化利率9%~12%，而四大行最低可以拿到基准利率，对此只能艳羡”。</p> <p>在贷款期限方面，林田此前一般都选择循环使用，“周转开了就还上”。他解释道，“比如说我贷了100万，用了两个月，资金周转开了不需要了就还上，下次再使用的时候再提出来”。</p> <p>去年，林田的公司去年有一笔大额票据逾期，已是个不小的打击。今年受疫情影响，生意更是雪上加霜，他直言，目前最大的困难就是没有生意做。“这两年疫情导致线下实体商家很多都干不下去，中小微企业日子更不好过，人们收入下降，消费萎缩”，作为供货商的他深受其累。</p> <p>“我身边的人都不想干实体了，投资风险比较大，都想着搞轻资产的项目，比如搞搞短视频啥的。”林田说。</p> <p>另一位小微企业主则表示，最近都不需要去银行贷款了，目前不缺钱。而一位卫浴产品出口商也告诉记者，目前对银行的贷款需求“能保持原有的规模就差不多了”。</p> <p><strong>行长的焦虑和期望</strong></p> <p>5月25日，一张截图在社交网络传播开来，内容是某家银行内部通知称：“昨天下午央行易纲行长紧急召集全国24家大银行开会，要求加大信贷投放，总行原上报央行的计划是5月末贷款与4月末持平，现要求总行5月末贷款必须较4月末增加50亿。”</p> <p>据记者求证，上述截图为华东某家城商行内部通知。</p> <p>另有多家银行对记者表示，近期对普惠小微贷款制定了刚性指标。一位华东银行人士对记者表示，他们银行此前下发通知，4月监管部门对该行的普惠小微指标加量加码，全行需要在原先的基础上增加投放。行内通知表示：“现在的情况下，贷款投放很艰难，但却是必须完成的刚性指标。具体每家分行增多少已经明确下达，优惠规则也明确了。请各位一把手关心落实！”</p> <p>不过眼下对于银行行长们而言，资金是充裕的，难题是需求寡淡。</p> <p><strong>“近期信贷投放力度还是比较缓慢，内需受到抑制，银行压力比较大。”</strong>一位国有大行浙江某地分行行长对记者坦言，无论是消费贷、房地产贷款还是小微企业贷款，目前都存在增长缓慢甚至停滞的现象。</p> <p>据他所说，消费贷方面，由于居民工资收入受到疫情影响有所下滑，因此消费欲望下降，增长缓慢；住房贷款方面，当地此前就有房地产过剩的现象，今年甚至个别楼盘一个月只能卖掉两套房子，成交量较低，因此当地多家银行住房贷款负增长，“还的多、贷的少”；房地产开发贷方面，地产商没有开发的欲望，因此也呈现负增长。</p> <p><strong>最让他担心的是今年企业贷款需求不足的问题。</strong>当地的出口贸易企业主要从事小家电、纺织用品、轴承、汽配生产等行业，由于国内外防疫政策不同，去年红火的外贸订单今年也出现流出到其他发展中国家的情况。</p> <p>事实上，虽然前两年也处于疫情之中，但由于中国及时采取措施，很快控制住了疫情并复工复产，2020年当地外贸出现先抑后扬的态势，下半年迅速回暖，且持续到2021年年中。而2021年下半年后，由于货运火爆“一柜难求”，有些集装箱价格从2000美元涨至2万美元，外贸企业多数只能薄利经营甚至亏损。今年年初，俄乌局势又导致塑料、橡胶等原材料价格上涨，企业负担加重。</p> <p>这位行长认为订单减少的主要原因之一是国际交流的日益减少：“几家企业的老总跟我说，2020年疫情以来，外商两年多都没有来过我们当地了，广交会也改为线上举办，我们出口型企业去海外也很麻烦，因此你来我往的互相交流减少了，信息不畅通，新产品订单下降。”</p> <p>原因之二是供应链，由于疫情导致供应链物流受阻，当地产业的很多配件是在江苏生产的，但目前发货、运输均受到影响。再加上本地用工很多是外地人，造成了“外地员工进不来，外地的货也发不进来”的尴尬局面。</p> <p>双重因素干扰之下，当地外贸企业新订单普遍较去年同期下降了两到三成。订单量减少直接影响了信贷需求。首先，采购原材料的资金需求减少，同时，由于疫情造成的不稳定性，企业对于扩大投资也十分谨慎，当地极少有企业此时建厂房和购置设备的，因此企业流动性贷款和中长期贷款近期都放得不太顺畅，即便他们行的小微企业贷款利率已经降到了3.7%、3.8%的历史低位。</p> <p>至于国际航运，他观察到这一端的价格较去年明显下降，去年海外订单火爆，港口码头空箱“一柜难求”的现象到了今年有所缓解，价格较去年同期回落，但是比疫情前还是略高。因此国际航运对企业端的负面影响在降低。</p> <p>不过也有一家浙江旅游装备企业人士对记者表示，他们外贸上的国际运输成本和仓储成本还在上升，原因是由于疫情影响，目前国际航运不稳定，“如果约定好今天走，但是没走成，停了几天，那仓储成本就上来了。”</p> <p>近期人民币汇率在波动中下跌，金融业也十分关注人民币贬值对于出口是否构成利好，但当地出口企业并没有感受到“利好”的作用。</p> <p>“企业反馈说，人民币贬值的利好仅仅体现在存量订单上，付款以美元汇入之后，汇率下跌企业盈利空间扩大。但对于新的订单来说其实差不多，因为海外采购商已经考虑到我们汇率贬值的情况，按照最新汇率重新用美元计价，这都是随行就市的。”上述行长表示。</p> <p><strong>“减税降费、银行让利是辅助手段，最重要的是打通供应链。”这位行长称。</strong></p> <p>他认为下半年的投放重点在于新基建。“如果下半年政府多主导一些基建项目，包括水利设施、交通运输、旧城改造等，应该会创造出大量的贷款需求，我们也会积极参与其中。”</p> <p>需求正在被创造。</p> <p>5月23日，国务院常务会议召开，进一步部署稳经济一揽子措施，包括财政、金融等6方面33项措施，努力推动经济回归正常轨道、确保运行在合理区间。在促消费和有效投资方面，因城施策支持刚性和改善性住房需求；要新开工一批水利特别是大型引水灌溉、交通、老旧小区改造、地下综合管廊等项目，引导银行提供规模性长期贷款。</p> <p>5月25日，国务院办公厅发布《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，明确要聚焦重点领域、重点区域、重点企业，通过多种方式，切实做好盘活存量资产工作。同时，鼓励银行、保险、信托机构积极参与其中。</p> <p><strong>银行需未雨绸缪</strong></p> <p>“系列政策支持，需要一个传导的过程，加之疫情防控取得的成效，和上海经济逐步恢复正常，相信积极效应会在6月份之后有显著体现。”一位长三角民营银行人士对记者表示。</p> <p>一位华东城商行人士对记者表示，他观察到区域内民营企业的三个现状：</p> <p>一是长三角区域之前已经经历过2008年金融危机和2013年-2015年左右的互保联保危机，债台高筑、过度多元化投资的民营企业都没能活下来，而目前活下来的民企基本都是相对谨慎理智、没有过度融资冲动的，资产质量比较好的企业。</p> <p>二是民企去海外设厂，生产腾挪到海外的现象并没有想象中普遍，只有少数实力很强的民企将供应链转移到海外，事实上大部分小微企业还在国内。</p> <p>三是2020年疫情以来，监管多次强调加强小微企业贷款投放，很多企业已经贷到了大量便宜的资金，不考虑今年疫情的影响，之前也被“喂饱了”。因此他认为虽然银行要做大新增贷款比较难，但企业的资产质量并没有想象中恶化得那么严重。</p> <p>相对于其他银行，他们银行在4、5月份并没有出现信贷塌方，甚至很多分行已经提前完成了上半年投放任务。他认为原因主要是提前储备客户，去年10月该行就开始储备一季度开门红的客户，并且从去年9月就开始跟踪一些大型民企今年的发债等事务，紧跟企业的决策周期和融资流程，“其实很多银行说最近资产荒，我觉得可能是去年年底没有未雨绸缪，再加上房地产贷款做得多，房地产不景气之后，没有找到替补资产。”</p> <p>不过他也坦言，虽然其所在行贷款规模并没有下降，今年走势也不错，但贷款结构中赚钱的贷款比较少，基本是微利的。</p> <p>在他看来，今年企业贷款市场竞争十分激烈，银行同业大打“价格战”。特别是部分企业资产质量下滑的情况下，无论是大行、股份行还是城商行、农商行，都出现了风险偏好上移的现象，也就是所谓的“客户上移”，以前做500万贷款需求的客户，今年想做1000贷款需求的客户，所以民企中比较大的企业，抗风险能力较强的企业面对诸多银行提供的贷款方案，议价能力很强。这也是很多银行共同面临的问题，在保本微利的情况下，还有没有动力发放中小微企业贷款？</p> <p><strong>该人士认为银行要做好中小微企业贷款，需要完善两项能力：</strong></p> <p><strong>一是完善公司贷款的综合化经营能力。</strong>很多银行已经在个人条线业务中实现部门打通，比如信用卡、房贷、消费贷、工资结算等等，但对于中小微企业主的服务还仅仅停留在经营贷款的层面，为了完成普惠小微的指标，压低利率，用价格吸引客户，银行挣不到钱也没有动力。但实际上可以把企业的代发工资、资金结算、国际业务的结售汇、企业理财、高管理财、员工信用卡整合起来综合经营，提高合作的附加值，才能实现双赢——便利企业，也为银行挣得利润。但这些业务都分散在银行的各个部门，较为割裂。</p> <p><strong>二是提高大数据应用水平。</strong>目前银行的公司业务主要依靠银税联动提供的数据，以及一些基础的水电煤信息以及法律诉讼信息，但是在大数据上没有突破，想要服务小微企业却没有场景，拿不到数据。企业的数据很多，但是分散在各个私域当中，就像是一个个水池，并没有汇聚成大海。而银行应当寻求覆盖交易场景，多多挖掘客户需求，以免银行为寻求公司贷款需求“扫街”，用一家家询问小微企业客户需求的“笨法子”。</p> <p>好在目前共识已经在逐渐形成。</p> <p>近期，一则“皮之不存毛将焉附，让利之说该休矣！”的朋友圈截图被很多银行人转发。截图中说道：“‘持续推动降低企业的综合融资成本，向实体经济合理让利’，这话听起来像是施舍，金融机构高高在上，居高临下的样子。这是本末倒置，金融机构能够不破产、持续发展乃至盈利，就是建立在首先要有一个健康的实体经济基础之上，是依附于实体经济才能生存和发展的，后者是前者的衣食父母！”</p> <p>上述民营银行人士也表示，<strong>银行接下来肯定会加强贷款支持经济增长，为企业提供资金输血，随着经济好转，预计资产端会有较快增长。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205272394943992>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)