---
layout: post
title: "美媒：美国强生公司停产新冠疫苗 转向其他可更牟利疫苗"
date: 2022-02-09 15:06:56 +0800
categories: huanqiushibao
tags: 环球时报新闻
---
<p>据今日俄罗斯电视台(RT)8日援引《纽约时报》消息报道，知情人士消息称，在美国联邦政府和卫生官员大力推动疫苗接种的情况下，美国跨国企业强生公司已经于去年年底暂停了新冠疫苗的生产。</p><p>据报道，虽然停产据称是暂时的，但位于荷兰莱顿市的新冠疫苗生产工厂显然已经将重点转移到生产一种可能更能牟利的疫苗上，针对的是另外一种不相关的病毒。</p><p>与辉瑞(Pfizer)和莫得纳(Moderna)的新冠疫苗需要至少两针不同，强生的新冠疫苗只需要接种一针。</p><p>目前尚不清楚停产是否影响了疫苗供应，因为该公司尚有库存。不过，一位知情人士表示，暂停生产可能意味着新冠疫苗总体产量减少数亿剂。据《纽约时报》报道，其他工厂也被动用来生产新冠疫苗，但或者还没有投入使用，或者还没有得到监管部门的批准。</p><p>在强生公司的行政部门内部，莱顿工厂的生产被暂停的决定，引发了人们的担忧，即这将削弱该公司履行向发展中国家提供疫苗承诺的能力。</p><p>非洲联盟非洲疫苗交付联盟负责人阿约德·阿拉基亚(Ayoade Alakija)说，“现在还没到改变任何生产线的时候，因为发展中国家人民的生命正岌岌可危。”</p><p>《纽约时报》报道称，强生公司的新冠疫苗在美国和其他富裕国家失宠，部分原因是它与一种罕见但危险的凝血症状有关。一些研究发现，从某些方面来看，其效力比辉瑞和莫得纳的疫苗还差。</p><p>但是较贫穷的国家仍然依赖于强生公司的疫苗，因为这种疫苗不需要超低温冷藏。如果采用两针方案，它就可以为包括奥密克戎在内的各种新冠病毒变异株提供强大和持久的保护，防止出现严重疾病。作为单针疫苗，这种疫苗价格较低，而且相对容易提供给难以获得疫苗的人群。</p><p>强生公司高管佩妮·希顿(Penny Heaton)去年12月在专家会议上就疫苗问题向美国政府提供建议时说，“在许多低收入和中等收入国家，我们的疫苗是最重要的，有时也是唯一的选择。”</p><p>就在去年夏天，强生公司还曾预计在2021年全年提供10亿剂新冠疫苗。但据一位了解该公司疫苗生产情况的人士说，该公司未能实现这一目标而且差距巨大，仅提供了大约4亿剂疫苗。</p><p>据知情人士透露，自去年年底新冠疫苗停产以来，这家荷兰工厂一直在生产一种针对呼吸道合胞病毒(RSV)的实验性疫苗，该疫苗将用于富裕国家老年人的临床试验。即使它被证明是有效的，这种疫苗预计也要几年后才能问世。</p><p>《纽约时报》报道称，强生公司和其他几家公司都在竞相研发第一种针对RSV的疫苗。据估计，美国每年有14000名老年人死于RSV病毒。</p><p>与其他医疗产品一样，获得首个批准的公司将在夺取巨大市场份额方面占据优势。一些分析师认为，到2030年，这类RSV疫苗的市场的年价值可能达到100亿美元。而强生公司报告称，2021年新冠疫苗的销售额为23.9亿美元，并预计2022年将增至35亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：环球时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092271215410>

[返回环球时报新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)