---
layout: post
title: "资本抢滩万亿元预制菜赛道 业内人士建议用高性价比建立长期竞争力"
date: 2022-04-30 12:06:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月底，呷哺呷哺、必胜客接连发文称推出预制菜产品。而此前，已有叮咚买菜等生鲜电商平台及海底捞、西贝等连锁餐饮企业纷纷推出预制菜品牌。</p>
 <p>事实上，在宅经济和疫情影响的背景下，囤货需求旺盛催热预制菜市场，吸引一众入局者。天眼查数据显示，近年来预制菜相关企业注册量逐步增长，我国目前有超过6.8万家预制菜相关企业，近58%的企业成立于5年内。</p>
 <p>企业纷纷入局4月29日，百胜中国方面对《证券日报》记者表示，作为上海市的保供企业，旗下品牌必胜客在4月初就正式上线了企业微信社群团购系统，上海封控管理期间小区顾客可以选择进入到离家最近的必胜客社区团购群，买到西冷牛排、海鲈鱼和意面等由必胜客必胜优选推出的预制菜。</p>
 <p>呷哺呷哺方面也对《证券日报》记者表示，计划推出多款预制菜和微波米饭新品，布局预制菜、速食经济、宅家经济赛道。“旗下品牌湊湊研发的花胶鸡、猪肚鸡等预制菜已在电商平台上线，下一步将布局线下超市等。酱椒叉烧汤饭、泡椒牛肉饭、咖喱牛肉饭等微波米饭也将在今年5月上市。”</p>
 <p>农夫山泉实际控制人、中国首富钟睒睒一手创办的“母亲”品牌今年也悄悄上线加热米饭套餐，持续在预制菜市场加码。早在2020年，“母亲”品牌就推出了拌面、拌饭的浇头。</p>
 <p>巨大的市场潜力吸引了不少企业入局，《证券日报》记者梳理发现，除了西贝董事长贾国龙宣布拟投资20亿元、瑞幸咖啡创始人陆正耀开出舌尖英雄科技、趣店公告称未来或将终止信贷业务，发力预制菜市场外，恒顺醋业等调味品企业也表示将在预制菜调研、研发阶段发力。</p>
 <p>4月6日，恒顺醋业在投资者互动平台也表示，伴随“懒宅经济”的发展，预制菜已开始兴起，公司已积极研发和布局该产品系列。</p>
 <p>“近几年受疫情的影响，不少企业推出预制菜产品并加速预制菜品产品在C端的发展。”前宅食送CEO、“餐饮老板内参”副总裁穆杨对《证券日报》记者说，疫情加速推进预制菜行业发展，宅家经济爆发让预制菜开始直接从供应商家的B端渠道进入C端消费的视野，端上家庭和个人的餐桌。建立长期竞争力是关键</p>
 <p>近两年，预制菜行业快速发展。据预制菜联盟官方微信公众号介绍，2022年预制菜市场规模达到4100亿元，未来5年内将达到万亿元规模。</p>
 <p>在此背景下，预制菜企业备受资本青睐。从2021年开始，除了珍味小梅园、猴爷餐饮、小牛凯西、麦子妈等9家获得融资的预制菜企业外，今年以来，“烹烹袋”、舌尖科技相继获得融资。其中舌尖科技分别于2021年8月、2022年3月先后完成A轮、B轮融资，A轮融资的投资方是盈科资本，投资金额为5.5亿元；B轮融资未披露具体投资方，融资金额达16亿元。</p>
 <p>而在消费端，预制菜同样受到消费者认可。</p>
 <p>“这两天，预制菜成为市民囤菜的抢手货。”4月29日，叮咚买菜方面对《证券日报》记者表示，叮咚买菜两天售出10万份预制菜，相比上周同期增长超过20%。</p>
 <p>盒马鲜生方面也表示，这轮疫情以来，盒马北京地区预制菜销售额超平日的100%，增长较为明显。</p>
 <p>面对万亿市场，预制菜赛道开始拥挤，企业、资本相继加码，广东、山东、河北等地更是先后出台了预制菜产业发展政策，积极部署相关产业。随着进入预制菜赛道的玩家增加，未来行业白热化竞争加剧。</p>
 <p>“常态化防疫背景下，餐饮企业为了降本增效，会陆续推出预制菜产品。”中国品牌研究院研究员朱丹蓬对《证券日报》记者表示，预制菜领域存在一定市场前景。目前大部分预制菜加工企业仍处于小弱散的状态，对于正在发展中的TOC预制菜企业，面对众多入局者，应当通过高性价比的方式，圈住自身消费群体，从而建立长期竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204302367356444>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)