---
layout: post
title: "QDII基金业绩领跑 首尾相差近70个百分点"
date: 2022-03-07 07:31:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在俄乌地缘政治局势升级、美联储加息临近等多重因素影响下，合格境内机构投资者(QDII)基金业绩表现突出，油气类基金称霸业绩榜。而投向香港医药、科技个股的基金表现不佳，首尾业绩最多相差68个百分点。</p>
 <p>油气类基金</p>
 <p>霸屏年内基金业绩榜</p>
 <p>连日来，乌克兰局势步步升级，多国对俄罗斯实施制裁引发油价飙升，上周美油上涨24.09美元，创1983年4月有纪录以来最大美元计价涨幅。伴随国际油价的上涨，油气类QDII基金收益率飙升，业绩榜靠前位置均被油气主题QDII基金占据。</p>
 <p>数据显示，截至3月5日，有18只QDII基金今年以来收益率超过20%，几乎清一色是油气类基金；黄金主题QDII基金也表现不错。</p>
 <p>其中，嘉实原油LOF年内回报达到38%，领跑市场；易方达原油收益率也有34%，南方原油LOF、易方达原油LOF、南方原油C、易方达原油C人民币、国泰商品LOF等基金今年以来的回报也都超过30%。另外，信诚商品LOF、广发道琼斯美国石油A/C美元现汇、广发道琼斯美国石油A/C人民币、诺安油气能源、华宝标普油气A/C美元、华宝油气LOF、银华抗通胀主题等涨超20%。</p>
 <p>去年以来，全球能源价格持续强势。2021年，QDII业绩排行榜前十位清一色为原油类基金；广发道琼斯指数人民币A收获68%的涨幅。</p>
 <p>在业绩支撑之下，相关基金规模也实现增长。天相投顾数据显示，截至去年四季度末，QDII基金规模为2594亿元，较2020年增加1300亿元。</p>
 <p>进入2022年，俄乌局势“助燃”原油价格持续走高。广发道琼斯石油指数基金经理叶帅表示，国际原油市场供不应求局面持续，油价或继续维持高位。而地缘政治冲突将持续演绎并提升原油风险溢价，进一步推动油价上涨。</p>
 <p>QDII基金首尾业绩差</p>
 <p>高达68个百分点</p>
 <p>与大宗商品主题类QDII基金表现突出形成鲜明对比的是，多只聚焦医药、生物科技的QDII基金表现不佳。Wind数据显示，截至3月4日，11只QDII基金年内跌幅达20%，与业绩领跑基金最多相差68个百分点，多数产品持有香港医药、科技板块个股。港股2月下旬开始下跌，恒指创5年新低。</p>
 <p>华夏基金研究部主管张钧认为，港股受到监管政策、俄乌冲突以及美联储加息等多重因素影响大幅受挫。但这些因素主要影响投资者情绪，对上市公司实际运营的影响较小。俄乌事件对于中国的影响相对较低，甚至可能带来有益影响。美联储加息落地前投资者情绪会受到影响，但3月加息落地后，对港股的影响会逐渐减弱。</p>
 <p>德邦基金海外与组合投资部总经理郭成东表示，目前港股处于估值洼地，随着政策不确定性逐步消化，叠加港股本身较优基本面和科技互联网龙头公司较强的竞争力，港股有望在2022年走出筑底反弹行情。</p>
 <p>汇丰晋信海外投资部总监基金经理程彧表示，行业正常监管不会影响平台型企业的竞争优势。“监管政策最严厉的时候可能已经过去，我们或将在上半年看到相关政策最终落地，之后互联网企业无论是盈利增长还是盈利透明度都将有所修复。”程彧认为，2021年是互联网行业战略投入高峰期，2022年特别是下半年，互联网企业的投入逐步减少，叠加投入之后带来的新增长，互联网行业盈利大概率将得到释放，龙头互联网公司的盈利拐点可能在未来半年出现，届时有望开启盈利修复主导的戴维斯双击。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298164144>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)