---
layout: post
title: "【研报点睛】行稳致远！——大基建板块走强"
date: 2022-02-07 14:52:34 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>2月7日早盘，大基建板块走强。截至早盘收盘，中国交建、浙江建投涨停，中国电建、中国中冶、中国铁建等股走高。</p><p>基建相关的建筑、建材、工程机械等基建板块今日早盘同样集体拉升。消息面上，国家发展改革委有关负责人近日表态，适度超前开展基础设施投资，力争在一季度形成更多实物工作量。基建的春天来了？</p><p>建筑方面，国海证券指出，中央经济工作会议开始对房地产政策进行纠偏。同时注意到1月17日央行降低了MLF利率，预计LPR将随MLF降低，对宏观经济起到一定拉动作用。房地产与基建作为固定资产投资的中坚力量，有望开启新一轮的稳定增长。</p><p>从基建投资与GDP增速的关系来看，基建周期领先于GDP增长周期。在经济下行压力加大背景下，国内政策正转向积极，新老基建项目有望在未来发挥托底经济的作用。财政部提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元，重点用于交通基础设施等方向，预计2022年基建投资额将得到有力保障。基础设施、绿色建筑、新能源等相关建筑子领域有望受益。</p><p>建筑材料方面，东吴证券认为，稳增长链条表现较为平稳，随着业绩预告集中发布，装修建材坏账计提风险基本释放。除了地产后产业链的修复以外，政策稳增长诉求继续强化、稳增长多措并举持续发力，将推动2022年上半年基建投资回升，继续看好市政基建链条拥有高胜率。新型基础设施以及保障性住房建设、城市管道改造和建设是新一轮基建发力的重点，继续看好水泥、管材等低估值的前中周期品种。</p><p>财政政策发力下基建增速回升，保障房和保交房政策稳定地产投资预期，2022年1月建筑业PMI也反映年后施工预期较乐观。基于错峰延长和行业自律强化，测算2022年行业剔除错峰后供给能力同比减少0.1%，叠加稳投资对需求的支撑，水泥景气仍能维持高位，旺季具备一定价格弹性。</p><p>基建链条稳增长、逆周期调节提振需求。近期中央提及新增专项债重点涉及水利、交通、市政基础设置建设、保障性安居工程等领域，水利部提及实施国家水网重大工程等，预计十四五期间地下管网及海绵城市建设带来持续性增量。</p><p>地产竣工端保持韧性，但新开工及销售维持偏弱运转。地产方面逐步释放宽松信号，政策底部已现，预计后续房企和消费者融资端有望边际放松，此外十四五期间加快保障性租赁住房建设带来部分增量。此前装修建材板块受需求放缓、原材料上行、现金流压力等影响估值已处在历史中枢偏下位置，在地产边际放松预期、原料成本高位回落、坏账计提和现金流风险预期逐渐释放之下，板块整体有望迎来业绩及估值修复。</p><p>建设与运营商方面，国信证券表示，中央经济工作会议定调2022 年经济工作“稳字当头、稳中求进”，以风光大基地为首的新能源基建战略地位显著提升，全产业链为经济增长提供新动能；日益趋严的双控制度下，用电侧绿电需求提高，绿电较火电平均溢价有望突破现有0.03-0.05 元/度的水平。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268300429>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)