---
layout: post
title: "注册制新股纵览：唯捷创芯：国内射频功率放大器模组领先企业"
date: 2022-03-24 19:20:35 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>AHP 得分——考虑流动性溢价因素后，唯捷创芯2.00 分，总分的30.9%分位。考虑流动性溢价因素后，我们测算唯捷创芯AHP 得分为2.00 分，位于科创体系AHP 模型总分的30.9%分位，位于下游偏上水平；剔除流动性溢价因素后，我们测算唯捷创芯AHP 得分为2.37 分，位于科创体系AHP 模型总分的37.1%分位，位于中游偏下水平。</p>
 <p>假设以70%入围率计，中性预期情形下，唯捷创芯网下A、B、C 三类配售对象的配售比例分别是：0.0424%、0.0370%、0.0231%。</p>
 <p>国内4GPA 模组龙头，较早具备5G 射频前端芯片解决方案。在国内射频前端集成电路设计企业中，公司产品线的丰富程度较为突出，已和下游众多知名厂商开启深度合作模式。目前，公司已经研发设计覆盖2G-5G 通信技术的多款高性能、高可靠性的 PA 模组、射频开关、接收端模组以及满足 Wi-Fi 6 的射频前端产品，目前已经具备多种中集成度的PA 模组的设计和量产能力，并且已实现高集成度L-PAMiF 等模组大批量出货。</p>
 <p>其中在射频功率放大器(PA)产品方面，公司属于65 家具备市场成长性、产品代表性、技术稀缺性的集成电路设计企业之一，4G 射频功率放大器出货量位居国内第一。公司具备提供5G 射频前端解决方案的能力，在2019 年推出了5G PA 模组并于2020 年规模量产销售，目前公司的5G 射频前端产品已经应用于知名终端客户的中高端产品，2018-2021 年上半年累计出货超1 亿颗，已覆盖小米、OPPO、vivo 等主流手机品牌厂商以及华勤通讯、龙旗科技、闻泰科技等业内知名移动终端设备ODM 厂商。</p>
 <p>自主研发和设计PA 模组产品，与产业链上游供应商建立长期稳定合作。公司设计、销售的PA 模组之中，仅SMD 和高集成度模组中的LTCC 滤波器属于直接对外采购的配套器件，集成的芯片裸片和基板均系公司自主设计后委托供应商制造。公司和产业链上游尖端供应商如稳懋、台积电、格罗方德等晶圆供应商领军企业，珠海越亚等基板供应商，村田等SMD 原材料供应商以及长电科技、甬矽电子等封装知名厂商建立合作关系，降低了产能波动对公司的交付及时性的影响。</p>
 <p>营收增速显著领先，毛利率低于可比公司。唯捷创芯业绩体量小于可比均值，但营收增速显著领先可比，2018 年-2021 年上半年综合毛利率低于可比公司。2018-2019 年公司研发支出占比达21.45%、15.79%，领先可比公司，之后公司收入规模增速较快，研发支出占比逐渐下滑并位于可比公司中游。</p>
 <p>风险提示：客户集中度较高、产品升级迭代、优质供应商替代性选择较少、供应链产能紧张、产品滞销导致存货跌价、政府补助减少和政策变化、股份支付导致净利润为负等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242322027088>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)