---
layout: post
title: "拜登发表执政一周年讲话 持续120分钟猛料多多"
date: 2022-01-20 09:02:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 美国总统拜登表示，控制物价上涨的关键工作在于美联储；美联储现在需要重新调整支持力度，支持美联储缩减货币刺激的计划，支持美联储的独立性，必须尽快确认鲍威尔的连任提名。

<p>美国总统拜登在当地时间周三召开了执政一周年的新闻发布会，该发布会持续时间长达120分钟，拜登的讲话内容猛料多多。</p><p><strong>控制物价上涨的关键在于美联储，正在努力增加石油供应</strong></p><p>美国总统拜登表示，<strong>控制物价上涨的关键工作在于美联储</strong>；美联储现在需要重新调整支持力度，<strong>支持美联储缩减<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>刺激的计划</strong>，支持美联储的独立性，必须尽快确认鲍威尔的连任提名。拜登周三在新闻发布会上说：</p><p>“确保高涨的物价不会根深蒂固的关键工作在于美联储。正如美联储主席杰罗姆·鲍威尔所指出的那样，鉴于经济实力以及近期物价上涨的速度，重新调整政策是合适的。”</p><p>然而，其实美国通胀高企很大程度是起源于美国财政部早期一系列万亿美元经济支持政策，但美联储一般不对财政政策置评，所以美联储一向将通胀问题归咎于供应链瓶颈。如今拜登将通胀甩锅给美联储实属“委屈”，更别说拜登后续仍有一个1.75万亿美元的经济议程处在立法道路之上。</p><p>对于不断升高的<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>，拜登表示，<strong>正在努力增加石油供应</strong>。美国在为欧洲供应天然气方面可以有所帮助。拜登说：</p><p>“我们将努力增加可用的石油供应，但这会很难。”</p><p>拜登政府周二表示，正在与产油国合作，以确保供应增加以满足需求，白宫计划在全球增长的背景下继续监测价格，并根据需要与欧佩克+国家进行讨论。</p><p>分析称，尽管拜登确实有一些选项可以应对威胁美国经济反弹并对其总统任期构成政治风险的石油和<span id="Info.3307"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/oil_default.html" class="infokey">汽油</a></span>价格上涨，但其中许多选项将是有限的，而且可能是短暂的。</p><p>去年11月，拜登宣布与印度、日本、韩国等协调，从战略石油储备中释放5000万桶石油，这标志着为降低价格和缓解欧佩克对供应的束缚做出了前所未有的努力。</p><p>拜登周三提到了这一努力及其对汽油价格的影响。不断上涨的物价正在损害拜登的支持率，并使民主党人更难在中期选举中控制参众两院。</p><p>据AAA称，美国的零售汽油价格自年初以来一直在攀升，目前平均每加仑3.31美元。零售价在去年10月份达到七年来的最高点，但随着奥密克戎变体抑制需求而走软。</p><p>最近的哥伦比亚广播公司新闻民意调查发现，三分之二的美国人认为总统对通胀负担的关注不够。拜登的经济团队曾预测，今年晚些时候价格涨幅将消退，但仍认为大部分压力与经济突然重新开放和供应瓶颈造成的临时状况有关。</p><p><strong>国内立法：要分拆税收和支出计划</strong></p><p>拜登表示，很明显现在<strong>要分拆税收和支出计划</strong>，“有信心将经济议程通过立法程序”。 </p><p>规模为1.75万亿美元的计划此前于美国众议院通过，目前拜登所在的民主党部分关键议员对该计划的一些条款强烈不满，该计划大概率需要重新修订并交由参众两院重新投票。</p><p>拜登还称，<strong>2022年中期选举可能容易变得不合法，</strong>美国副总统哈里斯将会是2024年总统竞选搭档。</p><p><strong>再度警告普京：一旦乌克兰局势升级，俄罗斯将无法使用美元交易</strong></p><p>拜登表示，他相信俄罗斯将对乌克兰采取行动。如果俄罗斯“入侵”乌克兰，美国将增加在波兰和罗马尼亚的驻军。<strong>一旦乌克兰局势升级，俄罗斯将无法进行使用美元的交易</strong>。</p><p>拜登表示，<strong>制裁对俄罗斯来说将是一场“灾难”</strong>，美国及其欧洲盟友团结一致，确保如果普京发动袭击，<strong>俄罗斯将面临“严重的经济后果”</strong>，但他暗示，如果不是全面入侵，可能会引发分歧。如果对俄罗斯实施制裁也将影响美国和欧洲经济。他认为，乌克兰不太可能在短期内加入北约。</p><p>一些欧洲政府担心，对俄罗斯的猛烈打击可能会损害他们自己的经济，或者可能会促使普京切断对他们的基本天然气供应。而且由于任何欧盟范围内的大部分反应都必须得到所有27个成员国的同意，因此一些政府迫切希望暂时避免在整个集团范围内进行辩论，担心这会宣传潜在的差异。</p><p>周三，美国国务卿安东尼·布林肯在基辅表示，外交仍然是摆脱当前危机的最佳途径。</p><p>关于伊核谈判，<strong>拜登称现在不是放弃伊朗核谈判的时候</strong>。</p><p>拜登还表示，阿富汗不易团结起来，撤出阿富汗是很难的，“我不会就撤出阿富汗道歉”。 </p><p><strong>新冠疫情：不会重新实施封锁</strong></p><p>拜登表示，对本届政府处理新冠疫情的表现感到满意。他说虽然奥密克戎毒株构成担忧但无需恐慌，但<strong>“我们不会重新实施封锁措施”</strong>。他希望全球共享新冠疫苗以控制疫情。</p><p class="em_media">（文章来源：金十数据）</p>

<http://forex.eastmoney.com/news/1764,202201202254323315.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)