---
layout: post
title: "上海电力全面部署下一阶段疫情防控和复工复产工作"
date: 2022-06-12 17:08:45 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>记者获悉，6月10日，上海电力通过现场及视频会议方式召开了第32次疫情防控工作例会暨疫情防控领导小组(扩大)会议，公司党委书记、主要领导林华出席会议并讲话。会议由公司总经理、党委副书记魏居亮主持，公司领导夏梅兴、翟德双、陈文灏、陈晓宇等参加。</p> <p>会议学习传达了中央、上海市关于疫情防控最新指示精神、集团公司疫情防控领导小组第55次会议要求，听取了公司各疫情防控专项小组近期工作汇报，并对下一阶段公司疫情防控和复工复产工作进行部署。</p> <p>会议指出，当前“大上海保卫战”取得了阶段性成果，疫情形势趋于向好，各单位要坚持疫情防控与复工复产“两手抓、两不误”，对高效统筹疫情防控和“稳经济、保供应、保安全”进行全面部署推进。广大干部职工要提振精神、团结一致、奋勇争先、攻坚克难，全力保障公司安全生产、经营发展各项工作有序开展，为实现年度工作目标不懈奋斗。</p> <p>会议要求，当前要重点做好以下工作：</p> <p>全力以“复”，不断加强常态化疫情防控。要加强对各解除封闭管理单位，尤其是各电厂的防疫指导，以“铁的纪律”督促各单位严格落实防疫措施，杜绝发生聚集性疫情。各单位主要领导要严格按照集团公司和属地政府要求，切实履行疫情防控第一责任人的职责，尤其是在沪7家电厂要进一步排查疫情防控工作的管理漏洞，不断优化复工复产实施方案。要提高员工新冠疫苗加强针的接种率，做到“应接尽接”。要持续做好长期封控人员的关心关爱、心理疏导和后勤服务保障等工作。同时，要继续围绕抗击疫情、复工复产加大宣传力度，保持疫情防控宣传常态化。</p> <p>安全为先，全力做好迎峰度夏各项工作。要结合国务院安委会安全生产“十五条措施”，强化安全警示案例教育、狠抓安全责任落实，加强风险防控与隐患排查，加大安全奖惩力度，不断优化管理方法，夯实安全管理基础。要全面梳理公司近年来的安全事故，加强分析研究，汲取经验教训，形成系统性总结报告。要全面排查承重结构件、老旧电厂建筑物等存在的安全隐患，制定整改措施。要严格落实防汛防台措施，全力做好迎峰度夏各项工作，确保夏季用电高峰期机组安全稳定运行，电力安全稳定供应。</p> <p>迎难而上，全面实现企业高质量发展。各单位要贯彻落实好党中央关于“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的部署要求，加快推进年度重点目标任务，以奋勇拼搏的精神状态和一往无前的奋斗姿态抓好安全生产、经营发展各项工作。要紧密结合企业实际，全面梳理助企纾困政策和经济恢复重振的五十条举措，加强与政府部门的对接，全力争取各项政策支持。要围绕筑牢安全基础，进一步完善降本增效工作方案、激励措施。要加快推进已落地项目后续各项工作进展，协调争取更多发展新项目机会，加快公司清洁转型发展步伐，全面实现企业高质量发展。</p> <p>下沉监督，保障疫情防控和复工复产 。各单位纪检部门要针对复工复产期间各项疫情防控措施落实情况，加大监督检查力度，及时发现风险隐患，督促整改落实，进一步压实各单位疫情防控主体责任，对落实不力的单位或个人严肃查处问责。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206122409489246>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)