---
layout: post
title: "无锡出台“十条”政策支持生物医药产业园区高质量发展"
date: 2022-03-14 19:59:23 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月14日，科技日报记者从无锡市科学技术局了解到，日前无锡市政府发布了《关于促进无锡生物医药产业高质量发展若干政策措施》和“10条”配套政策，旨在进一步加快生物医药高层次人才向园区集聚，鼓励共建新型研发机构和公共平台，赋能生物医药产业高质量发展。（科技日报）

<p>3月14日，科技日报记者从无锡市科学技术局了解到，日前无锡市政府发布了《关于促进无锡生物医药产业高质量发展若干政策措施》和“10条”配套政策，旨在进一步加快生物医药高层次人才向园区集聚，鼓励共建新型研发机构和公共平台，赋能生物医药产业高质量发展。</p>
 <p>据了解，无锡在国内城市中规划布局生物医药产业园区起步较早、集聚度高，已形成一条包括新药研发、医药制剂、基因诊疗、<span id="bk_90.BK1041"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1041" class="keytip" data-code="90,BK1041">医疗器械</a></span><span id="bkquote_90.BK1041"></span>在内的完整产业链。目前，无锡已有生物医药企业1277家，2021年产业规模超1400亿元。</p>
 <p>在无锡市政府领导看来，专业园区是生物医药产业发展、成果转化、人才储备的重要载体，可帮助生物医药企业快速获取技术、资金、人才等优势资源，从而实现整个产业高质量发展。</p>
 <p>“从无锡已建成的一批生物医药专业园区发展来看，均遇到缺乏整体统筹规划、平台载体支撑不足、高端人才难引难留、核心竞争力还不强等瓶颈问题，亟待解决。在此背景下，出台的‘十条’政策措施，便是对园区发展‘望闻问切’后的‘对症下药’。”无锡市政府副秘书长周浩明说。</p>
 <p>据介绍，该《政策措施》主要包含明确园区发展目标和规划布局、提升园区核心竞争力、推动优势产业集聚、强化人才金融支撑、增强园区服务管理能力五方面内容。其中，在发展规划目标上，提出构建主导产业、龙头企业、头部<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>、研发机构、服务平台“五位一体”的发展模式，坚持“一园一特色”的战略布局；到2025年，全市生物医药产业园区筹划产业用地5000亩，新增建成科研产业载体面积100万平方米以上，建成生物医药产业特色功能园区10家左右，重大创新平台5个以上，集聚生物医药企业超2000家，产业规模超2000亿元。</p>
 <p>值得一提的是，围绕促进无锡生物医药产业园区高质量发展的“十条”配套政策，针对性强，支持力度大。</p>
 <p>如在加快载体建设方面，提出用地指标、污染物排放指标优先保障生物医药园区建设，环保方面制药类项目与化工类项目区分管理，支持园区产业用地混合利用，推动园区建设规划环评与项目环评联动，支持龙头企业、国内外专业机构、产业资本参与园区建设运营等。</p>
 <p>在提升技术创新能力方面，支持与园区合作共建的新型研发机构，最高给予1亿元资助，对省级以上技术创新中心等重大创新平台给予最高2000万元奖励。</p>
 <p>在强化人才金融支撑上，对境外生物医药高端人才和紧缺人才，给予针对性的经济贡献奖励；对申报“太湖人才计划”的高层次人才(团队)，放宽申报人年龄上限、入锡时间、学历要求、股权比例等条件；对新引进的高层次人才给予购房补贴并为其子女就近提供优质公办<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>资源；对生物医药股权投资机构落户最高奖励2000万元；对投资该市初创期生物医药企业的早期基金机构，按实际投资金额给予最高10%的奖励，单个投资项目奖励补贴最高100万元。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202203142308414032.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)