---
layout: post
title: "创金合信基金王浩冰：A股具备中期配置价值看好三大方向"
date: 2022-04-18 07:34:39 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>创金合信动态平衡混合基金正在发行，拟任基金经理王浩冰拥有10年投研经验，以价值投资为核心，追求组合的风险收益比最优。</p>
 <p>市场震荡不断，王浩冰并不悲观。“尽管面临不确定因素，但经过大幅回调，A股市场已经具备了中期配置价值。”后市投资，王浩冰看好估值合理的成长股，主要集中在科技、制造、消费等领域。</p>
 <p>对重仓股有四大要求</p>
 <p>王浩冰，华盛顿大学硕士，2012年起，先后在中信证券、华商基金、华泰资产、中庚基金等机构从事投研工作，2019年开始独立管理权益投资组合。2020年加入创金合信基金，2021年1月开始担任创金合信数字经济的基金经理。数据显示，截至4月12日，王浩冰在管理创金合信数字经济基金期间总回报达到40.34%，同期沪深300下跌24.39%。</p>
 <p>在产品的目标定位上，王浩冰的唯一目标是实现组合的长期业绩最优，实现的路径则是力争使组合在每个小阶段的风险收益比都处于最优状态。在构建组合时要做到两件事：一是自下而上选择个股，综合考虑行业空间、公司壁垒、景气周期与其估值的匹配度；二是自上而下控制组合风险，通过跟踪行业配置、风格因子配置等因素，让组合的风险暴露在合适的方向上。</p>
 <p>选股时，王浩冰会综合考虑行业空间、公司壁垒、景气周期与其估值的匹配度，选出风险收益比较好的个股。“在标的选择上，我不会刻意地限定龙头或者二线公司，而是根据其未来盈利的成长性和确定性与估值的匹配度来选择风险收益比更好的标的。”</p>
 <p>对于拟重仓的个股，王浩冰有四方面的要求。一，公司在行业内要有高于平均水平的竞争优势。二，所处行业长期趋势平稳向上。三，对短期行业景气度有一定要求，对于行业壁垒高和格局稳定的公司，可以承受短期的行业低景气度，但对于处在行业成长早期、没有形成壁垒和确定性的公司，尽量选择景气度向上的时机介入。四，关注公司治理，因为良好的公司治理是小股东获得投资回报的重要前提。</p>
 <p>A股具备中期配置价值</p>
 <p>看好三大方向</p>
 <p>谈及市场，王浩冰认为，目前影响A股市场的主要有四大宏观因素，第一是稳增长发力的节奏和效果，“高层稳增长的意愿和能力不容置疑，后续随着疫情的逐步缓解，稳增长落地的速度也有望加快”。</p>
 <p>第二、疫情未来的变化：尽管很难准确判断疫情发展的节奏，但随着国家对上海等疫情较为严重地区关注和支持力度的加大，中期看终将逐步缓解。</p>
 <p>第三、美联储收紧的节奏：后续需持续关注美国通胀的情况，如果通胀有所缓解，则美联储收紧的节奏也可能放缓。</p>
 <p>第四、俄乌冲突的进展：尽管俄乌冲突的后续演化仍有变数，且欧美对俄制裁可能会持续影响大宗商品市场的供需关系，但俄乌冲突对市场影响最大的阶段可能已经过去。“我对后市并不悲观。尽管还面临一定的不确定因素，但A股市场大幅回调之后已经具备中期配置价值。”</p>
 <p>布局后市，王浩冰看好估值合理的成长股，主要集中在科技、制造、消费等领域，有三个大的方向。一是泛基建产业链，如新基建中的电网设备、绿电、TMT基础硬件，以及老基建的建筑、建材等行业。后续稳增长政策持续发力，基建是最可靠的抓手。</p>
 <p>二是CPI相关产业链，包括农业、食品饮料、消费品属性的医药等行业。展望下半年，上游的价格压力最终向下游传导，CPI持续上行，带来相关领域的投资机会。</p>
 <p>三是关注景气成长方向，如电子、计算机、机械等行业。长期成长空间大、质地优秀的标的回归到合理估值区间后，具备较好配置价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345776587>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)