---
layout: post
title: "改革赋能“画乡”加速跑"
date: 2022-01-19 10:06:14 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张蓓 </p>
 <p>本报通讯员于志君</p>
 <p>7天造出移动商铺，15天造出一条特色商业街，25天建成一座房车主题酒店……在潍坊市寒亭区，以山东街景智能制造科技股份有限公司为龙头打造的城市家具产业集群正兴起。</p>
 <p>寒亭区紧盯发展目标，在重点领域和关键环节狠下功夫、集中攻坚。产业集群形成的背后，是寒亭区模式创新的驱动。按照聚焦前沿、沿链聚合、打造生态、集群发展，壮大三个主导产业，培育两个新兴产业；持续优化“区中园”发展模式，总投资603亿元规划布局15处“区中园”；探索“产学研”深度融合新模式，依托新松(潍坊)智慧园建设，打造潍坊乃至全国制造业智能化发展重要策源地；开园全市第一家跨境电商产业园，加快构建外贸新体系。</p>
 <p>2021年以来，深圳科技工业园首个北方分园区落户寒亭，中央商务区与世界500强正大集团合作，首家世界500强中国总部企业—马石油润滑油中国总部、京东、甲骨文、一亿中流等知名企业、项目相继落户。</p>
 <p>大批知名企业、项目竞相落户的背后，是寒亭区理念创新的加速。该区坚持向低效闲置土地要空间、要效益，“断腕式”腾出净建设用地7000亩，引入一批关系全局、影响长远的重大项目。</p>
 <p>在企业快速发展的背后，是寒亭区制度创新的赋能。创新推进服务企业专员制度，创建“早餐倾听会”制度，邀请150名企业家面对面交流，解决企业问题141个。创新搭建全国首个惠企惠才政策精准匹配服务平台“政企通”，帮助79家企业兑现补贴605万元。聚焦破解企业融资难题，创新点对点高位推进等四项机制，落户全市首笔1.8亿元“中银厂房贷”。</p>
 <p>寒亭区万春园社区一居民楼因无物业，无维修资金，积水问题常年困扰居民。去年一场大雨后，社区党委书记孙文杰找人在十几个井盖子上每个打6个眼，旁边挖了一条小坡沟，3000元费用，她一把付给了施工队，问题4天解决。</p>
 <p>积水问题快速解决，得益于寒亭区创新建立的“社区赋能、书记赋权”机制。该区设立“书记接待日”，为社区书记设立10万元为民服务专项基金，多项举措让重心下移、资源下沉、保障下倾。</p>
 <p>群众的期盼，就是改革的方向。</p>
 <p>群众期盼获得更优质的教育、医保、养老服务，寒亭区新建、改扩建中小学、幼儿园13所，新增学位1.2万个；探索推行医保经办服务下沉“1+X”模式，98%的业务在代办点办结；创新探索市场运营服务、社区统筹支撑和医养融合补短三种养老模式。</p>
 <p>群众渴望有更好的城市环境，寒亭区打造“百园之区”，口袋公园达126处，推行“城管开放日”和巡回督查岗制度，创新“342”美丽河湖建设机制。</p>
 <p>群众诉求如何能快速响应？寒亭区创新开展房地产领域历史遗留问题化解等四大专项行动，创新建立“有事请找我”工作机制，打造“有事帮您办”智慧服务平台，成立全市首个以政协委员名字命名的邦辉社情民意信息工作室，建设“实”字品牌干部队伍。</p>
 <p>一件件民生“小事”，让百姓拥有满满的获得感和幸福感，成为最动人的改革景象。以改革推动高质量发展，寒亭区经济呈现新气象。2021年1-11月份，该区规模以上工业增加值同比增长13%，固定资产投资同比增长18.2%，民间投资同比增长31%。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253073619>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)