---
layout: post
title: "时隔21个月LPR再现“双降” 一季度仍存降准降息可能"
date: 2022-01-20 20:46:21 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>本报讯(记者刘扬) 20日，中国人民银行授权全国银行间同业拆借中心公布，1年期贷款市场报价利率(LPR)为3.7%，5年期以上LPR为4.6%。以上LPR在下一次发布LPR之前有效。这是时隔21个月LPR两个品种再现同步下调，上次同步调整是在2020年4月。</p>
 <p>根据Wind统计显示，自2019年8月LPR改革以来，1年期LPR一共下调7次累计下调61个基点，5年期以上品种共下调4次累计下调25个基点。其中，2020年4月LPR报价降幅为LPR改革以来降幅最大的一次，1年期降20个基点，5年期以上降10个基点。</p>
 <p>同时，数据显示，自2019年8月LPR改革以来，1年期和5年期以上LPR只有4次同步下调，2019年11月同步下调5个基点，2020年2月同步下调但幅度不同，1年期下调10个基点，5年期以上下调5个基点，2020年4月同步下调但幅度不同，1年期下调20个基点，5年期以上下调10个基点；2022年1月同步下调但幅度不同，1年期下调10个基点，5年期以上下调5个基点。</p>
 <p>“这次LPR的下降与2021年12月那次都具有降低实体企业贷款利率的作用，但在政策意义上还是有些差异的。前一次LPR下降的动力来源于加点幅度的收缩，更多地反映了过去一段时间内货币政策的综合效果。本次LPR下降的动力为MLF利率的下调，MLF利率是央行政策利率，这便更加强烈地释放出货币政策充足发力的信号。”光大证券固定收益首席分析师张旭20日分析认为。 </p>
 <p>东北证券首席宏观分析师沈新凤则表示，本轮LPR利率的下调，本质来源于1月17日MLF政策利率的下调。而当前政策利率的下调，可以从国内国外两方面角度理解。 </p>
 <p>“于国内而言，当前宏观经济中四大隐忧日渐凸显：其一，房地产投资仍在加速下探；其二，消费在疫情之下较为脆弱；其三，当前的生产与制造业投资对出口的依赖程度较高，景气多集中于中间品和资本品相关行业；其四，信贷社融，稳而不宽，融资需求低迷，经济活力不足。从国外来看，美联储鹰派气息愈演愈烈，留给国内货币政策的时间窗口有限，一次10个基点的政策利率降幅可能更为合适。”沈新凤进一步认为。 </p>
 <p>那么，1、5年期LPR利率非对称下调释放哪些信息？</p>
 <p>“5年期LPR作为报价基准利率一定程度发挥着政策风向标作用，释放国内房地产是托底而非刺激。房地产稳字当头，坚决遏制房地产投机炒作行为，同时，政策不能损及正常合理融资与购房居住需求，满足刚需、改善型住房需求。1年期LPR报价利率下调幅度远超5年期，释放央行政策支持的重心仍在实体经济，尤其是加大小微、民营企业，制造业与绿色领域，激发微观主体活力。”光大银行金融市场部分析师周茂华表示道。 </p>
 <p>沈新凤指出，“一季度央行仍会利用珍贵窗口期降准甚至再次降息。但同时也需厘清，在全球流动性收紧浪潮下，我们看到的大概率只是一个短期的宽松。实际上，在2020年疫情出现后，我们的货币政策宽松力度从时间和幅度看也均不及以往。央行整体会珍惜货币正常化的空间。”</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202255415065>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)