---
layout: post
title: "ESG信息披露方兴未艾 科创板公司勇立潮头"
date: 2022-04-07 06:31:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近年来，ESG(环境、社会和治理)理念已成为企业发展的蓬勃动力，上市公司ESG信息披露的实践经验也逐渐丰富。</p><p>随着上市公司2021年年报的陆续披露，科创板公司已成为A股市场披露ESG报告的“新势力”。截至4月6日19时，已有逾100家科创板公司披露2021年年报。其中，有36家公司在披露年报的同时，单独发布社会责任报告或ESG报告。</p><p>在业内人士看来，ESG报告已成为科创板公司展现企业使命、社会责任、投资价值等关键信息的重要载体，ESG信息披露亦有助于中国上市公司高质量发展。</p><p><strong>13家科创板公司发布ESG报告</strong></p><p>今年1月，上交所明确表示，科创板公司应在年度报告中披露ESG相关信息，并视情况单独编制和披露ESG报告等，倡导科创50指数成份公司单独披露社会责任报告或ESG报告。</p><p>该政策一出，科创板上市公司“勇立潮头”。截至4月6日19时，已有逾100家科创板公司披露2021年年报。其中，有36家公司在披露年报的同时，单独发布社会责任报告或ESG报告。发布ESG报告的公司达13家，主要集中在生物医药、集成电路、新能源、节能环保、高端装备等领域。</p><p>科创板公司ESG报告涵盖公司经营业绩、科研创新、产品服务、治理结构、环境保护、社会贡献等。在环境保护信息方面，除属于环境保护部门公布的重点排污单位按法律法规要求披露排污信息、防治污染设施的建设和运行情况等信息外，部分科创板公司自愿披露资源能耗及排放物信息、减少碳排放所采取的措施及效果和有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息。</p><p><strong>硬科技特色凸显</strong></p><p>无论在发行审核还是上市之后，科创实力均是科创板公司持续发展的硬核底色。在ESG报告中，部分科创板公司详解了硬科技的“成长密码”。</p><p>一方面是供应链管理。科创板公司高速成长、科研攻关离不开内部完善的治理机制以及外部高效的供应链管理等作为支撑。例如，中微公司披露，公司制定了一套完备的供应商管理制度。目前，中微公司与全球约400家供应商建立稳定合作关系，注重供应商多元化，加强本土产业链培育。</p><p>另一方面则是人才。人才是高科技企业赖以生存和发展的生命线，是企业实现可持续发展的重要战略资源。多家科创板公司在ESG报告中对于员工构成、职业培养、福利关怀等都进行了详细披露。据悉，中微公司将全员持股的股权激励计划作为公司营运管理的“十大章法”之一。</p><p>“对于人才竞争激烈的半导体行业来说，中微公司全员持股的股权激励计划是公司健康、高速发展的法宝，也是同有员工股权激励计划的国际高科技公司竞争的必然选择。”某半导体行业专家表示。</p><p>作为科技创新型企业，科创板公司还高度重视知识产权保护。例如，芯原股份披露，针对核心技术，公司制定了严格的知识产权保护措施和制度，已形成一套包括专利、非专利技术、商标、软件著作权保护措施的知识产权保护体系，切实保护公司创新成果。</p><p><strong>推进ESG信息披露势在必行</strong></p><p>“ESG报告不仅仅是一份报告。在报告整体编制过程中，我们可以对公司的经验和教训进行全方位梳理。对上市公司而言，这是提高质量和水平的绝佳机会。”中微公司董事长尹志尧对中国证券报记者强调。</p><p>在尹志尧看来，编制ESG报告有利于加强公司治理，“公司内部很重视ESG工作，但此前没有形成系统性报告。通过编制ESG报告，我们全面梳理出公司需加强的薄弱环节。这是一个非常好的实践，公司会持续进行ESG报告披露。”</p><p>同时，ESG报告是公司与投资者之间沟通的桥梁，“很多优秀上市公司早已进行ESG披露，还有评级机构对这些公司的ESG披露进行评分。我国投资者越来越重视ESG披露情况。若有相关报告，可以使海内外投资者更好地了解公司各方面情况。”尹志尧说。</p><p>三生国健相关负责人表示，结合公司财务指标，ESG报告可以帮助投资者综合评估企业是否具有可持续发展的长期投资价值。如果企业没有披露ESG报告，那么投资者将无法了解企业的非财务风险，对企业发展可能遇到的突发非财务风险缺乏有效评估。</p><p>中国证券报记者注意到，科创板公司对ESG信息披露的重视程度越来越高。除上述单独披露的社会责任报告或ESG报告的做法外，目前已披露2021年年报的科创板公司均设专章披露与ESG相关的信息，阐述公司在ESG方面的理念、目标、举措及相关安排等。例如，华特气体表示，公司高度重视ESG，将ESG视为与研发、生产、销售等基础业务同等重要的工作，是公司持续、长远发展的基石之一。</p><p>“大力推进上市公司ESG信息披露势在必行。ESG信息披露有助于我国上市公司高质量发展，是ESG管理能力的体现。相关部门可以积极、持续地制定并完善ESG信息披露的要求，以不断提升企业ESG信息披露的质量。”三生国健相关负责人建议。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072333923596>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)