---
layout: post
title: "7家电池化学品公司2021年净利同比增超300% 研发实力较强标的发展前景被看好"
date: 2022-04-14 18:06:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>全球新能源汽车产能的提升和锂电池产业市场规模的持续扩大，为锂电池产业链带来了广阔的市场空间和历史性发展机遇。</p>
 <p>Choice金融终端数据显示，截至4月14日记者发稿，A股市场电池化学品(按申万行业分类)板块25家上市公司当中，已有20家公布了2021年财报或业绩快报，均实现了营业总收入和归属于母公司股东净利润同比增长。</p>
 <p>赛道上的企业在积极扩充产能满足下游订单需求的同时，也意识到了产品同质化及入局新“玩家”增多的问题。为解决这一问题，已披露完整年报的19家电池化学品企业报告期内积极增加研发投入，以改进生产工艺或研发出更具市场竞争力的高端产品。</p>
 <p><strong>20家上市公司增收又增利</strong></p>
 <p>得益于2021年新能源汽车行业发展态势持续向好，驱动锂电池需求上升，电池化学品市场需求旺盛，价格上涨明显的同时，产销量也同比大幅增加。</p>
 <p>报告期内，上述20家上市公司全部实现营业总收入和归属于母公司股东的净利润同比增长。7家实现归母净利润涨幅超过300%。其中，天际股份(7011.34%)、德方纳米(2918.83%)以及长远锂科(538.17%)位列涨幅前三。</p>
 <p>止于至善投资总经理何理在接受《证券日报》记者采访时表示，报告期内，电池化学品供需矛盾比较突出，电解液、隔膜、正负极材料等环节供应紧缺，加之高镍和磷酸铁锂的结构化需求快速增长，使得电池化学品产业产能利用率和单吨盈利都处在高位，帮助产业内上市公司获得了不错的业绩提升。</p>
 <p>据何理介绍，2021年国内新能源汽车渗透率在13%左右，全球范围内为7%左右，考虑到国内电池产业链在全球的领先地位，预计位于电池产业链上游的电池化学品未来还有比较大的成长空间。</p>
 <p>中国银行研究院研究员叶银丹对《证券日报》记者表示，目前很多电池化学品企业正在推进扩产能和产业链一体化布局，提升产能规模及原材料自供率，降低成本提升盈利。同时，多数企业也在持续加大研发投入，提高技术水平，开发新的高端产品以满足下游市场日益增长的质量需求，增强盈利增长的可持续性。</p>
 <p><strong>研发投入提升受关注</strong></p>
 <p>事实上，正如叶银丹所说，电池化学品板块上市公司报告期内实现了不错的研发投入增长，并在改进生产工艺及开发高端产品方面取得了成效。</p>
 <p>数据显示，截至4月14日，已有19家上市公司披露了完整的2021年年报数据，在研发费用方面，同比增长全部超过30%。</p>
 <p>多家上市公司在年报中提到，正在加大对公司产品、配方、生产技术等方面的研发投入，企业研发能力的潜在优势，也逐渐在行业竞争中得到了充分的发挥。</p>
 <p>正极材料生产商长远锂科在财报中指出，报告期内，公司从研发设计端入手，重点开发高性能、低成本产品，着力提高产品核心竞争力，深耕锂电池正极材料研发技术体系，针对性进行技术储备和产品研发。电解液生产商天赐材料则表示，锂离子电池材料方面，公司2021年持续推进高能量密度配方的配套原材料研发和生产，新型电解质和添加剂继续放量。负极材料供应商璞泰来在年报中提到，报告期内积极推进纳米硅中试线的研发创新，加快新一代硅基负极产品研制，并在纳米硅碳、硬碳、软碳、锂金属负极等新兴技术路线方向上进行预研。</p>
 <p>据叶银丹介绍，电池化学品行业资本壁垒较低，在国家政策扶持新能源汽车的背景下，近年来大批企业进入这一领域。而在产量增长的同时企业表现也出现了两极分化，具备一定技术实力、客户关系稳定的企业，充分享受产量增长带来的利润增长，产品性能同质化，客户黏性低的企业，出货毛利率正在逐渐下滑。</p>
 <p>“对于这一赛道上的企业来说，专注技术提升将帮助企业更好的切入高端客户供应链，通过协同合作进一步提升自身技术实力，形成良性循环。”叶银丹进一步表示，对于行业中研发实力较强、高端产品占比较高的企业，未来发展前景和投资价值也相对较大。</p>
 <p>何理表示，对于电池化学品赛道，比较看好产业链一体化的上市公司，这种布局形式能够为企业贡献较为稳定的盈利，并一直伴随行业成长。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343714794>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)