---
layout: post
title: "放松力度大于郑州！福州成松绑楼市限购第二城"
date: 2022-03-30 15:41:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>继郑州之后，又一省会城市放松楼市限购，这一次是福州。</p><p>3月29日，有市场消息称，福州市出台楼市新政，规定即日起针对非五城区户籍家庭(含港澳台)在福州五城区购房，无需提供近两年内满12个月医社保或纳税证明或落户，即可购买一套福州五城区144平方米以下的普通住宅，购买后该房屋仍受限售政策影响。长乐户籍也属于福州本地户籍，拥有长乐户籍的购房者可在福州五城区购买两套住宅。</p><p>3月30日上午，记者从福州市不动产交易中心确认了上述消息，该中心工作人员表示，“目前该政策已经实施，购房人可以办理相关业务。”</p><p>对此，福建省住建厅回应财联社记者称，一切以福州市房管局发布的消息为准。</p><p>“我们初步了解确实有该政策，但目前还没有正式官宣。”一家福州房企高层告诉记者。</p><p>据悉，福州限购区域仅针对鼓楼、台江、晋安、仓山、马尾五区。此前，福州限购政策规定，福州市五城区户口家庭限购两套144平方米以下商品住房住房；非福州市五城区户口家庭限购一套；外地户口需要提供购房之日前2年内在福州市五城区累计缴纳1年及以上个人所得税或社保证明。</p><p>“此次政策放松，对于本地户籍和外地户籍居民主要是体现为购房门槛降低、可购房套数增加等内容，具有较强的信号意义。”易居研究院智库中心研究总监严跃进表示。</p><p>值得关注的是，福州是继郑州之后第二个放松限购政策的省会城市。3月1日，郑州发布19条楼市新政，其中提到，子女、近亲属在郑州工作、生活的，鼓励老年人来郑投亲养老，允许其投靠家庭新购1套住房。</p><p>“郑州放松限购只是针对部分特定人群，而福州此次松绑针对人群范围更广，有效降低了购房门槛，因此福州限购放松力度更大。”一位房地产行业分析师指出。</p><p>对于福州此次调控放松的原因，上述房企高层认为，主要是因为福州今年首轮集中供地趋冷，以及近半年楼市交易低迷。</p><p>3月16日，福州完成了2022年第一批次集中供地，本次共出让17宗地块，其中3宗地块中止出让、2宗地块流拍、8宗地块底价成交，仅有4宗土地溢价成交。</p><p>在楼市成交方面，根据中国房地产指数系统百城价格指数，福州近几月房价持续波动。商品房去化周期偏长，新房短期库存出清周期仍在20个月以上，库存去化存压。</p><p>“在此背景下，适度放松限购，有利于市场供求平衡，改善购房者置业预期，缓解供给侧结构性压力。”58安居客房产研究院分院院长张波告诉记者。</p><p>“限购放松和市场表现是密切相关的。”严跃进认为，预计后续放松限购的城市数量会进一步增加，其中二线城市限购放松的概率最大，因为其市场压力较大且放松的空间较大。</p><p>“从年初开始，各城市楼市政策密集调整，松绑调控正在从中低能级城市向中高能级城市过渡，全国房地产市场整体处于筑底过程中，预计下半年楼市将有所回暖。”贝壳研究院潘浩表示。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328167467>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)