---
layout: post
title: "券商晨会精华：果链整体景气度表现有望持续全年"
date: 2022-05-09 08:43:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>上周五大盘早盘低开后全天低位震荡，盘中虽有反弹但力度较弱，最终上证指数跌超2%险守3000点。盘面上，互联网电商板块全天强势，创业板股凯淳股份3连板。国产软件相关板块盘中走强，中国软件等涨停。医药相关板块尾盘异动，中国医药等涨停，双成药业上演“地天板”。下跌方面，房地产板块陷入调整，多股跌停。总体上个股跌多涨少，两市超3300只个股下跌。沪深两市上周五成交额7598亿，较上个交易日缩量1412亿，节后市场成交量连续两日大幅萎缩。板块方面，互联网电商、鸿蒙概念、东数西算、新冠治疗等板块涨幅居前，旅游、房地产、机场航运、饮料制造等板块跌幅居前。截止收盘，沪指跌2.16%，深成指跌2.14%，创业板指跌1.9%。上周五，沪深股通因香港公众假期休市。</p>
 <p>上周五美股三大指数集体收跌，纳指跌1.4%，本周累跌1.54%；标普500指数跌0.56%，本周累跌0.2%；道指跌0.3%，本周累跌0.23%。其中，纳指周线五连跌，创下2012年来最长纪录；标普500指数周线五连跌，创下2011年来最长纪录；道指录得周线六连跌，创下2011年来最长纪录。大型科技股多数下跌，奈飞跌近4%，脸书跌超2%，亚马逊跌超1%，谷歌、微软小幅下跌。中概新能源汽车股全线走低，蔚来汽车跌2.93%，小鹏汽车跌3.94%，理想汽车跌3.46%。</p>
 <p>在今日的券商晨会上，中信建投认为：战略上不能再悲观，要逐步转向乐观；华泰证券认为，全年继续看好果链整体景气度表现；银河证券认为，积极关注猪价中枢预期上抬后的猪企业绩改善。</p>
 <p><strong>中信建投：“黄金坑”之后，徐徐图之</strong></p>
 <p>中信建投认为，一方面，战略上不能再悲观，要逐步转向乐观；另一方面，市场内外主要矛盾的改善过程很可能存在一定反复，仍需耐心磨底。就当前而言：国内疫情有所好转但仍复杂严峻，稳增长政策和经济复苏落地仍需等待；海外通胀压力不减，美股巨震美债利率上冲，人民币贬值带来压力与挑战。建议投资者保持耐心，宜徐徐图之，以逢低位布局为基本原则。重点关注：(疫后复苏)快递、食品、建材、酒店、汽零，(稳增长)基建/地产，(高景气成长)军工、光伏等方向。</p>
 <p><strong>华泰证券：全年继续看好果链整体景气度表现</strong></p>
 <p>华泰证券认为，一季度手机产业链收入环比/同比变动-27.1%/16.8%，净利润环比/同比减少40.6%/7.4%。尽管一季度手机产业链整体处于淡季，立讯、歌尔、环旭等果链优质龙头公司同比仍实现较为强劲的增长，主要得益于苹果发布iPhoneSE等新品的拉动作用，以及龙头多元化、全球化布局带来的强韧性。展望二季度，考虑到一季度低基数效应+今年苹果新品订单持续贡献的增量，若复工复产如期进行，预计二季度果链龙头仍有望实现同比稳健增长。2022全年来看，继续看好果链整体景气度表现，业绩增长可预见性预计将强于安卓产业链。</p>
 <p><strong>银河证券：积极关注猪价中枢预期上抬后的猪企业绩改善</strong></p>
 <p>银河证券认为，农业行业在低谷向好过程中，养殖、动保呈现亏损或同比下行的状态，种业已走出低谷期并逐步好转。综合考虑板块逻辑、行业估值等，我们建议积极关注猪价中枢预期上抬后的猪企业绩改善。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092371801681>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)