---
layout: post
title: "全国政协委员李彦宏聚焦“绿”：智能交通是缓解碳排放的有效路径"
date: 2022-03-04 20:03:30 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p><strong>【财眼观两会】全国政协委员李彦宏聚焦“绿”：智能交通是缓解碳排放的有效路径</strong></p><p>中新经纬获悉，全国政协委员、百度董事长兼首席执行官李彦宏在今年带来了三项提案，除了惯常关注AI技术外，李彦宏今年的提案格外“绿”，聚焦自动驾驶政策创新、促进智能交通普及缓解交通拥堵、助力碳减排和发展“绿色AI”主题。</p><p>“我国自动驾驶已进入落地关键期，技术已并跑乃至领跑全球，但我国高等级自动驾驶汽车发展仍面临诸多问题，需要进一步突破与技术、产业发展不相适应的政策瓶颈，激发自动驾驶领域创新能力。”李彦宏的第一项提案，是关于加快自动驾驶无人化政策创新。</p><p>他表示，对于无人驾驶，2021年国家部署一系列创新政策工作，如公安部启动《道路交通安全法》修订，工信部、交通运输部等也围绕产品准入、应用试点等出台政策。地方政府探索自动驾驶“中国模式”的积极性更高、步伐更快。</p><p>但是，目前自动化驾驶仍存在政策瓶颈，李彦宏提出三大建议，一是引导并支持地方政府出台政策，明确支持无安全员的无人车上路，打造全无人自动驾驶汽车的载人运营政策先行区。</p><p>二是加快《道路交通安全法》的修订和发布实施，从国家层面为加快自动驾驶汽车规模化商用、无人化奠定法律基础。</p><p>三是适度超前建设智能交通基础设施，发挥5G的远程控制优势，通过车路协同促进交通效率和安全性的大幅提升，带动汽车产业向智能化和网联化的转型升级，让真正无人的智能网联汽车尽早行驶在中国道路上。</p><p>李彦宏带来的二、三项提案，都与“绿色”相关，第二项提案是关于促进智能交通普及，缓解道路拥堵，推动城市交通绿色高质量发展。</p><p>李彦宏指出，交通运输业二氧化碳排放约占全国总量的9%，其中道路交通排放占比超80%。智能交通为缓解交通运输碳排放提供了新的有效路径，车的电动化和智能化、路的网联化、行的共享化是核心着力点。根据国际数据公司(IDC)统计，无人驾驶和运营、智能信控、智慧停车、MaaS一站式出行服务等智能交通技术对节能减排贡献度均超过40%。</p><p>由此，对于城市交通绿色高质量发展，李彦宏提出三项建议，一是加快推广智能交通运营商模式。他提出，引导政府主管的国有企业或平台公司加速构建智能交通运营商功能或成立专门公司，支持科技企业以技术和运营经验等赋能智能交通运营商。鼓励地方适度超前部署智能交通新型基础设施，加强车联网先导区和“双智试点”覆盖区域，通过规模化探索应用价值。</p><p>二是建立智能交通助力碳减排效益评估标准。联合行业协会、高校、科研机构和领军企业，加快开展碳减排效益评估标准研究，制定智能交通助力碳减排的量化计算规则，探索自动驾驶运营商等新主体的碳减排效果评估，认定其减碳价值。</p><p>三是开展个人碳积分激励制度试点。支持地方政府出台激励政策，构建公众碳排放相关数据平台，探索个人绿色出行碳积分与公共服务优惠政策挂钩机制，提升公众绿色低碳出行获得感。</p><p>李彦宏带来的第三项提案是加快发展绿色AI，引导算力算法低碳发展。</p><p>他提及，“十四五”是我国加快推动绿色低碳发展的关键期，国家陆续做出系列重大部署，如近期全面启动“东数西算”工程。绿色AI发展潜力大、应用广，但也面临数据中心使用绿电仍面临能耗双控考核、绿色算法衡量标准体系尚未建立、缺少健全的碳排放统计核算体系等情况。建议加强政策引导，完善标准体系。</p><p>对此，他提出三项建议，一是探索碳排放双控在数据中心率先落地。根据国家信息中心测算，数据中心仅用约占全社会2%的用电量，支撑了占全国GDP约36.2%的数字经济规模。建议有关部门支持有条件的地区加大政策创新力度，对数据中心使用绿电部分的额度不计入能耗考核。二是建立兼顾性能和能耗的绿色算法度量标准，倡导领军人工智能企业构建能效高、性能优的预训练大模型，并向行业开放。三是加快完善碳排放统计核算体系，开启国家核证自愿减排量签发。加快建立科技减排的方法库和行业标准，强化绿色AI在降低碳排放领域的技术供给。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297552967>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)