---
layout: post
title: "财税部门详解1.5万亿元增值税留抵退税"
date: 2022-03-24 01:27:14 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>按照今年《政府工作报告》部署要求，实施新的组合式税费支持政策，全年退税减税约2.5万亿元。其中，实行大规模退税是主要措施，全年留抵退税约1.5万亿元。</p>
 <p>1.5万亿元增值税留抵退税，退给谁？怎么退？23日，在国新办举行的国务院政策例行吹风会上，财政部和国家税务总局相关负责人对此进行了详解。</p>
 <p>“2022年大规模留抵退税政策，是实施组合式税费支持政策的最重要内容。”财政部副部长许宏才说，留抵退税主要内容包括三方面：一是优先支持小微企业，加大小微企业增值税留抵退税政策力度。对所有符合条件的小微企业一次性退还存量留抵税额，在退税进度上优先安排小微企业；二是重点支持制造业等行业，全面解决制造业等行业留抵税额问题。将范围扩大到全部制造业，以及科学研究和技术服务业、电力热力燃气及水生产和供应业、软件和信息技术服务业、生态保护和环境治理业、交通运输仓储和邮政业等行业；三是中央提供财力保障，确保退税及时退付、“三保”足额保障。财政部在按现行税制负担50%退税资金的基础上，再通过安排1.2万亿元转移支付资金支持基层落实退税减税降费和保就业保基本民生等。</p>
 <p>“通过退给企业实实在在的真金白银，能够直接为企业提供现金流，促进其加快技术改造、设备更新，能够有效提振市场主体信心、增强发展内生动力、推动经济平稳健康发展。”许宏才说。</p>
 <p>许宏才表示，2022年实施新的组合式税费支持政策，退税减税总量历史最高，强化精准性，突出组合式，政策发力适当靠前。“一方面，靠前公布实施，年初以来已经迅速出台了20多项税费支持政策，尽早让市场主体享受政策红利、提振信心。另一方面，靠前退还留抵税额，加快留抵退税进度，该退的税款能快退的尽量快退，及时帮扶企业渡难关、复元气。这是今年减税降费的一些具体安排和主要特点。”</p>
 <p>1.5万亿元退税如何保障实施？许宏才表示，原来增值税留抵退税是按照现行的中央和地方财政体制来分担，也就是说中央承担50%，地方承担50%，因为增值税的分享办法就是分享50%，所以退税分担也是50%。今年实施的留抵退税中央安排专项转移支付支持，也就是说中央肯定还要承担中央的部分，地方承担的部分，中央通过安排专项转移支付给予支持，确保不因为地方财力的影响使退税政策打折扣。</p>
 <p>如何确保政策精准落实到位？国家税务总局副局长王道树介绍，目前，税务总局已经成立由党委书记、局长王军同志任组长的退税减税政策落实工作领导小组，研究制定了时间表、路线图和任务书，为政策落实打下坚实基础。</p>
 <p>他表示，税务部门将进一步完善机制强保障。进一步优化服务强便利。进一步加强分析强问效。做好新政策落实的统计核算、账单推送和效应分析工作，包括算准“政策落实账”，建立清清爽爽的退税减税统计核算体系；算好“发展效应账”，及时展现退税减税政策效应和落实成效；算清“税费红利账”；扩大退税减税红利账单试点范围，并精准推送给纳税人，进一步增强获得感。最后是进一步压实责任强督导。严守依法组织税费收入的原则，坚守“不收过头税费”的底线，确保各项优惠政策落实到位。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320635950>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)