---
layout: post
title: "南财合规周报（第32期）：网约车合规监管再收紧 《网络安全审查办法》修订版开始施行"
date: 2022-02-21 14:06:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>本周，合规监管政策接连推出，新业态平台监管强化。</p>
 <p>在互联网平台监管方面，网约车合规问题颇受关注，交通运输部等8部门加强网约车行业事前事中事后全链条联合监管；滴滴出行等5家网约车平台公司因合规问题被约谈。此外，国家发展改革委等十四部门印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》引导外卖平台进一步下调餐饮业商户服务费标准。</p>
 <p>在网络安全及数字经济方面，《网络安全审查办法》开始施行，国家网络安全审查制度不断完善；工信部持续推进监管行动，通报2022年第一批侵害用户权益的APP，速8酒店等120个APP(SDK)被点名；“东数西算”国家工程全面启动，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计。 </p>
 <p>海外方面，Meta被告使用插件存储cookies不当窃听收集用户隐私，最终支付9000万美元解决诉讼。苹果应用商店因依旧未按照要求对荷兰的约会软件放开第三方支付系统，被荷兰监管部门处以第四次罚款500万欧元。</p>
 <p><strong>一、互联网平台监管</strong></p>
 <p><strong>1、 8部门加强网约车行业事前事中事后全链条联合监管</strong></p>
 <p>2月14日消息显示，交通运输部等8部门联合修订发布《关于加强网络预约出租汽车行业事前事中事后全链条联合监管有关工作的通知》(以下简称《通知》)。《通知》对多部门事前事中事后全链条联合监管事项进行了完善，对处置措施和操作流程进行了细化，以便于各级相关部门操作实施。</p>
 <p>《通知》提出，要探索建立政府部门、企业、从业人员、乘客及行业协会共同参与的多方协同治理机制，加强网约车行业联合监管应急响应和处置，探索利用互联网思维创新监管方式，实现信息互通、资源共享，提升监管效能。</p>
 <p><strong>南财点评：</strong>2021年以来，网约车行业监管不断加码，违法违规的水分被进一步挤干，行业已进入新阶段，合规率逐步提升。对网约车行业的监管，多部门加强全链条联合监管有利于部门之间形成合力，将推进网约车领域的合规化进程。但未来仍要提升动态监管、智慧监管能力，应对新业态发展，合理设置监管规则，并且将消费者需求放在首位，满足消费者的合理出行需求。</p>
 <p><strong>2、滴滴出行等5家网约车平台公司被约谈</strong></p>
 <p>2月16日，河南省道路运输领域突出问题专项治理行动工作专班办公室召集省交通运输厅等多部门，联合约谈滴滴出行、江南出行、全民出行、拼客出行、翠驰出行5家网约车平台公司，进一步规范网约车经营行为。</p>
 <p>约谈指出，近期，部分平台公司平台计价规划不透明、为不合规车辆和驾驶员派单、网约车非法运营市际客运班线、抬高平台抽成比例、派单机制不科学导致从业人员超时劳动和疲劳驾驶等扰乱公平竞争市场秩序，影响行业安全稳定，损害司乘人员合法权益。</p>
 <p>7部门要求5家企业全面查找存在的问题和安全稳定风险隐患，依法合规开展经营，促进网约车行业规范健康持续发展。</p>
 <p><strong>3、工信部拟进一步规范移动智能终端应用软件预置行为</strong></p>
 <p>2月16日，工信部公开征求对《关于进一步规范移动智能终端应用软件预置行为的通告》的意见，通告拟规定，生产企业应确保除基本功能软件外的预置应用软件均可卸载，并提供安全便捷的卸载方式供用户选择。</p>
 <p>征求意见稿提出，移动智能终端预置应用软件应遵循依法合规、用户至上、安全便捷、最小必要的原则，按谁预置、谁负责的要求落实企业主体责任，依法维护用户知情权、选择权，保障用户合法权益。</p>
 <p><strong>4、工信部通报2022年第一批侵害用户权</strong><strong>益的APP</strong></p>
 <p>据工信微报微信公众号2月18日消息，工信部通报2022年第一批侵害用户权益的APP，速8酒店等120个APP(SDK)被点名。</p>
 <p>通报称，依据《个人信息保护法》《网络安全法》《电信条例》《电信和互联网用户个人信息保护规定》等法律法规，工信部近期组织第三方检测机构对移动互联网应用程序(APP)进行检查，截至目前，尚有107款APP未完成整改。同时，检测过程中发现，<strong>13款内嵌第三方软件开发工具包(SDK)存在违规收集用户设备信息的行为</strong>。</p>
 <p><strong>5、十四部门发文引导外卖平台进一步下调餐饮业商户服务费标准</strong></p>
 <p>2月18日，国家发展改革委等十四部门印发了《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》。《政策》指出，为帮助服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展，在落实好已经出台政策措施的基础上，经国务院同意，提出43条助企纾困扶持政策措施。</p>
 <p>其中，在餐饮领域，<strong>将引导外卖等互联网平台企业进一步下调餐饮业商户服务费标准，降低相关餐饮企业经营成本。</strong></p>
 <p><strong>二、网络安全及数字经济</strong></p>
 <p><strong>1、新修订的《网络安全审查办法》开始施行</strong></p>
 <p>2月15日，由国家网信办、国家发展改革委等13部门修订的《网络安全审查办法》开始施行。</p>
 <p>国家网信办有关负责人在介绍《办法》修订背景时表示，2021年9月1日，《数据安全法》正式施行，明确规定国家建立数据安全审查制度，据此对《网络安全审查办法》进行修订，主要目的是进一步保障网络安全和数据安全，维护国家安全。</p>
 <p><strong>南财点评：</strong>网络安全审查是国家安全审查的重要组成部分，为应对日趋严峻的网络安全形势，网络安全审查制度需要与时俱进。而此次新修订的《网络安全审查办法》开启了网络安全审查的新篇章。虽然，未来企业赴国外上市合规成本将提升，数据安全成为重要考虑因素，同时，明晰的规定或将促进企业赴境外上市时做出更加合理的决策。</p>
 <p><strong>2、“东数西算”国家工程全面启动</strong></p>
 <p>据国家发展改革委微信公众号2月17日消息显示，国家发改委、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局联合印发通知，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划了10个国家数据中心集群。至此，全国一体化大数据中心体系完成总体布局设计，“东数西算”工程正式全面启动。</p>
 <p>海外监管</p>
 <p><strong>南财点评：</strong>当前，新一轮科技革命和产业变革正在重塑全球经济结构。算力作为数字经济的核心生产力，成为全球战略竞争的新焦点。实施“东数西算”工程，对于推动我国数据中心合理布局、优化供需、绿色集约和互联互通，具有多方面意义。</p>
 <p><strong>三、海外监管</strong></p>
 <p><strong>1、苹果被荷兰监管机构处以第四次罚款500万欧元</strong></p>
 <p>2月15日消息，因苹果应用商店依旧未按照要求对荷兰的约会软件放开第三方支付系统，被荷兰消费者和市场管理局(ACM)处以第四次罚款500万欧元，目前总罚款额为2000万欧元。</p>
 <p>据了解，ACM将继续每周对苹果公司罚款500万欧元，最高可达5000万欧元，直到它认为该公司已经完全遵守了该命令。此前，ACM曾反对苹果给开发者提供“二选一”，即要么链接到外部网站，要么在应用程序中使用第三方系统，但不能两种选择都有。</p>
 <p>2、<strong>Meta将支付9000万美元解决隐私诉讼</strong></p>
 <p>2月15日，美国加州北区地方法院圣何塞分庭宣布，Facebook的母公司Meta同意支付 9000 万美元，以了结一项持续十年的数据隐私诉讼。</p>
 <p>据了解，该诉讼指控Facebook公司侵犯了用户的隐私权，具体表现在即使用户退出社交媒体网站后，该公司仍会追踪他们的网络活动。2012年，由四名Facebook用户提出集体诉讼，称Facebook公司违反联邦窃听法、存储通信法SCA和加州侵犯隐私法CIPA。</p>
 <p><strong>南财点评：</strong>此次诉讼中焦点是Facebook于2010年推出的第三方cookie技术。有不少统计公司、营销公司采集cookie，分析使用者浏览过的网页、停留时间等行为，从而进行用户画像描绘，进一步实施推广广告等牟利行为。更有甚者，还会采集用户身份和密码等信息。</p>
 <p>cookie与网络隐私权问题一直是各方关注焦点。近年来，各国逐步立法打击违法信息采集，保护用户隐私。而具体到对于cookie技术的监管规则，更是日趋严格。在此背景下，科技巨头们屡屡在欧美被罚。在数字经济愈发成熟的今天，使用用户信息乃至隐私，将需要付出相应的代价。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212283115581>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)