---
layout: post
title: "乌克兰称不会以领土和主权进行交易 欧美股市上涨 辉瑞CEO：不太担忧猴痘疫情"
date: 2022-05-26 07:43:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>综合新华社、央视新闻报道，乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克25日在其社交媒体账号上发文表示，领土和主权是乌克兰的红线，乌克兰不会对此进行交易；俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科25日说，俄罗斯愿意有条件开放海上人道主义通道，以便乌克兰粮食外运。</p>
 <p>周三，美股低开高走，美联储5月纪要发布后涨幅扩大，道指尾盘转涨，科技和零售股引领反弹。虽然美联储维持了鹰派论调，但分析人士指出，本次会议纪要内容并没有超出预期，这是会议纪要公布后美股整体走高的原因。</p>
 <p align="center"><strong>俄罗斯别尔哥罗德州州长：</strong></p><p align="center"><strong>乌方炮击该州一村庄</strong></p><p>当地时间25日，俄罗斯别尔哥罗德州州长在社交媒体上表示，乌克兰正在炮击该州边境茹拉夫廖夫卡村，已造成5间房屋损坏，一名男性受伤。</p>
 <p>几周前，茹拉夫廖夫卡村的居民因为受乌方炮击已经被疏散至其他区域，目前还不清楚该男子是如何留在村中的。</p>
 <p align="center"><strong>乌总理：乌克兰将开始分阶段建设</strong></p><p align="center"><strong>窄距铁轨以连接欧盟铁路</strong></p><p>媒体25日报道称，乌克兰总理什梅加尔宣布，乌克兰将开始分阶段建设欧洲标准的窄轨距铁轨(1435毫米)以将铁路与欧盟连接起来。乌克兰目前的铁轨为1520毫米的宽轨距铁轨。</p>
 <p>此外他表示，目前乌克兰西部边境两个新建的检查站将在不久的将来开放。基础设施部、国家边境服务局和海关将在未来六个月内建成检查站并开放。</p>
 <p align="center"><strong>俄国防部：马里乌波尔港已恢复正常工作</strong></p><p>俄罗斯国防部25日表示，马里乌波尔港已恢复正常工作。24日，俄罗斯国防部称已完成对马里乌波尔港口和邻近的亚速海沿岸的排雷工作，拆除了12000多件爆炸物。俄方会于25日在黑海水域开通人道主义走廊，用于外国船舶从马里乌波尔港口撤离。人道主义走廊长115海里、宽2海里。目前总计有来自16个国家的70艘轮船被困在乌克兰的多个港口。</p>
 <p align="center"><strong>俄政府临时允许亚马尔液化天然气项目</strong></p><p align="center"><strong>向被制裁公司供货</strong></p><p>当地时间25日公布的政府决议显示，俄罗斯政府允许亚马尔液化天然气项目在90天内向遭到俄罗斯制裁的前俄罗斯天然气工业股份公司(俄气)新加坡营销贸易公司供应液化天然气。</p>
 <p>5月11日，作为对西方制裁的回应，俄罗斯政府宣布对31家公司进行制裁。被制裁的公司包括前俄气德国子公司和俄气新加坡营销贸易公司。</p>
 <p>2015年，俄罗斯天然气工业股份公司与亚马尔液化天然气项目签订了一份长期采购液化天然气的合同，每年向俄气新加坡营销贸易公司供应290万吨液化天然气。</p>
 <p align="center"><strong>俄罗斯：愿意有条件开放海上通道</strong></p><p align="center"><strong>以便乌克兰粮食外运</strong></p><p>俄罗斯外交部副部长安德烈·鲁坚科25日说，俄罗斯愿意有条件开放海上人道主义通道，以便乌克兰粮食外运。</p>
 <p>俄罗斯媒体报道，俄方已多次表示，解决粮食问题需多方努力，包括西方国家解除对俄出口和金融方面的制裁，以及乌方清除其在港口布设的水雷。</p>
 <p>“俄罗斯已准备好提供必要的人道主义通道。”鲁坚科说。按他的说法，俄方正在与联合国就此接触。</p>
 <p>乌克兰媒体报道，俄罗斯几乎封锁了乌克兰所有港口，超过2000万吨待出口的粮食无法运出。</p>
 <p>俄罗斯与乌克兰互指对方在港口布设水雷。</p>
 <p align="center"><strong>乌总统办公室主任顾问：</strong></p><p align="center"><strong>乌克兰不会以领土和主权进行交易</strong></p><p>乌克兰总统办公室主任顾问波多利亚克25日在其社交媒体账号上发文表示，领土和主权是乌克兰的红线，乌克兰不会对此进行交易。</p>
 <p>波多利亚克表示，任何冲突都会在谈判桌上结束，这次也不例外。但只有当各方准备好达成协议时，谈判才有可能。为此，俄罗斯需要开始冷静地评估局势。</p>
 <p>乌克兰外长库列巴25日表示，乌克兰对恢复与俄罗斯的外交谈判不带任何先决条件。</p>
 <p align="center"><strong>美联储会议纪要符合预期</strong></p><p align="center"><strong>欧洲央行下个月将下调经济预期</strong></p><p>美联储会议纪要显示，多数与会者认为，在接下来的两次会议上，每次升息50个基点可能是合适的。许多与会者预测，加快撤出支持性货币政策将使委员会在今年晚些时候处于有利地位，可以更好评估政策紧缩的影响，以及经济的发展形势能在多大程度上支持政策调整。会议纪要还显示，美联储研究人员上调了通胀预期，估计个人消费支出价格指数在2022年将上升4.3%；同时，将2023年和2024年的预期分别下调至2.5%和2.1%。</p>
 <p>虽然美联储维持了鹰派论调，但分析人士指出，本次会议纪要内容并没有超出预期，这也是会议纪要公布后美股整体走高的原因。</p>
 <p>对于通胀预期上调，机构分析称，如果美联储的预测是准确的，就暗示着，再来三次50个基点的加息，美联储就会结束当前的收紧货币周期。</p>
 <p>欧洲央行方面，欧洲央行管委雷恩称，欧洲央行下个月将下调经济预期；欧洲央行拥有充足的货币政策工具；中期通胀预期接近2%水平；欧洲央行应在秋季将利率上调至零；应在7月份加息25个基点。</p>
 <p>欧洲央行管委诺特表示，7月加息50个基点并非不可能；加息只会在7月份进行，而不是在6月；没有必要担心当前息差的水平；欧洲央行在利率政策上有充分的选择余地。</p>
 <p align="center"><strong>欧美股市全线收涨</strong></p><p>5月25日，美国三大股指全线上涨。Wind数据显示，截至收盘，道指涨0.6%报32120.28点，标普500指数涨0.95%报3978.74点，纳指涨1.51%报11434.74点。</p>
 <p>银行股、能源股集体上涨，摩根大通涨0.7%，高盛涨0.35%，花旗涨0.36%，富国银行涨2.31%；埃克森美孚涨2.03%，雪佛龙涨1.62%，康菲石油涨1.58%。</p>
 <p>热门中概股25日多数上涨。Wind数据显示，截至收盘，36氪涨42.66%，青客涨39.5%，摩贝涨18.27%，滴滴出行涨18.24%；华夏博雅跌38.8%，蘑菇街跌9.91%；中概新能源汽车股普遍上涨，蔚来汽车涨0.07%，小鹏汽车涨1.03%，理想汽车涨2.94%。</p>
 <p>欧股收盘全线上涨。Wind数据显示，截至收盘，德国DAX指数涨0.63%报14007.93点，法国CAC40指数涨0.73%报6298.64点，英国富时100指数涨0.51%报7522.75点。</p>
 <p>大宗商品方面，Wind数据显示，截至收盘，国际贵金属期货25日全线下跌，COMEX黄金期货跌0.72%报1852美元/盎司，COMEX白银期货跌0.38%报21.98美元/盎司。</p>
 <p align="center"><strong>高瓴仍然看好中国资产</strong></p><p>高瓴旗下专注于二级市场投资的基金管理平台HHLR Advisors，公布了最新美股持仓数据。</p>
 <p>HHLR在一季度增持、新进买入的中概股为滴滴、唯品会、京东、贝壳、满帮、富途、大全新能源、ACM(盛美半导体)等8只股票。</p>
 <p>分析人士指出，滴滴、满帮和贝壳均为高瓴在一级市场投资企业，此次进入持股名单，应是一级市场投资上市后的普通股转成二级市场可流通的ADS，这也表明了其仍然看好中国资产。</p>
 <p align="center"><strong>辉瑞CEO:不太担忧猴痘疫情</strong></p><p align="center"><strong>现有疫苗有效但不能放松监测</strong></p><p>当地时间5月25日，辉瑞公司董事长兼首席执行官艾伯乐(Albert Bourla)在瑞士达沃斯举行的世界经济论坛上接受了媒体采访。</p>
 <p>艾伯乐表示他对近期欧美爆发的猴痘疫情不太担忧，“目前关于这种疾病的数据表明它不像其他病毒(如新冠病毒)那样容易传播，并且它不太可能导致大流行。”</p>
 <p>艾伯乐称，“我并没有掌握所有的信息。但以我目前所知道的，我不会太担心。”他称，“这也不意味着我们应该放松，我认为应该监测(猴痘)局势的发展。”</p>
 <p>艾伯乐指出，现有治疗方法也足以让人们有理由感到乐观，天花疫苗已被证明对猴痘有85%的免疫效果，而且法国和丹麦也已经在考虑为那些最有可能感染该疾病的人进行有针对性的疫苗接种活动。</p>
 <p>值得一提的是，辉瑞周三宣布计划在多达45个低收入国家以成本价出售其所有药物组合。该计划将首先在五个非洲国家启动，提供23种治疗癌症、罕见疾病、炎症和传染病的药物，最终将包括辉瑞的所有疗法或疫苗。艾伯乐表示，他曾在2019年接任公司时制定了一个目标——在2023前将全球买不起药的人数减少50%，“今天我们将实现这一目标，股东也应该认为我们正在做正确的事情。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205262392016881>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)