---
layout: post
title: "全国政协委员王均金：建议航空物流业加速数字化 打造智慧物流体系"
date: 2022-03-09 16:50:25 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>新冠疫情的爆发让经历十几年高速发展的中国航空运输业“小康生活”戛然而止，已经在“挣扎求生”的边缘苦苦徘徊超过两年。但对行业而言也并不全是坏消息。国家层面以及行业管理机构从2020年以来出台了诸多扶持航空货运发展的政策、行业新规以及发展规划，意在彻底解决中国航空运输业长期存在的重客轻货问题，而一些行业企业同样也根据在运营过程中的总结思考，对行业未来发展提出了一些方向性建议。</p>
 <p>全国政协委员、上海均瑶(集团)有限公司董事长王均金在提交给2022年“两会”的一份提案中，根据目前我国航空物流行业存在的一些基础层面的问题，提出“航空物流业加速数字化、网络化、智能化赋能，打造科技含量高、创新能力强的智慧物流体系。”</p>
 <p><strong>打破信息孤岛</strong></p>
 <p>在王均金看来，当前我国航空物流业仍处于总体规模偏小、服务能力不强、专业化不够、全链路服务滞后、数字化水平不高等阶段，主要表现在不充分不平衡、行业信息化水平参差不齐，部分航司、机场信息化建设较为滞后，航空物流信息系统相对独立，数据接口、格式及信息交换标准不统一，信息孤岛现象严重，与航空物流发展联系密切的各系统之间尚不建立数据共享机制。航空物流参与企业在货运组织能力、服务质量等方面与国际水平相比存在较大差距，与我国经济社会发展和人民消费需求升级不匹配。</p>
 <p>“航空物流业集成融合运输、仓储、配送、信息等多种服务功能，是现代产业体系的重要支撑。”王均金表示，“进入新发展阶段，我国正着力构建以国内大循环为主、国内国际双循环相互促进的新发展格局，这不仅需要我国航空物流业打造优质高效的服务体系，同时也要求航空物流业加速数字化、网络化、智能化赋能，打造科技含量高、创新能力强的智慧物流体系。”</p>
 <p>过去两年多时间里，货运业务成为民航业为数不多的亮点，国际航空运输协会(IATA)的数据显示，2021年全球航空货运需求(按照货运吨公里或“CTKs”计算)，比2019年增长6.9%(国际需求增长7.4%)。预计到2021年底，该行业的收入将达到创纪录的1750亿美元，并在2022年维持在接近1690亿美元的水平。</p>
 <p>而中国民航虽然货运整体实力不强，但在市场环境的风口之上同样也获得了较为亮眼的成绩，根据包括中国民用航空局(下称“民航局”)等官方渠道发布的数据显示，2020年，我国各种交通方式完成的进出口贸易总量中，航空运送货物价值占比达18.3%。据统计，“十三五”期间我国货邮运输量年均增长为2.6%。民航局规划预计“十四五”期间航空货邮运输量将年均增长7.0%。发展航空物流业，对促进形成强大国内市场、深度参与国际分工与合作、保障国际供应链稳定、服务国家重大战略合实现国家经济高质量发展具有重要意义。</p>
 <p>而针对目前行业在信息化层面存在的一些问题，王均金表示需要“建立国家级行业信息系统对接统一标准”，在他看来，需要由行业主导、航空公司及机场货站协同，建立新的行业信息系统对接统一标准，改变航空物流业的信息孤岛格局，打通航空公司与机场货站之间的信息联通壁垒，实现信息互通共享；行业主管部门按照《关于促进航空物流业发展的指导意见》民航发〔2018〕48号的文件精神，鼓励企业建立开放的航空物流公共信息服务平台，为航空公司、航空货代企业、机场货站、货主等提供全流程一体化服务；以先行试点、逐步推广的方式，为大数据、云计算、人工智能、物联网等在航空物流业的运用提供业务场景，以期数字化在行业内实施运用。</p>
 <p><strong>均瑶的实践</strong></p>
 <p>作为国内最大的民营航空公司之一，均瑶集团旗下的上海吉祥航空股份有限公司(下称“吉祥航空”)有吉祥航空物流有限公司(下称“吉祥货运”)专事货运业务，并且也在某种程度上成为王均金构想的航空货运“平台化”运营的“试验田”。</p>
 <p>吉祥货运在2020年就推出一个一站式航空货运平台“喜鹊到”，这也是国内首家以航空公司为背景成立的一站式空运物流平台，为航空货运市场提供一站式“下单-运输”服务。</p>
 <p>根据吉祥货运相关负责人此前在公开场合透露的信息显示，“喜鹊到”借助“互联网+”概念与信息化手段，“喜鹊到”平台克服过往国内航空货运方式单一、运输进度不透明的痛点难点，以吉祥航空的航空货运业务为起点，集合多家供应商的空运资源，结合城市配送延伸服务完善空运物流网络的触达范围，并利用互联网技术和信息系统直连对接货主与供应商，为用户整合可用航线、货物揽收、线下配送等全流程服务资源，形成“发货-收货”的门到门全链路服务体系。</p>
 <p>根据均瑶集团方面给《华夏时报》发来的最新数据，截止2022年1月底，平台已入驻航司店97家、旗舰232家，开通服务城市133个， 5A级服务城市130个。均瑶集团方面表示，“喜鹊到”平台截止2022年1月底累计订单量达到424,471单，平台累计交易额超14.11亿元，航线近5000条，每日航班量达到7309个。</p>
 <p>根据“喜鹊到”客户之一均瑶健康介绍，其尝试在“喜鹊到”自营店下单了3笔上海到北京的订单。客户通过喜鹊到平台信息端口能一目了然的看到货物的运输信息和操作节点。此外，“喜鹊到”还利用航空物流的时效性优势开通了运输标书、证照和文件的服务，在国内城市间提供最快6小时送达的服务。</p>
 <p>航空货运需要规模效应以及强大的渠道覆盖，对于中国民航业而言，过去十几年里只有少数航空货运企业在不断投入大量资源实现体量的增长，目前中国规模最大的货运航空公司顺丰航空有限公司(下称“顺丰航空”)在今年2月的机队规模达到69架，但与几个跨国物流巨头旗下的货运航空公司相比规模仍相差很远。中国民航整体的货机数量不足200架，也成为新冠疫情爆发以来大量客机停运，导致腹舱运力大幅度减少而带来的客运能力无法满足市场需求的主要原因。</p>
 <p>同样，除了像顺丰航空这样背后有综合物流业务平台的母公司之外，大部分航空货运企业长期在运营模式上保持着较为传统的理念和模式，也成为其发展无法跟上市场需求，从而无法真正参与到行业市场化运营链条中的关键问题。</p>
 <p>而在王均金的提案中，他明确表示希望政策方鼓励航空物流业打造全链路航空物流体系，用互联网思维、数智化手段去创新航空物流业的服务模式，提供一键下单的“门到门”服务新模式，以适应物流业发展新趋势。</p>
 <p>王均金认为，国家应该支持该类航空物流平台企业适度参与国家航空货运枢纽建设，共享航空物流信息化建设，输出有价值的航空货运智慧系统，为建设智慧物流做出贡献。同时行业主管部门也应该为该类平台型企业市场化运作提供必要的支持，在平台企业与航空公司、机场货站系统对接和资源平台化方面提供引导，树立行业模式新典范。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303176557>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)