---
layout: post
title: "华北制药的“治水法宝”"
date: 2022-06-09 03:58:03 +0800
categories: hebeiribao
tags: 河北日报新闻
---
<p><strong>开局谋篇，挖掘“废弃水”价值</strong></p> <p>“上世纪80年代初，很多石家庄人羡慕华药职工家中做饭的蓝火苗，在很多家庭还在烧蜂窝煤的年代，华药生活区做饭就用上了沼气，这是华药环保研究所设立初期就萌发的环保理念。”华药集团环保部负责人自豪地说道。</p> <p>曾经，抗生素起家的华北制药，面临着青霉素废水治理的世界性难题。华北制药从1981年开始对丙丁废醪液进行治理实验研究工作，1986年引进澳大利亚废水处理技术和设备，建成日处理800吨丙丁废醪的处理设施，并将废水中厌氧消化过程中产生的沼气供给华药生活区2000多户居民使用，成功地实现了资源的综合利用，同时减少了二次污染。该类技术的引进，在国内医药行业尚属首次，对我国的医药废水厌氧处理技术起到了促进作用。为此，国家医药管理局多次在华药召开现场办公会，进行厌氧处理技术推广应用。通过这次技术引进，华药环保工作者对厌氧处理技术有了全面接触和深入了解的机会，通过对国外技术的消化吸收，华药在厌氧水处理方面取得了一系列的科研成果并积累了宝贵的设计、运行经验。为后来华药自主开发设计“八五”青霉素废水治理工程、链霉素废水治理工程、双加工程三废治理中心项目的设计和运行打下了坚实的基础。</p> <p>靠技术引进，更靠自主研发，华北制药在双轮驱动下，在废水治理方面掌握了青霉素、链霉素、土霉素等一系列抗生素生产废水的治理技术，其中“青霉素废水治理中试”和“青霉素废水微生物脱硫技术”分别通过了国家医药管理局组织的成果鉴定，“青霉素废水治理技术”及“含硫尾气的净化处理技术”分别获得国家发明专利，这些技术已经广泛应用到了生产实践中。目前，集团各子分公司共有污水处理设施11套，投资近6亿元，年运行费用约1.2亿元。</p> <p><strong>扎根当下，打造“水专项”延链</strong></p> <p>“治水”是美丽中国建设的要求，也是企业自身的需要。近年来，华北制药推动污水治理的措施之实、力度之大、成效之显著前所未有。</p> <p>华北制药与中国科学院等科研院所合作，承担国家“十三五”水专项科研课题《制药工业污染全过程控制技术研究》，产出的成果有效支撑了水专项标志性成果“重点行业水污染全过程控制技术系统与应用”，为制药行业绿色发展提供了技术支撑，发挥了技术引领作用。其中，在华北制药股份有限公司建设的“1000吨/年头孢氨苄原料药酶法合成与绿色分离工程示范”被评为“十三五”水专项优秀示范工程，同时申请发明专利20余项，发表论文50余篇。目前研发的大宗抗生素原料药头孢氨苄酶法合成技术和用生物酶催化合成技术替代传统的化学合成解决制药过程高污染问题，实现降低废水和COD排放30%以上，打破了国外技术垄断。</p> <p>“硫酸链霉素和双氢链霉素产量扩大，新品他克莫司、两性霉素等进入发展快车道，污染治理的总量和难度不断攀升。”华药华胜公司环保部负责人说道。</p> <p>随着生产规模的不断加大，华胜公司对污水处理能力提出了更高要求。在“十三五”期间，华胜公司主动参与了国家污染防治课题“水专项”项目。公司在原有污水站工程基础上，新建了3500m3生化池，新池体与原MBBR池改造形成一级AO处理工艺。同时，对原生物氧化池进行改造，完成了整体检修、更换填料、采用新型曝气器等一系列技术整改，提高了处理污水效果的稳定性。建设了3000吨/天发酵制药废水工程，采用臭氧催化氧化技术处理AO工艺出水，提高了处理效率，降低了处理成本。在一系列组合拳下，华胜公司污水处理能力得到大幅提高，全年水污染物的整体处理效率提高到了93%，为同行业水污染物治理工作提供了技术借鉴。</p> <p><strong>探索未来，释放“再生水”潜能</strong></p> <p>以“菌”治水是华药全新的治水理念，华北制药拥有工业微生物菌种选育子平台“中国微生物菌种保藏管理委员会抗菌素菌种中心”，现藏菌株3000多株，如何将微生物技术优势转化成污水治理效能，科研人员给自己出了一道新命题。</p> <p>华北制药中央研究院微生物所生物资源室与环境保护研究所联合组建研发团队，将生物强化技术的优势应用于常规生化处理系统，改善系统中微生物的生态构成和活性，增强系统对污染物的降解、去除能力，使系统在不需添加设备或尽量少添加设备的基础上，显著提高废水处理能力和效果，降低技改工程投资和处理成本。</p> <p>“目前，我们已经筛选出了合适的菌种，在提高废水中有机物去除效果的基础上，还能够有效去除废水中总氮，去除率达40%—50%，与AO工艺结合去除率甚至能达到80%—90%。该项研究预计年底前与生产结合进行放大实验，同时深入研究其在制药废水治理过程中的最佳降解条件及降解机理，改善原有活性污泥处理系统高耗、低效的缺陷，为实现更高的排放要求和废水再生利用创造条件。”华北制药中央研究院副院长说道。</p> <p>“新命题，新征程，华北制药在推进污水治理的同时，还探索水生态循环体系，为企业治水打造出一条新路径。华药环保研究所将高盐高浓度生产废水经过适当处理后，达到一定水质指标形成中水再利用。中水虽然不能直接饮用，但可以回用于生活杂用水、循环水补水等生活、生产环节。中水回用后大大减少了新鲜用水量，既可以节省大量的洁净水，缓解城市水资源紧缺，又可以减少排污，实现污水资源化利用。进一步降低制药生产成本和污染物排放量，对于制药企业具有良好的收益。”华药环保研究所负责人自信地说道。</p> <p>“十三五”水专项课题完成验收、“研究制药废水高效菌群的筛选与优化”、处理含硫含氮废水的调控方法、有机废水碳氮硫同步脱除新技术及工程应用……华北制药几十年来“治水”不止，未来也将持之以恒进行不懈探索，为了“天更蓝水更清”，为了肩上沉甸甸的责任。</p><p class="em_media">（文章来源：河北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406009449>

[返回河北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hebeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)