---
layout: post
title: "长三角一体化示范区：推动方厅水院等一批项目全面开工建设 加快实施重大项目建设三年行动计划"
date: 2022-05-26 19:14:49 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 5月26日，长三角生态绿色一体化发展示范区理事会举行第六次全体会议。会议听取了示范区建设工作情况汇报。（上海证券报）

<p>5月26日，长三角生态绿色一体化发展示范区理事会举行第六次全体会议。会议听取了示范区建设工作情况汇报。</p>
 <p>据介绍，今年以来，示范区坚持制度创新和项目建设“双轮驱动”，各项重点工作有力推进，76项年度重点工作中有12项基本完成，60项取得阶段性成果。聚力“8+1+1”重点领域，进一步加大改革攻坚力度，形成示范区跨区域政府性投资项目审批操作办法、示范区竞争环境评估指标体系、示范区“E企融”信易贷服务平台等一批高“含金量”的制度创新成果。聚焦“一厅三片”重点区域和互联互通、生态环保、产业创新等重点领域，印发实施水乡客厅2022年度重点项目建设计划，协调推进一厅三片、一河三湖、沪苏嘉城际等重点项目，推进水乡客厅进入实质性建设阶段，集中度显示度持续提升。突出凝聚高端要素资源，召开示范区开发者联盟与先行启动区项目对接会，精心筹办开发者大会暨首届全链接大会， “朋友圈”进一步扩大。示范区执委会还会同两区一县探索深化疫情联防联控、跨域互帮互济等机制，在全国区域协调发展中进一步发挥示范效应。</p>
 <p>下一步，示范区将紧盯长三角地区主要领导座谈会和示范区建设三周年现场会两大节点，在生态绿色、共同富裕、产业协同创新、数字化转型等方面集中发力、形成示范，推动取得更大集中度和显示度。</p>
 <p>一是坚持量质并举，持续推进一体化制度创新工作。一要做大“增量”，在确保三年能形成100项以上制度创新成果基础上，聚焦生态环保、碳达峰碳中和、共同富裕等重点领域，进一步提高制度创新“含金量”。二要做优“存量”，依托智库机构和专业第三方力量，全面开展示范区已出台制度创新成果的评估，进一步强化和扩大应用场景，不断释放一体化制度红利。三要加快复制推广，积极对接国家长三办，全力承办好第二批制度创新经验观摩研讨班，推进示范区制度创新经验在全国发挥更大示范效应。</p>
 <p>二是聚焦“一厅三片”，加快推进示范区重大项目建设。集中资源建好水乡客厅，推动方厅水院等一批项目全面开工建设。同时，会同两区一县加快推进西岑科创中心、吴江高铁科创新城和祥符荡创新中心建设，实施示范区重大项目建设三年行动计划，加快推进三周年现场会重点项目建设，强化要素保障，提高项目审批效率，为示范区高质量一体化发展蓄足后劲。</p>
 <p>三是进一步增强合力，不断完善示范区建设体制机制。充分发挥理事会重大决策平台作用和理事会-执委会工作机制优势，完善执委会与两区一县、三级八方沟通协调机制，充分发挥两区一县主体作用。精心筹备三周年建设工作现场会、开发者大会等重大会议活动，高质量、全方位展示示范区第三年建设成果。</p><p class="em_media">（文章来源：上海<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202205262393345784.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)