---
layout: post
title: "2022年春运正式开启 交通运输部门多措并举保障旅客安全出行"
date: 2022-01-17 15:25:45 +0800
categories: renminwang
tags: 人民网新闻
---
<p>1月17日，2022年春运正式开启，交通运输部会同民航局、国铁集团等部门对春运客流情况进行了分析研判，预计2022年春运全国发送旅客11.8亿人次，日均2950万人次，较2021年同比增长35.6%，较2020年同比下降20.3%，较2019年，也就是疫情发生之前的春运，同比下降60.4%。</p>
 <p>交通运输部应急办副主任周旻表示，总体看，今年春运将呈现“客流总量中低位运行、客流构成变化不大、节后出行相对集中、时空分布呈潮汐特征”等特点，同时还面临疫情防控形势严峻复杂、安全应急保障压力较大、路网保通保畅压力较大、运输服务保障压力较大等形势。</p>
 <p><strong>优化运力调配关爱帮扶老幼病残孕等重点旅客</strong></p>
 <p><strong>全力保障人民群众安全健康出行</strong></p>
 <p>周旻表示，为做好2022年春运服务保障，交通运输部门将重点开展以下四个方面工作：</p>
 <p>一是切实做好旅客运输组织。在做好疫情防控的前提下，优化运力调配，科学安排班次计划，加大客运枢纽场站、公园、景区等重点区域运力投放和应急调度，积极发展机动灵活、小批量的班车客运定制服务，强化干线运输与城市交通相衔接，组织做好旅客联程运输，特别是做好夜间到达旅客的疏运，避免乘客滞留，有效满足人民群众的出行需求。</p>
 <p>二是强化重点旅客服务保障。关爱帮扶老幼病残孕等重点旅客，根据客流情况及时增加售票窗口和自助售票终端，为不会使用或者没有智能手机的老人、儿童等乘客提供代查健康码、协助信息填报等服务。落实军人、消防人员依法优先优惠政策。针对务工人员和高校学生等重点人群，积极开展上门售票，专线运行等服务。</p>
 <p>三是加强路网运行服务保障。加强春运高峰时段、重点路段的路网运行动态监测，及时发布路况信息。强化高速公路收费站和服务区环境管理和疫情防控。加强高速公路收费车道运行监测和维护，提升异常情况处置能力，避免造成车辆、人员拥堵。</p>
 <p>四是加强交通运输安全生产。春运期间，各地交通运输部门将落实监管责任，督促企业落实主体责任，加强安全隐患排查治理，强化“两客一危”和重载货车的动态监管，督促客运站严格落实“三不进站、六不出站”制度，切实抓好安全风险源头防范化解工作。指导各地优化完善突发事件应急预案，做好应急物资储备，积极做好极端恶劣气象条件下的滞留旅客服务和转运等工作，快速有效处置突发事件，保障人民群众生命和财产安全。</p>
 <p><strong>坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略</strong></p>
 <p><strong>满足春运期间热点地区、热点航线的客运需求</strong></p>
 <p>“春运期间，民航各部门将坚守生产一线，确保疫情防控和航班运行安全，为广大旅客出行顺畅提供保障。”民航局飞行标准司司长韩光祖表示，春运期间，民航局已成立了春运工作领导机构，对春运期间民航各单位在组织领导、疫情防控、运力保障、运行安全、航班正常、旅客服务和春运值班等方面做了工作安排：</p>
 <p>一是民航将坚决贯彻“外防输入、内防反弹”总策略，坚持在疫情防控常态化条件下谋划春运举措，及时调整应对策略，确保防控措施落实到位。</p>
 <p>二是为满足春运期间热点地区、热点航线的客运需求，民航局鼓励航空公司灵活调配运力，统筹安排加班和临时经营航班，及时满足广大旅客出行需要。截至目前，春运期间已安排国内定期客运航班计划近60万班，在此基础上批复国内航线加班2万余班。</p>
 <p>三是要求各航空公司密切跟踪国内部分地区的疫情形势，配合防控要求做好客票退改服务工作；要求各机场加强与地方春运机构对接配合，做好抵离旅客交通顺畅衔接，同时做好航班不正常情况下的旅客服务工作。</p>
 <p><strong>铁路部门推出四大便民措施</strong></p>
 <p><strong>努力实现广大旅客安全健康出行</strong></p>
 <p>2022年春运，铁路面临着保障旅客出行、防控新冠疫情双重考验和压力，责任重大，任务艰巨。</p>
 <p>对此，国铁集团客运部副主任朱文忠表示，国铁集团将统筹做好春运组织和疫情防控工作，努力实现广大旅客的安全健康出行。</p>
 <p>从目前春运车票预售情况来看，2022年铁路春运学生流、务工流、探亲流等基本出行需求仍将保持一定规模，但受疫情影响和各地防控政策引导，旅客出行存在较大的不确定性和变化性。为确保旅客安全出行，主要采取了四个方面的措施：</p>
 <p>一是充分安排运力。总体上，春运每日席位可供给能力最高可以达到1050万左右，较2019年提高10%，客座能力能够满足春运旅客出行需求。将按照“适需安排、应急有备，精准匹配、梯次投放”原则，根据客流变化动态安排客车开行和运力投放，努力保障旅客出行和疫情防控的双重需要。</p>
 <p>二是加强客运组织。继续实行均衡的售票策略，严控列车载客率；加强车站自助设备布局优化，避免人员聚集等待；延长互联网售票改签业务办理时间，提供24小时退票服务，更好地方便旅客采取线上方式办理相关业务。同时，还调整了退票手续费规则，既为旅客节约出行成本，也方便旅客灵活调整出行计划。</p>
 <p>三是严格防控措施。从严从紧落实乘车全流程疫情防控要求。强化车站客流组织，按规定做好旅客进站测温验码等工作，引导旅客有序进站、分散候车；列车将预留隔离席位，停止餐车堂食服务，改为送餐至车厢座位；加强站车广播宣传，强化站车通风消毒，定期开展环境卫生学监测。</p>
 <p>四是完善应急预案。如果局部地区出现疫情，将积极配合当地政府，快速调整运输组织，按要求停开、减开涉疫地区旅客列车，限制或停止销售涉疫地区客运车站车票，严格卡控风险人员流动，严防疫情通过铁路扩散；同时，及时出台免费退票措施，避免旅客经济损失。</p><p class="em_media">（文章来源：人民网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250342096>

[返回人民网新闻](//finews.withounder.com/category/renminwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)