---
layout: post
title: "发布4天后 智己汽车对其用户权益进行首次迭代升级"
date: 2022-01-18 14:40:42 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>发布4天后，智己汽车对其用户权益进行首次迭代升级</p>
 <p>经过与用户的即时沟通，智己汽车在24小时内，即针对天使轮及A轮用户制定出服务权益升级方案。</p>
 <p>旨在构建用户驱动型企业的智己汽车，在快速响应其消费者需求方面提供了一个最新案例。</p>
 <p>这家总部位于上海的中国高端智能纯电动汽车制造商周一(1月17日)宣布，将对其新近发布的“IM Care一键达”用户权益做出迭代升级——这距离该服务品牌及用户权益细则发布仅过去4天。</p>
 <p>智己汽车上周四(1月13日)借品牌创立一周年之际，正式发布旗下智能高定品牌“IM Care一键达”，并以8999元的起始资费，推出“IM Care一键达高定服务包”。后者包含包含“品牌车险”、“上门精洗”、“上门维保”、“异地加电”等高价值产品和高频服务。</p>
 <p>据智己方面测算，上述服务包对高端用户全场景用车维保需求的覆盖率达到了99%。</p>
 <p>“IM Care一键达高定服务包”发布当日，智己汽车通过线下用户共创活动和线上直播等方式，与用户就品牌服务核心权益进行了沟通，随即在24小时内根据用户反馈，针对天使轮及A轮用户的权益制定迭代方案。</p>
 <p>本次服务权益迭代着重突出智己天使轮及A轮用户所享有的“终身”服务价值权益，其中包括“终身质保”、“终身免费充电”和“终身免费道路救援”等内容。</p>
 <p>根据该汽车制造商的描述，天使轮及A轮用户可在“整车及三电终身质保”或“整车及三电均8年或24万公里质保并获赠2万水晶”的质保方案内二选一。</p>
 <p>智己汽车方面明确表示，天使轮用户作为“IM智己”品牌的创始用户，将享有智己汽车为之提供的“恒久尊享权益”。</p>
 <p>据其解释，天使轮用户“无论使用智己L7，还是后续选用‘IM智己’品牌其他各型车辆，都将享有终身质保”。</p>
 <p>同时，自车机激活之日起，智己天使轮用户将终身享有每年3000度公共充电桩和不限额品牌自建桩充电权益，A轮用户则将终身享有每年公共充电桩和品牌自建桩共计3000度免费充电权益，其中未被使用的权益额度可申请兑换等值水晶。</p>
 <p>此外，其天使轮及A轮用户购车即可获得免费家用充电桩服务，包含7kW 有线交流充电桩1根(含100米电线)，并提供免费安装。</p>
 <p>“IM Care一键达”还针对互联流量进行了服务升级。智己方面表示，其天使轮用户可终身享受无限车机娱乐流量；A轮用户则可根据车型配置享有终身每月8G或每月15G(Carlog车型)娱乐流量。</p>
 <p>在出行保障性服务方面，智己汽车表示，天使轮及A轮用户还可终身享受“无期限、无里程限制的7X24小时全路况道路救援服务”、“全场景无限次数取送及上门服务”及“无限天数的代步出行服务”。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251895598>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)