---
layout: post
title: "白酒迎来涨价潮 茅台、泸州老窖、舍得酒业等超10家企业纷纷宣布提价"
date: 2022-01-07 10:17:54 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>2021年，白酒市场可谓“涨”字贯穿全年，无论是头部名酒还是区域名酒企，都离不开一个“涨”字。而临近春节，白酒市场将“涨价”推向了高潮。据记者不完全统计，截止目前，茅台、泸州老窖、古井贡酒、舍得酒业等超10家白酒企业纷纷宣布部分产品涨价。 </p>
 <p>酒业专家肖竹青对记者分析认为，临近年关，名酒企业纷纷提价，实为争夺渠道资金的一种手段。 </p>
 <p>“在涨价的时间节点之前打款享受老价格，在涨价之后时间节点打款享受新价格，所以一般的经销商都会在涨价之前把整个春节期间所有的需求一次性打款进货。”肖竹青表示。 </p>
 <p>白酒行业分析师蔡学飞表示，头部酒企涨价是为与其品牌价值相匹配的一种营销策略。而区域名酒企，涨价虽有品牌增值的因素，但亦有头部名酒涨价后留下的价格带空间下行业占位的需求。 </p>
 <p><strong>头部名酒提价</strong></p>
 <p>12月，泸州老窖开启了一系列涨价操作。12月28日，泸州老窖发布涨价通知。百年泸州老窖60年的38度、43度、52度的窖龄酒将集体上调价格，上调幅度为每瓶70元。 </p>
 <p>除此之外，12月16日，泸州老窖还通知将对西南、中南地区的国窖1573经典装(38度、52度)价格进行调整，计划内每瓶涨价40元、70元，计划外涨价至每瓶750元、1080元。12月14日，泸州老窖特曲酒(老字号)2018版整体涨价，计划内涨价40元/500毫升、计划外涨价至388元/500毫升。 </p>
 <p>“泸州老窖现在涨价已经很有经验了，一方面是控量，另一方面得益于它的销售服务体系，执行力非常强，对终端的威慑力特别大。哪家经销商不涨价就会面临扣费用、扣拿酒的额度、甚至被取消经销资格的境地。所以泸州老窖在销售终端已经与经销商形成信任，才能频频涨价成功。”肖竹青表示。 </p>
 <p>平安证券指出，目前，我国白酒行业处于量减价增的挤压式增长阶段，行业整体需求平稳，消费升级与品牌集中的趋势不改，向优势品种、优势产能、优势产区集中成为新常态，龙头企业和优势名酒将持续分享行业结构性增长红利。名酒作为行业风向标，相继提价有利于打开行业量价空间。 </p>
 <p>而一直稳固价格的茅台，近日也传出产品涨价的消息。据了解，贵州茅台旗下两款非标产品茅台酒15和茅台酒珍品，先后被发现价格上调。根据涨价幅度，茅台酒15零售价格直接上调1000元/瓶，价格为5999元/瓶；而茅台酒珍品则上调100元/瓶，价格为4599元/瓶。 </p>
 <p>值得注意的是，茅台酒珍品是贵州茅台在2021年12月29日发布的一款高端新酒，贵州茅台为其定调“高质强业新时期发布的第一款高端产品”。有业内人士表示，贵州茅台对非标酒提价，主要是试探市场反应或为飞天茅台酒提价做铺垫。 </p>
 <p><strong>区域名酒企提价</strong></p>
 <p>除了头部名酒提价外，舍得酒业、古井贡酒等知名区域名酒企也都对旗下的主流产品进行了调价，纷纷开启抢占千元价格带的策略。 </p>
 <p>12月21日，古井贡酒销售公司发布通知，年三十常规装52度团购成交价调整为1600元/瓶，42度团购成交价调整为1400元/瓶。 </p>
 <p>此外，12月13日，舍得酒业将藏品舍得系列产品价格体系调整，38/42/52%vol品味·舍得(藏品)，出厂价上调30元/瓶，动销保证金维持不变，终端建议零售价调整为819元/瓶；52%vol智慧·舍得(藏品)出厂价上调50元/瓶，动销保证金维持不变，终端建议零售价调整为1199元/瓶。 </p>
 <p>12月中旬，习酒公司将习酒窖藏1988上调50元/瓶，君品习酒上调100元/瓶，习酒兽首上调200元/瓶。与此同时，水井坊也将52度典藏大师版整箱团购价提高50元，达920元/瓶，建议零售价调高200元至1399元/瓶。 </p>
 <p>除此之外，一直走“民酒”路线的牛栏山也按耐不住上调了产品价格。12月24日，顺鑫农业发布公告称，鉴于运营成本、生产成本等均有不同幅度的增长，为了维持企业的正常运行，顺鑫农业牛栏山酒厂拟对1对百年牛栏山福牛、禧牛、国牛三款产品价格每瓶分别上调20元、30元、50元。 </p>
 <p>白酒行业分析师蔡学飞表示，强分化趋势下，白酒涨价存在多种情况，一线名酒涨价更多的是随着消费升级，产品价格上涨是品牌价值回归的市场表现，迎合了品牌发展的需要，而对于许多区域名酒，除了一部分是最近几年品牌价值提升带来的几个升级，更多的是补位涨价，更多的是占领名酒涨价留下的价格带机会，所以属于跟随式涨价，涨价幅度有限，大多采用小步快跑的形式。 </p>
 <p>东亚前海证券研报指，白酒板块公司的提价行为表明成本端的压力正逐步向下游需求端传导，提价可增厚公司四季度以及2022年利润。从中长期来看，在消费升级的刺激之下，白酒板块核心需求影响因素并未改变，提价有助于提升白酒板块公司的品牌力，可增加经销商以及消费者的信心。 </p>
 <p>中泰证券认为，提价潮已形成，2022年提价及传导将为板块重要逻辑。高端酒未来几年仍将处于供需紧平衡状态，厂家对经销商支配能力较强；加上2021全年库存良性，动销旺盛，高端酒的低库存为其提价做好了渠道准备，提价有望得到顺利传导。 </p>
 <p><strong>二级市场上白酒板块表现平淡</strong></p>
 <p>而与白酒终端市场的“涨幅”不同，二级市场上，今年白酒板块表现平淡。截至12月31日收盘，白酒板块全年上涨24.39%，远低于去年的134%。而备受关注的贵州茅台2021年呈现震荡走势，全年微涨3.6%。 </p>
 <p>数据显示，白酒指数自6月初以来累计呈小幅下跌，从白酒股的超跌情况来看，金种子酒、水井坊、金徽酒等股价较年内高点累计下跌均超过20%。以“牛栏山”品牌为主的顺鑫农业，今年下跌47.29%，成为传统白酒股中跌得最最厉害的一只。 </p>
 <p>有业内人士表示，白酒板块波动或与消费税、白酒规范，以及年底基金的分红结账等有关。 </p>
 <p>“具体分三方面，其一是，关于对茅台酒开征奢侈品消费税的传闻再起；其二是，茅台涨价迟迟没有落地；其三是，招商白酒和鹏华酒两大酒指数基金分红。”业内人士补充道。 </p>
 <p>展望后市，中高端白酒行业的长期发展仍被看好。对于后续的走势，天风证券指出，高端白酒龙头具备强壁垒，商业模式具备优越性，预计2022年业绩仍较为稳健。目前估值处于合理位置，短期或享受估值切换带来的行情；中期来看，资金回流消费板块或将首选高端白酒；长期来看，高端白酒提价能力仍存，只是短期受到外界因素压制，核心逻辑未变化，仍是长期看好的优质核心资产。 </p>
 <p>中金证券发布研报认为，复盘经济历史上的下行期间，高端白酒的稳定盈利能力叠加流动性宽松预期强化，成为经济下行期间战胜盈利悲观预期的关键。经济增长承压下需求疲弱，消费承压，增速边际放缓是高端白酒股价下行的主要原因。但同时，伴随经济增速放缓，存量竞争格局加剧，行业开始加速集中，高端白酒通过挤压其他白酒的市场份额获得增长逆转。此外，高端白酒凭借高ROE受到资金偏爱。叠加经济下行周期往往伴随流动性转宽预期，资金流入逐步抬升估值。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239719366>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)