---
layout: post
title: "华泰期货：钢材节前现货冷淡 盘面热情上涨"
date: 2022-01-26 08:45:29 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：节前现货冷淡，盘面热情上涨</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，钢材整体低开高走。螺纹2205合约收于4722元/吨，上涨57元/吨，涨幅1.22%。热卷2205合约收于4844元/吨，上涨71元/吨，涨幅1.49%。现货方面，昨日螺纹热卷价格走势维稳，螺纹现货继续持平，热卷现货上涨0-20元/吨。</p>
 <p>1月中旬重点钢企日产粗钢198.73万吨，环比增长1.05%；钢材库存1315.01万吨，环比上旬增加22.77万吨，增长1.76%。生态环境部发文称将在冬奥期间对高污染企业进行管控，北京冬奥持续至2月20日，期间将对钢厂复产产生影响。</p>
 <p>整体来看，春节将至，电炉钢方面受到利润的压制和季节性影响，钢产量将面临环比下滑。从建材看，预计2月份螺纹产量有望保持低位，且春节前后三四周，产量将再度下降，低产量低利润叠加短流程成本高企，原料成本依旧保持强支撑，有利于期现价格进一步向上走强。从板材看，整体库存仍在去化，但去化速度明显放缓，库存水平处中位水平，2月份不排除再度出现环比减量，加上下游企业普遍低库存，也是偏强看待。</p>
 <p>单边：偏强震荡</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：冬奥限产实施力度、宏观经济政策落地情况、炉料价格变动等。</p>
 <p><strong>铁矿石：黑色全线上涨，铁矿稳步向上</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日，黑色商品全线上涨，铁矿石期货稳步上行，05合约增仓0.94万手，收盘766.5元/吨，较前一交易日下降26.5元/吨。受期货影响，午后铁矿港口现货价格偏强运行，全天累计上涨10-20元/吨。</p>
 <p>澳大利亚矿业公司FMG发布2021年第四季度(2022澳大利亚财年Q2)运营报告，澳洲2022财年的发运目标和C1成本目标维持不变，发运目标指导量仍为1.8-1.85亿吨，C1成本目标为15-15.5美元/湿吨。</p>
 <p>供给方面，近期受到巴西大雨，澳洲台风天气影响，到港、发运均降幅明显，供给预计低位震荡。消费方面，春节补库进入尾声，预计节后受宏观影响以及限产结束补库需要，消费将继续保持乐观。库存方面，铁矿虽处于高库存状态，但主要是因为限产压制，从而抑制了矿端消费，待产量管制放松后，铁矿有望快速去库。趋势上，预计铁矿仍将表现为震荡偏强，但由于还有四个交易日就要进入春节，建议轻仓操作。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：粗钢压产政策的落地力度和幅度，海运费上涨风险等。。</p>
 <p><strong>双焦：双焦宽幅震荡，焦煤供需两弱</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>焦炭方面：昨天主力合约2205收于2962.5点，较上一交易日上涨35.5点，涨幅1.21%。现货方面，山西地区受降雪影响，区域内焦企出现不同程度的累库，也有小部分地区运力有所恢复，出货情况转好。考虑未来有雨雪天气，目前下游钢厂补库较为积极，焦企走货顺畅，准一级冶金焦报价在2960元/吨左右。</p>
 <p>焦煤方面：昨日期货主力合约2205收于2211点，较上一交易日下跌16.5点，跌幅0.74%。现货方面，随着下游焦企备货基本结束以及部分民营煤矿逐步放假，市场供需两弱，目前市场主流煤矿报价暂稳，部分价格有所下调，其中临汾安泽地区主焦原煤成交价下跌102.5元/吨至1097.5元/吨。进口蒙煤方面，蒙古连续7天新增在2000例以上，通关量维持低位运行，24日通关96车，目前蒙5原煤价格在2000-2060元/吨左右。</p>
 <p>综合来看，焦炭方面，受天气影响，钢厂补库较为积极，同时部分焦企也出现不同程度的累库。考虑到当前钢厂需求仍存和雨雪天气的影响，短期内焦炭市场或将维稳运行。焦煤方面，主产地部分煤矿多已放假停产，厂内焦煤库存多处低位，叠加蒙煤通关接近停滞状态，国内焦煤市场整体供应继续收紧，随着下游市场冬储接近尾声，市场需求逐渐减弱，预计国内炼焦煤市场偏稳运行。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：中性震荡</p>
 <p>焦煤方面：中性震荡</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201262261807512>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)