---
layout: post
title: "为维持“白富美”人设 她挪用公款近千万"
date: 2022-01-05 16:11:34 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>杭州市上城区人民法院一审判决余玲芬犯挪用公款罪，判处有期徒刑十年。</p>
 <p>“我很后悔，希望后来人不要重蹈我的覆辙。”2021年11月24日，浙江凤起花鸟城管理有限公司财务人员余玲芬在法庭上忏悔道。当日，<strong>杭州市上城区人民法院一审判决余玲芬犯挪用公款罪，判处有期徒刑十年。余玲芬认罪认罚，不上诉。</strong></p>
 <p>2007年，余玲芬大专毕业，为了能赚到更多的钱，她来到杭州寻找工作机会。2011年，余玲芬进入某娱乐公司，负责财务工作，这段经历影响了她的人生。</p>
 <p>“到这里来玩的人都很物质，常常一掷千金，身处这样的环境，我也开始变得不切实际。”在被留置期间，余玲芬向办案人员谈及其蜕变的心路历程，“刚开始我是租超出自己经济能力的房子、买各式各样的高档用品进行自我包装，后来竟迷上了豪车。”<strong>为了买下豪车，余玲芬去借了高利贷，“我每个月要付2万余元的利息，还有1万余元的车贷要还。”表面上光鲜亮丽的余玲芬很快负债累累，但她仍想维持“白富美”的人设，不愿降低消费标准。</strong></p>
 <p>2019年1月，余玲芬入职国有企业浙江凤起花鸟城管理有限公司。彼时她欠下的高利贷有几十万元，为此她不得不以贷养贷，借债还钱，而作为一名出纳，其月薪不过几千元。</p>
 <p>在催债公司的密集“逼迫”下，余玲芬想到了自己经手管理的公款，在入职该公司后不到一个月，她就利用担任出纳兼会计的工作便利，将一笔数额不大的公款划入自己账户，解了一时催债之急。</p>
 <p>第一次挪用公款后，余玲芬胆战心惊了一阵子，“知道自己没被发现，我的胆子也大了起来，很快就有了第二次、第三次……”<strong>此后，余玲芬挪用公款的频率越来越高、金额越来越大，在被催债时，她便用公款还债；公司查账时，她又借债来填补窟窿。</strong>“凤起花鸟城虽然有年度审计制度，但却安排余玲芬具体对接审计，这给了她操作空间，导致公款亏空未能及时发现。”办案人员说。</p>
 <p>为了归还公款，余玲芬又想到挪用更多的公款去投资，挣大钱、挣快钱，这导致她的犯罪金额越来越大，给单位造成的损失也越来越大。2019年6月，余玲芬挪用上百万元公款，购买了杭州郊区一处商住公寓，希望房产升值后出售能赚取差价或者等拆迁补贴，结果房价没怎么涨，拆迁更是无从谈起。2019年底，余玲芬又挪用公款200余万元，与朋友合伙开办了一家婚纱公司，然而公司的生意一直没有起色。</p>
 <p>“不是单位查账，就是他人追债，我一直承受着巨大的心理压力。”余玲芬痛哭流涕道。</p>
 <p>2021年2月4日晚，备受煎熬的余玲芬孤身一人来到江边，准备以自杀来逃避问题，但寒冷的江风使她冷静下来。<strong>第二天，余玲芬向有关部门自首，“这是我人生这么多次选择中最正确的一次。” </strong></p>
 <p>2021年3月3日，余玲芬被杭州市上城区监委立案调查并采取留置措施。然而，案件调查并不顺利。一方面，余玲芬多年来形成了错误的人生观价值观，案发后她虽有悔罪表示，但并未从思想深处找到问题根源，仍有侥幸心理；另一方面，她挪用公款次数多、频率高、时间跨度长，连自己都无法说清每笔事实。面对这样的情形，办案人员耐心细致地对余玲芬进行教育挽救，同时在海量的资金往来流水中查找蛛丝马迹，广泛开展外围取证，还原每一笔款项路径，让案件事实水落石出。</p>
 <p><strong>经查，余玲芬在国企担任出纳期间，挪用公款共计143笔901万余元，主要用于归还个人债务、购房投资及开办公司，归案前尚有449万余元未能还清。</strong></p>
 <p>余玲芬案发后，上城区监委专门向涉案单位发出《监察建议书》，督促对方做实以案促改，精准排查财务审核、项目监管、人员管理等方面的廉政风险，严把进人关，健全印章管理、财务管理等制度，通过以案释纪、以案说法开展警示教育，实现查办一案、警醒一片。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237200312>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)