---
layout: post
title: "广电5G放号在即 多省区核心网落地！机构：五年后将贡献千亿收入增量！"
date: 2022-04-11 20:50:30 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>工信部向中国广电核发“192”号段已有近两年半时间，后者获得5G商用牌照也已近三年，但广电5G一直处在雷声大、雨点小的阶段。不过，越来越多的目光正聚焦到今年的“5·17”世界电信日上，市场传闻，彼时广电“192”号段将正式放号运营。</p>
 &nbsp;<p>事实上，诸多迹象表明广电5G商用放号在即。记者注意到，近期，广西、陕西、山东、上海等多个省级广电网络公司的5G核心网建设竣工或取得阶段性成果；同时，从官方通报来看，各地均提到开网放号情况。</p>
 <p>核心网、传输网是5G网络闭环的重要组成部分，相比其他运营商，中国广电的独特之处在于拥有700MHz频段。根据中国广电与中国移动的共建共享协议，两家公司将独立建设700MHz 5G核心网，但会共建共享无线侧的5G基站，今年，700M 5G基站将达到48万个。</p>
 <p>业内憧憬5G为广电带来新的生机，但毫无疑问，广电目前正经历至暗时刻。从已披露2021年度业绩预告的公司来看，广西广电、贵广网络、湖北广电将连续两年净利润亏损。当然，市场也有乐观声音，安信证券预计，五年后，广电5G个人通信业务将带来千亿收入增量。</p>
 <p>广电5G核心网多省区落地</p>
 <p>根据中国广电发布的信息，4月7日，中国广电董事长宋起柱到北京城市副中心检查中国广电5G北方大区核心网建设情况。宋起柱要求，要进一步加强协调，确保传输承载设备尽快到货、尽快调测，为开网放号提供坚强保障。</p>
 <p>北京城市副中心机房是广电5G北方大区核心网、北京节点用户面以及北方IT资源池节点机房，承担着中国广电5G北方16省一期近千万用户接入任务，机房计划部署各类业务系统、安全系统和管理系统。北方大区核心网已基本完成部署，目前正全面推进网络联调联试。</p>
 <p>除了北方大区核心网以外，中国广电5G核心网近期陆续在多省区落地。3月30日，中国广电5G核心网广西节点竣工，标志着广西成为完成广电5G核心网省级节点建设的省份之一。广西广电表示，下一步将全力做好5G网络建设、700MHz频率迁移等工作。</p>
 <p>同样是在上月底，陕西广电网络借助700M和4.9G双基站，打通了“192”号段跨省呼叫和陕西省内首呼，标志着中国广电5G网络陕西节点建设取得了阶段性成果。目前，陕西广电网络已全面完成大区承载网、核心网用户面等的部署和调试工作。</p>
 <p>除此之外，中国广电5G核心网山东节点也于上月底建设完成，中国广电5G核心网上海省级节点也已分别顺利打通了数据业务首呼和语音业务首呼，提前完成了广电5G首呼任务。</p>
 <p>在中国广电各省级5G核心网节点落成之际，官方无一例外地都提到，这为广电5G商用放号运营奠定了基础。2019年底，工信部向中国广电核发了192号段公众移动通信网网号，至今已有近两年半时间，市场普遍传闻中国广电将于今年“5·17”世界电信日正式放号运营。</p>
 <p>除了核心网，无线网也是广电5G的建设重点。目前，700M 5G无线网由中国广电和中国移动共建共享，根据中国移动披露的信息，去年双方累计建设20万个700M 5G基站，今年计划再建设28万个700M基站，届时，700M 5G网络将实现全国覆盖。</p>
 <p>目前，多种迹象显示广电5G正加速落地，上个月29日、31日，中国广电集团公司先后报送了十余项商标注册申请信息，涉及通讯服务、广告销售、设计研究等多个类别，其中，也可以看到“中国广电5G”的品牌标志。</p>
 <p>广电系正经历至暗时刻</p>
 <p>广电5G即将浮出水面，但各地广电网络公司的经营形势却不容乐观，营收、净利润、客户数等关键指标出现下滑，至少有三家上市省级广电网络公司面临连续两年净利润亏损。</p>
 <p>广西广电业绩预告数据显示，公司2021年净利润亏损3.09亿元-3.7亿元，扣非净利润亏损3.54亿元-4.25亿元，相比2020年增亏2亿元左右；贵广网络预计2021年净利润亏损4.6亿元-6.4亿元，扣非净利润亏损4.9亿元-6.7亿元，相比2020年增亏超过4亿元。</p>
 <p>对于业绩亏损的原因，广西广电表示，受互联网及新媒体发展、行业整体下行、市场竞争加剧等多重因素影响，公司收费率下降，传统有线收视业务收入整体下降；同时，公司连续多年实施民生工程和网络基础设施建设，新增固定资产转固导致折旧摊销和财务费用增加。</p>
 <p>贵广网络表示，受市场竞争加剧、新冠肺炎疫情等因素影响，公司工程及安装、基本收视、节目传输、广告等业务收入下降，同时，政府类应收账款回款不及预期，造成公司计提信用减值损失及资产减值损失增加，财务成本增加，另外，公司也存在折旧摊销持续增加的情况。</p>
 <p>记者大致梳理了已披露年度业绩预告的广电网络类上市公司情况，除上述两家外，湖北广电同样面临连续两年亏损的状况。天威视讯及歌华有线2021年仍然有超过1亿元的盈利规模，但不同程度上均出现了净利润的减少。</p>
 <p>用户流失方面，去年末，天威视讯有线数字电视用户终端数为147.45万个，高清交互电视用户终端数为108.58万个，付费频道用户终端数为9.33万个，有线宽带缴费用户数为63.88万户，分别较一年前减少13.04万个，减少2.81万个，减少1.22万个，增加1.18万户。</p>
 <p>近日，某地方广电公司推出一项套餐，包含长达十年的广电收视服务，希望借此绑定用户。但必须承认的是，广电业务较为单一，电信运营商在获得IPTV牌照后，通过融合套餐等手段大肆侵蚀广电的用户基础；同时，OTT厂商的大行其道也令广电失去了内容上的优势。</p>
 <p>基于这一背景，广电全国一网整合被提上议事日程，中国广电应运而生，目前，中国广电与地方省网的股权关系仍待厘清；一网整合是广电独立运营5G业务的基础，5G也将为广电提供新的业务增量，但是，广电此前涉足移动通信业务不多，技术、资金等问题也有待解决。</p>
 <p>不过，安信证券认为，中国广电将以三大优势入局通信市场，一是中国广电的独特定位及属性，意味着更多的国家政策支持与更广的业务延展空间，二是中国广电拥有700MHz频段的使用权，三是5G NR广播业务或将成为中国广电发展5G的竞争力业务。</p>
 <p>根据安信证券的判断，在广电5G建设及智慧广电业务不断推进的背景下，广电行业基本面发生了根本性变化，预计新增业务规模化后，未来五年内上市公司的新业务收入占比将在一半以上，其中，广电5G个人通信业务逐步占据市场份额，预计五年后将带来千亿收入增量。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338944690>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)