---
layout: post
title: "关于FOF 投资人所要知道的重要的事"
date: 2022-04-07 13:33:55 +0800
categories: guotouruiyin
tags: 国投瑞银新闻
---
<p>对不同类型的 FOF ，有不同的投资策略和运作方式。从运作方式来说，目前市面上比较常见的持有期，或者定期开放的日期有六个月、一年，在中风险或者中高风险的 FOF 中，甚至出现了三年和五年的持有期。</p>
 <p>第一个维度，就是<strong>从流动性的角度</strong>怎么去选择。在这种不同的运作方式上面，需要去匹配投资人自己的现金流。对于短期需要使用的一些资金，更好的是投资在六个月、一年以内的持有期或者定期开放的产品上面。对于一些短期不需要使用的、可以长期投资、有相对较高的预期回报的情况下，可以选择三年或者五年持有期或者定期开放的产品。</p>
 <p>第二个维度就是<strong>从投资策略的角度</strong>，FOF产品中有目标日期、目标风险的产品，以目标风险的产品举例，它有权益比例是25%左右的，有是55%左右的，有是75%左右的，在这些不同的比例下面，基金经理会做一些超低配。比如在25%的基础上，如果基金经理认为市场更好，可能会相应地提到30%。觉得权益市场可能会存在一些风险，可能会把仓位降到20%，会在这个区间里面去做摆动。但整体上这三类，就是低风险、中风险、高风险，它的均衡的配置比例是在刚才这三个位置。如果投资人希望获得更好的回报，希望投资期限能拉到三五年，可以选择55%权益甚至75%权益左右的中风险或高风险的产品，这是第一类的方式。第二类的方式就是投资人可以通过目标日期去选择不同的产品，假如你目前是35岁，未来65岁退休，可以选择的目标日期的产品，大概是在2050~2055这个区间段去做选择。</p>
 <p>总体来说，第一，投资人要考虑自己这一笔钱是什么样的投资期限，去选择匹配的持有期或者运作期。第二，投资人是怎样的风险偏好，和预期回报。在投资人希望获得比较高的预期回报的情况下，建议选择中高风险或者中风险的产品；更希望获得稳健回报的情况下，我们的建议是选择中低风险或者低风险的 FOF 产品。</p>
 <p><strong>FOF与银行理财产品的区别</strong></p>
 <p><strong>从投资范围、投资对象和风险收益特征</strong>上来说，银行理财的对标是中低风险类型的 FOF 产品。在之前的系列推文中已经介绍了 FOF 整体的投资策略，主要的投资标的，以及它的运作方式。跟银行理财产品做比较，银行理财产品一个最重要的特点是它的主要的投资标的是债券或者是债券加上极少量的权益类资产。在这个比例下，整体的风险收益特征呈现的是一个低风险、低预期回报，或者说中低风险、中低预期回报的特点。如果我们回看过去5年甚至10年，银行理财产品提供的年度回报大概是在3%~6%。可能还有一些产品更高或者更低一些，但主流的产品是在这样的一个区间里面。所以如果将银行理财产品从收益维度去与公募的 FOF 产品去做对标，它比较适合去对标中低风险的 FOF 产品，就是权益的配置比例在25%左右甚至更高的产品。</p>
 <p><strong>从持有期限的角度</strong>来看，银行理财产品可能在早期比如说2012年之前，市场上有一个月以内甚至更短的持有期限的产品。目前的主流的产品，持有期限是定位在半年到一年，这个持有期限跟 FOF 产品或者说跟养老 FOF 产品去对比的话，它对标的可能是6个月或者一年的持有期，或6个月、一年的定开的短期产品，同时它的权益比例是在10%、15%到30%的范围。但是 FOF 产品会存在一些主要或者绝大部分资金投资于权益基金，底层标的是以股票为主的产品，这一类 FOF 产品可能持有期限在3到5年，它的预期收益和预期风险都会更高。</p>
 <p>数据显示，到2021年一共有12家理财公司发行了85个 FOF 型的理财产品。而回看2020年时，只有仅仅5家理财公司发行了类似产品。实际上，在银行或者是理财公司，甚至是养老公司，他们在理财产品上面所发行的 FOF 型的产品的增速也非常的快。所以投资人可能不止在基金上可以买到 FOF ，其实未来您在买理财产品的时候，可能你买到的也是一个 FOF 型的产品。</p>
 <p><strong>FOF与投顾业务的区别</strong></p>
 <p>FOF 和投顾业务的区别最主要的有三点，分别是<strong>投资范围、费用和服务内容</strong>。</p>
 <p>第一点， FOF 跟基金投顾，其实在<strong>投资的范围</strong>上是有非常大的差别的。例如说 FOF 基金，虽然是以公募基金为底仓，但是实际上许多的 FOF 基金可以买股票，例如它可以有不同策略赛道的股票持仓，甚至它还可以做打新的策略。甚至在一些私募基金发行的 FOF ，还可以买到私募基金当做底仓。实际上公募 FOF 按照产品定义，是要将80%以上的基金资产投到其他的基金份额上，他投资范围要比投顾要来的广，投顾在目前还是以公募基金为全部投资范围。</p>
 <p>第二点，跟投资朋友分享的就是<strong>投资门槛</strong>的部分。其实很多投资朋友都觉得基金投顾是一个财富管理，或者是一个非常高净值、高门槛的投资方式。实际上在所有的公募的公司里面，如果有类似的投顾业务，其实目前整个门槛大概是500块到1000块，而 FOF 最低买入门槛是10块钱。这个是投资朋友依照自己不同的需求去做决定的。</p>
 <p>第三点，二者最重要的不同就是投资人得到的<strong>服务内容</strong>，可以用一个简单的比喻跟大家形容一下 FOF 产品跟投顾服务有什么不同。其实 FOF 产品像是在工厂流水线产出的一个标准化的产品，它摆在架上，你到商店的时候选择适合你的产品。但是基金投顾更像是一个医生看病所开给你的药方，这个药方一定是针对你当天咳嗽了吗？肚子疼了吗？根据症状对症下药。一个是我去做选择，一个我是被指定来做选择，所以这两种东西其实是非常不一样的。</p>
 <p>在未来投资朋友在选择 FOF 基金跟基金投顾，大家要针对两个不同的需求去做选择。一，你想要投什么东西？因为两个投资范围有所差。别二，你需要什么样子的服务？到底你是一个喜欢自己去选择适合你自己产品的人，还是你是一个喜欢被告知我应该选择什么产品的人，两种产品以及两种风格其实是完全不同的。</p><p class="em_media">（文章来源：国投瑞银）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334964491>

[返回国投瑞银新闻](//finews.withounder.com/category/guotouruiyin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)