---
layout: post
title: "工信部等11部门部署开展“携手行动”促大中小企业融通创新"
date: 2022-05-17 13:42:17 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>5月16日，工业和信息化部等11个部门联合印发《关于开展“携手行动”促进大中小企业融通创新的通知》(以下简称《通知》)，明确将通过部门联动、上下推动、市场带动，促进大中小企业创新链、产业链、供应链、数据链、资金链、服务链、人才链全面融通，着力构建大中小企业相互依存、相互促进的企业发展生态，增强产业链供应链韧性和竞争力，提升产业链现代化水平。</p>
 <p>《通知》明确了行动目标。到2025年，引导大企业通过生态构建、基地培育、内部孵化、赋能带动、数据联通等方式打造一批大中小企业融通典型模式；激发涌现一批协同配套能力突出的“专精特新”中小企业；通过政策引领、机制建设、平台打造，推动形成协同、高效、融合、顺畅的大中小企业融通创新生态，有力支撑产业链供应链补链固链强链。</p>
 <p>《通知》提出，以创新为引领，打造大中小企业创新链。推动协同创新和创新资源共享，推动创新成果转化，促进政府支持的科技项目研发成果向中小企业转移转化。鼓励大企业先试、首用中小企业创新产品。引导大企业与中小企业加强知识产权领域合作，共同完善产业链专利布局。</p>
 <p>《通知》提出，以提升韧性和竞争力为重点，巩固大中小企业产业链。梳理产业链薄弱环节和大企业配套需求，组织“专精特新”中小企业开展技术攻关和样机研发，引导中小企业精准补链。优先支持大中小企业联合申报重点产品、工艺“一条龙”应用示范等产业基础再造工程项目。营造更好的环境，支持创新型、科技型中小企业研发。</p>
 <p>《通知》要求，以市场为导向，延伸大中小企业供应链。开展大企业携手“专精特新”中小企业对接活动，逐步建立跨产业、跨行业的供需对接机制和合作平台。引导平台企业完善供应链上下游企业利益共享机制，营造“大河有水小河满，小河有水大河满”的生动发展局面。</p>
 <p>《通知》还要求，以数字化为驱动，打通大中小企业数据链。遴选一批智能制造示范工厂和典型场景，促进提升产业链整体智能化水平。深入实施中小企业数字化赋能专项行动，发布中小企业数字化转型水平评价标准及评价模型、中小企业数字化转型指南。增强工业互联网支撑作用，深入实施工业互联网创新发展行动计划，培育一批“双跨”工业互联网平台。</p>
 <p>《通知》强调，以金融为纽带，优化大中小企业资金链。引导各类产业投资基金加大对产业链供应链上下游企业的组合式联动投资，推动大企业支持配合上下游中小企业开展供应链融资，助力缓解中小企业融资难融资贵问题。</p>
 <p>《通知》还强调，以平台载体为支撑。拓展大中小企业服务链。搭建专业化融通创新平台，推动各类平台强化融通创新服务，引导中小企业公共服务示范平台、制造业双创平台设立促进融通发展的服务产品或项目，加强对融通创新的服务支持，培育国际合作服务平台。</p>
 <p>《通知》还提出，以队伍建设为抓手，提升大中小企业人才链。实施专项人才计划，选拔一批创新企业家、先进制造技术人才和先进基础工艺人才。实施数字技术工程师培育项目，加快数字技术领域人才培养，推动数字经济和实体经济融合发展。  </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172381949782>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)