---
layout: post
title: "策略研究：春季躁动势起 成长和稳增长并重"
date: 2022-02-08 10:31:56 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>市场异动</p>
 <p>2022 年2 月7 日市场大涨，其中上证指数涨幅2.03%，创业板指涨幅0.31%。行业层面，建装建材、石油石化、煤炭钢铁有色、银行等稳增长相关链条涨幅居前。</p>
 <p>外围风险偏好抑制消除，稳增长政策逐渐显效，市场情绪明显回暖A 股大涨主要原因在于：①春节期间外围市场强势反弹，海外风险偏好对A 股的抑制消除。节前A 股持续调整，很大一部分原因在于美联储加息预期导致美股持续弱势调整，进而抑制主导A 股风险偏好。但随着1 月27 日后市场对美联储加息取得一致共识和消化后，美股止跌，外围市场对A 股的抑制消除。同时在春节期间，美股三大指数均反弹大幅上涨，带动A 股情绪回暖。②稳增长效果初现。1 月综合PMI 为51%处于荣枯线上方。结构上，生产随限电限产措施解除后持续复苏，消费小幅改善，投资预计随稳增长政策落地后逐步回升。经济呈现弱复苏并持续回升中，稳增长政策力度担忧缓解，效果逐步显现。③北上持续流入，微观流动性改善。1 月以来诸多基金开启自购，同时产品放开申购限制，叠加春节后居民可配置资金增多，节前流出资金回流股市，同时北上资金净流入56 亿，一改此前大幅流出，股市微观流动性正在发生改善。</p>
 <p>稳增长政策持续加码，流动性宽松强支撑，海外抑制消除，躁动演绎势起</p>
 <p>政策稳增长加码，加大宏观政策调节。近期政策频频落地，继20 日国务院第六次会议、22 日总理专家企业家座谈会后，26 日李克强总理在在华工作外国专家代表座谈会上继续强调加大宏观政策调控力度。预计后续稳增长政策维持加码加力状态，这将成为A 股重新走强、演绎躁动行情的核心支撑。宏观流动性维持宽松、微观流动性不断改善。1 月以全链条降息、MLF超额续作为标志的货币政策展现出了极大宽松。2 月仍存降准可能，MLF亦有望超额续作，流动性继续维持充裕环境。此外随着春季返工、各地开工季来临，宽信用有望提速。再者基金自购、外资流入持续改善微观流动性环境。整体判断，在政策继续加力、流动性充裕、风险偏好回暖的多重支撑下，延迟的春季躁动行情正开始演绎。</p>
 <p>2 月市场重拾升势，成长和稳增长链条齐头并进随着市场消化外部利空和风险制约，在国内政策不断加码、宏观流动性充裕、经济增长出现边际改善迹象的支撑下，2 月市场有望重新迎来升势。配置可围绕四条主线展开：主线一成长风格，良性调整已到位，积极布局或配置锂电、风光储、半导体设备制造商、国防军工，以及成长扩散5G 和计算机基础产业链国产化3.0 概念；主线二稳增长链条，重点关注建筑建材、钢铁、城市燃气/排水管道改造、新型电网建设等方向，以及调控进一步放松，景气有望触底反转的房地产板块；主线三金融风格，重点关注情绪反应的券商以及经济边际改善、一季度信贷规模有望井喷的银行；主线四消费跟涨，关注近期成本端有所回落，且仍在持续涨价的乳制品、调味品等必选消费品。</p>
 <p>主题机会方面关注数字经济、国企改革投资机会。具体：①新一代数字信息基础设施；②新型基础设施的绿色化和低碳化。2022 年是国企改革三年行动方案最后一年，国企改革预计将加速完成，重点关注相关国企股权激励计划以及可能出现重大资产注入或重组事件。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>奥密克戎变异毒株发展超预期；国内经济预测存在偏差；国内政策收紧超预期；中美关系超预期恶化等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269395929>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)