---
layout: post
title: "美国拟400亿美元援助乌克兰 德外长放“狠话” 影响几何？"
date: 2022-05-12 07:48:11 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 据央视新闻报道，当地时间11日，俄罗斯国防部发表声明称，乌克兰是西方国家研制生物武器和进行药品测试的试验场。俄方掌握的资料证明，美国在乌克兰境内实施可用于攻击用途的军用生物项目，其领衔者是美国民主党领导人，乌官方机构以及Рfizer、Мoderna、 Мerck等制药公司也参与其中。

<p>俄乌局势持续紧张。</p><p>据央视新闻报道，当地时间11日，俄罗斯国防部发表声明称，乌克兰是西方国家研制生物武器和进行药品测试的试验场。俄方掌握的资料证明，美国在乌克兰境内实施可用于攻击用途的军用生物项目，其领衔者是美国民主党领导人，乌官方机构以及Рfizer、Мoderna、 Мerck等制药公司也参与其中。</p><p><strong>当地时间5月10日，美国国会众议院通过了关于向乌克兰提供约400亿美元额外援助的法案。而在此前一天，拜登将《2022年捍卫乌克兰民主租借法案》签署成为法律，以期更快向冲突地区供应军火。</strong></p><p>此外，当地时间11日，第一批乌克兰士兵抵达德国的军事基地，将接受PzH-2000自行榴弹炮的操作训练。</p><p><strong>5月11日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫发布消息说，美国决定向乌克兰提供约400亿美元的援助计划，其目的是让乌克兰继续为其跟俄罗斯打“代理人战争”，予以俄罗斯沉重打击，但美国是不会成功的。</strong></p><p>当天，乌克兰政府通过了一项文件，根据该文件规定，位于乌克兰境内的俄罗斯资产将被充公，并划归乌克兰国家投资<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>。</p><p>俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。佩斯科夫还表示，俄乌谈判仍在继续，但开展得非常消极且无成果可言。</p><p><strong>俄乌冲突持续，乌军在蛇岛遭遇惨败</strong></p><p>据俄罗斯卫星通讯社报道，俄国防部发言人科纳申科夫10日表示，乌军在近日试图夺取蛇岛的行动中，损失了50多名突击队员、4架战机、10架直升机以及30多架无人机。还有三艘搭载海军陆战队的“半人马座”级装甲突击艇被摧毁。</p><p><strong>另据央视新闻报道，目前，俄乌双方发生的战斗主要集中在乌克兰东部哈尔科夫地区和顿巴斯地区。当地时间10日，乌克兰武装部队总参谋部发文称，乌克兰军队当天在哈尔科夫州从俄军手中攻占了4个定居点。乌方称，俄军西部军区的第138独立机械化旅由于在哈尔科夫州的战事中遭到损失，目前已经撤回俄罗斯境内进行休整。</strong></p><p>在卢甘斯克的北顿涅茨克方向，乌方称，俄军继续为控制鲁别日诺耶发起进攻，不过并没有获得成功。根据俄罗斯国防部10日早些时候发布的战况信息，卢甘斯克武装在俄军的支援下，完成了针对波帕斯纳亚的行动，突破了乌军的纵深防御。</p><p>另外，在乌克兰南部重要港口城市马里乌波尔，据俄新社5月10日报道称，顿涅茨克武装当天在无人机协助以及火力支援下，对亚速钢铁厂内的乌方守军实施了侦察行动。而马里乌波尔市议会当天则称，俄军继续对亚速钢铁厂发动进攻，过去一天发动了34次空袭和多轮炮击，还出动了战略轰炸机。</p><p><strong>美国拟400亿美元援助乌克兰</strong></p><p>据央视新闻报道，当地时间5月10日，美国国会众议院通过了关于向乌克兰提供约400亿美元(折合人民币约2700亿元)额外援助的法案。接下来，该法案将交由参议院进行投票。参议院通过后，将提交给美国总统拜登签署。</p><p><strong>自今年俄乌冲突爆发以来，美国已向乌克兰输送了价值30多亿美元的军火，还直接派人培训乌军如何使用美式装备。此外，美国还向乌克兰直接提供有关俄军在战场动向、军事设施和高级军官位置的情报。美国国防部近日证实，2015年以来，五角大楼已训练超过2.3万名乌克兰士兵。</strong></p><p>为了更快且无限制地向乌克兰提供武器，美国总统拜登9日签署了一项针对乌克兰的防御租借法案。根据这一法案，美国总统可于2022和2023财年，授权美国政府给乌克兰政府出租或借用国防物资，此举将加快美国向乌克兰输送武器的速度并且不再限制武器的类型。</p><p>然而，租借法案并非是无偿的，乌克兰需要按照法案向美国支付租借费用，但乌克兰目前的支付能力堪忧，预计费用将被延缓支付。</p><p><strong>梅德韦杰夫：美国目的是发动“代理人战争”</strong></p><p>当地时间11日，俄罗斯联邦安全会议副主席梅德韦杰夫发布消息说，美国决定向乌克兰提供约400亿美元的援助计划，其目的不是为了帮助，而是让乌克兰继续为其跟俄罗斯打“代理人战争”，予以俄罗斯沉重打击，并限制俄经济发展和在世界上的政治影响力。</p><p>梅德韦杰夫表示，美国是不会成功的，因为美国仍然在不断增加已经极度庞大的国家债务规模，“很显然自己都快出现问题了”。梅德韦杰夫还说，俄罗斯保护顿巴斯的特别军事行动的目标将会实现。</p><p><strong>此外，11日当天，俄罗斯总统新闻秘书佩斯科夫表示，俄总统普京没有在特别军事行动的背景下宣布俄罗斯进入战时状态的计划。佩斯科夫还表示，俄乌谈判仍在继续，但开展得非常消极且无成果可言。</strong></p><p><strong>乌克兰士兵抵达德国，接受榴弹炮训练</strong></p><p>据参考消息网援引德新社报道，德国政府消息人士当地时间5月10日透露，乌克兰士兵已经抵达德国，将接受使用PzH 2000自行榴弹炮的训练。</p><p><strong>消息人士称，乌克兰士兵以及技术专家和翻译10日抵达德国，将于11日在位于伊达尔-奥伯施泰因的联邦国防军炮兵学院开始训练。报道称，接受训练的乌克兰士兵人数超过60人。训练将持续大约40天，取决于士兵此前对这种重型武器的熟悉程度。</strong></p><p>德国国防部长上周宣布，将向乌克兰提供7门PzH 2000自行榴弹炮。这些德国制造的自行榴弹炮将被用于对付在乌克兰的俄罗斯军队。</p><p>另据俄罗斯塔斯社报道，当地时间11日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫与阿曼外交大臣巴德尔会谈后举行新闻发布会。拉夫罗夫表示，俄罗斯绝不希望欧洲开战，但西方一直想在乌克兰问题上击垮俄罗斯。</p><p>拉夫罗夫称：“我们对欧洲爆发战争的风险感到担忧，根本不希望看到这种情况发生。”他指出，俄罗斯在乌克兰寻求的目标非常明确，即防止俄罗斯人和讲俄语的顿巴斯民众权利受到侵犯。与此同时，俄罗斯还要排除西方在乌克兰领土上建立据点的可能性，因为此举对俄罗斯构成军事威胁。</p><p><strong>乌克兰决定将境内俄资产充公</strong></p><p>据新华社消息，乌克兰总理什梅加尔10日在社交媒体发文说，乌内阁会议当天批准将俄罗斯在乌资产移交给“国家投资基金”，俄在乌一切资产将被没收，用于加强乌军队、支持国家重建。</p><p>3月10日，乌克兰总统泽连斯基签署了强制没收俄罗斯及其公民在乌财产的法律。</p><p>同时，乌克兰的另外一个举动也引发关注。当地时间5月10日，乌克兰天然气运输管道网络运营商发布消息称，因不可抗力，从当地时间11日7时起，位于卢甘斯克的索赫拉诺夫卡天然气中转站和新普斯科夫天然气压缩站将停止接收来自俄罗斯的天然气。当日通过乌克兰过境运输的俄罗斯天然气运输量可能将下降四分之一。</p><p>俄总统新闻秘书佩斯科夫11日回应称，俄方未收到乌方关于不可抗力的事先通知和解释，但俄方将继续履行<span id="Info.3300"><a href="http://data.eastmoney.com/zdht/" class="infokey">合同</a></span>义务。</p><p>此外，据今日俄罗斯电视台报道，俄罗斯天然气工业公司当地时间11日表示，目前乌克兰方面仅为过境运输俄罗斯天然气提供一个管线入口，这将降低对欧洲天然气供应的稳定性。</p><p><strong>德外长放狠话：降到零！永远！</strong></p><p>据德国《商报》网站10日报道，德国外长贝尔伯克当天访问乌克兰时说，德国将把对俄罗斯能源的依赖降至零，而且是永远。</p><p><strong>报道称，贝尔伯克在与乌克兰外长库列巴会晤后举行的新闻发布会上说，德国将“坚定不移地”支持乌克兰，德国政府正与德国公司一起努力确保乌克兰“能够获得最先进的系统来保护其城市免受未来的攻击”。</strong></p><p>贝尔伯克还说，德国希望未来在完全没有俄罗斯能源的情况下生活，“因此我们坚持不懈地将我们对俄罗斯能源的依赖降至零——而且是永远”。到目前为止，德国主要依赖俄罗斯的天然气。</p><p>不过，据英国《金融时报》9日报道，德国政府经济顾问进行的一项新研究显示，如果俄罗斯天然气供应突然终止，此后一年德国<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>最高可能损失12%(约4290亿欧元)。</p><p>据了解，德国是欧盟国家里俄罗斯能源的最大买家，去年德国所消耗的化石燃料中，大约50%的煤炭、35%的石油和55%的天然气来自俄罗斯。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202205122376222019.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)