---
layout: post
title: "东北证券邓利军：短期震荡筑底 关注稳增长与科技创新"
date: 2022-03-07 08:27:58 +0800
categories: dongbeizhengquanyanjiusuo
tags: 东北证券研究所新闻
---
<p><strong>政府工作报告可能提振市场，关注稳增长与科技创新。</strong>(1)今年政府工作报告有两方面值得关注，一是报告的新提法：新增对于基建投资领域的详细表述，对教育公平、人口等改善民生政策的表述以及对科创企业税收优惠政策的表述；二是报告表述可能超市场预期的：对碳中和表述相对缓和且取消能耗指标、对地产政策表述相对放宽。(2)对市场趋势的影响：GDP增长目标与积极财政政策表述将提升分子端盈利预期，流动性和风险偏好维持中性，对市场整体影响偏正面。(3)对行业配置的影响：重点关注新旧基建、地产、数字经济、种业、教育和医药等方向。</p><p><strong>短期来看，外部冲击仍在，但影响高点可能已现；经济基本面预期好转。</strong>根据我们之前对3月影响因素的复盘，外部冲击与经济基本面是核心。当前来看，(1)外部冲击仍延续，但可能已到阶段高点：首先，俄乌冲突的短期影响较历次地缘冲突影响更大，但双方进入谈判阶段显示冲突可能已至阶段高点，且中长期不改市场原趋势；其次，冲突造成的高油价难维持较长时间，对美联储加息力度的预期有所缓和，一是历史上地缘冲突造成的高油价都是短期的，且伊朗原油入市以及美国页岩油重启、OPEC增产等供给端缓解因素并不排除；二是美国供给瓶颈在就业超预期、劳动参与率提高下已从去年四季度开始缓和，零售商库销比、港口拥堵在改善，叠加去年高基数，美国通胀压力未来可能有所缓解，美联储加息力度的预期可能有所缓和。(2)经济基本面预期向好：一方面，两会稳增长基调明显，政策不断落地推动经济增长预期提升；另一方面，一季报预告逐步开始，稳增长和高成长等相关行业盈利上升预期较强。</p><p><strong>稳增长政策导向提升分子端盈利预期，但</strong><strong>流动性和风险偏好仍偏中性，短期市场延续震荡筑底</strong><strong>。</strong>(1)稳增长政策导向下，基建、地产、消费都可能进一步发力，同时稳增长和高成长等行业的盈利预期随着一季报预告的披露也有望提升。(2)美联储加息临近，宏观流动性维持中性；新发基金与情绪资金短期可能有小幅回升。(3)政府工作报告稳增长基调明显，可能提升风险偏好；但情绪仍受美联储加息以及俄乌局势压制。</p><p><strong>行业配置上，</strong><strong>关注稳增长相关的新、旧基建，军费超预期的军工，超跌后的新能源、半导体、医药，预期改善的大众消费、TMT等</strong><strong>。</strong><strong>其一</strong>，政策导向角度，稳增长政策导向明确，新基建相关的“东数西算”方向如IDC、云计算等，旧基建相关的建筑、建材等，以及军费增速超预期下的航空、军工电子等建议重点关注；<strong>其二</strong>，估值性价比角度，关注近期超跌但景气度和成长性较高的新能源中上游金属和材料、半导体中设备、医药中新冠特效药等。<strong>其三</strong>，预期改善角度，关注防疫精准化和受益于专项纾困帮扶政策的大众消费(旅游、酒店、航空、餐饮、体育)、元宇宙催化的传媒、“十四五”数字经济规划落地利好的计算机、通信等。</p><p><strong>风险提示：</strong><strong>海外疫情超预期，经济修复、政策出台不及预期。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：东北证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298196187>

[返回东北证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)