---
layout: post
title: "医药生物行业事件点评：《“十四五”医药工业发展规划》出台"
date: 2022-02-07 15:53:49 +0800
categories: dongguanzhengquan
tags: 东莞证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>近日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、商务部、国家卫生健康委员会、应急管理部、国家医疗保障局、国家药品监督管理局和国家中医药管理局联合发布《“十四五”医药工业发展规划》。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>参与制定《医药工业发展规划》部门越来越多。从工业和信息化部单独发布《“十二五”医药工业发展规划》，到工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、商务部、国家卫生和计划生育委员会和国家食品药品监督管理总局联合发布《“十三五”医药工业发展规划》，再到九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，参与制定《医药工业发展规划》部门越来越多。参与部门越多，能协调配置的资源也就愈多，尤其是医保局这个最大支付方的加入，可以看到医药在所有工业门类中的战略定位在不断提升。</p>
 <p>本次规划对创新和国际化提出了更高的要求。在创新方面，对化药、生物药创新和关键技术攻关方面，提到了一系列的创新技术发展方向，包括核酸类药物、细胞基因治疗、PROTAC、多抗和ADC等等，对医药创新的支持态度非常明确。在国际化方面，在“十三五”医药工业规划中的国际化方面，提到的是抓住“一带一路”建设的发展机遇。本次规划提出要坚持开放发展、合作共赢，积极应对全球医药创新链、产业链、供应链重塑的新形势，深化产业国际合作，加快培育竞争新优势，更高水平融入全球创新网络和产业体系。要充分吸引全球资源和参与全球产业分工，使得中国医药产业成为全球医药市场的重要一环。</p>
 <p>本次规划提出多项发展目标。到2025年，医药工业要实现以下目标。①规模效益稳步增长：营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右；②创新驱动转型成效显现：全行业研发投入年均增长10%以上，创新产品新增销售占到全行业营业收入增量的比重进一步增加；③产业链供应链稳定可控：一批产业化关键共性技术取得突破，重点领域补短板取得积极成效，培育形成一批在细分领域具有产业生态主导带动能力的重点企业；④供应保障能力持续增强：重大疾病防治药品、疫苗、防护物资和诊疗设备供应充足，基本药物、小品种药、易短缺药品供应稳定，一批临床急需的儿童药、罕见病药保障能力增强；⑤制造水平系统提升：药品、医疗器械全生命周期质量管理得到加强，通过一致性评价的仿制药数量进一步增加，企业绿色化、数字化、智能化发展水平明显提高；⑥国际化发展全面提速：国际化发展全面提速，医药出口额保持增长。中成药“走出去”</p>
 <p>取得突破，培育一批世界知名品牌形成一批研发生产全球化布局、国际销售比重高的大型制药公司。</p>
 <p>投资策略：本次规划在创新和国际化方面做出了系统性的顶层规划，创新和国际化是未来发展趋势。</p>
 <p>建议关注研发能力强、国际化走在前面的创新药龙头百济神州-U(688235)、恒瑞医药(600276)、君实生物-U(688180)等。</p>
 <p>风险提示：研发进度不及预期、国际化进度不及预期、竞争加剧、政策风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：东莞证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268372920>

[返回东莞证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongguanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)