---
layout: post
title: "盘点近期快递物流行业三大关键词"
date: 2022-02-17 12:10:52 +0800
categories: zhongguoyouzhengkuaidibao
tags: 中国邮政快递报新闻
---
<p>快递物流行业关系着以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局的构建，与人民美好生活的需要息息相关。新年伊始，让我们盘点一下近期快递物流行业中的大事件，精准把握其中的关键词，以期引发思考，引起关注。 </p>
 <p>关键词一：末端配送 </p>
 <p>事件：继菜鸟补贴驿站上门配送后，抖音电商近期推出“送货上门”服务，商家在后台订购该物流增值功能，快递公司则承诺送货上门，上门快递增加收费0.8元/单，若未按照承诺服务履约时，由快递公司赔付商家5元/单。首批接入三家快递公司，其余快递品牌在陆续接入中。 </p>
 <p>解读：快递行业已迈入服务竞争新时代，末端多层次服务需求已被放到相当重要位置，快递不再是一味的价格竞争，而是转换为服务竞争。目前，行业超50%的件量入站、入柜，旺季里部分消费者的上门投递入户需求和快递员投递效率之间矛盾加重，抖音电商推广快递送货上门，核心目的是与淘宝、拼多多等PK物流体验。上游平台主动介入，推动末端派送升级。服务与产品的升级必然意味着更高的成本和价格，这也许能解释为什么每次上门配送都是平台率先提出。作为快递企业，一是要主动对接平台，提供优质服务。作为电商的下游，快递企业只有通过优化服务标准、流程来满足平台要求，才可能获客、活客。二是要提升成本管控能力。快递企业的竞争短期看投资，长期看管理。送货上门快递增加收费0.8元/单，是为了覆盖上门派送所需的边际成本增长。优秀的公司通过精细的成本管控能力，一定能在激烈的市场竞争中立于不败之地，拥有长期的赢利空间。 </p>
 <p>关键词二：农村市场 </p>
 <p>事件：菜鸟披露新农村计划，三年内新建800个县域共配中心，共配中心数量达到1800个；未来三年，新建100个农产品上行产地仓，并协同阿里巴巴内部和其他社会资源建立农产品上行的销售渠道；未来三年，菜鸟的各级村、镇快递服务站达到10万个，并投入10亿元专项资金对农村服务站进行数字化改造，助力乡村振兴。 </p>
 <p>解读：随着各地特色农产品上行步伐不断加快，快递市场呈现出城乡结构更加均衡的特点，农村市场已逐渐成为新的快递源头。按照菜鸟的计划，新建县域共配中心畅通下行渠道，产地仓助力上行，再加上数字化赋能的菜鸟驿站，织密了农村快递网。乡村振兴，大有可为，邮政长期深耕农村市场、服务5亿农民，有着其他机构不可比拟的先天优势。近年来，中央和国家相关部委相继出台文件，从强化农村寄递物流体系建设、金融科技赋能乡村振兴、促进县域消费等方面进一步明确了目标任务和分工，都将邮政列为重要参与主体之一。竞争对手虎视眈眈，布局农村的战略将会抢夺我们的客户，威胁我们的根基。我们要切实发挥好资源禀赋优势，加快三级物流体系建设步伐，打造邮政主导的县乡共配平台，加快构建仓储冷链体系，补齐能力短板，在服务乡村振兴、助力农业农村现代化中筑牢中国邮政高质量发展的根基。</p>
 <p>关键词三：并购整合</p>
 <p>事件：2021年10月29日，极兔速递和百世集团共同宣布达成战略合作意向，极兔速递以约68亿元(合11亿美元)的价格收购百世集团中国快递业务。当年12月6日，综合物流行业诞生首家“巨无霸”央企——中国物流集团有限公司正式成立。该集团由中国物流等4家以综合物流为主营业务的企业为基础整合而成，并引入3家央企战略投资者。这是我国以综合物流作为第一主业的新央企。中国物流集团目前运营的网点已遍布国内30个省(自治区、直辖市)及海外，拥有铁路专用线120条，整合社会公路货运车辆近300万辆。 </p>
 <p>解读：快递物流行业是与交通运输行业发展紧密相关的基础性、战略性、先导性产业。从快递行业看，中国的快递行业是被低估的行业，规模、成本、时效都远远超过美国的水平，庞大的快递体量收入占GDP的0.7%，但是其支撑的网上销售收入占GDP的7.5%。中国的快递行业也是竞争异常激烈的行业，百世快递年年亏损，通过出售国内快递业务，获取充足的现金流，极兔通过并购将迅速获得百世的市场份额以及核心资产，同时能够接入淘宝系流量。从物流行业看，2020年全国物流支出超过14.9万亿元，占GDP比重达14.7%，与美国(7.5%)相比，还有较大的进步空间。组建成立中国物流集团有限公司，是服务构建新发展格局，深入实施国企改革三年行动，推进中央企业布局优化结构调整，促进专业化整合、协同化发展的重要举措。该集团定位于“综合物流服务方案提供者、全球供应链组织者”，专业化整合所带来更高效的资源配置，一定会有助于整个物流行业全面发展。 </p>
 <p>大风起兮云飞扬。当前，快递物流行业已经迈入了品质优先的竞争阶段。中国邮政作为快递行业“国家队”，欲在市场竞争中立于不败之地，必须进一步推进治理体系和治理能力现代化，加快普遍服务与竞争性业务分业经营改革步伐，持续推进寄递“五大改革”，以高标准市场体系实现质量变革、效率变革、动力变革。</p><p class="em_media">（文章来源：中国邮政快递报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279845339>

[返回中国邮政快递报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyouzhengkuaidibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)