---
layout: post
title: "聚焦深市2021年报季⑩数字经济产业高速发展 产业链上市公司业绩喜人"
date: 2022-04-13 18:19:46 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>数字经济正成为重组要素资源、重塑经济结构、改变世界竞争格局的关键力量，引领新一轮科技创新和产业变革浪潮，影响并改变着经济社会发展各领域全过程。</p>
 <p>近期，围绕“十新破局”之“数字经济新动能”主题，6家深市相关公司召开业绩说明会，展望数字经济未来发展空间。多名企业高管受访认同，在云计算、大数据、物联网、区块链、人工智能等数字经济核心领域，将紧紧围绕国家战略，牢牢抓住发展机遇，持续培育新产业新业态新模式，不断推动数字技术与实体经济融合发展。</p>
 <p><strong>产业链上市公司业绩喜人</strong></p>
 <p>根据国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》显示，到2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%，数据要素市场体系初步建立，产业数字化转型迈上新台阶，数字产业化水平显著提升，数字化公共服务更加普惠均等，数字经济治理体系更加完善。</p>
 <p>随着数字经济发展路线图逐渐明晰，产业链相关上市公司迎来发展新机遇。连日来，多家深市数字经济产业企业召开年度业绩说明会，回顾2021年的经营成果，并展望2022年发展趋势。</p>
 <p>整体来看，2021年数字经济产业取得了较好的经营成果。较典型的如京东方A，2021年年报显示，公司2021年营业收入同比增长61.79%，归属于上市公司股东的净利润同比增长412.96%。京东方A在线上业绩说明会中表示，2021年公司提出了面向物联网时代的“屏之物联”发展战略，即充分发挥多年来在半导体显示领域积累的核心能力，抓住数字化时代“屏”无处不在的产业机遇。</p>
 <p>同属数字经济产业的广电运通也披露2021年年度报告，报告期内，公司实现营业收入67.82亿元，同比增长5.79%，实现归属于上市公司股东的净利润8.24亿元，同比增长17.68%。</p>
 <p>广电运通相关负责人向21世纪经济报道记者介绍，2021年，公司围绕“贯彻新发展理念、聚焦金融科技和城市智能、推动AI全要素高质量协同发展”的年度发展主题，深入贯彻落实“124”战略部署，紧盯各行业数智化转型需求，扎实推进核心技术研发，持续优化产业布局，对内挖潜提质增效，公司业务结构日趋合理，整体经营质量稳步提升，主要经营指标持续增长。</p>
 <p>“公司保持业绩稳定增长的原因主要包括三个方面，一是公司管理能力提升优化盈利水平，持续优化数字经济业务布局；二是金融科技保持优势延续，迎来金融信创、数字人民币双重发展机遇，海外市场逆势稳增长；三是城市智能产业‘ 矩阵’初步成型，数字政务已形成标杆案例。”广电运通相关负责人进一步表示。</p>
 <p>金融IT龙头宇信科技也保持了较高的增长态势，2021年，公司实现营业收入37.26亿元，同比增长约25%，扣除非经常性损益、剔除股份支付费用，归母净利润4.69亿元，同比增长22%。</p>
 <p>报告期内，宇信科技以数字经济为支撑的创新运营业务各线产品均取得重大进展，其中金融生态平台新增两家客户，并已上线试运营；数字信贷进一步拓展到面向中小微企业的普惠金融数字信贷业务，已与三家城商行成功签约；数字化营销运营新签订三家银行客户；以金融云服务为载体的合作科技运营模式也将成为公司转型的重要方向。</p>
 <p>“公司的创新运营业务在业内处于领先地位，新的模式改变了我们和客户的合作模式，更加能体现了我们和客户的双赢格局。这个业务一是上线快，大部分传统的合作模式可能需要一年才能上线，创新运营业务模式3-4个月即可上线；第二是见效快，上线运营开始就可以看到效果，资产规模的增加，用户数据的增加等效果明晰；第三是宇信科技的业务从软件和平台服务拓展到业务运营，而且公司的收入和业务的数据直接相关。”宇信科技相关负责人受访指出。</p>
 <p><strong>加码研发迎接数字经济发展新机遇</strong></p>
 <p>2022年，是“十四五规划”承上启下的重要一年，数字经济作为其中一项重要内容，也迎来了发展新机遇。</p>
 <p>《数字中国发展报告(2020年)》中显示，数字经济发展活力不断增强，我国数字经济总量跃居世界第二，数字经济核心产业增加值占GDP的比重达到7.8%，行业数字化转型的进程不断加速。</p>
 <p>展望2022年，各大数字经济产业链领军企业纷纷摩拳擦掌，面向自己所在的领域，充分发挥数字化转型在推动新旧动能转换、传统产业升级转型以及科技创新发展的驱动作用。</p>
 <p>“公司自2017年开启人工智能转型升级以来，始终保持战略定力，深入贯彻落实‘124 ’战略部署，现已经取得了阶段性的成果，为下一步的高质量发展奠定了坚实的基础。随着数字经济的高质量发展，公司紧跟国家政策，围绕金融科技和城市智能两大板块率先布局数字化转型业务。”前述广电运通负责人表示。</p>
 <p>据广电运通负责人介绍，后续，公司将坚持以客户为中心，超前布局数字经济业务；坚持以科技创新赋能传统产业数字化升级，并且通过“顶层设计+平台搭建”构建共赢的产业生态。</p>
 <p>宇信科技相关负责人也指出，未来，公司还将继续进行研发投入，确保在行业的领先地位，重点方向包括基于云原生的开发运维一体化平台、基于隐私计算的数据交换和数据服务平台、基于人工智能技术和区块链技术打造智能信贷、绿色信贷和供应链金融产品体系，以及深化与各个合作伙伴的合作，打造新一代手机银行和营销服务体系，并重点瞄准海外市场机会等。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132342194975>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)