---
layout: post
title: "预制菜站上风口 行业自律和规范发展不容忽视"
date: 2022-04-18 22:33:00 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>在疫情反复和新型消费场景的双重作用下，迎合了“懒人经济”的预制菜站上风口。4月18日，预制菜概念持续走高，福成股份、仙坛股份、得利斯、中百集团、中水渔业等多只个股涨停。加之此前，从“中国预制菜第一股”味知香上市，到味捷、珍味小梅园、王家渡等十余家预制菜企业获得千万元级别的融资，再到盒马、叮咚等玩家加速布局预制菜，显而易见的是，预制菜产业进入了高速发展期。</p>
 <p>餐饮大数据研究与测评机构NCBD公布的数据显示，2021年中国预制菜市场规模已超3000亿元，预计2025年将突破8300亿元。更有分析师预计，随着我国预制菜行业逐渐成熟，如果其市场规模继续保持20%以上的增速，未来五年内将达到万亿规模。同时，面对万亿产业热潮，广东、山东、福建、河北等地先后出台预制菜产业发展政策，意欲打造“预制菜之都”“千亿产业集群”或“单项冠军企业”等。</p>
 <p>然而，目前预制菜产业整体仍存有诸多问题，例如集中度低、区域发展不均衡、规则规范不统一、入局门槛低，行业头部企业偏少，以地域分散的中小企业为主等。另外，随着“土坑酸菜”、便利店销售过期食品等问题的暴露，食品安全问题再次被推至聚光灯下。无疑，预制菜产业也面临着不少考验。</p>
 <p>江苏消费网舆情监测系统提供的信息显示，2022年1月1日至2月10日期间，江苏全省关于年夜饭预制菜的舆情共计56948条，消费者普遍反映，预制菜菜品质量参差不齐，部分在加工中偷工减料、食材不新鲜、口味不佳，且物流配送及售后相关问题也频频出现。</p>
 <p>由此可见，在行业蓬勃发展的同时，行业自律和规范发展不容忽视。</p>
 <p>据笔者了解，近日，为了推动预制菜行业健康发展，首个全国公益性预制菜行业自律组织——中国预制菜产业联盟正式在京成立。不过，笔者认为，对于预制菜产业而言，仅有行业自律是远远不够的。尤其是在资本市场上，行业大市场的建设也同样需要专业的产业标准和评价体系。此前，中国食品工业协会虽在2019年出台了《预制包装菜肴》团体标准，但行业标准仍不细化，且缺乏可操作性。在今年全国两会上，全国人大代表高明芹表示，作为舌尖上的新产品、新服务，预制菜的食品安全卫生问题，也是行业的最基本问题，需要相关部门尽早制定行业标准，规范行业准入条件。</p>
 <p>在品牌层面，面对资本市场中竞争白热化的趋势，多家预制菜企业纷纷聚焦产品的标准化和规模化生产。以“中国预制菜第一股”味知香为例，味知香会根据原材料的性质不同，采取不同的采购策略，同时保证生产过程中质量控制体系的完整和生产的标准化。与此同时，今年4月，中国烹饪协会官网发布通知表示，由湛江国联水产开发股份有限公司牵头申报的《预制菜产品规范》已被批准立项，等待后续发布。</p>
 <p>笔者相信，在不久的将来，火热的预制菜产业将在规范和标准中获得更长远的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182347179122>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)