---
layout: post
title: "数字科技赋能新市民金融需求"
date: 2022-05-05 16:28:10 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>近年来，我国普惠金融获得长足发展，金融机构积极创新产品和服务，运用数字科技手段，大大提升了金融服务的覆盖面和可得性，新市民金融服务的水平和能力有了明显改变。</p><p>当前，金融机构积极落实银保监会发布的《关于加强新市民金融服务工作的通知》，为在城市中各行各业的新市民扩宽金融服务，尤其是城市里的青年群体。比如建筑工人、快递骑手、网约车司机等大量灵活就业的青年，他们从农村进入城市，怀揣梦想期待在城里扎根落户，在创业、就业、教育、买房、购车等领域有着旺盛的金融需求。</p><p>又逢一年“五四”。青年人作为城市化、工业化进程中的新市民，其金融需求成为金融机构追逐的香饽饽，金融机构克服青年群体征信空白和抵押物不足的短板，围绕产品和服务不断创新，提高金融服务新市民的水平。</p><p>“乐信用户绝大多数都是新市民群体，以22岁至35岁之间的年轻用户居多，数量达到7600万人，其中新就业大中专毕业生数量达到83万人。”乐信CEO肖文杰表示，乐信重点从新市民和小微、个体需求入手，拓展客群业务边界，打开更大增长空间。针对有资金周转需求的小微个体工商户，上线快速提额功能，个人平均贷款额度从几千元提高至3万元。此外，推出贴身式服务产品“微乐贷”，不到两年累计解决10万多名“小店主”的经营需求。</p><p>受新冠肺炎疫情影响，消费特别是接触型消费恢复较慢，个体工商户(小店主)等面临较多困难。乐信等新消费金融科技企业积极推出相关金融服务，助力“小店主”纾困。“受疫情冲击，我在郑州的绿植租赁公司固定客户减少近一半，批发订单几个月才能发一车货。在乐信相关服务的帮扶下，最终我的小店顺利渡过难关，下一步我再租下几个大棚专做绿植供应链，希望能够拓展新的机会。”郑州“95后”青年创业者张世闻说。</p><p>为助力青年奋斗者，招联金融将普惠服务嵌入到购物、旅游、3C等消费场景，满足广大年轻消费人群需求，进一步引导消费升级、主动减费让利，不断践行普惠使命。通过“精准识别、精确匹配、精细运营、精致体验”的“四精”模式，加强数字化经营，实现了消费金融服务的“方便可得、覆盖广泛、价格优惠”，为传统金融覆盖不到的众多年轻群体提供了便捷、高效服务。</p><p>招联金融首席研究员董希淼建议，金融机构做好新市民金融服务，应继续完善制度安排、简化业务环节，面向个体工商户、灵活就业人员等创新期限灵活、费率适中的产品，打通金融服务“最先一公里”。此外，要充分应用金融科技理念和手段，降低对抵质押物依赖，改变对新市民的信用评价方式。</p><p>为精准提升新市民金融服务的便利度。近日，马上消费为普惠客群提供小额分散金融服务，通过数字化科技能力，致力于让征信白户的新市民享受到金融服务之外，还在分期商城上线了“助力新市民乐享新生活”的主题购物节活动，联合重庆百货旗下世纪购进行新市民消费品类场景营销。围绕新市民对家电家居的消费需求进行精准营销，并为新市民提供消费分期和消费特惠的福利。让新市民不仅有机会享受到平台12期免息服务，还有机会领取满减券购买心仪商品。据统计，参与本次购物节的家电品牌超过20多家，活动单品超过500余款。马上消费有关负责人表示，依托线上优势引入重庆百货各类家电商品形成联动效应，在分期商城搭建起新市民家电生活专区，努力为新市民提供更便捷的金融服务。</p><p>业内专家指出，新市民依然面临着适应目标城市生活习惯的困境，以及承担消费、租房、医疗、教育、创业等成本的压力。为保障其求职生活的便利，建立与之适配的普惠金融服务体系，满足新市民的信贷、保险等金融服务需求十分必要。</p><p>据悉，招联持续在大数据、云计算、人工智能等金融科技前沿领域探索，取得系列科技创新应用成果，保障了线上服务的极致体验与安全。疫情期间，招联依托金融科技优势，在用户的需求和金融服务机构之间，建立了一个全新而快捷的空中链接互动模式，实现“无接触金融”服务。26岁的招联用户张青表示，结婚后由于家庭消费开支压力较大，现在处于资金需求的高峰期，以往在乡村很多时候只能通过中介渠道获得金融支持，而现在他基本上除了信用卡就是使用招联平台。</p><p>专家认为，针对青年群体的金融需求，金融机构多措并举、因地制宜强化产品和服务创新，提高了新市民金融服务的可得性。尤其对于受疫情影响的地区，金融机构更应该继续倡导有温度的服务，强化金融消费者权益保护，为新市民提供更安全、贴心的金融支持和助力。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052369031715>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)