---
layout: post
title: "全线暴跌！小摩报告带崩全球航运股？航运衰退警报拉响"
date: 2022-06-09 14:43:58 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>如果近来各大国际组织和权威机构对全球经济下行乃至衰退风险的预测成真，哪个行业有可能先行遭遇冲击？常被视作全球贸易“晴雨表”的航运业，无疑最有可能扮演“煤矿中的金丝雀”……</p><p><strong>从昨夜的欧洲市场、美国市场，到今日的亚太市场，全球航运股经历了全线暴跌。而对此，多家海外媒体提到了摩根大通欧洲运输和物流分析师Samuel Bland一篇有关货运市场的研报。</strong></p><p>事实上，在本周二，知名数据分析网站Freightwaves就在一篇《美国进口需求正在断崖式下降》中就曾提到，尽管2022年前五个月入境美国的货物数量强劲，但进口需求不仅在走软，而且还在急剧下降——在过去几周内下降了36%。</p><p>许多零售商——比如近来处于风口浪尖上的塔吉特和沃尔玛，已接连发布业绩预警，他们似乎在“突然”之间开始意识到此前订购了太多的商品库存。国际航运研究及咨询机构德鲁里编制的数据显示，商品需求的下降，使得从中国到美国西海岸的集装箱运价环比下降了41%，至9630美元。</p><p>而摩根大通的Samuel Bland显然也注意到了FreightWaves的上述文章。他在报告中表示，他在洛杉矶港和长滩港的每周进口数据中，也观察到了类似FreightWaves文章所提到的“美国集装箱进口量最近几周大幅下降”的现象。</p><p><strong>Bland称，该行预计货运量放缓将损害该行业。Bland还特别提到了在美上市的以色列航运巨头以星航运(ZIM)，并将该股列入了可能表现不佳的个股名单。</strong></p><p><strong>以下是小摩研报中罗列的当前航运市场的几类现状：</strong></p><p>集装箱货运量：与2019年相比，2022年3月全球集装箱货运量仅增长了4%，而热门的亚洲-北美航线增长了43%。大摩指出，“正常”的货运量增长可能是3-4%的复合年增长率，因此眼下全球整体的货运量其实相当疲弱，但在亚洲-北美航线上这非常强劲。这种集中在一条航线上的需求，使基础设施和劳动力供应紧张，推动了供应链的拥堵。据其预计，美国货运量的下降将有助于缓解这种情况，可能释放出目前陷入拥堵的约12%的船舶运力。</p><p>航运费率：从全球范围来看，截至目前，几乎所有的运费指数年内都至少下跌了约20%，若在对燃油价格进行调整后，跌幅更是接近25%。特别是在中国-美国西海岸的航线上，相应的Freightos指数下跌了31%。重要的是，Freightos指数的下跌大多都发生在上个月，该指数从年初到5月初一直在上涨。</p><p>货代风险：大摩指出，重要的是要记住，在短期内，大幅下降的航运费率对货运代理的盈利能力是有利的，这是因为货运代理在短期内并没有将节省下来的钱，全部让利于客户。(潜台词：这对集装箱承运商显然不利)</p><p>燃料成本：大摩还强调，船用高低硫油价差在最近几周大幅扩大，目前约为360美元/吨，而5月初接近120美元/吨。这对那些脱硫设备安装率较低的船队不利，以星航运就是其中代表。</p><p><strong>摩根大通得出的结论是，由于美国消费者的旺盛需求是自新冠疫情以来全球航运运费上涨至历史性水平的关键因素，因而当前的局面对整个行业来说是负面的，尤其是那些集装箱承运商，特别是以星航运。</strong></p><p><strong>全球航运股全线大跌</strong></p><p><strong>随着摩根大通也加入到了对航运业前景的悲观阵营之中，全球航运股隔夜迄今几乎全线重挫。</strong>而受到所有船舶板块运费下跌的压力，周三波罗的海干散货指数(BDI)也继续下跌，触及一个多月的低点。</p><p>在美国市场上，除了直接被大摩点名的以星航运暴跌14.7%外，隔夜其他下跌幅度较大的个股还有：斯蒂加斯海运跌12.3%，Matson跌11.7%，伊格尔散货航运跌11.6%，Star Bulk Carriers跌10.7%。罗素3000指数海运运输板块下跌约5%，创下一个月来最大跌幅，该指数15个成份股周三全部下挫。</p><p>在欧洲市场上，几大集装箱班轮巨头也未能逃过此劫：马士基全天重挫8%，创下一个月来最大单日跌幅，赫伯罗特航运(hapago-lloyd)下跌8.1%，德迅(Kuehne & Nagel)下跌7.25%</p><p><strong>这波航运股的暴跌浪潮也在周四马不停蹄地刮到了亚洲市场上，以下是截止北京时间周四14:00，主要亚洲航运股的表现：</strong></p><p>日本市场：商船三井(Mitsui OSK)下跌4.84%，川崎汽船(Kawasaki Kisen)下跌10.75%，日本邮船(Nippon Yusen)下跌6.52%。</p><p>韩国市场：现代商船(HMM)下跌3.94%，大韩海运(Korea Line)下跌1.89%；泛洋海运下跌3.26%。</p><p>港股市场：东方海外国际下跌11.22%，中远海控下跌8.24%；中远海能下跌8.79%；太平洋航运下跌5.53%。</p><p>A股市场：中远海控下跌5.98%，招商轮船下跌7.16%，中远海能下跌6.76%，宁波海运下跌2.59%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407082112>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)