---
layout: post
title: "蚂蚁集团等国内外专家共同筹备 全球首个隐私计算一体机国际标准立项"
date: 2022-03-02 03:58:54 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>近日，全球最大的非营利性专业技术学会“电气和电子工程师协会-标准化协会”(IEEE-SA)全票通过了《隐私计算一体机技术要求》(P3156)立项，并且在IEEE-SA成立了隐私计算一体机工作组(Privacy-preserving Computation Integrated Platform Working Group)。</p>
 <p>据悉，该标准由蚂蚁集团、国内外专家共同参与筹备，是全球首个隐私计算一体机国际标准。IEEE-SA专家一致认为通过制定国际标准，能够使业界形成对隐私计算一体机的共识，有利于引导业界利用隐私计算一体机解决数据共享场景下的数据安全问题，并有效降低协作成本。</p>
 <p><strong>安全高效地实现数据流动</strong></p>
 <p>目前，隐私计算一体机作为隐私计算产业落地的重要技术探索，在国内外受到行业关注。</p>
 <p>蚂蚁集团可信原生技术总监、《隐私计算一体机技术要求》标准重要参与者秦承刚认为：“在隐私计算领域，软硬件结合能够解决数据全生命周期的安全保障和密码学算力加速的问题，是隐私计算技术能够大规模落地的重要保障，能够助力各行各业安全高效地实现数据流动与共享，是目前隐私计算有效解决方案之一。”</p>
 <p>IEEE是目前全球最大的专业技术组织，在太空、计算机、电信、生物医学、电力及消费性电子产品等领域已制定了1300多个行业标准，日益成为新兴技术领域标准的核心来源。</p>
 <p>据了解，2021年12月，蚂蚁集团向IEEE-SA提交了《隐私计算一体机技术要求》的立项申请，针对隐私计算一体机框架、功能要求、性能要求和安全要求等问题提出标准解决方案。经过为期2个多月的3轮评审后，近日IEEE-SA正式通过立项评审。</p>
 <p>此前，在2021年世界互联网大会期间，蚂蚁集团发布了业内首个隐私计算一体机产品，针对隐私计算应用场景中数据安全、算力不足、运算速度慢等问题，利用蚂蚁自研的芯片、硬件、软件实现了隐私计算软硬件一体化解决方案，大大降低了隐私计算开发门槛。</p>
 <p><strong>国内外标准化加速落地</strong></p>
 <p>在国内外行业生态中推动隐私计算一体机标准化，有助于隐私计算技术更广泛地应用落地，最大化地发挥数据安全价值。</p>
 <p>除了国际标准，中国信息通信研究院在隐私计算联盟制定了《隐私计算一体机技术规范》团体标准，目前也已经形成征求意见稿。</p>
 <p>本报记者了解到，当前拥有完全自主知识产权的隐私计算软硬件一体机的企业并不多，目前仅有蚂蚁链、星云Clustar、锘崴科技以及冲量在线等企业的软硬件一体机已经正式落地使用。</p>
 <p>软硬件一体机对当下隐私计算领域现存的多个挑战提出解决方案，比如当下隐私计算相关的密码学技术在面对更大数据规模、更多数据方、更复杂场景推广时，性能不足问题可以解决；中小企业对隐私计算技术需求更简便、更低成本的需求有望解决。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293193934>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)