---
layout: post
title: "科创板“回购潮”持续升温 又一公司拟使用超募资金回购股份"
date: 2022-03-29 13:05:20 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月28日晚间，当虹科技(688039.SH)发布公告，拟以超募资金2500万元-5000万元回购股份，并将回购股份用于员工持股计划或股权激励。此次回购计划由当虹科技实控人、董事长孙彦龙提议。</p>
 <p>据东方财富Choice数据统计，2022年以来，已有奇安信、康希诺、光云科技、光峰科技、美迪凯等17家科创板公司先后披露股份回购方案。而当虹科技也成为继圣湘生物、光峰科技、震有科技后，第4家拟使用超募资金用于股份回购方案的科创板公司。</p>
 <p><strong>回购股份实施员工持股或股权激励</strong></p>
 <p>在回购方案中，前述上市公司均提到，股份回购是基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可。而3月17日晚公告称拟以8000万元-1.2亿元回购股份的圣湘生物，在一个月前的2月8日才刚实施完成2.6亿元的回购。</p>
 <p>针对多家科创板企业回购股份，浙江大学管理学院特聘教授钱向劲向《证券日报》记者分析称：“越来越多科创板上市公司加入到回购潮中，一定程度上意味着价值被低估，公司抛出回购是在向二级市场释放积极信号，提振市场信心，这将对公司股价维护起到积极作用。目前科创板企业数量已经超过四百家，尽管市场短期有波动，但长期来看，具备硬科技、真本领的科创板企业发展向好的态势不会改变。”</p>
 <p>在回购方案中，当虹科技表示，此次回购股份全部用于员工持股计划或股权激励，通过提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，将促进公司盈利能力等经营业绩的进一步提升，有利于公司长期、健康、可持续发展。</p>
 <p>“公司一直在持续投入研发，也在孵化新的方向和应用场景，研发及技术团队人员数量不断增长，”当虹科技相关负责人告诉《证券日报》记者，“对科创板企业来说，研发人才和研发能力是核心竞争力，公司回购股份用于员工持股或股权激励的方式，能够激励人才，能够吸引和留住核心骨干，充分调动其积极性和创造性。”</p>
 <p>值得一提的是，今年以来，科创板上市公司拟回购股份的用途均为用于员工持股计划或股权激励。康迪凡咨询公司合伙人、薪酬福利咨询专家刘畅向《证券日报》记者表示：“股权激励作为全面薪酬方案里长期激励的部分具有非常重要的作用，方式也有很多种。尤其是科创板，在不断寻求着变化，出现了第二类限制性股票，也有企业根据《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》做员工持股计划的。所以肉眼可见的股权激励越来越丰富。”</p>
 <p><strong>初尝“超募资金+股权激励”</strong></p>
 <p>记者梳理发现，上市公司回购主要有四种方式，包括自有资金回购、向金融机构筹集资金回购、发债式回购，以及“超募资金+股权激励”模式。</p>
 <p>从回购资金来源来看，大多公司回购都是自有资金或向金融机构借款。例如，科创板公司奇安信以自有资金回购金额1.5亿元-3亿元，光云科技以自筹资金回购金额2000万元-4000万元。还有一部分公司回购资金来源于发债，例如通过公司债、可转债和优先股等方式募资后进行回购。</p>
 <p>而当虹科技、光峰科技、震有科技等科创板上市公司，则开始初尝“超募资金+股权激励”的模式，即以超募资金进行股份回购，且均计划用于员工持股计划或股权激励。</p>
 <p>2022年1月，上交所修订发布的《上海证券交易所上市公司自律监管指引第7号——回购股份》显示，上市公司用于回购的资金来源必须合法合规，其中便包括发行普通股取得的超募资金、募投项目节余资金和已依法变更为永久补充流动资金的募集资金回购股份等。</p>
 <p>2019年上市的当虹科技首次公开发行股票募集资金净额为9.30亿元，其中超募资金为3.29亿元。当虹科技保荐机构中信证券表示，公司本次使用部分超募资金回购股份不会影响募集资金投资项目的正常进行，不存在改变募集资金投向和损害股东利益的情形。</p>
 <p>此次当虹科技的回购价格上限为70元/股，与3月28日收盘价47.63元/股相比，溢价46.97%。按照本次回购金额上限5000万元与回购价格上限测算，回购数量约为71.43万股，回购股份比例约占公司总股本的0.89%；按本次回购金额下限2500万元与回购价格上限进行测算，回购数量约为35.71万股，约占公司总股本的0.44%。</p>
 <p>钱向劲向《证券日报》记者表示：“允许超募资金用于股份回购，有利于降低公司回购的资金成本，减小上市公司的资金压力和对相关财务指标的影响。结合股权激励等方式，将促进科创板公司研发人才、管理层等核心员工与公司形成利益共同体，进而推动公司长期的可持续发展。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326407969>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)