---
layout: post
title: "广东全面推进解决异地就医“垫资”和报销“跑腿”难题，医疗保障更全面医保多报销 群众少操心"
date: 2022-01-03 11:38:23 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者陈辉程行欢 </p>
 <p>幼有所育、病有所医、老有所养，就是托起家庭幸福的三根支柱，缺一不可。曾几何时，“看病难、看病贵、看病报销跑断腿”是患者的难言之痛。随着医疗保障体系渐趋完善，广东医保报销越来越便利、医疗保障越来越全面。跨市甚至跨省异地就医门诊直接结算、更多抗癌新药好药进医保、穗岁康等让保障更全面……就在刚刚过去的2021年，广东病有所医、医有所保方面掀开了崭新篇章。</p>
 <p>异地就医报销零跑腿免垫付</p>
 <p>广州优质医疗资源丰富，省内、邻近省份的居民得了大病、疑难病，都会想着到广州挂个专家号看看。以中山大学肿瘤防治中心为例，该中心年门诊量超过百万人次，门诊患者中广州市以外的占98.5%，广东省以外的占91.3%。</p>
 <p>在过去，别说省外，就是省内其他地市患者来广州看病都非易事。光办理异地就医手续就得两地往返奔波，就医费用得自己先垫付，再回参保地报销。费时费事不说，高昂的垫付费用就可能是一些家庭就医之路上的“难关”。</p>
 <p>为解决群众异地就医医疗费用“垫资”和报销“跑腿”难题，广东医保部门一路“解锁通关”。先是实现全省异地就医直接结算统筹区全覆盖，省内异地定点医疗机构住院参保人出院后只需支付个人负担费用，医保报销费用由医保经办部门与医疗机构结算，无需参保人垫付。2021年10月，广东提前1年多实现国家要求的所有县区至少有1家医疗机构开通普通门诊医疗费用跨省直接结算的任务。</p>
 <p>跨省异地就医直接结算也一直在稳步推进中。截至2021年11月底，全省21个地级以上市共开通跨省异地就医门诊定点医疗机构1501家，跨省异地就医门诊累计直接结算1.12万人次，医保基金支付144.66万元。</p>
 <p>办理异地就医备案则更加便捷。在手机“粤省事”“粤医保”小程序上进行操作，就可完成异地就医线上备案，实现“零跑腿”“不见面”“一次办理，即时办结”。</p>
 <p>更多好药高值耗材可报销</p>
 <p>2021年1月初，80岁的汕头市民马先生在广州中医药大学第一附属医院心血管科做了介入手术，在已经堵塞了90%的前降支冠脉里放了两个支架。恰逢1月1日国家集采冠脉支架在广东落地，价格大幅下降，再加之医保报销，马先生足足省了1.5万元左右。</p>
 <p>2021年，越来越多新药、好药、高值耗材通过集采后价格大幅下降，并纳入医保范围。广东省超额完成国家药品和耗材集采任务，共落实了五批共218个国家集中采购药品以及两批国家组织高值医用耗材采购任务。</p>
 <p>以2021年5月1日落地的第四批集采药品为例，其涉及高血压、糖尿病、消化道疾病、精神类疾病、恶性肿瘤等多种治疗领域。如治疗呼吸道支气管炎的药物氨溴索、治疗过敏症状的氯雷他定、镇痛药帕瑞昔布与布洛芬等，都是老百姓常用药中用量较大的品种。中选结果与广东省去年挂网价格相比平均降价65%，最高降幅达到96%，执行后预计首年将节约药品费用13.75亿元，成果进一步惠及广大群众。</p>
 <p>以治疗带状疱疹后神经痛的药物普瑞巴林胶囊(150mg)为例，集采后每粒价格从14.5元下降到0.5441元，降幅96%，患者每月可节约费用约837元；抗癌药索拉非尼单片价格从66.5元下降到22.8167元，降幅76%，每月可为患者节约药费5242元；抗癌药硼替佐米注射剂(1mg)单支价格也从850元降至298.95元，降幅72%，整个疗程可节省约5500元。</p>
 <p>穗岁康等解群众燃眉之急</p>
 <p>医保报销的多了，老百姓自掏腰包的钱自然就少了。据广东医保部门统计，2021年，广东职工医保、城乡居民医保政策范围内住院费用支付比例稳定在80%和70%，最高支付限额分别提高到80万元和68万元。大病保险起付线降低到年度居民人均可支配收入的50%，政策范围内支付比例提高至不低于60%。</p>
 <p>对于高血压、糖尿病这两大常见病，广东医保部门进一步完善“两病”门诊特定病种政策，全省高血压、糖尿病政策范围内报销比例分别高达74%、70%。6种严重精神障碍门诊特定病种待遇也得到提高。针对经济特别困难的患者，广东医保部门修订完善《广东省医疗救助办法》，印发《广东省巩固拓展医疗保障脱贫攻坚成果有效衔接乡村振兴战略实施方案》。2021年前三季度，全省共支出医疗救助资金24.53亿元，其中5.98亿元用于资助困难人员参加基本医疗保险；18.55亿元用于门诊和住院救助。</p>
 <p>为进一步提高居民医疗保障水平，广东部分地市在医保的基础上，又推出了普惠性的商业健康保险作为补充。以广州为例，“穗岁康”是由政府部门指导，专门针对广州医保参保人定制开发，由政府部门统一保费标准、待遇标准和保障范围的商业补充健康保险。2020年12月起，穗岁康正式开展投保收费，2021年1月1日正式开始待遇核付。</p>
 <p>截至2021年12月14日，“穗岁康”已赔付案件共15.49万件，赔付金额达4.3亿元。赔付人群中，最高赔付金额达到103.3万元。最低年龄为0岁，最高年龄为104岁，减轻个人负担率高达35.7%，真正做到了全年龄覆盖。此外，“穗岁康”还与医保经办相结合，一站式理赔结算高达98%。</p>
 <p>典型案例：</p>
 <p>张女士在5年前生下一个女宝宝，然而，幸福的三口之家在孩子6个月时受到严重打击。孩子半岁时还不能自主坐立，被确诊为脊髓性肌萎缩症。当时治疗新药刚刚问世，打一针就需要55万元，首年需要打6针，以后每年需要3针治疗。尽管越早用药效果越好，但由于孩子发病时年龄尚幼，家中也没有购买商业保险，这一普通收入家庭实在无法负担这天文数字医疗费。再加上平时的康复治疗也是一笔巨额费用，张女士家的积蓄很快就被掏空。</p>
 <p>2020年底，穗岁康问世。在得知可以不限病史投保后，张女士马上给孩子投保。2021年1月份，孩子就用上了药，55万元的治疗费报销7成后，自费部分下降到了17.8万元，极大减轻了家庭负担。目前，宝宝的身体已经有了改善。更可喜的是，2021年，该新药被纳入医保范围，可以在报销8成的基础上再用穗岁康报销7成，张女士的家庭负担进一步降低。</p>
 <p>专家点评：</p>
 <p>“穗岁康”首席保险人、中国人寿广州分公司副总经理施伟聪：</p>
 <p>“穗岁康”主要报销住院、门诊特定病种、普通门急诊等费用，保障范围比较广。其特点是对参保人不限既往症、不限年龄参保理赔，自费药品不限病种范围、不限药品品种报销，只要是在定点医疗机构发生的、确为治疗所需的合规药费均可报销。</p>
 <p>“穗岁康”运行一年多以来，切实减轻了参保群众个人医疗费用负担，进一步提高了参保人大病保障能力，有效缓解了“因病致贫”“因病返贫”现象。“穗岁康”结余资金将进行滚存，确保资金能够长期为参保人使用。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234336317>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)