---
layout: post
title: "注意！2021个税年度汇算共有3种办理方式可选择"
date: 2022-02-14 10:37:29 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p>据“国家税务总局”微信公众号消息，3月1日至6月30日将迎来2021年度个人所得税综合所得年度汇算。为贯彻落实中办、国办印发的《关于进一步深化税收征管改革的意见》要求，维护纳税人合法权益，帮助纳税人顺利规范完成2021年度个人所得税综合所得汇算清缴(以下简称“年度汇算”)，税务总局近日发布《关于办理2021年度个人所得税综合所得汇算清缴事项的公告》(国家税务总局公告2022年第1号，以下简称《公告》)，明确相关办理事项。</p>
 <p>《公告》第六条明确了办理年度汇算的三种方式：自己办、单位办、请人办。</p>
 <p>一是自己办，即纳税人自行办理。</p>
 <p>纳税人可以自行办理年度汇算，税务机关将持续加强年度汇算的政策解读和操作辅导力度，通过多种渠道提供涉税咨询服务，完善自然人电子税务局提示提醒功能，帮助纳税人顺利完成年度汇算。</p>
 <p>对于独立完成年度汇算存在困难的年长、行动不便等特殊人群，由纳税人提出申请，税务机关还可以提供个性化年度汇算服务。</p>
 <p>二是单位办，即请任职受雇单位办理。</p>
 <p>考虑到任职受雇单位对纳税人的涉税信息掌握的比较全面、准确，与纳税人联系也比较紧密，有利于更好地帮助纳税人办理年度汇算，《公告》规定纳税人可以通过任职受雇单位代办年度汇算。</p>
 <p>任职受雇单位除支付工资薪金的单位外，还包括按累计预扣法预扣预缴劳务报酬所得个人所得税的单位，主要是保险营销员、证券经纪人或正在接受全日制学历教育的实习生等情形。</p>
 <p>如纳税人向单位提出代办要求的，单位应当办理，或者培训、辅导纳税人通过自然人电子税务局自行完成年度汇算申报和退(补)税。税务机关将为单位提供申报软件，方便其为本单位人员集中办理年度汇算申报。</p>
 <p>需要注意的是，纳税人选择由单位代办年度汇算的，需在年度汇算期内(4月30日前)与单位进行确认。纳税人可通过电子邮件、短信、微信等进行确认，与书面方式有同等法律效力。</p>
 <p>为维护纳税人合法权益，《公告》还规定在纳税人确认前，单位不得为纳税人代办年度汇算。完成确认后，纳税人需要将除本单位以外的纳税年度内全部综合所得收入、扣除、享受税收优惠等信息资料如实提供给单位，并对信息的真实性、准确性、完整性负责。</p>
 <p>三是请人办，即委托涉税专业服务机构或其他单位及个人办理。</p>
 <p>纳税人可根据自己的情况和条件，自主委托涉税专业服务机构或其他单位、个人(以下称受托人)办理年度汇算。选择这种方式，受托人需与纳税人签订委托授权书，明确双方的权利、责任和义务。</p>
 <p>需要提醒的是，单位或者受托人代为办理年度汇算后，应当及时将办理情况告知纳税人。纳税人如果发现年度汇算申报信息存在错误，可以要求其代办或自行办理更正申报。</p>
 <p>原标题：2021个税年度汇算：三种办理方式可选择 </p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275428462>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)