---
layout: post
title: "浙江嘉兴“妇联帮帮团”“全链条”助农促民生"
date: 2022-04-06 14:39:59 +0800
categories: zhongguofunvwang
tags: 中国妇女网新闻
---
<p>□ 中国妇女报全媒体记者姚改改</p>
 <p>4月3日，清明小长假第一天，早上8:44，浙江省嘉兴市妇联兼职副主席应丽斋在“妇联帮帮团”农产品对接群里发布了一条信息：平湖农户3000斤蘑菇滞销，在电话里都哭了，谁能帮忙？消息发出几秒钟后，立即就有餐饮企业、生鲜超市、企业食堂报名认购，短短半个小时，滞销蘑菇销售一空，没抢到的还表示会跟农户对接后续的销售问题。半个月以来，嘉兴市“妇联帮帮团”已帮本地种植户销售蔬菜水果花苗等农产品5万余斤。</p>
 <p>嘉兴是浙江的北大门，与上海、江苏相邻，疫情防控形势复杂严峻。因为疫情阻断物流，本地农产品出现销售困难，尤其是3月27日以来，嘉兴市蔬菜批发市场、水果批发市场以及后来的临时蔬菜批发市场相继关闭或暂停个人批发零售，本地农产品陷入外销出不去、内销进不来的两难境地，眼看天气越来越热，蔬菜水果成熟很快，种植户们焦虑万分。从平时联系紧密的女种植能手开始，一条条求助信息迅速汇集到嘉兴市“妇联帮帮团”的农产品对接群、女企业家群里。</p>
 <p>“妇联帮帮团”成立于2020年年初，主要成员有嘉兴市及各县市区妇联主席、女企业家代表和生鲜超市负责人，因为助农销售、助企复工成绩突出，如今在当地已小有名气。</p>
 <p>有了经验之后，“妇联帮帮团”的应急处置体系更加完善，反应更加迅速。嘉兴市妇联和各县市区妇联、镇(街道)妇联均已成立“妇联帮帮团”，求助信息可“一键直达”，迅速转发。疫情期间，全市各级妇联干部、妇联执委发挥“联”字优势，各单位妇女干部、巾帼志愿者利用工作优势，各显神通，宣传、发动、联系，帮忙销售生鲜农产品。</p>
 <p>这段时间，应丽斋凭借嘉兴日报报业传媒集团副总编的岗位优势，把收集到的求助信息及时转发给“妇联帮帮团”，同时针对帮帮团里的重点求助信息安排宣传报道。3月16日，秀洲区妇联在帮帮团里发起接龙，“首单”就帮王江泾菜农销售蔬菜1.5万斤。家住嘉善县南北暑村的妇联执委沈金花在朋友圈里发出“妇联帮帮团番茄”的群二维码，拉人头赚吆喝，帮助姚庄镇北港村女种植能手销售番茄2000多斤。</p>
 <p>与2020年助农销售不同，这次嘉兴市“妇联帮帮团”将帮扶扩展到了“全链条”——采摘、运输、销售一条龙服务。部分种植基地因工人在隔离，蔬菜无法及时采收，或者因疫情封道出现运输困难，“妇联帮帮团”就组织基层妇联干部和巾帼志愿者上门服务。嘉善县西塘镇妇联主席裘丹带领巾帼志愿者到种植户大棚里采摘草莓、打包番茄、搬运青菜；平湖市妇联执委宋珠英组建了“平湖市三丰蔬菜配送群”，利用自家的疫情防控蔬菜专用配送车，义务为周边菜农拉货，“生意火爆”；嘉兴“金小悦”餐厅4家平湖门店的送货车因疫情防控无法正常通行，帮帮团成员积极联系相关部门解决了运输问题……疫情当前，嘉兴“妇联帮帮团”一手捂紧农民的“钱袋子”，减少损失；一手丰富市民的“菜篮子”，保证供应，成为嘉兴市服务民生响当当的品牌。</p>
 <p>嘉兴市妇联不满足临时性的紧急助农，主动“找生意”，比如对接“嘉兴市抗疫求助平台”、12345市长热线等，搜集农户求助信息。利用纵向到村小组、横向到商圈的组织网络，发挥人头熟的优势，询问种植户销售是否有困难。各地妇联制作“近期滞销农产品清单”，列出生鲜农产品品种、数量、价格、地址、联系人及方式等信息，在各级妇联公众号、妇联干部朋友圈及各类销售群里密集发布并及时更新。妇联干部的细致、贴心感动着大家，“我最看不得农民的眼泪”，不少帮帮团成员都有过类似表示，为了做好“长期生意”，“妇联帮帮团”动员本地的女企业家、餐饮企业及生鲜超市负责人，与本地信誉好的种植大户特别是女种植能手签订购销协议，跟进服务。</p>
 <p>“让‘妇联帮帮团’品牌植根基层，让群众有困难想得到妇联、找得到妇联。”嘉兴市妇联党组书记、主席陈敏红表示。大疫当前，嘉兴市妇联干部心里装着爱、装着农民，把嘉兴“勤善和美”的人文精神落实到了行动中。</p><p class="em_media">（文章来源：中国妇女网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333507548>

[返回中国妇女网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofunvwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)