---
layout: post
title: "全国人大代表、锐科激光副董事长兼总工程师闫大鹏：发挥企业创新主体作用 激发人才创造力"
date: 2022-03-05 18:37:35 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>3月5日，全国人大代表、锐科激光副董事长兼总工程师闫大鹏就“科技创新”主题接受了《证券日报》记者采访，闫大鹏表示：“强化企业创新主体地位，是推进国家创新体系建设的重要突破口，是增强我国自主创新能力的关键所在。自主创新能力不仅在于能产生科研成果，更重要的是科研成果转化为推动社会经济发展的生产力，转化为产业化应用和市场开拓，因此，企业应当成为自主创新的主体。”</p>
 <p><strong>企业发挥创新主体作用</strong></p>
 <p><strong>助力产业高质量发展</strong></p>
 <p>2022年1月份，由国家发展改革委等五部委组织认定的《2021年(第28批)国家企业技术中心拟认定名单》已完成公示。锐科激光进入国家企业技术中心拟认定名单。“国家企业技术中心”是我国规格最高、影响力最大的技术创新平台，旨在发挥企业在技术研发中的主体作用，提升企业技术中心的研发和创新能力。</p>
 <p>“建立以企业为主体、市场为导向的技术创新体系，强化政府的服务功能，加大对企业技术创新活动的经济扶持。”闫大鹏认为，政府加大对企业技术创新的支持力度，对大企业研发中心的设立、研发实力的提高给予切实可行的灵活财政税收政策，通过设立财政专项，对一些关键技术、共性技术以及引进技术消化吸收进行创新的大企业给予经费支持，降低企业创新投资风险，有利于扩大企业利润，让企业进一步加强研发投入。</p>
 <p>“以锐科激光为例，我们持续重金投入研发。研发的背后，离不开国家财税政策的支持。”闫大鹏表示。</p>
 <p><strong>深化产教融合</strong></p>
 <p><strong>激励人才发挥创造力</strong></p>
 <p>科技创新需要资金和人才的大量投入。闫大鹏认为，要推动制造业高质量发展，加快推动制造业高质量发展，迫切需要建设支撑制造业高质量发展的人才队伍，除了高级人才的培养和引进，还需加快建设制造专业方面的高技能人才队伍。完善产教融合、校企合作机制，深化教育链、人才链与产业链、创新链融合，是有效促进教育领域主动对接和服务国家“加快建设制造强国”战略的探索与实践模式。</p>
 <p>今年闫大鹏提出了关于《深化产教融合，培养技术技能人才》的建议，闫大鹏提出五点建议：一是加强统筹领导，产教融合从校企“自由恋爱”转变为政府“做媒”，鼓励企业举办或参与举办职业教育；第二，打出政策组合拳，破解校企合作运行机制不顺畅、合作协议不规范、育人效果不明显等难题；第三，积极实施职业教育产教融合工程和产教融合试点；第四，加大对产教融合、校企合作成果和典型案例的宣传；第五，加强信息服务平台建设。</p>
 <p>“推进产教融合是一项系统工程，需要‘政、企、校’等全社会多方参与，共同推进，探索一条‘企业招到人才、学生学到技能、学校得到发展的’三方共赢之路，培养更多高素质的技能人才、能工巧匠和大国工匠。”闫大鹏说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297994431>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)