---
layout: post
title: "农发行四川省分行：发挥政策性金融作用 助力稳住农业基本盘"
date: 2022-04-06 17:30:38 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>农为邦本，本固邦宁。“三农”工作始终是全党工作重中之重。“服务乡村振兴的银行”是农发行的履职定位，更是价值追求。自“三农”工作重心历史性地转向全面推进乡村振兴以来，农发行四川省分行坚决贯彻落实党中央决策部署，迅速明确以服务乡村振兴统揽支农业务全局的思路。</p><p>继“十四五”开局之年投放近1100亿元贷款，全力助推四川开好局起好步，今年，农发行四川省分行进一步加大信贷支农力度，聚焦国家粮食安全、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接、农业现代化、农业农村建设、区域协调发展和生态文明建设等重点领域和薄弱环节，至一季度末，已投放贷款400亿元，同比多投210亿元，余额比年初增加近300亿元，持续发挥在农村金融体系中的主力和骨干作用，助力乡村全面振兴。</p><p><strong>保春耕，确保不误农时</strong></p><p>2022年中央一号文件明确指出，要全力抓好粮食生产和重要农产品供给。一年之计在于春，做好春耕备耕对保障粮食和重要农产品供给至关重要。农发行四川省分行及时开辟“绿色通道”，发放85亿元贷款有力有序支持春耕备耕，确保不误农时。</p><p>围绕耕地，该分行紧盯全省2022年新增450万亩高标准农田目标任务，聚焦全省41个全域土地综合整治试点项目，积极支持中低产田改造、土地复耕复垦，年初以来已发放农村土地类贷款近90亿元。</p><p>在川东北的达州开江县，该分行贷款4.5亿元支持川渝现代高效特色农业示范带项目建设。据悉，该项目是属于省级五星农业园区的组成部分，也是落实中央一号文件提出的“实施新一轮高标准农田建设规划”的重要举措。该项目将建设超4万亩高标准农田、超3万亩一般农田以及配套道路、干渠等。项目建设有利于土地规模经营、集约使用，优化种业结构，加快农业产业化发展进程。按照项目实施主体与农户签订的流转协议，流转土地每亩稳定收入超400元，项目投产后还会招聘部分员工，有效带动周边农户增收致富。</p><p>加快推进种业振兴，助力打赢种业翻身仗，该分行重点支持种业科技成果转化、种业基地建设等，审批5亿元贷款支持推进成都天府国家级现代种业园区建设，助力四川种业振兴。</p><p>在生产资料保障方面，该分行积极支持农机装备、农资供应；围绕社会化服务，支持领域从农业生产托管到农业生产经营一体化解决方案，促进小农户与现代农业有机衔接。</p><p><strong>强产业，夯实发展之基</strong></p><p>产业兴旺是乡村振兴的决胜之举和关键之要，是推动乡村振兴不断发展的源泉。</p><p>筠连县位于四川盆地南缘，云贵高原北麓川滇结合部，气候温暖，降水充沛，适合茶叶生长，自古就有“川南筠连出好茶”的美誉，但受农田结构复杂、生产设施落后、采摘效率不高等因素制约，茶园产茶率较低。</p><p>农发行四川省分行提供3.5亿元贷款支持筠连县万亩生态现代茶业示范园区项目(一期)建设，该项目通过对其中的5500亩茶园进行重点改造，建成园、路、渠等基础设施配套、功能完备的高标准智慧农旅生态茶园；新建超20万平方米的茶叶加工孵化园和2万多平方米的茶叶交易会展中心，建立规范化的茶叶生产基地，做大做强茶产业，为筠连红茶等特色茶叶品种的生产和推广提供有效保障。</p><p>此外，通过引进优良茶品种和冷链物流企业，打造集生产、加工、旅游、物流为一体的“绿色、有机、生态、循环”国家级现代农业园区。据项目相关负责人介绍，已与当地2100余户村民签订产销协议，为农民朋友增收致富提供可靠保障。</p><p>数据显示，今年以来，该分行已发放产业类贷款116亿元，为四川乡村全面振兴不断夯实发展基础。</p><p><strong>谋未来，提供政策支撑</strong></p><p>日前，人行成都分行、四川银保监局开展的2021年第四季度金融机构服务乡村振兴考核评估结果正式公布，农发行四川省分行荣获“优秀”档次，在四川省内32家省级银行机构中考核得分排名第二，其辖属的21个二级分行中，有10个被评为“优秀”档次，其余11个获评“良好”档次，优良率达100%。与此同时，四川省分行在全国农发行系统2021年服务乡村振兴各项指标考评中取得了排名第一的好成绩。</p><p>“十四五”开局以来，农发行四川省分行认真贯彻落实金融机构服务乡村振兴各项工作要求，通过加强组织领导、落实政策措施、完善制度规范、推动模式创新等措施，积极履行社会责任，全力服务乡村振兴，推动金融服务乡村振兴各项工作有序开展。</p><p>为更高质效服务好乡村振兴，今年初，该分行专门出台了《全力做好2022年服务乡村振兴重点工作的意见》，从六个方面细化22条政策，为推进乡村全面振兴提供坚实的政策性金融保障。</p><p>在服务国家粮食安全，助力做强做大“川粮油”品牌方面，将全力保障粮油收购资金供应，支持优质企业入市收购，支持四川特色粮油产品产业提档升级，促进“种产购储运加销”粮油全产业链发展。</p><p>围绕持续巩固脱贫成果、推进乡村全面振兴，该分行将用好用足31条差异化支持政策，精准对接50个乡村振兴重点帮扶县补短板促发展的项目，不断巩固“两不愁三保障”成果，大力支持脱贫地区特色产业发展，促进脱贫人口持续增收致富。同时扎实做好定点帮扶，深化“四融一体”帮扶机制；继续支持东西部协作、“万企兴万村”等专项重点帮扶。</p><p>在服务农业现代化方面，该分行将大力支持耕地保护提质增效、土地综合整治、一二三产业融合发展，支持种业和农机装备发展，支持“10+3”现代农业产业体系建设，进一步落实惠农助农政策，积极发展普惠金融。</p><p>聚焦农业农村建设，该分行将围绕深化“小县优城”试点，抓好农村路网建设、“两新一重”建设和农村人居环境整治等县城补短板信贷支持。同时，全力服务国家区域发展战略和生态文明建设，大力支持长江大保护、黄河流域生态保护和高质量发展等绿色金融，助力建设天蓝、水清、地绿的美丽四川。(李燃)</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333733749>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)