---
layout: post
title: "上海政协常委游闽键谈元宇宙：应大力扶持 探索制定上海标准"
date: 2022-01-19 20:29:24 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>今年的上海“两会”上，“元宇宙”也成为政协委员的关注焦点。</p>
 <p>1月19日，上海市政协常委、无党派人士界别副召集人、国务院参事室公共政策研究中心研究员游闽键在接受澎湃新闻记者采访时表示，上海应当把握“元宇宙”风口，引进和培育元宇宙新基建头部企业，大力扶持元宇宙软硬件产业的发展。</p>
 <p>“上海应在一定高度上考虑发展元宇宙产业，特别着力于基础技术建设与底层平台的构建，打造中国的元宇宙生态圈。这才是未来世界级的硬实力。”游闽键表示。他认为，元宇宙的实际产品将在五年内落地，届时会引发新一轮影响更大、程度更深的全面数字化转型。 </p>
 <p>元宇宙一词最早出自尼尔·斯蒂芬森1992年出版的科幻小说《雪崩》，小说描绘了类似真实世界的虚拟世界：元界(Metaverse)。2021年被认为是元宇宙元年。对于元宇宙概念的走红，很多人认为是“割韭菜”“炒概念”。 </p>
 <p>对此，游闽键走访了上海许多企业，亲身调研后认为，元宇宙并非“空穴来风”，而是现有互联网形态的新升级。“上海集聚了全国约50%的5G人才、40%的芯片人才及30%的AI人才，在元宇宙赛道有得天独厚的优势。” </p>
 <p>他建议，可由市经信委牵头，依托元宇宙相关头部企业，一流科研院校，成立上海市元宇宙跨界创新联盟，加强政企、校企协作，发挥联盟成员技术、市场优势，聚合一张“产业生态网”“能量传导网”，在此基础上探索建立上海标准的元宇宙规则体系。</p>
 <p>除此之外，上海可在多个应用场景中融合元宇宙产业，例如针对元宇宙应用场景的核心层、技术层、环境层，分层施策，助推元宇宙在上海四大品牌建设方面的应用，在航天、天文科普中打造身临其境的探索之旅。 </p>
 <p>在文化方面，可以打造元宇宙上海音乐厅、上海大剧院；在消费购物方面，将五五购物节搬到元宇宙，虚实结合，让消费者有一种有前所未有的购物体验。 </p>
 <p>在公共服务方面，依托上海现有两张网基础，开设政务服务元宇宙试验项目，在部分社区政务服务点开展试点工作，将常用的诸如身份证、护照等信息铸造成NFT，保证政务服务元宇宙平台电子验证时的便捷性和安全性。 </p>
 <p>此前，元宇宙虚拟房产卖出天价、概念股接连涨停等一系列新闻屡上热搜，引发监管层对元宇宙产业的关注和担忧。对此，游闽键建议，新兴事物在发展中必然会暴露出此前没有的问题，要在发展过程中不断探索监管规则，提供试错和容错的机会。 </p>
 <p>“虽然元宇宙的概念来源于国外，但是就产业发展而言，中国和其他国家站在同一起跑线上。”游闽键认为，“元宇宙产业或将成为上海新的经济增长点。”</p>
 <p>他提到，对创新业态的监管应突破现有约束，在坚持底线和红线的基础上，为产业发展提供一定包容度，同时加紧制定相应规则，在国际上引领话语权。“通过搭建元宇宙的底层技术平台生态圈，联合各关键技术企业，在上海这样人才济济的地方共同发展，方便加剧相关人才的聚集效应，实现元宇宙产业在上海的大繁荣。”</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253807857>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)