---
layout: post
title: "数字经济“新引擎”提速 引领产业高质量发展"
date: 2022-04-07 11:04:34 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>本报记者张文奎</p>
 <p>云端之城“云”开花。依托高山海拔气候优势，宁德市大数据产业园在周宁落地并加快推进。“目前，正在进行初步设计及概算文本修编，中心建筑基础部分即将动工。”周宁县发改局相关负责人介绍。</p>
 <p>据了解，宁德市大数据产业园将建立数据中心系统平台，实现社会保障数据的交换、保存、更新、共享、备份、分发和存证等功能，并扩展容灾、备份、挖掘、分析等功能。产业园不仅满足政务云需求，还将提供商务云支持，特别是满足四大主导产业的信息化上云需求，对深化建设数字宁德，发展信息网络经济，全面提升信息化水平具有重要意义。</p>
 <p>从企业单打独斗到政府规划推进，我市数字经济“新引擎”不断提速。数据显示，2021年我市电子信息产品制造业进入全省“第一方阵”，总产值居全省各设区市第三，数字经济规模突破千亿元大关，数字经济占GDP比重突破40%。</p>
 <p>数字经济加快发展，顶层设计是关键。我市成立《宁德市产业数字化建设研究》课题组，完成起草《宁德市产业数字化建设研究报告》，印发《宁德市“十四五”数字宁德重点专项规划》《宁德市新型基础设施建设行动计划(2021-2022)》，草拟《宁德市数字经济发展三年行动方案(2022-2024)》，同时聘请第三方作为智囊智库，做好我市数字经济顶层设计研究。</p>
 <p>“在此基础上，我们强化了项目的谋划和储备，为数字经济发展夯实了基础，注入了动能。”市大数据局相关负责人说。我市积极引进一批数字产业化项目，在产业发展、设施建设、民生应用、政府治理等领域打造出一批特色鲜明的数字化、网络化、智能化示范工程和项目，梳理出“十四五”数字经济发展规划项目176个。</p>
 <p>“我们还依托主导产业的溢出效应，加快发展电子商务、物联网、人工智能等新兴产业，引进培育数字经济领域科技小巨人、单项冠军、‘专精特新’等创新企业，打造数字领域的产业集群。宁德时代、思客琦等成立软件公司，提升企业数字化、信息化自主研发能力。”市发改委相关负责人说。</p>
 <p>政府科学规划布局，企业创新推进有力。走进上汽宁德基地，矗立的5G信号塔格外醒目，走进车间，科技感更是扑面而来。这个亚洲最大的总装车间，不仅大，而且很“聪明”。</p>
 <p>“我们采用动力电池自动拧紧机器人、玻璃自动涂胶机器人及轮胎自动拧紧机等高自动化设备进行车辆的装配或辅助装配，大大提升自动化率，提升生产效率。数字化方面采用了RFID自动识别、扭矩大数据分析、先进质量监控等技术，这些都为高质量生产提供强大支撑。”上汽宁德基地负责人介绍。</p>
 <p>我市工业企业借助大数据、物联网等新兴技术的深度集成应用，提升制造装备的数控化率和智能化水平，推动生产全过程智能化。深入实施福建省“互联网+先进制造业”重点项目101个，实施省级智能制造重点项目21个。“机器换工”形成一批样板，一批企业获得国家级、省级高新技术企业等称号。</p>
 <p>宁德时代、安波电机被列入国家智能制造综合标准化项目，宁德厦钨新能源智慧工厂被工信部评为工业互联网APP优秀解决方案，华龙化油器等4家企业被认定为省级智能制造试点示范企业。目前，已形成安脉时代面向生产制造的智能驾驶舱系统、宁德新能源科技智能制造MES2.0、宁德核电无人机智慧巡检平台等11个典型智能制造、个性化定制、数字化管理的应用场景，数字经济的产业生态得到不断延伸。</p>
 <p>不仅是工业，如今在我市福安社口、寿宁下党的茶园里，都能见到大数据、5G等现代数字技术的身影，数字经济赋能作用已经深入田间地头，农业也插上了“数字”翅膀，呈现高质量发展的良好态势。</p>
 <p>眼下正是福鼎白茶的加工旺季，与往年不同的是，今年福鼎市茶青采摘、交易及茶叶生产、销售过程全面纳入福鼎白茶大数据溯源平台系统，茶企、茶青经纪人、茶农在茶青交易时凭信息卡交易。目前，已入驻大数据溯源系统企业2422家、经纪人6886个、茶农72000多户；多数茶农使用茶园信息卡凭卡交易，已出售茶青3.5665万吨，总金额17.03亿元；有104家企业申领大数据溯源码，已发放溯源码200万枚。</p>
 <p>“核查充实全市茶园茶企大数据信息库，配备大数据管理队伍，推广溯源防伪标运用，在三级等保、茶企非现金交易自主管理、增设乡镇及茶企APP管理端口等方面持续升级完善大数据溯源平台功能。不仅提高了效率，也让福鼎白茶的质量、品牌有了数据加持，附加值也将更高。”福鼎市茶叶局相关负责人说。</p>
 <p>当前，我市数字经济正跨入加速发展轨道，引领产业高质量发展。“下一步，我市将积极借鉴浙江数字创新实践经验，立足宁德实际，发挥四大主导产业的比较优势，搭建全要素、全链条赋能平台，重点在数字基建提升、赋能平台打造、核心产业发展、产业数字化升级、数字惠民深化、数字政府建设、数据开放共享、数字安全防护等八个方面持续发力，谋划推进一批数字领域的‘金娃娃’项目，加速数字经济与实体经济融合发展，全面推进‘数字兴业、基础赋能、信息惠民、智慧治市’，为奋力谱写宁德篇章添砖助力。”市发改委相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072334775841>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)