---
layout: post
title: "近10万居民乘地铁不绕行"
date: 2022-01-14 13:53:53 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>地铁17号线开通运营后，为沿线居民交通出行带来极大便利，但仍有部分站点周边配套设施不完善，影响居民出行“最后一公里”。为此，通州区台湖镇、北京经开区接诉即办，通过新建临时道路、优化公交线路、增设路灯照明等措施，为北神树站、次渠北站等周边近10万居民打通便民路，服务市民便捷、安全出行。</p>
 <p>北神树站：打通嘉创一路北侧临时道路</p>
 <p>位于兴光五街的北神树地铁站周边有富诺登生活广场、李宁中心等商业体，而对地铁出行需求强烈的居民区主要集中在地铁站北侧，包括润枫领尚、阳光城、泰禾拾景园等社区，居民近3万人。17号线开通后，一直未能贯通的嘉创一路挡住了居民前往地铁站的最近通道，居民只能向东绕行嘉创二路往返，原本不到500米的嘉创一路走不成，绕道变成了1.2公里，单程步行就增加了10多分钟。</p>
 <p>台湖镇相关负责人介绍，嘉创一路(兴光五街至兴光三街)道路全长约497米，由于拆迁工作尚未完成，北侧道路剩余167米未修建，致使该条道路无法贯通。但台湖镇急群众所急，立刻采取系列措施，在现有情况下先期打通临时道路方便居民出行。</p>
 <p>台湖镇副镇长王强介绍，镇里在接到群众诉求后，已经紧急安排人员于1月8日打开了北神树站北侧施工围挡，整理出一条仅限行人通行的临时道路，并开展道路照明施工，将于近期开灯。这样一来，通过绕行未建成的167米道路，居民穿行嘉创一路的时间可以缩短至5分钟左右。嘉创一路北段道路计划今年3月复工修建，不久困扰周边居民出行的“最后一公里”将正式打通。</p>
 <p>次渠北站：规划丽水路将开通临时道路</p>
 <p>同样被绕行问题困扰的还有次渠北站附近的居民，记者注意到，该站位于次渠北里居民区北门，周边居民乘坐地铁十分方便，但对于地铁站北侧泰禾一号街区、台湖银河湾、万科城市之光等地居民来说，乘坐地铁仍需绕路。不论是向西绕行通马路，还是向东绕道铺西路，前往地铁站的道路都超过了2公里，而且绕行道路车流量大很不安全，居民为此反应强烈。</p>
 <p>据了解，连接地铁北侧居民区的丽水路目前在到达铺西路后成为断头路，但是根据规划，丽水路最终可直达次渠北站，这也将成为北侧居民前往地铁站最近的道路。王强告诉记者，规划丽水路段全长约400米，现已启动前期方案研究，正在加快办理建设手续，力争今年尽快开工建设。在此之前，台湖镇为方便百姓乘坐地铁，沿规划丽水路先期建设了一条宽3米的临时人行道路，计划1月17日投入使用。</p>
 <p>记者近日来到这段沿规划丽水路修建的临时道路，430米崭新的沥青路基已经铺设完毕，施工人员正在道路两侧增加施工围挡，沿路设置临时路灯照明，待完成后将打开南北两侧大门，届时居民不到5分钟即可穿行临时道路直达次渠北站B口。临时道路围挡外侧绿地已建成部分水系景观和园林景观，未来也将随着规划丽水路建设完成逐步向公众开放，打通便民路的同时增加居民休憩娱乐空间。</p>
 <p>新增、优化4条公交线路</p>
 <p>另外，次渠站附近有居民反映，原本一条次渠嘉园通往次渠站的小路现在被铁栏板挡住。为此台湖镇相关负责人回应，修建地铁17号线次渠站时，因建设需要将原潞西路断路，被拦的小路为修建的临时导行道路。现在次渠站已经建设完成，潞西路已恢复通车，所以封闭了这条临时导行路。次渠嘉园小区居民可通过太平西二路至潞西路前往次渠站。</p>
 <p>与此同时，为方便嘉会湖站周边居民出行，北京经开区还修建了一条800多米的东西向临时道路，西起嘉秀东路，东至地铁嘉会湖站，全长843米，分两段建设，西段为嘉秀东路至口小路，道路宽为10米，南侧建有人行步道；东段为口小路至嘉会湖地铁站，道路宽为10米，道路两侧建有人行步道，同时建有10米高太阳能路灯，满足居民夜间出行需求。</p>
 <p>为方便17号线南段各站居民出行，北京公交集团还新开通专232路、快速直达44路，并优化专182路、专188路线路。其中，专232路极大方便了定海园、次渠北里、台湖银河湾等小区居民前往地铁次渠北站。快速直达44路可以将马驹桥居民直接接驳到次渠地铁站。</p>
 <p>此外，专182路调整后，可与440路、820路、986路、997路等开往中心城区的公交线路及地铁17号线北神树站实现换乘，进一步方便润枫领尚小区居民出行。原专182路京沪高速以西路线由调整后的专188路替代。本报记者孙云柯</p>
 <p>相关</p>
 <p>房山、门头沟间有了跨区直通公交</p>
 <p>本报讯(记者孙宏阳)“一线南北通三地，永定西岸展风采，服务乘客心牢记，阎河车车见真情。”近日，在门头沟河滩工作的医务人员舒先生将表达感谢的锦旗寄送至公交集团客六分公司第三车队。此前，由阎村桥公交场站至门头沟河滩站的903公交线开通，为房山区和门头沟区两地乘客的出行提供了极大便利，实现了两区地面公交的有效联通。</p>
 <p>903路南起房山区阎村桥公交场站，途经良乡西门、地铁园博园站、上岸、新石路口等重要站点，纵跨丰台区北至门头沟区河滩站。线路全程48.7公里，不仅解决了房山区与门头沟区跨区无直通公交车的问题，更通过增设重点站位缩短了沿途村民、居民出门步行乘坐公交的距离。同时，903路与地铁房山线、14号线及S1线接驳，满足了沿途乘客倒地铁的需求。</p>
 <p>903路目前配车36部，日车次达到142车次，车辆间隔高峰期间为8分钟。自开通以来，运送乘客数量从最初的3519人次，截至1月12日最高峰已达到6795人次，增幅93%。随着乘坐903路出行的乘客越来越多，实现了客流稳步增加。</p>
 <p>家住阎村的一位乘客特意打电话感谢车队：“之前去河滩上班路途较远，又没有方便的公共交通可以选择，只能每天开车，路上经常遇到拥堵。如今有了903路，每个月光油费、高速费就能省下好些钱。”</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142248259390>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)