---
layout: post
title: "新格局构建新循环 区域协调发展激发澎湃活力"
date: 2022-04-29 13:21:40 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报郭宇 </p>
 <p>推动区域协调发展是新时代国家重大战略之一，是贯彻新发展理念、建设现代化经济体系的重要组成部分。党的十八大以来，党中央把促进区域协调发展摆在更加重要的位置。随着国家区域协调战略的不断实施推进，一个要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局正加快形成。 </p>
 <p>区域协调发展战略蓝图绘就 </p>
 <p>在区域协调发展战略中，今年政府工作报告描绘出了区域协调发展的蓝图。政府工作报告专门提到了 “增强区域发展平衡性协调性”，提出深入实施区域重大战略和区域协调发展战略。落实区域重大战略和区域协调发展战略，出台新的支持举措，实施了一批重大项目。推进京津冀协同发展、长江经济带发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展，高标准高质量建设雄安新区，支持北京城市副中心建设。促进东、中、西和东北地区协调发展，支持产业梯度转移和区域合作等。 </p>
 <p>不久前印发 《中共中央国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》 (下称 《意见》)强调，充分发挥法治的引领、规范、保障作用，加快建立全国统一的市场制度规则，打破地方保护和市场分割，打通制约经济循环的关键堵点。 </p>
 <p>《意见》提出，优先推进区域协作。结合区域重大战略、区域协调发展战略实施，鼓励京津冀、长三角、粤港澳大湾区以及成渝地区双城经济圈、长江中游城市群等区域，在维护全国统一大市场前提下，优先开展区域市场一体化建设工作，建立健全区域合作机制，积极总结并复制推广典型经验和做法。 </p>
 <p>政府工作报告提出，坚定实施扩大内需战略，推进区域协调发展和新型城镇化，增强区域发展平衡性协调性。深入实施区域重大战略和区域协调发展战略，稳步推进城市群、都市圈建设，促进大中小城市和小城镇协调发展。 </p>
 <p>不谋全局者，不足谋一域。这样的顶层设计，带给更多城市更多的纽带，更多的合作，以及更多的机遇。 </p>
 <p>京津冀协同发展初见成效 </p>
 <p>促进区域协调发展是坚持协调发展的一项核心内容。党的十八届五中全会强调，推动区域协调发展，塑造要素有序自由流动、主体功能约束有效、基本公共服务均等、资源环境可承载的区域协调发展新格局。 </p>
 <p>2022年开年，北京市人民政府工作报告提出“积极构建更加紧密的京津冀协同发展格局”的工作任务，明确提到，要全力支持雄安新区建设。在北京市今年的工作中，对京津冀协同发展提出了多项具体目标，其中涉及：实现京雄高速北京段主体工程完工，加快平谷线、京唐 (滨)城际铁路等项目建设，实施京冀密云水库水源保护共同行动，推动燃料电池汽车示范城市群建设，促进京津冀公共服务共建共享等。 </p>
 <p>2017年4月1日，中共中央、国务院决定设立河北雄安新区，这是继深圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区。同时，雄安新区也是党中央深入推进京津冀协同发展作出的一项重大决策部署。 </p>
 <p>目前，一批重大疏解项目有序在雄安落地：中国星网等首批3家央企落户，已完成选址并有序启动建设程序，中国电信雄安互联网产业园等市场化疏解项目开工建设；首批启动向雄安新区疏解的在京部属高校、医院已基本确定项目选址，各项疏解工作正在稳妥有序推进…… </p>
 <p>截至目前，中央企业已在雄安新区设立分支机构100多家，在新区本级注册的北京投资来源企业达3600多家，占总量的八成多。 </p>
 <p>此外，以举办北京冬奥会、冬残奥会为契机，京张两地交通基础设施相连相通，生态环境联防联治成果显著，产业发展互补互促，京张体育文化旅游带建设初见成效……交出了冬奥筹办和本地发展的两份优异答卷，为区域协同发展谱写了崭新篇章。 </p>
 <p>长三角与长江经济带示范作用显现 </p>
 <p>去年10月，中共中央国务院印发 《成渝地区双城经济圈建设规划纲要》，我国又一重要的区域协同发展经济圈纳入党中央国务院的规划建设。按照规划要求，成渝地区双城经济圈要合力打造区域协作的高水平样板，在推进新时代西部大开发中发挥支撑作用，在共建 “一带一路”中发挥带动作用，在推进长江经济带绿色发展中发挥示范作用。 </p>
 <p>今年2月28日，四川省政府常务会议又通过方案，启动 “成渝地区双城经济圈经济区与行政区适度分离改革”，提出打破行政壁垒，破除 “一亩三分地”定势，以 “一区一策”支持鼓励成都都市圈、川渝毗邻地区等区域先行先试，积极探索首创性、前瞻性、差异化改革，避免机构设置“叠床架屋”，合力打造区域协作高水平样板。 </p>
 <p>内陆经济的发展不仅有 “长江经济带”。我国不少内陆省份都在区域发展中明确了自己的定位，并争取了国家政策支持。作为国家级 “试验田”，宁夏、贵州和江西分别设立内陆开放型经济试验区，这些省份不仅在自身发展上是 “政策洼地”，也成为区域协调发展的前沿。 </p>
 <p>如今，长三角一体化发展已成为国家战略。《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》提出的规划范围包括上海市、江苏省、浙江省、安徽省全域，面积共35.8万平方公里。这片区域被党中央认定为 “我国经济发展最活跃、开放程度最高、创新能力最强的区域之一”。按照规划，建设长三角生态绿色一体化发展示范区和中国 (上海)自由贸易试验区新片区，要实现提升配置全球资源能力和增强创新策源能力，建成我国发展强劲、活跃的增长极。 </p>
 <p>粤港澳大湾区活力四射 </p>
 <p>粤港澳大湾区是最活跃的经济发展区域之一，具有被建设成为世界一流区域的实力。随着我国“一带一路”倡议的深化发展，粤港澳大湾区担负着更加重要的时代使命。 </p>
 <p>业内人士指出，粤港澳大湾区建设战略同京津冀协同发展、长江经济带发展等重大战略，以及 “一带一路”倡议协同推进，使得我国区域协调发展的战略布局更加完整、更加有力。 </p>
 <p>在粤港澳大湾区，全国一体化算力网络粤港澳大湾区国家枢纽节点韶关数据中心集群建设项目将于今年开工建设。5G网络建设和行业应用方面，广东提出将实现5G网络珠三角广覆盖和粤东粤西粤北市县城区全覆盖。为此，中国铁塔广东、广东移动、广东联通、广东电信今年将新开工建设近7万个5G基站。 </p>
 <p>在轨道交通方面，除了深中通道、黄茅海跨海通道等重大工程项目的续建外，大湾区今年还将有多个重点项目新开工。包括高铁项目的珠海至肇庆高铁珠海至江门段、高明至肇庆东段，城际轨道交通珠三角城际广佛环线佛山西站至广州北站段，以及惠州机场飞行区扩建工程等。前期预备项目方面，广州至珠海 (澳门)高铁广州北至鹤洲段，广州至珠海 (澳门)高铁鹤洲至横琴段也都将在今年开始前期工作。 </p>
 <p>粤港澳大湾区的产业工程方面，新开工一批产业重点项目。广东省今年安排产业重点项目691个中，有智能制造13个、卫星应用产业1个、高性能船舶与海洋工程装备1个、能源装备6个、汽车制造3个等高端装备制造工程新开工项目，其中位于大湾区的项目有20个。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204292365973524>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)