---
layout: post
title: "黄冈市交通运输局：七大举措帮助交通运输企业纾难解困"
date: 2022-05-07 19:35:25 +0800
categories: jingchuwang
tags: 荆楚网新闻
---
<p>5月7日，在黄冈2022年优化营商环境新闻发布会上，黄冈市交通运输局党组书记、局长孙迎松说，该局结合现状、立足实际，会同相关单位，着手从七个方面帮助交通运输企业纾难解困。</p>
 <p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p>孙迎松介绍，七条措施总体可以概括为“两支一免一缓一续一纾一降”。“两支”即建设和金融支持；“一免”即免公共交通运输服务增值税；“一缓”是指阶段性缓缴失业保险、工伤保险费；“一续”即延续实施新能源公交车购置补贴；“一纾”即纾解公共交通运营困难；“一降”即降低通行费。</p>
 <p>围绕七项措施，发布会现场，孙迎松进行详细解读：</p>
 <p>——免征公共交通运输服务增值税。2022年，免征轮客渡、公交客运、出租车、长途客运、班车等公共交通运输服务增值税。</p>
 <p>——暂缓缴纳第二季度社会保险。受疫情影响，对公路、水路运输等特困行业，阶段性实施缓缴失业保险、工伤保险费政策，缓缴期间免收滞纳金；对不能按时缴纳职工基本医疗保险费、住房公积金的货运企业，可依法申请缓缴。</p>
 <p>——延续实施新能源公交车购置补贴。2022年，对符合要求的新能源公交车，继续按既定标准给予购置补贴，且退坡幅度低于非公共领域购置车辆。</p>
 <p>——支持交通物流体系建设。积极争取中央财政车辆购置税收入补助地方资金，支持农村公路、水运和综合客运枢纽、集疏运体系建设等。</p>
 <p>——纾解公共交通运营困难。各地方根据实际需要统筹安排资金，用于存在困难的新能源出租车、城市公交运营等支出。对城市公共交通企业执行的低于运营成本的低票价及承担老年人、残疾人、现役军人、消防救援人员、学生减免票等形成的政策性亏损，市县财政予以保障。</p>
 <p>——加强交通运输业金融支持。建立金融支持企业名录，积极向金融机构推送金融支持白名单。鼓励金融机构研究发行符合道路水路运输企业特点的动产质押类贷款产品，盘活车辆、船舶等资产。对承担疫情防控和应急运输任务较重的交通运输企业加大融资支持力度。</p>
 <p>——降低运输车辆通行费。对安装使用集装箱运输专业ETC、合法装载的、通行湖北省高速公路的国际标准集装箱运输车辆，在5%基本优惠的基础上，再给予省内通行费9折优惠。</p>
 <p>除此之外，孙迎松介绍，该局结合疫情防控态势和行业发展现状，针对性地提出了一些创新举措和纾困措施，努力做到出实招、解难题、惠民生：</p>
 <p>——加强应急运输扶持。加强对运输行业和司机群体的关爱，对执行政府指令，担负疫情防控应急保障任务的企业车辆及驾驶员给予相应补贴。</p>
 <p>——减轻出租车行业负担。定期帮助出租车升级更新视频监控设备，鼓励保险公司拓展和优化商车险保障服务，合理设置“自主定价系数”给予保费优惠。</p>
 <p>——建立信息共享平台。建立物流公共信息平台，破除信息壁垒，强化货源及车辆的资源配置，努力解决“货找车、车找货”难的现象，降低货运车辆空载率。</p>
 <p>孙迎松表示，将会同有关部门，推动政策落地落实，指导企业用足用好纾困措施，帮助企业渡过难关。同时，将以此次发布会为契机，进一步优化服务企业举措，修订完善交通运输业相关政策，努力将政策尺度打开、将扶持门槛放低、将覆盖范围扩展，让更多企业享受到政策的“红利”和政府的关怀。 </p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205072371600858>

[返回荆楚网新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)