---
layout: post
title: "央地联动 数字经济立法加速推进"
date: 2022-05-19 15:06:04 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>种种迹象表明，数字经济立法进程在全国多地正在提速。近日，《北京市数字经济促进条例(征求意见稿)》面向社会公开征求意见。《广州市数字经济促进条例》将自今年6月1日起正式实施。当前，江苏等地也将数字经济促进条例列入今年的立法日程当中，并在紧锣密鼓地推进。</p><p>业内认为，立法有利于数字经济更好实现规范健康发展，与此同时，数据安全、数据交易等核心产业领域有望迎来新一轮高速增长。</p><p>央地加快立法步伐</p><p>近日，全国人大常委会2022年度立法工作计划公布，加快数字经济领域立法步伐位居要位。不只是全国层面，数字经济立法也成为不少地方推动数字经济发展的关键一招。</p><p>目前，地方数字经济立法步伐正在多点开花、加速推进。</p><p>近期，武汉市密集出台了一系列支持数字经济发展的规划，并明确提出，到2026年，武汉数字经济实现突破性发展，核心产业增加值占GDP的比重将达到14%，数字经济核心产业增加值达到3700亿元。到2035年，武汉市应全面建成数字经济一线城市，成为全球数字经济产业链、创新链、价值链上的重要节点。</p><p>自今年3月1日起正式实施的《河南省数字经济促进条例》对数字基础设施建设、数据资源开发利用、数字产业化发展、数字经济安全保障、法律责任等都作出了明确界定，填补了河南省数字经济发展没有法律保障的空白。</p><p>今年5月7日，北京市经济和信息化局会同相关部门发布了《北京市数字经济促进条例(征求意见稿)》，目前正在公开征求意见。据相关统计，2021年，北京数字经济增加值达到1.6万亿元，同比增长13.1%，占GDP比重为40.4%；数字经济核心产业增加值8918.1亿元，同比增长16.4%，占GDP比重为22.1%。该条例指出，北京在推动数字经济发展过程中形成了很多创新实践，也存在一定的瓶颈制约，亟待制定一部数字经济领域的综合性地方法规，落实体现国家政策和上位法精神，并将北京行之有效的政策举措上升为法规制度，通过制度创新为数字经济发展注入强劲动力。</p><p>无独有偶。将自今年6月1日起正式实施的《广州市数字经济促进条例》强调，数字经济发展应当以数字产业化和产业数字化为核心，推进数字基础设施建设，实现数据资源价值化，提升城市治理数字化水平，营造良好发展环境，构建数字经济全要素发展体系。</p><p>专家表示，随着数字经济的发展，新技术、新业态、新模式、新产品大量涌现，与此同时，也衍生了有关数据安全、隐私保护、数字鸿沟、平台垄断、能耗排放等诸多问题。当前的法律规制已无法满足数字经济监管和社会治理的需求，因此，数字经济立法亟待加快。</p><p>重点支持产业化发展</p><p>业内认为，在立法保障下，数字经济核心产业或迎高速增长期。其中，数字产业化、产业数字化、数据安全、数据交易等领域有望获得快速发展。</p><p>不少地方在数字经济促进条例中已经明确了产业支持重点。比如，北京强调，支持开展自动驾驶全场景运营，培育推广智能网联、智能公交、无人配送机器人、智能停车、智能车辆维护等新业态；支持互联网医院发展，鼓励提供在线问诊、远程会诊、机器人手术、智慧药房等新型医疗服务；支持农业、制造业、建筑、能源、金融、医疗等领域产业互联网发展。</p><p>同时，北京将通过资金、项目、算力等方式，支持开源社区、开源平台和开源项目建设，鼓励软件、硬件的开放创新发展，做大做强高端芯片、新型显示、基础软件、工业软件、人工智能、区块链等数字经济核心产业集群。</p><p>在产业化发展上，河南支持建设数字经济园区，打造优势产业集群。明确规定县级以上人民政府及有关部门应当结合本地实际，规划本行政区域的数字产业化发展，做强电子信息制造业、软件和信息技术服务业。要求引导和支持建设数字经济园区，打造具有竞争优势的产业集群。</p><p>江苏拟立法明确，重点推进数字产品制造业、数字产品服务业、数字技术应用业、数字要素驱动业等数字经济核心产业发展。其中，在集成电路、工业机器人、电子元器件及设备制造等数字产品制造优势领域，打造产业集群，培育优势产业链；发展互联网相关服务，以及电信、广播电视和卫星传输服务等数字产品和服务，构建安全可控、开放协同的现代软件产业体系。</p><p>业内认为，用好立法权，制定出高质量、符合当地实际同时又可复制、能推广的数字经济法规制度，是各地数字经济立法的关键。</p><p>多举措发力数字经济</p><p>数字经济立法是完善数字经济发展的软环境。专家表示，数字经济立法为数字经济带来规范效应，未来数字产业发展将更加有序，无序扩张和不正当竞争行为将大为减少，技术创新将成为企业获得竞争优势的主要手段。在立法保护下，通信产业、数据产业、网络安全产业等都将迎来健康快速发展。</p><p>近期，云南省先后出台了《关于印发云南省数字经济发展三年行动方案(2022—2024年)》《“十四五”数字云南规划》《关于大力推动数字经济加快发展的若干政策措施》等多个政策文件，全面支持数字经济发展。</p><p>近日发布的《陕西省“十四五”数字经济发展规划》提出，到2025年，陕西数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重超过10%。今年3月28日，黑龙江在出台的《黑龙江省“十四五”数字经济发展规划》中提出，到2025年数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%以上。</p><p>专家表示，数字经济立法是数字经济高质量发展的内在要求，有利于进一步激发数据要素活力和完善数字经济治理，为数字经济持续健康发展营造良好环境，在切实保障数据安全和权益安全的同时，助推经济社会数字化转型，提升数字经济的国际竞争力和话语权。同时，数字经济有助于挖掘新的经济增长点，通过加速数字场景应用的落地，来推动新数字产业的发展和数字创新。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384991093>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)