---
layout: post
title: "为强链补链注入科技能量"
date: 2022-01-20 09:11:34 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□本报记者白灵</p>
 <p>“江西宇宙科技产业园一期12万平方米厂房已封顶，计划将于6月份投入试产。”1月15日，在吉安高新区江西宇宙科技产业园项目施工现场，江西宇宙电路板设备有限公司管理部主管向利向记者介绍。距此不远，该公司租赁的近1万平方米厂房内，流水线上200余名工人在忙着赶订单生产出货。</p>
 <p>“签约即投产”“建设生产两旺”是这个总投资50亿元重大项目的真实写照。该项目投资方东莞宇宙电路板设备有限公司(以下简称宇宙集团)有33年印制电路板装备、研发和生产的经验，是业内领军科技企业。目前，该公司产品占全球市场的25%。江西宇宙科技产业园落户吉安后，带来了先进的电路板设备制造技术，为电子信息企业提供优质服务，成为我市电子信息产业链条上重要的强链补链项目。</p>
 <p>据了解，早在2018年，宇宙集团在吉安仅设立了一个2000多平方米的办事处，用于产品检测服务和维修。近年来，随着粤港澳大湾区产业转移，宇宙集团作出了对外投资建设制造基地的战略规划。综合考量后，最终选择了吉安。</p>
 <p>“从办事处到产业园，因吉安除了拥有良好的区位、扎实的产业基础外，还有务实高效的发展环境。”集团董事会办公室负责人喻国模表示。吉安地理位置优越，生益电子、红板电子等一批印制电路板龙头企业先后落户，有很好的市场及发展前景。</p>
 <p>2021年1月，江西宇宙科技产业园正式签约落户，项目计划用地面积185亩，规划建筑面积超30万平方米，是集线路板设备研发、制造、销售、服务于一体的产业园，对促进我市电子信息产业高质量发展起到了推动作用。</p>
 <p>签约后，宇宙集团立即进行试产，但场地太小，生产受限。2021年6月，该公司向吉安高新区反映，经过高新区的协调，仅一个月，就顺利租赁到厂房，进行生产。同年9月，企业资金周转不畅，在当地的协调下，获得了银行1亿元的授信……正是因为吉安的精准帮扶机制、高效服务机制，江西宇宙科技产业园落户当年就实现营收1.5亿元，上缴税金1200万元。</p>
 <p>“根据目前的试产效果，接下来，公司会从更好的服务产业链、全流程生产、产品研发等方面入手，进一步推进江西宇宙科技产业园的发展，同时助力吉安发展。”展望未来，喻国模告诉记者。毫无疑问，这样一股超强的科技能量，必定能引领吉安印制电路板行业向更高端方向迈进。</p>
 <p>记者手记：</p>
 <p>“签约即投产”“建设生产两旺”凸显了吉安速度。于企业而言，签约即投产有利于抢占市场，缩短投资周期，提早见效益。对于地方而言，高端科技技术企业的落户能完善产业链，为工业发展增添“硬实力”，一举多得，珍贵异常，也并非个例。</p>
 <p>综合看来，宇宙集团和地方政府的良性互动，是吉安加速创优营商环境的生动注脚。也反映出吉安在厚积薄发、转型升级的重要机遇期，特别是赣深高铁开通运行，吉安全面融入粤港澳大湾区的“黄金期”，持续强链补链，促进产业转型升级，咬定青山不放松、久久为功的战略定力。</p>
 <p>未来，吉安的区位优势、产业优势、生态优势都会更加凸显。降成本优环境、提供“保姆式”服务、“特惠八条”……高效的政务环境、优惠的税收政策、保姆式的贴心服务，将会让更多市场主体轻装前行、加速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254334063>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)