---
layout: post
title: "“白胖子”变身“金豆子”"
date: 2022-01-19 09:43:31 +0800
categories: cangzhouribao
tags: 沧州日报新闻
---
<p>“麻屋子，红帐子，里面住个白胖子。”朗朗上口的谜语，让“白胖子”成了花生的代名词。在河间西九吉乡，河间市联发农机联作种植合作社种出的花生，比寻常的“白胖子”更有名气。从2014年开始发展花生种植，到成立河间市花生产业协会，对于合作社负责人范景修而言，一粒小小花生，除了可做成各种美味，更蕴藏着致富的密码。这些年，他不断探索花生特色种植，让致富不再是梦想——</p>
 <p>水果花生认准“范胖子”</p>
 <p>“老范，水果花生还有吗？给俺留10箱。”“老范，高油酸花生油再来4箱。”隆冬时节，地里没了活计，范景修依然不得闲。手机嗡嗡作响，接起来，不是订花生，就是要油的。</p>
 <p>撂下手机，他又忙不迭指挥工人将花生装车。“沧州的、河间的、肃宁的……订货的人远了去了。有经营土特产商店的，也有单个市民，都点名要咱的水果花生和高油酸花生油。这不，刚装出几十箱货来，留不住。”</p>
 <p>他说，水果花生是人们给起的昵称，由于果粒嚼起来有甜味，不少人都喜欢生吃。</p>
 <p>“水果花生的学名是冀花甜1号，不同于高油酸花生品种，是低脂肪的甜花生。前两年俺到沧州市区参加展会和年货节，人们都排队买咱的甜花生。”</p>
 <p>水果花生口味甜香，让人难以忘怀。卖花生的范景修，更给大伙儿留下了深刻印象。每次大伙儿买花生，都要找“范胖子”。</p>
 <p>不过，这里的“范胖子”，说的不只是范景修，还是花生的品牌。</p>
 <p>土里刨食，范景修并没有局限在眼前的一亩三分地。“打出品牌，让咱的花生也上高档次。”为此，他还特意找朋友设计了品牌标识。</p>
 <p>2017年底，以范景修的卡通形象为logo的商标“范胖子”问世。胖胖的身体，诙谐的表情，让人一眼难忘。同时上线的，还有“范胖子”甜花生礼盒和高油酸花生油。</p>
 <p>好产品，嫁得好“婆家”。除了与大市场及农产品专卖店合作，范景修让儿子还开起了网店。搭上互联网的快车，“范胖子”甜花生和花生油走向了天南海北。</p>
 <p>良种良方成就“花生大王”</p>
 <p>从2017年尝试种植花生后，范景修就没停下探索的脚步。除了“水果花生”，他每年都要试种十几种花生新品种。</p>
 <p>冀花18、冀花19、冀花545、花育23、河南001……在合作社办公室的桌子上，一盘盘花生“亮相”，好似在“开会”。由于长年与新品种打交道，范景修只看花生的表壳，就知道是啥品种。</p>
 <p>不过，追求新品种，范景修并不盲目。</p>
 <p>“俺们试种的大部分品种，都是省农科院花生研究室专家李玉荣老师培育的新品种，远远领先本地品种。”范景修说，“以前的高产品种含油量低、高油酸品种产量低，但是俺们选的这几个高油酸品种，出米率、油酸含量都挺好，而且抗旱性、抗涝性、抗病性强，亩产能达到400公斤呢。”</p>
 <p>品质好，产量又高，效益一下子就上来了，让范景修笑开了花。要知道，前些年要是种花生，一亩地连300公斤都收不了。</p>
 <p>当然，能结出这么多“好果子”，配套的高效种植技术也必不可少。</p>
 <p>高效种植，首先要起垄覆膜来栽培花生。“起垄种植，果实生长比较集中，方便收获。使用地膜，则可提升地温，不仅能适当早种花生，还能降低低温造成的出苗率不高等问题。此外，还能抑制杂草生长，又省工、又保水。”</p>
 <p>避免花生病虫害和农药残留，用德国进口拌种剂包衣，坚持防病优于治病；使用生物药剂，坚持物理除虫；给花生地上有机肥……不断用无公害技术“加持”，范景修的花生不光产量上来了，品质也在当地数一数二。</p>
 <p>这两年，他还引入了水肥一体化喷灌技术，在麦茬上种夏播花生。“收完麦子，紧跟着喷灌造墒，不仅能抢时灌溉，而且让土壤均匀‘喝’水，后期出苗也齐。”今年，范景修又打定主意给花生地安滴灌，“滴灌就更节水了。以后滴灌、喷灌全覆盖，俺种花生管理起来更省心，也更高效。”</p>
 <p>义务推广致富“金豆子”</p>
 <p>品种新、产量高、品质好，范景修的花生一下子出了名，他也因此成了远近闻名的“花生大王”。每年，打听着找他讨种子、学技术的农户和合作社也不少。</p>
 <p>“老范，今年俺想种点花生，哪个品种好？”正说着，他就收到这样的语音信息。</p>
 <p>“要是想收完小麦种夏播花生，就选水果花生，口感好、市场广。要是想走初加工，做炒花生、煮花生，种河南001也行，生长周期还短……”他回复道。</p>
 <p>赶上农民朋友找来合作社，范景修不光热情招待，也会将这些年的探索经验倾囊相授。“农业要发展，不能单靠一家一户，还是要走集约化、规模化道路。”他的想法朴实。</p>
 <p>早在2015年时，他就组织成立了河间市花生产业协会。平日里，农户们没事就在产业协会的微信群里交流种植技术、探索产品销路。赶上播种或收获期，协会还会组织现场观摩，聘请专家实地指导。</p>
 <p>“说起来，俺们协会更像个中转站，会员有啥需要，俺们可以提供，协会没有的，还能帮忙联系。总之，千方百计解决大伙儿的难题。”现在，河间市花生产业协会已有200多名会员，辐射了雄安新区、廊坊大城及河间、献县等地，辐射面积多达万余亩地。</p>
 <p>就连合作社周边地块的小农户，也在范景修的带动下零散种上了几分地花生。别看规模有限，但品种好、产量高，收获时，直接拉到集市上，一公斤卖7元钱也不愁销。</p>
 <p>“谁都没想到，这花生虽小，效益却不少。以后，俺们还要再向加工产业延伸，让小花生成长为大产业。”让“白胖子”成为致富的“金豆子”，范景修干劲儿十足。 </p><p class="em_media">（文章来源：沧州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201192253000240>

[返回沧州日报新闻](//finews.withounder.com/category/cangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)