---
layout: post
title: "中国电子云发布专属云和大数据新品 加速传统行业数字化转型"
date: 2022-06-09 18:01:48 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>近年来，新一代信息技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域、全过程，数字经济发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深前所未有，正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构的关键力量。</p><p>云计算作为重要的数字基础设施之一，为数字经济发展夯实底座。研究机构预测，到2025年，我国云计算市场规模将突破万亿元，行业上云已成为数字化转型升级的“必修课”，政府、金融等领域加速上云步伐。与其他行业上云相比，这些行业更加重视数据的私密性和安全性，因此对于云的可用性、安全性等提出了更高的要求，在此背景下专属云和大数据分析产品成为用户的重要选择。</p><p>6月8日，中国电子云对外发布了众多创新产品，专属云CECSTACK3.1版本和大数据产品家族CeaInsight这两款新品吸引了业界目光。</p><p><strong>专属云CECSTACK从量变到质变的跃迁</strong></p><p>CECSTACK是中国电子云将公有云能力私有化输出，专为政府、央国企、金融、能源等行业客户定制的一款专属云平台。CECSTACK在研发之初，就以中国电子PKS自主计算体系为核心，并基于中国电子云新一代的雨燕架构和中国电子云CCOS云操作系统，同时融合了先进的云原生理念，向客户提供IaaS、安全、大数据、PaaS、SaaS等全栈云服务能力，全面助力政企客户数字化转型。</p><p>“CECSTACK的发展可以分成两个阶段，一个是3.0版本以前的、高速发展的量变阶段，另一个就是从3.1版本开始的、追求卓越的质变阶段。”中国电子云专属云产品线总经理班世敏说道。</p><p>据介绍，CECSTACK3.0版本已经支持了80多个云服务和2000多个云特性，涵盖IaaS、DaaS、PaaS到SaaS的全栈能力，完全可以满足行业客户的使用需求。截至目前，中国电子云已经服务了将近300家行业客户，在政府行业，中国电子云已经服务了超过100家的政府客户，在央国企、金融等行业积累了众多的使用案例。</p><p>“经过高速发展阶段之后，CECSTACK进入了追求卓越的质变阶段。”班世敏接着说道，“在这个阶段我们将会一步一个脚印，踏实的走好每一步，也从这个阶段开始，我们将采用小版本号，来记录我们的成长，而3.1版本核心变化分别是技术创新、体验赶超和行业深耕。”</p><p>在技术创新上，CECSTACK3.1首先在底层硬件侧进行了优化，基于飞腾服务器，推出了自主知识产权的双子芯解决方案，部分场景下算力提升将近100%。此外CECSTACK3.1可以同时支持自研网卡和Mellanox网卡，做到X86和ARM的全兼容，真正实现了三大类计算资源的弹性调度。在云原生安全方面，CECSTACK3.1在攻防实战、合规安全，隐私计算等方面全面升级。此外，CECSTACK3.1还支持了全面的数据平台能力。</p><p>在体验赶超方面，CECSTACK3.1在部署升级上进行了大幅简化，支持自动化部署，支持集群规模化装机以及自动拉起，支持云产品自动上线。其次，CECSTACK3.1通过开箱即用的服务治理能力，提升了应用运维的标准化和自动化水平，同时通过配置灰度发布，实现了业务的在线升级。此外，CECSTACK3.1支持完整的应用层容灾备份能力，以混沌工程理论为指导，引入应用的主动防御体系，将业务中断的风险降到最低，实现对业务的主动保障。</p><p>在深耕行业方面，在生态上，CECSTACK3.1提供了一套统一标准的生态集成框架，可以快速将第三方的数据库、中间件等产品以标准云服务的方式进行集成。在运营支撑上，为行业客户打造了新一代的运营业务系统。最后，CECSTACK3.1结合相关行业的行业属性，输出了八大行业解决方案，更好地服务于各行业的数字化建设。</p><p><strong>CeaInsight引领大数据3.0创新</strong></p><p>专家认为，未来企业聚焦的不是用不用云，而是如何把云用得更好，我们将进入应用开发和运维门槛更低的云原生时代，而云原生也是中国电子云产品的一大优势。</p><p>“大数据技术和产品发轫于2000年前后，已经从不同分析业务场景下、用不同技术的1.0阶段，以及基于云基础设施的2.0阶段，走到了基于云原生技术的3.0阶段。大数据3.0的核心要素是容器化轻量化部署、存储和计算的分离、极致和可靠的按需弹性扩展。” 中国电子云大数据产品总监张占峰向记者表示。</p><p>据悉，中国电子云大数据产品家族CeaInsight基于云原生大数据的创新技术，全面兼容和适配全国产化基础设施，可帮助用户弹性构建出“计算可信、存储可靠、内生安全”的数字基础设施，产品包括可独立部署、多版本交付的企业级大数据平台软件及云服务。</p><p>同时，面对数据科学家和数据工程师层出不穷的大数据开发需求，CeaInsight提供大数据多模态引擎能力，支持在线、离线、实时检索及交互式分析等各类高性能分析引擎。</p><p>不仅如此，平台提供统一的运维管控、服务接口、工具套件，帮助运维和运营人员全面掌握集群、任务及资源情况。</p><p>面对数字政府及全行业的客户需求，中国电子云依托生态伙伴方案能力，通过大数据平台承载数据中台工具及数据治理服务体系，通过可信计算和数据要素实现数据资产和安全流通等方案落地，对接数据可视、数据智能、融合分析等工具加速客户成功。</p><p><strong>安全高效成为IT产品线的突出优势</strong></p><p>今年3月，中国电子云正式成立IT产品线，自主研发了软硬件一体的超融合产品和存储产品。目前，中国电子云IT产品线已经拥有仓山CeaCube超融合和仓海CeaStor存储两大产品品类。有了IT产品线加持的中国电子云，架构更加完整，形成了融合软硬件的全栈云解决方案。</p><p>经过十年的深入发展，云计算市场早已今非昔比，市场竞争日趋激烈。对此，中国电子云副总裁、IT产品线总经理曹心驰表示，中国电子云虽然是云计算领域后来者，但不是弱者。中国电子云团队大多成员都来自于头部云计算厂商，对行业发展有深刻了解，因此可以避免很多产品研发的问题。此外，当前的技术环境也与十年前不同，中国电子云的技术路线经过了行业的充分验证，处于和进入了一个比较成熟的状态，所以现在比拼的不是技术路线，而是在技术价值的深度发掘。</p><p>班世敏告诉记者，中国电子云最大的优势就是安全为先，涵盖本质安全和过程安全。本质安全指的是从底层的核心芯片、操作系统、整机、数据库到上层应用的全产业链安全。过程安全是指在云计算系统建设过程中，中国电子云帮助客户构建了一套完整的安全解决方案，确保系统建设过程也是安全的。</p><p>目前，中国电子云已经服务超过300家政府和企业客户，并在全国16个省份建设了32朵政务云。未来，中国电子云团队将聚焦目标市场持续投入技术研发，为政企和关键行业客户打造安全、先进、绿色的全栈云产品与服务，努力发展成为中国云计算市场中重要的产品和服务厂商。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092407306062>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)