---
layout: post
title: "国家邮政局：4—12月开展全行业安全生产大检查"
date: 2022-04-03 12:46:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据国家邮政局4月3日消息，近日，为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述以及对“3·21”东航MU5735航空器飞行事故重要指示精神，举一反三，深刻吸取事故教训，采取有力措施清除各类风险隐患，坚决遏制重特大事故发生，确保人民生命财产安全，确保邮政快递业持续健康发展，国家邮政局发出通知，决定于4~12月开展全行业安全生产大检查。</p>
 <p>通知指出，大检查以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持人民至上、生命至上，坚持统筹发展和安全，强化红线意识和底线思维，坚决压紧压实安全生产责任，全面摸清安全隐患和薄弱环节，有效管控重大风险，强化治理重大隐患，夯实行业安全基础，实现邮政快递业安全生产形势总体稳定，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。</p>
 <p>大检查包括四方面15项内容，一是学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述情况，各级邮政管理部门党组组织专题学习习近平总书记关于安全生产重要论述特别是“两个绝对安全”重要指示精神，切实做到全行业全系统学习教育走深走实，实现全覆盖；二是压紧压实安全生产责任情况，要强化企业安全生产主体责任，落实部门安全生产监管责任，压实属地安全生产管理责任。三是强化风险隐患排查整治情况，要精准防范化解重大安全风险，严格防范作业场地亡人事故，加强车辆交通安全管理，加强消防安全风险防控，严格落实寄递安全“三项制度”。四是安全生产基层基础基本功建设情况，要健全法规制度体系，坚守许可审批安全红线，提高科技兴安水平，加强劳务派遣和灵活用工人员安全管理，大力提升从业人员安全意识，构建安全生产“群防群治”新格局。</p>
 <p>通知要求，大检查工作立即启动、贯穿始终，以各地自查和上级邮政管理部门督导检查相结合，采取“四不两直”、明查暗访等方式，直奔基层一线、查找隐患问题，严格立行立改。要突出“四查四看”。查学习贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要指示情况，看工作作风实不实；查安全生产责任体系建立健全情况，看责任落地实不实；查邮件快件处理场所“四不”问题整治推进情况，看确保人民生命安全和杜绝重特大事故发生的工作措施实不实；查举一反三、事故教训吸取情况，看“四不放过”原则落实和风险管控实不实。要注重结果运用。对于发现的问题坚持“零容忍”，及时进行整改；对于存在重大隐患和突出问题的，要采取果断措施；对于带有普遍性、苗头性、倾向性问题和隐患，要及时研究对策，建立长效机制，从根本上解决问题。要综合运用约谈、警示、提醒等方式，督促企业强化责任措施落实。对违反安全生产法规的行为，依法严肃追责问责。</p>
 <p>通知强调，各级邮政管理部门、各寄递企业要切实把思想和行动统一党中央、国务院决策部署上来，主要领导深入一线，会同有关部门全面排查整治行业安全风险隐患，层层抓好组织实施。要强化任务考核。国家邮政局将安全生产大检查完成情况纳入寄递渠道平安建设和省局领导班子考核内容。省级邮政管理部门要加大对市地级邮政管理部门安全监管工作指导，将安全生产工作纳入班子考核重要内容。要广泛宣传引导，营造邮政快递业安全生产良好氛围。要注重工作实效。坚持全面排查与重点检查相结合，坚持立行立改与长远建设相结合，建立长效机制，全面提升本质安全水平。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204032332374736>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)