---
layout: post
title: "中国股市资金全景图5月刊：资金流处于周期底部 政策支撑加强"
date: 2022-05-06 16:30:43 +0800
categories: puyinguojizhengquan
tags: 浦银国际证券新闻
---
<p>不论估值、宏观如何变化，股票市场终须资金流入或流出，以实现价格的变化，因此，洞察资金流能令我们更好地理解价格变化。</p>
 <p>我们从个股层面的日度资金流出发，为投资者构建起一幅中国股市资金流全景图，囊括股票近7000只、总市值超过100万亿人民币，横跨A股、港股、ADR三大市场11个GICS板块。</p>
 <p>我们的资金全景图数据广、覆盖全，在市场中独树一帜，期望助力投资人看得更远、更深，以捕获更多Alpha机遇。</p>
 <p>以二级市场净资金流为主线、并结合海外中国股票基金净申购，我们分析了中国股市资金面情况。总体来说，中国股市整体净资金流已经位于周期底部，结合多个触底信号的浮现，我们仍然强调此前的观点：对中国股市相对乐观，买入中国股票，具体参看我们的报告《政策底进一步夯实——4月政治局会议解读》、《港股资金回流了多少？反弹下的板块怎么配？》、《恒生指数30年来首次触及250月均线，战略性配置港股》、《中国股票：加仓》和《2022年中国股市策略展望：先下后上，上半年需谨慎》。</p>
 <p>市场整体</p>
 <p>◎ 2022年4月，中国市场中的三个组成部分港股、A股和中概股继续遭遇资金流出。4月中国市场面临多个风险因素，包括经济下行、疫情封控对需求和供应链的冲击、以及来自海外的流动性紧缩、能源危机、地缘政治冲突等。</p>
 <p>◎ 但4月26日中央财经委员会在会议上给出了发展基建的积极信号，而在4月29日即4月最后一个交易日当天，政治局会议在政策面显示了稳增长意愿，在资本市场、地方融资政策以及行业监管方面都存在边际宽松。在积极的政策面之下，4月的最后三个交易日里出现资金回流，但三个市场的回流幅度均未填补当月的净流出，显示仍有充足回流空间。</p>
 <p>分板块</p>
 <p>◎ 上游端周期板块，能源板块小幅流入，原材料板块相对净流出小于市场整体。目前原油仍然供应端偏紧，油价仍处在高位，铜、铝等金属价格4月下跌。中下游端，工业板块资金相对净流出大于市场整体，4月工业板块整体受到疫情影响明显。成长板块，IT板块相对净流出幅度较大。通讯服务板块流出幅度低于市场整体，受5G基站建设和三大运营商稳健业绩推动。</p>
 <p>◎ 其它周期板块，可选消费板块净流出幅度低于市场整体；金融板块资金相对净流出幅度和市场整体相当，银行业4月引来政策利好，但保险业仍然低迷，业绩未回到疫情前水平。医疗板块在4月资金净流出幅度较大，尽管一季度增长稳健，但板块情绪不佳。地产板块资金面受政策利好而在所有板块中最好。</p>
 <p>◎ 对于防御板块，必选消费和公共事业板块均为净流入。必选消费板块中，饮料、食品等企业一季度业绩较分化；公共事业板块受煤炭价格下降与电价上升同时推动。</p><p class="em_media">（文章来源：浦银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370725796>

[返回浦银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/puyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)