---
layout: post
title: "开门问计聚众智 主动服务促发展重庆市药监局着力优化生物医药产业营商环境"
date: 2022-01-12 09:04:39 +0800
categories: zhongguoyiyaobao
tags: 中国医药报新闻
---
<p>促推监管服务措施再升级</p>
 <p>2021年11月，重庆市药监局检查四局举办线上执法检查暨医疗器械“互联网+监管”观摩讨论会，通过网络连线对利洁士医疗器械(重庆)有限公司的生产过程、购销情况等开展远程检查。借助18个摄像头，执法人员逐一检查该公司的原材料库房、生产车间、检验室、洁净空调机组运行管理等，并针对发现的问题提出整改意见。</p>
 <p>这样的“互联网+监管”观摩讨论会是重庆市药监局寓监管于服务诸多措施中的一项。为助推产业创新发展，重庆市药监局成立服务生物医药产业高质量发展工作领导小组，不断升级监管服务措施，帮助企业在严守药品质量安全的同时提升企业的市场竞争力。</p>
 <p>刚刚过去的一年里，重庆市人民政府办公厅先后印发《重庆市全面加强药品监管能力建设若干措施》《重庆市药品安全及高质量发展“十四五”规划》等，为创新药品安全监管、服务医药产业高质量发展绘制了蓝图，吹响了号角。随后，重庆市药监局印发《进一步服务生物医药产业高质量发展若干措施》，从审评审批、人才保障等多方面服务生物医药产业高质量发展。同时，该局还联合多部门制定《重庆市中药配方颗粒管理实施细则(试行)》等文件，助推中药产业寻找新的发展突破口。</p>
 <p>助力技术支撑水平再提升</p>
 <p>2021年，治疗晚期恶性实体瘤的药物、预防手足口病的疫苗等6个一类新药获批开展临床试验；29个药品品规通过或视同通过仿制药质量和疗效一致性评价；在医疗器械注册人制度下，获批上市的产品达到196个……重庆市生物医药产业这一连串成绩的取得离不开药监部门的技术支撑。</p>
 <p>在重庆市药监局服务生物医药产业高质量发展工作领导小组的统筹下，重庆市药监局抽调精干力量、组建多个技术小组，在一年的时间里累计为100余家企业提供现场培训和答疑，指导服务重庆药友制药有限责任公司等多家企业创新药物研发，全力助推医药产业高质量发展。</p>
 <p>随着重庆市生物医药产业步入创新发展快车道，重庆市药监局也在积极练好“内功”，全力推动川渝两地共建检测业务覆盖成渝地区、优势领域辐射西部地区、特色技术服务引领全国的国家食品药品检测基地；积极推进重庆市食品药品检验检测研究院、重庆医疗器械质量检验中心迁扩建工程。通过硬件提升，为重庆市药品监管、生物医药产业健康发展提供源源不断的技术支持。</p>
 <p>“我们将积极跟踪科技创新前沿动态，运用新方法、新技术和新工具开展相关评价，加快提升全市药品检验检测能力，当好产业高质量发展‘助推器’。”重庆市药监局有关负责人表示，围绕提升重庆市药品检验检测机构科研能力，未来将启动特色实验室建设，打造不少于3个省部级重点实验室，加快推进生物技术产品检测实验室等重点项目建设，以更科学、高效的方式，全力推动生物医药产业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国医药报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201122244492788>

[返回中国医药报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoyiyaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)