---
layout: post
title: "区域内旅游可迎来哪些利好？"
date: 2022-01-09 20:08:35 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>□本报记者孟妮</p>
 <p>作为全球涉及人口最多、经贸规模最大、最具发展潜力的自贸协定，RCEP生效将对亚太地区经济协同合作乃至全球经济发展带来重大影响。而旅游业作为服务贸易的重要组成部分，随着新冠肺炎疫情的结束，将迎来新的增长期。</p>
 <p>新时代文旅研究院高级研究员程婉对此也有同感。她在接受国际商报记者采访时就表示，旅游业作为疫情前亚太区域经济发展的重要增长极之一，虽然在短期内仍难以看到复苏势头，但从长远看来，RCEP仍让人们对未来亚太区域旅游的发展有了新的期待与想象。</p>
 <p>在程婉看来，首先，RCEP或将加速亚太地区旅游一体化格局的形成。虽然目前RCEP的条款中并未直接惠及旅游业，但RCEP的生效已为15国在旅游业上达成进一步共识、形成互惠互利的区域旅游经济联盟扫清主要障碍。特别是RCEP高水平自然人流动章的达成，使得未来成员国之间旅游免签成为可能。</p>
 <p>其次，RCEP将有助于各国深入开展双边及多边区域旅游合作。RCEP成员国在地理条件、民族特征和文化谱系上多有共性与重合，RCEP的签署将使得这些“同频国”之间的小范围旅游合作更加活跃。例如，对于地理接壤国，跨境游、边境游或出现更多新玩法与新模式；对于文化、民族同源国，旅游合作将进一步打破国别限制，在旅游内容营销、版权合作等方面开展大联合。此外，RCEP的签署也将利于旅游设施设备等货物贸易成本的降低，旅游企业可借此机会扩大海外投资并购等方面的合作。</p>
 <p>“对于当前处于阵痛中的国内旅游业而言，RCEP带来的最大助益或将体现在专业旅游人才的引进上。当前国内旅游市场特别是一些新兴小众旅游市场，如滑雪、潜水、冲浪、航海等正处于高速发展期，专业人才缺口极大，而这些行业在RCEP的很多成员国中已发展多年，日臻成熟。RCEP生效将极大地促进成员国间的人员流动，国内旅游企业可借此机会吸纳海外高质量旅游人才，为自身赢取更大发展空间。”程婉进一步谈到。</p>
 <p>良好的市场预期，对区域内的旅游企业而言无疑也是一个利好。携程研究院战略研究中心副主任张致宁认为，目前，加入RCEP的主要以亚洲国家为主，这也意味着，一旦亚洲范围内的疫情得到有效控制，不排除RCEP的成员国会向伙伴国家试点开放边境，使得亚洲旅游市场从以内循环为主向区域间的交叉流动转变。在经过一段时期的压力测试后，区域与区域之间的旅行壁垒或将实现新的突破，全球旅行市场也将加速恢复繁荣。作为全球化的旅行服务平台，对携程来说，亚洲市场的快速复苏将给携程带来新的发展机遇，并促使携程的国际旅游业务更快实现企稳回升。</p>
 <p>具体到签证便利化方面，“长远来看，RCEP或将加速亚洲地区间的签证政策便利化。在疫情常态化背景下，签证政策便利化也将加速区域间的人口流动。这将有助于提升携程在亚洲市场投资建设的海外呼叫中心、海外供应链体系和服务网络等资源使用效率。”张致宁如是说。</p>
 <p>张致宁还谈到，长期以来，旅游被视为跨国经贸的桥梁和纽带。在RCEP下，携程将秉持“深耕国内，心怀全球”的发展战略，一方面将国内先进的技术和经验输出到亚洲其他国家和地区，进一步推动亚洲旅游市场的品质化和便利化；另一方面，携程也将强化海外多平台间的战略协同，并将根据市场的发展变化，调整亚洲市场的投资和经营策略，助力亚洲旅游市场实现高质量复苏。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241124553>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)