---
layout: post
title: "活跃买家增长停滞 拼多多重金投入农业研发谋求转型"
date: 2022-03-24 12:20:00 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>海报新闻记者梁胜楠北京报道</p>
 <p>3月21日，拼多多发布2021年四季度及全年财报，从财报公开数据可以看出，拼多多的营收虽仍在增长但增速远不及市场预期，营销费用缩减助归母净利润创历史记录，但用户增长速度下降严重，研发投入增加，重金投入农研。</p>
 <p><strong>拉新模式失效遇上营销投入缩减用户数量增长几近停滞</strong></p>
 <p>据拼多多公布的财报显示，截至2021年底，拼多多年活跃买家数为8.687亿，较之2020年底的7.884亿，同比增长了10%。月活跃用户数方面，拼多多四季度的平均月活跃用户数为 7.334 亿，较 2020 年同期的 7.199 亿，同比增长 2%。</p>
 <p>据相关数据显示，2020年三季度，拼多多的年活跃买家数突破7亿，与阿里持平，截至2021年三季度，拼多多年活跃买家达到8.67亿。数据显示，2021年前三个季度拼多多年活跃买家数分别为8.24亿、8.5亿、8.67亿和8.69亿，增幅分别为3500万、2610万、1700万和140万，增速下降较为明显。</p>
 <p>据上海财经大学电子商务所执行所长崔丽丽分析，拼多多年活跃买家增长速度下降一方面是受整体经济环境对消费的影响，另一方面是受到其他各大平台同业竞争的影响，比如阿里推出的淘特APP、京东的京喜等主打下沉市场的电商应用，新的电商平台推出的时候伴随着一定会有补贴拉新的活动，而这也是造成拼多多年活跃买家数增速下降的一个很大的原因。据财报显示，拼多多2021年四季度营销费用同比下降了23%，CEO陈磊则称，拼多多在2021年把重点从过去的营销转向研发。崔丽丽在接受海报新闻记者采访时表示，拼多多从重营销向重研发转型，或可说明平台针对消费者的补贴将会越来越少。“拼多多在营销上面所投入的费用越来越少，一方面就是在拉新方面，平台去补贴拉新的投入是会越来越少。另一方面是在维持消费者的活跃度，或者是在维持消费者的消费频次这方面的投入也会减少。”3月19日，拼多多“万人砍价失败”事件或可说明这一点。</p>
 <p>与此同时，拼多多利用“砍一刀”“拼团”这样的模式降低成本获取用户，同时也极大地消耗了用户的社交关系。网上曾经流行一句话“突然收到你的消息，不是结婚发请帖，不是孩子满月，不是联络感情，也不是借钱，仅仅是让你帮忙砍一刀。”“很多很久不联系的人突然发来链接让我帮忙砍一刀，(这种行为)特别令人反感。”网友李先生对海报新闻记者说。可见拼多多“砍一刀”“拼团”这种拉新模式的效果已经开始降低了，用户增长的停滞也证明了这一点。</p>
 <p>拼多多兴于社交电商，依赖社交砍价模式进行流量裂变和用户积累也获得了成功，但在上述种种不利因素的共同作用下，拼多多的社交电商基本盘压力也越来越大。网经社电子商务研究中心特约研究员、海南职业技术学院经管学院刘俊斌教授在接受海报记者采访时表示，“未来拼多多还需要在商品品质提升、品牌建设、迎合新消费需求方面多做努力，或许很难，但应该坚持去做。”在社交电商日渐式微的情况下，拼多多似乎应该认真探索下一步的发展方向了。</p>
 <p><strong>重金投入农业研发拼多多另辟蹊径谋求转型</strong></p>
 <p>从财报中可以看出，拼多多正由“重营销”向“重技术”转变，日益提升的研发费用以及CEO陈磊提出的“百亿农研”计划都可以看出拼多多将重金投入农业研发，但从公开资料及财报中并没有清楚看到拼多多把“重金”投入到了具体哪一方面的农业研发。</p>
 <p>上海财经大学电子商务所执行所长崔丽丽在拼多多财报解读中表示，“我个人觉得拼多多在农业和农业数字化方面持续投入，研发费用的比重也一直在上升，但是目前还没有办法知道投入主要是侧重于哪方面。”</p>
 <p>据价值研究所(ID:jiazhiyanjiusuo)分析，拼多多重金投入农研或因平台只是扬长避短，积极打造自己的差异化优势，继续在下沉市场挖掘增量用户。</p>
 <p>网经社电子商务研究中心网络零售部高级分析师莫岱青在接受海报新闻记者采访时表示，拼多多继续投身农业，可见农业已经成为拼多多的另一重要“增长曲线”。“相较其他电商平台，拼多多投入农业较早，并且打造出适合中国农业特点的拼团模式，有助于农民与购买者的连接。几万亿市场规模的数字农业，对于拼多多来说机会无限。”</p>
 <p>责编：陈宏发 </p>
 <p>审核：郑义风 </p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242321545176>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)