---
layout: post
title: "防范化解输入型通胀风险"
date: 2022-04-14 11:16:19 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者张衡</p>
 <p>国家统计局近日发布的数据显示，3月份居民消费价格指数(CPI)环比持平，同比涨幅扩大至1.5%；工业生产者出厂价格指数(PPI)环比上涨1.1%，同比上涨8.3%。</p>
 <p>专家分析认为，3月份物价数据高于市场预期，国内价格受到较强的外部传导压力，上游价格上涨压力向下传导的速度在加快，未来通胀中枢有进一步抬升压力，需要多举措防范和化解输入型通胀风险。</p>
 <p><strong>国内价格受到较强的外部传导压力 </strong></p>
 <p>从居民消费价格分类别同比情况看，3月份，食品烟酒类价格同比下降0.3%。食品中，畜肉类价格下降24.8%，影响CPI下降约0.99个百分点，其中猪肉价格下降41.4%，影响CPI下降约0.83个百分点；鲜菜价格上涨17.2%，影响CPI上涨约0.37个百分点。其他七大类价格同比均上涨。其中，交通通信、教育文化娱乐、其他用品及服务价格分别上涨5.8%、2.6%和2.1%，居住、生活用品及服务价格分别上涨1.3%和0.9%，医疗保健、衣着价格分别上涨0.7%和0.6%。</p>
 <p>从环比情况看，3月份，食品烟酒类价格环比下降0.9%。食品中，畜肉类价格下降4.9%，影响CPI下降约0.15个百分点，其中猪肉价格下降9.3%，影响CPI下降约0.12个百分点。其他七大类价格环比六涨一降。</p>
 <p>中国民生银行研究院高级研究员应习文表示，3月CPI涨幅略高于市场预期。其中，国际大宗商品价格上涨带来的输入型通胀压力是CPI抬升的主要原因，猪肉价格与疫情下的服务业价格下降则在一定程度上压低了CPI涨幅。</p>
 <p>从环比看，非食品中，工业消费品价格上涨1.1%，涨幅比上月扩大0.3个百分点，主要是能源价格上涨带动。工业消费品中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨7.2%、7.8%和6.9%。从同比看，非食品中，工业消费品价格上涨3.5%，涨幅比上月扩大，其中，汽油、柴油和液化石油气价格分别上涨24.6%、26.9%和27.1%。</p>
 <p>应习文表示，受国际能源价格传导影响，3月交通工具燃料价格环比大涨7.1%，居住类水电燃料价格环比上涨0.7%，这是非食品中影响最大的因素。此外，上游价格传导、供应链受阻与疫情影响生产等因素也推动工业制品价格上升，</p>
 <p>3月份，PPI环比涨幅比上月扩大。国家统计局城市司高级统计师董莉娟分析，地缘政治等因素推动国际大宗商品价格持续上行，带动国内石油、有色金属等相关行业价格继续上涨。其中，石油和天然气开采业价格上涨14.1%，石油煤炭及其他燃料加工业价格上涨7.9%，化学纤维制造业价格上涨2.0%，化学原料和化学制品制造业价格上涨1.8%；有色金属冶炼和压延加工业价格上涨2.7%。</p>
 <p>上述行业合计影响PPI上涨约0.77个百分点，占总涨幅的七成。从同比看，PPI上涨8.3%，涨幅比上月回落，主要是去年同期基数较高所致。</p>
 <p><strong>多举措应对价格传导压力 </strong></p>
 <p>应习文认为，当前国内价格受到较强的外部传导压力，从行业看，上游煤炭、石油天然气、黑色金属、有色金属类涨幅明显，中游化工化纤、金属制品涨幅居中，生活资料环比上涨0.2%。当前核心通胀水平尚未上升，社会整体需求依然不足，但PPI中一般日用品和食品已环比上升，CPI中的制造业产品价格也在走强，上游价格上涨压力的向下传导速度在加快。</p>
 <p>中国银行研究院高级研究员李佩珈向记者表示，生产领域价格大幅上行和生活领域价格的基本稳定，表明了我国的通胀压力主要来自外部的传导，并非内部供需和货币条件变化所致。因此，未来我国需高度关注全球通胀通过贸易、跨境资本流动渠道、金融渠道产生影响。从理论上看，输入型通胀风险的防范和化解可从汇率、产能、定价权三方面着手。</p>
 <p>汇率方式即通过汇率的自动升降减少进口商品价格上涨的影响。李佩珈认为，我国铁矿石、原油、铜、铝、锌的进口依存度分别为81%、76%、83%、81%、35%，这意味着我国更容易受到大宗商品价格上涨的影响。汇率升值虽然有利于对冲进口价格上涨的影响，但也加大了我国出口的压力，对经济的最终影响可能是中性的。与此同时，汇率过快升值也容易造成投机性资本流入，加大汇率市场的潜在风险。因此，汇率升值是一把“双刃剑”，降低汇率升值的影响需要多措并举才能奏效。例如，可通过适度扩大资本流出等方式缓解汇率市场的压力。</p>
 <p>产能方式即通过吞吐本国相关产业领域的产能、加强需求引导平抑价格波动。李佩珈认为，从短期看，可通过增加战略物资储备供应降低因供给减少造成的影响。从长期看，考虑到我国是全球煤炭储能大国和核电大国，必须充分认识到，要走出一条符合中国自身特点的碳减排之路，避免出现煤炭资源的过早过多减少。同时，可通过发展煤炭清洁技术以降低煤炭生产过程中的碳排放等。</p>
 <p>定价权是指通过建立具有全球重要影响力的大宗商品期货市场以及人民币国际化等金融手段，增强对全球大宗商品价格的影响力，进而降低价格上涨带来的影响等。李佩珈表示，作为全球最大的大宗商品进口国，我国却不拥有大宗商品定价权，往往被动接受全球大宗商品价格上涨带来的影响。因此，这一方式“知易行难”。不过从企业层面来看，要充分利用好现有的大宗商品套期保值工具，做好风险对冲工作，金融机构也要帮助客户做好大宗商品价格波动的管理。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204142343168228>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)