---
layout: post
title: "“七个坚持”打造美丽集镇"
date: 2022-03-14 08:02:09 +0800
categories: shangraoribao
tags: 上饶日报新闻
---
<p>广信讯广信区清水乡积极策应市委、市政府推进灵山片区建设部署要求，以灵山旅游和乡村振兴为依托，以灵山脚下秀美清水为载体，致力把清水乡打造成最具人间烟火味的旅游目的地和旅游服务基地。</p>
 <p>坚持一张规划干到底。重点把好“三个原则”，“专业的人干专业的事”做规划。邀请上海磊优建筑规划设计有限公司、江西融合文化创意有限公司等设计单位，对美丽集镇进行高起点规划。引进拥有丰富旅游小镇管理经验的团队，完善并管理商业业态。“因地制宜、量体裁衣”做规划。规划凸显了田园山水的环境本底、乡土风情的文化根基，彰显了“动”与“静”两大元素，旭望路以“动”为主导，布置极具前景的商业街；清湖路以“静”为主题，打造别具一格的步行街，把集镇中心区作为景观来打造、集镇周边作为景区来打造、集镇街道作为美丽长廊来打造。“广纳群言、集思广益”做规划。组织党员代表、人大代表、非公有制企业和个体工商户代表、普通群众等各个层面多次召开座谈会，广泛征求和收集139条美丽集镇建设的意见建议。</p>
 <p>坚持一个专班抓到底。始终树立一个理念，成立专门的队伍做专门的事。抽调50余名党员干部，成立土地征收、项目建设服务协调、环境整治、督查检查、文化宣传5个工作专班，专门研究政策、研究标准、研究指标体系，同时抓指挥、抓调度、抓推进、抓落实。</p>
 <p>坚持一流标准建到底。努力做到“三个最”，用最短时间，2021年10月份开始谋划设计，历时4个月，从无到有打造了一条古街，精美呈现了一条商业街区。花最少的钱，投资2600万元，建设了一条600米长以乡村振兴馆、驴友驿站、乡村书吧等特色商业业态为主的赣派风情古街，建成了健身广场、农贸市场、集镇中心公园等一批民生项目，重点改造提升旭望和清湖两条道路，丰富美丽集镇内涵。打造最具烟火味的旅游小镇，布局了心灵故乡、农耕文化研学地和未来社区等最接地气的项目，以地面麻石铺贴、街道连廊建设、水系打造等赣派元素为特色，打造了“看得见炊烟，望得见乡愁”的古街。</p>
 <p>坚持一条路子走到底。始终把住一个方向：不管是美丽集镇建设还是乡村建设，一定要有产业发展这个灵魂。用活资源禀赋，以灵山景区为依托，围绕千亩高山梯田做农旅结合文章，发展农家乐、民宿、观光旅游等第三产业，实现群众致富、集体增收目标。整合现有资源，推行“乡政府统筹，统一谋划、统一建设、统一经营、收益归村”的发展模式，捆绑使用6个村的产业发展资金，与企业合作在清水村新建200余亩蓝莓种植基地，推进“抱团发展型”经济。赋能未来资源，以数字产业化建设为突破口，推动传统农业、工业、服务业在新产业新业态新模式下开展数字化转型，打造智慧农业产业体系。</p>
 <p>坚持一套机制管到底。始终贯穿一条主线：坚持把洁净工程贯彻“美丽集镇建设”始终。抓好“四治一提升”，“四治”，即实施“治脏”“治乱”“治差”“治污”四大工程。“一提升”主要是提升精细化管理水平。做到常态化宣传发动、常态化深度保洁、常态化考核评比、常态化巡逻管控、常态化综合执法、常态化机制管理，让“干净、整洁、有序”在美丽集镇成常态。</p>
 <p>坚持一盘棋统到底。始终坚守一个原则：各类要素必须全力保障到位。在资金保障方面，注重“统”，统筹各级各类城镇化、秀美乡村建设、“三农”资金；注重“吸”，把一些项目转化为市场机会，吸引社会资本、民间资本参与美丽集镇建设；注重“融”，积极盘活土地，借用国有平台拓宽融资渠道，确保有钱办事。用地保障方面，整合民生项目、特色产业项目、公共设施用地指标，捆绑用于美丽集镇建设。</p>
 <p>坚持一条心拼到底。始终推行一个做法：充分发挥群众的主动性、积极性、创造性。赢得群众认可，通过公开效果图，加强宣传，获得群众的认可和支持。主动问计于民，利用好“党建+好商量”协商作用，发挥群众的自主性、能动性。发挥好村“两委”、村民理事会以及好党员和乡贤能人作用，短短两个月时间完成54栋22500平方米居民楼的流转。</p>
 <p>(秦水文)</p><p class="em_media">（文章来源：上饶日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307235752>

[返回上饶日报新闻](//finews.withounder.com/category/shangraoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)