---
layout: post
title: "汽车早报 | 3月电动车交付量飙升 比亚迪半导体IPO受阻"
date: 2022-04-02 09:35:01 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>小鹏、理想、蔚来汽车盘前走强，3月电动汽车交付量飙升</p><p>4月1日，在美上市中国电动汽车公司股价盘前上涨，此前公布的3月交付数据表现亮眼。小鹏一度上涨9.5%，理想汽车涨6.9%，蔚来汽车涨6.5%。</p><p>小鹏汽车3月交付1.5万辆智能电动汽车，同比上升202%。理想汽车3月交付1.1万辆理想ONE，同比增长125%。蔚来汽车3月交付9,985辆汽车，同比增加38%。</p><p>小鹏汽车连续三季度锁定新势力交付冠军 </p><p>4月1日，小鹏汽车公布最新交付数据，3月交付量为1.5万辆，环比增长148%，再次位居新势力交付榜单第一。其中，3月小鹏P7交付量首次突破九千，创下新势力纯电车型的全新纪录。</p><p>小鹏汽车连续三季度锁定新势力交付冠军，历史累计交付量已突破17万台。同时，全新旗舰中大型SUV小鹏G9将于2022年三季度正式上市。</p><p>哪吒汽车3月交付量1.2万辆，新势力品牌中蝉联第二</p><p>4月1日，哪吒汽车公布最新交付数据，3月交付量为1.2万辆，同比增长270%。在新势力品牌中，哪吒汽车成为黑马蝉联第二。一季度累计交付量3万辆，同比增长305%。</p><p>今年 2 月，哪吒汽车品牌所属公司合众新能源完成新一轮超过 20 亿元人民币的融资，主要投资机构包括中国中车集团旗下的中车基金和深圳市国资背景的深创投等。</p><p>理想汽车3月交付1.1万辆理想ONE，同比增长125.2%</p><p>4月1日，理想汽车公布最新交付数据，3月交付1.1万辆理想ONE，同比增长125.2%。第一季度，理想汽车累计交付3.2万辆，同比增长152.1%。自交付以来，理想ONE累计交付量已达15.6万辆。</p><p>理想汽车总裁沈亚楠表示，“因受到长三角疫情的影响，部分零部件供应短缺导致生产受到影响，正在采取更多措施确保零部件的供应，尽可能地确保生产，缩短预订理想ONE用户提车等待周期。”</p><p>蔚来3月交付9,985辆， ET7已交付163辆 </p><p>4月1日，蔚来公布最新交付数据，3月交付量为9,985辆，同比增长37.6%。一季度累计交付新车2.6万辆，同比增长28.5%，连续8个季度正增长。截至3月底，蔚来累计交付19.2万辆智能电动汽车。</p><p>蔚来旗下首款轿车ET7也已于3月28日开启交付。截至3月31日已交付163辆。目前ET7仍处于产能爬坡阶段，更多新车正在发往各地途中，将陆续进行交付。</p><p>福特电动化提速，2030年全球一半销量将是电动汽车 </p><p>根据福特汽车2022年可持续发展和财务年度综合报告，福特预计2026年的电动汽车产量将超过200万辆，到2030年，福特全球销量将有一半是电动汽车。</p><p>为了达成产能的目标，福特计划从2022年到2026年，在全球范围内投资超过500亿美元(约合人民币3,181亿元)，用于电气化领域车型及动力电池技术的研发，并新建多个汽车厂。</p><p>大众集团已为保时捷IPO选定牵头银行</p><p>据外媒报道，知情人士透露，大众集团已为其跑车制造商保时捷的大规模上市选择了牵头银行。保时捷上市可能成为今年欧洲规模最大的首次公开募股(IPO)之一。</p><p>据悉，大众集团已经选定高盛集团、美国银行、摩根大通公司和花旗集团作为拟议售股的全球联合协调人。大众集团计划在今年第四季度将保时捷的少数股权上市，以为其向电动汽车转型提供资金。</p><p>“车芯第一股”IPO受阻，比亚迪半导体上市审核再被中止 </p><p>在深交所创业板发行上市审核信息公开网站上显示，比亚迪半导体股份有限公司IPO审核状态显示为“中止”。 </p><p>网站中显示出的原因是：比亚迪半导体股份有限公司因IPO申请文件中记载的财务资料已过有效期，需要补充提交，根据《深圳证券交易所创业板股票发行上市审核规则》的相关规定，本所中止其发行上市审核。</p><p>福特汽车公司召回超过73.7万辆美国汽车</p><p>日前，据国家公路交通安全管理局，福特汽车公司召回39万辆汽车，由于软件错误，配备电动或电动油压制动系统的拖挂车可能无法制动。另外，福特还召回35万辆汽车，因为发动机油分离器外壳可能会破裂并出现漏油受影响。</p><p><strong>纳智捷高层人事调整，为明年电动车上市做准备</strong></p><p>4月1日，裕隆汽车代子公司纳智捷发布公告，纳智捷董事长兼总经理姚振祥职务调整，由左自生接任纳智捷董事长兼总经理，4月1日起即日生效，扛起明年电动车上市的新任务。</p><p>裕隆集团表示，左自生同时也是鸿华先进副董事长，纳智捷是鸿华先进在台湾的首发客户。此一人事布局对新任务能起到整合、协调与沟通效率的积极作用，为明年上市的电动车新产品做好万全准备。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204022331909786>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)