---
layout: post
title: "又有“私募”火了！一家银行预约30个亿"
date: 2022-01-11 08:06:46 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>随着本周沪指反弹，私募基金销售也出现持续火爆场景。</p>
 <p>近期，由杨东掌舵的宁泉资产担当投顾的信托产品，锁定二年，在兴业银行渠道独家发售，目前客户预约量已达30亿，1月10日开卖到1月21日，计划募资60亿。</p>
 <p>同日，源乐晟资产掌门人曾晓洁的新产品在中信、招商、恒天等多个渠道开卖，锁定三年，上午2个小时就卖了40亿，到下午3点销售了45亿左右，出于规模管控，此次新产品销售一周，预计总发售规模为60亿。</p>
 <p>最近还有弘尚资产、重阳投资、远信投资等多家主动权益的百亿私募也在发行新产品，积极参与渠道“开门红”。</p>
 <p><strong>宁泉新产品在兴业独家开卖</strong></p>
 <p><strong>预约量达到30亿左右</strong></p>
 <p>1月10日，由兴业国际信托作为管理人、宁泉资产担当投资顾问的“兴业信托·兴晟-宁泉兴益 N 号证券投资集合资金信托计划”，在兴业银行独家渠道开放认购，申购门槛是50万元起，封闭期为24个月。</p>
 <p>基金君从渠道人士处获悉，该信托计划目前客户已经预约了大概30亿元，1月10日正式上线进行销售扣款，下午已经卖了几个亿。</p>
 <p>据了解，此次新产品预估销售时间是到1月21日，也就是两周时间，计划募集规模为60亿元。等该信托计划完成募集后，将定向投资于由宁泉资产设立的“宁泉致远59号私募基金”。</p>
 <p>公开资料显示，宁泉资产由兴全基金原总经理杨东在2018年1月创立，目前总规模约410亿元左右，管理存续产品60只，全部为权益类产品。宁泉资产投研阵容强大，除了杨东，投资经理包括余璟钰、曾铭伟。</p>
 <p>杨东具有30年证券从业经验，1992年加入兴业证券，历任兴业证券交易部总经理、总裁助理、投资总监；2003年开始担任兴全基金总经理，2007年杨东在股市6000点劝投资者赎回基金、2015年股市高位公开高喊风险，劝大家谨慎买基金，是中国首个也是到目前惟一一个敢于放弃公司短期利益劝基民赎回的公募基金总经理，被称为“业界良心”。2017年杨东从兴全基金出来后，在2018年初创立了宁泉资产，目前担任公司执行董事、法定代表人。</p>
 <p><strong>看好权益市场机会提前布局、耐心等待</strong></p>
 <p>基金君拿到了一份关于宁泉新产品的问题与解答Q&A，里面提到为什么要设置适当的封闭期，宁泉资产表示，产品设置适当的封闭期与长期价值投资理念是相匹配的。通过设立适当的封闭期，能够使产品规模维持稳定，长期有利于业绩的稳定实现；同时在市场出现剧烈波动时，能帮助投资人避免非理性选择。</p>
 <p>关于在当前时点发行产品的考虑，宁泉资产表示，如果今年市场出现了较大的变化，那有可能也会孕育出较好的投资机会。“长期来看，我们的权益市场是风险收益比相对较好的市场，投资权益市场将是未来居民实现个人财富保值增值的主要途径。但随着我们的市场越来越成熟，等看到机会后再去发行新产品入市往往是滞后的，真正能够赚取较好收益是需要我们提前去布局并耐心等待的。所以我们目前发产品的主要考虑仍然是当下市场有一批不错的标的值得我们去布局。”</p>
 <p>对于2022年的投资策略及机会，宁泉资产称，立足防守，适当捕捉一些小的机会，更多地去赚取一些比较安全的小钱，积小钱成大钱，静候市场出现大变化。操作上，布局低估值、高分红行业板块以及相关个股作为底仓，关注未来成长空间大、但目前较为冷门的行业做适当配置，同时综合利用可转债、股指期货、期权、大宗交易等工具和手段平衡风险和收益。</p>
 <p>据了解，宁泉的投资风格是：第一注重长期投资，伴随优秀的企业一起成长；第二坚持价值，估值很重要，必须要留好安全边际；第三良好的风控是核心投资能力之一。投资行业上主要覆盖的行业包括金融、高端制造、消费、生物医药，以及多个行业最具竞争力的龙头企业。</p>
 <p>值得一提的是，宁泉资产除了注重二级股票投资外，在可转债、衍生品投资工具的运用也是一大特色。目前宁泉旗下基金均有配置可转债资产，并在性价比不错的时候占据了不少比重，同时在收益贡献以及控制风险发挥着重要作用。衍生品投资方面，历史上运作如股指期货、期权等工具做对冲管理、套利交易等，为产品组合平滑净值曲线波动发挥着重要作用。</p>
 <p><strong>2个小时就销售了40亿元</strong></p>
 <p><strong>源乐晟掌门人新产品受关注</strong></p>
 <p>1月10日，百亿私募源乐晟资产掌门人曾晓洁的新产品在中信银行、中信证券、招商银行、恒天等多个代销渠道开始销售，受到投资者关注。该产品的申购门槛是100万元起，封闭期为三年。</p>
 <p>基金君综合多渠道获悉的消息，上午仅仅开卖2个小时，多个渠道累计的销售规模就达到了40亿元。截至10日下午3点左右，募集规模已经达到了45亿元左右，部分渠道尚未结束募集。据了解，此次产品的募集时间是一周，总的发售规模预计是60个亿。</p>
 <p>从渠道了解的信息也显示，有银行私行渠道一个上午就卖出了7个亿，还有单个渠道的销量更是达到了8个亿。从客户方面看，不乏一些千万的单子，据了解，有单个客户申购金额达到5000万元。</p>
 <p>值得注意的是，曾晓洁此次发行的新产品的业绩报酬提取方式是：赎回时、分红时和终止日提取，对年化单利收益率大于5%的部分提取20%的业绩报酬。</p>
 <p>据了解，出于规模管控的规划，这次是曾晓洁在2022年唯一一次对外募集资金，几个限定的渠道销售一周时间，募集完毕以后就会封盘。</p>
 <p>基金君从渠道获得的材料显示，源乐晟资产是国内首批私募，目前管理规模超过300亿，旗下拥有多位基金经理，包括曾晓洁、吕小九和杨建海。他们三人是北大同一届的同学，在投资方面认知比较一致，且存在一定互补性。曾晓洁原来在保险公司做投资，更多侧重于选赛道以及行业景气度比较，他是偏进攻型选手，对市场敏感性较好，对机会确定性要求相对偏低，能容忍部分净值回撤带来的弹性空间。而吕小九和杨建海是行业研究员出身，更擅长自下而上做研究，对上市公司的分析和研究深度较深。</p>
 <p>曾晓洁的投资经验超过17年，他是北京大学金融学硕士、经济学学士，曾就职中国人寿保险资金运用中心、中国人寿资产管理有限公司，2008年“奔私”创业，建立源乐晟资产，目前担任公司董事长、投决会主席。</p>
 <p>源乐晟资产的投资策略是顺势而为，投资景气周期的优秀公司。不拘泥于成长或蓝筹，全行业覆盖，挑选阶段景气度高的行业，进而挑选优秀公司，以获取业绩提升和估值上升的双重收益。</p>
 <p>关于2022年的投资机会，曾晓洁表示，第一，看好国产渗透率目前仍然较低的产业，例如半导体、一些医疗细分行业等仍然在国产替代的趋势下会保持高速增长。第二，2021年很多行业受到了需求下滑叠加成本上升的双重挑战，2022年这些行业如果能推出新产品或向下游提升价格，同时原材料成本又能下降，那这些行业也有不错的投资机会。第三，双碳是影响全世界未来5-10年的重要叙事。</p>
 <p><strong>多家知名私募积极参与“开门红”</strong></p>
 <p>除了宁泉资产、源乐晟资产两家，近期还有盘京投资、弘尚资产、重阳投资、相聚资本、远信投资等多家主动权益的百亿私募也在发行新产品，积极参与渠道“开门红”。</p>
 <p>就在上周，盘京投资新锐投资经理崔同魁的新产品，锁定期一年，100万元起，在浙商证券和中信证券两个渠道发售，有渠道首日出现秒杀的情况，到上周最终合计募集规模超过了35亿元。</p>
 <p>基金君也了解到，1月中旬还有弘尚资产联席CEO张骏的新产品，将在平安、诺亚等多个渠道发售，目前正在紧锣密鼓做路演等准备工作。张骏拥有21年的从业经验，他曾担任国泰君安资管原权益与衍生品部总经理，他管理的券商权益集合君得明等产品，在过去多年时间里取得较高的绝对回报。</p>
 <p>沪上一位私募市场总监坦言，由于近期市场调整较厉害，私募销售整体也并不是太好，但有三类管理人还是卖得动的：一是去年业绩不错的，比如源乐晟；二是公募、券商等“奔私”的大咖，比如弘尚张骏；三是在某些强势渠道有客户基础的优质私募，比如宁泉，在兴业体系里面比较受认可。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112242751116>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)