---
layout: post
title: "明晰招商轨迹 吸引大项目落地"
date: 2022-03-28 07:23:00 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>□王冬黑龙江日报全媒体记者刘大泳刘亿服</p>
 <p>2月16日，1GW高效单晶光伏组件项目投资协议在西安落笔定音，所有见证者对佳木斯市与隆基绿能科技股份有限公司合作的美好未来充满期待。</p>
 <p>虎年首季，佳木斯全市上下铆足一股劲，“跳起摸高”谋划工作思路举措，抓好招商引资突破性工作部署。围绕建设“六区八中心”任务目标，招商脚步不停歇。倾情惠企有温度，执行落地有力度，在擂鼓声中全速冲刺，实现招商引资首季开门红。</p>
 <p>诚意招商企业看好佳木斯</p>
 <p>与隆基绿能科技的签约，意味着佳木斯市抢抓国省支持新能源产业发展的重要机遇，加快推动光伏开发和光伏产业发展，全力打造新能源产业发展新高地。</p>
 <p>隆基绿能科技股份有限公司总裁李振国对春节后“佳木斯团”第一时间赴西安洽谈项目表示敬意。他说：“佳木斯市务实高效的作风和大抓发展的决心，更加坚定了企业在佳木斯投资发展的信心。希望与佳木斯携手，在光伏装备制造、清洁能源开发利用，特别是在俄罗斯布局光伏制造产业链高耗能环节以及推进俄光伏发电上深度合作。”</p>
 <p>记者了解到，项目建成后，预计年销售收入24亿元，可带动佳木斯市玻璃、铸造、机加、电缆等行业企业充分释放产能，预计新增相关行业企业销售收入40亿元，还将带动引入支架制造厂、光伏电缆、光伏逆变器等配套产业，推动形成光伏制造全产业链发展集群。</p>
 <p>密集招商积蓄动能添后劲</p>
 <p>赤心诚邀八方客。2月13日至15日，佳木斯市委书记王秋实带队赴山东潍坊、菏泽、河南新乡、陕西西安等地，走访企业，洽谈对接合作。3月11日至14日，王秋实又率队在京密集拜访央企、国企和上市民企，紧锣密鼓开展会谈磋商、交流合作、项目对接，为加快建设现代化区域中心城市积蓄动能、增添后劲。</p>
 <p>2月25日至28日，佳木斯市长丛丽带队赴河北石家庄、浙江衢州、绍兴等地开展招商活动，对接了财达证券、华康医药、兴力集团等企业，重点洽谈了财达金融创意产业园、生物糖生产、纺织产业园等合作项目。</p>
 <p>同时，佳木斯市各县(市)区、佳木斯高新区、市发改委、市司法局等部门分区域、有目的、有重点地开展招商引资活动，分别赴北京、上海、杭州、厦门、青岛等16个城市开展招商工作，对接了中国机械工业集团、福建上瑞集团、七匹狼集团、厦门港务控股集团、巨力集团等20余家企业，深入推进洽谈了伊利乳品加工、特种动物养殖加工、电商数字经济园区等40余个项目。其中签约50万吨/年BB肥及配套10万吨/年挤压氯化钾生产、生态健康养老度假区建设、氨基酸与功能肽生物合成中试平台等11个项目，投资总额30.97亿元。</p>
 <p>创新招法招大引强满弦发力</p>
 <p>佳木斯创新招商举措，依托会展经济拓宽信息渠道，加快引进数字经济、生物经济等战略性新兴产业，以一个《办法》两个《方案》和“三化”目标为着力点，在建链、补链、延链、强链上实现突破。</p>
 <p>完善考核管理办法。制定了《佳木斯市招商引资考核管理办法(试行)》，改变以往单纯考核招商引资签约数量，以综合考核签约落地、开工建设和税收贡献为考量，侧重考量项目不同阶段成果和综合财政贡献。</p>
 <p>制定了《2022年佳木斯市招商引资工作方案》，以目标为导向，压紧压实各招商主体责任，为加快项目落地、优化产业布局把准招商方向。</p>
 <p>起草了《佳木斯市招商引资“四个体系”工作方案》，实施招商引资工作领导责任、工作推进、考核评比、督导问责“四个体系”，以创新工作方式方法和体制机制建设为路径，全方位闭环式推进招商引资工作。</p>
 <p>以打造清单化、数字化、智能化“三化”为目标，精绘产业链招商地图，囊括佳木斯市七大重点招商产业、十大重点招商产业链、优势资源、目标企业库等信息，建立精准的招商体系。</p>
 <p>从首季招商轨迹可以看到，佳木斯招商落地成果显著。佳木斯同潍柴集团开展合作，将加速推动佳木斯农业产业集聚，加快建设全国现代农业发展样板区。</p>
 <p>3月15日，山东汇盟生物科技股份有限公司暨佳木斯黑龙农药有限公司在佳木斯揭牌，山东汇盟生物科技股份有限公司与北大荒农服集团举行的氮肥增效剂项目正式签约。 </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203282324190587>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)