---
layout: post
title: "我国将视情启动猪肉储备收储工作"
date: 2022-02-09 09:38:38 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>猪粮比价进入过度下跌二级预警区间</strong></p>
 <p>2月8日，国家发改委监测数据显示，1月24—28日当周，全国平均猪粮比价为5.57∶1，连续三周处于5∶1—6∶1，进入《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》(简称《预案》)设定的过度下跌二级预警区间。国家发改委将会同有关部门视情启动猪肉储备收储工作，并指导地方按规定开展收储工作。</p>
 <p>《预案》由国家发改委等五部门于2021年6月上旬联合印发，目的是构建分工明确、协调统一、灵活高效、运作规范的政府猪肉储备调节机制，合理平滑“猪周期”波动，有效调控市场异常影响，促进生猪产业持续健康发展。</p>
 <p>根据《预案》，猪粮比价采用国家发改委监测统计的每周生猪出场价格与全国主要批发市场二等玉米平均批发价格的比值。《预案》分为生猪价格过度下跌和过度上涨两种情形，设立了三级预警区间。在过度下跌情形预警分级中，当猪粮比价低于6∶1时，由国家发改委发布三级预警；当猪粮比价连续3周处于5∶1—6∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到5%，或能繁母猪存栏量连续3个月累计降幅在5%—10%时，发布二级预警；当猪粮比价低于5∶1，或能繁母猪存栏量单月同比降幅达到10%，或能繁母猪存栏量连续3个月累计降幅超过10%时，发布一级预警。</p>
 <p>“节前猪粮比价偏低，一方面是受猪价偏低影响，另一方面是受饲料价格上涨影响，若后期猪价继续下跌或饲料价格持续上涨，使猪粮比价进入一级预警区间，国家将会启动临时收储政策。同时，由于猪粮比价偏低，养殖场陷入亏损，现金流紧张，养殖意愿下降，补栏热情降低，影响未来猪肉供应，进而导致猪价波动区间扩大，不利于稳定民生。”一德期货生鲜品事业部分析师侯晓瑞对期货日报记者说。</p>
 <p>鉴于收储数量有限，五矿期货农产品分析师王俊认为，猪肉收储启动对生猪供需的实质影响相对较小，更多是从心理层面对现货有所支撑。</p>
 <p>“纵观历次收储可以发现，收储前后猪价位于周期底部附近的情况较多，但也有收储后猪价继续下跌的情况。我们认为，收储并不一定能对猪价起到立竿见影的效果，但往往预示着猪价离底部已经不远了。”王俊说。</p>
 <p>在侯晓瑞看来，国家收储的时间窗口基本在养殖已经亏损且产能开始去化的时点，随着时间的推移，生猪产能的下降将在不久显现，“可以说收储是猪价进入底部空间的信号，但不是导致周期反转的因素，仍要关注市场供需情况”。</p>
 <p>“目前来看，猪价下跌导致前期其他蛋白替代效应减弱，但仍未完全恢复至往年水平，某些替代是不可逆的，是受居民饮食结构变化影响的。”侯晓瑞表示，生猪供应端恢复基本确定，在当前需求较弱的情况下，市场进入供需弱平衡状态，后期疫情缓解后可能会对需求产生正向作用。“因此，后期易出现养殖亏损下产能持续出清、需求逐步恢复的情况，在供减需增的情况下未来猪价回升预期增强。”</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202092270603824>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)