---
layout: post
title: "刺激经济增长 专家分析积极财政政策三大特点"
date: 2022-01-17 16:48:32 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>2021年，我国经济增长8.1%。中国财政科学研究院研究员、原副院长白景明认为，积极的财政政策取得了预期效果，中央制定的积极财政政策具有前瞻性，是务实的高产出、低投入政策。 </p>
 <p>17日在中新社主办的国是论坛“2022年中国经济形势分析会”上，白景明指出，积极财政政策成本低、风险低、效果好，体现在三个方面：财政政策强度适度，财政政策精准发力，财政政策发力和改革相结合。</p>
 <p><strong>——财政政策强度适度。</strong></p>
 <p>财政政策保增长、稳增长，但不搞大水漫灌，保持适度强度，避免过高的成本和风险。2021年，考虑到疫情得到有效控制和经济逐步恢复，赤字率按3.2%左右安排、比去年有所下调，赤字规模安排3.57万亿元，比2020年少了1900亿元；专项债3.65万亿元，比2020年少了1000亿元。</p>
 <p>白景明说，当时，人们还在争论，(赤字)少了是不是合适，现在看来是适度的。在赤字规模、专项债规模下降的情况下，经济增长率是上升的，全年经济增长8.1%。2020年特殊情况下，赤字率提高。2021年，主动调整赤字率，实际上是降低了成本。</p>
 <p>赤字从1万亿元提升到3万亿元，这几年增长比较快，已经积累了一些需要偿还的本息。适当时候，需要压缩成本。压缩成本的前提，要保持对经济增长适度的刺激。中国达到了这个目标，所以政策选择是合适的，强度是合适的。</p>
 <p><strong>——财政政策精准发力。</strong></p>
 <p>从经济数据来看，财政政策起到了精准发力的作用。减税降费加上扩张支出，这是我们财政政策的特点。高强度的减税降费和高强度的扩张支出，两者结合。白景明说，这在全球来说是个典型，世界上很多国家没有做到两方面都这么强。</p>
 <p>2020年，减税降费超过2.6万亿元，全国一般公共预算支出24.66万亿元。2021年，规模适当收缩，但主要通过精准发力增强政策的效率，预计全年新增减税降费达到1万亿元。</p>
 <p>减税降费的重点包括：向个体工商户、中小微企业倾斜，向支持创新、制造业倾斜。政策目标已经实现，全年城镇新增就业1269万人，比上年增加83万人。高技术制造业、装备制造业增加值分别增长18.2%、12.9%。就业扩张主要依靠中小微企业，经济的转型主要来自先进制造业。数字经济、装备制造业等快速发展，这都跟减税降费精准发力有关。</p>
 <p>从支出的角度，财政政策精准发力对促进经济发展非常重要：基础设施投资加大、保障民生支出加大，对经济相对落后区域的支持加大。期间，财政支持社保，支撑了全国消费稳定，支撑了退休人员生活稳定。白景明说，这是经济社会发展稳定的基础。</p>
 <p>此外，对地方转移支付规模不断扩大。2021年，中央对地方转移支付预计83370亿元，高于2020年，其中一般性转移支付增长7.8%，增幅明显高于去年。全国25万亿元的一般公共预算支出中，8.3万亿接近三分之一，这些支出主要向中西部倾斜，向中西部倾斜以后，保基本民生、保工资、保运转，保证了投资的增长。期间，不搞大水漫灌，而是精准发力，通过对短板、雪中送炭(急需资金)的地方注入资金，拉动经济增长，创造经济增长的良好条件。</p>
 <p><strong>——财政政策发力和改革相结合。</strong></p>
 <p>通过制度变革，以改革保障政策目标、政策力度和效率的实现。</p>
 <p>白景明举例说，比如财政资金直达。如果不通过制度改革把资金及时注入基层，资金数量再多，机制不畅、时间滞后，也起不到效果。最近几年的绩效管理改革也保证了资金效率。</p>
 <p>与此同时，坚持政府过紧日子，减少政府的一般性支出，把资金腾出来，用到民生、逆周期调节上，使财政政策及时有效、低成本地落实。财政政策实现预期目标，对经济增长起到了支撑作用。</p>
 <p>对于刚刚开始的2022年，白景明认为，积极财政政策应继续提高效率，根据社会发展的需要选择投资项目，同时在保障民生上精准发力。投资支出要有一定的超前性，投资短板、用于乘数效应和边际效应高的项目上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172250460366>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)