---
layout: post
title: "信达澳银冯明远：看好消费板块投资机会"
date: 2022-01-10 15:58:35 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>信达澳银基金基金经理冯明远在节目上表示，非制造业方面，其表示消费板块未来的投资机会很大，会有很多的红利在其中，会在消费领域做一些配置。</p>
 <p><strong>以下为文字精华：</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>从科技硬件的演进来看，每到10到15年，都会出现一轮比较大的科技硬件创新的周期？</p>
 <p><strong>冯明远：</strong>对。应该说随着5G通信技术不断发展，传输速度越来越快，整个芯片的计算能力也越来越强，人工智能算法也越来越强，产品的体验会越来越好。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>对于元宇宙是怎么看待的呢？</p>
 <p><strong>冯明远：</strong>元宇宙可能又是一个更大的范畴或者话题，因为它也是最近一、两年，随着虚拟显示技术，穿戴式技术的发展而兴起的一种新的技术业态。</p>
 <p>目前来说，大部分人是通过游戏这个方式来体验VR、AR，包括元宇宙产品，其应该处于发展的初期阶段或者萌芽阶段。咱们可以畅想元宇宙除了游戏之外，未来很多工作、生活中的很多场景，都可以通过虚拟现实或者元宇宙相关技术来实现。</p>
 <p>当然最终实现产业化，未来的商业模式以及技术可能与现在差别很大，对于投资来说会比较难，因为还处在发展初期阶段，大家都在探索，产业也在探索，资本市场也在探索。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>除了上述领域，您还看好哪些科技领域？</p>
 <p><strong>冯明远：</strong>我们投资的范围，新兴产业是一个主要的投资领域，当然现在我们也会投一些消费类的领域，其实就是非制造业、非科技的。</p>
 <p>因为我们国家国民经济的体量是比较大的，所以消费市场非常的大。从产业角度看，整个市场体量大，随着居民收入提高整个消费能力也提升，大家的消费习惯也随着时代变化不断在变化。</p>
 <p><strong>在消费领域，虽然板块过去一年调整幅度比较大，但是我觉得未来的投资机会也会非常多，像食品饮料，我们国家的工业化水平并不是非常高，未来这里面也会有非常多的红利在里面，所以我们也会在非制造业领域，像消费板块做一定的配置。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>之前很多报道上也提到过冯总热衷于调研，调研为什么这么重要？</p>
 <p><strong>冯明远：</strong>关于调研，我们所有的调研都是在证监会指定的方式方法时间来开展的，其实和大家做的调研工作内容也是差不多的。应该说我们在调研公司之前，会做很多公司以及产业的案头工作，包括行业数据的收集，包括公司的历史发展数据，历史资料的收集。案头工作做完之后，我们需要实时更新或者跟踪一下公司发展进度或者公司发展中遇到的困难机遇，我们会与公司去更新一下这些信息。</p>
 <p>所以，调研也是在案头工作基础之上更新或者刷新一些公司的变化。在管理层这块，比如说公司管理层在案头资料看到的都是比较书面或者字面上的东西，而我们对于管理层的风格和工作办事思路，需要去跟他做一个交流来看出风格。企业文化方面，如果能去实地调研，能够感受一下企业的文化、风格，包括管理层的风格，对于中长期的持股信心可能会有更强的信息。</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242148461>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)