---
layout: post
title: "新阶段金融科技发展规划出炉"
date: 2022-01-05 01:15:03 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>记者1月4日获悉，人民银行近日发布《金融科技发展规划(2022-2025年)》(以下简称《发展规划》)，提出八大重点任务，明确到2025年，金融科技整体水平与核心竞争力实现跨越式提升，数据要素价值充分释放、数字化转型高质量推进、金融科技治理体系日臻完善、关键核心技术应用更为深化、数字基础设施建设更加先进，以“数字、智慧、绿色、公平”为特征的金融服务能力全面加强，有力支撑创新驱动发展、数字经济、乡村振兴、碳达峰碳中和等战略实施。</p>
 <p>业内指出，“十四五”时期，数据作为新的生产要素，数字技术成为新的发展引擎，数字经济浪潮已势不可挡。人民银行出台《发展规划》，为新时期金融科技发展勾勒蓝图、明晰脉络，将推动我国金融科技从“立柱架梁”全面迈向“积厚成势”新阶段，引导金融业稳妥发展金融科技、加快数字化转型，助力经济社会全面奔向数字化、智能化发展新时代。</p>
 <p>在数据要素、数字技术等“新动能”催化下，以数字金融、智慧金融为典型代表的金融科技，为金融业转型升级与高质量发展提供了“新方略”。</p>
 <p>2019年，人民银行发布实施《金融科技(FinTech)发展规划(2019-2021年)》，建立健全我国金融科技发展的“四梁八柱”，打造金融科技创新监管工具。经过上一轮规划的近三年落地实施，以及一系列政策措施推动下，我国金融科技守正创新能力明显增强、普惠民生成效日益凸显，稳步迈入高质量发展阶段，整体竞争力已处于世界领先地位。</p>
 <p>业内指出，在此基础上，人民银行出台新阶段金融科技发展规划，将促进金融与科技更深度融合、更持续发展，高质量推进数字化转型，加快健全适应数字经济发展的现代金融体系。</p>
 <p>具体来看，《发展规划》提出了数字驱动、智慧为民、绿色低碳、公平普惠的发展原则，明确了健全金融科技治理体系、充分释放数据要素潜能、打造新型数字基础设施、深化关键核心技术应用、激活数字化经营新动能、加快金融服务智慧再造、强化金融科技审慎监管、夯实可持续化发展基础八项重点任务。</p>
 <p>其中，在充分释放数据要素潜能方面，《发展规划》提出，推动数据有序共享，探索建立多元化数据共享和权属判定机制，明确数据的权属关系、使用条件、共享范围等，在确保最小必要、专事专用前提下增强金融数据规模效应和正外部性，提升数据要素资源配置效率。</p>
 <p>在打造新型数字基础设施方面，《发展规划》提出，要着力打造布局科学、安全可靠的数字基础设施，筑牢金融转型与创新发展的“数字底座”。综合功能定位、区域分布、电力保障等统筹规划数据中心，建设资源更均衡、供给更敏捷、运行更高效的金融信息基础设施；架设安全泛在的金融网络，为数字信贷、数字风控等提供海量物联网数据支撑。</p>
 <p>在金融服务智慧再造方面，《发展规划》提出，服务渠道上应强化银行网点与周边社区生态交互，打造“多项服务只需跑一次”的社会性金融“触点”；服务场景上要聚焦小微、乡村振兴、供应链等领域，运用数字技术搭建综合金融服务平台，捕捉实体经济更深层次融资需求。</p>
 <p>值得注意的是，在深化金融科技运用、强化金融服务能力的同时，《发展规划》提出的重点任务里，强调加强金融科技审慎监管，筑牢风险防火墙。</p>
 <p>根据《发展规划》，要深化监管科技在多领域应用，提升金融监管效能、降低合规成本；筑牢金融与科技风险防火墙，强化数据共享合作方业务资质把关，划定金融机构与数字渠道合作方的安全基线和责任边界，加强主动信息披露、用户适当性管理；强化金融科技创新行为监管，按照金融持牌经营原则，坚持所有金融活动必须依法依规纳入监管，严格厘清金融业务边界，加强金融机构与科技企业合作的规范管理，对金融科技创新实施穿透式监管。</p>
 <p>此外，《发展规划》还表示，夯实可持续化发展基础，健全法规制度体系，制定《网络安全法》、《数据安全法》、《个人信息保护法》在金融领域的配套规章制度，研究出台与金融数字化发展相适应的政策规则；健全适应新发展格局的高质量、多层次监管基本规则体系。</p>
 <p>业内表示，展望未来，在《发展规划》顶层设计下，金融机构应制定全方位数字化转型战略，推动金融科技深度应用，加快数字化转型。充分运用金融科技创新监管工具，强化金融科技创新行为的全生命周期管理。同时，进一步发挥金融科技的普惠服务价值，在服务小微企业和个体工商户、服务全面乡村振兴中发挥更突出的作用。</p>
 &nbsp;<p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052235825732>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)