---
layout: post
title: "广发基金投顾服务在广发证券“易淘金”APP上线"
date: 2022-04-19 09:51:32 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>近日，广发基金投顾服务在广发证券“易淘金”APP正式上线。据悉，这是广发基金投顾服务与券商渠道的首次线上合作，标志着广发基金投顾服务迈入线上线下相融合、传统新兴相统一的渠道拓展新阶段。</p><p>作为第二批基金投顾试点机构之一，广发基金自去年8月在自有平台首次上线以来，已在且慢平台等多家第三方线上平台开展基金投顾业务。本次广发基金投顾服务在广发证券“易淘金”APP上线，旨在通过专业的投资能力和贴心的顾问服务，陪伴客户面对市场波动，力争改善客户投资体验。</p><p>广发证券成立于1991年，是国内首批综合类证券公司，先后于2010年和2015年在深圳证券交易所及香港联合交易所主板上市。公司在竞争激烈、复杂多变的行业环境中努力开拓、锐意进取，以卓越的经营业绩、持续完善的全面风险管理体系及优质的服务持续稳健发展，成立三十年来始终是中国资本市场最具影响力的证券公司之一。</p><p>结合广发证券客户风险偏好特征与持有时长等个性化需求，广发基金在广发证券“易淘金”APP首批上线了基于四大理财场景的五大基金投顾组合策略：货币加、小小的太阳、一起幸福成长、股债平衡大师和奔跑吧牛基，覆盖现金管理、理财升级、长期稳健和追求高收益四大理财场景，力争为投资者提供一站式基金投顾解决方案，满足投资者日渐丰富的多样化投资需求。</p><p>据了解，基金投顾服务，是一种“投+顾”相结合的模式。在“投”方面，广发基金投顾服务依托广发基金整体投研平台，由资产配置团队负责组合的投资策略。早在2013年，广发基金就开始前瞻布局资产配置业务，经过多年培育，目前组建了一支背景多元、研究视角多维、实战经验丰富的基金投顾投资团队。不仅如此，广发基金平台的研究资源也能为基金投顾投资团队共享。专业的基金投顾投资与研究团队的高效互动，为提供优质、全方位的投顾策略服务奠定了坚实的基础。</p><p>在“顾”方面，广发基金投顾服务体系也在实践中持续完善和提升。广发基金打造了完备的投顾陪伴体系及投教服务体系，旨在为投资者提供贯穿投顾全生命周期的陪伴。其中，投顾陪伴体系覆盖“投前、投中、投后”全流程，而投教服务体系，则致力于帮助投资者建立起成熟、稳定的知识体系，引导投资者更好地践行长期投资、价值投资的理念，努力帮助客户提升投资体验。</p><p>此次广发基金基金投顾服务在广发证券“易淘金”APP上线，契合了券商财富管理转型的新趋势，借助双方的核心竞争优势及整体协同效应，实现证基一体化的财富管理模式，用高效专业的资管力量为投资者提供更高附加值的投资顾问服务。</p><p>广发基金致力成为值得投资者信赖、国内领先的基金投顾业务服务商。面向未来，广发基金还将陆续与更多具备资质的金融机构展开深度的基金投顾服务合作，将机构投资者的专业优势和销售渠道的投资者优势相结合，力争切实提升客户的盈利体验。</p><p>目前广发基金投顾服务已上线广发证券“易淘金”APP，客户登录广发证券“易淘金”APP，即可便捷享受广发基金投顾服务。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347778890>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)