---
layout: post
title: "新消费日报 | 格力计划连续三年分红 大规模元宇宙商标申请面临劝退"
date: 2022-01-24 21:19:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费晚报的主要内容有：小红书关联公司注册资本增至7000万美元；君乐宝乳业战略入股皇氏来思尔乳业；腾讯投资柠檬茶饮品牌柠季。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>小红书违法未成年人保护法被罚</strong></p>
 <p>近日，小红书关联公司行吟信息科技(上海)有限公司因违反未成年人保护法，被上海市黄浦区文化和旅游局罚款30万元，具体处罚事由为，网络服务提供者发现用户发布、传播含有危害未成年人身心健康内容的信息，没有立即停止传输相关信息，采取删除、屏蔽、断开链接等处置措施。</p>
 <p>1月23日小红书回应称，该处罚系因去年12月份央视报道提及的未成年人信息审核漏放问题。小红书将持续提升对不良信息的识别能力，持续提升平台治理能力。</p>
 <p><strong>有赞回应裁员</strong></p>
 <p>近日有消息称，有赞启动了第一轮裁员，此轮裁员涉及超1500人，首先被裁的就是从产品和技术研发。</p>
 <p>就此问题，有赞回应称，日前，有赞宣布正式开启事业部化调整，将前台业务拆分成社交电商、新零售、美业、教育、Allvalue五大事业部。</p>
 <p><strong>小红书关联公司注册资本增至7000万美元</strong></p>
 <p>1月21日，小红书关联公司书行科技(北京)有限公司发生工商变更，注册资本由2000万美元增至7000万美元，增幅250%。</p>
 <p>该公司成立于2014年7月，法定代表人为瞿芳，经营范围包括经济贸易咨询；市场营销策划；企业管理咨询等，由Redbook Holdings Limited全资控股。</p>
 <p><strong>大规模元宇宙商标申请面临劝退</strong></p>
 <p>近期，包括小红书元宇宙、爱奇艺奇遇元宇宙、探探元宇宙等商标申请被驳回复审。国家知识产权局人士对此回应《科创板日报》记者表示，元宇宙是一项新技术，不能作为商标被个人独占，否则容易产生误认。</p>
 <p>天眼查数据显示，2021年6月至今，总共有1510个主体(178个自然人，1332家公司)申请了元宇宙商标，数量总共9965个商标。记者在中国商标网查询发现，目前暂无公司成功注册“元宇宙”相关商标。</p>
 <p><strong>ZARA首次与中国设计师推出联名合作系列服饰</strong></p>
 <p>近日，ZARA于王府井线下门店开展中国本土设计师SUSAN FANG合作的联名系列新品预览会。新品系列共有22件单品，涵盖女装、男装、童装、配饰，已于1月17日登陆线上线下渠道。</p>
 <p>ZARA方面表示，此次推出SUSAN FANG X ZARA联名系列，是ZARA首次与中国本土独立设计师合作，面向中国区市场推出新品。未来ZARA会加大中国市场投入。</p>
 <p><strong>格力电器计划连续三年分红</strong></p>
 <p>1月24日晚，格力电器发布未来三年股东回报规划(2022年-2024年)，未来三年每年进行两次利润分配，且每年累计现金分红总额不低于当年净利润的50%。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>腾讯投资柠檬茶饮品牌柠季</strong></p>
 <p>1月21日，湖南三发餐饮管理有限公司发生多项工商变更，股东新增广西腾讯创业投资有限公司，持股比例12%；企业注册资本增至约281.69万人民币，增幅超19%。</p>
 <p>据悉，湖南三发餐饮管理有限公司成立于2020年12月，法定代表人为傅麟雅，经营范围包括餐饮管理；厨具卫具及日用杂品的批发等。该公司旗下拥有茶饮品牌“柠季·手打柠檬茶”，门店主要集中于湖南长沙。</p>
 <p>股东信息显示，该公司股东还包括字节跳动关联公司北京量子跃动科技有限公司，持股比例12%。</p>
 <p><strong>君乐宝乳业战略入股皇氏乳业</strong></p>
 <p>1月24日，广西上市乳业公司皇氏集团发布公告称，2022年1月22日，皇氏集团与君乐宝乳业签署《股权转让协议》，皇氏集团将所持有的控股子公司云南皇氏来思尔乳业有限公司20%股权及云南皇氏来思尔智能化乳业有限公司20%股权转让给君乐宝乳业。</p>
 <p>根据交易，君乐宝受让标的股权的价格为人民币2亿元，其中来思尔乳业20%股权的价格为 1.7858亿元，来思尔智能化20%股权的价格为2141.38万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242259567213>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)