---
layout: post
title: "加快数据要素市场建设 上海数据交易所第二批数据产品挂牌"
date: 2022-01-27 18:12:45 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>近日，上海数据交易所已完成第二批20个数据产品挂牌，挂牌主体呈现多元化，包括央企、地方国资企业、民营企业等各类所有制企业，挂牌产品涉及交通、金融、通信等多个行业和领域。</p><p>上海数据交易所于2021年11月25日揭牌成立。为贯彻落实《中共中央国务院支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》中“建设国际数据港和数据交易所”的任务，上海市经济信息化委会同浦东新区等单位筹建上海数据交易所。</p><p>上海数据交易所通过打通“数据流动”的链路、推行“可信合规”的机制，搭建“实体运营”的场所，发挥市场在数据要素配置中的重要作用，是加快建设国际数据港、全面推进城市数字化转型 、推动构建数字经济新发展格局的应有之意。</p><p>同时，上海数据交易所的建设是促进数据流通交易独立赛道的重要一步，也是推动数据完成从资源到资产惊人一跃的有力抓手。</p><p>人类社会发展的历史经验表明，每一次经济形态的重大变革，往往催生并依赖新的生产要素。正如劳动力和土地是农业经济时代主要的生产要素，资本和技术是工业经济时代重要的生产要素，进入数字经济时代，数据正逐渐成为驱动经济社会发展的新的生产要素。</p><p>当下全球正由信息化时代迅速迈向数据时代，数据流将成为激活人流、物流、技术流、资金流、商贸物流的关键载体，数据也将实现从数据资源到数据要素到数据资产再到数据资本的转变。如何做好数据流通交易这篇大文章，以数据驱动产业数字化的存量扩容和数字产业化的增量提速，已经成为了全球城市的必答题。</p><p>上海数据交易所作为数据流通交易的准公共机构，围绕打造全球数据要素配置的重要枢纽节点的目标，构建“1+4+4”体系，即紧扣建设国家级数据交易所“一个定位”，突出准公共服务、全数字化交易、全链生态构建、制度规则创新“四个功能”，体现规范确权、统一登记、集中清算、灵活交付“四个特征”，面向数据流通交易提供高效便捷、透明安全的数据产品交易服务，同时引导多元主体加大数据供给，培育数据合规评估、资产评估、安全审计、交付服务等第三方专业服务，形成“数商”新业态。</p><p>上海数据交易所的设立，重点是聚焦确权难、定价难、互信难、入场难、监管难等关键共性难题，形成系列创新安排。一是全国首发数商体系，二是全国首发数据交易配套制度，三是全国首发全数字化数据交易系统，四是全国首发数据产品登记凭证，五是全国首发数据产品说明书。</p><p>上海数据交易所成立后首批签约数商达100家，如国网上海电力、中国东航等数据交易主体，协力、金杜、中伦等律师事务所，普华永道、德勤等会计师事务所，富数科技、优刻得、星环等交付类企业。</p><p>下一阶段，上海数据交易所将持续加大数据产品供给，加快构建数商生态和产业布局，推进数商生态体系的建设，优化数商版图，形成数商基础业态。加快推进前瞻研究，推动理论研究与交易实践“并跑”，推进数据交易市场发展。深化区域合作及交流，强化省际间区域间数据交易领域的制度合作、主体合作、平台合作。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264426498>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)