---
layout: post
title: "“疫”往无前助民安居 世茂服务无处不在"
date: 2022-05-16 13:50:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>疫情无情，人有情。2022年的春天因疫情黯然失色，却又因战“疫”中的逆行者，格外美丽，温暖四溢。他们是一呼百应的志愿者，她们是巾帼不让须眉的“娘子军团”，他们是无所不能的社区“大白”，他们是不负韶华的新时代青年，他们也是日夜兼程、不问星光的“赶路人”……他们有一个共同的名字——世茂服务人。</p>
 <p><strong>百人援沪 “疫”无反顾</strong></p>
 <p>3月下旬上海疫情告急，位于浦东新区的上海世茂滨江花园亟待支援。世茂服务集全集团力量，在短时间内从全国各地分批次号召集合了由世茂服务管理层、中层骨干为主的百人援沪支援队，于4 月7日前后携带各类防疫物资从全国各地陆续奔赴上海。</p>
 <p>当时，上海世茂滨江花园小区保洁系统一度处于瘫痪状态，以世茂服务武汉中心城市公司总经理周曦为首的一行援沪志愿者们，为小区“急难愁盼”问题送来及时雨。抵达小区第一天，周曦就被赋予了项目所有防疫工作的指挥责任，协同街道社区、防疫专家按照制定的防疫方案一一落实：从垃圾消杀、清运，到核酸异常户的管控，再到整个空间的立体消杀，以及社区专用动线等，援沪志愿者团队都积极冲在最前线。</p>
 <p>而在支援队到达前，小区封控了近10天，生活垃圾堆积在楼道等处已变得触目惊心。正值春季升温，环境中弥漫着异常刺鼻的气味，垃圾的长期堆放，也加剧了社区的疫情风险传播。“一点点搬，一点点运，一点点消毒，六天六夜，我们的团队足足清理了近650吨垃圾。”周曦说。</p>
 <p>68层超高层建筑，电梯间只够塞满两层的垃圾，支援队员需要在清理前后对楼道和垃圾持续消杀5分钟，早上8点开始进楼，同步将垃圾往下清运，每天连轴转地工作到凌晨一两点。据周曦介绍，白天在10多度甚至20多度的闷热环境下，支援队员一整天都要套在密不透风的“大白”里，常常只完成一半楼栋清理就已浑身湿透，又不敢摘口罩喝水，身体一度进入脱水状态。夜晚，志愿者们就在社区一个个小隔间里打地铺，累到倒地就能睡着。</p>
 <p>令人欣喜的是，随着上海疫情防控形势趋稳，经过支援队和原有工作人员一个月的共同努力，越来越多的业主在小区内享受着夏日的暖阳与繁花。</p>
 <p><strong>红色引擎齐心战“疫”</strong></p>
 <p>疫情防控战中，一支红色“娘子军团”格外耀眼。</p>
 <p>世茂云图“娘子军团”迎难而上，守护着拥有830户、2000多名居民的上海世茂云图小区。“娘子军团”的一天常常从凌晨4点开始，布置全员核酸检测现场、查验二码、维持秩序、安抚业主。随后，为业主跑腿配送生活物资、快递外卖。期间，还会解答业主的各类咨询、需求，应对各种突发需求。结束忙碌的一天后，她们还要优化防疫政策下的工作流程，如孩子核酸检测时间、如何合理安排老人、联络社区给慢性疾病业主采购药品等。</p>
 <p>3月14日疫情突袭鲤城，泉州的李雅霜在接到封控命令后，紧急召集人员配合社区摸排住户情况，同时通知外出的业主归家，落实居家隔离措施。当晚，她和物业团队，陪同医护人员逐门逐户开展核酸检测，奋战至凌晨2点。</p>
 <p>忙碌的“红马甲”成为这个春天最亮眼的一道风景线。</p>
 <p>“我看到世茂服务人主动请缨，投入到防疫前沿，筑起社区防疫安全线，身为世茂服务的一员，我觉得自己也应该做点什么。”化身志愿者的彭本烨带领世茂服务福州党支部全员上阵。他们每天对进出的业主进行体温检查和登记工作，严格限制小区进出车辆，对外来人员进行全面排查管控。身为党员，他们在战“疫”中积极发挥先锋模范作用，开展义务送早餐等便民活动，以实际行动为抗疫贡献力量。</p>
 <p><strong>因“疫”而异守护“疫”方</strong></p>
 <p>3月以来，世茂服务在全国各地加强各项防疫措施，配合搭建核酸监测点、每日进行消杀，因“疫”而异，与时俱进，为解决业主疫情期间的各种需求提供便利。</p>
 <p>济南世茂天城物业服务中心、杭州中心城市嘉兴璀璨华庭物业服务中心为了帮助在家上“网课”的同学们，推出暖心助印活动，为学生打印、复印学习资料并由管家派送上门。</p>
 <p>封控以来，晋江世茂御龙湾小区组织人员，定期为业主热车、保护汽车电瓶，同时每天统计业主们的生活物资需求，并代为采购后，逐一送达入户。为了照顾社区里年迈的独居老人，世茂服务专人送餐上门，还会在全员核酸检测中，为老年人、行动不便的业主，准备便民服务专车，方便其出行。</p>
 <p>针对部分业主遇到的采买生活物资困难，世茂服务旗下“世茂世集”帮助业主“蔬”通难关，在8个社区，建立13个专项服务群，为近4600多人提供鸡蛋、牛奶、蔬菜等生活物资团购，帮助快速解决业主的难题。</p>
 <p>世茂服务旗下茂阅岛，通过微信群、视频、直播等方式，每天和小朋友亲密互动，并准备亲子小活动，充实孩子们的居家生活。</p>
 <p><strong>日夜兼程 “疫”路有光</strong></p>
 <p>青年人是什么样子，中国就是什么样子。今年是共青团成立一百周年，奋战在抗疫一线的青年志愿者们用行动致敬青春、致敬青年。</p>
 <p>90后的李瑞雪就是其中的一员。她把还没断母乳的儿子交给姥姥照顾，自己则回到岗位上，每天协助日常消杀，核酸检测、帮助业主买菜、送菜、买药，并为马上生产的孕妇对接相关部门等。</p>
 <p>在李瑞雪看来，她不仅是公区主管，更是一名共产党员，关键时刻必须要冲在前面。“更何况我还是护理专业毕业，在医护人员非常紧缺的情况下，亲自上阵对密接的业主上门做核酸检测，贡献自己的专业力量，我义不容辞。”李瑞雪说。</p>
 <p>“凌晨三点的宁波，路上空无一人。”李艳在疫情中第一次感受到了宁波别样的宁静。在这场防疫战中，起早贪黑早已成了物业人的日常，她所在的社区也早早行动起来，整个服务团队积极购买消杀液、口体温检测仪等物品，开展了社区的全面消毒杀毒等预防工作。</p>
 <p>而李艳为了能在第一时间内，赶到一线开展部署工作，她把生活用品都时刻存放在车子后备箱，随时做好住在社区办公室的准备。有时候，接到核酸通知，她需要凌晨三点驱车至社区组织现场工作，只为抓紧时间，将所有的准备工作做到位，让核酸采集现场井然有序。</p>
 <p>“只要疫情能尽快清零，再起早贪黑都值得。”李艳坦言。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205162380343260>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)