---
layout: post
title: "兴业银行石家庄分行：以“心”服务老年人 让“适老化”遍及每个网点"
date: 2022-03-16 17:39:46 +0800
categories: hebeixinwenwang
tags: 河北新闻网新闻
---
<p>老花镜、放大镜、助听器、拐杖、轮椅……走进兴业银行石家庄分行各家网点，各项服务老年客户的设施应有尽有。</p>
 <p>关爱老年人，弘扬敬老新风。兴业银行自2012年率先在国内推出“安愉人生”养老金融综合服务体系以来，一直努力践行社会责任，围绕老年人生活，不断优化线上线下各种服务设施及养老增值服务权益，为老年人金融需求保驾护航。</p>
 <p><strong>软硬件设施同步跟进全面提升老年客户服务水平</strong></p>
 <p>近年来，兴业银行石家庄分行不断提升网点软硬件适老服务水平，2021年，其辖内60家网点同步上线了“兴公益”惠民驿站，完善了各项老年客户服务设施。</p>
 <p>据了解，“兴公益”惠民驿站配置了老花镜、桌面呼叫器、放大镜、手写板、助听器、拐杖、轮椅等多项设备，大大提升了老年客户沟通交流及行动便利性。</p>
 <p>疫情期间，为让老年群体防疫通行无障碍，该行各营业厅还专门设立了“老年人无健康码通道”，为未申领“健康码”或不会使用智能手机的老年人现场测温、消毒，结合查验身份证等做好服务引导和健康核验，帮助登记相关信息后即可办理相关业务，此举也受到老年人客户的大加赞扬。</p>
 <p><strong>科技赋能改版电子设备开启老年人支付服务新体验</strong></p>
 <p>为便于老年人使用手机银行，兴业银行手机银行增加了专门适用于老年人的“安愉版”选项，改版后界面简洁明了，操作指示清晰，放大字体好看易懂，增加刷脸功能，登录更便捷；增加语音搜索功能，便于快速找到所需服务；增加语音播放功能，方便通过语音了解产品。</p>
 <p>此外，该行手机银行不仅提供养老金融产品，还提供法律顾问、老年学院空中课堂、养老用品商城等服务。安愉人生养老专区更是提供导医、专家预约挂号、以及积分兑换体检等增值服务。</p>
 <p><strong>敬老服务送到家不断优化老年客户服务方式</strong></p>
 <p>“老吾老以及人之老”，敬老是中华民族传统美德。在发展科技金融、走数字化道路的同时，兴业银行石家庄分行不忘初心，竭尽全力帮助老年客户群体跨越“数字鸿沟”，让他们也能享受到科技带来的便利。</p>
 <p>一直以来，兴业银行石家庄分行积极开展“老年客户金融知识宣传教育”“防范电信诈骗网络诈骗”等常态化、公益性金融知识宣传教育活动。针对老年群体办事流程不熟悉问题，员工们走进社区，为老年群体讲解各项业务办理流程和银行卡用卡安全等，提高老年客户对金融产品和服务的认知能力。</p>
 <p>同时，各支行还依托周边两公里广泛开展保健、义诊、上门服务、爱心慰问等形式多样的敬老惠民服务活动；联动街道、社区等周边资源，利用“安愉老年学院”“安愉人生俱乐部”等养老金融特色平台，组织读书、采摘、登高、书法、歌舞等老年联谊活动，贴近居民多样化生活需求，将更多更好的服务送到老年人手中，进一步延伸网点的社会服务功能。</p>
 <p>为全面提升金融服务适老化程度，切实满足“银发族”金融服务需求，兴业银行石家庄分行不断优化老年客户服务方式，多措多举推进各项适老化服务提升，积极打造有温度的服务。今年更是计划重磅推出一系列“硬核”养老金融产品与服务权益，全力打造“老年友好型”银行，让老年人有实实在在的金融获得感。</p><p class="em_media">（文章来源：河北新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312260919>

[返回河北新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/hebeixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)