---
layout: post
title: "天猫年货节今晚8点开启 春节期间正常发货"
date: 2022-01-09 13:20:14 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>1月9日腊八前一天，2022年天猫年货节正式开启。今年年货节的开售时间将提前至晚上8点。消费者不必熬夜，即可锁定心仪好货。此外，天猫、淘宝还将组织商家、物流企业保障过年期间照常经营、照常发货，让消费者过一个热闹、实惠、温暖的春节。</p>
 <p>1月9日至21日，年货节会场商品将享受跨店满200减20的优惠。1月9日至15日，每天上午10点，消费者可以打开淘宝App抢贺岁红包。</p>
 <p>据悉，今年天猫年货节将涵盖全国各地家乡年货、原产地美食、老字号、非物质文化遗产手工艺品、虎年主题新品等。为了丰富消费者的餐桌，知味观、陶陶居、新雅粤菜馆、全聚德等老字号均推出了特色预制菜品，包括招牌菜、酱货、主食等。和苑酒家、董到家等米其林餐厅也在天猫推出预制菜年夜饭。</p>
 <p>以往十里八乡赶集，如今在天猫一键买齐全球好物。深海捕捞的加拿大北极贝、大西洋的面包蟹、厄尔多瓜产地直采白虾、挪威的三文鱼、澳洲银鳕鱼等进口生鲜将“漂洋过海”赶集中国年。马来西亚直采的猫山王榴莲、智利车厘子、迪拜骆驼奶、比利时巧克力等进口零食，也将通过天猫直达中国消费者。</p>
 <p>1月10日起，巴西驻华大使、埃塞俄比亚驻华大使、卢旺达大使以及比利时、智利、马来西亚、泰国等国外交官，将进入直播间，推荐天猫国际上特色进口好货。</p>
 <p>虎元素成为年货的新亮点。天猫年货节期间，MAC、雅诗兰黛、FRESH等护肤品牌相继推出虎年限定款。泡泡玛特、52Toys、若莱等潮玩品牌，纷纷发售虎年限定礼盒。奢侈品牌IWC万国、蔻驰Coach等也在天猫首发虎年特别款。</p>
 <p>90后正在成为网上置办年货的主力军，“私人定制”成为趋势。年货节期间，婴童食品新品牌将集体上线天猫定制新年礼盒，宝宝也有了年货食品专属礼盒。不少数码品牌也在天猫推出定制手机壳服务。</p>
 <p>春节是陪伴父母、表达孝心的节日。健康营养、居家检测、滋补养生预计将成为备受欢迎年货。天猫健康医药数据显示，临近岁末，营养保健品礼盒、家居健康类产品增长态势非常明显。</p>
 <p>助农成为今年的重头戏。1月7日，由共青团中央青年发展部指导，中国青年报社、阿里巴巴集团共同主办的共青团“青耘中国”2022年货节专场首站开启。天猫年货节“卖空100个乡村”计划同步启动，将覆盖23个省级行政区，110多个县域的农产品。</p>
 <p>与此同时，由国家文化和旅游部非物质文化遗产司支持，中国非物质文化遗产保护协会主办的“非遗虎年大集”特色活动将亮相天猫年货节。1月9日起，淘宝手艺人专属会场将正式上线，一直持续至除夕。140多个传承人和手艺人商家参与其中，汇聚了来自全国各地的非遗产品，如成都漆器、章丘铁锅、大理手工银壶等。</p>
 <p>春节期间，为了方便消费者网上买年货及生活必需品，淘宝天猫将组织有条件的商家和物流企业保障照常营业，快递不停运，服务不掉线。</p>
 <p>“过年不屯菜”成为淘宝天猫便民惠民的新方式。淘菜菜在全国12个省级行政区的自提点春节不休息，通过全国直采直销的能力，每天把新鲜优质的菜品直送社区。消费者当日下单，次日中午12点前即可自提。</p>
 <p>除夕至正月初七，盒马依旧不打烊。春节是海鲜消费旺季，盒马专门强化了活鱼、活虾的供应能力，保障鱼、虾能够鲜活地送达消费者。今年是虎年，盒马特别升级了老虎斑、黑虎虾的供应链，以满足人们的需求。此外，天猫超市春节期间照常送货上门，提供当日达、次日达服务。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241022287>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)