---
layout: post
title: "11家公司年报被非标 诉讼争议、持续经营能力等成主因"
date: 2022-04-11 02:45:13 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>数据显示，截至4月10日，沪深两市有11家公司财报被出具了非标意见，包括无法表示意见、带强调事项段的无保留意见和保留意见。查阅这11家公司的财报状况可知，因诉讼引起的财务争议、无法获得部分审计材料、持续经营能力存疑是构成这些公司年报被非标的主要原因。</p><p>透镜公司创始人况玉清在接受《证券日报》记者采访时介绍，被非标的上市公司财务风险比较大，审计机构认为有问题或不确定的事项会出具相应的非标准意见提示风险，这也是其转嫁自身风险的一种方式。</p><p>在这11家被非标的上市公司中，有的上市公司状况让审计机构“无语”。</p><p>例如，*ST长动的审计机构认为，公司人员严重流失，业务基本处于停滞状态；因债务逾期等事项，公司涉及多起诉讼，部分银行账户以及部分子公司股权被司法冻结；公司管理层计划采取措施改善公司的经营状况和财务状况，但公司的持续经营仍存在重大的不确定性。</p><p>审计机构称，“我们无法获取充分、适当的审计证据，以判断公司在持续经营假设的基础上编制财务报表是否恰当；我们无法获取充分、适当的审计证据，以确认诉讼事项对公司财务报表可能产生的影响；我们无法确认公司财务报表与上述函证相关报表项目列报的准确性。”</p><p>和*ST长动相似的还有*ST中新，在关联方资金占用的问题上，审计机构未能获取充分证据证明相关金额的准确性、完整性和真实性。而且，内部控制的重大缺陷致使公司无法提供多项重要财务资料，审计机构也未能实施有效的函证及检查等必要的审计程序以判断相关的财务报表项目是否存在重大错报的风险，该财务报表项目涵盖了资产负债表、利润表，主要包括应收账款、预付款项、其他应收款、固定资产、应付账款、信用减值损失、资产减值损失等，其对财务报表的影响重大且具有广泛性。“截至财务报表批准报出日，我们无法取得充分、适当的审计证据以判断相关财务报表项目是否存在重大错报，亦无法确定是否有必要做出调整或提出调整建议，以及无法确定应调整的金额。”审计机构称。</p><p>由于持续经营能力受质疑，年报发布之后，也有公司随即提醒投资者，公司当前有终止上市的风险。</p><p>上海明伦律师事务所王智斌律师对《证券日报》记者介绍，年报被非标的上市公司，除了本身的财务风险之外，投资者也会关注中介机构的尽责情况。今年以来，监管部门加大了对中介机构尽责情况的监管力度，也有中介机构因此承担了较大的法律责任，在这种背景下，为规避自身的业务风险，审计机构在一些会计科目上将会更加“较真”。</p><p>当前，无论是监管部门还是司法机关，对于审计机构的责任认定和处罚力度均大幅上升，在越来越大的执业风险面前，审计机构会采取一些措施将自己和风险进行隔离。“理论上看，如果审计机构已经在非标意见中强调了某些问题，相当于在这些领域对自己做了‘免责条款’，但如果最终公司爆雷，审计机构能否完全撇清责任，要看具体情况。”况玉清对《证券日报》记者说。</p><p>“压实各方的责任，让第三方机构‘看门人’发挥应有的作用是一件好事，对于保护投资者有切实的作用。”王智斌表示。</p><p>有一些上市公司被非标之后，触发了退市的风险，对此，王智斌介绍，“退市并不意味着相关责任的免除，如果公司此前已有违规行为，即使退市，投资者依旧可以依法向公司及相关责任主体追责。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337508344>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)