---
layout: post
title: "轻工制造行业周报：解析对俄毛坯钻出口制裁影响；电子烟零售点规划梳理"
date: 2022-05-23 10:48:12 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>本周专题：解析对俄毛坯钻出口制裁影响；电子烟零售点规划梳理【培育钻】：我们以De beers 的通用营销策略及其垄断地位变化为主线，复盘近年来全球天然钻供需格局变化。起源：De beers通过通用营销将钻石与婚恋绑定，并收购钻矿垄断全球市场，掌握定价权。变局：随着1990s 以来新矿藏的发现+反垄断指控，De beers 垄断地位受到挑战。据Paul Ziminisky，Alrosa 等钻矿公司入局使De beers 市场份额从1987 年的80%逐渐下降至2019 年的35%。而随着2016年各钻矿公司加大开采力度，全球钻石呈现供过于求态势、价格上涨动力减弱，并产生库存积压。机遇：由于疫情对于供需两端的影响不同，疫情导致钻石开采大幅下滑且对供应链具有长期影响，而部分婚恋需求则尚未消失并递延至疫情之后，供需错配使得全球钻石市场由供过于求、再平衡，到供不应求。俄乌危机加剧天然钻石供给及消费的不稳定性：欧美国家对俄毛坯钻出口制裁自3 月11 日拜登签署行政命令开始，禁令要求禁止从俄罗斯进口包括“非工业用钻石”在内的多项产品(俄罗斯天然钻毛坯出口占全球总产量近1/3)。3 月Signet等头部机构响应支持制裁口，但未对供应链带来实质性影响。4 月美对俄制裁范围逐渐扩大并进入交易层面。钻石溯源技术决定了制裁的影响程度，全球头部开采商和零售商均有一定的钻石溯源技术储备，且2018 年以来加快布局。5 月美对俄毛坯钻出口制裁升级，影响逐渐显现。从中游数据看，4 月印度天然钻进口量仅600.3 万克拉，同比/环比分别-63.0%/-51.5%，印度苏拉特地区工厂出现明显减产。进口均价217.4 美元/克拉，同比上涨108.8%，创2019 年以来新高。</p>
 <p>天然钻供给不足+终端消费不稳定，或加速培育钻替代。5 月以来美国对俄天然钻毛坯出口制裁升级，俄乌危机、中国疫情封控增加天然钻终端消费的不确定性，天然钻成品钻价格出现下跌。叠加美国高通胀预期抑制消费需求，我们认为或加速培育钻渗透。</p>
 <p>【电子烟】：本周全国26 个地区，包括广东，江苏，河南等电子烟牌照数量规划较多地区，发布了电子烟零售点布局规划及牌照规划数量。截至5 月20 日全国发布规划总量达48740 张。各省发布的电子烟零售许可证数量规划与各地区人口，经济发展水平高度相关。我们认为电子烟牌照规划数量总体符合预期。据《2021 电子烟产业蓝皮书》，截至2021 年末，全国电子烟零售店数量约19 万家，其中单品专卖店约4.75 万家。按截止5 月20 日的4.87 万张牌照数量估算，约占全国零售店数量的25%，牌照数量超过专卖店数量，预计能够较好的满足当前消费者触达。我国卷烟门店数约350 万家，由于符合要求的电子烟专卖店与传统卷烟门店均可以申请零售牌照，电子烟牌照数较卷烟门店数相差较大，预计下游零售许可申请竞争较为激烈。</p>
 <p>【造纸板块】：木浆系步入淡季，纸种景气度略有分化，白卡表现优于文化纸。浆纸系逐渐步入淡季，在疫情扰动下内需增长乏力，叠加浆价短期高位坚挺，成本压力上涨，行业景气度下行。不同纸种间供需格局略有分化，其中文化纸供需双弱，4 月开工率下滑+库存抬升，应对成本压力虽有提价但落地不畅，纸企盈利承压。白卡纸开工率及库存均有改善，主因出口需求景气度延续，一定程度上缓解内需压力。故我们预计浆价短期内仍将保持坚挺，但需求下行无法支撑浆价再次大幅上涨。</p>
 <p>【黄金珠宝】：疫情反复或致黄金珠宝婚庆需求递延释放。据国家统计局数据，4 月金银珠宝零售额158 亿元，同比下滑26.7%，在可选消费品中下滑幅度较大。主因珠宝较为依赖线下场景试戴，疫情使得线下门店客流减少、同时珠宝作为可选消费品受冲击较大。我们预计对一线市场直营门店占比大的品牌受疫情影响较大，而低线市场经销商占比大的品牌影响相对较小。但中长期看，由于黄金珠宝中婚庆需求占比较大且较为刚性，该需求短期受疫情抑制但不会消失。预计疫情结束后将集中释放促使品牌商业绩反弹。参考2020 年情景，预计品牌商股价反弹将领先于疫情后业绩释放。</p>
 <p>【家居板块】：估值进入安全区间，白马进入价值配置区间。当前整体板块估值反应了对房地产竣工、销售下滑现状及预期，但就个体企业基本面而言，龙头白马在近三年体现基本面韧性。近端来看，头部定制、软体家居企业同期增速普遍高于社零家具类增速，中长期，软体家具具备较大渗透率提升空间，定制龙头持续拓宽整装等渠道。两会政府工作报告提及房地产支柱及托底作用，潜在政策催化有望提振行业预期，我们认为当前家居龙头白马进入长期配置价值区间。</p>
 <p>【纺织制造】：Q2 疫情持续扩散对线下消费具备负面影响，服饰零售额同比减少25.6%，我们认为以出口制造为主的纺织制造板块景气度优于以内需为主的品牌服饰，在Q1 的高基数下4 月纺织织物出口额同比+6.8%，服装及衣着附件出口额同比+2.4%。</p>
 <p>【功能性鞋服】：运动鞋服：“直播健身”兴起带动运动鞋服需求提升，龙头品牌有集中度持续提升的机会；羽绒服： Q2 是羽绒服传统销售淡季，受疫情影响相对较小；户外运动：我国头部专业户外运动供应商2021 年海外代工和自有品牌业务收入增速较快，在汇率和海运费回稳后具备利润提升机会；休闲童装：品牌服饰受疫情冲击估值回落，消费升级趋势下童装和成人休闲服饰集中度提升，童装销售量价齐增。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>造纸板块：浆价短期坚挺利好具备自有浆线或木浆库存管理能力较强的规模纸企，行业格局有望进一步优化。推荐太阳纸业，建议关注博汇纸业、晨鸣纸业。此外，建议关注若浆价后期松动后特纸板块盈利反弹，推荐五洲特纸、华旺科技、建议关注仙鹤股份。</p>
 <p>家居板块建议关注整装收入持续高增的【欧派家居】；22 年轻装上阵深化管理制度改革的【索菲亚】；多渠道布局成果初现的【志邦家居】；渠道改革逐步兑现至业绩，基于原有的强势沙发渠道发力新品类并逐渐放量【顾家家居】；聚焦主业，自主品牌发力强劲，加速渠道拓展的【喜临门】；继续发力床垫打造第二增长曲线，市场份额和业绩处于较强的上升通道的【敏华控股】。</p>
 <p>珠宝钻石建议关注大克拉工艺突破，新增产能带来业绩稳定释放的培育钻石制造商【力量钻石】，【黄河旋风】，【中兵红箭】。建议关注黄金饰品在高线市场具备品牌及产品优势且低线市场加速扩店的【周大福】；以及在2021Q3 推出省代模式后加速开店的【周大生】；打造国潮时尚创新设计品牌力，渠道端加速发力加盟门店的【潮宏基】。</p>
 <p>电子烟板块建议关注过渡期受影响较小的生产龙头【思摩尔国际】。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>疫情持续时间超预期、原材料价格波动、可选消费增长不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205232387870149>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)