---
layout: post
title: "合作研发新面料！全球最大内衣制造企业维珍妮与天猫成立数字化产研实验室"
date: 2022-05-24 15:24:47 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>618前夕，天猫与维秘的中国供应商、全球最大的内衣研发设计制造企业维珍妮达成战略合作。日前在深圳举行的签约仪式上，双方宣布将成立T-LAB数字化产研实验室。</p>
 <p>据了解，一方面，维珍妮将依据天猫的消费洞察，研发前瞻性的新技术、新面料。另一方面，天猫将联合品牌、商家，将维珍妮的创新专利、技术应用于新产品、新品类，加速其商业化。与此同时，双方还将依托维珍妮在人体工学研究等方面的积累，推动行业标准的建立。此次战略合作是维珍妮数字化转型升级的一部分，也是天猫推动数字技术在制造业应用的有益探索。</p>
 <p>维珍妮是全球内衣行业的“隐形冠军”，其在深圳的厂区位于光明。维珍妮的客户包括维多利亚的秘密、NIKE、优衣库等国际头部品牌，同时也服务众多的中国本土品牌如爱慕、ubras、内外等。2015年，维珍妮登陆港交所，将内衣制造代工生意做到了上市。此外，维珍妮非常重视新技术的应用，拥有超过100多项国际专利。</p>
 <p>“在今天的商业环境里，一切创新都必须从消费者的需求出发”，谈及此次和天猫内衣及新品创新中心(TMIC)合作的原因，维珍妮集团董事长兼CEO洪游奕，绿色、环保、健康的生活方式成为潮流趋势，消费者对于产品的功能、品质提出了更高的要求。中国女性对于内衣的需求日趋丰富和多元，细分新品类为产业带来了新的发展空间。“要抓住新机会，必须靠近消费者，理解消费者。最近几年的新品牌大多崛起于天猫，正是因为他们离消费者的需求更近。”</p>
 <p>天猫内衣行业总经理芷兮介绍，内衣在中国的市场规模达数千亿。其发展分为四个阶段：第一阶段是成熟品牌拥抱电商渠道；第二阶段是新品牌的成长期。短短5年之内，天猫上已经涌现出估值超过20亿美元的新品牌；第三阶段是垂直细分品类和高价值品牌的发展时期；进入第四阶段后，线上线下、产业链上下游将深度融合。“目前，行业的发展正处在第二、第三阶段。”她说。</p>
 <p>2017年，天猫成立新品创新中心(TMIC)，通过天猫的消费、人群洞察，深度挖掘消费需求，形成一系列数字工具、产品，服务品牌的新品研发。它将传统的从实验室、设计师再到消费者的研发模式，转变为从消费者需求出发的C2B创新模式，新品成功率与效率大幅提升。“对于品牌而言，天猫不只是销售渠道，更是直面消费者的阵地。天猫TMIC的价值，就是让品牌利用数字化的技术，更好的理解消费者，理解消费者的新需求。”天猫TMIC负责人添绮表示。</p>
 <p>据悉，经过5年的发展和积累，天猫新品创新中心和全球150家集团，2000家品牌合作C2B的新品创新，包括欧莱雅、雅诗兰黛、宝洁、上海家化、伊利等。天猫新品创新中心的探索，已经深入产业链的上下游，合作方既有消费品牌，也有巴斯夫、奇华顿、三菱化学这样的国际知名化工原材料厂商。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242390019855>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)