---
layout: post
title: "宏观小组晨会纪要观点"
date: 2022-01-05 15:06:00 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>股指期货</p>
 <p>A 股主要指数节后悉数收跌，科创板块大面积下挫打击了市场整体做多情绪，创业板指大幅回调超2%。三期指中，沪深300 以及上证50 走势相对较弱。市场成交量维持在万亿元上方，北向资金净流入放缓。当前经济下行压力未显著缓解，市场对于宏观的预期也较为悲观，叠加海外流动性紧缩节奏依然面临诸多不确定性因素，今年上半年央行或有可能再度释放流动性以维稳经济基础。板块上，建议投资者可关注消费修复领域的投资机会、低估值优质蓝筹股的中长线机会以及房地产调控政策边际转变带来的机遇。技术面上，上证指数阻力位前下行，3600 点附近来回震荡，中证500 上行走势有所修复，存在短线震荡整理倾向。而沪深300不上证50回落至近半年的震荡平台内。策略上，建议观望为主，短线轻仓介入IH2112多单，持续关注多IC 机会。</p>
 <p>国债期货</p>
 <p>上周中央各部委召开工作会议，部署新年工作。西安疫情未明显好转，为国内经济增长带来一定负面影响，货币政策、财政政策、消费政策有望较早开启逆周期调节步伐，为经济助力。</p>
 <p>目前10 年期国债到期收益率已经降至2.8%附近，底部预计在2.65%附近，今年上半年是货币政策宽松的窗口期。资金面上看，央行昨日公开市场大量回笼流动性，但节后资金面整体宽裕，央行维稳流动性的意图明显。技术面上看，二债、五债、十债主力低开高走，上升趋势未发生根本变化。操作上，建议投资者T2203 多单持有，套利策略暂不建议。</p>
 <p>美元/在岸人民币</p>
 <p>周二晚间在岸人民币兑美元收报6.3721，较前一交易日贬值200 个基点。当日人民币兑美元中间价报6.3794，调贬37 个基点。国内出口依然强劲，接近年底结汇需求旺盛，在岸人民币易升难贬。央行不希望人民币快速升值的态度明确，年底人民币升值之势将更加缓慢。</p>
 <p>美联储在经济复苏和通胀压力下有望尽快加息，长期看美元指数仍将持续上行，短期内突破上行的概率较低。综合来看，春节前在岸人民币在6.37 一线徘徊后持续走高的概率较大。</p>
 <p>美元指数</p>
 <p>美元指数周二微涨0.05%报96.2685，美债收益率上涨给美元带来支撑。此前公布的美国12 月ISM 制造业PMI 录得58.7，不及市场预期及前值。另外，JOLTS 就业数据显示去年11 月辞职人数达到创纪录的450 万。尽管经济数据表现不佳，美联储升息预期推动5、10年期美债收益率上涨，给美元指数带来支撑。非美货币涨跌不一，欧元兑美元跌0.08%报1.1287，英镑兑美元涨0.38%报1.3529，英国12 月制造业PMI 好于预期及前值，首相约翰逊暗示不会进一步缩紧防控措施，使英镑受到提振。综合来看，美元指数短线或维持96关口附近盘整。美联储加息预期提振美债收益率上涨，给美元带来支撑。今日重点关注美国12 月ADP 就业人数及美联储会议纪要。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237114253>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)