---
layout: post
title: "资金活跃度持续提升 中小市值基建股获热捧"
date: 2022-02-17 02:33:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>虽然近期A股市场整体仍处于低位震荡，但短线资金的交易热情已愈发高涨。反映在盘面上，涨停个股家数正在持续增多。昨日，A股市场有79只个股收获涨停。2月以来日均涨停个股数量达87只，较1月的日均70只出现明显提升。</p>
 <p>本周以来，多只中小市值基建股走出连板趋势，引发市场关注。作为本轮基建股的领涨龙头，浙江建投昨日股价再度涨停。这是其近8个交易日中的第7个涨停，区间涨幅高达103.58%，最新市值升至172亿元。</p>
 <p>公开资料显示，浙江建投背靠浙江省国资委，主营建筑施工以及与建筑主业产业链相配套的工业制造、工程服务、基础设施投资运营等业务。</p>
 <p>浙江建投日前披露2021年第四季度主要经营情况，2021年第四季度公司及下属子公司新签合同金额为人民币369.01亿元，2021年全年累计新签合同金额为人民币1500.23亿元，较上年同期增长7.14%。</p>
 <p>浙江区域题材叠加基建主线，使得浙江建投获得短线资金热捧。交易所公布的龙虎榜显示，在浙江建投近期股价大涨的过程中，营业部资金构成推动主力，不乏多家老牌游资席位上榜。</p>
 <p>昨日盘后，浙江建投因“日涨幅偏离值达到7%”而登上单日榜单，买卖前五席位全部为券商营业部。其中，中国中金财富证券广州番禺桥南路营业部、光大证券深圳金田路营业部等活跃席位现身买入一侧，买入金额在2000万元至3200万元不等。</p>
 <p>在卖出一侧，招商证券交易单元(353800)昨日大举卖出浙江建投5.49亿元，占该股全天成交总额的28.64%。该席位近期在美吉姆、恒宝股份等短线热门股中均频繁上榜，后续操作值得跟踪。</p>
 <p>此外，华鑫证券上海分公司、中国中金财富证券厦门湖滨东路营业部等活跃席位均卖出浙江建投超过2000万元，显示在公司股价快速拉升背后，游资之间的博弈十分激烈。</p>
 <p>除了浙江建投外，还有多只中小市值基建股近期受到资金追捧，短期内股价大幅拉升。如正平股份近期收获5连板，公司主营路桥工程施工、养护、勘测设计等业务；诚邦股份近期收获3连板，公司主营园林景观工程施工、园林养护等业务；保利联合前期股价收获8连板，公司主营民爆业务。汇通集团、宏润建设等，均是近期基建板块中的明星品种。</p>
 <p>消息面上，在“稳增长”大背景下，基建方面的政策春风不断。住房和城乡建设部近日印发《“十四五”建筑业发展规划》提出，到2025年，装配式建筑占新建建筑的比例达到30%以上；新建建筑施工现场建筑垃圾排放量控制在每万平方米300吨以下。可见，装配式建筑受政策推动迎来新的发展。本轮领涨的浙江建投，正是国家首批装配式建筑产业基地、浙江省推进新型建筑工业化示范企业。</p>
 <p>安信证券分析师苏多永表示，1月社融增量超出预期，地方政府债券发行量增长，基建板块上行动力充足。2022年建筑行业有望迎来基本面、政策面的多重驱动因素，且行业处于低估值区间，投资价值凸显。</p>
 <p>苏多永认为，建筑行业基本面整体向好，行业龙头和区域龙头受益于行业集中度提高，新签订单、业绩双双快速增长。同时，建筑行业积极拥抱“新经济”“建筑+”，打开未来发展空间。配置主线上，建议围绕基建龙头及“双碳”背景下“建筑+”新业务板块积极布局。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278928830>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)