---
layout: post
title: "微信春节数据：带封面红包收发总数超50亿 发放超8亿消费券"
date: 2022-02-08 15:17:49 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>年夜饭、贴春联、发红包、拜新年。。。。。。年味藏在这些传承了千年的习俗之中。在社会发展和生活方式的变迁之下，这些年味并没有消散，而是换了一种方式继续陪伴亿万国人迎接新年。</p><p>2月8日，微信发布2022虎年春节数据报告，1月31日至2月5日带有封面的微信红包收发总数超50亿；1.2亿人竖屏看春晚、短视频记录春节。此外，春节消费持续回暖，超8亿总额惠民消费券在微信支付发放。</p><p>小程序助力春节期间广大用户安心返乡、低碳出行，通信行程卡小程序访问量同比增长248.8%。</p><p><strong>带封面的微信红包收发总数超50亿</strong></p><p>今年，微信红包送祝福持续升级，最新推出异形红包封面、定制红包封面等玩法，拜年红包、视频号红包等派发红包方式更是火爆。</p><p>报告显示，使用红包封面发红包、秀红包封面已成为今年春节拜年新习俗。春节期间，微信红包封面领取总个数超3.8亿个，带有封面的微信红包收发总数超50亿。</p><p>“迎新春”状态凭借近1亿的使用人次成为新年期间最受欢迎的微信状态，在微信名后面挂个“小老虎”已成为人们新的迎新春方式。</p><p><strong>竖屏看春晚、短视频记录春节</strong></p><p>除夕当晚，在四个多小时的直播中，超过1.2亿人在微信视频号“竖屏看春晚”，以全新视角共享这场文化盛宴，沉浸式的观看体验赢得观众好评。一边竖屏看春晚，一边发表虎年专属朋友圈送祝福也成为人们的过年新方式。</p><p>同时，用短视频记录春节并分享给亲朋好友的趋势愈发明显。春节期间，在朋友圈制作的短视频中，大家最爱用的五个模板主题分别是烟花、年夜饭、新年许愿、年味道和倒数跨年。</p><p><strong>超8亿惠民消费券在微信支付发放</strong></p><p>每逢春节，总少不了一些年货的置办，今年春节消费持续升温：生鲜小程序交易额同比增长了51.8%，百货及购物中心小程序访问量同比增长25.5%；除夕当天，微信里的外卖活跃度相比2021年春节增长约13.8%。</p><p>为推动消费提质升级，助力企业纾困发展，营造良好节日氛围，春节期间全国多地政府部门与工会组织纷纷通过微信支付，向城市居民和会员职工派发新春电子消费券。</p><p>数据显示，2022年春节期间，各地政府及工会组织在微信支付共分批投放超1600万张惠民消费券，总额超8亿。截至2月6日，参与领券的用户中超一半已出门用券消费，直接拉动消费杠杆近5倍。</p><p><strong>小程序助力用户安心返乡、低碳出行</strong></p><p>春节期间，政务民生类小程序有效助力春运期间疫情防控，助力更多人便捷返乡。报告显示，相比2021年春节期间，通信行程卡小程序访问量同比增长248.8%；医疗类小程序访问量同比增长62.7%。</p><p>今年春节，无论是拜年，还是出行，人们在微信里的过年方式也越来越低碳和环保。数据显示，春节期间，通过航旅小程序进行无纸化登机的人数同比增长82.3%；通过酒店小程序进行无纸化入住的人数同比增长22.2%。</p><p>春节期间，全体微信运动用户的总步数约12.9万亿步，如按照每步0.5米计算，可以绕地球16.2万圈。数据显示，除夕人们忙着回家团聚，是大家走路最多的一天；而大年初二是大家最“宅”的一天，在这一天里人们享受着短暂的停歇。</p><p>追热剧、读原著小说成为今年春节大家“宅家”的热门选择。春节期间，所有微信读书用户阅读总时长高达1765万小时。有“书痴”阅读时长超70小时，平均每天11.7小时；还有人“一目十行”，阅读图书达153本，平均每天多达25.5本。</p><p>此外，报告还显示，许多子女春节回家与父母团聚，带父母体验了便捷的数字生活。春节期间，使用关怀模式的微信用户数攀升至1100万，相比2021年国庆长假期间增长了179%，父母网上冲浪更顺畅。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269767367>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)