---
layout: post
title: "国泰君安：春季的进攻点在哪里？"
date: 2022-01-03 11:56:46 +0800
categories: chenxianshuncelveyanjiu
tags: 陈显顺策略研究新闻
---
<p>国泰君安发布研究报告称，2022春季行业配置建议重视消费与基建链的配置。推荐<strong>消费板块</strong>，加速迈出预期底部，推荐业绩有支撑且负面预期淡化的白酒、生猪、家电、家具以及社服/旅游等方向；<strong>基建板块</strong>，把握BIPV、电力运营等新基建重点，亦重视稳增长下传统基建的发力；以及<strong>金融板块</strong>，券商、银行还有<strong>消费电子板块</strong>。</p>
 <p><strong>国泰君安主要观点如下：</strong></p>
 <p><strong>大势研判：平波缓进，稳扎稳打。</strong></p>
 <p>2021年最后一周市场维持高位震荡，上证指数上涨0.6%收官于3639.78。回顾2021年，蓝筹泡沫、政策风险、限电限产以及地产风险等各类负面因素的依次扰动下，市场始终未能走出窄幅震荡的格局，上证指数全年小幅上涨4.8%。</p>
 <p><strong>1)展望2022年：</strong>盈利端回落与分母端克制宽松的大背景下，A股市场仍将维持上有顶、下有底的区间震荡，市场整体运行节奏将与证监会“多措并举促进市场平稳运行，坚决防止大上大下、急上急下”的总基调相契合。</p>
 <p><strong>2)进一步聚焦本轮跨年攻势：</strong>该行亦认为此轮躁动在节奏上将更为温和。一方面分母端的阶段性驱动正在弱化，当前市场对2022年上半年的宽货币节奏已有较为充分预期。另一方面分子端仍需进一步验证，稳增长政策带来的边际驱动将通过经济/金融数据得到陆续验证，而这将是夯实本轮跨年行情的主要驱动。整体来看，本轮跨年攻势在节奏上平波缓进，更需在调结构中稳扎稳打。</p>
 <p><strong>去年今时，同与不同。</strong></p>
 <p>本轮跨年行情与2021年同期的行情有何不同？2021年1月，“不急转弯”表态下宏观流动性边际改善，同时伴随着居民资产端无风险利率下行，机构增量资金明显抬升。宏微观流动性超预期叠加风险偏好持续低位的特征，蓝筹股泡沫持续演绎，并带动上证指数突破3500点、多次站上3600点。但1月底OMO量缩价升、DR007开盘价调升等对分母端预期带来扰动，行情出现明显回调，市场整体波动性较大。立足当下，<strong>1)</strong>当前宏微观流动性表现均弱于2021年同期，这使得本轮跨年行情的上行节奏更为温和。</p>
 <p><strong>2)</strong>但与2021年1月底市场流动性预期开始出现松动不同，当前宽货币方向确定下市场预期表现稳定，这也使本轮跨年行情将更为平稳。</p>
 <p><strong>3)</strong>此外从分子端来看，与2021年1月市场行情完全由分母端主导不同，本轮跨年行情分子端的重要性正在抬升。“稳字当头”与“稳中有进”的基调下，分子端的边际改善值得期待，同时亦为结构配置指明方向。</p>
 <p><strong>稳经济，兴基建，基建链配置价值提升。</strong></p>
 <p><strong>政策层面，</strong>经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，稳增长成为核心任务。考虑到地产投资相对疲弱、出口增速逐步放缓，在内需消费修复是慢变量的情形下，广义基建成为新的发力点。目前2022年度专项债已提前下达1.46万亿额度，按历史经验推算2022全年规模可期。同时<strong>专项债使用效率</strong>亦得到提升，一方面2022年专项债项目准备工作较往年明显提前，缺项目问题可能有所缓解。另一方面<strong>按月监测专项债</strong>实际使用进度，有助于缩短债券发行到形成实物工作量的时间。从<strong>基建结构占比</strong>来看，传统基建为增长主体，重点落在交通运输、水利工程等领域。从<strong>边际变化</strong>来看，以风电、光伏、BIPV为代表的能源新基建，以及以5G、IDC、卫星互联网等为代表的信息新基建等，盈利弹性空间值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：陈显顺策略研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201032234335712>

[返回陈显顺策略研究新闻](//finews.withounder.com/category/chenxianshuncelveyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)