---
layout: post
title: "首单“数字经济”主题债券在深交所落地"
date: 2022-03-27 21:07:25 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>近日，深交所贯彻落实国务院金融委专题会议精神，推出“数字经济”系列固定收益产品。3月23日，京东方科技集团股份有限公司在深交所发布公告，簿记发行全市场首单“数字经济”主题公司债券。3月25日，“粤开证券-中小担小贷-知识产权4期资产支持专项计划(数字经济)”在深交所成功发行。</p>
 <p>“下一步，深交所将创新推出更多直达实体经济关键领域的固定收益产品，引导资金流向国家重点支持领域。” 深交所相关负责人表示。</p>
 <p><strong>推动加快数字经济基础设施建设</strong></p>
 <p>首单“数字经济”主题公司债券发行人为京东方科技集团股份有限公司，发行规模20亿元，债券期限3+N年，票面利率3.5%。</p>
 <p>京东方表示，公司本期债券募集资金使用将继续聚焦主业，有利于加快数字经济基础设施建设，进而促进数字经济的发展。</p>
 <p>京东方是一家为信息交互和人类健康提供智慧端口产品和专业服务的物联网公司。经过多年发展，公司已成为半导体显示领域全球领先企业；公司构建了以显示事业为核心，MLED、传感器及解决方案、智慧系统创新、智慧医工等事业融合发展的“1+4+N”事业群，并向智慧车联、智慧零售、智慧金融、工业互联网、智慧园区、数字艺术等各个物联网细分领域拓展。</p>
 <p>此前，京东方发布的2021年业绩快报显示，报告期内，公司实现营业总收入2194.42亿元，同比增长61.89%；实现净利润258.26亿元，同比增长412.86%。</p>
 <p><strong>突破早期数字经济企业融资难题</strong></p>
 <p>“粤开证券-中小担小贷-知识产权4期资产支持专项计划(数字经济)”是聚焦“数字经济”领域知识产权开发的资产证券化产品，发行规模2.159亿元，优先级利率为3.8%。</p>
 <p>该产品将深圳市中小担小额贷款有限公司对15家数字经济企业发放的知识产权质押贷款打包后进行资产证券化，入池数字经济企业均来自深圳市龙华区，涉及智能设备制造、数字媒体设备制造、显示设备制造、智慧医疗、电子支付交易等行业。在深圳市龙华区政策性补贴、深圳担保集团费率优惠的共同助力下，入池数字经济企业实际融资成本不到3%。</p>
 <p>“深交所与深圳市形成合力，在解决中小型和早期数字经济企业融资难、融资贵的难题上形成突破。”深交所相关负责人表示。</p>
 <p><strong>助力推动数字经济高质量发展</strong></p>
 <p>“数字经济主题公司债券、资产证券化产品的成功落地，是深交所认真贯彻新发展理念、发挥资源优化配置功能、服务国家经济高质量发展战略的又一务实举措。”深交所相关负责人表示。</p>
 <p>数字经济已成为我国重要的战略发力点，是数字中国战略的核心。交易所“数字经济”主题固定收益产品围绕服务国家战略总要求，聚焦从事数字经济的企业或资产，切实提升募集资金使用的精准性、有效性，立足于定向满足数字经济领域直接融资需求，有助于推动我国数字经济高质量发展。</p>
 <p>推出“数字经济”系列固定收益产品，是深交所服务国家战略的一个“缩影”。近年来，深交所聚焦精准服务国家战略，加大对科技创新、数字经济、先进制造业、绿色发展、乡村振兴等重点领域支持力度，落实落细资本市场支持振作工业经济各项举措，已陆续推出绿色碳中和公司债、科技创新债、乡村振兴债、知识产权证券化、供应链金融证券化等多类创新产品，多渠道服务实体经济转型发展。</p>
 <p>深交所相关负责人表示，下一步，将继续坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，在证监会统一领导下，着力提高直接融资比重，持续提升服务能力和水平，引导资金流向国家重点支持领域，助力实体经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203272324145254>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)