---
layout: post
title: "深圳市金融业高质量发展“十四五”规划正式发布"
date: 2022-01-14 20:06:44 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近日，深圳市地方金融监督管理局正式发布《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》。规划提出，到2025年，深圳金融产业支柱地位和资源配置能力进一步增强，金融国际化程度和全球影响力进一步提升，金融创新能力和综合实力跻身全球金融中心城市前列，在构建金融运行安全区的前提下，深化金融改革开放，推进“金融+”战略，着力打造全球创新资本形成中心、全球金融科技中心、全球可持续金融中心、国际财富管理中心，助力深圳建设有影响力的全球金融创新中心。（证券时报网）

<p>近日，深圳市地方金融监督管理局正式发布《深圳市金融业高质量发展“十四五”规划》(以下简称“规划”)。</p>
 <p>规划牢牢把握推动高质量发展的主题和深化供给侧结构性改革的主线，紧紧围绕“服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革”三项任务，坚持突出问题导向、目标导向、结果导向，着眼长远目标，注重战略谋划，强化综合决策，实化量化“十四五”时期深圳金融业发展的主要目标和重大任务，描绘了深圳金融业进入新时代的宏伟蓝图，是指导深圳金融业“十四五”发展的纲领性文件。</p>
 <p>规划系统总结了过去五年深圳金融业发展取得的显著成绩，“十三五”时期，深圳金融业规模实力稳步增长、质量效益不断提高、组织体系加快健全、服务功能日益完善，支柱产业地位巩固提升，金融中心建设取得积极进展，为“十四五”及更长远时期发展奠定坚实基础。</p>
 <p>规划安排部署了深圳“十四五”发展目标和2035年远景目标，到2025年，深圳金融产业支柱地位和资源配置能力进一步增强，金融国际化程度和全球影响力进一步提升，金融创新能力和综合实力跻身全球金融中心城市前列，在构建金融运行安全区的前提下，深化金融改革开放，推进“金融+”战略，着力打造全球创新资本形成中心、全球金融科技中心、全球可持续金融中心、国际财富管理中心，助力深圳建设有影响力的全球金融创新中心；到2035年，进一步打通本外币、境内外、在岸离岸市场的资金互联互通和对接合作路径，有效提升深圳在金融服务创新、金融标准制定、金融风险管理等方面的国际话语权，增强深圳对全球高端金融资源的集聚能力和配置能力，高水平建设全球性创新资本集聚中心、全球性人民币产品创新与投融资中心、全球性财富与资产管理中心。</p>
 <p>规划还从总体规模、融资结构、“四大中心”建设等方面提出了“十四五”深圳金融业发展预期达到的系列指标，其中包括，金融业增加值达到6400亿元左右、占地方生产总值比重16%左右。</p>
 <p>围绕上述目标和发展指标，规划从八个方面明确了“十四五”时期深圳市金融业发展的战略重点和相应措施。一是以国家战略为牵引，推进金融业全面深化改革扩大开放，发挥示范引领作用。二是以市场建设为重点，提升金融资源配置功能，打造全球创新资本形成中心。三是以创新生态为支撑，优化金融科技创新链条，打造全球金融科技中心。四是以跨境创新为特色，加快集聚高端要素资源，打造国际财富管理中心。五是以示范引领为目标，健全金融行业规则标准，打造全球可持续金融中心。六是以服务实体为宗旨，大力推进“金融+”战略，赋能经济高质量发展。七是以科学监管为手段，防范化解重大金融风险，建设金融运行安全区。八是以强化服务为基础，营造国际一流营商环境，提升金融中心软实力。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201142248696218.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)