---
layout: post
title: "产业强 环境优 民生实 ——进贤县全力推动县域经济高质量跨越式发展"
date: 2022-01-04 08:19:26 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>企业生产热火朝天，项目建设风生水起，民生实事逐件落实……进贤县大力发扬“脚上有土、心中有谱”的实干作风，坚持“干字当头、问题导向、重点发力、以上率下”的实干方法，实施“产业强县、生态立县、文化活县、实干兴县”四大战略，聚焦“转型升级、城乡融合、乡村振兴、改革开放、共同富裕”五大路径，实现“实力进贤、品质进贤、秀美进贤、活力进贤、幸福进贤、清廉进贤”六大目标，推动县域经济高质量跨越式发展。</p>
 <p>抓产业项目升级强特色</p>
 <p>下料、开料、冲床、冲压、焊接、喷涂、组装……一道道自动化工序走下来，一台医用病床便生产好了。这是记者日前在位于进贤县医疗器械科技产业园的江西美格尔医疗设备有限公司5G+智慧高端医疗设备智能制造生产车间看到的场景。</p>
 <p>据该项目生产经理邹俊文介绍，项目采用5G+互联网技术，生产线全部实现自动化、数字化，主要生产脑电双频谱监护仪等高端医疗器械产品，将成为该县第一家智能制造工厂，有效提升了医疗器械产业能级，是“一根针”向“一台设备”转型的典范。</p>
 <p>产业兴，县域兴。进贤县全力打造“2+1+N”特色产业体系，高标准推进中国(南昌)现代医疗器械科创城建设，全力建设数字化集采平台、配送平台，形成销售资源有效整合。同时依托南昌(进贤)产业转型升级示范园等平台，构建以绿色建材装配构件为主，贯穿研发、设计等各环节的完整产业链条。积极深化与南昌高新区合作共建印刷电路板产业园，积极承接发达地区PCB产业转移，力争到2025年电子信息产值突破300亿元。 </p>
 <p>进贤县产业发展的良好态势和营商环境的大提升是密不可分的。该县以创建营商环境一流县为目标，积极开展营商环境综合整治行动，常态化开展企业“大走访、大帮扶”活动，对重点企业进行走访帮扶“全覆盖”，梳理收集问题清单、建议清单和企业发展清单，全力以赴帮助企业协调解决生产经营中遇到的困难和问题，为企业提供“妈妈式”服务。截至目前，共收集问题线索1668件，已办结1637件，办结率达98%。今年以来，全县共举办集中签约仪式2次，新签约项目48个，协议投资总额达422.91亿元。</p>
 <p>美环境生态宜居稳提升</p>
 <p>“村里搞环境整治的时候，我家那间烂屋子也拆了，感觉亮堂一片，再也不担心会砸到小孩子了。房前屋后的环境也焕然一新，我们住着都舒服多了。”看着颜值提升了不少的村庄，长山晏乡下过村村民徐根水高兴地说。</p>
 <p>进贤县以建设“品质进贤、秀美进贤”为目标，按照“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，从美化绿化、交通秩序、农贸市场、城中村乱象、老旧小区、建筑工地、农村人居环境等八个方面突破攻坚，有序启动“胡子工程”和断头路工程建设行动、菜地整治行动、拆围专项行动、常态化“洗城”行动、全域补绿增绿行动等六个专项行动，集中解决城乡环境整治和城市功能品质提升中的难点、盲点、痛点。</p>
 <p>在强化“硬设施”上，进贤县抓基础补短板，围绕“清”理城市乱象、“洗”净道路及设施、“整”理基础设施、“拆”除违规搭建广告、“捡”拾花圃垃圾、修“剪”绿化植物和“拔”光花圃杂草，持续开展环境卫生综合整治，着力改善全县面貌。截至目前，累计清理垃圾1.5 万吨、条幅广告 2900 多条、广告牌 850 块，铲除违规菜地15万平方米，拆除各类残墙断壁50余处，为城乡群众创造了整洁有序的生活环境。</p>
 <p>在提升“软环境”上，进贤县抓规范优管理，加大规范户外广告、违规乱停、网线和两违整治，同时推进城乡环卫一体化，构建“企业化经营、社会化服务、产业化发展、标准化作业”的环卫运行模式，实行“保洁全天候、垃圾无死角、作业机械化”的环卫作业模式，城区环境得到明显改善。农村生活垃圾城乡一体化转运处理体系和村庄保洁、垃圾收集处置长效机制高质量运行，村庄生活垃圾有效治理率提升至98%以上，无害化、减量化、资源化处理水平显著提升。</p>
 <p>保民生实事好事暖民心</p>
 <p>在进贤县涂家安置房项目施工现场，只见机器隆隆，塔吊林立，22栋高楼拔地而起，工人们正在加班加点施工，确保项目一期顺利交付使用。该项目是进贤县重大民生工程，为解决拆迁安置历史遗留问题，项目坚持高起点规划、高标准建设，充分融入了绿色建筑和海绵城市理念，规划了15班制幼儿园和5万平方米的商业设施，满足了全县西南片区学前教育、商业功能配套需要。</p>
 <p>大力推进“西气东输”天然气管道接口工程，预计每年可为企业减少成本3亿元，通过燃气降价惠民惠企；持续加大电网整改力度，有效提升供电服务水平及供电可靠性，实现供水供电双提升；在县城公交65岁以上老人免费乘车和城乡公交降价的基础上，全面实行65周岁(含)以上老年人乘坐公交全程免费，涉及73条县城公交线路和81条城乡公交线路，可惠及10万城乡老人，预计在春节前全面实施……</p>
 <p>自党史学习教育开展以来，进贤县把“学党史”和“办实事”结合起来，聚焦群众和企业关注热点，着力解决群众“急难愁盼”问题，让老百姓的获得感、幸福感和安全感大幅提升。</p>
 <p>肖国瑞本报记者卢梦梦</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234500756>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)