---
layout: post
title: "保障民生稳定物价 政策效果持续显现"
date: 2022-01-14 10:04:57 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者彭婷婷文/图</p>
 <p>1月12日，国家统计局发布了2021年12月和全年CPI(居民消费价格指数)和PPI(工业生产者出厂价格指数)数据——2021年全年，CPI同比上涨0.9%，低于全年3%左右的预期目标；PPI全年同比上涨8.1%，较2020年增速大幅提升。12月CPI、PPI同比涨幅双双回落。</p>
 <p>去年全年价格总体平稳</p>
 <p>从2021年CPI全年走势看，上半年受翘尾因素影响，CPI同比曾一度走高，但随着猪肉价格降幅持续扩大，自6月以来，CPI连续多月回落。10月和11月，受鲜菜价格大涨等带动，CPI同比涨幅再次快速扩大。而12月，CPI同比上涨1.5%，涨幅比上月回落0.8个百分点，其中猪肉价格涨幅回落。</p>
 <p>从PPI全年走势看，PPI全年同比上涨8.1%，较2020年增速大幅提升9.9个百分点。12月同比上涨10.3%，涨幅比上月回落2.6个百分点，其中煤炭价格继续回落。</p>
 <p>“全年CPI走低主要受猪肉价格走低和新冠肺炎疫情局部点状散发两方面影响。PPI增幅提升主要系全球通胀抬升带来的输入性压力，以及2021年整体气候异常、‘双碳’政策带来的能源供需紧平衡所致。”中国民生银行研究院宏观研究中心主任王静文对中国商报记者说。</p>
 <p>环比来看，2021年12月CPI环比由0.4%回落至-0.3%，为2021年下半年以来的最大降幅。其中食品价格由2.4%降至-0.6%，为近3个月以来最大降幅，影响CPI下降约0.1个百分点。食品中，猪肉价格由上月的环比上涨12.2%回落至0.4%，冬季腌腊进入尾声，前期压栏现象有所缓解，供给恢复推动价格走稳。</p>
 <p>2021年12月PPI环比为-1.2%，为2020年6月以来首次出现环比下降。其中生产资料价格环比由11月的-0.1%转为-1.6%，降幅明显扩大；生活资料价格由上月的0.4%转为持平。“2021年9月以来，PPI一直在双位数区间继续上行或高位徘徊，由此产生滞胀担忧；而环比回落对应着滞胀预期的缓解，逻辑上也有助于宽松政策空间的进一步打开。”广发证券首席经济学家郭磊表示。</p>
 <p>对于2021年12月CPI、PPI的表现，国家统计局城市司高级统计师董莉娟解读称，12月，国内疫情多点散发，各地区各部门统筹推进疫情防控和保供稳价，消费市场总体平稳。同时，保供稳价政策效果持续显现，叠加原油等部分国际大宗商品价格走低影响，工业品价格有所回落。</p>
 <p>为稳增长提供更好条件</p>
 <p>受保供稳价政策加大力度影响，2021年12月PPI和CPI的剪刀差较上月收窄1.8个百分点至8.8%，连续两个月收窄。</p>
 <p>PPI和CPI剪刀差在一定程度上反映了工业企业盈利空间的变化。PPI和CPI剪刀差的扩大，通常意味着企业利润和经济动能的持续修复。</p>
 <p>“PPI和CPI剪刀差扩大，主要是由上游原材料涨价驱动的，结构性特征显著，不是全面性的涨价。 而PPI和CPI剪刀差收窄，中下游利润挤占效应有望缓解。”财信证券首席经济学家伍超明对记者表示，这也意味着上游涨价对中下游利润的挤占效应将有所减弱，中下游行业增长动能有望增强。</p>
 <p>不仅如此，政策也在为加快稳增长提供好的条件。中央经济工作会议指出，2022年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。新年伊始，地方就纷纷使出稳增长大招。</p>
 <p>例如，浙江打出政策组合拳——出台“5+4”稳进提质政策体系，即扩大有效投资、减负强企、科技创新、“两稳一促”(稳外贸稳外资促消费)、民生保障等“五大政策包”，财政、自然资源、金融、能源等“四张要素清单”。福建从农业、工业、投资、消费等方面出台九大措施，推动全省经济工作开好局、起好步，确保主要指标实现一季度“开门红”。广西也出台2022年一季度推动工业稳增长的政策措施，支持企业扩产增效、项目建设加快进度。</p>
 <p>通胀压力仍将相对温和</p>
 <p>展望下一阶段，业界普遍预计我国通胀压力仍将相对温和。</p>
 <p>中国社科院于2021年12月发布的《经济蓝皮书：2022年中国经济形势分析与预测》认为，前期涨价因素明显抬高了上游能源原材料价格水平，使得中下游和消费端未来一段时期仍将面临上游成本转嫁传导的压力，预计2022年物价总体温和上涨，PPI涨幅下降，CPI涨幅提高，PPI和CPI分别上涨5.0%和2.5%。</p>
 <p>“往后看，2022年的PPI和CPI之间显著分离的走势将收窄。”伍超明对记者表示，对于CPI而言，服务业温和修复、猪肉拖累减弱将带动CPI中枢回升，但PPI向CPI传导进程步入尾声、国内需求整体偏弱背景下，CPI同比反弹幅度有限。预计2022年1月CPI同比增长1.2%左右，全年走势上前低后高，个别月份破“3”的概率偏大。对于PPI而言，保供稳价和运动式减碳纠偏将驱动国内定价的商品价格重回均衡，国际大宗商品将重新主导PPI新涨价因素。预计2022年1月PPI约增长9% ，全年呈“前高后低”走势，四季度因高基数陷入负增长的可能性较高。</p>
 <p>王静文预计，今年1-2月我国CPI会有一定季节性扰动，但由于猪肉价格仍未触底反弹，CPI同比仍将保持相对温和，下半年有望回升；在国际大宗商品价格见顶、国内加大保供稳价力度的环境下，PPI大概率继续下行。“在疫情仍有反复的情况下，当前我国经济面临的主要任务是稳增长和保就业，通胀相对温和也为货币政策保持流动性合理充裕提供了一定空间。”</p>
 <p>国家发改委副主任兼国家统计局局长宁吉喆表示，针对各类冲击，特别注意抓好粮油肉蛋菜和其他生活必需品产供销衔接，做好煤电油气运调节，确保市场稳定供应和价格基本稳定。此外，还要着力扩大国内需求、推进惠企纾困、落实落细已出台的减税降费政策，加快实施新的减税降费政策，加大金融支持力度。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201142247851019>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)