---
layout: post
title: "2022上海国际品牌创新发展论坛成功举办 聚焦全国统一大市场赋能品牌建设"
date: 2022-05-10 22:09:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>5月10日是第六个中国品牌日，2022上海国际品牌创新发展论坛在线成功举办。该论坛以“聚焦全国统一大市场激发品牌建设新动能”为主题，旨在打响上海“四大品牌”，以此推动上海经济高质量发展，创造高品质生活，切实彰显上海品牌建设在长三角地区乃至我国品牌经济发展中的引领地位。</p>
 <p>品牌创新发展将迎来更好市场环境。上海联合产权交易所党委委员、副总裁李杰认为，全国统一大市场背景下，品牌发展会产生三方面重要变化，一是各类公共资源交易平台将进一步整合统一，为企业品牌建设的金融支持提供体系化的服务；二是品牌建设将更有效促进产权市场向全要素、全资源交易市场升级转型，实现品牌化发展；三是品牌的知识产权保护和诚信建设将进一步加强。</p>
 <p>“全国统一大市场建设对整个品牌建设具有很大推进作用，因为整个市场会更加公开公平公正，为品牌建设创造良好的市场环境。”全国人大代表、民建中央经济委员会副主任、上海国际经济交流中心副理事长、上海社会科学院原副院长张兆安认为，一是要增强品牌意识，二是要加快品牌培育，三是要着力呵护品牌，要维护好品牌形象，企业要把诚信作为品牌的重要内涵去推进，助力全社会建立诚信体系。</p>
 <p>在此背景下，上海国际品牌创新服务基地联合发起人、品牌中国战略规划院长三角研究中心主任姜卫红在论坛上表示，随着上海打响“四大品牌”以及打造全球资产管理中心的深入，上海要在全国率先建立健全国际化数字品牌资产交易市场。</p>
 <p>“品牌在建设全国统一大市场中，构建高标准市场体系、构建高水平社会主义市场经济体制中要发挥引领作用。”姜卫红认为，在不断完善提升金融对品牌建设的服务链构建中，应着力构建数字品牌资产，探索数字品牌资产交易，高效利用资本要素，促进多层次资本市场与品牌建设交融发展，促使品牌要素资源在资本市场顺畅流转。</p>
 <p>具体而言，数字品牌资产要素主要包括知识产权(品牌专用资产)、品牌质量、品牌信用、品牌营销、品牌传播、品牌管理、品牌服务和有形资产等八个方面。</p>
 <p>与此同时，上证报记者了解到，“上海品牌”认证已成为上海品牌建设的重要抓手。上海市检验检测认证协会理事长邵力表示，“上海品牌”认证工作在思想上、行动上与全国统一大市场建设相统一，与长三角，乃至全国各地的品牌建设和质量提升工作在理论与实践上相统一，是上海品牌建设的重要抓手，运行至今，坚持“高标准、高要求”，在全国品牌建设方面起到了引领作用。</p>
 <p>据中国质量认证中心现代服务业评测中心总监丁斌斌介绍，“上海品牌”认证是上海市认证行业在国家和上海市行业主管部门引领指导下，创新打造的一种融“品牌建设”和“质量提升”为一体的评价认证制度。</p>
 <p>“自2018年首次颁证以来，累计颁发上海品牌认证证书124份，涵盖‘上海服务’‘上海制造’‘上海购物’‘上海文化’四大领域，为上海市品牌建设和高质量发展作出了应有贡献。”丁斌斌表示。</p>
 <p>该论坛由上海联合产权交易所、上海国际品牌创新服务基地主办，上海市检验检测认证协会、上海市在沪企业(商会)联合会联合主办。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102374450260>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)