---
layout: post
title: "新麦即将上市 5月麦价或高开高走"
date: 2022-04-28 13:08:02 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>经历过4月行情的宽幅震荡后，目前，国内小麦市场的抢粮热情逐步减退。专家预测，新小麦即将上市，市场关注重点转向新麦长势。结合当前市场上各类影响因素，如果后期气候正常，预计下月新麦上市价格将呈高开高走局面。</p>
 <p><strong>4月小麦行情受到企业经营调整与市场变化影响</strong></p>
 <p>进入4月，国内主产区小麦行情宽幅震荡。专家表示，本月国内小麦行情涨跌频繁且幅度较大，为往年所罕见。</p>
 <p>先是4月上旬，在市场毫无征兆的情况下，行业头部企业率先大幅下调收购价格，从月初的3160元/吨附近跌至2920元/吨左右，并引发其他相关企业跟风降价。过大的跌幅遭遇贸易企业抵制，麦价很快便有所反弹，但政策性粮食持续投放，主产区小麦价格限制在3000元/吨附近。接着，“将暂停拍卖托市小麦”的传言得到证实后，再次激发起市场采购囤粮的动力，麦价快速涨至3360元/吨左右，部分地区的储备小麦交易价格也超过3420元/吨。后随着各级储备小麦的投放数量不断增加，加之终端面粉市场低迷的消费形势，各类型涉粮企业再次重新评估市场后期的供需格局，抢粮热情逐步减退。进口小麦也部分平抑了市场价格。一季度，我国小麦进口305万吨，同比增加4.6%。同时，新小麦良好的长势也进一步制约了市场继续看涨的预期。至月末，主产区小麦平均价格逐步回落至3320元/吨左右。</p>
 <p>郑州粮食批发市场研究预测部主任申洪源认为，企业的经营策略调整以及市场形势的变化是导致本轮小麦价格快速涨跌的主要原因。</p>
 <p><strong>制粉企业再陷理论亏损期</strong></p>
 <p>相比小麦的大幅涨跌，4月份面粉及麸皮的价格变动相对缓和，特别是上旬，小麦价格大幅下跌并未明显拖累面粉和麸皮价格，而此后小麦价格回升并宽幅波动也对面粉及麸皮的价格影响有限。</p>
 <p>分析来看，在当前原粮成本居高不下、口粮消费相对低迷的情况下，制粉企业开工率总体不高是支撑面粉价格坚挺的主要原因。而麸皮价格的涨跌除受市场供应影响之外，也和总体的养殖形势、玉米价格走势有较明显关联。</p>
 <p>据市场信息，4月下旬，主产区30粉主流出厂价格在3780-3840元/吨区间，月环比上涨约20-60元；麸皮价格出现一定程度回调，市场主流报价基本在2280-2360元/吨区间，个别企业大片麸报价在2400元/吨左右，周环比下降约120元。</p>
 <p>业内人士反映，根据当前小麦采购价格、面粉及麸皮的销售价格测算，理论上制粉企业生产加工再度陷入亏损经营状态。控制原粮采购价格、适度降低开机率，并尝试提高面粉及麸皮价格是扭亏的主要举措。</p>
 <p>由于下游消费不景气，加上新粮上市不足一个月时间，企业控制采购节奏也是月末主产区小麦价格缓步走低的主要原因之一。</p>
 <p><strong>托市及临储小麦暂停投放体现政策灵活性</strong></p>
 <p>4月，托市及临储小麦仅交易两周便暂停投放。根据交易数据，周均投放55.2万吨，较上月均值增加1.6万吨；周均成交53万吨，和上月基本持平；周均成交均价2775.38元/吨，较上月下跌172.67元/吨。</p>
 <p>相比去年，本次托市小麦暂停投放提前了近一个月时间，因此“为防止冲击新粮市场价格”的理由并不充分。反观这一时期，各级储备粮加大了出库力度，托市及临储小麦也在同时供应市场，影响了实际轮换的效果。因此部分业内人士认为，本次暂停托市及临储小麦投放，主要目的是为各级储备粮进入市场让出道路，这样既加快了储备粮的轮换效率，有利于为即将开始的夏粮收购做好资金和仓容的准备，又能利用在市场供应相对收紧的时机提升轮换效益。</p>
 <p>托市及临储小麦在经历了前14周的交易后，累计成交量超过725万吨，成交率达98%，而适度控制托市及临储小麦的交易速度也有利于维持政策粮的调控能力。虽然暂停托市及临储小麦投放在短期内一度造成市场上小麦大幅上涨的局面，但随着储备粮的补充跟进，并通过公开竞价的方式进行交易，很快就平抑了市场供应不足的预期，再加上近期终端市场的疲弱、夏粮长势好转等因素共同影响，托市及临储小麦投放的暂停并未对市场造成持续的不良影响，反倒是体现出政策调控的方法和手段更加灵活，并打破了市场对于政策粮交易的刚性预期，杜绝了后期可能出现的不良炒作。</p>
 <p><strong>新麦高开已成定局</strong></p>
 <p>距离新小麦大面积成熟还有约一个月时间，湖北、四川等省早熟地区小麦或在20天左右就能面市，市场关注重点转向新麦长势。5月份，主产区冬小麦将陆续进入抽穗、扬花、灌浆期，是小麦产量形成的关键期，也是小麦病害和气候灾害的多发期，密切关注气候变化以及气候对苗情长势的影响是研判后期行情的关键。</p>
 <p>同时，为迎接新小麦上市，各类存粮主体将会加大出库力度，为新粮上市腾仓备库并筹措资金，而制粉企业则多根据加工状况适度降低陈粮库存，在新粮上市后逐步提高新粮加工比例。由此预计，5月份陈粮价格将大概率稳中趋弱，至5月末，预计陈小麦主流市场价格将进入3120-3240元/吨区间。</p>
 <p>专家推测，如果气候正常，结合去年秋冬种情况和当前苗情，预计今年冬小麦产量或在1.34-1.36亿吨之间。在此基础上，市场购销将保持积极态势，南部产区三等小麦(折标)开秤价格或在2760-2800元/吨区间，但很快会随着上市小麦品质的改善、采购主体的增加而快速提升，预计5月末标准品质新小麦(三等)价格或涨至3000-3040元/吨。</p>
 <p>需要注意的是，新冠疫情在国内散发的情况或会让不同地区采取不同程度的管控措施，进而或会导致企业采购、农户售粮受阻，对小麦行情产生不可预期的干扰，进而增加市场购销的复杂程度。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363636523>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)