---
layout: post
title: "东莞城管：围绕环卫保洁中心工作 高标准作业擦亮城市底色"
date: 2022-03-03 13:05:43 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者秦小辉通讯员管佳</p>
 <p>小桥流水、扁舟桨声、榕树广场、亲水栈道……2022年2月17日，一场主题为“城市精细化管理再提升”的“洁净东莞·城市论坛”在东莞市道滘镇大岭丫村举行。与会人士对大岭丫村优美、洁净、有序的村容村貌印象深刻，纷纷惊叹居然在制造业名城东莞还有如此独具岭南水乡风貌的村庄。</p>
 <p>截至2021年年底，像大岭丫村这类环卫整洁、景色优美、特色鲜明的城市精细化管理示范村(社区)在全市共有123个。而这也只是2021年东莞全市城管系统全面推动全市域城市面貌提升的一个缩影。东莞市城市管理和综合执法局局长刘永定表示，2021年，围绕环卫保洁这项中心工作，全市城管系统组织全面下沉一线开展环境卫生督导，通过压实镇街(园区)、村(社区)、保洁管养单位等各方责任，在全市域开展多轮次、地毯式的大扫除行动，重点解决洒水冲洗、动态保洁、脏乱差等影响城市面貌的梗阻问题，以高标准作业擦亮城市底色，推进城市环境品质显著提升。</p>
 <p>试点环卫改革，提升保洁水平</p>
 <p>行走于道滘镇大岭丫村中，村内的中心道路旁随处可见垃圾桶，而村内的河涌上，干净得连落叶都极其少见。大岭丫村辖区内大多是厂房和村民宅基地以及新建住宅小区，这样一个典型的半城中村，是如何实现“干净整洁”的呢？</p>
 <p>原来，作为道滘镇环卫改革试点村之一，大岭丫村成立了村级环卫保洁公司，聘用78名本地村民承接本村环卫管理工作，分成三班制对辖区进行清扫保洁，并建立考勤、考评、监管机制，有效改善全村环境卫生状况。“由村民负责环卫工作，不仅解决了村内闲散劳动力的就业问题，还提升了村民们在人居环境整治工作的参与度。”大岭丫村村委会相关负责人表示。此外，大岭丫村还动员全民参与污染防治环境建设工作，积极参与村委会开展的“洁净城市活动日”暨“河湖保洁日”活动。例如，大岭丫村已把门前三包纳入村规民约，通过规范村规民约来制约村民行为，并采取奖励措施，每年年底进行文明户评比，对文明户家庭奖励生活用品。</p>
 <p>村(社区)环卫保洁要提质，关键还是推进环卫管理制改革。为此，2021年，东莞市城市管理和综合执法局强化制度设计，印发《东莞市城市精细化管理“十四五”规划》，明确“十四五”期间全市城市管理工作的主要工作构想、重点工作任务，并完善城市精细化管理工作机制，实施一系列长短结合的具体举措。同时，注重以“绣花”工夫做好“微改造”，建成100个口袋公园，种植开花乔木6.9万株，打造33条林荫大道，美化各类市政箱体4000余个、修整树池2.7万个，打造33条莞味广告示范街(区)，出门见景、推窗见绿的效果逐步形成，市民生活的“小幸福”感进一步增强。</p>
 <p>此外，开展城市“暗区”整治行动，着力解决道路有路无灯、有灯不亮、亮度不够等问题，例如石龙镇推动市政路灯“一杆多用”建设，减少60%原有功能单一、阻挡视线的灯杆，设置1550支智慧灯杆，大大提升照明效果。推进慢行交通项目建设，镇街中心区域形成闭环，慢行交通环境得到新提升。初步建成全市天然气管道“一张网”，燃气管网里程达到3500多公里，管道里程位居全省前列。</p>
 <p>完善机制，常态化抓好环卫管理</p>
 <p>走进东莞市东城街道牛山社区，宽阔的道路、洁净的社区广场以及随处可见的牛文化墙绘……这些无不给进入牛山社区的人以舒适、清爽的感觉。原来，近年来，牛山社区在东城街道的大力支持和城管部门的指导下，通过扎实推进精细化管理，实现环境卫生大提升，2021年牛山社区仁厚里村和梁家村还被评为东莞市精细化管理示范村，当地居民的获得感和幸福感大大提升。</p>
 <p>这些变化得益于牛山社区正在实施的环卫网格化管理机制。据社区党委书记、居委会主任刘伟华介绍，为推动社区环境大提升，牛山社区全面推行“路长、巷长、所(站)长”制，实施环卫网格化管理，大力治理闲置地、插花地、卫生死角，提升公厕的管养标准，强化城市管养项目考核。同时，通过规划城市精细化管理游览路线、建设口袋公园、规划停车位、开展“三线”整治、新建城管驿站等，提升环境品质，并因地制宜把城市管理理念以及本村文化融入社区的建设之中，达到串珠成链的效果。</p>
 <p>而这套环卫管理机制正是基于东城街道正在推行的常态化保洁和管理机制。据了解，近年来，东城街道下足“绣花”工夫，大力推进全域环境综合整治，以完善机制为抓手，建立环卫保洁汇报机制、监理监管机制、市容环卫巡查监督机制、机械化保洁机制、完善考核奖惩机制等具有东城特色的环卫管理监督考评体系，并通过以奖代补、奖励到人，持续开展“行走东城”“洁净城市”专项行动，不断加大环境卫生督导检查力度，提升整体环卫保洁水平。</p>
 <p>更为关键的是，东莞全市域常态化环卫管理从未松懈。据介绍，2021年，东莞城管系统在做好全国文明城市创建、各类博览会筹办、中央环保督察以及各类迎检等大型活动的环境保障工作的同时，还常态化开展城市道路大扫除，生活垃圾、建筑垃圾乱堆乱倒大整治，“城市家具”大清洗，市容环境大清理，严格生活垃圾收集运输管理等工作，不断提升东莞市环境卫生水平，全市各主次干道、商业步行街、公园广场等主要公共区域以及背街小巷、村(社区)道路环境卫生水平显著提高。通过每月“洁净东莞指数测评”及“红黑榜”评选，倒逼各镇街(园区)持续做好环境卫生的日常维护；每月组织开展“洁净城市活动日”，对全市建成区内所有公共区域、背街小巷开展大清扫、大清洗活动，广泛发动市民群众积极参与到大清洁活动中来，持续做好环境卫生的优化提升。</p>
 <p>市城管委办常务副主任、市城市管理综合执法局副局长陈创业表示，要把“扫干净、摆整齐”作为常态化工作抓紧抓实，全面清理“脏乱差”问题，抓好常态化保洁和管理，久久为功确保实效，尤其要持续狠抓闲置地、建筑外立面等整治。</p>
 <p>建环卫固废收集站，提升环卫质量</p>
 <p>来到东莞市南城街道石鼓社区，干净的街道、通畅的人行道、别致的外立面，还有不时掩映路坡的绿植，足以让人有一种置身于岭南特色的旅游景区的错觉。殊不知，这只是石鼓社区的一角。再往里走，石鼓社区还建设有功能齐全的垃圾分类宣教馆、环卫固废收集站，配套建设有大大小小各类垃圾分类投放点，完善了垃圾分类闭环处理的机制。</p>
 <p>垃圾分类处理也是提升环卫保洁质量的重要保障。石鼓社区环卫固废收集站于2019年9月开始运营，占地面积约800平方米，共分为废金属区、废塑料区、废纸品区、废织物区、废玻璃区、环卫固废区等六个区域。据石鼓城市固废转运站负责人李剑文介绍，该收集站再生资源、可回收物回收量约500吨/月，环卫生活固废回收量约100吨/月，主要采用“互联网+可回收物收处”模式，包括居民自提送到站点、小程序预约上门回收、拨打预约上门服务等多种多样的交售方式，明码标价、公平交易。目前，该环卫固废收集站经过两年多的运营探索，其采取“企业出资、社区免费供地”的合作模式，已经形成初步经验。而南城街道胜和社区收集站将于本月底建成并投入运营，蛤地社区、宏远社区计划今年建设3座收集站。接下来还将全力搭建信息化平台，对接数字城管系统，做到可视化监管、数字化呈现，为生活垃圾减量化、资源化、无害化提供重要数据支撑，同时探索低价值可回收物回收模式。</p>
 <p>与此同时，2021年，东莞持续推进生活垃圾分类。数据显示，全市“3+3” “1+1”示范片区创建进度超过80%，建成72个示范社区、465个示范小区、1047个可回收物便民交售点、520个有害垃圾收集箱房、36个垃圾分类主题宣教馆，在省住建厅组织的珠三角城市第三方评估中名列前茅。其次，东莞进一步优化收运体系，开展垃圾收集点、转运站等基础设施专项“体检”，累计完成438座生活垃圾转运站升级改造工作，以“站长制”及智慧化监管为抓手，打造出一批“质量有保证、作业有监督、污染有控制”的高水平生活垃圾转运站。其中，采用撤小并大的方式，新建大型转运站8个，提高压缩转运作业标准。</p>
 <p>此外，东莞市城管系统还通过“开挖筛分+筛上物焚烧处理”的方式，累计清理存量垃圾64.44万立方米。其中，大朗镇象山垃圾临时填埋场从“恶臭+投诉的填埋场”蜕变到“绿色+智能化的公园”，成为东莞市填埋场整治和生态修复的标杆示范。建成26座建筑垃圾资源化利用厂，处理能力达2052.6万吨/年，资源化利用处理能力居全省前列；建成2个餐厨垃圾集中处理厂和47个就地处理项目，餐厨垃圾处理能力达1150吨/日；建成海心沙环保热电厂项目，生活垃圾焚烧处理能力达14250吨/日，在全省率先实现新增生活垃圾全焚烧零填埋。</p>
 <p>2022年多措并举，高位推进环卫品质提升</p>
 <p>环境卫生是城市精细化管理工作的重要一环。2021年9月以来，东莞开展环境卫生优化提升实践，为2022年持续贯彻落实“扫干净、摆整齐”的要求指明了方向。</p>
 <p>“今年大致有七项措施需要落实。”据市城市管理综合执法局市容环卫科科长杨婧婧介绍，主要包括提高环卫保洁养护的单价、对村(社区)卫生死角开展常态化清理、实施道路分级分类管理、编制环卫保洁预算指引、实施信用评价机制监管、加强环卫项目智慧化监管手段以及关心关爱环卫工人。杨婧婧表示，希望通过这一系列举措，提高各镇街对环卫工作的重视程度，加大投放，严格监管，督促环卫企业提高人员、设备投入，提高环卫保洁工作成效，高位推进环境卫生品质提升工作。</p>
 <p>2022年1月21日，2021年度东莞全市城市管理工作总结会议召开。东莞市城市管理和综合执法局局长刘永定在部署2022年工作时强调，东莞要牢牢抓实城市环境卫生质量提升的主责主业，想方设法提升环卫作业质量，制定全市环卫分层级、分类别、分区域的作业标准、单价标准，加大环卫作业资金投入，建立行业管理信用评价体系，大力开展关心关爱环卫工人活动，提升环卫保洁工作质量，以高标准作业擦亮城市底色。</p>
 <p>2022年，“扫干净、摆整齐”更是升级为东莞城管系统的中心工作。无论是全面推进“门前三包”工作，还是深入实施东莞市城管片长制，都被作为贯彻落实市委市政府“扫干净、摆整齐”要求的具体举措。东莞城管片长“六巡三访一执法”中的“六巡”的一项重要工作就是环卫保洁。而今年将要开展的“门前三包”专项提升行动也是把推进“门前三包”责任制作为扫干净、摆整齐的基础性工作来抓。</p>
 <p>同时，2022年1月30日，东莞市城管委办决定即日起在每月推出“洁净东莞指数测评”的基础上，开展“最美”“最脏乱差”区域评选活动，助推全市环境品质持续提升。开展“最美”“最脏乱差”区域评选，主要是在全市域以巡查暗访的方式，精准评选出城市精细化管理最高、城市环境品质最美的区域，树立一批典型标杆，向社会公布并供全市城管系统学习借鉴；评选出城市精细化管理水平低、环境“脏乱差”问题突出的区域，以通报、曝光倒逼，引起基层镇村重视，精准施策、集中力量开展整改提升行动。通过持续开展“最美”“最脏乱差”区域评选，在全市树立越来越多的先进典型，清除环境“脏乱差”黑点盲区，逐步提升东莞市人居环境质量和城市精细化管理水平。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295670754>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)