---
layout: post
title: "强化知识产权保护运用 打造核心竞争力"
date: 2022-04-28 14:44:52 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>为深入实施国家知识产权战略，国家工业和信息化主管部门立足制造业创新驱动发展和转型升级，近年来出台实施了系列知识产权相关政策措施，其中工业企业知识产权保护运用能力试点培育是重点内容之一。试点培育工作至今已持续推进十年，在系列有效举措推动下，取得了显著成效，树立了一批典型企业。他们坚持将知识产权融入企业创新发展，运用知识产权塑造核心竞争力，其经验做法源于实践，对其他企业具有借鉴意义。</p>
 <p><strong>顶层设计，坚持创新发展战略与知识产权战略同步实施、系统推进</strong></p>
 <p>战略规划是企业发展的“探照灯”。企业坚持知识产权与技术创新、市场开拓等融合发展，相互促进。利亚德将技术创新战略和知识产权保护战略紧密结合，加大知识产权战略和公司核心技术研发、紧跟国际前沿的技术发展趋势、紧密跟踪竞争对手的研发动向、持续提升企业国际竞争力等几方面战略的同步实施力度；将知识产权战略和国际市场开拓战略的结合，加大国内外专利战略和企业国际市场战略等的同步推动力度。</p>
 <p>龙芯中科自成立以来始终坚持“技术开发”与“知识产权”并重的两条腿走路方式，在不断实现技术突破的同时，加强知识产权保护和运用，使公司的整体研发工作一直都是在规范的知识产权体系中循序渐进地开展，为公司一步一个脚印地打造自主知识产权品牌奠定扎实基础，为将发展主动权牢牢掌握在自己手中提供可靠保障。</p>
 <p><strong>建章立制，夯实知识产权工作基础</strong></p>
 <p>完善的知识产权管理是知识产权工作的重要基础。企业为推动知识产权战略实施，建立了系统的制度体系，用以规范知识产权机构、人员、人才、资金等管理，保障知识产权工作运行和开展。达梦数据根据企业实际，制定并实施了满足公司发展需求的三年知识产权战略。在战略文件指引下，公司逐渐完善并规范知识产权管理工作，开展满足不同岗位需求的知识产权培训，组织高质量专利申请，综合开展知识产权信息利用工作，综合运用知识产权助力公司发展。公司聘请了知名机构参与制定公司知识产权战略及知识产权管理现状分析，设立了各重要业务场景下的知识产权相关管理规范，用以规范知识产权工作；制定了知识产权奖励措施，从知识产权信息利用、知识产权创造等多角度积极鼓励员工开展知识产权创造及运用工作。</p>
 <p>北方华创成立了完善的知识产权组织体系，保障知识产权管理制度运行和实施。目前公司的知识产权工作主要由知识产权业务部、知识产权管理部负责。知识产权产权业务部、知识产权管理部均归属于公司合规体系，合规体系直接向公司董事长汇报。同时，公司还成立了专利管理委员会和商密管理委员会，对专利管理工作和商密管理工作进行指导。其中，专利管理委员会由公司专利管理领导、技术专家、各业务领域产品负责人、市场专家、供应链专家与法律专家组成，负责公司专利战略的整体规划与实施推进，对专利管理中的重大事项进行决策，以及对整体的专利管理工作进行监督和指导。商业秘密管理委员会由公司商业秘密管理领导、研发专家、人力资源专家、市场专家、供应链专家、客服专家与信息安全专家组成，集中领导公司商业秘密事务管理，负责公司商业秘密管理体系建设与管理手段落地推进。完善的组织体系为加强知识产权保护综合能力，提供了有力的组织保障。</p>
 <p><strong>汇聚资源，加大对知识产权工作的投入力度</strong></p>
 <p>资金、人才等是知识产权工作的资源保障。欧普照明、达梦数据等企业为促进知识产权工作开展在资金、人才等方面不断加大投入。欧普照明建立了全球性的专利数据库系统、预警平台。专利数据库系统包括主账户1个，具有管理权限的子账号10余个，且设置有专属欧普照明专利数据库的首页，数据库分为自有专利数据库、竞争对手数据库、技术研发数据库三个子库。竞争对手数据库收集了国内外30多家竞争友商的相关专利，并对竞争对手根据其技术特点进行分类，累计包含有80多个技术点和竞争对手导航，内容涵盖中国、美国、英国、法国、德国、瑞士、俄罗斯、日本、韩国、东南亚和世界知识产权组织、欧洲专利局的专利文献，并能够阅读和原文批量下载。预警平台包括预警概况、技术主题预警，竞争对手预警和预警提醒，助力企业准确把握技术领域最新发展动态，研究热点和技术空白点，识别关键技术。</p>
 <p>为适应国际市场竞争需要，企业还构建了专业化的知识产权人才团队。如欧普照明知识产权团队成员均毕业于中国人民大学、复旦大学、华东政法大学、西南政法大学等著名学府法学院，平均从业经验十余年，多人具有运用国际知识产权规则、处理国际知识产权纠纷的经验。总法律顾问及法务团队曾获评中国杰出知识产权经理人和Legal500中国区百强法务榜、2021-2022年度阿里巴巴反假货联盟(AACA)家居及家用电器行业工作组主席等荣誉。北方华创2006年就成立了专门的知识产权团队，其中专职工作人员16人，其中博士1人、硕士8人、本科7人，在各分子公司及研发部门还设置了兼职知识产权工作人员数十人。</p>
 <p><strong>高度重视专利培育和积累，构筑企业核心竞争力</strong></p>
 <p>知识产权既是保护研发成果的重要手段，更是构筑和巩固企业核心竞争力的宝贵资源。欧普照明实施国内/国际知识产权双重布局战略，公司拥有专利权2800余项，并且专利申请量随着研发新品的不断推出一直保持迅速增长，依靠丰富的专利积累和储备，以及高达1100余件的国内外注册商标，公司在光学、电子、机械、工业设计等方面形成了强大的核心竞争力。北方华创围绕主导产品和技术创新成果，截至2021年年底共申请国内外专利5000多项，在半导体设备领域构筑起显著的竞争优势。</p>
 <p>同样，在作为基础软件的数据库领域，达梦数据围绕数据库产品、数据库工具、云数据库、图数据库等多条产品线布局了超400件发明专利及290余项计算机软件著作权，并且公司还充分运用知识产权，积极参与标准制定，累积参与制定13项标准制定工作，在丰富知识产权积累的加持下，公司在数据库领域崭露头角。</p>
 <p><strong>加强海外布局</strong><strong>，为驰骋海外市场保驾护航</strong></p>
 <p>“市场未动，布局先行”，丰富的海外专利、商标布局是企业“走出去”参与国际市场竞争的有力保障。北方华创拥有PCT及海外国家和地区专利近1000项，海外授权量达450多项。欧普照明PCT海外专利布局210余件(进入美国54件、欧洲46件、印度24件等)，累计海外专利授权90余件，与此同时，公司还根据国内外市场扩展战略，积极在国外布局商标300余件，形成了具有国际性、前瞻性、策略性的商标注册保护体系。利亚德深耕LED显示领域多年，申请近千件专利，其中通过PCT/巴黎公约的形式向国外申请百件专利，包含美国、欧洲、日本、韩国、加拿大，围绕核心技术高价值专利不断积累。</p>
 <p>中信戴卡坚持“全球视野”，积极在欧美日韩等传统汽车技术强国申请高水平专利，累计申请海外专利1000余件，拥有欧、美、日授权发明专利300余件，成为车轮行业发明专利的主要申请人。此外，2009年以来，中信戴卡在全球100多个国家注册商标，并积极运用海牙体系注册工业品外观设计超过200件，在海外知识产权有力支撑和保障下，公司海外市场订单实现了稳定增长，海外生产基地建设获得充分知识产权保护，公司境外投资的安全性大大提升。</p>
 <p><strong>前瞻布局，积极抢占技术制高点</strong></p>
 <p>跟踪领域技术创新趋势，进行前瞻性知识产权布局，可以为企业在抢占竞争制高点过程中赢得先机。利亚德一直保持关注前沿技术，自2012年起便深入研究Micro LED芯片、工艺及驱动方面的相关技术，并在上述领域积极布局，是国内前瞻性布局Micro LED技术的LED显示屏公司之一。此外，利亚德于2017年开始进行Micro LED产品海外专利预警项目，并于2021年开展Micro LED专利情报研究分析工作，着重分析业内头部几家公司所拥有的全部专利， 确定利亚德和竞争对手的地位以及技术性竞争的优劣势，并为公司的技术和产品开发提供一定程度的启发，争取赢得市场竞争的主动权。</p>
 <p>欧普照明紧跟当前全球智能照明重点技术发展趋势，积极拓展内外部资源，就LED关键技术及智能照明重点技术专利分析进行相关工作。公司成立LED关键技术及智能照明重点技术专利分析专项小组，通过专项分析旨在进一步加强欧普在照明技术领域的专利组合，如照明控制专利技术。内容包括识别在照明技术领域中对公司有价值的第三方专利；分析第三方的专利组合质量，发现潜在的收购机会，为知识产权战略及集团运营战略实施提供强有力的支撑。龙芯中科将预研技术中的部分创新提早布局专利申请，并积极推动标准和建立生态，为5~10年后的发展提前储备“战略级”的知识产权。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363873374>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)