---
layout: post
title: "南京分时租赁商铺悄然露头"
date: 2022-02-25 08:03:36 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□金陵晚报/紫金山新闻记者江芬芬</p>
 <p>白天卖面条，晚上做烧烤；白天卖珠宝，晚上成酒吧……出于降低经营成本、提高资源利用率的考虑，“歇人不歇店”的分时租赁商铺正在南京悄然露头。由于该模式涉嫌违反“一地一证”要求，且存在一定的食品安全隐患，业内呼吁针对分时租赁商铺出台更为细化的规定。</p>
 <p>“歇人不歇店”多商家分时段运营</p>
 <p>昨日上午，记者来到位于南京新街口的一家店铺：其前区是珠宝柜台，后区却是一间酒吧。工作人员介绍，去年6月，珠宝销售、酒吧运营几乎同时入驻这家店铺，前者白天开张，后者营业时间为晚上7点至次日凌晨，“两种业态是不同的老板，因为营业时间错开，虽然大家都在一家店，却从来没碰过面。”</p>
 <p>记者发现，在浦口区新马路，某家餐饮店挂了两个招牌，一个是某某烧烤家常菜，一个是某某面馆。前去就餐的网友反映，这家店一大早卖面条，营业至下午2点左右，晚间则摇身变成烧烤店。不过，这家店的内部人士昨日透露，烧烤业务由房东负责，已经停止经营一段时间，只是招牌还没摘下。</p>
 <p>在南京以外的地区，同样能窥见这类商铺的身影。如北京朝阳区的某家餐饮店，其早中晚三个时段分别被承包给了不同的店家：一对夫妻从凌晨1点到上午11点间，制作包子蒸饺、鸡蛋米粥给上班族们；中午时分，这家店就会变成一家川菜馆子，客人络绎不绝；而到晚上，店面又成为一家烧烤店。在上海，一位房东直接打出了分时招租广告：早餐做包子，现在分租中午和晚上时段。</p>
 <p>南京某房地产经纪人表示，自己经手的商铺租赁尚未见过这种分时租赁模式，但据她了解，在南京新街口、夫子庙等商圈，有商铺会在不同时段经营不同业态，“歇人不歇店”。</p>
 <p>大大降低经营成本也容易造成业态“模糊”</p>
 <p>在南京审计大学经济学院教授刘瑞翔看来，这种分时租赁商铺实际是一种共享模式，商家生产经营时间能够区隔，大家协商共享同一生产经营场所。</p>
 <p>事实上，南京消费者对于商铺分时租赁并不陌生。“冬天卖板栗、夏天卖冷饮”或者“冬天做羊肉火锅、秋天卖大闸蟹、夏天卖龙虾”，这类店铺唱起“四季歌”，老板的脸总是偷偷在改变。只是，近一两年“分季租赁”演变成“分时段租赁”。</p>
 <p>刘瑞翔表示，在疫情冲击下，以餐饮为代表的服务业受到较大冲击，经营者面临的生存压力很大，商家选择分时租赁可摊薄成本，提高资源利用率，实现可持续经营。</p>
 <p>据了解，目前在南京新街口商圈，一间面积为12平方米的临街店铺租金2.5万元/月左右；在科巷，面积为100平方米的商铺月租金为5万左右。一般而言，这些商铺的房东会要求至少一次性给付一年租金以及一定押金，如果2-3家商家能分时租赁、有序运转，无疑大大减轻承租压力。</p>
 <p>不过，刘瑞翔也直言，分时租赁的不足之处在于多种经营业态共存于同一店铺，容易让消费者产生杂乱的感觉，商家难以形成长期的发展规划和思路。</p>
 <p>以前述所提珠宝与酒吧“混业经营”的店铺为例，或许因为两种业态并存，为了防止“厚此薄彼”，这家店并没有明显的门头店招，仅在门口摆放了一个酒吧广告架。在点评网站，有网友也提出，酒吧人气不高，部分原因是前区珠宝店与酒吧装修不太和谐，消费欲望大打折扣。</p>
 <p>此外，部分店铺招牌上写着出售鲜肉，实际售卖的却是烧烤，由于招牌上的宣传图样和实际经营存有巨大差异，一方面容易引发争议，另一方面影响客流开拓。</p>
 <p>涉嫌违反“一地一证”期待针对性细则落地</p>
 <p>更重要的是，依据现有法律规定，分时租赁商铺涉嫌违反“一地一证”要求，且存在食品安全隐患。</p>
 <p>根据食品安全法第三十五条规定，国家对食品生产经营实行许可制度。从事食品生产、食品销售、餐饮服务，应当依法取得许可。而《食品经营许可管理办法》第四条又规定，食品经营许可实行一地一证原则，即食品经营者在一个经营场所从事食品经营活动，应当取得一个食品经营许可证，不能倒卖、出租、出借、转让。</p>
 <p>相关市场监督管理人士表示，商家实际经营地址必须与营业执照上的注册地址一致，而一个注册地只能办理一张营业执照，也就是说，分时租赁商铺模式在申请营业执照时就会因违法而被否。</p>
 <p>对此，前述房地产经纪人透露，在分时租赁商铺模式下，多家经营者实际上是共用营业执照或者备案证明，运营风险很大，这也是业内不愿接手此类租赁业务的原因。江苏维世德律师事务所律师肖霄进一步指出，目前，绝大多数分时租赁店铺在经营范围、权责关系、风险承担等方面存在着不确定性因素和模糊地带，给消费者的食用健康带来一定的风险和隐患。</p>
 <p>他提醒市民，在日常消费过程中遇到此类分时租赁商铺，要多关注经营者店内是否悬挂经营许可证、卫生许可证等证照，同时注意保留消费凭据，以便于日后维权。</p>
 <p>在业内人士看来，作为近年来出现的服务业经营新模式，分时租赁商铺模式对于行业复苏和发展具有一定正面作用。长远来看，对于降低餐饮成本、提高经营场所资源利用率也是利好，因此针对分时租赁，应当重“疏”而不是“堵”，希望相关部门能出台更为细化的规定。</p>
 <p>视觉中国供图</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202252288637224>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)