---
layout: post
title: "老干妈突然涨价 经销商谨慎拿货"
date: 2022-03-11 12:18:20 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>文/图羊城晚报记者黄婷</p>
 <p>近日，在调味品企业接连宣布涨价后，辣椒酱龙头老干妈也加入了涨价大军。有行业媒体称，一份署名为贵阳南明老干妈风味食品有限公司的《调价公函》显示，老干妈决定从3月1日起，确定对部分产品售价进行重新调整。</p>
 <p>有经销商向羊城晚报记者表示，从年前至今老干妈已进行两轮涨价，涨幅超20元/件；目前按照客户需要拿货，不会选择囤货。</p>
 <p>年内第二次涨价提价5%-15%</p>
 <p>根据网上流传的调价通知，具体通知涉及25个单品，包括油制辣椒、香辣酱、香辣菜、腐乳、火锅底料等产品，以一件老干妈豆豉油制辣椒(280g×24瓶)为例，调价之后的价格达到了198元，直逼200元。至此，从年前至今老干妈已有两轮提价。</p>
 <p>羊城晚报记者从多位老干妈的经销商处了解到，该调价消息属实，年前老干妈已经进行了小幅涨价，3月初的这次调价幅度较大一些，从年前到现在每件货的涨幅在20-30元之间，相当于单瓶上涨1元左右。另据报道，3月初老干妈的提价幅度在5%-15%，相当于每件产品提价15-18元。</p>
 <p>一位广州经销商告诉记者，去年年底他们老干妈豆豉油制辣椒(280g×24瓶)每件的批发价是160多元，现在已经涨到190多元，“我们对上游有承诺，只能按照市场价来进行批发，能自行决定的只有进货量。”</p>
 <p>主因系原材料、人工成本上涨</p>
 <p>老干妈的涨价逻辑与其他调味品企业无异，仍源自各项成本上涨的压力。老干妈在《调价公函》中提到，此次涨价是因原材料成本、人工成本、运费等每年都呈上涨之势，不断上涨的成本已经对公司的部分产品生产及备货造成了严重影响。</p>
 <p>据了解，2019年贵州鲜椒和干椒价格一度上涨50%，老干妈迫于成本压力，放弃了贵州辣椒，转而选择更为便宜的河南辣椒，令不少消费者直呼老干妈“变味”了，此后据称其用回了贵州辣椒。一名在贵州大方县经营蔬菜种植企业的人员告诉记者，去年因受冰雪天气影响，当地的辣椒出现了种植无法成活或因冰雪覆盖无法收获，导致市场上缺货；不过他也透露：“现在老干妈在贵州的辣椒采购量不多，主要采购地还是在河南。”</p>
 <p>2021年我国北方小辣椒产区新季干椒受灾，自2021年8月份北方小辣椒行情偏强运行。以河南辣椒为例，截至2月28日，河南商丘柘城三樱椒好货出货价11元/斤左右，较2021年8月1日价格上涨2.4元/斤，涨幅达27.91%。</p>
 <p>涨价暂未波及零售端</p>
 <p>对于老干妈此次涨价的影响，上述广州经销商表示，这次涨价比较突然，加上幅度比较大，市场普遍还没接受新价格，他们这边暂时也没有什么采购量，“主要还是看客户需要，老干妈对不少消费者来说是刚需品，该拿货的还会拿，但基本上没有人会选择在这个时候囤货，就怕它价格不稳定。”另据透露，该经销商目前的库存现货均是去年10月份生产。</p>
 <p>涨价目前还未波及零售终端。羊城晚报记者10日在广州某线下大型超市看到，老干妈是辣椒酱品类中SKU最为齐全的品牌，单瓶售价为8.5-17.5元不等，大部分产品价签近期没有更换；大部分产品的生产日期均为去年10月至12月。</p>
 <p>而在天猫和京东平台上，老干妈旗舰店的价格也未上涨，一瓶280g的风味豆豉油辣椒的单价仍为9.9元。10日，客服人员回复记者称，目前暂未收到涨价通知。</p>
 <p>经销策略和市占率巩固定价权</p>
 <p>成立20多年来，老干妈为人所津津乐道的是其对价格带的掌控。其辣椒酱产品单价一直处于8元-15元之间，波动幅度甚小。因此形成了行业“魔咒”——老干妈就是价格基准线，比它便宜的品牌挣不到钱，比它贵的品牌又很难成为消费者的首选。记者在线下走访也发现，除了老干妈，其他品牌的辣椒酱产品寥寥无几，价格基本位于价格带之间。</p>
 <p>此外，老干妈的经销商策略也对其占领市场发挥了重要作用。老干妈只选择大区域经销商，并负责物流运输；区域经销商为了达到销售目的，就必须进行二批的开发布局，逐渐形成了遍布各大区域的经销网络。这也是老干妈产品在商超、便利店随处可见的原因。</p>
 <p>中商产业研究院发布的《2020-2025年中国辣椒酱行业市场前景及投资机会研究报告》显示，老干妈品牌辣椒酱占据着我国辣椒酱市场约五分之一的市场份额；李锦记和辣妹子分别占比9.7%和9.2%，位列第二、第三。</p>
 <p>在中国食品产业分析师朱丹蓬看来，老干妈产品涨价，既有原材料成本上涨的被动压力，也对自身发展的主动式的前瞻性布局。“老干妈每年的销售额超过50亿元，这本身就构成了它的护城河，唯一不足的是品类和渠道比较单调，也没有受到资本市场的加持；相信有了提价带来的利润，老干妈有更多机会进行未来的多元布局。”</p>
 <p>新锐品牌入局倒逼老干妈求变</p>
 <p>提起辣椒酱，老干妈是当之无愧的标杆品牌，然而常胜将军也并非高枕无忧。2014年创始人陶华碧逐渐退出企业管理层，数据显示，2017年老干妈营收开始掉头向下，当年收入为44.47亿元，2018年收入再次下滑至43.89亿元。在2019年将贵州辣椒更换为河南辣椒后，老干妈产品口味的变化，更为品牌招来了诸多质疑。</p>
 <p>随着2019年陶华碧的回归，以及将所有原材料换回原来的材料，2019年、2020年老干妈才重回增长通道，2019年完成销售收入50.23亿元，同比增长14.43%，再创历史新高；2020年销售额增至53亿元。</p>
 <p>不过，在新消费兴起的背景下，虎邦、饭爷、佐大狮等辣酱品牌崭露头角，开创了差异化的品牌“打法”，形成新老品牌对垒之势。例如，虎邦辣酱瞄准肉辣酱的新品类，与传统素辣酱进行区隔，通过与美团、饿了么两大外卖平台合作，成功打开外卖市场，并在2021年“双11”期间累计销售690万罐，成为线上全平台辣酱品类销量第一；林依轮的饭爷、岳云鹏的江湖铺子等在明星光环的加持下引起市场反响，饭爷曾创下上线2天就卖出3万瓶的纪录。</p>
 <p>与没有融资、没有贷款、没有上市的老干妈形成鲜明对比，许多新品牌赢得资本青睐。据不完全统计，截至2022年2月，互联网辣椒酱品牌已获得超过6笔融资，预测未来针对互联网辣椒酱行业的投资将呈上升趋势。仅在去年一年时间，加点滋味便获得了两次融资，川娃子融资近3亿元。</p>
 <p>感受到了危机的老干妈近年来也在求新求变。最直观的变化体现在营销上，2018年4月，老干妈天猫旗舰店正式注册，开启了线上线下齐步走战略；2019年，老干妈推出魔性视频《拧开干妈》；2020年，老干妈官方旗舰店又与淘宝合作，推出了“老干妈情话瓶”。同时也加快了扩充品类的步伐，由豆豉辣酱扩充到了火锅底料、豆腐乳、香辣菜等20余个品种，SKU越来越丰富。</p>
 <p>据统计，2021年，中国吃辣人群已超过6.5亿人次，并且以每年10%左右的增长速度不断扩容。朱丹蓬表示，在辣酱领域，老干妈的竞品越来越多，竞争愈加激烈。在产品端、渠道端以及终端，老干妈的优势都在下滑，需要在创新消费场景、渠道融合等层面形成完善的体系，才能迎来更好的市场发展空间。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306060454>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)