---
layout: post
title: "一周研读：坚定布局四大主线"
date: 2022-05-20 12:48:44 +0800
categories: zhongxinzhengquan
tags: 中信证券新闻
---
<p>关键词</p>
 <p>【坚定布局四大主线】【货币政策基调突出支持实体经济】【掘金储能】</p>
 <p>【市场信心逐步恢复，四大主线引领中期修复】</p>
 <p>投资者信心开始逐步恢复，A 股的韧性明显增强，人民币汇率波动和美联储加息对A 股的影响也明显衰减，预计市场开启持续数月的中期修复行情，现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线轮动慢涨。一方面，多重因素改善下投资者信心开始逐步恢复。疫情防控局面有明显改观，市场更坚定了奥密克戎可以被有效控制的信心； 预计4 月是全年经济低点，复工复产将推动经济从5 月开始趋势性好转；海外通胀压力成为矛盾焦点，贸易环境或阶段性改善；投资者仓位充分调整后市场卖压明显消退，近期持续有增量资金底部布局。另一方面，汇率波动和美联储加息对A 股的影响已经衰减。从影响汇率的因素来看，跨境资金流动稳定，持续快速的单边汇率波动很难持续；同时，配置型外资恢复净流入趋势，国内投资者对美联储本轮加息的博弈行为在4 月也已经完成，5月后明显减弱。整体而言，市场信心开始逐步恢复，预计A 股正式开启持续数月的中期修复行情，建议坚定布局现代化基建、地产、复工复产和消费修复四大主线。</p>
 <p>【港股迎来最佳配置时点】</p>
 <p>我们认为流动性和基本面预期的扭转是上周五以来港股持续上涨的主要推动因素。一方面，美国日新增病例再次突破10 万例、未来消费和就业的不确定性导致投资者的交易由“胀”向“滞”转化，利好人民币汇率企稳、反弹。另一方面，5 月17 日上海宣布实现社会面清零，经济动能逐步修复叠加稳增长措施持续出台的预期下，年初以来港股主要指数业绩下修的趋势也已出现反转，上周恒生指数与恒生综指2022 年净利润增速预测均出现上修。</p>
 <p>考虑到6 月1 日MSCI 新兴市场指数成分股调整的执行，以及当前海外主动型资金低配人民币资产的情况，在5 月上旬的潜在外部风险消化后、国内疫情防控也趋势性向好的背景下，港股市场料将迎来全球投资者的持续增配。</p>
 <p>我们维持5 月中旬起为港股市场最佳增配时点的判断，建议关注三大主线：1)消费；2)基建、地产，3)中概互联网。</p>
 <p>【对政策的可能误解和我们的看法】</p>
 <p>我们认为，此次下调首套房贷款定价下限要求，体现了政策对刚需和改善性需求的积极支持。配合其他政策一道，可能对商品房需求未来的恢复起到积极推动作用。我们认为，政策频发的窗口已经开启，行业格局的变化超过2014 年，政策发起主体更偏地方，但内容和2014 年有相似之处。我们推荐效率和信用兼顾，过去六个月积极拿地的开发企业，推荐房地产服务交易平台。</p>
 <p>【基本面仍在下滑，多方政策集中发力】</p>
 <p>受疫情影响，4 月房地产市场基本面仍在下滑。我们相信政策仍在集中发力期，而力度可能有所提升。相比于14 年，今年政策势头相近，但高信用企业更加受益于行业竞争格局的调整。我们推荐效率和信用兼顾的开发企业，和具备核心能力的房地产服务交易平台。推荐保利发展、万科A/万科企业、金地集团、招商蛇口、绿城中国、华发股份、龙湖集团、华润置地、滨江集团和美的置业。我们也看好受益于房地产市场见底复苏，具备核心竞争力的房地产服务平台，即贝壳。</p>
 <p>【疫情冲击加剧，4 月社零显著下滑】</p>
 <p>2022 年4 月社零总额同比增速-11.1%、环比-7.6pcts.疫情冲击下，4 月消费经历至暗时刻，社零下滑有所预期。除粮油食品、药品等刚需品延续增长外，各子品类增速均大幅下滑，汽车及可选品类受影响尤其严重，降幅均在20%-30%以上。我们认为5 月疫情影响仍将延续，消费景气有望在6 月出现更加明显的恢复。但疫情的影响从投资层面我们预计市场已有所预期，当前建议从更长维度把握消费优质企业估值调整后的配置机会。投资端，短期可着重配置以预期主导的疫情修复逻辑主线，看长主要取决于稳增长政策落地效果，消费整体的配置机会下半年高于上半年。短期仍然建议继续配置出行产业链(酒店、免税、景区、餐饮等)等疫情复苏逻辑主线，逐步加大主流景气消费赛道配置。从消费的整体配置而言，我们维持下半年的潜在机会大于上半年的观点，主要考虑到基本面的维度，消费作为终端传导，其恢复情况取决于稳增长政策的落地及实施，存在一定的滞后。短期行业的风险主要是市场系统性风险以及基本面数据仍然承压的扰动。</p>
 <p>推荐组合维持：贝泰妮、绝味食品、华利集团、李宁、华住、中国中免、思摩尔国际、贵州茅台、五粮液、泸州老窖、美团、拼多多、京东、大北农、温氏股份、晨光文具、太阳纸业、珀莱雅、华熙生物、华润啤酒、海伦司。</p>
 <p>【疫情下的美妆：暂遇挑战，前途光明】</p>
 <p>回溯疫情下化妆品行业，预计国际品牌在2022 年将承受更大压力，国货龙头抓住机遇发力产品端逆势崛起。</p>
 <p>看好美妆行业疫后反弹，行业集中度提升的趋势下，龙头成长高确定性的提升。主线一：依托研发和赛道的产品力、强运营能力、新兴渠道发力等因素将进一步加大分化，多品牌、集团化也将进入新阶段，重点推荐华熙生物(预计其功能性护肤品保持高增长、盈利能力趋势性提升)、珀莱雅(预计其大单品策略进入收获期，第二品牌彩棠高增长)、贝泰妮(主品牌薇诺娜壁垒高、加速出圈，新品牌薇诺娜宝贝、AOXMED 打造品牌矩阵)；建议关注丸美股份、鲁商发展。主线二：美妆供应链环节随新规实施行业门槛大幅提升，集中度趋势向上，重点推荐原料端新规受益标的科思股份、竞争格局改善受益标的嘉亨家化。</p>
 <p>【丸美股份：转型砥砺前行，研发助推长远发展】</p>
 <p>公司在转型期不断探索，业绩暂时承压。凭借研发持续蓄力，公司在原料自研自产、化妆品检测和产品创新方面迈上新台阶。线上聚焦自营能力建设，线下注重价值服务供给。新产品凭借产品力和流量运营逐步跻身大单品行列，恋火成功放量有望打开公司第二成长曲线。</p>
 <p>下调2022/2023 年营收预测至18.7 亿元/20.5 亿元(原预测为19.6/21.6 亿元)，新增2024 年营收预测为22.49亿元；下调2022/23 年净利润预测至2.6 亿元/2.9 亿元(原预测为2.9 亿元/3.4 亿元)，新增2024 年净利润预测为3.1 亿元。基于基本面和转型探索阶段，参考同行业可比公司估值(华熙生物2022 年约65x，贝泰妮2022 年约60x，珀莱雅2022 年约55x)，给予公司2022 年约40xPE 估值，对应目标价26 元，维持“增持”评级。</p>
 <p>【建发股份：供应链弱化周期，地产持续释放业绩】</p>
 <p>公司作为地方国企龙头，自2009 年确立“供应链+房地产”的双主业格局后，进入高速发展期，2011-2021 年供应链和房地产的业务收入CAGR 分别达到23.8%和28.5%。公司致力打造中国领先、全球布局的供应链服务商，在国内国际双循环背景下，供给侧改革驱动上游集中度提升、需求端对供应链效率提出更高要求、第三方物流优势凸显推动供应链服务的价值提升和商业模式切换，弱化周期性风险，料未来3 年公司供应链业务毛利率稳中有升。同时，公司复制“LIFT”核心能力拓展新能源和消费品赛道。房地产业务方面，公司销售、收入规模逆势保持增长，得益于国企背景带来的信用优势和融资环境，公司抓住土地市场窗口期拿地，这将有利于房地产业务未来销售、收入的稳定增长、盈利能力的修复和领先优势的确立。</p>
 <p>【i 茅台正式上线，渠道改革护航业绩高确定性】</p>
 <p>i 茅台与5 月19 日如期正式上线，2 种销售模式、9 款SKU 实现主流价格带全覆盖，其中推出新品“飞天一百”</p>
 <p>与普飞在包装、渠道、场景方面均有所区隔，同时利于提升吨价、引流获客。根据试运行投放情况我们预期全年i茅台有望贡献收入超120 亿元，推动直销收入占比进一步提升至30%以上，疫情反复扰动下护航业绩高确定性。维持“买入”评级。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202386296246>

[返回中信证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)