---
layout: post
title: "南华期货：焦煤夜盘大跌 但是现货情绪良好"
date: 2022-01-07 08:59:15 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：复产持续推进，累库基本确认</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4770元/吨稳。本周螺纹产量增11.41万吨至280.53万吨，复产预期持续兑现，但目前一方面华北采暖季限产期间仍将严格，另一方面，高炉即期利润虽偏高，但冬季钢厂检修仍较多，电炉利润逼近亏损，短流程开工率低位下滑趋势预计仍在延续，近期在高利润下螺纹产量仍将延续回升趋势，但预计空间不大。淡季需求仍有韧性，本周螺纹表需增3.17万吨至270.9万吨，库存持续累积，其中厂库增5.07万吨，社库增4.56万吨，短期冬储意愿略有提升，淡季成交一般，昨日建材成交13.69万吨，但市场对春节后预期尚可，房住不炒下地产耗钢需求下行趋势虽不改，但同比降幅或将缩窄，环比改善预期较强，房企融资政策和地方供地政策均有适度调整，随着降准落地，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，供需双增，复产持续推进，年末需求虽有韧性，但回落趋势仍将延续，冬储缓慢，库存持续累积，当前偏低产量叠加低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳预期不断强化，节后需求环比改善预期仍在，节前钢价仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：供需微增，库存略有回落</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4930元/吨涨10元。本周热卷产量增8.97万吨至305.82万吨，高利润下热卷产量略有回升，但一方面华北地区采暖季限产仍将严格，另一方面，冬季钢厂检修一般较多，复产幅度有限，热卷产量节前或将延续缓慢回升态势。制造业需求总体处于低位，本周热卷表需微增1.43万吨至307.12万吨，偏高库存延续去化，其中厂库降3.3万吨，社库增2万吨，中期需求预期略有改善，12月份制造业PMI为50.3，比上月上升0.2个百分点，制造业景气水平继续回升，表明制造业生产经营活动边际回暖，景气水平改善，新订单指数为49.7，比上月上升0.3个百分点，表明制造业市场需求继续改善。综合来看，华北采暖季限产预期持续影响下，高利润复产虽将继续推进，但节前热卷产量上升空间不大，需求低位波动，偏高库存延续去化，中期需求预期随着地产交付预期改善亦有修复预期，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：复产带动市场情绪</strong></p>
 <p>昨普式指数报128.25涨2.9，青岛港PB粉报825元/吨涨18元/吨。昨天铁矿强势上涨，白天领涨黑色板块，05合约夜盘冲高回落至711元/吨。其实铁矿的基本面并没有太大的变化，也没有什么突发事件，只是铁矿作为投机性较强的品种，容易走预期的逻辑。近来复产逻辑兑现，钢材产量有所增加，1月份有多座高炉复产，点燃了市场的热情，昨天港口铁矿成交活跃，现货跟涨明显。另外海漂远期带动了节后情绪，价格高居不下。但是我们要看到，一月份是高库存+弱需求+春节淡季，如果回归基本面，铁矿依然会偏弱运行。</p>
 <p><strong>焦煤：夜盘大跌，但是现货情绪良好</strong></p>
 <p>今日安泽、临汾等地低硫主焦煤上涨100元/吨，长治地区配煤上涨100-120元/吨不等。焦煤的基本面良好，过去的几周，焦煤的涨势最凶，估值相对偏高，以盘面计算，焦化利润已经偏低，因此下跌包含估值修复+焦化利润修复的逻辑。供给方面，一方面蒙煤和澳煤的进口没有起色，另一方面年底事故频发，监管加严，焦煤的供给有收缩的预期。产地方面，市场情绪向好，现货涨价频繁。整体来看，焦煤情绪向好，但是利好已经反应出一部分，短期减仓观望。</p>
 <p><strong>焦炭：第二轮提涨落地，短期强于焦煤</strong></p>
 <p>日照港准一级冶金焦报3010元/吨涨200元/吨，一级冶金焦报3110元/吨涨200元/吨。焦炭近期情绪良好，第二轮提涨迅速落地。焦炭涨势逼人，主要还是成本端和需求端的拉动。成本方面，焦煤现货价格节节攀升，导致焦炭利润压缩，不得已开启提涨；需求方面，近期复产节奏良好，复产预期有所兑现，钢厂采购积极，需求边际向好。总之，近来焦炭偏强运行，后期关注成本端的影响，一旦需求不及预期，盘面可能会转向。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239454376>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)