---
layout: post
title: "美国苦战高油价"
date: 2022-04-24 17:24:40 +0800
categories: zhongguonengyuanbao
tags: 中国能源报新闻
---
<p>鉴于中期选举日渐临近，美国总统拜登为安抚民众对高昂的汽柴油、天然气等能源价格的不满，不得不打破此前的选举承诺，为本土油气提产“大开绿灯”，甚至不惜以污染环境为代价允许在夏季销售高浓度乙醇汽油。</p>
 <p><strong>解除联邦土地油气开发禁令</strong></p>
 <p>4月18日，美国内政部发布声明称，将在西部地区的联邦土地上进行油气开发租赁权招标，此次涵盖了9个州的土地，分别是怀俄明州、科罗拉多州、犹他州、新墨西哥州、蒙大拿州、阿拉巴马州、内华达州、北达科他州和俄克拉荷马州。</p>
 <p>《金融时报》指出，解禁的招标面积比油气公司最初的提议减少了80%，比去年11月审议提出的面积也减少了30%，但是，向油气生产商收取的特许权使用费反而增加了50%。美联社指出，这是美国联邦政府自1920年代征收特许权使用费以来的首次增长。</p>
 <p>去年1月，美国总统拜登签署行政法令，冻结了2.45亿英亩联邦土地的油气开发权租赁招标，但这一禁令在6月被路易斯安那州联邦法院推翻。</p>
 <p>“长期以来，联邦土地租赁计划一直优先考虑采掘业的需求。”美国内政部长Deb Haaland表示，“眼下，我们开始重新调整。”</p>
 <p>美国政府解除联邦土地油气开发禁令的举动激怒了绿色能源行业和气候活动组织，他们声称拜登违背了竞选时作出的承诺。环保组织WildEarth Guardians气候和能源项目主任Jeremy Nichols表示：“这是否认气候变化，虽然拜登公开宣称会积极开展气候行动，但现实是他仍然站在化石能源行业一边。”</p>
 <p><strong>不再禁售高浓度乙醇汽油</strong></p>
 <p>值得关注的是，为了应对本土汽柴油供应紧张、价格高企的局面，4月12日，美国环保署发布了一项紧急豁免令，允许夏季期间销售混合15%乙醇的高浓度乙醇汽油E15.</p>
 <p>据了解，因为夏季高温会导致乙醇汽油的挥发性增加，进而增加油耗，甚至还会产生大量烟雾，造成一定程度的污染，因此美国夏季通常禁止出售高浓度乙醇汽油。</p>
 <p>去年7月，美国政府基于环保考虑禁止销售E15，现如今全面放开E15销售，无疑是想减少汽油的消耗，从一定程度上缓解汽油价格高企的压力，进而减轻高通胀压力。根据美国政府的测算，加满一箱E15的花费要比普通汽油便宜10美元/加仑。</p>
 <p>眼下，美国飙涨的汽油价格加重了民众的生活负担，车主加满一箱油的平均价格超过50美元，加利福尼亚州甚至接近70美元。4月16日，美国每加仑普通汽油的价格比去年同期上涨了40%以上，达到4.07美元/加仑。</p>
 <p><strong>缓解高通胀恐难有实质利好</strong></p>
 <p>自俄乌危机爆发以来，油气等大宗商品价格一路飙涨，美国联邦政府一方面大力释放战略石油储备，另一方面敦促油气生产商快速提产，以填补俄罗斯原油和石油产量“退出”之后国际原油市场上的缺口。</p>
 <p>《华盛顿邮报》指出，<strong>不管是解除联邦土地油气开发禁令，还是允许高浓度乙醇汽油销售，对于降低美国本土的燃料价格都是“杯水车薪”。</strong></p>
 <p>美联社援引数据显示，美国联邦土地范围内的油气产量不到美国油气总产量的10%，但产生的温室气体排放量占比却高达20%。此外，即便土地租赁招标立刻重启，新的油气产量仍然需要数月甚至数年时间才能释放，很难对当前飙涨的油价产生重大影响。</p>
 <p>“重启租赁招标虽然对美上游开发活动意义重大，但收缩租赁面积、增加特许权使用费仍会给本土油气产量增长带来阻碍。”美国石油协会高级副总裁Frank Macchiarola表示。</p>
 <p>而全面放开高浓度乙醇汽油的使用，不仅可能带来更多污染，甚至还可能导致粮食价格上涨，本就因俄乌危机而供应紧张的粮食，可能因为高浓度乙醇汽油的大规模销售而出现更严重的供应短缺。据了解，美国生产乙醇的主要原料是玉米，当前美国玉米期货价格已经较年初上涨了30%以上。</p><p class="em_media">（文章来源：中国能源报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204242355284453>

[返回中国能源报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonengyuanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)