---
layout: post
title: "邮储银行推出新市民金融服务方案：解决融资难题 下大力气做好投教"
date: 2022-03-30 14:49:32 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“我还有一个小小的愿望，希望银行一如既往地关心关注我们这些背井离乡的新市民。一方面，提供更有针对性、建设性的理财建议，通过专业的金融服务帮我们实现最大化的财富增值。另一方面，讲解金融知识，让我们也能了解金融产品，学会自我理财。”当谈起银行金融服务，北京清华大学邮政支局一名快递员如是说。</p>
 <p>伴随着城镇化的加速推进，大量人才涌入城市，新市民群体越来越庞大。近日，为支持鼓励银行保险机构提高新市民金融服务的可得性和便利性，切实增强新市民的获得感、幸福感、安全感，银保监会、人民银行联合印发了《关于加强新市民金融服务工作的通知》(以下简称《通知》)。</p>
 <p>针对新市民在创业、就业、住房、教育、医疗、养老等重点领域的金融需求，《通知》鼓励引导银行保险机构积极做好与现有支持政策的衔接，结合地方实际，因地制宜强化产品和服务创新，高质量扩大金融供给，提升金融服务的均等性和便利度。3月28日，邮储银行发布了该行新市民综合金融服务方案。</p>
 <p>邮储银行副行长邵智宝表示，“我们的客户基础与新市民的重合度很高，与之有着天然的紧密联系；遍布城乡的网络资源，在为新市民客户提供复杂业务交易、开展面对面的服务等方面提供了专业的场所。做好新市民的综合金融服务，邮储银行有能力也有信心成为开拓者、先行者、奋进者。”</p>
 <p>加大信贷支撑力度</p>
 <p>新市民主要是指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等，目前约有三亿人。</p>
 <p>“对美好生活的向往是我们共同的奋斗目标。我们期待银行在住房贷款、创业贷款、投资教育、生活消费方面提供更多的便捷服务和优惠政策。”一位新市民如是说。</p>
 <p>然而，由于信息不完善，部分新市民在融资时碰到了难题。针对此类情况，邵智宝副行长表示，除了通过银行的账户信息、社保、税务等信息完善新市民的收入和交易信息外，还将增加第三方收入认定方式，以此来解决贷款申请的难题。</p>
 <p>聚焦新市民客群金融需求，邮储银行发布了新市民综合金融服务方案。据介绍，一是推出实用金融产品和服务，助力新市民走好融入城市的第一步。如，针对持“U+卡”的客户提供资费减免优惠，以及享受邮政营业网点交寄国内普通包裹寄递费8折优惠；为新市民客户提供创业、就业资金支持。二是大力开展投教，优化服务体验，提升新市民金融获得感。如，广泛开展投资者教育活动；优化线上渠道服务体验；三是量身打造金融产品和服务，帮助新市民畅享美好生活。 </p>
 <p>如，将符合条件的新市民持卡客户纳入邮享贷白名单；将专项研发新市民主动授信专属信贷产品；将在银行流水、社保、纳税等基础上，探索更多的收入认定方式，增加第三方支付流水收入等，多渠道认定客户收入还款能力；将提供购车优惠，不断扩大保险保障覆盖面及提供数字人民币亲情暖心钱包。</p>
 <p>创业、买房、购车是新市民信贷最常见的场景。邮储银行消费信贷部总经理李静姝告诉记者，“对于新市民中需要特殊关注的群体，一个特点是收入认定难度大、职业变化比较快，在获得贷款支持上存在一定的难度。为此，我们在以往收入认定的基础上，增加了第三方支付流水收入的确认。这让我们的金融产品能够更贴近新市民的特征，帮助新市民更加容易地获得金融服务。”针对新市民的购车需要，邮储银行将推出乘用车购车团购优惠活动和利率最低可达LPR利率的经营性车辆小额贷款。</p>
 <p>下大力气做好投教</p>
 <p>“我们老年人也需要跟上时代的步伐，学点生活必备的新技能，虽然学得慢，但只要耐心多教几次一定学得会。最近我准备让大堂经理教我怎么使用手机银行APP，就可以在家查余额、买理财、交水电费，也想像年轻人一样享受便利的金融服务。”十多年前，王阿姨为照顾工作的女儿来到了北京，也是新市民群体中的一员，对金融服务有着不同于年轻人的需求。</p>
 <p>财富管理是新市民关心的金融话题之一。邵智宝副行长表示，新市民群体专业的金融知识相对缺乏，邮储银行将利用网点优势广泛地开展投教活动。</p>
 <p>邮储银行将依托近4万个网点，广泛开展投资者教育活动，面向新市民开展针对性的投教沙龙，普及消费者权益保护、投资理财观念、保险保障意识及如何申请便捷的信贷和支付结算服务等，帮助新市民掌握更多金融知识、学用更多金融工具。</p>
 <p>邮储银行北京分行相关负责人介绍，该分行围绕保险和基金的主题，2022年已累计举办1000余场投教活动。同时，通过科技手段搭建了财富顾问远程交互系统，为新市民提供更方便的服务。未来还将根据不同的市场群体特点开设专场的投教活动，增强新市民反诈能力，守好“钱袋子”。</p>
 <p>王阿姨说，“在理财经理的指导下，我学会了理财，学会了不要把钱放在一个篮子里。通过差异化的资产配置，实现财富的增值保值。现在，我已经融入到北京大城市的生活里了，对未来的生活充满了期待。”</p>
 <p>此外，针对社会普遍关注的新市民就业问题，邮储银行将提供创业、就业资金支持，帮助新市民在城市站稳脚跟，真正融入城市生活。该行将为新市民客户制定专属特色信贷产品和服务方案，提供小额贷款快速受理和审批通道；针对进城就业创业的新市民，优先为其申请再就业担保小额贷款；对于符合其他小额贷款准入条件的新市民客户，给予专属的利率优惠；与当地劳动就业等部门合作，为新市民创办的小微企业提供创业担保贷款，积极引入政府担保基金担保或贴息机制，降低新市民融资成本；邮储银行还将为新市民商户提供收单手续费费率优惠，免费提供会员管理、员工管理、经营分析、卡券营销等多样化增值服务。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302328106512>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)