---
layout: post
title: "车企投入量产 投资赛道火热 自动驾驶商用化进程提速"
date: 2022-01-07 11:02:03 +0800
categories: beijingribao
tags: 北京日报新闻
---
<p>吉利与Waymo达成合作，文远知行获得3000万美元战略投资，毫末智行获得近10亿元A轮融资，AutoX全无人驾驶工厂开始进入量产……近一个月以来，自动驾驶赛道持续火热，根据各家公司公布的规划，2022年将成为自动驾驶技术在商用化领域实现突破的重要时间节点。</p><p>业内认为，自动驾驶出租车是最有可能率先实现商业化的场景之一，全球范围内的自动驾驶公司也在这一领域展开了行业头部之争。目前，北京、上海、深圳等地已开始路测。除了打破技术壁垒和进行大量路测，相关法规政策的完善也是推动自动驾驶技术实现商业化落地的关键。</p><p><strong>自动驾驶技术企业受追捧</strong></p><p>自动化浪潮之下，传统车企在智能出行领域的布局逐渐加码。2021年12月29日，吉利集团宣布与全球知名无人驾驶技术公司Waymo达成合作，吉利旗下的极氪品牌将为Waymo的无人驾驶车队提供专属车辆，这批车辆将在美国进行商业化运营。在Waymo刚完成25亿美元融资之际，吉利的加入也将为其无人驾驶技术实现商用落地提供有力支撑。</p><p>吉利方面介绍，新款无人驾驶车型将由极氪欧洲创新中心负责设计研发，基于极氪智能出行平台浩瀚-M架构打造。量产车型将搭载Waymo Driver无人驾驶解决方案，未来作为无人驾驶出租车部署到全美各地。</p><p>近一个月来，国内自动驾驶技术公司在资本市场频受追捧。2021年12月14日，自动驾驶公司文远知行宣布获得来自广汽集团3000万美元的战略投资。8天后，成立仅两年的前装量产自动驾驶AI公司毫末智行宣布获得A轮融资近10亿元，成为中国第一家实现规模量产的自动驾驶独角兽公司，估值超10亿美元。</p><p><strong>各地路测量产扎堆出政策</strong></p><p>经过实验室研发阶段后，道路测试和车辆量产是自动驾驶技术落地的必经之路。去年以来，北京、上海、广州、深圳、长沙、沧州、长春等多地出台相关政策，开放自动驾驶常态化运营，并发布地方自动驾驶路测牌照，助力自动驾驶技术提速。国内自动驾驶领域也从测试示范迈入商业化试点探索新阶段。</p><p>去年11月，北京宣布开放全国首个自动驾驶出行服务商业化试点，并公布一系列配套管理政策。市民可在试点区域通过手机APP下单，付费体验自动驾驶服务，自动驾驶卡车也驶入京台高速开启常态化自动驾驶测试。北京智能车联产业创新中心数据显示，截至2021年11月底，北京自动驾驶车辆道路测试安全里程已超365.2万公里。</p><p>不少自动驾驶科技公司的量产计划也已提上日程。去年底，全无人驾驶公司AutoX首次对外展示其已具备量产能力的全无人驾驶出租车工厂生产线。这座工厂是为公司量产第五代无人驾驶出租车所建，该款车型具备车规级冗余线控，支持不配备安全员的无人驾驶。</p><p><strong>“有法可依”将助推商业化落地</strong></p><p>中信证券研报显示，自动驾驶预计将成为万亿级广阔市场，有望解决人力成本提升等诸多痛点，其中自动驾驶出租车是应用场景最广阔的领域。随着国内L2级自动驾驶功能市场渗透率正在逐年递增，2022年也将成为各家自动驾驶公司展现实力、抢滩市场的重要时间节点。</p><p>根据规划，今年毫末智行乘用车辅助驾驶项目将扩大7倍，末端无人物流车项目将扩大3倍。到今年底，毫末辅助驾驶系统将搭载至34款长城乘用车型，未来3年搭载乘用车数量预计超100万台。文远知行和广汽集团早在2018年就联合推出L4级自动驾驶出租车。2019年11月，文远知行在广州启动面向公众开放运营的自动驾驶出租车商业化服务，覆盖超144平方公里的城市开放道路。根据最新规划，文远知行和广汽将在未来几年内共同推进前装量产车型的研发制造，建立一支数万辆规模的车队。</p><p>为让自动驾驶“有法可依”，交通运输部近日发布《交通运输“十四五”立法规划》，在“加强智慧交通创新发展立法研究储备”部分中提出，要探索研究建立自动驾驶、智能航运等智慧交通前沿技术应用相关法律制度，探索研究在相关立法项目中建立无人化载运工具管理制度。</p><p>业内人士表示，自动驾驶除在技术上还有很大提升空间之外，国家层面政策法规的完善也是推动其成熟和规范的关键。尽管各家科技公司已为实现量产摩拳擦掌，但自动驾驶技术距离商用化落地可能还有很长的路要走。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201072239814326>

[返回北京日报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)