---
layout: post
title: "中小盘IPO专题：次新股说 本批德龙激光等值得重点跟踪(2022批次12、13)"
date: 2022-04-06 14:27:02 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>本批科创板和创业板注册15 家</p>
 <p>本批科创板和创业板注册15 家(上批12 家)，注册速度有所上升。科创板：赛微微电、德龙激光、峰岹科技、景业智能、井松智能、禾川科技、集萃药康。创业板：艾布鲁、杰创智能、嘉戎技术、东利机械、普瑞眼科、清研环境、瑞泰新材、侨源气体。其中德龙激光值得重点跟踪。</p>
 <p>德龙激光是国内半导体激光设备龙头，主要从事精密激光加工设备及激光器的研发、生产、销售。就激光器而言，公司通过自主研发，目前已拥有纳秒、超快及可调脉宽系列固体激光器的核心技术和工业级量产的成熟产品。其中超快激光器的技术优势较强，公司是少数几家可以提供稳定、工业级固体超快激光器的厂商之一，也是国内较早少数几家可以实现超快激光器激光种子源自产的厂商之一。</p>
 <p>此外，公司还是业内少有的同时覆盖激光器和精密激光加工设备的厂商，产业链一体化可使公司快速满足客户的即时需求。凭借丰富的技术积累和产业链一体化优势，公司与下游众多知名客户建立了稳定合作关系。其中，在半导体领域，公司的客户包括国内半导体设计龙头华为海思；国内半导体制造龙头中芯国际；国内半导体封装测试龙头长电科技；第三代半导体器件厂商代表企业华润微、泰科天润等。下游领先企业的一致认可也帮助公司确立了在激光精细微加工行业中的领先地位。根据CINNO Research 统计，2020 年德龙激光在国内泛半导体激光设备市场的销售额占比为15%，排名第三。公司作为国内半导体激光设备的领军企业，有望充分受益于行业需求的快速增长与国产替代。</p>
 <p>本期科创板和创业板上会17 家，主板上会5 家本期科创板和创业板上会17 家，过会率为88.24%。主板上会5 家，过会率50.00%。</p>
 <p>剔除金融股后，本期科创板与创业板平均募资约11.70 亿元，低于上期的13.05亿元。本期科创板共有6 家公司上市，上市首日平均涨幅9.0%，低于上期的15.8%。本期创业板共有9 家新股上市，上市首日平均涨幅33.22%，低于上期的75.32%。新股开板涨幅方面，主板本期开板新股4 只，平均开板涨幅167%。</p>
 <p>开源中小盘次新股重点跟踪组合</p>
 <p>立高食品(冷冻烘焙食品领先企业，行业处于高速增长期且集中度尚低)、翔宇医疗(国产康复医疗器械龙头，可生产全系列康复医疗器械，有望持续受益国内康养市场需求的释放和进口替代趋势)、华康股份(木糖醇产量国内第一全球第二，功能性糖醇低热量且不致龋齿，有望对食糖实现持续替代)、炬光科技(高功率半导体激光器龙头，进军激光雷达打开千亿市场)、长光华芯(国产高功率半导体激光芯片龙头，充分受益于行业渗透率提升和进口替代)、莱特光电(国内OLED 有机材料领导者，受益于OLED 面板行业的产能释放和进口替代)。</p>
 <p>风险提示：宏观经济风险、新股发行制度变化。</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333493925>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)