---
layout: post
title: "金观平：把握农时抓好春季农业生产"
date: 2022-02-20 05:27:41 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2022年，国家继续采取超常规措施稳定粮食生产。在春播前，有关部门已将今年粮食生产目标下达各省，各地把粮食种植面积作为约束性指标，层层压实责任。对去年受秋汛影响较大的省份，将出台夏粮小麦促壮稳产补助，高产创建社会化服务资金也将重点支持夏粮生产。国家正在研究再次发放农资补贴，支持农民春耕生产。从中央财政到地方财政拿出真金白银投入农业，释放出强烈的重粮稳农信号。（经济日报）

<p>春到田间万象新。眼下，春季农业生产正由南向北逐渐展开。全力组织春季农业生产，做到把握农时、不误农事，才能保产增收、减损增效。</p><p>粮油菜肉蛋奶生产是经济社会发展的产业基础，是确保物价稳定的关键领域。春季农业生产涉及范围广，既有秋收作物的春播，又有夏收作物的春管，还涉及经济作物以及畜禽生产。春播粮食面积占全年的一半以上，夏粮产量超过全年的五分之一，夏油产量超过全年的五分之二；春季又是畜禽补栏、扩繁的旺季，保障肉蛋奶离不开春季这个关口。</p><p>“人误地一时、地误人一年。”不同于工业，农业生产讲究时令，适度靠前谋划很有必要。</p><p>2022年，国家继续采取超常规措施稳定粮食生产。在春播前，有关部门已将今年粮食生产目标下达各省，各地把粮食种植面积作为约束性指标，层层压实责任。对去年受秋汛影响较大的省份，将出台夏粮小麦促壮稳产补助，高产创建社会化服务资金也将重点支持夏粮生产。国家正在研究再次发放农资补贴，支持农民春耕生产。从中央财政到地方财政拿出真金白银投入农业，释放出强烈的重粮稳农信号。</p><p>今年春季农业生产也面临一些困难。一是冬小麦苗情偏弱，春季田管任务重。受去年秋季强降雨影响，冀晋鲁豫陕5个小麦主产省出现大面积晚播，苗情是近几十年最复杂的，田管难度加大。二是病虫害防控和极端天气应对压力大。据病虫害测报网监测，预计2022年粮食作物重大病虫害呈重发态势，全国发生面积21.4亿亩次，比2021年增加13.5%，对70%以上的产区构成威胁。三是保障农资供应、稳定农资价格难度大。去年化肥价格大幅上涨，眼下农资尤其是化肥价格仍处高位，不少经销商备货意向较低，春管春播又是需肥旺季，防止农资价格上涨对农业收益的侵蚀需要艰苦努力。</p><p>做好春季农业生产，要强化基础支撑。加强耕地基础设施建设，平整土地、配套沟渠、修建机耕道路。依靠现代农机，紧贴实际推进农机化，加快短板机具研发推广，推进空间立体利用、智能化手段配套，借助农业机械和社会化服务，把小农户纳入现代农业发展的大体系。</p><p>做好春季农业生产，要保供促销同步。“米袋子”方面，南方双季稻地区要开展社会化服务，稳定早稻面积；东北地区优化种植结构，扩大豆、稳玉米；西南地区可挖掘撂荒地潜力扩种玉米。“菜篮子”方面，要因地制宜发展现代化设施蔬菜种植、设施畜禽养殖，稳定水产养殖面积、拓展养殖空间，提升“菜篮子”稳产保供能力。谋划生产的同时也要研究市场，努力争取产销两旺。一手端牢中国饭碗，一手满足消费者多样化需求。</p><p>做好春季农业生产，要抓好物资保障。此前，为保障国内化肥供应稳定，相关部门多次出台调控政策。下一步，要继续帮助重点化肥生产企业，解决影响提高生产开工水平的难题。及时关注农资市场和<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>情况，必要时提前投放化肥国家商业储备。指导各地搞好农资调剂调运，及时下摆到村到店，努力让农民及时买到放心平价农资。 </p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202202202282201439.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)