---
layout: post
title: "五大招！教你克服投资中的贪婪恐惧并发症"
date: 2022-02-23 10:42:17 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>贪婪和恐惧，是人性的两大弱点，也是投资的两大宿敌。经历过牛熊更迭的人对此应该体会深刻。</p>
 <p>因为贪婪，太多人套牢在牛市的天花板上；因为恐惧，又有太多人割肉割在地板上。所以有时候投资并不是智慧的较量，而是对人性的考验。</p><p>那么，为什么我们会感到恐惧和贪婪？又该如何战胜人性弱点，克服贪婪和恐惧呢？</p><p><strong>为什么投资者在行情低点更感到恐惧？</strong></p><p><strong>从投资心理学来说，恐惧来源于投资者的损失厌恶心理。</strong></p>
 <p>损失厌恶心理就是说，投资者在面对盈利和亏损时展现出来的风险偏好是不同的，面对损失的痛苦感要大大超过面对获得的快乐感。当涉及的是盈利时，人们表现为风险厌恶；当涉及的是损失时，人们则出现赌徒心态，表现为风险寻求。</p>
 <p>假设投掷一枚均匀的硬币，正面为赢，反面为输。如果赢了可以获得5万元，输了则失去5万元。从统计学意义来看，这个测试输赢的可能性都是50%，就是说这个游戏的结果期望值为零。行为经济学家通过大量实验发现，多数人不愿意玩这个游戏。</p>
 <p>但如果我们把规则改为：正面可以获得10万元，反面失去5万元。此时，大部分人都变得愿意参加游戏了。</p>
 <p>为什么？<strong>因为损失带来的痛苦程度大约是同等盈利带来的快乐感受值的2倍</strong>，在新的游戏规则下，大家从一定程度上感受到了“快乐和痛苦的期望平衡”。</p>
 <p>反映到投资上，当我们做有关收益和损失的决策时，也会表现出不对称性，大涨10%带来的情绪张力可能还抵不过5%大跌的痛苦。因此，人们对损失更为敏感和印象深刻，所以止损又被称为“割肉”，因为像割肉一样疼。</p><p><strong>为什么在行情高点更加贪婪？</strong></p>
 <p><strong>贪婪的情绪很大程度上是由于投资者</strong><strong>过度自信</strong><strong>的投资心理，容易将</strong><strong>短期趋势长期化</strong><strong>。</strong></p>
 <p>大认知心理学的文献认为，人是过度自信的，尤其对自身知识的准确性过度自信。心理学家将过度自信定义为：认为自己知识的准确性比事实中的程度更高的一种信念，即对自己的信息赋予的权重大于事实上的权重。</p>
 <p>投资领域中的危险往往就潜伏在这些自我感觉良好中。绝大多数投资人都坚信自己能够判断出大盘的涨跌趋势，并通过“逢低买入、逢高卖出”来获取收益，自信收益将远远超出大盘指数的涨幅。然而具有讽刺意味的是，据统计90%的投资者，收益落后于大盘指数的增长。</p>
 <p><strong>过度自信的一个体现就是投资者容易将短期趋势长期化，把过去的上涨或者下跌简单的线性外推，从而做出追涨杀跌的行为。</strong>而结果往往一顿操作猛如虎，盈利不过两块五。</p>
 <p><strong>如何克服恐惧贪婪并发症？</strong></p>
 <p>基金收益由基金本身的收益和投资者操作两部分构成，很多时候基金本身收益很好，但由于投资者受恐惧、贪婪心理影响，做出错误的操作，而降低了基金整体收益。那么有哪些方法可以帮助投资者克服恐惧贪婪心理吗？</p>
 <p><strong>1、独立判断，客观评价</strong></p>
 <p>避免近因效应，这会导致大多数投资者看不到长期投资的价值，只是以短期的思维来看待投资。<strong>保持独立思考，根据市场环境变化不断摸索，才能更加完善自己的投资方法。</strong></p>
 <p><strong>2、排除干扰，合理归因</strong></p>
 <p>在投资中，<strong>面对市场噪音时更要排除干扰，给事件正确的归因，可以让我们更真切的了解这个事件。</strong></p>
 <p><strong>3、认清投资目标</strong></p>
 <p>投资不是为了一夜暴富，而是将财富不断积累起来。巴菲特的大部分财富也是在他50岁之后才赚取的，而且每个人能在投资的道路上赚取多少的收益是未知的。但<strong>保持独立思考和认清投资目标，至少会让你在投资的道路上走得更远，收获更多。</strong></p>
 <p><strong>4、</strong><strong>使用定投铁律</strong></p>
 <p>当我们做一项长期的工作时，例如投资这件事情，我们依靠的不能是“好的运气”，而是正确的投资理念、稳定可持续的投资方法以及时间这个投资中最重要的“函数”。而基金定投正是函数中的重要变量。</p>
 <p>定投消除了“非理性判断”的影响，通过定投进行定时定量、有纪律性地投资，并且按一定的周期不断投入，最大限度地分散了风险。“微笑曲线”充分发挥了定投分批建仓的优势，摊低平均成本，待市场回升时获利。</p>
 <p><strong>5、</strong><strong>构建组合降低波动</strong></p>
 <p>对于稳健型的投资者来说，单只基金的业绩波动过大，就容易放大恐惧贪婪心理，所以搭建适合个人风险承受能力的基金组合成为长期投资的“必修课”。</p><p>在具体构建组合的过程中，我们可以采取核心+卫星的组合配置方式。制定核心组合时，应遵从简单的原则，注重基金业绩的稳定性而不是波动性，即核心组合中的基金应该有很好的分散化投资并且业绩稳定。</p><p>需要强调的是，整个组合的分散化程度，远比基金数目重要。如果你持有的基金都是成长型的或是集中投资在某一行业，即使基金数目再多，也没有达到分散风险的目的。</p>
 <p>最后总结来看，由于损失厌恶和过度自信两大心理误区，常常放大投资中的恐惧与贪婪的心理，而投资者想要克服恐惧与贪婪，需要保持独立判断，排除干扰，合理归因；建立合理投资预期；采取定投的方式，排除非理性的干扰；学会构建组合，减低持基波动，也从源头上减少了恐惧与贪婪。(文章整理自中欧基金、晨星中国)</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202232285773415>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)