---
layout: post
title: "以“介绍上市”方式登陆港交所 壹账通金融将实现两地上市"
date: 2022-03-02 07:51:26 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2月28日晚间，壹账通金融科技有限公司(下称：壹账通金融)宣布，已向港交所提交申请，并准备在香港上市，此举意味壹账通金融将实现纽交所和港交所同时上市。此次上市联席保荐人为高盛及汇丰。</p>
 <p><strong>以“介绍上市”形式上市</strong></p>
 <p>壹账通金融成立于2015年12月份，是中国平安集团的联营公司，2019年12月份于纽交所上市，主要为面向金融机构的商业科技服务提供商。</p>
 <p>据悉，壹账通金融将以“介绍上市”的形式进行双重上市，此次上市不涉及新发行或出售任何股份。</p>
 <p>对于壹账通金融选择“介绍上市”方式从美股登陆港股，零壹研究院院长于百程认为有两方面原因，一是可以快速实现两地上市，提升交易流动性和股东信心，也规避美国上市公司监管的可能风险；二是在公司融资压力不大，估值低的当下，不必再度融资而稀释股份。</p>
 <p>据悉，“介绍上市”是指已发行证券申请上市的一种方式，介绍上市并不涉及任何新股份的发售或任何其他证券的公开发售，因为该类申请上市的证券已有相当数量，并为公众所持有，故可推断其在上市后会有足够的流通量。</p>
 <p>博通咨询金融行业资深分析师王蓬博对记者进一步解释称，介绍上市的好处是无需进行公开招股程序，所需挂牌时间短。由于不涉及到新发售股份，因此不会稀释现有股东股份。介绍上市在上市过程中无法为公司筹集新增资金，不过此后还是可以寻求在港股市场再融资。</p>
 <p>2月25日，壹账通金融董事兼CEO沈崇锋在接受媒体小范围采访时对记者表示，登陆港交所主要是从两方面考虑：第一，从大环境来看，去年开始中概股在美国受到一些影响，我们首先出于规避风险的考虑；第二，我们的股价目前是被低估的，如果回归香港市场，能够提供投资者更多的投资渠道。</p>
 <p>股价方面，截至3月1日，壹账通金融美股股价报1.585美元/股，较发行价10美元跌84%，目前总市值6.18亿美元。</p>
 <p><strong>未来或将调整收入结构</strong></p>
 <p>从壹账通金融发展脉络来看，2021年，壹账通金融完成了第一个“跑马圈地”的五年战略阶段，正式步入到“客户深耕”的战略2.0阶段，并且提出了“一体两翼”全新的五年战略升级规划，明确了以服务金融机构数字化转型为主体，构建政府监管和企业用户生态，以及拓展境外市场为“两翼”，赋能金融机构及金融服务生态数字化转型。</p>
 <p>需指出的是，从壹账通金融近几年披露财务数据来看，壹账通金融收入对平安集团依赖较重。财报显示，壹账通金融2019年营业收入的42.7%来自平安集团；到2020年这一比例上升为52.2%；2021年这一数字进一步扩大，营业收入的56%来自平安集团。</p>
 <p>沈崇锋在接受记者采访指出，未来会对收入结构进行调整。“近年正逐渐把内部收入占比降低。现在外部客户数量增加较大。2022年的目标，是在老客户基础上进行交叉销售，希望能够覆盖更多的产品，我们现在梳理了有三大类9个核心产品，未来希望核心产品能够在企业端更深入去应用。”</p>
 <p>2月24日晚，壹账通金融发布公告称，股票回购计划在2月24日至9月30日期间，回购股份不超过2%，将用于公司员工股权激励。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293503894>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)