---
layout: post
title: "全市首个“国家级科技企业专业孵化器”落户高新区"
date: 2022-04-15 09:51:33 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>临报融媒记者曹鹏飞赵琳琳</p>
 <p>通讯员王其祯</p>
 <p>近日，科技部火炬中心公示《2021年度拟备案国家级科技企业孵化器名单》，高新区龙湖软件园入围，成为我市首个“国家级科技企业专业孵化器”。这是继龙湖软件园成为“国家中小企业公共服务示范平台”后，在国家级资质建设方面的一项重大成就。近年来，龙湖软件园依托高新区政策、平台、人才等创新载体优势，搭建了“产业平台+全链条孵化”的服务体系，以“数字产业化”为发展方向，重点打造了“硬件+物联网+软件”和“龙头研发+市场应用+服务配套”的产业生态。</p>
 <p>以“创新”为引领</p>
 <p>高起点激发发展活力</p>
 <p>高新区创新探索市场化产业孵化新模式，成立国有独资企业山东龙湖信息产业集团，作为园区运营主体，以市场化、专业化模式引入产业创新要素，构建产业生态，推动产业集群发展。</p>
 <p>园区创新打造了全市首家“云”上软件园，自主研发了“龙软科创数字服务平台”，通过物联网、云服务、大数据等技术手段，为虚拟入驻企业链接社会生产所需资源，调动市场中的经济发展势能汇聚“云”上软件园，让政企银校各类资源能跨地域合作，实现互联共享，真正实现了“云端服务，无界办公”。山东龙湖信息产业集团董事长张军介绍，截至目前，“云”上共入驻企业91家。</p>
 <p>此外，园区通过建立隐形冠军企业培育制度，打造“专精特新”企业梯次培育体系，引导企业加大创新力度。在制度和体系的“滋润”下，园区已有市级以上“专精特新”企业6家、国家高新技术企业42家、科技型中小企业入库企业76家，拥有各类知识产权1.2万余项，获批国家、省、市各类创新平台40余个。</p>
 <p>以“产业”为根本</p>
 <p>高质量发展数字经济</p>
 <p>数字产业是高新区的特色主导产业，龙湖软件园聚焦“数字产业化”，依托临沂发达的物流产业、高新区扎实的磁电产业基础，加快与新兴产业的创新融合发展。据了解，园区围绕普元信息、阿帕数字、慧创信息、智通达科技等链主企业，聚焦云计算、大数据、人工智能、5G等新一代信息技术产业，全面构建“硬件+物联网+软件”和“龙头研发+市场应用+服务配套”的产业生态，为打造全国智慧物流、智能磁电示范区奠定了坚实基础。</p>
 <p>围绕主导产业，园区坚持外引内育两手抓，通过“活动招商”“全产业链招商”“以商招商”等手段，先后引进上海普元信息、杭州东忠科技、东软集团、中软国际等行业头部企业30余家；同时注重在本地土壤培育潜力股，通过专业孵化优势，吸引本地初创类软件信息类企业来园区发展，目前园区企业316家，其中本土企业占比70%。</p>
 <p>以“服务”为抓手</p>
 <p>高品质打造产业生态圈</p>
 <p>园区通过牵头成立临沂大数据产业发展联盟、临沂软件和信息技术服务业创新联盟、临沂数字产业创新综合体等联盟组织，联合东南大学、山东大学以及重点骨干企业等资源，开展技术集成、协同创新、联合开发、成果转化等多种形式的“产学研用”技术服务。</p>
 <p>张军介绍，通过组织策划“全市大数据产业论坛”“2020数字临沂创新发展大会”“临沂软件与服务外包发展大会”“龙软私董会”等双创活动，形成了“龙软”品牌，既提升了园区品牌影响力，又极大促进了各类创新要素的集聚。</p>
 <p>立足大数据产业服务基地“新基建”模式，龙湖软件园积极发挥资源、人才等方面的优势，联合上下游产业链及校企资源，重点围绕“一核心”“一基地”“六平台”，共同打造临沂大数据产业公共服务平台。“一核”，即以大数据为龙头，协同推进数据中心、云计算、软件设计及数据服务外包、大数据金融、大数据安全等产业的发展；“一基地”，即以省级示范数字经济园区——龙湖软件园为核心的大数据产业发展孵化基地；“六平台”，即建设大数据资源中心(龙软云)、大数据产业协同创新中心、临沂大数据应用创新中心、临沂大数据人才公共实训基地、AI赋能加速平台和大数据测试评估公共技术服务平台。</p>
 <p>伴随着全球新一轮科技革命和产业变革的深入发展，我国软件和信息技术服务业也将迎来更大的发展机遇。下一步，龙湖软件园将继续借势发力，采取政府引导、产业化导向、市场化运作、专业化服务的开放营运模式，以数字化、体系化助力孵化服务能力提升，加快各类创新要素聚集，力争通过3至5年努力，在大数据、物联网等领域培育一批科技小巨人企业，打造具有区域影响力的生态型、开放型、创新型、智慧型、服务型科技园区，成为国内IT产业特色明显、技术领先、低碳生态和人文融合的数字经济产业高地。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204152344435653>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)