---
layout: post
title: "经济复苏超出预期 逢低关注旅游等三大消费板块"
date: 2022-03-19 08:51:43 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>虽然目前国内疫情出现反复，但在当前分区分级差异化精准防控的背景下，国内经济复苏的趋势不改。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，今年前两月经济复苏超出预期。在这种情况下，前期受疫情影响非常大的旅游消费行业有可能出现恢复性增长，从而有效拉动内需。就目前消费行业来看，投资者可逢低关注民航、旅游、商贸零售等前期被疫情打压得比较利害的板块机会。</p>
 <p><strong>航空</strong></p>
 <p><strong>获政策力挺客流有望上升</strong></p>
 <p>从之前发布的《“十四五”民用航空发展规划》来看，将民航“十四五”发展分为两个阶段，2021-2022 年是恢复期和积蓄期，加快重大项目实施，抓紧推进改革，调控运力投放，稳定扶持政策，积蓄发展动能，促进行业恢复增长；2023-2025年是增长期和释放期，重点要扩大国内市场、恢复国际市场，释放改革成效，提高对外开放水平，着力增强创新发展动能，加快提升容量规模和质量效率，全方位推进民航高质量发展。展望2035年，民航将实现从单一航空运输强国向多领域民航强国跨越的战略目标。</p>
 <p>可以看到，2020年初以来，民航客运需求总体恢复较为缓慢，叠加航油价格上涨以及防控费用支出较多等因素，民航业面临较大盈利压力。2月18日，发改委等14部门发布的《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》针对民航业提出了5项纾困扶持政策。东亚前海证券分析师汪玲指出，航油成本是航司最主要的营业成本，占比在20%以上，而且航司的利润总额对航油价格的波动较为敏感。协商取消航空煤油价格中包含的海上运保费(2美元/桶)、港口费(50元/吨)等费用将有助于航司修复利润，以及维持正常经营状态。</p>
 <p>整体来看，多项纾困和引导政策出台，帮助民航业缓解资金周转压力、减少经营成本等，民航业有望受益。同时伴随全球疫情的逐步好转，防控政策的有序放松，行业的需求和业绩均有望加速反弹。汪玲建议投资者关注吉祥航空、中国东航、南方航空等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>吉祥航空(603885)</strong></p>
 <p>公司 2021年继续亏损，但同比出现明显减亏。公司2021年ASK较2020年同期增长15.3%，国内航线ASK较2020年同期上涨19.7%，较2019年同期增长5.5%其中国内客运需求恢复较好。光大证券指出，公司拟定增33亿元用于引进飞机及备用发动项目和偿还银行贷款。本次募集资金到位后，公司运力和业务规模将得到有效提升，航线运营能力将得到扩充，公司的营业收入和盈利水平也将进一步提升。国内外疫情反复，航空客运需求恢复受负面冲击，公司短期业绩承压。但随着新冠疫苗、治疗技术的不断推进，航空客运需求必将逐步恢复，公司将重回增长轨道。</p>
 <p><strong>春秋航空(601021)</strong></p>
 <p>公司预计 2021 年实现归母净利润0.35亿元-0.52亿元，较上年同期扭亏为盈。2021年国内航空需求有所恢复，公司凭借竞争优势快速释放产能，公司2021年客座率恢复到 80%以上，促使 2021年旅客周转量同比增长 14.02%，恢复到 2019 年同期水平的 87%。光大证券指出，公司2021年依靠低成本优势保证了ASK的快速回升，领先同业公司。同时公司在油价上涨和经营租赁进表的压力下略有盈利，继续证明了公司的市场竞争力。此外公司继续保持积极的扩张策略，随着未来航空需求复苏，公司的盈利能力将快速恢复，同时成长性将逐步体现。</p>
 <p><strong>东方航空(600115)</strong></p>
 <p>公司“一步到位”计划是民航又一次重要的产品与服务意识的革新。长期以来，因为较高的前置成本与繁琐流程，航空与地面出行方式在中短途领域处于竞争劣势，减少不必要的链条，让航空产品更贴近现代生活是民航长期竞争力优化的重要途径。西南证券指出，“十四五”期间航空业机队规模增速预计低于6%，2022年供需关系有向上改善的空间。同时，若2022年底国际线放开，有效提高飞机日利用率水平，极大提升周转效率，届时航司盈利水平将有较大提升空间。中国东航在民航产品创新上引领行业，我们认为2022年行业可见经营拐点，看好经过提价后公司业绩弹性提升。</p>
 <p><strong>华夏航空(002928)</strong></p>
 <p>公司成立以来专注支线，是我国支线航空商业模式的引领者和主要践行者。未来，根据《国家综合立体交通网规划纲要》，我国民航业务量仍将保持中高速增长，预计到“十四五”末，我国航空运输规模将接近甚至超过美国。2035年底我国民用机场数量预计将达400个，新建机场大量分布在中西部地区，将为支线航空发展提供基础。另一方面，未来15年中西部高铁建设或将放缓，为支线航空提供了发展的空间和可能性。德邦证券指出，长期来看，公司作为国内支线航空龙头，具有丰富的支线航空运营经营和良好的乘客基础，并与多地政府保持着良好的合作关系，有望率先并长期受益于支线市场增长。</p>
 <p><strong>旅游</strong></p>
 <p><strong>消费升级首选逐步进入旺季</strong></p>
 <p>今年的《政府工作报告》给出了对于促进消费扩大内需的较为明晰的政策指引，主要体现在财政支持方面。退税减税2.5万亿元，其中的1万亿元为2021年个税减免政策的延续。可支配收入的增加叠加疫情对旅游影响的消退，财通证券分析师刘洋预计今年旅游业的恢复强度较去年将显著增强，而显著的乘数效应将对内需的扩大形成有效的支撑。乘数效应使得旅游业在刺激内需方面具有独特的作用。双循环的新发展格局下，旅游业具有的乘数效应使得其对促进内需有着重要作用。</p>
 <p>可以看到，2021年8月文旅部《关于积极应对新冠肺炎疫进一步加强跨省旅游管理工作的通知》中提出各省一旦出现中高风险地区，该省的跨省团队游全面暂停，直到该省中高风险地区清零后才能重启。太平洋证券分析师王湛指出，2021年下半年以来，国内多省多地疫情散发，跨省团队游熔断时有发生，影响国内旅游的持续恢复。在当前疫情防控精准化的大背景下，近期旅游研究院及多家行业媒体集体发声，跨省熔断有望被更为精准的防控措施取代，有望推动国内旅游，尤其是长线游的恢复。持续看好国内免税行业的发展空间，继续推荐中国中免。此外，重点推荐细分子行业龙头科锐国际、首旅酒店、宋城演艺等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>中国中免(601888)</strong></p>
 <p>公司12月以来已展现出稳步复苏趋势，后续随着海南客流的进一步恢复，预计2022年一季度盈利能力环比有望改善。2022年元旦假期三天海口海关监测离岛免税购物金额同比增长9.7%，购物件数同比增长9.74%，人均消费同比增长12%，离岛免税仍然呈现高景气度。东北证券指出，免税行业在消费回流以及国人奢侈品渗透率、客单价提升过程中将保持较高的景气度和成长性，公司作为龙头具备渠道、规模和运营管理先发优势，未来将持续领跑。公司在海南渠道持续扩容、机场免税租金下行、线上业务积极发力、市内店政策预期之下，未来三年有望实现30%的符合增长。</p>
 <p><strong>首旅酒店(600258)</strong></p>
 <p>公司发布 2021 年业绩快报，预计全年实现营业收入61.5亿元，同比增长16.49%，实现归母净利润5568万元，上年同期亏损5亿元，扭亏为盈。2021全年共开店1418家，较去年同期增长约56.0%，完成2021年计划开店1400-1600家的经营目标，且为历史新高。财通证券指出，公司30亿元定增落地，其中21亿元用于酒店扩张及装修升级项目，进一步深化全国布局、提升服务品质。2021年9月，公司发布如LIFE俱乐部，并推出会员专享的首免全球购平台，为会员提供住宿以外的新价值，也增加了新的盈利增长点。</p>
 <p><strong>锦江酒店(600754)</strong></p>
 <p>公司虽然在2021年疫情反复下展店有所扰动，扩张节奏略微变化，整体仍向三年翻倍计划迈进。截至2021年三季度，公司境内Pipeline数量5074家保持高位，展店空间充足。东北证券指出，中国酒店连锁化率进入中段后期，我们认为酒店集团后续将进入以产品力为核心竞争的阶段。公司三年规划行至中段，GIC创新中心+GPP直采降本+全生命周期金融赋能+酒店数字化形成后疫情阶段酒店产品力提升的核心变量；叠加内部治理机制理顺，信息化、数字化升级，以及后续在集团高星级酒店经验+丽笙赋能下，产品力护城河对单体及弱品牌的翻牌能力将不断强化，开店成长+业绩弹性潜力可期。</p>
 <p><strong>宋城演艺(300144)</strong></p>
 <p>公司预计 2021 年业绩同比扭亏，虽然自11月起各景区主秀场次大幅减少，拖累复苏进程。但公司仍具备长期成长潜力，期待景区全面开园后的弹性。从存量项目看，疫情影响减弱后存量项目将持续修复业绩，桂林、张家界等二轮扩张项目有望迎来业绩爆发期。从增量项目看，佛山、西塘、珠海演艺谷的建设持续推进中。东北证券指出，多地疫情反复一定程度上限制旅游人群流动、对行业复苏速度产生负向影响。但随着疫苗接种和疫情稳定控制，公司各景区恢复态势将加快。花房集团业务发展良好、新项目陆续落地、存量项目全面扩容升级将成为公司业绩反弹主要驱动力。</p>
 <p><strong>百货</strong></p>
 <p><strong>刚性需求扩大边际改善有望</strong></p>
 <p>2021年总体居民消费复苏已经得到显著体现，但由于疫情扰动，接触性消费意愿有所压制。可选消费复苏显著，珠宝、化妆品表现突出，限额以上单位社零增速高于行业整体，行业马太效应加强。东兴证券分析师王紫指出，2022年消费有望进一步边际改善，预计偶发疫情影响仍在，两极分化的消费局势或将在短期延续。但中长期来看，随着共同富裕的推进，中等收入群体比重扩大，将推动可选消费边际需求提升，各赛道中的中高端、高品质产品将更具潜力。</p>
 <p>民生证券分析师刘文正指出，国家发改委发布《国家发展改革委关于做好近期促消费工作的通知》指出，打造线上节庆消费提质升级版，引导电商企业开启“不打烊”模式，线上举办年货采办、赶大集等促销活动。结合节庆特点，推出更多定制化、智能化产品，有条件的地方可联合企业发放消费券、惠民券；推动实体商场、超市、便利店等数字化改造和线上线下协同，发展仓储会员店、“门店到店”服务等零售新业态，加快培育体验式、沉浸式消费新场景，提升消费智慧化、便利化水平。我们认为，新兴消费因处于快速成长期，弹性相较更为强劲。</p>
 <p>对于板块机会，上海证券分析师彭毅建议关注黄金珠宝延续复苏态势与高景气度，持续推荐周大生、老凤祥；传统新零售领域，仓储会员业态如火如荼，建议关注积极布局仓储店业态的永辉超市、家家悦等。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>周大生(002867)</strong></p>
 <p>公司当前已经发展为全国主流珠宝市场领先品牌 ，2012-2020年业绩保持两位数的年化增长。近年消费习惯与消费环境发生较大变化、品类景气度发展不一，公司积极应对挑战，管理层锐意进取的优势再度凸显，充分发力黄金产品并拓展产品线，探索线上新渠道、情景珠宝或定制珠宝新模式，未来有望实现亮眼发展。国海证券指出，公司拥有全国性连锁渠道网络，近年稳步推进渠道扩张，低线城市的渠道先发优势显著。目前，行业进入渠道扩张的下半场，公司引入省代模式，渠道扩张重回快车道，在渠道品牌互哺的逻辑下，品牌渗透力与市场竞争力将进一步提升，有望实现业绩高增。</p>
 <p><strong>老凤祥(600612)</strong></p>
 <p>公司预计2021年归母净利润同比增长18.30%，业绩略超市场预期。单季度看，2021年四季度公司实现归母净利润3.78亿元，同比增长6.99%。公司步入开店高峰期，开店速度维持高位，截至2021年末，公司共计拥有老凤祥营销网点达到4945家。光大证券指出，随公司加盟渠道占比不断提升，公司销售费用率及管理费用率持续下降，公司盈利能力不断得到改善。2021年黄金珠宝子行业景气度维持高位，尤其是黄金品类受益于投资保值需求提升，公司作为国内黄金龙头受益于黄金高景气度。公司进入快速扩店期，有利于提升公司收入和利润。</p>
 <p><strong>永辉超市(601933)</strong></p>
 <p>公司1-2月营收同比增长3%左右，实现增速由负转正，经营性净利润7.6亿元，成功实现扭亏为盈。内外部环境整体向好带来公司业绩显著改善。外部环境方面，社区团购热度退坡，对商超的影响也在逐渐减弱。东兴证券指出，随着行业监管趋严和行业洗牌加速分化，社区团购爆发式增长阶段已结束，其对商超渠道的冲击有望进一步减弱，公司积极调整渠道布局，且疫情影响或逐步减弱，公司业务有望实现平稳恢复。为全国超市龙头，公司在生鲜领域具备领先优势，社区团购、疫情、租赁准则调整等负面影响减弱，叠加公司战略调整积极应对变革，公司业绩实现恢复，有望进入良性发展轨道。</p>
 <p><strong>天虹股份(002419)</strong></p>
 <p>公司零售业务贡献了所有的规模增长，并部分抵消了其他业务规模缩减所带来的影响，拉动总营业收入实现同比3.97%的增长。银河证券指出，公司在百货、购物中心、超市和便利店多种业态中以服务领先、质量领先为特征优势，在行业独树一帜。公司以顾客需求为导向，通过数字化技术深耕线上服务，通过业态升级打造优质服务，通过供应链转型提供高效服务，提升商品品类管理效率。长期来看，公司扩张步伐稳健，外延方面门店储备项目充足；购百以及独立超市的可比店面积高速增长可以继续支撑公司可比店规模改善。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203192316115568>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)