---
layout: post
title: "高凌信息启动科创板IPO 多家战略投资者参与配售"
date: 2022-03-03 10:24:41 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>珠海高凌信息科技股份有限公司(简称：高凌信息)近日发布招股意向书，正式启动IPO招股，即将赴上海证券交易所科创板上市。</p>
 <p>据披露，此次高凌信息IPO除保荐机构相关子公司跟投外，还有多家战略投资者参与配售，包括中国保险投资基金(有限合伙)、中电科投资控股有限公司和南方工业资产管理有限责任公司。中国保险投资基金(有限合伙)作为国家级大型投资基金，参与高凌信息战略配售，系对企业长期投资价值的充分认可。而中电科投资控股有限公司和南方工业资产管理有限责任公司作为大型央企集团的全资子公司，参与高凌信息战略配售，为高凌信息与优质国有企业在军用通信、网络安全等领域搭建了合作桥梁，有利于促进公司业务发展，提升公司价值，维护公司股东利益。</p>
 <p>据悉，高凌信息立足巩固国防通信安全和助力社会公共安全，致力于为国防和政企用户打造安全可信的信息网络并深度挖掘数据应用。公司主营业务分为军用电信网通信设备、环保物联网应用、网络内容安全和网络空间内生安全四大业务板块。</p>
 <p>招股书显示，报告期内，高凌信息营业收入和归母净利润保持稳健增长，2018年至2020年，公司营业收入复合增长率达50.54%，归母净利润复合增长率128.85%。</p>
 <p>不止于此，高凌信息2021年成绩单也报喜。公司招股书披露的2021年经审阅财务报表显示，2021年1-12月，营业收入、净利润、归母净利润、扣非归母净利润同比增长24.57%、8.73%、8.87%和8.01%。</p>
 <p>据悉，高凌信息与军队、政府机构及科研院所建有多个联合实验室和研发中心，同时又是国家数字交换系统工程技术研究中心珠海分中心、广东省省级企业技术中心和广东省网络有害信息防范工程技术中心。招股书显示，公司及子公司拥有已获授权专利101项，其中发明专利67项，拥有软件著作权271项。</p>
 <p>得益于核心技术的发展，高凌信息的市场地位也较突出。公司是军事通信骨干网络交换节点的核心装备供应商，在军用电信网核心层和接入层，公司产品在同类产品市场份额第一。</p>
 <p>目前，高凌信息已取得参与军品生产和研制所需的军工业务资质，并具备三项涉密信息系统集成甲级资质，实现行业壁垒；公司还通过了软件能力成熟度CMMI 5级认证，多款通信设备产品亦已获得电信设备进网许可证，符合电信行业对通信设备的相关要求。</p>
 <p>高凌信息表示，在未来发展中，公司将充分利用已有的核心技术及优质客户资源，继续聚焦军用通信和社会公共安全领域，不断加大研发投入，通过产品创新和升级换代，进一步提升公司产品市场占有率，实现“引领网络空间内生安全技术与产品创新发展”的企业发展愿景。同时，在军事通信领域，打造独具特色的军用通信产品。围绕军用通信网络技术演进需求，为客户提供以IMS/5G为核心的涵盖话音、数据核心网与有线、无线接入层的具备内生安全属性的通信网络整体解决方案，持续做大做强。(黄抒)</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203032295437648>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)