---
layout: post
title: "“云招商”跑出“加速度”"
date: 2022-04-11 08:28:35 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□何一智王智敏</p>
 <p>用无人机展示产业基地形象、每天定期“云会商”……今年3月以来，常州经开区统筹疫情防控和经济社会发展，积极开展招商引资、招才引智工作，借助“云力量”，通过“不见面招商”、网上洽谈、在线签约等形式，灵活开展招商工作，确保项目引进不断链、项目推进不减速，靠前服务不停步。</p>
 <p>云招商，引来优质项目</p>
 <p>“镜头拉高，往东飞。”4月6日，一架无人机在常州经开区投资促进局两位招商人员默契配合中，记录下了潞城街道轨道交通产业园的全貌以及周边设施配套，再通过电脑编辑加上参数说明，一份动态载体推介就会通过邮件，及时传送到德国减震器项目的欧洲总部。</p>
 <p>“由于我们提供的全角度‘云上参观’，常州经开区获得了欧洲总部成员的一致认可，成功进入下一轮的深入谈判。”投资促进局招商一处处长韩烨说，疫情以来，无人机“线上考察”已经成为了招商常态，有效解决了来访考察的项目痛点。目前，共有世界汽车零部件500强加拿大汽车管线项目、德国减震器项目、深圳高端芯片制造等十余个重点在谈项目通过“云访经开”攻克不见面招商的难题。</p>
 <p>云会议，保障项目推进</p>
 <p>从线下转战线上、从见面变为云端。4月6日，在常州经开区投资促进中心会议室，一场如火如荼的三方视频会议正在进行。“请各位屏幕共享，我们进行常青里巷高端宴会中心设计方案讨论。”常州经开区投资促进局服务业处处长陈奕青正通过屏幕共享的方式，向位于苏州的设计方梳理设计理念，同时，身在上海的项目方和居家隔离的常州经开区自规局工作人员，正在视频会议上同步观看并参与讨论，通过多机位的“云上会议”，设计方案得到了及时反馈。</p>
 <p>上海疫情发展至今，常州经开区投资促进局会议室每天都要进行十余场“线上会议”，高效便捷的沟通，改变了以往见面会谈的模式，成功助推项目进程，打通了各部门对接的沟通难点。</p>
 <p>云服务，加快项目落地</p>
 <p>受疫情影响，外地客商和招商人员暂时不能见面，但双方的联系依旧热络。</p>
 <p>“你们办事，我们放心！”在常州经开区代办专班微信工作群，已确定落户的广州某企业将相关资料发送给专班工作人员，请代办专员帮助完成手续办理，项目审批可实现线上办理。</p>
 <p>当前，常州经开区落实好“一链一策”“一企一策”，加强与企业的经常沟通，提供全方位服务保障。通过定期举行视频协商会，及时掌握落户在建企业动态，收集其在建设过程中遇到的问题，并成立项目服务专班，明确专人靠前服务，及时解决项目建设问题，全力协助企业推动项目快速落地，力争实现“服务24小时不打烊”。</p>
 <p>据了解，今年一季度以来，常州经开区投资促进局围绕先进交通装备、功能新材料、绿色家居、智能电机四大特色产业集群和现代服务业，共计招引项目总投资超60亿元。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112337570865>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)