---
layout: post
title: "停办现金业务不能过于激进"
date: 2022-02-10 15:51:43 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>1月28日，北京中关村银行与辽宁振兴银行“不约而同”，宣布停办营业网点的现金存取业务。两家银行宣称，停办现金业务原因是加大线上业务发展力度、集中资源提升电子银行服务能力。</p>
 <p>很快，央行等部门宣布自3月1日起，客户存取5万元以上或者外币等值1万美元以上，需要登记资金的来源或用途。其中，商业银行、农村合作银行、农村信用合作社、村镇银行等金融机构为自然人客户办理人民币单笔5万元以上或者外币等值1万美元以上现金存取业务的，应当识别并核实客户身份，了解并登记资金的来源或者用途。</p>
 <p>对于此举的目的，央行解释称，为了预防和遏制洗钱和恐怖融资活动，规范金融机构客户尽职调查、客户身份资料及交易记录保存行为，维护国家安全和金融秩序等，对金融机构的客户风险画像水平提出了更高的要求。</p>
 <p>这两则新闻让银行现金业务成为热词，传统现金存取款一直商业银行业务的基础，但是随着信息科技的迅猛发展，互联网在金融业的应用日益深化，近几年银行业加大数字化转型，而法定数字货币也开始应用于大众生活，现金类业务正在逐步萎缩。</p>
 <p>由于现金具有匿名、不可追踪等特点，大额现金往往被利用来进行洗钱、逃漏税等不法行为，危害国家经济金融秩序。</p>
 <p>但是如果未来银行都齐刷刷停办现金业务，似乎也过于激进，先不说大多上了年纪，手机运用不熟悉，或者对互联网的操作也陌生的大量老年或者农村储户，现金作为货币和金融产品的一种，目前尚没有彻底消失，还在大量的流通于企业个人和金融机构中，他作为货币的一种类型，受人民银行法的保护，任何人都不能拒收或者对它的流通设置障碍。</p>
 <p>其实，早在去年，人民银行就针对个别机构拒收现金的行为发布通知，指出，中华人民共和国的法定货币是人民币。人民币现金是我国境内最基础的支付手段，任何单位和个人不得拒收。</p>
 <p>同时指出，“保留传统金融服务方式。任何单位和个人不得以格式条款、通知、声明、告示等方式拒收现金。”同时，要求监管部门要强化支付市场监管，加大对拒收人民币现金等歧视行为的整治力度。并设置了相关处罚措施。</p>
 <p>其实，2月9日，央行针对5万以上现金存取需要登记资金的来源或用途的通知，进行说明：正常情况下，金融机构不需要客户填写信息或者提供证明材料，金融机构在简单询问了解后即可直接为客户办理现金存取业务并登记相关情况，只有发现交易明显异常、有合理理由怀疑交易涉嫌洗钱等违法犯罪活动时，才会向客户进一步了解情况。金融机构执行该规定不会影响居民正常现金存取款业务，业务便利程度亦不会受到影响。</p>
 <p>显然，这个说明就是为了防止大家误解央行的政策，对人民币现金的使用造成不便。</p>
 <p>对于两家民营银行停办现金业务是为了彻底转型互联网数字化，这个说法其实说服力不足，因为目前的民营银行只能互联网数字化，不存在转型的问题。</p>
 <p>目前的民营银行中，互联网银行包括微众银行、网商银行、新网银行、亿联银行等，其股东北京基本都是大的互联网平台，凭借其流量和技术，本身就是发展不错的互联网银行。</p>
 <p>而其他大多数民营银行受制于“一行一店”规定，开展业务受到限制。对于他们而言一个门店就成为“鸡肋”：因为现金业务成本高，收益低，又由于只有一个门店不能形成规模效应，成本不能摊薄，对其他业务难言形成带动作用。他们放弃现金业务是可以理解的。</p>
 <p>但这两家银行停办现金业务不能被其他银行模仿。尽管现金业务成本高收益低，但是具有一定的公益性，银行应该为客户提供现金等基础支付服务，停办现金业务应该慎之又慎。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202102272639210>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)