---
layout: post
title: "元宇宙带火VR线下体验消费 消费者感觉“很上头”"
date: 2022-02-05 18:11:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>“元宇宙”风头正劲。作为元宇宙的核心技术，VR已经进入了我们的生活，VR线下体验店如雨后春笋般涌现在各大商业圈。</p>
 <p>春节期间，VR体验店的生意如何？记者来到了北京荟聚西红门商场一探究竟。</p>
 <p>记者来到了位于商场二层零号空间VR体验店。这里的店铺划分为游戏区和观影区两个大区域。游戏区安排了三个位置，观影区则设立了八个观影蛋椅。</p>
 <p>游戏区的三个位置都有客人，他们戴着VR头显，拿着游戏手柄做着奇怪的动作。</p>
 <p>在这些客人沉浸游戏的同时，有很多顾客在排队等候游戏，还陆续有父母带着孩子进店消费VR电影。</p>
 <p>店长王丽丽在接受记者采访时说： “今年的元旦和春节晚会加速了VR技术的普及，很多消费者会出于好奇来接触VR产品。”</p>
 <p>她说，“因为疫情的原因，春节前的客人有点减少。春节期间，客流已经恢复到正常水平，平均每天的客流量在500人左右。”</p>
 <p>记者看到，不同游戏和影片的定价不一样，价格区间普遍在每次50至150元之间。按照以上数据计算，春节单店单日营收在2.5万元至7.5万元。</p>
 <p>谈到店内的顾客的年龄层，王丽丽介绍说，玩游戏的客人通常是年轻的伴侣及儿童，今天上午还有一家三口来玩亲子类游戏。观影的客人是3岁多的小朋友。</p>
 <p>由于临近冬奥，很多客人选择体验滑雪游戏。“不玩儿不知道，一玩儿立马上头。”刚刚摘下头显的肖女士接受采访表示，“我觉得我有恐高症，从高高的雪道往下俯冲时真是太吓人了，太刺激了。我的腿都软了，现在需要坐一会儿。”</p>
 <p>记者了解到，虎年春节VR消费热度高有两个原因。一是VR底层技术更加成熟。目前，头显屏幕的分辨率较3年前已翻了一倍，无线技术、眼球追踪、注视点渲染等技术也已即将到达民用级别。</p>
 <p>二是内容更加丰富。</p>
 <p>以记者调研的体验店为例，店内准备了40余部丰富多彩的影片，这些影片7~35分钟不等，分为四大类，分别是科普类、太空类、动画类以及恐怖类。其中，《珠峰生死状》是店里最受欢迎的VR影片之一。此外，《宇宙远征：初探月球》《非洲动物在哪里》《寻找霸王龙》等影片都有一定科普意义，寓教于乐，借助VR沉浸式影音这种呈现方式，青少年可以更直观地了解各类历史事件、掌握知识。</p>
 <p>VR线下体验店这种新兴消费模式源自中国，普及自2015年，一直被认为是VR产业最快实现商业化变现的途径。业内人士认为，体验馆具有超越一切的娱乐体验，将会冲击传统的电玩厅、网吧、真人CS类场所、4D/5D影院、游乐场、主题公园，成为未来娱乐产业主体形态。</p>
 <p>根据市场分析机构Greenlight Insights发布的VR线下市场调查报告，全球范围内，VR线下娱乐的场馆数量到2023年增长到超24500个。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267385810>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)