---
layout: post
title: "热点变动频繁、新能源赛道利润回退 最近市场怎么了？"
date: 2022-01-18 23:35:44 +0800
categories: yangshicaijing
tags: 央视财经新闻
---
<p>2022年投资机会早知道，央视财经特别策划“2022虎年投资大趋势”重磅亮相！2022年元旦之后，热点变动频繁，新能源赛道利润回退……最近市场怎么了？</p>
 <p><strong>基金经理神爱前：一季度波动不代表今年机会少</strong></p>
 <p><strong>基金经理神爱前：</strong>年初的波动，是非常正常的市场自然的内在走势或者内在的调整。首先，<strong>一季度的波动性是历年四个季度中最高的</strong>。</p>
 <p>新的一年开始，各种投资者处在新的起点找各自的方向，同时出现高低切换的行为，这种行为博弈比较多。同时，<strong>一季度也是信息最不透明的时刻</strong>，上市公司到3、4月份才能逐步发布年报计划，一些行业数据和信息数据也是如此。在这种时刻，如果发生风格的转换平衡，会引起市场更大的剧烈波动。</p>
 <p>其次，市场在做风格平衡的阶段。去年5、6月份整个成长的板块走势是比较好的，其他有一些方向需要内在分化、收敛和平衡。在年末的时候，中央稳增长作出一定的预期和政策调整，市场在做风格平衡，风格平衡在其他季节可能引不起市场大波动。刚好在一季度本身波动性比较大、博弈色彩比较重的时候去做风格平衡的动作，引起的盘面波动又快又大，热点变动非常频繁。</p>
 <p>一季度更多反应交易层面上，往后交易层面的风格影响会逐渐消退，基本面影响会逐渐显现出来，不能因为开年两周市场表现不太好，就认为2022年机会很少或者不太好做，这不太具有代表性。</p>
 <p><strong>2022年投资机会在哪里？基金经理神爱前看好这些方向</strong></p>
 <p><strong>基金经理神爱前：</strong>2022年投资可以主要围绕这几个方向：①TMT电子、传媒、计算机、通信。2021年因为缺芯，海外供应链总是中断，大宗商品价格上涨带来成本的上升以及较长的海运周期，这些因素都在影响产业发展，2022年某些因素消除，会使这些领域盈利得到恢复。</p>
 <p>②与汽车零部件是相关的。汽车零部件两个层面机会。第一个层面是汽车智能化，第二个层面是国产供应链的替代。电动车经过2021年大发展，渗透率在2022年能到20%以上，具有一定的规模基础，在这个基础上做一些智能化，制造量的加大，制造成本会下降，有一定发展的基础。</p>
 <p>此外，智能手机发展到现在，基本上国内品牌占了大部分的份额，国产车很可能也一样。</p>
 <p><strong>基金经理神爱前：智能座舱和智能驾驶或存在超额回报</strong></p>
 <p><strong>基金经理神爱前：</strong>2022年我国汽车企业基本都推出了新能源车，进入电动化的阶段。进入电动化阶段后，车企需要做出一些差异化的创新来满足新兴消费者的需求，例如，在体验感和智能化上做出创新。其中包括智能座舱和智能驾驶。智能驾驶的一些业务竞争门槛非常高，可能在未来几年超额回报的可能性比较大。</p><p class="em_media">（文章来源：央视财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182252321253>

[返回央视财经新闻](//finews.withounder.com/category/yangshicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)