---
layout: post
title: "注重分散投资 全球主权基金不改中国布局"
date: 2022-03-07 07:31:08 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在通胀高企、地缘风险尚未缓解的背景下，全球主权和公共投资机构在增加抗通胀资产配置的同时，尤为注重分散投资。一些机构近期增加了亚洲布局，尤其是对中国的布局。</p><p><strong>中东主权基金</strong></p><p><strong>增设香港办公室</strong></p><p>2022年2月下旬， 沙特主权基金之一公共投资基金(PIF)宣布在中国香港、伦敦和纽约新设立办公室。PIF最新规模约5000亿美元，它的愿景是投资未来，是全球投资风格最积极进取的主权基金之一。</p><p>业内人士认为，PIF在中国香港新设办公室可能是为了增加布局中国上市公司。随着中概股回香港上市风潮渐起时，这一行为具有合理性。据了解，2021年11月，PIF提交了合格境外投资者(QFII)申请，获批之后可更便利地投资A股。此外，在中国香港设立办公室也有助于PIF布局亚洲其它市场，例如印度市场。</p><p>根据PIF 向美国监管机构提交的监管材料，截至2021年底，PIF持仓中包含阿里巴巴、拼多多、百济神州等中概股。去年四季度对阿里巴巴进行了增持，拼多多持仓不变，对百济神州进行了减持。</p><p>在全球主权投资机构积极布局中国的同时，中国香港自身的公共投资机构也在增加科技布局。</p><p>香港特区政府财政司司长陈茂波2月23日发表2022/2023财政年度特区政府财政预算案时表示，未来将加大投入，持续推动创科发展。他表示，为培植一些较成熟及具潜质的企业，贡献香港经济，会进一步把“未来基金”对“香港增长组合”的分配增加100亿港元，当中50亿港元会用作成立一个新的投资基金——“策略性创科基金”。</p><p><strong>全球最大主权基金</strong></p><p><strong>不改中国布局</strong></p><p>作为全球最大的主权基金，挪威政府全球养老基金是分散投资的典范。过去10多年来，挪威政府全球养老基金对中国的布局大幅增加。</p><p>3月3日，挪威政府全球养老基金在网站公布了基金2021年底的持仓情况。截至2021年底，挪威政府全球养老基金布局了676只中国股票(中国股票指注册地或者公司主要营收来自于中国内地的公司)，合计持有市值为3350亿挪威克朗，约折合2388亿人民币，中国股票投资占比2.7%。</p><p>由于股票市场波动，持仓中国股票总市值和2020年底相比有所缩水。但拉长时间来看，挪威政府全球养老基金过去10多年，对中国市场的投资显著增加。</p><p>历史信息显示， 挪威政府全球养老基金2005年在中国市场的布局约21亿挪威克朗。从21亿克朗至3350亿挪威克朗，过去16年来，该基金对中国股票的投资增加了159倍。</p><p>截至2021年底，该基金中国投资的前10大重仓股包括腾讯控股、阿里巴巴、美团、建设银行、贵州茅台、工商银行、招商银行、中国平安、京东、药明生物技术。</p><p>其中，腾讯控股在该基金持有的9000多只全球股票中，排第14大重仓股，截至2021年底，基金持有腾讯控股约50亿美元，折合316亿元人民币。</p><p>此外，其前20大重仓股中还包括，苹果、微软、谷歌母公司Alphabet、亚马逊、雀巢、Meta平台、台积电、特斯拉、罗氏控股、阿斯麦、英伟达、壳牌、三星电子等。</p><p>尽管中国地产行业仍在调整，但据媒体报道新加坡国有投资机构-新加坡政府投资公司(GIC)仍在考虑投资中国地产。2021年底，GIC进行的交易包括中国的商业地产例如物流领域，GIC同时表示相信地产方面的风险可控。来自彭博信息显示，截至2021年9月底，GIC的股票组合中持有包括万科A在内的地产股。</p><p><strong>评估地缘风险影响</strong></p><p>对于全球主权基金而言，当务之急是评估地缘政治带来的影响。</p><p>例如，挪威政府全球养老基金CEO Nicolai Tangen表示，2022年以来，基金对俄罗斯股票的持仓市值大幅缩水90%，但具体如何在政府指示下出售这些资产仍需时间。</p><p>据他介绍，挪威政府全球养老基金持有俄罗斯股票270亿挪威克朗，占总体资产的0.2%。2022年以来，基金对俄罗斯股票的持仓市值缩水90%，至25亿挪威克朗。</p><p>该基金补充表示，由于莫斯科证券交易所关闭，同时持仓中包括俄罗斯证券在美上市的ADR，因此，这部分俄罗斯股票的最新准确市值非常不确定。由于相关资产缺乏流动性，因此何时脱手仍是问题。</p><p>尽管不少主权或者公共投资机构已宣布将退出受到地缘风险影响的资产，但这些机构是否能脱手仍是问题。公开信息显示，挪威政府全球养老基金背后的挪威央行投资管理公司，以及加拿大、澳大利亚的公共投资机构都做出了表态。不过，主权和公共养老基金数据平台SWF认为，即便这些机构可以这样做，它们能否证明是基于商业考虑而不是政治因素做出的决定也是个问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298149313>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)