---
layout: post
title: "财政金融服务实体经济效果显现"
date: 2022-01-23 05:25:34 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 展望2022年，财政金融政策仍将有力度、更精准，加大跨周期调节力度，发挥好宏观政策的总量和结构双重功能，更加主动有为，更加积极进取，注重靠前发力，稳定宏观经济大盘，加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持，为推动经济高质量发展营造适宜的财税金融环境。（经济日报）

<p>“十四五”开局之年，财政金融政策充足发力、精准滴灌，主要经济指标继续保持增长，有力支撑了宏观经济继续运行在合理区间。</p>
 <p>展望2022年，财政金融政策仍将有力度、更精准，加大跨周期调节力度，发挥好宏观政策的总量和结构双重功能，更加主动有为，更加积极进取，注重靠前发力，稳定宏观经济大盘，加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持，为推动经济高质量发展营造适宜的财税金融环境。</p>
 <p><strong>“增减”之间有力度</strong></p>
 <p>2021年，财政金融政策对实体经济的支持力度体现在“增减”之间。</p>
 <p>“增减”之间，增的是财政支出。财政支出以适度的强度继续支持稳增长、助实体。数据显示，2021年，全国一般公共预算支出安排超过25万亿元，增长1.8%，为国家重大战略任务提供了财力保障。2021年，常态化财政资金直达机制建立，规模达到2.8万亿元，比2020年增加1.1万亿元，基本实现了中央财政民生补助资金的全覆盖。</p>
 <p>专项债券是政府拉动投资最直接、最有效的政策工具之一。2021年，全国人大批准安排新增地方政府专项债券额度3.65万亿元。截至12月15日，新增专项债券发行3.42万亿元，占已下达额度的97%，全年发行工作基本完成，为稳投资、稳增长提供了有力支撑。</p>
 <p>“增减”之间，增的是<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span><span id="Info.3327"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/xzxd.html" class="infokey">信贷</a></span>总量。2021年，金融支持实体经济力度稳固，主要金融指标在2020年高基数基础上继续保持有力增长。数据显示，2021年全年新增人民币贷款19.95万亿元，同比多增3150亿元。2021年末，广义<span id="Info.351"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币供应量</a></span>M2和社会融资规模同比分别增长9%和10.3%。从2020年、2021年两年平均看，M2和社会融资规模增速分别为9.5%和11.8%。</p>
 <p>“增减”之间，减的是税费，企业有实实在在的获得感。统计显示，2021年全年新增减税降费预计超1万亿元，高于超过7000亿元的预期目标。</p>
 <p>“增减”之间，减的是企业融资成本，企业贷款<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>降至改革开放40多年来的最低水平。2021年全年企业贷款<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>为4.61%，比2020年下降0.1个百分点，比2019年下降0.69个百分点。</p>
 <p>“2021年，积极的财政政策保持对经济恢复必要的支持力度，支持实施扩大内需政策，稳定和扩大居民消费，积极拓展投资空间，落实落细减税降费政策，有力促进我国经济持续稳定恢复。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红说。</p>
 <p>“总体看，2021年市场流动性保持合理充裕，M2和社会融资规模增速由降转升，全年新增人民币贷款规模超过前一年，体现出金融回归本源、落实服务实体经济的要求，对支持市场主体恢复和保持经济运行在合理区间发挥了积极作用。”中国<span id="stock_1.600016"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600016" class="keytip" data-code="1,600016">民生银行</a></span><span id="quote_1.600016"></span>首席研究员温彬表示。</p>
 <p><strong>精准滴灌有温度</strong></p>
 <p>2021年，宏观政策有力度更有温度。</p>
 <p>制造业是实体经济的基础，中小微企业是市场主体的重要组成部分，是带动就业的<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>军。2021年，金融支持和减税降费聚焦支持中小微企业发展、制造业、科技创新，加大对重点领域和薄弱环节的信贷支持力度，实施一系列纾困措施，有效减轻市场主体负担，激发市场主体活力。</p>
 <p>“针对年销售额4亿元以下(不含4亿元)的制造业中小微企业实施延缓缴纳第四季度部分税费政策，其中制造业中型企业可以延缓缴纳政策规定范围内税费的50%，制造业小微企业可以延缓缴纳政策规定范围内税费的全部。”国家税务总局副局长王道树说。</p>
 <p>国家税务总局统计显示，这些措施预计将为制造业中小微企业办理缓税(费)2000亿元，为煤电和供热企业办理“减、退、缓”税270亿元，有效帮助市场主体恢复元气、增强活力。</p>
 <p>专项债资金也花在了“刀刃上”。从资金投向看，全部用于重点领域，其中约五成投向交通基础设施、市政和产业园区基础设施领域；约三成投向保障性安居工程以及卫生健康、<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>、养老、文化旅游等社会事业；约两成投向农林水利、能源、城乡冷链物流等，对带动扩大有效投资、保持经济平稳运行发挥了重要作用。</p>
 <p>与此同时，制造业和小微企业获得了更多低成本资金支持。2021年末，制造业中长期贷款余额同比增长31.8%，比各项贷款增速高20.2个百分点。2021年，普惠小微贷款支持了超过4400万户小微经营主体。2021年末，普惠小微贷款余额同比增长27.3%。</p>
 <p>植信投资首席经济学家兼研究院院长连平表示，2022年将进一步积极发挥结构性货币政策的定向支持功能，继续实施普惠小微企业的相关支持工具，利用支农支小再贷款、再贴现等政策工具，加大对“三农”、小微企业等薄弱环节、重点领域、重点区域的支持力度。</p>
 <p><strong>靠前发力增效能</strong></p>
 <p>中央经济工作会议提出，2022年宏观政策要稳健有效。这意味着“稳”仍将是今年宏观政策的主基调。</p>
 <p>“财政部门要落实好积极的财政政策，推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。同时，加强财政政策与货币、就业等政策协调联动，注重跨周期和逆周期调控有机结合，提升政策整体效能。”财政部部长刘昆表示。</p>
 <p>中国人民<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>副行长刘国强认为，在经济下行压力根本缓解之前，进要服务于稳，不利于稳的政策不出台，有利于稳的政策多出台，做到以进促稳。政策也要靠前发力。</p>
 <p>一系列支持实体经济的财政金融政策将在2022年靠前发力，稳住宏观经济大盘。</p>
 <p>值得关注的是，2022年将实施更大力度减税降费，增强市场主体活力。国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬认为，2022年实施减税降费要更加突出精准性和针对性，主要针对产业链和经济循环中抗风险能力比较弱的环节如中小微企业、个体工商户，以及基础性环节如制造业和科技型企业等。</p>
 <p>“2022年，中小微企业、个体工商户将继续是减税降费的重点。围绕创新驱动，在企业研发费用加计扣除上预计会继续加大优惠力度。增值税留抵退税制度有望加大执行力度，以促进制造业转型升级。”李旭红表示。</p>
 <p>专项债券将继续发挥拉动有效投资的作用。2021年底，财政部向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。进入2022年，各省份即紧锣密鼓发行或者准备发行专项债券。</p>
 <p>“2022年财政支出将保持一定强度，并且‘靠前发力’，支出进度将进一步加快，以充分发挥财政政策对稳增长的支撑作用。地方政府专项债仍将保持较大力度，主要用于扩大政府支出、增加政府投资，适度超前开展基础设施投资。”冯俏彬说。</p>
 <p>“稳增长、扩内需还需要财政货币政策协同发力。”招联金融首席研究员董希淼表示，下一步，货币政策应更加主动有为，注重靠前发力。要进一步疏通货币政策传导机制，加大对金融机构的正向激励，使流动性更高效、更精准地注入到实体经济。财政政策应更加积极有力，如加快地方债发行，扩大基建投资；继续将减税降费等措施真正落到实处，减轻企业和个人负担，持续激发市场主体活力。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202201232257694765.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)