---
layout: post
title: "延迟满足鄙视链"
date: 2022-05-17 05:58:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>小朋友为了一块儿糖，可以倒地撒泼，到嘴就喜笑颜开。他们的满足来得快，来得直接和简单。成人不会为了一块儿糖闹腾。大人有更值得闹腾的目标，也更难以满足。</p>
 <p>人们有一种隐而不宣的共同价值标准：需要隐忍才能带来的满足感，要大于即时满足感；需要努力获取的满足感，要大于轻松获得满足感。</p>
 <p>隐忍自己，不为眼前牺牲长远利益，这符合我们的生存法则，农耕游牧比狩猎养活更多人，就是因为可以储存，人们不把粮食和牲畜吃完，为冬天或者灾害时节留足食物，就比没有储藏时的存活概率更高，抵抗风险能力更强。看着自己的食物不吃，一开始估计很难，有这种远见者，可能还会被瞧不起，但是很多年之后，他们的后代存活下来，这种习惯就根深蒂固写在基因中。</p>
 <p>延迟满足，是为了更大的利益，而牺牲眼前那一点快乐，被认为是尊贵的品德。这其实是一笔投入和产出比的账，有储蓄可以让生活不窘迫，若干年后更富有，储蓄出来的财富被集中起来，可以在机会来临时抓得住，在灾难来临时能度过。</p>
 <p>在这种惯性之下，我们建立了满足感的鄙视链条。越是难以达到的满足，越是位于前列，容易得到的满足，则会往后靠。</p>
 <p>比如抖音给无数人带来快乐，就是成年人的糖，小孩子也能拿着手机不停的翻抖音，形形色色的信息投喂了各种各样的人。但是媒体和学者动辄就会骂一把，觉得抖音把闲余时间都占了，用满足人性弱点的计算方法来挑逗受众，不够高级。另一方面，公众甘心被投喂，因为抖音带来的快乐实在是太直接太容易了。</p>
 <p>人们在感官世界上呈现追求新快奇之特性，观看抖音，几十秒，几分钟就有一个心理高潮点儿，不复杂，容易懂，没有心理压力，不知不觉可能几个小时就过去了，而看一场电影就难多了，需要很多铺垫，人物多，伏笔多，场景多，高潮可能在后面十几分钟出现，观众已经忍耐不了。一些好的电影，给观者带来的感受和信息增量，会远远超过若干个几分钟的短视频，有些内容的确需要长篇累牍才能说清。</p>
 <p>看电影现在都被当做一种很有品味的消遣了，电影被分作艺术电影和商业电影，因为在影院竞争不过后者，前者还有专门的影院，看艺术电影又被认为更有品味。其实更多是因为艺术电影门槛更高更难懂，需要更多时间琢磨才能带来满足感。</p>
 <p>不看抖音要靠忍，不玩游戏也要靠忍，一切简单快乐的东西，如果不能立马得到就要忍。玩游戏也很容易获得满足感，玩得好还能赚钱，不过家长们大多还是害怕孩子玩游戏，玩游戏很难停下来，只用动鼠标，就让人紧张刺激。</p>
 <p>谁要是会京剧，会吹个曲子出来，那就很高端了。相对而言，流行歌曲格调就显得有些低了。旅游本来是很闲散的消费行为，但是游山玩水也要舟车劳顿，需要花费点儿精力才能看到美景，从评价上已经比一人捧着一部手机要强很多。</p>
 <p>社会评价上，总是会高看那些放长线钓大鱼的人，这需要意志坚定，也需要耐得住寂寞，有远见和胆识。人们鄙视那些太容易得到的满足感，阿Q很容易获得满足感，这种廉价的满足感让人觉得可悲。</p>
 <p>线下的大于线上的；难以理解的大于容易理解的；需要长时间才能得到满足的，大于短时间就能得到满足的。这就是延迟满足的鄙视链。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172380854168>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)