---
layout: post
title: "粤开策略大势研判：持续反弹 积极布局稀缺性"
date: 2022-02-21 08:22:57 +0800
categories: yuekaizhengquan
tags: 粤开证券新闻
---
<p>核心观点</p>
 <p>目前国内货币政策处于宽松窗口，央行连续降准降息积极释放流动性，政策底已经出现。随着三月份全国两会即将开幕，稳增长政策有望加速推进，另外相关行业政策规划同样值得期待。政策托底之下，市场持续反弹，当前沪指再度接近3500 点整数关口，后续有望在量能配合之下继续展开修复行情。</p>
 <p>在经济三重压力之下，建议积极布局稀缺性。</p>
 <p>美联储加息对A 股影响分析不历史回测</p>
 <p>美国即将开启新一轮的加息周期，可能进一步引发全球加息热潮，对A 股的影响主要有三个方面：一是政策面，货币政策收紧影响全球流动性和汇率，进一步影响国内货币政策；二是资金面，加息影响外资流入A 股规模，尤其是2014-2016 年沪股通和深股通相继开通后，外资对A 股影响力逐步加大；三是情绪面，加息对海外资本市场造成波动影响，通过市场情绪传导至A 股。</p>
 <p>回溯历史，1990 年A 股开市以来，美国经历了四轮加息周期，分别是1994-1995 年、1999-2000 年、2004-2006 年、2015-2018 年。从过去四次美联储加息周期中全球股市变化来看，其中有三次(最近三次)全球股市整体上涨，美股和港股均为上涨。沪指在最近四次美联储加息周期中有三次下跌，最近一次加息周期跌幅较大，主要受到国内流动性收紧和中美经贸摩擦等不利因素影响。</p>
 <p>从中美货币政策对比来看，本次美联储加息周期更2015-2018 年，期间美联储加息9 次，美国联邦基金目标利率从0.25%上升至2.5%，而中国在2015年实施5 次降息，并没有跟随加息。沪指在美联储加息次月出现大幅调整，随后开启了一波时长近两年的反弹行情。目前中国货币政策坚持“稳字当头、以我为主”，降息带来资金价格下降，有望促进资本市场回暖。</p>
 <p>通过统计历次美联储加息周期中首次加息公布日后上证指数走势，沪指在加息公布后一周上涨概率较大，过去四次美国加息后一周沪指有三次上涨，上涨概率达到75%。分行业角度来看，最近两次美国加息后一周平均涨幅较大的行业分别是食品饮料、房地产、采掘、非银金融、家用电器，相对低估值行业在加息后一周内表现更好。</p>
 <p>大势研判：反弹行情持续，积极布局稀缺性</p>
 <p>本周海外主要股票市场普遍下跌，而A 股“这边风景独好”，三大指数齐涨，本周后四个交易日沪指录得四连阳，站上20 日均线，创业板指更是上涨接近3%。反观标普500 和纳斯达克指数本周均下跌超过1.5%，日经225 指数更是下跌超过2%。</p>
 <p>北上资金方面，本周累计净流出24 亿元，不前一周净流入107 亿相比大幅回调，但本周四和周五连续两天净流入，显示外资看好A 股后续走势。本周北上资金交易占比为10%，较前一周减少2%。分行业来看，本周北上资金主要流入银行、交通运输、休闲服务板块。</p>
 <p>富时罗素2 月18 日晚间公布消息称，富时全球股票指数系列本次新纳入102只中国A 股，从行业角度都来看，本次新纳入A 股主要分布在半导体、能源、运输、医疗等板块。从资金角度来看，海外指数投资带来的被动增量资金，将提振A 股的交易量和流动性，带动相关板块估值整体提升。外资持续看好A 股，我们在年度策略报告中提到，2022 年海外主要经济体开启加息周期，部分外资存在回流压力，但是在人民币资产吸引力的逐渐提升以及历史收益率的吸引下，预计2022 年全年北上资金净流入规模仍有望维持高位。</p>
 <p>政策托底之下，反弹行情有望持续，当前沪指再度接近3500 点整数关口，后续有望在量能配合之下继续展开修复行情，同时在经济三重压力之下，建议积极布局稀缺性。</p>
 <p>一，稀缺的确定性，归结为稳增长。本周稳增长相关板块有所回落，但结合我国目前经济情况，正处二“稳增长动员不货币宽松加码后、稳增长政策实施显效不经济底前”的阶段，长期来看稳增长仍将是主线行情，建议关注新老基建以及扩内需的消费行业投资机会：关注基建不地产链条的建材、家电、地产等行业，稳增长显效阶段关注相对盈利增速占优的能源转型、高端制造、数字经济等方向。</p>
 <p>二，稀缺的底部，关注困境反转。在需求收缩、预期转弱的经济背景下，2022年提振消费有望成为重要抓手，在消费升级、市场下沉方面有望获得更多的产业政策支持。全球经济活动逐步走出疫情阴霾，关注“困境反转”的线下消费服务板块，叠加2022 年PPI-CPI 剪刀差持续收窄趋势下，有利二相关板块盈利能力的修复提升。</p>
 <p>风险提示：地缘局势扰动风险、疫情防控不及预期、历史回测不完全代表未来走势</p><p class="em_media">（文章来源：粤开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282422086>

[返回粤开证券新闻](//finews.withounder.com/category/yuekaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)