---
layout: post
title: "北向资金净卖出额位居历史第三 3月累计净卖出近650亿元"
date: 2022-03-15 15:12:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>北向资金今日再度单边净卖出160.24亿元，单日净卖出额位居历史第三；3月以来北向资金累计净卖出额已超645亿元，此前月度历史纪录为2020年3月创造的678.7亿元。</p><h3 class="emh3">后市分析</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202203152308483038.html">避险资金出逃之时 国际大行喊出超配中国</a></p><p>鉴于全球避险情绪持续升温，国际资金从新兴市场流出，这导致A股、港股下挫，北向资金创下2020年3月以来的最大连续流出纪录。</p><p>摩根士丹利华鑫基金研究管理部研究员段一帆对记者表示，外部冲突推升油价，市场对通胀的担忧加剧，海外市场大幅调整，A股情绪上也受到冲击，港股则受到中概股监管的额外冲击，持续下跌引发资金层面负反馈加速了市场的下跌。不过，高盛表示，目前中国市场超卖，并维持超配MSCI中国指数。该机构认为，MSCI中国的公允市盈率应该是12.5倍，而不是目前的9.9倍，目前是6年来的最低点。</p><p><strong>避险情绪致资金流出新兴市场</strong></p><p>近期，商品暴涨、美股暴跌、美债收益率大跌，当前的市况似乎与2008年金融危机爆发前的“配方”相似。</p><p>“军事冲突仍在继续，大宗商品价格飙升的中长期影响和经济、金融两极化趋势尚未被人们感受到，美、欧央行等全球央行已明确即将开启货币正常化，金融条件即将收紧，而当前全球经济增长面临的威胁正在上升。面对高通胀，央行或许别无选择。”渣打全球首席策略师罗伯逊(EricRobertsen)对记者表示。</p><p>如果通胀列车持续失控，交易员将越发担忧美联储在3月17日会议上加息50BP(基点)的可能性。此外，华尔街大行普遍预计美联储今年加息6~7次，并在6月会议上宣布开始缩表，预计美国国债和MBS每月的缩减上限分别为600亿美元和400亿美元，这将在2~2.5年内将资产负债表缩减至最终的均衡规模。</p><p>在这一背景下，尽管新兴市场资产估值较发达市场资产更具吸引力，但罗伯逊表示，目前投资者正从新兴市场撤回更多资本。</p><p>“2022年初，MSCI新兴市场指数较标普500估值折价达42%。彼时大量投资者增加新兴市场资产配置，以期抓住新兴市场资产价值重估的良机，因此今年前两个月新兴市场表现一直领先标普500.到2月底，MSCI新兴市场指数领先MSCI发达市场指数超过8%，领先标普指数达10.5%。现如今，这一领先优势已蒸发殆尽，MSCI新兴市场指数回吐涨幅。”他表示。</p><p>“从短期来看，投资者将筹集现金以应对预期可能面临的赎回压力。因此投资者或匆忙抛售手中所有，而不是有选择性地卖出资产以回笼资金，继而可能导致新兴市场优质资产或避险资产在一定时间内表现不佳。”罗伯逊称。</p><p>嘉盛集团资深分析师辛普森(MattSimpson)对记者表示，《每周交易员持仓报告》显示，交易员正抛弃卢布，且黄金多头持仓创下13个月之最，白银与铂金期货净多头创下11个月之最。</p><p><strong>中国资产估值已至多年低点</strong></p><p>避险情绪也导致国际资金暂时流出中国股市。</p><p>中航信托宏观策略总监吴照银对记者表示，今年以来由于股市连续下跌，银行理财产品和一些固收+产品净值下行，截至3月11日统计数据，三分之一的银行理财产品今年以来收益为负，这迫使这些产品降低权益仓位，上周大幅杀跌的动力来自绝对收益产品的减仓。如果股指进一步下跌，将会引爆雪球产品风险。</p><p>近期北向资金连续净流出，根据通联数据Datayes，截至3月14日，今年以来北向资金净流出总额已达277.47亿元，而去年同期净流入861亿元。但多家国际投行和资管机构认为，短期市场已经超卖，尤其是离岸市场，中国市场估值已经具有吸引力。</p><p>高盛方面最新表示，MSCI中国的股票风险溢价(ERP)为9.5%，比长期均值高出0.9个标准差，接近甚至高于2020年初新冠肺炎疫情暴发、2018年底贸易战和2015年A股市场抛售期间的高点。“ERP的升高反映了投资者的广泛担忧，例如地缘政治风险的溢出效应，中概股退市风险，以及中国资产的可投资性。”但高盛也提及，基于良好的增长预目标、宽松的政策、极低的估值以及较低的投资者头寸，目前仍保持“超配中国市场”。</p><p>目前，高盛将MSCI中国指数12个月的远期市盈率从14.5倍下调至12倍，但就具体点位而言，这仍意味着存在27%的上行潜力。该机构看好的板块包括：受到中国政策支持的主题，例如新基建、社会公平主题，以及一些估值处于深度折价的板块。</p><p>此外，不同于发达国家，高盛认为油价飙升尚不会对中国通胀率预测带来显著上行风险。“即便油价比全年预测(该机构此前的预测为105美元/桶)高出10美元，也只会推动中国CPI/PPI通胀率上行约0.25个百分点。”</p><p>同时，不同于2015年和2018年，目前人民币汇率的稳定也将成为股市情绪的稳定器。</p><p>渣打中国宏观策略主管刘洁对记者表示，在仍强劲的国际收支和经济复苏预期下，美元/人民币年内维持在6.3~6.4.“1~2月，中国出口增长(同比16.3%)和贸易顺差(1160亿美元)超过预期。1月服务贸易逆差进一步收窄，同比下降28%，月比下降19%，年底前重新开放国门的可能性很小，因而上述逆差可能会进一步收窄。资本急剧而持续外流的风险仍然有限。我们预计，国际资金将在未来几个月重新流入。”</p><p>关键在于，机构认为强有力的政策支持将有助于中国股市后续企稳。保银资本管理公司首席经济学家张智威对记者称，股票市场过于悲观，财政政策即将发力，中央转移支付的力度较大。“政府工作报告提出今年的经济增长目标为5.5%。这是市场预期的上限。当前市场信心不足的一个重要原因是认为稳增长的路径不清晰，而国内的一些先行指标如信贷和财政支出可能出现边际好转，本月的PMI指数已经开始小幅回升。”</p><p><strong>增配上游和高成长板块</strong></p><p>就配置而言，当前北向资金仍倾向于更为防御性的策略。</p><p>Choice数据显示，当前除了配置受到上游涨价利好的资源股，北向资金也加码去年遭遇杀跌的医药等板块，部分大幅回调的成长股也成了增配的重点。</p><p>近五日北向资金增持市值最大的板块分别为：电源设备、贵金属、电力、输变电设备、航空航天装备、专注施工、中药生产、电子器件等；增持幅度最高的个股依次为：阳光电源、紫金矿业、国电南瑞、隆基股份、长江电力、杰瑞股份、成都银行、广发证券、京东方A、中天科技等。</p><p>不难发现，今年最具有业绩确定性且符合中国碳中和导向的新能源板块仍受外资青睐。</p><p>青骊投资总经理苏雪晶对第一财经记者表示，新能源车和光伏产业链无疑是2021年最景气的成长股赛道，上游硅料和锂资源、中游电池片/组件和锂电池成了机构抢筹的重点。进入2022年，机构将目光投向下游。“我们看好下游的新能源运营商，在电站方面，我们对火电和纯绿电运营商都保持关注，绿电是需要火电来调峰的，因而二者结合其实是行业的要求。这些标的在港股更多，绿电将为未来的增长打开空间，未来世界需要绿电。”</p><p>就上游的配置方面，摩根士丹利近期表示，油价飙升可能会持续到2022年上半年。华尔街的共识目标是110~130美元/桶，如果流动中断，可能达到150美元/桶。因此，在调查了大中华区行业分析师之后，摩根士丹利列出了被覆盖的股票中，最受益于上游涨价的公司，包括：小鹏汽车、中海油田服务、中海油、杰瑞股份、迈为科技、昆仑能源。其中，杰瑞股份也出现在近5日北向资金增持幅度最大的前十大A股公司中。(来源：第一财经)</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152310145479>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)