---
layout: post
title: "家电之都里的“草根创业者”：从扎根本土到放眼全球"
date: 2022-03-21 04:05:06 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>日前，佛山市乐普达电机有限公司董事长兼总裁彭东琨、广东敏卓机电股份有限公司董事长兼总经理邱意想迎来了各自的“高光时刻”，两家公司的增资扩产项目正式奠基，公司发展驶入前所未有的“快车道”。</p><p>坚守实业、扎根顺德。得益于“中国家电制造重镇”北滘完善的产业链，并凭借敢闯敢试、开拓创新的精神，彭东琨与邱意想从最初的“草根创业者”，成长为在电机产品细分领域“隐形冠军”的企业家，参与全球制造业供应链竞合之中。</p><p>为何是他们？缘何这一群创业者钟情于北滘？这些问题，可从他们的创业故事中“窥见一二”。</p><p>文/广州日报全媒体记者黄子宁图/广州日报全媒体记者陈枫</p><p>从小作坊“白手起家”</p><p>电机，是各类机械及设备的“心脏”，为机器的运转提供持续动力源。而一枚小小的电机，改变了彭东琨的人生轨迹。</p><p>20世纪90年代，彭东琨在江门的一家电子厂打工，与电机产品“结缘”。“当时，工厂为格力、美的、科龙这些家电公司配套生产电机产品，我刚好在厂里负责销售业务。”彭东琨回忆，当时的这一家公司专做一款用于空调的摇摆电机，“就是用在导风板上的那一种，很常见。”</p><p>这一小电机，让彭东琨看到了“大商机”。</p><p>“我觉得可以自己干。”彭东琨称，当时中央空调已不再是一个“新鲜事物”，一款装在天花板上的天花机正流行。“天花机需要一个水泵，将冷凝水抽走，保持机器发挥作用。”彭东琨称，当时这个泵一般是进口产品，看到市场之后，不如自己把它生产出来。</p><p>随即，彭东琨靠着自己在电子厂工作积累下的人脉，找到了当时美的内部供应链一位领导，希望获得一个机会。“我向他表达了我想做这一件事，看能否支持一下自己的创业，能够纳入公司的供应链中。”当时，对方给予自己的回复是，“公司欢迎，但前提是电机品质没问题，成本也要降下来。”</p><p>就这样，彭东琨搭建起了自己的小作坊和团队，开始生产这一款用于天花机上的水泵电机。由于熟悉这一行业的生产、运营流程，彭东琨的作坊迅速“上了道”。</p><p>“过去买一个进口水泵电机要一百多元，当时通过自己生产，给产品降低了一半价格，在品质不变的情况下，大公司自然选择了我们。”彭东琨告诉记者称，创业第一年，就为美的提供了超过5万个水泵电机，赚得了“第一桶金”。“再到后来，格力、科龙也成为我们的客户。”</p><p>“试一试自己几斤几两”</p><p>另一位与电机产品“结缘”的北滘企业家，则是广东敏卓机电股份有限公司董事长兼总经理邱意想。</p><p>二十年前，邱意想进入美的工作成为一名“美的人”。在大公司工作的经历，为邱意想创业奠定了基础。“在美的的那段时间，我研发、工艺、制造、物流、采购、生产都干过，最多的时候一年轮了五六次岗位。”邱意想称，这些经历一来培养了自己的抗压能力，二来学习能力也快速提升。</p><p>随后，因集团调令，邱意想赴苏州任职。“后来思考了一番，因为家人、朋友人脉都在顺德，所以在苏州工作了一年后，决定离开美的，想着自己回到顺德干一番事业好了。”邱意想说，“我本身是潮汕人，也有一颗从小就想做老板的心，有时候也会想想，想试一试自己有几斤几两，是吧？”</p><p>就这样，2017年，邱意想遂“下海”闯荡，接手一家名为远东机电的企业，将其整合成立为敏卓机电，并拿下了昔日旧东家美的的电机订单。</p><p>然而创业与风险同在。影响公司的第一个转折点就出现在了2018年。</p><p>“当时公司中一个股东退出，公司也结束了与美的的合作。”接踵而来的坏消息，让邱意想深切感受到了危机感、紧迫感。在这一危机之下，公司决定另谋出路，挖掘更多客户。另外，在“开源”的同时，公司开始聚焦研发。</p><p>第二个转折点出现在了2020年。两年前，因为疫情影响全球供应链，美的一供应商出现了无法供货问题，紧急情况之下，美的再次找回了敏卓。“当时，在短时间之内，既要保证品质，又要控制成本、保证交货，当时只有我们能做得到。”邱意想称，正因如此，敏卓再成为“500强”美的的供应商之一。“接单后，我们反应速度快，团队基本通宵生产，三天后开始供货。”</p><p>做同类产品中的“天花板”</p><p>从发家至今，乐普达电机如今仍在坚持制造空调天花机排水泵。“公司之所以有今天，靠的是这一款产品，而且目前只有我们做得最好。”彭东琨称，目前，全球十台空调天花机排水泵中，就有八台是“乐普达造”。“这些年我们一直在这个产品上创新，已经是‘天花板’了，让别人‘追不上’。”</p><p>经过了二十年的打拼，诞生在顺德北滘的乐普达电机，已成长为珠三角地区乃至国内知名的微特电机、风机马达高新技术企业，年产值可达十亿元左右。</p><p>不仅是空调天花机排水泵，在这一家土生土长的电机公司中，还有不少产品成为电机细分领域的“隐形冠军”。例如一款烤箱用电机，占据了海外巨大的市场份额。“在烤箱使用率最高的国家土耳其，基本上前十名烤箱生产企业中，70%都使用我们生产的电机。”彭东琨说。</p><p>彭东琨介绍，在“产品力”方面，一方面伴随当前家电走向高端化，高性能电机产品需求量倍增，而乐普达早在五年前就对一些面向家电使用的节能变频电机做技术沉淀；另一方面随着新能源汽车“风口”吹来，带热工业电机行业，公司也在三年前通过成立合资公司对工业电机领域进行较早布局。</p><p>另外在“创新力”上，公司每年都保持新增十个以上发明专利，加大对产品研发的投入，以提升产品市场竞争力。“我们不单有自己的技术团队，还通过与高校、研究机构合作，成立专门团队进行跨学科的基础研究。”彭东琨还透露，年内还将涉足电机芯片程序开发。</p><p>彭东琨的目标不仅于此，除了新工厂建设，资本市场更是他的下一个目标。“希望在未来三年后公司能够上市，进一步提升公司价值。”彭东琨称，为了把“上市之路”走得更稳一点，自己当前更聚焦团队建设。“公司已计划三年内拿出20%股权给员工做激励。”</p><p>放眼全球市场</p><p>在公司2018年遇到发展困境之时，邱意想便决定要通过“开源”方式，让企业有更多订单，同时更具市场竞争力。</p><p>在这个时候，韩国最大的电子产品制造企业三星，成为敏卓主动接触的公司之一。“实际上，敏卓创建的时候，公司已试图与三星沟通和联系。”当时，面对电子“巨头”的三星，敏卓犹如一粒沙，毫无存在感可言。“我不怕被笑话，2017年我们去拜访三星的时候，是被人灰溜溜地赶出来的。”</p><p>一个偶然的转机出现了。据邱意想介绍，当时，三星集团总部内唯一的一位中国专家正好回国，邱意想得知后，把握住机会，向其发出真诚邀请，希望他来敏卓走一走、看一看，深入了解公司。最终，邱意想的邀请有了“回响”。</p><p>当时，敏卓有一批生产线刚实现自动化，而公司自主研发的一条同步电机自动化生产线引起了该名专家的注意。“虽然对比日韩的一些工厂，在硬件上还有差距，但这一名专家认可敏卓对标日韩的生产管理方式，同时也在现场看到了公司生产的反应速度及诸如美的等大客户的服务能力，对我们有了较好的印象。”邱意想称，在这之后，敏卓继续努力争取，三星方最终答应派人审厂。“是我们的真诚与能力，打动了三星。”</p><p>从初审、复审再到终审，敏卓最终成为三星的供应商之一，也是近五年来唯一一家电机类进入三星全球一级供应商的企业。</p><p>从刚创业时仅有3个客户，到如今的“扎根本土，放眼全球”，敏卓实现了跨越式发展。在国内，敏卓打入了美的等一批大企业的供应链体系；在国外，依托与三星的合作，敏卓进一步扩展海外订单。</p><p>据邱意想透露，除了继续保持传统电机优势，公司已着手布局高端设备电机产品，另外将持续投入进行设备自动化、数字化改造，拥抱产业升级的“大潮”。</p><p>企业飞跃发展政府“再推一把”</p><p>在商业社会“大浪淘沙”竞争态势之下，一家优质企业能发展壮大，除了靠自身内力，政府服务的“推力”也必不可少。</p><p>据悉，因两家公司的快速发展，现有的厂房已无法满足公司业务扩展需求，急需增资扩产。“当时，在急需扩产的情况下，就找到北滘镇政府寻求帮助。”邱意想说。</p><p>最终，两家公司实现了一月拿地，二月就开工。据《广州日报》此前报道，今年2月，广东敏卓机电股份有限公司打造的敏卓微特电机数智化工厂项目、广东乐普电机科技有限公司打造的乐普电机数智化工厂项目正式奠基。通过一对一企业服务及行政审批改革，“拿地即开工”的速度真正帮助企业在“家门口”谋发展。</p><p>让彭东琨记忆深刻的是2020年初疫情期间，当时外销订单纷至沓来，但公司因疫情防控原因还无法开工，这让彭东琨感到“头疼”。</p><p>“客户一直发函称若无法按时交货，就要罚钱，公司压力太大，我太痛苦了。”彭东琨回忆称，在当时公司发展遇难题时，北滘当地政府派出企业服务团队，指导工厂做好防疫工作。另外，为解决开工劳动力短缺问题，当地政府还“掏腰包”派出大巴到外地接回务工人员，在符合疫情防控要求下尽早开工，抢抓订单。“我深受感动，政府服务是很务实的。”</p><p>观察：产业链效应</p><p>催生更多“草根创业者”</p><p>记者采访获悉，无论是敏卓机电还是乐普达电机，两家公司的诞生与发展，都与当地家电“龙头”美的不无关系。</p><p>据不完全统计，在北滘，光与美的空调板块有供需关系的企业就达到800家，美的成为真正意义上的“链主企业”。</p><p>一个现象同样值得关注。在北滘这一“全国家电制造重镇”，从美的中走出并创业的员工，继续为行业的裂变、产业的集群贡献力量，输出大企业先进管理思维。从一定程度来说，美的等顺德大型企业，是制造业管理类人才的“黄埔军校”。</p><p>“因为在大公司里走过的弯路，我都经历过，因此在创立公司后，尽可能在决策时避开这些‘坑’。”如曾经是“美的人”的邱意想，就将自己在大公司工作的经验带到了创业工作中。</p><p>此外，除了“龙头企业”带动效应，背靠完善家电制造产业链，在顺德、在北滘才有一批敢闯敢试的“草根创业者”诞生，并开启“造富神话”。</p><p>“如果你有一个想法，你完全可以在周边十公里以内找到供应商支持你的产品生产制造。”彭东琨称，这是企业一直以来扎根顺德、扎根北滘的一个重要原因。“产业链优势，是顺德得天独厚的。”</p><p>“基本上，配套美的等大型家电企业的原材料企业，我们也用得上。”邱意想介绍称，例如一些大宗原材料，在顺德、在北滘可以实现“近水楼台先得月”，对比周边区域而言，综合获得成本是最低的。邱意想还表示，依托这一完善产业链及当地企业创新，在顺德、在北滘，企业可以快速找到相关技术应用的专业人才，十分方便。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203212316344339>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)