---
layout: post
title: "中国人寿寿险理赔年报数据背后的“健康指引”"
date: 2022-05-20 06:25:54 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p>保险理赔快不快？能不能按保单条款约定足额赔付？是不是需要提供一大堆材料，还得等上很久才能拿到保险金？这些都是保险消费者关注的切身话题。事实上，保险理赔工作亦是衡量保险企业运营服务能力的重要指标。</p><p>2021年，中国人寿寿险公司赔付件数超1911万件，同比增长近19%，赔付金额超546亿元，同比增长超16%。理赔获赔率高达99.65%，位居行业前列。这些数据的背后，是客户对中国人寿的信赖与认可，也是公司坚守初心、回归本源、保障为民的真正体现。</p><p>理赔服务的价值，不仅体现在赔付金额，还体现在理赔服务的细节和温度。中国人寿寿险公司“想客户所想，急客户所急”，始终站在客户的角度，为客户提供贴心温暖的理赔服务。自2019年3月起，中国人寿寿险公司推出“重疾一日赔”服务，对申请重大疾病赔付且符合条件的客户，一个工作日内完成理赔处理，实现“确诊即可赔”。2021年，近17万名国寿客户体验了“重疾一日赔”极速理赔服务，获赔总金额超74亿元。针对行动不便的老年客户、卧病在床的客户或其他有特殊需求的客户，中国人寿寿险公司提供“上门赔”服务，全年有超11万名客户切实感受到“专人上门、全程协助”理赔服务的方便与快捷。</p><p>中国人寿寿险公司以技术革新推动服务创新。在客户服务各触点搭建线上线下融合互补的服务通道，实现寿险APP、微信、网站、95519联络中心、销售人员、销售网点、柜面等多渠道服务受理。通过聚焦“医疗+保险+互联网”场景，中国人寿寿险公司实现内外部数据直联、客户远程智能识别、医疗信息线上流转，为客户提供智能快捷的理赔直付服务。将理赔由传统的客户申请变为公司主动服务。在部分地区开通“一站式结算”，实现出院“秒赔”。2021年，中国人寿寿险公司为超过600万人次提供理赔直付服务，赔付金额42亿元，同比增长17%，为客户提供高效、便捷的理赔服务体验。</p><p>近年来，人民群众的保险意识日益增强，保险规划和配置作为个人和家庭抵御风险的重要方式已逐渐成为共识。从重疾险赔付情况来看，2021年，中国人寿寿险公司重大疾病件均赔付金额为4万余元，与重大疾病治疗康复费用平均需要10-50万元相比，赔付金额明显不够。消费者在购买重疾险时，要综合考虑疾病治疗费用，康复费用、因疾病导致工作中断的收入补偿费用等，有效发挥商业险风险转移功能，才能做到临危不惧、处变不惊，生活得更有底气。</p><p>国寿寿险理赔年报显示，随着社会、环境、生活条件及方式的改变，40岁以上人群的重大疾病风险显著提升并呈年轻化趋势。恶性肿瘤是重大疾病最主要的赔付类型，女性由于生理结构因素，乳腺癌、宫颈癌、肠癌高发；男性由于吸烟、饮酒及压力等因素，肺癌、肠癌、心脑血管疾病高发；儿童白血病、脑癌、淋巴瘤高发。甲状腺癌、肺癌成为不分性别的高发癌症。因此，在身体健康时要趁早购买重疾险，优先为家庭的经济支柱配备足额的重疾保障，同时保持良好的生活习惯，做好定期体检筛查，提前发现疾病隐患。</p><p>近年来，百万医疗保险产品以低保费、高保额、责任覆盖广的特点迅速成为现象级“网红”产品。国寿寿险理赔年报显示，百万医疗保险产品的保费是普通医疗产品保费的2.5倍，件均赔付金额为普通医疗保险产品的10倍，同一客户百万医疗保险产品最多赔付68次，同一客户累计最高赔付金额超200万元，有效缓解了客户就医压力。</p><p>不忘初心、牢记使命，服务人民、奉献社会。国寿寿险理赔年报的字里行间辉映着人文关怀的温暖底色和坚守保险保障本源的理性思考。透过理赔年报，让大众更深刻地认识到保险的价值，充足的保险保障是应对危机、守护美好、延续爱与责任的坚实后盾。中国人寿寿险公司快捷、温暖的理赔服务，兑现的不止是一份份保单的庄重承诺，更是对保险保障真谛的真切诠释和孜孜追求。未来，中国人寿寿险公司将继续为广大客户提供简捷、品质、温暖的保险服务，倾情守护人民美好生活。</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205202385412797>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)