---
layout: post
title: "力争挺进国家级开发区50强"
date: 2022-02-17 08:20:27 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>“近日，省委书记楼阳生在经济技术开发区调研时提出，要接得住、落实好省、市下放的管理权限，聚精会神抓招商引资、抓产业培育、抓企业服务。”2月15日，经济技术开发区党工委书记吴玉培接受记者采访时表示，经济技术开发区将紧紧围绕楼阳生书记指示精神和省委、市委经济工作会议部署，以抢抓全省开发区体制机制改革新机遇和建设国际食品产业园、建设更高水平“液压胶管之都”“中国食品装备名城”为抓手，不断加快高质量现代产业体系和专业园区建设，力争在“十四五”期间挺进国家级开发区50强。</p>
 <p>经济技术开发区将以抢抓全省开发区体制机制改革新机遇为抓手，进一步激发活力动力，全面承接好、落实好省、市下放的管理权限。成立落实放权赋能领导小组，对下放的224项管理权限逐项明确承接部门、办理责任人，真正实现“办事不出区”。按照“三化三制”要求，有序推进体制改革和机制创新。进一步完善绩效考核指标体系，明确目标任务，严格奖惩机制。聚精会神抓产业，全力以赴强保障。扎实推进卫龙食品、河南统一等10家企业倍增工程，做好纳入亿元企业培育对象的18家企业服务工作，建立上市后备企业项目库。加强创新引领，积极构建“一个主导产业、一个配套专业园区、一个创新生态系统”的全链条深度耦合格局。在智能食品装备、液压科技、检验检测、食品辅料园区规划打造省级行业创新平台，力争今年实现规上企业研发投入全覆盖。与国内外高校、科研机构优势学科对接，打造一批产学研协同创新平台，引进、成立一批研发分中心，促进高校优质科研成果转化落地。创新土地供应制度，为承接项目备足空间，实现“拿地即开工”。坚持以“亩均效益论英雄”，加快工业闲置低效用地再开发。</p>
 <p>以建设国际食品产业园为抓手，推动以卫龙集团为代表的一批食品重点企业转型升级。围绕国际食品产业园建设，制订国际食品产业园建设工作方案，加强与中国工程院朱蓓薇院士团队、江南大学等科研机构、高校合作，为全区食品企业提供技术服务及人才支持，推动成果转化。引导企业实施智能化、绿色化改造。围绕专业园区加快“双创”载体建设，建设占地40亩至50亩的多层智能孵化中心，引进高新技术、新兴企业。</p>
 <p>以建设更高水平“液压胶管之都”“中国食品装备名城”为抓手，推动液压科技和智能食品装备由产业基础优势向产业链、供应链优势转变。通过转型升级、资本运作等方式，进一步把全区液压胶管产业做强做精。规划建设液压胶管产业配套产业园，引进一批高分子材料、连接件、胶管总成等，进一步完善产业链条、产业生态。深入对接洽谈河南若德军民两用海洋船舶橡胶软管等项目，打造液压胶管“全品店”。发起成立河南省橡胶工业协会，在全省范围内制定团体标准。持续推进智能装备产业园建设，加大与中国农业机械化科学研究院、中国包装和食品机械有限公司的战略合作力度。强化产业链精准招商，重点招引智能装备头部企业，打造国内食品类和智能装备类最专业、最优质、最具竞争力的工业园区。出台“液压胶管之都”“中国食品装备名城”规范管理办法，进一步擦亮两块国家级金字招牌。</p>
 <p>“我们将以楼阳生书记此次调研为契机，进一步树牢‘项目为王’理念，转型升级强动能，精准招商扩增量，围绕产业抓配套，提升服务优环境，聚合要素保增长，全面改革激活力，为我市争当全省‘奋勇争先、更加出彩’排头兵做出新的更大贡献。”吴玉培说。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279254098>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)