---
layout: post
title: "春节保供电守护万家灯火"
date: 2022-01-29 09:44:03 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报通讯员符奥李兴玉</p>
 <p>赵佃云</p>
 <p>本报记者张思凯</p>
 <p>春节将至，年味渐浓。国网日照供电公司认真践行“人民电业为人民”企业宗旨，攻坚克难、担当作为，全力保障广大人民群众安全可靠用电。</p>
 <p>精益运维</p>
 <p>全面做好实战准备</p>
 <p>日照供电公司第一时间成立工作专班，细化496项工作任务清单，逐项落实责任人。先后下发《2022年迎峰度冬及春节保供电工作方案》等通知，确保冬季电网运行稳定、春节保供电万无一失。重点开展线路防舞动排查，落实设备防潮、防冻、防风和防污闪措施，加快变电站开关柜、机构箱防凝露治理，发现并消除重大隐患6处，切实保障设备可靠供电。编制应急抢修预案，小年夜组织开展全市范围内的负荷普测及应急演练工作，模拟除夕夜当天保电实况，做好重要客户隐患排查。走访供暖、供气等重点企业，协助巡检配电室、备用电源等设备，检查排查设备接线方式，供电电源运行情况及应急电源配置情况，对存在安全隐患的设备提出整改意见，主动提供技术支持和服务，保障供暖企业的用电设备“零缺陷”运行。加快重点工程建设。春节前竣工26项迎峰度冬重点工程建设，重点解决两城、涛雒等区域用电负荷紧张问题，消除重过载、低电压隐患108处，进一步提高供电可靠性。</p>
 <p>精心服务</p>
 <p>全面保障客户用电</p>
 <p>开展“四进走在前，营商勇争先”大走访活动，与客户建立常态联系机制，宣传供电惠民惠企政策，推广线上缴费、办电等便利措施，累计走访客户16.7万户，解决客户用电需求87件。开展春节前客户用电安全检查。针对全市重要客户、疫情防控点、车站、商超、景区等人员密集场所开展用电安全排查，对发现的问题做到“服务、通知、报告、督导”四到位，确保节日保电万无一失。对“煤改电”、务工返乡、鳏寡孤独、留守儿童等特殊客户群体进行建档立卡，针对性开展入户走访，提供内部线路、家用电器安全状况检查等服务，提升安全用电水平。推行“无假期、无周休、无午休”服务。所有供电营业厅安排专人值班，通过线上线下渠道提供假期、周末、午间预约服务，满足客户春节期间用电需求。畅通“网上国网”“爱山东·日照通”等线上服务渠道，客户可线上交电费、故障报修、提交用电申请，与客户经理一对一沟通交流，满足客户春节期间掌上办理用电业务。加强“煤改电”客户供电保障。</p>
 <p>精准调控</p>
 <p>全面做好预警分析</p>
 <p>加强电网运行安全风险管控。针对冬季电网薄弱环节合理安排运行方式，加强对电网的实时运行分析与监视，及时发布风险信息。对各运行薄弱环节采取预控措施并做好事故预想，排查电网隐患，及时做好预防措施。严格执行运行值班有关规定，确保电网重要控制断面、联络线潮流及其他重要设备不超过运行限额。认真落实重大事项汇报制度，确保各类电网运行重要事件的准确传递，加强对电网异常信号的监视和分析，不漏监信号，及时发现电网设备存在的缺陷。加强应急救援常态化管理，保证应急队伍时刻处于良好的备战状态，确保第一时间完成重大突发事件的先期处置和一般突发事件的抢险救援工作。完善应急装备与物资体系，确保随时处于可用状态。</p>
 <p>有一种责任叫万家灯火，有一份坚守叫配网“护航”，有一种习惯叫“春节我在岗”，有一种年味儿叫“春节保供电”。国网日照供电公司将全力以赴接受春节供电保障检阅，为确保全市人民度过一个祥和、温暖、亮堂的新春佳节严阵以待。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266666628>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)