---
layout: post
title: "商业贸易行业跟踪周报2022年第4期：《“十四五”数字经济发展规划》发布 看好工业品电商增长的持续性和确定性"
date: 2022-01-24 15:20:32 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>本周行业观点(本周指2022 年1 月17 日至1 月23 日，下同) 事件：2022 年1 月12 日国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》</p><p>(下称《规划》)，明确“十四五”使其推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。</p><p>1 月16 日出版的《求是》杂志刊载习总书记的重要文章《不断做强做优做大我国数字经济》，指出发展数字经济已经上升为国家战略，是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，未来要继续推动数字经济和实体经济融合发展，推进重点领域数字产业发展，规范数字经济发展，完善数字经济治理体系，积极参与数字经济国际合作等。</p><p>解读：重视工业互联网发展大趋势，看好工业品电商行业持续成长。</p><p>《规划》中较大篇幅提到了产业数字化、工业互联网领域，这是未来数字经济的一个重要发展方向。《规划》将“产业数字化转型迈上新台阶”</p><p>定为主要发展目标；并在主要指标中预期2025 年工业互联网平台应用普及率翻2 倍(从2020 年的14.7%提升至2025 年的45%)。《规划》</p><p>还部署了8 方面的重点任务，其中包括“大力推进产业数字化转型”，即加快企业数字化转型升级，全面深化重点行业、产业园区和集群的数字化转型，培育转型支撑服务生态。</p><p>《不断做强做优做大我国数字经济》一文中，也重申了推动数字经济和实体经济融合发展的重要性。文中提到，要把握数字化、网络化、智能化方向，推动制造业、服务业、农业等产业数字化，利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全链条的改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。</p><p>我们认为：①工业互联网、产业数字化的发展空间很大，目前我国的信息基础设施全球领先，云计算等产业也在持续发展，未来5 年或是工业互联网发展的重要红利期；②产业需要互联网信息平台来实现资源整合，目前不同群体间仍存在数字鸿沟、数据孤岛，数据资源的价值潜力还有待进一步释放，龙头工业品电商平台企业有望成为整合方；③工业品电商有望率先发展，将交易搬上电商实现降本增效，是收效直接快速的一个改造方式，而工业品电商也是沉淀数据、打通数据的有效突破口。</p><p>推荐标的：国联股份、密尔克卫等。</p><p>国联股份旗下拥有多个规模领先的工业品电商平台(如涂多多等)和产业资讯网站(国联资源网)，2021 年预告收入371 亿元/+116%yoy 以上，以工业品电商业务收入为主。公司坚持以“平台、科技、数据”为核心的产业互联网发展战略，与产业深度融合，持续建设产业互联网平台。</p><p>密尔克卫是国内领先的危化品综合物流服务商，2021 年基于物流基础大力发展工业品电商，打造“化工超级亚马逊”。2021H1 公司交易板块收入11 亿元/+400.5%YOY，取得突破性进展。公司内部的MCP 系统已迭代至4.0 版本，拥有强大的数字化自研实力。未来公司将基于物流、交易等业务板块，提供全球范围内化工品一站式全供应链解决方案。</p><p>风险提示：工业品电商平台发展不及预期，生产经营安全风险，工业品价格波动等。</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242258868914>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)