---
layout: post
title: "亮出“山东制造”别样风采"
date: 2022-02-14 09:43:39 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张文婷</p>
 <p>“在没有参照物的情况下，我们将雪蜡车做到了全球领先，外国人在亲自体验后也啧啧称奇。”近日，泰山体育产业集团董事长卞志良在提到由山东研发承制的第一台国产雪蜡车时，一脸自豪。</p>
 <p>冬奥会进行得如火如荼，山东企业也在以另一种方式出征：雪蜡车、迪尚集团制作的“中国红”礼服，以及来自金猴集团的“冰雪白”礼靴等，向世界展现了“山东制造”的风采。在优秀企业家引领下，山东制造业向高端化、智能化和集群化迈进的脚步越走越稳。</p>
 <p>“拿手术机器人来说，美国达芬奇手术机器人在该领域绝对领先，如果照搬它，那就等着挨打吧！”威高集团创始人陈学利介绍，从利润微薄、没有竞争力的输液器起家，威高集团一步步迈向高端，成长为中国医疗器械产业巨头，“突围之道”在于创新，也就是“老老实实地创造出别人没有的新产品。”正是这个原因，威高集团用十年时间自主研发出妙手微创手术机器人，不仅打破了国外的技术垄断，还让远程医疗成为现实。</p>
 <p>做高端产品意味着彻底告别粗制滥造，这就要求将品质提到更高的高度。威高集团有“10000-1=0”的准则。陈学利解释，医疗器械产品关系到每一个生命，只要有万分之一的瑕疵，就是百分之百的失败。因此威高集团制定了高于国标的内控标准，生产车间上下道工序的工人，认为产品不合格，就可以一票否决。</p>
 <p>一件定制服装的版式如何成型？在迪尚集团，开发的新品被拍摄上传到VR展厅，与客户沟通设计方案时，客户只需直接点击看中的一款服装，就可以在线挑选面料，并对颜色、领子等部分的细节更改，改后的效果也能在屏幕上直观呈现出来。</p>
 <p>“这样的服装研发过程大大提高了生产效率。”迪尚集团董事长朱立华介绍，之前开发服装款式都需要打实体样衣，只要有一点错误都需要返工重做，现在不仅降低了样衣的成本，也节省下了来回邮寄样衣的时间。</p>
 <p>在制造业板块中，服装是许多人眼里的“夕阳产业”，但朱立华认为，“利用3D设计等新技术手段打造新模式，将会激发无限潜力。”据了解，迪尚集团2021年的营业收入达到了180亿元，通过不断转型升级，已经发展成为全国最大的服装出口企业之一。“我们国家本身就有过硬的服装制造实力，且我们的信息化水平比国外走得更远，因此服装业一定能走向世界更高水平。”朱立华说。</p>
 <p>2020年疫情期间，道恩集团快速形成了从熔喷料到熔喷布再到口罩的产业链，成为抗击疫情的重要力量。这样的产业上下游转型，对道恩集团并不陌生。“我们是国内最大的熔喷料生产企业，开始只有熔喷布的试验机器，用于做出熔喷料以后，做一点熔喷布来测试性能。因此我们开始虽然不生产熔喷布，却储备了相关的技术。”董事长于晓宁说。</p>
 <p>高分子新材料、钛白粉、物流仓储、金融服务、贸易、建筑材料、工业设计……这些看起来不相关的业务集合在了道恩集团。“这些业务看似矛盾，其实是相通的。”于晓宁解释道，“我们其实一直在围绕高分子新材料和钛白粉的主业上下游拓展。比如会围绕高分子新材料做相关的科研、生产、物流、贸易等，客户买产品时需要贷款，也是由我们提供，这样就提高了对产业链的自主可控能力，也增强了企业的抗风险能力。”</p>
 <p>打造先进制造业产业集群，是推动产业迈向价值链中高端的必然选择，要打造产业集群，发挥龙头企业的带动作用是关键。</p>
 <p>承载着烟台千亿级产值的汽车产业集群发展，上汽通用东岳基地自2003年成立至今，累计生产了整车584万辆，动力总成1733万台，产值6348亿元，税收贡献493亿元，出口整车68万辆，带动了山东省106家一级供应商(含烟台市75家)共同发展。</p>
 <p>“我们要加快产品的结构转型，在拉动产业配套、提供就业、提高制造业水平等方面发挥更大作用。”上汽通用东岳汽车有限公司总经理潘洁波说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275315068>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)