---
layout: post
title: "44家企业“长个子”的秘诀"
date: 2022-01-18 08:52:17 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>1月17日，荆州开发区经济工作会议举行，会上，兑现奖励261家企业。一年内，荆州开发区44家企业因实现“强筋壮骨”的“长个子”而获奖，这些企业成长壮大的背后到底蕴藏着怎样的“秘方”和窍门呢？</p>
 <p>自我驱动生长实现“强筋壮骨”</p>
 <p>祥达机械、达鑫电子等15家企业获“提质增量奖”；</p>
 <p>美标汽车、太和气体等14家企业，因入选国家级专精特新“小巨人”和省级隐形冠军企业获“试点示范奖”；</p>
 <p>杭萧钢构、昌盛环保等15家企业获“进规入限”奖。</p>
 <p>扎根工业沃土，实现加速生长，书写出精彩的成长故事——</p>
 <p>湖北美标，从一家濒临破产的国有改制企业，成长为国家专精特新“小巨人”；祥达机械，从拥有10名员工、10台机器的小工厂，成长为国家级高新技术企业、湖北省汽车零部件生产重要基地；达鑫电子，从沿海城市来荆落户开发区，成长为省级“隐形冠军”企业……</p>
 <p>“长个子”是企业挖掘自身潜力，自我驱动的结果——</p>
 <p>太和气体，提升电子特气品质，成为京东方、台基电等世界知名企业的供应商，正打造全球最大氯化氢生产基地，开拓市场；</p>
 <p>瑞邦生物，潜心钻研生物酶切技术，提升产品纯度，冲刺细分领域高端市场；</p>
 <p>湖北神电公司常务副总经理肖荆州说，公司每年技改投入2000万元，用于生产线改造、新产品研发，现在正抢抓机遇，制定建设百万新能源电机产业基地的远景规划，计划引进世界最先进的新能源电机技术，自主创新破解“卡脖子”难题，实现更大发展。</p>
 <p>解决“成长烦恼”书写发展故事</p>
 <p>“长个子”更是荆州开发区拿出真招实措，为企业解决“成长烦恼”，厚植“成长土壤”的成果——</p>
 <p>为发展争取空间，开发区累计出让“工业标准地”过万亩，一年来争取土地指标8000多亩；</p>
 <p>打造企业核心竞争力，开发区深入实施“技改扩能、制造换芯”工程，2021年累计投资40.7亿元，帮助39家企业申报省级制造业高质量发展专项技改企业；</p>
 <p>搭建校企合作平台，打造双创平台，破解企业发展技术难题；</p>
 <p>精准招引产业链链主企业、配套企业、平台企业，带动本地企业降成本、提质效；</p>
 <p>解决中小企业成长资金烦恼，落实减税降费政策，对接金融机构上门服务，加速项目贷款审批和投放，为企业发展注入活水动能；</p>
 <p>一批服务企业的“零号员工”，以“乙方思维”为企业发展争政策、解难题，“一对一”问诊，“一企一策”帮扶。</p>
 <p>“扎根荆州，我们信心满满！”“服务企业，我们全力以赴！”。政企同心，携手并进，踔厉奋发向未来。</p>
 <p>会上，荆州开发区发布《2022年度促进工业经济发展的实施意见》，从“激励企业科技创新、鼓励企业打造核心竞争力、破解企业人才瓶颈、扶持企业扩能提级、支持企业上市融资”5个方面，推动要素优先向工业园区汇集、资源优先向工业项目配置、政策优先向工业企业倾斜，帮助企业继续“长个子”，续写更精彩的发展故事。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201182251170328>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)