---
layout: post
title: "加强科学监管 推动市场繁荣"
date: 2022-01-17 09:30:06 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>近日召开的2022年全国文化和旅游厅局长会议提出，健全文化和旅游市场信用体系，加强信用监管、质量监管，提升信息化监管水平；持续开展文化和旅游市场系列专项整治，常态化开展“体检式”暗访评估，督办重大案件、维护市场秩序。</p>
 <p>2021年，在各级文化和旅游部门努力下，以信用为基础的新型监管机制加快构建。“体检式”暗访评估常态化开展，“不合理低价游”等市场顽疾得到有效治理。2022年，各地将按照全国文化和旅游厅局长会议要求，组织好文化和旅游市场专项执法保障行动，抓市场专项整治、促服务质量提升，推动文化和旅游市场规范有序、繁荣发展。</p>
 <p>2021年，安徽采用信息化手段加强文化和旅游行业监管，全省4A级以上旅游景区视频监控信号全部接入省级平台。安徽省文化和旅游厅党组书记、厅长袁华表示，下一步，安徽将统筹疫情防控和行业复苏，营造优质有序的文化和旅游市场环境。强化智慧监管，加快建设智慧文旅产业监测和综合监管平台，建立健全数据监测、客流统计、市场预警、应急指挥、评价反馈等闭环体系。加大数字技术在文化和旅游市场综合执法、安全监测等领域的应用。</p>
 <p>目前，甘肃建立了守信联合激励和失信联合惩戒机制、信用记录和信用档案制度。甘肃省文化和旅游厅文化市场综合行政执法局局长尉彦宏介绍，下一步，将贯穿市场主体全生命周期、事前事中事后监管全流程，加快构建以信用为基础的新型监管机制。建立旅游市场信用监管工作综合协调机制，编制旅游市场公共信用信息基础目录和补充目录、失信惩戒措施基础清单和补充清单。进一步推进信用分级分类监管，完善文化和旅游行业自律制度和管理措施。拓展信用应用场景，将守信情况纳入A级旅游景区、星级饭店、旅行社、在线旅游企业、等级旅游民宿等市场主体的资质及等级评定、项目招投标及金融服务中。</p>
 <p>福建省文化和旅游厅文化市场综合执法监督局负责人陈为民表示，2022年，福建省文化市场综合执法队伍将以疫情防控为检查重点，持续加大市场检查力度，聚焦深入整治和长效常治两条主线，针对市场突出问题，持续开展各类专项整治工作，严格查处违法违规行为，加大重大案件查办力度，进一步规范旅游市场经营秩序，打造“放心游福建”良好环境。</p>
 <p>中国人民大学创意产业技术研究院副院长、文化品牌评测技术文化和旅游部重点实验室副主任宋洋洋认为，加强文化和旅游市场监管和整治，一方面要为文化和旅游行业穿上规范的“制度外衣”，引导文化和旅游市场守正创新、有序运转；另一方面要营造公平健康的市场环境与消费生态，推动文化和旅游新业态发展壮大，丰富文化和旅游供给，促进文化和旅游行业繁荣发展。</p>
 <p>规范有序的市场秩序是文化和旅游企业良好发展环境的重要支撑。业界纷纷表示，将紧密落实全国文化和旅游厅局长会议要求，进一步提升服务质量，为游客创造安全、舒适的旅游环境，不断提升游客满意度。</p>
 <p>海南心旅途国际旅行社有限公司总经理吴彬彬表示，受“零负团费”“低价游”等行业乱象影响，旅行社口碑一度受损，正规旅行社生存空间被挤压。未经许可经营旅行社业务专项整治行动有力地回应了大众关切，提升了行业口碑，为旅行社带来了更多发展机遇。</p>
 <p>贵州龙行畅游旅游客运有限公司董事长施长贵表示，持续开展文化和旅游市场系列专项整治，为企业创造了更好发展环境。“我们将进一步提高职工安全驾驶水平和服务质量，进一步寻找自身发展最优途径，朝着集约化、规模化方向发展。”</p>
 <p>“文化和旅游行业既需要开放、宽松的监管为新业态发展提供有利环境，又需要严格规范的市场秩序，引导企业有序发展、提质升级。”北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云认为，2022年全国文化和旅游厅局长会议以更高的站位明确了新时期文化和旅游行业市场监管的重点，对于提升监管效能，营造诚信经营、品质经营的市场氛围，具有积极而深远的影响。2022年仍将是旅游业恢复发展的一年，信息化手段和信用监管、质量监管等，有助于引导受疫情影响的旅游企业勤练内功，加强企业品牌塑造，提升服务质量，为迎接旅游市场的全面复苏做好准备。</p>
 <p>四川省旅行社协会会长王兆学认为，受疫情影响，旅游市场以内循环为主，全国旅游行业增长点和竞争焦点主要集中在地接业务上。各地应全面提升本土业务竞争力，不断增强风险防范能力，将文化和旅游产业打造为高质量发展的新引擎。未来，文化和旅游部门要疏堵结合，树立优秀典型，帮助企业转型升级；切实落实行业黑名单制度，规避因企业不诚信经营行为带来的纠纷和投诉；鼓励市场主体积极作为，提高服务水平、提升服务质效，满足游客对美好生活的需求。</p>
 <p>(采访组成员：王玉创张陇堂李金枝林雯晶梁书霞杨丽敏执笔：杨丽敏)</p><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201172249637453>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)