---
layout: post
title: "宏观大类及商品月报：短期内需恢复较差 强预期弱现实博弈延续"
date: 2022-04-06 14:26:59 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p> 全球宏观及大类配置观点</p>
 <p>近期宏观变化：</p>
 <p>乌俄局势对商品中期供应扰动仍明显，但对风险资产扰动最严重阶段已经过去，和谈停火谈判有实质性推进。4 月2 日，乌克兰代表团团长表示，对于乌克兰在伊斯坦布尔提出的草案，俄罗斯已经口头上接受了除克里米亚问题外的条款。3 月29日，俄国防部副部长福明表示，为增加互信并为进一步谈判和实现最终目标创造必要条件，俄方决定大幅减少在乌克兰首都基辅和切尔尼戈夫方向的军事活动。</p>
 <p>美联储加息靴子落地，关注5 月初议息会议对缩表的具体表态。3 月16 日周三，在美联储FOMC 货币政策会议上，美联储宣布了2018 年12 月以来首次加息。并且鲍威尔3 月21 日还暗示下次会议有一定概率加息50bp，在题为“恢复物价稳定”的演讲中，他称，“如果我们得出结论认为有必要在一次或多次会议上把加息幅度提高到25 基点以上，我们会这么做”。下一次会议上对于缩表的表态至关重要。</p>
 <p>二是高科技和新能源方向或遭到美方重点“关照”。3 月28 日美国参议院通过《美国竞争法案》，对部分行业施压。</p>
 <p>警惕能源高通胀的负反馈，后续或演化为欧美经济衰退的导火索。高价原油对欧美的冲击较国内更为严重。历史上至少发生过三轮石油危机：1973-1974 年；1979-1980 年；以及1990 年。供需失衡、地缘战争均是造成原油价格持续走高的共同原因，在上述背景下，欧美经济出现了不同程度的放缓和衰退。而当下原油、天然气等能源价格维持高位，成本的快速抬升无论是对居民还是企业的终端消费均将造成明显拖累，相对直接的就包括电价、农药化肥、能源成本链条商品、日常出行和物流运输成本等，而间接影响更是涉及方方面面。我们需要警惕，高通胀后续演化为欧美经济衰退的导火索。</p>
 <p>国内3 月经济数据仍表现疲软。3 月国内三大PMI 明显调整，在国内疫情反复的冲击下，3 月官方制造业、非制造业和综合PMI 三大指数全线回落，制造业PMI分项中，新订单、生产指数均明显调整，而目前上海市严峻的疫情局面也将拖累后续国内出口。微观层面，和商品需求相关性较高的地产和基建仍未明显发力，3 月至今，地产融资表现仍偏弱势，房企信用债、ABS 发行同比显著低迷，基建新发专项债发行进度偏慢，微观层面，根据我们最新调研，受疫情、降雪、地产疲软、工程项目开工迟缓影响，下游施工连续两周同比下行，环比开始小幅下行。短期国内 “弱现实”的局面仍在延续。</p>
 <p>对于稳增长的测算。在今年净出口承压回落，消费中性的判断下，固定资产投资至少要持平甚至略高于GDP 实际增速。粗略推算下，在5.5%的固定资产投资增速对应基建10.4%、地产5%的增速，6.6%的固投增速对应基建12.7%、地产7%的增速。而2022 年1-2 月房地产和基建投资的累计同比增速分别为3.7%和8.6%。需要指出的是，支出法下资本形成分项和固定资产投资的统计口径存在明显差异，该测算结果仅供参考。</p>
 <p>大类配置一：美联储紧缩下的配置逻辑。加息对资产价格影响并非绝对负面，缩表则对金融资产利空明显。回顾上轮加息周期来看，在加息事实落地后，美债利率趋势上行，美元指数见顶回落，新兴市场股指、大宗商品企稳反弹。而缩表则对金融资产利空明显，2007 年至今美联储资产负债表和金融资产相关性显著，和美股显著正相关性高达0.9，和美债利率负相关性高达-0.849，和沪深300 录得0.68 的一定正相关；但美联储资产负债表和商品的相关性较低录得0.56。</p>
 <p>大类配置二：警惕欧美市场转入“类衰退”的宏观配置象限。从美国1978 年至今的数据来看，如果用制造业PMI 跌破枯荣线并持续下行来定义“衰退”，那么当10Y-2Y以及10Y-2M 利差出现倒挂半年内100%概率将出现衰退，而如果用GDP 不变价同比负增长来定义“衰退”，上述的指标也有71%-80%的概率前瞻衰退，但领先时间更为不稳定。当前美债10Y-2Y 利差和10Y-3M 利差自2021 年10 月以来明显分化，我们认为美国经济实质衰退仍需更多佐证。</p>
 <p>10Y-2Y 及10Y-3M 利差倒挂和投资时钟定义的经济“衰退”周期的匹配度和前瞻性并不高。我们选取历史上美国制造业PMI 至少连续三个月下行，并且CPI 持续下行的阶段定义为“衰退”。从“衰退”的配置阶段倒看美债利率倒挂，在7 个样本中，10Y-3M 以及10Y-2Y 的前瞻性分别是28%以及42%，其中一个样本的领先周期甚至长达两年，从该角度来看利差倒挂的比配度并不高。</p>
 <p>我们仍需警惕下半年海外市场转入“类衰退”的配置象限。复盘历史上的七个“衰退”</p>
 <p>样本来看：一、商品明显承压，CRB 商品各分项样本上涨概率均不到30%；二、分板块看，金属和工业原料7 个样本阶段均录得下跌，CRB 商品指数、原油、油脂下跌的概率也高达85.7%，黄金具备一定避险属性，57%的概率录得上涨；三、美元71.4% 的概率录得上涨表现最好，美股则表现差异，纳指57%的概率录得上涨，道指42%的概率录得上涨。</p>
 <p>大类配置逻辑三：乌俄冲突缓和对股指、商品的影响各不相同。我们选取了历史上影响较大的6 次地缘政治事件做样本进行分析。地缘冲突对金融资产冲击呈先跌后涨的规律。而近期乌俄局势有所缓和，对风险资产扰动最严重阶段已经过去，双方停火谈判有实质性推进。商品层面，乌俄局势对原油中期供应扰动仍明显，供需缺口扩大将导致估值中枢抬升。原油、天然气已成为俄乌冲突博弈的筹码。即使乌俄冲突全面缓和，也对原油供应缺口难以完全弥补。目前伊核谈判进展缓慢，欧佩克各国也不愿意加速增产计划，OPEC3 月份石油的产量增长仅为9 万桶/日，至2860 万桶/日。远低于此前25.3 万桶/日的增产目标，同时欧盟也在计划中长期逐步减少对俄罗斯的天然气和原油依赖。</p>
 <p>大类配置四：国内经济表现疲软，关注弱衰退下的资产配置。“弱衰退”阶段下，国内股指表现震荡，商品中的能源、非金属建材表现最弱，工业品整体均偏弱。通过分析历史上弱衰退的宏观情境，我们发现国内股指表现偏震荡，平均涨幅上中证500 和上证综指录得下跌，其他指数尽管平均录得正涨幅，但样本的上涨概率普遍不及50%。</p>
 <p>商品方面，能源表现最弱，录得14.4%的平均跌幅，88.9%的样本录得下跌，此外，软商品、非金属建材甚至商品指数的下跌概率也高于70%。再次之是化工、油脂油料、焦煤钢矿、有色样本下跌概率在66%左右。</p>
 <p>商品：短期内需恢复较差强预期弱现实博弈延续</p>
 <p>股指：中美货币政策劈叉，关注国内稳增长政策的落地及见效情况</p>
 <p>4 月总体策略观点：</p>
 <p>商品期货：农产品(棉花、白糖、大豆、豆粕等)、贵金属谨慎偏多；外需型工业品(原油及其成本相关链条商品、新能源有色金属)、内需型工业品(黑色建材、传统有色铝、化工、煤炭)中性；</p>
 <p>股指期货：中性。</p>
 <p>4 月重点关注：</p>
 <p>一、关注国内经济运行情况。二、关注国内宽松政策预期。三、关注美国通胀进展。</p>
 <p>四、继续跟踪乌俄局势。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062333493826>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)