---
layout: post
title: "“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”推动消费持续恢复积极服务构建新发展格局"
date: 2022-04-25 16:09:41 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>为应对疫情冲击、推动消费持续恢复、积极服务构建新发展格局，商务部会同外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局、邮政局、知识产权局和中国消费者协会，在2022年4月28日~5月12日，共同指导开展“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”。</p><p>商务部召开“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”专题新闻吹风会</p><p>中国经济导报中国发展网讯记者杨虹报道日前，商务部召开“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”专题新闻吹风会。商务部电子商务和信息化司司长骞芳莉介绍，为应对疫情冲击、推动消费持续恢复、积极服务构建新发展格局，商务部会同外交部、国家发展改革委、工业和信息化部、市场监管总局、邮政局、知识产权局和中国消费者协会，在2022年4月28日~5月12日，共同指导开展“第四届双品网购节暨非洲好物网购节”。本次活动有三个特点：</p><p>商品方面，坚持丰富品牌、彰显品质。一是齐聚国内优品。将指导各地和企业提供更多“国潮”“小而美”品牌和绿色、健康、智能商品，丰富餐饮外卖、云上赏景等在线服务。据初步统计，参与活动的电商平台企业已超过300家，预计品牌数量将超过十万，商家数量将超过百万。同时，还将指导有关省市和平台企业，开设“数商兴农”专场，涵盖160种地理标志产品以及各地农特产品；同时优化县域乡村服务保障，推动品牌品质消费进农村。二是云集非洲好物。此次活动还有一个重要主题是“非洲好物网购节”，将指导有意愿且符合疫情防控要求的省市开展特色活动，湖南、浙江、湖北、河南等地将通过大使直播、非洲主播连线等形式，带来埃塞俄比亚的咖啡、卢旺达的辣椒酱、肯尼亚的红茶等非洲23个国家的特色产品，让消费者领略到独特的非洲风情。同期，还将举办“买在金砖”活动，作为金砖国家“中国年”在经贸领域的重要配套活动。活动期间，主要电商平台也将开设非洲国家和金砖国家商品专栏，包括食品饮料、化妆品、保健品等特色商品。</p><p>配套活动方面，坚持突出特色、提升体验。本次活动中，各地将围绕潮生活、夜经济和新人群、新品牌等主题，开展各具特色的配套活动，如北京的“老品牌新理念网络国潮品牌节”、福建的“全闽乐购·惠聚榕城消费季”、重庆的“爱尚重庆”、广西的“壮族三月三e网喜乐购”以及宁夏的“缤纷塞上·惠民乐购”等，融合新消费理念，打造沉浸式场景。各电商平台联动优秀品牌企业，结合“五一”小长假、母亲节等，精心设计了假日休闲、亲子活动、感恩祝福等特色活动，并提出了颇具吸引力的促销方案，有的派发亿元专属优惠券和红包、有的开展新品首发预售、有的推出限时抢购和特价秒杀，让大家买得称心。</p><p>组织保障方面，坚持分类指导、重点推进。当前，疫情仍在高位运行，防控正处于关键紧要时期。认真落实全国商务系统防疫保供工作电视电话会议精神，积极指导地方和电商等企业以活动为契机，主动履行社会责任、广泛凝聚合力。对地方，强化协调配合，共同指导各地统筹疫情防控和活动安排，促进消费持续恢复。对企业，引导电商平台企业进一步聚焦消费需求、加强保供调度、落实纾困举措；指导生产企业保障重点产品供应；指导邮政快递企业统筹做好疫情防控和寄递服务；强化电商经营者合规意识和消费者权益保护意识，营造安全放心的网络消费环境。</p><p>自2019年以来，“双品网购节”已经连续举办三届，吸引了数量众多的企业和广大消费者积极参与。去年，“双品网购节”仅用15天的时间，就带动全国网络零售额近7000亿元，历届消费者满意度均保持在97%以上，得到了社会各界的广泛认可。今年，活动的共同指导单位进一步扩大，在原有商务部、工业和信息化部、市场监管总局、邮政局、中国消费者协会的基础上，新增了外交部、国家发展改革委和知识产权局。各单位将依照职能分工，共同指导地方和企业，合力办好此次活动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204252357187787>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)