---
layout: post
title: "美国将调查东南亚四国光伏组件 国内哪些企业受到波及？"
date: 2022-03-29 19:33:38 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>时隔四个多月，美国重提对亚洲光伏公司进行反规避调查。</p><p>据路透社等外媒报道，3月28日，美国商务部将对来自马来西亚、泰国、越南和柬埔寨四国的太阳能产品发起反规避关税的调查，并将在150天内发布初步裁定。</p><p>今年2月，加利福尼亚州光伏组件企业Auxin Solar提交请愿书。该调查是对该请愿书的回应。</p><p>Auxin请愿书中提到多个中国公司，包括晶科能源(688223.SH)、隆基股份(601012.SH)、阿特斯太阳能(CSIQ.US)、天合光能(688599.SH)等。</p><p>据索比光伏网报道，这些公司主要供应美国公用事业规模市场。预计2022年该市场需要约15GW组件。如果得不到来自东南亚的“价格合理”的组件，美国许多公用事业规模的项目将无法盈利，美国组件公司也无法满足本国的全部需求。</p><p>据界面新闻了解，除上述企业外，目前在东南亚地区投资设厂的企业还包括协鑫集成(002506.SZ)、中利腾飞、正泰太阳能等。</p><p>隆基股份回应据银柿财经报称，有产品从越南、马来西亚销往美国，在关注美国商务部此次调查。对于影响以及后续结果，内部正在评估中。</p><p>一家在东南亚地区设厂的光伏企业相关负责人对界面新闻表示，其当地产能正在扩建中，政策端变化较多，目前无法确定未来是否存在影响。</p><p>界面新闻记者致电天合光能证券事务部门，对方回应可能会有影响，暂无更多消息可透露。</p><p>协鑫集成对界面新闻回应称，上述美国调查对其没有影响。该公司在越南的600 MW海外太阳能电池项目，并非自建工厂。</p><p>2012年10月，美国商务部对进口中国光伏产品作出反倾销、反补贴终裁，征收14.78%-15.97%的反补贴税，以及18.32%-249.96%的反倾销税。</p><p>硅业分会专家委副主任吕锦标对界面新闻表示，当时高税率之下，中国光伏组件企业只能寻求到东南亚设厂。</p><p>“五年期满后再次延长五年。2018年在此基础上，还叠加了201关税。”吕锦标称。</p><p>2018年，特朗普政府通过“201条款”，对进口光伏产品征收30%关税，为期四年，每年降低5%，原预计到2021年降至15%。</p><p>2020年，特朗普政府又将2021年对进口太阳能面板的关税，从原计划的15%提高到18%。</p><p>去年11月16日，美国国际贸易法院(CIT)正式宣布恢复201关税豁免权，并下调201关税税率至15%。</p><p>吕锦标指出，东南亚产组件出口美国，也受到201关税影响，但如果是双玻组件，则可免去15%的税。</p><p>“因为美国也有部分双玻组件基地设在东南亚。”吕锦标称。</p><p>2021年6月，美国对中国光伏产品实行“暂扣令”，即使是东南亚产品也需海关查验，仅有的双玻组件出口受阻。</p><p>2021年11月，美国商务部确定，亚洲公司并没有“以低于正常价值”的价格出售太阳能电池，拒绝了对亚洲光伏制造商进行调查的请求。</p><p>吕锦标表示，此次美国商务部受理针对中国光伏在东南亚产组件的反规避调查，是在以上贸易壁垒措施的加码。</p><p>国金证券电新研究团队对此评论称，预计短期内将对美国进口东南亚产光伏组件的节奏有一定扰动。</p><p>国金证券电新研究团队认为，根据美国法律，如果调查的最终裁定指向新的关税设立，则征收可具有追溯性，可从立案开始。预计短期内组件生产商和美国进口商、电站投资商都将重新评估事件影响，或需要根据对形势的判断重新谈判合同条款。</p><p>3月29日，中国外交部发言人汪文斌在例行记者会上就此事表示，美方大搞贸易保护主义，将对国际产业链、供应链的稳定和全球应对气候变化合作造成干扰和破坏，最后只会反噬自己，损害自身利益。</p><p>汪文斌称，将敦促美方停止对中国企业的无理打压，中方将采取一切必要措施维护中国企业的正当合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203292326860718>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)