---
layout: post
title: "“三只乌鸦”突袭A股 投资者有点懵！2022年机会到底在哪？八大明星私募最新分析来了"
date: 2022-01-07 00:42:44 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 2022年刚开年，A股市场遭遇“三只乌鸦”，连续下挫把投资者跌懵了。然而，从景林资产、高毅资产、源乐晟资产、聚鸣投资、重阳投资、仁桥资产、煜德投资、以及世诚投资等多家明星私募的最新观点看，机构对于新年市场的看法并不悲观，以能源革命、高端制造为代表的新趋势和新方向中可能蕴藏着大机会，港股的投资价值也被普遍关注。（券商中国）

<p>2022年刚开年，A股市场遭遇“三只乌鸦”，连续下挫把投资者跌懵了。</p><p><strong>然而，从多家明星私募的最新观点看，机构对于新年市场的看法并不悲观，以能源革命、高端制造为代表的新趋势和新方向中可能蕴藏着大机会，港股的投资价值也被普遍关注。</strong></p><p><strong>景林资产：未来一两个季度市场或动荡寻底关注三大领域</strong></p><p>景林资产总经理高云程日前在致投资人信中表示，未来一两个季度，大概率会看到经济数据的继续减速甚至下滑，同时稳增长宏观政策也会渐次出台。这样的宏观背景给股票市场带来的将是估值水平提高对冲企业盈利的下降，市场极有可能在未来动荡的一两个季度中寻找到经济和企业基本面的双底部。预期股票价格仍然会有显著的波动率，但是这次的底部会成为新发展范式的起点。</p><p>在他看来，在以下三个领域，全球主要经济体将展开竞速式的竞争和发展：</p><p><strong>1、所有设备的线上化和智能化</strong></p><p>随着通讯技术和人工智能的发展，算法和算力的提升会让大部分设备由人操作变成自我操作、自我学习。我们可以用广义<span id="stock_0.300024"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="keytip" data-code="0,300024">机器人</a></span><span id="quote_0.300024"></span>的概念来理解这种智能化的浪潮。举几个例子：扫地<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="em_stock_key_common" data-code="0,300024">机器人</span>VS传统吸尘器、驾驶员驾驶的汽车VS自动驾驶交通工具、无人送货车VS快递员等。</p><p><strong>2、全真互联网</strong></p><p>或者说元宇宙的第一个阶段已经在2021年起航了。移动互联网在过去十年极大的提高了人类沟通协作的效率并提供大量基于LBS的应用。全真互联网在更高的算法算力驱动下，会带来不只局限于娱乐的全方位社会活动数字化、生产过程无人化、<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>一体化、参与互动人群最大化等一系列变革。始于娱乐是这个领域的特点，核心竞争力是背后的规则与计算技术的结合。谁能率先取得规则和标准的制定权，谁就可能是下一代数字技术的巨人。</p><p><strong>3、能源结构的改变</strong></p><p>现在全球因为各种分歧很难达成共识，而碳中和目标是少有的全球大国间的共识。这种共识背后追求低碳和可再生能源的竞争也是对能源自主权的竞争。中国由于产业链的优势，是非常有可能在这个领域领跑的。这种领跑既有利于经济增长，又有利于能源结构转型后带来的能源安全。</p><p>以上三个方面，既是科技发展的关键方向，又是经济增长的新驱动力，值得我们在全球范围内寻找具备核心竞争力的公司。</p><p><strong>高毅资产：部分细分行业个股或有<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>估值双杀</strong></p><p>高毅资产本周三在官微发文，分享了公司首席研究官、<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理卓利伟去年11月底与产品渠道合作方、持有人的交流内容</p><p>卓利伟指出，2022年，广义制造业、消费服务、互联网、医疗健康资源品等领域都可能会有不错的结构性机会。从宏观角度看，2022年的政策可能更侧重于经济增长的积极方向，资本市场的流动性也会保持较好的充裕程度。而风险可能更多是细分行业与个股的估值风险，尤其是在一些快速增长、上下游产能快速扩张的行业中，一些缺乏核心技术、缺乏持续积累系统化能力的公司，过快的资本开支可能在未来更激烈的竞争中形成低效的产能过剩而面临盈利能力下滑的压力，从而导致业绩与估值的双杀。</p><p><strong>卓利伟认为，站在现在这个时点看未来几年的投资，有两组关系需要厘清：</strong></p><p><strong>一是创新与积累的关系：</strong>在资本市场对于商业模式的创新与技术的创新以非常慷慨的预期与估值的同时，在很多行业我们还要看到一些优秀公司经过多年的“累活、笨活”的探索与积累，逐步形成在工艺技术、生产组织模式、研发与产品化工程化方面的系统能力，开始显示出这种“时间的函数”的威力，尤其在一些市场容易抱有偏见的、看起来更像传统行业的一些领域。</p><p><strong>二是供给与需求的关系：</strong>资本市场过去几年对各个“赛道”充分挖掘与慷慨估值之后，“需求的风口”越来越稀缺，同一个行业不同公司之间“供给能力的差异”可能才是未来资本市场更为重要的主要矛盾。我们需要摒弃“成长与价值、周期与非周期、新兴与传统”等二元分法的思维方式，更多深入到细分行业与生意属性、技术与工艺、产品与体验、人与组织、企业家精神与公司治理结构等微观的关键环节去把握不同公司的核心竞争力与非常稀缺的护城河。</p><p>对“供给的差异”的深入研究可能才是未来几年投资的关键。很多行业中的同类公司在当期的能力可能近似于正态分布，但假以时日，它们的市值将逐渐趋向于幂次分布，在科技与资本的杠杆作用下，时间的复利效应非常巨大，公司之间的分化才是产业变迁与股票市场真正的“密码”。</p><p><strong>源乐晟资产：双碳产业的未来是星辰大海</strong></p><p>1月4日，源乐晟资产在线上举办了“问道2022”年度策略会，公司几位基金经理就2021年市场总结和2022年行情展望进行了深入交流。</p><p><strong>有关2022年投资机会，源乐晟资产董事长曾晓洁谈到了几个方向：</strong></p><p>第一，我们看好国产渗透率目前仍然较低的产业，例如<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>、一些医疗细分行业等仍然在国产替代的趋势下会保持高速增长。但具体而言，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>产业链整体较长，各个产业细分环节景气度也具有差异化，一些攻克“卡脖子”技术的细分环节未来发展空间巨大。包括科学仪器、军工新材料等行业都受益于国产产品渗透率的提升，也是未来很好的投资机会。</p><p>第二，2021年很多行业受到了需求下滑叠加成本上升的双重挑战，2022年这些行业如果能推出新产品或向下游提升价格，同时原材料成本又能下降，那这些行业也有不错的投资机会。</p><p>第三，双碳是影响全世界未来5-10年的重要叙事。很多人认为双碳相关的行业已经上涨了超过一年半，很难再发现显著的投资机会，但我们认为双碳产业是未来星辰大海的产业，中间可能某些环节在当下出现了供给过剩的情况，但总有一些环节是受益的，例如上游原材料产能提升价格下降，下游扩张是最为受益的。双碳相关的新能源行业仍然值得重点挖掘，尤其是过去一个月很多投资者正在撤出新能源行业，相关个股也出现了较大的跌幅，从长期来看我们认为一些行业格局好的产业环节仍然有很大的机会，当然产业链中竞争格局恶化或供需关系失衡的环节也要尽量规避。</p><p>公司另一合伙人杨建海还讲到了市场面临的风险。他认为，地产软着陆和中美关系是明年的量大风险点。此外，在双碳和疫情的双重影响下，全球通胀水平可能会长期系统性地上移。</p><p><strong>聚鸣投资：大概率出现结构性震荡偏牛市场</strong></p><p>聚鸣投资创始人刘晓龙在写给投资者的信中提到，展望2022年，中央经济工作会议已经明确了会强力托底经济，我们将会看到国内经济有望在未来1-2个季度企稳回升。流动性方面，我们正经历中美流动性相反的阶段。美国在通胀压力之下流动性正在收紧，而国内需要保经济，所以流动性宽松。在这样的宏观环境下，国内资本市场应该会有结构性的机会，大概率会出现结构性的震荡偏牛市场。港股的外部环境明显改善，唯一要面临的是，美国流动性继续收紧的压力，但是可以预期港股表现将会大幅好于2021年，迎来修复的机会。</p><p>展望未来10年，聚鸣投资认为中国面对的是制造业由大变强的硬科技黄金10年。高端制造业和硬科技内涵广泛，聚鸣研究涉及到并认可的领域包括<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1036">半导体</span>、智能化电动车、新能源、军工(飞机和航空发动机)、基础高端材料和基础高端元器件、人工智能(智能<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="em_stock_key_common" data-code="0,300024">机器人</span>、新药研发、脑机)。</p><p>未来10年科技创新必将蓬勃发展。而另一方面，一些旧模式已经在终结，比如房地产高杠杆发展模式、资源变现型的财富累积，基于中国人口红利和移动互联网的商业模式创新的枯竭。</p><p><strong>重阳投资：2022年A股机会大于风险</strong></p><p>老牌私募重阳投资日前发布新年观点。重阳投资表示，今年其对市场的看法更加积极。展望2022年，总体判断是A股市场的机会大于风险，市场广度的增大、个股表现和估值的高度分化为投资者提供了充分的选股空间和安全边际。在选股上，偏好调整充分的龙头公司和未被市场充分发掘的成长股。市场维持结构分化的同时，不排除出现指数性行情的可能。</p><p><strong>展望2022年，重阳对经济和企业盈利的基本判断是经济趋稳、活力增强、利润率回升。2022年中国经济有望实现5.0-5.5%的恢复性增长，较2021年前三个季度0.2-1.2%的环比增速对应的水平大幅提升。A股上市公司盈利乐观情况下有望实现5-10%的增长，结构上看上游让利于中下游。</strong></p><p>信用周期企稳略升，无风险<span id="Info.344"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>仍有下行空间。2021年无风险<span id="Info.391"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yhll.html" class="infokey">利率</a></span>进一步下行，10年国债收益率较上年末下降约35bp。我们认为，无风险利率下行已进入“深水区”，虽无法预判<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策的具体时点，但随着市场融资需求和主体的切换，无风险利率进一步下行是大概率事件。</p><p>资金持续涌入，注册制激发市场广度和活力。近年来，A股市场生态结构发生了非常大的变化，最主要原因是社会资金持续流向权益类资产以及注册制的试点实施。注册制试点一年多以来，市场此前担心的供给扩容过快、上市公司质量下降等问题并未出现。注册制使市场实现了供需双向扩容，大大拓展了投资者的选择范围。北交所的设立，注册制的全面实施，有望进一步增强A股市场服务实体经济的公平性和包容性。同时，围绕注册制改革而展开的交易、退市、再融资和<span id="Info.3270"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">并购</a></span><span id="Info.3271"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">重组</a></span>等一系列关键制度创新，将成为A股市场中长期平稳健康发展的基础。</p><p>政策转向助力风险偏好稳中有升。股票市场的最大特征是对未来定价、预期先行，宏观政策转向稳增长将推动A股市场风险偏好上升。从历史上政策重心在稳增长的年份，都是A股乃至港股市场表现较好、估值扩张的年份。</p><p><strong>仁桥资产：2022年最佳风险比的机会在港股</strong></p><p>仁桥资产发布投资备忘录。公司总经理夏俊杰表示，2022年最确定的变量是经济的逐季下行，以及由此带动的企业盈利的不断下行。这其中既有今年基数的因素，也与疫情防控常态化以及地产行业骤变相关，后两者加剧了短期经济增长动能的缺失。宏观基本面能否在2022年的下半年逐步企稳，政策的力度和持续性会尤为重要。</p><p>2022年最大的不确定变量是通胀。展望2022年，无论是<span id="Info.392"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/yjtz/default.html" class="infokey">油价</a></span>还是<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>价格，确实都存在供给或成本方面的一系列约束，易涨难跌，同时，国内电力定价机制的改革也会显著推高全社会的用电成本，这些都使得国内未来的通胀形势更为复杂，更加的扑朔迷离。通胀的走势最终会决定货币政策的空间和节奏，也会极大的影响资本市场的未来走向。</p><p>夏俊杰支出，对于2022年，由于整体经济以及企业盈利的确定性下滑，赚业绩增长钱的机会显然会变得越发困难。那些高估值、高预期的公司，在业绩降速的过程中，大概率会成为新的“重灾区”；相反，那些低估值、低预期的公司往往会有更好的相对表现。不过，最终是否能取得绝对收益，核心变量仍然取决于货币政策是收缩还是扩张。</p><p>相较于半导体、新能源、军工等高估值热门板块，夏俊杰更愿意从其他的行业中寻找机会。2022年他看好<span id="bk_90.BK0481"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0481" class="keytip" data-code="90,BK0481">汽车零部件</a></span><span id="bkquote_90.BK0481"></span>、计算机、非银、互联网、医药、电子等行业的相对表现。这些行业中的机会更多的是自下而上的机会，品种选择上需要耐心的甄别。他还认为，2022年最佳风险收益比的机会在港股。A/H溢价处在近十年的高位，港股连续三年大幅跑输A股，且与A股保持了持续的低相关性，2022年的香港市场或许是投资业绩的一个重要胜负手，仁桥资产也会加大对港股的配置。</p><p><strong>煜德投资：稳增长托底市场，无系统性风险、有结构性机会</strong></p><p>煜德投资在最新发布的年度策略中提出，2022年，稳增长托底市场，无系统性风险、有结构性机会。</p><p>煜德投资表示，经济领域的新模式尚未确立，旧模式在被打破的情况下，叠加周期、疫情、特别是结构调整的影响，经济容易不稳，所以要稳增长。稳增长，稳字当头，只要调整政策，就一定可以稳住。但会不会调整，什么时候调整，调整的力度、节奏、方向都还有待观察。我们的判断是在稳增长背景下，市场不会发生系统性风险，但波动加大是正常情况。</p><p>从估值层面来看，<span id="Info.3258"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.000001" class="infokey">上证指数</a></span>13.8倍，处在37%的历史分位；即使剔除<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>，中位数pe24倍，外于历史分位29%。恒生指数更是10多年来的新低，AH股溢价逼近历史高点。</p><p>从资金层面来看，国内居民大类资产配置从房地产、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span><span id="Info.3304"><a href="http://data.eastmoney.com/wtlc/" class="infokey">理财</a></span>等转向权益类配置是大趋势，国外资金增长人民币资产配置也是确定性事件。更大的背景是，国内已经开始新一轮的宽松政策。在货币宽松背景下，发生熊市的概率极低。</p><p>从存量角度看也有结构性机会，A股市场已经是一个90万亿的市场，有大量的长线资金与机构投资者，各市场主体的判断更加理性，市场有效性更高，有成长机会能被很快捕捉，有低估机会也会被填平。从制度角度，我们既可以选择国内，也可以南下投资港股，还可以通过收益互换投资美股，投资的可选择性大大增加。</p><p>投资策略上，煜德投资将多策略并举，深挖结构实现超额。一方面，要有更开放、柔性、多元、包容的策略。另一方面，深挖结构性机会。我们还处在一个伟大的时代，有幸经历很多伟大的创新、变革，比如能源革命、智能手机等。我们还会进入智能汽车甚至元宇宙时代，会进入各产业，包括制造业的自动化、智能化时代；会进入医疗、药物在细胞基因层面的突破，进入个性化医疗时代。从投资的角度，我们也进入全球化投资、量化投资的时代，市场中会有很多的结构性机会等待我们实现。</p><p><strong>世诚投资：看好在科技自立自强领域优秀的民营经济和民营上市公司</strong></p><p><strong>世诚投资在去年底发布的年度策略中表示，继续强烈看好在科技自立自强领域优秀的民营经济和民营上市公司。</strong></p><p>其中同样重点提到了双碳减排目标下，以能源革命为代表的高端制造业这一投资主题。结合二级市场，投资领域主要包括新能源板块和新型电力系统。在新能源内部，综合竞争格局、技术革新、市场空间、估值等因素，世诚投资的排序是，新能源车优于光伏，再是储能。</p><p>除了能源产业链之外，世诚投资也看好其他有竞争优势的高端制造领域。中国成为制造强国是高质量发展的动力和保障。为了畅通经济循环，提升制造业核心竞争力，将启动一批产业基础再造工程项目，同时激发涌现一大批“专精特新”企业，并在政策层面进一步推动制造业与信息化的融合。这些变化将给予我们相应的投资机会，包括半导体制造业、基础零部件的进口替代、工业物联网渗透率快速提升、工业自动控制的国产化提升等细分主题。</p><p>此外，世诚投资还关注传统核心资产的归来及部分困境反转的机会。传统核心资产的典型代表是消费和医药，两者在2021年的表现不佳，但其中一些行业龙头，拥有宽广的护城河及核心竞争力，也已经过了时间的证明、市场的检验。经过2021年的调整(估值收缩)，性价比和吸引力已再次显现。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202201072238986360.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)