---
layout: post
title: "先进制造业集群数量居全国第一 江苏制造开启向“数”而行"
date: 2022-01-21 08:10:59 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>全省生产总值增长8.6%，制造业增加值占到地区生产总值的35.8%、比重为全国最高，新增A股上市公司92家、创历史新高……1月20日，江苏省第十三届人大五次会议开幕，代省长许昆林作政府工作报告(以下简称“报告”)，在给出一串漂亮数据的同时，也提出了全新的发展目标：2022年地区生产总值增长5.5%以上，数字经济核心产业增加值占地区生产总值的比重达10.5%左右。</p>
 <p><strong>制造业表现亮眼</strong></p>
 <p>2021年，“苏大强”更强壮。许昆林介绍，2021年，江苏全省生产总值再上一个万亿元台阶，达到11.6万亿元，增长8.6%。</p>
 <p>制造业无疑是“苏大强”最健硕的肌肉。根据报告，2021年，江苏省制造业增加值占地区生产总值的比重达35.8%，占比为全国最高。年营业收入超百亿、千亿企业数分别达到148家、12家，新增国家制造业单项冠军34家、国家专精特新“小巨人”172家。</p>
 <p>在先进制造业方面，江苏省已经建立起数量居全国第一的产业集群，其中包括苏州的纳米新材料集群、无锡物联网集群、南京的智能电网和新一代信息技术集群、徐州的机械工程集群等。而且，江苏更加重视制造业与智能化的结合，加快发展高端制造业，如常州的机器人先进制造业。</p>
 <p>创新的背后是科技投入。据介绍，2021年，江苏省全社会研发投入占比达2.98%，接近创新型国家和地区中等水平。</p>
 <p>资本市场建设方面，2021年，江苏省新增A股上市公司92家，创历史新高，其中在北交所、科创板分别新增上市公司13家、29家，均居全国第一。苏州工业园区的表现尤为亮眼。2019年7月22日，位于苏州工业园区的华兴源创登陆科创板，摘得“科创板第一股”桂冠；2021年，苏州工业园区实现国家级经济技术开发区综合排名“五连冠”。</p>
 <p><strong>未来向“数”而行</strong></p>
 <p>向“数”而行！这是江苏省在2022年给自己提出的新目标。</p>
 <p>“一定要把做强做优做大数字经济，作为江苏转型发展的关键增量，打好产业基础高级化、产业链现代化攻坚战，不断提升江苏制造业核心竞争力。”许昆林表示，《“十四五”数字经济发展规划》中提出，到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。江苏数字经济发展要“走在前列”，计划2022年数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重达到10.5%左右。</p>
 <p>江苏将大力发展数字经济，积极推进数字产业化、产业数字化，把智能化改造数字化转型(“智改数转”)作为重要抓手，通过培育智能示范工厂、“互联网+先进制造业”特色基地等，努力打造全国数字经济创新发展新高地。</p>
 <p>一个需要提及的背景是，随着大数据、云计算、人工智能、区块链等技术发展，数字化逐渐从人们生活融入到经济社会发展的方方面面，数字经济飞速发展，已经成为国家战略，前途不可估量。</p>
 <p>2021年江苏省全省规上工业中数字产品制造业增加值同比增长19.7%，比规上工业高6.9个百分点，工业机器人、集成电路、传感器、3D打印设备等成为个中亮点。记者注意到，在南京、苏州、无锡等地，围绕工业互联网、车联网和新型智慧城市等数字经济的发展正稳步推进。在无锡经济开发区和环太湖经济圈，物联网、云计算产业集聚，已成为当地支柱产业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201212255781118>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)