---
layout: post
title: "科创板生物医药公司持续创新研发 超六成公司去年净利增长"
date: 2022-03-10 20:39:11 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>科创板作为支持硬科技企业的主阵地。当前，产业集聚效应逐步深化，同时伴随资本助力产能扩张，表现出了极高的成长潜力。《科创板日报》展开专题策划，聚焦集成电路、生物医药、新能源等重要行业，全面展现科创板的“硬核力”。</p>
 <p><strong>第二期是生物医药产业。</strong></p>
 <p>生物医药被誉为是“永远的朝阳产业”，在科创板中亦占有重要的一席之地。《科创板日报》记者获悉，<strong>自科创板2019年7月开市以来，截至目前上市的生物医药公司已达到86家。</strong></p>
 <p><strong>其中，有13家企业按照第五套标准上市，全部为制药类公司，IPO合计募资299.29亿元。</strong>在科创板更友好的制度环境中，这批“硬科技”公司获得了资本市场的“硬支撑”，将推动其创新更有定力，在战略上走得更稳。</p>
 <p><strong>从硬核保障到硬气成绩单</strong></p>
 <p>在过去不久的科创板业绩快报披露高峰中，科创板生物医药公司显露出强劲的增长势头。</p>
 <p>截至2月28日数据显示，科创板生物医药行业持续推进创新研发，2021年共实现营业收入1084亿元，同比增长62%，净利润152亿元，同比增长734%，近9成公司收入增长，超6成公司净利润增长。</p>
 <p>其中，在抗疫中提供“硬核”保障的新冠检测、疫苗相关龙头企业成绩尤为突出。例如以检测试剂为主营业务的热景生物(688068.SH)收入、净利润增速分别达到946%和1857%。</p>
 <p>疫苗生产商康希诺(688185.SH)快报同样显示公司将实现大幅盈利：当年营业收入43亿元，同比增长17175%；实现归母净利润19.1亿元，同比扭亏为盈。</p>
 <p>与疫情“赛跑”既要快，也要“稳”，后者不仅体现在业绩，更是体现在公司对研发、对疫情变化持续的关注，比短期业绩更能给人“安全感”的是公司的研发和创新实力。</p>
 <p>2021年11月，面对“奥密克戎”变异株对国内当时检测和疫情防控体系带来的冲击和挑战，能否快速筛查病毒将成为检测试剂公司的考验。而几乎同期，热景生物、东方生物(688298.SH)等公司纷纷对外表示，现有试剂可有效检出奥密克戎变异毒株，不会出现脱靶和漏检的情形。</p>
 <p>对于康希诺而言，虽然公司重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)(商品名称：克威莎)已获得国内附条件上市批准及境外多个国家的紧急使用授权，给业绩造成了巨大的积极影响。但这也并不意味着公司就可以躺在过去的利润中“高枕无忧”。</p>
 <p>近期，参与了研发工作的全国政协委员、康希诺首席科学官朱涛在接受媒体采访时亦表示，“国际先进疫苗在科研和生产链上已经拥有了较强的优势，而我国疫苗企业数量虽然较多，但创新疫苗研发起步比较晚、发展比较慢，因此坚定看好国内创新疫苗赛道的发展。公司在做好布局同时保持研发创新驱动，始终把科技创新作为企业发展的第一生产力。”</p>
 <p>朱涛同时透露，康希诺生物的吸入式新冠疫苗在去年完成了一、二期的临床试验。</p>
 <p><strong>打响“硬产品”啃下“硬项目”</strong></p>
 <p>科创板已汇聚一批国内创新药研发的“中坚力量”。</p>
 <p>3月7日晚，君实生物(688180.SH)披露定增预案，拟定增募资不超39.8亿元，其中36.8亿元用于创新药研发项目。据公司公告，此次定增计划推进合计18个药物的研发，其中投资过5亿元的临床项目超4个。“定增加快研发节奏、有效整合资源”——当日有券商如此评价。</p>
 <p>对于创新药企业，再融资或者多地上市“加码研发”其实早已成为科创板医药企业的“标配”。</p>
 <p>作为科创板包容性的突出代表，一大批原本只能“远赴他乡”的生物医药研发企业找到了A股上市的“归属感”——这是第一个让短期会计利润不那么重要，同时还能获得金融“血液”，让他们可以“慢”一点的境内上市板块，从上市这一个“里程碑”稳步走向更多产品研发乃至产品商业化的“里程碑”。</p>
 <p>一些产品在激烈竞争中甚至走向了国际市场。根据此前媒体报道，据不完全统计，2021年国内药企license-out交易数量和金额远超上年，百济神州(688235.SH)、君实生物、艾力斯(688578.SH)在重要交易中均“榜上有名”。</p><p>例如，于2020年12月上市的艾力斯，当年销售收入仅56万元，公司核心产品尚未开展商业化生产销售。2021年3月，公司实现创新成果落地，其自研的首款商业化产品甲磺酸伏美替尼实现获批。至2021年7月1日，艾力斯宣布与ArriVent Biopharma(ArriVent)达成合作，授予ArriVent伏美替尼在海外的独家开发及商业化权益，由此让这家刚实现科创板上市不久的公司跻身当年license -out的榜单。</p>
 <p>龙头企业“后劲”更足。</p>
 <p>以君实生物为例，公司已经商业化的重磅产品特瑞普利单抗和JS016新冠中和抗体上市后迎来不断突破。同时，据披露，截至目前公司研发管线已涵盖超过45项在研产品，覆盖五大治疗领域。其中，处于商业化阶段的在研产品共2项(特瑞普利单抗以及埃特司韦单抗)，处于新药上市申请阶段在研产品1项(阿达木单抗)，另有超过20项在研产品处于临床试验阶段。</p>
 <p>2021年研发投入近百亿元的百济神州则历来是国内创新药研发力度的“头号选手”。高研发投入，很大程度上在于其国际化的临床开发，公司自主研发的BTK小分子抑制剂BRUKINSA(百悦泽，泽布替尼)是第一个获美国FDA批准和第一个获得突破性疗法认定的中国自主研发的抗癌药，2021年实现了全球多市场、多适应症的同步发力。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203102305033575>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)