---
layout: post
title: "进军新领域 首单清洁能源公募REITs获受理"
date: 2022-02-17 06:53:11 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>基础设施REITs又扩容新品种。</p><p>近日，鹏华深圳能源清洁能源封闭式基础设施证券投资基金正式获得深交所的受理，标志着基础设施REITs品种扩容至清洁能源领域。</p><p>2月15日，据深交所网站信息，鹏华深圳能源清洁能源封闭式基础设施证券投资基金正式获得深交所的受理。</p><p>上海证券报记者了解到，鹏华深圳能源清洁能源封闭式基础设施证券投资基金以位于粤港澳大湾区核心城市深圳市大鹏新区的深圳能源东部电厂(一期)项目为底层资产。该项目位于广东省深圳市大鹏新区大鹏下沙秤头角，地处大鹏湾，毗邻广东大鹏液化天然气接收站和深圳迭福液化天然气站。据悉，该项目是粤港澳大湾区核心城市深圳市装机容量最大、设备最先进、效率最高的两座天然气发电厂之一。</p><p>从运营情况来看，该项目的售电收入增长明显。在2021年1月至9月，该项目的售电收入就达到14.22亿元。数据显示，该项目在2018年、2019年、2020年全年的售电收入为15.84亿元、16.59亿元、16.49亿元。</p><p>有分析人士表示，该项目是市场上稀缺的“双碳”概念基础设施证券投资基金标的。近年来深能源积极推进结构优化，可再生能源、环保和燃气板块快速发展，主营业务与国家“双碳”目标高度契合，回收资金可继续用于扩募碳中和优质项目资产，助力相关领域加快实现国家“双碳”目标。</p><p>记者从业内了解到，目前有多家公募正在筹备能源或新能源相关的公募REITs项目。某公募REITs负责人表示，已向相关机构申报了有关新能源的项目，目前还在反馈阶段。</p><p>鹏华基金基础设施基金投资部负责人周宁表示，近年来我国清洁能源电力发展较快，积累了大量优质资产。清洁能源未来也将在我国供应中占据重要地位，带来巨额投资需求，越来越多的企业在加大清洁能源的投资力度。</p><p>此外，据华泰固收团队不完全统计，多家上市公司也纷纷发布公告，发力公募REITs项目。比如协鑫能科、深圳能源、金风科技等，即聚焦于能源供应。其中，协鑫能科标的资产分别为协鑫能科南京燃机热电联产项目、如东燃煤热电联产项目；深圳能源标的地产为深圳能源东部电厂(一期)项目；金风科技全南天排山、崇义龙归、崇义天星风力发电项目，收入来源为售电收入、售气收入等。</p><p>事实上，除了能源赛道，租赁性保障住房、旅游、水力、停车场等领域也成为各家机构争相考察调研的方向。</p><p>一位公募REITs基金经理表示，行业内不缺资金，但是缺少好项目。这也是目前一旦有项目“上新”，就遭到疯抢的重要原因。一方面，国内基础设施项目不少，但是它们分布在什么行业，有什么特征，收益率、资产权益怎么样，审批手续好不好办，未来有没有发展前景，都需要做好尽调，充分研判；另一反面，如何组建公募REITs项目矩阵，“有打法、有目标、有联系”地构建公司的产品线也是需要考虑的问题。</p><p>从现有产品来看，基础设施REITs涵盖了产业园区、高速公路、仓储等多个优质项目，获得市场投资者的广泛认可。统计显示，截至2月16日，11只基础设施REITs年初以来实现了正收益，富国首创水务REIT上涨43.4%，红土盐田港REIT、博时蛇口产园REIT、建信中关村REIT的涨幅均超过了20%。</p><p>业内人士表示，基础设施REITs对盘活存量资产、形成投资良性循环产生了良好示范效应。随着政策的陆续出台，将持续为基础设施REITs的发展注入了新动能，基础设施REITs有望持续扩容。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172278943131>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)