---
layout: post
title: "混沌天成期货：钢材现货市场供增需弱格局未变 近期板材需求表现好于建材"
date: 2022-01-20 08:52:40 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p><strong>钢材</strong></p>
 <p>供应端，昨日机构数据均显示钢材产量继续回升，找钢网数据显示建材因短流程产量下降增幅较小，板材产量增幅较大。尽管1月高炉复产明显增多，但由于北方仍受到采暖季限产影响，且后续冬残奥会期间限产还将加码，叠加当前短流程亏损导致检修停产增多，预计本周钢材供应增量依然有限。进口方面，昨日国内钢坯价格有所回升，其他地区钢坯价格普遍持稳，目前国内外方坯价差仍有利于国内进口钢坯资源。</p>
 <p>需求端，昨日机构数据均显示螺纹表现下滑，热卷表需回升，但二者库存均有增长。随着春节假期临近，钢材终端需求进入季节性淡季，贸易商冬储也基本结束，近期全国建材成交表现也持续走弱。周一发布的12月宏观经济数据显示房地产依然较差，基建有边际改善，制造业投资尚可，虽然工业生产仍有一定的韧性，但国内房地产和消费的下行压力依然较大。为了稳定经济大局，继周一在公开市场进行了全面降息操作后，央行昨日又表示还将把货币政策工具箱再开大一点，并会保持房地产金融政策稳定性，显示了后期货币政策可能进一步宽松，有利于房地产和制造业发展。出口方面，随着国外钢价持续阴跌，国内外价差不断收窄，目前冷热卷的出口空间依然较低。</p>
 <p>综合而言，当前钢材现货市场供增需弱格局未变，但近期板材需求表现好于建材，显示制造业需求仍有一定的韧性，同时受益于央行货币宽松的政策预期，短期钢价走势可能偏震荡。</p>
 <p><strong>铁矿</strong></p>
 <p>供应端，上周全球铁矿石发运量有所回升，主要澳洲发运增加，巴西及非主流增量较少，不过最新消息显示受巴西降雨影响的矿区大多已恢复运营，预计本周铁矿发运趋于正常。但因前期运量下滑，机构数据均显示上周国内铁矿到港量有所减少，考虑到当前港口库存依然偏高，短期进口矿供应仍较充裕。国内矿方面，随着前期检修的部分矿山恢复生产，近期国内矿产能利用率有所回升，但受北方限产及春节假期影响，短期国内矿山产量恢复依然有限。</p>
 <p>需求端，近日钢联调研显示受采暖季环保限产、疫情等影响，后续多地高炉产能利用率趋减。不过，当前在冬储订单良好，高炉生产利润空间尚可的情况下，钢厂高炉开工率及铁水产量仍延续小幅回升态势。值得注意的是，经过近一个月的补库，目前钢厂的原料库存已经明显上升，节前钢厂补库逐渐进入尾声。昨日铁矿港口现货成交小幅下滑，但远期美元货成交仍略有回升，目前PBF落地利润依然为负，超特粉落地利润仍为正，显示中低品国内外需求表现继续分化。</p>
 <p>综合而言，当前国内铁矿市场供应依然较宽裕，需求端钢厂补库逐渐进入尾声，虽然后续受多地限产影响高炉产能利用率趋减，但短期钢厂生产动力尚可，同时受益于宏观货币宽松政策预期增强，预计近期矿价走势可能偏震荡运行。</p>
 <p><strong>焦煤</strong></p>
 <p>供给端，民营煤矿近期多开始放假，根据汾渭，太原古交地区民营矿开始陆续放假，山西其它地区仍多正常生产为主，部分民营煤矿考虑疫情及保供等因素，有缩减放假时间的计划，预计焦煤供给在春节前仍将维持偏紧局面。进口方面，因蒙古国单方面变更隔离小组且未通知中方，昨日蒙煤进口暂停，预计20日恢复通关。虽然此次闭关时间较短，但鉴于近期蒙古疫情反弹，需警惕后期再次闭关可能性。</p>
 <p>需求端，近期部分焦企补库即将完成，焦煤需求将有所转弱。部分煤矿线上竞拍溢价幅度较前期收窄，且少数煤矿出现了流拍情况。</p>
 <p>总体看，焦煤节前供给偏紧，近期需求边际转弱；节后随着煤矿复产、下游补库结束，及减产，基本面有阶段性走弱的可能；中长期来看，鉴于下游焦煤库存处于历史低位，铁水恢复概率较高，加之山东去冲击地压产能及部分焦煤保供产能退出的可能性，焦煤整体产能增量受限，大型焦炉投产后，主焦煤或将在二季度铁水恢复周期再次面临短缺。短期鉴于煤矿放假供给仍偏紧，预计走势震荡偏强运行。 </p>
 <p><strong>焦炭</strong></p>
 <p>供给端，随着焦企前期利润恢复，焦炭产量回升，目前山西地区部分焦企开工水平较前期明显提升。</p>
 <p>需求端，根据全国空气质量预报，1月下半月北方地区或将再次出现大气污染。秦皇岛市市政府决定1月20日18时至25日8时(若有变化由市大气办另行通知)发布重污染天气橙色预警并启动II级应急响应。根据Mysteel，唐山地区2-3月份粗钢压减及限产任务较重，预计唐山高炉日均产能利用率将会下降至55%左右，较1月份均值下降13%。预计2月铁水产量将再度下滑，接近12月水平。铁水产量边际下滑及钢厂利润受挤压将制约后期焦炭需求。 </p>
 <p>总体看，焦炭供应边际有所恢复，需求或随钢厂补库结束边际转弱，补库逻辑告一段落，但宏观上稳增长预期的加强将对双焦终端需求预期进一步提振。昨日部分落地第四轮涨价的焦企有重新将价格调整到第三轮的情况，焦炭现货价格触顶，但鉴于煤价持续挤压焦企利润，焦企接受提降难度也较高，预计节前焦炭现货价格将停留在此轮持续僵持博弈，盘面走势震荡运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254309516>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)