---
layout: post
title: "前4个月证券交易印花税1250亿元 同比增长21.9%"
date: 2022-05-17 20:50:55 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>5月17日，财政部发布数据显示，今年前4个月，全国一般公共预算收入74293亿元，扣除留抵退税因素后增长5%，按自然口径计算下降4.8%。其中，证券交易印花税1250亿元，比上年同期增长21.9%。</p>
 <p>中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣对《证券日报》记者表示，前4个月，全国财政收入实现5%增长，说明经济增长的韧性强。今年实施了新的组合式税费支持政策，这会给经济带来增长效应。虽然留抵退税增加了出库资金，但企业生产扩张带来的新增收入，继续保证了财政增收。这说明实施留抵退税对稳定经济运行，促进企业发展，涵养税源、放水养鱼的作用十分明显。</p>
 <p>近期，多地公布了4月份财政收入数据，下降幅度较大，引发社会关注。例如，5月11日，深圳市财政局发布数据显示，今年前4个月，深圳市一般公共预算收入实现1309.8亿元，下降12.6%。</p>
 <p>在中宣部5月17日举行的“中国这十年”系列主题新闻发布会上，财政部副部长许宏才表示，今年实施新的组合式税费支持政策，有力地支持企业减负纾困，同时也会造成财政收入的减少。</p>
 <p>“留抵退税在账务上是通过冲减收入来处理的，不是说通过财政补贴、财政支出的增加来实施的。所以，要在现有的财政收入的基础上冲减。”许宏才表示，4月份是实施大规模留抵退税的第一个月，政策效应集中释放，当月全国增值税留抵退税约8000亿元，相当于去年4月份财政收入的37.5%。也就是说，实行留抵退税，4月份财政收入要下降37.5%。特别是东部的一些省份，占比会更高一些，会超过37.5%。</p>
 <p>由于实施留抵退税，财政部数据显示，前4个月，国内增值税17676亿元，按自然口径计算下降28.9%。而扣除留抵退税因素后，国内增值税增长1.8%。从地方看，前4个月，累计扣除增值税留抵退税减收因素后，地方财政收入同比增长5.4%。31个省(区、市)中，有23个地区增长，有8个地区下降。</p>
 <p>川财证券首席经济学家陈雳对《证券日报》记者表示，今年我国实施增值税留抵退税、制造业中小微企业延缓缴税等组合式减税降费支持政策导致财政收入政策性增速放缓。虽然我国第一大税种增值税收入大幅减少，但该政策增加了企业现金流，缓解了企业资金压力。</p>
 <p>许宏才指出，由于留抵退税因素产生了非常大的影响，造成今年前4个月财政收入口径跟上年口径是不可比的。当然，除了留抵退税之外，其他的减税降费也会对前4个月的财政收入造成影响。</p>
 <p>许宏才表示，下一步，财政部将继续深入贯彻党中央、国务院关于退税减税决策部署，财政政策靠前发力，用好政策工具箱，打足提前量，为稳定宏观经济大盘出力，促进经济运行在合理区间。</p>
 <p>值得一提的是，前4个月除了国内增值税、契税、土地增值税、环境保护税下降外，其他主体税种都有不同程度增长。</p>
 <p>分税种看，财政部数据显示，前4个月，国内消费税比上年同期增长15.5%；企业所得税增长5.4%；个人所得税增长11.4%；进口货物增值税、消费税增长17.8%；关税增长0.4%；出口退税增长28.4%；印花税增长19.3%。其中，证券交易印花税1250亿元，比上年同期增长21.9%。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问侯贤平对《证券日报》记者表示，前4个月，证券交易印花税收入大增，最直接反映的就是证券交易的活跃。虽然前4个月市场低迷，但也说明了交易频次增加。</p>
 <p>“证券交易印花税收入出现较高增长，源于A股交易量提升，机构投资者数量增长尤为明显，也说明证券资产占居民投资理财的比重越来越高。”陈雳说。</p>
 <p>在巨丰投顾高级投资顾问游晓刚看来，虽然前期市场出现回落，但是通过证券交易印花税的增长可以看出市场流动性大幅提升。而流动性的提升意味着市场资金的盘活，将有助于市场整体上行。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205172382348585>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)