---
layout: post
title: "警惕无厘头借题发挥浑水摸鱼"
date: 2022-01-20 05:56:56 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>股市“脾气”的不可捉摸，总是让人很无奈。</p>
 <p>针对央行有关负责人的最新表态，市场中人普遍表示乐观，许多人都对第二天A股市场走势充分表达了期待之情，甚至还有人大胆预测，第二天市场将现“千股涨停”景象。哪知第二天的市场，用无精打采的眉眼儿，回应了市场中人的殷殷期望。</p>
 <p>虽然市场可预测、可解释，看起来似乎完美得很，但越是如此，市场似乎越难被把握，这就难免让人觉得无厘头、时时生出无力感。市场如此，其实许多个股也一样。比较新鲜且生动的例证，当然就是这几天“獐子岛”那让人抓心挠肺的股价表演了。原本就是一个玩笑话，发力的对象很可能是1月14日“獐子岛”股价无厘头跟风“一字板”涨停，但被玩笑之后的股价，却似乎认了真，连续上攻、涨停，回应力度挺充分。股价如此做派，投资者心态一定乱糟糟。</p>
 <p>多年来，市场中类似的表演其实还很不少。股价如此无厘头暴涨暴跌，当然就很难不让人浮想联翩。也是，上市公司没有任何信息公开发布，股价却能“于无声处响惊雷”，投资者被炸到一脸懵，回过神儿来之后，忍不住四处张望一下“雷公”何在，实在太正常。不过，凡夫俗子没有“三只眼”，张望也是白张望——这种“炸雷”能滚滚不绝，即为明证。</p>
 <p>虽然也不能完全排除确有投机性极强的投资者，“霸王硬上弓”，专门喜欢这种“刀头舔血”的游戏(只要操作过程中不违法违规，当然没问题)，但可以肯定的是，在这类活动中上下其手的，更多的是周密策划、有备而来。前几天，市场中热传中泰证券研究所原首席策略分析师因涉嫌内幕交易出事的消息，消息同时称，涉事者达20多人之众。这些人所涉违法违规之事，与华为造车概念上市公司内幕交易有关。</p>
 <p>虽然具体案情尚需等待相关部门披露，但根据既往经验，传言能如此流传，大概率就脱离了“传言”的范畴；再结合那几只所谓的“造车概念股”的市场表现，在毫无实质性信披的情况下，这些股票的股价从2020年11月前后齐齐拉升，持续飙涨，也为市场传言做出相当生动的注脚。</p>
 <p>若传言不虚，这无疑就是实实在在的“周密策划、有备而来”了。这种利用手中掌握的内幕信息，在股市中巧取豪夺的行径，在性质上显然与偷盗、抢劫无异，需要重点打击，否则，市场秩序无法保障，市场功能正常发挥更谈不上，市场也毫无未来可言。从最近几年监管部门查处的这类案件看，打击力度明显增强，打击效率明显提高。这一次，对违法违规者能够“连窝端”，对那些总心心念念在市场中“捞偏门”的人，应该能够发挥警示作用，对市场信心的恢复和增强也会产生极大助力。</p>
 <p>虽然市场监管态势非常明确，市场监管的技术手段也进步极快，但可以肯定的是，妄图利用信息优势、资金优势，在市场中浑水摸鱼捞偏财的人，短期内还是不会少，市场中某些上市公司股价动不动就莫名其妙“窜天猴儿”的事情还不少，即为明证。其实，在市场监管技术手段快速进步的背景下，这类违规违法手段躲过查处的概率会越来越低，会越来越容易被抓住。这类盗挖市场基础的行径被抓住得多了，而且抓得越来越快、越来越准，惩罚越来越到位，从表象上看，市场中的无厘头事情就会越来越少，从底质上看，市场就越健康、越有前途，也越可预期。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202253873955>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)