---
layout: post
title: "湖南东安智能化赋能 推生猪产业转型升级"
date: 2022-01-29 17:15:12 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>“通过先进信息化管理平台实时管控生产，场内情况一目了然。”28日，在湖南永州新湘农格瑞农业有限公司智慧猪场管理平台前，公司综合部经理邓玲君介绍生猪全产业链系统。</p>
 <p>该公司生猪基地总投资1.2亿元，年出栏原种猪3.1万头，商品猪3万头，是目前湖南省生产水平最先进的智能化种猪养殖场之一，去年获农业农村部畜禽养殖标准化示范场(生猪)授牌和农业农村部畜禽养殖信息化示范基地。</p>
 <p>在东安，像新湘农格瑞公司这样标准化、规模化、现代化的国内一流生猪养殖企业还有多家。目前，湖南现代农业集团在东安投资建设的大型养殖场也正有序推进中。</p>
 <p>乡村振兴，产业是支撑。近年来，东安县大力推进生猪产业高质量发展，通过转型发展、提档升级，加快推进生猪产业高端化、绿色化、集约化发展，进一步提升生猪产业综合生产能力与核心竞争力。</p>
 <p>温氏湖南公司在东安共投资9.2亿元，建设饲料厂、种猪扩繁场、养猪服务部、商品猪苗场、生猪智慧养殖小区。去年，其建在东安芦洪市镇金润村的白沙种猪场全年出栏肥猪50万头。</p>
 <p>东安县农业农村局种业股负责人蒋满秋表示，东安将规模化养殖场纳入县重点项目建设，将生猪生产列入乡镇绩效考核和乡镇长责任制考核重要内容。</p>
 <p>据了解，东安县优化环境，推行新建养殖场“一次性盖章汇审批”，已投入资金800多万元支持养殖场水、电、路、灯等基础设施建设，实现应建尽建。</p>
 <p>2019年下半年以来，该县通过租赁，在36个村流转荒山和坡地1000亩，新建标准化猪舍猪场5.6万平方米，做到应批尽批，同时整合涉农资金4200万元，对畜禽养殖废弃物处理、病死畜禽无害化处理和资源化利用等范围内农机购置实行敞开补贴，做到应补尽补。</p>
 <p>“圈舍标准化、管控数字化、粪污资源化、经营代养化成了当前东安农户养猪标配。”东安县畜牧服务中心副主任周争先说，通过“公司+养殖场+农户”“养殖协会+农户”的模式，东安带动生猪养殖示范乡镇9个、示范村32个，建设200亩以上的智慧养殖小区18个，建成一批生态循环绿色养殖基地，每个村集体仅土地收入就可增收5000元至8000元。</p>
 <p>东安养殖企业还与57个村、214个养殖场联合创办养猪协会，推动资源共享、技术共享，带动每个养殖户平均年增收3000元以上。</p>
 <p>通过创新思路，东安实施舜皇山土猪众筹项目，探索出“网上领养—企业代养—冷链配送—贫困户分红”的利益联结模式，全县共有1307户脱贫户认领舜皇山土猪8000头，认领金额2400万元，全部交给企业代养，户均增收1800余元。</p>
 <p>围绕生猪产业发展，东安还出台《东安县促进生猪生产保障市场供应的十条措施》等相关政策措施，加快了规模化建设。</p>
 <p>东安县农业农村局党组书记胡江峰介绍，该县将生猪稳产保供作为头等民生大事，以绣花功夫推进生猪产业建设，推动生猪产业转型升级，全县规模养殖场全部采用现代养殖技术，粪污处理设施配套率达到92%，其中大型规模场粪污处理设施配套率为100%，资源化综合利用率达到85%。“春节将至，东安本地市场猪肉供应优质优价，还供应粤港澳市场，在稳产保供、稳大局、稳发展上发挥着重要作用。”(完)</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201292266795182>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)