---
layout: post
title: "机构调研86家沪企 复工复产投资主线迎机会"
date: 2022-05-25 20:57:03 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>5月中旬以来，上海步入扩大复工复产阶段，分类别、分步骤推进企业复工。25日，上海沪工(603131)披露其目前少部分员工已复工，公司将根据疫情防控情况及相关政策要求，有序地推进复工复产工作。经过梳理，《大众证券报》记者关注到，不少券商、基金、私募对上海消费、汽车行业、高端制造业的复苏做了较高关注，5月以来，这些机构密集调研了86家上海企业。</p><p>复工复产持续推进</p><p>25日，上海沪工公布，近期，新一轮新冠肺炎疫情在多地传播，2022年3月28日5时起，上海市浦东、浦南及毗邻区域先行实施封控，2022年4月1日3时起，浦西地区实施封控，此后因疫情形势持续升级，全市继续实施封控管理。公司上海办公地址属于浦西地区，于2022年4月1日起实行临时性的停工，员工实行居家办公。</p><p>“2022年5月起，公司所在地被划分为防范区，目前少部分员工已复工，公司将根据疫情防控情况及相关政策要求，有序地推进复工复产工作。”上海沪工表示，由于上海疫情形势及物流管控政策，上海区域的物流受到严格限制，供应链受到很大挑战，部分产品滞留上海无法发出，延迟了产品的生产和交付，进而会对公司2022年度业绩产生影响。</p><p>实际上，4月中旬起，上海在确保符合疫情防控要求基础上，持续深入推进企业复工复产。上海是我国汽车产业重镇，汽车产量约占全国产量的11%。截至5月19日，上海已有1200余家汽车零部件企业复工复产，一批零部件供应商复工并提升产能，保障了一汽、东风、长安、广汽、北汽、比亚迪、长城、吉利等国内车企产业链供应链逐渐恢复稳定。</p><p>华安证券分析师郑小霞认为：“随着国内防疫取得积极进展，上海地区阶段性复产复工，各项稳增长增量政策逐步出台和落地，4月经济数据有望成为年内阶段性底部，后续随着政府工作重心从抗疫逐步转向稳增长，政策将进入全面发力期，经济将筑底向好。”</p><p>机构5月调研86家沪企</p><p>5月以来，有86家上海区域上市公司接受了机构调研，调研机构涉及证券公司、基金公司、保险公司及保险资管公司、投资机构等。其中，电科数字、优宁维、金龙鱼、华荣股份、汉钟精机、透景生命、先惠技术、三生国健、新时达、上海瀚讯、欧普照明11家公司获得了10家至196家机构的密集调研。</p><p>记者注意到，在机构调研榜单中，信息科技咨询与其它服务行业的电科数字最受关注，5月以来这家公司已经接受196家机构调研，榜单中排名第一；优宁维被113家机构调研，排名第二；金龙鱼、华荣股份、汉钟精机、透景生命、先惠技术、三生国健被调研的数量紧随其后，分别被84家、76家、59家、40家、22家、21家机构调研。</p><p>从股价表现上看，在机构调研的公司中，优宁维、中国海诚、汇纳科技、*ST新文、凯淳股份、宝钢包装、读客文化、协鑫集成、艾融软件、西上海、南亚新材、矩子科技、嘉麟杰、华峰铝业、古鳌科技、电科数字、天海防务、永茂泰、美邦服饰5月以来股价涨幅区间在10%至35%。其中，西上海为机动车零配件与设备行业；宝钢包装为金属与玻璃容器行业；天海防务为建筑与工程行业。</p><p>“从5月至今，市场表现最强的是复工复产板块，与此前高景气赛道股有较大重叠，例如新能源车、光伏、半导体等。”安信证券分析师林荣雄认为，在此前我们与投资者交流的过程中，发现高景气赛道股的暴跌来自几大忧虑，国内防疫防控导致供应链受阻的负面作用&gt;稳增长兑现力度低于预期&gt;成本冲击&gt;行业竞争格局恶化&gt;渗透率和市占率提升困难&gt;产业政策存在调整可能。随着近期疫情可控、稳增长政策和通胀回落，前三大忧虑因素(成本冲击、供应链和复工复产)将缓解。记者张曌</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205252391869845>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)