---
layout: post
title: "广东改革完善省级财政科研经费使用管理 科研人员有了更大自主权"
date: 2022-05-11 16:05:32 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>预算科目从十项以上精简为设备费、业务费、直接人力资源成本费3项；下放设备费和间接费用调剂权，由项目承担单位根据实际需要自主调剂；允许部分试点单位在财政稳定支持科研项目的经费中提取不超过20%作为奖励经费……</p>
 <p>近日，《广东省人民政府办公厅关于改革完善省级财政科研经费使用管理的实施意见》(以下简称《意见》)对外公布，从扩大科研项目经费管理自主权，完善科研项目经费拨付机制，加大科研人员激励力度，减轻科研人员事务性负担，创新财政科研经费投入与支持方式，改进科研绩效管理和监督检查等方面，进一步改进科研经费管理、激发科研人员创新活力，鼓励科研人员多出高质量科技成果、为实现高水平科技自立自强作出更大贡献，支撑更高水平的科技创新强省建设。</p>
 <p>预算科目从十项以上精简为3项</p>
 <p>《实施意见》坚持遵循科研活动规律，本着应放尽放的原则，赋予科研人员更大的科研经费使用自主权。</p>
 <p>其一是扩大预算编制自主权。预算科目从十项以上精简为设备费、业务费、直接人力资源成本费3项，不需再编制材料费、测试化验加工费等具体费用预算。精简费用测算说明。除50万元以上的设备费外，其他费用只需提供基本测算说明，不需“事无巨细”逐项列明。</p>
 <p>其二是扩大预算调剂自主权。下放设备费和间接费用调剂权，由项目承担单位根据实际需要自主调剂。除设备费外的其他费用调剂权，全部由项目承担单位下放给项目负责人自主据实安排。</p>
 <p>其三是扩大“包干制”试点范围。在省自然科学基金面上项目、杰青项目实施科研经费“包干制”的基础上，进一步将人才类、基础研究类、软科学研究类中部分实行定额自主的科研项目纳入“包干制”试点范围。同时探索将经费“包干制”从项目层面扩大到科研机构层面，选择部分具备条件的独立法人科研机构开展科研经费“包干制”试点。</p>
 <p>其四是扩大结余资金留用自主权。在结余资金留归项目承担单位统筹用于其他科研活动的直接支出的基础上，优先考虑原项目团队的科研项目需求，健全结余资金盘活机制，加快结余资金使用进度。</p>
 <p>加大对科研人员的创新激励</p>
 <p>《实施意见》以人为本，进一步加大对科研人员的创新激励，不断激发科研人员干事创业的积极性。</p>
 <p>在提高间接费用比例方面，《实施意见》明确不再分级设定比例，统一提高科研项目间接费用比例至不超过30%，对数学等纯理论基础研究项目，进一步提高至不超过60%。间接费用可全部用于绩效支出。</p>
 <p>在开展稳定性科研经费提取奖励经费试点方面，允许部分试点单位在财政稳定支持科研项目的经费中提取不超过20%作为奖励经费。</p>
 <p>在扩大直接人力资源成本费开支范围方面，允许将科研辅助人员的社会保险补助、住房公积金等纳入直接人力资源成本费科目列支。</p>
 <p>在动态调整绩效工资水平方面，允许省属高校、科研院所等可结合单位实际情况，向主管部门申报动态调整绩效工资水平，由主管部门审核后报广东省人力资源和社会保障厅、省财政厅备案或核定。</p>
 <p>减轻科研人员负担</p>
 <p>《实施意见》聚焦经费报销中存在的问题对症下药，从4个方面减轻科研人员负担。</p>
 <p>全面落实科研助理制度。鼓励项目承担单位通过购买财会等专业服务方式充实科研财务助理队伍，让专业的人做专业的事，科研财务助理所需人力成本费用可通过科研项目经费等渠道统筹解决。</p>
 <p>改进财务报销管理方式。允许科研活动所需城市间交通费、国际旅费，可在业务费中列支；允许项目承担单位对国内差旅费中的伙食补助费、市内交通费和难以取得发票的住宿费实行包干制。</p>
 <p>推进科研经费无纸化报销试点。支持项目承担单位建立健全内部办公、科研、财务报销、资产管理等一体化信息平台，让科研人员少跑路，切实减轻科研人员报销负担。</p>
 <p>简化验收结题财务管理。科研项目结题验收时，可由项目承担单位提供第三方专业机构出具的财务审计报告，项目主管部门不再组织财务专家进行现场核查。探索选择部分创新能力和潜力突出、创新绩效显著、科研诚信状况良好的高校、科研院所作为试点单位，由其出具科研项目经费决算表作为结题依据，取消科研项目结题财务审计。</p>
 <p>松绑的同时实现有效监管</p>
 <p>《实施意见》在对科研经费管理进一步松绑的同时，如何实现有效监管？《实施意见》通过联合监管、强化主体责任和结果应用等方式，进一步完善监管机制。</p>
 <p>首先，加强联动监管。强调审计监督、财会监督与主管部门日常监督的贯通协调，增强监督合力。创新监管方式，实行随机抽查，提高监管效率。</p>
 <p>其次，强化项目承担单位法人责任。项目承担单位要动态监管经费使用并实时预警提醒，确保科研经费合理规范使用。</p>
 <p>另外，强化监管结果应用。充分利用大数据等信息技术手段，将科研经费使用情况纳入科研诚信记录管理，对失信行为实行追责和惩戒。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375825012>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)