---
layout: post
title: "从众信、凯撒和中青旅财报 看传统旅企如何应对疫情冲击"
date: 2022-05-06 20:26:51 +0800
categories: zhongguolvyoubao
tags: 中国旅游报新闻
---
<p>日前，众信旅游、凯撒旅业和中青旅相继发布了2021年度和2022年第一季度财报，业绩不尽如人意已成定局。从2021年下半年至今，本土疫情呈现阶段性“多点散发”特征，在疫情冲击及旅游消费需求结构调整等多重因素的影响下，旅游行业持续承压，尤其是旅行社行业举步维艰。不过，在这三家传统旅游企业的财报中，也不全是一跌再跌的“坏消息”，面对多重压力，他们也在积极寻找疫情防控常态化下主动变革的方法。</p><p style="text-align:center;"><strong>业绩持续承压</strong></p><p>“企业盈利能力持续承压。”翻看三家传统旅游企业的财报，大部分业者都有相同感受。波动的经营数据把三家企业面临的危机和挑战展现得淋漓尽致。</p><p>对于众信旅游来说，2021年又是亏损的一年。公司实现营业总收入7.15亿元，同比下降了55.10%，营业利润亏损6.52亿元，归属于母公司股东的净利润亏损了4.64亿元。</p><p>虽然，众信旅游2021年度的亏损幅度较2020年度有所收窄。但是，巨额亏损让众信旅游面临危机。截至2021年年底，众信旅游的资产负债率为95.31%。如果资产负债率达到100%，即可判定为资不抵债。此外，众信旅游在2021年由经营活动产生的现金流量净额为-2.57亿元，同比减少了245.35%。</p><p>2022年，众信旅游因亏损导致的经营困难并未得到改善。第一季度，众信旅游实现营业收入0.59亿元，比上年同期下降了30.16%。但由于营业收入减少，销售成本也相对减少，因此2022年一季度众信旅游的净亏损收窄约23.7%，归属于上市公司股东的净亏损为0.56亿元。</p><p>此外，对于众信旅游两年亏损19亿元、负债率达95%，4月18日，深交所发布询问函对其财务情况进行“灵魂拷问”，要求众信旅游说明营业收入持续下滑的原因，持续经营能力是否存在重大不确定性，以及2020年亏损超过14亿元是否存在财务“洗大澡”等情况。</p><p>凯撒旅业同样未在2021年扭转颓势。2021年，该公司实现营业收入为9.4亿元，同比下降了41.78%，归属于上市公司股东的净利润亏损为6.9亿元。2020年，公司同期营业收入为16.15亿元；归属于上市公司股东的净利润亏损为6.98亿元。</p><p>对于2021年业绩下降，凯撒旅业将之归结为受新冠肺炎疫情持续、出境游业务尚未开启、海航集团破产重整等因素影响。公开资料显示，2011年6月，海航旅业以2.8亿元获得该公司51%的股权。</p><p>目前，凯撒旅业的主营业务主要为配餐业务、旅游服务、食品饮料业务、信息服务及其他等多个版块。作为凯撒旅业的传统业务，旅游服务在2021年的营业收入为3.54亿元，比上年同期减少了65.99%。</p><p>今年第一季度，凯撒旅业同样出现净亏损收窄的现象。第一季度，该公司实现营业收入1.22亿元，同比减少了49.4%，归属于上市公司股东的净利润亏损为6306万元，同比2020年减亏约3103万元。但是，经历连续两年亏损的凯撒旅业已于日前戴上了“ST”的帽子，在风险警示板交易。根据《深圳证券交易所股票上市规则(2022年修订)》的规定，公司股票交易被实施退市风险警示的，在股票简称前冠以*ST字样；被实施其他风险警示的，在股票简称前冠以ST字样，以区别于其他股票。5月6日开市起，公司证券简称为“ST凯撒”。</p><p style="text-align:center;"><strong>古北水镇夜景</strong></p><p>中青旅是三家企业中，唯一在2021年实现扭亏为盈的。该公司共实现营业收入86.35亿元，较上年度增加了20.76%，实现归属于上市公司股东的净利润为0.21亿元，同比2020年增长了2.53亿元。</p><p>然而，在中青旅的各个业务版块中表现最优异的并非旅游产品服务，而是景区业务和酒店业务等。乌镇及古北水镇均实现盈利，山水酒店实现了减亏。而旅游产品服务2021年的营业收入为5.04亿元，较2020年下降了15.42%。</p><p>尽管因本土疫情反复，旅游市场复苏趋缓。但是，中青旅在2022年第一季度，依然实现营业收入13.81亿元，较去年同期基本持平。归属于上市公司股东的净利润为-1.12亿元，较去年同期实现减亏。但旅行社业务仍受制于国内局部疫情的影响，跨省游、团队游等传统旅游业务的经营业绩持续承压。</p><p style="text-align:center;"><strong>攥紧拳头自救</strong></p><p>“公司积极采取的各种自救措施初见成效，使得亏损幅度有所收窄。”“面对严峻的外部经营环境，公司积极采取应对举措缓解疫情负面影响。”记者从三家传统旅游企业的财报中看到，面对不断受挫的旅行社业务，没有一家企业选择“躺平”，而是攥紧拳头自救。</p><p>“旅行社业务是公司传统的核心业务。”在2021年年度财报中，中青旅明确了这一定位。受疫情冲击的这几年，三家传统旅游企业都面临“出入境旅游业务仍处于基本停滞状态，国内旅游市场竞争进一步加剧”的挑战。这也倒逼他们加速对传统旅行社业务进行变革。</p><p>快速布局国内游市场，重点打造定制游、房车游、红色旅游等旅游产品，通过打造一站式互联网旅游服务综合平台，为客户提供定制化、主题化、精品化的旅游服务，成为中青旅2021年旅行社业务的发力重点。面对今年第一季度旅游市场压力，中青旅选择积极适应疫情防控常态化的趋势，深挖细分市场，整合内外部资源，重点围绕冰雪旅游、亲子研学、周边特色旅游等方面升级产品服务，同时持续加强精细化管理，严控成本费用。</p><p style="text-align:center;"><strong>凯撒旅游体验店</strong></p><p>2021年，在旅游版块，凯撒旅业同样选择调整战略，从用户需求出发，顺应当下国内游市场的特点，在拓宽和丰富产品品类的同时，尝试拓展新的产品升级模型，推出了凯撒亲子营、食味中国、露营生活、趣游房车、随心而驾等主题旅游产品，研发以定制游、私家团、小众目的地包机为主的国内特色产品。不仅如此，凯撒旅业还针对中高端用户，同步启动专列、邮轮等项目资源的储备。2021年下半年，国内多地疫情反复、跨省出游受限，凯撒旅业又迅速调整产品供应策略，针对本地游产品，从目的地资源、客户群体、兴趣主题等维度研发，快速打造相关系列产品。与此同时，打造自有的线上线下一体化渠道也是凯撒旅业长期坚持的。目前，该公司正在销售端打造“私域+公域”全域流量运营新格局，包括在社交分销的基础上利用私域流量打造的“趣享销客”产品分销平台，在公域启动了“好看世界”直播平台，且孵化了旗下短视频自媒体账号等。</p><p>对于众信旅游来说，除了从内容、产品、供应链和质量等各方面持续打磨挖掘，加大国内游、省内游和周边游的产品开拓力度外，寻找外援是其去年一直在努力的。虽然与凯撒旅业的“抱团取暖”未能实现，但是，公司实控人和大股东转让股份动作不断。据众信旅游2021年年度财报显示，公司控股股东、实际控制人冯滨，持股5%以上的股东郭洪斌与阿里网络签署了《股份转让协议》。截至目前，阿里网络共计持有该公司10024.4万股无限售条件流通股股份，占上市公司总股本的11.06%，为公司第二大股东。报告期内，该公司与阿里巴巴集团旗下公司阿里旅行共同出资设立的合资公司杭州阿信网络科技有限公司(以下简称杭州阿信)自主研发的旅游产品分销系统平台正式上线投放市场，并已在全国多地启动运营。</p><p>虽然这三家传统旅游企业都是从旅行社起家的，但是经过多年发展，均已成长为综合性的企业，主营业务更加丰富。记者注意到，这几家企业在积极谋求转型发展的过程中，也会联合其他业务版块实现“多轮驱动”式发展战略。也有业者表示，虽然，这一年，三家传统旅游企业在旅行社和旅游服务版块的努力没有起到快速拉升的效果，但是至少他们做到了“不被大风吹倒”。</p><p style="text-align:center;"><strong>静待花开之时</strong></p><p>未来旅游市场究竟会怎样？三家传统旅游企业在财报中均做出了市场研判，“‘十四五’时期旅游业发展仍处于重要战略机遇期”是他们达成的共识。同时，在疫情防控常态化下，国内城市周边游、研学游、康养游、乡村游等都是几家企业较为看好的市场。当然，这几家企业也深知，只有拥有独特资源及创意体验的旅游产品，才能进一步凸显竞争优势，增强抗风险能力。</p><p>凯撒旅业判断，随着疫情的有效可控，2022年旅游市场仍然有望迎来更多积极变化。对此，凯撒旅业除了在旅游版块继续深耕国内市场外，尤其注重周边游及本地休闲文化产品的研发。在目的地版块，公司将围绕旅游投资、目的地运营、数字化营销等，在“文旅”和“康养”两个方向发力，以海南为试验田，持续推进“文旅+”整合营销项目落地。</p><p>众信旅游在财报中透露，公司将继续坚持“从旅游到旅行”的发展战略，由旅游拓展至“旅游+”。在拥抱国内国外双循环、聚焦大众旅游新需求，加快战略转型布局、拓宽“旅游+N”发展边界的同时，众信旅游将与阿里持续推进公司数字化运营转型。目前，杭州阿信自主研发的旅游产品分销系统平台，日活数量已达到千余人次。杭州阿信分销系统已逐步由传统旅游批发商向景区、酒店、签证中心及使馆等上游资源拓展。</p><p>“继续推进‘旅游+’业务，加快培育新增长点”，同样是中青旅在2022年所瞄准的方向之一。财报显示，2022年，中青旅将凝聚力量，充分利用市场恢复期和发展机遇期，集中资源投入优势业务，理顺景区、旅行社、整合营销、酒店等主要版块的关系，依托特色业务与新业态布局，有效布局“旅游+”产业链延伸业务，实现存量优化与增量突破。比如，在“旅游+”业务方面，围绕增量突破，在乡村振兴、智慧文旅等方面拓展业务机会。</p><p>记者注意到，在2021年年度财报中，这三家传统旅游企业都提到了可能面对的风险。总结下来，除了疫情波动带来的风险外，还有宏观经济波动风险。旅游业务受宏观经济影响较大，国民生产总值、居民可支配收入、全国人口总数等宏观经济指标的变动与旅游行业的发展密切相关。此外，市场竞争加剧的风险等也不容小觑。事实上，随着旅游行业进入高速发展机遇期，旅行社行业已进入充分竞争阶段。旅行社品牌及诚信度，旅游产品内容的个性化、品质化在旅游者消费决策中的影响日益增加。因此，也有旅游研究者建议，旅游企业应该根据不同的市场情况不断调整市场策略，避免受到业务单一等因素的影响。</p><p>当然，未来依然可期。中国旅游研究院近期发布的《2021年旅游经济运行分析与2022年发展预测》蓝皮书提到：“2022年，疫情仍将是影响旅游复苏最大的不确定因素，宏观经济的需求收缩、供给冲击、预期转弱在旅游领域都会有更明显的体现，但是复苏向上的进程不会停止，创新发展的势头不会减弱。”北京第二外国语学院中国文化和旅游产业研究院副教授吴丽云在接受媒体采访时也同样认为，如果本土疫情能够得到有效控制，接下来的旅游市场依然会有旺盛的消费需求，端午节假期甚至暑期应该还是值得期待的。机会总是留给有准备的人，2022年接下来三个季度的旅游市场状况会是怎样，业界也在观望中。</p><p></p><p style="text-align:center;"><br /></p><center></center><p class="em_media">（文章来源：中国旅游报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205062370916337>

[返回中国旅游报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguolvyoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)