---
layout: post
title: "计算机行业周报：金山办公/恒生电子代表的云领军性价比如何？"
date: 2022-03-13 13:58:06 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>本周周报包括三个部分：1)港股计算机。一方面，中概股退市新闻引发担忧；另一方面，港交所不断推进创新和提高用户体验的改革。究竟如何把握港股计算机甚至科技市场？我们也做了计算机/恒生科技指数投资者成分的简单建议。2)当前云计算领军性价比已经较高！当前计算机行业的“风险偏好”正式进入“蓝色区域”。 而A+H 云领军大多都是有第一、第二产品曲线，较多公司当前市值应仅仅隐含了第一条产品线的估值，因此性价比很高。发布金山办公深度报告和恒生电子跟踪报告。3)更新中科创达，解读增发投向IOT，也解释资本化率/毛利率。</p>
 <p>首先，港股计算机公司隐含的投资者成分问题。1)一方面，根据3 月10 日SEC，中概股退市引发海外科技公司担忧；2)另一方面，据申万宏源海外策略&申万宏源非银，港交所自2021 年底以来，为增加活跃度、改善用户体验，完成多项提议或举措，如《上市规则》</p>
 <p>海外发行人上市制度市场咨询总结/ETF 纳入互联互通方案/MSCI A50 互联互通期货/双重主要上市可纳入港股通/尝试南向投资者人民币交易/5月9日起衍生产品假期交易服务。</p>
 <p>3)以上体现在外资减仓/内资与香港本地投资趋于增加，我们用明源云/金蝶国际/恒生科技指数做了日交易近似，验证这一点。4)若地缘政治引发交易缓解，预计港股计算机的机会增加。相关覆盖：金蝶国际/明源云/舜宇光学(电子)/中软国际/中国民航信息网络</p>
 <p>其次，当前云计算领军性价比已经较高！ 1)判断当前计算机行业“风险偏好”正式进入“蓝色区域”快科技，计算机行业最优秀的商业模式是云。2) A+H 云领军大多都是有第一、第二产品曲线，较多公司当前市值应仅仅隐含了第一条产品线的估值，因此性价比很高。发布金山办公深度报告和恒生电子跟踪报告。</p>
 <p>金山办公：发布深度报告。使用“以史为鉴预测未来”的创新方法，建议投资者从关注短周期到长周期。投资者对金山办公To C 业务、信创跟踪的预期差较少，上市后市值在1000-2000 亿之间。所以不妨寻找突破2000 亿的基因，也就是“从历史30 年，知未来”。</p>
 <p>我们认为，金山在三十余年“螺旋成长”中进化出的韧性、管理、增量、文化等基因，是其长期价值的重要构成，但并未被市场充分认知。因此即使金山办公短期利润低迷，长期胜出的概率也较高！自创业史映射新战略，成长顾虑可解！</p>
 <p>恒生电子：投资者一般从：金融创新、行业景气、技术迭代，三个角度衡量中期价值，我们认为2022 年以上三因素都将向上。目前公司股价处于历史估值低点，持续坚定推荐！。</p>
 <p>最后，中科创达：在上周分析毛利率/资本化外，本周评估增发从事IOT 业务的原因和状况。</p>
 <p>优质组合：金山办公、恒生电子、海康威视、德赛西威、石基信息、用友网络、科大讯飞；</p>
 <p>近期成长：启明星辰、浪潮信息、明源云(H)、深信服、中科曙光、绿盟科技；</p>
 <p>主线弹性：指南针、新点软件、久其软件、理工能科、金证股份、南天信息。</p>
 <p>风险：1)2021 年行业收入趋于降速、薪酬趋于提高，2021 年内存在业绩波动风险。当前计算机行业热点频出，波动增加。若后续更新政策信息，可能对投资标的产生影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203132307084094>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)