---
layout: post
title: "刘家富：守护一尾鱼 带富一方人"
date: 2022-03-30 10:19:19 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>说到“大黄鱼之父”刘家富，闽东渔民大多都不陌生。正是这位宁德市水产技术推广站原站长，挽救了一度濒危的珍贵鱼种 “国鱼”大黄鱼，使其成为我国养殖规模最大的海水鱼，真正带动了一个产业，带富了一方百姓。</p>
 <p>刘家富出生在连江县一个偏远的渔村，少时常随父亲出海捕鱼，从小便有个“渔业梦”。1971年，从上海水产学院毕业后，刘家富进入连江县水产技术推广站，并在县渔场指挥部从事渔场渔情工作。</p>
 <p>上世纪70年代，由于过度捕捞，大黄鱼数量急剧减少。“再这样捕捞，大黄鱼就灭绝了！”刘家富作为基层水产科技工作者，亲历了我国大黄鱼从丰产丰收到无鱼可捕的过程，便有了通过人工繁育保住大黄鱼资源的想法。</p>
 <p>当时，进官井洋产卵场产卵的大黄鱼群体尚存。经申请，1981年底，刘家富带着几大缸海水鱼标本及相关资料，调进了宁德地区水产局，并在水产技术推广站负责养鱼技术推广工作。</p>
 <p>为了做好大黄鱼人工繁育技术研究的前期工作，刘家富努力学习“四大家鱼”人工繁养技术，调查官井洋大黄鱼产卵场情况，收集国内外鱼类人工繁殖与增养殖技术资料，并多方呼吁、争取项目立项。</p>
 <p>1985年春，“大黄鱼人工育苗初试”项目正式立项，获得1万元项目经费。在刘家富的带领下，项目组经过不懈努力，1987年首次育出100多尾全人工大黄鱼苗，还首创了大黄鱼丁香酚麻醉技术；1990年实现了百万尾规模的大黄鱼全人工批量育苗。</p>
 <p>虽然大黄鱼批量育苗成功，但前期试养的大黄鱼总体生长慢，多数人都认为大黄鱼养不大、无养殖开发前景。</p>
 <p>1992年，大黄鱼养殖中间试验与深化研究课题受阻。为了坚持试验，刘家富组织成立了“宁德地区水产技术推广试验场”，在“破船作住房，土坑为苗池，毛竹当水管，木塞做阀门”的艰苦条件下继续试验。</p>
 <p>工不枉人，1995年，刘家富团队攻克大黄鱼生长速度慢的难题，大黄鱼网箱与土池养殖等技术一一试验成功，指导养殖户试养也获丰收。此后，他不断扩大团队，培养技术人才，以试验场作为大黄鱼养殖技术研发和成果转化基地，并通过技术培训、技术与信息服务，积极推广大黄鱼养殖技术。</p>
 <p>目前，大黄鱼产业已颇具规模。据最新全国渔业年鉴统计，2020年，大黄鱼年产量超25万多吨，育苗量30多亿尾。带动了运输、加工、旅游等行业发展，约30万人实现了就业与脱贫致富。</p>
 <p>如今，刘家富退而不休。仍担任大黄鱼育种国家重点实验室学术委员兼技术顾问、国家海水鱼产业技术体系专家顾问组成员、中国渔业协会大黄鱼分会名誉会长等职，还自费开设了工作室便于技术研究与交流。</p>
 <p>值得一提的是，刘家富还先后获得中国老科协“突出贡献奖”、曾呈奎海洋科技奖“突出成就奖”“全国优秀共产党员”和“最美科技工作者”、改革开放40周年渔业科技突出贡献人物等荣誉。</p>
 <p>“推动大黄鱼产业高质量发展，仍需大家共同努力。”谈及大黄鱼产业发展，刘家富说道，在推进大黄鱼行业规范化建设的同时，大力发展大黄鱼加工冷链物流，加强人工配合颗粒饲料的监管与推广，依旧大有文章可做。</p>
 <p>□ 本报记者陈莉莉  </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203302327738638>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)