---
layout: post
title: "信达证券总经理突遭监管谈话 老牌AMC券商IPO冲刺蒙尘"
date: 2022-05-09 20:47:02 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>老牌AMC系券商信达证券的总经理祝瑞敏突遭监管谈话。</p>
 <p>5月7日，北京证监局发布对信达证券总经理祝瑞敏采取出具监管谈话监管措施的决定。</p>
 <p>北京证监局称，祝瑞敏作为信达证券时任直接分管投行业务的高级管理人员，同时为信达证券总经理，对信达证券业务部门展业违规行为负有直接责任和管理责任。</p>
 <p>事实上，在祝瑞敏被采取监管谈话措施前，北京证监局在4月19日发布对信达证券采取责令改正监管措施的决定，要求其采取切实有效的整改措施，提升投行业务内部控制有效性，加强ABS业务审核，强化合规风险管控，实现合规稳健发展。</p>
 <p><strong>值得关注的是，目前信达证券正在冲击A股上市。对于是否会对其上市造成影响，某大型券商投行人士表示：“应该不构成实质影响，因为监管谈话属于非行政性处罚监管措施，但是后续审核肯定会关注违规的整改情况。”</strong></p>
 <p>据信达证券2021年年报显示，去年公司实现营业收入38.03亿元，同比增长20.27%；净利润11.72亿元，同比增长42.95%。不过，投行业务收入同比下滑约19%。</p>
 <p>被监管谈话的总经理</p>
 <p>此次被监管谈话的总经理祝瑞敏证券从业经验丰富，其于2019年空降至信达证券。</p>
 <p>中国证券业协会公开资料显示，券业“老兵”祝瑞敏于2004年进入巨田证券，自2007年4月至2012年4月任职东兴证券，曾任财务部总经理、公司助理总经理、公司副总经理；在2012年4月至2019年4月期间，任职中国银河证券首席财务官。</p>
 <p>2019年加入信达证券之后，祝瑞敏在2019年4月至2020年11月担任信达证券党委副书记，自2019年7月起担任信达证券董事，自2019年9月起担任信达证券总经理。</p>
 <p>事实上，信达证券的上市规划也是由祝瑞敏提出。彼时，祝瑞敏经调研后提出要打造有竞争力的券商，并欲让信达证券在3年内上市。</p>
 <p>2020年12月28日，中国信达在港交所公告称，信达证券已就其股份于上交所上市向证监会呈交正式申请，并于同日接获证监会发出的受理通知。</p>
 <p>随后，信达证券在证监会官网披露了招股说明书申报稿显示，公司IPO拟公开发行股票数量不超过9.729亿股，占公司发行后总股本的比例不超过25%。</p>
 <p>信达证券表示，此次上市所募集的资金将用于经纪业务、资本中介、自营业务、资管业务、投行业务、合规与IT建设以及子公司发展等7大方向。</p>
 <p>中国证券业协会最新披露的2020年证券公司经营业绩情况排名显示，信达证券去年总资产为416亿元，在行业中排名第46；净资产为109亿元，排名47；净利为8亿元，排名第39. </p>
 <p>截至2020年底，信达证券共设有分支机构101家，包括14家分公司，87家证券营业部(含1家撤销中)，其中34家营业部在辽宁。</p>
 <p>对于未来规划，信达证券在招股说明书中表示，未来五年，公司将依托中国信达优势，坚持以客户为中心，进行独立市场化运作，不断提升各项业务核心竞争力和持续盈利能力，支持供给侧结构性改革和服务实体经济，力争综合实力进入行业排名前30%分位，总资产、净资本、营业收入、净利润等主要经营指标稳步上升，业务结构进一步优化。</p>
 <p>事起ABS业务 </p>
 <p>目前，信达证券仍在IPO冲刺的进程中。市场关注此次事件对其上市是否会产生影响。</p>
 <p>5月7日，北京证监局称，经查，信达证券股份有限公司存在以下问题：公司在开展ABS业务过程中未建立有效的约束制衡机制，ABS业务开展环节违规，风险管理缺位，部分ABS项目存续期信息披露不完整。公司投行业务合规人员配备不足、薪酬管理不健全，投行业务内部控制有效性不足，对同类业务未执行统一标准，合规检查和利益冲突审查不规范。</p>
 <p>北京证监局表示，上述情况违反了相关规定。祝瑞敏作为时任直接分管投行业务的高级管理人员，同时为信达证券总经理，对公司上述违规行为负有直接责任和管理责任。</p>
 <p>根据有关规定，北京证监局决定对祝瑞敏采取监管谈话的行政监管措施。</p>
 <p>此前，北京证监局发布过对信达证券采取责令改正监管措施的决定。证监局称，决定对信达证券采取责令改正的行政监管措施。</p>
 <p>公开资料显示，信达证券系由中国信达、中海信托、中国中材共同发起设立的股份有限公司，于2007年9月由证监会批准开业。在两次增资扩股后，信达证券目前共有8家股东，中国信达持股87.42%；注册资本达到29.187亿元，净资本93.36亿元，是一家全牌照的综合性证券公司，也是国内资产管理公司系第一家证券公司。</p>
 <p>实际上，作为国内四大资产管理公司(AMC)之一中国信达的券商子公司，信达证券在ABS(资产证券化)业务上表现不俗。</p>
 <p>据Wind统计数据显示，2021年，全市场ABS总承销排名前十的机构分别为中信证券、中金公司、平安证券、中信建投、招商证券、国泰君安证券、华泰证券、中国银行、信达证券和海通证券，其中信达证券承销规模均突破1000亿元，行业内排名第九。而前五大和前十大承销商市场份额占比分别达38.19%和58.67%。</p>
 <p>投行业内人士介绍，AMC业务涉及企业债务重组、资产置换等，中国信达作为信达证券的母公司，具有大量的客户资源，信达证券则负责相应ABS或者一级市场收购等项目的承揽，“AMC系券商，ABS的业务应该不少。”</p>
 <p><strong>有接近信达证券人士介绍，基于信达证券在债券和ABS业务上的优势，主要负责债券业务的投行部门一度由公司总经理祝瑞敏亲自带队。</strong></p>
 <p><strong>对于总经理受到处罚，上述投行人士表示，在IPO进程中，后续审核肯定会关注违规的整改情况。</strong></p>
 <p>近年来，证监会已多次表态，将持续督促中介机构及其从业人员归位尽责，切实发挥好资本市场“看门人”职责，与此同时，对保荐机构等中介机构的监管也日趋从严。在此之前，银河金汇也因ABS展业存在违规而受到监管处罚。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205092372978961>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)