---
layout: post
title: "五部门出手！百亿级别的剧本杀行业迎强监管 内容审核将加码 未成年人不能随便玩"
date: 2022-04-02 16:50:52 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 对于近年来如火如荼的 “剧本杀”“密室逃脱”等娱乐活动，监管部门将予以规范。文旅部4月1日晚公告称，文旅部、公安部、住建部、应急管理部和市场监督总局等五部门研究起草关于规范剧本娱乐经营活动的通知，向社会公开征求意见。

<p>对于近年来如火如荼的 “剧本杀”“密室逃脱”等娱<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.LOHA" class="em_stock_key_common" data-code="105,LOHA">乐活</span>动，监管部门将予以规范。</p>
 <p>文旅部4月1日晚公告称，文旅部、公安部、住建部、应急管理部和市场监督总局等五部门研究起草关于规范剧本娱乐经营活动的通知，向社会公开征求意见。</p>
 <p>征求意见稿拟规定，剧本娱乐经营单位应当坚持正确导向，建立内容自审制度，确保内容合法。<strong>剧本娱乐经营单位使用的剧本脚本应当设置适龄提示，标明适龄范围。设置的场景不适宜未成年人的，应当在显著位置予以提示，并不得允许未成年人进入。除国家法定节假日、休息日及寒暑假期外，剧本娱乐经营活动不得向未成年人提供。</strong></p>
 <p>值得注意的是，国内剧本杀自2019年迎来爆发，由2019年的12000家迅速增长至30000家。根据机构预测，2021年剧本杀市场规模将达170亿元以上。</p>
 <p><strong>针对内容进行强监管</strong></p>
 <p>征求意见稿明确经营范围和实行备案管理。剧本娱乐经营单位应当自经营之日起三十个自然日内将经营场所地址以及场所使用的剧本脚本名称、作者、简介、适龄范围等信息，通过全国文化市场技术监管与服务平台报经营场所所在地县级文化和旅游行政部门备案。</p>
 <p>本次征求意见稿中，内容层面的提法受到市场关注。“剧本娱乐经营单位应当坚持正确导向，建立内容自审制度，对剧本脚本以及表演、场景、道具、服饰等进行内容自审，确保内容合法。”征求意见稿要求，剧本娱乐经营活动不得含有《中华人民共和国未成年人保护法》《娱乐场所管理条例》《营业性演出管理条例》等法律法规禁止的内容。鼓励创作内容健康、积极向上的剧本脚本。</p>
 <p>对于未成年人的保护，亦是征求意见稿重要一环。征求意见稿强调，剧本娱乐经营单位使用的剧本脚本应当设置适龄提示，标明适龄范围；设置的场景不适宜未成年人的，应当在显著位置予以提示，并不得允许未成年人进入。除国家法定节假日、休息日及寒暑假期外，剧本娱乐经营活动不得向未成年人提供。</p>
 <p><strong>回应社会关切</strong></p>
 <p>剧本杀是以剧本为核心的真人角色扮演<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1046">游戏</span>，起源于英国派对<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1046" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK1046">游戏</span>《谋杀之谜》。国内剧本杀目前仍处于高速增长期，2020年，市场规模已突破百亿元。</p>
 <p>剧本杀分为线上APP和线下门店市场。线下市场因沉浸性和社交性更强，自2019年开始迎来爆发，由2019年的12000家迅速增长至30000家。根据机构预测，2021年剧本杀市场规模将达170亿元以上。</p>
 <p>疫情期间，线上剧本杀APP用户快速增长。线下圆桌剧本杀不架构实景和机关设备，前期投入较小，价格相对优惠。实景剧本杀，可以看作是沉浸式密室逃脱的升级版，在此基础上，融入了人物身份和玩家互动，交互性、趣味性得到进一步提升。大部分商家会混合经营密室+剧本杀。</p>
 <p>值得注意的是，以“剧本杀”“密室逃脱”为代表的剧本娱乐经营活动快速发展，在满足人民群众多样化精神文化生活需求的同时，也出现了一些不良内容及安全隐患。文旅部表示，一些剧本娱乐经营活动涉及色情、暴力、恐怖等违法违规内容，部分场所还存在消防安全隐患等问题。</p>
 <p>2022年，多位全国人大代表、政协委员建议政府部门加强对“剧本杀”的监管。有关媒体也相继报道了“剧本杀”“密室逃脱”等问题。文旅部等部门也密切关注行业动态，多次在北京、上海等地调研，并与部分代表企业座谈。</p>
 <p>中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报记者注意到，今年以来，地方层面也展开了一系列排查整顿工作。1月12日，江苏省启东市新闻出版局、文化市场综合执法大队、市场监督综合执法大队组成联合检查小组，在市区内开展“剧本杀”专项检查行动。</p>
 <p>部分地方出台管理办法，规范市场秩序。今年2月，福州市新闻出版社出台相关文件条例，线下发行的盒装剧本需纳入传统出版管理，明确要求公开投放市场的剧本产品应由出版社正式出版，否则可按照非法出版物予以清理整治。</p>
 <p>3月1日，《上海市密室剧本杀内容管理暂行规定》正式实施，上海成为全国首个正式将密室剧本杀纳入管理的城市。《暂行规定》明确提出，经营单位应当自剧本上架之日起30日内，将自审后的剧本向所在区文化和旅游局备案登记；针对产品内容变更，规定明确只有在剧本的故事背景、剧情、角色、对白等内容发生实质性变化的情况下，才需重新备案，不属于实质性修改的无需重新备案；对不适宜未成年人参与的密室剧本杀活动，经营单位应当在显著位置或活动前予以提示，并不得允许未成年人进入。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202204022332197595.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)