---
layout: post
title: "首席周观点：俄乌大战仍是市场主要矛盾"
date: 2022-03-08 08:43:03 +0800
categories: shouchuangzhengquan
tags: 首创证券新闻
---
<p>宏观经济：俄乌局势仍有一定的不确定性，建议保持密切观望，适时把握大类资产变盘的节奏。5.5%GDP 增速目标确定后，经济维稳的确定性增强。最近一波疫情已经波及接近一半的省份，后续发展值得高度关注。</p>
 <p>计算机行业：政府工作报告多次提及数字经济相关内容，数字经济已明确成为“十四五”阶段我国经济发力的重要部分。数字经济范畴广泛，我们认为后续一方面可以重点跟踪政府工作报告中提及方向后续的政策落地情况，另一方面考虑今年政府财政相对宽松，可布局政府支出占主导的相关方向。</p>
 <p>传媒行业：长视频平台正在经历用户时长下降、内容监管节奏不定两个核心负面因素导致的增长困境。但同时，长视频的制作方和用户在供需两端审美、情趣和价值观的磨合正在向好的方向变化，更高雅、更具现实意义和普世价值的剧集被观众褒奖和认可，在拉动付费会员和提高平台影响力上均具价值。</p>
 <p>机械行业：3 月5 日，国务院总理李克强在政府工作报告中提出增强制造业核心竞争力，着力培育“专精特新”企业，在资金、人才、孵化平台搭建等方面给予大力支持。机械设备领域专精特新企业众多，看好未来走出一批细分领域龙头企业，将在国产替代方面发挥重要作用。</p>
 <p>家电行业：政府工作报告利好家电需求释放。(1)消费方面：推动消费持续恢复，鼓励地方开展绿色智能家电下乡和以旧换新，我们预计政策落地将利好家电需求释放，其中家电更换需求&gt;新增需求，预计乡村更换需求里冰箱&gt;洗衣机&gt;空调；乡村家电新增需求里烟机灶具&gt;空调。(2)房地产方面：继续保障好群众住房需求，我们认为此目标提出延续地产政策边际缓和趋势，未来地产产业链有望边际向好，推动家电板块β端复苏。目前家电板块估值处于较低水平，细分赛道龙头均已处在中长期配置窗口。推荐海尔智家、美的集团、格力电器、老板电器、公牛集团等。</p>
 <p>房地产行业：目前行业估值中枢已有所修复，现阶段板块反弹逻辑仍主要基于政策放松预期，在稳增长的大背景下，我们认为政策释放力度将逐级强化，不排除非热点城市打破以往过度调控的枷锁，后续行业基本面有望伴随政策的逐步改善而迎来复苏，继续推荐万科A、保利地产、金地集团、招商蛇口、中国海外发展。</p>
 <p>汽车行业： 3 月5 日，国务院总理李克强代表国务院作出政府工作报告，指出今年坚定实施扩大内需战略，继续支持新能源汽车消费。结合工信部领导及部分主机厂披露数据看，今年1、2 月我国新能源销量均实现同比翻倍以上增长，持续推荐电动智能化投资机会。</p>
 <p>电子行业：2022 年政府工作报告提出促进数字经济发展、增强制造业竞争力、推进碳达峰工作，均利好国内半导体行业发展。2022 年全球半导体行业资本支出有望再创历史新高，国内半导体材料市场规模的增长和新建晶圆厂产能的释放将刺激上游半导体设备材料行业的市场需求。</p>
 <p>医药行业：2022 年政府工作报告强调加快新冠特效药研发，扩大研发费用100%税前扣除覆盖企业范围，加强创新财税支持；对居民医保和卫生服务经费财政补贴继续提升。集采弱化价格表述，强调药品保供。我们认为市场对集采等医保政策反应过度，今年重点看好新冠特效药产业链、辅助生殖产业链。</p>
 <p>公用事业：稳增长背景下，煤炭、电力等能源的稳定供应将是保障安全的基础；环境治理、可再生能源等“绿色经济”领域投资将是重点方向。</p>
 <p>同时，碳达峰碳中和的长期目标没有变，清洁能源转型将是实现“双碳”</p>
 <p>目标的必经之路，清洁能源的建设与消纳将是未来长期发展的重点。我们维持行业“看好”的投资评级，继续看好大水电、风光运营商、清洁能源转型三条投资主线，建议重视具有良好现金流的电力运营商。推荐华能水电、川投能源、长江电力、华能国际电力、大唐新能源等公司。</p>
 <p>轻工与纺织服装：从Lululemon 的崛起看运动服饰品牌经营策略。</p>
 <p>Lululemon 以其产品的独特性能和时尚性在激烈的运动服饰赛道中脱颖而出。其经营策略为我国运动鞋服企业的发展提供借鉴：(1)产品：面料科技抢占消费者心智，品类扩充完善人群覆盖。(2)营销：社群营销及大型赛事活动使品牌文化深入人心。(3)渠道：DTC 模式加强消费者沟通，国际业务成发展强劲动力。建议关注安踏体育、李宁、特步国际等。</p>
 <p>有色行业：俄乌冲突持续升级，双方谈判进展不顺；西方多国扩大对俄制裁，多家俄罗斯银行将被禁止使用SWIFT 系统。同时，俄铝关闭位于乌克兰境内的氧化铝精炼厂，俄罗斯占全球原铝供应比重超5%，市场担忧对俄制裁以及可能的冲突升级将会影响全球金属以及能源供应。</p>
 <p>本周，工信部副部长表示，工信部将适度加快国内锂资源的开发进度，同时打击囤积居奇、哄抬物价。国内相关企业也不断加快矿端资源布局，本周雅化集团宣布并购澳洲电池公司，锁定埃塞俄比亚的Kenticha 锂矿供应。但是，短期内锂资源的供需错配现象仍然存在，价格仍有上涨空间。3 月5 日，政府工作报告明确指出今年GDP 目标增速为5.5%左右；稳增长政策或将加快落地，需求复苏、基建发力以及地产政策放松有望提振有色金属消费。同时，国内电解铝企业稳步复产，云南全面放宽绿色铝项目用电，相比于外盘，国内铝价涨势平稳俄乌冲突未见缓和，市场避险情绪攀升支撑金价上涨，同时原油及天然气等大宗商品价格大涨，引发市场对通胀担忧，COMEX 黄金收盘价达1974.9 美元/盎司，逼近疫情期间最高点。本周伦敦现货黄金上涨4.33%，收于1970.95 美元/盎司，美元指数上涨2.04%，收于95.51；本周COMEX 黄金上涨4.62%，收于1966.60 美元/盎司，COMEX 银上涨7.87%，收于25.79 美元/盎司。乌克兰动荡局势或将持续，预计短期内金价将震荡上行。</p>
 <p>军工行业：据新华社5 日英文报道，根据中国财政部在全国人大会议上提交的政府预算草案报告，中国今年的国防支出预算比2021 年增长7.1%，增幅比去年上调0.3 个百分点。尽管此次增幅重回7%上方，但中国军费投入仍是适当适度，占GDP 比重远低于美国、俄罗斯等国家。</p>
 <p>预期在未来一段时间内，中国国防支出将稳步增长，且有一定提升空间。</p>
 <p>建材行业：《政府工作报告》正式发布，5.5%经济目标略超市场预期，稳增长进一步明确。报告指出要用好政府投资资金，带动扩大有效投资，新老基建有望加强。而多数建材企业受制需求不足以及下游房企客户资金限制，叠加大宗商品原材料涨价对利润的压制，多数企业利润和股价出现较大幅度下滑，在经济稳增长预期更加明确的背景下，未来股价有望得到快速修复。</p><p class="em_media">（文章来源：首创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203082299922293>

[返回首创证券新闻](//finews.withounder.com/category/shouchuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)