---
layout: post
title: "超30亿元稳岗资金已直达企业 失业保险基金运行平稳 具备应对规模性失业风险的能力"
date: 2022-05-13 05:34:05 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人力资源和社会保障部副部长俞家栋12日在国务院政策例行吹风会上透露，超过30亿元的稳岗资金已经直达企业。下一步，还将加大指导力度，督促各地加快数据比对、加快资金发放，推动政策早发力，效果早显现。</p>
 <p>人力资源和社会保障部会同财政部、国家税务总局近日联合印发了《关于做好失业保险稳岗位提技能防失业工作的通知》，在兜牢失业保障底线和确保基金运行安全的基础上，进一步加大对稳岗和培训的支持力度。</p>
 <p>据俞家栋介绍，这次政策充分考虑了环境变化和形势需要，对稳岗无返还政策做了两方面的优化。</p>
 <p>第一，向中小微企业倾斜，允许基金备付期限一年以上的统筹地区，将中小微企业返还的比例由60%最高提到90%，同时进一步畅通资金返还渠道，对没有对公账户的小微企业，可以将资金直接返还到企业缴纳社会保险费账户。第二，在经办上突出“免申即享”，疫情发生后，各地主动升级经办服务，部分省份积极探索通过后台数据比对，直接向符合条件的企业精准发放稳岗返还资金，变“企业找政策”为“政策、资金、服务找企业”。本次文件明确提出，大力推广“免申即享”经办新模式，努力实现“免跑腿、免申请、免填表”。</p>
 <p>“目前，大部分地方已经完成了数据比对工作，很多省份已经完成了首轮发放，超过30亿元的稳岗资金已经直达企业。下一步，我们还将加大指导力度，督促各地加快数据比对、加快资金发放，推动政策早发力，效果早显现。”俞家栋表示。</p>
 <p>国家税务总局社会保险费司司长郑文敏表示，实施降费率和缓缴社会保险费政策，是此次稳岗位提技能防失业一揽子政策的重要组成部分。据测算，上述缓缴费款政策可以为企业和个人增加800多亿元的现金流，对缓解这些行业特别是中小微企业、个体工商户的资金压力、稳定就业、共渡难关，起到重要的支撑作用。</p>
 <p>缓缴社保费会不会影响职工的社保权益？人力资源和社会保障部失业保险司司长桂桢回应称，可以肯定地说，不会影响。</p>
 <p>桂桢进一步表示，文件明确规定了五个不影响：缓缴失业保险费期间，不影响企业享受阶段性降低失业保险费率和稳岗返还政策；不影响参保职工享受技能提升补贴政策；不影响参保失业人员享受失业保险金和失业补助金等相关待遇；在缓缴工伤保险费期间，不影响企业享受阶段性降低工伤保险费率政策和职工工伤保险待遇；缓缴养老保险费期间，职工申领养老保险待遇的，企业为其补齐缓缴的养老保险费后，同样不影响职工的养老保险待遇。</p>
 <p>失业保险惠企利民政策比较多，基金支付压力大。目前失业保险基金是否能够正常运行？对此，俞家栋表示，近年来，得益于我国经济持续稳定增长，新增就业稳步增加，失业保险参保人数不断增多，目前失业保险基金具备一定规模的累计结余，总体运行平稳，具备应对规模性失业风险的能力。</p>
 <p>俞家栋说，为了确保基金的安全运行可持续，还将持续在三个方面下功夫：一是加强基金运行监测，指导各地密切关注基金的运行状况，加强形势研判和政策协调，及时调整基金的支出结构，充分发挥省级调剂金作用，确保基金总体收支平衡；二是加快基金省级统筹，针对省、市、县不同层次统筹地区并存实际，加快推进基金的省级统收统支，更好解决基金结余分布不均衡带来的结构性矛盾，增强基金互助共济能力；三是加大基金监管力度，指导各地健全基金审核、公示、拨付等监督机制，人防、制防、技防、群防“四防”协同，着力完善待遇申领信息化比对核查系统，严防基金风险，严厉打击违法行为，守护好人民群众的“救急钱”。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132377599136>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)