---
layout: post
title: "五一档电影票房收入近3亿元 影院降价促销热盼暑期档"
date: 2022-05-05 01:35:12 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>灯塔数据显示，4月30日至5月4日20时，今年五一档电影票房收入2.93亿元(含服务费)。</p>
 <p>“五一档作为一年之中的第四大档期，票房体量仅次于春节档、暑期档和国庆档。按照惯例，一些中体量国产电影和大体量进口电影会专攻五一档，比如2021年档期票房冠军是国产爱情片《你的婚礼》；2019年档期票房冠军是进口电影《复仇者联盟4》。”一位数据平台分析师对《证券日报》记者表示。</p>
 <p>中金传媒团队研报指出，当前观众观影需求仍相对刚性，若后续疫情控制有效、影院营业率持续回升，行业有望自暑期档逐步回暖。</p>
 <p><strong>平均票价降至34元</strong></p>
 <p>具体来看，据灯塔数据显示，今年五一档电影票房总收入为2.93亿元，同比下降82.5%；档期观影总人次为857.6万人，同比下降80.62%；总场次为144.15万场，同比下降36.28%；平均票价为34.2元/张，部分城市票价已低于30元/张，较年初高点下降50%以上。</p>
 <p>一位华东地区的影院经理告诉记者，为拉动上座率，其管理的影院在节前便开始促销，先后推出“29元观影套餐买电影票送爆米花”“39元双人观影套餐”等活动，也确实起到了增加流量的效果。</p>
 <p>另一位连锁院线的负责人在接受《证券日报》记者采访时表示，今年五一档热度比预期中要高，影院营业率目前已近七成，票房不佳的主要原因还是受影片供应不足影响。希望疫情能在暑期档前得到有效控制，以便新片集中上映，挽回损失。</p>
 <p>数据显示，截至5月3日，全国营业影院总数为8206家，营业率达68%，除北京市、上海市、吉林省、青海省、河北省、山西省外，其余地区影院营业率均维持在50%以上，其中四川省、陕西省等地的营业率超过九成。</p>
 <p>今年五一档票房表现TOP3的城市分别为深圳、成都和重庆，这与一个月前的清明档有着较大区别，彼时票房TOP3的城市是北京、广州和成都。对此，灯塔研究院行业分析师张荣棣对《证券日报》记者表示，受疫情影响，一线城市中最大的两个“票仓”北京和上海的影院几乎全部关停，珠三角和川渝地区顺势成为票房主力。</p>
 <p><strong>光线传媒成赢家</strong></p>
 <p>具体到内容层面，今年五一档共有3部新片首映，8部老片重映。档期内票房排名前三的电影分别是4月29日上映的《我是真的讨厌异地恋》《坏蛋联盟》以及4月8日上映的《神奇动物：邓布利多之谜》。</p>
 <p>其中，档期冠军《我是真的讨厌异地恋》属于爱情片，累计票房9426.2万元，片方分账票房3353.4万元，第三方数据机构拓普映前对其总票房预测为1亿元。</p>
 <p>张荣棣表示，爱情片是五一档的常规类型，早在2013年，青春爱情片的开山之作《致我们终将失去的青春》就是在五一档上映，近年还有《后来的我们》《你的婚礼》等爆款。《我是真的讨厌异地恋》作为今年五一档唯一的爱情片，对形成“春暖花开看爱情片”习惯的观众来说是较好的选择。</p>
 <p>据悉，《我是真的讨厌异地恋》的主要出品方和发行方均为光线传媒。“光线传媒在青春爱情片方面非常有经验，2021年五一档票房冠军《你的婚礼》就出自光线传媒之手。”一位专注TMT行业的券商分析师告诉记者，相较于其他类型，爱情片的投入成本较小，利润率较高。</p>
 <p>据光线传媒4月29日发布的一季报显示，公司一季度营业收入为4.41亿元，同比增长83.94%；剔除合伙企业公允价值变动影响后，实现归属于上市公司股东的净利润为1.51亿元。报告期内，公司电影业务收入及利润均有所增加，参与投资、发行并计入本报告期票房的影片总票房约为12.04亿元。</p>
 <p>2022年，光线传媒已定档、待上映的影片包括：计划7月8日上映的《新秩序》，计划8月4日上映的《我们的样子像极了爱情》。此外，电影项目方面，《冲出地球》已制作完成；《深海》《茶啊二中》已送审；《坚如磐石》《扫黑·拨云见日》《我经过风暴》《中国乒乓》《交换人生》等影片正在制作中。</p>
 <p>光线传媒表示，公司在中低成本、中小体量电影方面的成功率高和投资回报高。获取项目的能力、对项目的判断力、对项目风险的控制力持续提升为公司真人电影业务的稳健发展提供了重要保障。</p>
 <p>“从排片阵容来看，光线传媒接下来主要发力的档期将是暑期档，该期档也是中小成本国产电影上映的热门档期，年内撤档的部分热门电影有望在暑期档上映。”上述分析师进一步表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205052367853749>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)