---
layout: post
title: "增长率不低于10%！生态环保产业“双碳”行动纲要出台"
date: 2022-06-16 07:28:09 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>中国环境保护产业协会15日发布的《加快推进生态环保产业高质量发展深入打好污染防治攻坚战全力支撑碳达峰碳中和工作行动纲要(2021-2030年)》(下称《行动纲要》)提出，到2025年，生态环保产业营业收入年复合增长率不低于10%；培育“十百千”企业，形成50家系统解决区域性生态环境问题的大型企业集团、百家综合服务能力较强的专业化骨干企业、千家“专精特新”中小企业。</p> <p>该文件提出，到2030年，适应环境污染防治、生态保护与修复、资源高效循环利用、碳达峰、促进经济社会发展全面绿色转型需求的现代生态环保产业体系基本建立。</p> &nbsp;<p><strong>《行动纲要》实施八项重点工程</strong></p> <p>中国环境保护产业协会副会长兼秘书长滕建礼介绍，《行动纲要》是在国家“十四五”不再单独制定节能环保产业发展规划后，首次由行业协会承担行业发展顶层设计这一重任，是对“十二五”“十三五”节能环保产业规划的继承和发展，突出支撑污染防治攻坚战，聚焦双碳目标和绿色低碳转型，注重支撑国家长江大保护、黄河大保护、乡村振兴等大战略。</p> <p>《行动纲要》提出了八项重点工程：科技协同创新工程，建立生态环保产业智库，发挥行业龙头企业在资金、技术、人才等创新要素方面的优势和“领头羊”作用，扶持中小企业向“专精特新”发展；交流合作平台工程，搭建“政产学研用”共同参与的精品化、国际化交流合作平台，探索与其他行业展会融合发展；产业标准化工程，完善生态环保产品、技术、服务、人才等团体标准体系，引导各级环境保护产业协会的会员单位公开企业标准；“双碳”支撑工程，开展节能环保设备、环境污染治理设施低碳运行服务、低碳咨询服务等评估认证等。</p> <p>滕建礼表示，中国环境保护产业协会还将推动重点行业源头减排、清洁生产、污染治理及资源循环利用一体化服务。结合国家区域发展战略，推动建立京津冀、长江经济带、粤港澳大湾区、长三角、黄河流域等生态环保产业区域一体化发展示范中心，促进形成一批区域流域环境综合整治一体化解决方案。在若干重点领域开展产业链上下游一体化协作示范。</p> &nbsp;<p><strong>环保产业的发展</strong></p> <p><strong>将会成为绿色增长新引擎</strong></p> <p>“十三五”期间，生态环保产业全行业总体保持了较好的发展态势，为打好污染防治攻坚战提供了重要支撑，环境治理营业收入从2015年的9600亿元增长至2020年的约1.95万亿元，年平均复合增速超过13%，成为国民经济重要的绿色亮点和新增长点。</p> <p>国家发展改革委环资司赵鹏高表示，无论是产业结构调整、能源结构优化、节能减碳技术进步、碳捕集利用与封存、绿色消费升级等，都将创造广阔的市场前景和商业机遇，为产业发展开辟了新领域、提出了新要求，特别是生态环保产业面临着难得的历史机遇。</p> <p>工业和信息化部节能与综合利用司副司长尤勇表示，环保装备制造业是绿色环保产业的重要组成部分，为生态文明建设提供重要物质基础和技术保障，一头连着生态文明建设，一头连着制造业高质量发展。环保装备制造业得到快速发展，近10年来实现行业总产值年复合增长率超过10%。面向“十四五”，环保装备制造业的供给能力将会显著提升，环保产业的发展将会成为绿色增长新引擎。</p> <p>同日发布的《生态环保产业重点发展的技术、装备和服务》清单涉及绿色低碳发展，大气污染防治等八个领域。其中，在绿色低碳发展领域，将鼓励研发二氧化碳捕集、利用和封存，污水、垃圾中有机碳固定封存，生物质能利用，高值化资源回收技术。推进环保装备制造、材料药剂生产等企业实施清洁生产，开展绿色产品设计和绿色工艺、绿色供应链建设。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414108827>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)