---
layout: post
title: "惠州建行62件实事清单全部完成"
date: 2022-01-20 14:05:07 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>一直以来，建设银行惠州市分行(下称“惠州建行”)坚持“以人民为中心”的理念，服务好群众和实体经济。2021年，惠州建行把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容，积极构建“3+3+3”工作体系，着力解决“急难愁盼”问题，为群众提供更优质的金融服务。</p>
 <p>2021年，惠州建行“我为群众办实事”实践活动项目清单共有62条，完成率达到100%。其中，该行配合市有关部门打造了42个服务劳动者的便民站点——“惠民驿站”，成为服务普通市民的重要平台。</p>
 <p><strong>提前统筹谋划</strong></p>
 <p><strong>把办实事与建行业务紧密结合</strong></p>
 <p>为推动“我为群众办实事”实践活动有序开展，惠州建行党委提前进行了统筹谋划，形成了一套有力的工作机制。</p>
 <p>2021年，惠州建行各级党组织与行内外党组织开展联学共建63次，惠州建行党委和惠州市金融工作局、惠州银保监分局共同举办的“学党史办实事共创金融工作新局面”联合读书班，和人行惠州中支联合开展“金融系统红色金融史”展播活动。去年12月，惠州建行联合市、县、镇三级政府有关部门，为龙门县龙江镇中心小学赠送了1400份报纸及3000份图书，打造首个“金智惠学”书屋，为当地学生送去了精神食粮。</p>
 <p>作为国有大行，惠州建行在承担社会责任的同时，也开展了大量的金融业务。怎样将为老百姓办实事和具体业务紧密结合起来？惠州建行党委通过全面开展“雄新壮智”主题大走访、大调研活动，聚焦科技创新、普惠金融、住房租赁、乡村振兴、绿色金融等重点任务，围绕群众“急难愁盼”问题展开研究。最终，出台了一批有利于纾解社会痛点难点的金融解决方案，推出了一批惠民便民的金融服务举措，解决了一批群众关心的实际问题。</p>
 <p>通过调研，惠州建行收集了90条意见和建议，随后将其研究归类，并细化为5类51项措施，成立领导小组统筹推进。同时，该行建立了实践活动案例评选机制，从中选出62个优秀实践案例，引导全体员工在实践活动中积极主动作为。</p>
 <p><strong>服务百姓民生</strong></p>
 <p><strong>42个惠民驿站为市民遮风挡雨</strong></p>
 <p>在办实事的过程中，惠州建行紧紧抓住服务百姓民生这根主线，推动了多个便民项目的建设，为群众带来了实实在在的便利。</p>
 <p>随着科技和产业发展的加速，新经济和新业态不断涌现，带动形成了庞大的新业态劳动者群体，如快递配送员、外卖骑手、网约车司机等。他们工作时间紧、劳动强度大，有时风餐露宿，非常辛苦。为此，去年10月，惠州建行以劳动者港湾为基础，配合市有关部门打造了42个服务劳动者的便民站点——“惠民驿站”。</p>
 <p>“惠民驿站”最大的面积约有15平方米，投入建设资金约5万元，日均人流量有数十人。驿站设置在网点相对独立的区域，便于劳动者进出，里面配备饮水设备、微波炉、充电器、便民药箱、老花镜、免洗洗手液、雨具、休息桌椅、WIFI、卫生间等基础服务设施，可以为户外劳动者们解决饮水、就餐、如厕、休息和上网等需求。前来休息的劳动者说，“惠民驿站”能为他们遮风挡雨，天气太热时还可以进来吹空调，感觉很贴心，也减少了工作的疲惫感。</p>
 <p>在服务民生方面，惠州建行还充分利用金融科技的优势，打造了一批智慧社区、智慧校园、智慧医院，提供一系列新型的智慧服务。比如，该行打造的智慧社区以社区物业综合管理平台为基础，可实现材料归档、招商、租赁、财务、客服、仓库等事项的线上综合管理。社区居民可通过“建融慧家”APP在线呼叫物业、联动邻居，并链接装修申请、快递、维修、家政等多项服务，同时还能使用龙支付和社区钱包在线上缴纳相关费用。截至去年底，惠州市共有11个社区使用建行智慧社区进行社区管理，服务超5000户社区居民，缴交费用达到330万元。</p>
 <p>惠州建行的便民服务还体现在对每一个个体细致周到的服务中。在惠城区城市时代支行，主管孔丽青曾接到一个求助电话。原来，客户的母亲忘了银行卡密码以致无法取出卡里的钱。由于客户的母亲身体不便，也无法到银行办理业务。孔丽青核实情况后立刻联系了网点负责人，随后，网点安排了两名工作人员一同前往客户家中，为其办理了银行卡密码重置，及时地解决了取款难题。</p>
 <p>实际上，类似的案例在惠州建行的服务中还有很多。该行不仅可以为出行不便的客户提供上门服务，还通过深化手机银行等线上服务的厚度和广度，上线手机银行激活医保电子凭证功能、查询个人征信报告等多项便民措施。</p>
 <p><strong>助力实体经济</strong></p>
 <p><strong>普惠金融贷款余额达119亿元</strong></p>
 <p>在为民办实事的过程中，惠州建行一方面从细微处入手解决了一批群众“急难愁盼”问题，另一方面大力推进普惠金融，为小微企业缓解融资难题。</p>
 <p>普惠金融战略是建设银行为落实国家大力发展普惠金融的重要部署，解决社会难点和民生痛点，主动对接市场新形势新变化而确立的发展战略，主要面向小微企业、双创、涉农等群体。</p>
 <p>“真没想到我这样的个体户也能申请到信用贷款，而且批得那么快。要不是有建行的帮忙，真不知道怎么办。”惠阳区淡水汇贤阁商行的老板李燕辉看着货物一件件搬进仓库，对建行的服务连连称赞。李燕辉的商行主要经营茶叶和烟酒的批发零售，之前受疫情影响资金周转出现困难。就在一筹莫展之际，惠州建行考虑到他的商行在当地口碑较好、经营信用良好，为其提供了35万元个体工商户经营快贷，从而解决了他的燃眉之急。</p>
 <p>惠州建行有关负责人介绍，该行优先受理小微企业贷款申请，充分满足小微企业合理贷款需求，对普惠型小微企业配置专项信贷规模，支持企业渡过难关。而且对小微企业新发放贷款实行利率优惠，抵押类贷款的抵押物评估费、保险费、抵押登记费由建行承担，以降低企业融资成本。</p>
 <p>具体而言，惠州建行以普惠金融、供应链金融作为发力点，纾解小微企业融资难问题。该行积极推动运用供应链金融，基于核心企业上下游真实交易背景，推出“小微快贷”“云税贷”等特色普惠产品，创新“e信通”“e医通”等供应链融资业务，高效地缓解小微企业的融资需求。</p>
 <p>据统计，截至2021年底，惠州建行普惠金融贷款余额达119亿元，服务惠州市普惠用户超1.5万户，比年初新增2700余户。在供应链金融方面，该行已上线50个供应链金融“e信通”平台，服务链条企业700多户，从而将金融活水精准滴灌至实体企业。</p>
 <p>近两年来，许多企业受疫情影响较大。对于生产经营正常，暂时遇到还款困难的普惠型小微企业，惠州建行采取调整付息频率的方式，将贷款还款期延期半年，且免收罚息，并提供征信保护措施。对于符合续贷条件的客户，提供到期贷款续贷服务。</p>
 <p><strong>推动乡村振兴</strong></p>
 <p><strong>特色产品为“三农”注入活水</strong></p>
 <p>广阔农村大有作为，去年以来，惠州建行紧扣涉农客户的需求，用金融科技与金融创新助力乡村振兴，通过党建共建搭台、支部精准对接、创新信贷产品等方式，为“三农”源源不断地注入金融活水。</p><p>“不用抵押就可以获得贷款，感谢建行的农担贷，有了这笔资金我们的经营才能维持下去。”惠城区横沥镇矮陂村的梅菜加工专业户潘德贤深有感触。潘德贤从事梅菜种植加工销售20多年，但苦于自有资金有限，无法增加生产线和设备，生产规模一直上不去。为此，他之前多次联系相关银行咨询贷款事宜，都因无抵押物等原因不了了之。惠州建行东江支行客户经理在走访中了解到潘德贤的资金需求，并进行了实地调查。随后为他设计了“建行农担贷”贷款产品服务方案，并开通绿色审批通道，很快就发放了300万元贷款，这是“建行农担贷”的最高额度。有了这笔贷款的支持，潘德贤迅速购置了一批设备，产业规模化上了一个台阶。</p>
 <p>与此同时，该行设立了“建行大学裕农学堂”，为当地村民普及金融知识、进行技能培训等，为村民点亮致富路。惠州建行还积极推进智慧村务平台建设，通过开辟绿色通道、减免费用等措施大力开展电商精准扶贫。去年，该行为惠东安墩镇蜜柚文化节的柚农上线“惠工会”平台，线上宣传推广安墩蜜柚产品，帮助当地柚农销售柚子超过3万斤。</p>
 <p>在推动乡村振兴的过程中，惠州建行推出了一批特色贷款，为农村兴旺提供金融支撑，包括“现代农业产业园农业贷”“普惠农担贷”“乡村振兴县域支持贷”“乡村振兴风貌贷”“裕农快贷”等多项特色服务。目前，该行实现惠州辖内8家省级现代农业产业园授信全覆盖，累计授信达4.69亿元，完成投放1.72亿元。为惠州市21家省级农业龙头企业提供授信7.74亿元，完成投放1.89亿元。同时，还助推惠城区美丽乡村环境整治、中韩(惠州)产业园村民安置、惠东县环西路等项目建设。</p>
 <p>【撰文】刘光明宝熊玲燕韦哲</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254996612>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)