---
layout: post
title: "吉林电子商城融资专区“开张”"
date: 2022-02-14 20:52:20 +0800
categories: zhongguozhengfucaigoubao
tags: 中国政府采购报新闻
---
<p><strong>热点聚焦</strong></p>
 <p align="center"><strong>吉林电子商城融资专区“开张”</strong></p>
<p align="center"><strong>满足相关条件的供应商，凭电子商城的交易订单或以往交易流水即可申请最高1000万元的贷款，并享受利率优惠</strong></p>
<p>本报讯记者牛向洁通讯员姜锋郭鑫报道日前，吉林省政府采购电子商城融资专区迎来首家金融机构——吉林银行的入驻，并实现首笔500万元贷款的投放。当地政府采购供应商的融资途径再次拓宽，凭电子商城的交易订单或交易流水即可申请贷款。</p>
 <p>吉林省财政厅政府采购管理处负责人向记者表示，在电子商城设置融资专区，能更好地打通供应商与金融机构信息流的对接渠道，切实将数据转化为信用，将信用转化为资金，解决企业资金难题。融资专区为供应商提供政府采购无抵押信用流水贷，量身定做纯信用贷款产品，从根本上解决中小微企业和银行信息不对称、放款周期长等问题，为中小微企业提供更稳定的现金流服务。</p>
 <p>据了解，吉林银行作为首家入驻电子商城的金融机构，提供了“吉政阳光贷”这一金融产品。该产品是在吉林省财政厅的指导下，由吉林银行与吉林省金融控股集团合作推出。金融机构通过与电子商城进行对接，得到授权后，获取电子商城供应商在平台上的历史订单、业务合同等多维度信息，并对企业进行精准“画像”和信用评估，然后为依法纳税、稳定经营、履约记录良好的政府采购中小微企业提供融资服务。</p>
 <p>符合该贷款产品的申请条件共7项，包括：已在电子商城上注册、认证的供应商；在电子商城上有稳定的交易流水及记录；在吉林银行已开立结算账户，自愿接受吉林银行守信监督和结算监督；主体资格合法、有效，所属行业相关证件齐全；生产或经营符合国家产业政策和吉林银行授信政策；与相关采购方合作良好，合作期间的履约交货记录及销售回款情况良好，无延期交货或延期付款等情况；经营主体及实际控制人信用良好，还款意愿强，无挪用、恶意拖欠贷款本息等不良行为。</p>
 <p>满足条件的电子商城供应商，凭电子商城的交易订单或以往交易流水即可申请贷款，最高贷款额度可达1000万元，并享受利率优惠。此举进一步缩短了政府采购供应商融资时间，节省了融资成本，提高了融资效率。</p>
 <p>记者了解到，吉林省财政厅此前不仅在“吉企银通”线上融资综合服务平台为中小企业开通融资担保服务，而且还在吉林省政府采购网开通了融资专区。此次增加了基于电子商城历史订单数据获得合同融资的方式，能为当地政府采购供应商提供更加丰富的融资途径。上述负责人表示，通过打造多元化的政府采购贷款融资模式，既降低了中小企业融资的门槛，又降低了融资的成本，能更好地缓解中小企业资金压力，增强企业发展活力。</p>
 <p>本报拥有此文版权，若需转载或复制，请注明来源于中国政府采购报，标注作者，并保持文章的完整性。否则，将追究法律责任。</p><p class="em_media">（文章来源：中国政府采购报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142276021959>

[返回中国政府采购报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengfucaigoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)