---
layout: post
title: "助推交易平台数字化高质量发展"
date: 2022-05-19 08:01:03 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>工作人员参加培训。常程威摄</p>
 <p>该中心为先进科室、红旗科室、先进个人颁奖。常程威摄</p>
 <p>■本报记者齐国霞</p>
 <p>通讯员常程威</p>
 <p>以科技为支撑，电子化交易再加码；以监管为手段，阳光交易再升级；以标准为抓手，服务质效再提升；以创新为动能，投标企业再减负。近日，记者从市公共资源交易中心了解到，今年，该中心将持续推进标准化建设，助推交易平台数字化高质量发展，努力促进我市公共资源交易事业再上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>以科技为支撑</p>
 <p>电子化交易再加码</p>
 <p>加大区块链技术在公共资源领域的应用力度。市公共资源交易中心将根据区块链技术防篡改、可追溯、高透明的特点，利用区块链平台接入国家市场监督管理总局、公安部门业务系统，通过电子营业执照、人脸识别实现掌上申办CA证书，使企业参与投标更加便捷、安全。</p>
 <p>加快推动跨区域远程异地评标。我市建立统一协调的远程异地评标协调管理系统，实现省市县三级评标专家、交易场所、交易系统等资源跨区域联动。</p>
 <p>用好用足大数据“云慧眼”平台。汇聚全流程、全主体数据，建立公共资源交易数据模型，用好用足大数据“云慧眼”分析应用平台。通过强化数据融通和深度价值挖掘，分析全市公共资源交易情况，提升公共资源交易数据在助力政府决策、公共服务、市场监管等方面的利用价值。深入挖掘各主体可能存在的隐蔽关联线索，提升围标串标风险预警及监测能力。</p>
 <p>打造全省第一家BIM应用城市。我市将以三维数字技术为基础，在公共资源交易平台引入BIM招投标技术，并与郑州大学建筑学院合作，在我市建设BIM技术研学基地，打造全省第一家BIM应用城市，全力支持我市“智慧城市”建设和绿色建筑的推广，大幅提升我市在全省乃至全国的影响力。</p>
 <p>以监管为手段</p>
 <p>阳光交易再升级</p>
 <p>强化智慧监管，打造全省领先公共资源交易数字化监管分析平台。针对监管合力不强、智慧化不够等问题，市公共资源交易中心将引入风险预警模型、实时监测监管、平台运行指标等手段，搭建全省领先的公共资源交易数字化监管分析平台，提高智慧监管对违法违规行为快速发现、精准打击的能力和水平，推动公共资源交易从数字化到智能化再到智慧化转型。</p>
 <p>聚焦协同监管，强力落实联合惩戒机制。加强对招投标主体、中介机构和交易过程的电子信息全面记录、实时交互，确保交易记录来源可溯、去向可查。运用“双随机、一公开”执法检查结果，积极配合行政监督部门对进场交易活动进行评价，实现跨部门联合惩戒和失信信息发布，构建“一处失信、处处受限”的信用联合惩戒机制。</p>
 <p>探索信用监管，扎实推进信用评价结果运用。通过开发全市统一的招投标信用评价智能分析系统，逐步实现与国家公共信用信息平台、全国“红黑名单”、信用修复系统、联合惩戒系统的对接，进一步促进跨区域、跨行业、跨部门的全国公共信用信息共享，努力营造“守信畅行、失信难行”的市场氛围。</p>
 <p>发挥社会监管作用，充分接受社会公众监督。市公共资源交易中心以“传统模式+新媒体”“线上+线下”的方式，接受社会监督。一是充分发挥社会监督对规范公共资源交易各方主体行为的作用，对公共资源交易活动进行监督、反映问题、提出意见。二是将评标过程在交易大厅现场直播，向社会公开，切实打通招投标交易活动全公开的“最后一公里”。三是继续拓宽信息公开范围，将招投标交易全流程各环节对外公开，重点包括开评标过程和结果、异议受理和回复、投诉受理和处理结果、合同签订和履约、交易主体信用信息和企业信息等，充分接受社会公众监督。四是升级优化问题线索征集平台，引导用好招投标领域营商环境问题线索征集平台，围绕损害营商环境行为进行常态化问题线索征集，为各级行政监管部门加强事中事后监管提供指引。</p>
 <p>以标准为抓手</p>
 <p>服务质效再提升</p>
 <p>推动公共资源内控管理标准化。市公共资源交易中心围绕业务，开展以交易业务为重点的智能化内控管理工作，开发建设内控标准化管理系统，建立“外部有效率、内部有压力、人人有动力”的运行机制，以业务管控的标准化实现交易秩序的标准化。</p>
 <p>实现公共资源场地建设标准化。市公共资源交易中心加快推进市民之家新交易场所的建设，按照《公共资源交易平台服务标准(试行)》和《交易场地建设规范》文件要求，在新场所高标准设置功能区域，实现自助服务区、交易受理区、交易组织区、交易评审区、交易监督区、档案室建设标准化，努力打造全省一流、标准化公共资源交易服务场所。</p>
 <p>实现公共资源项目公开标准化。根据国家发改委办公厅《关于印发〈公共资源交易领域基层政务公开标准指引〉的通知》要求，市公共资源交易中心将实现工程建设、政府采购、土地交易、产权交易等公共资源交易领域40个项目信息的公开，实现招投标交易活动涉及的项目登记、公告发布、场地预约、交易组织、专家抽取、评标评审、结果公示、数据归集等环节信息公开标准化。</p>
 <p>实现公共资源见证服务标准化。市公共资源交易中心立足于公共资源交易现场管理和公共服务的职能定位，积极利用互联网思维，创新交易见证服务方式，高标准建设公共资源交易数字化见证系统，为市场主体提供进场交易项目数据见证、音视频数据见证以及专家行为轨迹见证服务。开启公共资源交易数字见证新模式，构建项目全流程闭环式见证服务体系，并探索建立健全适合工作需要、有中心特色的服务标准体系，纳入地方标准认证或ISO9001服务质量体系认证范畴。</p>
 <p>以创新为动能</p>
 <p>投标企业再减负</p>
 <p>用好用足降成本举措。市公共资源交易中心将着力推进“中标贷”、电子保函、承诺替代保证金、信用替代保证金等降成本举措落实落细，多渠道为企业缓解资金压力，激发公共资源交易市场活力。</p>
 <p>实现交易在线“云支付”。积极拓展平台功能，实现合同支付款项、提交发票等功能电子化办理。创新开发建设“三金一款”(投标保证金、履约保证金、质量保证金，合同进度款)预警平台，实现对各类款项的常态化预警管控，做到结算申请应提尽提、合同款项应付尽付。</p>
 <p>持续打造综合服务体系。持续拓展公共资源交易平台功能，加快要素交易平台与各类金融机构、中介机构合作步伐，构建涵盖价格评估、流转交易、担保、保险等业务的综合服务体系，解决更多阻碍小微企业发展的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205192384212658>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)