---
layout: post
title: "MEPS预测：2022年全球不锈产量将增长4%达到5860万吨"
date: 2022-06-02 08:34:12 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> MEPS预测，今年全球不锈钢粗钢产量将达到5860万吨。增长可能受到中国、印度尼西亚和印度工厂的推动。东亚和西方的熔炼活动预计将保持区间波动。　　中国不锈钢产量在2022年第一季度强劲反弹。在春节假期和北京冬奥会结束之际，供应链参与者情绪高涨地重返市场。尽管如此，预计第二季度的产量将下降。在上海的主要制造中心，与新冠病毒相关的严格封锁措施迫使许多不锈钢消费企业关闭。需求正在减弱，特别是在汽车行业，4月份的销售额同比下降31.6%。　　据估计，今年前三个月印度的熔炼活动已达到110万吨。但后两个季度的生产可能面临负压。最近宣布的几种钢铁产品的出口关税可能会阻止对第三国的销售。因此，国内钢铁制造商可能会减产。此外，来自印度尼西亚的廉价进口产品在当地市场中所占份额越来越大。该国的供应可能会在2022年激增。

<p>MEPS预测，今年全球不锈钢粗钢产量将达到5860万吨。增长可能受到中国、印度尼西亚和印度工厂的推动。东亚和西方的熔炼活动预计将保持区间波动。</p><p>中国不锈钢产量在2022年第一季度强劲反弹。在春节假期和<span id="bk_90.BK0717"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0717" class="keytip" data-code="90,BK0717">北京冬奥</a></span><span id="bkquote_90.BK0717"></span>会结束之际，供应链参与者情绪高涨地重返市场。尽管如此，预计第二季度的产量将下降。在上海的主要制造中心，与新冠病毒相关的严格封锁措施迫使许多不锈钢消费企业关闭。需求正在减弱，特别是在汽车行业，4月份的销售额同比下降31.6%。</p><p>据估计，今年前三个月印度的熔炼活动已达到110万吨。但后两个季度的生产可能面临负压。最近宣布的几种钢铁产品的出口关税可能会阻止对第三国的销售。因此，国内钢铁制造商可能会减产。此外，来自印度尼西亚的廉价进口产品在当地市场中所占份额越来越大。该国的供应可能会在2022年激增。</p><p>估计欧洲和美国主要生产商在1月/3月期间提高了不锈钢出货量。然而，由于终端用户消费强劲，供应无法跟上需求。因此，国内库存商越来越多地通过进口货物来满足他们的需求，尤其是来自亚洲供应商的货物。波动的原材料和能源成本可能会限制2022年剩余时间的产量增长。</p><p>通胀压力导致市场前景恶化，对预测构成重大下行风险。部分归因于乌克兰战争的能源成本上涨可能会限制消费者支出。此外，由于中国与Covid相关的封锁，制造公司继续面临供应链延迟。</p><p class="em_media">（文章来源：长江<span id="bk_90.BK0478"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0478" class="keytip" data-code="90,BK0478">有色金属</a></span><span id="bkquote_90.BK0478"></span>网）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202206022399982370.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)