---
layout: post
title: "分析人士：A股中长期向好趋势不变"
date: 2022-03-25 13:39:37 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p><strong>政策面支撑</strong></p>
 <p>市场人士认为，本轮宽信用过程中，基建成为信用承接的主要载体，地产的定调主要为纠偏和托底，预计这种情况下宽信用过程会更长，以时间换空间，股指中长期仍在偏多的周期里。</p>
 <p>近期，股指出现异常波动，市场信心明显受挫，受国内疫情多点散发、俄乌局势以及海外货币政策收紧等多重因素影响，风险偏好明显下降。为避免市场进一步下跌，引发负反馈或者系统性风险，国务院金融委发声要求采取措施维护资本市场稳定，在政策面的呵护下，股指开启超跌反弹。</p>
 <p>从基本面来看，新纪元期货分析师程伟认为，我国经济发展面临诸多困难，包括国内疫情反弹带来的负面影响，以及外部货币政策收紧带来的外溢冲击，为确保经济保持在合理区间，宏观政策需加大力度。国务院常务会议强调，加大稳健货币政策对实体经济的支持力度，坚持不搞“大水漫灌”，同时及时运用多种货币政策工具，保持流动性合理充裕，保持信贷和社会融资适度增长。保持政策稳定性，防止和纠正出台不利于市场预期的政策。密切跟踪国内外经济金融形势，未雨绸缪应对新挑战，采取有针对性措施稳定市场预期、提振市场信心。今年实施增值税留抵退税规模约1.5万亿元，中央对地方转移支付增加1.5万亿元，是保市场主体和稳就业的关键举措。此外，今年新增地方专项债3.65万亿元，且发行进度较上年同期明显加快，有助于拉动基建投资增长，充分发挥经济托底的作用。</p>
 <p>“随着稳增长政策的全面落实，宏观经济有望企稳，企业盈利或边际改善。但俄乌局势尚不明朗，美联储加息和缩表的节奏加快，股指超跌反弹后或进入振荡筑底阶段。”程伟表示。</p>
 <p>“盈利预期减弱及信用传导梗阻是当前市场面临的主要问题，但日前恐慌情绪已得到初步释放，股指近期整体趋于振荡。”招金期货股指研究员温凯迪分析称，盈利方面，1—2月经济数据明显超市场预期，因去年专项债后置到今年年初，叠加年内稳增长政策部分前置，基建及基建向制造业的传导上体现出了一定逆周期性。进入3月，地产销售高频数据延续羸弱，局部地区疫情发酵致服务业承压，实体复苏的基础尚不稳固。估值方面，回顾以往的宽信用周期，在社融出现连续回升之前，货币政策不会转向，而目前社融尚在初期的反复阶段。本轮宽信用过程中，基建成为信用承接的主要载体，地产的定调主要为纠偏和托底，预计这种情况下宽信用过程会更长，“以时间换空间”，相应的货币政策也将持续、稳步推进，虽短期预期偏中性，但中长期仍在偏多的周期里。</p>
 <p>此外，二级市场方面，温凯迪表示，新增投资者数量连续5个月同比负增长，新发基金速度放缓，北向资金流入速度放慢，短期来看场内增量资金有限，市场或难有持续反弹。日前市场恐慌情绪得到初步释放，国常会提出“维护资本市场稳定、保持平稳健康发展”，投资者信心得到较大提振，情绪缓和的背景下市场再次连续走弱的概率小。“总体上，预计在增量有限、情绪缓和的背景下指数或趋于振荡；中期而言，盈利预期减弱及信用传导梗阻的压力依旧成立但边际缓和，A股市场中长期向好趋势不变。”</p>
 <p>在物产中大期货宏观分析师周之云看来，短期A股市场主要受到政策面的支撑。结合A股的房地产板块来看，今年以来股指的下跌并没有影响房地产板块的转弱，说明目前投资者的预期和信心还是相对比较足的；此外，结合螺纹钢期货的近远月价差来看，远月合约的相对强势也说明市场的乐观预期仍存。</p>
 <p>同时，周之云认为，相对于乐观的预期来看，现实的数据目前偏弱。后期可以重点关注房地产的销售数据，包括金融数据中的居民中长贷等，一旦现实的数据开始好转，就说明宽信用的政策已经开始起作用，股指会进一步企稳回升，总体来说，A股短期不悲观。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203252323179611>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)