---
layout: post
title: "党建引领，千亩烟叶推动产业振兴"
date: 2022-03-09 10:19:42 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>近日，建始县景阳镇丁家槽村村民王丛轩家的烟叶田里，“铁牛”农耕机轰鸣，夫妻二人精心劳作，为白肋烟、烤烟幼苗移栽作准备。</p>
 <p>新的一年，景阳镇党委、政府立足烟叶产业发展优势，坚持“发展依靠群众、发展服务群众”的思路，不断延伸产业链条，把产量做出产值，把产值做出效益。干群携手奋进，做足党建引领产业兴旺“大文章”，跑出“保生态”“富口袋”的乡村振兴产业发展加速度。</p>
 <p>上世纪80年代，丁家槽村开始种植白肋烟，直至2005年，全村瞄准烟草产业，开启黄金发展的五年。</p>
 <p>五年间，全村户户育苗、家家种烟。通过开垦荒地打造烟田、学习烟叶种植技术，全村烟叶种植面积达到1000余亩。</p>
 <p>然而，随着外出务工潮兴起，蓬勃发展的烟叶产业逐渐萎靡，青壮年外出、劳动力不足、职业化水平不高等问题困扰着丁家槽村。</p>
 <p>面对困境，景阳镇党委、政府以咬定青山不放松的韧劲，强力推进产业发展，利用职业烟农奖励政策，以支部主题党日和党小组会议为载体，算对比账，改变村民的发展观念，充分发动剩余劳动力，在丁家槽村形成了“人人讲烟、户户种烟”的浓厚氛围。</p>
 <p>丁家槽村耕地面积占全镇耕地面积的6%，烟叶种植面积却已达到全镇的30%以上。</p>
 <p>近年来，丁家槽村的烟叶种植面积始终保持在千亩以上，2021年达到1200亩，面积、产量、产值均创历史新高，位居全镇之首，成为远近闻名的“烟叶千亩示范村”。</p>
 <p>“支部带头、率先垂范，我自己种了17亩烤烟，另外两名干部每人种了70亩，起到了良好的示范作用。”每当谈及丁家槽村如何将烟叶产业发展成为年收益310万元的强村富民支柱产业，丁家槽村党支部书记何道喜如是说。</p>
 <p>按照“支部引领、党员带动、群众参与”的发展思路，如今烟叶产业已跃升成为丁家槽村的主导产业。党员带头，吸引了10余名外出务工人员返乡创业。目前，全村共有职业烟农55户，铁杆烟农90余户。</p>
 <p>“只要烟叶管理得好，现在一亩烤烟可制出300斤成品。我家夏天鲜叶晾晒、烤制时要请十七八个工人来帮忙，每亩可收入近5000元。去年我发展了35亩烤烟，除去人工和燃料成本，一年收入5万多元。”王丛轩细细算了一笔账。</p>
 <p>昔日的贫困户、低保户王丛轩一家，仅用两年多时间，依靠发展烟叶脱了贫。从家庭年收入1万元到5万元的巨大变化，是村里耳熟能详的“经典故事”。</p>
 <p>建始县景阳镇党委、政府坚持党建引领，牢牢抓住产业发展“牛鼻子”，着力盘活土地资源，大力提高烟叶产值，既推进了产业发展，保护了生态环境，又提高了生态效益，走出了一条党建引领产业发展兴村富民之路。</p>
 <p>从2016年种白肋烟转为种烤烟，景阳镇党委充分发挥基层党组织战斗堡垒及党员先锋模范作用，建立“党委+党支部+党小组+党员大户+中心示范户”的“五级联动”机制，把党建引领作用发挥到田间，融入生产。</p>
 <p>截至2021年底，全镇种植烟叶总面积达到3200余亩，产量367吨。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092302163748>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)