---
layout: post
title: "近400家公司上市以来实控人变更超5次 更有甚者“无实际控制人”"
date: 2022-02-21 00:31:59 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，多家上市公司发布公告称，公司实际控制人、控股股东因种种原因出现被平仓、法拍股份的风险。且有公司明确提示，“这将影响上市公司控股权的稳定性”。</p><p>控股权的不稳定也颇让各方投资者揪心。数据统计显示，年内有19家公司实控人发生变化。而如果将时间线拉长，从A股市场的整体情况来看，有近400家公司上市后实际控制人出现了5次以上变更，甚至有多家公司在频繁易主之后，出现了“无实际控制人”的情况。</p><p><strong>四方面原因</strong></p><p><strong>致实控人频繁变更</strong></p><p>查阅数据可知，在这些频繁变更实际控制人的上市公司中，有不少公司持股分散，依靠多位持股股东的一致行动协议确定实际控制人，而随着一致行动协议发生变化，公司的实际控制状态也“瓦解”。</p><p>金智科技此前发布公告称，收到公司实际控制人贺安鹰、朱华明、徐兵、叶留金、丁小异共同出具的《关于一致行动人协议到期不再续签的告知函》，上述一致行动人协议到期终止后，将导致控股股东金智集团及其一致行动人权益变动，公司将变更为无实际控制人状态。</p><p>还有一些公司控股股东状态的变化是“被动的”。*ST天首此前发布公告称，控股股东合慧伟业因借款合同纠纷案，平安证券股份有限公司依照广东省深圳市中级人民法院《协助执行通知书》协助执行后，其所持上市公司股份被继续卖出，截至2021年8月18日，累计卖出股票占公司股份总数的7.6946%，占合慧伟业持有公司股份总数的64.9853%，导致合慧伟业股权下降至5%以下。</p><p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林在接受《证券日报》记者采访时表示，上市公司实控人频繁变更，或主要有四方面原因，一是上市公司股权比较分散，大股东之间存在比较频繁的博弈；二是原实控人遭遇流动性危机，将股权变现；三是几个关联的实控人之间相互切换，这些实控人最终都有一个潜在的控制人；四是原实控人不看好上市公司，想要和上市公司做切割。</p><p>值得注意的是，还有上市公司在频繁易主后，出现了无实控人的情况。</p><p>对此，高禾投资管理合伙人刘盛宇在接受《证券日报》记者采访时表示，上市公司的无实控人状态，主要影响的是上市公司未来主营业务的经营和长期发展战略的制定。</p><p>盘和林认为，无实控人状态对上市公司的影响要从正反两方面分析：“一方面，在无实控人状态下，上市公司治理层各方权力趋于平衡，容易形成比较稳健的制衡结构；但另一方面，公司在拓展业务或进行并购时，往往不能形成一致意见，容易让管理层独大。”</p><p><strong>投资者</strong></p><p><strong>应注意投资风险</strong></p><p>考虑到近期不少上市公司出现实控人因此前的质押行为引发平仓、法拍等系列风险，盘和林建议，企业实控人要关注自身现金流，审慎使用杠杆工具，要秉持长期投资的观点。只有自身实力过硬，才能长期稳定地占据实控人位置。</p><p>从投资人的角度来看，刘盛宇坦言：“对于频繁变更实控人的企业，机构大概率不会考虑(投资)。随着全面注册制改革不断推进，机构更加注重价值投资，实控人频繁发生变更的公司，大部分主营业务经营乏力，不太可能成为机构的投资目标。中小投资者也应该注意投资风险，尽量规避这样的公司，至少要等到新实控人对上市公司长期发展战略和主营业务有清晰规划后，再考虑这样的公司。”</p><p>对于上市公司实控人变更，颐和银丰投资管理有限公司高级研究员杨勇认为，从投资者的角度来看，后续主要关注以下几个方面的问题：“公司的下游客户和业务是否会因实控人变更而受到影响；公司的经营管理是否会受到影响；实控人对公司的未来定位和规划；股权激励和业绩对赌情况如何。”</p><p>对于频繁变更实控人的上市公司，也有中小投资者担忧，上市公司是否会沦为壳资源？对此，有机构投资人对《证券日报》记者表示，注册制环境下，相关方买壳动力不足，“对这种情况的上市公司，是否考虑投资都要打一个问号。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202212282345572>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)