---
layout: post
title: "支撑夺冠的“济南改革模式”"
date: 2022-01-20 09:55:40 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者申红王健</p>
 <p>2:0战胜河北队，提前三轮问鼎中超；1:0战胜上海海港队，第七次夺得足协杯冠军。在刚刚结束的2021赛季，山东泰山队第三次加冕联赛和杯赛“双冠王”，成为中国足坛获得“双冠王”次数最多的球队，树立了中国职业足球的新标杆。而这些成绩的取得离不开足球多元化改革的“济南探索”。</p>
 <p>打造央省地共建独特模式</p>
 <p>2020年夏天，国网山东省电力公司与济南市人民政府达成鲁能体育股权划转框架协议，揭开了山东足坛的新纪元。俱乐部改革后，济南文旅发展集团代济南市政府持股，并作为最大股东，主导了俱乐部的管理运营工作，从股权架构、管理运营模式、资金筹集等方面均作了积极探索，逐步形成了央、省、地共建的独特模式。泰山队也成为中超股改最早的球队。</p>
 <p>股权划转后，俱乐部首先面临工作交接问题。“通过协调山东电力委派帮扶、文旅集团委派、原有人员留用、部分关键岗位定向猎聘等形式，在较短时间内完成必要限度的人员配备。”山东泰山足球俱乐部党委书记、董事长、总经理吴志东介绍，面对队伍组建、外援调整、赛事备战、历史遗留问题处理等一系列棘手问题，俱乐部新团队带领全体干部职工克服种种困难，确保了各项工作有序推进。</p>
 <p>研究制定修订管理制度60余项，确保各项工作有章可循、有据可依；加强预算管理，严控成本费用支出，提高资金使用效益，确保财务监督管理到位；加强决策管理，完善法人治理结构，建立向股东定期报告制度，重要事项随时报告沟通……一系列行之有效的举措，为此后山东泰山足球俱乐部的良性运转奠定了坚实基础。</p>
 <p>2021年3月，在济南文旅发展集团党委的领导下，山东泰山足球俱乐部党委成立，并紧密结合足球俱乐部的特点，积极探索特色党建模式。由于疫情影响，2021赛季中超联赛、足协杯赛长时间封闭办赛。比赛期间，临时党支部在前方成立，并组织党员定期参加支部活动，开展理论学习，坚定理想信念，弘扬榜样力量，对保持稳定心态、激发昂扬斗志起到了显著作用。</p>
 <p>股权改革已见成效</p>
 <p>“再次拿到‘双冠王’，这是历史性的再一次突破，这离不开济南市从上到下对俱乐部的全力支持。”山东泰山足球队主教练郝伟说。</p>
 <p>股权改革后，山东泰山足球俱乐部坚持本土化与国际化相结合，迅速组建了专业化、年轻化的教练团队：以俱乐部功勋球员、新生代教练郝伟为主教练，舒畅为领队，聘任J联赛资深教练黑崎久志为助理教练，吸收俱乐部青训出来的年轻教练员周海滨、韩鹏、矫喆加入教练组。同时，强化科技赋能，充分利用大数据系统，在加强球员身体机能监测、提供比赛技术数据、增强竞赛训练针对性等方面，全面满足球队需要，助力球队提升训练比赛水平。</p>
 <p>2021赛季，引援是山东泰山队的一大亮点。赛季初，面对球队阵容缺陷，俱乐部审慎决策，快捷运作，在最短时间内完成K联赛MVP孙准浩、巴西前锋莱昂纳多的转会，无转会费引进石柯、徐新和吉翔，赛季中期又以租借方式引进外援贾德松。</p>
 <p>再夺“双冠王”，同样离不开俱乐部强大的青训体系。俱乐部青训总监马宝刚介绍，泰山队一线队青训球员占比达65%。郑铮、张弛兢兢业业，发挥着老队员的作用；王彤、吴兴涵等已经成为球队的中流砥柱；刘洋、郭田雨等也逐渐崭露头角。</p>
 <p>2021年，是山东泰山足球俱乐部完成股权改革后的第一年。“双冠王”的优异成绩恰恰证明了“济南改革模式”的成效，而这也为身处大变革中的中国足球提供了有益探索，贡献了“济南行动”，凸显了“济南作为”。</p>
 <p>展望2022赛季，吴志东说：“新赛季新征程，我们将从零开始，进一步强化管理，创新发展，科学训练，培养优秀人才，创造新的成绩，为加快建设新时代社会主义现代化强省会、推动中国足球振兴发展作出新的贡献。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254547288>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)