---
layout: post
title: "中概股也来抢食！港股迎接SPAC上市潮"
date: 2022-02-22 16:46:33 +0800
categories: zhitongIPO
tags: 直通IPO新闻
---
<p>今日，由鼎珮资产管理、天境生物等联合发起的特殊目的收购公司(SPAC)——Vivere Lifesciences Acquisition Corp.正式向港交所递交A1文件，瑞银集团担任独家保荐人。</p><p>根据文件显示，Vivere Lifesciences将更多聚焦中国或其他具有中国视角的全球医疗健康行业的公司，尤其专注于从事生物科技、诊断、医疗专业设备、新型平台技术及医疗健康相关科技、合成生物学以及CXO等领域。</p><p><strong>首家由中概股发起的SPAC</strong></p><p>这是2022年第7家向港交所递交的SPAC，同时也是第一家由中概股发起的SPAC。</p><p>公司由发起人鼎珮资产管理、天境生物、伍兆威、朱杰伦及陈雅均创办。于招股书递交日期，鼎珮资产管理、天境生物及董事发起人分别直接或间接拥有已发行B类股份的52.0%、30.0%及18.0%。</p><p>招股书显示，鼎珮资产管理为一家专门从事私募股权投资的资产管理公司，以投资于中国相关医疗健康、科技、传媒和电信以及前沿科技领域为主。鼎珮资产管理获证监会发牌从事第4类(就证券提供意见)及第9类(提供资产管理)受规管活动。</p><p>在2017年至2021年间，鼎珮医疗健康投资团队在大中华区、美国及以色列完成对11家医疗健康领域成长期公司合共约1.87亿美元的少数股权投资。该等11家成长期公司中的其中七家已成功于香港、中国或美国主要证券交易所完成首次公开发售或上市。</p><p>值得注意的是，鼎珮资产管理的投资团队为Vivere Lifesciences发起人之一天境生物首次公开发售前融资的牵头投资者。</p><p>天境生物于2016年6月成立，是一家处于临床阶段的生物药公司。天境生物致力于研发、生产及商业化创新或高度差异化的生物药，以治疗医疗需求亟待满足的疾病，尤其是癌症及自身免疫疾病。公司的美国预托股份自2020年1月起在纳斯达克全球市场上市。</p><p>伍兆威为公司主席、执行董事兼行政总裁，并自2017年以来担任鼎珮资产管理的医疗健康投资主管。</p><p>朱杰伦为公司执行董事兼首席投资总裁。朱杰伦自2021年11月起出任天境生物的首席战略官，并曾于2018年8月至2021年10月期间担任天境生物的首席财务官，以及自2019年7月起任天境生物的执行董事。</p><p>陈雅均Ph.D.为公司执行董事。陈雅均于2019年7月加入鼎珮集团，现任副总裁，负责领导及管理医药投资板块。</p><p><strong>港股迎接SPAC上市潮</strong></p><p>今年1月以来，港交所已经迎接多家SPAC递表上市。</p><p>1月17日，港交所迎接Aquila Acquisition(Aquila)递表；1月28日，Tiger Jade Acquisition(Tiger Jade)递表港交所；1月31日，Trinity Acquisition(Trinity)及Interra Acquisition(Interra)同时递表港交所。</p><p>进入2月后，Ace Eight和Vision Deal相继递表，加上如今Vivere Lifesciences递表，已经是第七家SPAC。</p><p>这背后，不乏知名投资机构、产业资本和企业家，其中包括招银国际、春华资本、李宁、阿里巴巴前CEO卫哲、易界集团旗下的DealGLobe、楼立枢及创富融资。</p><p>作为我国资本市场改革的重要力量，SPAC制度模式实际上早已在美国发展多年，且自2021年其在美国市场变得异常火爆，是近20年来全球IPO最活跃的一年。仅截止到去年11月份，美股2021年以来SPAC发起的IPO数量便达606起，占比64%，募资规模1610亿美元，占比达49%。</p><p>但迟迟没有开放SPAC上市的港交所却掉队了，2021年仅有97只新股上市，比2020年减少了34%，并且自2012年以来首度跌出了IPO筹资额首次跌出全球前三的位置。</p><p>因此，港交所迅速跟进推出了SPAC上市机制，于2022年1月1日起生效。</p><p>此前，天风证券研报曾分析指出，借鉴美国经验，SPAC模式将大概率为港股IPO带来显著增量，并加速中概股回流。</p><p>华泰证券研究所也认为，SPAC作为一种传统上市方式的补充，将在波动的市场环境中给发行人提供新选择，有助于帮助香港市场和港交所保持综合竞争优势。市场不确定性下降和SPAC落地可能在一定程度上提振港股IPO市场，流动性环境和SPAC能否找到优质目标公司亦可能影响港股SPAC的长期繁荣。</p><p class="em_media">（文章来源：直通IPO）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202222284802961>

[返回直通IPO新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongIPO.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)