---
layout: post
title: "3月1日起！“个人收款码”这样调整"
date: 2022-03-01 14:01:19 +0800
categories: changchengwang
tags: 长城网新闻
---
<p>乘坐出租车、菜市场买菜、街边购物……在“码”上消费已成为主流支付手段的今天，一则通知引发了社会广泛关注。</p>
 <p>3月1日，《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》(以下简称《通知》)将正式施行。《通知》规定：对于具有明显经营活动特征的个人，条码支付收款服务机构应当为其提供特约商户收款条码，并参照执行特约商户有关管理规定，不得通过个人收款条码为其提供经营活动相关收款服务。</p>
 <p>通知随即引发热议：个人收款码是否会被停用？个人和商户需要更换二收款码吗？专家又如何看待这个问题？</p>
 <p><strong>官方：收款码不停用并提供升级服务</strong></p>
 <p>2月22日晚，《中国支付清算协会关于优化条码支付服务的公告》指出：新设“个人经营收款码”，用户可自由选择使用。此外，现行“个人收款码”不关闭、不停用、功能不变。</p>
 <p>看到这个通知，不少商户吃了定心丸。几小时后，微信、支付宝随即做出回应。</p>
 <p>微信回应：3月1日后，个人收款码可继续使用。同时，在用户自愿情况下提供个人经营收款码，用户免费领取物料码牌，还能享受经营账本、经营分析等更多权益和服务。</p>
 <p>支付宝回应：3月1日之后，支付宝的个人收款码可继续使用，享受包括提现免费等一系列现有服务。3月1日起，支付宝的个人收款码可升级“个人经营收款码”，升级过程完全免费。</p>
 <p><strong>商家：知悉新规内容态度不同持观望</strong></p>
 <p>记者了解到，3月1日该项调整新规实施后，微信和支付宝等第三方支付平台将会发出官方邀请，个体户们可免费升级使用。不管是“个人经营收款码”或者是“商户收款码”，都不强制开通，且用户可自由选择。</p>
 <p>也就是说，个体商户现如今不仅仅有微信、支付宝“个人经营收款码”与“商户收款码”，还可选择多家银行推出的商用收款码。</p>
 <p>2月26日，记者走访了河北多家商铺发现，不少商家已经了解新规内容，部分已对收款码进行了重新办理和升级，但大多仍持观望态度。</p>
 <p>“微信支付宝如果还可以用，我们就用，毕竟已经习惯了。”沧州市水果摊贩张女士称，她们会跟周围大多数商贩保持一致，最重要的是怎么方便怎么来。</p>
 <p>石家庄市裕华区刘女士与爱人共同经营一家小型便利店，附近企业密集，每日客流量能达200人次，她前几日正在和爱人商量办哪家银行的收款码。</p>
 <p>“今天中午附近的邮储银行给我们打来了电话，说顾客付的钱可以直接打到银行卡，我们就去办了。”刘女士说道。</p>
 <p>个体工商户市场资金量巨大，流动性强。用二维码进行收款的个人小商户是非常庞大的一个群体，每日的流水虽然个体不高，但加在一起，总量还是非常惊人。这也使银行纷纷推出商用付款码，参与到了二维码支付市场中。</p>
 <p>“我们邮储银行收款码的产品是‘邮惠付’，支持微信、支付宝、云闪付等多个渠道，收款自动入账到绑定银行账户。”邮政储蓄银行石家庄市分行网络金融部产品经理罗明晗介绍，过来办理的客户所需资料很简单，只需有营业执照、法定代表人身份证、邮储银行借记卡即可。</p>
 <p><strong>专家：有助资金安全可斩断跨境犯罪</strong></p>
 <p>支付受理终端涉及支付信息的读取、采集以及支付指令的生成，其安全性、合规性不仅关乎着用户们的支付信息与资金的安全，而且还在一定程度上影响着国家金融市场的安全。</p>
 <p>“2022年3月1日二维码新规的实施，能够更好地对市场上的资金流向进行监控，有助于更好地保障个人经营者和小微商户的资金安全和服务体验。”河北经贸大学金融学系副主任、副教授曹衷阳认为，新规的实施将有利于利用交易信息还原真实消费场景，斩断跨境犯罪“资金链”，特别是防范最近几年频发的网络赌博、洗钱、电信诈骗等违法行为。</p>
 <p>记者了解到，在新规实施之后，分类明确的各项二维码收款将会有明确的交易信息，在大数据技术的加持下，可以精准打击洗钱、偷税等违法行为，让各类灰色产业无所遁形。</p><p class="em_media">（文章来源：长城网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292758912>

[返回长城网新闻](//finews.withounder.com/category/changchengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)