---
layout: post
title: "释放长期资金约5300亿元 降准传递稳增长信号"
date: 2022-04-18 00:50:00 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，中国人民银行决定于2022年4月25日下调金融机构存款准备金率0.25个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。为加大对小微企业和“三农”的支持力度，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，在下调存款准备金率0.25个百分点的基础上，再额外多降0.25个百分点。本次下调后，金融机构加权平均存款准备金率为8.1%。</p>
 <p>此次降准共计释放长期资金约5300亿元，可降低金融机构资金成本每年约65亿元，通过金融机构传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p>此次降准符合市场预期。中国民生银行首席研究员温彬表示，在当前时点降准十分必要。他说，考虑到当前经济下行压力较大，为实现今年的经济增长目标，必须进一步加大政策支持力度。在此背景下，4月13日国务院常务会议部署了降准等金融支持举措，既能够起到稳定市场预期的作用，又有望在经济下行压力较大时，发挥货币政策的逆周期调节功能，支持受疫情严重影响的行业和中小微企业，对稳定经济基本盘十分必要。</p>
 <p>值得注意的是，此次降准不同以往，体现出差异化特征。中国银行研究院研究员梁斯表示，一是降准幅度较小。此次降准幅度为0.25%，小于以往常使用的0.5%降幅。当前，我国法定存款准备金率整体水平已经不高，此次降准后加权平均准备金率为8.1%。二是差异化降准。本次降准在整体下降0.25%的基础上，对没有跨省经营的城商行和存款准备金率高于5%的农商行，再额外多降0.25个百分点，体现出了差异化支持的特征，目的是为鼓励地区性金融机构加大对当地的支持力度。三是直接释放资金。以往降准的方式多会采用“对冲式”降准，即降准的同时通过MLF回收部分流动性。但此次降准并未采取类似操作，而是直接向市场释放了约5300亿元的流动性。</p>
 <p>针对此次降准后的政策考虑，中国人民银行有关负责人表示，将继续实施稳健货币政策。一是密切关注物价走势变化，保持物价总体稳定。二是密切关注主要发达经济体货币政策调整，兼顾内外平衡。同时，保持流动性合理充裕，促进降低综合融资成本，稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>东方金诚国际信用评估有限公司首席宏观分析师王青表示，着眼于兼顾内外平衡，货币政策实施比较审慎，也预示未来政策节奏将是“小步快走”，相机而动。他认为，二季度还有降准降息可能。现在的关键是时机、节奏和幅度。监管层要权衡疫情影响以及降息可能对人民币汇率和跨境资金流动的影响。</p>
 <p>梁斯表示，降准本身是增加资金供给的政策，为更好支持实体经济发展，需要同时配合其他纾困政策，切实缓解企业经营压力。同时，也需要深入挖掘企业资金需求，提高资金使用效率，切实助力经济企稳。特别是要帮助困难企业和行业加快恢复、渡过难关。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182345757555>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)