---
layout: post
title: "12月PMI数据分析：经济动能继续走弱 收益率下行仍有空间"
date: 2022-01-04 08:13:27 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>事件</p>
 <p>中国12 月官方制造业PMI 为50.3，预期50.5，前值50.1；中国12 月官方非制造业PMI 为52.7，预期52，前值52.3。</p>
 <p>评论</p>
 <p>12 月制造业PMI 小幅回升，主要是新订单略有改善，原材料库存明显增加，前期限产限电结束之后，制造业生产经营继续恢复。就明年一季度来讲，工业生产面临的供给约束可能继续减弱，工业产出更多要依赖于需求走向，从美国实际商品消费情况来看，外需可能逐步有所放缓，而内需要看两个方面，一个是房地产，一个是财政节奏。房地产方面，尽管调控政策逐步有所放松，但是放松力度比较有限，居民购房需求仍然较低迷，房地产市场还难以明显走出低谷，预计房地产继续拖累经济。当然明年一季度财政投放可能明显提前，包括基建活动可能有所加强，这可能对经济形成一定支撑，不过这更多是节奏影响，难以改变经济运行方向。随着供给约束减弱，叠加需求继续放缓，工业品库存可能加快累积，工业品价格也可能从高位加快回落。</p>
 <p>考虑房地产市场仍然低迷，而财政和基建支撑作用有限，明年上半年经济仍有下行压力，实体仍然需要宽货币支持。</p>
 <p>今年下半年工业品价格较高，较大程度上制约了货币宽松力度，明年上半年随着PPI 加快回落，货币宽松的力度可能明显加大。部分投资者较为担心宽信用，毕竟一季度大量信贷投放，财政投放可能也会较快，不过关键是当前融资需求不足，实体经济需求未提振，即便大量投放资金，钱更多还是停留在金融体系。其实宽信用初期债市仍然是受益的，只有实体需求提振之后，信用扩张带来经济企稳，债市才会逐渐受到不利影响。当前仍然处于加大宽货币阶段，仍然是较好的债券配置时期，我们继续建议维持偏长的久期和适度的杠杆，持有长债等待降息可能是最佳策略。</p>
 <p>12 月中采制造业PMI 回升0.2 个点至50.3，从主要构成分项来看，新订单指数继续回升0.3 个点至49.7；生产指标大幅回落0.6 个点至51.4；需求端改善但仍低于荣枯线，生产端维持较高景气度但边际走弱，原材料库存回升1.5 个点至49.2，产成品库存回升0.6 个点至48.5。由于新订单回升幅度低于产成品库存回升幅度，因此经济动能指标回落0.3 个点。需求方面，内需边际改善，新订单指数回升0.6 个点。据中物联钢铁物流专业委员会调查的情况来看1，钢材整体仍呈现出供需双弱的特征，钢材新订单和生产指数分别为28.1 和35.9，虽较上月略有改善，但仍位于低位；下游医药、汽车、计算机通信电子设备等行业需求维持较高景气度。外需边际放缓，新出口订单回落0.4 个点至48.1，我们预计将带动后续出口放缓。从价格方面来看，主要原材料购进价格和出场价格继续回落，其中主要原材料购进价格回落4.8 个点至48.1，出场价格回落3.4 个点至45.5，我们预计本月PPI 增速将继续回落。</p>
 <p>12 月非制造业商务活动指数从上月的52.3 小幅升至52.7，非制造业继续低位运行；其中建筑业商务活动指数从59.1降至56.3，当前房地产投资低迷，基建投资也在低位，建筑业赶工期较往年明显减少，12 月建筑活动有明显回落；服务业商务活动指数从51.1 升至52，随着工业活动从限产限电中继续恢复，工业相关服务业活动有所改善，而部分地区仍有零星疫情发生，消费相关服务业仍然低迷，服务业整体仍然相对弱势。从其他主要分项来看，新订单指数从48.9 降至48.4，需求继续保持下行；投入品价格从50.8 降至49.3，随着工业品价格高位不断回落，下游服务业成本压力继续缓解；销售价格从50.1 降至48.1，服务价格快速同步调整；业务活动预期从58.2 降至57.3，企业对未来经营预期仍然不乐观。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042234492316>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)