---
layout: post
title: "铜锌日报"
date: 2022-01-11 13:58:03 +0800
categories: jianxinqihuo
tags: 建信期货新闻
---
<p>一、 行情回顾与操作建议</p>
 <p>1) 锌期货</p>
 <p>行情回顾：沪锌延续弱势运行，欧洲电力问题暂未出现进一步恶化，多头逢高止盈，宏观面美12 月就业数据喜忧参半，对锌价影响偏中性，国内现货表现一般，下游采购不佳，而持货商因低库存而挺价，盘面维持小幅正向结构，总持仓仍处于高位水平</p>
 <p>后市展望：短期国内基本面对锌价略施压，随着春节临近终端施工放缓，镀锌消费下降，而供应端根据炼厂1-2 月生产计划，下调1 季度累库幅度。海外依旧受到欧洲天然气价格上涨影响，对锌价有支撑，短期锌市多头趋势仍将持续。</p>
 <p>2) 铜期货</p>
 <p>行情回顾：铜价震荡偏强，美12 月就业数据喜忧参半，美指大跌且美债收益率大涨，美联储加息预期及美经济走弱预期同在，对铜市影响偏中性，LME0-3 升水45，海外现货紧张态势依旧，国内社库小幅增加0.27 万吨，现货升水下滑，精废价差扩大至1766，现货市场对铜价提振作用仍有限，进口亏损令外贸铜交投清淡。</p>
 <p>后市展望：基本面低库存局面难改，现货高升水报价持续，不过废铜替代效应仍存，不利于精铜消费，而欧洲能源压力在北溪二号问题解决之前犹存，供应担忧难退，海外现货偏支撑，美12 月数据分歧较大，短期铜价仍将区间震荡。</p>
 <p>二、 行业要闻</p>
 <p>1。 上海金属网讯：外电1 月7 日消息，随着与社区抗议者的紧张局势再次加剧，秘鲁总理Mitha Vasquez 表示，她将在下周五(1 月14 日)再次前往MMG 公司，以解决道路封锁与五矿国际旗下Las Bambas 铜矿生产运营的社会冲突。</p>
 <p>本次访问将是Vasquez 第三次前往。据路透社1 月6 日看到的会议纪要，一些Chumbivilcas 社区表示他们拒绝协议，并呼吁Vasquez 进行进一步谈判。</p>
 <p>Vasques 表示，她希望通过对话倾听人们的担忧并解决任何的社会冲突。此前多次道路封锁扰乱了Las Bambas 的运营。</p>
 <p>2。 据了解，天津地区由于疫情影响，目前全城全员核酸，进出城相对困难，再生铜杆厂生产和销售受到一定影响，进出城运输问题成为最大阻碍，后续情况将继续跟踪调研。</p>
 <p>3。 近日，秘鲁能源和矿业部 (MINEM) 发布报告称，2021 年全国矿业税收收入同比增加超60%。去秘鲁全国采矿特许权使用费、经营权和罚款的收益总计16770 亿美元，高于 2020 年登记的10000 亿美元。MINEM 指出，2021 年矿业标准转让是表现最好的，同比增加了12.5%。这些资金定期分配给地方政府，用于卫生和教育基础设施项目。另一方面，采矿特许权使用费收入超过858万亿美元，比2020 年的数字增长了165%。</p><p class="em_media">（文章来源：建信期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243541010>

[返回建信期货新闻](//finews.withounder.com/category/jianxinqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)