---
layout: post
title: "山东率先推行耕地保护“田长制” 严查违法占用耕地问题"
date: 2022-03-15 10:57:42 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p><strong>大众网·海报新闻记者满倩倩济南报道</strong></p>
 <p>3月15日上午，山东省政府新闻办召开“创新引领走在前聚力实现新突破”主题系列新闻发布会第七场，围绕“聚焦创新力做实执行力全力保障山东粮食安全”介绍有关情况。会上，山东省自然资源厅副厅长李新阁介绍，近年来山东落实最严格的耕地保护制度，全省耕地保护工作取得积极成效。</p>
 <p>建立健全耕地保护制度体系。山东省委、省政府先后出台加强耕地保护和改进占补平衡、坚决制止耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”、耕地保护补偿激励等政策文件，形成较为完备的耕地保护制度体系。</p>
 <p>强化永久基本农田特殊保护。建立健全永久基本农田“划、建、管、补、护”全链条保护体系，确保数量不减、质量不降、布局稳定。</p>
 <p>切实改进耕地占补平衡管理。通过土地综合整治、高标准农田建设等方式增加耕地数量，通过实施建设占用耕地耕作层剥离再利用提高新增耕地质量。同时，加强补充耕地立项、实施、验收、入库的全过程监管，做好新增耕地后期管护，确保补充耕地质优、量足。</p>
 <p>加强耕地保护激励。近日，山东省对2021年度耕地保护成效突出的20个县(市、区)进行了通报表扬，并给予6000亩新增建设用地指标和3亿元的资金奖励，让耕地保护成效突出的地方政治上“受表扬”，经济上“得实惠”，发展上“有保障”。</p>
 <p>在全国率先推行耕地保护“田长制”。建立以村集体经济组织为主体，以村“两委”成员为主要责任人的基层耕地保护机制，充分发挥基层田长的前哨作用，实现对耕地违法违规行为早发现、早制止、早查处。</p>
 <p>严肃查处违法占用耕地问题。采取“长牙齿”的硬措施，组织开展卫片执法检查、农村乱占耕地建房问题整治、大棚房整治专项督查，打好挂牌督办、公开通报、约谈问责、限制审批等“组合拳”，保持土地执法高压态势。2021年，省政府对2020年度土地违法问题严重的1个市、3个县(区)进行警示约谈，对31个县(市、区)实施重点监控。</p>
 <p>李新阁表示，下一步，山东将全面压实耕地保护主体责任。按照国家部署要求，强化耕地保护党政同责，严格签订耕地保护目标责任书，严格目标考核，严肃责任追究，压紧压实地方党委、政府耕地保护责任。优化耕地保护政策保障体系。持续推进耕地保护制度创新，健全完善“严保严管、动态监管、责任追究、补偿激励”等适合山东省特点的耕地保护政策和工作体系。全面加强耕地保护监测监管。依托空天地一体化自然资源监测监管系统，对耕地实施动态监测监管。完善耕地占补平衡责任落实机制，从严控制建设占用耕地特别是优质耕地，严格落实“先补后占、占一补一、占优补优”。严格耕地用途管制，从严管控一般耕地转为其他农用地及农业设施用地，稳妥实施耕地“进出平衡”。完善耕地保护奖惩补偿机制。积极探索建立耕地保护补偿激励机制，鼓励地方对标注恢复属性的园林地整治复垦为耕地，恢复粮食种植；对违法违规占用耕地从事非农业建设的，采取冻结所在县(市、区)储备库内同等数量、质量的补充耕地指标等措施。严格耕地保护执法监督。扎实开展耕地卫片监督、违法违规占用耕地重点问题整治，充分发挥基层“田长”前哨作用，形成耕地保护常态化严保严管。</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152309452112>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)