---
layout: post
title: "唐人神、温氏股份被基金公司密集调研！年内首次收储工作在即 猪周期拟步入上行通道？"
date: 2022-03-01 19:04:19 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>3月1日，26家基金公司联合调研了养猪企业唐人神，关注生猪产能布局等相关问题；同样在生猪养殖行业，温氏股份在上周也迎来包括74家基金公司在内的数百家机构调研；此外还有神农集团、金新农和京基智农等企业被基金公司重点关注。</p><p>记者从负责中央冻猪肉收储工作的华商储备商品管理中心有限公司了解到，3月3日到4日，将启动2022年第一批收储工作，总计4万吨。有分析指出，历次收储启动后的猪价有望小幅反弹，亦可帮助相关企业出清产能，是目前处于巨亏的生猪养殖行业的利好，温氏股份在接受调研时表示，乐观估计，2022年三季度后猪价有可能进入下一轮周期的上行通道。</p><p><strong>生猪养殖再起调研热</strong></p><p>自2020年7月以来，猪肉价格持续回调，整个生猪养殖行业进入新一轮猪周期下行通道，随着出栏量的陆续增加，猪肉价格持续承压，生猪养殖企业成本逐渐高企。</p><p>据农业部数据，2月28日全国农产品批发市场猪肉平均价格为18.54元/公斤，比上周五下降0.5%，相比去年同期降低了52.56%，目前最新价格已逼近去年10月低点。</p><p>与此同时，行业内企业持续亏损。Wind统计显示，截至3月1日，陆续有超过25家A股上市公司中布局生猪养殖、生产加工的企业公布业绩预告。从结果来看，正邦科技预计2021年亏损182亿元，温氏股份预计亏损133.37亿元，此外，新希望、天邦股份、傲农生物等预计亏损也在10亿元以上。</p><p>但需指出的是，二级市场的股价表现并没有因此而受到太大影响。记者发现，巨星农牧3月1日涨停，东瑞股份也在最近五个交易日涨幅超过10%；而像新五丰、唐人神、正虹科技等也在近期涨幅不小。</p><p>一方面，股价的持续上行与公司近期业绩表现差异明显；另一方面，机构也火速在近期对相关企业进行了调研，公募基金相对积极，在近期对唐人神、温氏股份等进行调研。</p><p>3月1日，26家基金公司联合调研了唐人神，关注生猪产能布局等相关问题；同样在生猪养殖行业，温氏股份在上周也迎来包括74家基金公司在内的数百家机构调研；此外还有神农集团、金新农和京基智农等企业被基金公司重点关注。</p><p>有分析指出，外界给予生猪养殖板块信心的原因或在于近期可能出现的价格上涨，而随着相关企业盈利水平的改善，已处于相对低位的此类标的配置价值凸显。记者在温氏股份调研实录中看到，公司方面表示，初步预计，2022年上半年猪价维持在较低位置，行业产能去化加快。乐观估计，2022年三季度后猪价有可能进入下一轮周期的上行通道；悲观估计，2022年仍处于社会平均盈亏平衡线位置，可能需要2023年才能进入下一轮周期的上行通道。</p><p><strong>收储工作即将开启</strong></p><p>事实上，助推生猪养殖板块起势的原因还有一个，即2022年第一批收储工作即将展开，届时或有望出清企业存量产能，对市场价格的调节有积极作用。Wind统计显示，截至3月1日，食品加工与肉类指数2月已涨3.80%。</p><p>根据中央储备冻猪肉入储计划的通知，冻猪肉收储工作由华商储备商品管理中心有限公司具体操作，根据操作单位计划，3月3日、4日将分两次收储4万吨。</p><p>有业内分析指出，猪肉收储启动后价格有望小幅反弹，从历史数据来看，2021年曾有四次猪肉收储启动，每逢开启均伴随市场猪肉价格的上涨，以涨幅最大的一次来看，Wind统计显示，2021年10月11日平均猪肉批发价格在每公斤17.89元，彼时正值收储开端，一个月后，猪肉价格涨至24元/公斤，涨幅达34.15%。</p><p>与猪肉价格上涨同步，二级市场食品加工与肉类指数同期涨幅约3.81%，是继去年该指数9月触底之后的较长一次反弹。随着本次收储工作的开启，公司经营改善及股价反弹预期继续吸引前述机构调研评估。</p><p>事实上，2月以来，机构加仓养殖板块的动作一直没有停过，从养殖ETF的每周资金动态观察，在过去的三周里，每周均显示净流入状态。从2月7日首周开始，分别净流入2.02亿元、5.26亿元、2.22亿元。截至去年底，该ETF前十大重仓持股中，包含温氏股份、新希望、牧原股份、正邦科技等生猪养殖相关企业。</p><p>浙商证券研报认为，考虑到上半年玉米、豆粕等饲料成本维持高位，深度亏损下行业产能或加速去化，或在二季度看到行业主动淘汰带仔母猪的现象，淘汰母猪价格有望创新低，新一轮周期反转的预期在持续强化。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012293120918>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)