---
layout: post
title: "高新区：梯度培育专精特新“小巨人”"
date: 2022-04-08 07:42:40 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/王娜通讯员/吴斌) 城市经济竞争的新赛道，专精特新“小巨人”企业是热门选手。近日，2022年度湖南省专精特新“小巨人”企业培育申报工作开启，株洲高新区有39家符合条件的企业提请“入群”。然而在此之前，该区就以72家的专精特新“小巨人”企业数量，位居全市第一。</p>
 <p>“小巨人”蔚然成林的背后，株洲高新区又是如何发力“专精特新”？</p>
 <p>“小巨人”有独门绝技</p>
 <p>填补国内空白，破除关键技术的“卡脖子”环节……在株洲高新区，专精特新“小巨人”比比皆是——科瑞变流在细分领域深耕了20多年，练就可以PK国际竞争对手的“独门绝技”；株洲瑞德尔冶金设备制造有限公司10年时间“修内功”，成功替代进口产品；株洲火炬安泰新材料有限公司，依靠自主研发的第五代ITO靶材制备技术，打破了日韩长期垄断该领域的局面……</p>
 <p>细分市场上的“冠军”，也是产业链上的“尖兵”。这些“小巨人”企业中，41家参与了先进轨道交通装备、生物医药等领域的工业“四基”创新，24家企业的关键技术填补了国内空白，9家企业主导产品国内市场占有率超过50%、2家企业成为行业国家标准制定者。</p>
 <p>创新是“小巨人”的必杀技</p>
 <p>短短几年，株洲高新区专精特新“小巨人”企业迅速成长。让人不禁好奇，快速集群的“小巨人”，要具备怎样的资格才能“入群”？</p>
 <p>2017年，我省对申报认定标准进行了量化，比如制造业企业上年度主营业务收入3000万元以上，近两年主营业务收入年均增长10%以上；企业主导产品享有较高知名度，且细分市场占有率位于国内前30位或省内前10位等。</p>
 <p>以株洲高新区今年申报的39家企业来看，这些企业主营业务突出、产业特色明显，并且都具有自主知识产权和创新方面的优势。</p>
 <p>天车是桥式起重机的俗称，是钢铁的“搬运工”。湖南天桥嘉成智能科技有限公司用“无人天车”，叩响“入群”资格。</p>
 <p>在这个技术团队中硕士以上学历占比30%的企业里，其研发的铜冶炼精矿仓自动配料无人抓斗天车等国内最多的无人天车应用场景示范项目，不仅填补国内空白，更是为钢铁行业带来更多活跃的创新要素。</p>
 <p>凭实力“出圈”，这个赛道跑出一匹又一匹的黑马。</p>
 <p>一直以来，电子信息是株洲高新区“小巨人”企业密集分布的行业之一。2021年，依靠大型养路机械配套的电气控制系统这个当家产品，株洲时代电子技术有限公司(简称“时代电子”)实现销售收入6.1亿元。而制胜之本，来自于本科与硕士学历员工占95%，和持续的科研投入。</p>
 <p>梯度培育“金字塔”托举“小巨人”</p>
 <p>专精特新“小巨人”企业培育，是助力制造业做实做强做优的最优解。</p>
 <p>目前，一个中小企业的梯度培育“金字塔”，已在株洲高新区形成——</p>
 <p>在250多家规模以上工业企业中，高新区已初步筛选出100家优质中小企业，作为专精特新“小巨人”企业的后备库。在此基础上，72家“小巨人”企业正在茁壮成长，并进而培育出了17家国家级、29家省级制造业单项冠军。</p>
 <p>自身努力加之政策春风，更多中小企业在高新区成长，助力“株洲制造”走向更高端。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335640082>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)