---
layout: post
title: "“IPv6+”再创新！G-SRv6技术已具备现网规模部署能力"
date: 2022-02-14 17:52:33 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>SRv6兼具IPv6可达性与源路由调度机制，协议简单，可编程能力强，被认为是新一代承载网的核心协议。但是，由于SRv6采用了128bit作为段标识，当段标识层数增多时，报文头开销较大，将会影响转发效率。</p>
 <p>为此，中国移动研究院牵头提出G-SRv6创新技术，在兼容标准SRv6协议的前提下，能将SRv6 SID封装压缩到原来的1/4，解决了现有SRv6承载效率低的问题。前期，中国移动已组织华为等十余家合作伙伴完成了包括芯片、设备、测试仪表的实验室互通性测试，验证范围覆盖了G-SRv6转发面和控制面的全量功能，并发布了《中国移动G-SRv6技术白皮书》，阐述了原理、意义、应用场景等，受到业内广泛支持。</p>
 <p>在2021年11月份的IETF会议上，G-SRv6技术方案成功立项，内容包括SRv6压缩封装格式及转发机制，将成为新一代承载网的核心标准。近日，中国移动联合华为共同申报的“G-SRv6技术创新与商用部署”获评《人民邮电》报2021年度“ICT优秀案例”“IPv6+创新卓越先锋”称号。</p>
 <p>近期，中国移动组织华为等厂商完成了G-SRv6技术体系的现网试点，采用华为设备的试点分别在广东移动和河南移动现网进行，旨在验证 G-SRv6的现网规模部署能力。</p>
 <p>1、广东移动</p>
 <p>广东移动G-SRv6现网试点，针对10项不同情景下的头压缩优化技术进行测试。测试内容覆盖了：单压缩域静态部署SRv6 Policy、 跨压缩域静态部署SRv6 Policy、单压缩域动态部署SRv6 Policy、跨压缩域动态部署SRv6 Policy四个方面。</p>
 <p>最终试点工作顺利完成，且符合所有预期结果，验证了SRv6头压缩优化技术在单压缩域和跨压缩域下，转发面、控制面的可行性和成熟度。通过验证，华为高端路由器针对双栈业务L3VPN over SRv6 Policy场景，流量正常转发无丢包，说明能够很好的支持实际网络中IPv4/IPv6双栈业务在SRv6头压缩环境下的应用。</p>
 <p>2、河南移动</p>
 <p>河南移动G-SRv6现网试点重点验证G-SRv6可靠性和跨域方案的可行性，试点部署至少7个节点，分为单域和OptionA跨域不同场景。省网/城域网和省内云专网分别使能G-SRv6隧道能力，为G-SRv6分配压缩标签。省内控制器统一计算跨域路径，形成以每个域的G-SRv6压缩能力为基础的端到端G-SRv6隧道，实现跨域无拼接，简化跨域资源协调，达到业务端到端最低时延选路、拥塞避免的效果，提高业务SLA竞争力。</p>
 <p>测试内容覆盖了：单自治域G-SRv6可靠性和OAM，跨自治域Option A方式G-SRv6部署、可靠性和OAM。根据验收结果可以看出，G-SRv6在跨域场景和故障保护倒换等方面，能够在保证压缩效率优化的同时，支持更丰富的实际业务场景，也能够支撑业务部署后的相关运维能力。在保护倒换测试中，采用HSB+TILFA方式时，试点用例设计中的内外层故障检测时间间隔的合理性得到了验证，其中的参数设置可以在后续的现网部署中参考。</p>
 <p>从验收结果来看，G-SRv6已经基本具备现网应用能力，能够支撑现网业务部署所需的功能特性，具备现网规模部署条件。</p>
 <p>SRv6技术作为面向未来网络的技术，将助力整合全球网络和云基础设施，从云网融合进一步走向端、边、云、网的融合，全面契合数字世界的发展。中国移动正是充分认识到SRv6商用部署迫切性，同时也考虑到SRv6头压缩问题的重要性，携手华为等伙伴共同推动G-SRv6压缩方案的发展，通过整合产业链力量，在国内率先形成产业生态的同时，稳步推进国际标准发展成熟。面向未来，中国移动将继续推进G-SRv6的行业标准、国际标准完善，助力IPv6+领域的技术革新、成果落地，引领IPv6+/SRv6创新基础协议技术的发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202142275920772>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)