---
layout: post
title: "财闻点金：氖气混合气体价格暴涨20倍 工业气体值得关注"
date: 2022-04-06 08:19:24 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p>
 <p>1、央行召开数字人民币研发试点工作座谈。会议指出，有序扩大数字人民币试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区。 </p>
 <p>2、近日，国家发展改革委、国家能源局联合印发通知，部署加快“十四五”时期抽水蓄能项目开发建设。通知指出，大型风电光伏基地所在地区，抽水蓄能规划建设要与大型风电光伏基地规划和项目布局、输电通道做好衔接协调，促进电力外送。 </p>
 <p>3、健康中国行动推进委员会办公室印发健康中国行动2022年工作要点，其中包括：制订电子烟国家标准、管理办法等系列配套政策；印发《“十四五”健康老龄化规划》；印发《“十四五”托育服务发展规划》等。 </p>
 <p>4、国家医保局4月2日表示，目前，我国已经接种32亿剂次疫苗，疫苗费用1200余亿元，由医保基金和财政共同分担，疫苗支出费用在医保基金可承受范围内。 </p>
 <p>5、在预制菜标准体系建设发布会暨“预制菜大卖场”上线仪式上，国联水产集团品控中心总监许志远介绍了由国联水产牵头申报的《预制菜产品规范》团体标准。目前该标准正在公示当中，广泛征求社会各人士意见，初拟今年5月份将正式对外发布。 </p>
 <p><strong>重大事件</strong></p>
 <p><strong>北京规划三年内建成70万个充电桩</strong></p>
 <p>北京市人民政府发布了《北京市“十四五”时期能源发展规划》，《规划》回顾过去五年主要成效，提到北京累计建成充电桩23万个、换电站159座。《规划》提出，到2025年，累计建成各类充电桩70万个(较现有23万个充电桩数增长204%)，平原地区公共充电设施平均服务半径小于3公里。 </p>
 <p>点评：从配套需求上看，为更好地支撑新能源汽车的推广，加快充电桩、换电站等配套基础设施建设已迫在眉睫。从政策驱动上看，2022年国家定调“稳增长”，充电桩、换电站的投资建设作为“新基建”系列，有望成为2022年基建促增长的重点领域之一，获得政策支持适度超前发展，充电桩产业链有望迎来风口。 </p>
 <p>万马科技：目前拥有从7kW到480kW功率的产品线，包括大功率一体式/分体式直流充电桩、壁挂式交流充电桩、智能交流充电桩、智能柔性分配充电堆等。 </p>
 <p>奥特迅：已经成功研制了基于电动汽车柔性充电堆的ChaoJi充电系统，将单个充电端口的最大输出能力提升至600kW(1000V/600A)，理论上可以实现充电5分钟，续驶400公里。 </p>
 <p><strong>俄乌冲突持续搅动氖气混合气体价格暴涨20倍 </strong></p>
 <p>据报道，最近一个多月，国内氖气价格涨幅较大，部分以氖气为主的混合气体价格涨幅在15-20倍。以高纯氖气为例，综合各方消息，其价格一度从俄乌冲突发生前的每立方米2000元最高涨至2.5万元，涨幅高达11.5倍。尽管日前市场均价回落至1.6万元-1.65万元，但后市涨价预期较高。 </p>
 <p>点评：全球约45%至54%的半导体级氖气产自两家乌克兰公司。俄乌战争后，两家公司都关闭了业务，意味着全球的氖气产能突然失去了一半。美国、韩国、日本等国的半导体企业，在俄乌战争后，失去了乌克兰的氖气供应，把原料采购都放在了中国。业内人士指出，随着下游半导体行业新一轮订单的到来，后市需求或将继续增加，对国内氖气市场支撑力度也将逐步增强，因而后市高纯氖气价格或将继续上调。 </p>
 <p>凯美特气：子公司岳阳电子特种稀有气体项目已正式投产，可供应相关稀有气体，包括氖、氪、氙及混合气体等。 </p>
 <p>杭氧股份：有氦气、氖气、氪气、氙气产品。 </p>
 <p><strong>全球首套超临界煤气发电机组投产</strong></p>
 <p>近日全球首套超临界煤气发电机组在广西盛隆冶金有限公司投产运行。该机组由中冶南方都市环保自主研发，发电效率达43.5%，年发电量10.6亿度，直接经济效益5亿多元，一年可减少二氧化碳排放85.4万吨。据介绍，这套第五代煤气发电机组，具有完全的自主知识产权和设备国产化，并刷新了运行压力、温度、发电效率等多项“世界纪录”。 </p>
 <p>点评：煤气高效利用一直是中国钢铁工业低碳转型的核心技术，持续不断地攻关升级。超临界煤气发电机组是第5代煤气发电机组，也是全球第一套。投产后将极大地提升钢铁企业的碳降污能力，向低碳冶炼迈出坚实的一大步。 </p>
 <p>首航高科：正在实施首台大型化商业运营的超临界二氧化碳发电项目。 </p>
 <p>金通灵：与中国科学院签署了《超临界二氧化碳布雷顿循环发电技术的关键技术及系统集成技术咨询服务协议》。经多年研发，公司已具有“超临界二氧化碳膨胀机”产品技术。 </p>
 <p><strong>中医药治疗新冠效果显著全产业链发展迎来机遇</strong></p>
 <p>上海中医药大学附属曙光医院院长、中医疫病防治基地负责人房敏5日表示，中医药在新冠疫情防控中发挥了积极作用，上海针对阳性感染者，中药使用率稳定保持在98%以上，在加快出院率、阻断进展方面显示了独特优势。 </p>
 <p>点评：《“十四五”中医药发展规划》提出，到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，体现了在顶层设计、政策环境等方面持续加大支持力度。国海证券周小刚表示，中药产业在新药审评、医院使用、医保支持等多维度持续获得国家政策扶持，整体顶层设计为中药全产业链发展奠定了良好基础，行业拐点已现。 </p>
 <p>以岭药业：拥有丰富中药创新药临床试验经验，其连花清瘟产品是新冠防治的推荐用药； </p>
 <p>康缘药业：的热毒宁注射液、藿香正气类产品均入选了最版本的《新型冠状病毒肺炎诊疗方案》。 </p>
 <p><strong>公告精选</strong></p>
 <p>赣锋锂业(002460)Mt Marion项目扩建，计划年内锂精矿产能达90万吨/年。 </p>
 <p>东方生物(688298)新冠病毒抗原自测试剂获加拿大IO临时授权指定供应。 </p>
 <p>康希诺(688185)新型冠状病毒mRNA疫苗获得药物临床试验批件。 </p>
 <p>大名城(600094)拟2亿元-4亿元回购股份，回购价格不超过5.76元/股。 </p>
 <p>招商蛇口(001979)与长城资产、佳兆业集团签署战略合作协议。 </p>
 <p>亿利洁能(600277)拟与三峡鄂尔多斯设合资公司，拓展风电、光伏治沙、储能、氢能等业务。 </p>
 <p>川发龙蟒(002312)控股股东方面拟以2亿-3亿元增持公司股份。 </p>
 <p>(作者：朱华雷 执业证书：A0680613030001) </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332706898>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)