---
layout: post
title: "梁嘉斌：紧扣双环生态水廊大做“水”文章 融入水韵凤城核心区"
date: 2022-01-04 18:08:02 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>自2021年11月启动治水大会战“清岸行动”以来，伦教已拆除涉水违法建(构)筑物累计拆除涉水违建889宗，整治及拆除面积均超过8万平方米，结合前期清淤截污工程和污水管网建设，伦教水质明显提升，水环境明显转好，水质排名位于市、区较前位置。</p><p>在佛山市顺德区第十七届人民代表大会第二次会议上，顺德区人大代表、伦教街道党工委副书记、办事处主任梁嘉斌透露，2022年伦教将继续贯彻落实“绿水青山就是金山银山”理念，以水美城，以水兴城，积极融入水韵凤城核心区，紧扣双环生态水廊大做“水”文章；围绕顺德区委“工业立区、科技强区”发展战略，善用土地空间，狠抓“大招商、招大商”，塑造现代产业新体系。</p><p><strong>建设外江内河“双环”生态景观长廊</strong></p><p>伦教是典型的岭南水乡，水网密布，约有70条河涌，长度超过120公里，并且南临桂畔海，北接顺德水道，水资源相当丰富。2022年，伦教将在治水工作上再发力。</p><p>梁嘉斌透露，新的一年将全力建设外江内河“双环”生态景观长廊。重点推进伦教20.5公里顺德水道、李家沙水道“百里芳华”乡村振兴示范带伦教段、沿线碧道和伦教公园建设，着力打造伦教大涌、羊大河、鸡洲大涌组成的内河涌滨河生态网，高水平布局开发新的亲水景观带，形成“外江、内河”双环紧扣的生态景观长廊。</p><p>为全面推进“治水大会战”工作，伦教还将“一河一策”摸排治水底数，建立好水文档案。采取边摸排边清理的“滚动式”工作模式，主动试点探索，加快推进清岸行动。扩大清岸范围，在落实顺德区下达的主干河涌两侧10米、支干河涌两侧5米范围基础上，主动扩大范围，将沿河、近水的违法建筑彻底清理。</p><p>开展“美岸”行动试点。选定乌洲涌粮库路段及其周边，开展环境整治提升，作为伦教美岸行动的试点示范项目。项目整治河岸总长约2010米，总面积约30000平方米，计划结合“百里芳华”乡村振兴示范带伦教段三洲主入口和乌洲古村落改造，对“清岸”行动腾出的空间进行美化提升，沿线打造水乡休闲滨河景观带，将“百里芳华”“万里碧道”与千里驹故居、678文街的景观点串联起来，以河为纽带带动乡村振兴，为以水兴城奠定群众基础。</p><p>据悉，围绕“鸣石水乡羊额—村改故事常教—状元文化熹涌—水岸新村霞石—文化记忆三洲”，伦教将对现有文旅产业进行活化改造，形成“一村一品”“一村一特色”的产业带；通过水网和交通干线，把长鹿旅游休博园、678文化街、千里驹故居、“百里芳华”村改公园等串珠成链，促进伦教水乡文旅产业全面提升和持续发展；打造北海公园、旧农科所农耕文化和美食文化体验基地、香云纱公园以及应急基地四大亮点，发展独具岭南文化特色的全域研学旅游带；打造伦教渔人码头，建设“文、创、食、乐”于一体的文旅产业经济聚集区。</p><p><strong>“三箭齐发”塑造现代产业体系</strong></p><p>过去一年，伦教借势村改，完成仕版、永丰、鸡洲、新塘、三洲村改征地表决，提前完成2000亩“应改尽改”、超额完成2783亩“拆除任务”，累计释放8100多亩土地空间。</p><p>梁嘉斌透露，在新的一年，伦教将围绕顺德区“工业立区、科技强区”发展战略，善用土地空间，瞄准未来产业变革大趋势和科技进步大方向，狠抓“大招商、招大商”，推动产业“三箭齐发”，塑造现代产业新体系。</p><p><strong>对接大湾区，加快打造黄金珠宝创新生态城。</strong>东部片区是伦教对接广州番禺、南沙以及伦教融入粤港澳大湾区的关键板块。要继续规划建设大湾区珠宝小城。积极对接大湾区的优质珠宝产业资源，以“黄金珠宝+智能制造+数字经济”为三大重点发展方向，引入以黄金珠宝、智能制造为核，以数字经济为翼的“黄金珠宝产业综合体系”，在三洲片区引入湾区高端珠宝产业资源，打造“粤港澳大湾区黄金珠宝创新生态城”，与桂城玉石街形成“北有玉石街，南有黄金岸”的珠宝产业聚集带，落实佛山市委、市政府交办的任务。</p><p><strong>加速招伙伴，促进“双智产业园”加速落地。</strong>双智产业园区位于伦教中部的伦教集约工业区范围，发展智能装备和智慧家居两大产业。前期已引进云米科技总部，正在加快项目建设。要着力加快对社会合作方的招商，引进社会资本整体开发建设“双智产业园”，构建集研、产、展、销、商为一体的“智能装备和智慧家居产业集群”；要加快“双智园”旧厂房收购和土地整理工作，腾出空间，引进更多智能装备和智慧家居企业，充分发挥云米科技总部的龙头效应，打造产、城、人、文融合的、高质量发展的千亩主题产业园区。</p><p><strong>强化大统筹，推动世龙工业区数智化转型。</strong>世龙工业区位于伦教西部，成功引进银河股份总部及艾凯、赛普、SKG、银星智能等产业基地落地。在此基础上，伦教将用大统筹思维推进招商和管理，对世龙工业区进行整体谋划，进一步引进数字化、智能化企业，建成“数智产业园”；完善道路、停车等交通环境，落实水体提升、加强园区管理等基础性工作，以“未来智慧园区”为目标高标准打造世龙工业园。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201042235671468>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)