---
layout: post
title: "游戏行业数据周报：腾讯上线女性向新游《璀璨星途》"
date: 2022-01-20 10:41:42 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>上周主要游戏市场表现：上周A 股中信游戏指数下跌3.62%，跑输上证指数1.99pct。国内市场方面，大陆手游市场下载量、净收入数据环比均有所下降；港澳台市场下载量、净收入数据环比均有所下降；主要海外市场中，美国市场手游下载量、净收入环比均有所上升；日韩市场手游下载量、净收入数据环比均有所下降；东南亚市场手游下载量、净收入环比均有所下降。</p>
 <p>上周主要游戏公司及其核心产品流水、下载量表现：</p>
 <p>1)腾讯手游(Tencent Mobile Games)：发行账号上周下载量环比有所下降，净收入环比有所上升。核心游戏上周表现方面，《王者荣耀》国内iOS 渠道下载量环比有所下降，净收入环比有所上升；《和平精英》国内iOS 渠道下载量、净收入环比均有所上升。新游方面，《金铲铲之战》上周国内iOS 端总下载量、净收入环比均有所下降；《英雄联盟手游》下载量环比有所下降，净收入环比有所上升；女性向养成类游戏《璀璨星途》1 月12 日上线后，至1 月16 日国内iOS渠道合计录得下载量约15.9 万次，净收入33.8 万美元。</p>
 <p>2)网易手游(网易移动游戏)：上周下载量、净收入环比均有所下降。上周核心游戏《梦幻西游》下载量环比有所下降，净收入环比有所上升；《大话西游》下载量环比有所上升，净收入环比有所下降。新游方面，《哈利波特：魔法觉醒》</p>
 <p>上周国内iOS 下载量、净收入环比均有所下降。</p>
 <p>3)完美世界：《幻塔》2021 年12 月15 日预下载开启至2022 年1 月16 日，国内iOS 端合计录得下载量约208 万次，净收入约2439 万美元。</p>
 <p>4)吉比特(雷霆网络)：经营模拟类游戏《石油大亨》1 月11 日上线，至16 日国内iOS 渠道合计录得下载量31.4 万次，净收入6.2 万美元。</p>
 <p>5)掌趣科技：ARPG 新作《奇迹MU:正宗续作》1 月12 日于港澳台地区上线后，累计录得下载量11.8 万次、净收入数据60.7 万美元。</p>
 <p>报告数据来源为第三方数据库Sensor Tower，经数据整理后呈现，不代表团队观点，具体数据以公司披露为准。周频数据时间区间为2021.01.04-2022.01.16，文中所使用“上周”指2022.01.10-2022.01.16，该时间段数据后续有变动可能。货币单位为美元，净收入口径计算方式为流水数据扣除渠道30%分成。除特殊标注外，各公司数据为全球iOS 端与Google Play 端的加总，但不包括国内安卓端及海外Facebook 端。三七互娱，吉比特iOS 国内渠道占比较低，因此数据对于公司整体运营的参考意义有限。</p>
 <p>风险提示：游戏业务发展不及预期风险，政策监管趋严风险，行业竞争加剧风险，游戏公司技术性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201202254690621>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/category/debangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)