---
layout: post
title: "2021年工业企业利润比上年增长34.3% 利润分化局面明显改善"
date: 2022-01-27 13:04:11 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>1月24日，国家统计局发布了2021年全国规模以上工业企业利润情况数据。数据显示，2021年工业企业利润比上年增长34.3%，实现了较快增长。同时，效益水平稳步提升，近八成行业利润实现增长，行业增长面较上年扩大。高技术制造业引领作用较为突出，增速分别高于规模以上工业平均水平14.1个百分点。企业利润率明显提升，产成品、应收账款周转加快，资金压力有所减轻。</p><p>市场机构认为，到2021年底，企业利润结构已经明显改善。展望2022年，工业企业利润格局有望进一步重塑，盈利韧性仍存。</p><p><strong>企业盈利持续改善，近八成行业利润实现增长</strong></p><p>受大宗商品价格持续高位运行带动，采矿及原材料行业对企业利润增长拉动较强。数据显示，2021年，上游采矿、原材料制造业利润较上年分别增长190.7%、70.8%，增速明显高于规模以上工业企业平均水平。特别是，煤炭和原油价格年内涨幅较大、高位运行时间较长，带动煤炭、油气开采行业利润较上年分别增长212.7%、584.7%；石化产业链中的石油加工、化工行业利润分别增长224.2%、87.8%，钢铁行业利润增长75.5%，均实现高速增长。</p><p>同时，随着年内保供稳价措施推进，利润增长的行业数量扩大。据统计，2021年，在41个工业大类行业中，有32个行业利润较上年增长，占78.0%，行业增长面较上年扩大14.6个百分点。</p><p>国家统计局工业司高级统计师朱虹指出，高技术制造业引领作用较为突出。2021年高技术制造业展现较强发展活力，增速水平快于整体。分行业看，医药、电子及通信设备制造业利润增势强劲，对高技术制造业利润增长贡献较大；航空航天器及设备、信息化学品制造行业利润增长较快。</p><p><strong>金属制品业利润增速创近年新高</strong></p><p>虽然部分行业领域的增速水平与全国规模以上工业企业利润增速仍有差距，但行业整体情况与往年相比也有了改善。</p><p>如，2021年中下游的装备制造业、消费品制造业利润较上年均实现两位数增长。分行业看，近九成装备制造行业利润较上年增长，其中，利润规模最大的电子行业增长38.9%。金属制品业受集装箱需求旺盛带动，增速创近年新高。此外，随着消费需求持续恢复，七成以上消费品行业利润较上年增长。</p><p>朱虹认为，20201年受益于金融支持实体经济发展等政策措施，企业财务费用较上年有所下降。同时，企业成本费用水平总体低于上年，扩大了盈利空间。</p><p>此外，2021年末，规模以上工业企业产成品存货周转天数、应收账款平均回收期，企业流动资金使用效率提升，回款压力也有所减轻。</p><p>光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东表示，工业企业利润结构分化大幅缓解。从制造业内部来看，中下游企业盈利恢复继续加快。</p><p><strong>机构：2022年工业企业利润韧性仍存</strong></p><p>数据显示，2021年12月份，规模以上工业企业实现利润总额7342.0亿元，同比增长4.2%，自2021年11月当月增速跌破两位数，至9%后进一步下行。</p><p>朱虹强调，整体看，2021年工业企业利润实现较快增长，效益水平稳步提升。但也要看到，11月、12月利润增速明显回落，下游行业尤其是小微企业经营压力仍然较大，亏损企业数仍然较多，亏损额同比增长较快，工业企业效益状况持续改善存在压力。下阶段，要着力提升制造业核心竞争力，做实做强做优实体经济，落实好减税降费、保供稳价等政策，大力帮助企业纾困解难，更大激发市场主体活力，促进工业经济平稳运行提质增效。</p><p>高瑞东指出，12月产成品库存同比增长17.1%，比11月末回落0.8个百分点。从营收增速来看，1-12月营收两年复合平均增长9.71%，比上月回落0.03个百分点。在企业盈利和营收增速相继回落下，工业企业被动补库或已见顶，进入主动去库存阶段。</p><p>展望2022年，接受证券时报记者采访的市场人士认为，不应低估工业企业利润盈利韧性。郑后成表示，中央经济工作会议在财政政策方面两次提出“实施新的减税降费政策”，2022年全国财政工作视频会议也提出“实施更大力度减税降费”。这将在很大程度上支撑2022年工业企业营业收入利润率，进而支撑全年工业企业利润总额累计同比。同时，综合多方面因素考虑，2022年工业增加值增速大概率高于2021年，也对2022年工业企业利润增速形成支撑。此外，2022年PPI当月同比大概率走出“前高后低”的势头，这使得价格因素在上半年对工业企业利润增速的支撑力度要大于下半年。综上预计2022年全年工业企业利润总额累计同比大概率高于10.0%。</p><p>信达证券首席宏观分析师解运亮预计，总量上，2022年工业企业利润增速大概率在5-8%，年内走势前高后低。结构上，中上游利润趋于回落，下游制造业占比回升，下游消费品利润有望明显改善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272263959370>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)