---
layout: post
title: "2025年，广州要率先建成“无废城市”星级绿色建筑比例将超50%"
date: 2022-03-14 12:20:52 +0800
categories: yangchengwanbao
tags: 羊城晚报新闻
---
<p>羊城晚报记者孙绮曼</p>
 <p>广州市住房和城乡建设局近日发布《广州市关于推动城乡建设绿色发展的实施意见(公开征求意见稿)》(下称《意见稿》)，提出到2025年，广州城乡建设绿色发展体制机制和政策体系基本建立，城市病问题缓解，城市整体性、系统性和生长性增强。城市人均绿地公园面积将达18平方米，城镇新建绿色建筑比例达100%，绿色出行比例不低于70%，率先建成“无废城市”，努力成为超大城市现代化治理新范例。</p>
 <p>生活垃圾资源化利用比例提升至85%</p>
 <p>2022年，广州市政府工作报告指出，过去五年，全市城市治理扎实推进：空气质量全面达标，PM2.5平均浓度保持国家中心城市最优；16个国考、省考断面水质全部达标；海珠湿地二期、三期建成开园，海心桥、“空中云道”对外开放；建成碧道821公里……</p>
 <p>在此背景下，《意见稿》提出，到2025年，广州市城乡建设绿色发展体制机制和政策体系基本建立，城乡环境质量整体改善，城市管理、社会治理“一网共治”，绿色生活方式普遍推广。到2025年，要实现城市人均公园绿地面积达18平方米，城市生活垃圾分类体系基本健全，生活垃圾资源化利用比例提升至85%。</p>
 <p>此外，率先建成“无废城市”，城镇新建绿色建筑比例达100%，星级绿色建筑比例超50%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%，绿色出行比例不低于70%，成为超大城市现代化治理新范例。</p>
 <p>到2035年，城乡建设全面实现绿色发展，碳排放达峰后稳步下降，人居环境更加美好，人与自然和谐共生格局和绿色生产生活方式基本形成，广州建成全球超大城市绿色发展标杆城市。</p>
 <p>同时，据《意见稿》，广州市城乡建设绿色发展将以“一盘棋”统筹规划、设计、管理，形成城市绿色发展、现代化治理“组合拳”。文件从构建大湾区绿色发展协作机制、建设人与自然和谐共生的美丽花城、建设岭南特色生态宜居的美丽乡村等方面，全面解构广州城乡建设绿色发展路径。</p>
 <p>《意见稿》还将建设高品质绿色建筑、提高基础设施建设水平、建设绿色智慧韧性交通体系、实施工程绿色建造等为重点突破口，提出不断完善城市体检评估制度，加强绿色低碳技术支撑，推进城市信息模型(CIM)基础平台建设，实现城市管理、社会治理“一网共治”。</p>
 <p>不拆真遗存不建假古董</p>
 <p>如何让城市更新也找到发展“绿”径？《意见稿》提出，在城市更新中要着力推进绿色低碳循环发展，结合珠江高质量发展部署以及白云国际机场、广州南站等重大基础设施、重点功能平台建设，重点推进一批城市更新项目实施。以越秀、荔湾、海珠为重点，实行连片策划、整体提升，打造高品质街区，创建全国示范样板。</p>
 <p>此外，完善城乡历史文化保护传承体系，建立历史文化名城、名镇、名村及传统村落保护制度，加大保护力度，把文物保护管理纳入国土空间规划编制和实施，不拆除历史建筑，不拆真遗存，不建假古董，不破坏传统风貌，不随意改变或侵占河湖水系，不随意更改老地名，做到按级施保、应保尽保。加大力度推动不可移动文物的保护力度，实施原址保护，防止改变不可移动文物原状。</p>
 <p>在林木保护方面，《意见稿》提出，走科学、生态、节俭的绿化发展之路。上下联动创建四级林长体制，以林长制促进林长治，形成园林绿化、古树名木资源保护发展的长效机制。高标准编制全市绿地系统规划，确保绿化面积只增不减，系统开展山水林田湖草沙综合治理，统筹谋划公园、道路、水系、乡村等绿化建设，串联形成贯通城乡的绿色廊道。均衡绿地分布，构建完善“生态公园-城市公园-社区公园-游园(口袋公园)”的四级城乡公园体系，补齐老城区缺绿短板，提升公园绿地服务半径覆盖率。严格树木迁移，严肃查处滥砍滥伐和违法占绿行为，传承城乡绿化地域风貌。科学选种绿化树种，节俭务实建绿，积极采用榕树等优良乡土树种为骨干树种和基调树种。</p><p class="em_media">（文章来源：羊城晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307894762>

[返回羊城晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangchengwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)