---
layout: post
title: "6月二级资本债发行井喷 中小银行更青睐"
date: 2022-06-10 20:41:14 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>在刚刚过去的5月，商业银行发行二级资本债出现“空窗期”，月内没有一只二级资本债券落地。</p> <p>然而步入6月，二级资本债发行回暖，两天之内已有4家银行获准发行二级资本债。</p> <p>在发债规模方面，据数据显示，截至6月10日，商业银行今年共发行29只二级资本债，发行总额2502.5亿元，较去年同期增长逾134%。</p> <p>对于变化的原因，业内人士表示，自5月底以来，尤其是进入6月，疫情得到控制后政策发力一定程度引发市场交易复苏，市场开始调整，二级资本债和银行永续债也相应回调。同时，监管部门鼓励商业银行多渠道适度补充资本，在降低银行风险之时也可增强银行服务实体经济的能力。</p> <p><strong>5月“空窗期”</strong></p> <p>商业银行二级资本债是指商业银行发行的、本金的清偿顺序和利息支付顺序均在存款人和一般债权人之后，股权资本、其他一级资本工具和混合资本债券之前的债券。</p> <p>对于商业银行来说，二级资本债是现阶段最重要的资本补充工具之一。但在刚刚过去的5月份，二级资本债发行却出现短暂停滞。</p> <p>数据显示，自4月18日，承德银行5亿元二级资本债上市之后，便再没有银行发行新的债券，整个5月份均处于“空窗期”。</p> <p>究其原因，中信证券首席经济学家明明在接受《华夏时报》记者采访时表示，5月只有一只银行永续债发行，没有二级资本债发行。主要在于，银行资本工具的发行节奏变化比较大，而且往往是下半年发行规模大于上半年。</p> <p>“由于2021年底二级债发行规模较大，2022年初整体的发行节奏有所放缓，5月‘挂零’主要也是季节性因素加上正常波动所致，并不是因为受到了限制。”明明指出，实际上目前6月已经有多只二级资本债发行。</p> <p>在发行节奏上，民生证券分析师谭逸鸣认为，从今年上半年表现来看，在1月底至3月下旬这段时间内，商业银行二级资本债走势一方面跟随市场震荡调整，另一方面受今年以来权益市场调整引发的银行理财以及“固收+”产品需求弱化，这一类利率品种明显调整。</p> <p>随后在4月至5月下旬，弱化的需求化逐步趋稳，资金利率又低又稳的情况下推升结构性资产荒，银行资本补充类工具受到追捧，利差大幅下行，直至5月低出现回升调整。</p> <p>“因此短期来看，流动性维持宽松仍较为确定，在宽信用得到确认、社融信贷明显改善之前，仍处于货币财政联动的窗口期，市场整体仍处于窄幅震荡期，二级资本债这一类利率品种在此期间预估调整也有限。”谭逸鸣表示。</p> <p>他指出，而调整出来的票息叠加稳定的资金利率之下仍有机会，而到6月底进入7月，或要关注增量政策工具出台、宽信用成色或初显之下的调整风险。</p> <p><strong>中小银行更青睐</strong></p> <p>因二级资本债具有发行门槛低、发行较为便利等优势，日益受中小商业银行青睐。</p> <p>据统计，今年以来，银保监会已经披露了22家银行发行二级资本债的批复信息，较去年同期的14家增长57%。</p> <p>其中，中小银行发行二级资本债较为频繁。6月6日，泉州银行获批发行不超过20亿元的二级资本债券；7日，浙江武义农商行、浙江嵊州农商行也获准发行不超过5亿元、10亿元的二级资本债券。</p> <p>据中国债券信息网显示，百信银行10亿元二级资本债于8日已启动发行。</p> <p>往前追溯，上海农商行、重庆银行、成都农商行、温州银行、杭州联合农商行、西安银行、泰隆银行、厦门农商行、湖州银行、新疆银行等分别完成了70亿元至10亿元不等的二级资本债发行。</p> <p>从市场情况来看，兴业证券研报指出，除AA级中小银行永续债和AA级银行二级资本债信用利差有所收窄外，其他各等级各类型信用利差皆有所走阔。</p> <p>“发债‘补血’已成为银行常态化操作。通过发债可降低银行经营风险满足监管要求且适度增加资本金有利于银行经营安全。对市场主体来说，投资者可通过购买债券来享受一定的收益。”金融专家罗攀对本报记者表示。</p> <p><strong>支持中小银行补充外源资本</strong></p> <p>为何中小银行纷纷通过发行二级资本债补充资本？</p> <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《华夏时报》记者表示，相对于大型银行，部分中小银行在网点、品牌、经营与服务创新能力等方面相对不足，融资渠道较窄，资本补充压力更大。</p> <p>“二级资本债在发行审批流程相对简便，对银行是否上市没有硬性规定。同时，二级资本债在发行的利率相对于普通金融债券收益率高，也一定程度受投资者青睐。”周茂华表示。</p> <p>值得注意的是，5月26日，央行印发《关于推动建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的通知》，再次强调，要拓宽多元化信贷资金来源渠道，继续支持中小银行发行永续债、二级资本债，配合有关部门指导地方政府用好新增专项债额度合理补充中小银行资本，鼓励资质相对较好的银行通过权益市场融资，加大外源资本补充力度。</p> <p>“自疫情发生以来，银行不仅承担了部分社会责任，且金融机构向企业让利，对促进复工复产提供了信贷支持，造成了中小银行面临着不同程度的资本充足率压力。”罗攀表示，较为常见的是中小银行通过发行永续债、二级资本债以及专项债等方式补充资本，使得资本充足率符合监管要求。</p> <p>但周茂华表示，从目前各类型银行资本水平看，整体处于合理区间，但部分中小银行补充资本仍有一定压力。“监管部门支持商业银行多渠道补充资本，夯实稳健经营基础，预计后续银行补充资本仍活跃，且工具更加多元化。”</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206102409032621>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)