---
layout: post
title: "机构：美联储加息对大宗商品有哪些影响？"
date: 2022-03-23 10:24:05 +0800
categories: hongtaqihuo
tags: 红塔期货新闻
---
<p>上周，美联储公布了3月的利率决议，如期宣布加息25bp至0.25-0.5%，与之前释放的信息一致。同时，鲍威尔还称最快将会在5月进行缩表，必要时加快收紧政策的速度。本次加息，预示着美联储进入新的加息周期，也将带动全球市场进入“加息周期”。那么，美联储加息将会给大宗商品市场带来哪些影响呢？</p><p><strong>原油利空因素累积，趋势或由强转弱</strong></p><p>随着俄乌接近达成停火协议，伊朗等原油供应增加，疫情反复，美联储加息等一连串因素影响，原油逐渐进入下跌趋势。</p><p>首先从地缘政治的角度，当地时间3月16日，俄乌双方准备好了一份在乌克兰保持中立、裁军的前提下实施的停火撤军计划。战争的炒作因素告一段落，原油的风向标转向了美联储加息，抑制通货膨胀。</p><p>当然加息抑制通胀的效率和速度暂时有待观察，但是加息缩表的操作会对市场产生最直接且深远的影响，流动性收紧将会对原油产生利空影响。</p><p>短期来看，3月加息将会导致全球大宗商品进入下跌区间，从某种程度上来说，美联储已经开启抵御通胀的新篇章，能源价格下降则成为美国控制通胀的关键。长期来看，需要观察加息对通胀的抑制作用。</p><p><strong>避险、通胀催生贵金属避险价值</strong></p><p>对于黄金的行情走势，避险需求增加提振金价。虽然短期加息会对金价产生利空影响，但是鉴于未来长期将会处于低利率时代，世界局势动荡，地缘摩擦不断，长期来看黄金具备较好的配置价值。</p><p><strong>黑色建材不宜悲观，政策预期向好</strong></p><p>在全球疫情好转得到控制的前提下，经济逐渐恢复，全球钢材需求也将逐渐增长，预计2022年中国钢材出口仍将保持较快增长。</p><p>而随着国家对于地产调控的政策释放更多“暖风”，被压制的地产预期也将得到好转，而基础设施建设作为逆周期调控的重要抓手，为了应对美联储的加息政策，基础设施建设大概率成为首选，将大大刺激钢铁需求，因此对于黑色金属不宜过度悲观。</p><p><strong>棕榈油(油脂)超级牛市结束？</strong></p><p>作为前期走势强劲的期货品种，棕榈油走出了史诗级的牛市行情。主要是由于供应的减少，以及原油价格大幅上涨，给生物柴油打开了利润空间。</p><p>那么美联储加息将会对棕榈油(油脂)价格产生什么样的影响？美联储加息25bp，意图很明显就是要控制通胀。并且从鲍威尔的讲话可以得出一个信息，如果加息25bp没有有效控制通胀，后续可能加息50bp，甚至最早5月份就将开始进行缩表，因此对于油脂我们需要关注加息对于通胀的抑制作用，以及美联储采取的后续措施。</p><p>总体来说，随着美联储加息缩表，全球流动性收紧，资金回流美国，同时会大幅削减推高大宗商品的资金动力，大宗商品的疯狂炒作会告一段落，市场逐渐回归理性，回归品种的基本面。</p><p class="em_media">（文章来源：红塔期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203232319910077>

[返回红塔期货新闻](//finews.withounder.com/category/hongtaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)