---
layout: post
title: "CES2022：元宇宙风“吹”来大批新品"
date: 2022-01-05 16:37:17 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>元宇宙的风潮从2021年“吹”到了2022年，这一点在被称为全球新消费电子发展风向标的CES2022展会上展现得淋漓尽致。索尼、松下、LG Display(LGD)、TCL等国际消费电子品牌，以及高通、微软、佳能等产业链上下游公司都围绕VR、AR展示了相关产品和解决方案，好不热闹。</p>
 <p>重磅产品接踵而至</p>
 <p>本届展会上，元宇宙相关新品可谓浓墨重彩，索尼发布PS VR2头显、松下子公司Shiftall推出轻量级6DoF C端VR头显MeganeX、TCL推出新一代可穿戴显示眼镜NxtWear Air。</p><p>继2016年推出初代PLAYSTATION VR(PS VR)之后，索尼沉寂了五年。CES2022期间，索尼终于公布了PS VR2头显以及配套的新手柄 Sense Controller。这款游戏玩家翘首以盼的PS VR2也称得上旗舰配置。</p>
 <p>根据索尼披露的信息，在显示器件部分，PS VR2使用 OLED 屏幕，支持4K HDR，分辨率达到 2000*4000,110 度视野范围和注视点渲染，刷新率为90赫兹/120赫兹；在控制和感知方面，PS VR2搭载了最新的眼球追踪、头戴设备反馈、3D 音效。</p>
 <p>索尼透露，PS VR2能够检测眼球的运动，“简单朝特定方向的一瞥就能在游戏中输入一条指令”。头显将采用注视点渲染技术，该技术使得头显在运行眼动追踪功能时，能够只针对用户视野的中心进行高细节渲染，以实现在呈现虚拟场景细节的同时做到减少算力的消耗。此外，玩家还可以通过一根数据线连接将 PS5 和 PS VR2相连接，并立刻进入VR世界。</p>
 <p>根据索尼披露的配置和功能，PS VR2相较初代产品，功能和配置都有大幅提升，“一根线+眼球追踪+注视点渲染”的技术结合也非常令人期待，不过，索尼还未公布PS VR2的价格和正式发售时间。如果价格能再亲民一些，就可以和OculusQuest2一较高下，此外PSVR2销量的提升有助于提高软件生态的良性循环。</p><p>另一日企Shiftall(松下子公司)推出轻量级6DoF C端VR头显MeganeX。根据披露信息，这款产品配置了1.3英寸的OLED屏幕、单眼分辨率为2560*2560、刷新率为120Hz、内置扬声器，重量约在250g.MeganeX定于2022年春季上市，售价约为900美元。</p><p>CES2022期间，中国企业TCL展示了第二代可穿戴显示眼镜——NxtWear Air.NxtWear Air较第一代版本重量减轻了30%，从130克减少到75克，在外观上也更像一副普通的太阳镜。在显示配置上，NxtWear Air在眼镜框中嵌入了两块1080p的微型OLED，相当于佩戴者在大约13英尺外看到140英寸的屏幕。用户可利用USB-C将眼镜与手机、平板电脑或笔记本电脑连接。TCL透露NxtWear Air将在2022年第一季度推出，但是没有披露发售的地区和价格。</p>
 <p>VR周边产品更加丰富</p>
 <p>CES2022期间，不仅有厂商发布VR和AR头戴新品，还有一些厂商蹭上“元宇宙”热度，基于自身主营业务展示了沉浸式运动设备和VR社交平台。</p><p>显示厂商LG Display(LGD)在CES2022展示了健身娱乐于一体的健身骑行设备——Virtual Ride。据LGD介绍，这款室内健身设备由三片55英寸OLED大尺寸屏幕拼接而成，屏幕曲率半径达到1500R，内置影院级音效OLED(CSO)技术，屏幕与运动骑行器材结合在一起，让用户体验到像在户外骑行般的真实沉浸感。</p><p>佳能在CES2022期间推出了相机驱动的VR社交平台Kokomo。在CES展会上，佳能借助佳能RF5.2mm f/2.8L双鱼眼镜头进行Kokomo应用的演示。根据佳能介绍，通过Kokomo软件平台，用户可通过使用兼容的佳能相机、VR头显和兼容的智能手机，与朋友和家人进行“虚拟会面”，Kokomo将借助佳能相机及其成像技术来还原“会面”双方用户的真实场景，给用户一种面对面交谈的沉浸感，佳能预计该软件有望将在2022年上市。</p>
 <p>此外，在CES2022期间，XR产业链上游企业也动作频频，展示和公布了最新的配套产品和计划，吸引消费电子厂商的注意力。</p>
 <p>美国一家从事全息波导技术的公司DigiLens在CES 2022上展示了新一代AR衍射光波导模组Crystal30以及AR微型投影模组EnLiten30。除光学模组和引擎外，DigiLens还将展示开发者版AR眼镜参考设计Design v1 Qualcomm Snapdragon。</p>
 <p>CES2022期间，高通CEO安蒙透露了高通将联合微软合作开发轻型AR眼镜芯片的消息。他介绍说，定制芯片将面向C端和B端元宇宙应用，开发者可以用芯片创建虚拟世界，让用户在虚拟世界中工作、玩耍。安蒙表示，未来的合作设备将会与微软软件产品“Mesh”协作。未来，AR设备还会使用高通的Snapdragon Spaces软件，它可以提供基本的AR功能，比如物理空间绘图、追踪手势等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052237243449>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)