---
layout: post
title: "险资最强音 | 人保资产王忠波：投资没有神话 只有体系下的不懈耕耘"
date: 2022-02-17 07:58:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为境内首家保险资产管理机构，中国人保资产管理有限公司(以下简称“人保资产”)的发展历程也是中国保险资管行业探索和发展的缩影。</p>
 <p>“投资没有神话，只有在体系下的不懈耕耘。”管理着200多亿元投资资产的人保资产权益投资部资深投资总监王忠波，在接受上海证券报“险资最强音”栏目专访时直言。从业近30年，这位见证了无数投资神话破灭的投资老兵，坚信体系的力量。</p>
 <p>履历丰富的王忠波，曾在深圳证券交易所综合研究所以及多家公私募基金公司任职。在他看来，投资作为一项专业工作，必须要形成体系来实现稳定、优秀的业绩。靠个人单打独斗，很容易昙花一现。“按照科学的投资体系，以理性的态度、工匠的精神，精雕细刻，持续进步，才能取得持续优异的业绩。”</p>
 <p><strong>“以瓦注者巧以黄金注者殙”</strong></p>
 <p>怎样的投资业绩是优秀的？“我们不希望是一个大起大落、波动剧烈的投资业绩。尤其对资金量较大的保险资金来说，好的投资体系一定是科学的、长期的、持续的、可复制的。”王忠波说。</p>
 <p>在回答什么是科学的投资体系之前，王忠波给记者讲了一个典故：“庄子曾经讲过一个故事，一个博弈者用瓦盆做赌注时，他的技艺可以发挥得淋漓尽致；而用钩之类价值较大的东西下注时，就容易缩手缩脚；一旦改用黄金做赌注，则会大失水准。”</p>
 <p>以瓦注者巧，以钩注者惮，以黄金注者殙。庄子对此现象的定义是：外重者内拙。当心态大变之后，做出的决定就特别容易变形。</p>
 <p>他说：“研究团队好比是‘以瓦注者’，投资团队就好比是‘以黄金注者’。投资团队要对研究团队的研究成果进行判断，并结合整体风险承受能力进行投资决策，而不是简单地靠投资经理去押注和博弈。研究团队和投资团队要相互合作、相辅相成。”</p>
 <p>在他看来，在每个人有限的能力圈内，取得持续、优秀的投资业绩，靠的是“有效科学的研究投资体系+个人勤奋+团队团结”。“优秀不是一种行为，而是一种习惯。作为一种习惯，把体系落实细化到日常中，形成制度化，做到知行合一，避免人性的弱点造成的干扰。”王忠波说。</p>
 <p><strong>三层次投资分析框架</strong></p>
 <p>从投资目标来看，科学的投资体系就是要坚持长期投资、价值投资、深度研究。同时，在投资理念方面，要做到视野开阔、独立思考、聚焦研究。经过多年摸索，王忠波建立了一个“三层次投资分析框架”，作为权益投资体系的基本框架。</p>
 <p>第一层次是，经济发展阶段与经济周期的演进。不同的经济发展阶段都会有经济周期波动，在不同的经济周期的不同阶段，不同的行业又会有不同的表现规律。</p>
 <p>第二层次是，各个行业、各个产业的生命周期。每一个行业都有从产生、发展、稳定，甚至走向衰退的过程，不同行业的发展规律是有差异的，这就需要持续地、认真地研究。</p>
 <p>第三层次是，对股票市场本身的运行规律进行研究。股票市场不同于一级PE市场，它有其自身市场规律，投资周期相对较短，且对于投资净值的增长、投资收益的波动都有一定的要求。</p>
 <p>“作为一家专业的保险资管机构，我们按照自上而下和自下而上相结合的投资体系选股。”王忠波说，对经济周期和未来产业结构变迁进行深度研究是前提，其次是在一个好的行业里选出优质公司，最后是看公司目前的价格是否“物美价廉”。</p>
 <p>“唯手熟尔，没有捷径。”当谈到投资体系建立的同时还有哪些秘诀时，他说，人保资产是在流程体系打造好的基础上，通过团队成员的不断打磨与操练形成的，最后获取可观察、可验证、可回溯的投资业绩。</p>
 <p>有了好的投资体系，对市场的敏锐判断同样必不可少。“要懂得敬畏市场、尊重市场。”在他看来，任何一种投资体系都会遇到不适应市场环境的阶段，如何走出这个阶段，是对投资经理的考验。</p><p><strong>科技和消费仍是主线</strong></p>
 <p>投资离不开大的时代背景，这决定了能否把握住大概率的机会。</p>
 <p>2021年，A股板块轮动频繁，前期火热的科技与消费板块在经历大涨后，也纷纷回调。但在“十四五”规划的战略引领下，新一代信息技术、高端装备制造、新能源、新材料、生物制药等产业发展步入加速度。</p>
 <p>“科技和消费仍将是未来投资主线。”王忠波说，中国进入高质量发展阶段，经济增长的动力一定来自于创新，这将是未来的主流方向。此外，中国的消费市场也会涌现出绵延不绝的投资机会。</p>
 <p>从制造大国迈向制造强国，离不开高水平科技的自立自强。王忠波认为，在这一过程中，传统产业中必将会涌现出很多优秀公司。其中一些低估值的价值股，实际上也是非常优秀的公司，借助新兴产业转型、分红政策变化、国企改革等东风，这些公司的估值将有所上升。</p>
 <p>规模大、风险偏好低、追求绝对收益、偏爱流动性的特征，决定了保险资金的持仓核心是发展前景较好的大型蓝筹股和白马股。但随着市场变化、机构投资者增加，蓝筹股和白马股已被机构扎堆，而一些质地优良、估值较低的小企业有待被挖掘。</p>
 <p>“从去年四季度开始，我们也开始研究一些在未来制造业中，有可能发展起来的‘专精特新’企业。”王忠波说，对“专精特新”企业进行深入研究，未来在控制比重的前提下，会适当配置优质的“专精特新”企业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202172279233179>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)