---
layout: post
title: "保代人数两年近翻倍 保荐项目为零者尚过半"
date: 2021-12-20 03:01:03 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>中证协最新数据显示，“投行金领”保荐代表人数量已达7357人，两年近乎翻倍也让其稀缺性正在降低。</p>
 <p>保代人数的增长缘于政策的放宽，监管部门于2020年6月取消了保代注册为“项目协办人”的要求。此外，即便考试未通过，仍然有其他两种方式转为保代。</p>
 <p>在保荐项目方面，保代呈现“冰火两重天”的情况。一方面，最牛保代一个人保荐过24个项目，也有其他保代保荐过十几、二十个项目的。但是，仍然有超过50%的保代保荐项目数量为0。</p>
 <p><strong>保代人数两年近翻倍</strong></p>
 <p>中证协的最新数据显示，券商保荐代表人数量已经达到7357人。该群体数量于近两年迅速增长，2019年底、2020年底保代人数分别为3806人、6393人，2019年底至今，两年时间内保代数量已接近翻倍。</p>
 <p>更精确一点，保代数量的快速增长始于2020年下半年。截至2020年7月1日，保代总人数为4075人，这一数据相较当年初仅增长200人左右。但是，2020年底时，保代人数达到6393人，也就是说2020年下半年大幅增长了2300人左右。</p>
 <p>2019年之前，保代人数的增长一直比较缓慢。数据显示，在2012年底时，保代人数为2154人。至2019年底，7年时间的增长幅度仅为77%。而最近两年的保代人数增幅，显然已经超过此前有数据的7年。</p>
 <p>就目前各家券商的保代数量而言，中信证券以507人居首，中信建投、中金公司分别有478人、417人，紧随其后的为海通证券、华泰联合、民生证券等。</p>
 <p>保代数量的变化也从侧面反映出公司投行业务的发展情况。从各家券商这两年的增长人数来看，基本上还是头部券商增量最明显，其中中金公司实现大扩张，保代增加312人，增量位居行业第一；中信证券、中信建投、海通证券则分别增加294人、256人、174人。中型券商方面，国金证券、兴业证券、安信证券、国元证券、东吴证券等增量相对较多，但也有少数几家券商的保代人数在这两年不增反减。</p>
 <p>“保代人数多了之后，使得保代这个群体的稀缺性降低了，以前有的保代签签字就能拿不少钱，现在不行了。”某保代表示。</p>
 <p>证券时报记者采访获悉，有的券商保代签字费按月发放，每个月2万元，持续时间大概是一年。</p>
 <p><strong>大增长缘于政策放宽</strong></p>
 <p>“保代改革有七八年了，改革后考试都很容易，最近人数暴涨，还有就是放开了注册保代的‘项目协办人’要求，注册条件放开了。”有保代人士向证券时报记者表示。</p>
 <p>早在2020年6月，证监会就发布了《证券发行上市保荐业务管理办法》。对比2017年版本的保荐办法，本次新规取消了成为保代的两个限制条件，即“最近3年内在本办法第二条规定的境内证券发行项目中担任过项目协办人”与“参加中国证监会认可的保荐代表人胜任能力考试且成绩合格有效”。</p>
 <p>2020年12月4日，中证协发布实施《证券公司保荐业务规则》。该规则调整保荐代表人管理模式，强化保荐机构对保荐代表人的管理责任，将保荐代表人准入资格考试改为非准入型的水平评价测试，将事前执业资格管理改为事后执业登记管理。</p>
 <p>中证协表示，保荐代表人专业能力水平评价测试是验证拟任保荐代表人是否熟练掌握相关专业知识、具备所需专业能力的一种方式，但不是唯一方式，也不是成为保荐代表人的必备前置条件。根据相关规则，以下两类人员今后也可按照相关规定成为保荐代表人，一是具备一定保荐相关业务经历和监管经历而豁免测试的人员；二是测试结果未达到基本要求，但所在保荐机构认为其具备专业能力且能够验证专业能力水平的人员。</p>
 <p>总结而言就是，要成为保代，以前只有一种方式，即项目协办人且通过考试。现在则有三种方式，一是通过考试，二是有一定保荐业务经历或监管经历，三是具备相关专业能力。</p>
 <p>不过，证券时报记者注意到，根据中证协的公示信息，因“考试结果未达基本要求，但是具备相关专业能力”而成为保代的人数还比较少，目前只有14人，在7000多保代中占比极小。这些人均具有多年的投行工作经历，且取得了法律职业资格以及注册会计师证等，涉及券商包括国元证券、民生证券、兴业证券等。</p>
 <p>根据中证协的公示，目前还没有因满足“具备一定保荐相关业务经历和监管经历而豁免测试”而成为保荐代表人的案例。综合来看，上述三种成为保代的方式中，通过考试是目前最主要的途径。</p>
 <p><strong>50%保代无项目</strong></p>
 <p>中证协在对保代信息进行公示的同时，也公布了各个保代之前保荐过的项目数量，而保荐项目类型包括首发、可转债、非公开发行、精选层首发等。数据显示，7000多名保代中，保荐项目最多的是平安证券的赵宏，她保荐过24个项目。</p>
 <p>据了解，赵宏为平安证券的一名女性保代，硕士研究生学历，2008年入职平安证券，2012年登记为保代，此前曾在国元证券工作过。证券时报记者注意到，包括春兴精工、贝因美、天晟新材、迪安诊断、远方信息、苏大维格、汤姆猫等企业的IPO保荐人名单均有平安证券赵宏。</p>
 <p>从保荐项目数量排序来看，在赵宏之后，平安证券邹文琦保荐过19个项目；中金公司李光增保荐过18个项目；国融证券陈建保荐过17个项目；平安证券欧阳刚保荐过17个项目。保荐项目数量排名前五的保代人中，平安证券就占据3席，该券商现有保代105人。</p>
 <p>一边是部分保代保荐过十几、二十个项目的，另一边则是更多的保代至今没有保荐过一个项目。对于7000多名保代而言，保荐工作出现了“冰火两重天”的情形。</p>
 <p>数据显示，有大概4000名保代的保荐项目数量为0，这一人数也超过了保代总人数的一半。也就是说，多数保代并没有保荐过项目，而保荐过2个及以上项目的保代人数，也仅占总保代人数的三分之一左右。</p>
 <p>“超一半的保代没有保荐过项目，这可能由于保代政策放宽之后，一些保代只需要通过考试就行，并不需要项目。另外，这一两年新增了不少新保代，他们可能还没有来得及做项目。”一名资深的投行人士向证券时报记者表示。</p>
 <p>该人士称，有些签字可以起到累计业绩的作用，所以肯定是优先领导或者团队长签字，暂时没有保代新人的事。</p>
 <p><strong>207名保代领罚</strong></p>
 <p>中证协此前曾表示，为进一步加强对保荐代表人的自律约束，促进保荐代表人诚实守信、勤勉尽责，不断提升专业能力水平和执业质量，协会建立保荐代表人名单分类机制。通过分类公示保荐代表人的执业情况、专业能力水平评价情况、诚信信息、处罚处分措施情况等，对保荐代表人实施动态分类管理。</p>
 <p>最近3年内接受证监会行政监管措施、行业自律组织纪律处分或自律管理措施的保荐代表人就在公示名单之中。目前，共计有207名保代因受处罚或处分而被公示。</p>
 <p>证券时报记者注意到，这些保代被处罚或处分的原因大致有以下几类：违反公司制度、违反自律规则、违反监管规定、违反法律法规、其他等，被处罚或处分的不少保代曾保荐过多个项目，有20个被处罚或处分的保代，曾保荐过10个或以上的项目。比如，中信证券庞雪梅，保荐过17个项目；安信证券郭明新，保荐过15个项目。</p>
 <p>分券商来看，中信证券、海通证券各有19个保代被处罚或处分，并列第一；招商证券、华泰联合则分别有12个、11个保代被处罚或处分。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218678782>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)