---
layout: post
title: "衡水老白干1915——纪念百年前的辉煌"
date: 2021-12-21 17:01:29 +0800
categories: dazhongwang
tags: 大众网新闻
---
<p>从汉至今，衡水老白干已有近2000年的酿造历史。经过千百年的打磨和历史的沉淀，衡水老白干旗下已经有许多深得酒友们喜爱的白酒系列，例如十八酒坊、古法系列等。尤其是衡水老白干1915，作为衡水老白干旗下一款高端白酒，绝对算得上明星爆款产品。许多人都听过，也有许多人喝过，但可能都不太了解它的历史。今天我们就来说说衡水老白干1915的来历。</p>
 <p>说到这里，就不得不提百年前，发生在白酒圈的一件大事。民国1915年，美国为了庆祝巴拿马运河顺利通航，召开了一场规模空前的“巴拿马万国博览会”。当时中国政府受到邀请后，精心挑选了包括直隶高粱酒(衡水老白干酒前身)在内的十万件展品前往美国进行展览。博览会上，衡水老白干凭借其独特的口感和酒质，征服了500位国际评委刁钻的味蕾，从众多参展酒类中脱颖而出，一举拿下会场最高荣誉——甲等金质大奖章。这看似是一次普通的获奖，可它却让国际友人领略了中国白酒的魅力，见识了中国白酒的力量。</p>
 <p>百年后，衡水老白干为纪念这一重要历史时刻，精心推出这款高端酒，并命名为“衡水老白干1915”。 </p>
 <p>这款酒一上市，就获得了行业内外人士的一致好评和喜爱。就连国家一级品酒师李泽霞，在反复品鉴后，都给出了“陈香幽雅，酒体协调，醇厚细腻，余味悠长”的高度评价。之后衡水老白干1915频频亮相政要场合的晚宴，例如中法建交55周年暨法国前总理欢迎晚宴、中德经贸合作交流暨德国前总统武尔夫答谢晚宴、2019年“世界领袖和企业领袖武汉之夜”等。衡水老白干1915，用其独特的口感和舒适的饮酒体验，惊艳国内外友人的舌尖的同时，还赢得了诸多国际荣誉。2018年世界烈酒大赛上，衡水老白干1915赢得了最高奖“双金奖和全场最佳”，以及2020年的世界品质评鉴大会上，衡水老白干1915还获得了最高奖项—特级金奖。衡水老白干1915再一次用事实证明了自己的实力。</p>
 <p>看到这，不禁会有酒友疑问：衡水老白干1915到底有何魅力？它的口感和饮酒体验又有何特别之处呢？ </p>
 <p>其实衡水老白干1915的秘密，全藏在它独特的地缸酿造工艺里。衡水老白干用来发酵的地缸，是国家级非物质文化遗产。地缸发酵能避免杂质和有害微生物的产生，不仅酒体纯净，杂醇油含量也极低。因为是小分子酒，不给身体造成负担。所以形成了衡水老白干1915“醉得慢、醒得快、不上头”的特点，也造就了其“甘冽清雅、口感丰富、酒体谐调，回味悠长”的独特风格。或许正是其舒适的饮酒体验和独特的口感，才是众人喜爱它的原因。 </p>
 <p>喝酒，喝的不只有酣畅淋漓的痛快，更有其背后的文化历史和古韵情怀。只有真真正正了解一款酒，才能更好地喝出其中的韵味，喝出美妙。如今，衡水老白干1915已然成为许多商务、酒会或晚宴等场合的新宠。这个初秋，你要来一杯衡水老白干1915吗？</p><p class="em_media">（文章来源：大众网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221334734>

[返回大众网新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)