---
layout: post
title: "上海期货交易所党委书记、理事长姜岩：贯彻新发展理念 推进新阶段转型发展 全力践行期货市场服务实体产业发展的使命"
date: 2021-12-15 07:56:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>作为大宗商品要素市场重要的金融基础设施，上海期货交易所(下称上期所)自1999年成立以来，取得了令人瞩目的成绩：根据期货业协会(FIA)统计，上期所连续四年(2016年-2019年)位居全球交易所场内商品衍生品成交量(按手数统计)首位，2020年排名第二；期货品种由成立之初的3个增加至20个，期权品种达到6个，上期标准仓单交易平台也上线了13个品种的标准仓单交易业务和1个品种延伸仓单交易业务，“一主两翼”的多元化衍生品市场框架体系已经建立。同时，国际化大步前进，对外开放品种已达到5个，上海原油期货市场规模仅次于美国西德克萨斯中间基原油(WTI)和布伦特(Brent)原油期货。</p>
 <p>成绩的背后是一代又一代上期所人的努力奋斗。今天站在打造浦东社会主义现代化建设引领区的新起点上，上期所踏上建设世界一流交易所的新征程。对此，上期所党委书记、理事长姜岩近日接受了上海证券报专访。</p><p><strong>推动“五大转型”服务期货市场改革开放</strong></p>
 <p>上海证券报：“提升重要大宗商品的价格影响力，更好服务和引领实体经济发展”，这是浦东开发开放30周年庆祝大会提出的重要精神，结合此，上期所下一步会如何推进新阶段的转型发展？</p>
 <p>姜岩：浦东开发开放30周年庆祝大会上提出的“四个体系、一个影响力”的要求，为大宗商品市场指明了努力的方向。上期所党委在辨析市场发展形势的基础上，坚持以落实国家战略为牵引，结合高标准市场体系的要求，借鉴境外最佳实践，立足本土国情市情，贯彻新发展理念，明确了以“五个成为”为引领、“五大转型”为方向的“立体施工图”。</p>
 <p>一是以成为建设强大国内市场的开路先锋为引领，实现业务主线由场内驱动转向期现一体化双轮驱动发展。一方面将紧密对接全产业链需求，打造期现一体化的高质量产品体系，并积极发展场外业务，深化与浙江自贸区和宝武集团等相关方的战略合作，推动期现联动发展，助力国内统一大市场建设。另一方面将聚力联动机构体系，加强宣传、强化投教，增强市场厚度与深度的中坚力量，继续支持优质期货公司、风险管理公司、大型贸易商等机构提高综合衍生品服务能力。</p>
 <p>二是以成为更高水平开放的排头兵为引领，实现市场布局由境内为主转向境内外联动发展。一方面将始终立足于国内国际市场的需求，研发上市航运指数期货等更多的对外开放品种；另一方面将坚定不移扩大开放，加快规则制度国内外对接，深入开展境外交收业务，加强与境外市场的合作与联通。</p>
 <p>三是以成为迈向“双碳”目标的前沿阵地为引领，实现服务靶向由传统发展转向绿色可持续发展。将经济绿色转型嵌入业务流程中，发挥好金融支持“双碳”目标的功能，一方面丰富绿色品种布局，研发新能源储备品种，构建符合国内经济转型需求的绿色衍生品市场体系；另一方面，借鉴境外衍生品市场经验，推出绿色标准和服务，并加强与境外衍生品市场在绿色低碳循环发展领域交流与合作。</p>
 <p>四是以成为创新驱动发展的实践范例为引领，实现科技战略由支撑发展转向主动赋能。聚焦“数据让监管更加智慧”，做好新一代交易、结算、监查系统建设，积极探索云计算、大数据、人工智能、物联网和区块链技术在业务场景的应用，提升科技监管与信息集成化水平，为市场提供更加优质的技术服务。</p>
 <p>五是以成为金融基础设施治理体系和治理能力现代化的先行者为引领，实现管理模式由传统经营转向现代化治理+管理。始终坚持“建制度、不干预、零容忍”原则，坚持底线思维，紧密跟踪市场变化，大力排查异常交易和恶意炒作行为，及时采取有针对性措施，做好期现联动监管，提升一线市场监管与治理效能，以“零容忍”践行者为己任，坚决打好防范化解重大金融风险的攻坚战、持久战。</p>
 <p>上海证券报：近期发布的《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》(下称《引领区意见》)明确提出，浦东要增强全球资源配置能力，服务构建新发展格局，支持上海期货交易所探索建立场内全国性大宗商品仓单注册登记中心等。上期所地处浦东，是浦东唯一一家大宗商品期货交易所。在当前的特殊历史时点，上期所会如何结合浦东引领区建设契机，实现进一步发展？</p>
 <p>姜岩：《引领区意见》聚焦“引领”、强调“高水平”，是创新改革方式方法的全新探索，标志着浦东立足新发展阶段，肩负起新使命，踏上了更高水平改革开放的新征程，同时也为上期所的战略发展带来新机遇。</p>
 <p>一是更强自主性法治保障，为上期所探索加快完善期货市场基础性制度体系提供先行先试条件。《引领区意见》明确，要建立完善支持浦东“大胆试、大胆闯、自主改”相适应的法治保障体系，对暂无法律法规或明确规定的领域，支持浦东先行制定相关管理措施。这为上期所在浦东先行探索推进期货市场相关法规建设打开了窗口。上期所将结合期货立法工作，立足适应期货市场对外开放和场内外市场快速发展的需要，研究国际成熟期货市场法规体系和监管制度，学习借鉴境外市场经验作法，结合本土实践，着力引领促进我国期货市场规则与国际接轨，同时研究探索将形成的好经验好做法，适时以法规规章等形式固化下来，形成期货市场法治的样板，以期加快我国期货市场法治化进程。</p>
 <p>二是更广金融开放规划，为上期所加快期货市场国际化步伐提供契机。《引领区意见》首次提出构建与上海国际金融中心相匹配的离岸金融体系，不仅明确支持人民币离岸交易，更创新提出发展跨境贸易结算和海外融资服务，建设国际金融资产交易平台。上期所将以《引领区意见》为依托，积极发挥期货市场在推动金融开放中的重要作用，以开放促改革，不断提升我国期货市场国际竞争力和服务实体经济能力。一方面，积极探索研究多元化的市场开放路径，进一步完善推广结算价授权模式，推动更多“上海价格”走出去。另一方面，结合《引领区意见》“扩大境外人民币境内投资金融产品范围，促进人民币资金跨境双向流动”等相关要求，加强与金融监管部门的沟通协调，持续推进引入合格境外投资者(QFII)和人民币合格境外投资者(RQFII)相关工作。以成熟品种的国际化为引领，加快品种国际化布局，落实黄金期货国际化工作。</p>
 <p>三是更高能级资源配置功能，为上期所完善“四个体系”建设提供机遇。《引领区意见》明确要从“完善金融市场体系、产品体系、机构体系、基础设施体系”着手，“提升重要大宗商品的价格影响力，更好服务和引领实体经济发展”，这是中央首次在国家级指导意见中为大宗商品市场发展指明了方向，明晰了改革路径。结合《引领区意见》，一方面上期所将致力于“探索建立场内全国性大宗商品仓单注册登记中心，研究开展期货保税仓单业务”。注册登记中心的建设，有利于大宗商品仓单资源的统一、规范和有效管理，有助于降低企业融资成本、提升大宗商品流通效率，进而形成高标准市场体系、提升产业链服务水平。同时，注册登记中心的建设着眼于大宗商品仓单——这一期现结合的重要载体，将有助于提升期现结合水平，进而提升重要大宗商品的价格影响力。另一方面，结合《引领区意见》“国际油气交易和定价中心”建设，做好相关品种布局与研发工作，推动成品油(汽油、柴油)、天然气、石脑油等期货品种上市，完善油气衍生品体系建设。</p>
 <p>四是更大科技自主创新布局，为上期所改革发展提供技术支撑。《引领区意见》明确了浦东在科技创新方面的战略定位：一是打造“自主创新发展的时代标杆”；二是“建设国际科技创新中心核心区”，提出打好关键核心技术攻坚战，加速科技成果向现实生产力转化，带动全国产业链升级。上期所将以浦东打造自主创新发展时代标杆和建设国际科技创新中心核心区为连接点，一方面强化金融服务科技创新的本领，加速推动与前沿科技领域相关新材料期货期权品种上市，为新技术应用产业稳健经营保驾护航。另一方面，探索加快金融科技核心技术的创新应用，推进科技和期货交易所自身业务的深度融合，推动交易所的数字化发展转型；加强与科研机构的技术合作，强化期货高质量发展的科技支撑，利用科技成果推动交易所创新发展。</p>
 <p>“天下大事必作于细，古今事业必成于实”。下一步，上期所将继续深入贯彻浦东开发开放30周年庆祝大会精神，按照党中央、国务院决策部署，在证监会领导下，在上海市委市政府和社会各界的持续支持下，以《引领区意见》为指引，与各有关方面积极沟通，铆足干劲，稳步推进相关工作举措，为引领期货市场改革开放，为浦东高水平改革开放、打造社会主义现代化建设引领区作出新的贡献。</p>
 <p><strong>联动市场各方力量实现“稳产”“保供”“稳价”</strong></p>
 <p>上海证券报：大宗商品保供稳价是当前国家经济工作的一个重要内容。作为大宗商品要素市场重要的金融基础设施，上期所如何更好地发挥期货市场功能，助力企业稳定生产经营，从而实现保供稳价的目标？</p>
 <p>姜岩：保供稳价，保供才能稳价，稳价又有利于保供，这也符合供需决定价格，反过来价格又影响供需的经济学原理。无论是现货价格、还是期货价格，都是市场参与者对包括现货、资金等层面所有信息，结合经验、判断，审慎决策的综合结果，而相关信息主要是各类宏观经济、产业政策，及相关的官方、非官方解读。通过释放充分的、有效的“供能保”的信息，市场就能形成“价可稳”的预期。这也符合今年的实际情况，通过各方联动配合，推动缓解成本上涨压力。</p>
 <p>今年以来，受全球疫情冲击、供需错配等多重因素影响，全球大宗商品价格波动剧烈，相关产业链面临物流受阻、资金紧张、产销困难等严峻挑战。国家先后采取了提高部分钢铁产品出口关税、严厉查处哄抬价格等违法行为、投放铜铝锌等国家储备、规范重要商品价格指数发布行为等措施，中钢协、有色协会等行业协会发布行业自律倡议，呼吁共同维护市场公平竞争秩序，促进行业有序健康发展，转变了市场对相关大宗商品未来供需的预期，缓解了供需矛盾，铁矿石、钢材、煤炭、铜等商品价格上涨势头得到一定程度抑制，下游企业经营压力得以改善。</p>
 <p>国务院常务会议在部署保供稳价工作时指出，在加强供需双向调节、加强市场监管的同时，支持用市场化办法引导供应链上下游稳定原材料供应和产销配套协作。上期所深刻认识金融的本源是服务实体经济，在证监会党委的坚强领导下，牢固树立底线思维，维护市场平稳运行，切实发挥期货市场功能作用，与各方共同为产业客户稳健经营保驾护航，以市场化手段助力产业企业应对风险，为稳产、保供、稳价贡献力量。</p>
 <p>一是加强市场监管，保障市场运行平稳有序。上期所立足服务实体经济、防控系统性风险，坚持市场化法治化的监管取向，强化一线监管，保障市场平稳运行，探索发现更加合理、可信价格，为各方主体提供可靠、有效的风险管理和资源配置工具。</p>
 <p>二是与宝武集团及其子公司欧冶云商开展合作，启动“期货稳价订单”试点业务。该试点业务将“企业保供”与“期货稳价”有机结合，通过宝武集团为实体企业提供现货供应保障、上期所为实体企业提供降低价格波动风险的工具，实现“宝武保供、期货稳价”的效果。截至11月15日，试点共为1.043万吨热轧卷板提供了价格风险保障。</p>
 <p>三是推动企业利用期货工具管理风险。今年以来，上期所已开展80余场针对产业客户的投教培训活动，让更多企业了解期货，并合理利用期货工具管理风险；挖掘京博石化、复瑞渤、铜陵有色、广垦橡胶、海胶集团、云铜等实体企业利用期货市场管理风险近80个案例，为产业上下游企业应对价格波动风险提供应对策略。</p>
 <p>四是发挥期货交割“纽带”作用，助力保障产业链和供应链稳定。今年，上期所、上期能源增设22家指定交割仓库及5个存放点，增加库容超730.8万吨，通过扩大交割服务范围，为更多企业利用期货交割合理调配资源提供便利；立足于市场实际供需，统筹下调期货原油、燃料油、低硫燃料油仓储费，切实为实体经济减压降负。</p>
 <p>五是发挥上期标准仓单交易平台服务功能，帮助企业加速资金回笼、减轻资金压力。自2018年5月28日上线以来，上期标准仓单交易平台始终聚焦金融与实体的深度融合，不断通过业务创新，推进期货与现货、场内与场外互联互通，盘活存量资产，提升仓单流通效率，加速企业资金回笼。截至11月30日，平台累计成交额4881.23亿元；累计完成签约交易商549家。2020年11月，平台上线标准仓单质押业务，截至2021年11月底，相关企业、特别是民营企业通过该业务获得超过11.6亿元贷款，在一定程度上缓解了企业的资金压力。</p>
 <p>六是加强与部委及行业协会沟通。加强与相关部委、行业协会、重点企业的沟通走访，就期货市场运行及功能发挥进行深入交流，为相关部门做好大宗商品保供稳价工作提供有益参考。</p>
 <p><strong>加大国际化品种供给推进航运指数期货上市</strong></p>
 <p>上海证券报：在期货市场国际化方面，上期所一直走在前列。请问当前境外客户的参与情况如何？为推动更多“上海价格”走出去，上期所还有什么规划？</p>
 <p>姜岩：2018年3月26日，原油期货在上期所子公司上海国际能源交易中心(下称上期能源)上市，开启了中国期货市场品种国际化元年。截至2021年11月，上期能源共上市5个国际化品种，即原油期货及期权、20号胶期货、低硫燃料油期货、国际铜期货。</p>
 <p>自上市以来，各品种总体运行平稳，境外客户参与度逐步提升，日均成交量呈现稳步增长的态势。以原油期货为例，2021年以来，截至11月30日，累计成交量3769.51万手，同比增长1.85%；累计成交额161992.59亿元，同比增长53.11%；日均持仓量7.70万手；累计交割量2.49万手(合2492万桶、341.40万吨)。从境外参与情况来看，截至11月30日，上期能源的备案境外中介机构达75家，境外客户分布在亚洲、非洲、欧洲、北美洲、南美洲和大洋洲等六大洲的20多个国家和地区。</p>
 <p>下一步，上期所、上期能源将进一步扩大对外开放，多措并举，提升国际化品种的市场参与度及国际影响力。一是加大国际化品种供给，加快推进航运指数期货上市，推动黄金期货等成熟品种国际化。二是持续优化合约及规则，积极推动交易机制创新，优化原油期货TAS指令，适时推出20号胶和国际铜期货TAS指令、研究推出20号胶期货套利指令，以及对原油期货价差合约进行研究。三是加大市场推广力度，推动各品种期货价格应用场景的多元化，并努力推动更多企业在现货跨境贸易中参考采用我所期货品种的价格。四是加快推进境外设库，提升国际化品种价格影响力。</p>
 <p><strong>有序打造新能源汽车相关期货品种体系</strong></p>
 <p>上海证券报：今年以来，上市公司纷纷进入期货市场套期保值。对此您有何政策建议？或是否有计划采取一些针对性举措？</p>
 <p>姜岩：上市公司是中国经济的“基本盘”，也是期货市场服务实体经济的主要对象。疫情以来，大宗商品价格波动剧烈，越来越多的上市公司意识到价格风险管理的重要性。期货市场为实体企业提供了风险转移的场所，生产端、贸易端、消费端各类企业都可能在有效的期货市场找到和实现符合个体经营预期目标的采购或销售价格，化解价格大幅波动时上中下游的产供销主体之间的价格矛盾和风险，实现稳定经营。</p>
 <p>因而我们看到，越来越多的上市公司正通过场内场外、境内境外等多种方式和渠道参与衍生品交易，特别是从事制造业、采矿业、批发和零售业的企业，在从事生产经营活动时会直接或间接地参与到例如铜、铝、白银、黄金等工业品的商品期货交易中，为企业的发展保驾护航。</p>
 <p>据国际互换与衍生工具协会(ISDA)统计，2017年世界500强企业利用衍生产品管理价格波动风险的比例为92%。相比于国际参与规模，中国期货市场还有很大的服务空间和发展潜力。同时，不同企业对期货、衍生品这个工具的认知和使用水平并不一样，因而我们既能看到利用期货市场成功对冲价格波动风险、经营利润和企业规模稳定持续增长的成功案例，也能看到未使用期货工具被动接受价格波动风险或不当使用期货工具酿成重大风险，对企业正常经营造成影响和冲击的失败案例。</p>
 <p>下一步，上期所将继续与相关单位开展广泛深入的合作，围绕服务上市公司高质量发展的主题，深化期货和衍生品市场风险管理知识技能的培训工作，服务上市公司在专注主业、强化内控的基础上更好运用期货市场的套期保值工具和手段，做好风险管理，促进自身稳健经营，进而提高上市公司质量。一是加强与会员单位合作，鼓励支持会员单位及其风险管理子公司有针对性地开展龙头企业培训服务，拓展产业服务深度。同时为期货公司和风险管理子公司提升服务能力提供必要支持，培育大宗商品期现贸易服务商。二是加强期货市场功能的宣传和引导，挖掘实体企业(包括上市公司)参与期货市场的成功典型案例，形成可复制、可推广的经验，为实体企业参与期货市场提供有效借鉴。三是顺应行业发展趋势，做精做细现有品种，从合约规则、品牌注册及仓库布局等方面全面优化现有品种，提高市场运行效率，促进期货市场功能发挥。</p>
 <p>上海证券报：目前，新能源汽车市场方兴未艾。从新能源产业链进行梳理，涉及的原料不仅包括铜、铝、镍等传统金属，还有锂、钴、稀土等金属材料。上期所将如何服务于新能源汽车产业发展？</p>
 <p>姜岩：新能源汽车产业是国家“十四五”规划的战略性新兴产业之一，对于促进我国产业结构转型升级、推动绿色发展、培育新的经济增长点具有重要的战略意义。2015年以来，我国新能源汽车产销量稳步增长，已成为全球新能源汽车的主要生产和消费国之一。目前，上期所上市的20个商品期货和6个期权，大部分品种都与汽车行业息息相关。例如，轮胎的原料天然橡胶、车毂中的铅、车体的原料钢材、电池中的铜镍等。</p>
 <p>上期所聚焦新能源汽车产业，努力构建与实体经济发展程度相匹配、与风险管理需求相适应、国际竞争力强的多层次绿色、低碳的衍生品市场体系，全力践行期货市场服务实体产业发展的使命。一是积极落实国家“双碳”战略，紧紧围绕汽车产业发展新趋势，有序打造新能源汽车相关期货品种体系，目前正在推进合成橡胶、冷轧卷板等品种上市，未来还将逐步推出氢、钴、成品油、天然气、电力等相关品种，服务我国新能源产业发展。二是探索铜、天然橡胶等汽车相关传统期货品种国际化新模式，通过扩大对外开放，吸引全球产业链企业和专业投资机构参与到上期所期货价格形成过程中，提升“上海价格”影响力，以高水平开放促进高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213896840>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)