---
layout: post
title: "券商：2022年A股将演绎“高质量发展牛” 小盘股机会凸显"
date: 2021-12-25 10:01:03 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>2021年A股在年初一波快速反弹后便开始出现持续震荡并贯穿全年。2021年已接近尾声，又到了券商们讨论 2022 年投资策略的时候了，对于2022年市场将如何演绎成为市场最为关注的话题。从各大券商核心观点来看，2022年市场整体有望优于2021年，慢牛行情将持续深化。</p><p><strong>天风证券</strong></p><p><strong>小盘股机会凸显</strong></p><p>回顾美股过去50年，一共有4次小盘股行情，均是成于动荡年代或事件危机之后。大小盘行情的背后反映的是，宏观环境或行业格局变化带来的相对业绩的变化。对风格因素起作用的也是市场对于中短期盈利弹性的追逐。因此，我们在面临宏观环境与大小盘风格难以判断的时候，也可选择淡化风格，而去关注年度维度超额收益最核心的影响因素——净利润增速的高低，选择当年相对业绩趋势占优或高增长的行业。</p><p>总的来说，每年Q4，不论经济和政策环境如何，资金都会在这一阶段开始提前布局第二年预期有高景气的方向。结合上述分析，2022年推荐高景气+困境反转两个主线：</p><p>行业配置思路之一：延续高景气。(1)硬科技赛道中，核心推荐“计划经济”相关的板块。从自上而下的宏观环境来看，未来2-3个季度可能处于平稳的窗口期当中，经济总需求包括投资和消费可能都相对一般，于是我们尽可能找到逆周期属性最强的行业，即基本面和盈利不受总量经济回落影响的板块，这其中计划经济相关的板块大概率具备这样的属性，即toG的业务，(这里的G是政府积极财政投入)，因此，在硬科技赛道中，我们更加推荐具备类似属性的：光伏、风电、军工、储能、新能源运营商。</p><p>(2)硬科技赛道中，明年景气度可能超预期的赛道：在目前2022年的预测增速相对较低的板块中，随着产业推进，还可能上调盈利预测的是军工、新能源车-上游资源、物联网、工业软件、半导体-IGBT。</p><p>行业配置思路之二：困境反转。(1)2022年，在PPI-CPI剪刀差收窄的背景下，重点看好必选食品和猪肉。PPI-CPI剪刀差收窄，意味着中上游利润逐步向中下游转移，复盘发现，必选食品取得超额收益的概率较大。同时，考虑每4年一个大的周期底部，2022年中，生猪价格可能筑底，对应养殖行业的机会。</p><p>(2)可选消费中，看好汽车和旅游出行板块的困境反转，家电的超额收益取决于信用周期回升的幅度。</p><p><strong>国金证券</strong></p><p><strong>全年或“N”形走势</strong></p><p>宏观层面，经济再下台阶，国内经济呈现三大结构性趋势，产业链利润向中下游转移。首先是去房地产化。尽管政策有所纠偏，但“房住不炒”定位下，房地产行业进入出清阶段；其次是消费降维，疫情冲击加剧收入差距扩大，消费升级面临短期考验，必需消费品相对耐用消费品更具稳定性和持续性；最后是制造升级，高质量发展和能源转型的背景下，传统制造业智能化升级，重点领域强链补链和补短板强弱项，新能源相关领域做大做强。</p><p>资本市场来看，全年A股市场或呈现“N”形走势，成长股和小盘股相对占优业绩寻底，宽松政策预期支撑A股。上市公司业绩增速持续下行已经是市场一致预期，不会成为主导市场的核心因素。主导市场走势的核心因素来自政策端，当前宏观政策边际宽松的窗口已经确立。市场节奏方面，全年市场或呈现“N”形走势，也就是一季度和四季度市场相对较强，二季度和三季度相对弱。相对而言，A股在一季度政策窗口期或相对表现更佳，而明年二季度和三季度经济能否企稳回升，仍存较大不确定性。此外，美联储结束Taper后大概率转向加息，加大全球股市波动。四季度随着加息等不确定因素落地，权益类资产或重新定价。</p><p>市场风格上，成长股占优，小盘股占优。具体来看，成长优于价值，经济处在寻底阶段，经济下行阶段价值股业绩或相对成长股更为受损。此外，在经济下行阶段，往往货币政策不会收紧，资金利率或处在下行趋势，这对盈利集中在远期的长久期成长股来说，估值更为受益；再者，小盘优于大盘。尽管当前信用利差处在历史较低位，但宽货币和宽信用的环境下，信用利差或延续低位下行趋势，小盘股或更受益于不确定风险溢价的降低。</p><p><strong>海通证券</strong></p><p><strong>成长风格有望延续</strong></p><p>2021年整体看成长风格延续了2019年以来的强势，而市值风格则从大盘持续占优略向小盘均衡。展望2022年，风格将延续2021年的趋势，抑或进一步反转。</p><p>展望2022年，从整体市场环境来看，我们认为 A 股在经历2019-2021年三年上涨后或将迎来阶段性的修整，背后是通胀隐忧和盈利周期性回落的双重扰动。通胀方面，回顾2000年以来的典型通胀周期，CPI上行周期大约持续2年，PPI上行持续2-2.5年，当前这轮通胀周期中，CPI低点是2020年11月-0.5%，PPI 低点是 2020 年 5月-3.7%，截至2021年11月仅分别上行12个月、18个月，从时间维度看，通胀上行周期还未走完。2022年随着美欧等发达经济体的复苏趋势进一步确认，国际定价的大宗商品仍存在进一步上涨的驱动力。同时商品的涨价将推升全球通胀预期，美联储加息预期升温，美债利率的中枢上移。美债利率上移叠加通胀的压力，我国国债利率或将难以下行，进而制约A股估值抬升；盈利方面，2002年以来五轮A股的就指出意思了上升周期平均持续6-7个季度，本轮净资产收益率于2020年二季度见底，2020年三季度开始回升，预计将于2022年一季度见顶。2022年二季度后A股净资产收益率大概率开始步入下行周期，这是因为如前所述明年我国通胀压力或将进一步发酵，历史经验显示通胀后期A股净资产收益率将逐步恶化。</p><p>综合来看，2022年在利率制约估值和盈利下行的双重压力下A股市场或将迎来休整，历史上在这类市场环境下大盘和价值往往是较好的选择。同时结合风格的相对估值，我们认为市值风格上明年有望延续2016年以来的趋势，即大盘略优；成长价值风格方面，从时间上看本轮成长占优的周期持续三年，未来成长风格或还存在延续的可能，但考虑到目前成长相对价值的估值溢价已较为明显，明年风格有望略向价值回归，类似2009-2015年中期间成长整体占优，但风格在2011年时也曾向价值偏移。</p><p><strong>华西证券</strong></p><p><strong>演绎“高质量发展牛”</strong></p><p>2022年全球仍将呈现弱经济态势，预计国内将实施逆周期下“宽货币+差别化信用”组合，资产配置荒环境依旧存在。静态测算下来，预计2022年净流入A股的资金约6550亿元。具体来看，预计2022年公募、私募、险资、社保、外资分别给A股带来约7100、3150、3000、800、2500亿元增量资金，但与此同时资金消耗方面，2022年IPO、净减持规模均为约5000亿元。由此，两者差值即A股增量资金(静态测算)约为6550亿元。</p><p>展望2022年A股策略，A股将演绎“高质量发展牛”，精选优质赛道成为首要任务。2022年A股运行，具备以下特征：第一，不寄望于2022年A股出现普涨行情。中国经济已然步入新常态：经济发展模式从“粗犷式”发展转向“高质量”发展模式；第二，部分细分赛道拥挤成为常态，但不是看空成长、消费股的充分理由，A股亦可能是依赖于“细分优质赛道的板块快速轮动”来消化打破赛道拥挤的僵局；第三，2022年A股投资靠躺赢“龙头”的策略并不占优，预计一线龙头个股向“二、三”线优质成长个股扩散；第四，2022年A股日成交量有望延续在万亿规模以上。</p><p>2022年市场风格上，推荐成长与消费。行业配置上，推荐六大优质赛道。“成长性、平稳性”是2022年行业配置的重要考虑要素，围绕着“高质量发展”的主线配置。六大优质赛道成为配置的方向，新能源、智能化电动车、半导体、军工、高端/次高端白酒、创新药，CXO等。</p><p><strong>粤开证券</strong></p><p><strong>下半年优于上半年</strong></p><p>展望2022年，资本市场深化改革将继续推进，北交所有望快速扩容，成为支持专精特新企业发展的新阵地。在科创板、创业板和北交所有序推行注册制并取得成功经验的背景下，全面注册制将加速推进，为提高直接融资比例，助力经济转型发展贡献新力量。</p><p>放眼全球，我们认为中国市场是全球亮眼的资本市场。理由如下，第一，经济层面处于下行阶段，运行至2022年进入底部区域，存在向上预期，而发达国家处于刺激政策退出流动性收紧的拐点向下阶段；第二，政策面托底有望加码，出台多项政策刺激、提振经济；第三，明年流动性处于边际宽松阶段，相较于今年紧平衡阶段有所改善，部分前瞻指标已有提前显示。资本市场运行节奏上，基于流动性以及政策预期节奏来看，下半年的机会将好于上半年，2022年整体运行节奏是：跨年行情→震荡归于平淡→稳增长下再次上行，呈现斜率放缓的“N”型走势。</p><p>行业配置上，2022年在经济周期下行阶段，A股的配置重心将逐步向“中下游”倾斜，供需关系的改善伴随着通胀的下行，带来中下游行业的盈利修复。同时，伴随着经济复苏动能的减弱，政策托底呵护经济可期。</p><p>自上而下的线索，PPI-CPI剪刀差收窄+降息预期升温。一是增配中下游板块；二是TMT为代表的硬科技具备穿越周期能力；三是基建仍是今年政策发力的重要方向，尤其新基建具备更高弹性。</p><p>自下而上投资线索，量价驱动+估值切换。从2022年估值的角度来看，一是业绩大幅改善带来的估值大幅消化的板块，主要有农林牧渔、商贸雩售、房地产、非银金融等；二是高景气成长股当中，业绩确定性凸显以及性价比较高的板块，主要有计算机、国防军工、电力设备、机械设备。</p><p>长期战略线索，共同富裕与碳中和。我国较大的巿场规模也有望带来低碳制造方面的成本优势，特别是低碳交通和节能建筑领域；此外政策鼓励发展新能源，有望带来风光、氢储能等产业发展机会。</p><p><strong>上海证券</strong></p><p><strong>底部布局，静待春还</strong></p><p>2022年将是中国“回归常态”的一年，坚持走“高质量发展道路”的一年，携国民向“共同富裕”继续前进的一年。在全球普遍对疫情敏感度降低的大环境下，疫情将退波，美国将相对更加注重平衡通胀与经济的关系。伴随美联储加息预期走向落地，短期内通胀维持高位，长期进入下行趋势。</p><p>今年的市场资金整体充裕，中国为应对通胀减少投资，使得传统行业盈利增速下行过快，部分周期性贝塔很强的行业如碳中和相关、具备成长属性的新能源光伏等行业表现出很强的配置力量，市场资金由阿尔法偏离至贝塔特征明显。2022年，伴随非市场化调节的逐渐退坡，在强调“稳字当头”的主基调下，我国经济总量将保持稳定，传统行业盈利或将全面恢复，利润分配将回归正常，在此环境下今年偏低估值的阿尔法公司大概率会迎来“盈利+估值”的双升。</p><p>相对确定的一点是，当前贝塔行情已经行舟至尾声，2022年将进行阿尔法行情切换。指数上，我们看好沪深300、A50指数及港股互联网科技、纳斯达克100的长期上行；结构上，我们看好有望估值盈利双修复的医药、食品饮料头部公司，以及在政策回暖下重新站稳的房地产龙头，重点关注以元宇宙和智能化为代表的软科技板块。基于我国综合军费开支和未来军事实力前景，且目前市场未高估军工板块，军工的长期配置价值同样值得关注。同时，基于我们对新能源行业未来交易特征从扩散走向收敛的观点，看好新能源行业中具有强阿尔法属性的头部公司。</p><p>2022年，核心机会仍在具有阿尔法特征的企业中，目前真正的基本面还未展开，重拾核心资产，底部布局，静待春还。</p><p><strong>浦银国际</strong></p><p><strong>有望跑赢全球</strong></p><p>2022年一季度中国与全球经济很可能呈现共振下行，2022年二季度左右，中国经济或将领先全球经济提前见底，而全球2022年全年可能都有较大的下行压力。整体来看，2022年上半年，海外市场可能面临风险资产分母(流动性边际收紧)、分子(企业盈利走弱)双杀的尴尬局面。综合经济基本面、流动性、资金&仓位面、情绪、技术面来说，中国股市可能先于海外市场见底，具体而言 2022年一季度可能见到中国股市底部并在2022年全年跑赢全球股市。</p><p>经济周期方面，中国经济于2021年三季度末已经进入“回落期”(需谨慎)，预计2022年一季度进入“衰退期”(适合加仓)。2022年一、二季度中国股市很可能将迎来市场底部。2022年一季度很可能就需要逐步提升仓位。</p><p>我们预计2022年中国股市盈利继续温和修复，而估值则小幅回落，2022年全年回报为个位数，市场机会主要集中于2022年下半年。2022年宏观环境复杂，市场环境不佳，更需要逻辑下沉，做大Alpha。行业配置主线包括，关注后疫情时代需求边际修复；寻找提价能力强的消费品种；关注供应瓶颈舒缓带来销量释放的品种；关注供应仍偏紧而需求相对稳健的品种。建议超配连锁酒店、白酒、啤酒、生猪、半导体、铝、锂、浮法玻璃、房地产、火电、核电等细分赛道。</p><p><strong>民生证券</strong></p><p><strong>全面行情值得期待</strong></p><p>2021年，整个经济增速放缓、信用条件收紧、宏观杠杆率不断下行，幅度已经超越了2018年。在这样环境下，全市场看似并未下跌，但疫情以来的估值已经明显压缩，且回到了2019年底水平。当周期(非供给限制)和成长(非新能源)剔除后，全市场并无上涨，价值/成长之间风格并不明显。市场参与者面对了巨大环境变化，全市场大市值投资者出现了历史级别的跑输，机构投资者长时间的持仓稳态结构被打破。与部分投资者认为当下站在3年牛市的终点不同，我们认为当下反而是站在经历了一年的短周期调整后的市场：杠杆水平的下降、估值压缩和拥挤度的下降。</p><p>由于2021年较高的分红率，2022年全部A股的净资产收益率将在盈利增速下滑至6.5%的同时仍保持上行，有望突破长期趋势。在2021年的信用收紧与估值压缩后，由于政策转向宽松，需求回升将与经济转型形成共振，我们测算的2022年上证综指预期收益率将达到14.9%。但要特别强调的是，A股真正的机会并不是当下的“跨年行情”，海外加息预期与交易结构的脆弱让当下更多以结构为主，2022年的全年、全面行情更值得期待。</p><p>配置思路，转型是新旧经济的和解。可以看到，2021年以来大量周期行业净资产收益率与投入资本回报率突破了其长期下行趋势，并将在2022年延续，这一现象曾在2016年后的白酒为代表的传统行业中出现，未来需求回升将比单纯供给收缩更容易被市场投资者所接受，传统行业的产能价值将被重估，周期股将跑赢商品。新兴行业上，围绕新能源发电侧、电力基础设施、传统行业减碳以及汽车智能化是其主要方向。</p><p>行业上配置三条主线：第一是传统行业配置：钢铁、银行、券商、有色金属、建材、原油链、煤炭；第二是新能源发电侧、电力基础设施、智能汽车和传统行业减碳；第三是乡村振兴将成为2022年后最重要的新成长线索，关注农机、种业、环保、县域消费等。</p><p><strong>国开证券</strong></p><p><strong>慢牛行情继续</strong></p><p>2022年A股我们继续定义为慢牛行情，虽然宏观经济增速下行压力依旧较大，不过全年GDP增长速度与今年四季度相比仍将有小幅提升，且在稳经济方向下，货币政策处于偏松趋势，微观流动性有望保持净流入，上市公司盈利增长一致性预期逾10%，市场风险溢价处于中位，在无风险利率有下行空间的情况下，市场全年有正收益的机会。年初在政策乐观和信用充裕的阶段机会最佳。但市场资金环境过热可能性较小，全年增量资金弱于近两年，且市场风险偏好提升空间有限，指数涨幅并不会比今年有明显提高。</p><p>仍需注意慢牛步履蹒跚，期间阶段性调整风险仍不可忽视。一是成长股当前估值处于高位，且盈利增长与估值不匹配，在年初春季攻势下如进一步提估值，则在业绩无法兑现的情况下或会出现阶段性泡沫破灭的风险，二是美联储在2022年6月或9月加息概率较强，从海外资本市场历史来看，加息初期股市或会出现阶段性回撤，三季度或将对A股构成一定调整压力。市场总体模式或与2021年类似。不变的是温和向上的趋势，变得是时机和主线板块。</p><p>配置方面，成长角度来看，建议关注绿色能源(风、氢)、新能源车产业链(锂电池、汽车零配件)、芯片；防御角度，建议关注超低估值(券商、银行)、下跌后的机会(医药、科网)、疫情因素淡化叠加收支差减少(消费品)；在主题投资方面，元宇宙、军工、共同富裕可关注。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225795188>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)