---
layout: post
title: "贝莱德第二只基金获批 这次将“抄底”港股？首只产品仍亏损 资管巨头遭遇A股大考"
date: 2021-12-30 20:24:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>2021年12月30日，贝莱德基金管理有限公司的“贝莱德港股通远景视野混合型证券投资基金”已获得中国证券监督管理委员会注册批文，成为贝莱德基金在中国市场获批的第二只公募基金，并拟于2022年1月4日起公开发售。</p>
 <p>今年9月，贝莱德在中国发行的首只公募产品—贝莱德中国新视野正式成立。这只基金吸引了66.8亿元资金认购，在彼时稍显萧条的基金发行市场中引发了一波热潮。截至12月29日，贝莱德中国新视野小幅亏损2.3%。基金经理唐华表示，A股风格切换频繁，行情较为波动，因此在产品封闭期内采取了较谨慎的建仓方式，行业配置均衡。</p>
 <p>面对这只基金，基民的反应也有所分歧。作为一只成立仅三个多月的基金，贝莱德中国新视野的投资表现仍需持续关注。不过下一只基金能否同样获得发行好成绩，还要拭目以待。</p>
 <p><strong>第二只产品有何不同？</strong></p>
 <p>根据公告，贝莱德港股通远景视野是聚焦港股市场的混合型证券投资基金，其中股票投资基金资产的比例为 60%-95%，投资于港股通标的股票占非现金基金资产的比例不低于 80%。目前，该基金销售机构包括交通银行、建设银行、华泰证券、天天基金等。</p>
 <p>贝莱德港股通远景视野的拟任基金是贝莱德投资总监陆文杰。他表示，贝莱德港股通远景视野充分挖掘内地与香港股票市场交易互联互通、资金双向流动机制下港股和A股市场的投资机会。特色标的、高成长潜力和低估值使得港股具有较高的配置价值。</p>
 <p>“港股作为本基金的主要投资资产，我们看好其长期的投资价值，将采用均衡、灵活的配置风格并通过自上而下与自下而上相结合的方式精选景气度向好、竞争优势明显，盈利兑现可持续的港股通标的股票。”</p>
 <p>陆文杰还表示，会重点关注国际投资者和中国投资者在港股市场上都能得到共同认可的长期投资主题，包括新能源、电子化工业自动化、国潮消费以及医药外包等领域。整体而言，港股市场和A股市场都具有自身的独特性，在投资者的资产配置中可以实现优势互补，我们的投研团队会聚焦行业和个股的深度研究，寻找优质的投资机会。</p>
 <p>贝莱德总经理张弛则表示，贝莱德港股通远景视野采用创新投顾模式，聘请贝莱德集团香港投研团队作为港股顾问提供投资建议，与贝莱德基金团队紧密合作，充分发挥香港投顾丰富的港股投资经验优势，从全球视角出发为中国投资者打造不一样的持基体验。</p>
 <p>“未来，贝莱德基金会继续发挥自身优势，陆续推出一系列风格、收益和风险特征有明确定位、互有差异、适合不同类型机构和个人投资者需求的产品，助力更多中国投资者把握长期可持续的投资机会，实现投资目标。” 张弛表示。</p>
 <p><strong>第一只产品募集模超66亿</strong></p>
 <p>今年9月，贝莱德的在中国发行的首只公募基金—贝莱德中国新视野正式成立。在产品募集期间，共获得了66.8亿元资金认购，认购总户数超过11.1万户。</p>
 <p>而运行几个月来，贝莱德中国新视野的净值目前仍然小于1.Choice数据显示，截至12月29日，该基金成立以来亏损2.3%。今年12月1日，贝莱德中国新视野正式开放申购。</p>
 <p>在产品封闭期结束之际，贝莱德中国新视野基金经理唐华也对该产品的投资布局逻辑进行全面的梳理。在他看来，该基金整体运行情况较为稳健，同时也体现出较强的回撤控制能力，“近期A股风格切换频繁，行情较为波动，因此，我们在产品封闭期内采取了较谨慎的建仓方式，行业配置均衡。”</p>
 <p>A股风格的快速切换给外资独资公募的首只产品运行带来不小的挑战。唐华表示，面对这一挑战，团队降低对短期内仓位盈利的预期，并且把控制净值下行风险放在更加重要的位置上，目标是将看好的个股仓位提升到相对合适的位置，同时尽力避免基金净值出现较大波动。</p>
 <p><strong>这些外资机构也在行动</strong></p>
 <p>今年以来，外资机构在中国布局步伐正在加快。</p>
 <p>富达基金在今年8月获批成立，注册资本为3000万美元，该公司由富达亚洲控股私人有限公司100%持股，母公司富达国际是全球最大的主动资产管理机构之一，首次递交公募申请时间为2020年5月19日。</p>
 <p>路博迈基金则是在今年9月22日获证监会核准设立，核准注册资本1.5亿元，该公司由路博迈投资顾问有限公司全资控股。</p>
 <p>此外，证监会网站消息显示，范达基金、联博基金、施罗德基金等多家外资机构也在排队申请公募基金牌照。其中，施罗德基金已在2021年11月8日进行了第一次反馈意见。上投摩根基金、摩根士丹利华鑫基金等公司则在排队变更公司股权当中。</p>
 <p>另一全球知名公募基金先锋领航(Vanguard)虽然暂停了在中国申请公募基金牌照。不过，该公司此前表示，计划明年第一季度推出中国精选股票基金，这是该公司首次在新兴市场推出投资单个国家的基金，相关初步设立申请已经提交至美国证券交易委员会。</p>
 <p>中国基金业协会数据显示，截至2021年10月底，我国境内共有基金管理公司137家，其中，中外合资公司44家，外商独资1家，内资公司92家。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231806759>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)