---
layout: post
title: "恒丰银行西安分行：疫情防控和金融服务两不误"
date: 2021-12-26 13:52:53 +0800
categories: xianxinwenwang
tags: 西安新闻网新闻
---
<p>近日以来，西安市本轮疫情防控形势严峻复杂，恒丰银行西安分行坚决落实地方政府和总行疫情防控工作部署要求，毫不松懈抓实抓细疫情防控各项工作。</p><p><strong>果断行动全面部署</strong></p><p><strong>恒丰人全力守护客户员工健康</strong></p><p>12月中旬以来，恒丰银行西安分行党委书记、行长刘军，党委委员郭涛同志带队，逐一检查各营业网点疫情防控措施执行情况，向全体干部员工发出倡议，提高大局意识、责任意识、防护意识，齐心协力、共克时艰。同时，于12月21日启动最小团队办公，连续下发工作通知，部署疫情期间人员管理、信息报送、物资储备、办公场所安全管理等工作。主动联系检测机构，组织全员开展多次核酸检测，做好隐患排查。实行疫情防控“一把手”责任制，层层压实责任。建立各分支机构联系人机制，对全辖员工行动轨迹进行全覆盖、全要素信息摸排，严格落实疫情防控举措。</p><p><strong>主动作为积极担当</strong></p><p><strong>恒丰人全力为这座城市传递温暖</strong></p><p>12月22日一大早，在分行办公楼里，未央路支行客户经理周敏、何阳利索地办理着出账手续，西安某商贸有限公司张先生(化名)正着急等着她们的好消息。</p><p>原来，12月中旬，恒丰银行西安未央路支行团队在为西安一建筑公司办理授信业务的过程中，因为高效、优质的服务，获得公司上下一致好评，遂介绍公司上游采购商，商贸公司张先生联系恒丰银行。此时，因为临近年底，部分购货款需要支付，但自己的货款却并没有如期到位，张先生正为周转资金正满腹惆怅。</p><p>恒丰银行西安分行在尽职调查后认为，张先生的公司具备普惠客户授信条件，遂快速为其批复1000万元授信额度。但此时，西安疫情防控形势进一步复杂严峻，部分区域实施管控，对于需要办理出账手续的周敏、何阳来说，推进这笔业务，不仅要担心疫情，也远比平时耗时耗力。</p><p>形势严峻，张先生不好意思催促恒丰银行的两个姑娘，周敏和何阳一刻没有耽误地奔波在路上。</p><p>“肯定有担心，家人、领导同事都一再叮嘱我们，做好防护，可是客户的着急，我们也看在眼里。”周敏笑笑说。22日一大早，办完分行的手续，她们就急忙出发，从南郊奔向北郊。当日下午4点多，该笔业务所有手续办理完结，客户张先生如期拿到了自己的1000万元贷款。</p><p><strong>疫情当前责任在肩</strong></p><p><strong>恒丰人一如既往坚守一线</strong></p><p>不仅周敏和何阳， 连日来，虽然分行营业网点因为疫情管控暂停对外营业，线下业务受限，但恒丰银行西安分行金融服务始终“在线”。办公大楼内，小团队作战的恒丰西安人，依然在有条不紊地忙碌着。曲江文创支行行长助理杨恺，正应客户要求，沟通着尽快设计金融服务方案；客户经理张亚楠也有一笔业务正在落地的紧要关头。</p><p>此外，恒丰银行西安分行还通过发布《致广大客户书》，提醒广大客户尽量通过恒丰银行网上银行、手机银行等自助渠道办理业务，并迅速落实专人确保“云端”服务渠道7×24小时不间断高效运行。分行客户经理通过电话、短信、微信等开展线上业务指导，主动了解与地方重大项目、医疗机构和中小微企业的金融需求，及时响应、解决客户急难愁盼的问题。</p><p>疫情当前，客户的需求其实更迫切，恒丰西安人将在做好自身防护的同时，一如既往，在客户身边，在金融服务的最一线……</p><p class="em_media">（文章来源：西安新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226035513>

[返回西安新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/xianxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)