---
layout: post
title: "乡村振兴一线，他们攻坚在前"
date: 2021-12-19 10:11:30 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>■编者按近年来，全省广大公务员不忘初心、牢记使命，立足本职、担当实干，涌现出一批又一批优秀个人和先进集体。日前，我省发布10位“最美公务员”和10个“人民满意的公务员示范单位”。他们身上彰显着忠诚干净担当的公仆本色，激励动员全省广大公务员奋进新征程、建功新时代。今起，本报陆续推出他们的先进事迹。</p>
 <p>□ 本报记者张兆友刘一颖 </p>
 <p>本报实习生颜秉瑞</p>
 <p>骑摩托车翻山越岭开展精准扶贫，打造镇级农业联合体蹚出乡村致富新路，传承弘扬沂蒙精神全心全意为人民服务……山东“最美公务员”美在哪里？他们美在脚上沾满泥土、心中沉淀真情；他们美在心系群众，躬身力行，永远把人民对美好生活的向往作为自己的奋斗目标；他们也美在充分发挥党员先锋模范作用，冲锋在引领乡村振兴的第一线。</p>
 <p>李洪文：“摩托书记”精准扶贫</p>
 <p>“扎根叶家坡6年，可以说是饱尝了酸甜苦辣。我为筹措不到资金哭过，为333路公交车通到叶家坡村笑过，也为两次任职期满，两次被村民们热切挽留感动过。”济南市南部山区西营街道叶家坡村第一书记，历城区供销合作社联合社四级调研员李洪文说。</p>
 <p>建设办公场所、上党课、发展党员，牢牢抓紧党建这个“牛鼻子”，李洪文凭着一股不服输的劲儿带头实干，把满腔心血全部倾注到乡村建设上来。他带领村党支部修公路、建蓄水池，因地制宜发展高山蔬菜、高山小米、“高光效”苹果等产业，筹划成立叶家坡果品专业合作社，共争取各类资金2361.98万元。现在的叶家坡，建起党群服务中心，家家户户喝上自来水、通了水泥路，口袋也渐渐鼓了起来。</p>
 <p>任职以来，李洪文几乎每天骑摩托车行驶120多公里，翻山越岭往返于5个自然村之间。摩托车不仅是他出行的亲密“战友”，更是他驻村帮扶的流动“办公室”。为民服务是好干部的底色，也是共产党人最响亮的宣言，精准扶贫的道路上，“摩托书记”李洪文用奋斗助力乡村振兴。</p>
 <p>李桂发：从单村突破到抓镇促村</p>
 <p>“我是一名退役军人，骨子里始终有一股劲，越是困难越要往前冲。”德州市科协科普部部长、一级主任科员，陵城区糜镇杨家村党支部书记李桂发从单村突破到抓镇促村，带领村民蹚出了一条党建引领乡村振兴的致富之路。</p>
 <p>2016年，李桂发在禹城市莒镇董屯村带领干部群众成立合作社，发展大棚蔬菜产业园区，短短三年，董屯村从贫困村一跃成了小康村。去年4月，李桂发来到陵城区糜镇，带头探索建立“智惠党建富民产业联合体”，构建起“镇—管区—村社—农户”四级架构，开展合作化经营、联合式发展。目前，联合体已经与中化集团、德州陆蔬农业发展有限公司、山东种业智科农业科技服务有限公司等6家国有大型企业和农业龙头企业进行密切合作，初步形成葡萄种植、肉牛养殖等7大产业体系。</p>
 <p>“‘三农’发展体系中缺少镇级农业经营主体，乡村振兴需要放眼全局，合下一盘棋。”在李桂发的组织下，镇上成立创客大队，安置、吸纳26名退役军人、9名军人家属。仅半年时间，糜镇92个村集体收入超过5万元，其中10万元以上的村69个。</p>
 <p>刘洪达：啃下“硬骨头” 聚力抓党建</p>
 <p>11月20日早上，龙家圈街道后马荒村锣鼓齐鸣，充满欢声笑语。选房现场，村民们不约而同感谢起一个人，他就是临沂市沂水县龙家圈街道四级调研员刘洪达。“作为土生土长的临沂人，军民‘水乳交融、生死与共’铸就的沂蒙精神伴随着我的每一步成长。”刘洪达说。</p>
 <p>9年前，刚到龙家圈工作不久的刘洪达决定先啃“硬骨头”。前马荒村是当地有名的脏乱差村，村集体负债高达130多万元，刘洪达带队连续一个多星期吃住在村里，听群众倒“苦水”，与群众同吃同住同劳动。随后他带领班子大胆开展工作，化解各种矛盾，之后又抓住片区改造的有利时机，帮前马荒村还清了全部债务，使村集体累计增收1200多万元。</p>
 <p>为解决机关党建“灯下黑”问题，他推行“六微六促”工作法，激发干事创业热情；为解决非公企业党组织“名不副实”问题，他实施“六个过硬”工作法，牵头打造河西项目区党群服务中心。“把一批违法违纪干部拿下来，把为民办事的好干部充实到班子里。”在刘洪达的带领下，班子动态管理、党员量化积分管理等制度逐渐建立，基层“红色堡垒”更加牢固。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218523272>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)