---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：辉瑞新冠口服药获美国FDA紧急授权"
date: 2021-12-23 08:54:33 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦美国经济以及公司动态。美国经济方面，美国年末消费者信心进一步改善，今年经济料强势收官；拜登声称假日季供应链危机已避免，呼吁通过重建更美好未来法案。公司动态方面，特斯拉CEO马斯克称“基本完成”售股，股价大涨7.5%；美国联邦贸易委员会对亚马逊云计算业务展开新的反垄断调查；特斯拉车载游戏功能遭美国汽车安全监管机构调查；辉瑞新冠口服药获美国FDA紧急授权，试验显示可将住院情况减少89%。此外，研究显示感染奥密克戎后的住院风险明显较低。</p>
 <p><strong>路透：美国年末消费者信心进一步改善，今年经济料强势收官</strong></p>
 <p>美国消费者信心在12月进一步改善，表明尽管疫情反扑，且财政刺激减少，但经济在2022年仍将继续扩张。世界大型企业研究会公布，12月消费者信心指数升至115.8，预估为110.8。</p>
 <p>全美不动产协会(NAR)的报告锦上添花。报告显示，美国11月成屋销售经季节调整后年率为646万户，增加1.9%。</p>
 <p>美国商务部报告显示，美国第三季GDP环比年率上修为成长2.3%，前值为成长2.1%。</p>
 <p><strong>路透：拜登声称假日季供应链危机已避免，呼吁通过重建更美好未来法案</strong></p>
 <p>美国总统乔·拜登表示，他的政府与工会和企业一起成功避免了假日季节的供应链危机。</p>
 <p>“今年秋天的时候，我们听到很多关于供应链问题的可怕警告，声称假日前后会出现危机，”拜登在白宫称。 “所以我们采取了行动。我们召集了商界和劳工界的领袖来解决问题。这场被预测很可能发生的危机并未出现。”</p>
 <p>拜登称，“包裹正在运送”，“商店里的货架没有空荡荡”，并称赞他的政府为改善美国港口的货物流动而采取的行动。</p>
 <p>但他表示，通胀上升是“我最关心的问题”，降低成本是“整个政府的首要任务”。</p>
 <p>美国企业之前警告称，美国供应链的结构性挑战——包括处理创纪录数量商品的过时航运系统——将持续到新年，而且没有什么包治百病的解决方案。</p>
 <p>通胀是拜登面临的一个核心政治问题。拜登周二宣称汽油价格已经下跌，并呼吁通过他的最为重要的国内政策法案，即重建更美好未来法案。拜登认为，该法案将在长期内缓解价格压力。周日民主党参议员曼钦以担心通胀为由拒绝支持该法案，导致其陷入僵局。</p>
 <p><strong>路透：特斯拉CEO马斯克称“基本完成”售股，股价大涨7.5%</strong></p>
 <p>特斯拉首席执行官马斯克(Elon Musk)周三表示，他在一个多月中卖出价值超过140亿美元的股票后，“差不多已经完成”售股。</p>
 <p>关于他是否已经达成此前宣称的出售手中10%特斯拉股票的目标，这位亿万富翁发表了令人困惑的言论。</p>
 <p>“我卖出了足够多的股票，加上行使期权，可以达到10%左右，”他在接受讽刺网站Babylon Bee采访时称。</p>
 <p>但他在周三暗示可能还没有完成。“这是假设完成了100亿美元的出售，”他在推特上说，指的是他预先安排的与期权有关的出售计划。“还剩下几批，但差不多已经完成了，”他后来发推文说。</p>
 <p>根据特斯拉提交的文件，按照9月制定的10b5-1规则交易计划，他已经行使了明年到期的股票期权，并出售了一部分股票来缴税。在一连串的出售行动后，马斯克仍有超过300万股票期权在明年8月到期。</p>
 <p>特斯拉股价收盘大涨7.5%，报1008.87美元，该公司估值略高于1万亿美元。</p>
 <p><strong>彭博：美国联邦贸易委员会对亚马逊云计算业务展开新的反垄断调查</strong></p>
 <p>知情人士透露，美国联邦贸易委员会(FTC)正在推进对亚马逊云计算业务的反垄断调查。</p>
 <p>FTC主席Lina Khan一直是亚马逊的批评者，正在推进前任主席几年前启动的一项调查。</p>
 <p>因未获授权谈论此事而要求不具名的知情人士称，FTC调查人员过去几个月联系了一些公司，以收集与Amazon Web Services (AWS)竞争问题有关的信息。一位知情人士称，其中至少一家公司是最近几周联系的。</p>
 <p>亚马逊160亿美元的云计算业务也是该公司最大的利润源。调查这项业务之际，Khan早已把目标瞄准了美国一些最大的科技公司。Khan曾是哥伦比亚大学法学院教授，在反垄断界大名鼎鼎，一直警告亚马逊之类公司对数字经济时代的竞争构成威胁。</p>
 <p>FTC可能关注的一个问题是，亚马逊是否有动机歧视向AWS客户销售产品同时又与亚马逊竞争的软件公司。FTC担心亚马逊可能会惩罚与其他云服务提供商合作的公司，优待与自己独家合作的公司。</p>
 <p><strong>华尔街日报：特斯拉车载游戏功能遭美国汽车安全监管机构调查</strong></p>
 <p>美国最高汽车安全监管机构对特斯拉(Tesla Inc。)的一项功能展开了调查，该功能让乘客在车辆行驶中在司机能看到的车载触摸屏上玩游戏。</p>
 <p>美国全国高速公路交通安全委员会(NHTSA)在周三公布的文件中称，这项功能已在部分车辆中出现约一年时间，该功能可能使司机分心，从而增加撞车风险。该机构称，这项功能之前只能在车辆停靠时使用。</p>
 <p>NHTSA表示，这项调查涵盖2017年以来的约58万辆各种特斯拉车型。</p>
 <p><strong>彭博：辉瑞新冠口服药获美国FDA紧急授权，试验显示可将住院情况减少89%</strong></p>
 <p>美国监管机构给予辉瑞新冠口服药紧急使用授权，可用于患严重并发症风险较高的人群，在疫情关键时刻带来了更方便的治疗选择。</p>
 <p>辉瑞Paxlovid成为首款获监管授权的新冠家庭用药。一旦生产加速，有望成为抗击新冠病毒的强有力手段，为高风险患者提供可在家中使用的简易治疗方法。</p>
 <p>在一项Paxlovid大型临床试验中，未接种疫苗的高风险患者出现症状三天内用药，将住院情况减少了89%。辉瑞曾表示，在临床试验中，该药物与安慰剂产生的不良反应相似。</p>
 <p>但最初供应会非常有限，明年将加速供应。美国官员曾表示，虽然政府已订购1000万辉瑞口服药疗程，但预计眼下马上能提供的只有6.5万，到明年1月底将提供25万疗程。</p>
 <p>“辉瑞随时准备立即在美国开始供货，”辉瑞首席执行官Albert Bourla在声明中称。</p>
 <p><strong>华尔街日报：研究显示感染奥密克戎后的住院风险明显较低</strong></p>
 <p>来自苏格兰和南非的新数据表明，感染奥密克戎新冠变种的住院风险明显低于感染早期的病毒版本，这一令人鼓舞的迹象表明，疫苗在预防这种快速传播的病毒株引发重症方面仍然有效。</p>
 <p>不过科学家们警告称，由于奥密克戎的传染力更强，加上可以逃避疫苗接种或先前感染获得的免疫力，意味着该变种仍有可能通过感染更多的人，引发更多的疾病和死亡情况。</p>
 <p>爱丁堡大学的研究人员在一篇详述其研究结果的论文中说：“奥密克戎传播风险的增加，加上可以免疫逃逸，意味着虽然住院率下降，但是社区感染率增加将抵消这一优势。”</p>
 <p>爱丁堡大学的研究采用了苏格兰540万人的健康记录，发现感染奥密克戎患者的住院风险比感染德尔塔低了三分之二。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223493491>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)