---
layout: post
title: "广州崛起“国资板块” 穗国企资产总额居副省级城市第一"
date: 2021-12-22 19:43:44 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>12月21日，广州国资国企实施改革三年行动新闻发布会举行，通告称目前广州市国企改革任务总体完成率超过80%。</p>
 <p>南方财经全媒体记者了解到，截至11月末，广州市国企资产总额达5.4万亿元，位居副省级城市第1，同比增长14.6%，较2019年增长30.2%。</p>
 <p>据介绍，今年广州新增广州建筑和广药集团2家世界500强，加上广汽集团共3家世界500强企业，打造了8家中国500强企业。2020年来，广州新增上市公司8家，累计34家，国有控股上市公司形成证券市场“广州国资板块”。</p>
 <p>广州国资国企还着力提升核心关键创新能力，推动国有资本向创新聚焦。广州市国资委副主任、新闻发言人崔彦伦表示，“《广州市国企改革三年行动实施方案(2020-2022年)》落地已以来，国企科技创新自立自强成效显著。”</p>
 <p>国企改革聚焦广州定位</p>
 <p>“国资国企的发展首先是围绕着广州的城市定位来确定自己的位置，必须围绕城市发展的需要，明确我们自己的使命担当。”广州市国资委党委委员、副主任、新闻发言人崔彦伦表示。</p>
 <p>围绕着改革创新引领者、产业升级赋能者、基础设施建设者、美好生活服务者的定位，广州国资国企在改革行动中稳步安排产业、调整产业结构、布置产业格局、安排配置国有资本资源。</p>
 <p>广州国资国企不断健全市场化经营机制。从完善市场化选人用人机制方面来看，广州国资国企新进员工市场化公开招聘比例达98%，2年新招聘高校毕业生超2.6万人，26%的国企管理人员竞争上岗。</p>
 <p>以上市公司为主的混改工作也是广州国资国企的重要改革任务，广州国资国企坚持通过市场化方式深化市属国企与央企、地方国企及民营企业的多层次资本合作，促进不同所有制企业做强做优做大。</p>
 <p>“十三五”以来，广州累计推进混改项目超500个，引进各类非公投资者1.6万多个，投资额超900亿元。广州市属国企设立及管理投资基金140余支，滚动投资金额超1000亿元，投资项目中13家已成功实现IPO上市。</p>
 <p>此外，广州正积极打造国有经济发展“升级版”，通过夯实“产业链”，搭建产业发展平台，打造“1+5+X”国资产业片区体系，加快在新能源汽车、食品及快消品、轨道交通等产业领域培养一批链主企业。</p>
 <p>广州还推动国有资本向重要行业和关键领域集中。“十三五”以来，广州累计推进14组29家一级企业重组，推动港口、工业、商业、食品等领域专业化整合，推动资源向5大核心产业(汽车、金融、生物医药与健康、装备制造、电子信息)集中。</p>
 <p>国企创新背后的“政策+联盟+基金”模式</p>
 <p>广州首创“政策+联盟+基金”模式，强化创新驱动，着力提升核心关键创新能力，做实风投助力新兴产业发展，加大研发投入，推动国有资本向创新聚焦，推动国企联合攻关，瞄准科技前沿抢先谋划新兴产业。</p>
 <p>截至2020年，广州市属国企研发投入达到159.5亿元、年均增速16%，总投入超600亿元，研发强度3.22%。2021年前三季度研发投入114.9亿元，同比增长25%，其中工业企业研发强度达4.4%。</p>
 <p>此外，广州市属国企积极推进研发平台建设和科技创新。2020年来新增研发机构103个，各级研发机构合计598个；2年新增专利授权量5935项、累计超1.77万项，多个产业链关键节点居行业领先。</p>
 <p>在此背景下，广州汽车集团股份有限公司(下称“广汽集团”)自主掌握电池、电机、电控等新能源汽车关键核心技术，在量产车型上成功搭载超倍速电池技术等安全技术。截至目前，全集团累计专利申请10288件，其中发明专利占比40%。</p>
 <p>广汽集团常务副总经理吴松进表示，“广汽集团积极推进自主技术创新和品牌建设，预计2025年实现自主品牌新能源汽车销量占比50%，2030年全集团新能源汽车占比50%，为顾客提供绿色、智能的移动生活。”</p>
 <p>近日将出台实施的《广州市国有经济布局优化与结构调整“十四五”规划》围绕五大板块，推动企业构建“5+N+X”的产业集群，新能源汽车和生物医药与健康等5个战略性新兴产业、农业和商贸文旅等N个赋能升级性产业，着力推动智慧广州和绿色产业建设。</p>
 <p>在国企改革三年行动的攻坚之年，广州医药集团有限公司(下称“广药集团”)成功跻身世界500强，实现了中医药领域世界强企“零”的突破。此前不久，广药国际澳门制药厂及广药-澳大共建中药产业转化联合实验室正式揭牌，该制药厂是澳门最大且首个按照现代GMP标准建设的中药制药厂。</p>
 <p>近年来，广药集团还积极推进老字号品牌年轻化战略，率先提出“时尚中药”的理念。例如，“凉茶始祖”王老吉相继推出姓氏罐、盲盒罐和吉运罐等创意定制产品，“世界最长寿药厂”陈李济推出了一系列养生茶饮、健康零食产品。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223003596>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)