---
layout: post
title: "秦山核电安全发电30年 中国核电技术水平跻身世界第一方阵"
date: 2021-12-16 22:23:57 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>2021年12月15日，位于浙江海盐的秦山核电成为安全发电30年的核电基地，已连续安全运行约140堆·年，9台机组运行业绩多年稳定处于世界先进水平。</p>
 <p>30年前的12月15日，我国第一座自行设计、自行建造的核电站——秦山核电30万千瓦机组并网发电，结束了中国大陆无核电的历史，中国核电从这里起步，我国成为世界上第七个能够自行设计建造核电站的国家。</p>
 <p>2021年1月30日，我国自主三代核电技术华龙一号全球首堆——中核集团福清核电5号机组投入商业运行，标志着我国在三代核电技术领域跻身世界前列，向建设核工业强国迈出坚实一步。</p>
 <p>三十载筚路蓝缕，我国核电事业实现了跨越式发展。从被誉为“国之光荣”的秦山核电到作为“国家名片”的华龙一号，我国核电从技术上“一穷二白”起步，到自主设计、建设百万千瓦级核电站，技术水平和综合实力跻身世界第一方阵，掌握了核电设计核心技术。</p>
 <p>“秦山核电建成发电以来的30年，是我国核工业二次创业、核电事业实现起步和快速发展的30年。30年来，秦山核电不仅成功建成9台机组，而且保持了高质量的安全稳定运行。同时，为我国核工业的发展培养了上千名骨干力量。中国核工业的发展，离不开秦山。”中核集团党组书记、董事长余剑锋在12月15日举行的秦山核电安全发电30周年报告会暨中国核电创新发展论坛上表示，以秦山为起点，我国核电事业成功走出了一条独立自主、创新驱动、开放合作的发展道路。秦山一期实现了中国大陆核电零的突破，获得了“国之光荣”的赞誉；以秦山一期为基础，出口巴基斯坦的恰希玛核电站，树立了“南南合作”的典范；秦山二期实现了我们自主建设60万商用核电站的重大跨越；秦山三期创造了国际合作建设重水堆核电站的典范，我国核电项目管理实现了国际接轨；方家山核电站实现了自主百万千瓦压水堆核电站的重大跨越。</p>
 <p>“经过几代人的努力，今天的秦山核电已经成为运行业绩最好的核电基地，创造了单年8台机组WANO指数满分的优秀运行业绩。”余剑锋说，秦山核电为我国核电自主跨越和华龙一号研发奠定了坚实基础。</p>
 <p>据悉，30年前，秦山核电站实现我国核电自主设计、自主建造、自主调试、自主运行管理，标志着我国核工业的发展上了一个新台阶，荣获国家科技进步特等奖。目前，秦山核电拥有专利735项及2项ISO国际标准。华龙一号是我国在三十余年核电科研、设计、制造、建设和运行经验的基础上，研发的具有完全自主知识产权的三代压水堆核电创新成果，汇集“最高的安全标准、177堆芯、双层安全壳、能动与非能动安全系统、抗震能力、抗大飞机撞击能力”等多项重大技术改进，技术指标达到国际先进水平。华龙一号在安全性上满足国际最高安全标准的同时，所有核心设备均已实现国产化，首台套国产化率达到88%，完全具备批量化建设能力。</p>
 <p>秦山核电是目前我国核电机组数量最多、堆型最丰富、装机容量最大的核电基地，9台运行机组总装机容量为660万千瓦，年发电量约520亿千瓦时。截至2021年12月15日，秦山核电基地累计发电超过6900亿千瓦时，相当于减排二氧化碳6.53亿吨。30年来，秦山核电培育了一大批包括大陆首批35名核电操纵员在内的高素质核电技术与管理人才，输出2500多名骨干力量。秦山核电还率先迈出中国核电“走出去”发展第一步，1991年并网发电16天后，中巴就签订了恰希玛项目合同，迄今共支持了巴基斯坦6台核电机组建设，为中巴友谊注入“核能量”。</p>
 <p>今年9月，秦山核电30万千瓦机组成功获得运行许可证延续，填补了我国核电机组运行许可证延续技术体系和评估方法空白，再次实现了“零的突破”。秦山核电基地的核能多用途利用也正不断为民生造福，从2021年7月28日开工到2021年11月15日仅用不到4个月时间，秦山核电完成江南地区首个核能供热项目建设。</p>
 <p>据介绍，秦山核电30万千瓦机组的建设期间，得到了18个部委、100多个科研单位和大专院校、600多个制造厂家、7个工程设计单位、11个施工单位的大力协同，实现了生产调试6个“一次成功”，充分体现了全国一盘棋、集中力量办大事的制度优势。实现安全发电30年的秦山核电累计投资833亿元，年缴税费约37亿元，带动核电关联企业近百家，年产值291亿元，吸纳就业2万余人，树立了企地融合发展的典范。</p>
 <p>核能发展是一个庞大复杂的系统工程，涉及70多个专业学科，一次性投资金额大，产业链条长，核电投资建设对相当多的产业形成直接和间接的拉动作用。一台百万千瓦核电机组，可提供就业岗位近万个，全生命周期对产业链贡献高达上千亿元。华龙一号全球首堆示范工程更是带动了上下游5300多家企业，促进了国家高端重大装备制造业、相关服务行业的发展，对材料、冶金、化工等几十个行业的加工技术和工艺水平具有显著拉动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216511953>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)