---
layout: post
title: "口袋公园装满市民幸福生活"
date: 2021-12-24 08:32:12 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者许晓</p>
 <p>午后的日照，微风拂过，树枝沙沙作响，漫步街头，道路干净整洁，一个个精致典雅的“口袋公园”串联成城市精致的风景线，如同走入一幅美丽的画卷。</p>
 <p>如今，推窗见绿、出门进园这种“诗与远方”的生活，在日照已“触手可及”。今年以来，市园林环卫集团根据东港区城市管理和综合行政执法局、东港区住建局安排，针对群众个性化需求，在“口袋公园”建设改造上，按需定制健身场地，促进绿地空间与体育设施的有机融合。</p>
 <p>冬日正午，阳光温暖。12月19日，在兴海公园绿地的篮球场里，有一场“激烈”的篮球赛。</p>
 <p>“我们几个都喜欢打篮球，家附近没有篮球场，想打球只能开车去篮球馆，自从新建了这个篮球场，每周末我们都来，特别方便。”家住兴海公园附近的朱先生告诉记者。</p>
 <p>为进一步提升城市公园绿地现代化、生态化，满足市民不同层次的休闲、健身需求，连日来，市园林环卫集团按照主管部门要求，对兴海公园绿地及部分园区基础设施进行提升改造，在丰富老城区体育设施多元化的同时，增强市民的幸福感、获得感。</p>
 <p>“我们以群众需求为导向，把群众满意作为工作的第一标准，在对兴海公园绿地进行提升改造时，根据场地面积、实际使用情况等设置了篮球场、羽毛球场两个运动场地，将原有的水泥地面更换为‘硅PU’环保地胶，并在球场周边设置围栏。同时，将园区内原有的太阳能灯更换为有源电射灯，在方便市民正常运动健身需求的同时，保证周边游园市民的出行安全。”市园林环卫集团孔庆超介绍。</p>
 <p>种上花草，加了座椅，铺设蜿蜒的休闲步道……位于海滨三路与连云港路交会处的赛福特绿地让附近居民们耳目一新。</p>
 <p>过去普通的街头绿地，摇身变成了花木繁盛、幽静雅致的“口袋公园”，作为摄影爱好者，孙超看在眼里，喜在心上。</p>
 <p>“我就喜欢在这儿拍照，景色好，随便一拍就是‘大片’。”孙超兴致勃勃地说。</p>
 <p>据了解，此次赛福特绿地绿化改造提升，是将原有老旧绿地增绿造景，提升景观水平，实现道路绿化与庭院绿化有机结合。</p>
 <p>“我们充分运用‘海绵城市’理念，对绿地内的乔木、灌木进行规范修剪整形，利用现有乔木搭配休闲廊庭形成林荫休闲场地，适当增设大理石铺装广场、庭院灯、坐椅坐凳、果皮箱等基础配套设施，方便市民游乐休憩。”市园林环卫集团杨传祥介绍。</p>
 <p>让市民更惊喜的是，赛福特绿地的公厕也是大变样。</p>
 <p>“以前公厕通风不好，常有异味，附近居民也不愿意来，改造后不仅改善了通风除臭条件，里边的设备也都换新了，现在可干净了。”市民宋大姐说。</p>
 <p>小厕所关乎大民生。为解决赛福特绿地原有公厕布局不合理、设施不规范等问题，市园林环卫集团对绿地公厕进行全面改造提升，进一步完善无障碍设备，加强采光效果，改善通风除臭条件，并配备规范公厕指示牌、灭蚊蝇灯等设施，真正提升市民如厕便利性和舒适度。</p>
 <p>在儒风海韵东边的“口袋公园”里，河水静静流淌，岸边绿草茵茵。夜幕降临后，“口袋公园”里游人如织、热闹非凡。昔日充满异味、蚊虫乱飞的河道，如今已是一幅和谐的生态画卷。</p>
 <p>“公园内河道全长130多米，由于拆迁和道路施工等原因造成河道内堆积大量生活、建筑垃圾，使得河道排水不畅，同时产生许多蚊虫，给附近居民带来不便。我们根据设计要求，对河道内垃圾进行清理外运，摆放景观石500余吨，对园区内线路进行整理、敷设绿地供水、回填土方、栽植各类绿化苗木，并在河道内种植水生植物，达到了河畅水清风景如画的整治效果。”市园林环卫集团范平说，“公园内还设沙池供孩子们玩耍，增加了健身器材等配套设施，给家住附近的市民增添了休闲运动的绿色新空间。”</p>
 <p>一木一石皆匠心，细微之处见大美。小巧精致的“口袋公园”，不仅改善了城市的生态环境，更成为居民休闲、健身的好去处。今年以来，市园林环卫集团共计承建绿地17个，面积达20 。 6万平方米，栽植雪松、玉兰、苦楝、大叶女贞、国槐、乌桕等乔木6 5 0 0余株，栽植红叶石楠、金森女贞、无刺枸骨、金边黄杨等灌木26 。 89万株，增设便民设施31处。</p>
 <p>步步是景，入眼皆画。“口袋公园”给老百姓带来更高品质、更高颜值的宜居环境，让日照市民的幸福感不断“加码”。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224672811>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)