---
layout: post
title: "信息流｜岁末年初多地消费券登场 有城市带动消费破亿元"
date: 2021-12-23 07:58:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>证券日报消息，一大波政府派发的红包正陆续在居民手中兑现。</p><p>为抢抓岁末年初这一重要消费旺季，推动消费市场持续复苏，近期，各类消费券再次在多地闪亮登场。记者采访发现，餐饮消费券似乎颇得民心。</p><p>民生银行研究院高级研究员应习文在接受记者采访时表示，短期内，消费券对消费的拉动作用直接且传导迅速，可以说是真金白银式的刺激。但总体来说，提振消费还需要从长效措施入手，以提升居民可支配收入为主。</p><p><strong>新一轮消费券发放，有地区带动消费破亿元</strong></p><p>12月22日上午8时，总额300万元的衡水市政府消费券正式发放。记者梳理发现，除衡水外，仅12月份以来，已有南京、郑州、合肥、成都、重庆等多地相继发放消费券，涵盖餐饮、娱乐、购物、旅游等多场合使用。</p><p>如合肥市于12月17日在全市开展“皖美消费·合肥购”消费券发放活动，首轮投入4000万元，其中餐饮业1500万元，商场超市1500万元，汽车业1000万元；12月17日至12月26日，郑州将联合市内重点美食街区、购物中心、品牌餐饮企业共同举办“品味中原”美食节，推出特色美食市集、特色菜品、暖冬小食盲盒等活动，并由银联云闪付配合发放500万元餐饮消费券。</p><p>应习文表示，政府发放消费券，一方面有利于促进短期消费、恢复消费信心；另一方面也是对商家进行间接补贴，增加其短期收入、缓解经营压力。此外，如果限定消费券的使用渠道，如通过云闪付或数字货币等形式，也一定程度上促进了特定渠道的推广。</p><p>记者注意到，在消费券的带动下，已有地区交出了亮眼的消费成绩单。以伊宁市为例。12月3日至12月14日，伊宁市人民政府共发放消费券19.6万张，核销券数15.81万张，核销金额838.45万元。据了解，每日在线参与抢券的人次超过10万，成功报名参与活动的商家共400余家，直接及间接带动消费破亿元。</p><p>“按照2020年上半年的经验，在消费市场回暖过程中，消费券确实发挥了关键作用。”星图金融研究院高级研究员付一夫在接受记者采访时表示，从机制上讲，消费券能在短期内刺激相关领域消费的复苏，进而带动企业生产经营好转，缓解经济运行压力。</p><p><strong>提振消费还需长效措施</strong></p><p>国家统计局最新数据显示，11月份，社会消费品零售总额41043亿元，同比增长3.9%，比上月回落1个百分点；两年平均增长4.4%，回落0.2个百分点。若从全年来看，社会消费品零售总额同比增速已由年初的两位数增长回落到个位数。</p><p>在付一夫看来，11月份消费数据低迷，主要是疫情对消费市场产生了一定程度的扰动，并影响到了线下消费市场的经营状况。</p><p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东也对记者表示，受疫情反复影响，11月份消费恢复不及预期。整体上看，目前服务业生产仍未回到疫情前水平，部分接触型服务业受疫情影响比较明显。因此，发放消费券有利于尽快促进消费回升，提振年末消费。预计12月份的社会消费品零售总额有望保持4%以上的同比增长。</p><p>虽然消费券带来的短期刺激效果立竿见影，但在多位业内专家看来，提振消费不能只靠短期措施，更要从长远角度考虑。</p><p>付一夫表示，消费券只是一次性提升消费者支付能力，无法为消费市场注入长久动力。从长期来看，若想真正推动消费市场的发展壮大，还应从稳定就业、增加居民收入、优化商品服务供给质量、完善市场秩序、保障消费者权益等方面发力。</p><p><strong>畅通消费堵点，专家建议“抓大头”</strong></p><p>消费作为我国经济稳定运行的“压舱石”，其重要性不言而喻。</p><p>在刘向东看来，明年促进消费市场的进一步恢复，关键就是要畅通制约消费的堵点、断点。同时，要积极扩大就业、增加居民收入，提高居民消费水平。从中长期看，需要通过更多方式来促消费，除发放消费券外，还要深化消费商品价格改革，增加流通环节的便利性，降低流通交易环节的税费和成本等。</p><p>英大证券研究所所长郑后成在接受记者采访时表示，从历史经验以及实际效果看，消费是“慢变量”且具有较强的顺周期性，因此，通过“稳就业”进而“稳收入”，是促进消费增长的根本途径。此外，要建立完善的社会保障体系，降低居民的预防性需求，进而释放更多收入用于消费。最后，要全力推进“共同富裕”，提升低收入者的收入水平，推升必选消费的消费力度。</p><p>对于促消费，郑后成从“抓大头、强弱项、防风险”这三方面提出建议：“抓大头”方面，汽车类、石油及制品类、房地产后周期类消费在限额以上消费中位列前三，可重点促进相关领域消费；“强弱项”方面，书报杂志类、中西药品类零售额累计同比增速较低，进一步提升的空间相对较大；“防风险”方面，从预防的角度看，应加大对新冠肺炎疫苗的研发力度，为消费尤其是场景式、积聚性消费提供良好的氛围与环境。</p><p>付一夫亦持类似观点。他表示，想要进一步促进消费，需要加快破除抑制消费的一系列障碍，让居民消费潜力得到释放。如继续推进收入分配改革，着力缩小收入差距，切实提高中低收入群体的收入水平；进一步完善社会保障体系，特别是妥善处理居民养老、医疗问题，以此来解决民众消费的后顾之忧；此外，还要改善偏远落后地区的基础设施建设，优化商品和服务的供给质量，并规范消费市场秩序，优化消费环境，以此来激发国人的消费潜力等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223372725>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)