---
layout: post
title: "全球首个皮下注射PD-L1抗体药物恩维达上市 免疫治疗有望推广至社区及居家"
date: 2021-12-19 20:35:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年12月18日，由中国临床肿瘤学会(CSCO)、北京市希思科临床肿瘤学研究基金会主办的CSCO-先声肿瘤免疫治疗高峰论坛暨全球首个皮下注射PD-L1抗体药物恩维达(恩沃利单抗注射液)中国上市会在南京、广州两地同步举行。</p>
 <p>恩维达是先声药业(2096.HK)、思路迪医药与康宁杰瑞生物制药(9966.HK)三方战略合作的全球唯一可通过皮下给药的肿瘤免疫治疗PD-L1单域抗体药物，也是中国原研的首个PD-L1抗体，创新分子设计使得恩维达在有效性、安全性、便利性、依从性方面具有差异化的优势。这款国产创新药的上市为中国临床肿瘤医生提供了又一治疗新选择，也吸引众多专家的关注。</p>
 <p>哈尔滨血液肿瘤研究所马军教授表示：“新冠疫情之下，我们对血液肿瘤患者能不做静脉就不做静脉，能在家庭治疗就在家庭治疗，防止患者在医院里交叉感染。皮下给药的恩维达有望在社区和居家治疗，就带来了这样一种新选择。作为国内第一个跨瘤肿的药物，它的应用前景应该很广泛。”</p>
 <p><strong>患者援助计划上线</strong></p>
 <p>根据先声药业在会上公布的恩维达的价格策略和患者援助计划：恩维达200mg/支定价为5980元，每周一次皮下给药，每疗程使用4支，每疗程药费23920元。在北京康盟慈善基金会的支持下，恩维达患者援助计划即将上线。根据“4+4,8+PD”救助方案，凡符合患者救助项目首轮救助和后续救助条件的患者，最长24个周期的恩沃利单抗治疗总费用低至71760元。</p>
 <p>据介绍，恩维达自12月初商业发货以来，全国已有600多位患者用药。</p>
 <p>同济大学附属东方医院李进教授就此评价说：“恩维达是中国企业开发的产品，展现出中国人的智慧。中国企业对中国患者需求更了解，正不断开发出更适合我国患者，更具可及性的药物，相信未来能够帮助到中国的患者，也希望能够帮助到全球的患者！”</p>
 <p><strong>3大不良反应II期研究0发生</strong></p>
 <p>现阶段的肿瘤治疗仍然存在着很多未满足的治疗需求，例如PD-(L)1药物引发的免疫相关不良反应如免疫性肺炎等，传统的静脉输液需要反复穿刺，也会导致输注反应风险。</p>
 <p>主导恩维达注册II期临床研究的北京大学肿瘤医院沈琳教授介绍恩维达临床研究最新进展时说：“恩维达独特的皮下注射的剂型，避免了静脉注射不良反应，特别是过敏反应。我们在实践中还发现它对一些伴有合并症、老年的人群或肺功能较差的人群，具有独特的安全性优势。未来药物联合应用，对于超高龄领域人群的使用等探索空间非常大。”</p>
 <p>与会专家表示，2020年中国新发癌症病例457万例，癌症已成为我国人口死亡的主要原因之一。聚焦癌症患者人群巨大未满足需求，为癌症患者寻找更有效的治疗，是临床医生、学术界和医药企业的共同责任。恩维达的上市开启了肿瘤免疫治疗皮下注射时代，为患者带来了便利、安全的新选择。在三家民族制药企业的精诚合作下，国产PD-L1药物推出了首个硕果，期待其上市之后能够在更多的瘤种上应用，积累临床数据，让更多的肿瘤患者从中获益。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218665381>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)