---
layout: post
title: "现实和童话"
date: 2021-12-29 05:58:12 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>“童话大王”郑渊洁宣布明年将停刊《童话大王》。这是12月15日的事情。事情在网上迅速发酵，又迅速沉寂，倒也格外贴合网事冷热兴替的普遍规律。不过，沉寂未必是坏事，起码为观察和思考留出了一定的时间和空间。</p>
 <p>现实还需要童话吗？应该需要吧，毕竟，好像没有一个孩子不喜欢童话，没有一个家长不需要童话。虽然现实好像从来都很不童话，但这或许正是童话得以存在并被普遍、深度需要的根本——只有童话才不需要童话。站在这个角度看，童话，是对现实普遍关系的重塑，也是人们立身现实、心向未来的憧憬。或者，也可以这么说，童话，约略等于一张“未来蓝图”。</p>
 <p>没有童话相伴的童年，算不得童年；没有童年的人生，很可能就是没有想象力、没有前行动力的人生。所有为人们描摹这张“未来蓝图”的人，都值得尊敬、值得保护。从这个意义上讲，郑渊洁的维权，就不再是他个人的事情。郑渊洁说，他写作40余年，30年都在维权。这显然意味着许许多多的人都认为郑渊洁维权是他的一己私事。</p>
 <p>即使站在现实的知识产权保护的角度看，郑渊洁的维权，也不是他个人的事情。在中国的作家群体中，郑渊洁算是格外注重自身权利保护的作家，1985年5月创刊及之后的每一期《童话大王》，几乎都仔细刊登了律师维权声明，但这仍免不了被侵权且被无视的命运；是非曲直很清晰的一件事情，居然奔走呼号30年也解决不了，现实结结实实给“童话大王”上了一次“拖堂课”，课堂里坐着的，肯定不是“童话大王”一个人。</p>
 <p>这件事发展到现实这一步，足以证明知识产权保护框架还存在诸多问题。比如，在相关法律法规的完善上，显然还有织密“篱笆墙”的空间。郑渊洁一个维权官司打下来平均耗时3年，打赢一个，接下来还有好几百个“恭候”着。造成这种局面，无论如何都说明法律法规存在的漏洞，某些人钻起来并不困难甚至很轻松。堵这种漏洞的时候，是否能够借鉴一下证券市场上的“集体诉讼制度”，提高司法效率，是维护公正、震慑侵权的有效手段，许多时候，高效甚至比严惩的作用还要大；更进一步，如果能像摄像头自动抓拍违章车辆一样，设置一个自动触发机制，蝇营狗苟之辈一旦钻漏洞，马上被抓住，及时保护郑渊洁以及郑渊洁们的合法权益，现实局面改观起来会很快。</p>
 <p>除此之外，在大幅提高侵权者违法成本的同时，恐怕还要打掉相关的利益链。郑渊洁特别提出的三个侵权案，侵权商标的注册时间，“皮皮鲁”和“舒克”注册于2009年，“童话大王”注册于2011年。明显有问题、可能发生权利纠纷、引发诉讼的注册申请，是谁帮助申请的，又是谁拍板儿决定的，显然要有所交代。毋庸讳言，类似的侵权之所以能高频发生，没有商标代理公司以及相关注册机构的大力扶助，肯定不行。因此，堵塞漏洞，也要从这里下手，这种扶助行为得不到严惩、不能彻底杜绝，类似的侵权事件，不但无法根除甚至还会野火蔓延，烧掉的一定是未来。</p>
 <p>郑渊洁维权，是一个非常好的抓手。抓住这一个点，推动相关领域法律法规的进一步完善，把导致侵权行为屡禁不止的根源性问题一总解决掉，彻底净化相关领域的风气，还郑渊洁以及郑渊洁们一个公道，极具积极意义。郑渊洁能够得以尽快复刊《童话大王》、续写童话，或许就是对现实的最好激励。</p>
 <p>(作者系证券时报记者)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228911934>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)