---
layout: post
title: "无人驾驶车载雷达互相干扰并非杞人忧天"
date: 2021-12-24 10:45:28 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>本报记者 | 王晓涛</p>
 <p>“路上的无人驾驶汽车多了以后，汽车之间发出的雷达会互相干扰吗？”有人对这一问题不以为然，原因是如果连信号干扰的问题都没有解决，路上的无人驾驶汽车不可能会多起来。</p>
 <p>12月6日，工信部印发《汽车雷达无线电管理暂行规定》(以下简称《规定》)，为推动汽车智能化技术应用和产业发展，将76~79GHz频段规划用于汽车雷达。《规定》自2022年3月1日正式实施起，不再受理和审批24.25~26.65GHz频段汽车雷达的无线电发射设备型号核准申请。</p>
 <p>根据官方解读，《规定》所称汽车雷达，是指安装在汽车上的毫米波雷达，为机动车智能驾驶提供辅助手段的无线电定位业务移动电台。主要用于自适应巡航控制、防撞、盲点探测、变道辅助、泊车辅助、后方车辆示警、行人探测等，具有在雨雪等恶劣天气条件下稳定检测目标的优势。</p>
 <p>工信部指出，汽车雷达作为必不可少的传感器之一，是实现机动车单车智能的重要手段。而无线电频率是汽车雷达工作高度依赖的关键资源，为规范和引导汽车雷达无线电频率使用，减少汽车雷达与其他无线电业务或台(站)之间的有害干扰，亟需完善相关管理规定：自动驾驶技术快速发展，对汽车雷达在分辨率、探测精度和可靠性等方面提出了更高要求，现有的24GHz和77GHz频段的频率规划难以满足汽车雷达的技术发展需求，迫切需要为其规划更大带宽的使用频率。</p>
 <p>资料显示，毫米波雷达、摄像头、激光雷达是自动驾驶公认最常见的三大关键感知技术。毫米波雷达的优势在于可以提供精确的距离和速度信息，探测距离也比较远，可以全天候(夜晚、雨天等)工作。77GHz雷达尺寸更小、功耗更低、带宽更高、分辨率更好、探测距离也更远。</p>
 <p>值得一提的是，今年5月份，特斯拉首席执行官埃隆·马斯克重申最新的FSD版本准备“去掉”毫米波雷达的计划，这意味着所谓的雷达干扰问题对特斯拉将变得毫无意义。</p>
 <p>在自动驾驶领域，一直分为视觉派和激光雷达派。前者主张使用高清摄像头+视觉识别算法，后者主张再加入激光雷达以保证系统稳定。</p>
 <p>视觉派主张完全模拟人驾驶汽车时的状态，首先由“眼睛(摄像头)”看到画面，然后传输给“大脑(处理器)”进行处理判断。激光雷达派则主张以激光雷达为主导，配合毫米波雷达、超声波传感器、摄像头来完成自动驾驶。包括发现物体、测距等一系列信息的获得，主要靠激光雷达来实现，从而绘制出一张3D环境地图让系统进行分析和下达指令。</p>
 <p>高工智能汽车研究院的监测数据显示，2021年1~4月，国内新车(合资+自主品牌)前装标配搭载前雷达合计175.68万颗，同比增长52.71%。随着毫米波雷达在新车上的搭载率越来越高，信号干扰问题也正在日益凸显。</p>
 <p>“这个鲜为人知的问题，正在成为辅助驾驶和自动驾驶车辆的潜在致命弱点。”行业人士坦言，这可能会影响类似自动紧急刹车(AEB)等功能的正常运转，尤其是在多车的城市十字路口，感知系统有可能面临严重干扰。</p>
 <p>为此，有人建议用不同波段的激光器以及对应的滤光片、光电探测器，防止其他波段激光的干扰；或者缩小通光口，减少外界光从而降低发生干扰的可能性；亦可对激光进行身份标志，如进行编码，雷达工作时只对本身发射的激光进行计算。</p>
 <p>记者注意到，今年5月，政府主管部门为制订《规定》广泛征求意见期间，碰巧特斯拉宣布要“去掉”毫米波雷达。当时，对于探讨车载雷达互相干扰问题的文章，有人武断地认为是在为特斯拉站台呐喊，所谓的车载雷达互相干扰不过是杜撰出来的问题。但是，在《规定》正式出台后，这种论调显然可以休矣。</p>
 <p>针对汽车雷达相互间的无线电有害干扰，《规定》此次明确了汽车雷达和汽车整车制造企业的相关责任，包括应采取干扰规避措施、在产品使用说明中提示汽车雷达功能局限性、制定必要的安全操作指南等措施，提高汽车雷达自身的抗干扰能力，减少或预防工作在同频段汽车雷达之间可能产生的有害干扰。并且在附件中提出汽车雷达干扰规避指南，对可能遇到的干扰风险、干扰规避措施、使用者须知作了详细描述。</p>
 <p>显然，“路上的无人驾驶汽车多了以后，汽车之间发出的雷达会互相干扰吗？”并非是一个杞人忧天的问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225056497>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)