---
layout: post
title: "上交所刘逖：科创板专业投资者今年交易占比接近90%"
date: 2021-12-25 17:10:19 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>“目前科创板上市公司372家，总市值5.5万亿(元)，股票成交额18万亿(元)。”在12月25日举行的上海国际金融中心发展论坛上，上海证券交易所副总经理刘逖介绍。</p><p>刘逖表示，截至目前科创板的成效主要有六个方面。</p><p>第一，市场渐成规模，创新资本形成的成效显著。</p><p>第二，制度的包容性非常强。</p><p>刘逖介绍，科创板有五套上市标准，最多的还是用第一套标准上市，“其中有15%的公司是没有盈利的，这个比例还是比较高的”。</p><p>第三，科创板的硬科技特征明显。</p><p>刘逖表示，今年前三季度，科创板在研发投入在各个板块当中是首屈一指的，科创板的研发投入和占比是8.2%；从公司的发明专利来看，科创板的公司平均发明专利是106项；从科创板公司获得国家的重要奖项情况来看，目前有49家科创板公司获得了国家科学技术进步奖、国家技术发明奖、国家自然科学奖这三个国家最顶级的科学技术发明方面的奖项，近三年有10家公司获得了12项国家科学技术奖。</p><p>第四，目前科创板的产业聚集效应、示范效应初步形成。</p><p>据介绍，科创板372家公司里面，新一代信息技术包括芯片和半导体、集成电路占比约35%，生物医药占比约22%，接下来是高端装备、新材料等，前三大行业基本占比75%以上。尤其是生物医药公司，去年到今年科创板上市的生物医药公司在全球是最多的。同时，科创板也聚集了多家制造业单项冠军企业和产品，获得制造业单项冠军的企业有15家，产品被评为制造业单项冠军的企业有13家。</p><p>第五，科创板公司的成长性表现醒目。</p><p>今年前三季度的报告显示，科创板营收增速是45%，净利润增速是64%，与其他板块比表现突出。</p><p>第六，科创板对科技创新的生态有较好的支持。</p><p>“科创板372家公司里，有97%的公司都在上市前得到了PE和VC的投资，我们有351家公司获得了两千七百多亿的投资，平均每家企业上市前获得的融资额是7.5亿。”刘逖说，科创板的推出，通过科创板企业上市之后PE、VC可以按照正常的途径退出，然后这些基金再反投入给科技创新的领域，这就形成了非常好的良性互动的生态。</p><p>刘逖进一步表示，科创板下一步将从四个方面更好地支持科技自立自强。</p><p>第一，科创板适合成为中国资本市场的改革试验田。</p><p>“散户为主的市场是阻碍了我们改革重要的约束性条件。科创板用现在的数据来看，科创板已经不是一个以散户为主的市场了。”刘逖指出，截至今年12月份，科创板的专业投资者交易占比接近90%，持股64%，“这也是科创板比较适合成为改革试验田的重要条件。”</p><p>第二，通过持续的努力，最终希望率先把科创板建设成为一个有高质量流动性的，能够给投资人带来长期投资回报的成熟市场。</p><p>第三，科创板还是聚焦硬科技，应该逐渐引导，让科创50指数成为大家观测中国硬科技行业的风向标，让科创50指数成为中国硬科技行业发展的晴雨表。</p><p>第四，科创板从某个角度来说，为世界贡献了资本市场发展的中国范式。</p><p>刘逖以年初的“散户大战华尔街”为例称，不同的国家在某个特定阶段对某一类事情可能更加重视，对其他的反而就忽略了。例如美国市场长期以机构投资者为主导，所以美国的很多制度是基于如何便利机构投资者建立的，因此一旦出现了美国游戏驿站的情况，美国的监管机构是一时反应不过来的。“而中国市场以个人投资者为主，我们的制度设计都是针对个人投资者进行更多的设计，反而对机构投资者很多合理的需求我们是忽略的，从案例反映中国市场在监管个人投资上更有经验。”</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225935457>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)