---
layout: post
title: "上海市婚姻介绍机构管理协会约谈百合佳缘等四家婚介机构"
date: 2021-12-15 15:34:30 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>12月15日下午，针对个别婚恋机构侵犯个人隐私、欺骗套路消费、恶意营销、服务条款含糊不清等问题，上海市婚姻介绍机构管理协会约谈百合佳缘、珍爱网、我主良缘、壹嘉缘等四家婚介机构。</p><p>上海市婚介机构管理协会指出，以上四家机构都是投诉量较大、投诉问题较为突出的企业。其要求，相关机构须全面开展自查自纠，立即整顿。具体要求如下：</p><p>第一，必须加强客户隐私保护，严格遵守《个人信息保护法》和《上海市婚姻介绍机构管理办法》第十六条中关于客户隐私保护的相关规定：婚姻介绍机构或者媒体应当保护征婚当事人的隐私权。未经征婚当事人同意，不得将征婚当事人的信息资料用于征婚以外的事项。</p><p>第二，严格执行《上海市婚姻介绍机构管理办法》《婚姻介绍机构服务规范》上海市地方标准、《上海市婚姻介绍行业从业人员管理规范》，提升企业经营合规性，切实维护好消费者合法权益。对于涉嫌欺骗套路消费、恶意营销骚扰行为，相关部门将予以责令改正、警告处分，并遵循《上海市婚姻介绍机构管理办法》对相关机构处以1000元至3万元的罚款。上海婚协将持续加大行业监管力度，上门核实企业经营合规情况，如发现企业仍有违规行为，将公开通报批评，纳入企业异常经营黑名单，并联合市场管理局、民政局采取严厉处罚措施。</p><p>第三，按照《婚姻介绍机构服务规范上海市地方标准》和《上海市婚姻介绍行业从业人员管理规范》相关规定：婚介行业从业人员须持有经上海市婚姻介绍机构管理协会培训、考试合格颁发的从业人员资格证书才能上岗。上海婚协要求企业从业人员必须具备专业从业资质，需要通过婚协《婚介执业资格证》的培训考试，持证上岗。</p><p>第四，企业须依据《上海市婚姻介绍服务合同示范文本(2021机构版)》为服务合同指导文件，确保服务合同合法合规。《上海市婚姻介绍服务合同示范文本(2021机构版)》是上海市民政局牵头，上海市政府法制办、市场监督管理局、法院、检察院等相关单位参与，广泛征求意见制定的规范性示范合同。</p><p>上海市婚姻介绍机构管理协会会长徐天立表示，婚恋服务是民生大事，婚恋需求与日俱增。为更好地保障婚恋服务人群的权益，规范行业机构合法经营行为，上海婚协将加大行业督导力度、强化行业自律、加强行业培训、完善管理制度、加强舆论宣传、压实机构责任，督促机构依法依规自我管理、加强自律、提高服务诚信与服务质量，积极塑造行业服务正面形象，引导行业规范健康发展。</p><p><strong>事件回顾：</strong></p><p>11月初，澎湃新闻记者以应聘的形式卧底进入婚恋平台“世纪佳缘”一家线下直营门店。培训上岗后，该门店即为记者开通了CRM系统登录权限，据记者调查发现，销售红娘入职获得CRM系统登录权限后，只要从门店或所在城市的资源库捞取会员资源进入自己的库，就能在会员的个人页面自动“解锁”该会员发出的所有私密聊天记录，并能察看该会员在线上看过的至少20位异性信息，包括对方的个人照片、身高、学历、购房购车等情况。</p><p>通过“偷窥”这些暴露用户敏感隐私的内容，销售红娘们可以轻松掌握用户喜好，通过话术诱导，向抱有婚恋期望的会员精准勾勒出心仪人选画像，诱导其到线下门店，支付办理万元起步的“相亲”服务套餐。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214776750>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)