---
layout: post
title: "低估值+政策支持 中药板块站上风口"
date: 2021-12-27 19:15:52 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>12月27日，中药板块持续走强，截止收盘红日药业涨约18.69%，陇神戎发涨约12.24%，此外，方盛制药、特一药业、精华制药、华润三九、龙津药业、佛慈制药、大理药业均涨停。</p>
 <p>受中药板块带动，今日医药板块全线上涨，医药商业涨4.67%、中药涨3.88%、化学制药涨3.16%。个股方面，广生堂、山河药铺、康芝药业涨20%，仟源医药涨19.94%。</p>
 <p>有市场人士像蓝鲸财经记者表示，中药板块站上风口或许与日前由湖北领衔的19个省市中成药集中带量采购结果公示有关，此次集采降价幅度较为温和，超出市场预期，并未出现此前预期的A组降幅达90%的极端情况。此外，政策端对于中药行业一直较为友好，今年以来政策端一直释放对中药的支持。另外一个因素是，行业大多数标的估值处于历史估值低位，配置价值凸显。多重因素叠加或许是板块持续上攻的原因。</p>
 <p>消息面上，12月22日由湖北领衔的19省市中成药集中带量采购拟中选结果公布通过现场竞争，有97家企业、111个产品中选，中选率达62%，平均降幅42.27%，最大降幅82.63%，总体比化药集采降价略显温和，且还有产品不升反降，如10ml规格的丹香注射剂中选价格上涨1737.5%。</p>
 <p>中药集采拟中选结果公布后，龙津药业、中恒集团、华东医药、同仁堂、京新药业多家上市公司迅速公告相关产品入围。12月22日，中药板块强势上涨，龙津药业、贵州百灵等股涨停，同仁堂、盘龙药业、太极集团、仁和药业、中新药业涨超6%。</p>
 <p>估值修复方面，自今年10月末以来，中药板块指数一直呈震荡上行态势，近两个月，中药板块内70只个股中有59只实现上涨，占比84%。其中37只涨超10%，15只涨超30%。</p>
 <p>政策方面，今年以来，中药板块重磅支持政策不断。2021年2月，国务院印发《关于加快中医药特色发展的若干政策措施》；6月30日，国家卫健委等联合制定《关于进一步加强综合医院中医药工作推动中西医协同发展的意见》；7月7日，五部门共同制定《中医药文化传播行动实施方案(2021-2025年)》。</p>
 <p>据不完全统计，2021年至今创新型中药获批数量达到11个，获批新药品种在疾病治疗领域分布丰富，涵盖呼吸、神经、消化等多个领域。国家大力推广中医药的传承与创新，创新中药无论是申报注册还是获批数量，皆创下今年新高。</p>
 <p>光大证券认为，低估值的中药板块具备内需消费稳定增长、政策鼓励高质量发展以及持续提价等逻辑，在年底风格切换的背景下，获得了资金的普遍认同。通过梳理中成药和中药配方颗粒的行业政策和投资逻辑，中药行业已步入高质量发展阶段，静待业绩兑现和价值重估。政策鼓励下传统中药企业传承发展，中药创新药企业迎来审批高速期，中药配方颗粒行业拥抱市场扩容和提标提质。建议关注3类中药产业链投资机会：1、品牌中成药OTC；2、中药配方颗粒；3、中药制药装备。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227458342>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)