---
layout: post
title: "基金大事件|陈光明又有大动作！火力全开 基金公司备战开门红 公募规模首破25万亿..."
date: 2021-12-26 09:39:39 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p align="center"><strong>一周关键词</strong></p><p align="center"><strong>12.19——12.25</strong></p><p align="center"><strong>基金发行公募定增</strong></p><p align="center"><strong>公募动态私募动态</strong></p><p align="center"><strong>公募基金规模公募基金排名</strong></p><p><strong>一周重磅回顾</strong></p>
 <p><strong>12.23【★★★★★】</strong><strong>基金发行 </strong><strong>盛况空前！冲刺开门红，冯明远、韩创、王培、任相栋、李晓星、唐晓斌等知名基金经理全来了</strong></p>
 <p>又值一年岁末，基金公司开足火力备战2022年开门红。各家公司纷纷派出精兵强将，以打响新年基金发行第一炮。明年1月份，李晓星、冯明远、任相栋、韩创、陶灿、杜猛等一众实力派选手将携新基与投资者见面，新基金发行市场群星荟萃。</p>
 <p>另一边，渠道也在紧锣密鼓筹备开门红，基金业务成为重点部署对象。近期，多家银行相继召开2022年基金业务“开门红”启动会。</p>
 <p>业内判断，可以预见明年首月基金发行市场不免拥挤。在白热化的竞争环境下，受市场因素、产品因素等多方影响，发行端的分化局面或将再现。</p>
 <p><strong>12.21【★★★★★】</strong><strong>公募动态 </strong><strong>重磅！陈光明又有大动作，“大礼包”来了！</strong></p>
 <p>辛苦了一年，岁末正是大家期盼年终奖的时候，公募基金大佬也在此时再次派出股权激励“大礼包”。</p>
 <p>天眼查信息显示，睿远基金最近出现股权变动，包括总经理陈光明、董事长刘桂芳在内几个股东小幅转让所持股权，与之对应的是，新增了上海览远企业管理中心(有限合伙)这一个新的员工持股平台。</p>
 <p>此次股权完成之后，陈光明持有睿远基金股权从5500万元下降至5300万元，仍是睿远基金实控人及第一大股东；副总经理傅鹏博、董事长刘桂芳分别出资1200万元、720万元，分列睿远基金第二、第三大股东；包括林敏、赵枫在内的其余高管及5个员工持股平台合计持有睿远基金27.8%的股权。</p>
 <p><strong>数据盘点</strong></p>
 <p>周五(12月24日)，上证基金指数收报7525.71点，跌0.39%。LOF基金价格指数收报4900.35点，跌0.32%；ETF基金价格指数收报1352.03点，跌0.71%。</p>
 <p>本周，公募基金全行业规模首次突破25万亿，再创历史新高；中国公募基金最新全球排名公布；今年以来新发基金规模已达2.91万亿元……具体如下：</p>
 <p><strong>12.24【★★★★★】</strong><strong>公募基金规模 </strong><strong>全线飙升！激增超9000亿，公募基金又炸了：首破25万亿！</strong></p>
 <p>12月23日晚间，基金业协会公布2021年11月公募基金市场数据，全行业规模首次突破25万亿，再创历史新高。相比之下，银行理财产品6月末存续规模25.80万亿元，公募基金与大资管行业排名第一的银行理财规模差距进一步缩小。</p>
 <p>事实上，公募基金总规模创历史新高已成为最近一两年的常态，今年前11个月中就有9个月创出历史新高，在业内人士看来，随着今年12月末资管新规过渡期正式结束，保本理财产品消失，全社会真实无风险利率下行，作为大资管领域中最为规范透明的公募基金行业还将进一步吸引资金流入。</p>
 <p><strong>12.23【★★★★★】</strong><strong>公募基金排名 </strong><strong>坐稳全球第4，中国公募基金最新全球排名公布！</strong></p>
 <p>尽管2021年市场一波三折，但是中国公募基金行业稳健发展，全球排名稳步上升。</p>
 <p>美国投资公司协会(ICI)日前公布的数据显示，截至2021年3季度末，中国公募基金全球排位较2020年底再前进1位，升至第4位，仅次于美国、爱尔兰、卢森堡，在亚太地区排名第一。</p>
 <p>中国公募基金已站上国际舞台，重要性稳步提升。</p>
 <p><strong>12.22【★★★★★】</strong><strong>公募动态 </strong><strong>2.9万亿！12月再现小爆款，“基金赚钱基民不赚钱”原因找到了！</strong></p>
 <p>伴随新年脚步临近，各家公募旗下新基金产品冲刺年尾发行，12月以来，不仅有71只基金宣布提前结募，更有80亿、上百亿爆款基频现，年尾还有至少20只基金等待发行，此外全市场排上2022年发行档期的基金数量已经超60只。</p>
 <p>而在另一边，蚂蚁联合43家基金公司最新发布《2021基金经理千次调研报告》显示，4成基民持基时间不到半年，基金赚钱基民不赚钱问题依旧显著。</p>
 <p>多位基金业内人士表示，基金公司跨年发行是基于对春季行情的看好。而随着这些新产品的成立，也将进一步助推春节行情。同时提醒基民，投资是个长期的事情，不宜把‘马拉松’当作百米赛跑。</p>
 <p><strong>本周火爆</strong></p>
 <p><strong>12.24【★★★★】</strong><strong>公募定增 </strong><strong>这类投资火了！公募砸1200亿抢筹，近八成赚钱！</strong></p>
 <p>截至12月23日，年内公募认购定增总额已经超1200亿，头部基金公司热情尤为高涨。单12月以来，就有27家基金公司参与上市公司定增，合计认购金额高达163.32亿元。其中，不乏一众明星基金经理的身影。</p>
 <p>多位基金业内人士认为，在今年风格多变的震荡行情中，定增投资策略整体的折扣率表现较去年更加突出，年内的定增投资整体的收益表现值得期待。</p>
 <p><strong>12.19【★★★★】</strong><strong>基金发行 </strong><strong>基金发行年尾冲量！既有爆款，又有延期募集…</strong></p>
 <p>今年市场震荡，风格来回切换，年尾新基金发行也冷热交替，爆款与延募齐飞。多位基金业内人士表示，基金发行年末冲刺显现“冰火两重天”，一方面由于头部基金公司利用口碑和渠道优势，抢占热门赛道，为春季行情做准备。另一方面由于公募行业强者恒强，导致中小基金公司发行难问题犹存。</p>
 <p><strong>私募圈</strong></p>
 <p><strong>12.24【★★★★★】</strong><strong>私募动态 </strong><strong>重磅！2021私募基金十大事件出炉</strong></p>
 <p>近年来，随着我国量化行业的迅速发展，量化私募行业迈入新的里程碑，量化私募的管理规模也于今年突破1万亿，实现跨越式发展。与此同时，国内百亿量化私募快速扩容至27家，半数以上为今年新增。</p>
 <p>在私募产品备案方面，百亿量化私募成为主力军。灵均投资作为“备案王”，年初至今的备案基金数量一直遥遥领先，数据显示，灵均投资于年内备案的产品超450只。而九坤投资、启林投资、明汯投资、衍复投资、宁波幻方量化等多家百亿量化私募的产品备案数量均超过200只，居行业前列。</p>
 <p><strong>12.19【★★★★★】</strong><strong>私募动态 </strong><strong>太牛了！私募教父赵丹阳业绩大曝光</strong></p>
 <p>基金君从机构获悉，“私募教父”赵丹阳境外发行的基金产品今年表现出众。旗下两只基金前11个月均大赚超过50%。其中，Pure Heart Value Investment Fund更是跻身一家数据平台收录的规模5亿美元以上的宏观和股票策略对冲基金Top2。若仅统计单只规模超过5亿美元以上的宏观策略对冲基金，赵丹阳的Pure Heart Value Investment Fund更是跃升至同策略榜首。</p>
 <p><strong>12.23【★★★★】</strong><strong>量化私募 </strong><strong>狂飙突进！不到一年，突破100亿！</strong></p>
 <p>临近年底，量化私募扩容再度提速，近日又一家百亿量化私募诞生。</p>
 <p>近日，星阔投资的管理规模突破百亿，成为第27家百亿量化私募。值得注意的是，从公司备案登记到规模突破百亿，星阔投资仅用了不到一年的时间，堪称今年量化行业中的一匹“黑马”。</p>
 <p><strong>本周推荐</strong></p>
 <p><strong>前海开源基金：崔宸龙</strong></p>
 <p>临近收官之际，基金难度业绩前瞻受到关注。2021年还有5个交易日的时间，各大机构在今年的收获基本锁定。</p>
 <p>从截至目前的排名来看，主要布局锂电、光伏、新材料等新能源产业链的基金仍然表现领先。Wind数据显示，截至12月24日，由崔宸龙管理的两只基金暂列主动权益基金业绩涨幅榜第一、第二，是年内仅有的两只“翻倍基”。</p>
 <p>有关投资理念，崔宸龙指出，自己在投资方面主要坚持三个原则：一是采用自上而下优选赛道，结合自下而上精选个股的方法进行标的筛选；二是坚定从基本面角度做投资，放弃短期市场博弈，专注于公司基本面研究；三是以更长期的视角来看待公司与赛道的选择，他更看重符合社会发展的趋势机会，希望能够把握住不同赛道的战略布局时点。</p>
 <p>展望未来，在具体的细分方向上，崔宸龙较为看好动力锂电池的行业景气度，尤其是随着扩展周期的推进，未来相关行业供应商将迎来一波需求高峰。而对于新能源车板块，崔宸龙认为，这一赛道的空间与前景是其他赛道所无法比拟的，当下行业的估值高低可能只是短期现象，未来发展潜力可能会超出想象。</p>
 <p>在此前的采访中，崔宸龙曾表示，投资新能源就是投资整个人类社会未来发展的基石，结合我国目前的发展战略来看，我国已经在这一轮新的能源革命中抢占了先机，并且竞争优势十分明显。崔宸龙相信，在国家政策的大力支持下，未来全球新能源最好的投资机会在中国。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225984363>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)