---
layout: post
title: "金属新材料周报：稳增长在路上"
date: 2021-12-27 08:07:34 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>钢铁行业：短期波动不影响钢铁行业2022 年基本面边际改善</p>
 <p>截至12 月24 日，螺纹、热卷、中厚板、冷轧、线材五大品种本周分别报收4857 元/吨、4861 元/吨、5092 元/吨、5420 元/吨、5211 元/吨。周环比分别下降0.5%、0.3%、0.2%、0.5%、0.4%。社库方面，本周社会库存878.51 万吨，周环比下降31.33 万吨。吨钢毛利回落。螺纹、热卷、中厚板、冷轧、线材吨钢毛利分别为579元、419 元、443 元、505 元、803 元，较上周回落153 元、122 元、137元、125 元、142 元。 </p>
 <p>目前市场仍处于博弈阶段，钢材价格震荡运行。上周来看，原材料价格有所增长导致利润空间有所下降。我们认为，行业主要逻辑仍然清晰，“稳经济”将带来明年需求端恢复，将表现为重点基建项目适度提前开工，房地产边际回暖，工业企业生产恢复正常。而供给端“双碳”下仍将有所限制，供给呈现刚性，带俩原材料价格维持合理位置。因此，我们认为行业短期波动不影响行业明年行业基本面在成本端、供需两端的边际改善机会。 </p>
 <p>另外，我们首推的钢铁细分高端品种电工钢，是驱动现代工业的核心磁性材料。特别是新能源汽车用高牌号无取向电工钢，技术壁垒极高，宝钢、首钢掌握核心技术，由于新能源汽车只能使用高牌号无取向硅钢而非全部品种通用，2020 年新能源汽车用量占高牌号产量的10%。另外，《电机能效升级计划(2021-2023)》发布，对于电机能效标准提升将为高牌号无取向硅钢带来大量需求。建议关注电工钢主要标的：首钢股份、宝钢股份、太钢不锈、新钢股份、马钢股份。 </p>
 <p>重点关注标的 </p>
 <p>工业用板材公司：首钢股份、华菱钢铁、南钢股份、太钢不锈、马钢股份，宝钢股份、新钢股份、鞍钢股份。 </p>
 <p>特钢重点公司：甬金股份、中信特钢、抚顺特钢、图南股份、久立特材。 </p>
 <p>建材公司：方大特钢、三钢闽光、韶钢松山。 </p>
 <p>市政管道材料公司：新兴铸管、金洲管道、友发集团、青龙管业。 </p>
 <p>有色行业：继续看好新的能源体系下对磁性材料需求的拉动以及对上游原材料稀土及锂需求的拉动 </p>
 <p>锂板块，本周锂辉石报价2455 美元/吨，上涨4%；氢氧化锂报价19.95 万元/吨，上涨2.6%；电池级碳酸锂报价25.5 万元/吨，上涨4.1%。 稀土板块，本周氧化镨钕、氧化镝、氧化铽报价84.5 万元/吨、289 万元/吨、1101.5 万元/吨，涨跌幅分别为-0.6%、-0.7%、0%。新能源上游原材料现货供应持续紧张，产业链持续低库存的状态仍将维持，下游企业补库驱动下，我们预计锂和稀土价格中枢将继续走高； </p>
 <p>磁性材料板块，双碳指引下节能电机政策的出台，以及在未来新能源、风电、光伏高速发展对磁性材料的拉动，我们看好电机高效节能、小型化趋势下对稀土永磁材料的拉动，看好新的能源时代对新型高效软磁材料硅钢、金属软磁粉芯需求的拉动； </p>
 <p>工业金属方面，本周SHFE 铜价上涨0.55%，收69750 元/吨；SHFE 铝价上涨2.36%，收20185 元/吨。本周央行宣布下调1 年期LPR5 个基点，验证了中央经济工作会议稳字当头，重提“经济建设为中心”的宏观方向，铜铝等大宗金属原材料需求预期改善。铜方面，12 月22 日秘鲁抗议者同意暂时解除对Las Bambas 铜矿的封锁；铝由于高耗能的特点，欧洲天然气价格、电价大幅上涨明显推动了铝价的大幅上涨。目前氧化铝价格回落，铝价回升，截至目前，模拟电解铝行业平均利润达到2578 元/吨，电解铝环节盈利持续改善。当前无论上游采选冶还是中游加工，基本金属相关标的的估值均已经体现了极为悲观的预期，未来有望迎来基本面修复同时叠加估值修复，金属原材料行业将迎来新一轮行情。 </p>
 <p>重点关注标的 </p>
 <p>北方稀土、赣锋锂业、天齐锂业、盐湖股份、盛和资源、广晟有色、五矿稀土、铂科新材、横店东磁、金田铜业、海亮股份、东阳光、金博股份、紫金矿业、西部矿业、中国铝业、云铝股份、神火股份。 </p>
 <p>风险提示：上游原材料价格大幅波动风险、下游需求不及预期风险、海外疫情持续蔓延风险。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226161623>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)