---
layout: post
title: "平安租赁走村入企 民生产业护航实体经济"
date: 2021-12-28 20:53:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>实体兴则经济兴，实体强则经济强。</p>
 <p>作为与实体经济紧密连接的金融业态，融资租赁拓宽了企业融资渠道，缓解了企业资金紧张现状，在服务中小企业、推动产业升级、优化资源配置等方面发挥了重要作用，已逐步成为企业技术改造和设备更新的重要路径。</p>
 <p>平安国际融资租赁有限公司(下称“平安租赁”)作为平安集团旗下专业从事融资租赁业务的全资子公司，近日“活金融血脉强经济肌体促绿色转型”——金融服务实体经济媒体调研走进平安租赁服务的小微企业，见证实体经济发展之变，探讨产融结合新模式，揭秘融资租赁支持实体经济、助力高质量发展的实践路线。</p>
 <p><strong>多措并举纾困小微企业</strong></p>
 <p>中小企业常被称为实体经济的毛细血管，不仅是因为它们数量多，更因为它们吸收着大量就业、反映着经济发展真实的健康状态。一直以来，融资难、融资贵、融资不便困扰着小微企业的成长。努力缓解小微企业融资难融资贵问题，是激发经济活力的关键突破口。</p>
 <p>位于安徽省阜阳市王家坝村的红亮箱包有限公司是平安租赁小微金融的标杆帮扶企业。成立初期，该公司仅有几十台简单缝纫机，只能承接零散的小订单。2018年12月，公司正值发展转型期，但受制于小微企业极为有限的融资渠道，大型设备购买资金紧缺。在了解到前述情况后，平安租赁主动提供融资款，助力企业在2周内购买一批裁床，极大地提升了公司产能，帮助公司获取了大量业务订单。2020年疫情严重之时，平安租赁延收租金的决策更为红亮箱包提供了渡过难关的机会，红亮箱包总经理王恒亮说：“这是真正的患难与共”。</p>
 <p>两年来，红亮箱包营业额增长了50%，员工人数实现翻倍，帮助更多当地人顺利就业，带动当地发展，助力乡村振兴。基于与平安租赁良好的业务合作，在前期设备款已还清的情况下再度办理设备再融资，申请到融资款30万元用于扩大生产线。</p>
 <p>合肥星满天科技有限公司，主营塑料收纳箱等日用杂品，也是平安租赁扶持的典范小微企业。2020年3月，新冠肺炎疫情突发，本已完成厂房购买，打算大展拳脚的星满天公司公司总经理孙久香陷入了困境。受疫情影响，其计划购买设备的融资款迟迟未能解决。在了解到相关情况后，平安租赁迅速反应，通过线上绿色审批、远程签约等系列便捷服务，及时提供超百万元资金支持，目前，该公司年产值已超千万元。</p>
 <p>2021年平安租赁以产融结合为支点，以赋能小微为主线，持续推进产品和业务创新，以提高金融服务实体经济的质效，为实体经济发展贡献价值。截至今年8月底，平安租赁已服务全国31个省市近4万家小微企业，18000余家设备商，投放规模超500亿，累计融资超15万台各类新型工业设备。</p>
 <p><strong>产融结合护航实体经济</strong></p>
 <p>产业是经济发展的基础，只有深入推动产业发展，才能实现经济提档升级。平安租赁通过“融资+融物”的方式，产融结合，不断提升服务实体经济的力度和质效，着力打造绿色金融、商用车、商业保理、教育文化等实体经济重点产业领域，践行金融企业的责任和担当。</p>
 <p>聚焦双碳，加速绿色金融发展。平安租赁通过发挥行业资源优势，重点聚焦绿色金融市场，围绕清洁能源、节能环保业务，以“绿融通”等专项融资租赁产品为抓手，持续为水电、风电、太阳能发电、垃圾发电、分布式光伏等绿色金融方向匹配综合金融服务，不断引导社会资金向绿色发展领域配置。</p>
 <p>综合施策，构筑商用车行业新生态。平安租赁坚持从服务实体经济出发，以商用车融资租赁业务为支点，为商用车行业伙伴提供一站式的金融产品服务，重点解决中小物流企业和卡车司机融资难题，已覆盖快递快运、普货、冷链、危化、大宗等多个物流细分领域，并以灵活、便捷、低成本的综合金融解决方案满足物流企业和卡车司机的融资需求。</p>
 <p>深耕细作，与供应链企业共成长。面对外部供应链大环境转变，以及客群对线上终端需求的变化，平安租赁旗下平安保理利用自身优势探索出供应链金融1+N模式，切入供应链生态体系，夯实实体经济服务下沉市场，有效触达长尾客群。2013年至今，已经为5000多家中小微企业提供了供应链融资服务。</p>
 <p>深入基层，高质量服务文化振兴。平安租赁以教育振兴为导向，积极助力乡村教育发展。河南省平舆县某中学是当地一所民办学校，学生多为当地留守儿童，学校扩建期间，平安租赁为其提供融资租赁服务，融资金额超千万元。</p>
 <p>实体兴则经济兴，作为行业领跑者，在国家推动金融服务实体经济的浪潮下，平安租赁坚守初心践行金融使命，已投放7500余亿元资金用于服务实体经济。对平安租赁而言，服务实体经济、推进行业进步、助力产业升级这三大初心，不仅是现在时，更是未来时。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228864886>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)