---
layout: post
title: "“我们的征途是星辰大海”"
date: 2021-12-23 09:24:41 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>济南大学化学化工学院的郑庚修教授是山东省一流学科工程学、优势学科化学工程与技术学科带头人，从事头孢类药物研究及产业化。他先后被授予山东省优秀共产党员、全国先进工作者、山东省优秀科技工作者、山东高校十大师德标兵等称号，获得中华人民共和国成立70周年纪念章，享受国务院特殊津贴。由他主持、参与完成的“第三代头孢抗菌素中间体活性酯关键技术及产业化”获得2011年国家科技进步二等奖，“坎地沙坦酯原料与制剂关键技术体系构建及产业化”获得2017年国家科技进步二等奖。</p>
 <p>日前，郑庚修负责的“绿色化学制造与精准检测教师团队”获评第二批“山东省高校黄大年式教师团队”。多年来，郑庚修牢记教育初心使命，积极为党育人、为国育才，充分发挥自己的专业优势，全力参与教学、科研工作，积极将自己的科技成果服务于社会与企业，在头孢药物中间体的研究与开发中作出了突出贡献。</p>
 <p>人才育在实践中</p>
 <p>作为高校教师，教书育人是他的使命。郑庚修长期坚持在教学第一线，在本科教学中，他通过巧妙的设计和方法，将实践中的技术问题带到其中，提高了学生的学习兴趣，让学生初步认识化学学科，了解学科的基本原理，具备学科的基础知识，引导和培养学生浓厚的学科兴趣，为进一步学习深造打下坚实的基础。针对研究生培养，郑庚修提出了“学生必须具备较强的动手能力，致力于化工领域的技术开发，能够独立从事创新研究”的培养目标。</p>
 <p>“理论联系实际”是郑庚修奉行的“金科玉律”。他所服务的金城医药公司也是济南大学化学化工学院的教学实践基地，学生在这里得到了实践锻炼。多年来，金城医药为2000多名济大毕业生提供了就业机会。学校在金城医药建立实习基地，双方共同建立首批教育部卓越工程师专业。该基地成为济南大学产学研示范基地。为回报学校，金城医药在济南大学设立了专项奖学金，助力更多青年学子成才。</p>
 <p>项目做在企业里</p>
 <p>1995年，郑庚修带着自己的科研成果来到金城医药的生产一线，这一做就是26年。20多年时间里，郑庚修和他的团队一直专注于头孢类中间体的研发。对一种头孢类药物来说，从中间体到原料药，再到人们注射或服用的药物制剂，是一条完整的产业链。而中间体的生产则是这个链条上的关键环节。这也是他多年来研究的主要内容。 </p>
 <p>在郑庚修看来，科研人员与企业的紧密配合是创新发展的重要动力。他与许多制药企业密切合作。在他们团队的技术支持下，金城医药成为国家最大的头孢中间体生产集团，国内外60%左右的活性酯市场供应都由该集团生产；齐鲁安替制药在技术合作企业的头孢他啶活性酯支持下，原料药他啶活性酯占了国际市场份额约七成。</p>
 <p>近年来，在头孢类中间体的开发方面，郑庚修和他的团队取得了一个个技术突破，这也让曾经价格高昂的头孢成为一种平民药。如今，一支注射用头孢曲松钠的政府招标单价是1元左右，而在20年前，进口的注射用头孢曲松钠价格是一支200元左右。从2011年开始，中国的头孢类药物生产稳步地走向世界领先水平。也是在那一年，郑庚修主持参与的“第三代头孢抗菌素中间体活性酯关键技术及产业化”获得国家科技进步二等奖。</p>
 <p>成果用在社会上</p>
 <p>郑庚修认为，只有科技成果更好地转化才能更好地推进产业的发展，反过来也会助力技术的进步。郑庚修与企业合作，先后完成相关产业化项目30余项，实现产值50多亿元，经济效益10多亿元。他主持多项课题研究，获得授权发明专利30余项，先后完成了30多项产品的开发试验。主持完成的7个项目，产品技术均通过了山东省科技厅组织的成果鉴定，5项达到国际先进水平，两项达到国内领先水平。</p>
 <p>郑庚修的这些技术、项目在企业落地生根，不但有利于经济社会建设，而且使我国在第三代头孢活性酯和头孢抗生素生产方面具有先发优势。在合作过程中，学校育人与企业发展实现共赢。郑庚修利用与公司合作研发课题、给公司提供技术支持的机会，与齐鲁制药、罗欣药业、鲁南制药、新发制药等知名制药公司建立了紧密的联系，积极向合作单位推荐本科生和研究生就业，为学生就业工作开辟了新的通道。</p>
 <p>近年来，济南大学坚持立足山东省“八大发展战略”需求，全面融入“政产学研金服用”创新体系，出台了服务山东新旧动能转换重大工程、深化产教融合的一系列文件，推动建立高度集成、开放共享、跨学科的高水平研究平台，深化校企、校地合作，助推地方经济社会发展。这些都为郑庚修提供了更广阔的舞台。他说：“我们的征途是星辰大海，我将在产学研融合中深耕细作，创造更大的社会价值。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223682671>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)