---
layout: post
title: "年内IPO募资超5200亿元创出新高 债市融资稳步提升"
date: 2021-12-23 04:59:05 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，我国资本市场直接融资能力持续增强，股债市场融资规模稳步增长，服务实体经济成效显著。</p><p>股票融资方面，年内500多只新股在A股上市，IPO募资总额超5200亿元，新股数量及募资额均创历史新高；债券融资方面，沪深交易所债券市场发行规模达16.77万亿元，连续多年稳步增长。</p><p>业内专家认为，股票融资、债券融资齐头并进，与资本市场运行制度持续完善密切相关。随着注册制改革深入推进，股票融资有望再提速，与此同时，债市融资规模将继续上升，资本市场直接融资功能将得到充分发挥。</p><p><strong>年内508只新股上市</strong></p><p><strong>募资超5200亿元</strong></p><p>《证券日报》记者据数据统计，今年以来，A股共有508只新股上市，首发募集资金总额达5229亿元，数量及金额均创历史新高。</p><p>按照申万一级行业分类，上述508家上市公司中，机械设备行业数量最多，达79家；医药生物行业次之，有57家；电子行业紧随其后，为50家。</p><p>值得注意的是，注册制下新股发行提速，发行定价更加市场化。从上市板块来看，上述508只新股中，创业板数量最多，达193只；科创板次之，有156只。科创板与创业板IPO募资规模合计3350亿元，占年内募资总额的64%。</p><p>“科创板、创业板IPO融资占比高，表明现阶段我国通过加快推进注册制改革，使更多处于初创期的新经济企业尽快到A股市场上市融资，帮助企业快速成长壮大。”中国证监会政策研究室原副主任、同济大学教授黄运成对《证券日报》记者表示。</p><p>黄运成表示，总体而言，现阶段我国上市公司股权融资规模仍然占据较大比重，但债权融资规模快速增长，上市公司的融资方向更多是符合当前经济形势的变化。在加快推进注册制改革的大背景下，A股市场将会充分发挥融资功能，助力更多企业解决融资难问题，为我国经济转型做贡献。</p><p>“今年股市融资情况体现出注册制的优势，板块定位更加明确，创新企业、高科技企业得到的支持力度显著加强，IPO数量和融资总额都创历史新高，股权融资作为企业主要融资渠道的作用日益明显。”宝新金融首席经济学家郑磊对《证券日报》记者表示。</p><p>郑磊认为，在全面实施注册制之后，预计明年股市融资仍会加速，在货币政策适度宽松的情况下，可以为实体经济带来更多资金，深圳、上海、北京三大交易所定位清晰、相互补充，市场总体规模将显著提高。</p><p>“注册制下，新股IPO发行效率明显提升，新股数量显著增加，这也进一步推高了今年的IPO募资总额。最近召开的中央经济工作会议强调，全面实行股票发行注册制，这也意味着未来股票市场首发募资规模将持续增长。”中原证券策略分析师林思闪对记者表示。 </p><p><strong>交易所公司债发行量</strong></p><p><strong>同比增长11%</strong></p><p>债券市场是优质企业筹措中长期资金的重要场所。作为公司融资的重要渠道，交易所债券市场规模不断壮大，债券市场服务实体经济作用凸显。</p><p>数据显示，今年以来截至12月22日，沪深交易所债券市场发行各类债券16.77万亿元。而此前三年该项指标分别为15.88万亿元(2020年)、10.47万亿元(2019年)、8.82万亿元(2018年)。</p><p>截至12月22日，年内沪深交易所发行公司债3952只，发行规模3.36万亿元，发行数量同比增长11%，规模同比增加0.7个百分点。其中，一般公司债发行1399只，发行规模1.61万亿元；私募债发行2553只，发行规模1.75万亿元。</p><p>债券市场的高质量发展有赖于市场基础制度及监管体系的不断完善。注册制下，公司债发行条件优化，审核效率提升。今年5月份，沪深交易所分别就《公司债券发行上市审核规则》《公司债券上市规则》等4项规则向社会公开征求意见，进一步提高上市挂牌效率。在稳妥处置债券市场违约风险方面，监管部门也表示，通过提升违约债券转让效率、优化上市公司债转股实施渠道、完善债券违约司法救济渠道等方式，进一步健全市场化法治化违约处置机制。</p><p>“今年债券市场的明显变化在于发行主体的分化。在投资者风险偏好降低的背景下，资质相对较弱的发行主体逐步退出债券市场，明年分化趋势可能还将延续，进一步加速债券市场优胜劣汰。同时，在政策的鼓励和引导下，围绕‘双碳’、绿色等主题的债券发行规模将持续增加，进一步推动明年债券融资规模的健康稳定增长。”国海证券首席债券分析师靳毅在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>“债市融资呈现逐年稳步上升的势头，债息率相对较低且变化有序，这体现了我国债券市场的健康发展。”南开大学金融发展研究院院长田利辉对记者表示，债市能够提供长期融资，优化债务结构。在市场化步伐不断加快和企业现金流亟需优化的背景下，明年公司债规模有望提升，债市总体融资规模会继续上升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223069587>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)