---
layout: post
title: "完美世界萧泓：以游戏价值力开拓产业履责新路径"
date: 2021-12-16 15:42:28 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>为促进中国游戏产业健康规范发展，全面总结一年来中国游戏行业整体情况，12月16日，由国家新闻出版署主管，中国音像与数字出版协会、中共广州市委宣传部等共同主办的“2021年度中国游戏产业年会”在广州举办。腾讯、网易、完美世界等企业代表齐聚一堂，介绍本年度在承担社会责任、弘扬中国传统文化、融入数字经济发展等方面的经验心得。完美世界CEO萧泓博士受邀出席大会并发表《以游戏价值力开拓产业履责新路径》的主题演讲。</p><p>萧泓在演讲中表示，作为新兴的文化产业，游戏产业在发展中不断增质提效，产业外溢效应不断凸显。游戏企业和从业者需要转型发展思路，充分发挥游戏价值力，展现社会责任与担当。“游戏价值力有六个发力点：品质力、责任力、传承力、创新力、赋能力以及发展力，”萧泓结合完美世界的发展实践，对履行社会责任、促进游戏行业高质量健康发展提出了自己的思考。</p><p>在品质力层面，完美世界自成立以来，坚守优质内容提供商的定位，为行业和社会提供高品质游戏精品，2021年上半年推出的《非常英雄：救世奇缘》《旧日传说》《战神遗迹》《梦幻新诛仙》手游等精品游戏受到市场欢迎。其中，《梦幻新诛仙》手游公测当日流水突破1500万元，首月流水突破5亿元，成为今年回合品类的爆款新品。</p><p>除了已推出的游戏产品，完美世界旗下另一款轻科幻开放世界《幻塔》手游于12月16日正式开启公测。之前凭借出色的游戏品质与测试数据，成为硬核联盟超明星推荐产品。12月15日开启预下载，6小时登顶APPStore免费总榜榜首。整个市场对于《幻塔》手游的期待度很高，这也是源于对完美世界游戏品质的信心。</p><p>《2021中国游戏产业报告》数据显示，2021年中国游戏市场实际销售收入2965.13亿元，用户规模达到6.66亿人。“随着影响力和辐射力的不断增大，游戏更需要在发展中构筑保护青少年之网，这离不开政府大政方针的正确引导与行业的严格自律”，萧泓强调，完美世界积极注重企业责任力，致力于为用户打造健康绿色的网络生态环境，护佑未成年人健康成长。国家新闻出版署下发通知，引导社会各方共管、共治，为未成年人健康成长营造良好环境。完美世界积极响应和落实相关政策，所有在运营游戏在9月1日零点全面落实防沉迷新政，所有网络游戏均已接入国家新闻出版署网络游戏防沉迷实名验证系统。</p><p>正是因为充分认识到游戏的影响力和辐射力，作为一家植根中国、面向世界的全球化文化企业，完美世界以传播中国文化为己任，不断提升文化传承力，并通过与保利艺术博物馆牛、虎、猴、猪四件“兽首”、三星堆、千户苗寨、中华五岳、敦煌文化、南京夫子庙、龙泉刀剑、川剧等合作的方式，把博大精深的中国文化融入产品带往全球市场，以文化精品彰显文化之美和文化自信。</p><p>游戏传承传统文化，离不开底层技术的支撑。“‘十四五’规划提出坚持创新驱动发展，提升企业技术创新能力，完美世界的优势也在于掌握和运用先进技术，并通过加大科技创新力，促进‘科技+文化’深度融合” 。萧泓表示，在技术创新方面，完美世界自主研发跨平台引擎ERA引擎，打造的产品出口到多个国家和地区，并与华为鸿蒙系统达成战略合作，《新笑傲江湖》手游作为ERA引擎与鸿蒙操作系统合作的新成果，利用分布式协同计算能力实现性能升维，提供高品质体验。除游戏之外，完美世界还把AR/VR/MR等前沿技术应用在电竞领域，带给用户全新的场景与体验。</p><p>疫情推动全行业寻求互联网数字化转型。完美世界利用自身技术和产业优势，强化游戏跨界赋能力，通过为国航研发出定制款主题敏捷类小游戏《云伴旅程》、在无锡拈花湾景区实现游戏化实景沉浸式文旅体验等，推动传统行业转型升级。此外，完美世界控股集团旗下完美世界教育厚植人才发展力，通过结合集团产业优势，以产教融合、校企共建的方式，为游戏等文化产业培养专业人才。</p><p>据了解，今年年会的主题是“遵规自律，多元赋能，积极融入数字经济发展新浪潮”。年会由中国游戏产业年会大会、游戏十强年度榜盛典、游戏纪录片试映会、游戏十强盛典晚会、游戏企业党建成果展以及十三个不同主题的分论坛组成。年会期间还发布了《2021 年中国游戏产业报告》，全面展示了中国游戏产业的最新成果与未来趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216189769>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)