---
layout: post
title: "券商并购为何总是 “干打雷不下雨”？"
date: 2021-12-16 02:18:49 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>自新时代证券挂牌转让以来，西部证券和东兴证券先后加入竞购阵营。而近日随着两家券商双双宣布退出，这一出券业并购大戏也划下了“休止符”。</p>
 <p>近年来，券商并购传闻四起，但实际成功案例却比较少。此前，中信证券和中信建投、第一创业和首创证券、国元证券和华安证券均被传出合并，但均没有下文。国联证券和国金证券的并购则在“临门一脚”时突然刹车。券商并购为何屡屡无疾而终？</p>
 <p>业内人士指出，首先从券商的并购规模而言，由于证券公司资产规模较大，不少并购项目金额达百亿规模以上，且跨区域并购、跨股东产业并购的情况比较多，因此在整合过程中需要非常高的协调性，变数也较大。</p>
 <p>12月14日，东兴证券公告称，退出收购新时代证券股权的原因主要是，与联合收购方中国诚通在收购条件方面未能达成一致意见。此前，西部证券的收购计划也是因联合收购方的原因告吹。10月19日，西部证券宣告终止收购，原因是联合收购方北京金控没有按时提交内部决策文件，导致其无法于规定时间完成资料提交及保证金缴纳工作。</p>
 <p>其次是，同等规模券商并购在业务、人员整合等各方面问题多、难度大，这也是导致并购传闻难以“落地”的重要原因之一。在业内人士看来，很多“强强联合”的合并是市场的想象，现实可行性较低。</p>
 <p>某中小券商非银分析师分析，当前证券行业盈利保持较高增速，市场空间仍较大，同等规模的证券公司更偏向于各自独立发展，股东对证券公司持续投入，因此行业比较难看到大规模的行业并购。</p>
 <p>相比之下，中小券商在谋求行业并购方面则显得更加积极。今年以来，除了新时代证券，九州证券、金元证券、网信证券、大同证券、华融证券等多家券商都挂牌出让股权。但是从过程来看，有的标的“遇冷”，有的确认收购方前“几经周折”。东北证券一位分析师表示，主要原因是标的质量参差不齐，有些还有监管处罚、债务等历史遗留问题，所以收购方也会更加谨慎。</p>
 <p>不过，在业内人士看来，优质的证券公司股权仍然抢手，尤其是中小券商有通过并购快速做大做强的动力，未来券商行业之间的整合并购仍将继续上演。</p>
 <p>川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳认为，券商作为重要的非银金融组成牌照，有一定的稀缺性，所以也非常吸引各类投资者的关注。未来依然会出现一些券商整合，除了有大股东层面的特殊原因之外，有的是实现优势互补，有的则是特色业务进一步做大，以做强和高质量发展为目的券商并购之路会延续。</p>
 <p>“监管鼓励行业通过并购做大做强，同时证券行业具有规模效应。长期看，证券公司同业并购动力仍在，但纯市场化的并购整体进程会相对缓慢。”某中小券商首席非银分析师表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215046783>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)