---
layout: post
title: "行业协会规范短视频“二创” 版权合作或迎机遇"
date: 2021-12-25 12:29:09 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>关于短视频的二次创作(以下简称“二创”)剪辑有了新的行业性文件。</p>
 <p>12月15日，中国网络视听节目服务协会发布《网络短视频内容审核标准细则》(2021)(以下简称《细则》)。《中国经营报》记者了解到，新版《细则》在2019版《细则》的基础上进行了全面修订，对原有21类100条标准做了完善，其中规定，短视频节目等不得出现“展现‘饭圈’乱象和不良粉丝文化，鼓吹炒作流量至上、畸形审美、狂热追星、粉丝非理性发声和应援、明星绯闻丑闻”“未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段”“引诱教唆公众参与虚拟货币‘挖矿’、交易、炒作”等内容。</p>
 <p>“现在剧情方面的短视频发不出来，看来以后混剪也不行了。”一位影视剪辑的短视频博主在接受记者采访时表示。不过，记者发现，目前在某些短视频平台和视频社区上搜索近期热播剧集《风起洛阳》《雪中悍刀行》等，多位影视领域的视频博主依旧发布了上述剧集的影视剪辑内容。</p>
 <p>易观互娱行业中心高级分析师胡钰鑫在接受记者采访时表示，政策的出台对目前的短视频生态是有很大影响的，因为目前凭借解说、吐槽而获得百万粉丝的影视博主数量是非常多的，达到百位以上，说明这类题材内容的导流效果很好，影视“二创”视频的缺失对平台流量会造成一定的影响。不过在业内人士看来，“二创”不会消失，只是回归合规层面。</p>
 <p><strong>“二创”再次遭打击</strong></p>
 <p>“之前的《甄嬛传》的剧情剪辑都下架了，要做的话直接就发不出来。所以现在我做一些热门剧情的混剪，但是一旦要火就会限流。《细则》出来以后，混剪可能都不行了。”一位在抖音做影视剪辑的人士这样说道，她的抖音粉丝量大概在25万。粉丝量上涨后，丽丽剪辑也做了橱窗，卖一些视频头绳之类的小商品。这也的确是影视剪辑号的普遍玩法。知乎上曾有过抖音电影剪辑号的经验传授，影视剧的热度再加上橱窗带货、直播变现、剪辑收徒等方式，往往可以实现一个月几万元的收入。</p>
 <p>视频剪辑博主小溪(化名)表示，自己已经打算转战海外影视剪辑。该博主此前做的主要是青春偶像剧，例如《王子变青蛙》《忽而今夏》《致我们单纯的小美好》等，主要是兴趣爱好，希望剪一些男主角比较帅气的镜头。“之前是剧情混剪的，但是都下架了，所以想换一种方式，做一些混剪，我自己也喜欢看。但是看这样子，估计不长久了。我自己的粉丝群体都是年轻女性，未来可能会转去做海外的爱情视频剪辑，我们抖音博主都有自己的群，现在问下来，海外的一些片子的剪辑监管不是很严格，目前监管严格的主要是针对国内的影视剧。”</p>
 <p>新版《细则》第93条标准规定，短视频不得未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段，但这是否意味着在新版《细则》出台后，各种“几分钟看完××电影”“深度解读某某影视剧”等短视频博主要退出历史舞台了？</p>
 <p>中国政法大学知识产权研究中心特约研究员赵占领在接受记者采访时表示，此次《细则》属于行业协会制定的行业标准，虽然不具有法律强制力，但是对于协会会员具有自律性质的约束力，一旦违反，协会可以进行行业自律性质的处罚，比如通报批评等。其中，《细则》的出台说明未经授权的剪辑、切条等行为，是行业协会禁止的行为。“如果按照著作权法的规定，为介绍、评论某一作品或者说明某一问题，在作品中适当引用他人已经发表的作品，仍属于合理使用的范围，只是如何认定符合这种情形需要结合视频的具体表现形式来判断。”</p>
 <p>互联网行业分析人士丁道师在接受记者采访表示，“我看未必，新规反对的不是二次创作，而是未经授权的二次创作。”</p>
 <p><strong>“长短”合作机遇或开启</strong></p>
 <p>其实，如果版权问题能解决，优秀的“二创”短视频可以成为影视剧引流的核心。</p>
 <p>丁道师表示，“客观来讲，不能把二次创作一棍子打死，比如现在的”90后“”00后“之所以还认识朱时茂、还对《牧马人》感兴趣，就是因为看了”二次“创作后的经典影视片段，才重新关注这部时代经典和剧中人物。”</p>
 <p>长视频平台行业也认识到了这一价值，因此今年初包括爱奇艺、腾讯视频等在内的70多家机构发布了声明，他们一方面表示，将对目前网络上出现的对影视作品内容未经授权而进行剪辑、切条、搬运、传播等行为，发起集中和必要的法律维权行为，另一方面也表示，在合法授权的基础上，热烈欢迎更多的公众账号生产运营者能够参与进来，提供形式多样、有独创性的精品短视频内容。土壤有营养，百花才争放。因此，版权方反对的不是“二创”，而是未经许可的“二创”。如果取得合法授权，“二创”反而会迎来新的发展机遇。</p>
 <p>公开资料显示，春节档《你好，李焕英》在短视频平台中的营销相当走心亮眼，集结话题营销、特效等工具，的确在全网造出了声量和热度。在《2021抖音春节数据报告》中可以看到，“你好，李焕英”入选平台最热门搜索词。除了《你好，李焕英》以外，影视剧与短视频营销的成功案例不胜枚举，例如爱奇艺曾与B站联合进行二创；包括《乡村爱情13》《鹿鼎记》《巡回调查组》等电视剧都与抖音、快手等短视频平台合作营销，拉高内容热度，吸引用户观看。</p>
 <p>受到此前抖音和快手对影视剧引流的重要影响，就连实时票房应用“灯塔专业版”都将抖音榜和微博榜列为两个参考榜单，而B站也是不少影视剧官方二创活动的平台。</p>
 <p>在胡钰鑫看来，未来用户通过短视频追剧并不是没有可能，在国外一些平台会将短视频流量所带来的利益分给短视频创作者和版权方，如果说国内市场可以借鉴创新，实现长视频、短视频平台之间的共赢，比如签订让一定比例的内容可以通过“二创”曝光的协议，这类视频也有可能成为一个非常好的宣发方式，为双方带来利益。</p>
 <p>丁道师表示，未来存在“长短”合作的可能性，版权方代表(各大影视公司、优酷、爱奇艺、腾讯视频等)与抖音、快手、B站等平台方签订协议，列出许可名单，公开获得授权。被抖音、快手、B站等认可的博主或者作者，就可以大大方方地进行“二次”创作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225845396>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)