---
layout: post
title: "上海市公交、地铁和轮渡今起试点“一码”通行"
date: 2021-12-30 11:14:34 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月30日起，上海市民凭“随申码”可以乘坐地面公交和轮渡，试点用户还可以乘坐部分地铁线路。上海市民在“随申办”APP、随申码微信、支付宝小程序中完成“随申码”的交通场景授权配置，并签约支付渠道后，即可实现随申码的开通使用。</p>
 <p>据悉，目前，久事集团已经完成上海市1560条地面公交线路(不含奉贤BRT及松江有轨电车)、全部17条浦江轮渡线路的软硬件改造，实现“随申码”在地面公交、轮渡的全面应用。因轨道交通改造工作量较大，为此，申通地铁将分期、分批对上海市民进行开放，今年将率先在10条地铁线路和磁悬浮进行试点，具体站点为5号线(东川路至奉贤新城)、9号线(芳甸路至曹路)、10号线、13号线、14号线、15号线、16号线、17号线、18号线、浦江线和磁悬浮。</p>
 <p>考虑到系统稳定性，地铁线路计划通过公开招募白名单邀请的形式进行试点。上海市民可通过交通卡APP、云闪付APP、随申办APP、随申办微信或支付宝小程序等渠道报名，首批将招募1万名市民先行体验。试运行期间，参与测试的乘客从上述10条地铁线路(磁悬浮除外)的指定闸机刷码进出站，可享单笔行程扣费立减1元优惠，每日最多可享受2次优惠。</p>
 <p>上海市交通委、申通集团提示，建议参与测试的乘客经常乘坐试点线路，以通勤出行为主，帮助测试工作更加精准，为后续全线稳定上线运营做好准备。此外，若在试点线路试点闸机以外的闸机扫码，将影响正常票务处理，后续将通过票务补登记等方式做好相关处理。若多次发生此类情况，将视情取消白名单资格。需要提醒的是，因系统衔接工作量较大，试点期间暂时无法实现公交、地铁间的换乘优惠。</p>
 <p>下一步，上海市交通委将继续会同申通集团、久事集团、上海市大数据中心，推进“三码整合”工作，力争至2022年年底全面完成轨道交通的设备和系统改造，届时上海市民可通过“随申码”或者“上海公共交通乘车码”(即交通部标准二维码)，实现在上海市轨道交通、地面公交、轮渡等领域的“一码通行”，并实现换乘优惠，切实保障市民“一码通行”的出行需求。</p>
 <p>上海市交通委表示，在上海市数字化办的总体部署下，针对智慧城市建设存在的难点和市民关注的痛点，交通行业尝试做“减法”，从“小切口”入手进行资源整合、功能归集，破除“部门信息孤岛”，升级市民的出行体验，积极推进本市MaaS系统建设，在用户侧、运营侧、政府侧等三个维度，推进实现数字化转型全方位赋能交通出行。</p>
 <p>未来，上海将重点以地铁、公交等公共出行、便捷停车、一键叫车等作为切入点，拓展交通生活应用场景，创新丰富公众出行信息服务体系，力争实现“查询一张图、支付一平台、共享一键达、预约一入口”，打造“全过程、一站式、全品类”的交通信息出行服务。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231183966>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)