---
layout: post
title: "刘华英：鄂西深山的香料大王"
date: 2021-12-28 09:42:19 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者杨梦蝶通讯员苏尹</p>
 <p>深山崛起香料王国</p>
 <p>今年48岁的刘华英，出生于来凤县漫水乡一个偏远山村，1996年毕业于武汉化工学院精细化工专业，在家乡的一个小型硅酸盐厂工作一年后辞去工作只身南下。</p>
 <p>由于精细化工专业功底扎实，加之山里人特有的吃苦耐劳和耿直豪爽，刘华英很快便在广东香精香料行业崭露头角。刘华英2000年与朋友合伙创办广东茂名市芬香源香料有限公司。2001年又在湖南创办长沙森田香料厂。同时，应朋友邀请，还担任了珠海市宙铭源香料有限公司技术总监和广东枫叶香料有限公司技术总工程师。到2006年，刘华英在广东省乃至南方香料界都小有名气。</p>
 <p>2007年，家乡政府在深圳举办的一场招商活动，令他的人生轨迹发生了重大转折。</p>
 <p>香精香料行业属高技术含量和高附加值产业，在沿海发达地区具备更优越、更直接、更低成本的发展条件。基于这种认识，刘华英压根儿就没打算放弃沿海的事业，去参加招商会也就是应景而已。谁曾想，几经接触，家乡政府领导迫切想改变来凤面貌的情怀和真诚邀请深深打动了刘华英，加之政策优厚，他当即作出返乡办厂的决策。</p>
 <p>说干就干！刘华英迅速处理完公司业务，变现股份，谢绝业界同仁的挽留，毅然回到来凤投资办厂。</p>
 <p>建厂房、安设备……投资4500万元，苦战一年半，一座占地近100亩、园林式现代化香精香料厂——湖北来凤腾升香料化工有限公司，在大山深处、酉水河边拔地而起。</p>
 <p>2009年4月8日，工厂正式点火生产。</p>
 <p>工厂投产后，刘华英一方面千方百计跑市场、跑销售，一方面带领技术人员扎进实验室，紧锣密鼓进行香料配比试验。在他主持下，公司配制出千余款不同香型风味的香精香料，大多在国内国际市场居于中档水平。</p>
 <p>不到两年时间，公司逐步发展为以化学合成香料为主的生产格局，年销售额稳定在6000万元左右，产品远销东南亚、俄罗斯、美国、墨西哥等欧美国家和地区。</p>
 <p>创新转型绿色发展</p>
 <p>2012年，为适应新的经济形势，刘华英决定主动出击，求新求变，由以化学合成香料为主转向以天然香料为主，全面推进植物花卉提取天然香精香料研发，大力发展桂花、玫瑰花、来凤本地野生黄菊花(凤菊)种植基地，积极探索公司绿色健康发展路径。</p>
 <p>2013年，刘华英投资729万元，在老家漫水乡建成500亩桂花基地。2014年，投资800万元，在翔凤镇马家园村建成近300亩温室花卉基地。2015年至2017年，投资1000万元，在来凤、巴东、建始三县建成凤菊种植基地2000亩。刘华英大力推行“公司+合作社+基地+农户”产业化发展模式，天然香料植物花卉基地得到较快发展，公司也因此入列省级农业产业化龙头企业和省级林业产业化龙头企业。</p>
 <p>为攻克天然香料生产技术难关，刘华英四处拜师求艺，与多所大学和科研机构建立技术合作关系。为获得凤菊提取技术的关键参数，他自己在实验室通宵达旦地奋战。2017年至2018年，公司在凤菊提取研发技术上获得3项国家发明专利。2020年，公司又获得15项国家发明专利，凤菊、桂花、玫瑰花提取物产品迅速打入卷烟、日化、食品等行业市场。</p>
 <p>2017年，因在天然香料领域的探索和创新，刘华英被评为“全国科技创新创业人才”。同一年，腾升公司入列“湖北省高新技术企业”。2018年，刘华英被中组部、人力资源和社会保障部纳入第三批国家“万人计划”，并授予“科技创业创新领军人才”称号。</p>
 <p>情系桑梓反哺家乡</p>
 <p>“这里的一山一水、一草一木，是我永远放不下的牵挂。”刘华英饱含深情地说。</p>
 <p>返乡创业以来，刘华英将自己的根深深地扎进了故乡的山山水水。2013年至2017年，刘华英注资近3000万元，在来凤县3个乡镇创办了4家农民专业合作社，发展天然香料植物花卉基地近3000亩，带动农民入社526户1600余人，其中建档立卡贫困户225户600余人。农户卖鲜花年收入在5000元以上，基地务工工资收入6000元以上，最高年收入达2.6万元。</p>
 <p>每到收购原料季节和发放农户务工工资的时节，刘华英都尽量抽时间到场。他说，看到农户数票子的场面，他心里有一种说不出的快乐和满足。</p>
 <p>老鹰岩村是腾升公司的精准扶贫联系村。刘华英结合当地实际，申请扶贫贷款帮助该村发展中药材基地。为增强村民发展产业的信心，刘华英在基地还没有收益的情况下，自掏腰包提前给该村113户贫困户按每户3000元兑现分红，在当地传为美谈。</p>
 <p>他的另一个精准扶贫联系村是革勒车镇土家寨村。刘华英免费提供近50万元的种苗，并无偿提供技术指导服务，在该村发展800亩凤菊种植基地，承诺由公司专人专车到基地收购，无需群众跑路。一年时间，两个扶贫村的产业发展效益达到了300万元。</p>
 <p>据不完全统计，2008年至今，刘华英在家乡扶贫济困、修桥补路等各类慈善捐款总额达600多万元。</p>
 <p>2020年初，公司积极投身抗击新冠肺炎疫情战役，捐献大量医用酒精，并克服重重困难，推进公司复工复产，为经济重振贡献企业力量。</p>
 <p>刘华英说：“我们都是追梦人，力所能及为家乡发展作贡献，是一名企业家应有的社会责任担当。”</p>
 <p>刘华英，放弃在沿海打拼10年的事业，毅然返乡创业，克服重重困难，硬是在鄂西深山建起了一座香料王国。</p>
 <p>这一切，均源于他对家乡的热爱。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227980684>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)