---
layout: post
title: "12月大盘类ETF吸金364亿 规模增加400亿"
date: 2021-12-30 09:01:52 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>临近年末，机构投资者的偏好悄然转向，开始朝着大盘发力。</p>
 <p>统计显示，12月以来截至28日，上证50ETF、沪深300相关ETF基金获得了超过360亿元资金的大举涌入，总体规模则增加400亿元。</p>
 <p>业内表示，临近年底，叠加业绩真空期，短期市场风格变化会比较频繁，大盘价值风格有望得到修复，资金借道股票ETF布局跨年行情。</p>
 <p><strong>12月大盘类ETF吸金364亿</strong></p>
 <p>规模增加400亿</p>
 <p>作为机构资金“风向标”，股票ETF产品的资金变化情况，一定程度上反映了市场的偏好。</p>
 <p>Wind数据显示，截至12月28日净值更新，12月份以合计363.7亿元资金集中涌入了上证50ETF、沪深300相关ETF基金。</p>
 <p>资金的净流入也推动大盘类ETF规模走高。11月末，上证50ETF、沪深300相关ETF基金规模合计1822.8亿元，截至12月28日已增加至2222.16亿元，净增长约400亿元。</p>
 <p>具体而言，华泰柏瑞沪深300ETF在12月份以来份额增加26.88亿份，不到一个月时间内增幅超3成。以区间成交均价测算，该基金净流入资金高达135.48亿元，成为2021年最后一个月最吸金的股票ETF产品。</p>
 <p>由于机构资金的大幅认购，华泰柏瑞沪深300ETF规模也水涨船高，月内新增145亿，最新规模超550亿元，创历史新高。</p>
 <p>机构资金买大盘，华夏上证50ETF同样是重要选择。据Wind数据统计显示，截至12月28日，华夏上证50ETF的基金份额达到211.1亿份，基金资产净值达到694.52亿元，再创历史新高。</p>
 <p>与11月30日的171.89亿份相比，华夏上证50ETF基金份额在12月增长了22.81%。若按照12月以来的成交均价计算，大概有近130亿资金净流入。作为规模最大的股票ETF，该基金规模有望在2021年内突破700亿元。</p>
 <p>与此同时，华夏沪深300ETF、嘉实沪深300ETF也获得了机构资金的大手笔买入。</p>
 <p>具体来看，截至12月28日，华夏沪深300ETF基金份额达到58.28亿份，嘉实沪深300ETF、的基金份额达到44.99亿份，较11月30日相比，上述两只基金份额增长了15.25%、18.8%。按照上述基金12月以来成交均值计算，大概有38.97亿元、35.33亿元资金买入了上述基金。</p>
 <p>值得一提的是，从份额变动幅度来看，华安沪深300ETF基金份额由11月末的3.51亿份激增1.5倍以上至12月28日的8.95亿份，期间超7亿元资金净流入。</p>
 <p>华南一位公募人士分析称，今年大盘股表现整体乏力，但从风格转换预期看，大盘蓝筹股的投资价值跌出了投资机会，今年调整充分、估值也更具吸引力。</p>
 <p>也有机构表示，市场风格持续从成长向价值、从高估值向低估值切换。部分机构投资者逐渐开始对明年投资机会的再配置，这加大经济企稳等新因素对短期市场的影响。</p>
 <p>此外，从股票ETF这类产品的特征看，就存在“越跌越买”的逆向操作特点，ETF规模与标的指数在短期呈现负相关关系：当指数快速上涨时，ETF通常出现净赎回；而指数快速下跌时，ETF容易出现净申购。</p>
 <p><strong>年末板块高低切换明显</strong></p>
 <p>大盘股和低位蓝筹有所修复</p>
 <p>股票ETF产品往往被看作机构资金“风向标”，近期资金涌入大盘类ETF，也引发对市场风格转向的关注。多位业内人士认为，受益于估值优势和风格切换预期，大盘股投资价值再度被青睐。</p>
 <p>沪上一位公募基金经理表示，年末板块高低切换明显，大盘股和低位蓝筹有所修复。随着稳增长政策逐步落地，预计大盘有望在震荡反复中走强，关注量能变化以及板块轮动。操作上建议关注金融、食品饮料、医药生物、家用电器、建筑材料等行业。</p>
 <p>光大证券表示，近期消费板块的成交热度显著抬升，换手率水平显著抬升。一方面，消费有望成为本轮躁动行情的主力；另一方面，经济面临下行压力，消费板块的业绩稳定性优势有望再度得到凸显，市场风格也有望回归消费。</p>
 <p>风格切换下，消费龙头将首先受益。消费风格的演绎，龙头往往最为突出，龙头业绩确定性更高，更受市场青睐；近年来公募基金发行火热且百亿以上的大型基金增加，其对龙头的配置偏好更高，也在一定程度上利于龙头股价上行。</p>
 <p>北京一家基金公司表示从短期看，A股正蓄势待新年，准备迎接年初躁动行情。12月以来，以美国为首的西方国家货币政策走向收紧，叠加变异毒株的扩散，全球市场出现一定波动；同时年底机构资金博弈升温下，A股板块轮动加剧。</p>
 <p>国内外政策走向不同，在“稳增长”政策的偏暖期，下阶段货币政策会更加主动有为，市场流动性维持充裕，年初信贷投放有望加快，同时MLF降息的概率也在提升。在市场震荡的大环境下，可逢低布局春季躁动方向，偏向消费成长。</p>
 <p>也有部分“顶流”基金经理发表了对明年市场的看法：明年市场的关键词应该是分化：行业之间、同一个行业上下游、同一个赛道的细分领域都会有较大分化，将重点围绕具有全球比较优势的制造业领域进行布局。</p>
 <p>明年产业链利润的分配会有较大变化，今年受冲击较大的优势制造业、消费行业等公司，明年的盈利预计会有较大改观。</p>
 <p>预期宽信用、稳增长、提振内需将是明年政策重点，那些由于短期景气波动被错误定价的公司将是下一阶段布局重点。</p>
 <p>市场阿尔法机会主要在两个方向：一是转型经济下，科技制造与大消费有长期超额收益；二是PPI-CPI剪刀差收敛，中下游盈利能力修复，建议重点关注提价能力强或行业空间大，且估值消化充分的消费蓝筹。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230831613>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)