---
layout: post
title: "全面提升党建工作水平 推进高等教育事业发展"
date: 2021-12-21 08:01:09 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>■记者彭飞段吉雄全正特约记者陈林 </p>
 <p>本报讯 12月19日，市委党建工作领导小组2021年第二次会议暨2021年全市高校党的建设工作座谈会召开，传达学习党的十九届六中全会和省委十一届十次全会精神，认真落实第二十七次全国高校党的建设工作会议和全省高校党的建设工作会议精神，研究我市贯彻落实意见。市委书记胡亚波主持会议并讲话，强调要进一步加强党的政治建设，全面提升党建工作质量和水平；坚持党对高校工作的全面领导，推进高等教育事业高质量发展。市委副书记、政法委书记马朝晖参加会议。</p>
 <p>会议听取市委组织部、市委宣传部、市委统战部围绕加强党的政治建设交流发言，湖北汽车工业学院、湖北医药学院、汉江师范学院、湖北工业职业技术学院关于高校党的建设研讨发言。</p>
 <p>会议指出，今年以来，全市各地各部门和各高校党组织认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设重要论述，全面加强党的领导，落实管党治党责任，基层党建和高校党建工作取得显著成效。要坚持以党的政治建设为统领，铸牢政治忠诚，坚持政治信仰，强化政治担当，扛起政治责任，提升政治能力，涵养政治生态，做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定践行者。</p>
 <p>会议强调，要坚持党对高校工作的全面领导，以高质量党建引领高校高质量发展。加强高校党的领导，全面贯彻党的教育方针，落实立德树人根本任务，把党的领导贯穿办学治校全过程各方面；加强高校党的建设，提升高校党组织政治功能和组织力，持续优化政治生态，推动高校党建与高校事业融合发展；加强高校思想政治工作，坚持用党的创新理论铸魂育人，健全立德树人落实机制，发挥抗疫精神育人作用，守好高校意识形态主阵地，确保高校安全稳定；加强高校与地方融合发展，围绕区域发展布局和现代产业体系建设，加快形成一批服务产业和企业的特色学科和优势专业，为基本建成区域性中心城市提供有力支撑。</p>
 <p>会议要求，要坚持高标准严要求，持续提升党建工作质量和水平。在夯实基层基础、提升基层治理能力上抓提升，树立大抓基层的鲜明导向，结合“我为群众办实事”实践活动，畅通群众和企业诉求渠道，推进基层治理体系和治理能力现代化建设，以乡村治理推进乡村振兴；在建强领导班子、提高干部人才工作水平上抓提升，深化人才工作体制机制改革，着力选拔使用头脑清、眼界宽、肩膀硬、步子稳、腰板正的干部，推动党员干部履职水平大提升；在创新党建模式、擦亮党建工作品牌上抓提升，因地制宜开展形式多样的主题活动，提高党建工作制度化、规范化、科学化水平，大力推广好的经验做法，扩大党建工作影响力。</p>
 <p>会议强调，临近年末岁尾，各地各部门要切实履行属地责任和部门监管责任，坚持底线思维，强化风险意识，主动担当作为，合理安排调度，统筹抓好疫情防控、安全生产、各项考核和雨雪冰冻天气防范等工作，确保社会大局平安和谐稳定。</p>
 <p>市领导蔡静峰、刘松林、高义勇、蔡贤忠、刘运梅参加会议。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220262638>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)