---
layout: post
title: "淘宝发布“2021年度十大商品”广东两地产业带“电竞鼠标”入选"
date: 2021-12-22 10:50:36 +0800
categories: jinyangwang
tags: 金羊网新闻
---
<p>2021年还有几天就要结束了，该用什么记录这一年？继各大平台陆续发布年度关键词、热搜、弹幕之后，国民电商平台淘宝也发布了一份特殊的年度榜单。网友看完表示，“这一年的人间烟火味都在这了。”</p><p>12月22日，国民电商平台淘宝发布2021年度十大商品，频上热搜的奥运冠军“杨倩同款小黄鸭发卡”、年初火到海外的“搪瓷痰盂”、热播剧《觉醒年代》周边、“露肩疫苗装”等网红话题商品高票入选。值得一提的是，出口和内销的电竞鼠标，主要来自东莞和深圳两大数码产业带。</p><p>商务部研究院市场研究所副主任许英明表示，“2021年度十大商品”涵盖了普通人日常的衣食住行，承载着这一年的人间烟火气，饱含着对生活的美好向往。同时展现了大家对生活“小确幸”的回归充满期待。</p><p><strong>“国货”成榜单关键词</strong></p><p>据了解，年度十大商品是根据在淘宝平台上这一年的销量、同比增速，以及网络平台的讨论热度等综合指标，由消费者投票，媒体、专家评审团多轮评议，最终选出最具代表性的国民商品。</p><p>在评选过程中，超过半数入围提名的商品带有明显的“国货”标签。7月中旬，河南出现罕见的持续强降雨，造成系列灾害，诸多国货品牌第一时间调集物资援助。细心网友发现鸿星尔克等企业自身经营也并不宽裕，却依然捐资捐物，因此短时间内大量消费者涌入直播间，下单支持国货品牌。来自淘宝等电商平台的相关调研数据显示，中国人的购物车中，八成以上是国货。</p><p>传统国货老物件，也“爷青回”了。半个世纪前家家户户必备的搪瓷痰盂，年初爆红海外，被外国网友误认为是“60年代中国传统果篮”，身价暴涨40倍。消息传到国内，淘宝上痰盂销量应声大涨。近年来，以国民床单、国民搪瓷缸、国民痰盂为代表的“国民三件套”，带动怀旧商品回归。</p><p>消费者对国货的热情，也溢出到购物车外。不管在微博评论区，还是微信群，身着梅花牌“中国”运动服的吴京，成了年度最好用表情包。</p><p><strong>年度十大商品承载社会情绪</strong></p><p>这一年的公众情绪，被航天和奥运点燃。</p><p>中国人自己的空间站投入使用，掀起了全民航天热，也让今年成为航天年。淘宝上，中国航天文创官方淘宝店推出的太空寄信服务、太空育种玫瑰都被“秒光”；空间站积木、火箭模型等航天文创产品销量同比翻了数十倍。</p><p>一代人有一代人的奥运，发弹幕、顶热搜、淘同款成为这届年轻人的追奥三部曲。奥运冠军杨倩同款的小黄鸭发卡屡次登上热搜，也成为淘宝爆款。浙江义乌发卡产业带开足马力，平均每秒发出6只。</p><p>淘同款也成为这届网友追剧的标准动作。《觉醒年代》播出以来，几乎每天都登上各大平台热搜。该剧的相关文创周边也迅速爆火，新青年帆布袋、手机壳、剧中人物同款青衫长袍一度卖断货。</p><p>这一年，积极接种新冠疫苗，大家纷纷贡献一“臂”之力。解决撸袖痛点的露肩“疫苗装”，在淘宝上一经推出，就受到女士们的热烈欢迎。打疫苗，竟然成了买衣服的理由。在服装领域，棋盘格、克莱茵蓝等元素也大受欢迎。</p><p>常有人调侃男性消费力不如女性甚至不及宠物，今年他们逆袭了。年度十大商品中，以露营、垂钓、冲浪相关装备为代表的“新破产三兄弟”，成了男性消费力的自我证明。</p><p>三天不上网，不知道年轻人在谈论什么。论引领潮流，这届年轻人表现不俗。</p><p>EDG夺冠当晚，全网几乎有一半人在花式表达庆祝，还有一半人在问EDG是什么。那一晚，两代人因为同一件事，感受了不同的破防。电竞鼠标、电竞座椅、甚至游戏指套，在淘宝上成为爆款。</p><p>临期食品也成为了年轻人的新宠。2021年，《反浪费食品法》开始实施，有近400万人在淘宝上选购临期食品。因为便宜、安全、绿色环保，临期食品吸引了众多铁杆粉丝，庞大的消费群体更是催生了新百亿市场。</p><p>知微数据高级数据分析师刘夕瑜表示，淘宝2021年度十大商品中，部分商品与热点同频，背后是社会情绪的折射。比如，相比去年年度商品较强的疫情印记，2021年度十大商品折射了这届网友积极、乐观、自豪的心态，展现了更蓬勃向上的积极情绪。</p><p class="em_media">（文章来源：金羊网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222336920>

[返回金羊网新闻](//finews.withounder.com/category/jinyangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)