---
layout: post
title: "明确了！2022年6月5日起施行"
date: 2021-12-26 16:24:41 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>来源：新华社</p>
 <p>12月24日，十三届全国人大常委会第三十二次会议通过了《中华人民共和国噪声污染防治法》。这部法律自2022年6月5日起施行。《中华人民共和国环境噪声污染防治法》将同时废止。 </p>
 <p>本次噪声污染防治法修改的主要内容有哪些？针对解决人民群众关心的一些突出噪声问题主要作了哪些规定？全国人大常委会法工委行政法室副主任刘海涛进行了解读。 </p>
 <p><strong>加快解决人民群众关心的突出噪声问题</strong></p>
 <p>刘海涛介绍，与环境噪声污染防治法相比，新法确立新时期噪声污染防治工作的总要求。在立法目的中体现维护社会和谐、推进生态文明建设、可持续发展的理念。 </p>
 <p>什么是噪声污染？刘海涛说，法律重新界定噪声污染内涵，针对有些产生噪声的领域没有噪声排放标准的情况，在“超标+扰民”基础上，将“未依法采取防控措施”产生噪声干扰他人正常生活、工作和学习的现象界定为噪声污染。 </p>
 <p>法律扩大适用范围，着眼于维护最广大人民群众的根本利益，将工业噪声扩展到生产活动中产生的噪声；增加对城市轨道交通、机动车“炸街”、乘坐公共交通工具、饲养宠物、餐饮等噪声扰民行为的管控；将一些仅适用城市的规定扩展至农村地区；明确环境振动控制标准和措施要求。 </p>
 <p>法律完善了政府责任，强化源头防控，加强各类噪声污染防治，强化社会共治，并加大惩处力度。法律明确了超过噪声排放标准排放工业噪声等违法行为的具体罚款数额，增加建设单位建设噪声敏感建筑物不符合民用建筑隔声设计相关标准要求等违法行为的法律责任，增加责令停产整治等处罚种类。 </p>
 <p><strong>分类防控各类噪声污染</strong></p>
 <p>噪声污染一般分为工业噪声污染、建筑施工噪声污染、交通运输噪声污染和社会生活噪声污染。刘海涛说，法律分类加强各类噪声污染防治。 </p>
 <p>——关于工业噪声，增加排污许可管理，规定噪声敏感建筑物集中区域禁止新建排放噪声的工业企业等方面的内容。 </p>
 <p>——关于建筑施工噪声，增加噪声污染防治费用列入工程造价、制定落实噪声污染防治实施方案、优先使用低噪声施工工艺和设备等方面的内容。 </p>
 <p>——关于交通运输噪声，增加规定制定交通基础设施工程技术规范应当明确噪声污染防治要求，建设经过噪声敏感建筑物集中区域的高速公路、城市高架、铁路和城市轨道交通线路等应当符合有关交通基础设施工程技术规范以及标准要求；明确禁止驾驶拆除或者损坏消声器、加装排气管等擅自改装的机动车以轰鸣、疾驶等方式造成噪声污染，并规定相应的法律责任；补充完善民用航空器噪声污染防治等方面的内容。 </p>
 <p>——关于社会生活噪声，补充完善邻里噪声、娱乐健身噪声、室内装修噪声、设施设备噪声、商业经营噪声、体育餐饮场所噪声等方面的内容。 </p>
 <p><strong>有针对性防治社会生活噪声污染</strong></p>
 <p>刘海涛说，法律坚持以人民为中心，坚持问题导向，着眼于人民群众普遍关心的社会生活噪声领域的突出问题作出规定。 </p>
 <p>关于广场舞等娱乐健身噪声，法律规定在街道、广场、公园等公共场所组织或者开展娱乐、健身等活动，应当遵守公共场所管理者有关活动区域、时段、音量等规定，采取有效措施，防止噪声污染；不得违反规定使用音响器材产生过大音量。明确公共场所管理者应当合理规定娱乐、健身等活动的区域、时段、音量，可以采取设置噪声自动监测和显示设施等措施加强管理。 </p>
 <p>室内装修噪声也是邻里之间纠纷的一个重要原因。法律规定对已竣工交付使用的住宅楼、商铺、办公楼等建筑物进行室内装修活动，应当按照规定限定作业时间，采取有效措施，防止、减轻噪声污染。 </p>
 <p>一些商业经营场所高音喇叭反复播放广告，给周边群众造成困扰。刘海涛说，法律规定禁止在商业经营活动中使用高音广播喇叭或者采用其他持续反复发出高噪声的方法进行广告宣传；对商业经营活动中产生的其他噪声，经营者应当采取有效措施，防止噪声污染。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226078038>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)