---
layout: post
title: "落实“双减”不负众望"
date: 2021-12-29 10:52:52 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>“孩子已放学，家长在上班，怎么办？”</p>
 <p>“我一字不识，咋辅导？”</p>
 <p>“两个孩子上辅导班，一年的工资要花掉一大半。”</p>
 <p>长期以来，学生接送难、辅导难的问题困扰着众多学生家长。</p>
 <p>在我州，随着“双减”政策落地落实，这些问题正在一一破解。</p>
 <p>义务教育学校全面开展课后服务</p>
 <p>我州共有义务教育学校600多所，其中城区学校72所，乡镇中心区(集镇)非寄宿制学校24所，涉及的13万多户家庭普遍存在接送难、辅导难问题，不少家长只能把孩子送到校外培训机构或私立学校。接送难、辅导难成了众多家长急难愁盼的问题，延迟放学的呼声越来越高。</p>
 <p>从今年2月开始，中共中央办公厅、国务院办公厅，教育部，省教育厅、发改委等部门发文，明确要求落实“双减”，推动课后服务全覆盖，提升学校课后服务水平，切实解决家长接学生难题、作业辅导和兴趣培养难题。同时，要求完善课后服务保障机制，提高学校教师参与积极性。</p>
 <p>我州高度重视学校课后服务工作。州委书记胡超文将其纳入党史学习教育“我为群众办实事”实践活动的领办事项，多次提要求、作安排、抓进度。他强调，要从突出问题抓起、从现实利益出发，确保课后服务全覆盖，切实解决群众的困难事、烦心事、具体事。</p>
 <p>今年3月，我州下发《关于做好义务教育学校课后服务工作的通知》，明确要求各县市从2021年春季学期开始，积极探索开展城区义务教育学校课后服务试点工作，确保2021年秋季学期全覆盖。</p>
 <p>4月6日，恩施市施州民族小学、恩施市逸夫小学试行课后服务。今年春季学期，全州共计20所学校开展课后服务试点工作。</p>
 <p>秋季开学以来，全州96所应开展课后服务的义务教育学校均“一校一案”制订了课后服务工作方案，各学校相继组织实施，截至11月，实现了“应开尽开”。各县市结合实际扩大课后服务覆盖范围，组织动员可开展课后服务的学校积极提供服务，尽可能满足学生及家长的托管需求。截至12月，全州开展课后服务的义务教育学校已达到108所，基本实现全覆盖。</p>
 <p>课后服务提升学生综合素养</p>
 <p>课后服务教什么？如何让家长放心？</p>
 <p>目前，我州各学校推出了多样化的课后服务“菜单”。</p>
 <p>“在足球社团中，我掌握了许多足球技能，增强了拼搏意识。”巴东县民族实验小学社团足球队的一名队员说。</p>
 <p>11月26日放学后，该校学生参加丰富多彩的社团活动。</p>
 <p>打连厢社团有板有眼，诵读社团琅琅书声，舞蹈社团舞姿曼妙……该校开设了篮球、打腰鼓等37个社团，学生根据需要选择相应的社团参加活动。</p>
 <p>利川市东城街道办事处腾龙小学开设硬笔书法、集体阅读、创意美术等10多种特色课程供学生选择，让孩子们在活动中培养兴趣。</p>
 <p>宣恩县高罗镇中心小学开设了三棒鼓、八宝铜铃舞、刺绣等20个社团，由具有特长、经验丰富的老师或校外志愿者负责辅导。</p>
 <p>为了让家长更好了解学校课后服务，我州部分学校还组织家校交流活动。</p>
 <p>11月4日，湖北民族大学附属小学开展家长学校培训活动，介绍学校关于“双减”工作新做法，关于课后服务工作新设想。家长代表就学校环境、班级管理等方面与学校进行沟通交流。</p>
 <p>“我的两个孩子除了每天上辅导班，每周还要学跳舞，老公一年的务工收入需要省着用，学校有了舞蹈班，为我们节省了4000多元开支。”今年秋季学期，巴东县官渡口镇中心小学六年级学生朱晓源的母亲得知学校课后服务方案后，如释重负。</p>
 <p>课后服务，减轻了学生和家长的负担，但减负不能减效。对此，我州教育部门提前谋划。</p>
 <p>今年10月以来，州教育局组织专班，对全州各县市义务教育学校及培训机构进行了“双减”专项调研，让教师迅速适应“双减”背景下教育教学的新要求，促进学校教育教学减负不减质，提高教育教学质量，为学生全面发展打好基础。</p>
 <p>构建课后服务长效机制</p>
 <p>课后服务如何规范运行？如何构建长效保障机制？这是很多家长关心的问题。</p>
 <p>此前，来凤县已经探索出一条可供借鉴的课后服务模式。</p>
 <p>时间回到2019年，3月4日，星期一，下午4点。来凤县民族小学已经放学，学校音乐教室内传出一阵阵欢快的音乐。操场上，校园足球、竹铃球小将们练得正嗨，绘画、手工制作、葫芦丝等兴趣课程开展得热火朝天。</p>
 <p>这是来凤县启动校内课后服务试点工作后，来凤县民族小学先吃“螃蟹”的场景。</p>
 <p>2018年9月，来凤县出台《关于实施中小学生课后在校托管服务的指导意见》，来凤县民族小学率先响应。2019年秋季学期，来凤县城区小学课后服务全面拉开，并形成了作业辅导+艺体兴趣班+民俗民间技艺特色班课后服务模式，充分发挥教师、家委会、志愿者、校外专业人员等资源参与托管服务，开展篮球、足球等兴趣活动，举办竹铃球、西兰卡普、南剧等民俗民间技艺特色班，促进学生全面发展。</p>
 <p>以来凤县课后服务模式为蓝本，全州各县市相继推广“1+X”课后服务模式，“1”是指学校提供基础性服务，学生在老师管理下完成作业、阅读等，“X”指体育、艺术等方面的社团活动。</p>
 <p>目前，州发改委、州教育局等部门细化完善了课后服务机制，丰富和创新了服务内容和形式。其中，全州义务教育阶段课后服务收费将按照城区70元/生/月、农村60元/生/月的标准执行，从2022年春季学期开始执行(试行期1年)。义务教育学校开展课后服务，坚持自愿、公益性和非营利性原则，保证“5+2”服务时间，按学期收费，不跨学期预收，对家庭经济困难学生的课后服务费用，按照国家、省相关政策予以减免。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229610631>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)