---
layout: post
title: "上交所新债券交易系统上线运行 股债风险将难从底层相互“传染”"
date: 2021-12-20 18:04:33 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>为促进债券市场发展，完善债券交易基础设施，12月20日，上交所新债券交易系统上线运行，债券竞价交易从竞价撮合平台迁移至新债券交易系统。这意味着，交易系统实现股债交易分离，上交所基本建成相对独立的债券规则体系和债券交易系统。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，上交所启用新债券交易系统，在交易的基础设施上与股票交易系统实施分离，一方面有助于开展专业化的系统支持，另一方面也有助于更好的风险管控，促使股债的风险难以从底层相互传染。新债券交易系统也有利于促进债券市场专业化发展，实现分账管理。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问丁臻宇对《证券日报》记者表示，此前债券交易分布在上交所三个不同的平台：集合竞价撮合平台、固定收益平台、综合业务平台。因为债券业务规则和股票业务规则并不一致，导致债券交易细则发生改变时，需要同时更新三个平台，对券商端压力比较大。未来所有和债券业务相关的内容都迁移到新债券交易系统，将大大提升债券交易的效率。</p>
 <p>上交所表示，自2021年12月20日(含)起，新债券交易系统正式上线运行，债券现券(含上市公司向不特定对象发行的可转换公司债券)竞价交易与债券质押式回购交易(以下统称债券竞价交易)将从竞价撮合平台迁移至新债券交易系统，上交所竞价撮合平台不再接受前述业务的相关交易申报。</p>
 <p>财政部专家库专家、360政企安全集团投资总监唐川对《证券日报》记者表示，当前，我国正在大力推进债券市场基础设施的互联互通，债券交易系统的优化也是必要环节，上交所推出独立于股票交易系统的债券交易系统，将更有利于债券系统互联互通机制的建立。</p>
 <p>唐川进一步表示，推动企业债务信息相关基础设施的互联互通，即以大数据思维来整合上交所、深交所、银行间市场交易商协会、央行征信系统、银保监会各个管理系统，以及证监会和基金业协会的资管管理系统与私募管理系统的企业融资数据，全面分析并客观呈现出发行方的债务风险现状，进而能够更为及时地对或有的违规违法行为进行预警，并能够在违法行为发生时快速追溯到责任方，以尽可能地降低市场连锁反应的发生。同时，这也将有助于敦促发行方做好信息披露和内部的管理体系、财务体系优化，并推动评级市场的健康发展。</p>
 <p>“总体上看，新债券交易系统要实现技术层面的交易系统切换，并不会对市场产生影响。”刘向东说。</p>
 <p>唐川表示，整体而言，我国债券二级市场的运营机制已建立完善，新交易系统未对交易逻辑和交易关系造成改变，故而，从实操层面来可，此项变动对债券二级市场的影响较小，或者说，不会对债券二级市场造成系统性的影响。不过，从长远来看，新交易系统是我国债券市场深化改革的重要一步，将对债券工具的使用效率有所提升，所以也会给我国债券二级市场的快速发展起到一定的正向推动作用。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219847015>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)