---
layout: post
title: "大学生电竞节·电竞大赛西部赛区决赛在蓉落幕 重庆交通职业学院MCR土凤凰战队勇夺冠军"
date: 2021-12-15 21:35:10 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>12月15日，大学生电竞节·电竞大赛西部赛区决赛在成都打响，决赛全程落地四川天府新区西部国际博览城，四川天府新区文创和会展局局长、天府文创城管委会主任吴华平，成都市委网信办网协社会处副处长唐征等出席本次大赛。最终重庆交通职业学院MCR土凤凰战队成功突围获得西部赛区冠军，晋级全国总决赛！</p>
 <p>据了解，本届大学生电竞节·电竞大赛由北京市委宣传部、四川省委网信办、湖南省委网信办、四川天府新区管委会指导，赛事涵盖了“北部赛区、中部赛区、南部赛区、西部赛区”四大赛道，全国超600支高校战队在《王者荣耀》峡谷中热血对抗。最终4支高校战队从西部赛区脱颖而出，经过两天的精彩对决，重庆交通职业学院MCR土凤凰战队斩获西部冠军，成都师范学院NW战队获得亚军，重庆交通职业学院厨神战队获得季军。12月17日至12月19日，重庆交通职业学院MCR土凤凰战队将与其他赛区冠军会师天府新区西部国际博览城展开大学生电竞节·电竞大赛全国总决赛的巅峰之战。</p>
 <p>西部赛区决赛中，4支高校战队的精彩比赛激动人心，大招闪现赢得了直播间网友的阵阵喝彩。重庆交通职业学院MCR土凤凰战队的夺冠过程也十足惊心动魄，开场失利一局以后凭借扎实的战术与强大的心理素质逆转并紧紧咬住，最终以4:1的成绩战胜成都师范学院NW战队，成功斩获桂冠，成为大学生电竞节·电竞大赛西部赛区冠军。</p>
 <p>值得一提的是，电竞赛事早已成为全球官方体育组织认可的体育类竞技项目，进入了冬奥会和亚运会，成都市也出台了相应的电竞产业发展政策，推动构建电竞产业特色化发展格局。今年4月，广州虎牙集团正式与四川天府新区签约，成立虎牙西南，积极促进项目招商落地、传播地域文化、开展城市营销、打造城市IP，并引进大学生电竞节·电竞大赛西部赛区决赛、全国总决赛等一系列电竞赛事在天府新区举行，整合线上优势资源，依托虎牙平台海量活跃用户群及互联网渗透力，发挥直播平台流量优势，助力城市营销及发展建设。</p>
 <p>此次大学生电竞节·电竞大赛结束后，4支冠军战队还将在天府新区展开“公园城市，聚焦天府”的打卡直播，在虎牙西南官方直播间的带领下，深度感受天府新区作为成都公园城市首提地的建设和生活，也通过虎牙直播的镜头让年轻的直播观众群体及受众群体以第一视角全方位体验天府新区发展态势。</p>
 <p>12月17日，大学生电竞节·电竞大赛全国总决赛即将启幕，西部赛区冠军重庆交通职业学院MCR土凤凰战队、北部赛区冠军大连财经DXG战队、中部赛区冠军湖南科技职业学院KING战队、南部赛区冠军广东工业大学战队将拉开峡谷大战，究竟谁会登顶全国总决赛冠军宝座？让我们一起见证最强高校超新星战队荣耀加冕！ </p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152215013531>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)