---
layout: post
title: "看不懂了？“炒房团”杀入元宇宙 7天成交近7亿 香港地产大鳄也来抢地皮"
date: 2021-12-19 00:05:14 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>“有钱人的世界我不懂”系列新增元宇宙房产交易。</p><p>自10月底扎克伯格宣布Facebook更名为Meta后，元宇宙概念掀起一波又一波关注热潮。这一次，令人“上头”的是元宇宙中的房产交易。</p><p><strong>有相关统计数据表明，11月22日至28日的7天期间，四个主要的元宇宙房地产交易平台的总交易额接近1.06亿美元(约合6.7亿元人民币)</strong></p><p>据媒体日前报道，香港房地产大鳄、新世界发展集团CEO郑志刚近期公开表示，自己在一款元宇宙概念的虚拟世界游戏“The Sandbox”中进行投资，豪掷3200万元人民币购置该游戏中的虚拟数字地皮。</p><p>不仅是房地产巨头，华语乐坛歌手林俊杰也在不久前在社交平台上表示，自己已经在名为“Decentraland”的虚拟世界平台中上购置了虚拟土地。</p><p><strong>各路富豪纷纷下场 </strong></p><p><strong>美国当地时间10月29日，社交网站Facebook(脸书)创始人兼首席执行官扎克伯格宣布，正式将公司更名为“Meta”，logo、股票代码也一同变更，于12月1日起由“FB”变为“MVRS”。同时，扎克伯格预计，将在未来几年内投资数十亿美元在元宇宙中。</strong></p><p>炙手可热的元宇宙概念已经蔓延到了房地产交易中。近一个月以来，不管是投资公司、房产巨头，甚至是娱乐圈，纷纷开始在Sandbox、Decentraland等虚拟世界中抢购地皮。</p><p>日前有港媒报道称，房地产大亨郑志刚于12月9日购入The Sandbox中的一块数字地皮，以期打造一个“创新中心”，用于展示大湾区相关商业情况。有知情人士透露，郑志刚总共花费近500万美元(约3200万元人民币)的金额购置这块虚拟土地。</p><p>据了解，郑志刚将在购买的这块虚拟土地上展示10家特色公司，其中包括诊断及基因检测开发商Prenetics、物流业独角兽Lalamove、科技配件品牌Casetify等。而这些特色公司都与郑志刚的风险投资公司有合作关系。郑志刚还称，这些新创公司将推出NFT(非同质化代币)，用以消费者的体验和娱乐。</p><p><strong>用在现实世界的金钱购买在游戏里的虚拟土地，这一震撼普通人的操作并非一人之举。</strong></p><p>华语乐坛歌手林俊杰不久前也在社交媒体发帖称，自己在虚拟世界平台——Decentraland购入三块虚拟土地，分别为Prime Gallery 1、Prime Gallery 2和NEAREST to GENESIS PLAZA。每块地的价格为6000 MANA(Decentraland的加密货币)，约合3万美元。</p><p><strong>430万美元创纪录 </strong></p><p>元宇宙中的房产交易，其实就是在元宇宙中的虚拟空间进行交易。今年11月份，元宇宙的房产交易曾迎来一次爆发。</p><p>有相关统计数据表明，11月22日至28日的7天期间，四个主要的元宇宙房地产交易平台的总交易额接近1.06亿美元(约合6.7亿元人民币)。福布斯报道称，有相关的建筑公司在元宇宙中设计一个项目就可以赚到近30万美元。</p><p><strong>元宇宙土地成交记录还在不断打破中。虚拟地产开发商Republic Realm在官方社交平台中确认，以创纪录的430万美元购买了一块The Sandbox上的虚拟土地。有公开信息显示，Republic Realm已经在19个不同的元宇宙平台上拥有大约2500块虚拟土地资产。</strong></p><p>据了解，The Sandbox是一家NFT游戏公司，发行自有虚拟货币SAND，并于今年11月初获得了软银公司旗下愿景基金2号(Vision Fund 2)投资9300万美元，成为软银旗下投资的首个元宇宙项目。</p><p>具体来看，The Sandbox区块链游戏平台允许玩家在以太坊区块链上建立、拥有和货币化游戏体验，为创作者提供NFT所有权，并提供工具在平台上创建资产。在同样基于以太坊区块链的虚拟世界Decentraland中，用户在购买虚拟地皮之后，可以组建和运营企业，并出售虚拟商品等等。</p><p>似乎炒房团也开始入驻虚拟世界中，不过“机会”与“陷阱”也仅有一步之遥。</p><p><strong>人民日报近期发布的评论文章称，虚拟房地产买卖，究竟是投机还是投资、是泡沫还是风口、是炒作还是趋势，仍需打一个大大的问号。“作为一种产业的元宇宙，虽然存在无限可能性，更存在诸多不确定性。这是一个渐进式发展的过程，从虚拟到真实，从看得见到摸得着，还有不小距离，不妨冷静三思，谨防热到烫伤的风险。”文章中指出。</strong></p><p>有市场分析人士告诉记者，目前，元宇宙的概念仍处于早期发展过程中，现在就谈应用的具体效用也为时过早，“在新概念即将经过的漫长发展过程中，有关的投资存在极大的不确定性，资产风险较高，散户盲目下场并不可取”。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218462711>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)