---
layout: post
title: "稳增长预期强化 机构聚焦A股跨年行情"
date: 2021-12-14 01:22:20 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>　　中央经济工作会议日前顺利召开，会议释放出的“稳字当头、稳中求进”信号。12月13日，三大指数集体收涨，上证指数盘中站上3700点。北向资金连续8个交易日净买入，当日净买入53.66亿元。</p><p>　　机构观点认为，近段时间多个重磅会议的召开使得稳增长预期得到进一步强化，有望成为A股演绎“跨年行情”的驱动力。国内消费需求加速修复，传统行业发展预期由落到稳，估值和情绪将进一步修复，而科技、制造业升级，双碳主线也将更加明确。</p><p>　　<strong>重磅会议强化稳增长预期</strong></p><p>　　截至12月13日收盘，上证指数当日上涨0.4%，收报3681.08点，深证成指上涨0.67%，收报15212.49点，创业板指上涨0.87%，收报3496.96点。当日，两市逾2200只个股上涨，成交额连续37个交易日突破万亿元。值得注意的是，互联互通机制下北向资金延续了此前一周大幅买入超480亿元的态势，当日净买入达到53.66亿元。</p><p>　　日前结束的中央经济工作会议更加强调了“稳”的重要性，“稳”的信号更加强烈。与此同时，今年提出宏观政策要“稳健有效”，政策发力“适当靠前”，更加强调“有效”和引导预期的作用。市场人士表示，近段时间多个重磅会议的召开使得稳增长预期得到进一步强化，A股市场信心获得明显提振。A股市场未来表现将会更为积极。</p><p>　　中金公司认为，目前市场最为核心的变化便是对于政策稳增长预期的强化，而市场表现也继续围绕这一主线演进。中央经济工作会议延续了前期政治局会议的精神，强调明年经济工作要稳字当头、稳中求进。中国资本市场目前相较全球处于较为有利的环境，“稳增长”预期加强下，关注未来政策逆周期调节进展。风格方面，随着可能的社融信贷投放落地、财政规划部署，“稳增长”主线仍将继续延续。</p><p>　　中信证券也认为，中央稳增长的政策定调和未来的政策合力将推动经济恢复超预期，密集的政策落地和数据披露将明显提振市场信心，市场流动性支持增量资金接力，机构资金主导的跨年蓝筹行情预计将延续数月。在其看来，宏观流动性依然宽裕，人民币资产相对吸引力依然很强，北向资金将维持持续净流入的态势，国内机构和跨年理财资金再配置将形成增量资金接力，并带动存量资金调仓，市场对低位蓝筹的共识将进一步强化。</p><p>　　华安证券表示，自降准预期落地，到中央政治局会议召开，再到中央经济工作会议召开，提到中国经济面临三重压力，政策发力适当靠前。可以看到，过去一周以来整体政策基调逐级向上，经济底部基本确认，市场未来表现将会更为积极。</p><p>　　<strong>机构积极看待跨年行情</strong></p><p>　　值得注意的是，纵观机构近期发布的策略报告，“稳增长”政策信号下的跨年行情已经成为共识。</p><p>　　国泰君安表示，随着经济不确定性降低，由此引导的风险评价下行、风险偏好抬升将成为核心驱动：一方面， 2021年经济工作会议指出，当前经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，稳增长成为经济工作的首要目标，经济下行悲观预期有望缓解。另一方面，强调“正确认识”能耗双控与碳中和、资本积极作用与野蛮生长等一系列重要问题，从政策纠偏的视角有效降低了市场担忧的不确定性。基于此，伴随盈利下行预期渐次修复，分母端发力助推跨年行情更上一层楼。</p><p>　　华西证券也认为，在全球疫情和国内经济面临多重压力的背景下，政策发力适当靠前，保持经济运行在合理区间。在当前企业盈利数据的真空期，稳增长政策发力将成为A股演绎“跨年行情”的驱动力。后续逆周期、跨周期政策发力托底经济，同时市场风险偏好有望抬升。</p><p>　　从市场结构而言，中信证券认为，市场高低切换仍将继续，建议坚定围绕“三个低位”布局。重点关注基本面预期仍处于低位的品种，前期受成本和供应链问题压制的中游制造等；同时，关注估值仍处于相对低位的品种，包括地产信用风险预期缓释后的优质开发商和建材企业，以及港股互联网龙头等；最后，关注调整后股价处于相对低位的高景气品种，如半导体设备、专用芯片器件以及军工等。</p><p>　　对于后续配置，山西证券预计，国内消费加速修复引导需求端走强，叠加年末消费旺季，估值居于较合理区间的食品饮料细分板块盈利空间有望修复。此外，“稳定宏观经济大盘”思路下，“纾困中小企业发展”愈发受到关注，后续保障资金直达实体经济的政策逐步发力，或将带动金融机构资金成本压力持续下行，盈利修复。同时，资管新规过渡期即将结束，权益市场流动性有望进一步提升，建议关注金融板块相关标的。</p><p>　　中银证券表示，从经济定调看，明年稳字当头，对市场行业配置节奏或有影响，但科技、制造业升级，双碳主线更加明确。整体来看，传统行业发展预期由落到稳，有利于估值和情绪修复，但政策大基调仍非强刺激，因此相关行业中长期盈利弹性不足的特征仍存。而明确无虞的是经济高质量发展工作目标的发力重点，包括以 “专精特新”企业为代表的制造业升级；以科技体制改革三年行动方案，基础研究十年规划为落点的科技基础制度护航；以双碳政策重新梳理为代表的主导产业加速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212099588>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/jingjicankaobao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)