---
layout: post
title: "四川广元建设铁路综合物流基地 提速川陕甘区域物流水平"
date: 2021-12-26 19:21:51 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 广元动车存车场竣工暨广元铁路综合物流基地建设启动仪式26日在四川省广元经济开发区举行，标志着广元将成为川陕甘铁路快运物流中心，提速川陕甘区域物流水平，提升川陕甘区域物流国内货物快运和国际中转能力。（中国新闻网）

<p>广元动车存车场竣工暨广元铁路综合物流基地建设启动仪式26日在四川省广元经济开发区举行，标志着广元将成为川陕甘铁路快运物流中心，提速川陕甘区域物流水平，提升川陕甘区域物流国内货物快运和国际中转能力。</p><p>据了解，竣工投入使用的广元动车存车场位于广元经济技术开发区盘龙镇东升村，于2018年9月开工建设，占地615.6亩，一期工程总投资7.8亿元，建设3条存车线、1条走行线。线路接轨兰渝、西成联络线，止于东升村存车场，将承担广元地区始发动车组存放作业。</p><p>启动建设的广元铁路综合物流基地为全国铁路二级物流基地，项目共占地1367亩，估算总投资约20亿元。其中一期<span id="bk_90.BK0425"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0425" class="keytip" data-code="90,BK0425">工程建设</a></span><span id="bkquote_90.BK0425"></span>用地占地595亩，投资约8.68亿元。项目规划在广元市利州区河西街道龙泉社区，建设集中欧班列广元组<span id="Info.3129"><a href="http://fund.eastmoney.com/HBJJ_dwsy.html" class="infokey">货基</a></span>地、节点城市冷链物流基地、铁路装卸区、生产加工仓配区和生产生活配套服务区为一体的综合物流基地。</p><p>“广元动车运用所和广元铁路综合物流基地是广元市‘1+8+3’铁路枢纽总图规划的重要项目，也是广元国际铁路港夯基筑底的骨干项目，更是广元国际铁路港行稳致远的标志项目。”广元国际铁路港党工委书记罗捷介绍，依托国家铁路集团批复的《广元铁路枢纽总图规划》系列项目，广元将先后建成广元动车存车场、广元·川陕甘高铁快运物流基地、广巴铁路扩能改造、广元铁路综合物流基地、中欧班列广元组货基地、广元南站整体迁建、广元铁路产业园区和西成兰渝广元枢纽连接线等8个近中期铁路项目和广元城市轨道交通、广元水铁联运体系、广巴达城际客专等3个中远期铁路项目，为建设广元铁路港提供有力支撑。“目前，动车存车场一期竣工并将启动二期建设，高铁快运物流基地加快建设，铁路综合物流基地(中欧班列广元组货基地)即将开工，广元南站整体迁建启动前期规划研究。”</p><p>“广元铁路综合物流基地是连通欧亚快速货运的战略节点，依托‘一带一路’倡议，提升川陕甘区域物流国际中转和国内货物快运能力，对于川陕甘毗邻地区深化合作、抱团发展，加快融入成渝地区双城经济圈和关中天水经济区，具有十分重要的意义。”广元市委书记邹自景称，广元铁路综合物流基地建成后，将形成覆盖市、县(区)、乡、村的四级物流网络，直接带动绵阳、巴中、南充、甘肃陇南、陕西汉中等川陕甘结合部各地区特色<span id="stock_0.000061"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="keytip" data-code="0,000061">农产品</a></span><span id="quote_0.000061"></span>加工、新型工业、电商物流等相关产业链加速发展。有力促进川陕甘特色<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000061" class="em_stock_key_common" data-code="0,000061">农产品</span>等高附加值产品和京津冀、长三角、珠三角等地区中心城市货物产品实现快速“双向流动”，也将对广元市内工业企业和交通物流业的发展提供巨大支撑，加速产业链聚集。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112262226103249.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)