---
layout: post
title: "中汽协释放重要预判：2022年中国车市总销量预计增长5.4%，新能源车年销量有望突破500万辆！"
date: 2021-12-15 15:37:07 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>证券时报记者韩忠楠</p>
 <p>2021年，中国汽车产业走过了极其不平凡的一年，在疫情与芯片短缺、原材料上涨等多重因素的影响下，中国汽车市场在危机与挑战中持续升温，市场总体呈现出超预期的表现，尤其是新能源汽车市场，更是一抹不可忽视的亮色。</p>
 <p>展望未来，2022年的中国汽车市场将呈现怎样的走势？成为了整个行业最为关注的话题之一。12月14日，由四川省经济和信息化厅指导，中国汽车工业协会主办的“2022中国汽车市场发展预测峰会暨投资合作大会”在四川宜宾召开。</p>
 <p>峰会现场，来自政府部门、行业协会、高校、企业等的代表齐聚一堂，共论汽车市场的热点，并对2022年的中国汽车市场走势做出了重要研判。</p>
 <p>中国汽车工业协会常务副会长兼秘书长付炳锋指出，2021年市场消费需求继续呈现提质升级趋势，汽车产销总体依然保持了稳定增长，且呈现出诸多亮点。</p>
 <p>亮点一：新能源汽车表现抢眼，保持高速增长，渗透率不断提升。前11个月累计产量突破300万辆，销量接近300万辆。预计全年销量有望达到340万辆，同比增长1.6倍。新能源汽车市场化进入爆发式增长新阶段，已由过去的以政策驱动为主转向了市场驱动。</p>
 <p>亮点二：汽车出口快速增长，加速驶入海外市场。预计全年出口有望超过200万辆。</p>
 <p>亮点三：中国品牌乘用车市场份额较同期大幅提升。中国品牌乘用车前11个月销售超过840万辆，占乘用车销售总量超过44%，回到历史高点。</p>
 <p>在付炳锋来看，新一轮的科技革命正在赋能汽车产业转型，双循环的新发展格局也在加速重构汽车产业，随着人们生活水平的不断提高，未来的汽车市场前景依然非常广阔，刚需依然巨大，而中国汽车市场也将迎来更好的发展期。</p>
 <p>中国机械工业联合会执行副会长陈斌则认为，抓紧建设安全可控的产业链，是明年汽车市场健康发展的关键所在。</p>
 <p><strong>预计2022年中国汽车总销量同比增长5.4%</strong></p>
 <p>公开信息显示，自2016年开始，“中国汽车市场发展预测峰会”已成功举办了六届，其专业、权威的预判，对于中国汽车市场的未来走势有着重要的指导意义。</p>
 <p>在今年的预测峰会上，中国汽车工业协会副秘书长陈士华对2022年中国汽车市场发展做了全面而深入的研判。</p><p>他认为，总体来看，未来我国汽车市场将保持温和增长态势。从长期发展来看，当前中国市场仍处于普及初期向普及后期过渡阶段，新车销售由增量市场逐步转向存量市场。在他看来，目前中国汽车市场产销已处于短期调整的尾声，未来将保持温和的增长态势。</p>
 <p>根据中国汽车工业协会的预测，2021年中国汽车总销量为2610万辆，同比增长3.1%。其中，新能源汽车销量为340万辆，同比增长1.5倍。</p>
 <p>展望2022年，中国汽车工业协会预判，2022年中国汽车总销量为2750万辆，同比增长5.4%，其中，乘用车销量为2300万辆，同比增长8%；商用车销量为450万辆，同比下降6%；新能源汽车销量为500万辆，同比增长47%。</p>
 <p><strong>权威机构和主流车企这样把脉市场走势</strong></p>
 <p>除了中国汽车工业协会对2022年的车市走势给出了预判，来自行业机构、高校和企业的代表也围绕着未来市场的走势提出了各自的见解和展望，尤其是对新能源汽车市场的走势给予了高度的关注。</p>
 <p>其中，国务院发展研究中心市场经济研究所副所长王青预判，2022年汽车需求有望继续小幅回升，汽车销量大致为2700万辆，同比增长3%-5%，全年保持前低后高的格局。新能源汽车已成为汽车消费乃至整个消费的亮点和新增长点，自2015年以来保持60%的复合增速。IHS Markit中国区轻型车销量预测负责人林怀滨则认为，中国新能源汽车发展对燃油车而言迎来了转折点。同时应该看到，新能源汽车市场渗透率快速提升的同时，自动驾驶的市场渗透率也在快速提升。如果芯片能稳定供应，2022年中国新能源汽车的市场份额将占到17%-18%。</p>
 <p>重庆长安产品策划部行业研究专家白灵认为，2022年的新能源汽车市场将从“杠铃型”逐步向“纺锤形”转换，预计2022年在紧凑型市场的拉动下，10万-20万元的车辆市场占比将逐步提升；预计2022年狭义乘用车零售增速6.0%，新能源汽车渗透率18.9%。</p>
 <p>比亚迪乘用车产业办公室主任熊甜波对2022年新能源汽车市场发展的预判是，局部变量，前景可期。其中“四新”值得关注：一是新拐点：新能源汽车产业增长符合“S型曲线”，10%-15%是快速上升拐点；二是新认知：国货新潮，自主新能源崛起正当时；三是新增长：新能源阵营扩军，多元化产品聚焦各细分领域满足更多元需求；四是新服务：全渠道时代强势来袭，构建新消费体验。预计2022年新能源乘用车总量将达到500万-520万辆。</p>
 <p>威马汽车集团战略运营副总裁梅松林认为，市场呈现四大发展趋势：一是电动汽车渗透率大幅提升，电动汽车市场接近拐点、爆发点；二是电动汽车市场To B占比显著下降；三是电动汽车主流市场在崛起；四是本土力量抓住了这波机遇。他还认为，新品类关键成功要素为产品颠覆、模式创新、市场教育、解决新问题和大数据迭代。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214777637>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)