---
layout: post
title: "张班庄：手工粉条成村民致富产业"
date: 2021-12-22 09:25:26 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>12月17日，天气晴好。鄄城县引马镇张班庄村粉条加工厂生产车间里热气腾腾，工人正在熟练地漏粉、捞粉、上挂……不多时，晾晒杆上就挂满了刚出锅的粉条，浓浓的香味在车间弥漫开来。</p>
 <p>在粉条晾晒场，一排排待干的粉条晶莹剔透，尽情沐浴着冬日的暖阳，一派独特的乡村风景线尽收眼底。</p>
 <p>“粉条需要天然晾晒，对天气情况要求较高，像今天这样的天气，就是最佳的晾晒时机。”粉条加工厂负责人张永松向记者介绍。</p>
 <p>张永松告诉记者，红薯粉条是张班庄的传统特色名产，至今已有600余年的历史。</p>
 <p>“听老一辈人讲，在明朝洪武年间，我们的祖先张班带着制作粉条的工具及技术迁移而来，靠着制作粉条的手艺安居此地。粉条不仅可以自家吃，也是营生的门路，所以，制作粉条的传统就在我们村一直延续至今。” 张永松说。</p>
 <p>在张永松的记忆里，每到寒冬，村民就开始忙活起来，那时候，家家户户 “漏粉条”，似乎整个冬天，村庄都飘着粉条香。张永松从记事起就看家人“漏粉条”，耳濡目染下，慢慢就学会了这门技术。</p>
 <p>“传统的粉条是用铁漏瓢漏出来的，久煮不腻，吃起来劲道可口，味道纯正，多少年来，我们村的粉条在十里八乡都是出了名的。” 张永松说，张班庄粉条之所以出名，除了至今仍然沿用祖辈留下来的传统工艺外，还必须要精选山区新鲜红薯。</p>
 <p>“山区的红薯出粉率高，制作出来的粉条更劲道。我们制作粉条所需的红薯，都是从山区购买来的。” 张永松一语道出了其中的缘由。</p>
 <p>在历史的长河里，随着科技的进步和时代的发展，传统技艺所依赖的社会环境发生了巨大变化，不少传统技艺的处境在现代技术的冲击下，每况愈下。因为难以产生较高的经济价值，张班庄很多村民都不再制作粉条，而是寻求到了新的谋生行业。但，张永松坚守了下来。</p>
 <p>“这是我们祖辈代代相传下来的技艺，承载着几代人的情怀，至今，我还时常怀念小时候村里家家户户‘漏粉条’的场景。” 张永松说。</p>
 <p>这些年，在坚守老手艺的道路上，虽然不易，但张永松也从未想过要放弃。今年9月份，在张班庄村“党总支”的支持下，张永松注册了永松食品厂，使现代机械与传统老手艺相结合，让张班庄已经有600年历史的红薯粉条产业重新焕发了生机。</p>
 <p>“张班庄村党总支书张伟旭上任后，对传统粉条制作非常支持。” 张永松说，在张伟旭的帮助下，建了冷库，延长了粉条制作时限。</p>
 <p>如今，张班庄村的粉条不仅注册了生产商标，还根据不同消费人群的需求，设计了三个包装等级，分别为袋装、箱装、礼品盒装，打破了延续多年的散装售卖方式，提高了售价。</p>
 <p>“现在我们厂有20多名工人，传统工艺结合现代机械，一天能做出6000多斤粉条。” 张永松说，传统工艺与现代智能结合，做出的粉条更加润滑爽口、营养丰富，在鄄城市场非常畅销。</p>
 <p>乡村要振兴，产业是关键。张伟旭告诉记者，让粉条加工作坊变身加工工厂，只是张班庄村将粉条产业做大、做强的第一步。接下来，张班庄将以永松食品厂为基础，扩大加工规模，让粉条产业成为张班庄主打产业，带动更多村民在家门口增收致富，助力乡村振兴。</p>
 <p>记者焦同帅通讯员刘永霞 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222095264>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)