---
layout: post
title: "百家名企看高质量|金科周达：继续实施 “一稳二降三提升”策略"
date: 2021-12-30 13:09:07 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>“公司从强调规模增速向强调效益质量转变，不以过度使用杠杆、不以牺牲长期利益来追求规模增长。”金科股份董事长周达近日在接受中新经纬采访时如是说。</p>
 <p>房地产市场在今年的骤然变化，让稳健经营成为房企的头等大事。为适应新形势，2021年年初以来，金科就开始实施 “一稳二降三提升”的经营发展策略，主动优化财务结构，强化提升经营质效，稳步推进公司可持续健康发展。</p>
 <p>周达称，具体而言，“一稳”是指稳健发展，公司从强调规模增速向强调效益质量转变，不以过度使用杠杆、不以牺牲长期利益来追求规模增长，在规模增长问题上强调长期主义、稳中求进、量入为出，聚焦提升公司经营质效，切实推进实现发展方式向经营驱动进行转变。</p>
 <p>“二降”是指降负债、降库存。降负债就是持续压降、合理控制负债总量，优化负债结构。降库存就是要提升公司资产周转效率，切实提高存货周转率至行业标杆均值以上。“三提升”是指提升盈利能力、提升核心竞争力、提升资产运营能力。</p>
 <p>10月29日，金科股份对外发布了2021年三季报，公司“三道红线”持续保持“绿档”，有息负债规模较年初压降超100亿元，短期有息负债占比降低了10个百分点，公司货币资金余额301.70亿元，货币资金余额对短期有息负债覆盖较为充裕，公司发展质量稳步提高。</p>
 <p>“同时，金科积极履约兑付，截至目前无一例债务违约情况出现。得益于财务结构的持续优化、信用评级的持续提升、三道红线的持续改善和金融机构的充分信任，在融资环境收紧的情况下，今年金科股份仍成功发行信用债、CMBS、美元债等10余笔境内外债券，合计发行金额超110亿元，位居行业第一梯队。”周达说。</p>
 <p>经过20余年的发展，中国房地产行业进入到了新的发展阶段。金科也把握市场变化，助力消费者实现美好居住生活。周达介绍，2020年底，为积极适应行业环境，把握未来发展主动权，金科升级发布了“四位一体、生态协同”的高质量发展战略，即精耕地产主业，做强智慧服务，做优科技产业，做实商旅康养，在此基础上进一步整合产业链生态圈，扩大价值提供范围，提供高品质、多元化的美好生活产品与服务，形成生态协同的新战略格局。同时向产业链上下游进行投资布局，实现地产与产业链的双向赋能。</p>
 <p>为此，在发展方式和路径上，金科提出强力实施“两升级、三转变”。由传统地产向科技地产升级，由传统物业服务向智慧服务升级；由单赛道向多赛道协同发展转变，由高速度发展向高质量发展转变，由常规发展模式向创新驱动模式转变。</p>
 <p>他还称，围绕“四位一体、生态协同”的高质量发展战略，公司将加大新业务、新模式和新赛道的研究和落地，积极探索新的盈利增长点。</p>
 <p><strong>中新经纬版权所有，未经书面授权，任何单位及个人不得转载、摘编以其它方式使用。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231324593>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)