---
layout: post
title: "阿尔法收益吸引全球目光 外资巨头博弈A股棋局"
date: 2021-12-20 07:53:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，外资机构加快了布局A股市场的步伐。全球最大资管公司贝莱德拔得头筹，成为基金行业首家纯外资公募。与此同时，多家外资机构相继获准设立公募基金公司或排队等候审批。</p><p>不仅如此，越来越多的海外量化巨头也把目光瞄准了拥有较高超额收益的A股市场，纷纷前来布局。</p><p>在不少外资眼中，A股上市公司的盈利存在较大预期差，且个人投资者在交易中的占比很高，这些都为机构投资者提供了获取更多阿尔法收益的可能。</p><p><strong>外商独资公募基金“破冰”</strong></p><p>2021年是外资公募基金的“破冰”之年。</p><p>从2020年4月1日起，我国公募基金取消外资股比限制，向外资打开了大门。资产管理行业的博弈如棋局一般，果断落子，方可占得先机。</p><p>资管巨头们均通晓这一道理。公募基金取消外资股比限制当日，全球最大资管公司贝莱德和美国另一资管巨头路博迈便迫不及待地提交了设立公募基金管理公司的申请。2020年8月，证监会核准设立贝莱德基金管理有限公司，这意味着首家外资发起设立并100%控股的公募基金正式诞生。</p><p>2021年6月，贝莱德获颁公募基金业务许可证，贝莱德基金在上海正式开业；2021年7月，贝莱德基金上报第一只公募产品——贝莱德中国新视野混合基金；2021年8月，该产品正式获批，并于8月30日公开发售；9月，贝莱德中国新视野宣告成立，首募规模近67亿元，认购总户数超过11万户；首只产品成立仅两个月，贝莱德又向证监会递交了第二只公募基金的申请，该产品主要布局港股市场。</p><p>其他资管巨头不甘落后。在贝莱德和路博迈递交设立公募基金管理公司申请仅一个多月后，富达也向中国证监会提交了公募牌照申请。今年8月和9月，富达和路博迈相继获证监会批复，核准其设立公募基金公司。目前，还有范达基金、联博基金、施罗德基金等多家外资机构在排队申请公募基金牌照。</p><p>贝莱德中国新视野基金经理唐华认为，贝莱德基金有三大核心优势。首先是全球视野。贝莱德拥有超过300人的海外市场基本面研究资源，贝莱德智库在全球买方机构中享有盛誉。</p><p>其次是扎实的投资研究。未来贝莱德在中国市场发行基金都会有全套的投研人员，他们对A 股市场有着多年的投研经验。此外，贝莱德对研究有着一以贯之的高标准，并且坚持无研究不交易。</p><p>最后是强大的风险管理。风险管理是一个多维度、全流程的动态检测过程，可以将投资组合风格和市场风格做比较，帮助基金经理管理回撤，规避重大投资风险。</p><p>不过，也有基金人士认为，经过20多年发展，本土基金在对国内产业发展趋势的研究和A股市场特点的掌握上积累了丰富的经验，也经历了多轮牛熊周期的考验，纯外资公募基金想分一杯羹还需要经过时间和业绩的检验。</p><p><strong>海外量化巨头纷至沓来</strong></p><p>在今年的A股市场上，量化投资大放异彩。在本土量化私募规模快速扩张的同时，海外量化巨头也在大力布局A股市场。</p><p>知名量化机构元盛今年4月在开曼注册了一只名为元盛中国量化基金的产品；全球最大的上市对冲基金英仕曼旗下的AHL也于8月19日在开曼注册了AHL中国目标风险基金。今年9月9日，Two Sigma在上海设立的外商独资企业——腾胜投资管理(上海)有限公司完成腾胜中国瀚量多元资产1号私募证券投资基金备案手续，这是Two Sigma在中国境内备案的第二只私募基金。</p><p>今年9月，锐联战略入股的上海锐联景淳投资管理有限公司完成外资私募证券投资基金管理人备案登记。锐联的创办人及首席投资官许仲翔为全球金融界顶级量化管理人，其创始或联合发明的量化投资策略在全球管理的资产规模超过千亿美元。9月27日，全球资深高频交易商澳帝桦在中国证券投资基金业协会完成了私募基金管理人的登记手续，成为第33家进军A股市场的外资私募。</p><p>在沪上某外资私募人士看来，A股市场较高的阿尔法收益在全球市场上比较少见，且许多量化基金的业绩好于海外同行，这是全球量化巨头大举布局A股市场的主要原因。</p><p>许仲翔表示：“中国拥有许多质地优良的企业和庞大的内需市场，这在全球范围很罕见。我相信，中国A股大概率会演绎慢牛走势。在外资眼中，这样的市场值得长期参与。”</p><p>不过，要让这些全球大型机构加仓A股，其海外模型还需进行大量的本土化调整。在许仲翔看来，海外模型必须经过本土化改造，只有这样才能在A股市场发挥效用。“海外模型在A股市场必然会经历一段时间的水土不服，所以我们花了3年时间，保留了模型中有价值的内容，同时做了一些新的改变。我相信，很多外资机构在进入A股市场后也会经历这一过程。”</p><p><strong>最后的“阿尔法天堂”</strong></p><p>“A股是全球第二大股票市场，对于我们境外主动型机构来说可能是最后的‘阿尔法天堂’，所以我们非常看重中国市场业务。”全球资产管理规模超过7000亿美元的联博中国投资总监朱良称。</p><p>东方财富Choice数据显示，截至12月15日，北向资金今年以来累计净流入4194亿元，超过2019年3517.43亿元，创下历年新高。</p><p>为什么2021年A股市场跌宕起伏，但北向资金的流入不降反升？朱良给出了答案。第一，A股市场的行业分布非常全面，相关的行业监管与时俱进，因此，股票的估值和风险溢价更加透明和可预测。尤其在境外新兴行业估值受到很大冲击的情况下，投资者更愿意追逐有确定性的方向。第二，很多A股上市公司无法在境外买到，大量资金希望通过投资A股从中国的经济发展中获利。</p><p>实际上，不少外资机构已将A股市场视为全球范围内获得阿尔法收益的首选地。朱良表示，从沪深300指数和标普500指数公司的盈利状况来看，美国70%的上市公司盈利报告都在预测范围内，很难再找到阿尔法收益；而在A股市场上，尽管存在很多共识，但60%的公司盈利都不在预测范围内。如果能够对这些公司进行深度的自下而上的研究，捕捉到这些预期差，就有机会创造更多阿尔法收益。</p><p>“与全球发达市场不一样，A股市场中个人投资者在交易中的占比很高，此前是80%，目前有60%左右。个人投资者的投资会受到情绪干扰，从机构投资者的角度来看，对手的情绪就是我们的阿尔法。”朱良称。</p><p>作为全球最大资管公司之一，截至2021年6月底，贝莱德总资产管理规模达9.5万亿美元。虽然在全球范围内拥有强大的指数投资版图，贝莱德此次却选择将一只主动权益基金作为进入A股市场的“头炮”。</p><p>“这意味着，贝莱德将博取阿尔法收益作为进入A股市场的战略目标。”沪上某基金分析师称。在贝莱德基金投资总监陆文杰看来，A股市场高收益、高波动的特点，对积极进取且风险承受力较高的投资者具有天然吸引力。</p><p>全球管理资产规模达1.53万亿美元的独立资管机构景顺，近日推出由“经济学人影响力”(Economist Impact)团队完成的第二份全面调查报告：《中国投资定位2021:机构投资者兴趣维持稳定》。</p><p>报告显示，超过半数的受访者在过去一年中对中国市场的投资风险偏好在增强。有64%的受访者预期未来一年将增加在中国市场的投资规模。总体而言，由于中国经济实力不断增强等多重原因，受访者认为中国极具投资吸引力。尽管仍把对中国市场的投资作为新兴市场股票配置的组成部分，但由于中国拥有更加广泛多样的经济驱动力，越来越多的调查受访者开始建立针对中国资产的专门投资配置。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218699095>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)