---
layout: post
title: "明年A股机会更多 优质资产估值偏高是常态"
date: 2021-12-30 07:27:52 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>一年一倍者如过江之鲫，十年十倍者却寥若晨星。业内将管理基金超10年，且任职以来年化收益超10%的基金经理誉为“双十”基金经理，上投摩根基金的杜猛就是其中之一。</p>
 <p>杜猛是上投摩根的副总经理兼投资总监，他2002年进入证券行业，2011年开启基金经理生涯，近20年来一直深耕新能源、先进制造、消费升级等新兴产业。成长股历来波动较大，但杜猛的代表产品上投摩根新兴动力A却在高仓位、低换手的情况下取得了年化超20%的优异业绩。银河证券数据显示，截至11月30日，杜猛管理超10年的上投摩根新兴动力混合A任职以来年化回报为22.27%。</p>
 <p>“波动本身不是风险，选错资产才是风险。”回顾过去十年的投资生涯，杜猛表示，基金的长期收益来自于产业和企业的发展，而不是频繁交易。因此，他一直坚持精选个股并长期持有，并聚焦于增长空间大、天花板高的新兴产业，从中寻找优秀的企业共同成长。</p>
 <p><strong>新能源仍是领跑行业</strong></p>
 <p>杜猛是国内最早一批研究电力设备及新能源行业的研究员，早在2003年就开始覆盖新能源行业，迄今已经深耕近20年。</p>
 <p>以光伏为例，杜猛回忆道，自己从2004年就开始研究光伏，彼时，整个行业都非常小，第一家多晶硅厂每年只有几千吨的产量，且成本单价非常高；但今天，光伏行业相关产业链已经诞生了一大批优秀的且能够参与全球化竞争的企业。</p>
 <p>站在当下，从历史的倒车镜里看，光伏等新能源的投资机会和发展空间已经不可阻挡。但在过去几年，新能源行业发展过程中的波动也非常剧烈。比如2018年的“531政策”，就曾给整个光伏行业带来震荡和迷茫。但杜猛认为，当你一旦认准了一个产业的大方向后，即使遇到波动也要坚持跟踪，这样才能在“困境反转”时及时抓到拐点。</p>
 <p>近期，新能源板块再次迎来震荡，估值、供需格局、技术变革等问题引起市场广泛热议，但杜猛相信，以新能源为代表的新兴产业的波动性将会逐渐下降。</p>
 <p>一方面，新能源产业链已经逐渐成熟，各个环节均没有明显短板，政策、社会价值、商业应用等要素也均已陆续得到市场和资金的认同；另一方面，在资管新规打破刚兑后，越来越多长线资金将持续涌入A股市场，这也会一定程度上降低市场上优质资产的波动。</p>
 <p>“过去20年，中国市场经历了由房地产拉动的经济周期。我认为，中国下一轮的经济增长可能将主要依托双碳目标下能源结构的调整。具体来看，光伏行业预计明年行业增速在40%~50%，新能源车行业增速可能还是在100%以上。因此，新能源仍然是明年景气度领跑的行业方向。”杜猛在采访中表示。</p>
 <p>但相比过去的贝塔行情，杜猛认为，新能源板块在明年将会出现明显分化，有成本优势、技术进步、产能高效的公司将会逐渐凸显出来，这也意味着新能源投资需要更为细致的选股。</p>
 <p><strong>明年机会更多</strong></p>
 <p>据了解，杜猛即将在明年1月10日发行新基金上投摩根沃享远见一年持有混合。站在当前时点，杜猛认为，他对明年市场相对比较乐观，且估值修正已经大体完成，因此明年年初可能是较好的建仓时机。</p>
 <p>首先，对于宏观经济，国内经济增速在今年一季度达到高点后一路下行，杜猛预计，明年一季度可能是一个阶段低点，此后会逐渐上行。在“稳增长”的政策基调下，市场将重回以经济增长作为主线。</p>
 <p>其次，好的建仓期来自于调整。杜猛认为，目前，新能源已经在四季度回调后再次迎来布局时机，消费、医药等行业在经过近一年的调整后也相对合理，很多股票可以买在一个比较便宜的位置。</p>
 <p>“如果期望这些资产重回2019年之前的低估水平，可能并不现实。”杜猛表示，A股的估值中枢将会整体得到提高，优质资产估值偏高将会成为一个常态。</p>
 <p>具体来看，自2019年以来，由于无风险收益率下行，长线资金涌入消费、医药等增长稳定的核心资产，使得这类资产的价值得到重估，估值不断抬升；但随着各路资金的不断强化，到了2021年年初，核心资产的业绩增速已经无法与估值相匹配，于是市场开始重新修正；但杜猛认为，在资管新规打破“刚兑”的背景下，越来越多的长线资金涌入A股，一些优秀公司或者长期稳定增长的公司受到资金青睐，长期来看，估值比过去高是合理的。</p>
 <p>杜猛认为，明年的市场机会将会相对均衡。今年A股的机会主要集中在几个赛道上，如果没有成功抓住这些赛道，今年投资难度会比较大；而明年市场不只是新能源，半导体、消费、医药等都会在明年有一些自下而上的机会。此外，站在目前时点来看，经过大幅调整的港股大部分的利空因素已经被充分反映在股价里，有助于投资者从长期角度去挑选个股。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230447533>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)