---
layout: post
title: "财闻点金：建筑轨交等需求提升带动有机硅价格上涨"
date: 2021-12-22 08:36:11 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p>
 <p>1、全国人大常委会第三十二次会议将《中华人民共和国科学技术进步法(修订草案)》提请审议。其中，针对加大职务科技成果权属改革力度，“国家鼓励科学技术研究开发机构、高等学校、企业等采取股权、期权、分红等方式激励科学技术人员”。 </p>
 <p>2、国家发改委副主任宁吉喆就2022年经济工作表示，积极出台有利于经济稳定的政策。继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，用好投资政策和消费政策工具，实施好即将出台的扩大内需战略纲要。 </p>
 <p>3、、昨日华为智能汽车解决方案生态论坛上，华为公布了“星闪技术”，重新定义车载无线短距通信。该技术相较于蓝牙和WiFi无线连接方面，具有超低时延、超高可靠、精准同步等优势。诸如音响信号传输、车机和移动设备无线投屏、车外多摄像头画面传输、无线BMS电池管理系统等，使用无线传输具有更大的优势，星闪技术也率先于此落地。 </p>
 <p>4、上海钢联发布数据显示，昨日部分锂电材料报价再度上涨，钴粉涨5000元/吨；硫酸钴涨4000元/吨；碳酸锂涨3000-4000元/吨；氢氧化锂涨2000-3500元/吨。 </p>
 <p>5、上海市委经济工作会议昨日举行。会议指出，引导企业加紧研究未来虚拟世界与现实社会相交互的重要平台，适时布局切入。加大新能源智能网联汽车研发攻关力度，加强智能服务机器人、智能穿戴设备、智能家居等领域培育布局。 </p>
 <p><strong>重大事件</strong></p>
 <p><strong>科学家研发出可生物降解“纸电池”</strong></p>
 <p>据外媒报道，新加坡南洋理工大学的科学家研发出薄如纸片的可生物降解锌电池，一旦电池能量耗尽，它们会在数周内在土壤中分解。该“纸电池”可以集成到柔性电子产品中，例如可折叠智能手机，或用于健康监测的生物医学传感器。 </p>
 <p>点评：据悉，该电池原型尺寸只有4×4厘米，制造过程用水凝胶增强纤维素纸，以填补纤维素中天然存在的纤维间隙，最终产品的厚度约为0.4毫米。储能方面，这个“纸电池”能为一个小电风扇供电45分钟。就算被弯曲或扭曲，或者被切断一部分，电池的能量输出也不会中断。更重要的是，这种新电池对环境不造成污染，它由可生物降解的纤维素和水凝胶制成，因此也可以极大地帮助解决电子垃圾问题。 </p>
 <p>长荣股份：的纸电池产品适用于智能包装、医药、日化品行业及电子标签等应用场景，公司纸电池业务在试用推广中，目前产品电压为1.5V左右，最大电量与客户定制需求相关。 </p>
 <p>上海易连：间接参股公司恩福赛柔性电子专注于柔性印刷纸电池的技术研发及其拓展领域，包含物联网应用、智能穿戴、智能包装、医疗美容应用等多领域应用。 </p>
 <p><strong>受益于智能汽车需求增长存储芯片龙头业绩大增</strong></p>
 <p>全球存储芯片巨头美光科技公布最新一季财报：营业利润26.31亿美元，去年同期仅为8.66亿美元。美光方面表示，公司受益于车用信息娱乐系统以及驾驶辅助应用迅速推进所引发的内存与存储容量升级。一辆2022年配置L3级自动驾驶功能的电动汽车，将内置140GB DRAM以及超过1TB NAND。 </p>
 <p>点评：自动驾驶、智能座舱等将带动汽车数据量海量增长，汽车存储市场迎来爆发。2019年汽车存储芯片占全球汽车半导体市场的8%，到2025年，这一比例有望提升至12%。全球芯片短缺也加速了国内厂商导入进程。 </p>
 <p>北京君正：收购的ISSI深耕车规级存储IC超二十年，SRAM、DRAM、NorFlash产品收入分别位居全球第2、第7、第6位； </p>
 <p>兆易创新：的NORFlash车规级业务进展喜人，自研DRAM正式放量。 </p>
 <p><strong>稳增长推动建筑轨交等需求提升有机硅价格上涨 </strong></p>
 <p>百川盈孚数据显示，21日，国内有机硅市场普涨，有机硅DMC、107胶和有机硅D4平均涨幅近4%。 </p>
 <p>海外需求增长，有机硅市场出口逐步提升。我国人均有机硅消耗量低于1.0kg，相比于发达国家尚存一倍以上增长空间。在稳增长政策推动下，建筑、轨道交通等领域的有机硅需求迎来提升空间。另外，大全能源公告称大幅扩产工业硅产能，也有望降低下游硅胶成本。 </p>
 <p>硅宝科技：主营建筑类用胶领域；集泰股份：主要产品包括有机硅密封胶、水性密封胶等。 </p>
 <p><strong>华为智能汽车合作伙伴快速扩围</strong></p>
 <p>12月21日，2021华为智能汽车解决方案生态论坛拉开帷幕。华为智能汽车解决方案BU首席运营官王军透露，过去一年多时间，华为在智能汽车领域已发展约300家合作伙伴，速度超出预期，范围涉及iDVP智能汽车数字平台、MDC智能驾驶计算平台、HarmonyOS智能座舱等生态。 </p>
 <p>点评：华为立足于帮助车企造好车，做增量零部件供应商，以发展生态圈供应商为抓手。当前汽车智能化正处于L2至L3的跨越行业奇点，围绕这一趋势，汽车声学、显示等领域均会迎来新一轮成长周期。 </p>
 <p>长信科技：已成为显示屏供应链中减薄服务、触显模组业务全球领先的精加工商； </p>
 <p>共达电声：是电声元器件及电声组件制造商，并通过引入战略股东无锡韦感，提升车载电子解决方案领域的技术。 </p>
 <p><strong>公告精选</strong></p>
 <p>海螺水泥(600585)拟17.6亿元认购西部建设非公开发行股份，认购数量为2.51亿股。 </p>
 <p>重庆钢铁(601005)拟与宝钢资源组建合资公司，将在马迹山开展铁矿石混匀加工业务。 </p>
 <p>中旗新材(001212)拟8-10亿元投建硅晶新材料研发开发制造一体化项目。 </p>
 <p>通达股份(002560)设立子公司，扩充中低压电缆、光伏电缆等产品产能。 </p>
 <p>常铝股份(002160)拟3.5亿元投资3万吨电池箔项目。 </p>
 <p>(投资顾问：朱华雷执业证书编号：A0680613030001) </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221871198>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)