---
layout: post
title: "记者调查丨北川：“树上绿叶”变身“兴旺产业”"
date: 2021-12-21 14:45:00 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>咬定生态、绿色不放松，通过5年努力，实现标准化茶田种植10万亩，年产茶叶400万斤，综合经济产值达10亿元以上……湔江不断流，奔腾不停歇；羌山重崛起，蓬勃泛新绿。发展思路清晰而明确，但在长江上游国家生态功能区的“局限”条件下，昔日的茶马古道如何才能走出通衢大道？无数个“0”的数字距离做大做强“树上的产业”、打造“中国羌茶之乡”的目标还有多远？</p>
 <p>2021年岁末，中国经济时报记者走进中国唯一的羌族自治县——四川北川进行了采访调查。</p>
 <p>冬日的暖阳穿云破雾照耀在羌乡大地上，排列整齐的绿色植物生长茂盛。采摘季节虽已过去，成百上千亩茶田仍是郁郁葱葱。</p>
 <p>地处北川“关外”的陈家坝镇，距北川新县城50公里，因其土壤、气候、海拔，加之远离工业污染等因素，种茶一直是当地老百姓的传统产业。</p>
 <p>“10多年前那场大地震使原本就分散、低效的茶叶种植雪上加霜、一切归零。后期虽有所恢复，但初期产量低，质量也参差不齐，缺乏市场竞争力，形不成拳头产业。”镇党委书记胥执邦告诉记者，2018年，该镇茶产业迎来了“真正的起色”，在党委、政府的精心规划之下，地方财政和东西部扶贫协作资金陆续落地、落实，道路、灌溉等基础设施完善，确立企业、基地、合作社、农户“四位一体”的生产经营机制，相继恢复、培育了“生态”“绿色”项目。全镇12个行政村4221户就有2676户人家种茶。包括金鼓村1100亩标准化茶园在内，全镇共有茶田6962.27亩。2021年产茶110万斤，产值2800万元，茶农人均可支配收入1.7万余元(含其它收入)。</p>
 <p>陈家坝的茶田只是北川整体茶产业的一个缩影。地处长江上游国家生态功能区的北川羌族自治县，其独特的生态地理条件，造就了“最适合”的茶叶生长环境。自唐代开始，北川产茶已有1300多年历史。</p>
 <p>从高山到河谷，从丘陵到平原，境内遍布的茶马古道遗迹见证着曾经的繁华与沧桑。据来自北川茶叶办的资料：在因地震损毁茶田9万亩的“归零”基础上，“山川再造”，通过恢复、整合、新建等手段，截至2021年，全县茶叶种植面积8.45万亩，有茶叶加工营销企业27家，形成“佛泉”“羌笛”“禹露”“九龙谷”等20余个茶叶注册商标；22个茶产品获“三品一标”认证。</p>
 <p>树上的绿叶，兴旺的产业。以清澈见底、奔流不息，毗邻老县城的湔江河为界，在北川“关内”“关外”的擂鼓镇盖头村、曲山镇任家坪村、玉皇山村、都贯乡苔子茶村的高山上记者看到，依地势茎蔓相连、深植土壤的茶树铺天盖地、生机勃勃。据介绍，普通茶树约40—60年的经济年限(生长与采摘期)，在长期产生经济效益的同时，也涵养了水土，对生态环境起到了有益的调节、保护作用。</p>
 <p>长江上游有片绿，“老产业”焕发新生机。羌山上，远去的“马帮”铃声又一次回响起来。2021年，北川茶叶产量1180吨，产值达到3.39亿元；有2.1万农户常年深耕茶产业。一个集产、供、销一体化的全产业链正在北川日益形成。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221140548>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)