---
layout: post
title: "险企大规模撤资房地产 赔钱也卖！透露哪些信号？"
date: 2021-12-31 17:42:27 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p><strong>险资对房地产的热衷似乎在今年“熄了火”。</strong></p>
 <p>12月30日，北京商报记者不完全统计，年初至今，包括泰康人寿、大家人寿等在内的多家险企对地产股进行了减持，被减持对象中，不乏万科、金地集团等头部地产公司。</p>
 <p>险企投资一直被认为具有前瞻性和风向标作用，<strong>其撤离房地产，透露了哪些信号？未来，险资对房地产投资会卷土重来吗？</strong></p>
 <p><strong>赔本也卖，加速撤离</strong></p>
 <p>一直以来，在重仓名单中，房地产都是险资“心头好”，仅次于银行位列第二。但今年，险资对房地产的爱似乎没有以前“猛烈”了。</p>
 <p>12月27日，泰康人寿及泰康养老保险股份有限公司(以下简称“泰康养老”)拟将所持阳光城3.07亿股，占总股本7.41%，以3.05元/股转让给沧州泰禾建材有限公司。同日，泰康养老通过大宗交易减持其持有的阳光城0.83亿股股份，占总股本的2%。</p>
 <p>目前，股权转让事宜尚在办理过户登记中。<strong>如果股份转让完成，泰康系中的泰康人寿与泰康资产将持有阳光城3.997%的股权，泰康养老不再持有阳光城股份。</strong></p>
 <p>回溯来看，2020年9月，泰康人寿及泰康养老与阳光城第二大股东上海嘉闻投资签订《股权转让协议》，合计受让上海嘉闻所持阳光城5.55亿股股份(占比13.53%)，转让价款合计33.78亿元，约6.09元/股。</p>
 <p>对比不难发现，<strong>一年光景，阳光城股价从6.09元跌到3.05元，几乎“腰斩”</strong>。</p>
 <p><strong>而泰康系的赔本离场，只是今年险资撤离房地产的一个缩影。</strong></p>
 <p>12月30日，北京商报记者不完全统计，年内，包括大家人寿、和谐健康在内的多家保险公司都对房地产股票进行了减持，被减持对象不乏万科、金地集团等头部房地产公司。</p>
 <p>具体来说，9-12月，大家人寿连续6次减持金地集团，持股比例从20.43%下滑至5.43%。减持金地集团的同时，大家人寿也多次减持金融街，对金融街持股比例从14.1%下降到10.11%。而金融街除了被大家人寿减持，也遭到了和谐健康保险股份有限公司-万能产品减持。</p>
 <p><strong>友谊小船为何翻？</strong></p>
 <p>险资作为专业的机构投资者，其投资具有前瞻性和风向标作用，<strong>保险+地产的布局，也被投资人士奉为“天作之合”，缘何“友谊的小船说翻就翻”？</strong></p>
 <p>这背后与监管对险资投资地产的“矫正”不无关系。</p>
 <p>2020年9月，银保监会通报保险资金运用违规问题，指出<strong>保险资金通过直接投资或金融产品投资方式，违规流入房地产领域</strong>，涉及5家保险公司，金额244.37亿元。</p>
 <p>2020年11月，银保监会发布《关于保险资金财务性股权投资有关事项的通知》，明确要求保险资金开展财务性股权投资，所投资的标的企业不得直接从事房地产开发建设，包括开发或销售商业住宅。</p>
 <p><strong>房地产公司自身的风险也在“劝退”险资。</strong>年内关于中国恒大破产的传闻一波又一波出现，华夏幸福的债务危机问题也在给投资者“敲警钟”。甚至，7月26日，中诚信国际的评级报告将中国房地产行业展望由稳定调整为了负面。</p>
 <p>在深圳汇合创世投资管理有限公司董事长王兆江看来，今年是房地产美元债的偿债高峰期，考虑到房企目前可能存在资金压力问题，险资撤离房地产属于暂时性规避风险行为，以免债务压力带来资产价格冲击。</p>
 <p>泰康也对此回应：“今年以来，整个A股房地产板块受到多重因素影响，基本面走弱，业内诸多企业均受到影响。阳光城股价也出现了较大波动。泰康作为机构投资者，对持仓股票做适时调整，决定对所持有的阳光城股票进行减持，属正常投资决策。”</p>
 <p>那么，未来险资对房地产的投资会卷土重来吗？“房地产投资属性是长期存在的，这个毋庸置疑，只不过回报率很难像以前那样丰厚，<strong>房地产资产价格凸显投资价值时，险资仍然会返回布局</strong>。”王兆江如是分析。</p>
 <p>严跃进则认为，后续是否加仓，要看房地产公司的经营情况，当前房地产公司经营还存在压力，近期而言险资只会更加谨慎。<strong>后续是否投资，估计要到2023年再看了。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233511122>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)