---
layout: post
title: "当IDC遇上元宇宙 先解决能源、算力、数字化这三个问题"
date: 2021-12-23 17:37:10 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>“五年前，热炒的是‘人工智能’，当时认为机器已经能够创造智能，人工智能就该是IDC行业的最后一个故事，剩下的事情应该交给机器去发明创造，但是现在出现了比人工智能更高维的人造宇宙。”中国信通院云计算与大数据研究所所长何宝宏在12月21日举办的第十六届中国IDC产业年度大典(IDCC2021)上表示。</p>
 <p>何宝宏认为，从技术和产业的角度来看元宇宙，目前“提出的问题比回答的问题多”，元宇宙的实现不仅仅要靠理念，还需要明确的技术达成时间点。</p>
 <p>何宝宏进一步指出，在20多年研究互联网的历程中，经历了一代又一代的“下一代互联网”，其中有成功的也有失败的，元宇宙只是其中一个历程，并不会成为“互联网的尽头”。</p>
 <p>能源、算力、数字化，这是当前IDC行业发展要解决的核心问题。</p>
 <p>中国IDC圈创始人兼CEO黄超表示，数据中心作为新基建的重要组成部分，在加快部署数字经济发展的大背景下受到了前所未有的重视：第一、清洁能源使用比例持续提升，能源利用效率成为数据中心的核心竞争力；第二、高算力支撑将成为数据中心发展的重要目标；第三，为数字化转型赋能，面向应用将成为数据中心建设的前提。</p>
 <p>万国数据设计运营中心高级副总裁梁艳表示，数据中心产业目前面临五个重大挑战：一是客户自建兴起；二是跨界资本涌入；三是双碳政策带来的能耗压力；四是特定区域的限电潮；五是疫情带来的持续挑战。</p>
 <p>“双碳”目标之下，数据中心的降耗减碳也面临着巨大压力。万国数据是首家承诺2030年同时实现碳中和以及百分之百使用可再生能源的数据中心企业，梁艳表示，气候变化和社会问题日渐受到关注，企业的成长过程中必须要对环境负责，企业发展需要坚持长期主义，这与ESG是一致的，“E”就与能源有关，从短期看会增加企业成本，但从长期来看，随着碳交易市场的运行和完善，及早布局绿色低碳技术将会获得更大收益。</p>
 <p>最近几年，中国出海企业对IDC服务的需求也在与日俱增，大型互联网公司都是做海外布局。万国数据副总裁于杰敏表示，敏捷交付、绿色低碳、智能运营这是企业对数据中心的共同要求，满足出海企业需求主要有两种方式，一种是先搭建起平台，类似于多租户技术模式(Multi-tenant)，例如新加坡就建立了这样一个生态系统(ecosystem)；另一个方式是做全生命周期的服务，这需要有充足的人力支持和快速的内部调度能力。</p>
 <p>“当然，提供海外数据中心服务，还需要了解当地的法规和政策，这对于出海企业来说非常重要。”梁艳说。</p>
 <p>新形势下IDC行业也会迎来全新机遇，梁艳认为这些机遇将主要体现在五个方面：一是国家大力支持的硬核实力企业在崛起，这些新兴产业将成为数据中心产业新的客户；二是价格竞争减缓，行业正在回到理性主导的健康发展方向；三是海外需求的增长，对于IDC运营商来说是一次发展的良机；四是传统的运营、SLA保障依旧是优势，技术、服务、安全依旧是客户理性的抉择；第五，则是品牌价值，企业要想体现品牌价值，需要拥有长期主义的理念。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224333740>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)