---
layout: post
title: "探路丨广西桂林移动创新绿色赋能推动碳达峰碳中和行动"
date: 2021-12-24 10:46:08 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>今年以来，中国移动广西桂林分公司贯彻落实节能减排工作要求，通过不断建立健全“节能机构、用能考核”机制，积极推进“管理节能，科技节能”策略落实，牢固树立“推进绿色用能，打造绿色网络”目标，构建“221”节能管理新模式，不断探索和实践，将“碳达峰、碳中和”行动要求做深做实。</p>
 <p><strong>全员发动强化意识</p>
 <p></strong>桂林移动成立节能减排工作组，明确各工作小组职责，确保上下贯通。高度重视节能减排，将其列入重点督办工作，并纳入每月例会主要议题，实现市、县两级节能管理支撑。将节能减排中涉及综合能耗有关电、汽/柴油等基础数据，通过分析转化后，分解到各部门、分公司的考核指标中，加大相关节能减排的抽查、监督力度，逐步完善指标体系执行闭环。</p>
 <p>桂林移动发动全员转变思想观念，强化“节能管理”意识，以意识激发主观能动性，促使各岗位人员对本职工作的思考，形成全员创新氛围。借助“党建促发展金点子”大讨论大征集活动，梳理出66项举措，建立降本增效实施库，不断挖潜新举措，100%实施闭环管理，确保动态化出入库。同时，加大培训力度，鼓励专家贡献，推进“五个一”计划，扎实提升全员节能减排能力，为节能管理创新打下坚实基础。</p>
 <p><strong>创新引领大胆实践</p>
 <p></strong>今年以来，桂林移动自主研发“硬关断”基站智能远程关断节能新技术，通过“智能远程关断节能模块”降低能耗、减少碳排放，年节省电量近300万千瓦时，降低电费支出170余万元。同时，桂林移动紧密结合经营重点，主动探索、大胆实践，坚持有效发挥创新成果对强能力补短板的作用，以优化绿色节能网络为抓手，推进节能，实现能源精细管控。在基站发电油耗管理方面，桂林移动制定了油料管控制度，严控超长发电，实现油料精准管控，稳步降低传统用能。同时，在提高网络安全性方面，推进老旧、高耗能设备淘汰退网、简化电源及空调配置等。</p>
 <p>桂林是典型的喀斯特地貌，水中含有大量的可溶性钙镁化合物，长期使用空调会导致散热片上产生水垢而影响散热效率。为此，桂林移动在全区首次引入一体化喷淋系统，对空调进气通道进行自动化喷淋，降低空调进气口温度，提高空调热交换效率，降低空调机功率负荷。目前，桂林移动在引入喷淋系统的基础上增加软化水处理环节，减少水垢的产生，实现了冷凝温度降低到29，温度降低36%，能耗降低显著。</p>
 <p><strong>多样突破百花齐放</p>
 <p></strong>桂林移动积极营造节能创新环境，调动全部门、全班组、全员的创新积极性，形成以创新为引领的节能管理新模式。例如，参考空气流动学原理，对机柜导风箱进行技术改造，并增加回风导流管，改变空调的回风方式，实现冷热风通道的物理性分离，避免热岛现象，提高空调制冷效率。截至目前，多项创新合计降低投资成本约2009万元，其中科技节能全年节约成本1266万元。</p>
 <p>桂林移动因地制宜，通过成果引入、自主研发、对外合作等多种途径，由点到面不断探索和实践，积极推进绿色低碳转型高质量发展，实现节能成果百花齐放，QC项目《降低桂林移动基站月均电费支出》荣获西南六省国优奖，并于近期荣获“中国移动广西公司2021年节能宣传周优秀组织奖”。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225054588>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)