---
layout: post
title: "蓝筹股向左 赛道股向右？"
date: 2021-12-17 22:33:29 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>12月7日，在央行全面降准消息的刺激下，大盘蓝筹股纷纷上涨，而赛道股却纷纷下跌。我们以沪深总市值前20的个股为例，在当天上涨家数的15家股票中，清一色的大盘蓝筹股。在下跌的4家股票中，除贵州茅台属于白酒板块外，其余的宁德时代、比亚迪和长城汽车等3只个股都属于新能源汽车板块，都是所谓的赛道股票。市场这种走势，是市场风格从赛道股切换到了低估蓝筹股？是蓝筹股向左，赛道股向右？笔者认为，蓝筹股大涨不易，赛道股机会更佳！</p>
 <p>首先，赛道股全年涨幅巨大，调整是正常的。截至12月7日，在市值前20的个股中，宁德时代、比亚迪、长城汽车虽然经过短期大幅调整，全年涨幅仍然是年度前三名，涨幅均超过50%，远远跑赢大盘指数。作为赛道股，由于发展前景被市场普遍看好，可以说是今年“最靓的仔”，风光无限。以至于凡是和宁德时代“沾亲带故”的，股价都能一飞冲天。比亚迪公司多年来专注新能源汽车，技术储备雄厚，与特斯拉也是伯仲之间。今年以来，比亚迪新能源汽车销量渐入佳境，在11月份广州车展上，海豚、驱逐舰、eT7惊艳登场，受到车迷欢迎，新车销量前景可期。但是，市场中没有只涨不跌的股票，而且这些个股市盈率普遍偏高，所以大幅上涨后调整也是正常的。从长期看，这类赛道股还是有上升空间的，调整可能是赛道投资者介入的最好时机。</p>
 <p>其次，大盘蓝筹股调整充分，反弹也是必然的。截至7日，中国平安跌幅超4成，其他的如美的集团、中国人寿、五粮液跌幅也超2成。这些个股，业绩相对稳定，基本面良好，今年这样大幅度的调整，部分下跌是对前几年涨幅过大的一种修正，部分下跌是由于下跌惯性，有跌过头的嫌疑，所以反弹是水到渠成的事儿。其他的如工商银行、建设银行等银行板块个股，全年波动很小，受降准利好刺激，小幅上涨但不应过分关注。不过，由于这些大盘蓝筹股所处多为银行、保险等行业，体量庞大，走势相对稳定，而且每年股息率很高，受很多稳健投资者青睐。</p>
 <p>再次，无论是蓝筹股还是赛道股年底均有上涨的要求。一是降准释放了大量的流动性，这些资金一部分会流入股市，对个股的上涨带来了资金推动。二是临近年底，无论是赛道股还是大盘蓝筹股，持有这些股票的基金众多，这些基金经理都想让这些股票上涨，以便全年自己打理的基金能多收“三五斗”，取得更好的基金排名，有利于来年再战。</p>
 <p>总之，临近年底，市场的热点切换可能更频繁，投资的机会也变得更加难以把握。经验表明追逐热点，失败的会大一些，所以我们更应该以不变应万变。这点我们需要向价值投资的鼻祖巴菲特学习。巴菲特在没有研究明白作为科技股的亚马逊和苹果公司赢利模式时，坚决不买这两家公司的股票。在巴菲特发现苹果公司本质上是一家电子消费企业，具备电子消费属性后，弄清楚了苹果公司的价值所在，才买入大量苹果公司股票，使苹果公司成为伯克希尔哈撒韦第一重仓股。这笔投资虽然有些晚，但是也给基金带来巨大增值，也分享到了苹果成长带来的乐趣和喜悦，是巨大的成功。所以，投资者在市场中，不要把追逐热点放在首位，而是应该把弄清楚上市公司的基本面作为研究重点。如果我们能看清上市公司几年后的发展状况，优势和劣势，选择股票时会更加自信，持股时内心会更平静。等风来永远比追逐风口更容易成功！</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172218297445>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)