---
layout: post
title: "政策跟踪、行业指向及体量估算：稳增长的十个可能抓手"
date: 2021-12-30 07:52:17 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>前言： 明年国内宏观主基调，毫无疑问是“稳增长”。但“房住不炒”、“高质量发展”、“供给侧结构性改革为主线”等基调下，如何实现“稳增长”？“稳增长”的着力点又会在哪？我们试着结合十四五规划(代表中期发展规划)、中央经济工作会议通稿(代表中央年度诉求)、部委近期动态(代表部委的响应)这三方面信息从产业层面做更加细致的解读。 我们判断，十个方向值得重视。分别是地产部分的保障性住房建设、能源革命部分的可再生能源建设+传统产业低碳化改造、初级品保障部分的废弃物循环利用体系+农机装备、扩内需部分的基建适度超前+外资重大项目落地、突破供给约束部分的物流+中小企业“专精特新”行动+数字化改造。 预计这十个部分带来的需求增量有1.8 万亿左右，或将能够对冲地产的下行(地产销售额+地产建安投资合计27 万亿的体量，增速下行5%-8%，影响1.3-2.2万亿)，成为“稳增长”的重要抓手。 </p>
 <p>一、地产：保障性住房 </p>
 <p>保障性住房的建设，其中租赁部分，预计带来增量投资3000 亿以上，参见报告《保障性租赁住房对地产投资的拉动有多大？——每周经济观察第44 期》。 </p>
 <p>二、能源革命1:可再生能源建设 </p>
 <p>两个部分：1)电源：三大宏观政策支持下，可再生能源建设有望迎来高增长。 参考第三方机构的预测，明年风电、光伏增量投资预计可达1600 亿左右。2)电网建设，参考南网与国网的十四五规划，明年增量部分可能不到300 亿。 </p>
 <p>三、能源革命2:传统产业低碳化改造 </p>
 <p>三个部分：1)清洁生产改造。钢铁、焦炭、水泥三项，清洁生产改造预计合计投入3300 亿左右。假设4 年左右完成，年均投入可能在800 亿左右。2)能效提升行动。有望增加投资额1.36 万亿左右，未来四年年均估计在3400 亿左右。3)煤炭清洁利用。其中煤电升级改造预计年均投资额预计在100 亿以上。 </p>
 <p>四-五：初级品保障：废弃物循环利用体系建设/农机装备废弃物循环利用部分，我们重点关注大宗固体废弃物综合利用示范基地的建设。目前40 个基地名单已公布，预计明年带来投资400 亿左右。 </p>
 <p>农机装备方面：新一轮补贴范围进一步扩大中。若明年中央财政补贴金额有所增加，农机装备行业，尤其是补贴倾斜的丘陵地区装备器具需求有望上行。 </p>
 <p>六、扩内需1:基础设施建设适度超前 </p>
 <p>1)传统基建：从今年的运行来看，交通投资或有意在有所回收。中央工作会议之后，交通领域相关部委的表态看，均表示明年将扩大投资。2)信息基础设施：建设或将适度超前，可重点关注5G、千兆光网与数据中心。参考行业规划，预计信息基础设施年均投资7000 亿，高于十三五期间的年均5000 亿。 </p>
 <p>七、扩内需2:推动重大外资项目落地 </p>
 <p>今年中央经济会议通稿中对外资的提及次数较多，上一次与之类似的是2015年，结果是2016 年外资投资增速大幅上行。 </p>
 <p>八-十：突破供给约束：物流/“专精特新”/数字化改造物流部分，分为物流枢纽与冷链物流建设。预计明年新增投资400 亿左右。数字化改造，按照工信部的规划，完成10 万家中小企业的数字化改造，预计投资1600 亿左右。专精特新部分，详见报告《【华创宏观】专精特新七问七答——“十四五”按图索骥系列四》。 </p>
 <p>风险提示： </p>
 <p>稳增长政策超预期</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230668114>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)