---
layout: post
title: "公司风向标｜又一家电大牌入局 家电行业进入“元宇宙”时代？"
date: 2021-12-18 18:16:49 +0800
categories: shangyouxinwen
tags: 上游新闻新闻
---
<p>“元宇宙”被誉为下个数字时代的浪潮，尤其是今年以来，更趋火爆。</p><p>这个概念不仅把互联网整体“鲸吞”，还把这些年非常火的人工智能、大数据、AR、VR、5G、8K、芯片、区块链……统统装了进去。</p><p>天眼查App显示，近日，海信集团有限公司申请注册多个“海信元宇宙”“海信家庭元宇宙”“海信爱家元宇宙”等商标，国际分类涉及广告销售、社会服务、科学仪器等，当前商标状态均为申请中。</p><p>上游新闻记者多方采访发现，三星、LG、创维等也纷纷布局，触角已深入到零售端、产品端等。家电产业仿佛一夜间进入了“元宇宙”时代。</p><p><strong>多家家电头部企业布局“元宇宙”</strong></p><p>近日，海信集团申请注册多个“元宇宙”的商标，但上游新闻记者发现，这并非海信对“元宇宙”的初次涉足。</p><p>尽管在12月10日，海信视像在投资者互动平台表示，公司目前未对外提供打“元宇宙”概念的商业服务，然而，12月15日晚，海信Vidda召开首场“元宇宙”发布会，推出年度旗舰款音乐电视Vidda音乐电视2V5G。与产品一同“出圈”的是，整场发布会在虚拟会场中由数字人呈现和演出，全程没有出现一个“真人”，持有“门票”的观众通过海信VR一体机进入“进场”观看。发布会全程采用真人驱动的XR数字人呈现，并用XR云平台技术打造了一个让媒体、观众可以在线互动的“元宇宙”会场。</p><p>深耕显示行业52年的海信，在光学投射的投影显示、VR/AR上已完成组合性布局，将有近水楼台的优势。海信还是中国最早布局芯片产业的显示企业之一。</p><p>此前，四川长虹电器股份有限公司已申请注册多个“长虹元宇宙”“虹元宇宙”“MATECHIQ”商标，这些商标当前状态均为“等待实质审查”。</p><p>无独有偶，创维集团发布一套海报大片，品牌形象大使王丽坤一改过往女神形象，化身新世界机械姬，出现在虚拟与现实元素交错的旷野幻境中。同时，创维联合宝马集团设计中心推出的—“创维BM系列成套家电”也在画中助阵。</p><p>美的集团对外宣布四大物联网平台正式落地，推出新一代美的智慧家全屋智能解决方案、首个智能家电分级标准，并首次提出了“元家居”概念，欲开创智能家居的元家居时代。</p><p>除了产品层面，元宇宙也正在变为家电卖货新渠道。今年10月，三星电子开通了综合购物服务“三星VR商店”。三星VR商店是不受空间限制，可完成从产品体验到购买全过程的虚拟卖场。LG电子则调整了官方网站，引进线上品牌店(OBS)，并使用OBS移动客户端和AR(增强现实)服务，直接在家中进行虚拟配置LG电子产品，从而让用户产生购买的欲望。戴森也推出了名为“Dyson Demo VR”应用程序，使用这一应用程序是可以完成VR产品的虚拟现实展示和应用，从而拓展用户的购买渠道和方式。</p><p><strong>上市公司追捧“虚拟人”皆因股价？</strong></p><p>作为消费级物联网的重要一环，2021年上半年中国智能家电行业销售收入突破1600亿，同比增长25%。</p><p>然而，不少业内人士都公开表示，如今智能家电“元宇宙”时代，人和智能家居设备需要真正实现“互联、互通、互动”。除了硬件实力外，还搭建集技术架构、AI算法、智能传感器、云服务等为一体的全屋智能系统架构。“元宇宙”目前还仅仅在价值投资阶段，基本上都是“炒概念”。</p><p>如同近日的A股，涨停板几乎被“元宇宙”概念霸屏。例如，国光电器此前在投资互动平台确认，公司F客户更名为M客户。M客户与公司在所有主力VR/AR产品展开合作。2021年VR/AR所涉及的硬件和软件市场出现爆发式增长，“元宇宙”概念成为整个生态走向成熟的标志。</p><p>VR/AR产品是公司爆发式增长的一类产品。未来，公司会紧抓机遇获取更多VR产品、AR产品份额。此消息当天就被“元宇宙”点燃了激情。随后三天股价上涨。其中两天更是一字封涨停。</p><p>据券商预测，到2025年，“元宇宙”在社交、游戏、短视频、移动办公等领域，合计国内市场空间约3400亿—6400亿元，到2030年将为全社会带来广阔增长空间。</p><p>“元宇宙虚拟数字经济的规模将超过物理世界的经济规模。”英伟达创始人黄仁勋说，我国拥有61个行业产业链的市场规模超过1万亿，如果每个行业都构成产业互联网，其数字化效率有个2~3%的利润或者效益提升，就产生1万多亿，如果股票市场市值去评估是20倍的话，那就值20万亿的上市公司市值。这意味着，家电在内的产业元宇宙将多出20万亿的市值。</p><p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授盘和林接受媒体采访时也表示，不少平台推出“虚拟人”，皆是为蹭“元宇宙”的热度。二级市场方面，当前蹭到元宇宙概念的股票都会受到投资人追捧，但是这种追捧是不具备持续推动力的。</p><p>但有业内专家认为，“元宇宙”从概念到落地实现架构，还会经历一个过程，而这段期间，科技行业还会继续添砖加瓦，逐渐形成完整的价格，但眼下来看，还处于发展初期，不适宜盲目跟风，以制造业为主，结合高新技术的定位的家电行业，可以关注，可以有布局，但超过限度的投入，很可能会自乱阵脚，打乱现有战略布局。</p><p>上游新闻记者严薇</p><p class="em_media">（文章来源：上游新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218590668>

[返回上游新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangyouxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)