---
layout: post
title: "奥佳华精心打磨创新智造 坐上按摩椅行业头把交椅"
date: 2021-12-23 11:28:34 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>大卡车来回穿梭，工人们行色匆匆，日前，记者走进奥佳华位于同安的按摩椅生产工厂，看到了这里的紧张和忙碌。“现在是一年的旺季，且‘双十一’‘双十二’刚过，订单纷至沓来，还有一些之前因疫情耽搁的订单。”集团董事、奥佳华智能健康设备有限公司总经理唐志国说，这一段时间工人们都加班加点，这些大卡车都是忙着出货和原材料运输。</p>
 <p>作为国内按摩椅龙头企业，奥佳华是“根正苗红”的厦门本土企业，于1996年扎根厦门，2011年成功上市，是行业内首家上市企业。目前，奥佳华已经发展成为一家集品牌、营销、研发、生产、服务于一体的国际化健康产业化集团，也是目前全球最大的保健按摩器具生产基地，自2005年起连续十六年出口份额行业第一。</p>
 <p><strong>生产车间</strong></p>
 <p><strong>逐步提升“数智化”水平机芯制造完全自主</strong></p>
 <p>伴随着不远处传来的机器运作声，记者走进按摩椅生产车间，一排排机械手映入眼帘。“这是冲压环节，有4道工序，原本需要4个人，机器换工后，目前仅需1人进行简单的机械操作即可。”唐志国在一旁介绍道。</p>
 <p>按摩椅生产工序多且繁琐，据统计，即使是小的按摩椅，其零配件也有上千个，一直是劳动力密集行业。奥佳华可以说是我市制造业企业近年来智能升级的一个缩影，在这里，随处可见大型智能机械设备，除了冲压，下料、切割、焊接等环节全部实现机器自动化操作，各类零部件在机械手、传输带间流转、组装，印象中密集的工人流水线几乎被机械替代。</p>
 <p>“智能升级是行业发展的趋势，这几年来奥佳华一直没有停止数智化的步伐，且力度逐年加大。”唐志国说，这是公司最早的生产线，经历了以人工为主到逐步被机器替代的历程。目前全新启动的集美工厂，在强化精益化生产的基础上，提高自动化、数字化、智能化水平，为规范化、标准化、规模化的按摩椅智能制造树立标杆，也为工业互联网时代的数字工厂奠定基础，力争做到一手提高行业门槛，一手降低消费者购买门槛。</p>
 <p>机芯是按摩椅迭代更新的核心技术之一，其功能的卓越性决定按摩体验的优劣，领先的机芯科技才能带来“真正好按摩”。那么，奥佳华是如何用“高”“新”技术铸就行业优势的呢？</p>
 <p>“我们机芯的领先首先体现在设计上，我们是行业内首家采用无刷马达驱动机芯的厂家。”唐志国告诉记者，截至目前，他们对每个机芯的设计都申请了专利保护，数量高于同行。他说，机芯应用是机电一体的控制，就像由十几名不同的工程师组成一个项目组，整个机芯的驱动需要很强的算法支持，以及各个零部件配合的精密度来形成。其次，所有零部件都是他们自己开模加工，这需要很高的精度要求。</p>
 <p><strong>实验室</strong></p>
 <p><strong>从零下40到100 确保按摩椅经得起考验</strong></p>
 <p>看不见的细节里，藏着企业高质量发展的实力。结构强度验证区、噪音试验区、燃烧验证区、化学分析区……走进按摩椅制造平台实验室，记者看到了奥佳华对产品细节的千锤百炼、精益求精。</p>
 <p>在纺织品试验区，多种不同材质的皮革、布料在机器内来回不停折叠。“它们至少要进行50万次的折叠，主要测试其耐磨和耐弯程度。”唐志国说，这是按摩椅表皮的用料，还要进行水洗、剥离等试验，分析其物理性能。</p>
 <p>奥佳华按摩椅常年销往欧美、东亚等各国，因此运输环境、承重量等标准各不相同。在环境测试区，这里模拟的温度最低达零下40，最高到100，还有紫外线试验箱。“确保按摩椅在炎热或高温地区运输时，不会破损或变形。”唐志国告诉记者，针对欧美国家严格的防火标准，按摩椅材质还要经过最高级别的防火测试。</p>
 <p>而针对欧美和亚洲人体特征的不同，在产品寿命试验区，记者看到一台台按摩椅上放着不同重量的钢砂，进行24小时不间断折叠。“这些钢砂沙袋是模拟人体体重。”唐志国告诉记者，欧美的测试标准是140公斤，亚洲的标准是120公斤。此外，在部品试验区，记者还看到不同测试仪器正对气袋、气泵、电源、电线等进行逐一测试。</p>
 <p>据介绍，目前奥佳华按摩椅的专利居行业第一，该实验室是国家级技术中心，还在今年年初被认证为CNAS实验室，是行业内唯一一家获此国家级认可评定的企业。目前拥有各类测试设备190套，涉及力学、电学、电磁兼容等领域，获得多项国家级认证，也是国内行业标准起草的组长单位。</p>
 <p><strong>企业名片</strong></p>
 <p>奥佳华集团创立于1996年，2011年上市，是行业首家上市企业，已发展成为集品牌、营销、研发、制造、服务为一体的国际化健康产业集团，主要经营包括保健按摩(按摩椅、按摩小电器)、健康环境(新风系统、空气净化器)等健康产品，自2005年起连续十六年出口份额行业第一。</p>
 <p><strong>企业数据</strong></p>
 <p>●落户时间：1996年</p>
 <p>●员工人数：11448人(2020年年报数据)</p>
 <p>●营业收入：年收入约70亿元(2020年年报数据)</p>
 <p>●研发投入：年技术研发投入超2.69亿元(2020年年报数据)</p>
 <p>●发明专利：1093项(截至2021年6月底)</p>
 <p><strong>企业声音</strong></p>
 <p>奥佳华集团董事长邹剑寒：奥佳华集团一直聚焦大健康产业，瞄准“小而美”的保健按摩领域，坚定走自主创新道路，锤炼出自己的“独门绝技”；重视经营生产、全球化发展。未来，公司也会继续聚焦主业，立足厦门，辐射全国，放眼全球，做一棵能抵御风霜雨雪的“参天大树”，成为全球健康科技产业引领者。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223855293>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)