---
layout: post
title: "7位专家前瞻中国12月份制造业PMI：多数认为将继续“站在”荣枯线上"
date: 2021-12-29 01:10:11 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月31日，国家统计局将发布12月份中国制造业采购经理指数(PMI)。接受《证券日报》记者采访的多数专家预测，12月份PMI将继续“站在”荣枯线上，与11月份持平。</p><p>国务院发展研究中心宏观经济研究员张立群对《证券日报》记者表示，PMI作为经济先行指标，11月份比10月份上升0.9个百分点，时隔两个月重回荣枯线以上。制造业PMI重返扩张区间，表明我国制造业继续向好，制造企业活跃度有所增强，市场景气度不断提升，制造业未来发展信心得到有效提升。制造业作为国家经济的主体和基础，是实现经济高质量、可持续发展的关键，PMI回归荣枯线以上，对上下游产业链带动和一二三产业联动发展具有重要推动作用，从而促进经济整体效应提升。</p><p>“12月份制造业PMI预期会继续保持在50%以上，与11月份持平。”张立群认为原因有三个方面，一是12月份经济进入全年收官关键时期，各地经济稳增长、保增长的动力连续释放，对经济增长形成支撑；二是各地疫情形势总体平稳，不会对经济变化带来明显负面影响；三是中央经济工作会议加大宏观调控力度信号更加明确，经济稳定增长的后续动能会持续释放，加快推进制造业结构调整的政策措施会持续发力，中国经济的韧性、持续性、增长性将在制造业得到更充分的展现。</p><p>保障能源供应、稳定市场价格等政策效果在指数上也将有所体现。中金公司首席宏观分析师张文朗对《证券日报》记者表示，7月份起，PMI受多重因素(疫情、灾害天气等)影响继续下滑，9月份至10月份甚至落入收缩区间，在保供稳价等政策作用下，11月份PMI生产分项升至52.0%，环比大幅上升3.6个百分点，对整体PMI0.9个百分点的环比涨幅贡献较大，推动整体PMI回升至50.1%，重回荣枯线之上，整体制造业呈现企稳态势。</p><p>展望12月份制造业PMI数据，张文朗认为，“保供稳价等政策作用将继续发挥，供给冲击压力持续缓解，但需求仍难言强劲，预计与11月份表现基本持平。”</p><p>招商证券宏观经济分析师张一平也持相同观点，“从近10年数据来看，12月份制造业PMI多数环比持平或环比小幅回落，一定程度上受季节性因素影响。今年11月份制造业PMI环比反弹，主要是10月份以来能源供给、房地产融资约束放松的效果。而12月份以来政策调整对经济数据的影响难以在当月数据上全面反映，预计12月份PMI将大致与11月份持平。”</p><p>中信证券首席FICC分析师明明对《证券日报》记者表示，时至年底，虽然疫情再起波澜，但很多方面已出现积极变化：下游需求已有所改善，如汽车行业；部分原材料价格明显回落后，不少中下游制造业企业的成本压力下降，利润空间打开；房地产企业现金流压力边际缓解，建筑安装工程投资开始恢复性反弹。从综合高频数据和部分经济指标的边际变化来看，预计12月份制造业PMI会继续小幅上升。</p><p>苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金向《证券日报》记者表示，12月份外需增长仍然具有韧性，企业出口订单依然较多，同时中下游在传导效应下价格压力减小，产能利用率提升，制造业景气度总体上得到支撑，预计12月份制造业PMI与11月份持平，保持在荣枯线之上。</p><p>对于12月份PMI走势，也有专家持不同观点。</p><p>蜂巢基金研究部总监吴穹告诉《证券日报》记者，从高频数据来看，一些高能耗产业如钢铁、化工等开工率偏低，需求端则受季节性走弱和实际需求偏弱等影响，预计12月份制造业PMI会再次跌破50%。</p><p>粤开证券研究院副院长、首席宏观研究员罗志恒在接受《证券日报》记者采访时表示，预计12月份PMI为49.9%，较上月下降0.2个百分点。总体来看，今年以来制造业PMI呈现波动下降趋势，10月份触底后小幅反弹，与规上制造业增加值增速走势大体一致。从分项看，生产指数或低于11月份，新订单、新出口订单、进口等指数预计小幅好转，或将与11月份基本持平。</p><p>展望明年年初，罗志恒建议，可主要关注疫情、企业成本、海外需求的变化。具体来看，面对奥密克戎变异株，国内继续采取“动态清零”防疫措施，而海外经济受到的冲击弱于预期，随着海外产能复苏，可能出现一定的订单外流。国际能源和大宗商品市场价格处于高位，叠加国内电价市场化改革，或将进一步加大企业生产成本压力，应收账款增长也加重了企业融资成本压力。明年一季度，对欧美地区的出口可能面临从旺季至淡季的转换。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228902910>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)