---
layout: post
title: "“大如年”的冬至来了老南京这样过"
date: 2021-12-21 08:01:09 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□南</p>
 <p>报融媒体记者邢虹李子俊</p>
 <p>冬至大如年，《2021年中国天文年历》显示，北京时间12月21日23时59分将迎来“大如年”的冬至。中国人隆重过冬至已经有着3000多年的历史，为什么这个节气如此受重视？南京人过冬至又有哪些习俗？一起来听听专家的解读。</p>
 <p>商末周初就开始过冬至</p>
 <p>重要程度“大如年”</p>
 <p>每年公历12月21日或22日，太阳到达黄经270度时，“冬至”节气开始，它是二十四节气中第二十二个节气，也是冬季的第四个节气。“冬至日”这天，太阳几乎直射南回归线，北半球阳光最少，白天最短，“终藏之气，至此而极也”。此后虽夜渐短而昼渐长，但地表热量积蓄越来越少，一年中最冷的“数九寒天”到来，须经九九八十一天，方能春回大地。</p>
 <p>冬至不仅是一个重要的节气，在中国古代，一向被当作一个比较重要的节日加以纪念。它被称为“亚岁”“小年”“冬节”等等，一方面蕴含着年关将近，余日不多的意味；另一方面则凸显了其重要性，在古人看来，冬至重要程度仅次于过年。</p>
 <p>江南大学人文学院副教授赵翌介绍，冬至是二十四节气中最早制定的一个，关于冬至最早的记录可以追溯到商末周初。周公用土圭法测影“树八尺之表，夏至日，景长尺有五寸；冬至日，景长一丈三尺五寸”。古人讲：阴极之至，阳气始生，日南至，日短之至，日影长之至，故曰“冬至”。也就是说从这一天起，阴气盛极而衰，而阳气渐长，此后白天一天比一天长，开始了下一年的循环，是一个大吉的日子。唐人徐坚《初学记》曰：“十一月建子，周之正月。冬至日南极，景(影)极长，阴阳日月万物之始。”意思是说，冬至这天被古人看作是一岁之始而加庆贺。唐代元稹《咏廿四气诗·冬至十一月中》中也有着这样的描述：“二气俱生处，周家正立年。岁星瞻北极，舜日照南天。拜庆朝金殿，欢娱列绮筵。万邦歌有道，谁敢动征边？”《清嘉录》则明确地说：“冬至大如年。”</p>
 <p>过冬至的习俗相沿至今。过去，冬至和过年在老南京心里还有着“同等待遇”，民国胡朴安的《南京采风记》中写着：“宁俗节期以冬至为最重，其次则新春。冬至日谓之过小年。凡工业及学生，均放假一日。”南京还有谣谚说：“冬至大似年，先生不放不给钱；冬至大似节，东家不放不肯歇。”</p>
 <p>除了“冬至馄饨”</p>
 <p>老南京的食谱上还有豆腐</p>
 <p>在食俗方面，大江南北均有“冬至馄饨夏至面”之说，近年来在南京吃馄饨又增衍为吃饺子。吃“冬至馄饨”的习俗，代表着古人对冬至的重视，因为在他们看来，冬至为“天地混沌”之始。</p>
 <p>不过，著名民俗专家陶思炎表示，古时南京人在冬至主要是吃豆腐，怎么吃？陶思炎介绍，南京人在冬至这天吃的豆腐有两种，一是小葱烧豆腐，其来由与明初刘伯温向朱元璋暗示自己“一清二白”的传说相关。</p>
 <p>据《鼓楼风俗》一书，这一传统食俗，与朱元璋和刘伯温有关。朱元璋命令刘伯温建造皇城，但刘伯温却遭到一些贪官污吏的联名诬告，说他贪污银两。被曾经一起出生入死的好兄弟怀疑了，刘伯温百口莫辩，心中郁郁。于是，冬至这天，刘伯温左手提账本，右手提一瓦罐面圣。朱元璋揭开瓦罐，见是满罐的小葱烧豆腐，这才恍然大悟。于是自我解嘲道：“小葱烧豆腐，一清二白。”打这以后，南京人每年冬至都要吃小葱烧豆腐。</p>
 <p>除了小葱烧豆腐，另外一种豆腐的做法就是冻豆腐。“这豆腐在头一天夜里就放在室外，让它冻成冰块，内部起孔洞，下锅以后因能吸纳卤汁而分外可口。”陶思炎说。如今人们家里有冰箱，遇上暖冬，也不愁豆腐冻不起来了。而且，豆腐寓意着“多福”，南京人在食物中寄托着对生活的美好祝愿。</p>
 <p>过冬日，南京人少不了的还有一碗热腾腾的老母鸡汤。从冬至开始，老南京有“进补”的风俗。每年的这个时候，南京菜场上的老母鸡都不愁销路，很多南京人会买上一只老母鸡回家煨汤，“逢九一只鸡，大大一个蛋。”</p>
 <p>祭祖、赠鞋袜</p>
 <p>还可以做“晴雨实验”</p>
 <p>冬至在老百姓心中的独特地位还体现在许多方面。</p>
 <p>冬至这一天，老南京要祭拜祖先。《正德江宁县志》中记载，南京“乡间独重冬至”。南京近现代著名学者夏仁虎在《岁华忆语》中写道：“冬至人家，均祀祖先。”陶思炎介绍，在过去，这天南京人中午要祭祖，晚上全家聚饮。冬至还生炉火，祀天地，叫作“接冬”。这天还可以砌灶，有“冬至打灶不忌”之说。</p>
 <p>冬至在过去还有向长辈赠鞋袜的习俗。因为这天日影最长，所以古俗以鞋袜献给尊长庆贺冬至，表示足履最长之日影祝祷长寿。曹植的《冬至献袜履表》就有“亚岁迎样，履长纳庆”的句子。</p>
 <p>而南京民间也常以冬至日的晴雨做气象的“实验”，流传着“干净冬至邋遢年”“邋遢冬至干净年”的谣谚，也就是说，如果冬至这天是晴天，那么过年时就可能出现雨雪霏霏的天气，反之，若冬至有雨雪，春节则大多是晴好天气。当然，这种民间谚语是古人几千年来积累的占天测地的经验，是一种气象统计学概率事件，用来预测天气，不一定完全正确。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220261988>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)