---
layout: post
title: "计算机行业：国网新型电力系统发力 股权激励彰显信心"
date: 2021-12-16 11:56:50 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>事件：</p><p>12 月8 日以来，国家电网旗下国电南瑞、国网信通、远光软件三家上市公司分别发布限制性股票/股票期权激励草案，对董事、高管与核心员工进行激励。</p><p>核心观点</p><p>三家公司几乎在同一时间发布激励方案，体现国网统一布局：据了解，国电南瑞、国网信通、远光软件的控股股东均为国家电网旗下企业，三家企业分别在国网调度系统、信息通信系统和财务系统领域占据核心地位，属于国网信息化板块的重要组成部分以及国网电力信息化的核心承担者。此次三家公司在相邻的两个交易日发布公告进行激励，我们判断这不是巧合，而是国网在新型电力系统建设即将启动时进行的统一布局。</p><p>远光软件在夯实管理信息化业务基础上积极布局智慧能源领域：公司是电力财务软件和集团化管理的持续领先者，参与过国网SG-186、SG-ERP、南网“数字南网”、国电集团“GD193”等大型项目建设，目前控股股东为国网旗下承担业务线上化转型任务的国网电商。公司近年来顺应下游客户管理、业务领域创新发展的趋势，在管理软件领域推出“新一代企业数字核心系统DAP”等平台及产品支撑下游客户数字化转型，而在智慧能源领域积极参与了新能源云平台的“资源分布、用电客户”两个子平台和“网上国网市场化售电e 助手”等系统的建设，为新型电力系统的建设储备好了产品和案例。</p><p>国网信通虚拟电厂等新系统已经开始落地：公司是电力信息通信领域的核心厂商，控股股东为国网信产集团，业务涵盖云网基础设施、通用数字化应用、电力数字化应用等三个核心方向。在电网变革的背景下，公司一方面通过企业数字化应用服务支撑电网管理效能提升，另一方面聚焦新型电力系统场景，构建虚拟电厂系统连接能源生产和消费各环节并已实际落地，在6个省市支撑省级新一代电力交易系统建设，并计划通过数字孪生技术构建涵盖“源网荷储”全维度的虚拟能源网络。</p><p>国网系公司将成为国网新型电力系统的重要参与者：以新能源为主体的新型电力系统建设和数字电网建设是未来电网行业的发展方向。对远光而言，公司抓住了行业变革的方向，从管理领域积极向业务领域延伸，并在智慧能源方向上形成了聚焦“智慧能源综合服务、碳达峰碳中和支撑服务、电力市场服务”等多个电力新兴业态的套装产品和解决方案；而国网信通也围绕新兴电力系统建设，形成涵盖电源侧、电网侧和消费侧的产品和解决方案。我们认为，远光软件和国网信通都是国网旗下企业，历史悠久、地位稳固，近年来产品创新发展较快，将可以在新型电力系统建设中发挥重要作用。</p><p>投资建议与投资标的</p><p>建议投资者关注从电力管理信息化走向业务信息化领域的远光软件(002063，未评级)、以及国网信息通信领域的核心参与者国网信通(600131，未评级) 。</p><p>风险提示</p><p>相关政策不及预期、公司业绩不达标、宏观经济不景气</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215921728>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)