---
layout: post
title: "江西宜春市强化水环境监管保障饮用水安全"
date: 2021-12-27 17:30:55 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>今年以来，江西省宜春市生态环境系统积极作为，多措并举，重点强化饮用水源保护，深入开展入河排污口整治，强力推进重点流域环境治理，进一步完善流域水环境保护机制，全市水环境质量保持良好。</p>
 <p><strong>高位推进生态环保工作。</strong>宜春市委、市政府高度重视生态环境保护工作，始终作为“一把手”工程全力推进。市委常委会、市政府常务会坚持每季度至少专门听取一次全市污染防治攻坚战进展情况报告，并将其作为一项制度固定下来。</p>
 <p><strong>强化工业污水污染管控。</strong>2021年3月，在全市开展了工业污水污染问题大排查整治行动，重点对开发区污水管网建设、污水处理运行、污水处理厂设施应急能力建设、在线监控运行和管理情况进行了全面排查，共发现工业污水污染问题33个。目前，33个问题已全部整治完成。</p>
 <p><strong>强化流域水环境监管。</strong>在肖江流域对肖江江口断面实行每日一测，丰城、樟树、高安三地开展交叉采样，交叉实验室分析，肖江流域水环境状况得到及时掌握。多次开展肖江污染源排查工作，督促樟树市加大水产养殖废水管控力度，现场督察了泉港电排站的工程建设进度，指导高安市八景镇对氧化塘进行全面整改，同时结合河长巡河、市人大调研等方式督促丰樟高三地进一步完善环保基础性设施。针对锦江流域，宜春市印发了《宜春市锦江流域交叉执法检查方案》，在10月底组织高安、上高、宜丰、万载生态环境局成立了4个交叉执法检查组，对锦江万载段、上高段涉及的主要入河排污口、城镇及工业园区污水处理厂等21家排污单位进行了交叉执法检查。在赣江干流，宜春市与南昌市开展了两次赣江流域联合检查，对联合检查发现的问题进行了督办，有序推动流域突发环境事件联防联控和污染源管控工作，有效保障了赣江干流断面水环境质量。</p>
 <p><strong>引领创新保护饮水安全。</strong>建立全省首个水华联合防控机制。宜春市生态环境局联合袁州区政府、市水利局、市综合行政执法局、赣江下游水文水资源监测中心、江西省宜春生态环境监测中心等5个部门成立了宜春市中心城区(袁河)饮用水水源水华联合防控工作联络组，储备了4个大中型水库1.4亿立方米库容量，随时实行生态补水，有效保障了中心城区饮用水源水质。同时，积极推进全市备用水源保护区范围的划定，全市已有20个县级及以上集中式饮用水水源地获得省政府批复。</p>
 <p><strong>争取资金补齐基础设施短板。</strong>污染在水里，根子在岸上。只有采取工程型措施，完善基础性设施，才能真正解决水污染问题。为此，宜春市生态环境局积极向上争取，减轻市财政压力。2021年共争取到上级资金9771万元，其中省级污染防治攻坚战“以奖代补”资金1700万、省级水污染防治资金189万元，中央水污染防治资金7882万元；并争取到2022年提前拨付的6884.7万中央水污染防治资金。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227367214>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)