---
layout: post
title: "创新监管模式 强化源头治理"
date: 2021-12-23 08:52:19 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>南北朝时期著名的医药家陶弘景在其《本草经集注》中明确记载：阿胶，出东阿，故曰阿胶。“阿胶一碗，芝麻一盏，白米红馅蜜饯。粉腮似羞，杏花春雨带笑看。润了青春，保了天年，有了本钱。”元朝白朴在这篇《秋夜梧桐雨之锦上花》中，对阿胶的赞美溢于言表，称其能起到滋补身体、提高免疫力的作用。其他如曹植、元稹、李时珍等古人也都曾撰文，对阿胶大加推崇。</p>
 <p>作为中华医药瑰宝，阿胶是山东省聊城市的产业名片。目前，全市阿胶类保健食品生产企业31家，经营单位800余家，阿胶类产品产值70亿元，阿胶产业集群也是山东省级产业集群。</p>
 <p>近年来，聊城市市场监管局坚持以做大做强阿胶产业为目标，坚持品牌保护与产业可持续发展相结合，创新“全方位、全环节、全流程”立体监管模式，规范阿胶类保健食品生产加工行为，切实保护消费者合法权益，推动阿胶产业健康平稳发展。</p>
 <p><strong>解决“谁来管”的问题</strong></p>
 <p>聊城市市场监管局坚持高位推动，按照市县统筹、行业部门主管、市场主体自律的原则，创新联动，探索解决食品企业监管因职责不清存在“缝隙”地带、监管力量薄弱等问题，实现保健食品生产企业全方位监管。</p>
 <p>该局召开专题会议，统筹协调推进督促生产经营者落实主体责任，强化公开承诺；落实“四个最严”中“最严谨的标准”要求，在全市特殊食品生产企业开展亮标承诺、对标生产、核标出厂的“三标”行动；督导东阿县政府成立阿胶产业健康发展领导小组和阿胶产业发展中心，发挥综合协调作用，配合开展阿胶产品市场监管，推进全市阿胶产业健康发展。</p>
 <p>牵头六部门印发《全市保健食品行业专项清理整治行动方案》，专项行动期间，共出动执法人员32332人次，检查保健食品经营主体12997家次，检查保健食品生产主体102家次，检查发现问题247个，责令整改194家；结合“两专两查”工作，举办保健食品科普宣传219场次，科普宣传参加人数6899人次，发放宣传材料23863份。</p>
 <p>重新整合阿胶行业协会，发挥协会在政府与企业之间的桥梁纽带作用，新纳入会企业90余家，为会员企业提供全方位的服务，提升县产业集群核心竞争力，协会牵头制定《阿胶团体标准》《阿胶糕团体标准》，实现阿胶系列产品的定量、定性检测，有效破解阿胶行业监管难题。</p>
 <p><strong>解决“管什么”的问题</strong></p>
 <p>从确保保健食品安全角度出发，聊城市市场监管局紧盯三个环节，严格管控原料采购、加工生产、经营销售等关口，实现保健食品生产企业全环节可追溯。</p>
 <p>指导阿胶行业协会通过公开招标，建立大宗原辅材料统一采购企业名录库；督促协会严格限定供应原辅料的最低等级、公开价格、公示等级、公平竞争，明确要求对提供低劣原辅料的供应商，一律驱逐出市场。</p>
 <p>督促指导企业建立健全食品质量安全追溯管理制度，规范食品生产全过程质量记录，督导生产主体改进工艺，提升生产安全管理水平；强化阿胶类产品风险抽检，今年以来仅生产环节已抽检阿胶类产品380批次。</p>
 <p>开展“保健食品行业放心消费示范县”创建活动，对全市阿胶类保健食品经营商户进行拉网式排查，严厉打击保健食品非法会销及销售假冒伪劣产品等违法违规行为。今年以来，共检查经营户300家(含注册地在东阿县的网络经营商户)，查处问题18起，立案1件，形成强有力的震慑效果。</p>
 <p><strong>解决“怎么管”的问题</strong></p>
 <p>今年以来，聊城市市场监管局创新阿胶保健食品生产企业信用分级分类监管，完善推行风险等级、企业公开承诺、干部联系帮扶等三项制度靶向发力，推动保健食品监管规范化、制度化，实现全流程可管控。</p>
 <p>对全市31家阿胶类保健食品生产企业，逐一建立信用积分档案，制定积分管理办法，开展风险会商，梳理风险因素，评定风险等级，实现分级分类动态监管。</p>
 <p>召开全市保健食品生产企业公开承诺暨落实主体责任现场会，保健食品生产企业全部签订并公示《特殊食品生产企业食品安全承诺书》，对原料采购、加工生产、经营销售等各环节的食品安全责任逐一承诺，主动接受社会监督。</p>
 <p>全面推行党员干部联系帮扶企业制度，县市场监管局科级以上干部每月至少1次到帮扶企业实地调研、现场办公，“一企一策”协调解决困难，重点帮扶企业提升质量管理水平，推动实施“品牌战略”，促进阿胶产业良性高质量发展。</p><p>□李月振</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223537143>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)