---
layout: post
title: "寒潮在路上 羽绒服在热销"
date: 2021-12-23 13:45:49 +0800
categories: nanjingchenbao
tags: 南京晨报新闻
---
<p>12月21日冬至后，即将进入寒冷时节。近期，羽绒服市场火热。有消费者表示，和去年相比，今年的羽绒服又涨价了，甚至价格在逐年上涨。记者在调查中发现，一件普通羽绒服价格动辄要上千元。随着国际品牌进入国内，目前，羽绒服市场出现哪些新变化？作为服装生产大省，江苏企业未来如何持续发力中高端领域？</p>
 <p>一件2000多元消费者照样买</p>
 <p>“看得上眼的价格都要2000多元。”21日，在南京市中央商场三楼，消费者陈云拿起一件衣服看了看价格又放了回去。因为天气预报提示降温，在新街口工作的她趁着午休想来买件羽绒服。一件短款的黑色连帽羽绒服，预算1000元出头，目标和预算都清晰，但陈云走了几家店，都还没看到合适的。要么是设计过时、要么就是填充的绒毛克数不够，好不容易在一家名为“mengnujiao”的店铺看到件还算合心意的，正打算试试，悄悄掏出吊牌一看——2799元，陈云默默将衣服塞回架子上，“今年的羽绒服好像比往年更贵了，二楼那边更贵。”</p>
 <p>记者在商场走访多家专卖店发现，一件鸭绒羽绒服的价格在1500元-3500元不等，如果填充物为鹅绒或是填充克数更重，价格还能再上浮30%左右。以波司登主推的高端户外滑雪款为例，今年3599元一件的价格比照去年的同款贵了200元；前年的“登峰1.0”售价在8800元-9800元一件，而今年同系列的价格上涨至11900元-14900元一件。“我们的部分系列产品，今年价格确实有所上涨。”波司登店的销售人员解释说，“价格上涨主要是因为产品设计和功能的迭代升级，比如说这个‘登峰2.0’，我们在上一代的基础上对面料进行了全面升级，抗风、抗寒效果都有显著提升，采用的技术相比‘登峰1.0’也是更多、更尖端。消费者其实比较认可，这个一万多元的羽绒服我刚卖掉一件。”</p>
 <p>价格上涨伴随品质提升。记者在商场采访中，遇见的消费者张茹是这个观点的认同者。经过反复比对挑选，在随行同事的建议下，张茹为一件波司登标价3599元的女士中长款羽绒服买了单。“我觉得这个价格能够接受。”张茹认为，挑选羽绒服，能不能防水防雪、抗寒能达到几级是最需要考虑的问题。“关键看质量和口碑，虽然涨价了但是到我们消费者手里的东西确实更好了。”</p>
 <p>“品牌羽绒服我能接受价格上5位数。”26岁的鲍鲍在南京河西一家公司做法务，去年她在代购那买下的“TheNorthFace”羽绒服今年更贵了。但在鲍鲍看来，大品牌羽绒服价格上涨完全可以接受，“大品牌意味着更好的设计、更高的知名度和更完善的售后服务。羽绒服不是一次性用品，保养好了可以穿上几年，我觉得有必要买一些中高端产品。”</p>
 <p>但是并非所有人都对这个论调买账。“名牌羽绒服太贵了，实在舍不得下手。”李可仙是新街口一家公司的财务人员，月收入1万元左右。22日中午，她在商场逛了一圈后没有收获，随即“转战”到小店云集的“淘淘巷”。“品牌涨价主要是因为牌子响，其实小牌子也能买到材质和大品牌差不多的产品，价格要便宜不少。”在“淘淘巷”做了5年生意的毛星星说，“今年的羽绒服卖得不错。”</p>
 <p>据中华全国商业信息中心统计，羽绒服平均单价从2015年的432元，上涨到2020年的656元。</p>
 <p>成本上涨企业适时“加价”</p>
 <p>据了解，羽绒服成本中，羽绒要占到30%以上。</p>
 <p>“目前市面上大范围使用鸭绒和鹅绒。”南京海关纺织工业产品检测中心检测工程师陈建红介绍，根据原料价格高低依次排序是白鹅绒、灰鹅绒、白鸭绒、灰鸭绒。鹅绒比鸭绒的绒朵更大，蓬松度、回弹性更好，因此鹅绒的价格也高于鸭绒。“蓬松度越高，同样充绒量下的羽绒可以固定更大体积的空气层来保温、隔热，保暖性越好。”</p>
 <p>资料显示，一款鸭绒服充绒量要130g以上才能达到一定保暖效果，如果在北方，起码要180g以上。户外的要求更高，一般在180g-450g的范围。此次羽绒服品牌纷纷提价，很大一部分原因是来自上游原材料价格上行的压力。记者了解到，近期“国标90白鸭绒”的价格已经从27万元/吨上涨至约39万元/吨，涨幅达45%。记者查询羽绒金网显示，12月21日的“国标90白鸭绒”每公斤378.67元，算下来，一件含绒量300g的羽绒服，仅羽绒一项原材料成本就有113.6元。</p>
 <p>曾蔚在宿迁沭阳拥有自己的羽绒加工厂，主要为羽绒服、羽绒被提供羽绒。他也告诉记者，目前，市场上品质好的鹅绒偶尔会处于没货状态，虽然不至于一直缺货，但是价格一定“水涨船高”。</p>
 <p>“原材料上涨是提价的一部分，人工、限电等因素，共同推高了羽绒服的单价。”杨阳在南京从事服装电商行业，对于店里的冬季主打产品羽绒女装，他表示，综合下来，一件售价599元的“网红款”，仅成本就要比去年高出25%以上。</p>
 <p>“从市场情况看，生产型市场羽绒服已经满负荷生产，厂家基本无库存，随着12月气温进一步降低，对羽绒服需求增多，羽绒服生产订单量继续上涨。”业内人士向记者出示常熟男装内销价格指数介绍说，批发型市场羽绒服销售行情持续高涨，今年入冬较早，销售周期延长，羽绒服整体销售仍有望继续增长。预计休闲羽绒服内销价格环比价格指数将继续呈上升趋势。</p>
 <p>“羽绒服涨价的原因是多元的，有羽绒、面料及人工成本等生产成本上升带来的涨价，也有产品设计创新、技术研发、功能开发、供应链建设等方面的迭代升级带来的产品价格上涨。消费升级也是羽绒服价格上涨的重要因素。”波司登集团相关负责人说，波司登产品价格的提升，是建立在产品本身设计研发升级、科技功能升级、产品品质升级等基础上的，与价格相对应的必然是产品本身价值的提升。</p>
 <p>消费升级要保暖更要创新</p>
 <p>记者了解到，当前国内消费者的审美趋势，为羽绒服凭借设计感提高身价提供了土壤。“如今，羽绒服的版型设计，比普通成衣的设计要求更高。”上述中银证券服装行业分析师认为，尤其在充绒量的把控方面，因穿衣场景各不相同，给设计师提出了很大挑战。过去那些“老土”的版式别提涨价，就算打折都很难卖出去。</p>
 <p>波司登集团相关负责人表示，现在的消费者对羽绒服的诉求已经不再是单纯的保暖需求，而是保暖之上的设计、品质、科技含量等综合属性的诉求。这就意味着，品牌要更加注重产品创新、强化服装设计、调动更多时尚属性和科技属性，如此才能吸引到更多的消费者。</p>
 <p>设计感“爆棚”，产品功能性还得提升。当下，羽绒服被赋予了更多定位，防风、防雨是“本分”，充电、导航等等科技感十足的功能也被添加至衣服中，部分企业开始将具备更高品质和更高科技含量的面料应用于羽绒服。记者注意到，如波司登“登峰2.0”将北斗卫星导航定位技术和5G通信技术融为一体，实现了“中国北斗卫星导航系统”在羽绒服领域的首次应用，还通过中国航空智能调温材料的选用，实现了航空技术材料在服装领域的首次应用。</p>
 <p>相比羽绒服诞生之初，目前市场的主流品牌确实获得了更大的溢价空间。“在我们从业人员眼中，现在才是好时代，大家终于能从之前长期的价格战中走出来，品牌升级之路也由此开启。”杨阳说。</p>
 <p>中国羽绒服行业规模约1500亿元，以约10%的增速成长。企查查数据显示，江苏拥有1.09万家羽绒制品企业，数量在国内排名第一。按市场区间划分，2000元以下的大众消费市场竞争激烈，5000元以上的奢品市场被加拿大鹅和Moncler垄断。从市场表现来看，波司登近年来迅速崛起，规模总量达到全球第一。</p>
 <p>随着羽绒服行业迭代迅速，国内羽绒服企业如何发力中高端领域？</p>
 <p>“随着消费升级，中国羽绒服装市场规模增速显著，羽绒服专业化、时尚化趋势明显，头部品牌虹吸效应更加显现。”在波司登集团相关负责人看来，国产羽绒服行业经历了几十年的发展，正在逐步摆脱低端的价格竞争阶段，走高质量发展之路。企业会更加关注消费者个性化的需求，将时尚、创意、科技、文化等多种元素感融入到产品设计与品牌形象中，打造更高品质、更高价值的羽绒服。</p>
 <p>此外，在江苏诸多服装品牌中，除已经成为行业龙头的波司登，还有不少苏企正在羽绒服市场开疆拓土。以海澜之家为例，该公司相关负责人告诉记者，公司近年来加大研发力度，目前畅销的“极光”系列鹅绒服，其内里选用石墨烯里布，蓄热升温的同时兼具抗菌功能，虽然价格有所提升，但是更受消费者喜爱。</p><p class="em_media">（文章来源：南京晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224057973>

[返回南京晨报新闻](//finews.withounder.com/category/nanjingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)