---
layout: post
title: "起底张庭TST“微商帝国”：百元化妆品成本仅4元 花30万可成为“董事长”"
date: 2021-12-31 20:48:31 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>12月29日，一则“娱乐明星张庭和林瑞阳夫妇创办的日化品牌‘TST庭秘密’涉嫌传销被市场监督管理局立案调查”的消息，引起公众关注。</p><p>据石家庄市裕华区市场监督管理局近日开出的《关于查证函的回复》显示，因涉嫌传销，“TST庭秘密”品牌运营主体上海达尔威贸易有限公司在今年6月5日就已经被立案调查，目前案件在进一步调查中。</p><p>对此，TST庭秘密29日凌晨在官方微博回应称，上海达尔威是一家合法经营的公司，自成立以来始终遵从政府指导，坚持合法经营，依法纳税；非常感谢河北石家庄政府指导公司排查风险，目前公司运营一切正常，公司将积极配合相关部门工作。</p><p>但是，民间反传销人士表示对于TST庭秘密的说法并不认同。李旭反传防骗团队是此次石家庄市裕华区市场监督管理局回复查证函的对象，团队创建人李旭向《华夏时报》记者表示，这种说法是避重就轻，根本无法自证清白。</p><p>此前，有些人认为上海达尔威是微商中的直销企业，但是实际上《华夏时报》记者查询了商务部直销行业管理平台发现，上海达尔威并不在获得直销牌照的企业名单之内。</p><p>在此次张庭夫妇公司涉嫌传销被立案调查消息爆出后，已经有多位TST代理商向媒体爆料其涉嫌传销内幕，诸如百元化妆品成本仅4元；花30万可成为“董事长”，每月自己垫25万元囤货等大量信息，让TST庭秘密“微商帝国”的“秘密”逐渐浮出水面。</p><p><strong>遭团队长举报涉嫌传销</strong></p><p>天眼查APP数据显示，上海达尔威注册资金23180万元人民币，法定代表人为林吉荣(即林瑞阳)，而张庭(张淑琴)担任法人的上海广鹏投资管理咨询有限公司持股达尔威公司35.17%，是该公司最大的股东。</p><p>TST庭秘密官网显示，TST庭秘密是上海达尔威旗下品牌 ，由林瑞阳和张庭于2013年创立，该品牌以化妆品、护肤品为主打品类，并主要通过线上商城庭秘密APP和线下实体店的O2O方式进行产品销售。</p><p>除了张庭夫妇，达尔威公司最初还有多位“明星老板”，2014至2018年，TST在微商圈中火爆，以令人咋舌的速度崛起，被称为“微商第一品牌”。其官网介绍中曾提到2018年2月达尔威还获得了“2017年度青浦区纳税百强企业高质量发展奖”， 2018年其公开的纳税额高达21亿人民币，排在上海市一众科技公司、物流公司之前。</p><p>那么TST 爆火的背后真相是如何被揭开的呢？“今年初以来，我们陆续接到一些求助者的咨询，我们掌握了TST庭秘密的模式。” 李旭告诉本报记者，“像TST这种微商公司一般不会把内部的奖金制度发出来，我们是通过TST的一个团队长，她自己投了30多万，向我们提供了TST奖金分配制度。”</p><p>根据这个团队长提供的线索、证据，李旭反传防骗团队和专家研判以后，感觉他所说的TST的模式符合《禁止传销条例》中规定的传销行为的三个特征： 拉人头，发展下线；形成上下线层级关系；团队计酬，微商靠多层次激励机制，否则就吸引不到人加入了。</p><p>李旭表示，像TST这样的微商一般通过让代理囤货、买产品来变相收取入门费，虽然他们宣传的是无门槛，不用压货，但是要达到多少业绩，才能提成，才能返现，否则就拿不到提成，暗中鼓励加盟者自己去复消来买产品囤货。</p><p>在确定TST涉嫌传销之后，他们鼓励这位团队长积极地向石家庄当地市场监督管理部门举报。“因为立案过程保密，所以前期我们也不清楚是否立案调查，实际上在今年6月已经立案了。”李旭从内部消息得知达尔威已经被立案调查后，就在网络平台上发表文章将此事曝光，目的是通过宣传预防，避免更多人上当受骗。</p><p>但是，“TST公司开始在平台投诉，说我们侵犯名誉权。”李旭说，“因为我们当时也没有立案的书面证明，曝光文章就被一些平台下架删除了。”为得到官方实证，12月23日，李旭反传防骗团队遂向石家庄市裕华区市场监督管理局提交了TST是否涉嫌传销被立案调查的查证函，并得到了石家庄市裕华区市场监督管理局的回复。</p><p>石家庄市裕华区市场监督管理局《关于查证函的回复》文件中显示，因涉嫌传销，上海市达尔威贸易有限公司今年6月5日就已经被立案调查，因其利用金融机构转移或隐匿涉传销资金，该局已依法申请人民法院采取保全措施，目前案件在进一步调查中。</p><p><strong>模式爆雷或许早有端倪</strong></p><p>回看张庭夫妇公司涉嫌传销被调查事件脉络，早在几个月前，TST庭秘密产品和模式存在的问题似乎就已露出端倪。</p><p>今年9月8日，张庭名下的9家公司突然注销，而这9家公司的成立时间在2021年的1月到4月份，注册资本均为4500万人民币，其中成立时间最短的公司只有不到5个月就注销了，不禁引发关注。当时TST庭秘密的官方回应是：“由于集团业务及架构调整，张庭名下多家从未开展过任何业务的企业，没有继续存续的必要，故申请注销。”</p><p>此外在今年11月15日，艺人陶虹退出了上海淘不庭文化传媒有限公司的股东行列，这家公司大股东为上海胜极生物科技有限公司，由张庭担任法人。陶虹是张庭多年闺蜜和生意合作伙伴，如今退出张庭公司是何原因？一时间也引发了各方猜测。</p><p>甚至在更早之前的2019年就有媒体披露，TST主打产品多次被消费者投诉导致“烂脸”以及代理可发展下线提成返点等问题。</p><p>直至此次张庭夫妇公司涉嫌传销被立案调查消息彻底引爆舆论后，已有多位TST代理商向媒体爆料其涉嫌传销内幕，其中一位TST团队前“董事长”级别的代理商称，为规避掉在TST公司进行三级分销的风险， TST公司独创了一个“董事长”制度，即“董事长”脱离TST公司母体，自行成立公司，发展代理商，并由自己的代理商继续发展代理商，而要成为TST的“董事长”，需要拉够一百人，同时保持每月10万的业绩。</p><p>至此，曾经的“微商第一品牌”TST庭秘密接下来的走向如何，还有待市场监管部门下一步的调查结果。12月29日，李旭反传防骗团队公众号发布消息称，收到知情人士爆料，TST近期打算换新的模式，包括创始人推广激励奖金、红蓝卡会员奖金、淘不庭网店推广服务费等。</p><p>对此，李旭认为，TST新模式改头换面了，但实际上换汤不换药，如果真的放弃多层次计酬，那么公司的团队就垮了，没人去做了。团队长赚钱就是靠底下的人不停地去消费，不停地给他去返利，才有动力。“我们已经将TST新模式提供给有关部门。” 李旭说。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233718550>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)