---
layout: post
title: "大宗商品保供稳价政策“组合拳”显效 专家预计明年价格大概率逐步回落"
date: 2021-12-16 15:38:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月14日，国家发展改革委、工信部联合发布《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案的通知》(以下简称《通知》)护航工业经济运行，作为工业基础原材料的大宗商品也被重点提及。</p><p>《通知》明确“做好大宗原材料保供稳价”，持续密切监测大宗原材料市场供需和价格变化，大力增加大宗原材料市场有效供给，灵活运用国家储备开展市场调节。进一步强化大宗商品期现货市场监管，坚决遏制过度投机炒作。</p><p>此前，大宗商品价格上涨对产业链上下游企业造成巨大压力，政策面对此高度关注并果断出手，打出调控“组合拳”，四季度以来，大宗商品价格已明显“降温”。</p><p>数据显示，由中国物流与采购联合会调查、发布的2021年11月份中国大宗商品指数为99.2%，连续两个月下跌，跌至自2020年2月份以来的最低水平。</p><p>“一系列大宗商品保供稳价措施推出后，目前大宗商品价格平稳运行。”中信证券首席FICC分析师明明在接受《证券日报》记者采访时表示，前期价格上涨迅速的煤炭、钢铁价格已经回落至2021年上半年的水平，且近期维持在这一水平平稳运行。总体来看，南华工业品指数基本面回落至年中水平后平稳运行。可以说，这一轮大宗商品保供稳价举措效果非常显著。</p><p>苏宁金融研究院宏观经济研究中心副主任陶金在接受《证券日报》记者采访时表示，保供稳价政策出台后，一方面核增了相关产能，另一方面极大打击了恶意炒作、囤积居奇等行为，总体上消除了前期持续涨价、过度虚高背后的很大一部分驱动因素。由于供给刚性、经济复苏需求回升，总体价格水平依然高于疫情之前，但当前价格水平更多反映了经济周期的基本面，虚高和大幅波动的因素已经消退。</p><p>记者注意到，在沪深交易所互动平台上，有投资者就“大宗商品价格下跌”等话题向相关上市公司进行询问。一家制造业公司在回复时表示，“大宗商品价格的回落有助于公司原材料采购成本的下降，但前期采购的原材料还有个消化的过程，短期内不会对公司的生产经营产生明显影响”；一家通用设备制造业公司称“大宗商品的降价对公司后续生产经营有利”。</p><p>“保供稳价等供给端政策效果显现、大宗商品价格下降后，将减轻经济的通胀压力，为宏观政策调控腾挪空间。”明明建议，上游相关企业应严格执行保供稳价政策，配合政府维持大宗商品市场价格的平稳运行。而上游价格回落后维持平稳运行，对中下游的利润挤压有所减缓，修复中下游制造业企业扩大资本开支和生产的预期。</p><p>“未来，原材料价格继续上涨的空间和概率都较小。”陶金称。对此，他从两方面进行分析，一方面，国外原材料价格继续持续上涨的时间窗口已渐渐关闭，对国内而言，领先性指标CRB指数也已见顶回落。供给刚性可能依然存在，但在全球疫情之下正在艰难地回归常态化，美联储收紧货币政策背景下的美元走强也将压制大宗价格。另一方面，国内工业生产预计保持平稳，随着工业企业盈利情况转弱，需求端不具备大幅拉升价格的基础，国内供给端的保供稳价政策也在常态化，市场在强监管之下不会出现非常大的扰动因素。</p><p>明明认为，短期来看，保供稳价的推出和落实，在一定程度上抑制了大宗商品价格的无序上涨，但从基本面看，上游大宗商品的供需缺口仍然存在，虽然随着上游产能扩张和释放，可在一定程度上缓解大宗商品价格继续上涨的预期，但当前价格难以再出现趋势性的大幅下跌。明年大宗商品价格面临着需求逐步回落、供给逐步扩张的格局，大宗商品价格大概率逐步回落。中长期来看，碳达峰碳中和过程中的能源结构调整，可能仍会是支撑煤炭等能源价格的主要因素。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216183651>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)