---
layout: post
title: "“绿色动力”助推绵阳高质量发展"
date: 2021-12-16 08:32:05 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>□ 绵阳日报社融媒体记者尹秦</p>
 <p>冬日的绵阳，河清山翠，树绿城美。</p>
 <p>走进涪城区杨家镇万和村，错落有致的农房、整洁的环境，令人神清气爽。村民房前屋后是一排排栅栏围出的一个个小菜园，往日的荒芜杂乱不见踪影，生机盎然的“微田园”正成为该村一道靓丽的风景线。</p>
 <p>如果用一种颜色来形容杨家，那就是绿色。“村村是景点，满目皆画卷”的美丽乡村经济，是当地群众增收的重要渠道。去年，该镇的农村居民人均可支配收入突破2.3万元，比2019年增长8.9%。</p>
 <p>当美丽山水与“两山”理念激情相遇，我市迎来生态与经济融合发展的乘数效应。在青山、绿水、竹林、松柏之间，各具特色的乡村民宿扮靓了美丽乡村，村民靠着家门口的风景鼓了腰包。</p>
 <p>不仅乡村美，城市的风景也愈加迷人。站在越王楼上往远处眺望，美丽风景尽收眼底：涪江犹如一条长长的玉带，滋润着萋萋芳草；公园里、道路旁绿树成荫，一条条平整的绿道穿梭其间。</p>
 <p>当人们感叹城市洁净的环境、优美的自然风光时，绵阳制造业领域也迎来了一系列的绿色转型。</p>
 <p>走进安州区雎水镇的四川环龙生活用品有限公司，生产线机器轰鸣，造纸车间内陈列着各种各样的成品纸卷，工人们正在熟练地将成品分类码齐装箱。过去的造纸厂生产文化用纸需要漂白，也是造纸行业污染最大、最难治理的环节。</p>
 <p>在我市相关政策引导下，环龙公司关停淘汰了产能低、污染大的2万吨文化用纸生产线，投入5亿多元升级生产设备，在产品上选择了不需漂白的环保本色生活用纸。减少了污染的同时，主打环保也赢得市场认同，带来销量增长。还获评国家级绿色工厂和省级节水标杆企业等殊荣。</p>
 <p>以生态固本，用绿色破题。像环龙公司这样通过政策指导走绿色发展之路的企业还有很多。近年来，我市深学笃行习近平生态文明思想，认真践行新发展理念，大力实施生态环境保护专项行动，在践行生态优先，绿色发展理念方面，积极探索高质量发展方式转变，为筑牢长江上游生态屏障贡献出“绵阳力量”。</p>
 <p>“高额、快速、便捷，这真是一笔‘环保福利’，这下我们更有动力‘搞环保’了。”今年年初，我市一家水利水电公司拿到一笔授信额度为8000万元的轻资产担保贷款。而该贷款很特殊，是凭环保诚信贷下来的。</p>
 <p>针对企业发展中遇到的困难，2019年12月，市生态环境局、绵阳市商业银行联合推出绿色金融“环保贷”，助推企业绿色发展，进一步加大对高质量发展的支持力度。与此同时，深入推进“放管服”改革，积极推进绿色通道快速审批，开展线上全程网办、线下一窗受理，安排“企业专员”积极跟踪、上门服务，平均审批效率提速78%。</p>
 <p>绿色发展——绿色是前提，发展是目标。我市依托良好生态资源，大力发展市场前景好、成长潜力大、资源消耗少的新兴产业。截至2020年，全市高新技术企业总数达446家。</p>
 <p>“内动力”增强了，如何进一步提升“外动力”？我市坚持以人民为中心的发展思想，让绿色发展成果全民共建共享。结合“守护绵阳蓝、我们在行动”“六五环境日”“环保三十佳”评选等活动，开展节约型机关、绿色家庭、绿色学校、绿色社区创建，让绵州大地天更蓝、山更绿、水更清，实现生态美、产业兴、百姓富相得益彰、和谐共进。</p>
 <p>绵阳，正在绿色高质量发展道路上阔步前行。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215405436>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)