---
layout: post
title: "氢能源汽车爆发前夜：燃料电池“遍地开花”，几大城市群谋求突围"
date: 2021-12-21 15:02:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>每隔一段时间，国内氢能产业就成为关注焦点，近期，又一股氢能源的旋风刮遍了全国。</p>
 <p>在“双碳”目标下，中国氢能产业发展正步入快车道。虽然国家层面的顶层设计仍未出台，但各地关于氢燃料电池汽车的扶持政策可谓遍地开花。近期，四川、重庆、深圳等省市陆续公布了最新的氢能产业规划，上海等城市的氢能产业规划也正在酝酿，这进一步催动氢燃料电池市场化的加速落地。</p>
 <p>面对新一轮氢能产业发展热潮，业内专家建议，在地方层面，应该鼓励具有不同资源禀赋、技术条件和愿景目标的城市探索不同的技术路线与发展模式，优势均衡型城市应致力于打造氢能源产业发展样板城市，发挥示范引领作用。</p>
 <h3 class="emh3">氢燃料电池汽车注入新的催化剂</h3>
 <p>按照中国氢燃料电池汽车技术路线图规划，2025年氢燃料电池汽车保有量达5~10万辆，2030~2035年间保有量到80~100万辆，其中以卡车、客车、重载货车等为主。</p>
 <p>今年11月印发的《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》中指出，深入实施清洁柴油车(机)行动，全国基本淘汰国三及以下排放标准汽车，推动氢燃料电池汽车示范应用，有序推广清洁能源汽车。</p>
 <p>日益临近的北京冬奥会也为氢燃料电池汽车提供了广阔舞台。据了解，本届冬奥会将示范运营1000多辆燃料电池汽车，除了丰田首次在中国大规模使用的FCEV“第二代MIRAI”、“柯斯达氢擎”等车型外，宇通集团、国家电投氢能公司合作开发的氢燃料电池汽车也将亮相。</p>
 <p>与此同时，地方政府对氢能产业的追逐热情也日益高涨，政策支持力度不断加码。</p>
 <p>12月17日，《深圳市氢能产业发展规划(2021-2025年)》发布。规划指出，到2025年，示范燃料电池车辆不少于1000辆，建设加氢站不少于10座，分布式能源、热电联供及备用电源应用不少于100套、氢能船舶1-3艘、氢能无人机不少于100架，形成多场景应用示范基地；到2030年，氢能产业规模达到2000亿元。</p>
 <p>另一座一线城市上海也在酝酿氢能产业规划。上海市经信委副主任刘平日前在2021氢能产业高质量发展论坛上透露，目前上海正在加强顶层规划设计，发布上海市燃料电池汽车产业创新发展实施计划，形成产出规模近千亿元，推广氢燃料电池汽车一万辆。</p>
 <p>“上海以燃料电池汽车产业为突破口，基础设施超前布局，推广燃料电池汽车1483辆，占到全国20%。建成加氢站10座，燃料电池系统等关键零部件取得突破性的进展，产业的建设日趋完善，初步形成了嘉定区、临港等产业基地。”刘平表示。</p>
 <p>11月30日，四川省和重庆市同时在成都、九龙坡区、内江三地举行“成渝氢走廊”启动暨氢燃料电池物流车首发仪式，两地规划于2025年前投入约1000辆氢燃料物流车，并配套建设加氢站。</p>
 <p>目前，四川、重庆已累计投入运营氢燃料电池汽车440辆，建成加氢站15座，“成渝氢走廊”已初见雏形。两地加氢站建设也将提速，四川凉山、攀枝花、雅安以及重庆潼南、长寿等地将建立氢气供应基地。</p>
 <p>氢能行业专家向华在接受21世纪经济报道记者采访时表示，“氢燃料电池汽车是氢能的主要应用场景，随着各地氢能产业规划的陆续落地，将加速氢燃料电池汽车的商用之路，为产业发展加入新的催化剂。”</p>
 <h3 class="emh3">应注重城市之间的互补联动</h3>
 <p>对于全国各地对氢燃料电池汽车的追逐热情，业内专家也指出，应警惕行业无序发展和盲目上马新项目，以免造成低水平重复建设。</p>
 <p>中国人民大学应用经济学院副教授黄滢表示，应根据各城市的相对优势，明确在全产业链当中的分工，发挥龙头城市辐射带动作用，着力培育特色产业集群，进行城市群内部和城市群之间的协同发展，实现互补联动、互利共赢。</p>
 <p>今年，国家层面批复同意北京、上海、广东等三个城市群开展燃料电池汽车示范应用，进一步明确了推动燃料电池汽车产业加快发展的决心。21世纪经济报道记者观察发现，三个城市群在发展氢燃料电池汽车方面，都十分注重协同发展。</p>
 <p>刘平表示，上海将充分发挥龙头带动作用，牵头协同苏州、南通、嘉兴、淄博、鄂尔多斯以及能源化工基地等组建城市群，全力完成5千辆燃料电池汽车示范应用的任务，紧扣一体化，打造产业规模最大、生态环境最优、整体竞争力最强的燃料电池汽车产业集群。</p>
 <p>未来，上海将加强各方在产业联通、产业链互补、加氢站布局等方面的协同，推动零部件、整车、运营、基础设施等上下游合作，确保氢能产业稳定有序高质量发展。</p>
 <p>广东省副省长孙志洋日前在2021联合国开发计划署氢能产业大会上表示，广东将紧紧抓住纳入国家燃料电池汽车示范城市群的重大机遇，充分发挥产业先发优势，加大自主核心技术的研发力度，强化跨省际区域协同发展，加快布局建设加氢站，构建安全高效、成本可控的氢能供应体系，力争在“十四五”末形成产值超千亿的燃料电池汽车产业集群。</p>
 <p>根据广东省氢能产业政策，开展氢燃料电池汽车规模化推广应用，以中远程物流车、工程专用车、港口作业车为重点，加快氢燃料电池商用车和专用车推广应用。近期重点建设广州-深圳、广州-珠海、深圳-深汕特别合作区氢能运输走廊，逐步在沿海经济带打造氢能高速通道。</p>
 <p>雄川氢能科技(广州)有限责任公司是广州市最大的氢燃料电池汽车运营平台，今年，其成功中标500辆氢燃料电池建筑垃圾运输车项目改装车整车项目。雄川氢能副总经理李荣军向21世纪经济报道记者表示，“氢燃料电池汽车背后的产业链太长，只做一个点是很难把产业整合在一起，大家聚集在一起才有可能。”</p>
 <p>业内专家表示，“十四五”期间，随着氢燃料电池技术的不断突破，氢能源汽车将率先在京津冀、长三角、珠三角一些城市实现规模化示范应用，伴随氢能产业链的逐步完善，氢燃料电池汽车产业将迎来真正的爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221149712>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)