---
layout: post
title: "“潮经济”周报｜饿了么试点推广智能头盔；腾讯电子签上线商家版功能；微软 Edge 浏览器将推“透明广告”计划"
date: 2021-12-21 11:27:48 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>掌握新消费公司最新动态，洞察“Z世代”消费新趋势。 </p>
 <p>“Z世代”的强势崛起，引领出一波新型经济潮流风潮，衍生出网红经济、宅经济、他经济、颜值经济等新型消费模式。为进一步掌握新消费公司最新动态，洞察“Z世代”消费新趋势。21世纪创新资本研究院团队推出的“潮经济”周报快讯，意在梳理近期新型消费、潮流生活和消费衍生的经济模式等重点快讯。欢迎与我们一同关注“潮经济”最新事件！</p>
 <p align="center"><strong>一周“红”事件</strong></p><p><strong>1。“十四五”冷链物流发展规划发布，将打造一批具有较强国际竞争力的综合性龙头企业</strong></p>
 <p>国务院办公厅印发“十四五”冷链物流发展规划，到2025年，初步形成衔接产地销地、覆盖城市乡村、联通国内国际的冷链物流网络。精细化、多元化、品质化冷链物流服务能力显著增强，形成一批具有较强国际竞争力的综合性龙头企业。肉类、果蔬、水产品产地低温处理率分别达到85%、30%、85%。</p>
 <p>“潮”评论：冷链物流网络的形成，之于乡村发展是核心重点之一，可以有效延长乡村产业链条，在产业上促进乡村振兴。</p>
 <p><strong>2。 饿了么：试点推广智能头盔，骑手可通过语音指令处理订单</strong></p>
 <p>12月15日，界面新闻获悉，饿了么宣布试点推广智能头盔。智能头盔直接与手机连接，骑手可以通过语音指令处理订单，在接到用户电话时使用头盔内置话筒进行交流，避免骑行时接打电话引起安全隐患。头盔还内置感应指示灯，可根据刹车、光线过暗等情况自动闪烁，起到警示作用。</p>
 <p>“潮”评论：外卖骑手由于接单、赶时间等原因，会在道路上造成一定的危险。智能头盔的推广，对于骑手而言，可以更高效率接受订单的同时关注路面情况。</p>
 <p><strong>3。腾讯电子签上线商家版功能，企业可在微信里签合同</strong></p>
 <p>据“微信公开课”公众号消息，12 月16日腾讯电子签上线商家版功能，中小微企业可通过腾讯电子签小程序，快速发起、签署、管理各类合同。签署后的合同保存在云端，企业和个人可以随时查看、统一管理。同时，双方签署过程的关键电子证据会通过至信链平台存证，确保内容安全与不可篡改。</p>
 <p>“潮”评论：签合同一般都需要协商双方时间及地点，这无疑浪费了不少时间成本。电子签合同的存在的确可以节省很多成本，但企业还是需要注意保密，免得不必要的讯息泄漏。</p>
 <p><strong>4.77岁+78岁+86岁！三位老人合伙创业走红网络</strong></p>
 <p>“86岁的余爷爷煎蛋饺，78岁的马爷爷包水饺，77岁的魏爷爷则负责煮。”近日，湖南株洲三位老人合伙创业开饭店的视频走红网络。店内墙上有这样一句话：“我们不是为了谋生，而是为了生活”。他们相约几年后，用挣到的钱买房车旅游。目前，饭店营业刚一个月，“生意好的时候，一天能有八九十位客人”。</p>
 <p>“潮”评论：人生追求的不是谋生，而是找到自己的生活。老年人可以寻找自己的生活，年轻人也需如此。</p>
 <p><strong>5。微软 Edge 浏览器将推“透明广告”计划，是谁拿了用户信息一目了然</strong></p>
 <p>微软决定发展“透明广告(Transparent Ads)”计划，通过透明广告，Edge 浏览器将能够向人们展示网站收集的个人数据、谁可以访问个人数据等。也就是说，用户可以知道某个特定的广告是从哪里抓取到他们的信息的。该计划可以在 Edge 浏览器最新 Canary 版本中使用。</p>
 <p>“潮”评论：网络发展的过程，存在过多隐私被透露、恶意收集的行为，“透明广告”的出现可以让更多人清楚自己的数据被谁收集，从而更好避免被透露私隐。</p>
 <p align="center"><strong>一周“黑”事件</strong></p><p><strong>1。央视曝光水军控评潜规则：影视剧遭未看先评</strong></p>
 <p>近日两部影视剧接连出现了“超前点评”的荒诞现象，被网友和媒体质疑为“水军”刷分控评。记者以粉丝身份进入某“水军”派代群，发现1条1元钱甚至几角钱的价格就能吸引大量“水军”接单进行控评。今年2月，有网友在国家市场监督管理总局官网上留言咨询：“电视剧控评是否合法？”官方给予回应，“控评”涉嫌违反《反不正当竞争法》，可向县级以上市场监督管理部门举报，也可拨打12315或登录12315互联网平台申诉举报。</p>
 <p>“潮”评论：点评的作用，是给尚未观看的观众可以更好地提前了解。“控评”的存在，让整体点评乱象四起，无法让观众拥有良好的体验感。</p>
 <p><strong>2。小鹏汽车回应“违规采集43万张人脸照片”</strong></p>
 <p>近日，上海小鹏汽车销售服务有限公司被徐汇区市场监督管理局罚款10万元。处罚事由为，当事人购买具有人脸识别功能的摄像设备22台安装在旗下门店，以此统计进店人数并分析男女比例、年龄等。今年1月至6月，小鹏汽车共采集上传人脸照片431623张，该行为未经得消费者同意，也无明示、告知消费者收集、使用目的，违反消费者权益保护法。</p>
 <p>对此，小鹏汽车回应称，误采购并使用了第三方供应商(悠洛客)的产品，人脸数据由第三方软件提供商收集和分析，数据已经全部删除。小鹏汽车不存在泄露或违法使用个人信息的情况，仅通过客流到访量等非个人关联的数字数据作为经营状况的参考。</p>
 <p>“潮”评论：采集人脸数据，应该在公开环境，获得消费者认可的前提下收集。无论是供应商问题还是企业问题，还是需要注意，尽好自己的社会责任。</p>
 <p><strong>3。钉钉回应被陌生人拉群不需验证：确认属实，本周内完成全部整改</strong></p>
 <p>12月14日，央视新闻报道了陌生人“拉群”发红包骗局——多位受害人被陌生人拉进钉钉福利群、红包群。群内会同步刷单App下载链接，诱导受害者下载、充值，再将受害者从群内踢出。钉钉回应称：确认属实，对用户造成的打扰深感抱歉。将在本周内完成全部整改，企业拉员工进组织时必须经过员工本人二次确认。</p>
 <p>“潮”评论：骗局形式多种多样，消费者需要注意，相关企业也需要重点清查。</p>
 <p><strong>4。海澜之家被控抄袭潮牌，天猫店铺已下架相关产品</strong></p>
 <p>12月15日，国内潮牌WHIKO谜之生物指控海澜之家抄袭自己的原创IP形象“WHIKO”。目前海澜之家并未对此事作出回应，但其天猫官方店铺已下架相关产品。</p>
 <p>“潮”评论：无论是产品还是文化，企业还需要有自身的产出和创意，一味抄袭不但毫无新意，还会违反相关法规。</p>
 <p><strong>5。 便利蜂被曝5年采集公共领域数10万条拍摄数据</strong></p>
 <p>为积累大数据，评估目标销售额，判断店铺的开业价值，自2017年起，在长达五年的时间里，便利蜂招募大量信息采集员将摄像头悄悄地放在多个城市的居民楼、写字楼，甚至机关单位门口，完整捕捉下当天出入的人流。便利蜂后台至少累积了数10万条拍摄数据。12月15日晚，便利蜂书面回复记者，“便利蜂公司自身绝不存在‘偷拍’行为”，“在信息采集环节，我司会购买第三方公司的数据服务。”</p>
 <p>“潮”评论：偷拍与否，不在于企业一面之词。用于数据分析的前提，是否需要先与各地相关部门协商或让公众有所了解。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221023759>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)