---
layout: post
title: "券商布局跨年行情 短期风格料现“大强小弱”"
date: 2021-12-20 05:20:06 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>上周市场投资热度有所降温。而在券商人士看来，A股市场相对于全球其它市场正面临较为有利的环境，对于市场短期面临的扰动因素不必过度担忧，本轮跨年行情有望延续至2022年1-2月。今年以来涨幅较高的成长股短期表现或相对落后，市场风格短期或呈现“大强小弱”的格局。对于后市配置方向，消费、金融以及高景气品种是值得把握的主线，相对低估值品种也存在机会。</p><p><strong>多因素助推跨年行情</strong></p><p>上周上证指数震荡收跌，深证成指、创业板指也出现回落，全周累计跌幅分别为0.93%、1.61%、0.94%。</p><p>自11月中旬以来，机构开始对跨年行情纷纷作出展望，股指也逐渐震荡走高。在中金公司首席策略分析师王汉锋看来，上周市场走弱主要受喜忧参半的国内经济数据、外围市场扰动等因素影响。不过对近期基建投资增速超预期回落等情况不必过于担忧，向前看，中国资本市场相对于全球其它市场面临更为有利的环境。</p><p>对于短期市场遭遇的扰动，兴业证券首席策略分析师张启尧认为不必过度担心，当前跨年行情的逻辑依旧成立，短期震荡后市场仍将拾级向上。“信用环境阶段性企稳叠加岁末年初跨周期调节，以及降准等积极信号不断出现，市场对于稳增长的预期将持续升温，从而有利于跨年行情的展开。”张启尧表示。</p><p>海通证券首席策略分析师荀玉根认为，通常每年11月到次年3月A股基本面数据披露少，且年初资金利率通常有所回落，投资者的风险偏好相对更高。整体看，由于今年7-10月市场表现比较弱，当前估值尚可，流动性较为充裕，跨年行情值得期待。</p><p><strong>低位蓝筹具备相对优势</strong></p><p>今年跨年行情能持续多久？市场会否形成趋势性行情？对此，国泰君安证券首席策略分析师陈显顺表示，本轮跨年行情在节奏上具备较好持续性，拉升节奏也更加温和。“短期内难有新的边际增量贡献，行情难以继续快速上涨，但本轮跨年攻势将随着稳增长政策的逐步发力、经济及金融数据的持续验证进一步演绎，同时货币宽松预期仍有想象空间。整体来看，本轮跨年行情有望延续至2022年1-2月。”陈显顺表示。</p><p>广发证券首席策略分析师戴康指出，历史上提前开始的跨年行情往往提前结束，2008年以来仅有5年的春季躁动是提前于上年末启动，横向对比来看在延展性和赚钱效应上均不高。就今年跨年行情而言，明年春节前后将是重要分水岭，从市场联动角度观察，只要可转债维持强势，A股大概率依然存在投资机会。</p><p>从17日当天市场行情看，沪深两市出现普跌，年内表现强势的半导体、新能源等成长板块回调明显。尽管从中长期布局角度看，基本面表现良好的成长股仍受到青睐，但王汉锋认为，稳增长主线仍将延续，今年以来表现相对强势的部分制造成长风格可能会暂时表现落后，市场风格短期或呈现“大强小弱”的格局。</p><p>对于估值处于高位的高景气板块，中信证券策略团队认为，机构投资者对其博弈将更加激烈，与此同时，估值处于低位的板块反而具备相对优势。近期市场风格逐渐转向大盘蓝筹和低位蓝筹，预计12月偏蓝筹风格的公募基金发行规模有望出现显著提升，年末增量入场资金不断积聚，也将带动存量资金切换投资风格。</p><p><strong>看好三条主线</strong></p><p>在具体配置方向上，中信证券策略团队延续对前期“三个低位”的推荐：“一是基本面预期仍处于低位的品种。重点关注中游制造，如汽车零部件、电力设备等；逐步增配估值回归合理区间的部分消费和医药行业，如白酒、食品、疫苗等。二是估值仍处于相对低位的品种。关注优质开发商和建材企业以及港股互联网龙头。三是调整后股价处于相对低位的高景气品种，如半导体设备、专用芯片器件以及军工等。”</p><p>陈显顺认为，消费与金融将引领本轮跨年行情，前者推荐板块涵盖白酒、生猪、家电、家具、社服、旅游等，后者主要包括券商和银行。此外，陈显顺还看好科技制造中的消费电子和半导体，以及新能源板块的新能源电力运营等。</p><p>王汉锋建议，配置上继续向政策预期获益品种及中下游方向倾斜，关注三个方向：一是政策边际变化潜在支持的领域，包括地产相关产业链(家电、家居、建材、地产)、潜在的消费支持领域、券商等。二是今年以来已经有所调整、估值不高、中长期前景依然明朗的中下游消费品种，包括食品饮料、医药、家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网与传媒、农林牧渔等。三是中期高景气的制造方向，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体，特别关注输配电升级、汽车零部件等环节的机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218680262>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)