---
layout: post
title: "午间要闻 | 11月70城新房价格仅9城上涨；北京将率先推出个人“购房资格绿码”；爱奇艺调整会员订阅价格"
date: 2021-12-15 12:01:26 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>11月份国民经济运行情况</strong></p><p><strong>社会消费品零售总额41043亿元，同比增长3.9%</strong>；比2019年11月份增长9.0%，两年平均增速为4.4%；</p><p><strong>规模以上工业增加值同比实际增长3.8%，比2019年同期增长11.1%</strong>，两年平均增长5.4%；</p><p><strong>全国城镇调查失业率为5.0%，比上月上升0.1个百分点</strong>，比上年同期下降0.2个百分点。</p><p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【11月70城新房价格仅9城上涨，三亚环比涨0.7%继续领跑】</strong>12月15日，国家统计局发布11月份70个大中城市商品住宅销售价格变动情况。11月70大中城市中有9城新建商品住宅价格环比上涨，10月为13城；环比看，三亚以0.7%的涨幅继续领跑，北上广深分别涨0.3%、涨0.2%、跌0.6、持平。</p><p><strong>【央行累计注销支付牌照42家】</strong>根据央行数据不完全统计，截至12月14日，央行累计注销支付牌照42家，最新的支付牌照数量仅有229张。今年以来，第三方支付行业迎来不少新的玩家，且已有多张牌照易主。(证券日报)</p><p><strong>【北京将率先推出个人“购房资格绿码”，购房资格实时查询】</strong>据北京日报客户端消息，12月15日上午，北京营商改革5.0版正式发布。北京将在全国率先提供个人“购房资格绿码”服务，实现购房资格实时查询。</p><p><strong>大公司</strong></p><p><strong>【爱奇艺宣布对会员价格做出调整】</strong>据爱奇艺VIP会员官方微博消息，将于12月16日0:00起，对爱奇艺黄金VIP会员订阅价格进行更新。同时，会为此前已购买且尚未取消爱奇艺黄金VIP会员连续包月/包季/包年服务的用户提供一年保持原价格服务。</p><p><strong>【特斯拉Model 3发生重大事故致7人重伤，欧洲最大出租车平台暂停该车型服务】</strong>据路透社12月15日报道，欧洲最大的出租车平台G7宣布，继公司车队旗下一辆特斯拉 Model 3上周末在巴黎第十三区引发重大事故后，巴黎将暂时停运车队中其余Model 3出租车。这起事故总共造成10人受伤，其中七人伤势较重。与美国此前的多起事故类似，焦点也在Model 3本身是否为引发事故的原因。据媒体报道，特斯拉在周一通过对事故车辆的数据进行分析，认定事发时车辆没有发生技术故障。(界面新闻)</p><p><strong>【英反垄断机构认为苹果和谷歌双头垄断限制竞争和选择】</strong>据华尔街日报消息，英国反垄断机构竞争和市场管理局(CMA)周二表示，其临时报告显示出，苹果公司和谷歌的双头垄断格局限制了竞争和选择，这两家公司目前在移动设备的应用上“形成了牢牢的控制”。(中新经纬)</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【沪指涨0.07%，特高压板块大幅走强】</strong>12月15日三大指数集体低开，随后维持窄幅震荡。特高压板块大幅走强，许继电气、派瑞股份、平高电气等多股涨停。截至午间收盘，沪指涨0.07%，深证成指跌0.16%，创业板指涨0.04%。盘面上，水务、电力、建筑等板块涨幅居前；食品饮料、酒店餐饮、电器仪表等板块跌幅居前。</p><p><strong>【电力板块走高】</strong>晋控电力、穗恒运A、华电国际涨停，皖能电力跟涨。</p><p><strong>【元宇宙概念拉升】</strong>宣亚国际、美盛文化涨停，风语筑、蓝色光标跟涨。</p><p><strong>【盐湖提锂板块走弱】</strong>西藏城投跌逾6%，金圆股份、藏格矿业、沃顿科技跟跌。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214515995>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)