---
layout: post
title: "跌出“黄金坑”？公募“囤积”大量优质产品 建仓速度正在加快"
date: 2021-12-21 21:09:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>临近岁末，A股市场出现较大幅度调整，基金一度跌上热搜。</p>
 <p>为了备战新年“开门红”，不少投资老将和新锐基金经理都在近期纷纷上新。基金机构认为，优质投资机会正迎来较好的布局“窗口”。有基金经理表示，新基金建仓节奏将趋向“紧凑”，甚至加速建仓。</p>
 <p><strong>稳增长相关板块</strong></p>
 <p><strong>或有估值边际修复机会</strong></p>
 <p>广发基金宏观策略部认为，当前，我国政策表态以稳为主，稳增长相关板块预计有估值边际修复可能。不过，在利率处于低位、信用边际扩张的环境下，预计成长风格行情的持续性更强。建议关注政策明确支持的高端制造(新能源车、光伏、军工)和景气触底反弹的消费板块。</p>
 <p>金鹰基金表示，行业配置上，维持适度均衡。坚守新能源、半导体、军工等科技成长的配置型机会，短期军工性价比更强，承担市场短期波动；2022年医药等大众消费行业的盈利增速优势相对显著，食品涨价、猪周期、汽车缺芯缓解均有潜在中期边际变化；此外，稳增长主线下，促消费、新旧基建链(财政发力)、银行地产链(稳信用)或将有轮番的交易型机会。</p>
 <p><strong>公募“囤积”大量优质产品</strong></p>
 <p>虽然近期市场偏弱，但是基金机构在新发基金上，仍然延续此前热情。为了备战新年“开门红”，不少老将和新锐基金经理都在近期纷纷上新。</p>
 <p>统计数据显示，以基金成立日为统计口径，截至12月20日，今年以来已有1887只新基金成立，超过2020年全年的1481只，创历史新高。从发行规模来看，年内新发规模达到了2.90万亿元。</p>
 <p>而如果再统计近期启动或者即将启动发行的基金产品，可以发现，公募机构“囤积”了大量优质产品，这些基金产品如果推向市场，有望吸引大量资金。数据显示，12月21日当天，就有290余只基金产品正在发行(不同份额分别计算)。</p>
 <p>再看即将跨年发行的基金，公募基金仍然在大力吸引新增资金。数据显示，从12月20日算起， 全市场排上2022年发行档期的基金数量超过了60只。例如，上投摩根投资总监杜猛管理的上投摩根沃享远见一年持有期混合基金，将在2022年1月10日发行，基金募集规模上限为80亿元。拟由李晓星、张萍管理的银华心兴三年持有期混合基金，将于明年1月4日启动发行；拟由王培管理的中欧成长领航一年持有期混合基金紧随其后，将在明年1月5日发行。这两只基金募集规模上限均为80亿元。拟由冯明远管理的信达澳银智远三年持有期混合基金将在明年1月12日发行，募集规模上限为100亿元。</p>
 <p><strong>新基金加速建仓</strong></p>
 <p>记者了解到，虽有一些基金产品在建仓节奏上相对谨慎，但也有基金经理表示，建仓节奏将趋向“紧凑”，甚至是加速建仓。</p>
 <p>一些近期新成立的基金在近期的净值波动上，确实并未出现与市场走势高度契合的态势。以11月10日成立的华夏创新视野一年持有为例，截至12月20日，该基金在自成立以来的累计跌幅为1.72%，大幅偏离同期上证综指。但可以看到，近几日该基金的净值走势明显出现较大波动，透露出仓位趋重的信号。</p>
 <p>“次新基金的建仓节奏一般是开始时多观望，等待后续机会。在11月市场较好的走势中，景气赛道并未有较好的机会。但近几日，部分重点关注的个股出现明显买点，整体建仓速度正在加快。”有基金经理告诉记者。</p>
 <p>此外，虽然一些基金经理正在新发基金，但是他们表示，希望在建仓节奏上加快进度。例如，正在新发基金的华富基金总经理助理、权益投资部总监陈启明表示，新基金的投资策略将延续一贯的投资理念和投资体系，聚焦优质成长机会。“鉴于目前较好的市场时点，在建仓节奏上将相对紧凑。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221516710>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)