---
layout: post
title: "德国汽车业界人士看好德中互利共赢合作前景"
date: 2021-12-17 00:48:47 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 宝马集团负责中国事务的董事尼古拉斯·彼得在宝马2022年迎新年线上年会上表示，宝马将升级中国战略，坚定地与中国同行。他还宣布，宝马集团2022年将在中国沈阳和张家港迎来三座全新或升级后的工厂开业，并在沈阳投产第二款宝马纯电动车，进一步提升中国作为宝马集团全球三大新能源汽车生产基地之一的地位。彼得说，宝马集团欢迎中国政府持续扩大开放和改善营商环境的举措，这对世界市场来说是“非常令人鼓舞的信号”。（新华网）

<p>德国媒体日前报道，德国宝马集团近日决定将部分X5系列汽车的生产从美国转移到中国，戴姆勒集团也计划收购一家中国合资企业的股权。德国汽车行业人士对此表示，中国是全球最大的汽车市场，也是技术领先者，德中加强合作能够实现互利共赢。</p><p>德国编辑网刊登题为《向东走：德国汽车制造商比以往任何时候都更依赖中国》的文章说，美国特朗普政府对中国商品设置贸易壁垒后，中国也开始对从美国进口的汽车征收惩罚性关税，这导致宝马集团利润严重下滑。</p><p>德国杜伊斯堡汽车研究中心主任费迪南德·杜登赫费尔16日就这一报道表示，中国不仅是全球最大的汽车市场，目前也是技术领先者。对于汽车制造商而言，退出中国市场就会在技术上掉队，这对德国汽车行业不利。</p><p>“中国已经是<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>技术的领导者，今后中国企业将站在自动驾驶等未来课题的最前沿。今天在上海、北京和深圳已经可以看到令人印象深刻的<span id="stock_0.300024"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300024" class="keytip" data-code="0,300024">机器人</a></span><span id="quote_0.300024"></span>出租车。”杜登赫费尔表示，汽车制造商无法绕过中国市场，德国需要与中国开展合作，只有坚持合作才能实现互利共赢。</p><p>同一天，宝马集团负责中国事务的董事尼古拉斯·彼得在宝马2022年迎新年线上年会上表示，宝马将升级中国战略，坚定地与中国同行。他还宣布，宝马集团2022年将在中国沈阳和张家港迎来三座全新或升级后的工厂开业，并在沈阳投产第二款宝马纯电动车，进一步提升中国作为宝马集团全球三大新能源汽车生产基地之一的地位。</p><p>彼得说，宝马集团欢迎中国政府持续扩大开放和改善营商环境的举措，这对世界市场来说是“非常令人鼓舞的信号”。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="stock_1.603888"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.603888" class="keytip" data-code="1,603888">新华网</a></span><span id="quote_1.603888"></span>）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1351,202112172216519555.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)