---
layout: post
title: "宏观小组晨会纪要观点"
date: 2021-12-29 11:20:22 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>股指期货</p>
 <p>A 股主要指数昨日收涨，沪指午后翻红，创业板指涨超1%，K 线上呈超跌反弹趋势。三期指中，上证50 以及沪深300 走势偏强，中证500 微幅收涨。市场成交额维持在万亿元上方，陆股通资金呈现净流入。展望后市，进出口高增速有望延续，消费受到疫情蔓延以及双节效应的多空对冲，预计表现平淡，房地产边际回暖引领投资增速有所改善，总体看基本面依然维持低位但是存在企稳支撑。结合海外最快上半年加息的预期，一季度市场可能受到较强的流动性紧缩预期的担忧，基本面平淡的情况下，市场震荡加剧，震荡的时长可能取决于维稳政策以及货币政策宽松力度不基本面下行预期的博弈。技术面上，上证指数阻力位前下行，3700 点压力加强，中证500 上行走势维系难度加大，存在短线震荡整理倾向。而沪深300 不上证50 在短期强势表现后回踩震荡平台上沿。策略上，建议观望为主，短线轻仓介入IH2112 多单，持续关注多IC 机会。</p>
 <p>国债期货</p>
 <p>西安疫情为国内经济增长带来一定负面影响，货币政策、财政政策有望较早开启逆周期调节步伐。央行降准、降再贷款利率、下调1 年期LPR，已为后续宽信用做好准备。目前10 年期国债到期收益率已经降至2.8%附近，底部预计在2.65%附近，明年上半年是货币政策宽松的窗口期。资金面上看，央行昨日公开市场净投放1900 亿元，稳资金面意图明显，预计元旦前后资金市场平稳过度。技术面上看，十债主力已经突破压力位，二债、五债、十债主力走高趋势均明显。操作上，建议投资者T2203 多单持有，套利策略暂不建议。</p>
 <p>美元/在岸人民币</p>
 <p>周二晚间在岸人民币兑美元收报6.3680，较前一交易日升值25 个基点。当日人民币兑美元中间价报6.3728，调贬42 个基点。国内出口依然强劲，接近年底结汇需求旺盛，在岸人民币易升难贬。央行不希望人民币快速升值的态度明确，年底人民币升值之势将更加缓慢。</p>
 <p>美联储在经济复苏和通胀压力下有望尽快加息，长期看美元指数仍将持续上行，短期内突破上行的概率较低。综合来看，春节前在岸人民币在6.37 一线徘徊后持续走高的概率较大。</p>
 <p>美元指数</p>
 <p>美元指数周二涨0.1%报96.1703，西方圣诞节期间市场交投平淡。美国疫情形势严峻，单日新增确诊超51 万例，创疫情以来新高。市场风险偏好回落使美股止步四连涨，美国国债收益率及美指小幅上涨。非美货币涨跌不一，欧元兑美元跌0.15%报1.131，英镑兑美元跌0.09%报1.3431，法国、英国单日新增确诊病例数创纪录新高。综合来看，美元指数短线或维持盘整。西方进入圣诞节假期，市场交投平淡，美元或维持高位窄幅盘整，仍需重点关注疫情方面的消息。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229677515>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)