---
layout: post
title: "“千兆城市”带来哪些红利"
date: 2021-12-25 09:56:48 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者肖芳</p>
 <p>12月24日上午，首届“千兆城市”高峰论坛在青岛举办。此次论坛在工业和信息化部、山东省政府的指导下，由中国信息通信研究院、山东省通信管理局主办，青岛市政府承办。论坛现场，首批“千兆城市”正式发布，全国共29个城市入选，其中包括我省济南、青岛、日照3市。</p>
 <p>什么是“千兆城市”？怎样的城市才能被称为“千兆城市”？成为“千兆城市”对企业和居民又意味着什么？记者就此进行了采访。</p>
 <p>网络能力和应用创新领跑全国</p>
 <p>工信部总工程师韩夏介绍，以5G和千兆光网为代表的“双千兆”网络，具有超大带宽、超低时延、先进可靠等鲜明特征，是新型基础设施的重要组成和承载底座。按照党中央、国务院决策部署，工信部在今年3月出台《“双千兆”网络协同发展行动计划(2021-2023年)》，部署实施“百城千兆”建设工程，并首次提出《千兆城市评价指标》。</p>
 <p>“评选‘千兆城市’，主要对城市5G和千兆光网的网络供给能力、用户发展状况和应用创新水平等方面进行评价。”中国信息通信研究院院长余晓晖表示。该评价体系的具体指标主要包括：重点场所5G网络通达率达到80%，千兆光网覆盖率达到80%，5G用户占比达到25%，5G和千兆光网应用案例不少于5个等。经过申报、评估，来自东、中、西部地区的29个城市入选首批“千兆城市”。</p>
 <p>首批“千兆城市”的网络能力指标表现突出，在全国处于先进水平。以“每万人拥有5G基站数”这一指标为例，全国平均水平为7.7个/万人，而“千兆城市”平均水平为23.5个/万人，其中最高的达到39.2个/万人。在5G和千兆光网的创新应用方面，“千兆城市”也走在全国前列，探索出智慧医疗、智慧教育、工业制造、智慧交通、港口矿山等典型应用场景。</p>
 <p>截至今年11月底，我国5G基站超过139.6万个，5G网络持续向县城乡镇深化覆盖；5G手机终端连接数达4.97亿户，占移动电话用户总数的30.3%；支持千兆接入的10G-PON端口规模超过720.7万个，具备覆盖超过2.65亿户家庭的能力，千兆用户规模提升至3389万户，比2020年底净增2746万户。</p>
 <p>正在建设“数字强省”的山东，以“双千兆”网络为代表的新基建也正加速推进。目前，全省已建设并开通5G基站超过10万个，济南、青岛、日照3个城市率先达到“千兆城市”标准。工信部已批复创建济南、青岛两个国家级互联网骨干直联点，山东将成为全国首个拥有两个骨干直联点的双枢纽省份。</p>
 <p>企业和居民得享“信息高速”体验</p>
 <p>5G和千兆光网，一个采用无线方式连接，一个采用固定光纤连接，互相补充，互相促进。当一个城市这两种连接网速都达到“千兆”，身在其中的企业和居民会有怎样的体验？</p>
 <p>华为技术有限公司中国区运营商网络业务部副总裁邢涛，用一个具体的场景解释了“双千兆”给普通居民带来的“信息高速”畅快体验：在家庭中，居民不用再为Wi-Fi穿墙能力弱而苦恼，有了FTTR全屋千兆光纤组网，千兆乃至更高的网速会延伸至每个房间、每个角落，大大提升了宽带用户的千兆Wi-Fi体验。</p>
 <p>此次入选首批“千兆城市”的青岛，数字城市建设成效显著。截至目前，青岛市5G基站总量超过2万个，居全省第一；全市重点场所5G网络通达率95.87%，5G用户占比达29.38%，5G网络已实现主城区全面覆盖、区市城区连续覆盖，固定和移动网络普遍具备“千兆到户”的能力，5G网络质量全国领先。目前，青岛全市在建“双千兆”网络产业与应用项目153个，总投资额超过120亿元。</p>
 <p>在“双千兆”新基建支撑下，传统制造业走上了智能转型的快车道。海尔集团首席技术官刘超表示，海尔集团在2020年全面启动了5G在工厂和各应用场景的实施应用，涉及7大园区、9个工厂、26个场景，总投入约2.4亿元。</p>
 <p>“以机器视觉质检为例，超大带宽、超低时延的5G，帮助我们解决了机器视觉设备的布线和运作周期问题。”刘超举例，原来部署一台机器视觉设备大概需要一到两周，整体定制费用较高，而识别准确率从90%提升到99.9%需要长达半年的时间；现在有了5G，机器视觉设备的占地面积小了，布线周期短了，通过跨工厂的5G边缘计算技术云，设备精准识别的训练周期也从原先的6个月缩短至1天，大大有利于企业降本增效。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225820682>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)