---
layout: post
title: "重庆渝北：“四张清单”吹来乡村减负新风"
date: 2021-12-23 15:38:46 +0800
categories: xinhuashe
tags: 新华社新闻
---
<p>“三农”工作重心由脱贫攻坚转向乡村振兴后，如何夯实乡村治理这个根基？</p>
 <p>记者近日在重庆市渝北区农村采访了解到，当地从破解基层负担过重入手，探索建立自治清单、协助清单、负面清单、证明清单“四张清单”，厘清基层组织职能边界，让村级组织卸下包袱、轻装上阵。</p>
 <p>渝北区现有农村面积1200余平方公里，70%以上是丘陵山地，推进乡村振兴任务繁重。作为基层群众性自治组织的村民委员会过去“啥事都要干”，基层工作出现“泛行政化”趋势。“大家工作有时候腾不出手脚，也找不准方向。”一名村干部告诉记者。</p>
 <p>去年以来，渝北区的村级组织领到了“四张清单”，让基层组织职能更加明晰，治理效能也得到了提升。</p>
 <p>“村里早期建设的养猪场管理不规范，群众多次到村委会反映，但我们没有执法权，只能对养猪场经营者进行劝说引导。”这是渝北区统景镇远景村党支部书记游小峰的一块心病。</p>
 <p>“负面清单”的出台，让事情出现转机。这张清单对执法事项划出一道“红线”，明确规定不得将行政执法、拆迁拆违、环境整治、城市管理、招商引资等7方面执法事项交由村级组织实施。清单出台不久后，在区环保等多个部门的推动下，远景村的养猪场问题得到了有效解决。</p>
 <p>农村基层组织还曾是“奇葩”证明的“重灾区”。“门牌证明、健在证明等无谓的证明事项束缚了村干部手脚。”统景镇长堰村党支部书记陈传普对此深有感触。</p>
 <p>“四张清单”中的“证明清单”瞄准的正是“万能公章”问题，其明确不得要求由村级组织出具各部门、企事业单位、社会组织职责范围内的证明，并依法取消了30项“奇葩”证明。为规范办理流程，还对证明事项统一制定了“模板”。</p>
 <p>“自治清单”和“协助清单”则有助于引导村级组织工作重心回归“主责主业”。其中，“自治清单”规定了村级组织职责范围内的23项具体工作，包括促经济发展、抓村貌提升等。“协助清单”通过建立村级工作事项准入制度，明确了村委会依法应协助政府的27项工作，为部门、镇街“随意”将工作委托给村委会戴上“紧箍咒”。在制定清单的同时，当地还进一步规定部门和镇街应对村委会给予工作指导、技术支持、经费保障等。</p>
 <p>“‘协助清单’落实以来，累计核减部门、镇街在村级组织设立的职责事项18项，规范工作制度25项，减少部门、镇街延伸事项340余项，为村级组织总体减负50%以上，让村委会能专注于办理本村公共事务和公益事业，村干部有更多时间奔走在田间地头。”渝北区农业农村委负责人说。</p>
 <p>“各项政策措施要落到实处，关键看基层组织执行力。有了这张清单，我们的工作不再是‘眉毛胡子一把抓’，干事有了标尺，村委会行使职责也更有依据、更有底气。”陈传普说。</p>
 <p>“四张清单”疏通社会治理“毛细血管”的同时，也正在激活乡村振兴的“末梢神经”。去年，远景村对全村农田开展了宜机化整治，发展2000多亩高品质柑橘产业，目前正处于起步阶段。“预计再过几年陆续挂果后，老百姓的日子会过得更红火。”游小峰对乡村的未来充满信心。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：新华社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224224823>

[返回新华社新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuashe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)