---
layout: post
title: "上交所副总经理刘逖：ETF市场未来发展的关键在于有效性"
date: 2021-12-20 17:07:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月19日，2021上海高校ETF知识竞赛暨理财规划方案大赛颁奖活动在中国金融信息中心举行。上海证券交易所副总经理刘逖出席活动，向高校学子介绍了上交所的功能定位和ETF发展趋势。</p>
 <p>刘逖介绍，从业务范围来看，上交所服务于股票市场、债券市场、基金市场、衍生品市场、国际市场五大市场。经过31年的发展，目前上交所已经成为全球第三大证券交易所和全球最活跃的证券交易所之一。截至2020年底，上交所IPO数量及融资金额均位列全球第一；股票成交金额超过75万亿元，在全球交易所中排名第四。</p>
 <p>基金市场是上交所重要的市场之一。刘逖表示，目前以ETF为主已经有超过1万亿元的规模，无论市值还是交易量在境内ETF市场占比均为80%左右。上交所ETF市场已经连续多年交易量在亚洲排第一位，规模排第二位。</p>
 <p>自2004年推出ETF产品至今，上交所EFT已经走过17年。刘逖深切地感受到，近几年，国内ETF市场发展迅速。相比全球市场20%的增长，国内ETF复合增长率超过40%，增势强劲。截至今年初，上交所ETF产品规模已经超过1万亿元。相应地，投资人的增长速度则是成倍增长。</p>
 <p>在刘逖看来，ETF市场未来发展的关键在于有效性。“ETF本身是一个被动投资的产品，只有当被动投资的收益显著优于主动投资，ETF才能获得快速发展。”刘逖进一步分析称，对比成熟资本市场几万亿美元规模的ETF市场发展来看，其核心是市场的有效性特别高。市场有效性高，主动型的基金经理基本上很难获得超额收益，在此情况下不如投资一个被动、透明度更高、成本更低、费用更少的ETF产品。随着中国资本市场有效性的提升，国内ETF将迎来更大的发展空间。</p>
 <p>“一所联百业，一市跨全球，这是上交所ETF基金市场的市场定位和发展战略。”刘逖表示，一所联百业，是指交易所作为平台，大家可以通过购买上交所的基金，买到各行各业的东西；一市跨全球，就是通过ETF等跨境产品，让投资人比较便捷地投资全球市场。下一步，上交所还会沿着这一方向将资产拓展地越来越大。</p>
 <p>据了解，除此次ETF活动之外，上交所还与全国多所高校合作开展了“期权交易理论与实践”课程。这门课程的特点是将理论与实践结合，在理论基础上，通过模拟账号进行期权交易，最终根据交易业绩评估成绩。</p>
 <p>刘逖认为，此类课程和活动能够帮助大学生更早地学习掌握期权衍生品等理财知识并应用于实践，对日后从事相关职业奠定了良好基础。刘逖希望，此类活动能够延续下去，办出特色、办出实效。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219777840>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)