---
layout: post
title: "日照大学科技发展集团打造“红色引擎”激活“一池春水”"
date: 2021-12-20 08:36:22 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>本报通讯员汪晓玲董丹丹</p>
 <p>党建是国有企业的“根”和“魂”。今年以来，日照大学科技发展集团紧扣发展任务，探索融合创新，点燃了高质量发展的“红色引擎”，激活了企业发展的“一池春水”。</p>
 <p><strong>活化学习形式</p>
 <p></strong>凝聚红色力量</p>
 <p>“从台下走到台上，从听众变成讲师，参与热情一下子就上来了！”12月4日，日照大学科技发展集团党委“党员大课堂”一经开讲，就好评如潮。既可以宣讲党的理论，也可以挖掘讲述身边故事，还可以分享爱好特长，党员同志们用心备课、热情宣讲，营造了浓厚的学习氛围。</p>
 <p>筑牢信仰之基、补足精神之钙，才能把稳思想之舵，指引前进道路。今年以来，集团党委以党史学习教育为契机，不断创新形式，丰富载体，精心拟制了学习“菜谱”：利用集团公众号平台开辟《党史百年·天天读》栏目，组织观看《沂蒙红嫂俺的娘》《长津湖》等红色影片，开展“我为党旗添光彩”主题演讲比赛、“辉煌百年”党史测试、“永远跟党走”党史知识竞赛，到下元一村村史馆、陈疃水库移民精神记忆馆等红色教育基地参观……一系列精彩纷呈的党支部活动让党员同志精神得到洗礼，集聚起向上向善的正能量。</p>
 <p><strong>亮出党员身份</p>
 <p></strong>彰显先锋作用</p>
 <p>知是行之始，行是知之成。在园区改造提升、疫情防控执勤、一线服务师生等工作中，党员同志们辛勤忙碌的身影，将胸前的党员徽章擦得格外闪光。</p>
 <p>他们当中，有连续几天几夜泡在工地上的党员山长志，有工具包随时背在身上时刻准备为学生服务的维修工李华，有沉浸工作一丝不苟的安全员李春雷……在职工群众由衷的点“赞”声中，先进党员的模范带头和示范引领作用愈发彰显。</p>
 <p>一面旗帜，历经风雨，愈加鲜艳；一支队伍，久经磨炼，斗志弥坚。</p>
 <p>在集团各部门，还有很多像他们一样默默无闻的党员，在关键时刻，他们冲在一线、主动担当，主动啃“硬骨头”，敢接“烫手山芋”，迎难而上，真正发挥了党员的先锋模范作用，汇聚起推动发展、服务民生的强大力量。“党建统领”这个富有深刻内涵的词语，如激越的战鼓，似浩荡的东风，扣动着集团高质量发展的脉搏。</p>
 <p><strong>探索融合共建</p>
 <p></strong>筑牢战斗堡垒</p>
 <p>根深则叶茂，本固则枝荣。工作开展到哪里，党的旗帜就飘扬在哪里。集团将党建融入生产经营、后勤服务中，建立了班子成员党建工作联系点制度，形成了党建工作“纵到底、横到边、全覆盖”的有力格局。</p>
 <p>各党支部创新工作理念和工作载体，探索形成富有特色的“支部工作法”：文泽园党支部联合曲阜师范大学建设了园校“同心长廊”；德胜园党支部联合山东水利职业学院打造了结对共建工作室；近日，毓秀园党支部与济宁医学院日照校区学团财务资产党支部举行“结对共建”启动仪式……以服务师生为共同目标，园区与高校“花开并蒂”、同频共振，提升了师生的幸福感和满意度。</p>
 <p>据了解，今后集团党委将吸纳学生力量参与党支部建设，围绕做精细化的管理、暖心化的服务等共性话题互通有无、探索交流、共商共治，推动建立“园长+楼长+层长+舍长”四级网格化管理服务机制，在集团发展新的“赶考”路上交出更加优异的答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218761845>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)