---
layout: post
title: "通信行业研究周报：平价上网临近推动海风高景气 关注绩优、低估值、估值重塑逻辑标的"
date: 2021-12-19 09:28:04 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周行业重要趋势：</p><p>亨通、中天被美国商务部列入“实体清单”，实际影响非常有限美国商务部工业与安全局(BIS)发布声明，以所谓“违反美国外交政策或国家安全利益”为由，将37 家外国机构被列入其所谓的“实体清单”，其中包括亨通光电股份、中天科技海缆有限公司等。美国商务部称，上述企业获取或试图获取美国制造的物品“用于军事目的”。对中天科技海缆公司、亨通光电、亨通海洋等公司来说，其供应链体系对美国没有依赖，海缆产品也未在美国市场进行，被纳入实体清单对公司业务没有实质影响。</p><p>总装机容量400MW，国内首个平价海上风电项目开工12 月16 日，华润电力苍南1 号海上风电项目开工典礼在附近海域举行。华润电力苍南1 号海上风电项目位于浙江省苍南县东部海域，规划装机容量400兆瓦，拟安装49 台中国海装抗台型海上风电机组，其中将批量应用中国海装H210-10MW 海上风电机组机组，该机组是当前国内风轮直径最大，全球单位千瓦扫风面积最大、全球唯一适应我国平价海上风电市场的10MW 级别机型。我们认为，随着风机大型化、度电成本持续下降，以及大量创新技术的不断应用普及，海上风电平价上网有望逐步实现，将进一步提升海上风电规模发展的速度。</p><p>本周投资观点：</p><p>短期处于业绩真空期，重点关注高景气赛道以及低位/低估值+反转逻辑标的。通信+储能/新能源、物联网/车联网、云计算、工业互联网等细分领域应用进入加速发展阶段，成长逻辑清晰。中长期看，持续关注业绩确定性较强的高景气细分赛道。建议关注：物联网/智能汽车、光纤光缆/海缆、军工通信、主设备、视频会议、IDC、运营商等：</p><p>一、5G 硬件设备器件：</p><p>1、主设备商：重点推荐：中兴通讯；</p><p>2、光通信：重点推荐：中天科技(海洋、新能源板块潜力十足，光纤光缆景气周期开启)、亨通光电(海风+光纤光缆双重驱动)、永鼎股份(光通信复苏，汽车线束打开增量空间)、天孚通信(上游器件龙头)、中际旭创(全球数通光模块龙头)、新易盛(电信+数通光模块)、光迅科技、博创科技等，建议关注：长飞光纤(光纤光缆量价齐升)、光库科技、中瓷电子、太辰光、剑桥科技；</p><p>3、交换机/路由器(5G+云计算)：关注：紫光股份、星网锐捷、平治信息；二、5G 应用端：</p><p>1、物联网/车联网：重点推荐：拓邦股份(智能控制器+储能)、广和通、汉威科技(机械联合覆盖)、移远通信、威胜信息(机械联合覆盖)、美格智能、四方光电(机械联合覆盖)、移为通信；建议关注：华工科技(车载传感放量)、惠伦晶体(晶振行业高景气，IoT 拉动长期需求)、泰晶科技(电子覆盖)、有方科技、意华股份(汽车连接器+光伏)、瑞可达、鸿泉物联；</p><p>2、云计算：重点推荐：科华数据(电新联合覆盖)、润建股份(民营通信网络管维龙头，光伏运维重点突破)、光环新网，建议关注：紫光股份、英维克、奥飞数据、海兰信(UDC)、数据港等；3、在线办公/视频会议：重点推荐：亿联网络(UC 终端解决方案龙头，持续完善产品矩阵)、星网锐捷(云办公/云桌面、视频会议)、梦网科技(富媒体短信龙头)、会畅通讯(视频会议软硬件布局)等；三、运营商：目前港股三大运营商估值低位，业务趋势向上，持续关注中国移动、中国电信、中国联通(港股)。</p><p>四、军工通信&北斗：通信是国防信息化领域的严重短板，超短波及区宽渗透率提升可期，建议关注：海格通信、七一二、上海瀚讯、华测导航。</p><p>风险提示：疫情影响、5G 产业和商用进度低于预期，下游应用推荐速度不及预期，贸易战不确定风险。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218509171>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)