---
layout: post
title: "年底私募排名战最后冲刺：截至目前194只股票策略收益翻倍；最高收益1449% 冠军稳了？"
date: 2021-12-14 16:57:30 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>　　随着跨年行情的开启，私募基金经理的信心指数也得以提升，同时临近年底，私募机构的年终排名战也进入最后的冲刺阶段。</p>
 <p>　　从私募排排网的数据来看，截至2021年11月30日，纳入统计的22815只私募证券投资基金今年前11个月的平均收益为11.99%，有73.38%的基金赚钱。而竞争最激烈的股票策略私募产品中，194只股票策略产品收益翻倍，收益在200%以上的股票策略产品合计43只，其中最高的今年以来收益1449%。</p>
 <p>　　194只股票策略收益翻倍</p>
 <p>　　临近年底，随着疫情的变化，资金与市场情绪均受到一定冲击，而此时正是机构投资者调仓换股的最佳时机。随着跨年行情的开启，私募基金经理的信心指数也得以提升。私募排排网最新数据显示，2021年12月，中国对冲基金经理A股信心指数为114.50，相较2021年11月环比提升1.65个百分点，私募基金经理信心指数呈现回暖趋势。</p>
 <p>　　数据显示，跻身私募百强榜的5亿~10亿规模私募机构较上期增加了8家，管理规模在10亿~20亿的私募增加了6家。大中型私募在行情变化中一般选择渐进式布局、分步调仓，对于这样快节奏的风格切换很难适应。私募排排网数据显示，截至2021年11月30日，纳入统计的22815只私募证券投资基金今年前11个月的平均收益为11.99%，有73.38%的私募基金赚钱。</p>
 <p>　　其中，股票策略私募基金是竞争最激烈的，截至2021年11月30日，纳入统计的股票策略私募基金中，810只股票策略产品收益超50%，194只股票策略产品收益翻倍；其中收益在200%以上的股票策略产品合计43只，21只收益在300%以上。其中收益最高的是亚鞅资产旗下的匠心全天候策略，今年以来收益1449%。第二名是建泓时代旗下的建泓时光四号，今年以来的收益是729.56%。第三名是誉庆平资产旗下的誉庆平飞翔1号，今年以来的收益为483.17%。</p>
 <p>　　从股票策略旗下各个分策略来看，截至2021年11月30日，1260只量化多头基金的平均收益为17.79%。今年以来收益翻倍的量化多头私募基金合计7只，收益最高的是前海国恩资本旗下的国恩Ai高频量化1号，今年以来的收益为226.16%。主观多头私募基金合计8876只，平均收益为12.65%，其中183只收益翻倍，20只收益超300%，最高收益为亚鞅资产旗下的匠心全天候策略，今年以来收益1449%。股票多空策略合计383只，平均收益是10.48%，四只产品收益翻倍，最高收益是青鸾资产旗下的青鸾-芒种，今年以来收益为300%。</p>
 <p>　　私募冠军十拿九稳，最高收益1449%玄机何在？</p>
 <p>　　从股票策略私募产品收益排名来看，最高收益是亚鞅资产旗下的匠心全天候策略，今年以来收益1449%；第二名是建泓时代旗下的建泓时光四号，今年以来的收益是729.56%。截至目前的数据，今年股票策略产品收益第一名和第二名的业绩相差太大，亚鞅资产匠心全天候策略问鼎私募冠军可以说是十拿九稳了，毕竟剩下的交易时间已经不多。</p>
 <p>　　《每日经济新闻》记者注意到，小型私募基金是私募行业内最大的一个群体，彼此风格迥异，有专业的券商派，也有刚“奔私”的公募派，更多的是来自于各行各业的民间派，各自的投资水平和风控水平也各不相同，最高收益可以达到1449%，但也有亏损得只剩渣。据第三方数据平台显示，今年以来截至11月30日，亏损超50%的股票策略产品合计30只，甚至还有6只产品亏损超70%。今年亏损最大的是鑫丰基金管理的鑫丰同兮一号中性量化，今年以来亏损幅度高达86%。</p>
 <p>　　从目前市场热点来看，11月初元宇宙概念打破股市的平静，掀起了一波热潮和追涨热度，使得通信、电子、传媒等行业受益回暖。近期元宇宙掀起了第二波高潮，不少个股创出新高，短期翻倍的个股不在少数，如果私募敢于押注这些行业，业绩可能会在短期时间内得到提升。</p>
 <p>　　对此有私募人士表示，在这样的市场风格下，中小规模私募以其灵活的仓位及快速的反应，有利于抓住市场热点，积极提升私募业绩。小型私募在博取高收益的方面更加灵活，主要是由于基金规模较小，加减仓均较为方便，不少迷你基金更是通过重仓押注行业、加杠杆等方式博取高收益。</p>
 <p>　　私募把脉明年市场行情</p>
 <p>　　今年即将过去，对于明年私募又有怎样的布局呢？</p>
 <p>　　中欧瑞博联席投资总监、对冲交易部总监黄松杰告诉记者，对于明年上半年的市场，若将A股宽基指数按照四季模型来划分，我们认为目前仍处于“夏季”。主要原因首先是万得全A的估值处在历史中位数附近，市场整体估值合理；其次是刚召开的中央经济工作会议对明年的政策展望是较积极的，财政政策和货币政策都有望边际放松，有望带动上市公司的盈利和估值再次向上。</p>
 <p>　　黄松杰继续表示，展望明年下半年，则不确定性较大，需要届时再观察判断。因为从历史经验看，从政策发力到在经济上看到成效大概有1~2个季度的时滞，并且由于近两年的宏观政策始终强调跨周期、预判，因此明年下半年当经济已经有起色之后，经济和政策的可能会再次拉锯，同时届时A股的估值水平也会发生变化，这些因素都有较大不确定性。</p>
 <p>　　而东方马拉松投资认为，对未来的投资机会充满信心。就长期机会而言，看好本土消费及具有全球产业优势的科技制造。虽然消费升级的趋势短期内受到干扰，今年以来疫情仍时有发生，但总体管控妥当，消费有望逐步改善。在科技制造方面，具备产业优势的企业竞争力有望继续提升，另外进口替代也存在非常多的机会。</p>
 <p>　　百创资本基金经理陈子仪则告诉记者，市场2022年会比2021年好。目前很多行业比如说受疫情影响的消费已经跌了很多了，估值相对来说会便宜很多；医药很多股票大幅下跌，至少现在比一年以前估值没有那么高了；新能源行业的话，包括光伏和新能源汽车，还在快速地增长，里面还有很多的投资机会；军工这个行业也存在很多的投资机会；TMT这个行业其实是牛股非常多的行业，但是需要深入的研究能力，例如有些TMT企业以前是做传统行业，如果一个产能应用到新能源汽车和光伏，产业的空间就大大打开了，这个里面很多的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213377584>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/meirijingjixinwen/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)