---
layout: post
title: "12月29日四大证券报精华摘要：跨年场预售票房近5000万元 贺岁档“黑马”将花落谁家？"
date: 2021-12-29 07:50:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>跨年场预售票房近5000万元贺岁档“黑马”将花落谁家？</strong></p>
 <p>2021年即将落下帷幕，贺岁档(特指12月份)电影扎堆上线。灯塔专业版数据显示，今年贺岁档共上映影片54部，截至12月28日11时，已取得票房(含服务费，下同)21.63亿元。</p>
 <p>“整体来看，今年贺岁档票房最终体量将弱于往年。”灯塔研究院行业分析师张荣棣对《证券日报》记者表示，今年贺岁档上映影片中，头部影片主要集中在档期后半场，尤其是跨年当天。从单片情况来看，54部影片以爱情片和悬疑片为主，也有相当数量的喜剧片。</p>
 <p><strong>快手与美团战略合作“种草” 用户App直达美团小程序</strong></p>
 <p>12月27日，快手与美团达成互联互通战略合作，以帮助本地生活服务商家链接更多消费需求。由此，消费者在快手平台上刷视频看美食的同时，还可以直接在快手平台打开美团小程序进行订餐，体验一站式服务。</p>
 <p>此次快手与美团合作之后，快手用户可通过美团小程序点餐，消费者也可在快手上购买美团商家的代金券……短视频平台携手本地生活服务商之后，中小商户通过互联网平台为群众纾困解难的步伐也将加快。</p>
 <p><strong>搭上工业大麻和新冠神药概念雅本化学两个月股价大涨273%</strong></p>
 <p>资本市场不缺故事，也不缺妖股。12月28日，A股上市公司雅本化学再收涨停，报收于19.16元/股，涨幅为19.97%。同花顺数据显示，自11月1日以来，截至12月28日，雅本化学累计涨幅约为273%。</p>
 <p>针对交易所的问询，雅本化学在12月28日晚间回复称，公司经营情况未发生重大变化。2021年11月1日至2021年12月27日，公司股价累计涨幅约211.31%，显著高于公司基本面变化程度，与公司目前基本面不匹配。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>科技公司迎三大新常态传统企业积极拥抱新科技</strong></p>
 <p>2021年，在持续反复的新冠肺炎疫情及复杂的国际贸易环境的不断磨砺下，中国实体企业的韧性反而更强了！它们积极拥抱变化，正集体呈现AI化、供应链管理精细化、数字化、生态化等主流发展趋势，而传统企业也在行业龙头的引领下，积极拥抱生态和新科技。</p>
 <p>年度热词中，“元宇宙”必有一席。11月，元宇宙概念大热，资本市场相关概念股掀起一轮狂欢，但最终，谈及实际落地情况，沾边元宇宙的企业们纷纷表示，VR、AR、AI是元宇宙的技术基础，公司有所关注及布局，但目前元宇宙更多是一个概念，且各行业对元宇宙定义尚未完全统一明确。</p>
 <p><strong>中船旗下资产整合事涉风电与柴油机两大业务</strong></p>
 <p>中船科技28日晚间公告，间接控股股东中国船舶集团正在筹划与公司相关的重大事项，预计涉及发行股份购买中船海装100%股权、中船风电发展88.58%股权、新疆海为100%股权、洛阳双瑞44.64%少数股权、凌久电气10%少数股权。公司股票自29日起停牌，预计停牌时间不超10个交易日。</p>
 <p>作为中国船舶集团间接控股的国有上市公司，中船科技主营业务依然系在船海业务基础上向外延展。中船科技2021年半年报显示，公司全资子公司中船九院先后承接了中国海装象山大型海上风电装备产业园总装基地建设项目(EPC)等一系列专业工程项目。</p>
 <p><strong>周鸿祎转身拥抱元宇宙三六零定位数字孪生派</strong></p>
 <p>“今天就不喷元宇宙了，而是要把元宇宙引导到对国家和产业有利的方向发展，为真实世界服务。”在12月28日举行的战略发布会上，三六零创始人周鸿祎对元宇宙态度实现180度转弯。如今的周鸿祎认为，元宇宙是数字化发展到高级阶段的产物，而数字化程度越高，安全挑战越大，因此元宇宙面临的安全风险，本质也是数字安全带来的挑战。</p>
 <p>周鸿祎将元宇宙分为游戏派、炒股派、炒币派、虚拟世界派等不同派别，而三六零要做元宇宙中的“数字孪生派”。在周鸿祎看来，2022年，随着国家层面提出统筹传统安全与非传统安全，提升网络安全、数据安全、人工智能安全等领域的治理能力，标志着数字安全元年开启，进入到大安全时代。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>明年基金怎么投？明星基金经理来支招</strong></p>
 <p>新年临近，“明年怎么买基金”这一新话题的热度也快速攀升，截至记者发稿，微博热搜已接近300万人次。今年业绩榜排名前十的一些基金经理表示，2022年是风险与机会并存的一年，重点把握新能源等板块的机会，但公募基金的业绩分化可能会进一步加大。</p>
 <p>蚂蚁基金近日联合43家基金公司发布的《2021基金经理千次调研报告》显示，六成基金经理预计明年上半年收益率区间会在0%至10%；近八成的股票型基金经理认为，A股市场明年上半年会实现正收益。</p>
 <p><strong>莱绅通灵新实控人控股比例降2.18%</strong></p>
 <p>在“离婚分家”之后，马家兄妹(马峻和马峭)成为莱绅通灵的新晋实控人，但他们却面临着要约收购的烦恼。为了免于要约收购，马家兄妹正在忙于减持股份。目前，距离承诺的减持期限仅剩一周左右，马家兄妹能否按时完成减持值得关注。</p>
 <p>12月28日晚间，莱绅通灵发布公告称，马峻和马峭于12月27日与庄瓯签订股权转让协议，分别将持有的南京传世美璟投资管理有限公司(以下简称“传世美璟”)10%和18.65%的股权转让给庄瓯。</p>
 <p><strong>交易异常停牌核查谁导演了雅本化学“博傻式”暴涨？</strong></p>
 <p>耐人寻味的是，就在股价暴涨时，雅本化学实控人之一汪新芽已高位减持，于11月30日通过大宗交易方式减持1900万股股份，占总股本的1.97%，减持均价为7.24元/股，一笔即套现1.38亿元。</p>
 <p>监管者已然注意到发生在雅本化学身上的“故事”，一道道监管问询函直指公司信息披露与股价异动背后的诸多疑点。</p>
 <p>据记者观察，炒作资金的重要抓手是通过网络文章，将辉瑞公司的新冠口服药Paxlovid，与雅本化学的医药中间体卡龙酸酐关联了起来。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>年末北京楼市：房企促销拿地“双管齐下”</strong></p>
 <p>“这是2021年以来力度最大的促销活动。此外，还有一些清退房源可以作为特价房对外销售。”李玲表示，“相比普通房源，特价房源在楼层和朝向上存在一些瑕疵。由于价格低，上述立减20万元的活动不适用于特价房源。”</p>
 <p>中国证券报记者从顺义区某限竞房项目处了解到，该项目针对年底促销推出了99折至98折的优惠活动。由于销售时间较短，该项目只拿出特定的几栋楼进行促销。</p>
 <p><strong>物业管理行业大额并购频现</strong></p>
 <p>中指研究院数据显示，今年以来物业管理行业并购交易案达75宗，并购方涉及36家物业公司；被并购标的估值水平较2020年平均估值下降约20%。</p>
 <p>碧桂园服务成为行业并购“大户”。2月底，蓝光发展公告称，拟作价48.47亿元将所持蓝光嘉宝服务64.62%股份转让给碧桂园服务。9月28日，碧桂园服务公告称，同意收购邻里乐控股100%股权，总代价不超过33亿元。9月20日，碧桂园服务披露，拟以不超过100亿元收购富力物业。</p>
 <p><strong>支持政策加码中医药企业经营有望改善</strong></p>
 <p>近日，国内几大知名药企的中成药价格上调，上涨幅度为10%到20%，其中不乏一些常见品种。受此影响，近期中医药板块持续升温。12月28日部分中医药概念股继续上涨，精华制药、龙津药业涨停，大理药业、延安必康等涨超4%。</p>
 <p>业内人士表示，中成药涨价的原因主要是中药材价格上涨。券商分析认为，在政策支持、提价催化下，估值较低、品牌影响力强的中医药企业受到重视。近两年，多项鼓励政策发布，中医药行业迎来发展新机遇，企业经营有望改善。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229194890>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)