---
layout: post
title: "利润创纪录！华尔街今年赚“肿”了，却依然焦虑"
date: 2021-12-23 20:56:27 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>周三，据彭博社报道，高盛CEO所罗门在11月为退休合伙人举办的晚宴上提到，华尔街投行今年利润创纪录，高盛将是美国盈利最高的上市公司之一。</p><p>但人们的反应并不热情，经验丰富的银行家Geoff Boisi形容称，<strong>我不知道用“萎靡不振”形容是否准确，这是一种不舒服的感觉，人们感到局促不安。</strong></p><p>高盛正在准备为有史以来最赚钱的一年进行最后的“欢庆”，发放一些巨额奖金，但华尔街往常的互相祝贺和祝酒声已经消失。<strong>华尔街投行不仅因为近两年的全球疫情而精疲力竭，也因为避免一个极度不平等的时代炫耀而安静下来。</strong></p><p>业内人士表示，任务无休止，麻烦在酝酿，真正的乐趣在别处。</p><p> 重要的不是拥有什么，而是比别人拥有的更多</p><p>华尔街老兵们指出，不知何故，这一次感觉不太好。其中一个原因是：<strong>精英交易员和交易撮合者赚来的财富正被加密货币狂热者、金融科技巨头和meme股票吹捧者的快速财富所超越。</strong>而新冠疫情爆发、经济刺激和市场动荡的爆发，必然会给金融业带来更多机会。</p><p>摩根士丹利在戈尔曼掌舵前五年，平均每年盈利约30亿美元，而在今年第一季度的盈利超过40亿美元，而高盛利润也在劳动节前后打破了年度最高记录。在2018年，摩根大通才实现250亿美元的收入，目前有望达到450亿美元。就他们的工作而言，一些银行家，尤其是处理并购的银行家，今年的“并购狂潮”可能会使他们的奖金飙升。</p><p><strong>但重要的不是拥有什么，而是比其他人拥有的更多。</strong></p><p>元宇宙平台Meta和特斯拉成立比花旗银行晚，但其估值已超过了花旗。</p><p>高频交易公司Tower Research创始人Mark Gorton表示，总有人比你做得更好。有些人可以通过加密货币赚很多钱，如果每个人都把自己和那些人相比，就会感到很难过。</p><p><strong>需要注意的是，这种嫉妒标志着一种转变。</strong>在一年前，Sam Peurifoy(6月份离开高盛，进入加密货币交易服务公司)听到高盛的同事们将加密技术描述为“可爱、小众的稀罕东西”。而现今，尽管银行家们在这一年中获得了意外之财，但空气中弥漫着一种他们已经“错过了”的感觉。</p><p> 疫情期间“发横财”，不安且工作量巨大</p><p>此外，还有一些其他的因素助长华尔街的焦虑情绪。</p><p>纽伯格伯曼CEO George Walker指出，<strong>随着市场的复苏繁荣，银行家们面临着“巨大的工作量”。</strong>当客户关注环境、社会和治理等多方面问题时，工作需要投入额外的精力，再加上新冠疫情的压力，工作没有任何快乐可言。</p><p>曾为美国银行、纳斯达克工作的私人股本投资者Bill Harts说，一些银行家出于礼貌而保持沉默。</p><p>Harts指出，<strong>由于疫情，人们不想让自己赚钱听起来像“看看我在几十万人死亡的时候赚了多少钱”。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224442486>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)