---
layout: post
title: "“宁王”再扩产！锂电行业产能过剩与供应链紧张两头难 谁会成为“灰犀牛”？"
date: 2021-12-31 15:22:51 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>锂电池厂扩产的步伐丝毫没有放缓的意思。12月30日，宁德时代(300750.SZ)公告披露，拟不超240亿元投建动力电池宜宾制造基地七至十期项目。据电池中国不完全统计，今年国内外头部企业已公开的未来五年扩产产能已接近2.5TWh。</p><p>但国家科技成果转化基金新能源汽车创业子基金合伙人兼总裁方建华预计，2025年国内锂电厂的空间最多为1TWh。产能存在过剩隐忧的同时，上游锂盐仍然高度依赖进口，供应链能否支撑产能扩张亦存在疑问。对此，方建华联想到了2015年：那时下游需靠关系才能拿到电池，但几年后行业却出现不少“黑天鹅”。在当前产能野蛮扩张的情形下，无人知晓“灰犀牛”是否会再次登场。</p><p><strong>锂电产能或过剩尾部厂商日子或更难</strong></p><p>正如宁德时代董事长曾毓群所言，新能源行业的确定性机会已经到来。据乘联会发布的数据显示，今年1-11月中国新能源车市场渗透率为13.9%，而在2020年仅为5.4%。据此，乘联会预判2022年新能源乘用车渗透率可突破20%。</p><p>具体至锂电池的需求，方建华预测，中国动力电池市场在未来20年平均复合增长率或不低于30%，至2030年全球对电池的需求将达到3TWh。若着眼于2025年，国信证券研报指出，至2025年全球锂电池需求为1.19TWh。</p><p>然而，据电池中国不完全统计，今年国内外头部企业已宣布的未来五年扩产产能已接近2.5TWh。即使保守估计，锂电池产能扩产亦颇为惊人。先导智能(300450.SZ)董事长王燕清日前引用行业机构统计表示，2021年，全球已公布动力和储能电池投扩产项目超过2TWh，其中国内总投资额超过5000亿元，扩产就超过了1.4TWh。</p><p>有业内人士统计国内头部企业显示，至2025年，宁德时代有望超过670GWh、比亚迪规划产能将超过600GW、中创新航规划产能为500GWh。除此以外，还有国轩高科、亿纬锂能、蜂巢能源、孚能科技等“追兵”。</p><p>电池厂扩产的步伐或许迈得太大。据方建华预测，今年中国新能源车销售量为340万辆左右，明年预计510万辆，到2025年能达到900万辆。“如果按照900万辆新能源汽车数量来推断，2025年动力电池总需求量也只有约600GWh，若叠加200GWh的储能及200GWh的国外市场竞争，最多为1T。”</p><p>另一方面，中国汽车动力电池产业创新联盟披露2021年1-11月动力电池企业装车量前十名榜单显示，市占率超过5%的仅有宁德时代、比亚迪、中创新航及国轩高科，其市占率分别为51.4%、16.6%、5.8%及5.1%。这意味着，宁德时代占据锂电市场的半壁江山，但绝大部分锂电厂的市占率不足5%。</p><p>方建华进一步分析指出，动力电池市场占比不变的情况下，1000万辆电动车中5%市占率只有50万辆，亦即30GWh左右的装机量，而这大部分锂电厂都是要与宁德时代、比亚迪，以及外资企业去疯狂竞争才能获得。</p><p>如若放置于1T的全球锂电需求市场，5%的市占率亦仅只有50GWh，不及国内头部锂电厂扩建产能的零头，而且在全球竞争中，抛开与LG新能源、松下等老牌电池企业同台竞技而言，还有Quantum Scape、赣锋锂电、卫蓝新能源、辉能科技等固态锂电厂入场搅局。这对大量的尾部电池厂来说，显然并不是一个乐观的信号。</p><p><strong>中上游产能释放滞后供应链将遭遇“大考”</strong></p><p>2021年锂电需求旺盛有目共睹，锂电中游材料环节亦因供需紧平衡而价格出现不同程度的上涨。实际上，如电解液、正负极材料、锂电铜箔等产能，普遍需1-2年得以释放，而锂盐环节因目前仍然高度依靠国外进口，新增产能释放相对滞后。</p><p>上海钢联新能源事业部锂分析师曲音飞表示，2022年全球增量预计16.3万吨(LCE)，供应增速约为24%，但是需求的增速近40%。2022年在面临更低的期初库存情况下，供应仍显不足，难以满足高速增长的需求。</p><p>而今年没有价格异动的隔膜，亦或在2022年全面价格提升。财联社前期报道《行业动态|隔膜涨价已现供需紧张明年料加剧头部或受益于产能释放》中显示，目前已有部分湿法隔膜产品价格出现上涨。</p><p>根据鑫椤资讯统计，2021年全球锂电隔膜产量在105.5亿平米，其中中国隔膜产量在73.1亿平米。2022年全球锂电隔膜需求超135亿平米，同比预计增长超50%。预计明年隔膜需求增量将超过30亿平米，然而明年全球的新增隔膜母卷产能不超过50亿平米，考虑产能爬坡及良率收得率，实际有效新增产出不到20亿平米，存在明显缺口。</p><p>作为锂电企业的龙头，宁德时代强势的产业链地位导致其并不太愿意通过预付款来拿到材料。但值得注意的是，12月24日，宁德时代通过向恩捷股份(002812.SZ)控股子公司上海恩捷预付8.5亿元，用于保障2022年上海恩捷向宁德时代及其下属公司供应动力电池湿法隔膜约51.78亿元，这一定程度反映出隔膜供应的压力。</p><p>实际上，除了隔膜环节，电解液亦成宁德时代的“心头痛”。有业内人士对财联社记者透露，国内电解液龙头天赐材料(002709.SZ)及新宙邦(300037.SZ)，在除协议供应量之外，对宁德时代的新增需求相互“推托”。</p><p>有知情人士则表示，对于天赐材料而言，宁德时代的客户占比大概在40%-50%的区间，一般不会出现大的变化。随着天赐材料的产能上升，亦会按照比例对宁德时代的供货有一定的上升。但如果是占比大幅提升，在商业逻辑上比较困难。而新宙邦，因为销售策略不一样，散单相对更多。</p><p>除了商业逻辑之外，摆在供应商面前最为直观的是，无论是协议长单还是散单，宁德时代给出的价格比同行更低。在电解液供不应求的情况下，电解液企业在赚微薄利润的同时还提供更多的产能，显然亦有所不甘。</p><p>因此，保供、锁价、预付款等方式成为锂电企业保障供应链安全的常规手段。但在锂电扩产堪称“狂热”、上游锂盐资源相对“滞后”的情况下，宁德时代尚一直加强“保供”，其他锂电企业要保供应链安全，恐怕亦需“各显神通”。如本已供求紧张的锂盐、隔膜，在2022年新增产量不及需求，这意味着必然存在有锂电企业的产能利用率不能如意。</p><p><strong>扩产需多要素保障警惕“灰犀牛”</strong></p><p>“如果不具备可持续的资金保障，这种盲目的扩张，最后就会变成‘灰犀牛’。”方建华对财联社记者表示。但资金保障只是其中之一，企业扩产过程中的真实需求、技术工艺的稳定性能否支持快速的产能扩张、管理水平、供应链能否保证亦是关键要素。</p><p>方建华举例说明，很多锂电厂爬坡是极其痛苦的过程，因为5GWh的产能每月费用高达大几千万，如果工艺不够成熟，良品率低，将造成巨大的人力、物力、财力的浪费。</p><p>欣旺达(300207.SZ)副总裁梁锐则对财联社记者表示，企业产能是否过剩，在于未来该企业的产能是否是优质产能、能否进入最主流的供应商行列。“做动力电池仅有钱是不够的，还要有战略、供应链、人才，甚至坚持下去的韧劲。”</p><p>“我认为动力电池行业未来会进入寡头竞争模式。动力电池是技术密集型、资金密集型、规模效应型的产业。这几个条件筛选过后，尤如大浪淘沙，胜出者必须有持续的创新能力、雄厚的资金实力以及车规级的质量保证能力，所以这个行业的壁垒会越来越高。”梁锐进一步分析称。</p><p>中国化学与物理电源行业协会秘书长刘彦龙对此表示，“后面的准一线、二线企业如何获得更多的订单和市场份额，这也是需要企业持续去关注和努力的。要避免像前一轮洗牌一样，造成不少企业被淘汰出局，以及大量的资源浪费和风险。”</p><p>但也有锂电企业相关人士对财联社记者表示，在同行大举扩产的情况下，如果不能跟进，意味着损失产业链的话语权，下游市场占有率的下降几乎是可以预期的。但另一方面，在装机量未获得大规模验证的情况下，动辄上百GWh的产能是否寻得匹配的订单，亦待解答。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233002268>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)