---
layout: post
title: "茶颜“难以”悦色！"
date: 2021-12-17 21:18:16 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p> 12月17日，网红茶饮品牌茶颜悦色因为员工薪资的问题多次登上热搜榜。</p>
 <p>根据公开资料，近期，有茶颜悦色员工在微博、小红书等平台爆料称，公司员工人均工时11小时，时薪6-9元钱，月薪到手不满3000。</p>
 <p>另有社交媒体上传出的截图显示，有发帖员工称，这次员工的抱怨引发了公司的“内部大战”，一名张姓员工更是直言：“工作不努力还想拿高工资……德不配位，必有灾殃……你有多大本事拿多少钱……”。</p>
 <p>《国际金融报》记者注意到，今日下午，茶颜悦色通过官方微博发布了一则关于11月薪资与员工沟通问题的说明。根据说明，事发是由于11月份茶颜临时关闭了几十家门店，导致部分伙伴的无法满足正常工时和极少数伙伴出现0工时的情况。所以在11月的特殊期间对于薪资算法进行了一轮临时调整。据称，针对一些不成熟的行为，其创始人吕良(小葱老师)也进行了深刻反省，并在内部发布了致歉信。</p>
 <p align="center"><strong>薪资问题引发内部风波</strong></p><p>“茶颜悦色员工吐槽月薪不超3000元”、“茶颜悦色”、“茶颜悦色就工资问题道歉”，12月17日，茶颜悦色多次登上了热搜榜。其中，“茶颜悦色”这一词条的阅读更是超过了10亿，关注度非常高。</p>
 <p>根据多家媒体的报道，日前，有茶颜悦色员工在网络平台爆料称，自己所处的长沙团队正面临工资压缩的情况，部分成员到手薪资仅一两千。而这一工资难以覆盖正常生活所需，因此，在工资发放后，部分员工有所抱怨。</p>
 <p>随后，有张姓员工针对此事发表了自己的看法，言语中将相关因素归结在员工个人身上。不过，不少员工认为是因疫情导致门店无法营业才使得薪资变低，而不是因为个人懒惰或者消费高。</p>
 <p>目前在社交媒体平常流转的图片还显示，在茶颜悦色内部争执愈演愈烈的情况下，公司高层并未采取措施及时避免员工混战，而是亲自“出场”加入内部争执之中。</p>
 <p>据《北京青年报》报道，先是被称为“老板娘”的“小麦姐”点赞了张姓员工的发言表明立场的同时，创始人也下场参与争执，在群内怼员工言辞激烈，甚至直接给提出质疑的部分员工打电话，口头通知对其采取辞退处理。有爆料者甚至表示，“一夜之间，茶颜悦色有近两百人辞职”。</p>
 <p>随着这场内部闹剧影响的扩大，茶颜悦色终于通过官方微博发声。</p>
 <p>“针对目前网络上讨论的茶颜工资少、老板在公司群与员工争吵后打电话让员工离职一事，希望能跟大家做个说明。”茶颜悦色方面指出，11月特殊期间，其对于薪资算法进行了一轮临时调整，其中0工时的员工能拿到1700元的基本补贴，工时满167个小时的员工薪资均按以往规则正常发放。</p>
 <p>茶颜悦色方面表示，“虽然是出于善意的调整，但调整后解释起来极其复杂的规则加之宣贯说明不到位，导致发薪当日很多伙伴在公司大群里，很多伙伴都在提出疑问。因为解释工作不到位，导致群组后期讨论重点逐渐不可控。社交媒体平台上不止出现了对于公司、薪酬的不理解，也出现了对于部分伙伴的人身攻击和隐私泄露。”</p>
 <p>该则声明还指出，针对不当的言行，其创始人已进行了深刻反省，并在内部发布了对伙伴们的致歉信。“小葱老师、小麦姐和茶颜所有的管理人员都希望能够为自身的失态、失职，对消费者和伙伴表达真诚的歉意，我们希望大家能够给到茶颜和伙伴一个反省和改正的机会。”</p>
 <p>茶颜悦色还指出，“一夜200人离职”的内容完全是不实信息，截图内是公司大群自14日起的离群人数记录(发薪日为15日)，且该群为内部群，无法自己退出，只能在确认离职流程完毕后自动退出。</p>
 <p>“顶不住出来道歉了吧！”“茶颜已经失去原来的味了。你们的基层员工很重要，没有他们，谁对茶颜有了第一印象和好感呢？”“好失望，能不能尊重一下员工，要对得起消费者对你们的爱！”在茶颜悦色声明的留言处，不少消费者都表达了对此次事件的不解和不满，认为从尊重员工角度来看，茶颜悦色已经有些“变味”。</p>
 <p align="center"><strong>今年曾经历三次集中临时闭店</strong></p><p>公开资料显示，茶颜悦色是湖南长沙茶悦餐饮管理有限公司旗下品牌，成立于2015年3月，以茶饮和甜品为主打。其产品价格并不高，基本在13元至18元之间。</p>
 <p>深耕长沙，几乎没有异地扩张的茶颜悦色，曾在2020年武汉开店首日出现“排队超8小时、外卖跑腿费100元，黄牛炒到150一杯”等情况，一度引发争议并登上热搜。</p>
 <p>但今年，茶颜悦色的日子似乎不那么好过，这或许也成为了引发此次内部风波的一个因素。</p>
 <p>今年11月，在多个社交媒体上，关于茶颜悦色关店的消息引来了不少关注。在部分视频中，有其关闭门店附近的其他商家表示，关店是因为客流骤降，“没人怎么做生意”。</p>
 <p>此后，话题“茶颜悦色回应第三次集中临时闭店”冲上了热搜。根据该企业官方微博发布的信息，彼时茶颜悦色进行了第三次集中临时闭店，第一次是年初的就地过年，第二次是七月底疫情反复。“活得不那么好是肯定的，但团队的心态还算正向。这两年跟疫情交锋以来，茶颜伙伴们在数次的调整中，做好了打持久战的准备。”在相关的微博动态中，该公司这样表示。</p>
 <p>据茶颜悦色方面彼时的说法，在第三次集中临时闭店中，长沙确实是有七八十家门店临时闭店，其之前的密集布点在长沙的城市发展中赚到了红利，疫情之下，自然也要承担人流减少带来的结果。</p>
 <p>茶颜悦色方面还表示，在浏阳、株洲、岳阳，以及武汉开店，也是茶颜面对疫情的自救。“我们期待在团队策略的快速调整中，搏到茶颜新的生机。”对于这些临时关闭的门店，茶颜悦色方面表示，待疫情缓和，人气回暖，将逐步复开。</p>
 <p>联商网高级顾问团成员王国平在接受《国际金融报》记者采访时表示，茶颜悦色一直走的是“流量型生意”，一旦流量下滑，故事就讲不通了，“不仅仅是茶颜悦色，还有不少茶饮品牌也受疫情影响，门店经营较为冷清。不过，等游客恢复，(它们)又会开始重新‘炒作’。”</p>
 <p>事实上，除了茶颜悦色，随着疫情阶段性带来影响，不少茶饮品牌已经略显吃力。“其实现在是那些需要现场排队型的茶饮企业比较惨，比如一些以门店为基础招揽当地游客的品牌，一旦疫情影响到店客流，门店的经营就会陷入僵局。总结而言，企业还是需要开拓新的场景来服务消费者。”有不愿具名的人士如是指出。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217991795>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)