---
layout: post
title: "淘菜菜助农兴农获评江苏省乡村振兴典型案例"
date: 2021-12-22 22:04:31 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“淘菜菜聚合确定性订单，即上游确定性采购，通过确定性链路，在确定的时间交付给用户，供需匹配同时极大提升商品流通效率。”在12月21日举办的“2021江苏乡村产业振兴论坛”上，阿里巴巴社区电商“淘菜菜”江苏宁镇扬泰城市总负责人吕志强将淘菜菜助农兴农模式介绍给与会者。</p>
 <p>在“2021江苏乡村产业振兴论坛”上，“淘菜菜”被江苏省农业农村厅和新华日报社联合评选为“互联网企业助力乡村振兴实践案例”。</p>
 <p>如何参与到江苏建设“农业强、农村美、农民富的新时代鱼米之乡”、真正起到助农、兴农的作用？淘菜菜走出了一条不同的路。</p>
 <p><strong>直连农户和基地乡村振兴近了</strong></p>
 <p>“过去，‘小农户对接大市场’是中国农业生产面临的一个重要问题，信息不对称造成了供需不匹配。”淘菜菜肉禽蛋商品运营负责人朱东升说。</p>
 <p>截至目前，淘菜菜已经直连了近万个农产品基地，通过实现线下人、货、场的精准匹配，规模化上行了5亿斤农产品。</p>
 <p>葡萄是夏季最受欢迎的水果之一，但“难运输”和“难保存”成为其销售的两大痛点。“今年我们匀出2500亩地种植多个葡萄品种，包括阳光玫瑰、夏黑、红峰、美人皇后等，但在葡萄大量上市的8月份，省内疫情再次蔓延，将近100万斤葡萄面临滞销。”这让夏庄葡萄交易市场负责人汤成喜犯了难。“特别像美人皇后这种小品种，线下渠道周转慢，损耗大，眼看着就要烂在地里了。”</p>
 <p>淘菜菜江苏区域商品团队在得知该情况后赶赴当地，对货源进行详细了解。“确保产品品质没问题后，为了缩短农户卖货链路，我们上午采摘，下午送到淘菜菜仓库，并通过‘以销定产’发往苏锡常通宁镇扬泰8市消费者手中，降低了葡萄的损耗，更保证了到用户手上也是最新鲜的。”商品团队负责人表示。</p>
 <p>据了解，今年8月份淘菜菜联动常州雪堰镇夏庄村农户，共计售卖葡萄19.5万斤，共计121万元。</p>
 <p>此外，为进一步解决“光有品质没有销量”的问题，淘菜菜整合散户，以高于普通收购价格的50%，收购盐城东台市1000多家农户种植的野生荠菜，运往苏南8市。“以前市场日需1万斤左右，但实际只能供应3000斤，约有8成荠菜卖不出去。”东台市相关负责人说。</p><p>自3月份进入江苏，淘菜菜便在徐州、南京、无锡三地建设了总面积达9万平方米的中心仓。“直连2.5万家农户，300余个农产品基地，上线农产品1100万斤，每户月均增收2000元以上。”吕志强说。</p>
 <p><strong>“确定性”优势直连百万小店</strong></p>
 <p>农产品的卖点在于“鲜”，如何“保鲜”？</p>
 <p>在商品端，基于阿里生态资源，淘菜菜商品池里汇聚了全国和全球100多万种优质商品；在产地端，淘菜菜打造了从田头到餐桌的农产品直采直销网络，与数字农业产地仓、销地仓，及自身的加工仓、中心仓、网格仓等全面打通。</p>
 <p>“传统五级分销链路每一环节的‘选、抓、捏、拿’均会带来5-10%的损耗率，全链路总损耗率达30%，而社区电商订单‘确定性’，则以整件制发出，减少贮存环节及运输环节损耗率可控制在3-5%，并结合产地仓及销地仓集采统配，推进订单农业‘以销定采’发展。”吕志强说。</p>
 <p>此外，淘菜菜还协同阿里旗下菜鸟驿站、饿了么等业务，为小店提供“一店多能”的柔性定制。进入“淘菜菜”小程序购买商品，在南京市建邺区双闸街道龙王大街1000米范围内，就有9处地方可提供自提功能，包括快递站、便利店、奶茶店等。如果在当天晚上10点前下单，第二天中午12点前就可以到指定地点拿到货品。</p><p>苏州苏安新村忆多香休闲食品零食店的老板是一个90后宝妈，是淘菜菜的团长，“小区周边没有菜场，为了让小区居民吃上物美价廉新鲜的蔬菜水果，我会帮小区居民推荐价格实惠品质好的商品，也会实拍商品并配上品鉴心得。”向孙团长一样的小店团长，目前在江苏共有8-10万人。</p>
 <p>在后端，淘菜菜帮农民增加收入，让农民与小店共同富裕；在前端，淘菜菜依托百万小店，构建社区“一刻钟便民惠民智慧社区生活圈”。</p>
 <p>值得一提的是，9月份，全国首家“淘菜菜小店”在长沙望龙新城小区开张营业，60平方米的小店分出7个功能区：淘菜菜自提点、果蔬店、百货店、直播间、充值站、快递站，还有公益角，让老人可以分享厨艺、花艺。</p>
 <p><strong>打造区域品牌探索标准化模式</strong></p>
 <p>为何将淘菜菜评选为“互联网企业助力乡村振兴实践案例”？</p>
 <p>江苏省农业农村厅副厅长朱新华表示，产业兴旺是解决农村一切问题的前提。推进乡村产业振兴，事关农业高质高效、乡村宜居宜业和农民富裕富足。全省各地依托资源优势，深化农业供给侧结构性改革，推进农村一二三产业融合，着力培育优势特色产业，规模层次和质量效益显著提升。</p>
 <p>今年3月份，淘菜菜依托阿里特有的数字技术和多年沉淀的农业基础设施，淘菜菜提出了直供直销的助农模式，构建了从田头到餐桌的农产品直采直销网络。抽样调查显示，一个普通家庭的月买菜花销在1200-1500元之间，而淘菜菜用户仅需700元左右，同时，也为江苏特色农业产业发展，提供了数字化平台。</p>
 <p>9月16日，淘菜菜在江苏阳澄湖畔举办了2021全国大闸蟹百湖集结会，在中国农民丰收节期间，带动大闸蟹走进全国社区。淘菜菜运用全程冷链技术将大闸蟹在全国20省份热销，从中秋到国庆期间销量突破100万斤；</p>
 <p>9月22日，淘菜菜南京中心仓开仓，致力于原产地直供保障。12月初确定云南上曼岔村香糯花玉米为直采直销商品之一。实现每亩900公斤，每斤3.5元毛料收购，当地农民通过玉米三季增收6000元……</p>
 <p>截至目前，淘菜菜的新兴社区电商模式已经覆盖了全国20多个省级行政区。</p>
 <p>“和其他电商平台相比，以销定产是淘菜菜最独特的优势，通过数百万社区小店获得社区消费需求数据，提前锁定确定性的订单，方便供应商组织货源，根据订单量在基地采购，帮助消费者与农户实现最短链路的精准对接。”吕志强说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223053364>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)