---
layout: post
title: "农发行湖南分行：在金融助力湖南乡村振兴中争当先锋主力"
date: 2021-12-23 15:17:28 +0800
categories: hongwang
tags: 红网新闻
---
<p>今年是“十四五”开局之年，也是全面推进乡村振兴的第一年。全国“三农”工作重心，从脱贫攻坚向全面乡村振兴历史性转移。</p>
 <p>湖南是农业大省，也是全面推进乡村振兴的主战场。年近岁末，作为服务“三农”的主力军，中国农业发展银行湖南省分行也向三湘大地交出了一份亮眼的“助农”成绩单：截至11月末，该行贷款余额3034.78亿元，较年初净增341.78亿元，增幅12.7%，高于全国系统平均水平。今年来累计发放各类贷款685.62亿元，对公涉农贷款投放、净增、余额居全省金融同业首位。</p>
 <p>农发行湖南分行党委书记、行长黄进强表示，未来，湖南农发行将继续坚持把服务乡村振兴，融入打造“三个高地”、践行“四新使命”、落实“五项要求”战略定位和使命任务，融入县域经济发展全局，一体谋划、一体推进、一体落实，通过“政策性金融+创新驱动+科技赋能”思路，强化规划衔接、项目对接、融资辅导、模式创新等措施，持续加大资源投入力度，不断提升金融服务水平，在金融助力湖南乡村振兴中争当先锋主力。</p>
 <p><strong>扛稳粮食安全重任</strong></p>
 <p>一年来，农发行湖南分行坚持把支持粮食全产业链发展作为全行重中之重，守护“大国粮仓”。</p>
 <p>今年来，农发行湖南分行大力支持“湖南粮安工程”，累放粮棉油贷款130.26亿元，支持企业收购粮食73.36亿斤，油脂2.7亿斤，收购市场份额保持在50%以上。</p>
 <p>同时，为积极对接全省“优质粮油工程”，农发行加强与粮食和物资储备局、省财政厅沟通协调，推动搭建粮食全产业链政银企合作平台，整合政银企三方优势，吸收聚合一批战略性、龙头型优质客户，推动粮食全产业链发展。</p>
 <p>特别是今年11月16日，农发行湖南分行还与省内18家知名粮油企业签订了《湖南省粮食产业高质量发展政银企合作备忘录》，合力支持湖南粮食产业高质量发展。</p>
 <p>此外，为了落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，农发行湖南分行依托园区+田园综合体+产业联合体等运作模式，累放产业园区建设贷款187亿元，累放农业产业贷款32亿元；以拓展运用“园区+土地流转”等信贷模式，累放农地贷款84亿元，支持建设高标准农田120万亩，全力支持粮食生产提质增效；累放14.51亿元贷款，支持现代种业和农业科技等“卡脖子”技术攻坚；累放32.6亿元贷款，支持山河智能等企业，支持涉农高端科技装备制造业发展。</p>
 <p><strong>助力推动巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接</strong></p>
 <p>乡村振兴是实现共同富裕的必由之路。进入新发展阶段，今年全国“三农”工作重心转向全面推进乡村振兴。</p>
 <p>为了实现巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，湖南农发行主动对接湖南“十四五”发展规划、国家级省级重点项目和乡村振兴融资需求，突出抓两头、带中间，全力打造政策性金融创新服务乡村振兴的“湖南样本”，今年1-11月，农发行湖南分行为全省投放乡村振兴衔接贷款322.27亿元，贷款余额1265.23亿元，投放、余额继续保持全省金融同业前列。</p>
 <p>一方面，农发行湖南分行在全省金融系统率先成立乡村振兴处，对全省14个乡村振兴示范县，出台“二十条”创新措施，推动探索创新。同时，对全省13个乡村振兴重点帮扶县，出台“十条”特惠措施，派驻“第一书记”，重点对口帮扶，提升金融服务质效，构建创新服务乡村振兴新格局。</p>
 <p>截至目前，农发行湖南分行在全省乡村振兴示范县和重点帮扶县的贷款增速均超过全行平均水平，已获总行批复，成为农发行系统第二家在全域开展省级政策性金融服务乡村振兴实验示范的分行。</p>
 <p>另一方面，农发行湖南分行进一步加大对易地扶贫搬迁的后续扶持、特色产业、饮水安全、基础设施建设、公共服务提升等重点项目和领域支持。向全省40个脱贫县投放各项贷款131.14亿元，余额672.33亿元，较年初增加87.11 亿元，贷款平均增速14.88%，高于全行各项贷款平均增速2.19个百分点。其中，向全省13个乡村振兴重点帮扶县投放贷款39.85亿元，贷款余额202.76亿元，较年初增加27.89亿元、增速15.95%，高于40个脱贫县各项贷款增速1.07个百分点。</p>
 <p><strong>持续擦亮“支农”品牌</strong></p>
 <p>一年来，农发行湖南分行紧紧围绕湖南省“六大强农”行动、“五好”园区建设、农业农村“百千万”工程升级版、农业优势特色千亿产业全产业链发展等领域，聚焦“粮安、扶贫、水利、支农、带乡、绿色”等重点领域发展，创新金融服务模式，加大支农力度，持续擦亮“粮食银行”“农地银行”“水利银行”“绿色银行”“种子银行”品牌。今年来累放长江大保护贷款212.31亿元，其中投放水利建设贷款86.59亿元；累放改善人居环境贷款80.65亿元，大力支持绿色发展项目建设；累放城乡一体化贷款135.34亿元，完成全年任务的140.98%；支持全省普惠口径小微企业223家，余额12.53亿元，比上年同期增长32.56%。</p>
 <p>未来，农发行湖南分行还将紧紧围绕打造“三个高地”、践行“四新使命”、落实“五项要求”战略定位和使命任务，牢牢把握湖南“一带一部”的区位优势，认真落实全省“一核两副三带四区”区域协调发展战略，持续擦亮五大“支农”品牌，为助力中部地区高质量发展贡献湖南农发行力量。</p>
 <p>具体来说，有以下六个重点规划：</p>
 <p><strong>一是大力支持粮食全产业链发展。</strong>全力服务国家粮食安全和保障重要农产品供应。创新做好粮食信贷资金的供应和管理工作，探索粮食“订单贷”“定购贷”“仓单贷”等信贷支持模式，做到“钱等粮”。围绕粮油优化工程和“粮头食尾”，延伸支持涵盖种植、收储、物流、加工、流通等环节粮油全产业发展。积极支持地方国有和优质龙头企业“退城入园”“退城进郊”，加快设备技术改造和现代仓储设施建设步伐。</p>
 <p><strong>二是大力支持巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。</strong>主动对接全省在产业兴旺、乡村建设、生态宜居、县域城镇补短板强弱项等“共富”领域资金需求，加大创新支持力度，对全省14个乡村振兴示范县，13个乡村振兴重点帮扶县和15-20个重点发展县，有序推进分类差异化管理，落实“20+10”条创新帮扶举措，通过探索创新、先行先试、率先突破，带动湖南全域乡村振兴。积极推动总行与省委省政府共同创建省级政策性金融服务乡村振兴实验示范区，争取更多优惠政策、信贷资源和保障措施向湖南倾斜。</p>
 <p><strong>三是大力支持现代农业产业发展。</strong>紧紧围绕湖南省委、省政府有关促进乡村产业兴旺的发展布局规划，聚焦全省十大千亿产业聚集地、粮食产业功能区、特色农产品聚集区、优势产业分布区，加大产业项目和重点企业支持力度。全面提升服务乡村产业振兴质效，探索农业产业联合体服务支持模式，发挥农业产业联合体引领作用，形成产业融合、多业态复合的乡村振兴路径。</p>
 <p><strong>四是大力支持“五好”园区建设。</strong>主动对接园区建设规划，全力支持“五好”园区提档升级。前置性介入重点园区招商引资，有效支持园区产业综合体、园中园和产业园。强化园区核心企业战略合作关系，辐射支持产业链供应链上的实体企业，促进一二三产业融合发展，促进生产、生活、生态融合发展。</p>
 <p><strong>五是大力支持水利、水路、水网等基础设施建设。</strong>以筑牢湖南“一江一湖三山四水”生态屏障为重点，大力支持国家150项重大水利工程建设，支持水利两岸治理，重点支持洞庭湖生态环境圈建设。积极支持港口产业协同建设发展。大力支持长江大保护，守护好一江碧水。</p>
 <p><strong>六是大力支持城乡融合民生设施建设。</strong>重点支持县域基础设施建设补短板，支持覆盖城乡的教育、医疗、康养等新型城镇化公共服务设施建设。大力支持生态环境、农村基础设施绿色升级、清洁能源等六大绿色产业发展，助力生态宜居，有序推进碳中和碳达峰。聚焦区域基础设施互联互通，大力支持乡村建设，推动城乡融合，实现以城带乡、以园区带镇、以工辅农、以工促农。</p>
 <p>作为全省唯一的农业政策性银行，服务乡村振兴是农发行的职责和使命所在。湖南农发行将认真学习贯彻党的十九届六中全会精神，贯彻落实湖南省第十二次党代会和省委经济工作会议精神，贯彻落实省委省政府各项决策部署，充分发挥政策性信贷规模保障、贷款期限长、利率成本低等优势，按照市场化、产业化、法治化的原则，融智辅导设计融资方案、辅导生成有效项目，采取融资与融智相结合的方式，提供精准服务，进一步强化政策性金融职能作用，积极引导政策金融活水精准流向湖南实体经济，切实提升城乡一体化水平、提高农产品供给质效、构建农民利益联结机制，为服务现代化新湖南建设作出新的更大贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：红网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224193551>

[返回红网新闻](//finews.withounder.com/category/hongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)