---
layout: post
title: "2022年A股怎么走？鸿风资产黄易：市场仍以结构性机会为主 需警惕美联储货币政策风险"
date: 2021-12-31 16:08:13 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>今年四季度，入场的资金量和市场情绪明显高于前三季度。Wind数据显示，今年四季度北上资金流入A股的数量超过今年的前三个季度，超1300亿元；而就在2021年倒数第三个交易日里，A股两市全年成交额创2015年以来的新高，市场活跃度可见一斑。展望2022年，机构人士普遍认为流动性依旧会保持宽松，但经济预期转弱压力加大，市场更多仍以结构性机会为主。“大盘可能不会有太好的系统性机会，更多的市场流动性会追逐稀缺的高景气行业。”私募机构北京鸿风资产总经理黄易接受证券时报记者专访时如此表示。</p>
 <p><strong>对景气行业的龙头股保持信心</strong></p>
 <p>时间来到2021年的最后一个交易日，截至当天收盘，全日成交1.06万亿元。回顾今年全年，两市成交额达257万亿元，超过历史上最高年份的2015年全年的约255亿元。尤其是今年下半年以来，沪深两市成交额显著放大，万亿成交成为常态。值得一提的是，公私募基金等在市场交易额中的占比有所提升，反映了A股投资者结构正在发生变化。</p>
 <p>黄易指出，随着公募机构资产管理规模的不断扩大，机构在市场中的话语权越来越大，研究创造价值、精选优质公司的投资理念在市场中的有效性也越来越强。不难发现，尽管今年的交投比较活跃，但主要市场指数涨幅却不突出。尤其是前几年的抱团板块分化明显，部分板块的龙头股依旧比较低迷，新能源等热门“赛道股”却在今年受到较大的关注和热捧。</p>
 <p>“抱团景气赛道龙头股其实是机构投资理念趋同的表现，虽然短期会有些调整，但长期来看，行业景气度、公司业绩的成长性和投资收益率有极强的正相关性。而且时间越长，这种相关性越显著。”对于景气行业的龙头股，黄易依旧保持信心。</p>
 <p>而对于今年的热门赛道，黄易也早有布局。“去年四月初我们就开始配置了特斯拉的直接上游供应商，像电池和汽配，今年沿着这条产业链向上拓展，减仓了汽配和电池，加仓电池的上游环节，像锂板块、正负极、隔膜等。”此外，去年下半年开始，黄易还开始介入光伏板块，在她看来，在碳中和背景下，光伏行业的装机需求未来将进一步快速大幅增长，因此，她加大了光伏板块的投资比例，在硅片、组件、设备等领域都有配置。</p>
 <p><strong>仍将呈现结构性机会警惕美联储货币政策风险</strong></p>
 <p>对于2022年的市场，机构投资者普遍表示信心满满，甚至有券商机构预计，沪指高点在4150点至4230点的概率大。但是，经济增长压力大也普遍成为业内共识。“明年大盘可能不会有太好的系统性机会，仍以结构性机会为主。”黄易指出。</p>
 <p>如何寻找结构性机会？黄易指出了四个方向：一是宏观经济政策稳字当头，财政政策前置，基建发力稳增长，预计明年新基建投资将达2.7万亿；二是市场利率仍有下行空间，更多的市场流动性追逐稀缺的高景气行业；三是行业处于发展初期，但未来发展方向比较明确，成长空间巨大；四是今年业绩下滑、估值下杀，明年存在底部反转机会的行业。在这些方向，明年仍然存在较大的投资机会。</p>
 <p>但是，美联储货币政策的转向，是市场不得不关注的重点。“我认为，美联储货币政策的转向，可能会是明年全球金融市场中一个比较大的风险。”有过央行工作经历，对货币政策始终保持敏锐度的黄易认为，如果仅仅是加息，历史上历次美联储首次加息前6个月对美债利率冲击有限。但美联储明年面对的是“通胀+加息”的组合，这对美债收益率压力就会比较大。1980年以来，在可比的“通胀+加息”组合下，美债利率平均上行了116BP，对全球风险资产都产生了一定的冲击，尤其在加息前后共半年的时间内，全球资金对新兴市场的偏好有极为显著的下行。</p>
 <p>黄易进一步分析，虽然目前我国和美国所处的经济周期、货币政策周期均不同步，国内货币政策更多的是以我为主，稳字当头，但“通胀+加息”背景下美债利率上行压力较大，如果未来美联储货币政策超预期收紧，美债利率超预期上行，中美利差会受到快速挤压，可能会对我国的货币政策带来负面冲击。从历史经验看，中美双方货币政策即使在背离阶段，我国央行的降息周期也会错开美联储的加息周期。</p>
 <p><strong>看好光伏、消费电子等四大板块</strong></p>
 <p>沿着上述四个寻找结构性机会的方向，黄易看好四个板块的机会：第一，新基建板块，如新能源基建、特高压电网建设、新能源基础设施建设、数据中心、网络安全等；第二，高景气方向，如新能源车、光伏、风电、绿电运营、半导体、军工等；第三，行业发展初期，如元宇宙相关的内容制作、数字资产、虚拟人物、硬件设备等、氢能产业链；第四，底部反转方向，如消费电子、食品、医药、家电等。</p>
 <p>对于今年火热的碳中和题材，黄易认为，仍有很长的投资周期，“在这个领域，我们将看到很多优秀的公司会呈现出高于行业增速水平的发展速度，也会诞生很多龙头企业，甚至是全球龙头。虽然有些公司今年涨了很多，但他们的成长之路还很长，是典型的长坡厚雪的赛道。”至于明年这些公司是否还有机会，黄易认为大概率是有的，但会有波折，不同的细分领域表现也会有所不同，要具体去分析每个环节的竞争格局与供需状况。明年景气赛道各环节普遍出现供给端加速释放产能、供需重回平衡的特点，这种环境下，更要精选壁垒高、技术强、真正具有成长性的优秀公司。</p>
 <p>黄易表示，明年相对更看好光伏行业，“今年因为上游硅料价格的上涨，光伏终端装机大幅低于预期，甚至不及去年。年底临近，我们看到行业出现一些积极的变化，硅料价格已经连续三周处于下跌趋势，组件价格也已跌入终端可装机的价格区间，预计明年终端装机会爆发，整个光伏产业链的主辅材、建设、运营我们都非常看好。”</p>
 <p>而对于今年经历了业绩和估值双杀的消费行业，黄易相对更看好消费电子板块。她认为，目前整个消费电子无论业绩、估值，还有机构的配置比例，都处在底部位置，明年有几个催化因素值得关注：一是苹果决定将2022年上半年的iPhone出货量调升30%，全年出货量将挑战3亿支目标，苹果核心供应商有望大幅受益；二是新技术新产品的出现，像折叠屏手机，最新的产品已降到7000多元了，随着技术的进步，成本进一步下降，折叠屏手机明年可能会是一个比较大的增量市场；三是苹果大概率将在2022年推出首款AR或MR产品，VR、AR、MR设备作为元宇宙的重要入口，有望带动行业全面爆发。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233051954>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)