---
layout: post
title: "年度十大上市公司新闻出炉 回味不寻常的2021"
date: 2021-12-31 07:53:00 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p align="center"><strong>不知不觉，</strong></p><p align="center"><strong>花开又一年。</strong></p><p align="center"><strong>每到此时，</strong></p><p align="center"><strong>就会感觉刚刚过去的365天如白驹过隙，</strong></p><p align="center"><strong>忽然而已。</strong></p><p>2021年，证券时报·e公司坚守上市公司新闻报道主阵地，致力于为投资者提供有价值的信息，为读者带来鲜活、丰富的内容。</p>
 <p>这一年，上市公司群体为我们提供了足够多的素材，您最印象深刻的是哪一个？又有哪些影响了资本市场生态？值此新年到来之际，e公司评选出了年度十大上市公司新闻，回味不寻常的2021年。 </p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p>康美案落槌，5万多投资者获赔</p>
 <p>近25亿，独董承担上亿元连带</p>
 <p>赔偿</p>
 <p>康美财务造假案帷幕缓缓落下，马兴田策划指挥百亿级造假、向国家工作人员行贿700多万、操纵股票市场多罪并罚已经受到法律制裁，相关董监高、中介机构、独立董事都需付出巨额赔偿。其中，年薪12万左右的康美独董连带赔偿上亿元引发热议，引发市场对独董制度的大讨论。</p>
 <p>同时，5.2万名投资者集体诉讼宣告成功，将获赔接近25亿元，这是国内首例成功的集体诉讼案。</p>
 <p>最新消息，康美药业破产重整计划执行完毕，全部债务已通过现金、股份、信托权益等方式实现100%清偿。</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p>上海电气现83亿元财务黑洞，</p>
 <p>引发专网通信爆雷潮，</p>
 <p>关键人物隋田力失联</p>
 <p>5月底，上海电气子公司专网通信业务爆雷，极端情况将对公司归母净利润造成83亿元的损失。接下来，宏达新材、瑞斯康达、凯乐科技、中利集团等公司的“专网通信业务”皆出现重大风险，10余家上市公司卷入一个以“专网通信业务”为幌子的隐蔽融资性贸易网络，近些年的累计规模超过900亿元。</p>
 <p>操盘者隋田力7月底至今一直处于失联状态，目前正在被公安机关侦查之中。</p>
 <p>此外，上海电气已有多位高管落马，时任总裁也突然离世，令这场“专网通信”爆雷潮蒙上些许悲情色彩，事实真相也更加扑朔迷离。</p>
 <p><strong>03</strong></p>
 <p>高杠杆急刹车，</p>
 <p>恒大流动性危机全面爆发</p>
 <p>背负2万亿元表内负债的恒大在2021年坠入深渊。恒大财富9月一声惊雷将整个集团的流动性危机托出水面，恒大连续出售旗下资产以求自救，但项目停工潮仍在多地蔓延，商票逾期大面积牵连上游供应商，中国恒大市值年内也大幅缩水九成。</p>
 <p>多方债务压力下，恒大终于在12月宣布美元债违约，广东省政府随即派出工作组督促风险处置。恒大化债之路任重道远，保交楼是回血和恢复信心的重要方式，确保首款恒驰下线则是十年内转型新能源汽车的第一步。</p>
 <p><strong>04</strong></p>
 <p>中植系掌门人解直锟猝然离世，</p>
 <p>万亿资产何往？</p>
 <p>12月18日，中植系掌门人解直锟因心脏病突发逝世，享年61岁。今年胡润百富榜显示，解直锟以260亿元资产排名第241位。不过，这与其掌控的财富帝国似乎并不相称。根据业内估计，中植系管理资产或在2万亿级别。</p>
 <p>中植系的资产大致由中海晟丰、中泰创展等平台持有。具体的A股，旗下包括美吉姆、宇顺电子、准油股份、美尔雅、康盛股份等9家公司。目前中植集团的继任接管人为刘洋，但前述中植系上市公司的实际控制人问题，仍有待明确安排。</p>
 <p><strong>05</strong></p>
 <p>顺丰一季度罕见巨亏，</p>
 <p>董事长王卫致歉</p>
 <p>“快递一哥”顺丰不太“顺风”。顺丰控股一季度罕见巨亏，受资本开支投入节奏等影响，增收不增利，净亏损达9.89亿元。面对单季度首度巨亏，董事长王卫更是在股东会上致歉。 </p>
 <p>顺丰股价亦坐“过山车”，年内一度“腰斩”，市值蒸发逾2700亿元。该股现价约69元/股，市值逾3400亿元，仍稳坐“一哥”位置，远超第二名的韵达股份(约610亿元)。 </p>
 <p>当前快递业价格战放缓，头部企业11月单票价格集体上涨，顺丰也自2019年6月以来票单价同比首次转正。前三季度顺丰净利为17.98亿元，同比降幅已收窄至67.89%。</p>
 <p><strong>06</strong></p>
 <p>宁德时代总市值登顶深市，</p>
 <p>最高触及1.6万亿</p>
 <p>新能源汽车产业链一片火热下，动力电池龙头宁德时代的市值一路狂奔，公司股价于2021年6月29日创下历史新高，总市值近1.2万亿，新晋“深市一哥”。此后，“宁组合”和“茅指数”分庭抗礼。</p>
 <p>年中，宁德时代相继发布钠离子电池，抛出582亿元定增方案拟扩大产能。11月底，其市值更是直逼1.6万亿，仅次于贵州茅台和工商银行。但市场对“宁王”的担忧仍存在，12月24日，宁德时代罕见暴跌，市值一日蒸发超千亿。</p>
 <p>动力电池群雄逐鹿、技术更迭，站在万亿关口的宁德时代未来潜力还有多大，且拭目以待。</p>
 <p><strong>07</strong></p>
 <p>腾讯“派息式减持”</p>
 <p>退出京东第一大股东</p>
 <p>持股八年后，腾讯以“派息式减持”告别京东第一大股东位置，派息完成后，届时刘强东将成为京东第一大股东。12月23日，腾讯控股公告，董事会将按合资格股东持有每21股股份派发1股京东集团A类普通股的基准，宣派腾讯持有的4.6亿股京东集团A类股票作为特别中期股息。</p>
 <p>腾讯强调，与京东将继续保持互惠共赢的商业合作关系，包括现有的战略合作协议。“投资发展期的成长型企业”一直是腾讯投资的主要战略方向，而当被投企业有持续自筹资金能力时，则选择在适当情况下退出投资并与，腾讯的“长期投资”战略从未改变。</p>
 <p><strong>08</strong></p>
 <p>海航破产重整，</p>
 <p>辽宁方大接盘航空主业</p>
 <p>作为国内目前最大的破产重组案，海航动向牵动市场神经。2021年海航集团依法进入破产重整程序，旗下资产分为四块各自重整，其中，*ST海航、*ST基础和*ST大集3家公司单独重整，海航集团等321家企业合并重整。 </p>
 <p>航空主业为航海重整“重头戏”，最终辽宁方大从“复星系”、“均瑶系”等热门竞购方中胜出。当前，海航集团风险处置工作进入收尾阶段。12月8日，海航航空主业实控权正式移交辽宁方大，自然人方威为*ST海航实控人。12月24日，机场板块实控权移交海南省发展控股有限公司，海南省国资委入主*ST基础。</p>
 <p><strong>09</strong></p>
 <p>小米百亿美元造车，</p>
 <p>雷军创业最后一战</p>
 <p>与百度等互联网巨头前后脚，小米今年3月宣布进军造车赛道。不同之处在于，小米选择的模式是全资造车，雷军将此视为创业生涯的最后一战。</p>
 <p>为了造车，雷军承诺要在10年内拿出100亿美元，首批则投入100亿元人民币。这并不是个小数字，毕竟小米2020年净利润才130亿元。</p>
 <p>此后造车推进快于预期。今年9月，小米造车公司成立，注资100亿元，雷军亲自挂帅。按照计划，小米汽车将于2024年上半年量产。届时，被视为“年轻人第一辆车”的小米汽车将行驶于城乡路间。</p>
 <p><strong>10</strong></p>
 <p>赴美上市不足半年，</p>
 <p>滴滴宣布退市返港</p>
 <p>作为最大的网约车出行平台，滴滴于今年6月30日低调在纽交所上市。然而，上市仅隔2日，也就是7月2日国家网信办发布通报，对其展开网络安全审查，并在审查期间停止新用户注册。</p>
 <p>数天后，滴滴因“严重违法违规收集使用个人信息问题”被要求下架App应用商店并接受审查。7月9日，网信办再度发布通报，滴滴旗下25款APP也被要求下架，涉及顺风车、代驾、Uber、金融、货运、配送等业务。</p>
 <p>在登陆美股155天后，滴滴12月3日宣布，启动纽交所退市及中国香港上市准备工作。上市至今，滴滴股价累计跌超60%。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232146716>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)