---
layout: post
title: "山东移动积极作为助力打造“千兆城市”新标杆"
date: 2021-12-24 20:54:00 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>12月24日，首届“千兆城市”高峰论坛在青岛国际会议中心拉开帷幕，会上举办了全国首批千兆城市建设成果点亮仪式和授牌仪式，29个城市获评“千兆城市”，山东济南、青岛、日照凭借在“双千兆”建设发展方面的优异成绩，与天津、深圳、杭州、成都等城市一同入选。工业和信息化部总工程师韩夏，山东省人民政府副省长凌文，青岛市委副书记、市长赵豪志等出席会议。</p>
 <p>中国移动副总经理简勤出席大会并致辞，他介绍，中国移动全面推进5G网络、千兆宽带建设、场景应用创新和产业生态构建，肩负网信领域“大国重器”的责任担当，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，全力推进“新基建”、融合“新要素”、激发“新动能”，构建“连接+算力+能力”新型信息服务体系，加速实现网络无所不达、算力无所不在、智能无所不及。</p>
 <p>近年来，以千兆光网和5G为代表的“双千兆”网络，已经成为支撑我国新型基础设施发展、助力数字经济和数字化转型的“双轮两翼”。为加快推进“双千兆”网络基础设施建设，今年3月，工信部印发《“双千兆”网络协同发展行动计划(2021-2023年)》，首次提出《千兆城市评价指标》。山东省在今年9月发布《山东省“双千兆”网络协同发展行动方案(2021-2023年)》，明确了千兆城市建设等专项行动具体任务目标。</p>
 <p>山东移动深入贯彻落实工信部及省委省政府工作部署，聚焦“双千兆”，持续加大5G网络投资力度，推进千兆光网规划建设，构筑精品网络，融合跨界应用，助推经济社会数字化转型，在“千兆城市”创建中发挥积极作用。</p>
 <p>作为省内主导通信运营商，山东移动承担全省一半以上5G基站建设任务，2021年新开通5G基站2.6万个，累计达到5.3万个，提前完成省委省政府下达的建设任务，实现全省县城以上城区和乡镇的连续覆盖，发达行政村的良好覆盖，及行业应用场景的深度覆盖。山东移动不断拓展服务领域，5G网络用户超1200万户；充分发挥与广电共建700MHz网络优势，率先完成全省3000余公里近海海域5G全覆盖，最远覆盖距离超80公里，为构建现代海洋产业体系、建设全球海洋科技创新高地打下坚实基础。山东移动“5G建设及创新团队”被省委省政府授予“勇于创新奖”先进集体称号。</p>
 <p>据了解，山东移动持续推进千兆光网规划建设，目前光纤资源已覆盖全省4300万家庭，千兆小区达到2.3万个，千兆宽带家庭超110万户，500M及以上带宽用户187万户。以济南、青岛、日照千兆城市为引领，山东移动助力建设了一批各具特色、竞相发展的“双千兆”典型城市。</p>
 <p>与此同时，山东移动深化“双千兆”融合应用创新，加速5G赋能“十强”产业，推动5G“进工厂、下田地、入矿井、连城乡”，打造了丰富的应用场景，为山东经济社会数字化转型注入了新动能。山东移动联合国网山东电力打造全国首套省域5G电力示范网，项目获工信部5G应用大赛总决赛一等奖；推进5G+智慧医疗项目，联合青岛大学附属医院打造5G远程医疗应用场景，实现远程会诊、远程手术，项目入选国家卫健委《5G医疗卫生行业标准项目》；联合日照港，打造5G智能理货车、舱口布控球智能监控、无人集卡车自动驾驶，加速港口自动化和智能化进程，提高码头作业效率；与万科物业联手打造全国首个“千兆全光WiFi”标杆物业，让更多用户切身体验到了千兆网速在物业服务方面带来的智慧应用，并由此开启了青岛智慧社区与全光WiFi全面普及的新模式，满足居民多元化生活需求。</p>
 <p>下一步，山东移动将继续推进“双千兆”建设，加快部署高质量5G网络，持续增强千兆光网覆盖力度，大力发展光纤到房间、光纤到桌面，推动“双千兆”赋能千行百业，让人民群众畅享智慧美好的数字生活，为经济社会数智化转型升级贡献更多力量。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225717748>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)