---
layout: post
title: "煤炭价格高位企稳 分析人士看好板块低估值机会"
date: 2021-12-31 12:50:41 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>经过了十月份的大幅波动，国内煤炭价格终于恢复了平静。</p>
 <p>南华期货数据显示，截至12月29日，十二月以来南华郑动力煤指数累计下跌2.21%，相较10月19日的历史高点6956.29点，累计下跌55.1%。南华焦煤价格指数十二月内累计上涨6.33%，相较10月18日历史高点3764.73点，累计下跌42.34%。</p>
 <p>中国银行研究院研究员王梅婷在接受《证券日报》记者采访时表示，煤炭价格出现回落有以下几方面原因：</p>
 <p>第一，国家发改委组织各部门、各地方大幅增加煤炭产能。例如，煤炭平均日产量从之前的1000-1100万吨上升到了1200万吨以上，使得每月新增约三千万吨煤炭产量，极大地缓解的供需缺口。同时，允许阶段性超生产能力生产，加强煤炭产、供、储、销、运全产业链等方式，保障煤炭稳定供应。</p>
 <p>第二，大规模增加煤炭进口。例如，11月份我国煤炭月进口量达到3500万吨，同比增加200%，今年四季度相较去年煤炭新增进口可能已经增加了4000万吨。</p>
 <p>第三，煤炭需求相对疲软。从天气上看，截至目前，今年冬天气温相对稳定，并未出现预期中的大规模寒潮和冷冻现象，使得电力需求和取暖需求相对稳定。工业方面需求逐步走弱，钢铁产量下行，部分地区产能压减明显，带动上游焦煤，焦炭逐步走低。</p>
 <p>第四，煤炭市场秩序更加稳定。国家各部门多措并举打击煤炭价格投机现象，抑制非法囤积，通过定期调度的方式，保障各电厂、和供暖用户稳定供应，煤炭市场价格上涨预期明显转弱，各大煤炭企业下调煤炭出厂价格。</p>
 <p>据王梅婷介绍，虽然相较10月份，国内煤炭价格已经出现了断崖式回落，但是目前动力煤等煤炭品种价格相对历史上大部分时期仍是偏高的，目前煤炭期货价格在700到800左右，坑口煤炭价格已经显著回落，但这相较于往年的500到650区间来说，主要是由于目前全球能源紧缺的大格局并未改变，煤炭价格高于往年也有基本面的原因。</p>
 <p>“对于未来的煤炭价格预判，从供需角度上看，目前市场主要分歧在于这次煤炭保供政策，在2022年一季度以及一季度之后能否延续存在较大的不确定性。如果临时超量生产等措施逐步退出，煤炭产量回到每天1100万吨的平均水平，则煤炭供应会略显不足，整体价格大幅下行存在一定难度。但是需要注意的是，由于国家发改委正在力推中长期用煤合同全覆盖，这使得用电大户和煤炭企业之间签订相对稳定的供应合同锁定价格和数量，那么煤炭实际的交易价格没有市场煤价那么高。”王梅婷说。</p>
 <p>对于未来A股市场煤炭板块的投资价值分析，金鼎资产董事长龙灏在接受《证券日报》记者采访时表示，从当前煤炭板块的估值来看，整个行业在政策的调控下，股价已经快速回落，再次出现了震荡筑底的形态，而“双碳”目标的大背景之下，煤炭采掘行业会在煤矿智能化建设、清洁生产的宗旨下，行业改造升级将会加速，以煤炭为主的化石能源长期在我国能源结构中占据主导地位，未来煤炭板块的低估值已经出现了投资机会。</p>
 <p>王梅婷补充表示，如果未来煤炭价格不会快速下跌，则煤炭企业的利润仍将处于历史上相对高位，即使将煤炭作为公用事业类的稳定分红股票，目前的价格也是相对实惠的。随着电力市场化改革的推进，煤价到电价的传导更加顺畅，电力股将会迎来一波估值修复，难以出现之前煤炭昂贵、电力相对便宜、发电不断亏损的境遇。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232769586>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)