---
layout: post
title: "构建稳定高效产业链 提升产业供给能力和赋能效应"
date: 2021-12-16 09:30:00 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>日前，工业和信息化部印发了《“十四五”大数据产业发展规划》(以下简称《规划》)，对“十四五”时期我国大数据产业发展进行了全面部署，对于发挥我国市场优势、激发数据要素潜能、打造经济发展新动能具有重要意义。加快构建稳定高效的产业链，持续拓展大数据应用领域和提升应用水平，是实现我国大数据产业高质量发展的关键支撑。</p>
 <p><strong>我国大数据产品和服务体系初步形成</p>
 <p></strong>我国把握信息化发展的千载难逢历史机遇，全面推进信息技术在国民经济和社会发展各领域的广泛应用，积累了海量的数据资源，开发出丰富多样的大数据产品和服务，极大满足了数字时代人民群众多样化的数据需求。</p>
 <p>一是大数据产品和解决方案不断涌现。围绕“数据资源、基础硬件、通用软件、行业应用、安全保障”等大数据产业链，在多源异构数据存储、海量数据实时采集、多维分析和极速查询、全方位攻击威胁检测和态势感知等方面，涌现出一批复用性高、通用性强、可规模化部署的产品和解决方案。自2016年开始，工业和信息化部面向全社会累计征集了近1万个应用案例，遴选出338个大数据优秀产品和应用解决方案、400个大数据典型试点示范项目，树立了一批行业、领域的标杆，为各行业各领域交流互动、深化合作提供了指引。</p>
 <p>二是大数据服务模式持续创新。面向数据资源分析挖掘需求，大数据在精准营销、用户画像、舆情分析、风险识别等方面的服务专业化水平不断提升，数据建模、品牌洞察、业务优化等方面的服务范围不断拓展，涌现出了柔性供应、敏捷开发、智能运维等新型服务模式。面向数据要素市场化配置需求，基于业务场景的数据定制化开发服务蓬勃兴起，以API接口等形式进行数据产品封装的数据服务逐步向“数据可用不可见”演进，基于联邦学习、多方安全计算、可信执行环境等技术的数据安全流通模式创新，率先在金融、医疗等领域得到应用，探索了数据流通共享的新路径。</p>
 <p>三是行业应用持续释放数据价值。互联网、金融、电信等数据资源基础较好的领域，通过大数据的集成创新、泛在赋能，牵引智能制造、数字社会、数字政府等重大应用不断深入。工业领域的大数据应用逐步覆盖研发设计、生产制造、经营管理、销售服务等全流程，生产设备数字化率、关键工序数控化率超过50%，为制造业数字化转型提供了新的路径；各级政府纷纷强化数据资源开发利用，运用大数据产品和服务推进业务协同、延伸公共服务、辅助科学决策，提升公共服务便捷化和城市治理精细化水平，我国电子政务在线服务指数跃升至全球第9位；在应急管理和安全保障方面，大数据赋能应急管理的预测研判、快速响应，在疫情防控和复工复产中发挥了关键支撑作用。</p>
 <p><strong>构建稳定高效大数据产业链的主攻方向</p>
 <p></strong></p>
 <p>《规划》从产品链、服务链、价值链三大维度部署了提升供给能力的重点任务，并通过两个专项行动进一步明确了任务落地实施的主攻方向。</p>
 <p>一是构建全链条数据产品体系，打造高端产品链。梳理数据生成、采集、存储、加工、分析、服务、安全等关键环节大数据产品，摸清大数据产品底数，建立大数据产品图谱。推动大数据产品和解决方案研发及产业化，提升异构数据源兼容性、大规模数据集采集与加工效率，打造云边端多级异构数据采集产品；加强高性能存算系统和边缘计算系统研发，打造专用超融合硬件解决方案，研制高效能、高可靠、强实时的大数据存储管理产品；推动多模数据管理、大数据分析与治理等系统的研发和应用，创新数据处理、分析、挖掘、可视化等产品。</p>
 <p>二是打造高端化数据服务体系，创新优质服务链。围绕数据清洗、数据标注、数据分析、数据可视化等需求，加快大数据服务向专业化、工程化、平台化发展，引导地方和部门加强统筹布局、汇聚数据资源，构建一批以企业为主体、产学研深度融合的数据服务创新中心。支持大数据服务模式和业态创新，发展智能服务、价值网络协同、开发运营一体化等新型服务模式，以服务模式创新带动产品迭代升级及商业模式优化。积极培育多元化数据服务体系，鼓励企业开放搜索、电商、社交等通用数据，推进跨行业、跨领域数据服务，加快数据流通、隐私保护等规则制定，探索数据收益分配机制，提升服务连续性和安全性，促进第三方大数据服务产业发展。围绕诊断咨询、架构设计、系统集成、运行维护等综合服务需求，培育优质大数据服务供应商，提供一站式、全链条、高质量数据服务。</p>
 <p>三是培育工业大数据创新体系，优化工业价值链。支持工业企业加快设备数字化改造，推动研发、生产、经营、运维等全过程数据采集，推动工业设备互联互通，打造完整贯通的数据链，建立健全数据资源管理体系。面向原材料、装备制造、消费品、电子信息等重点行业，实施工业大数据价值提升行动，聚焦行业特点和应用需求，深度开发工业研发设计、生产制造、经营管理等应用场景，引导企业运用大数据技术创新行业解决方案，发展专业化大数据应用服务。发挥工业互联网平台企业数据库、算法库、知识库等数据资源优势，加快工业知识软件化、集成化，培育发展一批面向细分场景的工业APP。加强工业大数据技术标准、应用规范、交易规则、评测体系建设，破除工业大数据深度应用中的技术壁垒、行业壁垒，支撑数据驱动的制造业数字化转型新模式快速普及，促进零工经济、共享制造、电子商务、供应链金融等新业态在工业领域的应用推广。</p>
 <p>四是深化行业大数据融合体系，延伸行业价值链。面向各行业、各领域数字化发展需求，实施行业大数据开发利用行动，建立完善数据采集分析机制，开发行业大数据算法模型，丰富完善应用场景库、应用标准化模块库，建设一批行业大数据平台，促进平台数据、计算能力、开发环境等基础资源开放，推进行业数据资产化、产品化。针对关键基础设施、公共服务领域等日益旺盛的大数据应用需求，深度挖掘成熟应用的数据要素价值潜力，提升供给与需求的匹配度，进一步健全大数据产业链条，有效支撑金融科技、智慧医疗、智慧交通、应急管理等领域的管理创新和模式创新。统筹大数据与各行业各领域的融合应用，持续开展大数据产业发展试点示范，加强总结提炼、展示体验、技能培训，加快技术成果转化与应用推广。</p>
 <p><strong>坚持企业主体、示范引领、安全为要，健全完善稳定高效的大数据产业链</p>
 <p></strong>习近平总书记在主持中共中央政治局第三十四次集体学习时强调，要统筹国内国际两个大局、发展安全两件大事，充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，催生新产业新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济，为我国大数据产业发展指明了方向。我们要深入贯彻落实习近平总书记指示要求，紧密围绕数字经济发展战略部署，加快打造稳定高效的大数据产业链条，夯实大数据产业发展的基石。</p>
 <p>一是坚持系统思维，推动大中小企业均衡发展。数据无处不在，大数据应用无处不在，推动大数据产业发展既需要大企业“顶天立地”，也需要中小微企业“铺天盖地”。要支持龙头企业利用技术、资金、人才和数据资源获取等优势，对标国际领先技术和领先企业，加强关键核心技术自主创新，依法合规开发利用数据要素，在规范中发展核心竞争力，实现市场价值、品牌形象和社会效益的有机统一。要支持中小企业加强产业链上下游协同创新，深耕特定领域、专精环节，锻造具有市场竞争力的产品和服务，积极参与生态建设，共同营造公平竞争、规范有序的市场秩序。</p>
 <p>二是坚持示范引领，提升产业供给能力和赋能水平。我国大数据产业已迈入快速成长期，但大数据思维仍需进一步普及，推进机制仍需探索，需要及时总结提炼大数据实践经验，发挥典型引领、示范带动作用，引导产业链各主体协同创新。要持续开展大数据产业发展试点示范，建设大数据优秀解决方案应用推广平台，运用大数据方式推广大数据优秀案例，探索形成一批可复制、可推广、可借鉴的应用模式。要强化应用场景牵引，率先在成熟应用中破解关键技术、急需标准、规则制定等重点难点问题，以典型示范带动整体提升。要加强大数据领域国家新型工业化产业示范基地建设，促进产业链上下游资源集聚，打造一批大数据产业集群，形成多方联动、协同发展的生态效应。</p>
 <p>三是坚持安全为要，确保产业链稳定高效运行。数据是国家基础性战略资源，随着大数据深度广泛应用，对产业安全、经济安全乃至国家安全都带来了新的挑战。要坚持科技自立自强，梳理大数据产业图谱，围绕关键技术和重点产品实施“补链”“强链”“延链”行动，提升产业链抗风险能力。要加强大数据产业监测分析，建立统一的大数据产业测算方法，构建大数据产业运行监测体系，强化运行分析、趋势研判、科学决策等公共管理能力。要强化底线思维，高度重视数据安全和个人信息保护，落实好主体责任，完善数据安全管理机制，强化数据全生命周期安全防护。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215561360>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)