---
layout: post
title: "近五年来 吉林省共建设体育总会、协会、俱乐部等体育社会组织达到8000多个"
date: 2021-12-23 15:42:22 +0800
categories: zhongguojilinwang
tags: 中国吉林网新闻
---
<p>在23日召开的第三届振兴东北·人力资源服务业暨长白山冰雪旅游人力资源发展大会媒体吹风会现场答记者问环节，吉林省体育局人事处处长杨建民介绍了我省如何打造高质量体育人才队伍。</p><p>杨建民说，“省体育局在省委省政府的坚强领导下，立足体育强省建设各项战略部署，深入贯彻落实中央人才工作会议习近平总书记‘深入实施新时代人才强国战略’的重要讲话精神，积极践行习近平总书记关于北京冬奥会‘办赛精彩、参赛出彩’和‘全项目参赛’的指示要求，坚持‘使命在肩、奋斗有我’，坚定不移地实施推进‘人才强体’战略，夯实高质量发展根基，加强人才保障制度建设，加大人才培训和培养，优化人才结构比例，着力打造高质量的体育人才队伍，推动我省群众体育、竞技体育、体育产业高质量、协调健康发展，为推进体育强省建设提供人才支持和智力保障。”</p><p>不断提升竞技体育人才综合实力。紧紧围绕“吉林特色、世界水平”建设目标，不断完善“冬夏两线协调发展，重点突出冬季项目”的项目布局，坚持后备人才梯队建设和培养。目前，全省共有体育教练员900余人，其中国家级教练67人，高级教练153人；共有在训运动员约7560人，其中优秀运动队运动员1074人(含集、试训运动员)；共有10余名体育专业技术人员被认定为吉林省优秀分类定级高层次人才；共有20余名体育专业技术人员被评为省有突出贡献中青年专家，30余名被评为省拔尖创新人才。全省体育人才呈现良好发展格局，带动竞技体育水平不断攀升。在全国第二届青年运动会中我省全国综合排名第八位，取得参加全国综合性赛会历史最好成绩；在刚刚结束的第十四届全运会上，吉林省代表团取得了我省全运会参赛历史上最好成绩，共获得30枚金牌、39枚银牌、28枚铜牌，奖牌总数97枚，金牌和奖牌总数均位列东北三省第一(黑龙江省共获得28枚金牌、27枚银牌、31枚铜牌，奖牌总数86枚；辽宁省共获得28枚金牌、25枚银牌、29枚铜牌，奖牌总数82枚)。同时，省体育局紧紧把握2022年北京冬奥会备战参赛契机，体现北京冬奥会吉林新担当、新作为，聚焦备战、争金夺银，以为国家培养和输送高水平竞技人才为核心目标，积极为国家输送冰雪赛事服务和备战参赛人才，目前，有86名吉林籍运动员全力备战北京冬奥会，储备冬季项目优秀国家级裁判员160余人，顺利完成8支冬季项目国家队备战训练保障任务。竞技成绩的取得，彰显了我省体育健儿永不服输、顽强拼搏、勇于奉献、团结合作的精神，展示了新时代吉林青年追求卓越的意志品质和昂扬向上的精神风貌，为吉林体育事业发展提振了信心、鼓舞了士气，争得了荣誉。</p><p>扩大群众体育人才培养规模。始终以贯彻落实全民健身国家战略为主线，近五年来，全省共建设体育总会、协会、俱乐部等体育社会组织达到8000多个，认证各级体育社会指导员66000人，培训各类职业技能人员8000人，建立全民健身站点10115个，全省经常参加体育锻炼的人数达997.4万人，国民体质测定标准总体合格率达93.7%。全省群众体育蓬勃健康发展，全民健身迸发活力，健身理念深入人心。</p><p>丰富体育产业人才培育主体。我省体育产业发展处于起步阶段，为加快体育产业区域化特色发展，落实省委省政府推进冰雪体育产业高质量发展要求，积极加强体育产业人才建设工作，申请成立了省体育局体育产业发展指导中心，挂靠成立了省冰雪体育产业研究院，积极加强与科研院所和高校的合作，在产业人才方面不求所有但求所用，努力实现体育产业人才的“弯道超车”。</p><p>加强体育人才保障制度建设。出台《吉林省优秀运动员及其教练员奖励实施办法》，有效缓解了人才流失的压力；提高运动员医疗保障力度，为优秀运动员统一购买商业保险；加强优秀运动员退役后的职业转换过渡期培训，增强退役运动员的就业竞争力；推进退役优秀运动员任学校教练员工作，拓宽退役运动员就业渠道。出台《吉林省体育教练员职称评审实施办法》，健全了职称评价体制机制，完善了评价标准，突出了实际贡献，对于业绩特别突出、做出重大贡献的体育教练员和退役后从事体育训练教学的优秀运动员，可破格申报认定，体现了职称评价中以人为本的宗旨和与时俱进的发展思路。</p><p>下步工作中，省体育局将在省委省政府的坚强领导下，立足体育强省建设各项战略部署，充分发挥吉林冰雪运动传统大省优势，加紧构建具有我省特点的体育人才培养体系。瞄准市场需求，加强与高校、企业、体育社会组织和国际体育组织合作培养体育人才，重点围绕滑雪运动和滑雪产业需求，强优补短，提质增效，构建滑雪运动人才培养体系，扩大培训师资队伍，丰富培训内容，完善培训标准，持续开展滑雪、游泳、潜水、体育产业、体育场馆管理等项目体育人才培训，拓宽人才就业渠道，全面提升滑雪运动人才综合素质，努力将吉林省建设成为国家滑雪运动人才培训中心，为实现冰雪运动发展，推进冰雪产业向冰雪经济跃升，夯实人才基础，提供人才支撑，为吉林振兴发展提振士气、奋楫扬帆，注入体育的磅礴动力和强大力量！</p><p class="em_media">（文章来源：中国吉林网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224228193>

[返回中国吉林网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojilinwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)