---
layout: post
title: "文远知行获广汽战略投资 将打造数万辆Robotaxi车队"
date: 2021-12-14 19:24:27 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>　　12月14日，L4级自动驾驶科技公司文远知行WeRide宣布获得广汽集团战略投资，双方合作再次升级，共同推进Robotaxi前装量产车型的研发制造。</p>
 <p>　　未来几年内，双方计划逐步建立起一支数万辆规模的Robotaxi车队，以粤港澳大湾区为核心向全国辐射，面向大众推出安全、经济、绿色的自动驾驶出行服务。</p>
 <p>　　文远知行与广汽集团共同打造的全新Robotaxi产品，将基于广汽集团可用于全无人驾驶的全冗余车辆平台和广汽星灵电子电气架构，进一步加强全无人驾驶车辆运行的安全与稳定性。全新推出的广汽星灵电子电气架构采用创新的模块化设计，其功能安全与信息安全体系基于国际领先的标准构建，能够充分满足文远知行对Robotaxi产品的定制化需求。</p>
 <p>　　将Robotaxi真正带入大众出行市场，在安全、可靠的技术产品之外，量产能力和成本控制也是核心考量要素。广汽集团有着主机厂专业高效的柔性生产线，让Robotaxi的规模化生产和迭代变成现实，其完善的上下游供应链将助力文远知行Robotaxi有效控制成本，形成价格优势，带来更经济的自动驾驶出行产品和服务。</p>
 <p>　　广汽集团董事长曾庆洪表示，“在国家汽车产业‘新四化’发展战略下，广汽集团坚持超前布局，坚持自主研发和合资合作双轮驱动，在智能制造、自动驾驶方面始终走在行业最前端。文远知行在自动驾驶领域，特别是在Robotaxi技术和运营的领先实力在业内有目共睹，我们非常高兴和文远知行的合作又迈进一大步，共同推进高级别自动驾驶车辆的研发和落地。”</p>
 <p>　　2018年，文远知行和广汽集团联合推出了中国第一辆L4级自动驾驶出租车。2019年11月底，文远知行在广州推出了中国首个面向公众开放运营的Robotaxi商业化服务，覆盖黄埔区、广州开发区超过144平方公里的城市开放道路，实现Robotaxi一个从0到1的突破，至今已持续安全运行超过两年。</p>
 <p>　　在2021年11月的广州国际车展上，文远知行与广汽集团旗下的如祺出行建立战略合作，贡献了广州车展史上第一个自动驾驶公开试乘。</p>
 <p>　　文远知行创始人兼CEO韩旭表示，“文远知行持续推动Robotaxi和智能出行的技术创新和运营实践，过程中离不开与主机厂之间的战略合作。广汽集团具有成熟的汽车制造经验和先进的全冗余车辆平台。在与广汽集团的合作迈进第五个年头之际，我们双方迎来了全新的起点，联手打造业内最强的智能汽车，实现L4级自动驾驶前装量产的率先突破，打开Robotaxi下一阶段的全新格局。”</p>
 <p>　　本次战略合作升级，文远知行和广汽集团将把已有的自动驾驶积累和布局合力构建一张完善的Robotaxi生态网，覆盖技术、产品到商业化的方方面面，提升双方的核心竞争力。</p>
 <p>　　根据文远知行的介绍，其领先的自动驾驶技术、两年多不间断的Robotaxi实际运营经验，为如何定义一款前装量产、满足规模化运营需求的Robotaxi产品做了充分的准备。</p>
 <p>　　随着文远知行与广汽集团的战略合作的不断深化，双方将把成熟的汽车制造生产线、全冗余车辆平台、先进自动驾驶技术和实际运营经验融合起来，目标是打造出真正满足大规模商业运营需求的Robotaxi产品和车队。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213502161>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)