---
layout: post
title: "今年基民赚到钱了吗？近四成持基时间不到半年 六成基金经理预计明年回报低于10%"
date: 2021-12-24 00:09:27 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>“今年踩对了新能源，及时止损了白酒，所以到12月初的时候整体跑了赢沪深300，取得了近10%的收益率。但是最近没忍住配置了一些其他主题的基金，又赶上年末这一波板块轮动。”12月23日，基民小王告诉《华夏时报》记者，经过一通“折腾”，她今年的基金整体收益率已经掉到3%了。</p><p>记者注意到，临近年底，资金在热点题材中轮动频繁，“基金跌了”相关话题也频上热搜。记者从蚂蚁基金联合43家基金公司发布的最新报告发现，约35%的受访基民反馈，过去持有一只基金的时间最长不超过6个月。回顾2021年，亏损基民认为行情走势、未及时止盈、 持有时间短等是影响收益的主因。</p><p>此外，在报告中，受访基金经理分享了对2022年宏观经济、市场行情的看法。展望明年上半年，75%的股票型基金经理认为A股市场会实现正收益，六成基金经理预计收益区间会在0-10%。</p><p><strong>基民投资行为仍有提升空间</strong></p><p>“如果我年中没有卖掉一些新能源基金，整体的收益率会更高，当然，现在说什么都是‘马后炮’。”基民小王向记者表示，回看过去一年的基金投资，她最大的感受是“闲钱投资，多看少动，尽量树立中长期持有的心态”。</p><p>12月21日，蚂蚁基金联合43家基金公司发布了《2021基金经理千次调研报告》(下称《报告》)。该《报告》对123位公募基金基金经理和近1.2万名基金投资者开展了问卷调查，并结合了近1年对百余位基金经理进行的累计上千次调研。</p><p>《报告》显示，约35%的受访基民反馈，过去持有一只基金的时间最长不超过6个月，约39%的基民持基时间超过了一年，这与基金经理建议的持基时间时长至少1年还有一定距离。</p><p>针对“基民不赚钱”这个老问题，受访的亏损基民认为，自己基金收益为负的最主要原因是整体市场走势影响，选择这项因素的受访者达59%，认为基金经理投资标的未选对、调仓不及时的占到35%。投资者认为未及时止盈、持有时间短、资产配置不均衡、追涨杀跌、交易频繁也是造成亏损的重要因素，比例分别占34%、23%、22%、18%和9%。</p><p>在选基核心考虑因素中，受访基民选择的前三名分别为历史收益、整体资产配置、当下热门题材，比例分别占50%、49%、35%；至于基民投资基金时最困扰的点，前三名分别为基金产品太多难以挑选、看不懂且没时间研究和买入卖出择时难，各占52%、35%和35%。</p><p>该《报告》指出，以上数据反映了不少基民在选基环节仍存有追涨和追热点的行为，折射出基民在选品、交易委托代理上的显著需求，或许意味着2019年启动的公募基金投顾业务还存在较大的发展空间。</p><p>不过，记者注意到，也有不少基民和小王一样，已经开始逐渐形成长期投资理念。44%的受访基民表示，要通过中长期投资获取未来20%以上的收益，选择追逐短期获得较高收益的仅约25%，这表示不少基民在投资预期上已逐渐趋于理性。同时，当持有基金出现亏损时，约47%的基民会等待反弹后盈利才卖出。至于亏损时继续持有的原因，近七成受访者选择“相信长期持有的回报”。</p><p><strong>基金经理看明年市场行情</strong></p><p>自去年下半年以来，就有不少基金经理不断提醒投资者要降低未来几年的收益率预期，回看2021年，“分化”成A股行情关键词，板块轮动加快，投资难度加大。据记者统计，截至12月22日，今年以来主动权益基金类的首尾业绩差距已经超过150个百分点。</p><p>在《报告》中，受访基金经理们分享了对2022年宏观经济、市场行情的看法。展望明年上半年，75%的股票型基金经理认为A股市场会实现正收益，六成基金经理预计收益区间会在0-10%。其中，科技、制造行业的表现最受期待。</p><p>对于明年上半年债券市场的整体行情，偏债型基金经理更多持中性观点。在中国经济基本面向好等因素支撑下，76.5%的债券基金经理认为，外资增配中国债券的趋势将延续。此外，固收+债基的前景被持续看好，认为会平稳发展或继续走热的占主流。</p><p>进入12月以来，A股市场更是轮番上演行情。随着2022年即将拉开序幕，“分化”是否将延续？明年的投资机会是否鲜见？各大基金公司也于近期陆续发布了2022年策略报告，不少基金经理都对明年的行情作出了一定预期。</p><p>景顺长城基金认为，自上而下，“双碳”主线是明年“宽信用”最重要的结构性方向，预计明年央行将加快推出与碳减排支持相关的结构性货币政策工具。其中，以新能源车、风电、光伏、储能为代表的绿色能源，以及汽车电子、汽车芯片、能源基建等核心环节，也将是明年A股重要投资主线之一。</p><p>南方基金在年度展望报告中指出，2021年，经济复苏推动全球股市延续2020年的上涨趋势。展望2022年，中国的制造业投资和基建投资将继续为经济增长提供支撑。社融增速将出现温和复苏，对A股形成支撑，但不太可能出现大幅上涨。</p><p>“从流动性角度来看，明年或将进入货币政策新一轮宽松周期。在流动性预计较为宽裕的背景下，对于明年资本市场、股市还是比较乐观的。”中欧基金的基金经理刘伟伟在2022年权益投资策略会上表示，成长股将有较好表现，看好与经济相关度比较低的行业，如新能源、光伏、半导体等偏高端制造的方向。</p><p>还有公募基金对明年的行情节奏作出预判。华泰柏瑞基金认为，2022年一季度，市场有望迎来春季躁动行情，小市值风格将延续强势；二季度，在宽信用及海外通胀回落背景下，A股业绩有望迎来拐点，大盘蓝筹布局时间窗口临近。在二季度前后，本轮猪周期见底，届时大众消费品提价逻辑将更加通顺。到了明年下半年，随着企业盈利回暖，先进制造和TMT等细分成长景气赛道有望再度涌现投资机会。</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202112222222799846.html">2.9万亿！12月再现小爆款 “基金赚钱基民不赚钱”原因找了！</a></p><p><a href="http://fund.eastmoney.com/a/202112232223363273.html">基金经理友情提示：明年上半年市场正收益可期 降低“预期收益率”</a></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112222222834874.html">六千字长文！500亿顶流基金经理一文解密2022年投资怎样布局</a></p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"><br /></p><!-- EM_Vote_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_vote" vote_id="14962" vote_title="%u3010%u80A1%u6C11%u8C03%u67E5%u95EE%u5377%u30112021%uFF0C%u4F60%u8D5A%u94B1%u4E86%u5417%uFF1F" style="display:none;"> </div> </center><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224470648>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)