---
layout: post
title: "全方位多层次提升养老服务水平"
date: 2021-12-31 09:48:29 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>本报记者李远方</p>
 <p>12月28日，民政部召开全国民政工作视频会议，总结2021年民政工作，分析面临形势，明确2022年将研究制定国家基本养老服务项目清单，推动建立全国统一的老年人能力综合评估制度、长期照护保障制度。扩大养老机构护理型床位规模，2022年底前实现县级失能集中照护服务机构全覆盖。推进特殊困难老年人居家适老化改造，健全县乡村三级养老服务网络。下更大气力整治养老服务领域诈骗行为和欺老虐老现象，加强养老服务人才队伍建设，推动完善和落实土地、财政、投融资、规划等支持政策。</p>
 <p>完善养老服务制度保障</p>
 <p>当前，我国60岁及以上人口超2.6亿。据有关部门预测，“十四五”时期，全国老年人口将突破3亿。面对人口老龄化加速趋势，各级民政部门在推动“老有所养”方面出台了哪些举措？</p>
 <p>建立基本养老服务体系是新时期养老服务工作的重点。9月26日，全国基本养老服务体系建设推进电视电话会议召开，明确了基本养老服务服务谁、怎么服务、由谁来提供服务等问题，即基本养老服务的核心是从制度上保障全体老年人的基本生存发展权，保证全体老年人在享受基本养老服务上机会均等、规则公平；基本养老服务应当以满足失能照护需求为核心，以保障生活安全为底线并动态调整；基本养老服务应突出政府供给保障的主体地位，并发挥市场、社会、家庭和老年人自身作用，实现政府主导、家庭尽责、市场和社会参与的有机统一。</p>
 <p>各级民政部门将基本养老服务体系建设纳入构建新发展格局中统筹谋划。北京有效匹配养老服务资源和养老服务需求，确保每位基本养老服务对象有人管、服务需求能快速响应。上海将基本养老服务体系建设相关任务列为市委、市政府“为民办实事项目”和“民心工程”，加大财力保障，优化服务供给。安徽省出台《健全基本养老服务体系促进养老服务高质量发展行动计划(2021-2023年)》，提出力争到2023年底，以不能自理刚需老年人为重点、以长期照护服务供给为核心，建立与经济社会发展水平相适应、与老年人实际需求相匹配的基本养老服务体系框架。</p>
 <p>据民政部部长李纪恒介绍，2021年，我国养老服务取得新进展。截至2021年第三季度，全国养老服务机构和设施总数为34万个、床位817.2万张。</p>
 <p>聚焦养老服务急难愁盼</p>
 <p>如何聚焦群众养老的急难愁盼、让所有老年人都能有尊严地养老，是各级民政部门必须回答好的一道“时代命题”。</p>
 <p>今年以来，针对失能失智长期照护、家庭床位建设、居家养老上门服务、培育引进专业力量、强化人才培养等方面，在丰富多元服务供给、服务方便可及上，各级民政部门着力打通难点、堵点、痛点，让广大老年人身边的养老服务触手可及。</p>
 <p>以江苏省为例，江苏面临人口老龄化与“少子化”叠加、地区间老龄化差距大、非户籍常住老年人口多等严峻挑战。在民政部的鼎力支持下，2021年以来江苏省委、省政府将发展养老服务纳入年度重点工作、民生实事和高质量发展考核体系，着力打造新时代“苏适养老”服务体系。2021年江苏省接受过居家上门服务的老年人达到290万人，占比达15.6%，全省已设立家庭养老床位1.4万张。建成街道、乡镇区域养老服务中心1200余家、居家社区养老服务中心2万余个、老年人助餐点7000余个。全省43万张养老机构床位中，护理型床位占65%。</p>
 <p>在提升农村养老服务供给方面，山东省出台关于加强农村养老工作的27项政策措施，着力解决好农村老年人生活照料、就餐就医、失能照护、社会参与等突出问题。为精准服务特殊老年人群，上海市在全市44个街镇启动第三批老年认知障碍友好社区建设试点，通过与专业机构合作，链接资源、建设平台，逐步建立起社区老年认知障碍专业照护服务体系。在推进医养结合方面，今年8月，在福建省政府专题会议上，明确将医养签约服务列入公立基层医疗机构工作职责，并将落实情况纳入公立基层医疗机构绩效考核管理。</p>
 <p>持续优化养老服务供给</p>
 <p>2021年，民政部围绕养老服务安全生产、综合监管、质量提升等方面集中发力。建立健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、以重点监管为补充、以信用监管为基础的新型监管机制，持续强化养老机构消防安全、食品安全管理。</p>
 <p>今年9月，民政部会同市场监管总局印发《关于强化养老服务领域食品安全管理的意见》，要求养老服务机构要严格履行食品安全管理主体责任。鼓励有条件的养老服务机构购买食品安全责任保险，发挥保险的风险分担机制作用。</p>
 <p>此外，还开展了《养老机构服务质量基本规范》国家标准达标活动，发布了《养老机构生活照料服务规范》等4项养老服务领域行业标准。针对养老机构老年人的日常生活照料服务，规定了养老机构自理、半护理、全护理老年人生活照料服务的基本要求、服务项目、操作规范等。</p>
 <p>鉴于一些机构和企业打着“养老服务”“健康养老”等名义，以“高利息、高回报”为诱饵实施非法集资活动吸收老年人资金，给老年人造成严重财产损失和精神伤害，存在重大风险隐患，《关于养老领域非法集资的风险提示》对诸多风险隐患明确加以提示，请广大老年人和家属提高警惕，增强风险防范意识和识别能力，自觉远离非法集资，防止利益受损，发现涉嫌违法犯罪线索积极向有关部门举报。</p>
 <p>李纪恒表示，2022年，民政部门将着眼于从制度上保障全体老年人的生活安全底线及相关基本需求，研究制定国家基本养老服务项目清单，推动建立全国统一的老年人能力综合评估制度、长期照护保障制度。此外，民政部门还将持续推动优化养老服务供给，扩大养老机构护理型床位规模。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232510173>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)