---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨精准滴灌重点领域 货币政策将加力稳增长；以全市场注册制改革为牵引 全面深化资本市场改革开放"
date: 2021-12-14 08:33:30 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>　　<strong>经济参考报</strong></p>
 <p>　　<strong>头版</strong></p>
 <p>　　<strong>精准滴灌重点领域货币政策将加力稳增长</strong></p>
 <p>　　日前召开的中央经济工作会议指出，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。业内人士表示，2022年，稳健货币政策将加大对稳增长的支持力度，灵活适度和结构性特征也将更加凸显。</p>
 <p>　　<strong>要闻</strong></p>
 <p>　　<strong>国家发展改革委划定2022年发展改革重点任务</strong></p>
 <p>　　记者13日从国家发展改革委获悉，全国发展和改革工作会议近日召开，研究部署2022年发展改革重点任务。明年在有效扩大消费、促进投资，加快推进产业结构调整优化等的同时，还将重点做好能源、粮食、产业链供应链的安全稳定工作。</p>
 <p>　　<strong>工信部：抓好“十四五”规划重大项目启动实施</strong></p>
 <p>　　13日，工信部召开党组扩大会议，明确要突出工业稳增长，聚焦制约工业经济循环和产业链畅通的难点堵点问题，更加注重做好政策精细设计和衔接协调，抓好“十四五”规划重大项目启动实施，加大对中小企业的减负纾困力度，全力稳定工业经济增长。</p>
 <p>　　<strong>明年国企改革决战收官多领域混改力度加大</strong></p>
 <p>　　展望2022年，中央经济工作会议要求，完成国企改革三年行动任务，稳步推进电网、铁路等自然垄断行业改革。国资委党委12月11日召开扩大会议部署，要研究出台有利于中央企业稳增长的政策举措，并决战决胜国企改革三年行动，确保在党的二十大前完成国企改革三年行动主体任务，更大激发企业活力和发展内生动力。</p>
 <p>　　<strong>中国证券报</strong></p>
 <p>　　<strong>头版</strong></p>
 <p>　　<strong>以全市场注册制改革为牵引全面深化资本市场改革开放</strong></p>
 <p>　　证监会党委书记、主席易会满12月13日主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实工作。会议强调，坚持稳字当头、稳中求进，努力维护资本市场平稳健康发展。以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放。科学合理保持IPO、再融资常态化。稳妥化解债券违约风险，对“伪私募”、“伪金交所”等风险深入开展整治。</p>
 <p>　　<strong>要闻</strong></p>
 <p>　　<strong>发改委：先立后破有序推进能源结构调整优化</strong></p>
 <p>　　国家发展改革委12月13日消息，12月11日全国发展和改革工作会议在京召开。会议强调，充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，做好煤炭、电力、天然气等供应保障。先立后破有序推进能源结构调整优化，积极推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设，继续发挥传统能源特别是煤炭、煤电的调峰和兜底保供作用。</p>
 <p>　　<strong>国家外汇局：加强跨境资金流动监测预警</strong></p>
 <p>　　12月13日，国家外汇管理局党组书记、局长潘功胜主持召开党组(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实措施。会议提出，扩大外汇业务便利化试点，完善跨境金融区块链服务平台；完善直接投资准入前国民待遇加负面清单管理；完善外汇市场“宏观审慎+微观监管”两位一体管理框架，加强跨境资金流动监测预警，以“零容忍”态度严厉打击外汇领域违法违规行为。</p>
 <p>　　<strong>上海证券报</strong></p>
 <p>　　<strong>头版</strong></p>
 <p>　　<strong>国家发展改革委：坚持稳字当头着力稳住经济大盘</strong></p>
 <p>　　全国发展和改革工作会议12月11日在京召开，会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，全面落实中央经济工作会议部署，梳理总结2021年发展改革工作的新进展新成绩，准确把握面临的新形势新变化，研究部署2022年发展改革重点任务。</p>
 <p>　　<strong>要闻</strong></p>
 <p>　　<strong>农业农村部：稳扎稳打全面推进乡村振兴</strong></p>
 <p>　　12月11日，中央农办主任，农业农村部党组书记、部长唐仁健主持召开部党组会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究贯彻落实工作。会议强调，要认真学习贯彻中央经济工作会议精神，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和中央决策部署上来，全面贯彻落实会议对三农工作的部署安排，稳字当头、稳中求进，系统谋划明年工作思路举措，高质量完成各项目标任务，打牢夯实三农基本盘，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p>
 <p>　　<strong>地产融资“恢复正常”再确认 11月房地产贷款同比增逾2000亿元</strong></p>
 <p>　　金融机构对房地产融资行为持续改善。人民银行12月13日公布的数据显示，金融机构房地产贷款投放继续增长。11月末，个人住房贷款余额38.1万亿元，当月增加4013亿元，较10月多增532亿元。</p>
 <p>　　<strong>证券时报</strong></p>
 <p>　　<strong>头版</strong></p>
 <p>　　<strong>强化投资者合法权益保护推进资本市场高质量发展</strong></p>
 <p>　　党中央、国务院高度重视资本市场投资者权益保护工作。习近平总书记强调，要形成融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者合法权益得到有效保护的多层次资本市场体系。投资者是资本市场立市之本，保护投资者权益是我国资本市场监管的根本使命。目前，我国个人投资者已超过1.9亿人，维护好投资者合法权益，事关上亿家庭、数亿群众切身利益，是资本市场监管人民性的生动实践，是发挥好资本市场功能、增强全球竞争力的应有之义，也是服务高质量发展的必然要求。</p>
 <p>　　<strong>要闻</strong></p>
 <p>　　<strong>央地国企A股融资连增三年国有资产证券化提速</strong></p>
 <p>　　据Wind统计，截至12月13日，今年共有188家中央企业和地方国有企业在A股融资，规模总计约5814.34亿元，数量和规模连增三年，国有资产证券化提速。接受证券时报记者采访的专家表示，今年国有企业上市融资进一步活跃背后有多重推动因素，包括注册制改革的成功推进，前期的改革培育了一批发展质量较好的优秀国有企业，为国有企业加快上市融资提供了足够的备选企业等。</p>
 <p>　　<strong>折叠屏手机市场迎爆发拐点产业链需求大增</strong></p>
 <p>　　经过两年多的消费者市场培育，以及技术的不断迭代成熟，折叠屏手机产能与用户使用体验日益提升，市场需求显著增长，折叠屏手机市场正逐渐从一个求新求异的小众“尝鲜”市场走向大众普及化“常用”市场。</p>
 <p>　　<strong>证券日报</strong></p>
 <p>　　<strong>头版</strong></p>
 <p>　　<strong>交易所债市融资规模“步步高” 护航实体经济高质量发展 </strong></p>
 <p>　　提升直接融资比重，债券市场功不可没。数据显示，截至12月13日，今年以来沪深交易所债券市场发行各类债券16.47万亿元。而2018年、2019年和2020年沪深交易所债券市场发行各类债券年度总额分别为8.82万亿元、10.47万亿元和15.88万亿元。由此可见，交易所债券市场发债规模逐年稳步提升。</p>
 <p>　　<strong>要闻</strong></p>
 <p>　　<strong>“洗白”征信导致财信两失官方表态：“征信修复”都是骗局</strong></p>
 <p>　　近期，中国人民银行重庆营业管理部征信管理处相关负责人表示，根据《征信业管理条例》(下称《条例》)规定，征信机构应当采取合理措施，保障其提供信息的准确性，无论是征信机构还是商业银行等信息提供者，都无权随意更改、删除信用报告中正确展示的信用信息。征信领域不存在“征信修复”这一说法，所有声称是合法的、商业的、收费的“征信修复”都是骗局。</p>
 <p>　　来源：经济参考报、中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213165538>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/jingjicankaobao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)