---
layout: post
title: "煤炭开采行业周报：兖矿能源开启煤企转型新征程 安全生产再成政策焦点"
date: 2021-12-20 07:30:54 +0800
categories: kaiyuanzhengquan
tags: 开源证券新闻
---
<p>兖矿能源开启煤企转型新征程，安全生产再成政策焦点本周动力煤价格承压运行，港口及产地价格略有下降。本周需求端仍表现较弱，今冬冷空气活动偏弱，全国气温同比偏高，电厂日耗增长暂低于预期，同时下游电厂库存保持高位运行，采购节奏有所放缓；供给方面，产地保持高负荷生产，增产力度不减，从单月数据来看，11 月单月全国原煤产量3.71 亿吨，环比10 月增产近1400 万吨，日均产量达1236 万吨。总体来看，当前需求不及预期叠加供给增产持续发力，基本面表现为宽平衡，对煤价支撑有所松动。后期判断，需求方面，短期内仍需关注冷冬需求表现，当前总体日耗仍处与攀升阶段，仍具增长空间；供给方面，需关注安监力度的边际变化，近期在煤炭供应得到基本保障的基础上，政策对于安全生产关注度再度提升，本周山西孝义出现盗采引发的煤矿透水事故，引发安检力度加大，同时陕西开展冬季安全生产大检查专项行动，安全与保供两者间的跷跷板效应或将再度体现，后期存在供给收紧可能，或支撑煤价偏稳运行。中长期展望，供给端煤矿项目获批政策门槛提高，未来2~3 年新建产能对煤炭供给的增量补充有限，同时产能核增潜力空间有限；需求端，火电需求平稳增长趋势在“十四五”期间或不会改变，为动力煤需求提供支撑。本周兖矿能源发布公告，拟在未来5~10 年规划发展新能源、新材料等非煤产业，开启转型新征程。一方面煤企已进入高盈利时代，传统业务可对新赛道转型提供稳健的现金流支撑，另一方面也顺应了双碳背景下的政策方向，结合中央经济工作会议上“立足以煤为主的基本国情”及“推动煤炭和新能源优化组合”的相关表态，以兖矿能源、电投能源等煤企为代表，我们看好传统能源企业转型新兴赛道的增长潜力。业绩稳健且高分红受益标的：兖矿能源、中国神华、陕西煤业、平煤股份；具有成长性预期受益标的：山西焦煤、晋控煤业、盘江股份、淮北矿业；新产业转型标受益标的：华阳股份、山煤国际、电投能源、金能科技、中国旭阳集团(H 股)；债务重组受益标的：永泰能源。</p>
 <p>煤电产业链：本周动力煤价承压运行，11 月单月产量超预期本周(2021 年12 月13 日-12 月17 日)动力煤价格承压运行，港口及产地价格略有下降，秦港Q5500 动力煤现货价微跌至1080 元/吨。本周需求端仍表现较弱，今冬冷空气活动偏弱，全国气温同比偏高，电厂日耗增长暂低于预期，同时下游电厂库存保持高位运行，采购节奏有所放缓；供给方面，产地保持高负荷生产，增产力度不减，从单月数据来看，11 月单月全国原煤产量3.71 亿吨，环比10 月增产近1400 万吨，日均产量达1236 万吨。总体来看，当前需求不及预期叠加供给增产持续发力，基本面表现为宽平衡，对煤价支撑有所松动。</p>
 <p>煤焦钢产业链：本周焦煤涨&焦炭稳，山西煤矿事故收紧焦煤供给焦炭方面：本周焦价暂稳运行，基本面出现边际向好迹象，部分焦企已初步落实提涨。需求方面，尽管当前钢铁限产仍严格执行，但临近岁末年初，考虑到后期高炉复产预期，钢厂已逐步启动补库，需求端边际略有向好；供给方面，低开工运行导致焦企厂内库存低位，供给端偏弱。焦煤方面：本周焦煤产地价格普遍上涨，基本面整体偏向宽松。供给方面，近期山西孝义煤矿事故引发省内安检力度加大，焦煤供应呈收紧趋势；需求方面，焦企开工率提升带动焦煤补库需求提升，短期内焦煤需求边际好转，对焦煤价格提供支撑。政策角度来看，中央经济工作会议释放稳增长信号，引导基建、地产预期修复，或对煤焦钢产业后市形成利好。</p>
 <p>风险提示：经济增速下行风险，供需错配风险，可再生能源加速替代风险</p><p class="em_media">（文章来源：开源证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218706283>

[返回开源证券新闻](//finews.withounder.com/category/kaiyuanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)