---
layout: post
title: "央行货币政策例会给出一系列新定调 稳健的货币政策要灵活适度 增强前瞻性、精准性、自主性"
date: 2021-12-27 03:48:43 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>人民银行货币政策委员会12月24日召开2021年第四季度例会。对于下一阶段的货币政策，会议定调，“要稳字当头、稳中求进，加大跨周期调节力度，与逆周期调节相结合，统筹做好今明两年宏观政策衔接，支持经济高质量发展。”</p>
 <p>会议圈定了货币政策的重点方向，强调“稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性”，并进一步突出了货币政策的结构性作用。其中，诸如“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为”“结构性货币政策工具要积极做好‘加法’”等提法均为首次出现。</p>
 <p>对于房地产市场，会议强调，要维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。</p>
 <p><strong>增强前瞻性、精准性、自主性</strong></p>
 <p>会议指出，稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，增强经济发展韧性，稳定宏观经济大盘。</p>
 <p>与过往相比，本次会议更加突出货币政策的前瞻性、精准性、自主性。招联金融首席研究员董希淼认为，“前瞻性”即对未来一段时间内外部形势、特点进行研判并提前作出政策调整，以更好地应对变化，保持经济平稳运行。“精准性”则意味着，货币政策在更加灵活适度的同时，不搞大水漫灌，更好地运用结构性货币政策工具，对经济发展的重点领域和薄弱环节进行精准滴灌。“自主性”是指，面对高度不确定的内外部环境，货币政策坚持“以我为主”，保持定力，根据我国经济社会发展需要，适时进行预调微调。</p>
 <p>关于“更加主动有为”，光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，明年稳健的货币政策将相对更为进取，主要是全球防疫形势依然严峻，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，国内需要统筹疫情防控与经济社会发展，因而货币政策略偏积极，并与财政等政策有机配合，确保经济运行在合理区间。</p>
 <p><strong>结构性货币政策工具</strong></p>
 <p><strong>要积极做好“加法”</strong></p>
 <p>另一大突出变化是强调货币政策的结构性作用。会议指出，结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，将两项直达实体经济货币政策工具转换为支持普惠小微企业和个体工商户的市场化政策工具，实施好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，综合施策支持区域协调发展，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。</p>
 <p>董希淼表示，金融管理部门既要适度用好全面降准等总量工具，也要适时用好支农支小再贷款、碳减排支持工具等结构性工具；既要用足用好结构性增量工具，也要更好地发挥结构性价格工具的作用。对前期纾困中小企业、支持绿色发展的货币政策工具，应保持基本稳定，部分政策到期后，应出台新的政策进行接续。</p>
 <p>周茂华表示，考虑到明年经济面临周期性与结构性因素影响，国内货币政策需要总量与结构配合，在总量适度增长与流动性保持合理充裕情况下，通过实施好结构性工具，精准支持小微民营企业、制造业重点新兴领域，激发微观主体活力，推动内需恢复，增强经济发展韧性。</p>
 <p>12月23日，人民银行营业管理部召开辖内主要银行信贷工作会议，就推动落实碳减排支持工具和煤炭清洁高效利用专项再贷款政策进行再部署。会议要求，各银行要将金融支持绿色低碳转型作为重要政治任务，将碳减排支持、煤炭清洁高效利用两项政策工具落地作为重要抓手，加快项目储备和对接，全力推进。</p>
 <p><strong>更好满足购房者合理住房需求</strong></p>
 <p>房地产方面，会议提出，维护住房消费者合法权益，更好地满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。</p>
 <p>周茂华认为，本次会议提及房地产，主要是今年下半年以来，国内房地产市场受个别因素扰动，出现略偏离“三稳”的风险。金融管理部门及时采取措施，推动房地产市场回归常态，目前已见成效。此次央行再次释放暖风，将继续推动房地产市场回归常态。</p>
 <p>中国社会科学院金融研究所副所长张明表示，未来我国将继续实施“房住不炒”的政策，抑制房地产投机需求，但同时也会适当调整此前一段时间部分过严的调控举措，给正常的房地产业发展创造空间。信贷资源也会进行适当调整，以满足开发商正常合规的融资需求以及购房者的贷款需求。</p>
 <p>利率方面，会议表示，完善市场化利率形成和传导机制，优化央行政策利率体系，加强存款利率监管，发挥贷款市场报价利率改革效能，推动降低企业综合融资成本。深化汇率市场化改革，增强人民币汇率弹性，引导企业和金融机构坚持“风险中性”理念，加强预期管理，把握好内部均衡和外部均衡的平衡，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226126385>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)