---
layout: post
title: "太平洋证券研究12月15日最新观点：紫光集团合并重整落地 物联网模组行业保持高景气"
date: 2021-12-15 09:35:16 +0800
categories: taipingyangzhengquanyanjiu
tags: 太平洋证券研究新闻
---
<p><strong>目录 </strong></p>
 <p>行业最新观点</p>
 <p><strong>【太平洋通信李宏涛团队】紫光集团合并重整落地，物联网模组行业保持高景气</strong></p>
 <p><strong>· 投资要点</strong></p>
 <p><strong>一、紫光集团合并重整落地：确定智路建广联合体为战投者。</strong>紫光股份、紫光国微等紫光集团旗下公司发布公告称，接到间接控股股东紫光集团转发的清华控股《关于清华大学无偿划转清华控股有限公司股权的通知》。清华控股有限公司出资人清华大学于2021年12月10日与四川能投签署《国有产权无偿划转协议》，拟通过无偿划转方式将所持清华控股100%股权划转给四川能投。关于本次划转，需获得教育部批复，四川能投需获得四川省国资委批复，还需通过反垄断局对本次划转事项的经营者集中审查。</p>
 <p>2021年11月19日，紫光集团等七家企业债权人会议再次召开，会议议题为书面核查债权表。截至11月19日，在565.5亿元申报债权中，目前管理人初步确认的债权金额345.1亿元，暂缓确认的债权金额197.4亿元，还有23亿元不予确认。如加上此前第一次债权人会议确认的债权1081亿，目前合计已确认债权约1426亿。2021年12月10日，紫光集团确定北京智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的联合体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。</p>
 <p>我们认为：此次资产重组落地，对紫光国微影响不大。建广资产的股权穿透为国资，智路资本是一家全球化的专业股权投资机构，专注于半导体核心技术及其他新兴高端技术。集团战略投资人最后为国资，比原市场判断的上海+浙江国资委更加集中，管理效率提升。同时智路曾经在半导体领域的并购和资本运作经验有助于集团做大做强。随着重整的逐渐落地，集团的优质资产将迎来新的资源。建议关注集团优质资产：紫光国微、紫光股份。</p>
 <p><strong>二、Q3全球蜂窝物联网模块出货量同比增长70%。</strong>Counterpoint近日公布了全球蜂窝物联网模块芯片最新研究报告。2021Q3，全球蜂窝物联网模块出货量同比增长70%，整体收入突破了15亿美元大关。由于基数较低，5G模块出货量同比增长700%，移远通信和高通分别领导了全球蜂窝物联网模块和芯片组市场，NB-IoT贡献了超过三分之一的蜂窝物联网模块市场。在全球蜂窝物联网模块市场，2021Q3前五名模块厂商都来自中国。受益于NB-IoT和4G Cat 1模块的巨大增长，移远通信的蜂窝物联网模块出货量同比增长近80%，份额占比高达31.6%。广和通在全球蜂窝物联网模块市场保持第二的地位。对 NB-IoT模块的强劲需求帮助其模块出货量同比增长了84%，份额占比9.6%。中国移动其总出货量同比增长了两倍，份额占比6.2%。日海智能、美格智能两家则分别以6.1%和5.4%的份额排名第四、第五名。</p>
 <p>在蜂窝物联网芯片市场，高通以37.2%的市场份额排名第一，全球第二大蜂窝物联网芯片制造商，紫光展锐超越高通成为4GCat 1市场的领头羊，紫光展锐份额第二为26.8%，海思份额第三为13.7%。由于本季度市场向更便宜的NB-IoT和4G cat-1模块的转移，整个蜂窝式物联网模块ASP连续下降了3%。然而，由于供应紧张导致4G Cat 4+和5G物联网模块的ASP上升。我们认为物联网模组行业景气度仍保持高景气，行业增长70%，随着万物互联的逐渐推进，模组厂商出货量仍有望保持快速增长，建议关注：移远通信、广和通、美格智能。</p>
 <p><strong>三、中国联通发布《云时代量子通信技术白皮书》。</strong>中国联通在2021合作伙伴大会科技创新高峰论坛上正式发布《云时代量子通信技术白皮书》，在业内首次探讨了量子通信技术对传统信息通信技术的影响和两者的融合发展与应用。白皮书由中国联通研究院携手江苏亨通问天量子、安徽问天量子、上海循态量子科技以及烽火通信等合作伙伴联合撰写。白皮书基于对量子通信技术发展及试点应用进行的研究分析，从运营商的角度提出了基于全光网络底座的开放融合量子通信网络架构及技术标准。该架构率先在物理层同时采用离散变量量子密钥分发(DV-QKD)及连续变量量子密钥分发(CV-QKD)技术进行混合组网，并在北京-雄安量子干线完成了互通测试。分析了量子通信组网中的关键技术，指出量子通信技术集成化、标准化、低成本的发展方向。我们认为此事件有助于量子通信在未来通信网络中的应用落地，建议关注：国盾量子。</p>
 <p><strong>· 推荐组合</strong></p>
 <p><strong>本周推荐：</strong>5G建设龙头【中兴通讯】；美国制裁升级国产替代加速和超级SIM卡销售变暖的【紫光国微】；受益智能控制器行业快速增长【拓邦股份】；物联网模组快速放量的【广和通】、【美格智能】；北斗行业解决方案龙头【华测导航】；受益储能、充电收费爆发【朗新科技】。</p>
 <p><strong>长期推荐：</strong>5G主设备及基建：中兴通讯、中国铁塔；光模块：天孚通信、中际旭创、新易盛、光迅科技、博创科技；无线射频：盛路通信；受益流量爆发：星网锐捷、新国脉、网宿科技；物联网板块：移远通信、广和通、美格智能、汉威科技、移为通信。IDC方向：光环新网、数据港、宝信软件、奥飞数据；5G消息：梦网科技、中嘉博创、吴通控股；工业互联网：东方国信；智能控制器：和而泰、拓邦股份。储能与新能源相关：中天科技、亨通光电、科华数据、朗新科技。</p>
 <p><strong>· 风险提示： </strong></p>
 <p>(1)市场超预期下跌造成的系统性风险；</p>
 <p>(2)重点推荐公司相关事项推进的不确定性风险。</p>
 <p>上市公司速递</p>
 <p><strong>【太平洋通信|点评】紫光国微：紫光集团重整战投落地，特种芯片龙头扬帆启航</strong></p>
 <p><strong>事件：</strong>公司接到间接控股股东紫光集团转发的清华控股《关于清华大学无偿划转清华控股有限公司股权的通知》。拟通过无偿划转方式将所持清华控股100%股权划转给四川能投。同时紫光集团确定北京智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的联合体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。</p>
 <p><strong>点评：</strong></p>
 <p><strong>1、集团股权无偿划转给四川能投</strong></p>
 <p>清华控股有限公司出资人清华大学于2021年12月10日与四川能投签署《国有产权无偿划转协议》，拟通过无偿划转方式将所持清华控股100%股权划转给四川能投。关于本次划转，需获得教育部批复，四川能投需获得四川省国资委批复，还需通过反垄断局对本次划转事项的经营者集中审查。四川能投是四川省推进能源基础设施建设、加快重大能源项目建设的重要主体。拥有川能动力和四川能投发展股份两家上市公司，集团资产总额突破1800亿元。我们判断战投引入过程中可能会增资扩股，以国资为主引入其他小股东保障重组完成，持续跟踪后续事件发展。</p>
 <p><strong>2、集团战略投资者重整人落地，智路建广联合体中选</strong></p>
 <p>紫光集团确定北京智路资产管理有限公司和北京建广资产管理有限公司作为牵头方组成的联合体为紫光集团等七家企业实质合并重整战略投资者。智路资本是一家全球化的专业股权投资机构，公司专注于半导体核心技术及其他新兴高端技术投资。近来参与的项目有：收购全球最大的半导体封测厂商日月光旗下四家中国大陆封装工厂；收购全球排名前四的半导体载具供应商——ePAK；与全球最大后端封装设备供应商ASM PACIFIC成立AAMI，为专注于为存储器、模拟芯片、微控制器和汽车芯片等提供引线框架。参与收购恩智浦标准产品事业部，后出售给闻泰科技等。北京建广是一家专注于集成电路产业与战略新兴产业投资并购的私募基金管理公司。近来参与项目有：以18亿美元收购恩智浦半导体公司(NXP)高性能射频功率放大器部门的业务及相关专利。并购NXP标准产品业务项目。牵头高通公司、大唐电信、智路资本发起成立合资公司--瓴盛科技专注于智能手机芯片组业务。收购了德国ficonTEC公司 80% 的股权。ficonTEC公司是全球光电子及半导体自动化封装和测试领域最领先的设备制造商之一。</p>
 <p>我们认为：①此次资产重组落地，对紫光国微经营影响不大。建广资产的股权穿透为国资，智路资本是一家全球化的专业股权投资机构，专注于半导体核心技术及其他新兴高端技术。随着重整的逐渐落地，紫光国微有望借助智路、建广等半导体领域的资源，发挥协同效应。②集团战略投资人最后为国资，比原市场判断的上海+浙江国资委更加集中，管理效率提升。③同时智路曾经在半导体领域的并购和资本运作经验有助于集团进行后续资本运作。④重组过程中明显能够看到紫光集团聚焦在芯云战略。北京智路、建广对芯片业务群有很强的促进作用；如果有比较头部或资深的云厂商参与，云业务群也获得持久的发展动力。我们将对联合体中云厂商构成做进一步的跟踪。</p>
 <p><strong>投资建议</strong></p>
 <p>紫光国微是特种芯片龙头，订单快速增长，同时超级SIM业务快速放量，以及车载控制器芯片的国产替代机遇，我们看好公司长期成长。维持预测公司2021-2023年归母净利润分别为17.6亿/26.2亿/36.2亿元不变，对应EPS分为别2.90/4.32/5.97，维持“买入”评级，目标价296元。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>数字化建设投资放缓；技术和产品研发不及预期；经营及人力资源风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券研究）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214205682>

[返回太平洋证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)