---
layout: post
title: "以信息消费激活经济发展内生动力"
date: 2021-12-23 11:14:39 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“实施好扩大内需战略，增强发展内生动力。”日前召开的中央经济工作会议，对稳中求进的工作总基调提出明确要求，对扩大内需、促进消费持续恢复作出部署，是审时度势的主动作为，也是意在长远的必需之策。</p>
 <p>行棋观大势，落子谋全局。内需是我国经济发展的基本拉动力，消费是经济稳定运行的“压舱石”。从简单的“吃饱穿暖”到智能手机、平板电脑等电子产品，再到电商直播、无接触服务、在线办公、远程医疗……信息消费正深入渗透到生产生活中，成为增长最迅猛、创新最活跃、辐射最广泛的消费领域之一，锻造并释放出前所未有的经济增长动力与势能。</p>
 <p>数据是最好的证明：2020年，我国信息消费规模达到5.8万亿元，在最终消费中占比超过10%。在线办公、云展览、云运动等线上消费亮点频出，在危机中展现出强大潜力。今年以来，中国经济运行呈现稳定恢复态势，信息消费的发展已经成为扩大内需、盘活国内经济大循环的重要抓手。最新数据显示，截至今年11月底，我国信息消费规模达到6.15万亿元，同比增长16%。</p>
 <p>扩大和升级信息消费是国家重大战略部署之一，也是一项全局性、长期性、战略性任务。国务院于2013年、2017年先后两次出台扩大升级信息消费的指导意见，对发展新型信息消费作出了全面部署。“十四五”规划纲要中将信息消费列为发展重点。今年的政府工作报告中也明确提出：运用好“互联网+”，推进线上线下更广更深融合，发展新业态新模式，为消费者提供更多便捷舒心的服务和产品。</p>
 <p>工信部近年来积极开展信息消费示范城市、新型信息消费示范项目遴选工作，目前已累计遴选出26个信息消费示范城市、421个新型信息消费示范项目。通过组织信息消费节、开展信息消费城市行、编制信息消费案例集等形式，在技术创新、产业带动、市场推广等方面成效显著。各省(区、市)也将扩大升级信息消费作为统筹疫情防控和经济高质量发展、推动改善民生的重要举措，探索形成了很多新思路、新做法，取得了良好成效。信息消费发展环境持续优化，创新之泉持续涌流，为“十四五”开局的高质量发展奠定了活力四射的基调，也助力中国经济内需“风景这边独好”。</p>
 <p><strong>信息消费助产业升级加速。</strong>信息消费升级牵引信息技术产业发展，两者相互促进、互为依托。一方面，我国光纤设施、电子终端、网络传输等硬件建设不断完善，5G、云计算、大数据等信息通信技术迅猛发展并日渐成熟，将进一步走向深度融合，产品及服务的创新水平和供给质量不断提升，为信息消费稳步增长提供强力支撑。另一方面，信息消费作为我国经济迈向高质量发展阶段的中高端消费，不断涌现的线上新型消费升级需求，通过产业前向关联效应，促进信息技术产业应对消费升级的适应性优化调整，从而倒逼供给结构优化与质量提升，加速我国国产品牌品质的塑造，促进产业链进一步向中高端迈进，驱动总供给与总需求在更高层次和水平上达成新均衡。可以预见，随着5G的大规模商用，信息技术创新迭代与新型消费需求迸发形成叠加效应、聚合效应、倍增效应，将进一步加速激发市场活力，带动产业发展升级。</p>
 <p><strong>信息消费促新生态日益成熟。</strong>近年来，信息消费内涵和外延不断扩展，从“信息的消费”扩展到“信息﹢消费”。线上线下融合消费模式渐成主流，共享经济加快向规范有序发展，付费模式加速兴起……突如其来的疫情倒逼所有行业主动拥抱信息技术，加快线上生产、营销、管理等全流程数字化升级，传统企业“﹢互联网”以前所未有的速度，向更大范围、更深程度、更高层次创新突破，衍生出无场景不“信息消费”，全产业链、全渠道融合渗透的新生态。此外，信息消费自身结构也在发生变化，日益呈现高端化、智能化、泛在化趋势，其热点逐步从智能产品向更高品质的网络文艺、在线社交、远程教育等空间延伸。今年1月~10月，包括网络音视频、网络游戏在内的信息服务收入规模达7061亿元，同比增长17.5%。随着结构不断优化、生态日益成熟，信息消费发展前景更加可期。</p>
 <p><strong>信息消费让百姓“获得感”成色更足。</strong>近年来，信息消费在增进百姓福祉、改善社会民生、促进就业等方面的作用越来越突出。远程医疗、在线教育、智慧养老等新型信息服务的发展，有效促进基本公共服务均等化。智能产品及服务成为人民追求品质生活的优先选择，市场空间进一步下沉深挖。2020年，全国农村网络零售额达1.79万亿元，同比增长8.9%。今年春节假期，在线教育新增用户有69%来自三线及以下城市。此外，消费模式的创新为社会提供了新型工作岗位，如互联网营销师、电子数据取证分析师等，起到了稳就业的作用。农村大市场不断激活，就业新形态不断涌现，人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。</p>
 <p>星河灿烂望北斗，勇立潮头逐浪高。在居民收入持续提升、5G等信息设施加速升级、疫情防控常态化的背景下，把握信息消费的发展契机，必将使优化经济结构、释放内需潜力的动能澎湃，有力支撑“六稳”“六保”等目标的实现。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223859346>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)