---
layout: post
title: "大招商！今年累计签下近九千亿元项目"
date: 2021-12-26 09:31:35 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>今年以来，我市上下齐心，把招商工作作为全方位推进高质量发展超越的重要抓手，深入开展产业链招商季行动，推动产业链精准招商，推进重大招商项目落地。截至12月20日，全市累计签约项目1526个，签约投资总额8974.28亿元。 □本报记者颜雅婷</p>
 <p>产业链招商季</p>
 <p>聚焦四个方向</p>
 <p>今年9月，我市制定并印发了《2021年泉州市产业链招商季行动方案》，加大四个方向的招商力度，成绩显著。</p>
 <p>加大央企国企招商力度，全面扩大与央企、国企的合作领域和范围，以洽引区域总部、合资合作、新基建新经济基地为合作重点，着力引进一批提升主导产业技术水平、增强新兴产业创新动能、扩大现代服务业产业规模的央企国企合作项目。全市签约央企、国企项目72个，投资总额1274.39亿元。</p>
 <p>加强外资领域招商，发挥海丝和台港澳资源优势，着力引进一批新材料、新一代信息技术、智能装备合作项目。全市签约外资项目14个，投资总额216.68亿元。</p>
 <p>瞄准重大产业招商，把主导产业、战略性新兴产业、现代服务业提升作为“招大商”重点，主动对接洽谈世界500强、民企500强、行业百强、独角兽和瞪羚企业及其上下游配套企业和公共平台，着力引进一批投资规模大、产业链条长的重大产业项目。全市签约20亿元及以上重大产业项目75个，总投资3493.95亿元。</p>
 <p>对标新基建项目招商，根据《泉州市人民政府办公室关于下达2021年度市重点项目年度工作目标的通知》，加快新基建项目建设对接。全市签约新基建项目31个，投资总额679.02亿元。</p>
 <p>领导全员招商</p>
 <p>足迹遍布全国</p>
 <p>今年10月中旬，我市举行2021年招商大会暨项目签约活动，主、分会场共签约项目449个，累计投资金额3880亿元。以招商大会为号角，我市启动新一轮产业链招商季行动，全力开展上门招商、驻点招商、以商招商、产业链招商。</p>
 <p>市县两级主要领导及各有关部门领导紧盯重点项目，亲力亲为、顶格推进，大频率、高密度地“走出去”招商，脚步遍布北京、天津等京津冀地区，西安、成都等中西部地区，上海、杭州、苏州、温州等长三角地区，广州、深圳、珠海、东莞、澳门等珠三角地区，对接央企、国企等一批优质企业，取得良好招商成效。仅进博会期间，依托展会平台，我市派出的多支招商小分队，精准对接展馆内参展商、上海及周边地区目标企业，主动上门招商，共洽谈对接产业投资项目25个，投资总额328.85亿元，投资领域涉及新一代信息技术、智能装备、新材料等先进制造业以及生物医药等新兴产业和商贸服务等现代服务业。</p>
 <p>值得一提的是，在市政府办牵头指导下，根据招商数字化水平提升需求，市发改委、招商办依托泉州大数据公司建设了泉州市招商数字化平台并配套了相关管理细则。平台包含“招商数字化平台WEB管理端”和“投资泉州”“招商管理”两个小程序，涵盖了投资指南、政策汇编、政策咨询、产业链招商等功能。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225975715>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)