---
layout: post
title: "宏运通：助推腹地经济和对外贸易发展"
date: 2021-12-30 09:34:00 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>内陆港是外贸转型升级的驱动器。为更好融入“一带一路”发展、进一步打通周边内外贸大通道，加快构建新发展格局，促进区域外经外贸高质量发展，德州宏运通国际物流股份有限公司(以下简称“宏运通”)以内陆港为抓手，做强内循环、做大外循环，在公司“一园两线”的商业模式(“一园”即内陆港园区，“两线”即对非国际贸易线、对非国际物流专线)运作下，通过内陆港和港口的联动，最大限度地发挥内陆港和港口的辐射带动作用，助推腹地经济和对外贸易发展。</p>
 <p>将“出海口”</p>
 <p>搬到家门口</p>
 <p>内陆港是提升区域对外开放水平的重要抓手，是助力当地经济高质量发展的“黄金码头”。早在2002年，宏运通创始团队便开始参与内陆港建设与运营，距今已有近二十年的丰富经验。</p>
 <p>宏运通公司成立于2013年，位于山东齐河，2016年挂牌新三板(股票代码：837892)，是德州市第一家商贸物流型平台企业。下设德州广远国际货运代理有限公司、德州景瑞网络科技有限公司、德州宏运通国际贸易有限公司、宏运通(香港)投资发展有限公司、宏运通(肯尼亚)投资发展有限公司、宏运通(新加坡)投资发展有限公司等海内外10家全资及控股子公司。并与沧州市黄骅港港务集团、德州建能集团、济南综保中心、齐河城投公司、冠县政府平台公司等国资企业合资成立系列新丝路国际物流有限公司。</p>
 <p>2016年宏运通设立海关监管场站正式升级为“宏运通国际陆港”园区，随后在非洲肯尼亚首都内罗毕合作“海外仓”，设立集销售、展厅、仓储、跨境备货等为一体的新丝路驿站，打造开发易非网——国际供应链平台；2018年，首列“齐河号”齐河—黄岛班列开行……宏运通内陆港从无到有，依托济铁物流园区、公路港园区，着重发挥多式联运优势，形成了完整的产业化发展格局，具备便捷通关、多式联运、国际贸易、供应链金融等功能，实现出口商品的“一次申报、一次查验、一次放行”。德州地区外向型企业可直接在内陆港办理外贸进出口相关事宜，企业综合物流成本可以降低10%—15%。“齐河号”海铁联运集装箱班列不仅可以门到港运输，还可办理订舱、报关、报验、存储、中转等一揽子服务，减少中间环节，实现内陆地区与沿海港口的“无缝对接”，使沿海港口的服务功能进一步延伸至货源腹地。</p>
 <p>“一园两线”</p>
 <p>赋能外贸企业</p>
 <p>贸易进出口是拉动经济增长的重要引擎，而进出口企业则为引擎运转提供了基础动能，宏运通以内陆港建设运营为契机积极搭建为出口企业服务的外贸服务平台。自2017年开始，宏运通公司依托创始团队丰富扎实的内陆港经营、国际物流、国际货代、国际贸易的实战经验，依托公司扎实的市场业务基础，着力打造内陆港齐河标杆样板。在内陆港经营、铁海联运、国际贸易、国际物流、互联网平台等业务板块实现重大突破与完善，并以内陆港园区运营为基础，开发了对非国际贸易线、对非国际物流专线+互联网平台，形成可落地的“一园两线”商业模式。</p>
 <p>2018年公司开始集装箱班列运营，一个月的时间实现“天天列”运输。2019年，公司的集装箱班列运输总量位于全省前三名。</p>
 <p>2019年，宏运通与沧州港务集团合资成立沧州新丝路国际物流有限公司，为区域中小微企业提供外贸孵化、外贸培训、外贸服务、海外仓、全程物流、供应链金融等一系列服务，将中小微企业的产品推向海外市场，推动区域外向型经济发展。在黄骅港打造的中非贸易总部基地，孵化企业超过30余家，实现出口5000多万元，年营业额6310多万元，同比增长57.85%。</p>
 <p>针对中小微企业融资难、融资贵问题，宏运通与多家国企平台公司及银行合作，为企业提供代理采购、代垫退税、代垫海外通关费、代开信用证、信用证融资、应收账款融资、设备融资租赁等金融服务，为中小微企业提供稳定的运营资金，助力产业更高效运转。</p>
 <p>培育区域外向型</p>
 <p>经济新优势</p>
 <p>解决内陆港的痛点，发挥内陆港的社会价值，提升内陆港的经营效益，成就内陆港的股东投资价值。2020年，宏运通提出“第四代内陆港”概念，设立内陆港“大营销”团队，为2020年3月12日开通的董家镇—青岛港海铁联运业务，提供支撑，目前正在策划湖屯—青岛港的海铁联运线开通。</p>
 <p>为推动德州市外向型经济发展，由德州交投物流、宏运通、索通发展等多家外贸企业发起成立的德州市对外贸易协会于2021年12月揭牌成立，致力于成为为政府、企业服务的全方位服务平台，优化区域外贸企业营商环境，打造德州市外贸新高地。</p>
 <p>自2018年以来，宏运通已帮助500余家国内中小微企业开拓非洲市场，对非国际贸易线实现了创新外贸新业态，同时改变了非洲商业业态，让中国中小企业既享非洲市场，更享非洲终端市场的价差。“我们和宏运通公司开展合作，已累计向非洲出口产品总额超过1000万元，我们看好非洲市场，更看好宏运通的商业模式。”建能集团洛泰公司董事长杨振锋说。</p>
 <p>宏运通秉持“推动内陆港区域外向型经济发展，提高区域企业竞争力，使国际贸易简单、快捷、低成本”的企业使命，通过20年的内陆港运营、10年的非洲市场深耕、7年的信息化平台建设，利用对非国际贸易和对非国际物流专线，努力推动当地外经贸事业发展，并通过合作合资和资源整合，进行商业模式复制与扩张，努力实现“打造中国内陆港运营第一品牌、打造中国对非贸易第一贸易商、打造中非国际物流专线第一服务商、打造中国海铁联运运营标杆、打造中非国际物流互联网平台最佳运营商”宏伟愿景，逐步发展成为行业知名的内陆港和国际贸易的平台型企业。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230891457>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)