---
layout: post
title: "官方明确！自助餐吃不完造成浪费 另外收钱"
date: 2021-12-17 16:37:33 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>“自助餐拿得多吃得少”、“临期食品直接扔掉”、“靠大胃王人设吸粉”……12月17日，国家发改委发布《反食品浪费工作方案》，剑指多个食品浪费环节，信息量满满。</p>
 <p><strong>支持自助餐企业对浪费行为适当加收费用</strong></p>
 <p>方案提出，各级商务部门采取措施鼓励餐饮服务经营者提供分餐服务、向社会公开其反食品浪费情况。</p>
 <p>督促餐饮外卖平台、餐饮服务经营者以显著方式提醒消费者按需适量点餐。支持自助餐服务单位实施对消费者浪费行为适当加收费用的措施。</p>
 <p><strong>禁播宣扬量大多吃暴饮暴食节目</strong></p>
 <p>现在各类“大胃王”视频层出不穷，方案提出，禁止广播电台、电视台、网络音视频服务提供者制作、发布、传播宣扬量大多吃、暴饮暴食等浪费食品的节目或者音视频信息，对拒不改正或情节严重的，处以罚款、通报批评或节目停播整顿，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法依规追究责任。</p>
 <p><strong>反食品浪费列入旅游餐饮业标准</strong></p>
 <p>为遏制餐饮行业食品浪费，方案提出，推动餐饮行业出台反食品浪费的团体标准和行业自律规范。将反食品浪费作为重要内容列入正在制修订的旅游餐饮业、住宿业和景区标准中。</p>
 <p>同时，指导餐饮等行业协会发出制止餐饮浪费的倡议，支持餐饮行业协会对有浪费行为的会员采取必要的自律措施，引导会员自觉开展反食品浪费活动。</p>
 <p><strong>支持食品企业销售临期食品</strong></p>
 <p>眼看食品就要过期，只能选择扔掉？方案提出，优化食品标识制度，鼓励食品生产者在食品包装上明确标识“最佳食用日期”和“保质日期”，支持食品生产经营者以优惠价格销售临近“最佳食用日期”的食品。</p>
 <p>指导超市、商场等食品经营者加强日常检查，对临近保质期的食品分类管理，作特别标识或者集中陈列出售。</p>
 <p><strong>引导食品企业捐赠食品</strong></p>
 <p>为促进食品合理利用，方案提出，引导食品生产经营者等在保证食品安全的前提下向有关社会组织、福利机构、救助机构等组织或者个人捐赠食品。有关组织根据需要，及时接收、分发食品。指导有关慈善行业组织依法研究制定食品捐赠需求对接相关团体标准和行业自律规范。</p>
 <p><strong>推进机关食堂反食品浪费</strong></p>
 <p>方案还提出，建立机关食堂反食品浪费工作成效评估和通报制度，将反食品浪费纳入公共机构节约能源资源考核和节约型机关创建活动内容。</p>
 <p>加强公务接待、会议、培训等公务活动用餐管理。曝光餐饮浪费典型案例及推动工作不力的单位。鼓励有条件的公共机构使用餐厨垃圾就地资源化处理设备。</p>
 <p><strong>加强反食品浪费执法</strong></p>
 <p>在执法方面，方案提出，各地市场监督管理部门或地方政府指定的部门对未主动向消费者进行防止食品浪费提示提醒的餐饮服务经营者，给予警告；对诱导、误导消费者超量点餐造成明显浪费的餐饮服务经营者，给予警告或处以罚款；对生产经营过程中发生严重浪费食品的食品生产经营者，进行约谈、责令改正或处以罚款。</p>
 <p>文化和旅游部门将反食品浪费作为重点列入星级饭店、A级景区和旅行社的明察暗访检查项目，加强重大典型案件的督察督办。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217796868>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)