---
layout: post
title: "“一全二创三结合”为“智造”插上腾飞的翅膀"
date: 2021-12-16 09:45:42 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者刘承真</p>
 <p>通讯员崔元乐刘伟鹏</p>
 <p>在日趋激烈的市场竞争中，不创新不行，创新慢了也不行，必须坚持创新驱动发展战略，走出适合企业实际的创新路子。近年来，山东临工深入实施“一全二创三结合”创新管理模式，把全员创新能力提升摆在更加突出的位置，激励广大职工锐意创新，创造出更多切实管用的创新成果。</p>
 <p>“一全二创三结合”创新管理模式中的“一全”即全员参与，“二创”即管理创新与技术创新，“三结合”即一线工人、技术人员、管理人员相结合，三者优势互补，实现“1+1+1>3”的效果。这一创新模式打破了“创新主要是研发技术人员的事”传统观念，激发了全员特别是一线工人的创新潜能。</p>
 <p>创新是“从无到有”的开创，是“从有到优”的攀登，需要付出艰辛的努力和长期的奋斗。</p>
 <p>场景一：时钟嘀嗒，已是深夜。室外北风呼啸，邱峰国家级技能大师工作室仍然灯火通明。邱峰和团队成员们正围坐在电脑前，对白天的实验数据进行细致的讨论和分析。在工作室，这样的场景早已是常态。“公司对技改创新寄予厚望，我们一刻也不敢懈怠。”工作室团队成员朱建华说。</p>
 <p>自2012年成立以来，全国劳动模范、国家级技能大师邱峰领办的创新工作室，聚焦解决生产难点、痛点问题，先后完成300多项技改创新成果，获得国家发明专利3项、实用新型专利20余项。其中，荣获全国“机械工业优秀质量创新成果奖”、山东省“职工优秀技术创新成果奖”一等奖第一名的重载越野自动物流运输车，目前已经更新到第五代，实现了从磁条导航到激光导航的不断升级。</p>
 <p>场景二：午休时间，全国五一劳动奖章获得者、零部件事业部变速箱车间机加工二组班长乔良雨掏出手机，打开抖音，开始刷短视频。不要以为他是在打发时间，他看的都是机、电、液、气等各类自动化改善视频。乔良雨说，搞技改这么多年来，能改的、好改的项目都做得差不多了，要想继续提升，啃硬骨头，就得多学多看。通过看这些视频打开了思路，拓宽了视野，还真学到了不少“点子”呢！</p>
 <p>在邱峰、乔良雨等优秀创新达人、技改尖兵的示范、引领和带动下，该公司广大员工踊跃投身创新洪流，变“要我创新”为“我要创新”，聚焦生产运营管理中的“痛点”“难点”“堵点”，集思广益，加班加点，拼搏奉献，打赢了一个又一个技改创新“攻坚战”。临工的创新人才队伍不断壮大，创新成果水平不断提升，创新实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统提升，呈现出日新月异的喜人景象。</p>
 <p>场景三：每周二、周四晚上6:30至8:00，临工培训学校的一间教室里总是灯火通明，座无虚席，一线优秀人才“专升本”辅导班正在这里举行。为了帮助生产一线的骨干人才有机会进一步深造，公司开办了这个辅导班。报名参加辅导的都是生产领域的骨干、创新的尖兵，他们克服工作上的繁忙、生活上的不便，千方百计保证学习时间，想方设法争取良好的学习效果。</p>
 <p>长期以来，临工深化校企合作，创建实训基地，面向各类员工开展“金蓝领”“临工夜校”“周末大讲堂”“班组长特训营”等培训班，建立课程库、师资库、试题库，精准打造适合不同人员的培训课程包。目前已自主开发培训课程297门，培养内部培训师156人，促进了全员素质能力提升，为职工创新奠定了坚实基础。</p>
 <p>竞争没有穷期，创新永无止境。新的征程上，山东临工坚持“人人有创新能力、事事有创新空间”的创新观，下好“先手棋”，打好“主动仗”，通过全员创新推动企业加速迈上全球价值链中高端。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215662139>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)