---
layout: post
title: "邮储银行广州市分行 金融服务进万家 深耕普惠润“三农”"
date: 2021-12-16 04:03:40 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>自党史学习教育开展以来，邮储银行广州市分行紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”的部署要求，以实际行动为群众办实事、办好事，充分发挥好基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激励基层党组织和广大党员不忘初心、牢记使命，用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，密切党同人民群众的血肉联系，切实在办实事、开新局上取得明显成效。</p>
 <p><strong>依托党建共建开展志愿服务推动公益事业发展</strong></p>
 <p>今年以来，邮储银行广州市分行党委将开展志愿服务活动纳入“我为群众办实事”清单，辖内党支部依托党建共建开展志愿服务，坚持把学党史的成效转化为办实事的动力。</p>
 <p>其中，增城支行党支部与增城区邮政局前往增城区荔城街五星村开展“金融知识进万家保障金融消费者权益”金融知识宣传党建共建活动；机关第二党支部和番禺支行党支部联合前往部队开展“八一”慰问送关怀送服务活动；白云支行党支部联合白云区太和镇田心村党总支、广州白云山医疗健康产业投资有限公司党总支在乡村开展大型义诊服务暨金融知识宣传活动；东区支行党支部、分行营业部党支部在人流量大的广场、网点开展“断卡行动宣传”志愿服务活动。</p>
 <p>为切实提升社会公众金融素养，有效防范化解金融风险，邮储银行广州市分行充分利用网点数量多、覆盖面广的优势，以网点为宣传主阵地，开展多种形式的活动。同时，邮储银行广州市分行在确保做好防疫要求的前提下，走进社区、企业、展会、学校、乡村等，特别是针对“一老一少”等重点人群普及金融知识。如走进“金交会”利用展会平台播放老年客户到网点办理业务的实用场景演示视频；向小学生及家长发放《小学生防骗知识手册》；到大专院校向在校青年老师和学生宣传正规金融渠道辨别等知识。</p>
 <p>作为普惠金融的积极践行者，邮储银行广州市分行持续履行国有大行责任担当，组织开展形式多样、内容丰富的公益活动与志愿服务，凝聚社会力量推动公益事业发展。邮储银行“邮爱公益日”成立四年来，“邮爱公益基金”累计接受善款3200余万元，在全国43个帮扶县高中开设“邮爱自强班”，并向考入大学的优秀高中毕业生发放“邮爱奖学金”，受益学生6200余人。</p>
 <p><strong>专注、专业服务三农创新数字金融服务</strong></p>
 <p>“多亏邮储银行这笔30万元贷款，利息低、速度快，我的种植大棚终于扩建了！”在广州郊县经营小盆栽种植的段先生赞不绝口。</p>
 <p>自成立以来就被赋予服务“三农”使命的邮储银行，长期扎根绿野、贴近农户，支持中小企业发展，服务社区百姓，成为普惠金融的实践者和引领者。邮储银行广州市分行秉承“以客户为中心”的服务理念，专注、专业服务三农，致力于做乡村振兴的金融主力军。自扎根广州以来，累计投放普惠小微贷款超800亿元，支持3万多个体工商户和小微企业，个人经营贷款结余突破130亿元大关，涉农贷款结余50多亿元。</p>
 <p>据悉，国家税务总局广州市税务局与邮储银行广州市分行签署合作共建协议，“银税互联自助办税”项目再添翼。目前在广州市11个行政区内，国家税务总局广州市税务局联合邮储银行广州市分行等4家合作银行部署自主办税服务网点近千个，超过3000台智慧自助柜员机开通了自助办税业务功能。</p>
 <p>作为普惠金融的倡导者、先行者，邮储银行充分发挥网络优势，创新数字金融服务，坚持以客户为中心，以便民、利民为目标，为纳税人提供高效、便捷的服务。</p>
 <p>除银税互联自助办税服务以外，国家税务总局广州市税务局与邮储银行广州市分行正持续开展银税互动合作，目前已相继推出了“纳税”“发票”“纳税+抵押”等普惠金融产品，为小微企业提供利率优、额度高、支用快的融资服务，累计发放税务数据授信贷款559笔近10亿元。此外，邮储银行广州市分行面向广大市民和参保人提供第三代社会保障卡的申领服务，同时保留仍在使用中的纸质存折金融服务，积极倡导和营造老年友好型金融服务环境。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215051447>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)