---
layout: post
title: "重点项目落地开花势头足"
date: 2021-12-31 08:36:00 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>岁末将至，再度翻开2021年的日历，新兴哪些经济大事件值得深深回味？</p><p>每位生活在这里的人，都是新兴经济高质量发展的见证者和参与者。</p><p>一幅幅经济发展高质量、城乡统筹高标准、生态环境高颜值、人民生活高品质、文明诚信高水平、社会治理高效能的动人画卷已经铺展开来，新兴大地上日新月异的变化，让人切身感受到城市蓬勃发展的强劲脉搏。下面，让我们一起来盘点2021年新兴经济大事件，回望这一年新兴日新月异的新变化。</p><p>●谭笑冯凯思方镇彬梁桂婵</p><p>本版图片：通讯员供图</p><p>温氏股份牵手华为加速数字化转型</p><p>4月3日上午，“温氏股份与华为技术有限公司战略合作协议”签约仪式在温氏集团总部举行，本着优势互补、互惠互利的原则，双方将开启全方位的战略合作。</p><p>随着战略协议的签署，温氏股份与华为在战略层面上的全方位合作正式展开，温志芬在签约仪式上表示，温氏一直很重视企业的信息化建设，将其视为提升企业核心竞争力的关键。数字时代对企业的发展提出了更高的要求，希望通过与华为的战略合作，可以加速温氏的数字化转型，进一步强化行业竞争力。</p><p>华为轮值董事长郭平也称，华为愿意凭借在ICT技术领域的积累，秉承合作的理念，全力协助温氏开展数字化转型，以科技创新的力量驱动未来的发展。</p><p>利好不止于此，12月3日，“第十三届《企业社会责任蓝皮书》发布会暨ESG中国论坛2021冬季峰会”在京召开。大会发布了中国企业300强社会责任发展指数排名，温氏股份以68分指数得分位列48位，达到四星级水平；同时入选2021中国企业社会责任发展指数民企十强。该荣誉是对温氏股份长期以来履行社会责任，坚持高水平的环境、社会和公司治理责任的肯定。</p><p>喜讯不断，12月17日上午，广东筠诚投资控股股份有限公司挂牌仪式在广东股权交易中心举行。</p><p>据悉，筠诚控股总部位于云浮市新兴县，创立于2013年，为温氏系企业，是一家投资控股管控型企业集团。创立以来，筠诚控股坚持创新驱动与产业协同发展理念，坚持传承和发扬温氏企业创始人温北英先生倡导的“精诚合作，齐创美满生活”的企业文化核心理念，在取得丰硕成果的同时，不断为社会创造价值。</p><p>截至2021年6月，筠诚控股产业已覆盖至生物环保、人居环境、建筑、物联网、农牧装备、教育、商业运营、酒店、牧业等十余个领域，投资与管理的资产规模达120亿元。</p><p>云浮蓄能发电公司正式揭牌</p><p>4月10日，云浮蓄能发电公司揭牌仪式暨项目推进工作会在新兴县举行。</p><p>推进抽水蓄能电站项目是新兴县深入贯彻省委省政府扩大有效投资决策部署的重要举措，也是落实市委“4321”工程部署、做好“水”文章的具体行动。新兴紧扣市委“打造粤北生态建设发展新高地”目标任务和“4321”工程部署，深入贯彻新发展理念，突出生态优先、绿色发展，立足良好的生态资源优势，大力开发生态调节服务产品，把抽水蓄能电站项目作为推进生态资源转化为高质量发展动能的有效探索，推动县域经济高质量发展。</p><p>抽水蓄能电站项目位于新兴县太平镇境内，占地约2029亩，距珠西南负荷中心约80公里，装机容量为1200MW，安装4台单机容量300MW可逆水泵水轮发电机组，估算总投资约70亿元，计划2025年投产，投产后预计年发电量21.6亿千瓦时，年可增加地方税收1.5亿元。当前，该项目已明确列入《广东省能源发展“十四五”规划(2021-2025年)》(征求意见稿)重点工程，是省能源局上报国家能源局的5个抽水蓄能站点中开展最快、最扎实、最充分的项目，项目正有效推进。</p><p>据介绍，该项目建成投入运行将承担广东电网调峰、填谷、调频等任务，除了为地方带来丰厚的税收外，还将在提高广东电力系统调峰能力、改善供电质量、维护电网安全等方面发挥重要作用，也将进一步为新兴县重大项目、重大产业发展提供优质的用电保障。</p><p>总投资50亿新兴(稔村)万洋众创城项目正式签约</p><p>9月28日下午，新兴(稔村)万洋众创城项目正式签约，该项目总投资50亿元，是万洋集团在新兴投资打造的第二个产业集聚平台。</p><p>近年来，万洋集团积极参与新兴县改革发展事业，2017年，万洋众创城项目签约落户新兴，项目计划投资42亿元，截至9月28日，已经投资30亿元，成功招商86家企业，有21家企业实现投产，为全县经济高质量发展作出积极贡献。</p><p>关注新兴发展的人知道，稔村万洋众创城项目在新兴投资，系万洋集团的“梅开二度”之作，不仅反映出万洋集团对新兴经济高质量发展充满信心，也将对新成工业园稔村片区的高质量发展具有引领性作用，并将为全县提高用地效率、加快企业转型升级、拓宽企业融资渠道、打造产业集群提供有力支撑。</p><p>作为新兴县深入实施创新驱动发展战略，促进新兴县制造业加快转型升级的重大平台项目，稔村万洋众创城项目具备政企联动、全产业链、集聚平台、集成服务等优势，计划总投资50亿元，计划用地800亩，总建筑面积130万平方米，可容纳200家企业入驻，年产值约60亿元，年创税收约2.4亿元，提供2万个就业岗位。</p><p>新兴县域助农服务综合平台中央厨房启动</p><p>为进一步深化供销合作社综合改革，全面提升服务城乡能力和水平。9月24日上午，新兴县供销社举办了县域助农服务综合平台乔迁暨中央厨房启动仪式。</p><p>据悉，新的县域助农服务综合平台集农产品交易、检测、分拣、冷储、加工、电商、物流等综合服务功能于一体。其中，中央厨房作为贯彻落实新兴县委、县政府决策部署，聚焦民生所需，配合“双减”工作落地的重点项目。该项目以高起点谋划、高标准建设、高水平推进，走在了云浮乃至粤北地区前列，中央厨房全面完善以后，每日可提供配餐2万多份。同时，新兴供销社还聘请了华南农业大学食品学院医学博士为食品营养顾问，全面提升科学配餐水平。严格落实农产品溯源和检测制度，通过严格的考核筛选，认证了一批合作社、种植基地作为“供销农产品直供基地”，实现货源直供。</p><p>此外，新兴探索学校“中央厨房”配餐模式，为解决学生特别是外来工子女和留守儿童接送问题，新兴县率先在新城镇南外小学、陇塘小学试点开展学校“中央厨房”配餐服务。据介绍，学校“中央厨房”配餐管理模式以充分尊重学生和家长意愿为前提，在前期对家长进行广泛宣传和详细解释后，明确午餐配置为三菜一主食，价格为8元/餐，有需求的学生可自主报名。</p><p>据了解，目前与新城镇学校合作进行配餐的单位，是新兴县供销社旗下的百源生鲜股份有限公司。百源生鲜“中央厨房”对食品原材料采购、加工制作、饭菜品种、装配运送等环节，均制定了严格的管理制度，并采用卫生安全的保温配餐箱进行配送，确保学生吃上安全放心的热饭。</p><p>翔顺金水台温泉酒店开业全域旅游再添动能</p><p>11月15日，新兴文旅产业重点项目翔顺金水台温泉酒店举行盛大开业仪式，该项目对推动全县文旅产业高质量发展起到重要的促进和补充，为新兴全域旅游发展再添动能。</p><p>新兴县拥有丰富的自然资源与人文资源，未来发展文旅产业具有广阔空间。而翔顺控股集团作为新兴县较早涉足文旅产业的企业，一直紧跟政策动向，通过不断优化产业布局，打造翔顺特色旅游品牌，成为新兴县文旅的一张亮丽名片。</p><p>作为集团重点产业之一，翔顺金水台温泉特色小镇于去年8月正式入选第三批省级特色小镇培育库，同时也正式申报广东省重点建设项目。特色小镇的入库直接提升了翔顺金水台的品牌效应，同时得到了政策及当地政府更加大力的支持，为项目的延续与打造起到重要的推动作用。</p><p>凭借着丰富的温泉水资源与先天的地理位置优势，小镇将温泉经济作为旅游业与康养业融合发展的新业态，以“健康、生态、养生、旅游”为主要定位，融入六祖禅宗文化，高标准、高质量、高起点打造以温泉康养、休闲旅游、商业娱乐于一体的特色产业群。项目计划总投资50亿元，规划建设4500亩，按照温泉养生度假区、农林休闲体验区、森林氧吧体验区、颐养康疗社区四大功能片区着力打造粤西北文旅特色新名片。</p><p>据悉，翔顺金水台温泉特色小镇为国家AAAA级旅游景区，项目总规划占地4500亩，总投资50亿元，至今已累计投入约12亿元，已建成包括酒店主楼、公寓、温泉池区、餐饮会议等配套设施，是翔顺控股集团重点打造的“文旅+康养”特色产业群。</p><p>目前温泉酒店配有804间客房，1380个床位，可同时容纳数千名游客，包含水文化、禅意文化、东南亚及中式文化四个系列风格、60多种房型；温泉区共有56个公共温泉泡池，将“三料”温泉的水艺术与禅意文化、茶文化、中医文化相结合，通过多样的泡池，如代表性的“莲花池”打造出飘渺主题艺术，展现金水台温泉天然康养的独特功能，全面提升了翔顺金水台天然“三料”温泉的体验感。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232232129>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)