---
layout: post
title: "又一家知名餐饮企业倒下！新元素进入破产清算流程 已有门店陆续关闭"
date: 2021-12-19 23:04:14 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>在外部环境等多方面因素叠加影响下，一些已经具备一定知名度的餐饮品牌也顶不住了。</p>
 <p>就在这个周末，网上流传出一则署名为新元素餐饮管理(上海)有限公司、新元素食品(上海)有限公司等5家公司的通知。内容显示因疫情原因，相关公司运营遇到了前所未有的巨大困难，门店经营遭受严重影响，目前已经出现严重经营亏损和陷入资金链断裂状态，并按照相关国家法律规定，进入破产清算流程。</p>
 <p>在餐饮行业，主打轻食的新元素颇有知名度。因此，这一消息出来后，网友们觉得有些突然，“这是我的午餐记忆啊！”“环境还不错，适合‘吃草’。”也有消费者表示，“又贵又难吃，倒闭正常。”</p>
 <p>12月19日，《国际金融报》记者走访多家店新元素时了解到，其位于上海徐家汇美罗城的门店已于上周关闭，上海瑞虹天地月亮湾的门店今天则是最后营业日，明日开始也进入关店状态。一家新元素餐厅工作人员表示，门店开着就能正常进入消费，但门店很多食材已经没有了。</p>
 <p><strong>新元素因疫情原因倒下</strong></p>
 <p>根据百度百科提供的资料，新元素是一家美国风格的美食餐厅，除了美味色拉、三明治、果汁及果昔，新元素也提供多种亚洲美食和创意晚餐菜式。自2002年第一家餐厅开幕以来，新元素每年都获得由杂志读者评出的诸多顶级美食和服务奖项。</p>
 <p>11月初，有报道称，轻食连锁餐厅新元素正在寻求出售的可能性，由于该公司的持有者正在评估潜在买家的兴趣，所以交易还处在早期阶段，据说该笔交易可能达到数亿美元。不过，彼时，新元素方面并未有过公开发声。</p>
 <p>新元素餐厅的官网资料则显示，其在国内有门店30余家，分布在上海、北京、广州、深圳等地，其中，在上海有15家，北京9家，广州2家，深圳2家，南京2家，杭州3家，苏州、成都、武汉各1家。在11月初的时候，该品牌还进行为期两周的充1000元送500元的活动。</p>
 <p>不过，就是这样一家餐饮，也没能顶过这次疫情的冲击。</p>
 <p>此次网上流传出来的通知指出，由于疫情影响，公司运营遭遇巨大困难，门店经营遭受严重影响，“在这两年来门店业绩恢复缓慢和乏力，为此已经造成整个公司的严重亏损。”</p>
 <p>“目前公司已出现严重经营亏损和陷入资金链断裂，现在按照相关国家法律规定，进入破产清算流程。”根据上述通知，破产清算工作按照相关国家法律法规进行，由法院指定的第三方破产清算律师事务所进入公司主持破产清算工作。后续，其将陆续关闭新元素公司所属门店，并陆续关闭中央厨房、行政等部门。对于关闭的门店和办公室支持部门人员，公司将“签署停工留职协议，自停工之日起发放所在地的最低工资和缴纳最低社保”。此外，对于在破产清算流程中尚未关闭的门店，公司全体员工按业绩考核、根据公司现金流的状况，来发放工资以及确定发放时间。</p>
 <p>通知还鼓励员工自谋出路。“当办公室支持部门停工后，总部人力资源部会有一名同事留守，负责人员的离职手续。”</p>
 <p>该通知落款时间为2021年12月14日，署名涉及5家企业：新元素餐饮管理(上海)有限公司、新元素食品(上海)有限公司、新餐旅餐饮管理(上海)有限公司、要素餐饮(上海)有限公司、新食潮餐饮管理(北京)有限公司。记者查阅天眼查后注意到，上述5家企业的法定代表人均为张永贵。</p>
 <p>今日，《国际金融报》记者探访了多家上海的新元素餐厅，其中美罗城店已经关闭，另一品牌即将进驻，当前该店铺正处于装修状态。其隔壁星巴克的员工表示，新元素这一门店在上周就已关闭。瑞虹天地月亮湾门店内的一位店员称其明日将关店。</p>
 <p>记者通过大众点评联系到了新元素在上海的一些仍在经营中的门店，并以消费者身份了解到了一些信息。南京西路店一位工作人员表示，目前其门店尚未关闭，其还没有接到相关通知，所以并不确定。对于网上流传的这份通知，其称“是真的。公司已经进入破产清算流程，已经公示了。”</p>
 <p>星空广场店相关人员也对公司进入破产清算流程进行了证实，称自己所在的门店也会关闭，但具体时间还没接到通知。他还表示，只要门店开着消费者都可以进去消费，但门店很多食材都没有了，能卖的东西不多。</p>
 <p>值得一提的是，新元素长泰广场店相关人员则表示，其当前仍旧在正常营业，在被问及是否会关店时，对方称不确定，“有可能我们会继续开的，至少最近半个月、一个月一定开着的。储值卡都可以用，只是菜品不像之前那么多。”</p>
 <p>另外，前述门店店员均表示，消费者的储值卡可以拨打其提供的电话4008128660进行退款。</p>
 <p><strong>餐饮行业缓慢复苏</strong></p>
 <p>目前，社交媒体上，不少消费者对于新元素进入破产清算流程一事颇为关注。有消费者表示，这两年餐饮行业太难了，“去年是一茶一坐，今年又来新元素，都是消费者熟悉的品牌，但它们也撑不住了。”</p>
 <p>事实上不仅仅是新元素，自去年以来，不少餐饮品牌进入了经营困难期，也有品牌因此倒下。</p>
 <p>去年4月中旬，有不少消费者发现，一茶一坐多地门店暂停营业。在一茶一坐的官方微博中，不少办理过预付充值卡的消费者也在不断留言询问退卡退款的事宜。到了年底，一茶一坐通过官方微信公众号发布公告，针对因门店关闭歇业、预付卡无法正常兑付的问题给出了解决方案，表示消费者可以2021年3月19日之前进行退卡在线登记。</p>
 <p>同年10月底，新民晚报刊发了一篇报道，直指高峰期在全国开店近200家的“网红”冰淇淋品牌爱茜茜里陷入“关店潮”，上海门店仅剩一家。此后，上海市徐汇区商务委约谈品牌经营方上海仟果食品管理有限公司。据称，该公司因前期受疫情影响和董事会出资问题，资金链出现紧张。</p>
 <p>今年6月份，不少消费者反应，宜芝多在上海的多个门店悄然关闭了。此后，其创始人蔡秉融承认，从2020年开始，宜芝多已经陷入资金危机，目前拖欠员工800多万元的工资，以及供应商的货款，导致如今的闭店危机。其称，宜芝多75%的营收都来自于地铁门店。2020年初，新冠疫情暴发后，宜芝多的营收受到较大影响。2019年，宜芝多的营收超过3亿元，但在2020年惨被腰斩，仅为1.5亿元。</p>
 <p>有本土餐饮企业高层此前向《国际金融报》记者表示，疫情发生后，那些本身质地并不好、或者缺乏创新以及集团资金支持的企业受冲击较大，门店大批量关闭在意料之中。</p>
 <p>今年11月，海底捞披露信息指出，其将于2021年12月31日前逐步关停300家左右经营未达预期门店，其中部分门店将暂时休整、择机重开，休整周期最长不超过两年。彼时，有分析人士指出，作为国内餐饮连锁化典型代表，海底捞在过去两年经历了门店规模的高速增长。但是餐饮行业整体受包括疫情在内的多重因素影响比较大，所以很显然，新开门店发展情况未达预期。</p>
 <p>不过，前述餐饮企业人士表示，餐饮行业去年来整体有所恢复，这一行业的发展趋势是向上的，但因疫情的常态化，可能会需要较长的时间来恢复。</p>
 <p>日前，“中国餐饮大数据应用峰会”上发布的《2021年中国餐饮大数据白皮书》显示，2020年初的疫情令餐饮收入整体跌回至2017年水平，但随着抗疫的常态化运作，我国餐饮业已打磨出自身的“内功”。我国餐饮业呈现出向上发展的态势，预计今年餐饮规模将恢复到疫情前水平。</p>
 <p>“餐饮业是一场永不停息的战斗，为了存活企业需要不断打磨自己的价值链，随时为变化做好准备”。CIC灼识咨询咨询经理柴代旋此前如是向记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218674634>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)