---
layout: post
title: "三年内冲击主板上市 广东省城规院增资扩股签约吸引战投近3亿元"
date: 2021-12-20 17:25:53 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>12月20日，广东省城乡规划设计研究院有限公司(以下简称省城规院)增资扩股签约仪式在广州举行。广东省旅游控股集团、中电科投资控股有限公司、中国葛洲坝集团勘察设计公司、广东省科学院控股有限公司、上海风语筑文化科技股份有限公司、广东省城规院以及星河控股集团产业集团作为股东方签署协议。省城规院此次增资扩股共吸引资金近3亿元，将在3年内冲击IPO主板上市目标。</p><p>省城规院创始于1958年，60多年来，省城规院不断发展壮大，业务遍布全国30多个省市自治区)，主要涉及政策研究、国土空间规划、建筑设计、市政工程、城市更新、城市设计、风景园林、生态修复、乡村振兴、文旅产业、装饰设计、历史文化保护、策划咨询、智慧科技、工程监理、招标代理、测量测绘、数据治理、住房发展、造价咨询等业务领域，多项专业居全国领先地位，近年来有400余项规划设计、工程设计及研究成果荣获国家、部级和省级优秀设计奖。</p>
 <p>2020年10月，省城规院从省住房城乡建设厅划转省旅控集团。完成事业单位转企改制一年多来，省城规院按照转企改制实施方案，迅速组织开展混合所有制改革，克服了时间紧、任务重、经验少等多种挑战，先后完成清产核资专项审计、资产评估等一系列关键任务。通过公开挂牌公告，成功引入中电科投资控股有限公司、中国葛洲坝集团股份有限公司、广东省科学院控股有限公司、上海风语筑文化科技股份有限公司、星河控股集团有限公司 5家具有“高匹配度、高协同性、高认同感”的战略投资者，同步推动实施员工持股计划，并于11月23日完成混改后新公司的工商变更登记工作。在省内同批转企改制单位中走在前列，成为混合所有制改革的领跑者。</p>
 <p>广东省旅游控股集团党委书记、董事长车持强表示，省城规院完成混合所有制改革是省旅控集团落实国企改革三年行动方案的重要成果，是省旅控集团改革发展史上的一件大事。划转旅控集团以来，省城规院积极融入集团发展“一盘棋”，在支撑旅控集团文旅产业研究、信息化建设、内部业务协同等方面展现了技术优势，发挥了重要作用。多元化战略投资股东的引入，不仅为省城规院事业发展打开了全新局面，也为省旅控集团有效提升企业综合竞争力和影响力，构建全产业链与发展新格局，实现“做文旅集大成者”的战略目标和高质量发展提供了新的强有力支撑。省旅控集团将坚定履行控股股东主体责任，携手各方股东，全力支持省城规院改革发展。希望省城规院在“十四五”征程中乘势而上，加快打造成为在国内国际具有鲜明品牌特色和综合竞争力的科技型规划设计集团。</p>
 <p>省城规院党委书记、董事长邱衍庆表示，增资扩股签约是省城规院总结混合所有制改革，推动公司高质量发展再上新台阶的重要举措。省规划院将充分发挥混合所有制改革的优势，倍加珍惜多元股东协同共进、双向赋能的战略机遇，充分依托省旅控集团和各战投股东的资源平台优势，充分发挥员工持股的激励作用，努力在高端智库咨询、智慧城市规划建设、基础设施规划建设、工程设计一体化全过程咨询和EPC、文旅产业投资运作、科技研发和技术创新、资本运用延伸产业链、拓展市场等方面实现新突破，促进“规划咨询、工程设计、高端智库、智慧科技、文旅产业、投融资运作”六大板块深度协同融合，促进省规划院全方位转型升级，加快发展。</p>
 <p>战略投资者股东代表裴二章表示，省城规院依托国资优势、市场优势、人才优势，有很好的发展前景，具有很高的投资价值，各战略股东将充分发挥各自强项，共同在资源协同、战略规划、公司治理、资本运作等方面给予省城规院支持，共同推动省城规院如期实现上市目标。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219800749>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)