---
layout: post
title: "承压前行 传统零售加快转型升级"
date: 2021-12-28 09:36:55 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>随着线上线下新兴业态的兴起、人口结构和人们消费习惯的变化，传统零售业今年经营压力不减。不过，经历了新冠肺炎疫情挑战和新模式冲击，传统零售业不断探索升级转型之路，在变革中迎来新一轮增长机遇。</p>
 <p>关店止损</p>
 <p>2021年，在疫情的影响及各种新零售业态的叠加冲击下，大型连锁商超“节节败退”，一大批曾经耀眼的商业巨头逐渐失去往日风采。</p>
 <p>由于经营状况不佳，2021年以来，家乐福陆续关闭了在中国的众多门店。据统计，2021年前两个月，家乐福就已关闭了中国大陆的14家门店；仅2021年上半年，沃尔玛在中国大陆关店数量达到11家，沃尔玛在中国的首店也在2021年12月宣布停业。</p>
 <p>外资商超过冬的同时，本土商超的日子也不好过。上市至今，永辉超市第一次交出惨淡成绩单——公司2021年前三季度亏损21.78亿元，同比下滑207.37%。</p>
 <p>关店止损是商超应对冲击的主要策略，这也是零售业面临结构性调整下的必然结果。首都经济贸易大学教授陈立平分析，“如果说用户变化是发动机，外部竞争则是加速器。一方面，超市的集客能力逐步下降、客流量下滑；另一方面，优质的供应商逃离大卖场，门店空心化。二者相互作用，导致一些传统商超陷入恶性循环”。</p>
 <p>探索创新</p>
 <p>面对行业整体亏损面加大、企业亏损持续扩大的趋势，传统商超也在不断进行求新求变的转型探索。</p>
 <p>从会员店、自有品牌和产品供应系统的持续推进，到私域流量和数字化的进一步深化、区域零售企业的精细化运营和逆势增长，再到超市的餐饮化、便利店鲜食工厂的建设、免税品零售的突破、购物中心的轻资产化和深度运营、时尚零售的国潮营销，种种尝试都体现出传统商超的不断努力。</p>
 <p>以会员店为例，麦德龙宣布全面布局会员店，到2021年年底将达到20家，明年还有更多门店逐步升级改造。同时，山姆计划未来8年将门店数量增至100家，而家乐福则喊出未来3年内扩展100家付费会员制的会员店战略。此外，盒马、永辉、华联等企业纷纷入局。</p>
 <p>转型仓储会员店是否能够改善传统零售面临的处境？目前而言，消费用户的数量、供应链等均是企业进入会员店赛道要面临的挑战。零售行业专家丁利国表示：“仓储会员店的特点是大幅降低单品数量，一般是原有数量的1/10，对商品和供应链精耕细作，取消通道费，回归零售本质，用优质商品满足消费者不断变化的需求。”</p>
 <p>随着消费升级加快，零售业态之间的竞争和优胜劣汰变得愈发激烈，这也是近年来传统零售商超在业绩承压之下仍积极尝试新业态的诱因。</p>
 <p>利好释放</p>
 <p>虽然整体承压，但今年零售业发展仍有诸多利好因素。国家统计局发布的数据显示，1-11月社会消费品零售总额399554亿元，同比增长13.7%，两年平均增长4.0%。超市等实体零售业态增速加快。</p>
 <p>国家统计局贸易外经司统计师付加奇表示，前11个月，在限额以上单位有店铺零售中，超市、仓储会员店零售额同比分别增长6.4%和14.5%，增速分别比前10个月加快0.4个和1个百分点；便利店零售额增速与前10个月份持平，仍保持两位数较快增长。</p>
 <p>疫情发生后，传统零售企业积极尝试在经营战略、运营模式和科技上做出改变和创新，来降低疫情等带来的对业务和供应链的冲击。《2020中国零售行业企业供应链研究报告》显示，零售企业及品牌商企业正在响应5G时代的转变，积极打造数字化布局，以建设更高效的供应链运营网络。</p>
 <p>截至目前，国美线下4000多家门店均已完成数字化。在“真快乐”App，商品链接可以直接跳转至离用户最近的国美门店页面，真正实现了“一店一页”。百联集团在上海推出线上线下全渠道融合的新业态“日嗦”。百联集团董事长叶永明认为，零售业正从价格型消费向价值类消费、体验式消费、个性化消费转变，商业零售正进入全新时代。</p>
 <p>专家表示，对零售商来说，数字化是一个核心能力，不是目的。未来零售业的核心竞争力依旧是顾客需求的商品差异化，真诚有情感有温度的顾客运营，以及紧致弹性的组织架构和因此带来的更高的企业运营效率。</p>
 <p>2021年即将结束，走过寒冷的冬天，春天还会远吗？期待2022年的传统零售业，仍能体面地守在最繁华的路口。</p>
 <p>(依琰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227963535>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)