---
layout: post
title: "机构且战且退 新能源板块何去何从"
date: 2021-12-28 06:49:22 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，新能源板块表现颇为亮眼，不少基金因重仓新能源板块而赚得盆盈钵满，位居业绩榜前列。不过，近期新能源板块遭遇剧烈调整。从龙虎榜、大宗交易情况来看，一些新能源热门股正被机构抛弃。在多位业内人士看来，资金只是短暂出逃，而非彻底离场，新能源板块长期空间仍较为广阔，但后续投资机会需要深入挖掘。</p><p><strong>机构高位撤退</strong></p><p>种种迹象表明，机构正从部分新能源热门股中撤退。以锂电池板块的大牛股永太科技为例，今年5月以来，其股价涨幅一度超过6倍。12月24日，永太科技跌停。从当日龙虎榜数据来看，机构博弈颇为激烈，不过，卖方力量要大于买方。</p><p>具体来看，12月24日的永太科技龙虎榜数据显示，2家机构合计净买入1.11亿元，另有2家机构合计净卖出2.39亿元。</p><p>12月24日，锂电池板块的另一牛股龙蟠科技同样跌停。从龙虎榜数据看，机构卖出态度更为坚决。具体而言，1家机构净买入0.117亿元，而卖出前五大席位中有4个是机构席位，合计净卖出1.33亿元。</p><p>此前大热的小康股份已连续3个交易日大跌。其12月27日的龙虎榜数据显示，近3个交易日，2家机构合计净卖出2.6亿元。值得注意的是，小康股份也是知名基金经理刘格菘的“心头好”。截至三季度末，他管理的广发行业严选三年持有期混合、广发小盘成长混合、广发科技先锋混合等多只基金均重仓持有小康股份。</p><p>部分机构则借助大宗交易甩卖新能源热门股。以亿纬锂能为例，12月24日，该股共发生5笔大宗交易，卖方营业部均为机构席位，成交金额合计15.1亿元。拉长期限来看，自12月以来，亿纬锂能共发生13笔大宗交易，卖方均为机构，其中只有2笔大宗交易的买方为机构。</p><p>在磐耀资产看来，新能源板块近期的调整缘于资金短暂出逃，而非彻底离场。新能源汽车和光伏是整个新能源板块的风向标，不管从基本面还是行业景气度来看，这两个板块都更符合资本市场的偏好。因此，过去两三年这两个板块的行情演绎得比较极致，但过高的股价难免会让投资者望而却步。</p><p>“资金永久离场需要两个前提条件：一是这个板块景气度不再；二是出现了景气度可以全面超越这个板块的行业，且该行业足以容纳现在的存量资金和后续的新增资金。就目前我们的观察，这两个条件都是不成立的。” 磐耀资产表示，从新能源板块中短暂出逃的资金只有两个选择：要么空仓等候，要么寻找泛新能源方向的机会，目前大家基本上选择了后者。</p><p><strong>多位明星基金经理提前调仓</strong></p><p>不少今年以来业绩领先的基金均重仓新能源板块，但当12月24日新能源汽车、锂电池等板块遭遇重挫时，部分基金的实际净值跌幅小于估算净值跌幅，这表明部分基金经理或已调仓，从而规避了这轮大跌行情。</p><p>以神爱前管理的平安转型创新混合A为例，其三季度末前十大重仓股中，有天华超净、宁德时代、亿纬锂能、阳光电源、天合光能等多只新能源个股。12月24日，基金估算净值跌幅为3.07%，但基金净值实际只下跌了1.35%。</p><p>类似的还有孙浩中管理的信诚新兴产业混合A。截至三季度末，该基金重仓持有恩捷股份、天齐锂业、永太科技、天赐材料、固德威、天合光能等多只新能源个股。12月24日，该基金估算净值下跌3.88%，实际净值仅下跌2.88%。</p><p>曾以重仓新能源板块而一战成名的赵诣也可能对持仓进行了调整。以其管理的农银研究精选混合为例，12月24日，基金估算净值与实际净值相差近0.8个百分点。</p><p>沪上某今年业绩领先的基金经理透露，对持仓结构进行了微调。“新能源板块短期涨幅较大，存在估值消化压力。近期在加紧调研，寻找更有性价比的标的。不过，现在是年底排名关键时期，大部分基金经理会比较慎重，不会轻易对自己的重仓股进行砸盘。”</p><p><strong>寻找更具性价比优势的细分赛道</strong></p><p>从记者采访的情况来看，多数基金经理认为新能源行业长期发展空间广阔，但从股价情况来看，上游资源和中游电池制造板块已反映得较为充分，需要寻找更具性价比优势的细分赛道。</p><p>深圳红筹投资总经理兼投资总监邹奕表示，今年新能源车、锂电板块表现突出，市场对高景气及确定性给了较高的估值溢价，交易结构上表现得比较拥挤。“我们认为，新能源车行业景气度确定性较高，在排除高估值溢价的波动性风险后，具有长期的投资价值。今年行业内机会主要体现在整车厂及锂电产业链，未来在上游材料成本企稳、需求向上、供应链重塑的过程中，汽车业整车、汽车电动化、智能化、新能源运营商等方向仍将有较多机会。”</p><p>神爱前的看法也较为相似。他认为，新能源车产业链环节供需紧张的阶段已经过去，随着产能的逐渐释放，行业竞争格局可能加剧。长期竞争格局良好公司的估值可能明显上升，需要关注估值风险。不过，新能源车在全球范围的渗透率仅10%左右，行业成长空间广阔，整体上仍具有不错的投资价值。此外，今年上游价格上涨压制了需求，随着中上游产能的逐步释放，下游需求将会得到满足，利润弹性将逐步释放出来。接下来，神爱前看好光伏、风电、储能和能源建设产业链的投资机会。</p><p>富国基金明星基金经理王园园态度比较谨慎。“新能源车整体承受一定的估值压力，因此呈现高位震荡态势。新能源车、光伏等板块虽然产业趋势很好，市场空间很大，处于快速成长的阶段，但短期来看需要些时间来消化估值压力。新能源车这个板块值得长期关注，但这并不意味着我会忽视短期风险。”</p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"> </p><!-- EM_Vote_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_vote" vote_id="14962" vote_title="%u3010%u80A1%u6C11%u8C03%u67E5%u95EE%u5377%u30112021%uFF0C%u4F60%u8D5A%u94B1%u4E86%u5417%uFF1F" style="display:none;"> </div> </center><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227537839>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)