---
layout: post
title: "不断把为人民造福事业推向前进"
date: 2021-12-27 08:16:31 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>新定西·定西日报记者张艳君</p>
 <p>冬至时节，岁末将至。</p>
 <p>在全市上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，大力实施“转变作风、追赶进位”工程，自我加压、接续奋斗之际，在各级党组织、广大党员持续深化党史学习教育，不断巩固学习教育成果之时，12月21日至22日，省政协教科卫体委员会副主任、省委党史学习教育第七巡回指导组组长刘仁义一行深入我市通渭、临洮等地，对党史学习教育开展情况，重点是“我为群众办实事”实践活动开展，凝聚奋进力量开新局等方面进行调研指导。</p>
 <p>一村一落皆景致，美丽乡村入画来。</p>
 <p>12月21日，刘仁义一行走进通渭县马营镇大岘村，村口大门古色古香，路边环境清新整洁，用废旧砖瓦打造的一道独具乡村韵味的景观墙格外亮眼，在为广大群众精心打造的“幸福家园”里，文娱室、体检室、理疗室、理发室等功能齐全……</p>
 <p>“群众过去求‘温饱’，现在盼‘环保’，农村人居环境整治既是群众的身边事，更是心头事。”大岘村党支部书记魏耀堂说，“我们始终坚持以人为本、服务惠民，以打造美丽乡村为目标，加强农村文化阵地建设，不断丰富群众精神文化生活，努力提升群众的获得感、幸福感和安全感。”</p>
 <p>党史学习教育开展以来，大岘村深入推进脱贫攻坚巩固提升行动，在改善村容村貌上做足文章。</p>
 <p>随后，刘仁义一行走进通渭县人民医院。党委书记、院长杨玮介绍道：“为深入实施‘我为群众办实事’实践活动，我院特别推出‘病人不跑专家跑’服务新举措，利用‘互联网+医疗’远程会诊平台，实现了每个临床科室有省级专家坐诊。同时，建立了患者意见建议征求和电话回访制度，已发放满意度问卷调查表5800份，帮助患者解决各类困难410次，电话回访1.3万余人次，满意度是百分之百。”</p>
 <p>“实际上，你们把大城市的专家请到了家门口。”刘仁义激动地说，“民生小细节，城市大变化。你们迈出的这一小步，对于服务百姓和推进社会进步来说就是一大步。”</p>
 <p>情系群众办实事，件件办到心坎里。</p>
 <p>今年以来，通渭县聚焦群众“急难愁盼”民生热点问题，投资449万元，利用2个多月的时间改造完成了草编厂巷道和车站路道路756米，同时配建给排水、照明、交通监控等配套工程，解决了银泰嘉苑及周边480户群众“行路难”问题，昔日的“烦心路”在党史学习教育的推动下变成了服务群众的“舒心路”。</p>
 <p>“以前这条路都是烂泥、积水，车辆拥堵，进出相当困难，还给小区物业管理人员带来很大困难，住户怨声很大，民生诉求很高。”银泰嘉苑小区居民苟昌俊说，“现在路修好了，车也停放整齐了，出行很方便，县委县政府办的这件实事，让大家都很暖心。”</p>
 <p>“政府实干就是要为了人民群众，他们满意，才是最好的成效。”省住建厅建设工程招标投标管理办公室二级调研员、省委党史学习教育第七巡回指导组成员肖新说，“通渭县始终把‘开新局’作为推动各项事业追赶发展的着力点，在实现知行合一中不断迈向新的征程。”</p>
 <p>聚焦师生关切问题，解决教育发展“急难愁盼”。</p>
 <p>12月22日，刘仁义一行在甘肃农业大学应用技术学院了解到，为深化职业教育改革，临洮县委、县政府结合党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，在申办定西职业技术学院过程中，积极配合该院对原有定西市临洮农业学校不动产权证书做了名称变更，并完成了定西职业技术学院筹建处不动产证手续办理、新划拨临洮农校200亩用地的勘测定界技术报告，正在积极推进建设用地房屋及附属物拆迁安置、土地划拨审批工作。</p>
 <p>(下转第二版)</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226171191>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)