---
layout: post
title: "交通运输2022年度策略行业策略：布局基本面修复资产"
date: 2021-12-19 08:26:10 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>快递：政策引导下低价竞争格局缓解。经历2020 年件量高增而低价竞争更为激烈的行情后，2021 年在政策指引下行业趋于健康发展。1)行业：</p>
 <p>前10 月，实物商品网上零售额84,979 亿元，同比增长14.6%；快递业务收入8340 亿元，同比增长21%；快递业务量完成867 亿件，同比增长35%，Q1 业务量拉高全年数值。2)竞争格局：2021 年后CR8 和CR6 市占率保持较稳定，CR3 回升至53.5%，后续在着重服务质量的发展环境下市占率分化会有所缓解。政策引导下，快递单价同比降幅逐步收窄至10%以内，政策指引下竞争格局发生变化：即竞争手段由中低端电商件的低价配送向配送服务本身质量转变，重视消费者对快递服务的选择也对竞争手段产生有利引导。3)投资建议：我们认为不只是高端电商件，未来中低端电商件也可以享受服务质量差异上的溢价，推荐有成本优势和综合服务优势的头部快递企业：顺丰控股、韵达股份、圆通快递。</p>
 <p>航空：国内疫情扰动，维持二元结构复苏。1)大环境：进入2021 下半年国内疫情反复，影响航空出行需求，海外疫情持续。全球新冠疫苗接种量不断增加，目前全球人均已接种1 剂疫苗，中国至年底接种率将超过80%，为建立群体免疫打下了基础。2)市场：春节后至5 月，三大航国内航线ASK、RPK 快速恢复，更是超过2019 年水平达到疫情后增速峰值，后虽有疫情但反弹确定，ASK 降幅由8 月的44%收窄至10 月的6%，国际线仍尚未扩大开放。3)航司：民营航司经营恢复好于三大航，体现低成本、经营灵活等优势，在行情较好的Q2 春秋、吉祥、华夏航空均实现盈利，Q3 仅春秋一家盈利。4)投资建议：在2022 年就地过年、冬奥会、两会期间出行或受影响 ，而Q3 国内市场同比压力较小和国际市场开放预期下有望迎来双重行情共振，推荐吉祥航空、中国国航，关注春秋航空。</p>
 <p>物流：供应链是发展大势，关注细分赛道龙头。物流企业通过端到端物流+定制化服务切入供应链，将诞生中众多细分赛道和龙头企业。对比亚马逊得出京东物流在集团发展和国内市场需求背景下，由依赖集团零售主业发展转换为依赖集团的数据决策体系，向供应链集成转向，向第三方客户扩张。化工物流市场巨大而集中度低，第三方物流持续渗透，2022 年化工物流行情整体中性稳定，运输回调存储回升，推荐密尔克卫和宏川智慧。</p>
 <p>公路铁路：疫情反复下，防御投资价值稳健。1)公路：高速公路出行体现韧性，部分高速月收入达2019 年水平。持续高分红发放体现优秀的投资回报责任和现金流实力，推荐深高速、宁沪高速、山东高速。2)铁路：京沪高铁短期出行受损，浮动票价机制随客座率恢复将逐渐体现。</p>
 <p>风险提示：全球疫苗普及、疫情防控程低于预期风险、宏观经济增速低于预期风险、人民币汇率贬值风险、油价大幅上涨风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218492771>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)