---
layout: post
title: "践行“五者”新定位行业监管上台阶"
date: 2021-12-21 11:09:49 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>“做新一轮数字经济发展的使能者，信息化和工业化深度融合的推动者，市场秩序、用户权益和网络安全的维护者，国家治理和社会管理的支撑者，地方经济社会发展的服务者。”在今年召开的全国电视电话会议上，工信部对各地通信管理局的职责使命作了最新表述，这为新形势下行业管理工作提供了新的方位，有助于各地管局更好发挥基础支撑、融合引领、行业管理、技术保障、服务引导作用。</p>
 <p><strong>夯实发展之基力促行业奔涌</p>
 <p></strong>如今，数字经济发展正深刻重组要素资源、重塑经济结构、改变竞争格局，对信息通信行业监管工作提出新挑战。作为实施创新驱动发展、构建新发展格局的主力军，工信部、通信管理局联合行业各方聚焦夯基础、强监管、优服务、保安全等主责主业，一方面，从基础概念、基础指标、基础数据入手，聚焦热点难点问题，研究制定具体而有效的管理举措。另一方面，推动加快行业转型发展，从通信运营商向综合信息服务提供商转型，夯实发展之基，推进“双千兆”网络建设，推动“5G﹢工业互联网”规模化应用，加快建设高速泛在、集成互联、智能绿色、安全可靠的新型数字基础设施，确保信息通信市场管理规范、和谐有序，确保行业可持续、高质量发展。</p>
 <p>星火燎大原，滥觞成瀛海。在工信部和各地管局的统筹引领下，今年以来，5G、工业互联网、人工智能、数据中心等新基建持续构筑起新的结构性力量，以数据生产要素为牵引，以“数字产业化、产业数字化”为主线，充分发挥出数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用，逐步构建起数字化转型、智能化升级、融合化创新的新型基础设施体系。</p>
 <p>截至目前，我国累计建成5G基站超过130万个，覆盖全国所有地级以上城市市区、97%以上的县区以及50%的乡镇镇区，行业虚拟专网数量超过2300张；5G手机、模组价格分别下探至1000元和500元，工业网关、车载终端、智能穿戴等新型终端不断涌现；终端连接数超过4.7亿，用户渗透率达到28.7%，大型工业互联网平台超过100家，广泛服务于采矿、电力、电子设备制造等22个国民经济重要行业，为经济高质量发展提供新的运行载体和驱动引擎。 </p>
 <p><strong>坚守民心之本全力俯身为民</p>
 <p></strong>民生无小事，枝叶总关情。今年以来，工信部、各地管局坚持以人民为中心的监管理念，持续落实“我为群众办实事”，推动工作重心从网络“覆盖普及”向“提速提质”转变，从“普惠降费”向“精准降费”转变。面向中小企业用户，宽带和专线平均资费再降低10%；推动基础电信企业面向农村脱贫户，继续给予五折基础通信服务资费折扣；面向老年人、残障人士等特殊群体，推出低于公众市场资费的具体优惠政策。</p>
 <p>同时，组织行业深入推进“放管服”改革，简化审批材料，压缩审批时限，探索“告知承诺”等事前管理方式，不断激发各类市场主体活力；打破商务楼宇宽带网络业务垄断格局，为用户享受提速降费政策红利打通“最后一公里”；近期，工信部又部署开展了服务感知提升行动，推动全行业优化服务举措、提升服务能力，建立个人信息保护“双清单”，持续加大用户信息保护力度，进一步提升人民群众使用信息通信服务的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>对于人民群众反映强烈的APP违规处理用户个人信息、设置障碍、骚扰用户、欺骗误导用户等问题，工信部和各地管局纵深推进APP侵害用户权益整治行动。截至目前，已组织检测21批次共244万款APP，累计通报2000余款违规APP，下架超过500款拒不整改的APP，对违规行为持续保持高压震慑。</p>
 <p><strong>做实防疫举措扎牢应急之网</p>
 <p></strong></p>
 <p>我国新冠肺炎疫情防控取得了重大战略成果，但这并不意味着可以掉以轻心。随着疫情防控进入常态化，“外防输入、内防反弹”的任务仍然艰巨。信息通信业从严从紧做实做细各项措施，积极保障党政指挥系统和疫情防控重点场所通信畅通，充分发挥通信大数据等新技术优势，为隔离区域、疫苗接种点、核酸检测点提供应急通信保障。</p>
 <p>特别是今年，河南、湖北、山西等地接连出现特大暴雨，内蒙古通辽遭遇特大冰雪，内蒙古额尔古纳、辽宁大连、内蒙古满洲里等地出现疫情，给信息通信业的疫情防控和应急通信保障带来严峻挑战。信息通信业严格执行“管局统一指挥调度，企业全面高度协同”的工作机制，执行紧急任务的保障团队保持7×24小时运转状态，全力做好防汛救灾应急通信保障和灾后通信恢复工作。</p>
 <p>此外，在北京冬奥会筹办、第十四届全国运动会、中国国际服务贸易交易会、中国国际进口博览会等重大赛事和会议举办过程中，各地管局组织企业发扬敢打硬仗、能打胜仗、连续作战的“铁军”作风，统筹安排部署应急保障、防汛、防疫工作，对关键信息基础设施和重保对象提前进行风险评估、渗透测试、安全检查等，确保赛事和会议正常顺利举行。</p>
 <p>于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩荡。2022年，全国通信监管者将把握新形势下行业管理工作的新方位，聚焦促发展、强监管、优服务、保安全，推动新型基础设施高质量建设发展，增强数字化转型支撑；不断提升信息通信服务民生水平，释放数字红利；增强网络安全综合保障能力，筑牢安全防线；践行“五者”新定位，推进行业监管再上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220780188>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)