---
layout: post
title: "西安疫情！多家当地上市公司回应影响：制造类企业仍能保障一线生产 文旅类公司冲击较大"
date: 2021-12-24 08:31:00 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>西安市的疫情正处于快速发展阶段，12月23日下午的最新数据显示，12月22日0时—23日13时，西安市新增本土确诊91例，均已转移至定点医院隔离治疗。另外，自23日0时起，西安全市小区(村)、单位已经实行封闭式管理。 </p>
 <p>面对当前疫情，企业的生产经营是否受到影响，企业又是否出台了相应的应对举措？证券时报e公司记者就此采访了多家西安本地上市公司，多家制造类企业反馈仍能保证一线生产，部分职能部门员工已落实居家办公；相比之下，文旅类上市公司正常经营受到一定冲击。</p>
 <p><strong>西安上市公司积极抗疫</strong></p>
 <p>针对当前疫情影响，隆基股份人士告诉记者，根据疫情防控要求，即日起公司西安当地各职能部门居家办公，具体恢复正常办公时间，另行通知。同时，西安各工厂生产不受影响，已按照当地政府要求，完善各项消杀防疫工作，产线工人实现点对点，封闭式管理。</p>
 <p>据了解，隆基股份在西安的产线主要涉及切片、电池和组件项目，产能规模较大的是电池。从区域分布情况来看，公司在西安航天基地有切片项目及电池厂，而在西咸新区泾河新城的主要是高效单晶电池项目，另外，公司总部所在区域还有一个组件厂。</p>
 <p>记者从中航西飞方面获悉，公司已第一时间开会传达地方政府疫情防控最新要求。在各工作组汇报近期公司疫情防控工作开展情况之后，针对各重点环节进行逐项点检，充分识别风险点位，确保总体平稳可控，并就下一步工作进行具体研判。</p>
 <p>蓝晓科技相关负责人告诉记者，目前西安各生产基地均有一线人员保障生产顺利进行，另外，公司不同职能部门根据岗位需求选择居家办公或是留在公司职守，在严格遵守西安疫情防控的最新要求下实施封闭式管理，为下游客户提供远程调试等技术服务，并保证公司研发应用项目持续开展。“总体来看，在疫情防控特殊时期，大家齐心协力，把疫情的影响降到最低。”</p>
 <p>蓝晓科技主营业务为高分子吸附分离材料，公司总部位于西安市高新区，公司在陕西省内的主要吸附分离材料生产基地主要是西安高陵新材料产业园以及渭南蒲城新材料产业园，分别涉及2.5万吨特种品系和1.5万吨大应用品系。</p>
 <p>“目前，公司一线生产工人吃住均在厂区内，且公司已经实施封闭运行，生产过程没有受到疫情影响，一切正常。”同力股份相关负责人告诉记者，按照地方政府要求，公司管辅人员已落实居家办公，后续将与政府部门沟通按照防疫相关要求办理通行证后再恢复到厂工作。</p>
 <p>同力股份主营非公路宽体自卸车，公司新建的西坡基地即将投产，设计产能为年产6000台宽体自卸车；公司现有主要生产基地位于西咸新区，年产能约4000台，西坡基地投产后现有生产基地将逐渐转向纯电产品、氢动力等新能源产品及线控底盘产品研发制造。</p>
 <p>相比之下，文旅类上市公司受到一定冲击，西安饮食公告称，公司所属门店已暂停店堂营业，但公司19家老字号品质外卖点正常供应。西安旅游表示，公司酒店、旅行社业务严格按照通告要求执行；公司商贸业务则继续经营，此次疫情，预计将对公司近期经营造成较大影响。</p>
 <p><strong>全市小区、单位封闭式管理</strong></p>
 <p>12月23日下午，西安市召开新冠疫情防控工作新闻发布会(第34场)，会上公布的信息显示：12月22日0时—23日13时，西安市新增本土确诊91例，均已转移至定点医院隔离治疗；12月9日0时至12月23日13时，西安市累计报告本土确诊病例234例。 </p>
 <p>目前，西安市已经从12月23日起对全市小区(村)、单位实行封闭式管理，每户家庭每2天由1人外出采购生活物资，其他家庭成员除在疫情防控、城市运转保障、居民生活密切相关行业工作外，一般不外出，外出需持单位、社区开具的证明。</p>
 <p>西安市表示，将加强农村地区人员排查管控工作，严格进行外来人员特别是中高风险地区来返人员的排查登记，查验48小时核酸检测阴性证明。</p>
 <p>按照西安市的部署，将进一步加强小区、村组管理，坚决遏制疫情传播。严格做好居民小区管理，由属地街道社区、所属主管单位、物业公司按照职责职能抓好落实，没有物业公司的小区和三无小区，由属地街道负责管理服务。</p>
 <p>另外，西安全市各级党政机关、事业单位除保证机关运转的人员外，其他人员全部下沉到社区(村组)参与疫情防控工作。封控区严格实行“足不出户、服务上门”。</p>
 <p>根据此前一日发布的信息，12月20日至21日，西安市集中力量完成了一轮全员核酸检测，及时筛查出潜在的感染源。经过综合研判，当前疫情防控形势依然复杂严峻，特别是在封控区之外发现了阳性病例，已经出现了社区传播。</p>
 <p>西安市表示，下一步，将在国务院联防联控机制工作组的精心指导和省委、省政府的坚强领导下，实施疫情防控提级管理，全面加强管控措施。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224674966>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)