---
layout: post
title: "清理“假外资” 利空还是利好？"
date: 2021-12-19 21:38:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>本周，A股三大指数冲高回落，上证指数周五收出了一根比较有力度的中阴线，上周走势令人欣慰，本周又让人有点担心。只是一周时间，A股就开始画风突变，该如何看待指数的调整？</p><p>消息面上，整体比较平淡。周末讨论最多的就是关于清理“假外资”的新闻了，短期算是利空，多少要对明天A股开盘产生影响，影响究竟有多大呢？今天，牛博士与达哥就大家关心的话题展开讨论。</p><p><strong>牛博士：达哥，你好，咱们开门见山先说这个讨论最多的话题，证监会打算清理“假外资”的消息，影响几何？</strong></p><p>道达：12月17日，证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》公开征求意见。自规则实施之日起，香港经纪商不得再为内地投资者新开通沪深股通交易权限。政策实施之日起1年为过渡期，过渡期内，存量内地投资者可继续通过沪深股通买卖A股。过渡期结束后，存量投资者不得再通过沪深股通主动买入A股，所持A股可继续卖出；无持股内地投资者的交易权限，由香港经纪商及时注销。</p><p>有投资者看到这个消息有些慌，很可能是受一些媒体新闻中“重磅”、“突发”这类字眼的影响。咱们放平心态，且听达哥细细道来。周五消费类蓝筹股大跌，有部分资金出逃，有人就认为与此有关，但达哥认为这个有点反映过度了，政策还是给足了缓冲期的，1年的时间，即便是“假外资”，完全可以从容离场，也大可不必非要傻到砸盘出去。</p><p>当然，该消息短期对市场会有一点情绪面上的影响，但大家想想，北上资金里面，流入的真的海外资金基本都是长期持股，那些披着马甲的“假外资”才喜欢进进出出。对于证监会的规定，达哥认为某种意义上对量化基金是有一定抑制的，因为香港的资金成本比较低，这对日内量化高频交易是一个很重要的条件，而减少量化基金的盘中套利行为，对于蓝筹白马股的上行趋势干扰会更小，有利于大盘指数的上行。</p><p>有券商研究报告显示，“假外资”交易金额在北向交易中的占比在1%左右，对于全市场及行业影响小，个股层面上，对“假外资”持股比例高的股票，短期冲击比较大。</p><p>“占比1%”，这个数据的真实性有待考证；不过从中长期来说，政策的积极意义更多，“没有买卖就没有伤害”，避免了“假外资”通过沪深股通“割韭菜”的情况，未来北向资金更准确以后，对于投资者的参考价值会更大。</p><p><strong>牛博士：本周，大盘调整，周五，上证指数收出了近期一根比较有力度的阴线，这轮行情要结束了吗？</strong></p><p>道达：本周市场的整体表现恰好和上周相反，上周走势令人欣慰，本周又让人有点担心。只是一周时间，A股就开始画风突变。交易要理性，不能冲动。上周我们的策略是，对于想要加仓的朋友，完全可以等指数突破以后回调。现在指数没突破就调整了，该如何看呢？</p><p>还是先当机会看待。从技术层面来说，眼下上证指数重要的支撑位置在3630点附近。之前A股受奥密克戎的影响，大幅低开，支撑在3530点附近，指数短期想要连续跌破支撑位的概率很小，系统性风险小。从周线和月线级别来看指数的趋势，目前还是比较正常。</p><p>上证指数周五直接来到了3630点附近，尽管有利空消息的影响，我还是遵守交易规则。周一的关注点是上证指数在这个位置附近区域能否止跌，如果能够止跌，这就是一个有机会的买点。</p><p>从宏观的视角来说，内外部的噪音扰动，只在周度层面影响蓝筹行情的节奏，但影响会迅速消除。虽然地产信用事件和偶发疫情，影响了市场对经济修复节奏的预期，但逐季向好的趋势没变。近期正是各部门政策逐步进入凝聚合力的阶段，各部委针对稳经济工作的定调明确，稳增长的政策会刺激A股的相关板块持续活跃，投资机会比较多。A股曲折上行的观点不变。</p><p><strong>牛博士：下周一，最贵新股禾迈股份就要上市交易了，会破发吗？</strong></p><p>道达：下周，确实有几个比较关注的点，除了最贵新股上市以外，周一的LPR报价和周三的中国移动申购，都是比较有看点的。</p><p>先说禾迈股份，目前的市场环境，对这个最贵新股的上市是不太友好的，无论是弃购金额还是弃购率，禾迈股份均创下了近九年来的新高。有了百济神州的铺垫，投资者都很担忧禾迈股份的表现。尽管二者所处行业不同，禾迈股份正处于高景气行业，但由于其本身定价比较高，市值也不小，要想独善其身还是挺难。</p><p>本周全面降准正式落地，央行又在公开市场续作了5000亿元的MLF，但由于利率未调整，市场关注的焦点自然又瞄准了12月20日公布的LPR报价。</p><p>有券商表示，在当前稳增长诉求较强的背景下，LPR下调存在一定必要性，12月LPR报价存在下调可能，但其下行的空间来源于今年7月和12月两次全面降准以及6月份以来逐步落地推进实施的存款利率报价机制改革带来的银行资金成本下降。若MLF利率不变而下调LPR ，则表明政策仍然聚焦于宽信用和支持实体经济，后续货币宽松的必要性也降低。</p><p>中国移动拟募资560亿元，有望成为近10年来A股最大规模IPO，周三申购。募资与中国电信相当，上市后的市场表现可以参考中国电信。有投资者担心“抽血效应”，这是客观事实，从统计数据上看，“巨无霸”上市当天，市场总体表现不好，不过影响是短期的，以中国电信为例，上市首日指数是跌的，但之后指数开启了一波上涨行情。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218682043>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)