---
layout: post
title: "新时代传媒周报：布局2022传媒互联网 把握元宇宙之下游戏和数字人等机会"
date: 2021-12-29 11:59:44 +0800
categories: xinshidaizhengquan
tags: 新时代证券新闻
---
<p>投资组合：一、芒果超媒、三七互娱、完美世界、分众传媒、视觉中国、风语筑、奥飞娱乐。二、受益组合，快手、腾讯、美团、创梦天地。三、光线传媒、吉比特、华立科技、华策影视、掌阅科技。</p><p>投资主题：数字人、ARVR、游戏元宇宙、展览展示、长视频平台、梯媒等。</p><p>受益标的：海外公司有网易、阅文集团、哔哩哔哩、泡泡玛特、祖龙娱乐、中手游、百奥家庭互动、赤子城科技等。游戏恺英网络、电魂网络、宝通科技、姚记科技、巨人网络、世纪华通、名臣健康，中影万达，立方数科等。</p><p>投资建议：互联网的监管指导正有序落地，展望2022 可加强配置传媒互联反垄断和数据安全是互联网发展的重要变量，我们认为此轮监管已基本有序落地，行业在反垄断和数据安全下有序规范发展。展望2022 年应逐步加强配置传媒互联网，把握元宇宙大时代。从元宇宙第一股Roblox 上市，到Facebook 改名Meta，微软发布企业元宇宙，英伟达持续技术投入元宇宙，再从国内腾讯提出全真互联网，字节跳动布局VR 赛道收购Pico，网易和百度发布元宇宙平台，元宇宙协会成立等，各行各业围绕元宇宙的探讨不断，理解不同。元宇宙或可以理解为下一代互联网，将基于不同的终端产生不同的人与人，人与事物的时间和空间的不同连接和体验，终极形态将视技术的发展情况。当下，我们认为围绕元宇宙可以把握的几大方向，一是新的硬件终端，消费级的ARVR 的设备，可类比移动手机的情况；二是新的建立在ARVR 设备上的操作系统，或者说操作平台，以微软谷歌苹果微信等代表的平台公司；三是除转移过来的娱乐和企业工业应用，或将产生新的亿级体量的应用，以新的改变连接和体验的新交互方式而延展的商业模式。虽然当下的产业发展处于早期，但发展迅速，早期投资应把握最有业绩支撑且最有可能转到元宇宙的数字娱乐内容，比如数字游戏，虚拟人及偶像，展览展示等。</p><p>2021 年虚拟主播案例广泛落地，展望2022 年把握虚拟数字人投资机会12 月20 日头部主播薇娅被依法追缴税款、加收滞纳金并处罚款共计13.41亿元，主播频爆税务风波，引发行业对虚拟主播的关注。除真人直播之外，近年虚拟数字人已成为可控风险和内容的“理想打工人”。总结2021 年来众多实践案例，4 月央视频虚拟主持人央小天上线，9 月芒果TV 公布虚拟主持人“YAOYAO”，10 月湖南卫视正式官宣数字主持人“小漾”。政策方面10 月广电总局发布《广播电视和网络视听“十四五”科技发展规划》</p><p>明确提出推动虚拟主播等广泛应用于节目生产。我们认为数字人目前的应用可分为几个层面，一是广告营销，如品牌代言和视频广告等；二是内容制作，例如短视频和影视短剧等，原有动漫动画等也会探索超现实的人物形象；三是服务直播带货，晚会主持等实时性的场景。从数字人物出发，则可划分为虚拟偶像、数字主持、数字解说、数字客服、数字导购等众多功能性和偶像性人物角色。关注腾讯、网易、芒果、华策、星期六、风语筑、蓝标等。</p><p>视觉中国上线视觉艺术数字藏品平台，关注NFT 下数字资产的投资机会12 月26 日视觉中国公告，公司视觉艺术数字藏品平台元视觉官方网站及小程序(元视觉藏品)于12 月26 日上线，为创作者和艺术家、使用者和收藏家等相关主体提供基于区块链信任机制的协同创作、版权保护以及交易变现等多种场景赋能；进行数字版权授权+数字藏品销售。</p><p>风险提示：疫情反复、技术发展不及预期、商誉风险，监管政策变化等。</p><p class="em_media">（文章来源：新时代证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229722320>

[返回新时代证券新闻](//finews.withounder.com/category/xinshidaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)