---
layout: post
title: "商务领域“十四五”开局迈出新步伐"
date: 2021-12-21 09:40:42 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>开栏的话</p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年。</p>
 <p>这一年，《“十四五”商务发展规划》正式印发，明确了“十四五”时期商务发展的指导思想、主要目标和工作重点；首届消博会以及广交会、进博会、服贸会四大对外开放展会完美举办；五城市获批国际消费中心城市，促进农村消费、培育新型消费……一系列促消费政策出台。</p>
 <p>这一年，电商野蛮生长迎来强监管，传统零售企业在转型路上狂奔，零售业呈现多元发展格局，“变”字贯穿始终，构建新发展格局奋楫扬帆。</p>
 <p>时至年终，本报特推出专栏，或宏观或微观，回顾商务领域大事件及一年来的发展变化。</p>
 <p>本报记者王莉</p>
 <p>2021年，百年变局和世纪疫情交织，困难和挑战明显增多，党中央统筹国内国际两个大局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，团结带领全党全国各族人民，推动党和国家各项事业取得新的重大成就。</p>
 <p>商务领域“十四五”开局迈出新步伐，这一年，扩内需战略扎实推进，消费稳定恢复，外贸外资表现亮眼。</p>
 <p>尽显发展韧性</p>
 <p>商务工作是国内大循环的重要组成部分，是联结国内国际双循环的重要枢纽，在构建新发展格局中发挥着重要作用。今年以来，商务领域一条自强不息的上扬线，尽显发展韧性。</p>
 <p>其中消费仍是经济稳定运行的压舱石，超14亿人口、中等收入群体不断扩大，发展回旋余地和潜力不断激发，强大国内市场优势持续释放。来自国家统计局数据显示，1-11月，城镇消费品零售额346316亿元，同比增长13.8%；乡村消费品零售额53239亿元，同比增长13.3%。</p>
 <p>广交会、服贸会、进博会、消博会……一个个开放合作平台，成为畅通国内国际双循环的生动实践，勾勒出加快构建新发展格局的壮阔图景；21个自贸试验区形成覆盖东西南北中的全方位开放新格局，累计在国家层面推出278项制度创新成果，发挥了改革开放试验田作用。</p>
 <p>今年前11个月，我国外贸进出口规模达35.39万亿元，已超去年全年水平；实际使用外资金额10422亿元，同比增长15.9%……</p>
 <p>系统谋划推进</p>
 <p>今年以来，我国商务领域“十四五”发展规划陆续出台，7月《“十四五”商务发展规划》(以下简称规划)印发，随后，《“十四五”利用外资发展规划》《“十四五”服务贸易发展规划》《“十四五”对外贸易高质量发展规划》《“十四五”电子商务发展规划》以及地方版具体发展规划纷纷出炉，为商务领域未来发展描绘了明确的施工图。</p>
 <p>规划是商务发展的纲领性文件，对“十四五”时期商务高质量发展作出系统谋划和总体安排。商务部综合司负责人表示，规划研判了未来五年商务发展面临的内外部形势，顺应数字化、绿色等新发展趋势，充分考虑前瞻性。</p>
 <p>规划正式公布后，各地结合区域当前发展基础，提出了“十四五”期间商务领域的发展目标。如《海南省商务发展“十四五”规划》明确了吸引境外消费回流、加快建设国际消费中心城市、建设进口产品专业市场等重点任务和重大工程。《重庆市商务发展“十四五”规划》提出，通过统筹推进国际消费中心城市培育建设，加快建设国际购物、美食、会展、文化、旅游等五大名城，全面提升重庆消费能级。</p>
 <p>利好因素集聚</p>
 <p>商务领域持续向好因素集聚。</p>
 <p>以网络购物、移动支付、线上线下融合等新业态新模式为特征的新型消费，按下发展快进键。今年前11个月，全国网上零售额达118749亿元，同比增长15.4%。</p>
 <p>各商业主体打造“社交+”场景不断吸引年轻消费者，为消费者带来趣味、慢生活体验的同时，也为商业主体带来新活力。</p>
 <p>消费环境持续向好，市场监管总局不断加强反垄断和反不正当竞争立法执法，平台竞争有序。就业形势总体稳定，居民消费能力和消费意愿有望继续提升。1-11月，全国城镇新增就业达到1207万人，超过全年预期目标。</p>
 <p>我国服务贸易规模稳步增长、结构显著优化，服务贸易日益成为对外贸易发展的新引擎、深化对外开放的新动力。今年前10个月，我国服务贸易继续保持良好增长态势，服务进出口总额41980.3亿元，同比增长12.7%。</p>
 <p>新的航程，蓝图已经铺展。坚定信心，保持定力，因时乘势，坚定不移做好自己的事情，商务“十四五”发展前景可期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220601592>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)