---
layout: post
title: "整家定制搅动行业竞争格局？12月19日索菲亚发布会揭晓谜题"
date: 2021-12-20 17:13:53 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>伴随消费者内在需求升级，人们对美好生活追求也在不断提升。高颜值、好品质、强收纳、全环保、优服务成为重要诉求，“一体化设计、一站式购齐”成为新趋势。定制行业迎来整家定制新风口，不少企业拥抱浪潮、出招入局。</p><p>日前，索菲亚官宣全新LOGO，将品牌定位调整为“衣柜| 整家定制”，成为家居行业首个将整家定制战略高度上的品牌。一经发布，便引发行业撼动，业界人士表示索菲亚此举正式拉响定制家居行业新一轮竞争。究竟索菲亚整家定制的战略逻辑是什么，将如何发力驰骋整家定制新赛道？</p><p>12月19日，“向新而行索定整家”——索菲亚品牌焕新暨整家定制战略发布会在索菲亚广州增城总部展厅举办，解密索菲亚创领行业转型升级新使命，详解整家定制核心理念、营销战略体系、以及更具竞争力的支持优势。届时，索菲亚集团总裁王兵、索菲亚集团副总裁杨鑫、索菲亚明星代言人邓伦、居住研究教育者逯薇、DRD设计研究院院长邵唯晏、全国工商联家具装饰业商会秘书长张仁江、网易家居网易设计胡艳力，以及索菲亚整家联盟、好家居联盟、重量级合作供应商等家居行业头部品牌高层悉数出席。</p><p>一场由来自家居、设计、生活方式等多领域大咖组成的行业大会启幕，他们碰撞出了怎样的火花，为索菲亚整家定制赋能？</p><p><strong>多位大咖助阵 </strong><strong>深度解读整家定制</strong></p><p>整家定制源起何处？在索菲亚看来，从单品到全屋定制再到整家定制，背后的发展逻辑是消费者需求的升级。本次“向新而行索定整家”索菲亚品牌焕新暨整家定制战略发布会，特别邀请了来自不同领域的嘉宾进行深度解读，让整家定制的概念更明确、更深入、更前瞻。</p><p>居住研究教育者&《小家越住越大》系列作者逯薇、DRD设计研究院院长邵唯晏，从生活方式和设计的角度进行国人居住需求演变分享。</p><p>全国工商联家具装饰业商会秘书长张仁江、网易家居网易设计胡艳力从行业观察视角，阐述家居行业在满足消费市场需求的更迭和创变必然性。</p><p>定制行业开拓品牌的索菲亚，则结合多年来对终端消费者数据调研、产品理念升级、企业发展进化等实践经验，分享索菲亚整家定制的核心内涵和战略策略。</p><p><strong>行业头部品牌集聚 </strong><strong>创领整家定制新生态</strong></p><p>索菲亚以定制衣柜起家，经过多年的大家居试水，逐步构建起包含衣柜、橱柜、木门、地板四大核心品类的大家居生态，同时还汇聚了诸多细分赛道的领军品牌，这为索菲亚布局整家定制战略奠定了重要基础。</p><p>据介绍，索菲亚整家定制战略将是未来索菲亚实现百亿目标关键转折期的强力增长引擎。索菲亚除了持续深化自身综合实力外，还领衔发起整家联盟。索菲亚与联盟品牌深度共建、多维赋能，将整家定制打造为健康可持续且高质量发展的行业新生态。</p><p>在发布会前期，索菲亚已召集近20家家居头部企业高层态度发声，为发布会造势。索菲亚整家定制战略一经发布，便得到不少供应链端品牌追随。索菲亚最终会甄选哪些品牌成为整家定制的首批合作伙伴，备受行业瞩目。</p><p><strong>整家定制套餐首发 </strong><strong>明星代言人邓伦与媒体共同见证</strong></p><p>目前，索菲亚整家定制已形成以“全屋定制+整厨定制+整屋木门+整屋墙板+整屋家具+整屋地板+整屋电器”为核心的产品矩阵，涵盖了除硬装、施工外的全域装修服务，真正实现一体化设计、一站式购齐。</p><p>索菲亚整家定制套餐的定价、产品和服务等具体内容尚未对外公布。新品牌slogan“整家一体定制，专业岂止颜值”一经发出，便引发无数暇想。无论是消费者，还是家居行业人士，都翘首以盼。据索菲亚高层透露，索菲亚整家定制套餐“高质、奢颜、环保、价优”，是行业内截止目前品类最全、一体化设计最彻底的整家套餐。</p><p>在“向新而行索定整家”索菲亚品牌焕新暨整家定制战略发布会当日，明星代言人邓伦作为产品体验官，惊喜现身索菲亚广州增城总部。除了在发布会上亮相，邓伦前往整家套餐新展厅亲身体验产品。</p><p>综合来看，立足行业态势、消费趋势、环保趋势及设计趋势，整家定制已然势在必行。在行业领军品牌索菲亚的带动下，一场行业创新转型改革即将打响。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219788716>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)