---
layout: post
title: "宝安 “园中之城”描绘民生幸福新画卷"
date: 2021-12-31 10:35:33 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>每天清晨，家住福永街道立新湖社区的阿文都会换上运动装，以晨跑开启一天的工作和生活。特别是立新湖公园的环湖绿道完工后，边赏景边锻炼的日常令他更觉心旷神怡。“今年公园里新建了月季园，在一片绿意里增添了许多鲜艳的色彩，花团锦簇的美景也吸引了很多居民前来观赏游玩。”对于立新湖公园的新变化，阿文倍感惊喜。</p><p>目前，立新湖月季园内已种植了约70个品种11400余株月季，铁艺花拱门、绽放花柱、月季花亭、游花汀步、月季花境梯田等造型景观，交织成一幅姹紫嫣红、浓墨重彩的图景，令人如在画中游。</p><p>公园的环境和品质是衡量宜居程度与幸福指数的一个重要考量因素。“聚焦市民游园体验感、便利性、实用性，我们对全区30个公园进行便民惠民提升，通过新增、精细化管理两种路径，让公园设施更完备、功能更丰富、景色更优美。”宝安区城管和综合执法局相关负责人介绍，接下来宝安还将充分利用街头绿地与河流水系，大力建设社区级的小公园、小广场，建设一批“小而美”的绿地景观，营造优美舒适游玩休憩的环境。</p><p>目前，宝安区已建成公园192座、广场20座，总面积5127公顷。其中，社区公园162座、综合性公园27座、森林公园3座，基本形成社区公园、综合公园、森林郊野公园的三级公园体系，“推窗见绿、四季见花、处处是景”的美好愿望正在成为现实。</p><p>●撰文：胡百卉吴漫霞</p><p>解民需小“切口”带来大变化</p><p>远处层峦叠翠、近处红枫似火，一汪清池如碧玉般镶嵌在群山环抱间……深秋时节，位于宝安燕罗街道的罗田森林公园美景如画、游人如织。“在公园内走一圈约10公里，没有陡坡、台阶，不易伤膝盖，非常适合中老年朋友。”市民沈碧瑞说。</p><p>这座以生态森林风景资源为基底的公园，集徒步登山、游览观光、科普教育功能于一体，山、水、野趣的融合凸显出简约质朴格调。不仅自然风景令人流连忘返，设置在罗田森林公园游客服务中心的书吧也颇受欢迎。在面积约180平方米的书吧里，超过1200册的藏书涵盖文学、社科、历史、少儿绘本等多个领域，让市民既能欣赏自然美景，也能接受文化熏陶。</p><p>如今在宝安，越来越多公园在提升“颜值”的基础上，将群众的体验感、获得感作为重要指标，让公园不仅作为城市生态建设的缩影，更成为广大群众的生活方式。</p><p>坐落在沙井街道的蚝乡湖公园面貌焕然一新。今年，宝安区城管部门对蚝乡湖公园进行整体设计和优化提升，以“水”为主线，公园分为水湿地、水花园、水生岛、水舞台四大区域。其中，水湿地利用现有的河口缓坡打造出漫游花海、沉浸水云间、曲拱观湖等特色体验；水花园围绕文创展馆布置了阳光草坪、蚝壳水花园、艺塑草坡；水生岛连接水花园局部打造双层动线，完善跑步环路、提供观景台阶；水广场水舞台利用双层滨水步道和新桥水闸河口观景台这类高低错落的景点，构建了曲径通幽的庭院韵味。</p><p>宝安区城管和综合执法局相关负责人表示，党史学习教育开展以来，该局将“我为群众办实事”作为体现“学史力行”成效的重要抓手，在公园优化提升过程中更加注重以人为本、更加注重品质和细节。目前全区30个公园的便民惠民提升工程已全面完工，全年累计提升绿化面积约110万平方米，新增健身设施95处，新增休闲座椅196套，新增自动售卖机5个，完善标识标牌323套，更新照明41座，种植开花乔木2263株，球场10个，直饮水设备29个，休闲廊架36个。</p><p>暖民心小“口袋”承载大民生</p><p>在航城街道，居民家门口的口袋公园正成为幸福生活的新载体。</p><p>口袋公园也称袖珍公园，是城市生态系统的重要补充，也是真正让人民群众分享高质量发展成果、共享高品质幸福生活的缩影之一。</p><p>在后瑞社区，占地面积约900平方米的口袋公园，既是儿童的乐园，也是居民休闲的新去处。</p><p>整座公园划分为儿童游戏区、儿童拓展区和林荫休闲区共3个功能区，设有儿童滑梯、秋千、跷跷板以及漫步机、椭圆机、牵引器等设施，既能满足3—12岁不同年龄段孩子对户外活动的需求，又能兼顾随行大人的休息看护需要，深得社区欢迎和喜爱。</p><p>聚焦家庭“一老一小”的生活需要，家门口的口袋公园将服务和温暖送到了群众心坎里。在九围社区，口袋公园大面积铺设色彩绚烂的防滑防摔地胶，在最大限度地激发孩子内心的童真童趣的同时，给孩子们一个安全、健康的游乐环境；位于黄麻布社区党群服务中心的口袋公园充分运用绿色环保材料，在细节处体现生态文明，在设计中传递民生温暖。</p><p>利民之事，丝发必兴。不久前，福海街道新田社区第二个儿童口袋公园正式启用。昔日杂草丛生的闲置边角地，如今已成为孩子们嬉戏玩耍的“树下乐园”。据了解，基于自然环境和地形特点，社区在枝繁叶茂、枝叶交错的两株大榕树下增添儿童游乐设施，让孩子们能够在林径中玩耍、在沙池中创造，在都市生活里也能够亲近自然、拥抱自然。</p><p>时至今日，因地制宜、各具特色的口袋公园在宝安遍地开花，书写着更具温度的民生“答卷”。</p><p>应民盼高标准擘画新蓝图</p><p>走进滨海文化公园，凤凰木、粉花风铃木、黄花风铃木、澳洲火焰木等争奇斗艳，片片花海、青青草木，在海风轻柔吹拂下焕发出盎然生机；在宝安中心区，“彩练当空舞”般的立体廊桥串联穿过核心商务区，将滨海活力与繁华城景相连，构建了流畅、多元、立体的城市公共空间。</p><p>市民何先生是宝安中心区“蝶变”的见证者。“十几年前，这里还是一片荒滩，连条像样的路都没有。”何先生颇为感慨，如今，超级摩天轮“湾区之光”重构城市天际线、滨海文化公园成网红打卡地，中央绿轴两侧公共文化设施与摩天高楼交相辉映，一座现代化、国际化的滨海城区已初显峥嵘。</p><p>“在高标准、大手笔的建设中创造美。”宝安区第七次党代会报告提出，实施“园中之城”计划，建设“山海连城”品质城区，打造深圳西部滨海公园带，建设工匠公园、青年公园等精品特色公园，加快推进世界著名花城建设，做到推窗见绿、四季见花、处处是景。</p><p>根据新时期宝安城区品质提升要求与人民群众的美好生活需求，宝安区城管部门提出，发挥山海城格局优势，凸显翠山脊、海岸带、山海廊、碧水脉等特色，统合廊道、绿道、碧道、街道等绿色线型空间，多道融合、多网合一，营造市民家门口的亲自然慢道网络。</p><p>上述负责人表示，“山海连城”规划将充分发挥宝安区山、海、河、林、公园等世界一流的生态资源优势，串联山海公园、商业设施、文化体育设施、历史人文节点、创新园区与居住社区，以“国际标准、宝安特色”打造通山、达海、贯城、串趣的魅力公共活力网络，融入文化、商业、创新活力，创造多重经济价值，打造国际一流的生活环境。通过口袋公园、风雨连廊等的高品质营造，让自然与舒适伴随市民上班与回家路，创造宝安市民低碳健康的生活模式。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232578690>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)