---
layout: post
title: "复产预期强烈！这种工业原料12月大涨25%……"
date: 2021-12-24 22:08:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p align="center"><br/></p><p>12月以来，钢铁行业的重要生产原料铁矿石价格持续反弹。</p>
 <p>截至国内期市12月24日下午收盘，铁矿石主力合约收涨3.93%至713.5元/吨，创近两个月新高。外盘方面，新加坡铁矿石期货报127.05美元/吨，月涨幅达25%。</p>
 <p>现货方面，西本新干线数据显示，12月24日当天，青岛港的进口澳大利亚铁矿石粉矿价格(61.5%品位)涨1.5%至812元/吨，12月累计上涨21%。</p><p>业内人士表示，今年全国粗钢减产落实程度超预期，加上钢材生产利润处于较高位，目前，市场对于钢厂复产的预期强烈，钢厂或将增加铁矿石备货，提振铁矿石等原料价格。</p>
 <p>中信期货大宗黑色建材组表示，近期铁矿石价格大幅反弹，主要是因为随着终端需求边际恢复，钢厂利润扩大，市场对钢厂节前补库及明年采暖季结束后复产的预期较强。</p>
 <p>随着钢厂冬储及春节前补库需求不断释放，目前，铁矿石港口库存已出现止增转降的信号。据我的钢铁网统计，本周，国内45个港口铁矿石库存总量减少183.7万吨，为15512.6万吨，是连续11周库存增加后的首次库存减少。</p>
 <p>“根据历史经验，钢厂节前补库往往会在1月中下旬结束。在钢厂补库未结束前，铁矿石价格仍有较强支撑。”中信期货大宗黑色建材组表示。</p>
 <p>近期，监管层多次就钢铁行业生产等相关问题发声，向市场传递钢铁行业健康稳定发展的信号，也提振了市场信心。</p>
 <p>生态环境部新闻发言人刘友宾12月23日在新闻发布会上表示，网上有传言说冬奥会期间将大面积关停企业，这些传言不属实。关于冬奥会、冬残奥会期间大气污染防治工作，生态环境部届时将指导北京、河北等地依法依规采取合理的环保措施，并要求做到精准、科学，做好信息公开，尽可能减少对经济社会运行和人民群众生产生活的影响。</p>
 <p>12月20日召开的全国工业和信息化工作会议提出，全年压减粗钢产量超过2000万吨。而去年同期召开的全国工业和信息化工作会议曾提出，确保2021年粗钢产量同比下降。</p>
 <p>一位钢铁行业资深人士对记者表示，此次会议明确点出了全年粗钢减产数据，但没有提及钢铁行业减产，使市场对于钢铁行业加快复产的预期升温。</p>
 <p>中钢协数据显示，11月全国生产粗钢6931.0万吨，同比下降22.0%，为连续三个月同比降幅超20%。</p>
 <p>步入12月，钢厂复产节奏加快。据中钢协推算，12月全国粗钢日产量为244.62万吨，环比增加5.88%，为4月份以来月度粗钢日产量首次增加。</p>
 <p>目前，国内钢材生产利润可观，也推升钢厂复产的主观意愿。</p>
 <p>上海钢联数据显示，截至上周，螺纹钢生产毛利为839元/吨，同比增加47%，环比增加21%。</p>
 <p>展望后市，方正中期期货研究院认为，从产业角度来看，地产端融资和销售已出现改善，明年财政前置发力将对基建投资形成支撑。目前，黑色板块终端需求的悲观时刻已经过去，钢厂利润水平较好，存在较强的铁矿石补库预期，春节前铁矿石价格将维持强势。</p>
 <p>中信期货大宗黑色建材组认为，长期来看，铁矿石供需趋于宽松，有价格回落的风险。总体上看，2022年铁矿石整体仍将保持过剩，延续累库趋势。以现有的钢厂库存水平来看，钢厂铁矿石可用天数仍处于历史同期相对高位，从而限制钢厂补库力度。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225747131>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)