---
layout: post
title: "西藏珠峰宣布锂盐湖项目开工 “一体两翼”战略再获重要进展"
date: 2021-12-25 14:55:18 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>2021年12月23日，西藏珠峰资源股份有限公司(以下简称“西藏珠峰”)在官方微信公众号发文称，公司于阿根廷当地时间12月22日在阿根廷萨尔塔省安赫莱斯湖区现场举行了隆重的锂盐湖项目开工仪式，中国电建正式进场，开展盐湖开发建设的施工作业。此次开工的两个项目分别为西藏珠峰旗下的阿根廷锂钾有限公司年产5万吨碳酸锂盐湖提锂项目及其联合运营的UT项目扩产至年产5000吨碳酸锂。</p><p>前瞻布局战略性产业完善项目开工前期准备</p><p>近年来，新能源赛道的投资越发火爆，尤其是随着国家对“碳达峰、碳中和”目标的推进，行业内公司都开始加速布局新能源产业，上游锂资源供需也趋于紧张，产品价格一路上涨，促使众多产业链企业争相加入到锂资源的争夺战中。由于国内相关资源紧缺，不少中资企业将投资触角伸向海外的锂矿资源。西藏珠峰早在2018年时即通过跨境收购参与了对阿根廷安赫莱斯和阿里扎罗盐湖两个项目的收购，成为首家进入阿根廷当地锂盐湖开采市场的中资企业，充分展现了其对于新能源这一战略性产业的高度前瞻性。</p><p>在完成收购后的几年中，西藏珠峰积极开展各项锂盐湖项目投产的前期准备工作，并在2021年迎来多项突破性进展，最终确定吸附法提取卤水中锂离子来制备碳酸锂的工艺路线，目前正在委托长沙有色院编制、修改可研报告及初步设计方案。</p><p>据了解，此次率先开工的阿根廷锂钾有限公司安赫莱斯锂盐湖项目资源储量为204.9万吨碳酸锂当量(LCE)，该项目在卤水品质及规划产能等方面均位居阿根廷境内相关项目的前列，项目建设总投资额近40亿元，将是国内盐湖提锂新工艺在南美和阿根廷工业化应用的首个项目，也是近两年阿根廷萨尔塔省新建产能规模最大的一个项目。</p><p>中研普华在近期出具的研究报告中指出，未来碳酸锂和氢氧化锂平均价格仍将较2021年上涨，其中碳酸锂2022年将上涨16.3%至21000美元/吨；此外，其还指出，预计2025年全球新能源车渗透率将达到20%，对应新能源乘用车销量1824万辆，对应新能源商用车销量71万辆，合计碳酸锂需求100.2万吨，预计2025年碳酸锂需求将暴增3.6倍。</p><p>按照西藏珠峰前期所制定的项目建设规划，如进展顺利，安赫莱斯锂盐湖项目预计可在2022年底前竣工。而从碳酸锂短期价格走势和长期行业需求趋势来看，安赫莱斯锂盐湖项目建设完成投产后，西藏珠峰将充分享受到产品价格上涨所带来的红利，天风证券曾在西藏珠峰开展中试实验时出具研报指出，公司作为 22 年底率先投产的绿地项目，有望充分收益锂价高景气周期，公司锂盐业务有望充分收益量价齐升。</p><p>扎实推进“一体两翼”战略</p><p>另一方面，此次项目开工对中阿两国各自的产业经济也着重要意义。尽管目前我国掌握了全球绝大多数的锂加工产能，但锂矿资源却高度依赖进口。同时受制于部分国家政策限制，未来锂资源的获取和控制难度也会逐步加大，西藏珠峰等中资企业尽早在境外获取并开发锂资源对于我国保障新能源汽车产业战略资源的安全有着非常重要的意义。</p><p>而阿根廷尽管有着全球瞩目的“锂三角”资源，但其国内却鲜有企业具备锂资源开发的实力。目前，阿根廷正以开放的态度积极吸引外资企业加快当地锂资源开发，而萨尔塔省正位于“锂三角”的核心区域，西藏珠峰两个锂盐湖项目投产后无疑将为当地带来可观的经济效益，并有望形成产业集群效应，促进阿根廷矿产开发产业的发展。</p><p>开启中阿合作新篇章</p><p>西藏珠峰在阿根廷的锂资源开发项目因此得到了中阿两国政府的大力支持。在今年11月在重庆举办的第十四届中国—拉美企业家高峰会中，西藏珠峰与阿根廷萨尔塔省签署了约17亿美元投资协议，进一步明确了西藏珠峰锂盐湖开采项目的具体阶段性目标、发展方向和投资总额，同时也明确了阿根廷政府将为西藏珠峰在项目开发过程中所提供的各项帮助和便利。</p><p>此次安赫莱斯湖项目的开工标志着西藏珠峰规划多年的“一体两翼”发展战略取得重要进展。随着这一战略的深入推进，“基本金属+新能源新材料”将以“双轮驱动”的模式为西藏珠峰发展提供源源不断的动力，并保障我国锂矿战略资源安全供给；同时，该项目开工也将正式开启中阿合作新篇章，一方面拉动中国先进工艺技术、成套设备出口等一系列产业；另一方面也将助力阿根廷当地采矿产业升级，为当地贡献可观的税收，并在促就业、稳民生等方面发挥重要作用；同时也将为中阿两国在经济、技术等各领域的加强合作贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225888169>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)