---
layout: post
title: "硅片率先打响价格战，掀起新一轮产业链博弈"
date: 2021-12-21 13:41:57 +0800
categories: Mrjiangjing
tags: Mr蒋静新闻
---
<p>近期，硅片头部企业率先打响价格战，掀起了光伏产业链新一轮价格博弈。</p>
 <p><strong>如果说，技术创新是光伏行业的第一生产力，那么产业链博弈算是第二生产力：超额利润的一个重要来源，这个在2021年体现得淋漓尽致。</strong></p>
 <p>如何认识和应对产业链博弈，已经成为光伏企业的一个重要战略课题。</p>
 <p align="center"><strong>01</strong></p><p align="center"><strong>为什么是硅片挑头？</strong></p>
 <p>硅片价格在10-11月达到高点，11月30日、12月16日隆基开始连续降价，最大累计降幅约14.8%，此外中环也宣布降价。</p>
 <p><strong>为什么是硅片挑头？</strong></p>
 <p>硅片是硅料环节的紧密下游，从2021年初的情况来看，在硅料价格上涨的时候，因为存货及订单锁定，硅片会短期受益，但随着时间推移这种“捡钱效应”也逐渐消失，而离硅料环节更远的电池及组件环节，则难以受益，被上游联手收割，这是2021年光伏产业链的一个重要特征。</p>
 <p>但是，当进入2021年底，硅料价格随着产能释放开始见顶，硅料价格预期进入下降通道，产业链影响又反过来了。这种情况下，作为紧密下游的硅片环节，一定是尽量减少存货，不知道明天会跌到哪里。</p>
 <p>参考硅料价格上涨时的表现，在预期硅料价格下跌的时候，硅片环节的存货影响最为敏感，硅片环节更有动力平衡产量以减少硅料价格下跌的冲击。</p>
 <p>但是，比较痛苦的是，硅料环节尽管产能开始释放，但仍然是旧势力把持，呈现寡头垄断的格局，硅料价格下降并非一朝一夕，对下游硅片的影响将是一个持续的过程。</p>
 <p><strong>此外，硅片竞争也是一个重要因素。</strong></p>
 <p>2021年硅片环节新增不少产能，涌入不少新势力，硅片产能大于硅料产能，资本实力“非富即贵”，这让硅料环节定价比较从容，硅片环节迫切需要保供以维持生计。实际情况就是，近期硅片价格下跌，但硅料价格没有太大松动。</p>
 <p>硅片价格大幅下降，但硅料价格没有太大变化，意味着硅片环节的毛利在大幅收缩，头部企业因为有更高的毛利率可以支撑更多的降价空间，但尾部企业尤其是新势力如果没有太高毛利率支撑，可能已经陷入盈亏平衡点以下。</p>
 <p>隆基率先打响价格战，看似战术，实是战略，虽然会牺牲一定利润，但可以保留自己的市场份额甚至争取更高的市场份额，重点是打压竞争对手。</p>
 <p align="center"><strong>02</strong></p><p align="center"><strong>当前各环节价格弹性差异很大</strong></p>
 <p>从目前掌握的价格数据来看，硅片挑起了这一轮价格战，但上游硅料价格松动并不明显，下游电池及组件有一定下降但幅度不大，产业链上下游博弈正处于关键阶段。</p>
 <p><strong>各环节价格弹性取决于很多因素，比如：</strong></p>
 <p>一，产业链各环节的产能供给情况，目前产业链上下游的产能呈现“橄榄形”，上游硅料和终端电站需求基本匹配，但中间硅片、电池和组件产能明显更多，也就是过剩，这就是硅料环节始终紧平衡的根本原因。</p>
 <p>二，材料成本占比、资本支出占比情况，目前硅料/硅片、硅片/电池片、电池片/组件、组件/光伏系统的占比，各有不同，在40-60%之间，而且随着上下游价格变化还会变动，因此上游价格对下游的影响存在差异，材料成本占比越大，该材料价格影响就越明显。</p>
 <p>材料成本占比不同，还意味着资本支出占比不同，不同的资本支出会导致开工率对毛利率的影响不同，资本支出占比越高，开工率对毛利率的影响就越大。往往头部企业开工率更高，价格弹性空间就越大。</p>
 <p>三，预期毛利率，经过2021年的产业链冲击，电池片和组件的毛利率处于低位，还有一个修复过程，在上游硅片材料成本下降的情况下，短期还不会对等降价，而且当前开工率不高，进一步降低了价格弹性空间。</p>
 <p>目前硅片率先降价，但上游硅料没有同步降价，意味着硅片的毛利率短期会处于低位，后续需要等待硅料降价以实现毛利率回归，但时间表难以预料。</p>
 <p><strong>可见，目前局部博弈的关键还是硅片与硅料，电池片、组件、电站环节在经历了2021年压力测试之后，目前比较从容，是否同步降价取决于毛利率/收益率是否回归正常。</strong></p>
 <p align="center"><strong>03</strong></p><p align="center"><strong>产业链博弈是第二生产力</strong></p>
 <p>光伏内卷，并非近年新鲜事。</p>
 <p>产业链局部博弈是光伏企业重要的超额利润来源，这一点在2021年体现得淋漓尽致。为什么光伏企业纷纷一体化，无非就是降低产业链博弈的不确定性。</p>
 <p><strong>这个跟光伏行业的特点有关。产业链环节较长，上一个环节占下一个环节的成本占比较高，每个环节的技术、工艺、设备等完全不同，各环节存在不同的进入壁垒，而且各环节巨头把持，竞争格局稳定，结果就是群雄逐鹿，纷争不止。</strong></p>
 <p>产业链局部博弈的存在，使得产业链存量利益分割成为可能。2021年就比较典型，全球光伏装机规模增长约20-30%，但硅料环节的利润数倍增长，而电池片及组件环节甚至出现亏损，属于抢别人蛋糕，而不是做大蛋糕。</p>
 <p>但是，光伏行业的属性决定了，这种局部博弈很难消失，除非所有玩家都完全一体化，但这个又不可能，尤其是硅料环节的进入壁垒很大。</p>
 <p>所以，光伏企业在技术创新作为第一生产力的时候，对产业链发展方向进行研判，就显得十分重要，避免在产业链博弈里被收割。</p>
 <p><strong>为此，我们不难理解为何硅片巨头率先打响价格战，局部博弈就是光伏企业的一个战略课题，不进则退，而且在硅料价格预期下降的时候，作为紧密下游的硅片自然首当其冲，不可避免。</strong></p>
 <p><strong>2022年，光伏产业链博弈将继续上演，但风格已经悄然变化。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：Mr蒋静）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221016962>

[返回Mr蒋静新闻](//finews.withounder.com/category/Mrjiangjing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)