---
layout: post
title: "《“十四五”国家信息化规划》发布 适度超前部署下一代智能设施体系"
date: 2021-12-28 07:59:48 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>12月27日，中央网络安全和信息化委员会发布《“十四五”国家信息化规划》，对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。《规划》提出，推动高质量发展和增进人民福祉，需要加快推进数字基础设施建设，适度超前部署下一代智能设施体系，深化公共设施数字化、智能化转型升级，全方位推动基础设施能力提升。</p><p>《规划》提出，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增强，数字化发展环境日臻完善。</p><p>在“十四五”信息化发展主要指标中，《规划》在数字设施方面，预期到2025年，网民规模增长为12亿；5G用户普及率增长为56%；1000M及以上速率的光纤接入用户增长为6000万户；IPv6活跃用户数增长为8亿。</p><p>《规划》在创新能力方面，预期到2025年，IT项目投资占全社会固定资产投资总额的比例增长为5.8%；计算机、通信和其他电子设备制造业研发经费投入强度增长为3.2%；全国高新技术企业数量增长为45万家。</p><p>《规划》在产业转型方面，预期到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比重增长为10%；关键业务环节全面数字化的企业比例增长为60%；网上零售额增长为17万亿元；信息消费规模增长为7.5万亿元。</p><p>《规划》部署了10项重大任务，分别是建设泛在智联的数字基础设施体系、建立高效利用的数据要素资源体系、构建释放数字生产力的创新发展体系、培育先进安全的数字产业体系、构建产业数字化转型发展体系、构筑共建共治共享的数字社会治理体系、打造协同高效的数字政府服务体系、构建普惠便捷的数字民生保障体系、拓展互利共赢的数字领域国际合作体系、建立健全规范有序的数字化发展治理体系。</p><p>在建设泛在智联的数字基础设施体系上，《规划》提出，推动高质量发展和增进人民福祉，需要加快推进数字基础设施建设，适度超前部署下一代智能设施体系，深化公共设施数字化、智能化转型升级，全方位推动基础设施能力提升。</p><p>在建立高效利用的数据要素资源体系上，《规划》提出，坚持扩大内需战略基点，充分发挥数据作为新生产要素的关键作用，以数据资源开发利用、共享流通、全生命周期治理和安全保障为重点，建立完善数据要素资源体系，激发数据要素价值，提升数据要素赋能作用，以创新驱动、高质量供给引领和创造新需求，形成强大国内市场，推动构建新发展格局。</p><p>《规划》还明确了5G创新应用工程等17项重点工程。在数字普惠金融服务行动中，《规划》提出，提升金融服务百姓民生水平。综合运用区块链、5G、边缘计算等技术打造多层次、广覆盖的金融服务新模式，推动数字融资、数字函证等不断成熟完善，提高金融服务的触达能力。增强金融有效支持实体经济能力。支持市场主体运用数字技术重构金融服务流程，在保障数据安全和个人隐私前提下，深化跨行业金融数据资源开发利用。</p><p>此外，在组织实施方面，《规划》还提出，将健全政策体系。鼓励引导资本市场加强对核心技术和战略性新兴产业的支持力度，按市场化方式构建产业资金、社会资本参与的投融资体系。创新财政资金支持方式，加大现有国家科技计划统筹力度，支持关键核心技术研发和重大技术试验验证。探索根据云服务使用量、智能化设备和数字化改造的投入，认定为可抵押资产和研发投入。优化知识产权质押融资体系，加大对经营稳定、信誉良好的中小微网信企业的融资支持。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227688190>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)