---
layout: post
title: "高位“妖股”批量跌停 绿色电力板块集体走强"
date: 2021-12-24 07:11:53 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>高位“妖股”遭遇“黑色星期四”。12月23日，前期热门连板股集体沦陷，湖南天雁等10余只高位股跌停。资金弃高就低，一批低位低价的公司涨停。数据显示，12月以来，低价股指数大涨超12%，高价股指数则跌逾6%。</p><p>资金面上，北向资金结束连续4日净卖出，23日净买入24.92亿元。截至昨日收盘，三大股指均震荡回升，上证指数收于3643.34点，上涨0.57%；深证成指收于14863.93点，上涨0.49%；创业板指收于3373.70点，上涨0.15%。</p><p>此前，证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》向社会公开征求意见，对“假外资”从严监管。招商证券认为，短期而言，监管带来的情绪扰动或导致北向资金流入动力减弱甚至小幅流出，但这部分资金并非近期北向资金放量的主要力量，且“假外资”规模不高，对北向资金和A股的边际影响有限。</p><p>年末一些小市值股票演绎了连板行情，不过随着“领头羊”三羊马停牌核查，炒作情绪受到压制，越来越多的“妖股”开始调整。昨日，热门连板股陷入跌停潮。不到1个月翻倍有余的湖南天雁连续2日跌停。前期录得14个涨停的陕西金叶最近3天2个跌停。</p><p>“妖股”大跌的同时，仍有散户在高位接盘。陕西金叶12月23日龙虎榜显示，被称为“散户大本营”的东方财富拉萨东环路第一证券营业部、东方财富拉萨东环路第二证券营业部、东方财富拉萨团结路第一证券营业部分别净买入1271万元、321万元、181万元。</p><p>实际上，“妖股”炒作退潮早就有迹可循。12月21日，高位股出现分化，跃岭股份、陕西金叶等开盘遭遇闪崩式跌停，龙洲股份上演地天板。22日，市场出现更大的分歧，开普检测、金山股份、跃岭股份等高位股批量跌停。23日，前期人气股延续退潮态势，迎来跌停潮。</p><p>安爵资产董事长刘岩表示，从投资的底层逻辑看，炒作“妖股”跟赌博没什么区别，无非是买家下注，赌庄家还会一路开大。这种赌运气的投资行为很难长期赚钱，损失的概率非常大。</p><p>在“妖股”熄火的同时，汽车零部件、绿色电力两大前期热点昨日双双回归，相关的电力、风电、光伏、氢能源、特高压等板块集体走强。卡倍亿收获20%涨停，银星能源、湖南发展、太阳能等多只个股涨停。</p><p>中泰证券预计2022年光伏装机规模高增可期，建议持续关注绿电企业的投资机会。其最新研报称，碳中和政策推进为环保行业发展开辟了新增长空间、带来了增量收入来源，建议把握供给侧低碳化发展、消费端电气化、碳交易基础设施端、碳交易引发CCER增量收益四大投资方向。</p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"> </p><!-- EM_Vote_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_vote" vote_id="14962" vote_title="%u3010%u80A1%u6C11%u8C03%u67E5%u95EE%u5377%u30112021%uFF0C%u4F60%u8D5A%u94B1%u4E86%u5417%uFF1F" style="display:none;"> </div> </center><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224493536>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)