---
layout: post
title: "食品饮料行业周报：白酒景气度持续上行 建议继续关注"
date: 2021-12-14 13:49:01 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>　　核心观点</p>
 <p>　　市场方面，上周近五个交易日万得全A 指数短暂回调后再度冲高，累计收涨1.16%。食品饮料强势反弹，北向资金大幅流入，加大对白酒的配置，主要在于涨价预期、年底经销商大会披露年度计划以及旺季备货等催化。</p>
 <p>　　上周飞天茅台正式取消拆箱销售政策，“茅五”再聚首：同心同向，共谋酒业新发展，同时中央出台降准与经济稳增长政策，白酒景气度有望持续上行。此外，最近调味品行业掀起涨价潮，成本压力有所缓解，提价带来业绩边际改善，从估值方面来看，大众品板块年初以来回调比较多，在涨价潮的催化下，板块有望迎来估值修复。</p>
 <p>　　行业走势回顾</p>
 <p>　　市场整体表现，上周，沪深300 上涨3.14%，收于5055.12 点，其中食品饮料行业上涨5.47%，跑赢沪深300 指数2.33 个百分点，在28 个申万一级子行业中排名第2。细分领域方面，上周，食品饮料子板块均处于上涨状态，其中其他酒类涨幅最大，上涨15.85%，其次是黄酒(10.01%)、啤酒(6.83%)；乳品(5.54%)、白酒(5.44%)。个股方面，老白干酒(26.72%)、中炬高新(21.12%)、口子窖(19.90%)、威龙股份(19.69%)、百润股份(19.67%)有领涨表现。</p>
 <p>　　本周行业要闻及重要公告</p>
 <p>　　(1)酒说报道，“茅五”再聚首：同心同向，共谋酒业新发展。座谈会上，丁雄军和李曙光分别对彼此企业近年来的发展给予了充分肯定，并就企业和行业未来发展深入交流。双方一致认为，茅台和五粮液要立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，进一步完善双方交流、沟通机制，推动茅五传统友谊在更高层次、更大范围得到发挥，开创茅五合作新局面，为中国白酒实现高质量发展注入新活力。(2)酒说报道，12 月8 日，山西汾酒在投资者互动平台表示，公司不断强化山西省内市场的渠道下沉力度，推出“百县千镇”计划，在省内县级市场做到全覆盖并精细化运营，在省外市场派驻销售人员招商，并协助拓展终端网点，加强对终端掌控力。截止2021 年三季度，公司已有100 万家可控终端。(3)每日经济新闻报道，12 月13 日在投资者互动平台表示，公司武陵酒的原浆酒产能以前是600千升/年，今年9 月9 日扩建的年产1500 千升的武陵原浆酒已经投料，合计产能为2100 千升。</p>
 <p>　　投资建议</p>
 <p>　　1)白酒景气度持续上行。紧握一线白酒，寻找高弹性二、三线，建议关注贵州茅台、五粮液、泸州老窖、舍得酒业、山西汾酒、今世缘等；2)大众品步入Q3，高基数效应逐步消失，提价缓解成本压力，且随着旺季的到来，业绩有望边际改善，布局食品板块，建议关注海天味业、安井食品、绝味食品等。</p>
 <p>　　风险提示：疫情超预期的风险、食品安全风险、市场风格转变风险</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213123597>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/shanxizhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)