---
layout: post
title: "银华基金李晓星：用“心”为持有人赚取更多收益"
date: 2021-12-20 08:56:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“把基金的收益率曲线真正转化为持有人的收益率曲线，是我最大的追求。”银华基金李晓星如是说。</p><p>塔勒布在《反脆弱》中说：“有些事物能从冲击中受益，当暴露在波动性、随机性、混乱和压力、风险和不确定性下时，它们反而能茁壮成长。”2021年市场跌宕起伏，面对种种不确定因素，李晓星管理的产品穿越波动依然为投资者创造了超越市场的正收益，在“500亿级基金经理俱乐部”中排名领先。截至11月30日，银华心怡今年以来净值涨幅超过40%，银华心诚的回报也超过10%。</p><p><strong>投资路上荆棘多过鲜花</strong></p><p>“在投资的路上，荆棘总是多过鲜花，如履薄冰总是多过意气风发。”李晓星在一季报中感叹道。对于管理规模较大的头部基金经理来说，与高歌猛进的2019年和2020年相比，2021年过得颇为坎坷。</p><p>“今年的市场表现，对小市值标的更为有利，给管理规模较大的基金经理增加了难度。”李晓星告诉记者。</p><p>在2、3月份因担心流动性和风格切换市场恐慌情绪蔓延时，李晓星大胆加仓科技和消费两大领域的优质公司，为全年回报奠定了基础。“Big Money Thinks Small(大钱想得小)。我无法通过判断群体性情绪走向何方赚到钱，只能通过优质公司持续的业绩增长赚到钱。”李晓星表示。</p><p>银河证券数据显示，今年以来李晓星管理的产品为投资者创造了超越市场的正收益，在“500亿级基金经理俱乐部”中排名领先。具体来看，截至2021年11月30日，银华心怡自2018年7月5日成立以来收益率达288.11%，年化收益率达48.82%；银华心诚自2018年3月12日成立以来收益率达132.38%，年化收益率达25.39%。在时间的见证下，以银华心怡和银华心诚为代表的“心”系列产品在投资者中树立了良好的口碑。</p><p><strong>专注于为持有人赚钱</strong></p><p>从2015年开始担任基金经理，6年多时间就跻身行业顶流，光环的背后，李晓星始终有一个朴素的愿望：为持有人赚取真实的回报。</p><p>“把基金的收益率曲线真正转化为持有人的收益率曲线，是我最大的追求。”李晓星说，“现在我不太追求产品的锐度，或者说，不会为了追求短期亮丽的业绩而押注或者参与博弈，承担过大的风险，而是追求给持有人持续赚到更多的钱。”</p><p>管理规模不断增长，如何保证投资的胜率和业绩的稳定性？李晓星表示，基于一贯的景气投资方法论，团队采取的“行业专家制”模式对保持业绩的稳定性有很大的帮助。“当前团队有7名成员，覆盖不同的专业方向。团队的投资理念高度一致，内部交流频繁，共同进步。”</p><p>谈及团队的特色，李晓星认为，一是勤奋，二是客观，三是专注。“我们团队最强调的就是勤奋，景气度投资最重要的就是及时发现行业的变化，选择性价比更优的公司。”</p><p>展望2022年，李晓星认为，消费和科技均有机会，上半年科技表现会好一些，下半年消费可能会更好一些。从更长维度看，李晓星对消费股更为看好。具体而言，科技方面，李晓星认为新能源、半导体仍是最主要的投资方向；消费方面，白酒、地产消费、必选消费、养殖具有阶段性机会。新兴消费仍处于消化估值压力的阶段，需要自下而上挖掘机会。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218873589>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)