---
layout: post
title: "券商2022年策略出炉： 投资主线聚焦“双碳”及科技赛道"
date: 2021-12-22 21:29:16 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>12月以来，A股三大指数走势分化，行业板块涨跌互现，元宇宙、中药、游戏、燃气板块轮动较快。目前已经临近年末，针对2022年的投资策略，有机构认为，2022年聚焦长期增长赛道，把握周期成长；也有机构认为，2022年配置主线为高景气+政策持续受益的板块，如“双碳”、科技等。</p>
 <p><strong>太平洋证券：</strong></p>
 <p><strong>2022年聚焦长期增长赛道</strong></p>
 <p>聚焦长期增长赛道，投资者应把握周期成长。全球汽车进入电动化的浪潮，在高需求驱动下，海内外动力电池企业均在大力扩产，新一轮产能扩建军备赛打响，目前包括宁德时代、LG新能源、中航锂电、亿纬锂能、SKI、比亚迪等21家企业规划产能已超过3155GWh。锂电设备需求进入陡峭期，根据测算，若不考虑锂电设备5年更换周期、有效产能比例、储能市场、电动工具等其他市场因素，计算到2023-2025全球年均设备新增需求967亿元，若考虑上述因素，则2023-2025全球年均设备新增需求1715亿元。</p>
 <p>展望明年，国内方面，政策面支持房地产以及专项债发行加速，看好工程机械明年旺季开工，出口方面，海外疫情反复，海外竞争对手生产受限，而国内企业经营稳定，为国产品牌走向海外提供了条件，各主机厂凭借优势迅速切入海外市场，2021年1-11月挖机出口累计销量达到5.98万台，累计同比达到95.91%，预计明年出口增长仍将持续。重点推荐三一重工、中联重科、徐工机械、恒立液压、艾迪精密、建设机械、浙江鼎力。</p>
 <p>随着5G、物联网、人工智能、汽车电子等新兴行业的发展，半导体行业进入新一轮上升周期。此外，全球缺芯问题仍在持续，晶圆厂不断扩产，将显著拉动半导体设备需求。</p>
 <p><strong>中泰证券：</strong></p>
 <p><strong>聚焦“双碳”投资主线</strong></p>
 <p>双碳是最确定的宽信用方向中期维度，地产下行对于整体经济的影响将是明年经济最重要的挑战。12月的政治局会议及中央经济工作会议明确了稳字当头的基调。就货币政策而言，除了要看到明年整体货币政策仍将维持宽松，总量上降准甚至是降息可期外，更要看到货币政策特别的结构性。“绿色低碳”正获得类似疫情后中小微企业再贷款那样的支持，成为央行结构性宽信用的最重要方向，既然水往此处流，那么该领域的估值与景气度预计都将持续维持在高位。就财政政策而言，我国新能源产业目前具备全球竞争力，产业链成熟、辐射范围广，且符合拉动经济的新基建的方向，因此，预计也将是财政最重点发力的方向。</p>
 <p>就A股市场投资而言，新旧能源替代下的阶段性行情的博弈较为复杂，能源革命的变革长周期视角下，“碳中和”目标的驱动的产业变革中，新能源产业链的景气度或持续保持高位。</p>
 <p>财政政策发力的预期下，基建投资的刺激空间打开。适度超前开展基础设施投资是具体举措，其中，储能领域，对于新能源发电并网过程中的削峰填谷，减轻电网波动，具有不可替代的作用；绿电板块，承担清洁能源电力转换的新能源电力电网运营及改造；新能源相关基础设施的建造需求下新材料，均或将是真正的政策发力点与市场主线。</p>
 <p><strong>银河证券：</strong></p>
 <p><strong>2022年配置涉及四大主线</strong></p>
 <p>目前，慢牛的市场结构特征逐渐形成——投资者结构改善、行业结构更接近美股、充裕的流动性支撑等，海外资金流入、房地产行业受到抑制及居民资金等加速配置到A股，都为A股带来流动性，有助于延长牛市时间。从上涨空间上来看，市场大概率维持震荡，呈“N”型走势，赚钱效应难度加大，2022年的市场风格将更为均衡。一季度政策面偏乐观、部分行业逻辑短期较难验证且人民币强势有利于核心资产的反弹。二、三季度市场或有一定风险，主要来源于海外货币政策收紧、美联储2022年年中加息预期提升、部分赛道或存在交易拥挤、盈利面下行导致部分行业景气度下降等。投资机会较多集中于2022年上半年，而下半年则相对会较为平淡。</p>
 <p>2022年，大中小市值公司风格会趋于均衡，一方面中小盘股机会仍在，专精特新中小企业将得到更多的政策支持。另一方面，2021年大盘股板块相关个股风险有所释放，泡沫有所挤压，其估值有所下降，明年有抬升空间。在市场整体震荡或连续下行阶段，股价与盈利的相关性明显增强，此时投资者风险偏好往往下行，投机需求弱化，对基本面的关注度上升，具有业绩确定性、增长势态良好的优质个股更容易受到投资者青睐，因此2022年更注重确定性。2022年的事件驱动型机会将显著多于2021年。</p>
 <p>2022年配置主线有四条。主线一：高景气+政策持续受益的高端制造板块，如军工、新能源、绿电等。行业景气度高且逻辑通畅，2022年新能源产业链结构性分化更大。主线二：行业周期向上+反弹机会的消费板块，如白酒，医疗服务、农林牧渔等，适合逢低买入。主线三：行业周期向上+市场情绪影响较大的科技板块，如计算机、传媒、半导体等，有反弹动力，需注意投资节奏。主线四：低估值+攻守兼备的金融板块。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223042922>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)