---
layout: post
title: "被宁芜铁路线“切开”的 “一厂两厂区”"
date: 2021-12-16 08:02:20 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>南京307厂，又称南京晨光机器厂，前身为“金陵兵工厂”、“金陵机器制造局”，始创建于1865年。是19世纪60年代清朝洋务运动期间创办的四大兵工企业之一。工厂经历了晚清、民国和中华人民共和国三个历史时期。该厂北厂区现已改为“1865科技创意产业园”。</p>
 <p>上世纪三十年代，金陵兵工厂向南扩建厂区，此时宁芜铁路已先前投建，这样金陵兵工厂扩建后的南厂区，实际被铁路线“切成”南北两个厂区。于是这里也就出现了很难见到的奇观——金陵兵工厂南北两厂区，大门对大门，中间一条宁芜铁路线经过。</p>
 <p>307厂南北两厂区各有多个大门，其他厂大门对着马路，出门拐弯即驶上马路，而只有这两个大门对大门的南北厂区铁路门有这钟“奇观”。21世纪前的南京307厂一直保留着南、北两个厂区，两厂区之间地段通过的宁芜铁路线，从土城头道口、晨光医院到晨光厂职工宿舍的梅花村为止。</p>
 <p>这段宁芜铁路线紧沿着307厂南北厂区围墙，之间仅有可供行人徒步的“羊肠”小道。南北厂区之间往返行驶的所有机动车经过这里，需跨越宁芜铁路线。</p>
 <p>于是307厂南北两厂区之间来往行驶的机动车，遇到火车经过时必须等待挡道，“绿灯行，红灯停”。近万人的兵工厂，厂区各种机动车、运输车及行人往返不断。那时的厂保卫处门卫以及驻厂警卫连的持枪卫兵，不仅要查看进出人员证件，还兼职负责铁路道口的安全。</p>
 <p>这里南北厂区之间的铁道口属非社会上铁道口，道口仅为工厂自己服务，需由该厂自己值勤道口的安全工作。列车通过这里，没有铁路部门的信号通知，全凭307厂保卫处门卫，或持枪卫兵负责东西两头的瞭望，看到东边土城头方向开过来的列车，或中华门火车站开出的列车，马即开亮红信号灯，并放下挡道杆。值班人员责任重大，不过几十年来，307厂两厂区的铁路门都没有出现过任何交通事故。</p>
 <p>南京解放后，解放军太行山307兵工厂南下接管金陵兵工厂，从此金陵兵工厂改称307厂，也称南京晨光机器厂(如今的“晨光集团”)。这个厂从上世纪50年代起，搬运工开始用上了橡胶轮的电瓶车。如今，307厂北厂区清代老兵工厂及民国时期建的“锯齿形”厂房保持原汁原味，已经改建成了“1865科技创意产业园”，市民可以进出参观、购物、进餐馆等。另外这里至今仍然保留着历史遗迹——上世纪30年代建的“有轨运输车窄铁轨”。</p>
 <p>上世纪30年代的运输车窄铁轨道，用于人工推行的搬运产品车，窄轨下面铺枕木及石子，与一般铁轨差不多。后来厂内搬运靠橡胶轮电瓶车或卡车，于是将轨道路面铺成水泥路，路面达到与窄铁轨顶部平行为止。这样走在水泥路上，至今仍可见到这一历史遗迹。</p>
 <p>金陵兵工厂厂区内的“窄铁轨”，是该厂与众不同的工厂环境特色，窄铁轨宽约70厘米，保留在“北厂区”内，从该厂北厂区铁路门旁的当时原软管公司起，经过“C”形线路，沿金陵兵工厂时期建的“锯齿形”厂房，一路到达当年持枪警卫连卫兵站岗的“二道门”为止。当年307厂的老兵工们，上下班骑着自行车要经过这条窄铁轨足迹的水泥路面，老兵工们至今难以忘怀。 万祥牛</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215348083>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)