---
layout: post
title: "分享民族荣耀 体悟同胞情深"
date: 2021-12-15 07:59:50 +0800
categories: jiujiangribao
tags: 九江日报新闻
---
<p>新华社记者潘毅王垚</p>
 <p>“时代精神耀香江”之内地奥运健儿代表团访港交流活动结束后，正在珠海防疫隔离的多位运动员接受了记者视频采访，畅谈了这次香港之行的感受。香港市民的热情给奥运健儿留下了深刻印象，也为他们带去许多感动，奥运健儿与香港同胞携手见证奥运拼搏精神与香港狮子山精神的时代共鸣，爱国热情和民族自豪正闪耀香江。</p>
 <p>“少年们，奋斗吧！为祖国奋斗！”在香港伊利沙伯体育馆喊出这句口号的奥运举重冠军吕小军回忆当时的情景仍很激动。“从进入香港到离开，一路上香港市民在各处拉着国旗欢迎我们，特首本人也多次出席我们的活动。我很感动。在那种气氛下，我情不自禁就喊出了那句话。”</p>
 <p>“汗水就是你们最好的面膜。”这是吕小军在香港理工大学演讲时的金句。作为举重史上年龄最大的奥运冠军(37岁)，吕小军说：“这次到港，特别希望能把自己这么多年的经历和感受分享出来，无论天南地北我们都是一家人，我发自内心地希望年轻人共同努力为国争光。”</p>
 <p>谈起香港，“亚洲飞人”苏炳添说：“我对香港并不陌生，有很多亲戚朋友在香港，这次来不一样的感觉是有更多的人认识了我。我也有机会和他们分享我的故事，气氛非常好。”</p>
 <p>“香港对狮子山很有感情。狮子山精神就是香港不断努力奋斗的精神。这和我们运动员在赛场上为国争光、奋勇拼搏的精神是契合的。”苏炳添说，“这次印象最深的一场活动是在消防局(与香港纪律部队交流)，除了交流一些训练方法外，我们还一同拉车筹善款，很有意义，展现了人们积极向上的风貌。”</p>
 <p>苏炳添还寄语香港青少年，认为成长过程中要找到存在感、成就感、荣誉感。认定目标，并坚持不懈地努力。</p>
 <p>奥运举重冠军李发彬说：“作为泉州人，我这次参加了同乡会活动。泉州人讲究爱拼才会赢，和狮子山精神很相似，这也是中国人的精神。”</p>
 <p>奥运“四朝元老”铅球冠军巩立姣感慨地谈起自己三次赴港的经历，她说：“第一次是比赛，当时才十几岁，觉得香港很繁华；第二次是受伤后去香港体院康复，感觉很温暖，和回家一样；这次来感觉到的是相互间的一种敬意。”</p>
 <p>谈到国家对运动员的意义，巩立姣举例说：“新冠疫情肆虐，我感觉中国运动员最有安全感。我们要尽可能发挥自己的能量，并传递给更多的年轻人。要对得起这个时代，对得起国家。”</p>
 <p>奥运体操男子双杠冠军邹敬园也说：“国家给予这么好的平台，不管在哪个位置，我们都要发挥自己的作用。要有担当。不负好时代。”</p>
 <p>奥运跳水冠军王宗源则结合自身经历寄语香港青少年：“我想说，当遇到困难时，一定要坚持走下去。将来的你一定会感谢现在努力奋斗的你。”</p>
 <p>谈到体育交流，乒乓球史上拿大赛冠军最多的马龙认为，香港和内地的体育交流越来越多，香港的整体竞技水平也越来越高。香港代表团这次在东京奥运会上的佳绩和我们这次访港能让更多的香港年轻人喜欢上体育。相信这样的交流未来会更多。</p>
 <p>马龙的队友许昕则回忆道：“2008年在上海，我还是一个很年轻的运动员，那时香港队的老将高礼泽就和我打一个俱乐部。我们的关系非常好。后来他退役了。黄镇廷，从小队员慢慢成为香港队一号主力。我们关系也很好。一次我们打比赛时，他脚崴了，我还叫了我们的队医和康复师去帮他治疗。”</p>
 <p>奥运女子重剑冠军孙一文说：“奥运会上碰到香港队的江旻憓，本想下一次相见不知在哪个大赛上，没想到这么快就又相见。很激动。”</p>
 <p>谈到香港市民的热情，孙一文说：“我看到路边欢迎人群中有五六岁的小朋友，还有七八十岁的老人。在表演现场，很多香港小朋友高喊着我的名字，很感动。”</p>
 <p>奥运女子游泳冠军杨浚瑄说：“一次活动途中，我看到一个穿着校服的女孩站在街边向我招手比心，我立即回应比心。那个小姑娘激动得哭了。我也很感动。”</p>
 <p>酷爱绘画、有游泳队中“小才女”之称的杨浚瑄接着说：“如果要画一幅画，我会画一个好多市民、学生和运动员在一起的景象。”</p>
 <p>杨浚瑄、李发彬、王宗源等几个年轻的冠军们都是第一次去香港，他们都认为，香港比他们想象中的更繁华，市民也比想象中的更热情。</p>
 <p>所有受访运动员都希望，内地与香港继续携手并进，共创更加美好的未来。</p>
 <p>(新华社广州12月13日电)</p><p class="em_media">（文章来源：九江日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213908090>

[返回九江日报新闻](//finews.withounder.com/category/jiujiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)