---
layout: post
title: "中信期货子公司中信寰球创新业务模式 助力中小微企业缓解资金压力"
date: 2021-12-27 12:17:53 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>国务院办公厅近期下发《关于进一步加大对中小企业纾困帮扶力度的通知》，强调推动期货公司为中小企业提供风险管理服务。记者12月27日了解到，中信寰球商贸有限公司(中信期货风险管理子公司，简称“中信寰球”)积极响应号召，在中国期货业协会的监督与指引下，以服务实体企业为宗旨，为大宗商品产业链上的上、中、下游企业提供仓单服务及基差贸易等个性化风险管理服务。三年来，中信寰球陆续与四川、重庆、河北、上海等地的钢厂开展合作，通过供应链+业务模式，嵌入钢材供应链采购环节，缓解下游中小企业资金压力。</p>
 <p><strong>创新“供应链+业务”模式化解“钱紧”烦恼</strong></p>
 <p>据了解，钢铁号称“工业的粮食”，是不可或缺的战略性基础工业品。我国是钢铁生产大国和消费大国，钢铁行业处于“强上游、弱下游”的产业状态。产业链上游企业多为资质较强的国企或大型民企钢厂，下游企业多为中小型民营生产制造型公司或贸易商。下游企业在采购钢材时需预付全款，这对资质一般的中小企业来说是一笔极大的开支，上游钢厂收到货款后安排生产陆续发货，交货周期长达两个月时间，导致下游中小企业的资金周转压力大，严重影响到其生产经营的稳定性和自主性。</p>
 <p>为解决钢材产业链下游中小企业采购资金问题，中信寰球开发了一种新型业务模式，将预付款代采购业务嵌入钢材产销供应链条，与钢材产业链的上游钢厂、下游企业合作，代替下游企业向上游钢厂预付货款采购钢材。</p>
 <p>据公司相关负责人介绍，早在2019年9月，中信寰球就嵌入四川某大型钢厂钢材供应链条，为下游某钢管生产企业向该钢厂预付采购资金，每月代采购热卷3000多吨。钢厂发货后，该下游钢管生产企业根据生产用料需求分批向中信寰球付款提货。通过该方式，中信寰球帮助钢管生产企业解决了燃眉之急，缓解了资金周转压力。</p>
 <p>在该模式运行成熟以后，中信寰球陆续与重庆、河北、上海等地的优质钢厂开展合作，成功复制该模式，钢厂预付款代采购业务持续增长。2020年代采购规模大幅提升到9万多吨，合同规模达4亿元；2021年1-11月代采购规模突破14万吨，合同规模8.5亿元。三年来，中信寰球已为下游中小企业累计采购钢材超过25万吨，合同规模近13亿元。中信寰球已将钢厂代采购业务作为主要业务模式推广，未来将为更多的钢厂下游中小企业提供更好的服务和支持。</p>
 <p><strong>提高中小微企业生产经营自主性</strong></p>
 <p>中小微企业是国家经济的毛细血管，对经济社会发展具有重要作用。提升中小微企业生存率是一个现实问题，给予其一些“补血”帮助，就可以帮助其回到生产经营安全区。中信寰球的新业务模式正是“补血”方式的实践与尝试。为下游企业实现提前采购，锁定采购价格，盘活了日常生产经营所需的货币资金量，提升了下游企业存量资金的使用效率，使得企业合理规划资金，以便扩大再生产，从而更加灵活地实施经营发展战略，极大提高了企业的生产经营决策自主性。值得一提的是，中信寰球借助该业务模式逐步融入钢铁产业链中，距其布局大宗商品板块战略目标更近一步，达成了双方可持续共赢的局面。</p>
 <p>上述负责人称，国家始终把中小企业生产经营状况作为国民经济的重点关注对象，高度重视中小企业的健康发展。全方位、多角度地加大对中小微企业的支持力度，其中重要举措之一就是，提高中小微企业生存能力，化解其“钱紧”烦恼，保证其正常生产经营。作为中信集团金融板块下唯一的大宗商品现货经营平台，中信期货风险管理子公司中信寰球积极探索促进中小微企业健康发展的解决思路，不断创新业务模式，采用多种金融业务工具，切实解决中小微企业的实际需求。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226965990>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)