---
layout: post
title: "产品科研和品牌输出为基准点 雷炎科技建造品牌服务终端能力"
date: 2021-12-30 14:59:44 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>以电子烟为代表的雾化科技产业在深圳落地生根，汇聚全球九成以上的电子烟产能。最新数据显示，中国的雾化科技产品占到全球产能的95%，出口到全球200个以上的国家和地区；同时中国电子雾化的专利占了全球相关专利的90%。雾化科技产业成为中国在国际市场上占据主导地位的优势产业。而回望电子烟两次重要的变革，不仅推动了雾化电子烟产品形态的发展，同时呈现了雾化电子烟通过技术驱动的高新产业属性。而品牌应如何把握产业属性，打造自身的核心竞争力？</p>
 <p>为探寻雾化科技产业高质量发展之路，产学研资媒同台共商共议。12月27日，“变局新机趋势”2021中国(深圳)雾化科技产业发展高峰论坛在深举行。此次活动由南方都市报社主办，深圳大件事传媒承办，得到行业协会、头部企业、研究机构、券商等社会各界广泛参与，共同瞭望产业发展新趋势，探寻雾化科技产业高质量发展的道路。国内头部电子烟品牌深圳雷炎科技有限公司国内事业部副总经理曾华彬在论坛上分享了公司在全产业价值链布局和出海上的探索与实践。</p>
 <p><strong>以产品科研和品牌输出作为基准点，以科技创新支撑产品迭代</strong></p>
 <p>据了解，作为国内头部电子雾化器品牌之一，魔笛隶属的深圳雷炎科技有限公司，业务目前已覆盖国内及海外，包括北美、南美、中东、东南亚、欧洲等多个国家和地区，并集产品设计、研发、生产、营销、进出口和服务于一体，其在出口探索与实践中已有长达10年的历史。曾华彬表示，从全球维度来看，雷炎科技是品牌商和经销商，把产品卖给全球的分销商。在北美市场则是分销商以及零售商，将不同产品品牌分销成不同的终端，同时建设自营门店、电商网络商城。</p>
 <p>目前雾化电子烟在出海发展上仍面临着不少挑战，在长期实践经验中，曾华彬总结认为，由于这个行业的产品迭代速度非常快，持续创新就是雾化电子烟不可避免的特征。中国在全球市场占有领先的优势主要依赖于技术持续领先的优势，所以如果要为国家和行业在出海上作出贡献，必须具备持续创新的产品科研能力，这也是对所有品牌方的要求。</p>
 <p>对此，曾华彬在论坛上解析了雷炎科技在出海探索中的两个基准点：一是以产品科研和品牌输出作为基准点，二是具备OEM能力，协助海外品牌进行产品输出。</p>
 <p>曾华彬认为，产品科研是雾化电子烟最核心的能力。产品必须适配当地市场，同时由于各款产品寿命周期较短，企业必须面临持续技术迭代的挑战。“产品力主要组成部分是科研创新能力”，曾华彬进一步分析表示，“某种意义上来说产品科研是雾化电子烟最核心的能力，在这方面，雷炎科技通过雾化基础材料的生产和研发，以及雾化基础科学地探索作为基础，构建核心材料的生产与组装能力，以形成对产品的定义能力。技术领先还有更深一层的意义， MOTI魔笛定义为技术领先的品牌，是基于技术保合规，技术保安全，技术保体验的基础保障。”</p>
 <p><strong>服务终端，构建品牌商服务终端的能力</strong></p>
 <p>纵观整个海外电子烟终端市场，消费者有着丰富的选择，在激烈的市场竞争环境之下，未来终端将或呈现多种形式的门店布局，而终端如何应对以及如何服务好终端则是品牌需要解决的问题。</p>
 <p>曾华彬指出，在目前的终端环节中，门店工作人员对于产品的信息、行业的认知存在匮乏，与消费者的连接并非畅通无阻。而品牌的作用则是要构建服务终端的团队和能力，解决终端在合规经营和生意发展上的问题。</p>
 <p>实际上，企业在终端遇到的挑战不亚于技术挑战，曾华彬指出，品牌服务终端的核心目的是减少品牌与消费者之间的障碍。品牌需要赋能终端，首先要考虑为终端提供具有竞争力的产品，建立相应的服务质量标准，要持续引入行业最新技术为消费者提供积极的消费体验。同时，品牌方要解决产品本身的合规问题，必须提供符合当地国家标准的产品，适配当地市场。此外，品牌需搭建服务团队和建设服务能力，帮助终端解决问题。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231475869>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)