---
layout: post
title: "【财闻联播】土耳其股市再度崩盘 4天熔断7次"
date: 2021-12-23 13:33:03 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>★ </p>
 <p><strong>宏观动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>央行开展7天和14天逆回购操作共200亿元</strong></p>
 <p>央行公告称，为维护年末流动性平稳，12月23日以利率招标方式开展了100亿元7天期和100亿元14天期逆回购操作，中标利率分别为2.20%、2.35%。Wind数据显示，今日100亿元逆回购到期，因此单日净投放100亿元。</p>
 <p><strong>SWIFT:今年11月人民币国际支付份额维持全球第五</strong></p>
 <p>据上证报，环球银行金融电信协会(SWIFT)当地时间12月22日发布数据显示，2021年11月，在基于金额统计的全球支付货币排名中，人民币全球支付排名维持全球第五位。从比例来看，人民币全球支付占比由10月的1.85%升至11月的2.14%；从金额来看，2021年11月，人民币支付金额较10月增加了18.89%，同期全球所有货币支付金额总体增加了2.87%。11月，在主要货币的支付金额排名中，美元、欧元、英镑和日元分别以39.16%、37.66%、6.72%和2.58%的占比位居前四位。</p>
 <p><strong>上海两大国有创投上海科创集团和浦东科创集团联合重组</strong></p>
 <p>上海市委市政府12月23日研究决定，集聚整合市区两级资源，将上海两大国有创投企业——上海科创集团和浦东科创集团联合重组。联合重组后，新上海科创集团资本管理规模超过1200亿元，累计直接投资项目超过360家，参股创投基金超过160家，参股基金投资项目超过1800家，培育科创板上市企业51家，约占科创板上市总数的13%，占上海科创板上市企业总数的86%，进入全国国有创投企业第一阵营。</p>
 <p><strong>广东初步安排明年重点项目投资计划9000亿元比今年增加1000亿元</strong></p>
 <p>广东省发展改革委主任郑人豪12月23日透露，广东已初步安排明年重点项目投资计划9000亿元，比今年增加1000亿元。具体来看，在扩投资，特别是提前做好重大项目谋划储备和推进建设方面，今年全省累计已开工建设重大项目4500多个、总投资4.5万亿元。明年将聚焦重点领域加强项目谋划，适度超前开展基础设施投资，初步安排重点项目投资计划9000亿元，比今年增加1000亿元。</p>
 <p><strong>四川省税务局：明星、主播年底前主动报告和纠正涉税问题</strong></p>
 <p>国家税务总局四川省税务局今日发布通告称，依法纳税是每一个公民应尽的义务。明星艺人、网络主播等社会公众人物，更要严格遵守税法规定。为进一步营造依法诚信纳税的良好环境，请此前尚未关注自身涉税问题或自查整改不到位的明星艺人、网络主播等，抓紧对照税法及有关通知要求进行自查，并于2021年底前向税务部门主动报告和纠正涉税问题，税务部门将依通知要求从轻、减轻或者免予税务处罚。对仍拒不自查自纠或者自查自纠不彻底的，税务部门将依法依规严肃处理。</p>
 <p><strong>湖南省税务局：艺人和网络主播年底前主动报告和纠正涉税问题</strong></p>
 <p>国家税务总局湖南省税务局今日发布通告称，依法纳税是每一个公民应尽的义务，明星艺人、网络主播等社会公众人物，更要严格遵守税法规定。为进一步营造依法诚信纳税的良好环境，国家税务总局湖南省税务局提醒此前尚未关注自身涉税问题或自查整改不到位的明星艺人、网络主播等，抓紧对照税法及有关通知要求进行自查，并于2021年12月31日前向税务部门主动报告和纠正涉税问题，税务部门将依通知要求从轻、减轻或者免予税务处罚。对仍拒不自查自纠或者自查自纠不彻底的，税务部门将依法依规严肃处理。</p>
 <p><strong>吉林：支持银行机构为符合相关条件的注册结婚登记夫妻最高提供20万元婚育消费贷款</strong></p>
 <p>吉林近日印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》，其中指出，落实三孩生育政策，加快完善政策支撑。支持银行机构为符合相关条件的注册结婚登记夫妻最高提供20万元婚育消费贷款，按生育一孩、二孩、三孩，分别给予不同程度降息优惠。全面放开全省所有城市落户限制，省外户籍夫妇按政策生育子女在吉林省落户的，即可获得市民待遇。按政策生育二孩、三孩夫妻创办小微企业，对月销售额15万元以下的增值税小规模纳税人，免征增值税。</p>
 <p><strong>海南：现房销售安居房单价不高于上一年商品房销售均价60%</strong></p>
 <p>据三亚发布消息，2021年12月1日海南省第六届人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过了《海南自由贸易港安居房建设和管理若干规定》。《规定》自2022年1月1日起施行。安居房实行现房销售制度，其每平方米销售均价按照项目所在市、县、自治县上一年度城镇居民家庭房价收入比不超过10倍确定，或者不得高于所在市、县、自治县上一年度市场化商品住房销售均价的60%，具体价格由市、县、自治县人民政府结合当地市场化商品住房均价、居民家庭收入等因素确定。安居房购房人的产权份额按照70%确定，并在购房合同中约定。</p>
 <p><strong>台风“雷伊”致菲律宾219万人受灾</strong></p>
 <p>据央视新闻，菲律宾国家减灾委12月23日发布通报称，台风“雷伊”已导致该国219万人受灾，经济损失高达36亿菲律宾比索，约合人民币4.5亿元。报告显示，目前仍有125个城镇的电力供应没有恢复，236个城镇的网络处于中断状态，全国范围内共有13万座房屋不同程度受损，另有公路、医院等基础设施共计93处损毁，经济损失超过25亿菲律宾比索，约合人民币3.1亿元。逾15000公顷农作物被台风吹毁，经济损失超过11亿菲律宾比索，约合人民币1.4亿元。</p>
 <p><strong>拜登：如身体健康，2024年将竞选连任</strong></p>
 <p>综合美国有线电视新闻网、福克斯新闻报道，美国总统拜登当地时间12月22日在接受媒体采访时表示：“如果健康状况良好，将参加2024年大选，寻求连任。”</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>金融机构</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>花旗逾9亿美元出售菲律宾消费银行业务</strong></p>
 <p>据新浪报道，花旗集团周四(12月23日)宣布，已同意将其在菲律宾的消费者银行资产售予菲律宾联合银行(Union Bank of the Philippines)，价格为453亿菲律宾比索(约合9.04亿美元)。这笔交易涵盖花旗在菲律宾的信用卡、无担保贷款、存款和投资业务，以及金融服务和保险经纪业务。此项交易预计将于明年下半年完成，菲律宾联合银行预计将接收花旗在菲律宾的1750名员工。</p>
 <p><strong>人民银行天津分行：征信领域不存在“征信修复”“征信洗白”</strong></p>
 <p>中国人民银行天津分行昨天(22日)发布风险提示，提醒广大公众远离“征信修复”“征信洗白”等行为的侵害。征信领域不存在“征信修复”“征信洗白”等说法，公众应通过正规渠道维护自身权益。</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>市场数据</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>土耳其股市四连跌，里拉兑美元年内累计跌幅约40%</strong></p>
 <p>据中新经纬，土耳其政府宣布新举措后，土耳其里拉兑美元自历史低位逐渐企稳。当地时间22日，里拉汇率小幅上涨，土耳其股市却连续下跌，土耳其伊斯坦布尔100指数连跌四日，盘中再度触发熔断。</p>
 <p>21日下午，土耳其财政部长公布最新存款政策。土耳其中央银行将在每天11时公布美元外汇买入价，用于计算汇差。民众可以根据这一汇率选择3、6、9和12个月的不同存款方式，等到存款到期，不管届时汇率如何，都将按照存款日的汇率计算且不扣税。央行同时还呼吁其他商业银行一起参与这一行动。</p>
 <p>上述举措刺激里拉汇率继续反弹。20日、21日两天，里拉汇率连续两日显著上涨。今年以来，土耳其里拉兑美元累计跌幅约40%。</p>
 <p>另一方面，土耳其股市表现与汇市相比可谓冰火两重。22日，土耳其伊斯坦布尔100指数低开逾3%，盘中跌超5%，触发熔断，随后股指持续震荡，收跌4.64%，连续第四个交易日收跌。此前，土耳其伊斯坦布尔100指数在17日、20日和21日连续三个交易日一天熔断两次。近4个交易日，已熔断7次。</p>
 <p><strong>午评：沪指窄幅震荡涨0.13%，绿电板块集体走强</strong></p>
 <p>12月23日，截至午间收盘，沪指涨0.13%，深成指涨0.24%，创业板指涨0.00%。沪指早盘窄幅震荡，深成指相对偏强。盘面上，绿电概念股大涨，银星能源、湖南发展、江苏新能、大唐发电、太阳能涨停，绿电相关的电力、风电、光伏、氢能源、特高压等板块集体走强。汽车零部件板块震荡走强，卡倍亿20CM涨停，凯众股份、上海沿浦、钧达股份、沪光股份、拓普集团等多股涨停。高位连板股今日开始出现明显亏钱效应，昨日25只连板股今日仅4只涨停，陕西金叶、宝鹰股份、兰石重装等10多只近期高位人气股跌停。总体上个股跌多涨少，超2800只个股下跌。沪深两市半日成交额达6588亿元，较昨日上午缩量220亿。北向资金方面，沪股通早盘净流入19.59亿，深股通早盘净流入5.71亿。</p>
 <p><strong>港股午评：恒指涨0.16% 风电、有色金属板块走强</strong></p>
 <p>12月23日，截至午间收盘，港股三大指数涨跌不一，恒指涨0.16%报23140点，国指跌0.02%报8194点，恒生科技指数跌0.99%报5629点。南下资金半日净流入25.52亿港元，大市半日成交额为652亿港元。盘面上，大型科技股多数下跌，京东跌7%、哔哩哔哩跌6%、美团跌4%、阿里跌1%，腾讯涨4%、网易涨近2%；恒大称风险化解委员会正调动资源化解集团风险，恒大系走强 ；有色金属股大幅上涨，其中金价升破1800美元，钯金价格或将在2022年迎来反弹，黄金及贵金属股走强，而伦铜两周来首次站上9600美元，铜矿股走高，稀土概念股集体上涨。风电股、电力股大幅拉升；手游股、航运及港口股、光伏股、石油股集体上涨。互联网医疗股领跌；节假日概念、餐饮、啤酒、乳制品、回港中概股集体下跌；昨日上涨的体育用品股回调下跌。</p>
 <p><strong>两市融资余额增加12.35亿元</strong></p>
 <p>截至12月22日，上交所融资余额报9107.06亿元，较前一交易日增加4.94亿元；深交所融资余额报8125.62亿元，较前一交易日增加7.41亿元；两市合计17232.68亿元，较前一交易日增加12.35亿元。</p>
 &nbsp;<p>★ </p>
 <p><strong>公司动态</strong></p>
 <p>★ </p>
 <p><strong>腾讯控股：将以实物分派京东集团A类普通股的方式派发中期股息</strong></p>
 <p>腾讯控股今日宣布以中期派息方式，将所持有约4.6亿股京东股权发放给股东；合资格股东持有每21股股份获发1股京东集团A类普通股。本次派息后，腾讯对京东持股比例将由17%降至2.3%，不再为第一大股东。未来，腾讯将与京东继续保持战略合作伙伴关系。</p>
 <p><strong>京东集团：腾讯对京东持股比例将由17%降至2.3%</strong></p>
 <p>京东集团在港交所公告，刘炽平已从公司董事会辞任，并立即生效。公司知悉，腾讯控股有限公司目前间接持有本公司已发行股份约17.0%，宣布将向其股东分配其持有的京东集团约4.6亿股A类普通股。分配后，腾讯在本公司的持股比例约为2.3%，同时在此次分配中获得本公司股份的腾讯的股东将成为本公司的股东。</p>
 <p><strong>腾讯回应派息式减持京东：被投企业有持续自筹资金能力时退出</strong></p>
 <p>腾讯称，“投资发展期的成长型企业”一直是腾讯投资的主要战略方向，而当被投企业有持续自筹资金能力时，则选择在适当情况下退出投资，腾讯的“长期投资”战略从未改变。目前公司没有进一步减持京东的计划。</p>
 <p><strong>中国稀土集团有限公司成立</strong></p>
 <p>中国稀土集团有限公司今日正式成立。中国稀土集团是由中国铝业集团有限公司、中国五矿集团有限公司、赣州稀土集团有限公司为实现稀土资源优势互补、稀土产业发展协同、引入中国钢研科技集团有限公司，有研科技集团有限公司等两家稀土科技研发型企业，按照市场化、法治化原则组建的大型稀土企业集团。</p>
 <p>组建后的中国稀土集团属于国务院国资委直接监管的股权多元化中央企业，股权结构为：国务院国资委持有31.21%；中国铝业集团有限公司、中国五矿股份有限公司和赣州稀土集团有限公司分别持有20.33%；中国钢研科技集团有限公司、有研科技集团有限公司分别持有3.90%。中国稀土集团的组建，是中铝集团、中国五矿集团和赣州稀土集团立足企业自身发展需要、适应行业发展规律进行的有益探索与尝试。</p>
 <p><strong>商汤公开招股结束融资额仅为首次招股时的四成</strong></p>
 <p>截至商汤公开招股阶段结束，14家券商融资额为13.37亿港元，为公开募资额的2.23倍，其中富途融资5.76亿，耀才2.8亿，招银1.86亿，辉立1.01亿。而前一次，商汤12月10日截止认购时，17家券商融资额为30.8亿港元，本次融资额为首次招股时的43.4%。</p>
 <p><strong>美媒：TikTok超越谷歌，成2021年全球访问量最多的互联网网站</strong></p>
 <p>据界面新闻，《华尔街日报》12月23日报道，根据追踪互联网流量的云基础设施公司Cloudflar的数据，TikTok是2021年世界上访问量最大的互联网网站，超过了去年领头羊Alphabet旗下的谷歌。TikTok基于算法向用户推送其喜欢的短视频。今年早些时候，TikTok称其月度活跃用户超过10亿。</p>
 <p><strong>牧原股份董事长秦英林回应财务问题：存在质疑是正常的，已采取多种应对措施</strong></p>
 <p>牧原股份昨日下午召开2021年第五次临时股东大会，牧原股份董事长秦英林表示，无论是财务问题，还是市场上关注的现金流问题，存在质疑是正常的。面对行业处于周期底部等因素，公司现金流较为紧张也是现实情况，但是大股东的资金支持、定增、暂缓工程建设等手段都是企业快速奔跑过程中所保留的必要应对措施。</p>
 <p><strong>马斯克又卖出超9亿美元特斯拉股票，累计出售量已占其承诺出售的83.14%</strong></p>
 <p>据美国证交会文件，特斯拉CEO埃隆·马斯克12月22日当天卖出了340564股特斯拉股票，估值为9.286亿美元，马斯克自11月8日以来累计出售约14175167股特斯拉股票，占其此前承诺股份数的83.14%。</p>
 <p><strong>腾讯搜狗退出知乎股东</strong></p>
 <p>天眼查App显示，近日，知乎关联公司北京智者天下科技有限公司发生工商变更，北京搜狗信息服务有限公司、腾讯关联公司深圳市利通产业投资基金有限公司、白洁、黄继新等多个公司及自然人退出股东行列。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224040278>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)