---
layout: post
title: "同安坚决扛起责任担当 以高能级项目带动产业转型升级"
date: 2021-12-23 11:28:34 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>招商引资是经济高质量发展的推进器，也是一座城区对外开放、高质量发展的试金石。</p>
 <p>即将过去的2021年，面对突如其来疫情的严峻挑战，面对外部环境的各种不确定性，同安苦练内功，主动出击，经济发展交出了一份来之不易的答卷。</p>
 <p>同安，这座创新创业之城，以一流营商环境、发展土壤的“确定性”对冲外部环境的“不确定性”，有力稳住经济发展的基本盘，推进更高水平对外开放，奋力展现富美新同安全方位高质量发展超越的崭新风采。</p>
 <p><strong>招引独角兽</strong></p>
 <p><strong>高能级项目纷至沓来</strong></p>
 <p>在厦门经济特区建设40周年，同安迎来了新能源产业的巨头——时代新型锂离子电池项目于12月19日在同翔高新城正式开工建设。一年之后，这个总投资上百亿元的项目即将正式投产，为厦门抢占新能源产业发展先机夯实基础。</p>
 <p>随着厦门时代这只“独角兽”的落地，同翔高新城同安片区已经汇集了包括海辰锂电、京东、顺丰在内的一批高能级项目，助力同安成为全省乃至全国新能源产业发展的新高地。</p>
 <p>与此同时，距离同翔高新城10多公里的环东海域同安新城，网易、腾讯云、美亚柏科、美图等企业纷纷把创新研发项目落户于此。</p>
 <p>大项目驱动引领，产业项目加速推进落地，成为同安区招商引资的一大特色。今年以来，当地紧抓第21届中国国际投资贸易洽谈会、厦大百年校庆全球招商大会等契机，大力实施产业链招商，新增招商落地项目963个，总投资1433.83亿元，实际使用外资22.82亿元。尤其在今年“9·8”期间，同安区签约项目投资总额达968亿元，位居全市六区第二，项目签约、投资总额均创历史新高。</p>
 <p>“随着宁德时代、华润系列、太平洋建设区域总部等一批高能级项目签约落地，我们将发挥金牌‘店小二精神’，主动对接、全天候服务，助力项目早日建成，快出成效。”同安区相关负责人表示。</p>
 <p><strong>积蓄新动能</strong></p>
 <p><strong>产业结构优化升级</strong></p>
 <p>2021年这一年里，同安区紧抓“厦门科学城核心区”和“金砖国家新工业革命伙伴关系创新基地”的战略机遇，以环东海域同安新城和同翔高新城建设为抓手，招引了一批对同安战略性新兴产业发展具有“补链”“强链”意义的优质项目落地。</p>
 <p>12月9日，厦门“科创人才服务工作站”及科技创新“人才之家”在环东海域同安新城正式揭牌，这是全市第一个科创人才专门服务机构。专业的科创类人才服务机构选择落户于此，与这里的产业布局和创新创业型人才聚集优势不无关系。</p>
 <p>作为环东海域同安新城首个集办公、研发、居住、商业配套于一体的现代化产业园区，银城智谷整体项目尽管还没有完全竣工，一期园区的入驻企业就已经过半，其中不少属于科创类企业，整个园区已经吸引了智能家居全产业链条企业入驻。</p>
 <p>今年“9·8”期间，位于美峰创谷7号楼的同安科创中心正式启用。该中心以科技研发、数字产业为主导，通过整合政府、企业、科研机构和投融资平台等资源，搭建起专业、高效的创新创业服务平台，为入驻企业提供一站式全流程服务。腾讯、京东、顺丰、福华……这些在国内乃至全球都有着相当影响力的企业都把产业创新转型的落脚点锁定同安，落在同安科创中心。</p>
 <p>这只是同安聚焦高精尖招商，推进产业优化升级的一个缩影。一年来，同安区持续在新材料、物联网、人工智能、云计算、大数据等产业链群招商上发力，谋深谋透产业链、产业集群、产业生态，大力培育壮大的新兴产业，优化产业结构，积极做好“补链、强链、扩链”文章，以肥沃的产业孕育土壤和体系化的人才发展空间，为优质项目落地积蓄新动能。</p>
 <p><strong>扛起新担当</strong></p>
 <p><strong>全流程闭环驱动招大商</strong></p>
 <p>一个个签约项目的背后既是工作方式的创新，也是服务态度的坚守，“全方位、一站式”服务让客商感受到了满满诚意，也让企业吃下了定心丸。</p>
 <p>针对疫情防控期间“自己难出去、客商难进来”的两难困境，同安不等不靠主动出击，通过几十场“云招商”“云洽谈”“云签约”等活动，推动一批重点项目花落银城，保证在特殊时期延续和提升了投资热度。据介绍，今年以来，同安重点参与了厦门大学百年校庆全球校友招商大会、第四届数字中国峰会、金砖国家华侨华人创新合作对接会、第十一届全省民营企业发展大会、资本市场大会产业项目洽谈会、第二十一届国际投资贸易洽谈会、特区建设40周年等招商活动，推进同安华润啤酒小镇、数字小镇、华润啤酒区域结算中心及喜力啤酒生产基地项目、腾讯云区域总部、中交四公局、美图数字经济平台项目、凯辉基金、梅花创投等60个项目签约，签约投资额808.86亿元。当地充分利用多种网络平台高频次发布招商信息，发挥中介平台、产业基金的积累优势，扩大同安招商引资的覆盖面和影响力。</p>
 <p>“招商引资一直是‘一把手’工程，为形成全区合力招引氛围，我们对重点项目实施由区领导牵头的专班盯引工作机制，从项目考察、洽谈、签约、落地，到开工建设，形成全流程跟踪服务闭环，为项目的有效落地提供保障。”同安区工信局相关负责人说道。</p>
 <p>事实也是如此，前不久刚竣工投产的海辰新能源一期项目，从拿地到开工只用了不到40天的时间，地方政府陪着企业一起奔跑在新能源产业竞争的赛道上。全流程的服务增强了企业的信心，也有效带动了同安区以商招商、产业链招商的进展。</p>
 <p>同安区负责人表示，同安将坚决扛起责任担当，守住工业“基本盘”，构建“一轴三带多组团”产业发展格局，聚力发展食品与都市现代农业、家居智造、旅游文化、科技服务、新材料新能源等五大主导产业链(群)，以动能转换的“进”实现经济增长的“稳”，努力交出经济高质量发展的高分答卷。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223856035>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)