---
layout: post
title: "早盘内参：稳增长预期强化 机构聚焦A股跨年行情"
date: 2021-12-14 05:06:21 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<h3 class="emh3">　　<strong>每日精选</strong></h3><p>　　<strong>证券时报：</strong>12月13日，证监会党委书记、主席易会满主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实工作。会议强调，科学合理保持IPO、再融资常态化，积极发挥资本市场并购重组主渠道作用，扩大基础设施领域公募REITs试点，支持符合条件的企业发债融资，促进各类要素资源优化配置。坚持科创板“硬科技”定位，建设好创业板，扎实办好北京证券交易所，抓实抓细资本市场支持实体经济平稳运行政策措施的落地见效，引导资金加大对科创、制造业、中小企业等重点领域的支持力度。更好发挥商品期货市场积极作用，助力保供稳价和绿色低碳转型发展。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212043984.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>北京商报：</strong>网传茅台将全面取消拆箱令的消息引起坊间热议。对此，贵州茅台企业负责人回应称拆箱令全面取消的消息属实。值得一提的是，与拆箱令全面取消消息同步到来的是飞天茅台终端市场价格的波动下降。据了解，今日2021年53度飞天茅台(500ml)终端市场价格2690元/瓶，这一价格与今年8月19日3170元/瓶的价格相差甚远。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211415354.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>上海证券报：</strong>12月13日，紫光集团管理人在上交所网站发布公告称，已经正式与战略投资者签署了《重整投资协议》，制定了重整计划草案，并提交给了北京一中院。据接近消息人士向记者透露，智路建广联合体作为本次重整的战略投资者，所提交的投资方案对资产估值最高，现金出资最多，达到600亿元，将全部用于向债权人清偿。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212018417.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>财联社：</strong>人民银行公布最新数据显示，金融机构房地产贷款投放继续增长。2021年11月末，个人住房贷款余额38.1万亿元，当月增加4013亿元，较10月份多增532亿元。另据记者从监管部门和多家银行了解，11月末，银行业金融机构房地产贷款同比多增2000多亿元，其中，个人住房贷款余额同比多增1100多亿元，开发贷款同比多增900多亿元。金融机构对房地产融资行为持续改善。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212014760.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>发改委网站：</strong>12月11日，全国发展和改革工作会议在京召开。会议强调，加强精细化用能管理，确保民生和公共用能需求，推动能效低于基准水平的重点行业企业有序实施改造升级，推动全社会加强节约用电用能。先立后破有序推进能源结构调整优化，积极推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电、光伏基地建设，继续发挥传统能源特别是煤炭、煤电的调峰和兜底保供作用。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212067640.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3">　　<strong>宏观经济</strong></h3><p>　　<strong>新华网：</strong>中央经济工作会议在关于要正确认识和把握资本的特性和行为规律时提出，要为资本设置“红绿灯”。这一形象比喻，释放了清晰明确的政策信号，对资本要兴利除弊，促进发展和依法规范并重。设置“红绿灯”意在引导资本在法律法规的制度框架下积极有为。遏制资本无序扩张，不是不要资本，而是要资本有序发展。无论是国有还是民营，内资还是外资，都是我国社会主义市场经济的重要组成部分，在推动我国经济发展的同时，最终都应服务于人民美好生活，提升人民福祉。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212000473.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>证券时报：</strong>中国信通院数据显示，11月份国内手机出货量为3530万部，同比增长19.2%。1-11月，国内市场手机总体出货量累计3.17亿部。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211833925.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>新华网：</strong>李克强表示，前不久举行的第六次“1+6”圆桌对话会坦诚而富有成效。我们刚刚召开了中央经济工作会议。中国作为世界上最大的发展中国家，明年经济工作将坚持稳字当头、稳中求进。面对新的下行压力，我们将把稳增长放在更加突出的位置，统筹稳增长、调结构、促改革。我们既要坚定信心，也会正视困难，采取有力措施应对困难。宏观政策要稳健有效，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211905548.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>上海证券报：</strong>中国保险行业协会组织行业力量，在深入调研基础上开发完成《中国保险行业协会新能源汽车商业保险专属条款(试行)》。《新能源汽车示范条款(试行)》显示，新能源汽车主险包括新能源汽车损失保险、新能源汽车第三者责任保险、新能源汽车车上人员责任保险共三个独立的险种。投保人可以选择投保全部险种，也可以选择投保其中部分险种。《新能源汽车示范条款(试行)》还明确，新能源汽车行驶、停放、充电及作业的过程，均在新能源汽车三个主险的保障范围内。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212035353.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3">　　<strong>行业动态</strong></h3><p>　　<strong>证券时报：</strong>据中国汽车工业协会统计分析，2021年11月，汽车产销同比继续下降，虽然下行压力较大，但行业仍然不乏亮点。一是新能源汽车市场需求依旧旺盛，产销继续创新高，累计产量已超过300万辆，销量接近300万辆，1-11月累计销量渗透率提升至12.7%，目前，消费者对于新能源汽车接受度越来越高，新能源汽车市场已经由政策驱动转向市场拉动；二是11月汽车出口同比也继续保持高速增长；三是中国品牌乘用车份额同比连续8个月保持增长。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211674666.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>21</strong><strong>财经：</strong>12月12日，包头市人民政府在呼和浩特举行新闻发布会，内蒙古自治区科技厅副厅长吴苏海表示，到2025年，内蒙古自治区稀土产业产值将力争达到1000亿元，包头市将大力发展新能源汽车、风电用稀土磁性载体，大力发展永磁电机产业。吴苏海表示，在稀土交易方面，内蒙古自治区将打造世界最大的稀土交易中心，推动“稀交所(包头稀土产品交易所)”升级为国家级交易所，打造稀土产业定价中心、信息中心和服务中心。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211572236.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>界面新闻：</strong>上海钢联发布数据显示，今日部分锂电材料报价再度上涨，电解钴上涨6000元/吨；碳酸钴涨5000元/吨；钴粉涨15000元/吨；氯化钴涨2500元/吨；碳酸锂涨3000-4000元/吨；正极材料方面，磷酸铁锂涨4500元/吨。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211740668.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>财联社：</strong>全国碳市场自7月16日启动交易以来，市场总体运行平稳，价格在一定范围内波动。随着履约期限临近，市场活跃度持续攀升。截至12月13日，全国碳市场碳排放配额累计成交量8494.82万吨，连续12个交易日单日成交额超1亿元，累计成交额突破30亿元大关，达到35.14亿元。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211965481.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3">　　<strong>股市聚焦 </strong></h3><p>　　<strong>第一财经：</strong>盐湖股份晚间公告，公司与国轩高科于当日签订了《战略合作框架协议》，双方拟在新能源、锂电、科技研发、锂镁材料、人才培养等领域深度合作，推动双方在新能源产业领域的竞争力提升和业务快速发展。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211961593.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>经济参考报：</strong>中央经济工作会议日前顺利召开，会议释放出的“稳字当头、稳中求进”信号。12月13日，三大指数集体收涨，上证指数盘中站上3700点。北向资金连续8个交易日净买入，当日净买入53.66亿元。机构观点认为，近段时间多个重磅会议的召开使得稳增长预期得到进一步强化，有望成为A股演绎“跨年行情”的驱动力。国内消费需求加速修复，传统行业发展预期由落到稳，估值和情绪将进一步修复，而科技、制造业升级，双碳主线也将更加明确。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112142212099588.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>中国证券报：</strong>近日，在敦和资管2022年投资策略报告会上，敦和资管首席经济学家徐小庆表示，明年政策环境将有利于大宗商品和股票，明年股票市场会更加乐观。股票市场将迎来普遍性机会，建议在配置上更加均衡。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211899368.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>证监会网站：</strong>近日，我会按法定程序核准了以下企业的首发申请：中国移动有限公司。上述企业及其承销商将与交易所协商确定发行日程，并刊登招股文件。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212063329.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>证券时报网：</strong>平安证券指出，财富管理时代已经来临，权益资产需求的快速增加为券商带来历史性发展机遇，提供充分发挥产品和服务端比较优势的土壤，建议关注三类公司：1)头部券商，拥有更强的综合业务能力以及高净值客户储备；2)互联网券商，线上流量基础较好，在标准化产品第三方代销卡位具有明显优势；3)财富管理特色券商：投资能力较强、拥有更强产品能力的公司。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211750716.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>新股申购：</strong>凯旺科技</p><p>　　<strong>新债申购：</strong>无</p><p>　　<strong>新股上市：</strong>嘉和美康</p><p>　　<strong>新债上市：</strong>无</p><h3 class="emh3">　　<strong>公司新闻</strong></h3><p>　　<strong>盐湖股份：</strong>与国轩高科签订战略合作框架协议</p><p>　　<strong>闰土股份：</strong>受疫情影响上虞子公司12月9日起临时停产</p><p>　　<strong>新雷能：</strong>公司董事长收到证监会结案通知书</p><p>　　<strong>国邦医药：</strong>子公司浙江国邦、浙江东盈受疫情影响有序临时停产</p><p>　　<strong>野马电池：</strong>公司受疫情影响有序临时停产</p><p>　　<strong>海力风电：</strong>拟10亿元投建海上风电产业制造项目</p><p>　　<strong>世茂股份：</strong>拟向关联方世茂服务控股转让资产</p><p>　　<strong>天原股份：</strong>拟成立新公司投资建设10万吨/年磷酸铁锂正极材料项目总投资23.89亿元</p><p>　　<strong>欧科亿：</strong>股东格林美、乐清德汇及南海成长拟合计减持不超13.5%公司股份</p><p>　　<strong>陕西金叶：</strong>实控人的一致行动人拟减持不超2.06%股份</p><p>　　<strong>兰剑智能：</strong>股东济南创投拟减持不超4.9952%股份</p><p>　　<strong>中伟股份：</strong>签署芬兰前驱体项目投资协议书</p><p>　　<strong>龙佰集团：</strong>明年起上调钛白粉销售价格</p><h3 class="emh3">　　<strong>数据一览</strong></h3><p>　　<strong>沪深股市：</strong>今日三大指数高开，沪指、深成指早间震荡上行，创业板指相对偏弱。午后沪指、深成指冲高回落涨幅收窄，创业板指小幅拉升。元宇宙概念继续走强，板块内个股掀涨停潮。截至收盘，沪指涨0.4%，深证成指涨0.67%，创业板指涨0.87%。盘面上，化纤、电力、互联网等板块涨幅居前；旅游、酒店餐饮、银行、地产等板块跌幅居前。沪深两市成交额连续第37个交易日突破一万亿元。</p><p>　　<strong>港股：</strong>香港恒生指数冲高回落收跌0.17%，恒生科技指数跌0.22%。互联网医疗、光伏、电力股涨幅居前，内房股走低，平安好医生涨超7%，福莱特玻璃涨近5%，融创中国跌超7%。中铝国际收涨18%，上周五收涨67%。</p><p>　　<strong>沪深港通：</strong>12月13日，北向资金合计净买入53.66亿元，其中沪股通净买入39.6亿元，深股通净买入14.06亿元。前十大成交股中，净买入额居前三的是东方财富、中国平安、三一重工，分别获净买入17.65亿元、7.03亿元、5.44亿元。净卖出额居前三的是贵州茅台、宁德时代、平安银行，净卖出额分别为4.64亿元、3.44亿元、3.42亿元。</p><p>　　<strong>龙虎榜：</strong>12月13日，上榜龙虎榜个股中，资金净流入最多的是恒信东方，为2.55亿元。数据显示，该股日内20%涨停，全天换手率31.89%，成交额20.23亿元。资金净流入居前的华鑫上海分公司净买入5612.98万元。机构参与龙虎榜中个股共涉及18股，其中11股被机构净买入，中国重汽被买入最多，为4592.27万元。另外7股被机构净卖出，璞泰来被卖出最多，为2.13亿元。</p><p>　　<strong>融资融券</strong>：截至12月10日，沪深两市两融余额为18423.45亿元，较前一交易日增加0.16亿元。其中，融资余额为17239.8亿元，较前一交易日增加14.4亿元；融券余额为1183.65亿元，较前一交易日减少14.24亿元。</p><p>　　<strong>Shibor</strong><strong>：</strong>隔夜shibor报2.1080%，上涨30.1个基点；7天shibor报2.1970%，上涨1.3个基点；3个月shibor报2.4930%，上涨0.1个基点。</p><h3 class="emh3">　　<strong>外汇</strong></h3><p>　　12月13日，人民币中间价报6.3669，上调33点，上一交易日中间价报6.3702。在岸人民币兑美元报6.3631，较上一交易日上涨73个基点。</p><h3 class="emh3">　　<strong>楼市观察</strong></h3><p>　　<strong>财联社：</strong>记者从多个渠道了解到，上周开始深圳部分银行开始下调房贷利率，目前首套房贷款利率最低可至4.95%，二套房贷利率最低可至5.25%。此前，深圳市场首套房、二套房主流的按揭贷款利率为5.1%和5.6%。记者了解到，目前中小银行价格降幅比较大，建行等传统大行价格暂未有松动。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211512130.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>界面新闻：</strong>伴随着信贷端的放松，降准落地，以及楼市新定调为“良性循环”，不少城市又迎来了“鼓励购房”环节。据界面新闻统计，截至目前，已有超过10城出台不同程度的鼓励性购房政策，如重庆万州和璧山、河南开封和新乡、南宁、保定、衡阳、南通海安、吉林通化以及呼和浩特等。主要是从人才补贴、贷款额度、契税、购房补贴等方面出台购房优惠政策。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132211955858.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3">　　<strong>国际资讯</strong></h3><p>　　<strong>界面新闻：</strong>大众汽车12月13日发布声明，大众汽车计划在欧洲建立6个超级工厂，以满足集团对电池组不断增长的需求。目前定于德国萨尔茨吉特的工厂将于2025年投产，大众汽车将从2025年起为该厂投资约20亿欧元用于自有电池组量产。声明还称，大众计划在西班牙和东欧建立更多的超级工厂。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212035674.html">详细</a>】</p><p>　　<strong>财联社：</strong>国务院副总理胡春华和法国经济、财政和振兴部长布鲁诺·勒梅尔于2021年12月13日以视频会议的形式共同主持了第八次中法高级别经济财金对话，两国高级官员出席了会议。双方愿就法国机构投资者参与中国市场进行进一步合作。双方完全支持合格的法国金融机构在中国设立全资证券公司。中方欢迎法国银行下设的法国资产管理机构与中资银行的子公司设立合资理财公司，并依照中国法律法规提交申请。【<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112132212042711.html">详细</a>】</p><h3 class="emh3">　　<strong>期货行情</strong></h3><p>　　<strong>国内期货：</strong>国内商品期货收盘，多数品种上涨，黑色、能源化工领涨，郑煤涨超6%，铁矿涨超5%，郑醇、沥青等涨超3%，燃油、螺纹等涨超2%，沪铅、生猪等涨超1%，豆一、豆粕等小幅上涨；纸浆跌超3%，郑油、豆二等跌超1%，鸡蛋、红枣等小幅下跌。</p><p>　　<strong>国际期货：</strong>纽约商品交易所黄金期货市场交投最活跃的2022年2月黄金期价13日比前一交易日上涨3.5美元，收于每盎司1788.3美元，涨幅为0.20%。纽约油价13日下跌，2022年1月交货的纽约轻质原油期货价格下跌38美分，收于每桶71.29美元。</p><h3 class="emh3">　　<strong>海外指数</strong></h3><p>　　<strong>美国股市：</strong>美股收盘，三大股指集体收跌。道指跌0.89%，纳指跌1.39%，标普500指数跌0.91%。油气、旅游、汽车和半导体板块大幅下挫。</p><p>　　<strong>欧洲股市：</strong>英国伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数13日报收于7231.44点，比前一交易日下跌60.34点，跌幅为0.83%。法国巴黎股市CAC40指数报收于6942.91点，比前一交易日下跌48.77点，跌幅为0.70%；德国法兰克福股市DAX指数报收于15621.72点，比前一交易日下跌1.59点，跌幅为0.01%。</p><p>　　<strong>亚太股市：</strong>日经225指数12月13日(周一)收盘上涨215.73点，涨幅0.76%，报28653.50点。韩国KOSPI指数收盘下跌8.57点，跌幅0.28%，报3001.66点。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212104620>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)