---
layout: post
title: "边上课边观摩 “尖子生”不懈怠"
date: 2021-12-21 15:37:53 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■培训现场。</p>
 <p>连续15个季度在全国名列第一、全省考评包揽前五名……作为开展垃圾分类工作的“尖子生”，厦门一直以来毫不懈怠。昨天上午，为持续完善提升垃圾分类“厦门模式”，市生活垃圾分类工作领导小组办公室组织生活垃圾分类管理知识培训。培训在厦门城市职业学院进行。今年8月，双方签订战略合作协议，成立厦门市垃圾分类学院。这也是垃圾分类学院的首次开课。</p>
 <p>市市政园林局市容管理处相关负责人表示，以垃圾分类学院为窗口，期待更多市民切实参与到垃圾分类工作中来，让垃圾分类真正成为社会风尚。</p>
 <p>文/记者沈淑婷</p>
 <p>通讯员李文林林时蔚 </p>
 <p>图/刘东华</p>
 <p>创建新平台</p>
 <p>进入垃分3.0时代需要大家群策群力</p>
 <p>“垃圾分类是针对人们生活习惯的一次革命，需要一群有情怀、有见识的明白人进行引导和教育……” 市市政园林局市容管理处处长熊俊骥真诚的发言，拉开了本次培训的序幕。熊俊骥说，我市垃圾分类工作已从懂得分类的1.0时代及分类准确率提高的2.0时代，正式迈入推进垃圾减量化和资源化的3.0时代，这个时候，更需要主管部门、成员单位以及每位督导员和市民的共同努力。“希望这里成为广大市民、督导员的舞台和平台，垃圾分类实际推进中的热点、堵点问题都能在此分享，大家群策群力，共同突破难点和痛点。”他说。</p>
 <p>下一步，我市仍将加紧攻关低值可回收物、厨余垃圾等分类难题，提升分类体系，提高分类准确率，提高减量水平。此外，垃圾的资源化、智慧化水平也将不断提升。强化“谁排放废物，谁承担处理责任”的环保理念和法律要求，通过建立科学的收费机制，促进市民、单位履行法律义务。</p>
 <p>培训效果好</p>
 <p>授课+实地参访理论实践两不误</p>
 <p>授课讲师、市垃圾分类中心讲师王虹艳详细介绍了我市历年来垃圾分类工作成效、历程，解读了我市垃圾分类相关管理办法、垃圾分类重点以及考评标准，让学员们得以全面了解分类细则。王虹艳介绍，我市仍将以“节约资源、保护环境、提升文明”为准则，不断推进垃圾分类工作。</p>
 <p>参训学员、市司法局工作人员林幼珠上课时将课件PPT一一拍照记录下来。她说，这次授课内容十分细致，对自己回单位开展垃圾分类宣传工作很有帮助。“作为市垃圾分类领导小组成员单位，市司法局接下来将在普法方面加大力度，为厦门垃圾分类出一分力。”</p>
 <p>除了上课，学员们还到东部环卫综合处理基地现场学习和观摩，实际了解这一集生活垃圾分类处理、发酵制肥、卫生填埋、再生利用和焚烧发电、科普教育于一体的环卫产业园区。</p>
 <p>据了解，本次培训将开办八期，面向市垃圾分类领导小组成员单位、12所大专院校、各区环卫工作人员等。</p>
 <p>【简介】</p>
 <p>厦门市垃圾分类学院</p>
 <p>今年8月20日，市垃分办与厦门城市职业学院签订战略合作协议，厦门市垃圾分类学院正式揭牌。该学院成立后，整合师资力量，开展垃圾分类经验总结，利用开放教育系统联动优势，向全国、全省辐射，推广垃圾分类“厦门模式”。同时，学院也开展垃圾分类管理工作人员轮岗，开展宣传引导、教育培训、研学访学和理论研究、政策咨询等工作。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221212568>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)