---
layout: post
title: "八大关键词 折射2021年银行业新变革、新趋势"
date: 2021-12-31 04:25:52 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今年以来，银行业服务实体经济质效进一步提升，防范化解金融风险取得新成效，盈利能力走出低谷。在即将过去的2021年，在金融机构体系中处于主导地位的商业银行，在经济中发挥着多方面的重要作用。</p>
 <p>“A股IPO、股价‘维稳’、资本补充、资管新规、‘两道红线’、系统重要性银行、理财子公司、养老理财试点”这些“关键词”充分折射出我国银行业在2021年的新趋势、新变革。</p>
 <p><strong>A股IPO 银行战果丰硕</strong></p>
 <p>2021年无疑又是银行A股IPO的好年景。</p>
 <p>2021年，重庆银行、齐鲁银行、瑞丰银行和上海农商行先后成功登陆A股市场。此外，兰州银行成功取得了证监会A股上市批文。</p>
 <p>根据证监会最新披露的首发申请企业情况显示，目前，仍有12家银行在A股“门外”候场，这些银行所处的审核状态均已推进至“预先披露更新”阶段。</p>
 <p>由于几乎所有国有大型、全国性股份制银行均已登陆资本市场，未来向A股IPO发起冲击的将是数量众多的中小银行，这对于资本补充较为困难的此类银行来说，上市，无疑是一条重要的资本补充途径。</p>
 <p><strong>上市银行出手“维稳”股价</strong></p>
 <p>2018年A股上市银行稳定股价方案首次落地实施以来，每年都会有上市银行推稳定股价方案，而这一情况在2021年更是达到高潮。</p>
 <p>今年以来，上市银行股价承压明显，大面积“破净”出现。上市银行的主要股东及董监高频频出手进行“驰援”增持自家股份。</p>
 <p>据统计，共计有10家银行在2021年推出了稳定股价方案，涵盖了国有大型银行、股份制银行以及城商行、农商行等各个类型，“维稳”银行数量创下了近年来新高。</p>
 <p>上市银行主要股东和董监高的增持，无疑释放了一个积极信号，他们的增持体现了对银行未来发展的信心、助力银行股估值恢复。</p>
 <p>招商证券首席银行业分析师廖志明在接受《证券日报》记者时表示，随着中央经济工作会议为明年经济定下了稳增长的整体基调，将会支撑银行估值提升，银行股有望于明年走出低谷。</p>
 <p><strong>资本补充持续发力</strong></p>
 <p>在政策的推动及自身强烈需求下，商业银行的资本补充步伐在2021年持续加速，资本补充方式百花齐放，“十八般工具”齐上阵，不但永续债、二级资本债等方式被众多银行频频使用，上市银行的配股方式再度走热。</p>
 <p>2021年，共有50家银行发行多达63只永续债，发行额度达5855亿元。无论发债银行的数量还是发债只数上均较去年双双实现增长。</p>
 <p>商业银行二级资本债在2021年的发行额度再创新高。2021年全年，商业银行二级资本债合计发行额度达6172.73亿元，较去年再度增加数十亿元。</p>
 <p>与永续债相同，二级资本债发行数量持续增长，与发债的中小银行比例持续增加有关，发债银行的主力仍以城商行、农商行等地方银行为主。这些银行虽然单笔债券规模较小，但对补充此类银行资本充足率仍起到了较大作用。</p>
 <p>相较于定增、可转债等资本补充工具，配股具有不受市净率限制且快速补充资本的优势，逐渐成为上市银行的一种“新选择”。2021年有3家上市银行完成或推出了配股方案，这也让银行资本补充渠道又有所扩宽。</p>
 <p>2021年，多种“补血”工具的轮番使用，使得银行资本补充取得极大成效，在有力支持银行特别是中小银行夯实自身资本实力的同时，也为银行提升服务实体经济的能力、扶持中小企业提供极大的助力。</p>
 <p><strong>资管新规催生理财市场巨变</strong></p>
 <p>2021年即将结束，资管新规过渡期进入最后“倒计时”。作为资管行业的重要组成部分，银行理财业务净值化转型进入冲刺阶段。绝大部分银行机构可以如期完成净值化转型整改任务，还有少数银行在“紧赶慢赶”中面临无法按时完成整改的压力。</p>
 <p>据银行理财登记中心发布数据显示，截至2021年三季度末，净值型产品规模占比为86.56%，较去年同期提高26.08个百分点。虽然银行理财产品净值化转型稳步推进，但仍尚存个别“顽疾”，主要包括摊余成本法估值限制以及现金理财整改等问题。</p>
 <p>“绝大部分理财产品会如期完成整改目标，但不排除个别产品通过多层叠加逃避监管或者因整改压力过大而无法如期完成的可能性。”中信证券首席FICC分析师明明对《证券日报》记者表示，一方面，商业银行及理财公司应主动依法合规展业，建立健全信息披露制度体系，加强投资者教育；另一方面，监管部门也要持续加强对银行理财业务的监督指导，压实主体责任，推动规范转型。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程对《证券日报》记者表示，在稳健的基础上，逐步增加权益类资产的配置，提升中长期收益表现，将是银行净值型理财产品未来的发展趋势。</p>
 <p><strong>严格执行“两道红线”政策</strong></p>
 <p>去年年底，央行、银保监会发布通知要求，建立房地产贷款集中度管理制度，对银行的房贷占比设定“红线”指标(以下简称“两道红线”)，自2021年1月1日开始生效，“两道红线”政策实施，使房地产金融监管更加完善。</p>
 <p>2021年以来，银行严格执行“两道红线”政策。在“两道红线”的严格政策下，房地产企业的资金压力明显加大。</p>
 <p>贝壳研究院首席市场分析师许小乐认为，今后，房地产市场信贷环境将进一步改善，部分城市房贷利率、放款周期仍有优化空间，这将进一步促进房地产市场成交在今年底明年初企稳回升，价格在交易量回升后止跌趋稳。</p>
 <p><strong>系统重要性银行亮相</strong></p>
 <p>2021年10月份，市场呼声较高的系统重要性银行名单终于落地，共有19家银行被认定为国内系统重要性银行，涵盖了6家国有商业银行、9家股份制商业银行和4家城市商业银行，并按系统重要性得分分成四组(第五组暂无银行进入)。这19家银行在规模、业务、服务水平等各方面都走在行业前列，并在金融体系中极具重要性和代表性。</p>
 <p>与之配套发布的《系统重要性银行附加监管规定》要求，系统重要性银行还应满足一定的附加资本要求，附加资本要求在0.25%到1%之间。</p>
 <p>虽然19家系统重要性银行目前均满足所对应的附加资本要求，但考虑到未来所面临的业务发展约束条件更多，适当进行外源性资本补充，可预留一定安全边际和缓冲区间。因此，自10月中旬以来，系统重要性银行也在纷纷提前筹备“粮草”。配股、二级资本债、永续债的发行中，均出现了该类银行的身影。</p>
 <p><strong>银行理财子公司成主力军</strong></p>
 <p>2021年，银行理财子公司已成为理财市场存续规模最大的机构类型，引领行业新方向。</p>
 <p>自2019年6月份，首家银行理财子公司建信理财开业至今，经过两年多时间的全面发力，银行理财子公司阵营逐渐壮大。截至目前，已有29家银行理财子公司(含中外合理财公司)开业或正在筹建。</p>
 <p>伴随银行理财子公司阵营的不断壮大，其发行的理财产品数量也水涨船高。普益标准统计数据显示，截至目前，银行理财子公司今年新发产品数量为10604款，相较于去年同期的3747款，增幅高达183%。</p>
 <p>银行理财子公司的新产品稳步进场带动理财规模企稳回升，市场份额占比稳步增加，已成为理财市场绝对主体。银行理财登记中心公布的数据显示，截至2021年9月底，理财子公司的产品存续规模达13.69万亿元，较年中增长36.75%，同比增长2.75倍。</p>
 <p><strong>养老理财试点正式启动</strong></p>
 <p>2021年9月10日，银保监会发布《关于开展养老理财产品试点的通知》(以下简称《通知》)指出，选择工银理财、建信理财、招银理财和光大理财四家机构在武汉、成都、深圳、青岛开展养老理财产品试点。首批养老理财试点产品已于12月6日正式发售。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对《证券日报》记者表示，养老理财产品丰富了长期投资的渠道，满足广大居民养老投资理财需求。也为金融业带来了长期融资工具。</p>
 <p>根据上述《通知》，试点期限暂定一年。试点阶段，单家试点机构养老理财产品募集资金总规模限制在100亿元以内。从销售端来看，试点开闸吸引了一批“尝鲜”的人。四款养老理财产品一经发行，就受到了抢购。易观高级分析师苏筱芮对《证券日报》记者表示，未来推动养老理财试点工作更加顺利且走向成熟，一方面离不开政策支持、战略引领，制定细致的养老理财发展规划，通过税收优惠等调动市场的积极性；另一方面，技术人才建设是加强养老理财的基础设施建设。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231862930>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)