---
layout: post
title: "第七届海丝品博会昨日在石狮开幕"
date: 2021-12-25 10:33:05 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>第七届中国(泉州)海上丝绸之路国际品牌博览会(简称海丝品博会)12月24日上午在中国休闲服装名城——石狮市开幕。记者从泉州市贸促会获悉，此次展会共有来自菲律宾、美国、法国、英国、智利、日本、意大利、西班牙、澳大利亚、俄罗斯、南非、印度尼西亚、泰国、马来西亚、越南以及中国台湾等20个国家和地区的150家在闽企业来泉参展。□本报记者温文清通讯员许晓城</p>
 <p>海丝名城万品荟萃</p>
 <p>本届海丝品博会以“新丝路、新格局、新业态”为主题，展会面积达1万平方米，设置322个国际标准展位，展出商品逾万种，规划了泉州“海丝”精品展区、主宾国“海丝”精品展区、“海丝”品牌企业展区、保税区进口酒类展区、海洋经济展区、元宇宙体验馆、闽宁品牌馆、闽西南协作展区、石狮食品城展区、跨境电商品牌馆、服务贸易区、综合服务区、旅游推介馆等13个展区。</p>
 <p>泉州“海丝”精品展区采取图文并茂的形式展示了宋元时期与泉州建立联系的海外国家及地区数量变迁表、遗产分布图、运输网络、航标塔、宗教僧侣等资讯，并安排了泉州老字号特色产品及木偶戏、南音表演、歌仔戏等非遗文化系列展演。</p>
 <p>主宾国“海丝”精品展区邀请菲律宾作为主宾国，重点展示菲律宾水果、芒果干、巧克力等当地特色优质产品，及菲律宾跨境电商企业、上好佳等知名品牌。</p>
 <p>“海丝”品牌企业展区展示东南亚、欧洲、日韩等“海丝”沿线国家和地区的相关特色产品。保税区进口酒类展区汇聚来自世界多个著名酒类产区的原瓶进口葡萄酒、洋酒等。海洋经济展区邀请泉州海洋食品、海洋医药和生物制品、远洋通信设备及养殖装备、海洋旅游和文化创意等代表企业及“一带一路”沿线国家和地区水产加工企业参展。元宇宙体验馆结合当下元宇宙热潮，现场展示AR、VR技术设备等。</p>
 <p>闽宁品牌馆突出闽宁协作成果，展示宁夏五谷杂粮、滩羊肉、米油和枸杞等特色产品。闽西南协作展区展示闽西南地区优质特色产品，尽显山海联盟共赢硕果。</p>
 <p>石狮食品城展区宣传食品城招商入驻政策，并邀请食品城代表企业亮相，参展产品包含休闲食品、伴手礼、酒水饮料、农副产品和海洋食品等。跨境电商品牌馆展示石狮跨境电商产业链及网商带货等。</p>
 <p>服务贸易区展示智慧物流技术、大数据技术、供应链、移动互联网、金融服务等配套服务贸易。综合服务区由海关、市场监督管理局等部门现场设立服务点，接受消费者咨询、投诉及建议。旅游推介馆展示了石狮滨海旅游城市、3个“世遗”点及伴手礼等。</p>
 <p>网红城市商贸互联</p>
 <p>作为“中国服装网商创新示范基地”“中国直播电商发展示范城市”，近年来，石狮市通过精准施策、政府示范、行业协作等一系列措施，加速推进“网红城市”建设，全力打造“中国石狮电商谷”，吸引众多电商从业人员、电商平台、直播基地扎根落地。特别是从2020年起，“石狮品牌服装网上直播专卖节暨网红选品节”、网上直播交易会、网商大会、中国(石狮)电商谷活动周等营销活动的推出，精准激活销售端，带货、带火、带活了石狮的“网红经济”。</p>
 <p>据悉，目前，石狮直播经济呈现蓬勃发展态势，1000平方米以上的直播基地数量达20余家，超过3000名网红团队聚集石狮，新增青创城西城、S168网批、原创网批、女装国际网批、吉顺网科园等5家网批市场和1000多家电商网批档口，落地了5个平台官方服务中心。2020年，石狮网络零售总额达879.4亿元，同比增长45.4%，位列全国第四、全省第一。2021年“双十一”期间，石狮传统电商平台销售额突破40.73亿元，直播电商等新兴平台销售额超20亿元，合计销售额超60亿元，位居泉州各县(区、市)第一。</p>
 <p>本届“海丝”品博会特别设立了跨境电商品牌馆，组织石狮跨境电商龙头企业参加，对接来自全国各地的跨境电商从业者，促进石狮本土品牌走向国际。展会期间，还将举办“数字海丝·网商互联”2021中国(石狮)品牌电商发展论坛，邀请专业人士与本土电商品牌企业代表深入探讨电商直播贸易发展趋势，助力中小企业借助数字化新外贸平台完成数字化迭代，推动石狮网红城市、直播经济发展再上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225813273>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)