---
layout: post
title: "金鹰基金权益投资部执行总经理韩广哲：寻找中长期产业趋势中多元化机遇"
date: 2021-12-27 07:33:19 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>今年，金鹰基金权益投资部执行总经理韩广哲业绩表现持续领先，备受基金投资者关注。</p>
 <p>新的一年，韩广哲表示将把握结构性投资机遇，继续关注新能源车、光伏等领域。</p>
 <p>追求高增长领域优质公司</p>
 <p>韩广哲拥有14年从业经验，担任过银华基金基金经理、信达证券投资业务总监等职务；2019年6月加入金鹰基金，现任金鹰医疗健康产业、金鹰策略配置、金鹰改革红利、金鹰民族新兴的基金经理，截至今年三季度末，他的个人管理规模达到80亿。</p>
 <p>韩广哲把自己的投资框架概括为“践行价值投资与科学投资理念，寻找中长期产业趋势带来的多元化投资机会。”科学投资，是指注重自身的情绪管理，面对股票市场无处不在的波动，在短期与长期、理性与感性、恐慌与贪婪的情绪中，去追求理性，做长期正确的事情。</p>
 <p>“风险总在万众瞩目时，收益总在无人问津处。”韩广哲始终记得刚入行时一位领导常讲的一句话。在投资与研究过程中，他总会多一些多元的、逆向的思考。</p>
 <p>相对来说，韩广哲更关注坡道够长、雪足够厚、护城河够宽的细分行业，关注商业模式好、集中度能不断提升、管理优秀、能为股东、社会持续创造价值的龙头公司。</p>
 <p>采访中韩广哲多次强调，他的投资框架在不断优化，对经济和股票市场的理解也在不断进化。市场在变、政策在变、“大众审美”在变……投资框架也需要动态调整，虽然是一个慢变量，但不能因循守旧。</p>
 <p>2022年结构性行情或将延续</p>
 <p>能够在A股的震荡环境中抓住机遇，取得持续出色的业绩，需要基金经理具有敏锐的市场洞察力和执行力。2021年，韩广哲踏准市场节奏，奠定了业绩的领先优势。</p>
 <p>展望2022年市场，韩广哲直言，明年结构性行情或将延续，预计景气度较好的行业与今年相比可能会有所减少。“今年表现出色的煤炭、有色、化工等行业，明年的表现可能会相对较弱。在景气度较好行业减少的环境中，明年的结构性行情可能会更加明显。”韩广哲进一步解释。</p>
 <p>对于影响市场的核心因素，韩广哲认为，重点要看经济表现与政策安排，包括财政、货币、降准、降息等。“从政策面来看，央行连续两次全面降准，中央经济会议又重提稳增长，显示整体宏观经济仍在下滑趋势之中，因此大概率会从货币政策等方面出台维稳措施，明年的相对剩余流动性或将好于今年。”韩广哲表示，明年投资的核心还是要找到在自己投资框架之内，行业增速较快、个股市占率领先的中大市值公司。</p>
 <p>对于产业领域或赛道的选择，韩广哲认为需要做进一步的聚焦，最关注的还是新能源汽车、光伏等景气度较好的赛道。</p>
 <p>不过，今年新能源板块已经涨了很多，估值不便宜，市场有很多担忧。韩广哲对此非常淡定，强调“大道至简，核心是看长期产业趋势，看行业的空间”。他认为现在新能源板块细分行业龙头公司的估值还在合理的中枢范围之内。按照2022年的动态估值来看，有些公司还在合理位置上，未来的上涨有盈利增速作保障，至少可以赚到盈利增长带来的收益。</p>
 <p>“从行业发展的角度看，随着新能源汽车渗透率的进一步提升，光伏装机的快速增长，相关行业的公司尤其是大公司的估值还有向上的空间，新能源板块或仍能保持不错的吸引力。”韩广哲对新能源板块信心不减。</p>
 <p>韩广哲对制造业也非常重视。他认为，从供应链安全、产业不断升级的角度看，制造业对中国未来整体竞争力来说是非常重要的。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226139151>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)