---
layout: post
title: "助力业翔民安 护航新区腾飞"
date: 2021-12-21 15:37:37 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>翔安公安与新区共成长，助力“业翔民安”。</p>
 <p>▼翔安公安守卫着我市最长的海岸线。</p>
 <p>翔安公安队伍逐步壮大，不断充实一线警力、完善警用装备。</p>
 <p>鼓帆奋楫再当先，勠力建功新时代。今年是厦门经济特区建设40周年，也是翔安区建区18周年。18年来，翔安大地发生了深刻变化，经济建设成就辉煌，城乡面貌焕然一新，群众生活显著改善，走出了一条科学发展、跨越发展、和谐发展之路。</p>
 <p>这一切，都离不开翔安公安的一路“保驾护航”，他们以守护者的使命担当，充分履行“保平安保稳定、促发展促和谐”的职责，努力把翔安建设成安全稳定、业翔民安的行政区，为厦门建设高素质高颜值的现代化国际化城市贡献“翔安公安力量”。</p>
 <p>记者戴舒静</p>
 <p>通讯员于鲁川张回原</p>
 <p>群众认可</p>
 <p>完善治安防控体系群众满意度不断提高</p>
 <p>2021年11月17日，翔安公安分局迎来自己的第18个“生日”。18岁，对于一个人来说，意味着成年了。18年，对于一个新区的守护者来说，意味着正青春。从2003年的“呱呱坠地”，到2021年的意气风发，翔安公安经历了一条不平凡的奋斗历程。</p>
 <p>18年前，翔安只有一个红绿灯，年生产总值仅有22.44亿元，占全厦门市不足3%。如今，翔安年生产总值翻了31.5倍，规上工业产值则翻了近60倍，从距离厦门岛最远的区域，一跃成为进出岛的重要门户，将成为一个拥有“海、陆、空、铁、地”五位一体的立体交通网络区域。</p>
 <p>翔安区快速腾飞的背后，离不开翔安公安人18年来的默默护航。他们积极响应市委、市政府的号召，围绕着新区经济建设这一中心，把重点工程保卫摆在公安工作的首位，建立和完善了打、防、管、控一体化的治安防控体系，群众的安全感和治安满意率也节节提高。</p>
 <p>在2021年上半年全省平安“三率”测评中，翔安群众安全感满意率为99.607%、扫黑除恶好评率为99.46%、群众对政法机关和政法队伍执法工作满意率为98.03%，均位列全市第一。相比2003年底刚成立时71%的治安满意率，可谓有着质的飞跃。</p>
 <p>围绕中心</p>
 <p>紧盯重点工程领域全力护航“岛外大发展”</p>
 <p>这18年来，翔安区作为厦门市建设两高两化城市重大战略的主阵地之一，在建重点工程如雨后春笋。仅这两年，全区工程就有近300个，其中，新机场、新体育会展中心、天马微6代、中航锂电等80余个省市重点工程建设全面铺开。</p>
 <p>重点工程的落地，也带来巨大的人流、物流、资金流和信息流。针对这一新形势新变化，翔安公安以扫黑除恶专项斗争为抓手，紧盯辖区滋扰重点工程建设等突出问题，集中优势力量，强化专案攻坚。</p>
 <p>他们聚焦工程领域，围绕强揽工程牟取利益的区情特点精准施策，陆续成功打掉陈某宏、魏某勇、王某势等人为首的3个恶势力集团，同时将多名涉嫌职务犯罪及腐败问题的村居干部移送纪委监委查办。</p>
 <p>他们还聚焦民生领域，针对影响群众安全感和治安满意率的民生问题领域，先后打掉以王某辉、洪某辉、黄某剑、许某收等人为首的4个恶势力集团，破获垄断小区装修、霸占美食街啤酒市场、非法染指水库经营牟利及收取保护费等一系列涉恶犯罪案件。正是翔安公安人挥洒着青春与汗水，守卫着辖区的长治久安。</p>
 <p>更新换代</p>
 <p>软硬件建设同步提升</p>
 <p>构筑立体化打防体系</p>
 <p>翔安公安成立时，只有89名民警、2名职工。而他们不仅要守住351.64平方公里的陆地面积，还要管理133.84平方公里海域面积和95.8公里的海岸线，压力不言而喻。</p>
 <p>作为“拓荒者”，翔安公安人不辞辛劳，努力克服办公条件和警务保障艰苦的难题，守护厦门东大门。与此同时，在市局党委和区委区政府的大力支持指导下，他们陆续壮大队伍，全面构筑起社会治安立体化防控体系，打造出刑侦反诈快侦、巡特警反恐处突、网安合成作战等打防维稳的“尖刀利器”，在护航全区开发建设和历年重大活动安保实战中经受住考验，得到锤炼提升。</p>
 <p>2020年，巡特警反恐大队联合分局指挥中心成立了无人机小组，提升应急能力。另外，分局海防、禁毒部门创新打造沿海毒品查缉，防范打击偷私渡、沿海走私活动于一体的智能化指挥中心，形成五道防线合力合围的全新格局。</p>
 <p>为民服务</p>
 <p>破解辖区治安难点堵点</p>
 <p>在重大任务中忠诚奉献</p>
 <p>人民公安除了打击犯罪，维护治安，同时还肩负着服务人民、服务社会的职责。</p>
 <p>18年来，翔安公安在日常警务工作中，始终以人民为中心，把“人民满意不满意”作为重要标准，不断破解辖区治安难点堵点，打通为民服务的“最后一米”，提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。其中，大嶝派出所去年荣膺全省首批“枫桥派出所”荣誉称号。</p>
 <p>抗击“莫兰蒂”台风、防控新冠疫情、助力全国文明城市创建……翔安公安人不畏艰险、忠诚奉献，在重大斗争和繁重任务中经受住考验，唱响了一首首人民公安为人民的豪迈凯歌。</p>
 <p>【荣誉】</p>
 <p>18年来，翔安公安有40余个集体、1000多人次受到各级各部门记功嘉奖，先后涌现出被公安部命名的一级刑事技术室，被全国全省“三电”办表彰的李伟平和刑侦大队等先进个人和先进集体；分局先后被省厅评为“福建省优秀公安局”和“福建省县级公安机关‘一个好班子’”等集体荣誉称号，还涌现出荣获“全国公安系统二级英雄模范”称号的江涛同志，典型引领促进全局比学赶帮超，黄水盼、郑其碧、谢侨建、陈战胜、徐子敬、江龙等人荣获省市先进个人。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221212618>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)