---
layout: post
title: "石化巨头“大象转身”：开启新能源转型之路"
date: 2021-12-25 12:51:15 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>碳中和大势之下，传统的石化巨头纷纷将触手伸至新能源领域。</p>
 <p>近日，“两桶油”在新能源又有了新布局。12月9日，中石化在雄安新区设立中石化雄安新能源有限公司，注册资本为1亿元。不久后的12月21日，中石油深圳新能源研究院有限公司成立，注册资本同样为1亿元。</p>
 <p>《中国经营报》记者注意到，今年7月发布的《BP世界能源统计年鉴》中提到，2020年一次能源消费量下降4.5%，是2009年以来能源消费量的首次下降。其中，所有燃料的消费量均有下降，而石油消费量下降9.7%，则使其在总下降量中的占比接近3/4。然而，在一次能源消费进入下降通道之时，可再生能源和水电分别实现了9.7%和1.0%的增长。</p>
 <p>直观的数据对比表明，纵然2021年国际油价飞涨，但新能源才是未来。如今，在碳中和的推动下，石化巨头纷纷开启了能源多元化的转型之路。</p>
 <p><strong>能源多元化成为共识</strong></p>
 <p>12月22日，WTI原油价格报收每桶72.76美元，涨至一个月来最高。如今的局面呈现出与2020年截然相反的态势。</p>
 <p>对于当前的原油价格，金联创原油分析师奚佳蕊表示，虽然新冠肺炎疫情对于原油市场并不友好，但眼下正在加剧的欧洲天然气危机，还是给了原油市场较多的支撑。</p>
 <p>将时间拉回到2020年，当时，受到新冠肺炎疫情以及2020年3月OPEC(石油输出国组织)与俄罗斯的减产谈判破裂的双重影响，2020年国际油价暴跌。彼时，众多石油巨头的业绩均出现不同程度下滑。</p>
 <p>另一方面，在全球碳中和的推动下，化石能源在能源结构中的占比正在逐年下滑，石油巨头纷纷开启了转型之路。</p>
 <p>2020年4月，壳牌对外宣布，到2050年或更早成为零排放的能源企业。2020年5月，道达尔能源对外宣布致力于在2050年实现净零排放。在此目标的推动下，道达尔能源正着手实施将集团发展为集石油与天然气、低碳电力和碳中和解决方案业务于一体的大型能源公司战略。2020年8月，BP在宣布新的10年战略之中，计划从一家专注于生产资源的国际石油公司转变为一家综合性能源公司。</p>
 <p>统计数据显示，2018年，化石能源在一次能源消费中的占比为85%；这一比例在2050年可能会跌至20%~65%区间。</p>
 <p>可见，化石能源的总需求量在未来30年会逐步下降。同时，随着全球经济的发展，对能源的需求量则将不断提高，而全球一次能源消费扩张主要由可再生能源的快速增长驱动。</p>
 <p>相关机构预测，未来30年间，可再生能源的年增长速度比一次能源需求的年增速至少高8倍。</p>
 <p>可预见的是，能源结构将会更加多元化。多元化的能源结构意味着，各种能源生产者之间的竞争会越来越激烈，这将带给石化巨头更大压力。</p>
 <p>不过，与2020年相比，在国际油价快速上涨以及企业业务逐渐多元化的带动下，石化巨头在2021年的业绩表现普遍好转。</p>
 <p>财报数据显示，2021年前三季度，中国石油按国际财务报告准则实现营业收入1.88万亿元，同比增长31.8%；归母净利润751.26亿元，同比增长646.4%。中国石化则在2021年前三季度实现归母净利润598.92亿元，同比增长154.9%。</p>
 <p>谈及业绩快速增长的原因，中国石油和中国石化方面均表示，市场需求的大幅回升带动国际油价上行是公司业绩增长的因素之一。</p>
 <p>同时，国际石油巨头也从2020年油价暴跌的阴霾中逐渐走出。</p>
 <p>记者了解到，壳牌2021年三季度业绩报告显示，其运营产生的现金流为175亿美元，创历史最高纪录。自由现金流达122亿美元，环比增长26%。债务继续削减，从二季度的657亿美元降至三季度的575亿美元。</p>
 <p>此外，在能源多元化模式带动下，2021年三季度，道达尔能源调整后净收入为48亿美元，环比增长38%。产生债务调整后现金流(DACF)为84亿美元，环比增长近25%，调整后息税折旧摊销前利润(EBITDA)为112亿美元。</p>
 <p><strong>发力路径各有不同</strong></p>
 <p>2021年，在实现净零排放和能源转型的过程中，石油巨头发力碳中和的路径各有不同。</p>
 <p>2021年7月，BP发布的《BP世界能源统计年鉴》中提到，能源系统要实现《巴黎协定》的两大目标(即应对气候变化威胁和支持可持续增长)，其中最重要的一个元素，是实现可再生能源的快速增长。</p>
 <p>对此，BP首席执行官陆博纳表示，尽管2020年形势动荡，但以风能、太阳能为主的可再生能源仍实现大幅增长。值得注意的是，2020年风能和太阳能装机容量大幅增长238GW——比往年峰值高出50%。“同样，风能和太阳能发电量在全球电力结构中的占比也创下新高。可再生能源相对未受2020年各种事件的影响，令人欣慰。”</p>
 <p>记者注意到，2021年5月，法国油气巨头道达尔更名道达尔能源(TotalEnergies)。更名的背后预示着道达尔能源结构转型的开始。</p>
 <p>道达尔能源中国投资有限公司总裁晏安(Ian Lepetit)此前在接受媒体采访时表示，未来10年内，道达尔能源的能源结构将发生重大变化：当前石油在道达尔能源的产品中占比为55%，到2030年该比例将降低至35%，天然气和生物质能将占到50%；剩余15%则是电力，主要来源于风能和太阳能。</p>
 <p>具体来看，未来，道达尔能源将在海上风电方面持续发力，同时太阳能光伏方面，道达尔能源通过合资公司的方式布局太阳能光伏项目，目前装机容量已经提升至150MW。</p>
 <p>记者了解到，未来10年道达尔能源将在能源转型方面投入600亿美元，主要用于可再生能源装机容量的建设以及推进能源转型。</p>
 <p>国内方面， 中国石油和中国石化在光伏方面的探索已经落地。</p>
 <p>12月8日，中国石化第1000座充换电站暨第1000座分布式光伏发电站点——中国石化广东石油广州金龙综合能源服务站正式投营。一天之后，中国石油辽河油田光伏发电BOO项目已达到并网发电容量5MW以上，日最高发电达12100kWh，有望年底前突破10MW发电容量。</p>
 <p>此外，12月3日，中国石油工程建设有限公司光伏组件框架协议公开招标，公告显示，本次招标项目分为3个标段，招标范围不低于4500MW规模的太阳能电池组件。</p>
 <p>除光伏和风能之外，氢能这种清洁能源的终极形态同样受到了石油巨头的青睐。</p>
 <p>2021年3月，BP宣布，其正在规划建设英国最大的蓝氢生产设施，目标是到2030年实现1GW氢气产能。</p>
 <p>BP天然气和低碳能源执行副总裁戴尚亚(Dev Sanyal)对此表示，清洁氢气是实现净零排放的道路上推动电气化进程必不可少的补充能源。将蓝氢与碳捕集和封存相结合，可实现工业流程所需的规模与可靠性。对于帮助难以实现电气化的行业减少碳排放并降低能源转型成本，清洁氢气同样也发挥着重要作用。</p>
 <p>中国石化也同样提出打造第一氢能公司的构想。</p>
 <p>记者了解到，在碳达峰、碳中和的大背景下，中国石化将推动形成以能源资源为基础，以洁净油品、现代化工为两翼，以新能源、新材料、新经济为重要增长极的“一基两翼三新”产业格局。未来，中国石化也将把氢能作为公司新能源业务的主要方向，打造“中国第一大氢能公司”。</p>
 <p>如今，中国石化正加快从传统油品销售向“油气氢电非”综合能源服务商转型。目前，中国石化已经是国内最大的氢能源供应商之一，氢气年生产能力超过350万吨，约占全国总产量的14%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225845877>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)