---
layout: post
title: "刘格菘、傅友兴、张芊 广发基金三大“王牌”明年投资这么看"
date: 2021-12-18 05:45:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>刘格菘：明年市场的关键词应该是分化：行业之间、同一个行业上下游、同一个赛道的细分领域都会有较大分化。</p><p>傅友兴：今年受冲击较大的优势制造、消费等行业公司，明年的盈利预计会有较大改观。这些行业有不少积极的结构性机会。</p><p>张芊：现在的大方向是制造业转型升级，人口老龄化等。因此，要借助宏观方向的判断，去投资有利于社会长期发展的行业，去做正确的慢变量。</p><p>12月17日晚，广发基金“跨年直播节”开始了首场直播。广发基金三位副总经理刘格菘、傅友兴、张芊，也是广发基金在成长投资、价值投资、固定收益投资领域的领军人物，齐齐上阵，共话2022年投资机遇。</p><p><strong>市场估值分化比较大</strong></p><p>“如果让我用一个词来总结2021年的市场，我觉得是轮动。”刘格菘表示，回顾今年的市场，很多行业都有投资机会，但大部分都没能延续多长时间。他指出，今年是碳中和元年，政策刚出来，很多行业的预期发生了巨大变化，这也导致某些行业的上游资源价格出现了较大幅度的上涨。</p><p>傅友兴表示，今年是疫情冲击后经济恢复的第一年，明年的经济增长基数是比较高的，同时短期内消费和投资的增长可能难有大的起色，预计明年A股上市公司整体的盈利增长或相对平淡。</p><p>市场流动性方面，傅友兴认为，随着原材料价格压力的下行以及经济增速的回落，货币层面有望保持相对宽松的局面。房地产融资最紧的时候即将过去，广义社融增速预计将企稳回升，这对股市的估值有望形成支撑。</p><p>具体到A股市场，傅友兴表示，目前市场估值分化比较大，一方面不少行业经历了2019年以来近三年的持续上涨，整体估值不算低，客观来说寻找低估资产的难度在加大。另一方面，金融地产等行业的估值比2018年底的时候还低。</p><p><strong>优势制造业、消费行业有结构性机会</strong></p><p>明年应该如何把握投资机会？刘格菘表示，明年市场的关键词应该是分化：行业之间、同一个行业上下游、同一个赛道的细分领域都会有较大分化，这也许是明年市场最主要的特点。“明年应该是更考验基金经理的眼光，更考验基金经理对产业格局理解的一年。”</p><p>行业配置上，刘格菘介绍，他会延续自己此前在季报中提出的全球比较优势制造业这个方向，再做深入挖掘。他指出，今年虽然很多行业在轮动，但是看2022年，对全球比较优势不利的影响因素会逐渐淡化，所以核心还是要看全球比较优势制造业的竞争力有没有在过去一年有所提升，供需格局有没有变好。“我自己的观点是，明年全球比较优势制造业优质公司在护城河、上下游产业链匹配能力上，优势将进一步强化，所以明年还是围绕全球比较优势制造业进行配置。”</p><p>“今年由于原材料价格大幅上涨，产业链的利润集中在上游；而明年产业链利润的分配会有较大变化。”傅友兴表示，今年受冲击较大的优势制造业、消费行业公司，明年的盈利预计会有较大改观。在这些行业里，有不少积极的结构性机会。</p><p>对于固定收益投资，张芊表示，要依托自上而下的宏观研究去把握社会发展的方向，了解符合社会发展大方向的行业，做长期正确的事情。“比如现在的大方向是制造业转型升级，人口老龄化等。因此，我们要借助宏观方向的判断，去投资于有利于社会长期发展的行业，去做正确的慢变量。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217995722>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)