---
layout: post
title: "标准化赋能乡村振兴"
date: 2021-12-28 10:00:04 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>近日，河南省安阳市市场监管局农业标准化推广小组成员再次来到林州市横水镇绿健种植养殖农民专业合作社，就如何扩大红薯、花椒种植面积，优化品种，争创省级农业标准化示范项目等内容进行座谈，并到部分种植大户家中进行走访，了解农户需求……这是安阳市以农业标准化助推乡村振兴的一个缩影。</p>
 <p>近年来，安阳市大力发展现代生态农业，吸收农户、农民合作社等多种农业经营主体投入到特色优势产业发展中，促进全市农业走规范化、标准化生产的新型农业道路。在横水镇开展的此类走访工作，推广小组每年每月都在进行。</p>
 <p>经过多年努力，安阳市区域经济效益显著增加，农民收入持续提高，有效助推产业扶贫及乡村振兴。目前，全市建成国家级农业标准化综合示范区5个、省级农业标准化综合示范区41个、市级农业标准化综合示范区26个；建成国家级标准化规模养殖场13个、省级标准化规模养殖场8个、市级标准化规模养殖场12个；建成林果标准化生产示范基地12个。</p>
 <p><strong>标准体系让农业生产“有标可依”</strong></p>
 <p>安阳市市场监管部门充分利用农业标准化办公室这一平台，加强全市农业标准化工作，推进科技创新与技术标准相融合、标准与生产实践相结合。</p>
 <p>在建成农药、肥料、蔬菜、粮食、林果等11个农业标准体系的基础上，安阳市积极推进示范项目标准体系建设。2019年以来，建立了内黄特色花生种植精准扶贫标准体系、龙安区龙泉镇美丽乡村标准体系等6个项目标准体系，累计建立各类示范项目标准体系41个。该市还先后制定了《内黄绿色食品温室大桃标准化生产技术规程》《小麦航空植保统防统治实施及验收规范》《病害动物及其产品运输防疫技术规范》等技术规范20余项，推广印制8000册，为各标准示范区依标生产提供了技术保证。</p>
 <p>“为加快农业标准提档升级，我们先后组织起草制定省级地方农业标准40多项、市级地方农业标准147项，涉及农业生产、乡村振兴及生态农业、动物卫生等诸多领域。”市市场监管局标准化科科长刘同林介绍，农业地方标准的实施将在减少农业重大病虫危害损失、提高林下草生产综合社会价值、形成畜禽无害化处理体系等方面发挥重要引领作用。为此，市场监管部门通过组织多种形式培训，发放技术资料，大力宣贯推广农业标准，提高示范区农户的标准化生产水平。</p>
 <p>据了解，通过宣贯农药及化肥使用标准，农民科学合理用药用肥意识显著增强，推动了农业绿色生产、清洁生产。今年以来，全市杀虫剂、杀菌剂等主要农药实际用量(商品量)679.85吨，较2019年、2018年分别下降5.19%、7.28%。</p>
 <p><strong>标准化示范区“根据地”效应明显</strong></p>
 <p>如今，走进安阳市龙安区龙泉镇，干净整洁的村庄让人心情舒畅，花木葱郁的苗圃一眼望不到边……与人们记忆中落后的乡镇农村面貌大相径庭。</p>
 <p>这得益于龙泉镇政府打造的基础设施标准体系和生态环境治理标准体系。围绕农村生产设施、生活设施、生态设施、乡村休闲旅游、农村文化传承发展等领域，龙泉镇将标准化作为推进“美丽乡村”的重要载体和手段，建立了“美丽乡村”运行和管理的长效机制，展现出殷实、和谐、文明的乡镇农村新面貌。</p>
 <p>近年来，安阳市充分发挥农业标准化示范区“根据地”的作用，坚持“选好一个项目，建立一个体系(标准体系)，形成一个龙头，创立一个品牌”，不断增加示范项目数量，扩大示范区域面积，扩展示范品种类型，形成了一批可复制、可借鉴的乡村产业振兴标准化样板。</p>
 <p>在内黄县国家级温室大桃综合标准化示范区，内黄县果树协会会长、高级农技师晁顺波介绍，通过对示范区温室大桃栽培期、生长期、盛果期、采收、储存、销售等标准化生产关键点进行控制，将温室大桃产前、产中、产后各环节基本都纳入标准化管理，保证了示范区温室大桃的质量和品质。</p>
 <p>面对新兴农业业态发展趋势，安阳市市场监管部门在农村地区积极推广“旅游+农业观光+标准化”示范项目，积极支持“旅游+农产品销售”“旅游+农耕体验”等新兴农业业态发展。</p>
 <p>浩宇商都生态农业有限公司是近年来安阳市由传统种植向高科技现代化农业转变的代表企业。在市场监管部门的帮扶下，该企业通过在管理中引入标准化模式，形成了以旅游观光、特色餐饮、绿色农业、食品加工、庄园会议、乐耕农场、活动实践、拓展培训为一体的多元化生态农业示范园区，实现了农业生产收益大幅提升。</p>
 <p><strong>标准化为农产品销售助力添翼</strong></p>
 <p>安阳市将实施农业标准化作为推进现代农业、提高农产品竞争力的重要手段，在区域农产品特色品牌形成、传播与发展各阶段积极推进运营管理标准化体系，在生产、成品验收、流通等各环节建立全程质量标准化体系，打造农产品特色品牌，提升本地农产品竞争力。</p>
 <p>在打造农产品品牌的过程中，安阳市以“三品一标”认证农产品为突破口，积极组织各级农业产业化龙头企业、农业行业协会和农民专业合作组织开展“三品一标”认证，不断扩大产地认定规模和产品认证数量，加强认证农产品的证后监管和标志使用管理，发挥“三品一标”在产地管理、过程管控等方面的示范带动作用，打造一批有特色、效益好、影响大的农产品。截至目前，全市有效期内“三品一标”农产品127个，其中无公害农产品27个、绿色食品94个、农产品地理标志产品6个。内黄县、安阳县、汤阴县、林州市等共发展全国绿色食品原料(小麦、花生、玉米、谷子)标准化生产基地超过40万亩。</p>
 <p>该市以农业全产业链为对象，探索推进农产品采摘、加工、包装、成品验收以及仓储、运输、营销各环节的标准体系，在农产品加工整理、包装上市等过程中严格推行标准化体系。比如，内黄大枣推行标准化管理后，其品质和安全得到了充分保证，品牌知名度大幅提升；内黄温室大桃通过产品筛选分级销售，经济效益倍增。</p><p>□宋彦臣</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228043786>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)