---
layout: post
title: "数字货币概念强势拉升 新开普“20cm”涨停 飞天诚信等大涨"
date: 2021-12-28 10:21:27 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>数字货币概念28日盘中强势拉升，截至发稿，新开普“20cm”涨停，飞天诚信涨逾12%，证通电子、四川成渝“10cm”涨停，朗科科技涨逾9%，新大陆、信安世纪、雄帝科技、天源迪科、华峰超纤等涨幅超5%。</p><p>消息面上，2022年中国人民银行工作会议12月27日上午以视频形式召开。会议要求，2022年人民银行系统要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化金融改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展。统筹推进金融法律法规体系建设。高质量完成《“十四五”金融发展规划》编制。持续推进区域金融改革试点工作。继续加强金融业综合统计监测分析。持续打击跨境赌博、电信网络诈骗和非法支付活动。加强金融科技应用与管理。稳妥有序推进数字人民币研发试点。</p><p>日前，国务院发布了《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》，提出支持金融科技创新发展，加快推进法定数字货币试点，做好金融科技创新监管工具实施工作，支持大型银行等依法设立数字人民币运营实体，支持符合条件的银行参与直销银行试点，探索建设数字资产交易场所。</p><p>而早在10月13日，中国人民银行官网发布《中国人民银行关于加强支付受理终端及相关业务管理的通知》，对银行卡收单和条码支付终端做出一系列管理要求。值得重视的是，条码支付也被纳入监管，对个人收款条码的使用规范做出具体规定，明年3月1日起微信、支付宝个人收款码不能用于经营收款。</p><p>光大证券指出，上述央行发布的政策主要是为了进一步增加支付的安全性，同时也可以减少经营活动中的偷税漏税现象，从中可以看出支付的安全和稳定的重要性。法定数字人民币可以很好的兼顾支付过程中效率和安全稳定的需求，在国家的持续推动下，未来的发展值得期待。数字人民币落地条件逐渐成熟，推广准备工作全面提速。</p><p>国泰君安证券表示，监管机构出台了2022年3月1日起个人收款码禁用于经营性服务，以及禁止个人静态收款条码被用于远程非面对面收款。这些都是小额支付的场景，加强监管有利于反洗钱，反偷逃税等，间接也为数字人民币的推广铺设了条件，因为数字人民币很大的场景就是小额支付，且其本身具有可溯源，可追查，未来将极大加速数字货币的推广。</p><p>此外，冬奥会临近，数字货币或受进一步催化。数字人民币冬奥场景试点将重点聚焦冬奥安保红线内区域，以保障和便利境内外消费者支付选择为主要目标。除了手机APP钱包，外国消费者还可以使用数字人民币硬件钱包，这次大规模试点有望成为全面推广数字人民币的契机。</p><p>该机构认为，数字货币的推广建设过程来看，分为系统建设、软硬件钱包、支付、收单等等环节，涉及的玩家较多，有传统ATM厂商、有银行IT厂商等。拥有整体解决方案，和银行服务较为紧密的头部玩家更有机会拿到更多份额。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228077561>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)