---
layout: post
title: "统一思想认识 凝聚发展力量 推动经济社会高质量发展"
date: 2021-12-30 08:26:54 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报讯(记者刘彩强) 12月29日，市委召开工作务虚会，回顾总结今年工作，分析研判当前及今后形势，进一步统一思想认识，凝聚发展力量，科学谋划推动明年工作的新举措、新路径、新动能，奋力谱写新时代中国特色社会主义壮美广西百色新篇章。</p>
 <p>市委书记何良军主持会议并讲话。市领导葛国科、周武红、石国怀、丘德彬、蔡立华、何文凭、赖荣生、孙睿君、吴志伟、何寒、彭斌等出席会议。</p>
 <p>会上，市四家班子领导、市“两院”领导以及百色干部学院、右江民族医学院、百色学院、市直有关部门主要负责同志围绕中心大局、立足各自工作，回顾总结今年工作，分析研究明年工作“怎么抓、怎么干”。大家聚焦经济发展、铝产业发展、百色试验区建设、乡村振兴、民生改善等展开了交流探讨、提出了意见建议。</p>
 <p>何良军指出，今天这个务虚会开得很好，大家求真务实、畅所欲言，进行了一场精彩的“头脑风暴”，奉献了一份丰富的“精神大餐”。一是准备充分，达到了集思广益的目的；二是成果丰富，找准了高质量发展的路径；三是统一认识，凝聚了高质量发展的合力；四是责任增强，提振了广大干部的精气神。</p>
 <p>何良军指出，百色要实现高质量发展，一要发挥三个优势。要发挥革命老区优势，不断提高百色的知名度和影响力。要发挥资源优势，切实把铝土矿、林木、农业等资源优势转化为经济优势。要发挥百色地域大、面积广的优势，进一步提升农业发展空间，推动芒果、番茄、砂糖橘、猕猴桃等特色优势产业加快发展。二要守好两条底线。要守好债务底线，积极防范化解地方政府、国有企业债务风险。要守住不发生规模性返贫底线，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果。三要增强三个意识。要切实增强忧患意识，做到未雨绸缪。要增强竞争意识，大力引进和留住更多人才，营造一流的营商环境，不断提升百色竞争力。要增强发展新经济意识，大力培育发展新技术、新产业、新业态、新模式等“四新经济”。四要处理好三大关系。要处理好政府与市场的关系，更加注重市场规律，更好发挥政府作用。要处理好产业与城市的关系，坚持产城融合，推动产业发展与城市功能提升协调发展，实现“以产促城、以城兴产”。要处理好经济指标与民生福祉的关系，大力发展与群众关联性大的产业，使群众从产业发展中享受到更大收益。</p>
 <p>何良军要求，下一步要抓好以下重点工作：一是抓好乡村振兴。要按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，以更有力举措推进乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。二是抓好工业振兴。要确定主导产业，加快构建现代产业发展体系。要规划建设与主导产业相适应的工业园区，集约节约使用土地，大力提升工业园区产业集中度，形成规模化产业效益。要加强招商引资工作，不断完善招商引资机制，坚持招大商、大招商、招好商，努力实现招商引资大突破。三是抓好口岸振兴。要加强口岸建设，完善基础设施，发展边境特色产业，推动口岸经济加快发展。四是加快新型城镇化建设。要加强中心城市建设，加强特色集镇建设，提升集镇承载力、带动力。五是创新体制机制。要创新飞地经济机制，促进经济协调发展。要创新绩效考评机制，进一步调动广大干部的工作积极性和责任感。要创新招商引资和项目建设机制，为促进百色经济高质量发展注入新动能。</p>
 <p>葛国科在讲话中分析了当前我市经济发展现状，提出了明年工作的重点关键。葛国科要求，要全力抓好工业发展，特别是要抓好铝产业发展，推动铝产业延链补链，加快发展再生铝，大力发展风力发电、光伏发电、生物质发电等清洁能源。要优化提升工业园区管理机制，深化管理体制机制改革，强化注重实效的考核导向，激发广大干部干事创业活力。要探索建设“飞地园区”，建立园区税收分成激励机制，调动各县(市、区)发展产业的积极性和主动性。要加快推动新型城镇化建设，坚持走产城融合的路子，立足产业优先，以产业聚集推动新型城镇化发展。要树立过紧日子的意识，大力压减“三公”经费等一般性支出和非急需非刚性支出。要落实好抓经济工作的机制，落实稳增长工作机制、招商工作机制、联系重大项目工作机制，完善绩效考评机制。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230688990>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)