---
layout: post
title: "沪指3700点“得而复失” 众多机构看好“跨年行情”"
date: 2021-12-15 08:54:55 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>□本报记者马静</p>
 <p>受上周末利好消息的影响，本周一三大股指集体高开，尤其在权重股的带动下，沪深两市迅速拉涨，沪指时隔3个月之后重返3700点之上。不过当天午后大小指数小幅分化，上证50等权重类个股震荡回落，沪指未能站稳3700点，创业板等小指数则强势震荡。</p>
 <p>元宇宙再掀涨停潮，券商板块依旧活跃</p>
 <p>本周一A股市场涨多跌少，盘面上，化纤、特高压、元宇宙、冷链物流、绿色电力等板块涨幅居前。其中，元宇宙概念板块因上周利好消息的发酵，再掀涨停潮，周一早盘，奥雅设计、宣亚国际、会畅通讯、恒信东方等个股迎来20CM涨停，美盛文化、罗曼股份等多股连板。午后板块情绪延续上涨，锋尚文化实现20CM三连板，蓝色光标涨幅超18%。</p>
 <p>受政策提振强势上涨还有冷链物流板块，广汇物流、英特集团等多股涨停。绿色电力板块也是涨幅居前，同时带动公用事业板块上涨。截至周一收盘，金山股份、江苏新能、伟明环保等个股涨停，华能国际、上海电力、国网信通、中创环保等涨逾7%。</p>
 <p>当天券商板块的走势则一度让“小散”们心惊肉跳。据悉，近日召开的中央经济工作会议上明确提出要抓好要素市场化配置综合改革试点，全面实行股票发行注册制，完成国企改革三年行动任务。叠加央行降准及市场交投持续活跃，当天的券商股再度全面活跃，板块指数盘中一度大涨逾3%，创3个月来新高。不过午后该板块持续回落，甚至一度翻绿，让不少当日早上追高杀进去的散户们大呼“心跳加速”。一些老股民倒是不为短期波动所困扰，上周就已经布局了券商板块的市民隋先生表示，流动性预期改善叠加政策红利的双重作用下，券商板块估值有望提升。据悉，他前一阵入手的华林证券，目前已经收获了好几个涨停板。</p>
 <p>机构唱多跨年行情，不少散户认同震荡上行的大概率趋势</p>
 <p>2021年临近尾声，不少机构唱多“跨年行情”。我市一证券营业厅分析师表示，2021年经济工作会议指出，当前经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，稳增长成为经济工作的首要目标。在全球疫情肆虐和国内经济面临多重压力的背景下，中央稳增长的政策定调和未来的政策合力将推动经济恢复超预期，密集的政策落地和数据披露将明显提振市场信心，宽裕的市场流动性支持增量资金接力，这种“流动性宽松+稳增长政策发力”或将成为A股演绎“跨年行情”的驱动力。而本周一市场迎来开门红，沪指再度刷新短期高点，同样表明了市场做多情绪较浓。</p>
 <p>与机构相比，散户们明显更谨慎一些，老股民金先生就表示，当前市场仍处于存量博弈格局，增量资金并不明显。对于连续上涨需要保持一份谨慎，若接下来成交量不能再度放大，则需要警惕短期冲高回落的风险。不过，对总体的行情，老金也认同道，“大概率还是会震荡上行的。”</p>
 <p>目前，不少机构建议股民关注跨年行情。有分析师认为，到目前为止市场还没有形成像今年前两次沪指冲击3700点时的那种极度抱团、风格极致状态，“没有极度的买卖，就没有极度的伤害”，上升的途中一定有波动，但这次会走得更长远。建议布局性价比相对较高的龙头白马，关注大金融和大消费相关品种；长期来说，新能源、新一代信息通信技术、高端制造、生物医药、军工等科技创新板块也是可以积极参与的方向。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214062583>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)