---
layout: post
title: "大盘能否鲸落万物生?"
date: 2021-12-25 07:30:17 +0800
categories: touzikuaibao
tags: 投资快报新闻
---
<p>当鲸鱼的生命即将终结时，它会选择一片安静的海域，孤独地迎接最后一刻到来！身躯沉入海底，在一个安静的海沟中逝去。在营养成分稀少的海底，它的死亡创造出了一套完整的、可维持上百种无脊椎动物生存几十年，甚至上百年的生态系统。于是，生命学家赋予这一悲壮的过程为“鲸落”！一鲸落，万物生。</p><p>目前，市场的“宁王”有崩盘走坏的大趋势信号出现了，它的沉落是否会如鲸落那样呢？新能源板块的两大龙头宁德时代、隆基股份在本周内持续走坏，这是否意味着新能源板块见大顶？这一切，都需要我们去深思，笔者也无法在此给大家答案。因为暂时没有这个能力预判。</p><p>从宏观和产业的大方向去分析，新能源产业应该是我国接替房地产产业的最好支柱，但是新能源车的发展并没有极大的增量，只是一个电动车替换原有燃油车的一个缓慢过程，这倒是跟房地产开发人口密度以及城市城镇化进程有相似之处。所以，笔者能够提供的思维就是从我们身边自己开的车去思考，我们身边10个人当中，有多少个把燃油车换成了电动车了？</p><p>在本周内我也遇到过一个开新能源车的朋友，现在在开网约车，他说一公里所需金额仅为1毛钱出头，而我的燃油车可能要5、6毛钱，相比之下，这燃油车的成本似乎是太高了。但是，我有一个习惯是坐别人开的新能源车会晕车，因为电动车的驱动反应太快，刹车、启动较为迅速，这样容易让人产生眩晕；另外就是充电还不是像加油那样方便。所以，新能源车的整体替代空间应该还是很大的，而且进程应该也还需很多年。笔者估计，至少需要10年才能替代完。因此，从这个角度去考虑宁王是否见大顶，是否合适呢？</p><p>当然，从短期估值和走势上看，宁德时代起码要像今年2、3月份那样先跌一波吧！所以短期创业板指数必定会被它带崩下来的了！不过幸好的是，沪市的茅台出现了，同时市场的整个提价消费概念板块也吸引了大量从新能源板块“外溢”的资金进场。这是否也算是另外一种“一鲸落，万物生”呢？</p><p>因此，市场会不会就此见顶没落，牛市是否会结束呢？我们还得继续观察。起码，要看创业板指数的年线是否守得住，毕竟创业板指数是过去市场3年牛市的“标杆”指数！另，不管怎么样，目前沪市这边是没有任何问题的，所以后市的市场风格是否会转向以提价为概念的消费蓝筹股呢？</p><p>新能源板块在持续炒作了2年之后，目前确实是需要“补跌”了，君不见前期连医药行业里的“一枝独秀”CRO、CXO也都开始补跌了吗？像药明康德、泰格医药、康龙化成等。所以，目前市场是很明显地“弃高就低”。大家在操作上必须要回避这些前期的高位补跌股。但是，那些今年以来调整得非常充分的个股反而出现了机会，如“果链”龙头立讯精密、白酒龙头茅台、电影龙头光线传媒等。</p><p>市场风格和节奏的变化，导致投资者的亏损频繁出现，究其原因，那就是很多人的进场成本价控制得不够低，然后高位被套了不舍得止损！所以，做投资，真正的秘诀就是选好赛道，左侧低吸，这才是王道！而不是总是去追涨杀跌。大家反思一下我这句话，对比一下今年以来出现巨亏的个股。就这样，我们又要到了做年终总结的时候了。</p><p class="em_media">（文章来源：投资快报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225794162>

[返回投资快报新闻](//finews.withounder.com/category/touzikuaibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)