---
layout: post
title: "做好护绿增绿管绿用绿文章 为高质量 发展筑牢生态屏障壮大绿色动能"
date: 2021-12-21 08:27:37 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲讯(记者/罗欣) 12月20日，我市召开全面推行林长制工作部署大会。市委书记、市级林长曹慧泉出席会议并讲话。他强调，要准确把握全面推行林长制的重大现实意义、历史意义、实践意义，切实增强思想自觉和行动自觉，扎实做好“护绿、增绿、管绿、用绿”四篇文章，努力开创林草保护发展新局面，为株洲高质量发展筑牢生态屏障、壮大绿色动能。市委副书记、代市长、市级第一副林长陈恢清主持会议。</p>
 <p>会议以视频会议形式开至各县市区。市委副书记、市委政法委书记、市级副林长胡长春，市委常委、副市长、市级副林长王卫安参加会议。副市长、市级副林长白云峰作工作部署。</p>
 <p>根据方案，我市重点从加强生态修复、发展林业碳汇，加强灾害防控、深化林业改革等方面全面推行林长制工作。到今年底，全面建立市、县、乡、村四级林长体系和“林长+护林员+监管员+执法人员”网格化管护体系。到2025年，全市森林覆盖率稳定在62.11%以上，森林蓄积量达到3127万立方米。到2035年，林业治理体系和治理能力现代化基本实现。</p>
 <p>曹慧泉指出，林长制是党中央继推行河长制、湖长制之后，进一步统筹山水林田湖草系统治理作出的重大决策部署，是加强生态文明建设的重要制度安排。各级各部门要提高政治站位，把全面推进林长制作为践行习近平生态文明思想的战略举措、推动高质量发展的根本需要、建设幸福株洲的重要抓手，切实增强思想自觉和行动自觉，努力为株洲高质量发展筑牢生态屏障、壮大绿色动能。</p>
 <p>曹慧泉强调，要聚焦重点任务，精准发力推进林长制工作。要抓“护绿”、保存量，严守生态红线，严格有害生物灾害防控和火灾综合防控，突出重点生态功能区和珍贵名木保护。要抓“增绿”、扩增量，科学开展国土绿化行动，切实抓好森林质量精准提升和生态修复治理、城乡绿化美化等工作。要抓“管绿”、促长效，突出以法治林和信息化管理，加快建立“天空地”一体化的林草资源监测监管平台，以“林长制”促进“林长治”。要抓“用绿”、提效益，大力发展特色林业产业，进一步深化集体林权改革和国有林场改革，实现生态美、产业兴、百姓富。要凝聚强大合力，加强组织领导，完善工作机制，严格督查考核，营造良好氛围，扎实推动林长制落地见效。</p>
 <p>陈恢清表示，要深刻领会精神，以对党、对人民、对子孙后代高度负责的态度，切实把思想和行动统一到中央、省、市的决策部署上来，全面推进落实林长制。要抓紧工作落实，按照省、市安排部署，制定责任清单、任务清单、时间清单，以“钉钉子”精神和“一天当作两天用，两步并作一步走”的效率意识行动起来，确保早见成效。要做好结合文章，把全面推行林长制与中心工作、重点工作结合起来，与森林提质、国土绿化结合起来，努力实现生态改善和绿色发展“双赢”。要压实责任链条，迅速构建市、县、乡、村四级全覆盖的林长责任体系，严格实行党政同责、一岗双责、失职问责，力争我市林长制工作在全省走在前列、作出示范。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220292669>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)