---
layout: post
title: "早知道·财讯热搜榜TOP10（12月29日）"
date: 2021-12-29 08:38:52 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p><strong>1、八部门发布《“十四五”智能制造发展规划》</strong></p>
 <p>12月28日，工业和信息化部等八部门联合对外发布《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出“两步走”，即到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。</p>
 <p><strong>2、专家解答西安近期病例数为何增多</strong></p>
 <p>12月9日至12月27日24时，陕西省累计报告新冠肺炎本土确诊病例831例，其中西安市811例。</p>
 <p>27日0-24时，西安市新增本土确诊病例175例。近期西安的病例数为何增多？目前疫情发展形势如何？专家表示，近期病例增多主要有两方面原因，一是全市加大了大规模核酸筛查的力度，二是新出现一些风险点位。</p>
 <p><strong>3、国家卫健委：大力发展适老需求医疗装备</strong></p>
 <p>12月28日，在《“十四五”医疗装备产业发展规划》新闻发布会上，国家卫生健康委规划发展与信息化司一级巡视员齐贵新介绍，《规划》针对老年人医疗保健服务需求做出重点部署。《规划》明确要大力发展适用于老年人需求的保健康复、智能辅助等医疗装备。</p>
 <p><strong>4、两部门发文优化境内金融机构在境外发行债券制度</strong></p>
 <p>12月28日，中国人民银行发布消息，决定废止《境内金融机构赴香港特别行政区发行人民币债券管理暂行办法》。人民银行、国家发展改革委有关部门负责人表示，《暂行办法》废止后，境内金融机构赴香港及香港之外的其他国家(地区)发行本、外币债券不受影响，并且程序将更加简便、优化，在核准额度内可自主选择具体发行区域和发行窗口。</p>
 <p><strong>5、北交所：上市公司应在2022年4月29日前完成年度报告披露</strong></p>
 <p>近日，北京证券交易所部署2021年年报披露工作，提出上市公司应当在2022年4月29日前完成年度报告的披露，披露时间应不晚于母公司及合并报表范围内的控股子公司的年度报告披露时间。</p>
 <p><strong>6、深交所与新交所签署ETF产品互通合作谅解备忘录</strong></p>
 <p>近日，深交所与新加坡交易所通过远程方式签署关于深新ETF产品互通的合作谅解备忘录。根据备忘录，双方将在推动ETF产品互通方面深化合作，持续做好筹备工作，支持中新市场机构合作开发ETF互通产品，为两国投资者提供多元化的跨境投资选择。</p>
 <p><strong>7、周鸿祎转身拥抱元宇宙三六零定位数字孪生派</strong></p>
 <p>在12月28日举行的战略发布会上，三六零创始人周鸿祎对元宇宙态度实现180度转弯。</p>
 <p>他的最新判断是，元宇宙是数字化的高级阶段。</p>
 <p><strong>8、中公教育回复关注函：相关考试提前对收入影响大</strong></p>
 <p>12月28日晚，中公教育发布公告，对深交所13日下发的关注函予以回复。</p>
 <p>在该关注函中，深交所重点关注了7大问题，包括公司收入确认、收款金额变化、合同负债与营收匹配度、学员学费退费率、现金流、关联交易及大额款项进展等。在回复公告中，中公教育对上述问题进行了说明。</p>
 <p><strong>9、京东、美团、盒马等20余家电商公司被西安市约谈</strong></p>
 <p>针对近期受疫情影响蔬菜等部分商品价格出现上涨的情况，西安市市场监管局采取了多项措施来加强价格监管，严厉打击哄抬物价等违法经营行为。持续加大综合监管力度，约谈规模较大的连锁商超、农产品批发市场主体110多户，京东、美团、盒马等20余家电商公司和连锁商超、医药企业网络销售平台，责令企业树立大局意识，平抑价格、加强配送，做好稳价保供工作；实时监控市场价格。</p>
 <p><strong>10、纽约股市三大股指28日涨跌互现</strong></p>
 <p>纽约股市三大股指28日涨跌不一。</p>
 <p>截至当天收盘，道琼斯工业平均指数比前一交易日上涨95.83点，收于36398.21点，涨幅为0.26%；标准普尔500种股票指数下跌4.84点，收于4786.35点，跌幅为0.10%；纳斯达克综合指数下跌89.54点，收于15781.72点，跌幅为0.56%。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229593787>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)