---
layout: post
title: "缺货预期强烈 机构密集调研电容薄膜上市公司"
date: 2021-12-23 21:35:01 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>三十河东，三十年河西。基本面趋好的铜峰电子(600237)和大东南(002263)等电容薄膜上市公司，在时隔多年后重新进入了机构的视眼。其中，大东南于12月23日又一次获得机构调研。</p>
 <p>证券时报·e公司获悉，伴随着下游新能源汽车、光伏等行业快速发展，电容薄膜的产能供应趋紧，特别是超薄电容薄膜(4微米以下)，正在出现供不应求的情况。而在国内，铜峰电子、大东南和东材科技，是国内少有的可以量产超薄电容薄膜的上市企业。</p>
 <p><strong>重获机构密集调研</strong></p>
 <p>一年前，铜峰电子和大东南，即便主动去吆喝，机构可能兴趣也不大。或许半年前，遇冷也会是大概率事件。但如今，两家公司却突然成了香饽饽。</p>
 <p>铜峰电子和大东南，都是国内知名的电容薄膜生产企业，下游是薄膜电容器。薄膜电容器是一种电子元器件，可广泛应用于新能源汽车、太阳能发电、风能发电、电力机车、家用电器、智能电网等领域。</p>
 <p>由于行业的产能长期处于过剩状态，主营电容薄膜的铜峰电子和大东南，业绩表现平平。东材科技也生产电容薄膜，但以绝缘材料和光学膜材料为主营，所以东材科技的业绩相对较好。</p>
 <p>除了行业景气度不佳，铜峰电子和大东南常年受到冷遇，还有同样的困扰因素来自控股股东。</p>
 <p>目前，铜峰电子的实控人为铜陵经济技术开发区管理委员会，持股比例为19.79%；大东南实控人为诸暨市国有资产监督管理委员会，持股17.78%。而在国资入主前，两家公司的实控人均为自然人。</p>
 <p>2020年10月，因资不抵债，应建仁手中的铜峰集团被法院强行拍卖，铜陵国资企业最终4.64亿元接盘，最终成为铜峰电子实控人；2019年6月，诸暨国资企业以12亿元竞价成功，成为大东南集团的重整投资者，从而成为大东南实控人。</p>
 <p>统计显示，上一次，券商推铜峰电子的研究报告，还是2016年1月由中信证券撰写；而关于大东南的研究报告，还需要追溯到2011年。</p>
 <p>不过，常年不被机构重视的铜峰电子和大东南，如今却突然成了香饽饽。</p>
 <p>互动平台显示，12月23日，大东南发布了一份投资者关系活动记录表，中金公司和上海敏绅资产管理有限公司对公司进行了调研。</p>
 <p>梳理可以发现，大东南近期至少已获三次调研。根据公开活动记录表，11月30日-12月1日，大东南获中泰证券、国金证券、交银基金、南方基金等9家机构调研；12月7日，海通证券分析师也调研了大东南。</p>
 <p>互动平台上，e公司记者虽然没看到记者调研铜峰电子的记录，但是，却并不代表该公司未获机构调研。近日，记者曾致电铜峰电子了解行业变化情况，并从公司相关人员获悉，该公司也正在获得机构的密切关注，但因疫情因素都拒绝了调研。</p>
 <p>同时，e公司记者还注意到，12月21日，西南证券发布了一份研究报告——《铜峰电子：老树开新花，铜峰铺新篇》，这也是该机构“首次”覆盖铜峰电子，并给出了“买入”评级。</p>
 <p>另外，从行业研报来看，11月23日，长江证券发布了《与新能源同行，薄膜电容成长回归》；12月13日，华鑫证券发布了《薄膜电容需求向好，核心材料PP膜供不应求》。</p>
 <p><strong>行业供需关系逆转 </strong></p>
 <p>为何机构正在密切关注电容薄膜上市公司？行业的变化不容忽视。</p>
 <p>据了解，电容薄膜产业经过2012年的高峰建设后，整体行业处于供给过剩，实际产能富裕约10%左右，企业间竞争激烈，近几年行业内几乎没有扩产。目前，全球现有产能55条，按照7微米规格计算产能17万吨，其中中国有38条产线，产能12万吨。传统行业家电、电网、电机及照明灯市场用膜基本稳定在10-11万吨。</p>
 <p>现如今，电容薄膜行业的供需关系，正在从原来的产能过剩，转变成供不应求。</p>
 <p>证券时报·e公司获悉，伴随着下游新能源汽车、光伏等行业放量，电容薄膜的供给趋紧，特别是超薄电容薄膜，出现了供不应求的情况。而在国内，铜峰电子、大东南和东材科技，是国内少数可以量产超薄电容薄膜的上市企业。相关专题报道，请查阅证券时报11月15日刊发《新能源带火薄膜电容产业链核心原料迎来高光时刻》。</p>
 <p>券商研报指出，电容薄膜十年一周期，过去五年，国内几无新增产能投放。随着下游新能源汽车行业爆发式增长，超薄BOPP薄膜供不应求，价格看涨，将给相关公司带来较大业绩弹性。</p>
 <p>超薄电容薄膜价格看涨，另一因素是产能扩张难度较大。</p>
 <p>据了解，在全球范围内，能够制造新能源用超薄薄膜的生产设备非常少，国内电容薄膜厂家，主要从德国的布鲁克纳采购。以前，设备从下单到最终拿货，需要2年的时间。目前需要的时间更长，如果现在下单，可能需要3年后才能拿到设备。</p>
 <p>5.5年，是铜峰电子新建项目给出的投产时间。今年6月，铜峰电子宣布将斥资3.46亿元，启动新能源用超薄型薄膜材料项目，分两期引进两条超薄型薄膜生产线并配套部分国产设备及相关公用辅助工程。项目建成投产后，将形成年产新能源用薄膜材料4100吨以及2100吨再生粒子的生产能力。</p>
 <p>由于设备交货难，导致新建产线投产周期较长，所以要提升新能源用电容薄膜的产量，只能通过对原有老设备生产线进行技术改造升级。不过，根据记者从业内人士了解，走改造升级这条路也很难。</p>
 <p>华鑫证券研报显示，自2019年新能源行业快速发展，特别是新能源车的高速发展，对薄膜电容器需求大幅度增加。2020年底实现产品供需平衡。2021年世界需求量约为12万吨(7微米当量21万吨)，产能缺口约23%。由于2021年几乎没有增量供给，可预计电容薄膜的供需缺口将持续扩大。同时，西南证券研报指出，超薄电容薄膜关键设备依赖进口，扩产周期长达2—3年，2023年才会有新产能投放，预计超薄电容薄膜供需缺口将持续拉大，3微米及以下超薄薄膜价格看涨。</p>
 <p>在投资者关系活动记录中，大东南也指出，2020年下半年以来，随着国家对新能源持续加大投入，带动来整个新能源行业的高速发展，新能源行业用膜量迅速攀升。而新能源产业光伏，风能，汽车用膜主要集中在2-4微米之间，相对于普通6-8微米产品来说同一时间段产能缩减一半以上，总产量下降明显，市场供求关系发生逆转。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224458995>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)