---
layout: post
title: "5G·咸宁引领数字经济新动能"
date: 2021-12-24 08:41:07 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>12月23日，湖北“5G服务春风行”巡展活动在咸宁精彩启幕。咸宁站活动由湖北省通信管理局和咸宁市人民政府主办，咸宁市经济和信息化局、中国联通咸宁分公司承办，本次巡展活动的主题为“5G·咸宁引领数字经济新动能”，旨在传播5G最新前沿资讯、展示最新5G应用成果，共谋“数字咸宁”高质量发展大计。</p>
 <p>市直有关部门、咸宁市高新区、各县市区政府及管委会，全市重点工业企业代表等近百人与会，大家兴致盎然，共同学习了解5G技术的广阔应用前景，现场感受5G赋能所带来的现代科技魅力。</p>
 <p>湖北省通信管理局二级巡视员易武，咸宁市政府副市长王刚，中国联通湖北省分公司党委委员、副总经理刘鸿涛等出席活动并致辞。</p>
 <p>易武在致辞中讲到，近年来咸宁发展势头持续向好，综合实力显著提升；经济结构不断优化，发展质量显著提高；工业园区新材料、生物、环保新能源、电子信息等新兴产业日渐成长壮大，集群发展势头强劲。“5G+工业互联网”的发展对于推动咸宁市数字经济发展，增强产业基础，完善产业链条，实现产业转型升级，提升城市信息化建设水平，促进咸宁经济社会高质量跨越式发展具有重要意义。就加快咸宁5G发展，他建议咸宁市发挥政府主导地位，大力支持5G、千兆宽网等新型基础设施建设，优化5G产业布局，夯实经济社会数字化转型的坚实底座；加快数字化、智能化转型步伐，打造一大批5G融合应用的标杆和样板，形成5G应用百花齐放的新格局；各通信运营企业发挥优势、主动担当，聚焦行业痛点进行场景应用创新，积极推动“5G服务春风行”行动各项任务落地落细落实，及时回应社会关切，补齐民生短板，不断增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。同时，各方加强协同创新作用，以开放合作的态度，共同构建共生共赢的5G产业生态。</p>
 <p>王刚指出，咸宁一直以来认真贯彻落实国家战略部署，积极发挥优势，抢抓机遇，加快发展数字经济，加大5G网络投资建设力度，明确了5G网络基础建设的重点任务，积极推动5G网络建设。要加快推动“企业上云”工程和中小企业数字化赋能行动，建设“5G+工业互联网”创新发展示范区，打造华中电子信息基础材料基地各光电子信息产业基地。当前咸宁5G的建设和应用发展正处于蓄势而发、提质增效、跨越发展的加速期、关键期，需要政府各部门和各行各业共同面对、共同努力。希望各相关部门和企业以“5G服务春风行”行动为契机，深度谋划智慧城市建设，加快丰富5G应用场景、推进5G网络建设、提高5G服务质量，赋能高质量发展、提升高效能治理、创造高品质生活。以“向广大用户提供最优质的网络、最优良的服务、最优惠的资费”为目标，进一步加大推进工作力度，强化5G与产业的深度融合，携手共建共享数字经济发展新机遇。</p>
 <p>刘鸿涛表示，中国联通将加速5G应用落地，推动5G在工业领域中的产业应用，助力企业提质增效。坚决落实网络强国战略，服务数字中国、智慧社会建设，把握数字化、网络化、智能化方向，以技术领先、高度集成的“全覆盖、全在线、全云化、绿色化、一站式”数字化服务，助力千行百业“上云用数赋智”新发展；用实际行动支持咸宁“企业上云”工程和中小企业数字化赋能行动，建设“5G+工业互联网”创新发展示范区，华中电子信息基础材料基地各光电子信息产业基地贡献咸宁联通力量，为咸宁经济高质量发展注入新动能。</p>
 <p>此次活动是湖北“5G服务春风行”系列活动的收官之站，也是截至目前咸宁市举办的规模最大、参与面最广的5G信息化应用成果展示。在活动当天，联通、移动、电信三大运营商和中兴通讯以及金蝶软件的专家先后作以《5G赋能千行百业、助力数字化转型升级》、《5G赋能、移路同行、共创数智咸宁新未来》、《使能新基建、释放新动能——天翼物联》以及《5G助力行业数字化转型》、《智能制造、助力企业数字化转型》等主题演讲，通过对5G政策宣传解读、5G应用宣讲和5G产品推介等的生动分享，更近一步拉近了5G与咸宁的距离，同时还进行了垂直行业应用的讲解、案例和应用成果的精彩展示。</p>
 <p>当天，联通咸宁分公司与湖北金盛兰冶金科技有限公司、移动咸宁分公司与华润电力湖北分公司、电信咸宁分公司与厚福医疗装备有限公司分别进行战略签约。</p>
 <p>作为本次专场活动的承办单位，咸宁市联通公司总经理郑平表示，咸宁联通以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神，党建引领，以数字信息基础设施运营服务国家队 、网络强国数字中国智慧社会建设主力军、数字技术融合创新排头兵为定位，落实中国联通强基固本、守正创新、融合开放新战略，深度解读国家、省、市政府工作规划，在数字产业化和产业数字化浪潮中，围绕加快5G商用推广，融入咸宁市发展战略，服务数咸宁建设，加快企业数字化建设；聚焦智慧城市、教育培训、医疗卫生、住建环保、工业互联网等五大领域，研发推广热点行业应用。先后中标崇阳平安城市和雪亮工程、咸宁市应急融合通讯平台、咸宁市咸融通等多个项目。同时，咸宁联通与众多本地企事业单位签订了一大批信息化项目，帮助客户提高生产效率。咸宁联通与咸宁日报签订了日报电子阅报栏，解决了媒体信息及时更新的难题；参与了咸宁电力的电力远程抄表、无人机电力巡线项目，加速了电力信息化进程；与咸宁烟草物流开发了烟草智能配送的相关项目，对配送车辆管理起到了至关重要的作用；与枫丹公司开展“智慧公交”项目合作，建设智慧公交平台和视频智能发布平台；建设金盛兰“5G智慧钢厂”项目、通城瀛通电子公司、嘉鱼嘉麟杰、红牛公司综合信息化应用项目，推动企业数字化转型，提高企业的管理和生产效能，为咸宁城市智慧化、企业数字化发展做出新的贡献。</p>
 <p>在积极推动各行业数字化转型的同时，咸宁联通积极践行央企的责任担当。疫情期间，公司第一个成立了5G+热成像人体测温系统支撑团队，冒着被病毒感染的风险逆行而上，辗转在咸宁各县市区给云南援咸医疗队、医院安装5G+热成像，为市民筑起一道安全防线。</p>
 <p>咸宁联通积极响应国家乡村振兴战略，发挥5G网络和信息化技术优势，打造数字乡村云服务平台，助力乡村数字治理、智慧农业发展。先后与多个乡镇签订数字乡村战略合作协议，涵盖数字党建、大喇叭、云监控、融合云信、“农机通”等一系列特色产品和服务，契合基层政府综合治理、疫情防控、防火防盗等常态化管控需求。与此同时，基于“平台+网+X”积极推动三农产业合作，全力推进基层治理能力现代化，提升农民数字化生活水平，助力乡村数字化建设，打破城乡间的数字鸿沟。</p>
 <p>截至2021年底，完成5G基站建设1200个，全市六县市城区5G信号已全面覆盖。</p>
 <p>文字：朱萍喻义文摄影：赵忠志</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224680477>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)