---
layout: post
title: "两部门出台16条举措提振工业 A股迎来近十年最大IPO"
date: 2021-12-14 18:02:17 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>　　财经新闻</p>
 <p>　　<strong>两部门出台16条举措振作工业经济</strong></p>
 <p>　　国家发展改革委、工业和信息化部周二发布《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案的通知》，出台16条举措振作工业经济运行，推动工业高质量发展，包括扎实推进能源安全保供、做好大宗原材料保供稳价、保持重点产业链供应链顺畅、促进重大项目落地见效、释放重点领域消费潜力、提高外资利用水平、推动外贸稳定发展、破解企业用工难题、减轻中小企业负担等。</p>
 <p>　　<strong>中国移动A股IPO拟募资560亿元</strong></p>
 <p>　　周二凌晨，中国移动在上海证券交易所披露公开发行人民币普通股(A股)股票招股意向书。招股书显示，中国移动拟公开发行A股股份数量不超过8.457亿股，募集资金将用于5G精品网络建设等5个项目，总投资共1569亿元，拟投入的募集资金金额为560亿元。这一募资金额意味着中移动IPO有望成为近十年来A股IPO之最。</p>
 <p>　　<strong>基金投顾规范文件或陆续出台</strong></p><p>　　据第一财经报道，基金投顾监管趋严，多家银行传统投顾业务进入调整期。有投顾行业人士表示：“据了解，接下来几个月应该还会有一系列相关文件陆续出台，有些可能还在起草过程中。”有投顾行业人士表示，未来基金投顾监管规则会越来越明晰，银行开展基金投顾业务要从追求规模的代销卖方思维，转向追求投资收益的买方投顾思维。</p>
 <p>　　<strong>中消协指出部分APP过度收集个人信息</strong></p>
 <p>　　中国消费者协会周二发布的《50款APP账号注销及自动化推荐退订测评报告》显示，在是否可以顺利注销APP账号方面，50款APP中有20款APP存在不同程度问题，占总排查比例的40%。存在的主要问题为：一是未注明注销条件。二是注销条件设置不合理，包括嘀嗒出行、百合网、淘宝等。三是注销流程设置不合理，包括Soul、腾讯视频等。</p>
 <p>　　<strong>安徽芜湖最高给予10%购房补贴</strong></p>
 <p>　　芜湖市周二发布《芜湖市青年英才购房补贴发放实施细则》，符合条件青年英才给予购房款最高10%的补贴。其中青年英才购、租房补贴不同时享受。</p>
 <p>　　<strong>深圳放宽新能源小汽车申请条件</strong></p>
 <p>　　深圳市交通运输局周二发布公告称，即日起到2022年底，持有效深圳市居住证的非深户籍人员，及持有效身份证明并按本市公安机关规定办理境外人员临时住宿登记的华侨、港澳台地区居民及在本市办理签证或居留许可的外国人申领新能源小汽车(包括混合动力、纯电动小汽车)增量指标的，不要求持居住证人员最近连续24个月以上在本市缴纳(不含补缴)基本医疗保险；不要求华侨、港澳台地区居民、本市办理签证或居留许可的外国人近2年内每年在本市累计居住9个月以上。</p>
 <p>　　财经观点</p>
 <p>　　<strong>高善文：房地产行业最坏的时机已经过去</strong></p>
 <p>　　安信证券首席经济学家高善文在安信证券2022年投资策略会上称，房地产行业最坏的时机已经过去，应该可以避免此前担心的“硬着陆”局面。尽管如此，房地产行业仍然面临压力和转折，在宏观政策层面也将产生比较明显的影响。房地产市场很可能在未来面临第三次调整，其标志是存货周转率、杠杆率被迫下降。如若其他因素不变时，ROE(净资产收益率)会降低，将导致“吐出市场”。下阶段房地产行业的商业模式转向高质量增长、精细控制。</p>
 <p>　　<strong>中国社科院：一二线城市楼市明年年中有望迎来显著回暖</strong></p>
 <p>　　中国社会科学院财经战略研究院周二发布报告指出，2022年中国楼市将从整体降温转向分化。人口持续流入、收入持续增长的一、二线城市以及都市圈和城市群的城市预计在2022年二三季度有显著的回暖；人口持续流出、收入增长放缓的三、四线及以下城市、非都市圈非城市群的城市可能面临持续下行。</p>
 <p>　　相关阅读：中国社科院：一二线城市楼市明年年中有望迎来显著回暖</p>
 <p>　　财经数据</p>
 <p>　　<strong>2021年全国棉花总产量同比下降3.0%</strong></p>
 <p>　　据国家统计局数据，2021年，全国棉花播种面积3028.1千公顷(4542.2万亩)，比2020年减少140.8千公顷(211.2万亩)，下降4.4%。全国棉花总产量573.1万吨，比2020年减少18.0万吨，下降3.0%。</p>
 <p>　　<strong>沪指收跌0.53%，人民币对美元跌3点</strong></p>
 <p>　　截至股市收盘，上证综指报3661.52点，跌0.53%；深证成指报15136.78点，跌0.5%；创业板指报3495.06点，跌0.05%。盘面上看，文化传媒、包装材料和软件开发涨幅居前，能源金属、汽车整车和煤炭行业跌幅居前。汇市方面，截至16:30，在岸人民币对美元官方收盘价报6.3634，较上一交易日下跌3个基点，当天人民币对美元汇率中间价报6.3675，下跌6点。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213457966>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/jiemianxinwen/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)