---
layout: post
title: "西安江村大墓确认是汉文帝霸陵"
date: 2021-12-15 09:36:18 +0800
categories: xinwanbao
tags: 新晚报新闻
---
<p>14日上午，国家文物局在北京召开线上会议，会上公布了陕西省西安市白鹿原江村大墓即为汉文帝刘恒的霸陵。西安江村大墓是怎么被发现的？江村大墓没有高大封土，在考古现场，不论是在地面上平视，还是用无人机从天空上俯瞰，都看不出这里有一座大墓，又是怎样确认这座墓的主人就是汉文帝刘恒呢？</p>
 <p>一起盗墓案</p>
 <p>让西汉古墓</p>
 <p>进入人们视线</p>
 <p>它进入考古人员的视线，还要从多年前的一起盗墓案说起。2002年，美国的一次拍卖会第一次把江村大墓推到了中国考古学家面前，6件从这里被盗出境的西汉黑陶俑出现在美国索斯比拍卖行的拍卖图录上即将被拍卖。我国政府通过外交途径，及时进行了交涉。</p>
 <p>考古学家焦南峰介绍：“我受国家文物局委托回答了索斯比拍卖行提出的问题，解释了这6件陶俑为什么是中国的？为什么是陕西的？为什么说是西汉的？”经过多方努力，这6件陶俑于2003年回到西安。随后，相关部门对这6件陶俑的来历展开了调查，最终确定是盗墓分子从江村大墓盗掘的。西安市考古研究院副院长张翔宇说：“当时发现了两个盗洞，把附近的麦子一收就显现得非常清楚，后来在卫星图片上都能看到。”</p>
 <p>“亞”字形古墓</p>
 <p>在古代社会</p>
 <p>只有帝王能用</p>
 <p>2006年，在确定了这些陶俑出自江村大墓后，考古人员对这里进行了考古调查。勘探结果让考古人员大吃一惊，这里竟然隐藏着一座有着四条墓道的“亞”字形大墓。</p>
 <p>“当时有些学者认为，墓的主人可能是窦太主，她是汉文帝和窦皇后的女儿，地位比较高，史书明确记载说她陪葬在霸陵了。”陕西省考古研究院研究员马永赢说：“进一步考古勘探发现，江村大墓东西墓道总长度达250米，呈‘亞’字形，从墓葬形制来讲属于顶级配置，超越了公主甚至诸侯王。”</p>
 <p>马永赢告诉记者：“‘亞’字形在古代社会实际上主要是帝王来用。墓葬边长70多米，东边墓道达100多米，除了皇帝墓之外，其他的包括诸侯王墓，最多也就是30米到50米、60米这么一个长度。” </p>
 <p>考古勘探表明</p>
 <p>江村大墓的主人</p>
 <p>就是汉文帝 </p>
 <p>虽然也有人猜测江村大墓有可能就是汉文帝刘恒的霸陵，但自元代以来近千年的相关记载和考证，普遍认为汉文帝霸陵在江村大墓以北两公里的凤凰嘴。为确认墓葬情况，经国家文物局批准，考古工作者对江村大墓及相传为汉文帝霸陵的凤凰嘴进行了系统的考古调查、勘探。</p>
 <p>经考古勘探确认，凤凰嘴地点并无汉代墓葬遗存，排除为霸陵的可能。在对江村大墓的8座外藏坑的考古发掘中，出土了陶俑、铜印、铜车马器及铁器、陶器等1500余件，铜印印文有“车府”“器府”“中骑千人”“府印”等，表明江村大墓周围外藏坑应为模仿现实官署、府库建造。江村大墓的形制、规模均符合西汉最高等级墓葬规格，加之其周边分布窦皇后陵、薄太后陵，至此，专家确认江村大墓为汉文帝霸陵。</p>
 <p>延伸</p>
 <p>汉文帝刘恒</p>
 <p>汉文帝刘恒(前203年—前157年)，西汉第三位皇帝，汉高帝刘邦第四子。</p>
 <p>据记载，汉高帝十一年(前196年)刘恒受封为代王。汉高帝去世后，吕后临朝称制，吕氏家族掌握朝中大权。吕后去世后，太尉周勃联合丞相陈平等人粉碎吕氏势力，迎立代王刘恒进京继位，史称汉文帝。</p>
 <p>汉文帝公元前157年死于未央宫，葬于霸陵。汉文帝曾经亲自为母亲薄太后尝药，深具孝心，是《二十四孝》中“亲尝汤药”的主角。</p>
 <p>据中央电视台报道</p><p class="em_media">（文章来源：新晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214163383>

[返回新晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)