---
layout: post
title: "建设“绿盈乡村” 实现绿色发展"
date: 2021-12-15 09:47:46 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>连日来，寿宁县犀溪镇西浦村的十多个热心群众纷纷带上铁锹与簸箕到鲤鱼溪清理淤泥、杂草，清洗护岸。村建、民护，齐抓共管，让西浦鲤鱼溪等河道一直保持着清澈的水质。清澈的溪流与古朴的古村落风貌相互映衬，犹如一幅山水画，吸引着无数游客前来打卡。近年来，寿宁县深入实施乡村生态振兴战略，注重保护与修复同步，大力推进“绿盈乡村”建设，让一个个乡村走向生态宜居、村美民富。</p>
 <p>西浦是南宋特赐状元缪蟾的故里，这里钟灵毓秀，人文荟萃，村内有贯木拱廊桥、状元坊、古碇步、永安桥等古建筑与滨水杨柳带、鲤鱼溪等自然景观。</p>
 <p>2020年，西浦村开始创建“绿盈乡村”，通过全村“改水改厕”、铺设污水管道、建设污水处理设施、房屋立面改造、人居环境整治和最美庭院评比等使村庄环境得到提升，并结合国家级水利风景区打造，完成沿溪环境提升、夜景照明、犀溪广场上游夜景照明、沿岸步道等工程，在沿溪两岸种植红梅、石榴等高品质花卉，形成“五步一柳、十步一桥”的廊桥画卷。在此基础上，该村不断创新探索，寻求绿色发展之路，打造高级版“绿盈乡村”。</p>
 <p>西浦村采用“旅游公司+村委+合作社+农户”运营机制，收储闲置古民居进行修缮，将25间门面转变为店面，让村民以店面使用权、资金、技术入股等方式参与到商业街开发建设中，实现收益分红。旅游合作社加强与外地旅行社、本地新型农业主体联动，建立产业联盟，推进一体化融合发展，打造“吃、住、行、游、购、娱”旅游一体化产业链条。大力发展农业休闲游、文化互动游、生态田园观光游、观星游等定制模式，推进火龙果、草莓采摘园等田园综合体建设，培育观光农业、休闲农业、体验农业新业态。</p>
 <p>现在的西浦村，草莓、火龙果等特色水果远近闻名。“国家AAA级景区”“国家级水利风景区”“中国传统古村落”“中国最有魅力休闲乡村”“全国乡村旅游重点村”“全国生态文化村”“省级园林村”“福建省四星级乡村旅游村”“福建省二十佳旅游特色村”等“金字招牌”相继落户，是远近闻名的旅游胜地。</p>
 <p>这样的绿色创新故事，在寿宁各地的“绿盈乡村”建设中不断涌现，绿水青山正在加快成为让村民致富的金山银山。</p>
 <p>民族村南阳镇坝头村本是个脏乱差的贫困村。近年来，该村通过转变民风乡风，大力开展环境整治、植树复绿、保护农田水源、修建公路、步行慢道等工程，依托南山脚下、渔溪源头的生态资源优势，大力发展葡萄、小龙虾、石斑鱼等特色种养业，发展乡村采摘游，盘活自然风光等要素，让绿色资源变资产、让绿水青山变金山银山，带动贫困户脱贫，打造看得见山、望得见水的美丽畲村。</p>
 <p>坚持生态优先，实现绿色低碳发展。寿宁持续开展“绿盈乡村”创建，探索出了一批批“两山”转化经验，走出了一条条生态优势向经济优势转化的发展道路。截至今年底，全县共创建高级版绿盈乡村2个，拟命名高级版绿盈乡村2个，已命名中级版绿盈乡村13个，初级版绿盈乡村141个，占比达71.94%。寿宁还编制了国家生态文明建设示范县规划，夯实创建基础，参评“绿水青山就是金山银山”实践创新基地，并荣获国家生态文明建设示范县称号。</p>
 <p>□ 吴苏梅黄蕊云</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214232897>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)