---
layout: post
title: "5G领航扬帆未来丨国内首个基于5G LAN技术的“5G专网PLUS”在长安汽车现身"
date: 2021-12-21 11:09:44 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>在近日举行的中国联通2021合作伙伴大会上，中国联通发布了5G行业专网产品体系2.0，即“5G专网PLUS”。“5G专网PLUS”是5G专网的升级版，通过5G提供L2层LAN服务和L3层VPN服务，支持二层、三层互通，解决了原先5G只支持三层，需要增加AR设备进行层二到层三转换的问题，同时支持多个虚拟局域网，更便捷地实现业务隔离，通过N19端口支持跨地域私网互联，各分支机构通过5G LAN随时随地接入内网，替代传统的专线，可以满足5G toB各种场景需求。</p><p>长安汽车是国内领先的自主汽车品牌，在汽车制造领域率先开展了各类5G应用探索，是5G﹢智能制造的先行者。在冲压车间，通过工业相机﹢AI质检系统检查钣金件的平整度和划痕。在焊接车间，使用工业相机﹢AI质检自动化检查车身、部件焊点质量和点胶涂胶黏合。在有线网络环境中，布线难度大，调整周期长，故障追踪困难。中国联通联合重庆长安汽车和华为，依托5GC toB 一朵云敏捷创新，扎实推进基于5G LAN的最新技术落地，将5G LAN能力融入汽车生产内网，为冲压车间和焊接车间的工业相机场景“剪辫子”，直接实现设备间的二层互通，无须增加AR设备，不需额外增加配置和维护负担，保持内网应用不变、拓扑不变、配置不变，让产线上的设备真正摆脱线缆束缚，更加灵活。</p><p>在总装车间，操作者通过Andon系统上报工位情况，包括装配质量问题、线边物料供应和生产设备告警等。在有线网络环境中，产线调整需要重新布线影响生产效率，而且层三的5G网络CPEIP由运营商规划，需要手工增加IT系统侧到CPE的路由，无法做到即插即用。通过引入5G LAN技术，解决了Andon系统柔性化问题，减少产线调整的停线时间，提升生产效率，也可以沿用原PLC、服务器组网规划和IP配置，实现网络即插即用、快速响应。</p><p>5G LAN技术在长安汽车的实践，首次全方位验证了5G LAN在工业控制层的技术可行性和生产可用性，是汽车制造领域跨域5G专网新标杆。以5G LAN 一张网络替代多张物理网络，不仅通过网络架构简化提升了网络效率和产线可用性，同时还实现了组网成本和维护成本的同步下降，是5G赋能工业的里程碑事件，为“柔性制造”提供了新型网络基础。</p><p>5G LAN技术在即插即用、跨域组网、网络确定性等方面具有显著技术优势，在园区网络、电网差动保护、工业PLC等各种领域都具有非常广阔的发展前景。特别是在园区网络场景，通常要建设多张烟囱式物理网络，包括生产WiFi、生产有线局域网、办公WiFi等，不仅建设成本高，而且管理维护复杂。依托中国联通“5G专网PLUS”中的5G LAN能力，可以建设覆盖全国的5G园区网络，灵活划分多个虚拟局域网，实现全国多园区统一管理和互联互通。</p><p>5G风正劲，扬帆正当时。5G专网已成为垂直行业推动5G创新应用、提升生产效能、提速数字化转型的新引擎。在5G LAN等创新能力的加持下，中国联通“5G专网PLUS”助力工业现场网向极简化跨越，实现一网到底、一网多用，赋能千行百业数智化转型升级。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220770715>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)