---
layout: post
title: "多地出招推动制造业企业借力资本市场 376家制造业公司IPO募资逾3381亿元"
date: 2021-12-25 06:12:04 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>近期，多地出台“十四五”制造业高质量发展规划，鼓励企业利用资本市场上市融资。数据显示，截至12月24日，年内515家企业在A股上市，首发募资额合计5325.7亿元。按证监会行业分类来看，其中，制造业公司376家，占比73%，首发募资额合计3381.25亿元，占比63.5%。</p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，一直以来，资本市场在服务和支持制造业高质量发展中发挥了至关重要的作用。作为企业融资的主要平台，资本市场既能为不同发展阶段的企业提供融资支持，还可以推动制造业企业高质量发展。</p>
 <p>资本市场持续为制造业企业直接融资提供助力。数据显示，截至2021年12月24日，A股4676家上市公司中，3042家为制造业，占比65.1%，首发募资额合计达2.1万亿元。</p>
 <p>从上市板块来看，今年以来上市的376家制造业公司中，有72家公司在主板上市，首发募资额达571.26亿元；138家公司在创业板上市，首发募资额达972.5亿元；29家公司在北交所上市，首发募资额达56.08亿元；137家公司在科创板上市，首发募资额达1781.41亿元。</p>
 <p>“从行业来看，制造业公司上市数量和募资额较为突出，鼓励制造业企业上市融资不仅可以有效解决企业资本金不足的难题，还可以在企业上市后促进公司业绩提升。”宋向清分析称，具体有三个方面利好：一是可以扩大企业资金来源渠道，改善公司财务状况，提升公司行业地位；二是可以强化企业创新驱动和高质量发展的信心和能力，进一步提高研发投入，为企业未来发展积蓄强大后劲；三是促使公司治理结构更规范，有利于企业后期发展。</p>
 <p>记者注意到，近期，围绕制造业高质量发展，江西省宜春市、浙江省温州市等地陆续出台“十四五”制造业高质量发展规划，提及资本市场助力制造业发展。据介绍，“十四五”时期，宜春市实施企业上市“映山红行动”，推动更多企业改制、挂牌、上市，县县实现本土上市企业零突破，促进上市公司、挂牌企业围绕提高产业集中度、延伸产业链实施以高端技术、高端人才和高端品牌为重点的并购重组，在更大范围内整合优势资源，实现创新发展。</p>
 <p>浙江省温州市提出，实施“凤凰行动”，全方位推动“千企上规、千企股改、百企上市”计划，引导更多优质民营企业在境内外上市、挂牌，打造一批高市值上市企业，形成与全省第三极地位相称的资本市场“温州板块”。到2025年，每年推进企业上市报会10家，境内外上市企业总量确保80家，冲击100家。江苏省南通市提出，鼓励支持企业利用资本市场，通过首发上市、增资扩股、发行债券等多种方式筹措资金。</p>
 <p>巨丰投顾高级投资顾问丁臻宇对《证券日报》记者表示，鼓励制造业企业上市融资是资本市场支持实体经济的一项有力举措。资本市场具有价值发现功能，符合国家产业政策，前景向好的企业将比较容易获得上市机会。</p>
 <p>“建议加强对制造业企业融资能力建设辅导和上市培育，推动中小企业通过资本市场融资提升其专业化优势，同时加大培育专精特新‘小巨人’企业，大力扶持制造业单项冠军企业，优先支持符合条件企业发行债券。”宋向清表示，对于具有一定规模的制造业企业，要强化企业并购重组的双向管理，完善企业并购重组机制，推动企业通过并购重组做大做强，从而提升制造业企业的资源整合能力；监管机构要优化监管体系，创新监管模式，建立公平合理、透明高效的审核机制，积极为制造业企业营造良好的发展环境。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225750939>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)