---
layout: post
title: "邮储银行江苏省分行：“五度五力”答好“发展卷”做好“实事题”"
date: 2021-12-16 05:37:04 +0800
categories: xinhuaribao
tags: 新华日报新闻
---
<p>党史学习教育开展以来，邮储银行江苏省分行认真贯彻落实党中央各项决策部署，紧密结合金融行业特点和国有大行使命担当，聚焦聚力重点任务，以“五度五力”答好“发展卷”做好“实事题”，开展了一批金融为民、利民、惠民、便民的重点工作，解决一批金融服务的痛点、难点、堵点、盲点问题，将“人民邮政”情怀落实到实实在在的金融服务中，提升人民群众对邮储银行金融服务的满意度，扎扎实实推进党史学习教育“我为群众办实事”实践活动。</p>
 <p>做好“三农”金融有深度，为乡村振兴提供助力</p>
 <p>江苏分行积极发挥服务“三农”的资源禀赋优势，强化走访赋能、数字赋能、平台赋能，集中力量做好金融服务乡村振兴各项工作。截至11月末，江苏分行普惠型涉农贷款余额净增70多亿元，涉农贷款余额净增250多亿元，余额超过1700亿元。突出走访赋能，开展“大走访、大储备”活动，实现省、市、乡、村四级营销走访全覆盖。分行各级机构员工共走访客户合计20余万人次，开展宣讲、路演和沙龙1万余场次，上线智慧农村平台2个，完成股份经济合作社账户开立350余户，服务农村市场对公客户3000余户。突出数字赋能，通过“五邮”平台、微信公众号、“云名片”、政务平台、行业协会等渠道和实名获客系统，提升农村地区金融服务可获得性、便捷性。升级发票贷、结算贷、小额合作贷、极速贷白名单等产品，更新纳税数据和跨行交易数据，带动今年贷款余额净增40多亿元。突出平台赋能，与省农业农村厅合作推动“苏农贷”“农保贷”等银政合作贷款发展，与省农担公司合作研发“农易贷”新模式，余额合计近30亿元。全面开展信用户、信用村信息采集和主动评级授信，构建农户信息大数据平台，建成信用村1.1万个，信用户36万户，位居系统内前列。</p>
 <p>支持小微企业有广度，为实体经济激发活力</p>
 <p>江苏分行认真践行国有大行责任担当，持续加大小微企业信贷投放力度，设立普惠信贷专项额度，确保小微贷款应放尽放。截至2021年11月末，分行普惠型小微企业贷款余额951亿元，较年初增加224亿元，净增位列系统内第一；普惠型小微企业贷款增速31%，高于各项贷款增速14个百分点。拓宽小微企业金融服务范围。围绕“民营和小微企业服务”“科创企业服务”“百行进万企”“首贷扩面专项行动”等重点工作，围绕政府、协会、园区、专业市场等平台主体，主动上门拜访，了解企业融资需求和融资痛点问题，打开做稳、做活、做大、做强、做优小微金融业务的新局面，今年累计走访小微法人新客户2万多户，新投放2849户、100亿元小微法人客户贷款，其中首贷户879户、16.9亿元。提升小微企业融资服务质量。江苏分行积极加大产品研发和服务模式创新，切实提升小微企业融资服务温度。为抗疫企业推出纯信用低利率简手续的抗疫应急贷款，累计投放156笔8.5亿元。运用大数据提升服务效率，推出“小微易贷”“极速贷”等线上贷款产品。截至11月末，线上贷款余额206亿元，较年初增加157亿元。全力支持培育“专精特新”中小企业，推出“人才贷”“苏科贷”“园区保”等产品。“人才贷”累计投放64户5亿元，服务国家级高新技术企业628户、贷款余额41亿元。着力减轻小微企业续贷压力，推出“无还本续贷”产品，累计投放2312户148亿元。</p>
 <p>服务绿色金融有态度，为能源安全增强动力</p>
 <p>江苏分行积极围绕服务能源安全这一关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题，结合区域特点，在大力支持风力发电清洁能源的基础上，积极保障煤电企业正常融资需求，双管齐下切实护航国家能源安全。创新机制，支持风电项目。江苏分行构建“重大、重要、重点”的“三重”项目服务机制，前中后台联动协作，对于“三重”项目确保24小时内响应，推动业务快速审批落地。同时设立绿色信贷专项额度，优先保障风电项目贷款投放。华能系列风电项目仅用10个工作日就完成申报审批，累计投放24.73亿元。截至11月末，江苏分行支持风电项目40个，签约总金额322亿元，贷款余额102亿元。践行担当，助力稳产保供。在电煤库存告急、保供压力骤增期间，江苏分行给予煤电企业专项规模支持，为煤电企业开辟绿色通道，每月优先保障符合条件的煤电煤炭企业合理融资需求，支持煤炭清洁高效利用。综合运用流动资金贷款、贸融金融、票据贴现、法人透支等多元化产品，及时高效地满足企业用款需求，实现煤电企业授信164亿元，贷款余额44.2亿元，其中2021年投放煤电企业流贷22.6亿元、固贷1.9亿元。</p>
 <p>开展金融服务有温度，为践行责任凝聚合力</p>
 <p>江苏分行紧密结合“办实事”与金融服务特点，以“适老化”金融服务、普及金融知识作为强化为民服务的着力点。“适老化”金融服务加速升级。围绕老年客户群体的习惯和需求，江苏分行打造安全、无障碍的“适老化”金融服务。加快新型网点设施改造，网点外设置无障碍通道或求助呼叫按钮；厅堂内设置爱心窗口、敬老窗口、爱心专座等；柜面、引导台配备老花镜、放大镜、便民药箱、轮椅等设备。组织厅堂人员培训，主动、耐心、细致地引导老年人办理业务，持续优化老年客户的金融服务体验。同时，江苏分行积极延伸金融服务触角，对于不便到网点的客户，通过便携式移动展业机具，提供非现金业务的上门服务。普及金融知识集中开展活动。9月，江苏分行集中开展金融知识宣教活动，通过“三联动”宣传模式，切实提高辖内百姓金融风险防范能力。线上多点联动。积极拓展微信公众号、美篇、抖音等线上宣传渠道，通过手绘漫画、短视频、系列条漫等生动形式，打造“媒体有报道、网络有宣传、微信有推送”的立体宣传氛围。线上原创教育宣传信息数量达235条，点击量超15万次，官网宣传量达6.3万余次。网点内外联动。充分发挥网点阵地功能，运用标语、视频、海报、折页等形式，面对面为客户普及金融知识。同时积极走进校园、乡村、公园、农贸市场，打通金融宣教“最后一公里”。邮银同步联动。发挥邮银协同优势，借邮政寄送信件的工作便利，将有温度的金融宣教手册送到老年群众手中。活动期间，累计开展各类宣传教育活动3940次，活动触及消费者达700万余人次。</p>
 <p>完善制度机制有维度，为服务群众打磨实力</p>
 <p>江苏分行坚持高标准高质量开展“我为群众办实事”实践活动，以“减负、解难”为着力点，强化机制建设、实施联动共建，全力以赴解决群众“急难愁盼”问题。强化机制建设，江苏分行持续优化八大工作机制，包括周报会机制、调度令机制、工作任务机制、信息公开机制等，致力于实现全行方向一致、步调一致、行动一致，减少基层“手机上的应付”压力，不断夯实经营管理基础。统筹督查检查，2021年10月在全省范围内组织开展一次全条线的督查工作，落实全面“体检”的同时，帮助解决既有问题、发现潜在问题，减轻基层单位迎检工作压力，弘扬简洁高效的工作作风。实施联动共建，江苏分行探索实施“三个联动”，以党建为引领，各级党组织深入基层、深入企业、深入社区，深入了解群众需求，集中解决突出问题。联动基层，省分行党委班子成员、省分行机关党支部，定点联系部分基层支行党(总)支部，统筹组织好“重点重抓、补弱补差”“基层联系点调研”“综合调研”“跟班作业”等工作。聚焦员工关切领域，提出完善补充医疗、关爱员工家庭、关爱青年员工等“十件实事”，切实增强员工获得感、幸福感、安全感。联动企业，组织辖内各级党组织围绕企业客户、部委办局积极开展党建共建，明确各级党组织党建共建要求，进一步做大党建共建“朋友圈”，全力支持地方实体经济发展。联动社区，组织各党支部与村(社区)党组织结对共建，结合“党员奉献日”活动，广大党员走进社区，积极参与社区建设、环境卫生整治、社区走访、疫情防控等志愿服务活动。</p>
 <p>今年以来，在“五年再造一个江苏分行”目标指引下，在红色精神激励鼓舞下，江苏分行全体干部员工奋勇“比学赶帮超”，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，不断提高“谋新篇、开新局”的工作本领，以实干实绩在新征程上彰显邮储作为。分行发展势头强劲，转型成效显著，今年5月17日率先成为邮储银行系统内总资产规模突破1万亿的一级分行。截至11月末，江苏分行收入、利润、存贷规模均列邮储银行系统内第1位，推动高质量发展稳步向前迈进。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215055630>

[返回新华日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuaribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)