---
layout: post
title: "地产信托频触雷 私人银行代销反思"
date: 2021-12-29 15:27:05 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>地产信托曾作为银行私人银行代销品中的“香饽饽”，如今受个别房企流动性危机影响，频频爆出违约。</p>
 <p>一组数据显示，今年前11个月，信托行业共发生250起违约事件，涉及金额1250.72亿元，其中房地产信托涉及违约金额707.43亿元，排名第一，成为“重灾区”。</p>
 <p>“很多代销过地产信托的私人银行都‘踩雷’了，忙着内部消化。”某信托公司业务负责人告诉记者。</p>
 <p>受访人士表示，过去经济增长高歌猛进时期产生的泡沫，会掩盖许多问题和风险，尤其在房地产行业“严监管”下，私人银行代销的房地产信托产品出现违约也属“正常”；从行业发展来看，私人银行代销业务在资管新规转型过渡期收官之际，正向着净值型转型稳步推进，传统非标型产品加速退出理财市场成为必然趋势。</p>
 <p><strong>消化违约项目</strong></p>
 <p>今年以来，多家银行私人银行代销产品出现违约，如何处置违约项目以及存续项目风险排查成为当务之急。</p>
 <p>据了解，在信托公司通过银行私人银行代销产品类型中，房地产信托占比较大。“鉴于银行私人银行高净值客户的触达优势，目前围绕头部客户的优质地产项目的债权融资及股权投资产品，仍是信托公司和银行私人银行合作的重点。”一位资深业内人士告诉记者。</p>
 <p>这也意味着，一旦房地产企业出现风险事件，私人银行首当其冲。</p>
 <p>谈及私人银行代销地产信托发生违约的原因，植信投资研究院研究员耿欣欣分析，一方面，当前在疫情、政策及债务集中到期等多重因素叠加背景下，地产企业现金流普遍偏紧，地产信托项目违约风险增加；另一方面，大多数作为代销方的金融机构并未参与到地产信托产品的实际运转和项目评估中，对信托机构的投研及风控依赖程度较高，自身风控及投研专业能力偏弱，管理偏被动。</p>
 <p>RFP中国特聘专家委员杨诚信认为：“过去由于经济增长高歌猛进时期产生的泡沫，会掩盖许多问题和风险。对于非标类信托资金项目，如果能取得银行低成本的信贷资金，就没必要走非标的信托架构，既然如此，这些被监管限制的行业或无法获得银行信贷资金的项目，本身的风险等级就相对较高，少数出现违约并不令人意外。”</p>
 <p>记者采访中了解到，私人银行代销信托大致可分为两种情况：一种是私人银行对信托公司与项目有严格筛选机制，只在资金端参与；另一种是融资端与资金端都由私人银行牵头，这类项目一旦出现违约，信托公司基本不承担责任。</p>
 <p>那么，私人银行代销的信托产品违约后该如何处置？</p>
 <p>“私人银行如果仅是代销信托产品，出现违约时，处置主体责任当然在信托公司。只要银行在销售流程没有出现不合规的问题，出现违约事件时要勤勉尽责协助客户联系信托公司，其实在法理上不需承担责任。”杨诚信如是说。</p>
 <p>前述某信托公司业务负责人向记者透露，很多私人银行代销的地产信托都是银行主导的，客户和资金都是银行方面负责；如果产品出问题了，信托公司的责任不大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230016876>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)