---
layout: post
title: "韩国提出半导体等三大产业目标：2025年前成为世界第一"
date: 2021-12-21 13:43:02 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>12月21日，韩国副总理兼企划财政部长官洪楠基在主持召开创新增会议时提出了雄心勃勃的发展目标：政府将动用一切力量推动<strong>半导体、未来汽车、生物健康</strong>的“三大创新增长产业”(BIG3，即三巨头产业)的发展，力争在2025年前将这三大产业的竞争力提升至世界第一。</p><p><strong>韩国明年将着重推动三巨头产业发展</strong></p><p>洪楠基表示，为寻找新的增长引擎，明年2月，韩国政府将把半导体、未来汽车、生物健康三个领域的65项技术指定为“国家战略技术”，这将是政府政策方面的首例。</p><p>政府还计划明年向上述三大产业投资6.3万亿韩元(约合人民币338亿元)，比一年前的4.4万亿韩元增长43%。同时，这些企业的税收减免将扩大到10个百分点。韩国政府还会为国家高新战略产业制定特别法，同时将支持大企业和中小企业合作、车用半导体供应链国产化、汽车零部件企业重组。</p><p>洪楠基称，三大创新增长产业取得了市场、投资和出口扩大等显著成果，发展成为未来核心增长点，令人鼓舞。他提及了此前的成果，包括系统半导体出口创历史新高，制定2030年前民间企业投资510万亿韩元的计划，氢能汽车全球市场份额位居第一，生物健康出口刷新纪录等。</p><p>周一，韩国财政部还略微上调了2022年的经济展望，预计韩国经济将在2022年稳步增长，因为内需反弹且出口销售保持强劲，并表示将继续提供财政刺激措施以帮助加快复苏步伐。</p><p>本周二，受益于乐观的全行业前景以及强劲的贸易数据，韩国股市出现反弹。其中，权重芯片股领涨，截止发稿，芯片巨头三星电子和SK海力士分别上涨1.30%和3.32%。</p><p><strong>韩国在半导体领域已有一定优势</strong></p><p>韩国在半导体已经拥有一定优势。三星电子是全球第二大半导体制造企业，占全球代工市场约17%的市场份额，仅次于台积电。此外，在DRAM芯片方面，韩国已经在全球市场占据统治级地位。</p><p>据市场调研机构奥姆迪亚(Omdia)21日发布的统计数据，三星电子第三季度全球DRAM芯片市占率环比略升至43.9%，继续保持第一，SK海力士市占率27.6%，排名第二。</p><p>三星电子DRAM市占率从首季的41.2%增至第三季的43.9%，已连续三个季度保持上升势头。销售额方面，得益于平均售价和销量走高，三星电子销售额同比大幅增加60.8%，为115.3亿美元。</p><p>SK海力士的市占率小幅下滑至27.6%，与三星电子的差距拉大至16.3个百分点。美国美光科技排行第三，市占率为22.7%。三家公司的市占率总和达到94.2%。</p><p>另据市场人士分析，虽然内存芯片行业进入低谷周期，但明年表现有望好于预期。KB证券认为，亚马逊和微软等北美四大云巨头近日不断增加订单量，明年DRAM的需求量有望同比增加两到三成，超过三星电子的DRAM供应量。</p><p><strong>韩国明年将进一步推动动力电池企业发展</strong></p><p>电动车领域，韩国 LG Energy Solution(以下简称LGES)和 SK On 已跻身全球前五大电动汽车电池制造商之列，并正在提高产能以进一步扩大市场份额。</p><p>今年前10个月，LGES在全球电动汽车电池市场的份额约为21%，SK On约占5.8%。另一家韩国电池制造商三星SDI占据大约4.6%的全球市场份额。</p><p>与同期中国电池制造商43.2%的总市场份额相比，韩国电池制造商的市场份额相对低约4.5个百分点。但目前，韩国企业正都着眼于明年的发展——SK On 预计将与福特合作，LGES预计将与现代和Stellantis合作，这有望提升韩国动力电池厂商的市场份额。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221022222>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)