---
layout: post
title: "稳稳的幸福双手能触碰"
date: 2021-12-31 08:35:45 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>“别担心，有希望！”这是患者最想听到的一句话。随着海南自贸港建设稳步推进，海南医疗卫生事业得到了长足发展。其中，海南博鳌乐城国际医疗旅游先行区特许药械应用的“国内首用”，让很多患者不出国门，就能获得全球最先进的药物和医疗器械的诊疗服务。以往，海南的患者往往出岛求医，如今在岛内就能治好病，而且，国内患者也会进岛求医。</p>
 <p>同时，海南着力构建高质量教育体系，不断补短板、强弱项，实现从基本均衡向优质均衡迈进；陵水黎安国际教育创新试验区正打造全球留学目的地，让学生足不出国享受国际一流教学资源。</p>
 <p>教育、医疗等方面的突出变化稳稳提升了群众获得感、幸福感。</p>
 <p>新海南客户端、南海网、南国都市报记者王洪旭实习生殷天舒</p>
 <p>“以往到北上广深求医的人多，现在大家都不跑了，在海南就解决了，甚至有不少岛外患者进岛求医。”海南省肿瘤医院肿瘤内二科消化组组长、主治医师蒙燕说，近年来她见证了海南患者求医之路的变迁。特别是从2020年7月至今，蒙燕所在的海南省肿瘤医院肿瘤内二科王美清团队，已为60多位患者守护使用国外未上市的创新药。这些获益的患者，来自全国各地。</p>
 <p>蒙燕擅长于恶性肿瘤的内科治疗，尤其是胃肠道肿瘤、乳腺癌、肺癌、食管癌、肝癌等的化疗、靶向治疗、免疫及姑息治疗，发表过肿瘤相关学术论文10余篇。</p>
 <p>去年11月，一位60多岁的天津患者刘先生(化名)来海南求医，蒙燕当时接诊了该患者。经了解，患者于2016年初在美国纪念斯隆凯特琳癌症中心诊断为晚期小肠间质瘤，合并有肝脏的转移，随后一直在美国进行治疗。去年9月，刘先生回国后了解到海南博鳌乐城先行区有特许药械政策，可以使用境外上市境内未上市的临床急需的创新药，于是慕名而来。</p>
 <p>“他的治疗效果超出了临床预期，我印象比较深刻。”谈及患者刘先生的治疗过程，蒙燕感受到了满满的成就感。之前患者的病情严重，已经用了四线治疗药物，如今用了创新药还可以获得长达一年的疾病控制，已经远远超过药物临床试验中的生存获益结果，患者通过这个药物的治疗，肿瘤疼痛缓解，肿瘤转移导致的症状有所改善。</p>
 <p>今年，一位来自北京60多岁的阿婆，查出患晚期非小细胞肺癌，经基因检测提示基因突变所致，目前国内没有合适的靶向药物治疗。然后她来到了博鳌乐城，刚好国外有一种创新药，可用于治疗她的病，于是申请使用了临床急需进口药。老人服药期间，蒙燕全程守护，观察治疗7天后，药物安全性、耐药性良好，蒙燕为其申请了“带药离园”，目前患者在家就可以用特许药物治疗。</p>
 <p>“有药就有希望，我比患者还开心！”蒙燕说，这位阿婆得益于“特许”药械政策的不断完善，如今用药审批流程简化，国外创新药可实现全球同步可及。</p>
 <p>新的一年即将到来，蒙燕说：“我们团队会一如既往地做好患者用药管理，也期待海南自贸港建设中，不断推进临床急需特许进口药品相关政策，惠及更多的国内百姓。”</p>
 <p>数说</p>
 <p>海南自由贸易港</p>
 <p>就业</p>
 <p>截至9月全省城镇新增就业17.53万人，完成年度目标的116.9%</p>
 <p>农村劳动力转移就业13.53万人，完成年度目标的150.2%</p>
 <p>教育</p>
 <p>落实“双减”政策，“一市(县)两校一园”工程任务全面完成，国际教育创新岛累计签约各级各类教育合作项目120余个</p>
 <p>医疗</p>
 <p>今年以来，我省投入2亿多元，在全省所有乡镇卫生院和村卫生室实施“基于5G物联网的基层医疗卫生机构能力提升工程”</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232248717>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)