---
layout: post
title: "全面提高农民素质助力农民增收致富"
date: 2021-12-20 09:54:51 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□刘治峰</p>
 <p>20世纪80年代初期建校的山东省农业广播电视学校招远分校(以下简称“招远农广校”)经过30多年的发展，已逐步发展成为以农民培训为主要职能、以高素质农民培育为主要方向的公益性农民教育培训机构，针对不同历史时期对农业人才的需求，与时俱进，培养了大量农业实用人才，为全面提高农民素质、增强农民增收致富能力作出了重要贡献。</p>
 <p>“绿色证书”工程踏上农民科技教育培训新征程</p>
 <p>1980年12月，国家十部委联合发出《关于成立中央农业广播学校领导组织的联合通知》，招远县委、县政府在招远县农业委员会设“中央农业广播学校招远县办公室”，农委从有关部门抽调2名同志负责农民教育的教学管理工作，租借了办公场所、桌椅，购置录音机一台，用于播放教学用录音带。自此，这个尚在摇篮中的农广校小集体便开始孕育着农民教育的事业。</p>
 <p>1992年，招远市承担了山东省农民绿色证书(即农民技术资格证书)教育培训试点任务。以农广校为依托，专门设立了“绿色证书”工程办公室，统一规划、组织全市绿色证书培训，当年培训绿色证书学员1500人。1993年，“绿色证书”工程进入全面实施阶段，全市广大农民掀起了学科技、用科技的热潮，许多先进适用的农业科技成果从实验室走向农村，走向田间地头，一支高素质的农业技术骨干队伍迅速形成，共有8500多人获得绿色证书，成为乡村技术骨干和带头人。</p>
 <p>履职尽责担起全市农民教育培训重任</p>
 <p>2006到2008年，招远农广校选定全市47个村2100个农户，开展了以培训教师进村、媒体资源进村、人才培养进村为主要内容的新型农民教育培训“三进村”行动，组织农民参加培训达4.5万人次，进村举办实用技术培训班、开展现场指导和服务850场次。</p>
 <p>自2008年起，招远农广校组织农民学员到农业大专院校和实训基地，引导农民学习中小企业经营管理、农产品市场营销等知识，到知名农业示范基地和农业企业参观考察，并对各年度学员进行为期1年的跟踪服务和创业指导。</p>
 <p>根据招远市农业主导产业分布和发展情况，2009—2012年，农广校先后选定果业产业发展基础较好的大秦家、金岭、阜山、夏甸等镇作为培训重点镇，从中遴选果业大户进行培训，按照“扶持主导产业、培训专业农民”要求，实施国家、省新型农民培训项目，累计培训农民1.68万人。</p>
 <p>农村科技大喇叭传播农业科技信息</p>
 <p>农村科技大喇叭广播站标准化建设项目是中央农校在农业致富节目《致富早班车》下乡活动的基础上开展的一项农村广播站建设工作。招远市农广校于2009年在全市建大喇叭广播站10个，在村建立站点，向站点赠送科技光盘，制定并实施播放资料管理制度、播出登记制度、农民意见建议反馈制度等，每个站点每周播出不少于10次，每次播出不少于30分钟。播放内容以农业科技知识为主，辅以市场信息、务工信息、政策法规、健康医疗、文化娱乐等内容，广播站人员记录播出效果，对农民反映的问题及时汇总，并会同农广校共同解答。</p>
 <p>40名“新农人”获全国首批高素质农民认定</p>
 <p>2012年8月，招远市承担了农业部新型职业农民培育试点任务，经过岁月积淀的农广校进入了一个崭新的历史时期。为保障高素质农民培育工作有序开展，招远市下发了高素质农民培育试点工作方案、认定管理办法和高素质农民支持扶持政策，不断推进山东省高素质农民培育工作。</p>
 <p>在高素质农民培育工作中，招远农广校积极开办田间学校，建设高素质农民实训基地，为学员提供学习实践场所，累计培育高素质农民2584人。2013年4月，招远市首批高素质农民颁证典礼暨2013年招远市高素质农民培育工作会议在招远市夏甸镇召开，获得认定的首批40名高素质农民同时成为全国首批高素质农民。另外，招远市农广校多次被中央农广校领导小组评为“全国农业广播电视教育先进集体”。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219120546>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)