---
layout: post
title: "收评：沪指跌0.07%创业板指涨0.55% 云游戏概念领涨"
date: 2021-12-22 15:17:06 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>周三开盘，三大指数集体高开，早盘沪指呈横盘整理态势，午前三大指数均现小幅回落，沪指一度翻绿。午后大盘维持震荡，沪指微幅收跌，深成指、创业板指收涨。截至收盘，沪指跌0.07%，收报3622.62点；深成指涨0.7%，收报14791.3点；创业板指涨0.55%，收报3368.7点。</p><p>北交所方面，截至收盘，33只个股实现上涨，广脉科技、数字人、志晟信息等涨幅居前。</p><p><strong>热点板块</strong></p><p>盘面上，云游戏、互联网、广告包装、无线耳机、燃气、中药、文化传媒、消费电子等板块涨幅靠前，房地产开发、钢铁、汽车服务、航运港口、物业服务、珠宝首饰等板块跌幅靠前。</p><p><strong>盘面解读</strong></p><p>光大证券表示，当前跨年行情的大逻辑依旧成立，不必过度担心短期的扰动，跨年行情将在指数震荡抬升、板块交替轮动中拾级而上。继续抓住三大主线：券商这一跨年行情演绎的重要载体；受益于稳增长预期，同时低估值修复的新老基建、地产等板块；“双碳”相关的新能源和煤炭等板块。情绪方向，元宇宙、数字货币等日内抗分歧表态，短期内可以留意相关走势。</p><p>中泰证券认为，年前流动性充裕情况下，仍可积极把握错杀优质标的。首先，政策呵护流动性明显，同时对于基建有望提前刺激；其次，大金融板块同样受益于流动性宽松，加之整体位置相对较低，后续表现概率变大；最后，新能源整体处在温和震荡整固过程中，长期预期并未改变。综合来看，流动性宽松背景下，积极关注低位高流动性行业。</p><p><strong>消息面上</strong></p><p><strong>农业农村部：全国农产品批发市场猪肉均价比昨天上升0.3%</strong></p><p>据农业农村部监测，12月22日“农产品批发价格200指数”为125.27，比昨天下降0.20个点，“菜篮子”产品批发价格200指数为127.52，比昨天下降0.23个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为24.00元/公斤，比昨天上升0.3%。</p><p><strong>机构预计：短期国内碳结钢价格或以稳中偏强调整为主</strong></p><p>近期，国内钢价呈现上涨之势，其中杭州市场淮钢45#50mm碳结钢现货，自11月下旬以来市价已回涨360元/吨，最新报5330元/吨，月内累计涨幅达280元/吨。卓创资讯分析师许海滨12月22日表示，在市场多空因素交织下，预计短期国内碳结钢价格或会以稳中偏强调整为主，钢厂利润也有望持续处于偏高水平。</p><p><strong>36股获机构买入型评级中材国际关注度最高</strong></p><p>统计显示，12月21日有36只个股获机构买入型评级。其中，中材国际关注度最高，获3次机构买入型评级记录；其次是嘉友国际，获2次机构买入型评级记录；古井贡酒、国际医学、海尔智家等均获1次机构买入型评级记录。从机构评级变动看，机构买入型评级记录中，有15条评级记录为机构首次关注，涉及天邑股份、健民集团、爱博医疗、欧普康视、中牧股份等股。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222727076>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)