---
layout: post
title: "需求旺盛、价格攀涨、供应紧张 磷酸铁锂持续紧俏！资本扎堆布局的产能何时落地？"
date: 2021-12-09 21:23:33 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>　　<strong>尽管今年各路资本纷纷官宣投建磷酸铁锂产能，但尚未形成的落地产量和已经显著增长的下游需求，使得磷酸铁锂市场紧俏行情持续升温，价格提涨及供不应求的消息不绝于耳。</strong></p><p>　　<strong>供给紧张致车企交付受限</strong></p><p>　　近日，一则小鹏汽车面临电池供给紧张局面的消息再度引起市场关注。</p><p>　　对于媒体报道小鹏汽车消费者被要求加价才能交付的情况，公司有关人士公开表示，是因行业面临着磷酸铁锂电池供给的极度紧张，给小鹏P7480E/N车型生产带来了极大的不确定性，造成了480车型订单无法在下定时的预计交付周期内及时交付。</p><p>　　“包括储能、新能源汽车在内的下游市场需求的确增速太快，几乎每个月需求监测数值都保持了增长，所以磷酸铁锂价格近几个月也涨势明显。”针对目前市场磷酸铁锂的供需情况，卓创分析师韩敏华对证券时报·e公司记者表示，8月中旬以来，动力型磷酸铁锂价格从5.25万元/吨已涨至8.9万元/吨，即使价格已上涨近70%，市场依然是供不应求的局面，目前厂家并不急于出货。</p><p>　　据SMM钴锂新能源分析师袁野表示，近期动力电池厂纷纷酝酿涨价，比亚迪、国轩、鹏辉、孚能等已相继发布涨价函。从主流电池型号来看，常规523方形三元电芯物料成本涨幅达63%，方形磷酸铁锂电芯物料成本也上扬近7成。SMM磷酸铁锂(动力型)价格为8.8-9.2万元/吨，均价较上周上涨0.15万元/吨。SMM磷酸铁锂(储能型)价格为8.3-8.6万元/吨，均价较上周上涨0.15万元/吨。</p><p>　　生意社刘海娇也分析称，上周磷酸铁锂价格运行平稳，主流价格在8.9万元/吨，厂家出货积极，目前供应面正常，商谈重心平稳，下游刚需采购为主，采购氛围一般，上游市场重心偏高位运行，价格上浮，磷酸铁锂市场有一定的支撑，整体市场大稳小动。</p><p>　　百川盈孚数据显示，今年1-10月，国内新能源汽车产销分别完成256.6万辆和254.2万辆，同比均增长1.8倍。本月磷酸铁锂需求相比上月继续增加，市场需求持续旺盛，磷酸铁锂市场供应仍以偏紧局面为主，行情呈现偏强态势。当前各地限电政策稍缓，分磷酸铁锂厂家生产正常，部分企业产线产能逐渐爬坡，整体供应较此前有所增加。但四季度下游新能源汽车及储能市场需求增量，对磷酸铁锂电池需求提升明显，对磷酸铁锂价格形成支撑，整体价格高位运行。目前磷酸铁锂新增产能进入爬坡状态，但从供需格局来看，磷酸铁锂市场总体依然存在供需缺口。</p><p>　　<strong>上游市场强势支撑价格</strong></p><p>　　“除下游需求增长旺盛外，磷酸铁锂上游的磷酸、碳酸锂等商品价格大涨，使得原料供应紧张，已影响部分磷酸铁锂产能生产供应。”韩敏华表示，今年7月份以来碳酸锂价格就已呈现强势劲头，导致磷酸铁锂成本涨幅较大。8月中旬直接，碳酸锂(电池级)从10.2万元/吨已涨至目前21.4万元/吨，涨幅超过磷酸铁锂。</p><p>　　<strong>刘海娇也表示，上周碳酸锂价格仍旧不断上涨，而碳酸锂价格上涨企业也开始增多。随着年末即将到来，碳酸锂市场成交量有所增加，市场报价不断提升。市场库存情况尚且良好，从业者多处于观望状态，预计短期碳酸锂价格仍处于偏强整理状态。</strong></p><p>　　SMM钴锂新能源数据显示，目前下游厂家，尤其磷酸铁锂部分备货情绪较为浓重，采购价格一路攀升至最高22.5万元/吨。截至2021年12月3日，SMM电池级碳酸锂价格上涨至21万元/吨，较年初上涨296%，创下历史新高。随着磷酸铁锂产业化扩张逐步深化，3C需求方面受芯片供给小幅恢复有所回暖，电解液原料六氟磷酸锂新增产能投产等，上游碳酸锂需求量明显攀升，在供应紧张格局持续延续情况下，碳酸锂价格一路攀升至高点。</p><p>　　需要关注的是，2021年11月中国碳酸锂产量约2.04万吨，环比增加3%，同比增长38%。进入12月，国内碳酸锂主流大厂将进入春节检修期，预计12月整体碳酸锂产量将减至1.91万吨，环比减少7%，同比增长25%。同时海外逐渐进入新年假期，港口船期或有延期情况，届时海内外供应量或将均有减量，供应缺口进一步加大，价格上行速度逐渐加快。</p><p>　　<strong>大额新增产能影响尚未形成</strong></p><p>　　磷酸铁锂未来巨大的市场需求空间，在2021年以来吸引各路资本纷纷大举投资进场。</p><p>　　<strong>钛白粉、磷化工等领域的行业龙头率先相继投入大笔资金跨界，并表示通过产业协同，能够在在生产环节产生每吨千元以上的成本优势。</strong></p><p>　　而近期，除了有产业协同关系的行业投资外，更多非化工行业的投资也纷至沓来。</p><p>　　就在12月4日，全球冷柜电机、外转子风机的主要制造商之一微光股份(002801)公告，与浙江拓安时科技有限公司(下称“拓安时”)等各方签署了《磷酸铁锂项目合作协议》，共同投资江苏优安时电池材料有限公司(下称“优安时”)。对于跨界布局，微光股份称，优安时公司拥有干法混料磷酸铁锂材料的生产工艺技术，产品性能良好，加工成本相比同行业较低，具有较强的竞争力。公司看好磷酸铁锂市场发展前景，投资该项目旨在把握新能源大发展的投资机会，拓宽公司投资领域及盈利渠道，促进公司的可持续发展及稳定增长。</p><p>　　此前在11月，作为目前全球最大最优的羊绒制品生产商，中银绒业(000982)也公告拟收购四川鑫锐恒锂能科技有限责任公司(下称“鑫锐恒”)100%股权，并计划以鑫锐恒作为投资主体投资建设年产8万吨锂电池正极材料磷酸铁锂项目。该公司披露目前已具备年产4200吨磷酸铁锂生产能力。</p><p>　　资本的竞相涉足，无疑将加大磷酸铁锂市场供应量。公告中参与布局的上市公司也纷纷提示，随着磷酸铁锂市场需求的快速增长，同行业公司纷纷启动扩产计划。同时，较多化工企业亦跨界入局磷酸铁锂行业。随着行业新增产能的逐步释放，磷酸铁锂市场的竞争将随之加剧。</p><p>　　<strong>据SMM钴锂新能源数据，2021年11月中国磷酸铁锂产量约为5.2万吨，环比上月增长14.4%，同比增加176%。2021年12月磷酸铁锂产量预计5.53万吨，环比增长6.5%，同比增长179.4%。</strong></p><p>　　“全国去年磷酸铁锂总产能为23.5万吨，今年6月到8月又增加了6.5万吨产能，增长情况还是比较明显的。以目前各大上市公司披露的公告，未来一两年磷酸铁锂的新增计划产能还有几百万吨，不过能不能全部落地还需要关注。”韩敏华认为，虽然磷酸铁锂后期面临产能加速扩张，不过市场需求也将是持续增长的过程，明年市场供需情况还要视具体产能落地情况而定。不过由于上游碳酸锂投产周期比较长，且涉及原料矿和卤水材料，有一定技术门槛，所以产能增长不会太快，所以碳酸锂价格明年还是维持强势预期。在碳酸锂原料价格支撑下，磷酸铁锂价格也不会出现明显下滑。</p><p>　　百川盈孚认为，磷酸铁锂主流企业迅速产能扩张，下半年新增产能陆续释放，供应将会进一步提升，上游碳酸锂价格持续处于高位，原材料磷酸价格小幅下调，叠加下游需求端热度不减，成本高位的支撑作用下，短期内磷酸铁锂市场行情维持高位运行。 </p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112092208853350>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/egongsi/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)