---
layout: post
title: "刘格菘：2022年单一赛道投资性价比不高 坚定看好“全球比较优势制造业”"
date: 2021-12-17 21:40:30 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 对于2022年的市场，广发基金副总经理刘格菘认为其关键词为“分化”。他表示，2022年，不同行业、同一个行业上下游、同一个赛道的细分领域都会有较大分化，这更考验基金经理的眼光，也更考验基金经理对产业格局的理解。他自己则会延续自己此前提出的全球比较优势制造业这个方向，再做深入挖掘，看相关公司的护城河、上下游产业链匹配能力上的竞争优势是否有进一步强化。

<p>“今年的市场对我来说不是挑战，而是丰富。”<span id="Info.3163"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000248.html" class="infokey">广发基金</a></span>副总经理刘格菘在该公司于12月17日晚间举办的跨年直播节上指出。</p><p>他表示，今年很多细分行业的爆发与轮动，很多微观行业、细分行业的供需格局在短期内发生了剧烈变化。这种变化，让他更为坚定自己应该继续沿着供需框架看每一个行业，并沿着产业投资的思路做贴近企业家的投资。</p><p>对于2022年的市场，刘格菘认为其关键词为“分化”。他表示，2022年，不同行业、同一个行业上下游、同一个赛道的细分领域都会有较大分化，这更考验<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理的眼光，也更考验基金经理对产业格局的理解。他自己则会延续自己此前提出的全球比较优势制造业这个方向，再做深入挖掘，看相关公司的护城河、上下游产业链匹配能力上的竞争优势是否有进一步强化。</p><p><strong>不断丰富的投资框架</strong></p><p>如果让刘格菘用一个词来总结2021年的市场，他会用“轮动”一词。</p><p>在刘格菘看来，今年的市场，很多行业都有投资机会，但大部分投资机会都没能延续很长时间。周期股、资源类的股票、新能源汽车上游的材料、消费，还包括其他主题性的行情。总体而言，今年的市场呈现出精彩纷呈、快速轮动的格局。</p><p>“跟过去不一样的因素，在于今年是碳中和元年。”他表示，相关政策刚出来，很多行业的预期发生了剧烈变化，导致这背后产业层面供需格局的预期也发生了比较大的变化，这也导致某些行业的上游资源价格出现了较大幅度地上涨。很多情况都是过去投资中没有经历过的。</p><p>“今年的市场对我来说不是挑战，而是丰富。”刘格菘直言，今年很多细分行业的爆发与轮动，很多微观行业、细分行业的供需格局在短期内发生了剧烈变化，导致某些行业上游的资源价格短期出现比较巨大的涨幅，带来这个方向上资产价格的快速上涨。</p><p>从他的理解来看，这恰恰说明了他应该继续沿着供需框架看每一个行业。现在很多人会从景气度的角度寻找适合投资的资产，景气度背后的原因是什么？景气度背后的推手是什么？刘格菘认为，每一个信息变化、每一个政策变化，使得大家对于行业未来供需格局预期发生了变化，这种变化会导致整个行业出现资产价格的剧烈波动。</p><p>“所以，我认为今年的市场是从这个方向进一步丰富了自己的框架。”</p><p>市场快速轮动的背后，是刘格菘及其投资团队“要做贴近产业的投资”的努力。2021年，刘格菘及其团队跑了很多产业链上下游的公司，目的是希望向优秀企业家学习，争取站在企业家的角度思考行业未来变化的大趋势。</p><p>“我们会沿着产业投资的思路做贴近企业家的投资，投资期限比较长，选定看好的行业之后，可能未来两三年都会在这个行业做比较长期、比较专注的投资。”</p><p><strong>2022年关键词：分化</strong></p><p>对于2022年的市场，刘格菘认为其关键词为“分化”。</p><p>他认为，2022年，不同行业、同一个行业上下游、同一个赛道的细分领域都会有较大分化，这也许是明年市场最主要的特点。“对基金经理而言，2022年应该是更考验基金经理的眼光，更考验基金经理对产业格局理解的一年。”</p><p>行业配置上，刘格菘称自己会延续自己在季报中提出的全球比较优势制造业这个方向，再做深入挖掘。</p><p>虽然今年很多行业在轮动，但刘格菘表示，2022年，对全球比较优势不利的影响因素会逐渐淡化。由此，投资的核心还是要看全球比较优势制造业的竞争力有没有在过去一年有所提升，供需格局有没有变好。</p><p>“我自己的观点是，看明年全球比较优势制造业在公司的护城河、上下游产业链匹配能力上竞争优势是否有进一步强化。”</p><p>在此背景下，刘格菘建议投资者长期投资。他认为，只有长期投资，才能分享基金经理所创造的长期回报。过去的经验和数据都表明，长期投资的获利概率要比追涨杀跌高很多。</p><p>另一提醒的，便是分散投资，“我个人判断明年的市场应该是结构分化非常大的市场，明年选某一个单一赛道或者某一个行业的投资策略，可能性价比不会特别高。对于投资者来讲，一定要理解基金经理的配置思路，把钱交给自己信任的基金经理做长期投资。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202112172217984322.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)