---
layout: post
title: "聚焦“四新” 在乡村宜居宜业上求突破"
date: 2021-12-27 09:47:46 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>□蒋宇 </p>
 <p>泰州市第六次党代会提出“在乡村宜居宜业上求突破”，具体落实到我们广陵镇，就是聚焦“四新”，着力提升乡村的宜居度和吸引力，使乡村不仅成为重要的居住空间，更成为吸引创新创业群体的重要发展空间。</p>
 <p>聚焦“镇村面貌新”，绘就乡村振兴“美画卷”。以“绣花功夫”推进“老镇更新”。制定完善集镇“美颜行动”专项规划编制，分年度有序实施，以后街背巷、农贸市场、学校周边等薄弱地带为重点，实施公共秩序整治、基础设施提升等行动。进一步做强集镇文化教育、医疗养老、商业休闲等功能板块，扩大集镇功能覆盖半径，提档公共服务供给水平。以“工匠精神”推进“新区打造”。全力配合做好盐泰锡常宜铁路建设、京沪高速扩容等项目的征地动迁工作，同步规划、建设高品质集中安置房。在此基础上，充分考虑全镇资源禀赋，用心打造镇域西片商贸休闲区、集中居住区、工业集聚区，东片农业发展区、生态涵养区，逐步构建“五区协同”发展格局，提升镇域中心区综合承载力和发展辐射力，让未来的广陵能吸引人，更能留住人。</p>
 <p>聚焦“精神状态新”，激发跨越赶超“强动能”。坚持“良好的精神状态也是生产力”的观念，大抓基层党建，大兴实干之风，激励担当作为，让广大冲锋在高质量发展一线的党员干部始终保持闯劲、冲劲和拼劲。树立“以实绩论英雄”的导向，着重解决“温吞水”“慵懒散”等问题，让“干得好的多一点快一点，干得差的少一点慢一点”，大力营造能者上、庸者下、劣者汰的干事创业氛围。实行“月提醒、月分析、月统筹、月推进”的工作督查推进机制，晒出综合考核“红黑榜”，督促镇机关各局(办、中心)深入研究考核指标体系、细化落实工作举措、层层压实工作责任，力争各项工作在泰兴乃至泰州实现争先进位。</p>
 <p>聚焦“产业质态新”，谱好融合发展“协奏曲”。围绕产业定位实施精准招商，瞄准优质项目实施精准对接，着力引进一批亩均效益好的高端机械制造项目，并以此为基础集聚上下游企业，打造精密机械制造产业园，努力成为广陵高质量发展新增长点，力争3至5年内经济总量实现翻一番。紧扣“精品果蔬、优质粮食”，加快推进广陵镇蔬菜园艺产业园建设，积极招引优质农业项目落户园区，力争形成泰兴具有竞争力的农业产业集群。串联中华红枫园、织梦农场、友有葡萄园等特色资源，推进现代高效农业、农村电子商务、乡村休闲旅游融合发展，探索打造“赏红枫、乐渔趣、摘瓜果、品农情”的农旅格局，不断提升农业综合经营效益。</p>
 <p>聚焦“社会治理新”，打造和谐幸福“乐家园”。以基层治理智能化为目标，将“社会治安防控体系升级工程”作为政府民生实事项目加快推进，进一步完善“大数据+网格化+铁脚板”治理机制。坚持“不给历史留负担”，认真做好12345热线工单和初信初访问题处置，及时把影响社会和谐稳定的风险隐患化解在萌芽；坚持“不把历史问题再留给历史”，积极推进信访领域专项整治，运用闭环思维攻坚化解一批重复信访和历史积案。充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，积极推进普法教育工作，从镇党委政府做起，坚持用法治思维、法治方式推进社会治理实践，引导群众懂法、用法、守法，为广陵高质量发展提供风清气正的优质“软环境”。</p>
 <p>(作者系泰兴市广陵镇党委书记) </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226427317>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)