---
layout: post
title: "中国人寿四川省分公司：“政保”携手 绘就城乡居民幸福安康新图景"
date: 2021-12-21 06:04:56 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>广元市旺苍县张华镇大地村，一个创新的政保类商业保险——“农村小额人身保险”从这里发芽、开花。美国哈佛大学将其作为教学案例，认为扶贫保险是解决世界贫困人口科学的保障制度。</p>
 <p>即将进入2022年，中国人寿四川省分公司又将在这片土地上新推出“女性安康保险”。“早早就有人跟我打听，女性安康保险保额多少，保障范围是什么……”村民强烈的保险意识，让村里的政保专员感到有点“跟不上节奏”。从被宣传投保到主动询问续保，如今，农村小额人身保险在当地的参保率高达80%以上。</p>
 <p>去年，中国银保监会相关负责人表示，人身保险业保持平稳较快发展，在保障民生、促进消费、服务实体经济等方面发挥了重要作用。《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》指出，要充分发挥保险业在构建农村保障体系中的重要作用。</p>
 <p>国家有要求，群众有需求。作为保险行业的龙头企业，中国人寿在加大政保业务方面倾力而为、全力以赴，逐步推出农村小额人身保险、关爱女性保险、计生保险、老龄保险等一系列关系民生的普惠型保险产品，并在发展中更新壮大。</p>
 <p>据统计，中国人寿四川省分公司的政保类商业保险已实现21个市州全覆盖。分别来看，2021年度老龄保险，全省除甘孜州外的20个市州承保约188万人，提供风险保障约243亿元；农村小额人身保险承保约451万人，提供风险保障约260亿元；关爱女性保险承保约206万人，提供风险保障约119亿元。</p>
 <p><strong>观念转变从“被动”投保到“主动”续保</strong></p>
 <p>在主管部门的大力推动下，政保类惠民保险秉持“政府引导、市场主导、群众自愿”的原则，为我省城乡居民撑起保险保障之帆。</p>
 <p>“在政府引导前期，村民被动员起来投保。”广元市剑阁县一位基层干部坦言，广元市政府在加快发展现代保险服务业的实施意见中提出：鼓励各县区将农村小额人身保险推广与扶贫解困、民政救助有机结合，探索利用地方财政资金、扶贫资金等为贫困户、特困户、五保户、低保户购买扶贫小额保险和农村小额人身保险。此后，有县区通过财政补贴支持城乡居民投保政保类保险产品。</p>
 <p>通过这几年的推动和努力，城乡居民渐渐认识到保险的重要性。广元市苍溪县元坝镇桥沟村三组村民何雪峰便是其中的一个。</p>
 <p>“生病后，我仍保留了政保服务专员的职业，希望通过自己的亲身经历影响更多的人。”曾经当过12年村干部的何雪峰，从事保险工作9年，作为家庭的顶梁柱，2018年意外患病后，他得到保险公司的赔付资金，得以及时救治，一家人也避免了因病返贫。</p>
 <p>在农村、在社区，还有许多像何雪峰这样的受益者。今年春节期间，从新疆务工归来的剑阁县碑梁村村民母正金一到家，就找到政保专员办理续保手续。</p>
 <p>“十三五”期间，通过政府有力引导，广元市参保农村小额人身保险累计达180万户630万人，累计赔付金额1.23亿元，赔付率68%。</p>
 <p><strong>保障升级产品体系完善，服务效率提速</strong></p>
 <p>随着我国人口老龄化程度不断提高，以中国人寿为代表的保险机构纷纷发挥自身优势，积极参与国家多层次、多支柱养老保障体系建设，助推养老事业发展。</p>
 <p>日前银保监会发布的《关于进一步丰富人身保险产品供给的指导意见》提出，要丰富老年人人身保险产品供给，提高老年人保障水平。</p>
 <p>中国人寿四川省分公司在产品供给方面早有布局，其“老年人意外伤害保险”是唯一覆盖了21个市州的政保类保险产品。这一产品诞生的背景，是全国老龄委等四部委联合推广的老龄人口专项保障保险制度。</p>
 <p>不仅仅局限于老年人群体，从最早试点农村小额人身保险至今，中国人寿四川省分公司的政保产品体系越来越丰富，涵盖了农村人口、妇女、老年人、失独人群等各类特殊群体。农村小额人身保险于2011年5月20日，由国务院扶贫办、中国保监会、中国人寿联合实施试点，主要用于解决农村群众因灾因病返贫。计划生育家庭综合保险是由原国家计生委、中国保监会最早联合发布试点，四川省计划生育协会落地的计划生育家庭意外伤害保险。</p>
 <p>今年，四川省妇联与中国人寿四川省分公司签订乡村振兴巾帼人才培养合作框架协议，该公司将为四川城乡低收入妇女提供不少于1万人的“两癌”公益保险。该保险又叫“女性安康保险”，是针对女性特点推出的普惠性保障产品。</p>
 <p>品类丰富的同时，服务也在升级。“以前半个月才能跑完的理赔，现在只要半天就能到账，足不出户就可以办理。”旺苍县张华镇政保专员权典先指着手机说，网上快捷理赔已经能处理大部分的业务。</p>
 <p><strong>作用初现助推经济发展，维护社会稳定</strong></p>
 <p>在脱贫攻坚历史征程中，四川在全省范围内推广“扶贫保”产品，对全省625万建档立卡贫困户提供统一兜底保障。作为承办机构之一，中国人寿四川省分公司相关负责人透露，该产品因保障作用突出，将升级为“防贫保”，服务于乡村振兴战略，公司将一如既往地“挑大梁”。</p>
 <p>事实上，政保类保险产品的价值已初步显现。</p>
 <p>以广元为例，中国人寿开展政保业务10余年，通过市、县(区)、乡镇会议引导、广泛宣传、群众参与的模式，每年小额人身保险、老龄意外保险、计生家庭综合保险参保覆盖50万余户，覆盖人口200余万。在这一过程中，充分发挥了保险“经济助推器”功能。2020年广元市GDP达1001亿元，全市保费收入增长22%，全年保费总收入约50亿元，约占全市GDP的5%。</p>
 <p>与此同时，保险“社会稳定器”的作用日渐突出。</p>
 <p>“政保类保险产品有效发挥了保险保障的功能。”苍溪县陵江镇一位基层干部说，老百姓发生意外事故或者患上重病，以往主要通过政府救助的途径寻求帮助，如今有了农村小额人身保险后，他们会找保险公司，并通过保险公司获得一定的经济赔付。</p>
 <p>基层干部的这一观点，与中国人寿四川省分公司相关负责人的观点不谋而合——“政保类保险产品，就是要为政府排忧解难，为群众雪中送炭”。</p>
 <p>雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。面对“乡村振兴”“老龄化”等新的时代命题，中国人寿四川省分公司将一如既往，把城乡居民健康保障体系的改革创新视为己任，深入践行“我为群众办实事”实践活动，发挥政保类保险业务优势，以不变的初心使命，扛起国有企业的责任担当。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212219968770>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)