---
layout: post
title: "【财联社时评】稳增长的信号已经更加明显"
date: 2021-12-27 13:13:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>央行货币政策委员会2021年第四季度例会日前在北京召开。作为今年最后一次例会，会议公告透露出了更明确的稳金融、稳经济的信息。与中央经济工作会议的预判一样，此次会议亦认为明年国内经济发展将面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。</p><p>事实上从宏观经济面来看，今年上半年消费逐步复苏，但在年中以来疫情的不断扰动下，消费乏力迹象显现。市场预计，2021年四季度GDP大概率会跌破4%。不过市场也预计，随着宏观政策适度加大对冲力度，在政策效果达到预期情况下，2022年GDP维持5.5%左右的增长是有可能的。从周期的角度看，明年主要的压力来自于上半年。市场普遍预计，2022年上半年经济下行压力有所增大， </p><p>纵观此次会议，有两个新提法尤其值得关注。首先是“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能”。年初以来，各项政策主旨多为促进实体经济发展，全面降低整体杠杆率，限制信贷资金进入房地产等，是为结构性调整。</p><p>此次会议则明确强调，要发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。</p><p>如今，明确要发挥总量和结构双重功能，重提总量功能，与结构功能并重，虽然发挥流动性总量门阀作用可放可收，就当下而言，显然扩充流动性为总量控制的当务之急。</p><p>另外，“保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配”，暗含总量调节功能的目标，也就意味着流动性总量供给要保证名义经济增速达到预期值，否则应继续增加供给。</p><p>数据显示，11月末广义货币(M2)余额235.6万亿元，同比增长8.5%，增速分别比上月末和上年同期低0.2个和2.2个百分点；人民币贷款增加1.27万亿元，同比少增1605亿元。</p><p>第二个重要提法是“做好今明两年宏观政策衔接”。会议指出，当前全球疫情仍在持续演变，外部环境更趋复杂严峻和不确定，要稳字当头、稳中求进，加大跨周期调节力度，与逆周期调节相结合，统筹做好今明两年宏观政策衔接，支持经济高质量发展。</p><p>一般来说在，岁末货币政策的基调多为稳定，维持当年的政策基调。回顾央行货币政策委员会2020年底的第四季度例会，当时强调的是“货币政策的稳定性、连续性，不急转弯”。此次会议强调今明两年衔接，无疑从侧面也反映管理层认为明年初形势下行趋势明显且压力大。因此，政策落地不能拖到明年1月。</p><p>自从12月降准、LPR利率下调等系列组合拳实施以来，市场流动性情况明显改善，各地反映信贷获得度在提高；票据利率一路走低，短期限票据利率甚至跌至0.0001%，近乎零利率。笔者相信，随着近期信贷投放量的持续加大，12月数据出炉将会扭转此前一段时间资金供应不足的势头。</p><p>改善流动性环境的主要目的，显然是为了提振总需求。会议指出，结构性货币政策工具要积极做好“加法”，精准发力，将两项直达实体经济货币政策工具转换为支持普惠小微企业和个体工商户的市场化政策工具，引导金融机构加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持。</p><p>笔者相信，明年在金融政策的加持下，宏观政策将体现为提升基建投资、消费提振政策加码、支持中小微企业从而提振就业等。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227197749>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)