---
layout: post
title: "谋划公园群 畅通道路网沈抚示范区上马196项基础设施项目服务民生"
date: 2021-12-16 11:24:35 +0800
categories: liaoningribao
tags: 辽宁日报新闻
---
<p>近年来，生活在沈抚示范区的市民都有一个共同感受，那就是周边可供他们休闲娱乐的绿地、公园不断增多，绿色正逐渐向生活中的个个角落蔓延。</p>
 <p>据了解，从2020年7月开始，沈抚示范区着手实施196项民生基础设施项目建设，其中包括多个公园项目。这些项目总投资超30亿元，功能辐射范围达到22平方公里，建设时限为3至4年。工程建成后，示范区22平方公里区域内将形成道路管网畅通、生态绿肺遍布的局面。</p>
 <p>其中，人民文化公园总规划面积达到188公顷，将打造成为一个融合休闲、体育、演艺、商业的城市绿化景观公园，目前一期建设已接近尾声。正在建设的浑河左岸公园东西绵延8.5公里，建成后将与东部现有公园相连，形成全长19公里的滨水带状公园。加之已经通航的白鹭湾码头，这三大区域形成的城市绿肺生态景观，加之其间点缀的“口袋公园”，可以让沈抚示范区的人们在紧张的工作、学习之余拥有休闲娱乐之地。</p>
 <p>沈抚示范区新城建设指挥部总指挥周宇介绍，目前，在沈抚示范区一个个热火朝天的项目建设现场，日均施工和管理队伍超千人。经过全体建设者600多个日夜的奋战，次干及支线路网、人民公园一二期、浑河防洪、浑河左岸公园和小沙河生态景观等一批群众关注度高的重大民生基础设施工程得到高质量推进，22平方公里内的重点民生基础设施工程项目建设初具规模。</p>
 <p>民生项目，着力解决的就是群众的“急难愁盼”，沈抚示范区的一批“烦心路”如今也正变为“顺心路”。</p>
 <p>2020年之前，沈抚示范区内的“断头路”“半截路”“半幅路”有十余条。出租车司机雷先生说：“开始不了解这里道路的真实状况，经常是开着开着就没路了，有的‘断头路’中间就隔三五十米，路不通过不去，没办法只得掉头绕行20分钟才能回到正路。”</p>
 <p>如今这一出行难题正在逐步解决。近年来，沈抚示范区不断完善路网管网建设规划，集中推进了一批道路工程，下大力气消除各种道路不畅问题，确保启动一片就建成一片、规划一组功能就完成一组功能。不久前，伴随着东起光华湖曲线桥、西出玄菟南一路，全长5.2公里的白沙河路全线建成，今年启动建设的23公里路网中，共有16条次干线和支线道路相继具备通车条件，里程达到13公里；总长1340米的8座车行桥今年有7座已具备开工条件，其中6座已完成主体建设，1座具备通车条件。同时，地下的污排、雨排、供水等管网也同步推进，形成了“主干次干相连、支线随用随通、地下管网纵横交错”的良好局面。</p>
 <p>不断延伸和完善的道路、桥梁、管网，逐渐形成了内外通达的基础设施，在便利区域交通的同时，也成了示范区优化营商环境的一张亮丽名片。入驻沈抚示范区总部基地的辽宁吉商置业有限责任公司相关负责人说，沈抚示范区在基础设施建设中下力气、出真招，既重规模质量，又重建设速度，千方百计为企业项目建设保驾护航，让他们很感动。 </p><p class="em_media">（文章来源：辽宁日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215859230>

[返回辽宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/liaoningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)