---
layout: post
title: "基金投顾业务实践案例分享——易方达基金投顾智能管理项目"
date: 2021-12-15 18:08:56 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>据中国基金业协会消息，我国公募基金行业已发展20余年，逐步成长为服务大众理财、优化资源配置的重要力量。为构建买方新生态、丰富公募基金行业内涵，基金投顾业务在监管机构的指导下，自2019年10月以来，进行了两年多的试点探索。为更好地推动基金投顾业务的健康发展，协会将选取部分案例予以分享，以期促进基金投顾业务的实践交流，推动行业共同探讨、完善基金投顾业务各个环节，加速行业进步。后续，欢迎各基金投顾机构聚焦顾问服务实践积极向协会进行投稿。</p>
 <p>基金投顾业务试点以来，各基金投顾机构从客户利益出发，发挥自身专业能力，通过持续的账户管理服务与顾问服务努力提高客户获得感。但是，在业务开展过程中，特别是在大规模复杂场景下的投资研究和投资运作方面，遇到了一些障碍。一是全市场的基金产品数量多，且以主动型基金为主，基金类型、投资范围、投资理念、投资方法各异，针对基金产品进行持续跟踪与研究存在难度。二是基金投资约束多变，基金产品经常会出现调整申赎状态、限制申赎金额等情况，有时还会对调整所适用的客户类型、份额类型、销售渠道等因素实施差异化政策，标准化的基金投资组合策略建议难以快速在所有平台上批量复制，投资端需要结合客户、基金产品、合作渠道等多方约束制定差异化的投资方案，与此同时也增加了投资运作的复杂性。三是在账户服务层面，存在账户数量庞大、账户持仓组合各异等问题。由于客户接受投顾服务时点不同、金额不同、成分基金暂停申赎等原因，投顾账户呈现的组合形态可能不同，如何从客户利益出发，给予持续性、针对性的账户服务，值得行业持续思考和探索。</p>
 <p>基于上述问题，易方达基金管理有限公司(以下简称易方达基金)的基金投顾业务团队运用金融科技的力量，探索建立了一套面向基金投顾业务的智能化解决方案。该方案从基金研究、综合运用多项人工智能技术，以系统化的方式将智能模型和专家经验深度融合，重塑研究端、投资端与运作端的业务流程，形成高效运行的业务闭环。</p>
 <p>一是在基金研究环节，针对基金产品数量众多、基金数据来源多样化、基金持仓信息披露时效性弱、信息持续跟踪难等问题，通过自然语言处理技术对全市场8000余只基金的申赎公告和定期报告进行实时监控和非结构化信息处理；利用机器学习与复杂网络算法辅助基金研究员优选替代基金；结合机器学习技术构建债券信用分析平台，挖掘多源数据中的关联信息，辅助输出发债主体的综合信评结果与预警信息。截至2021年11月底，基金报告机器阅读平台累计提取、加工、校准20余万份报告原文，支持灵活检索与智能抽取解析；债券信用分析平台已覆盖银行间、交易所等共计2.3万个信用主体和23万只债券，累计发现成分基金相关的中高风险事件100余项，有效防范基金持仓中的债券信用风险。</p>
 <p>二是在基金投资组合策略建议生产环节，针对客户需求多样化、合作渠道下单交易条件差异化、人的投资管理边界有限等基金投顾领域的特有难题，易方达基金研发了辅助高效生成策略建议的智能服务平台。该平台整合来自合规风控、合作渠道以及客户的各类投资约束，通过算法输出策略建议构建的可行范围，消除因条件约束多而可能出现的投资范围差错；借助运筹优化模型和蒙特卡洛技术，辅助投资端进行基金组合优化、回测及模拟，在提升策略建议生产的效率的基础上，进一步增强投研决策的可解释性与可回溯性。</p>
 <p>三是在投资运作环节，全市场基金状态变更频繁、合作渠道交易限制条件多样、客户类型全覆盖等因素导致基金投顾的运作情况异常复杂。为降低账户的交易风险、保障服务连续稳定运行，易方达基金推出基金投资组合策略校验工具，并制定相应的业务流程，做为投决会审议前的必备环节。校验工具基于多源异构的运作数据体系，从交易可执行、风控约束、渠道约束、费率等维度，对拟上线和拟调仓的基金投资组合策略进行全面自动化“体检”，保证交易的顺畅实施。对于已上线策略，推出实时监控预警机器人，从交易端与投资端全天候监控成分基金的风险变动情况，发现问题后第一时间向相关业务人员发出主动预警，使处置流程及时响应，为投资者利益保驾护航。截至2021年11月底，校验工具已累计执行300余次校验，涵盖40余个校验功能点，单一策略的校验用时由原先的数十分钟降至如今的1分钟以内；监控预警机器人累计发现9万余条预警信息，发送预警邮件800余封，报准率及召回率超98%。</p>
 <p>从实际运行效果看，对于客户需求多样、基金投资约束多变、运作情况复杂的基金投顾业务，该项目在一定程度上缓解了全市场选基、面向全类型渠道、服务全类型客户的业务形态下大规模连续服务的难题，推动了投顾服务的增量扩面、提质增效，对于构建买方投顾新生态、提高投资者获得感，具有一定积极作用。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214937575>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)