---
layout: post
title: "超级资金“黑洞”！美国流媒体巨头明年计划“烧掉”千亿美元 “不跟只有死路一条”"
date: 2021-12-29 19:42:48 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>1150亿美元！美国八大媒体巨头明年计划在新电影和电视剧节目上再次注入巨资，以发展流媒体业务。</p>
 <p>12月29日，据《金融时报》报道，流媒体巨头为了吸引更多的新用户，抢占市场份额，在2020和2021年投入大量资金后，计划在2022年再次支出巨额资金。</p>
 <p>Moffett Nathanson媒体分析师Michael Nathanson指出，<strong>没有回头路了，现在竞争的唯一方式就是在会员内容上投入越来越多的资金。</strong></p>
 <p>娱乐业高管也纷纷抱怨，压力巨大。</p>
 <p><strong>争夺市场份额，打起价格战</strong></p>
 <p>美国媒体巨头包括，迪士尼、康卡斯特、华纳和亚马逊，为了发展流媒体业务，争抢体育赛事转播权，总支出增加到1400亿美元左右。</p>
 <p>摩根士丹利报告指出，<strong>到2022年，迪士尼在流媒体内容方面的投资可能会增加35-40%。</strong>迪士尼在新的电影和电视节目上的支出预计将达到230亿美元，包括体育赛事的转播，或高达330亿美元，2021的总支出比2020年增加了65%。</p>
 <p>2022年，迪斯尼计划于真人电影《匹诺曹》，由汤姆·汉克斯主演，而同时奈飞计划将推出由吉尔莫·德尔·托罗导演的动画版《匹诺曹》。</p>
 <p><strong>奈飞、维亚康姆、福克斯和苹果也计划在内容上花费数十亿美元。</strong>奈飞计划明年在内容上花费170亿美元，比2021提高了25%，相较2020年的108亿美元支出增长了57%。奈飞已达到收支平衡点，预计在2022年净现金流转为正。</p>
 <p>斥巨资的背后是因为，在过去的几个季度里，奈飞Premium、迪士尼Plus等服务的用户增长放缓。Netflix高管表示，<strong>由于疫情，导致相关的产出延迟，节目编排进度不佳。不仅仅是奈飞，这是困扰整个行业的一个问题。</strong></p>
 <p><strong>流媒体是笔好生意吗？</strong></p>
 <p>但是，即使是行业领导者也在问，流媒体是否是一项好业务，因为他们必须投入巨资才能生产出优质节目，跟上竞争对手的步伐。</p>
 <p>摩根士丹利最近在报告中指出，<strong>对于传统的媒体公司来说，从传统的电视和电影到流媒体的转变存在一定的利润空间。</strong></p>
 <p>摩根士丹利分析师进一步指出，市场越来越担心在这道彩虹路的尽头能不能赚得到钱。</p>
 <p><strong>随着娱乐和科技公司争相发力流媒体业务，制作更多的节目，制作成本正在上升</strong>，在洛杉矶找个拍摄场地越来越难了。</p>
 <p>迪士尼首席财务官Christine McCarthy上月对投资者表示，仅仅为了争夺人才，就增加了制作内容过程中的成本。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230300084>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)