---
layout: post
title: "市场可能重新洗牌 金牛私募移仓大消费"
date: 2021-12-16 06:36:11 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>近期A股市场持续小幅波动，结构性机会仍然突出，北向资金已连续11个交易日净买入，目标以大市值白马股为主。多家金牛私募表示，今年市场机会主要集中在新能源、半导体等少数主题赛道上，年末收官阶段乃至明年的市场可能“重新洗牌”，风格将更为分散和均衡。大消费与“政策发力行业”成为多家金牛私募看好的投资方向。</p><p><strong>北向资金持续买入</strong></p><p>在外围市场起伏不定、海外“风声偏紧”的背景下，近日沪深股市主要股指呈现震荡调整态势。尽管市场波动不大，但北向资金近期开启的热买模式仍在持续。数据显示，沪股通、深股通15日全天分别净买入A股5.59亿元、1.92亿元，合计净买入金额7.52亿元。自12月1日以来，北向资金已连续11个交易日净买入A股。</p><p>此外，数据显示，近一个月以来，北向资金净买入金额排名前十的个股，基本均为大消费、金融及新兴制造业等板块的大市值白马股。其中，东方财富、贵州茅台、五粮液、中信证券等已经多次上榜单个交易日北向资金净买入榜单的前三位。同时，相对于此前主题概念的全面开花，近期市场的做多力量已明显向大消费、非银金融等价值风格方向倾斜。部分今年年初跌幅较大的大市值白马股，经过本轮上涨后，已重新逼近前期的阶段高点。</p><p><strong>未来市场风格或更均衡</strong></p><p>景领投资总经理邹炜表示，近期市场结构的变化，从风格上或更趋于均衡，原因在于经济基本面的变化。近期决策层将稳增长作为明年工作重点，市场预期明年经济增长的重心会从出口向投资和内需转变，从市场风格上看，自然更趋于均衡。</p><p>星石投资首席研究官方磊认为，随着政策“稳增长”基调的确认，市场预期积极，投资风格也自然会趋于均衡。例如，从产业上下游关系角度来看，在经济基本面逐步向好的情况下，上游行业景气度向下传导会更加顺畅，从而推动越来越多行业景气度出现好转。</p><p>丹弈投资基金经理朱亮称，今年多数时间内市场机会主要集中在新能源、半导体等少数赛道，年末阶段乃至明年，A股格局可能“重新洗牌”，投资机会与风格可能会相对更加分散、更为均衡。除了近期市场关注较多的宏观及政策面因素外，A股市场内部也支持个股风格的再均衡。具体来看，目前以“宁组合”为代表的大盘成长类资产，整体估值处于历史高位，以“茅指数”为代表的价值型资产，估值方面则大体处于历史中枢位置。叠加年底宏观政策面的定调，投资者在两类资产之间进行“高低切换”的概率自然就会增加。</p><p><strong>一致看好“政策发力行业”</strong></p><p>多家受访金牛私募向中国证券报记者强调，尽管近期市场“颠簸不定”，但当前并不会考虑调降仓位。基于市场风格均衡的预期，多家机构普遍表示，继续看好大消费以及新能源、基建等“政策发力行业”。</p><p>世诚投资合伙人彭希曦称，今年以来世诚投资在仓位管理上一直“比较温和”，基本维持在60%至80%之间水平。当下在A股并不具备系统性风险的环境下，会略微保持较高一些的仓位水平。今年下半年以及近期一段时间，世诚投资明确了“科技成长方向”，已逐步增加了在新能源、半导体等方面的仓位配置。</p><p>丹羿投资方面表示，近期已根据最新的政策导向加大了相关产业研究和投资。目前看好的方向主要包括三个方面。除汽车智能化、软件SAAS赛道外，还重点布局了在“新老基建”中能够受益的细分领域，如新能源发电占比提升带来的电网投资机会。</p><p>值得注意的是，在近期部分消费白马股再度上涨的背景下，大消费板块在多家金牛私募机构心目中依然“人气不衰”。方磊透露：“目前星石正在持续重点关注消费板块的投资机会。”他认为，从中期来看，随着国内政策重点转向经济增长、国内疫情影响减弱，大消费领域大概率将“重演供需错配的逻辑”，叠加“PPI与CPI剪刀差收敛”背景下的成本压力缓解，消费板块业绩改善的趋势较确定。</p><p>邹炜也表示，短期内在持仓结构上相对会更偏向于内需型行业，大消费是重点持续关注的领域。在具体投资逻辑上，明年大消费领域下游行业具备定价能力的公司，业绩进一步修复的几率较大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215054455>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)