---
layout: post
title: "主攻大面积单产，进军“吨半粮”"
date: 2021-12-15 09:18:07 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张双双</p>
 <p>11月26日，眼见气温走低，齐河县农业农村局乡村振兴中心主任张立宏和两位农技专家一起来到刘桥镇西杨村样板田，分头查看小麦分蘖情况。“看来得统一喷一遍促根分蘖的营养肥，还要根据天气情况看看是否需浇越冬水，今冬出现低温的几率较大，咱先把能做的做了，才能给‘吨半粮’开个好头。”张立宏说。</p>
 <p>今年秋种开始，德州正式启动“吨半粮”生产能力建设，在全市确定了包括齐河县刘桥镇在内的30个重点乡镇，力争用5年时间，实现100万亩核心区单产1500公斤以上(小麦产量650公斤、玉米产量850公斤)，300万亩辐射区单产1200公斤以上(小麦产量550公斤、玉米产量650公斤)，600万亩带动区单产1100公斤以上(小麦产量500公斤、玉米产量600公斤)，在全国建成第一个大面积“吨半粮”示范区，带动粮食产业绿色高质高产高效发展。</p>
 <p>“党的十九届六中全会审议通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出，坚持藏粮于地、藏粮于技。”德州市委书记田卫东表示，德州“吨半粮”是落实“藏粮于地、藏粮于技”的实际行动，示范创建主攻单产，带动全市粮田大面积均衡增产。</p>
 <p>为此，德州统筹推进良种、良田、良法、良技、良机、良户、良网深度融合，实施了“六大工程”：现代种业提升工程，良种率达到100%；高标准农田提升工程，到2025年建成高标准农田775万亩；耕地地力提升工程，推广深翻耕、配方精准施肥等技术；增产技术模式集成推广工程，落实种、耕、播、肥、防、管“六统一”；现代农机装备提升工程，全程机械化率100%；科技服务网络提升工程，实行“一个工程、一个专家技术团队、一个行政服务团队”，聚焦关键领域集成科研攻关。同时市级每年列支不少于1亿元，县级每年列支不少于1000万元，用于“吨半粮”生产能力建设，并将“吨半粮”生产能力建设工作列入县(市、区)高质量发展综合绩效考核。</p>
 <p>作为全国5个整建制粮食高产创建试点市之一，目前，德州小麦、玉米良种覆盖率达到100%。“相对于过去追求‘种得多’，现在我们追求‘种得好’。”齐河县正在向整县制“吨半粮”目标奋进，县农业农村局局长王法明介绍，作为省农业生产托管服务项目试点县，齐河县目前累计发展专业服务公司、农机合作社等经营性服务组织486家，粮食生产综合托管率达到88%以上，“在此基础上，我们甄选其中综合能力强的35家，加入齐河县农业生产社会化服务组织名录库。”</p>
 <p>“党的十九届六中全会作出的一系列新判断、新要求、新部署，更加坚定了德州广大干部在‘三农’领域有所作为的决心和信心。”德州市农业农村局局长孙丰勇表示，将继续加强与中国农科院、中国农业大学等大院大所深度合作，全力在科技联合攻关、科技平台建设、成果转化、人才培养交流等方面取得突破，为“吨半粮”创建打牢科技基础。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214086441>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)