---
layout: post
title: "蜀黍说市|注意！目前最大机会是“高低切换” 不是“大小切换”！"
date: 2021-12-13 18:31:36 +0800
categories: hongxingzibenju
tags: 红星资本局新闻
---
<p>　　周末满屏好消息，各种利好满天飞，最核心的就是中央经济工作会议出来，给了市场信心。</p><p>　　今天A股市场的走势，其实和市场的预期有差距，比如医药、银行、地产这些蓝筹股并没有继续涨，反而在调整；而新能源、光伏、软件、元宇宙等风格完全不一样的都在涨，看不出一条明显的主线。比如蓝筹股集体涨、中小市值股票齐涨，市场暗含一个最大的机会：就是估值从高向低切换，这就是当下最大的投资机会。</p><p>　　如果我们从“大小切换”的角度来看待当下市场的投资机会，<strong>也就是市场上涨的主流品种从中小市值股票转向大盘蓝筹股，实际上是说不通的。</strong>因为很明显，<strong>大盘蓝筹股大部分都是传统产业，虽然很多估值跌到很便宜了，但遗憾的是，它们不是未来中国经济的大趋势和大方向</strong>。选择永远比努力重要，公募基金等主流机构年末调仓换股，不会仅仅立足于去抓一个所谓超跌反弹行情，而是立足长远。<strong>在赛道选择上，一定会选择符合中国经济的战略发展方向，比如硬科技、芯片、新能源汽车、能源智能化、特高压，以及消费、食品饮料等</strong>。</p><p>　　估值的“高低切换”，既包括高估值的中小市值股票向低估值的蓝筹股切换，但这不是整体性的，一些低估值的蓝筹股，未来业绩增长预期不错，比如特高压、医药股，未来的空间其实很不错；同时，在高估值的中小市值股票内部，也存在“高低切换”，那些涨上了天，即便赛道再好，估值明显出现了泡沫也不行。<strong>而有一些细分行业，并没有大涨，比如氢能、元宇宙、换电这些赛道，还是有不少个股估值并没有到离谱的程度。</strong></p><p>　　可能未来相当长一段时间内，A股主要都是结构性机会，既然是结构性机会，就意味着市场会不断进行板块轮动，新的细分赛道也会不断涌现出来，由中小市值股票转向大盘蓝筹股，我觉得这种可能性很小了。<strong>展望未来，真正最让大家觉得有大的产业发展空间的，还是新能源汽车、能源智能化、芯片、消费这些领域，市场更多存在的是估值“高低切换”的投资机会。</strong></p><p>　　估值的“高低切换”符合市场运行的内在逻辑和规律，而不局限于什么行业或板块；而“大小切换”主要是就市值而言的，即大盘股和中小市值股票之间的切换。随着新兴产业的发展，新的大盘股会不断涌现，比如今天的宁德时代，已经是典型的大市值股票，同时又是新兴产业股票。未来，更多的新兴产业股票会成为新的大盘股、蓝筹股，而很多现在所谓的蓝筹股，会成为不被市场关注的中小市值股。</p><p>　　抛弃“大小切换”的思维吧，这种思维代表的一个时代已经过去了，让我们拥抱“高低切换”思维，迎接新的时代！</p><p>　　(根据国家有关部门的最新规定，本文内容和意见仅供参考，不构成投资建议，入市风险自担。)</p><p>　　作者晓蜀</p><p class="em_media">（文章来源：红星资本局）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132213261140>

[返回红星资本局新闻](//finews.withounder.com/hongxingzibenju/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)