---
layout: post
title: "央行：稳健的货币政策要灵活适度 保持流动性合理充裕"
date: 2021-12-14 17:55:23 +0800
categories: yangxingwangzhan
tags: 央行网站新闻
---
<p>　　12月13日，人民银行党委召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。人民银行党委书记郭树清主持会议，党委副书记、行长易纲及党委其他成员出席会议。</p><p>　　<strong>会议认为，</strong>这次中央经济工作会议是在我国经济社会发展重要历史时刻召开的一次十分重要的会议。会议充分肯定了今年经济工作取得的成绩，客观分析了当前国内外经济形势，深刻阐述了需要正确认识和把握的新的重大理论和实践问题，明确提出了明年经济工作的总体要求、政策取向和重点任务，对于我们统一思想、认清形势、明确方向，推动我国经济高质量发展，具有十分重大的指导意义。</p><p>　　<strong>会议指出，</strong>做好明年的金融工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化金融改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，认真履行国务院金融委办公室职责，继续做好“六稳”、“六保”工作，为稳定宏观经济大盘、保持经济运行在合理区间营造适宜的货币金融环境。</p><p>　　<strong>会议强调，</strong>明年要着重抓好以下工作任务：<strong>一是</strong>稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。做好跨周期和逆周期政策设计，提高货币政策的前瞻性针对性。持续释放贷款市场报价利率改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p><p>　　<strong>二是</strong>持续改进金融服务实体经济质效。加强政策协调联动，引导金融机构加大重点领域的支持，推动国民经济畅通循环。多措并举，促进中小微企业融资增量、扩面、降价。遵循市场化、法治化、国际化原则，用好碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款，支持碳减排重点领域的发展。做好国家重大区域发展战略的金融支持工作。进一步提升金融服务乡村振兴能力和水平。</p><p>　　<strong>三是</strong>坚持防范化解金融风险。巩固拓展防范化解重大金融风险攻坚战成果，守住不发生系统性金融风险底线。进一步健全宏观审慎政策框架。支持金融科技依法规范发展，加强反垄断和反不正当竞争，以公正监管保障公平竞争，激发各类市场主体活力。</p><p>　　<strong>四是</strong>深化金融供给侧结构性改革。深化农信社改革和债券市场改革。加强金融基础设施统筹监管。稳妥有序推进数字人民币研发。持续深化国际金融合作，推动金融业有序扩大开放。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p><p>　　<strong>会议要求，</strong>人民银行系统要运用好党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持党对金融工作的全面领导，坚持以人民为中心的发展思想，以实际行动把党中央、国务院决策部署落实到位，迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：央行网站）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213436654>

[返回央行网站新闻](//finews.withounder.com/yangxingwangzhan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)