---
layout: post
title: "奋力建设“五个翔安” 勇担厦门“新发展极”"
date: 2021-12-28 09:36:54 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>12月26日，厦门市翔安区第五届人民代表大会第一次会议开幕。</p>
 <p>翔安区代区长李毅代表区人民政府向大会报告工作，回顾2021年全年工作及过去五年的经济社会发展成就，随即亮明了2022年的工作计划，提出了未来五年的工作展望、思路及目标。新时期、新征程，嘹亮的号角已经吹响。</p>
 <p>作为岛外大发展的主阵地、主引擎、主力军，翔安以当仁不让的拼搏与担当，在全力战疫的同时，加速推动“产城人”融合发展，成为厦门经济总量和发展速度的两个“增长极”。</p>
 <p>回顾2021</p>
 <p>迎难而上，经济发展彰显活力</p>
 <p>一年来，翔安区慎终如始推动防控常态化，采取硬核举措应对今年的本土疫情，疫情防控有力有效，连续664天实现本区病例“零新增”、防疫人员“零感染”、关键节点“零反弹”，成为全市唯一“零病例”的区，获国务院专家组的高度肯定。</p>
 <p>实体经济稳健发展，平板显示、集成电路等主导产业产值增长8.3%，工业对经济贡献率保持60%；限上批发零售业销售额增长60%，总量达1400亿元；农业龙头企业产值增长70%。</p>
 <p>创新动能加速集聚，科研技术全国领先的生物制品省创新实验室落地建设。全社会研发投入25亿元，位列全市第二；专利授权量增长7%，每万人有效发明拥有量全市第二。</p>
 <p>项目攻坚成效显著，固定资产投资强度达2亿元/天，位列全省各县(区)首位。全年土地交地1.04万亩、房屋拆除112万平方米，重大片区土地征收和交地量占全市一半。</p>
 <p>强势推进，城乡格局加快拓展</p>
 <p>新城建设如火如荼，航空新城取得重大进展，东部体育会展新城全面铺开，环东海域新城加快推进，同翔高新城有序建设，“四座新城”完成投资713亿元，成为厦门发展的重要增长极。</p>
 <p>乡村振兴亮点凸显，全市农村生活污水治理提升、生活垃圾分类现场会在翔安召开，污水治理及垃圾分类“翔安模式”获生态环境部高度肯定。</p>
 <p>城区功能品质提升，基础设施更加完善，城市建管更加精细，社区治理更加高效。地铁4号线(除大嶝段)全线贯通，翔安大桥、东坑湾大桥轮廓初现；地铁3号线开通运营，累计客运量256万人次。</p>
 <p>探索创新，改革开放不断深化</p>
 <p>营商环境更加优化，全省唯一的区级相对集中行政许可权改革成效显现，首批283项审批服务事项实行“一枚印章管审批”；出台“春节留厦8条”“助企纾困10条”等扶持政策，为企业新增减免税费1.6亿元、协助融资12.3亿元，兑现财政补助3.8亿元。 </p>
 <p>招商引资精准发力，新增入库项目1639个、落地1432个，引进北京国寿等12个高能级项目；民企招商实绩全市第一，央企招商实绩全市第二。</p>
 <p>对外交流持续拓展，深化对台交流交往，新引进苏澳文维等一批台资企业，设立“台胞审批专窗”，建立全市首支台胞志愿者服务队，疫情期间在翔台胞台企积极参与、同心抗疫，被央视等媒体多次报道。</p>
 <p>增进福祉，民生事业全面进步</p>
 <p>生态建设再上台阶，深化“河(湖)长制”，创新“三水”联治模式，新建30公里污水管道，完成27平方公里正本清源改造，建区以来监测断面平均水质首次实现100%达标。</p>
 <p>公共服务扩容提质，新建15所中小学幼儿园、新增学位1.4万个，开办双十中学初中部、实验小学翔安校区等“跨岛名校”。市第五医院在全国三级公立医院绩效考核中排名全市第四、岛外第一。 </p>
 <p>民生托底走深走实，全年民生支出61.5亿元、占全区财政支出的73%。出台“转产就业帮扶12条”，新增就业2.1万人，被征地人员参保2618人。</p>
 <p>平安建设持续深化，生产安全事故及死亡人数实现“双下降”，“平安三率”排名全市首位、全省前列。</p>
 <p>展望2022</p>
 <p>2022年是党的二十大召开之年，是全面建设社会主义现代化国家和实施“十四五”规划的关键一年，也是翔安发展“滚石上山、攻坚克难”的关键期。翔安区将重点做好以下工作：</p>
 <p>聚焦实体经济，通过提升主导产业能级，壮大第三产业规模，培育创新产业集群，为建设创新翔安提供强劲动能。</p>
 <p>聚焦城乡统筹，通过攻坚提速重大片，深化提升产城融合，全面提质乡村振兴，为建设繁荣翔安开拓发展格局。</p>
 <p>聚焦宜居环境，通过提升生态治理水平，提升城市建管水平，提升低碳发展水平，为建设生态翔安夯实治理基础。</p>
 <p>聚焦改革开放，通过打造招商引资新洼地，打造营商环境新标杆，打造开放交流新平台，为建设活力翔安争创竞争优势。</p>
 <p>聚焦人民向往，通过推动民生服务向“优质均衡”迈进，风险防范向“源头管控”迈进，基层治理向“善治共治”迈进，为建设幸福翔安补齐民生短板。</p>
 <p>今后五年战略任务</p>
 <p>■推动产业高质量发展实现新跃升，建设生机勃发的创新翔安。</p>
 <p>■推动新型城镇化进程实现新跃升，建设产城融合的繁荣翔安。</p>
 <p>■推动社会治理现代化实现新跃升，建设山清水秀的生态翔安。</p>
 <p>■推动区域综合竞争力实现新跃升，建设开放包容的活力翔安。</p>
 <p>■推动人民高品质生活实现新跃升，建设和谐安康的幸福翔安。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227963913>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)