---
layout: post
title: "鑫甬生物拟IPO募资3.4亿元扩产 抢占国内环保型水处理剂市场"
date: 2021-12-24 15:34:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>浙江鑫甬生物化工股份有限公司(以下简称“鑫甬生物”)长期深耕于精细化工领域，致力于丙烯酰胺类单体和聚丙烯酰胺功能高分子产品的应用研究，近年来公司产品不断丰富完善，但均为以丙烯酰胺及衍生物和聚丙烯酰胺为主的绿色环保功能性材料。目前，公司已经形成以丙烯酰胺、羟甲基丙烯酰胺为主的单体产品和聚丙烯酰胺、干强剂为主的功能高分子产品，为下游水处理、造纸制浆、纺织印染、油气开采、洗煤选矿等领域客户提供优质产品和专业技术服务。</p><p>鑫甬生物拟在深交所创业板挂牌上市，目前正处于注册阶段，公司本次IPO发行拟募资3.40亿元，将用于年产5万吨精细化学品及环保型水处理剂项目，该项目的建设主体为公司全资子公司湖北鑫甬生物环保科技有限公司(以下简称“湖北鑫甬”)。</p><p>鑫甬生物称，随着人们生活水平的改善和环境意识的增强，对于水的质量需求也不断提高，开发合成高效、低毒、无公害的新型水处理剂已成为各企业研究开发的重点。因此，该项目的新建将丰富公司的产品结构，推动国产化替代进口，进一步提升公司的盈利能力和产业竞争力。</p><p>现阶段，节能环保产业已成为我国战略性新兴产业及未来经济支柱产业之一，随着社会经济的发展以及人们环保意识的提高，水处理也由满足“总量”向追求“质量”迈进，各行各业都有巨大的水处理需求，这为水处理化学药剂的发展提供了巨大市场空间。</p><p>目前，我国水处理药剂市场正处于快速增长的阶段，根据市场调研机构MarketsandMarkets的数据，2017年我国的水处理药剂市场总规模为37.10亿美元，到2022年规模将达到55.49亿美元，复合增长率为8.38%，呈持续增长态势。其中，市政污水处理、化工、冶金、造纸等细分领域的水处理药剂市场规模在2022年将分别达到20.50亿美元、3.70亿美元、3.59亿美元和2.82亿美元，具有市场前景广阔。但国内生产的水处理产品仍主要集中在中低端产品，中高端水处理产品主要依赖于进口。</p><p>而随着我国精细化工业的快速发展，相关技术的不断积累，国产企业正以高性价比、市场反应速度快和生产本土化的优势，缩短与国际企业的差距。</p><p>鑫甬生物开发的聚丙烯酰胺产品絮凝、脱色、除浊、脱水等效果突出，已广泛应用于市政污水、工业污水、采煤选矿等领域。凭借多年的经营经验、技术积累，公司在各大细分市场上已形成较强的市场竞争力，成为行业重要供应商之一。</p><p>近年来，鑫甬生物聚丙烯酰胺系列产品的销量稳步增长，各生产线产能利用率不断提高。据招股书显示，2018年、2019年、2020年公司聚丙烯酰胺产能利用率分别为95.39%、129.42%、129.33%。而作为聚丙烯酰胺主要原材料的丙烯酰胺生产线产能利用率也呈现持续上升趋势，2018年、2019年、2020年公司丙烯酰胺总产量分别约为3.67万吨、4.16万吨和4.54万吨；产能利用率分别为91.83%、103.95%、113.57%。</p><p>鑫甬生物本次IPO募投项目具体包括新建8000吨/年羟甲基丙烯酰胺、新建2000吨/年阴离子表面活性剂OT、新建5000吨/年阳离子单体DPC、新建10000吨/年CPAM型聚丙烯酰胺、新建10000吨/年HPAM型聚丙烯酰胺以及扩建15000吨/年丙烯酰胺。</p><p>如果公司募投项目能顺利实施并实现量产，公司的产能瓶颈将得到有效缓解，供货能力将进一步提升，同时，表面活性剂OT、CPAM型聚丙烯酰胺、HPAM型聚丙烯酰胺等高端新型产品的投入将帮助公司提前占领国内环保型水处理剂市场，从而获得先发优势，为公司发展奠定坚实的基础。</p><p>鑫甬生物表示，未来公司也将继续巩固现有业务优势，持续发展丙烯酰胺、聚丙烯酰胺及干强剂等优势产品，提升高附加值业务的销售比例，增加企业竞争能力，同时以水处理行业市场发展为契机，从客户需求出发，大力加强新产品、新技术的研发，丰富产品结构，提升整体产品质量，努力成为国内出类拔萃的水溶性单体及功能高分子优秀制造商。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225469625>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)