---
layout: post
title: "电信普遍服务如何更多惠及农民？工信部答每经问：将推动5G+智慧农业加快发展 拓展农村网络应用新业态新模式"
date: 2021-12-30 20:05:57 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>工业和信息化部12月30日召开新闻发布会，介绍全面实现“村村通宽带”有关情况。 </p>
 <p>工业和信息化部信息通信发展司司长谢存介绍，截至2021年11月底，我国现有行政村已全面实现“村村通宽带”，打通了广大农村接入数字经济时代的“信息大动脉”，贫困地区通信难等问题得到了历史性解决，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供了坚实网络支撑。 </p>
 <p>就此，《每日经济新闻》记者在发布会上提问：农村的信息化对于全面推进乡村振兴有何重要意义？如何让电信普遍服务更多惠及农民生产生活？</p>
 <p>谢存在回答记者提问时表示，农村信息化是全面推进乡村振兴，促进城乡基本公共服务均等化的必然要求；是坚持农业农村优先发展，加快农业农村现代化的坚实基础；是促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足的重要支撑。</p><p>深化宽带网络在农业生产等方面的应用</p>
 <p>谢存表示，下一步，在深化完善电信普遍服务，加快农村及偏远地区通信基础设施建设的基础上，将积极拓展电信普遍服务工作内容，继续面向农村脱贫户实施精准降费，拓展农村宽带网络应用，促进农业农村信息化加快发展，助力乡村振兴，不断提升农民获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>具体而言，一是提升农村用户获得感。继续要求电信普遍服务地区资费不得高于其他地区。推动基础电信企业延续面向农村脱贫户的资费优惠政策，给予基础通信服务资费折扣，提供更为优惠、便捷的通信服务，降低农村脱贫户用网成本。 </p>
 <p>同时，激励基础电信企业加大在农村地区投入力度，积极支持农民生活、农业生产、农村生态等信息化建设，不断提升农村用户获得感。 </p>
 <p>二是促进教育医疗均等化。组织基础电信企业持续提升农村中小学校宽带网络接入能力，促进信息技术与科学教育融合应用创新，推进农村偏远地区宽带网络覆盖基层医疗卫生机构，不断增强各级各类医疗卫生机构的网络接入能力，加速优质教育、医疗资源向农村及偏远地区延伸，进一步促进城乡教育医疗等基本公共服务均等化。</p>
 <p>三是拓展网络应用新业态。<strong>进一步深化宽带网络在农业生产、农产品全链条管理、农村电商、乡村旅游等方面的应用，鼓励农业信息化建设，以信息化培育农业农村发展新动能。</strong></p>
 <p>同时，落实《5G应用“扬帆”行动计划(2021-2023年)》，充分发挥“绽放杯”5G应用大赛中农业领域优秀案例的示范作用，重点推进广覆盖、低成本场景的5G技术和应用，推动5G+智慧农业加快发展，拓展农村网络应用新业态新模式。</p>
 <p>还要支持有关部门加大对农村群众数字技能的培训，培养信息时代高素质农民，激发广大农民群众积极性、主动性、创造性，促进数字红利普惠共享。</p>
 <p>“十四五”安排补助资金100亿元</p>
 <p>为进一步提升农村网络水平、助力乡村振兴，中央财政在资金扶持上有何举措？对此，财政部经济建设司副司长邹素萍作了介绍。</p>
 <p>邹素萍说，通过电信普遍服务的实施，农村偏远地区网络覆盖水平大幅提升，城乡“数字鸿沟”显著缩小，有效助力脱贫攻坚和疫情防控，农村及偏远地区群众在共享互联网发展成果中有更多获得感。</p>
 <p>她表示，“十四五”期间，财政部将坚决贯彻党中央、国务院决策部署，支持配合工业和信息化部深入推进电信普遍服务工作。 </p>
 <p>具体而言，首先是支持力度不减弱。通过实施电信普遍服务，目前所有行政村已全面实现“村村通宽带”。但中央财政的支持不会因此而停止，财政部将针对新的发展要求，保持现有支持力度不减、重点领域加强，继续支持农村及偏远地区电信普遍服务工作。“<strong>初步考虑，‘十四五’期间，中央财政将安排补助资金100亿元左右。</strong>”邹素萍说。</p>
 <p>其次是支持内容有拓展。按照有关文件要求，将5G纳入电信普遍服务支持范围，先小规模试点，之后根据网络和应用普及情况，逐步扩大支持范围。同时，加大对乡村振兴重点帮扶县等地区的支持力度，支持林场、牧场等生产作业区，人口规模较大的聚居区深化网络覆盖。 </p>
 <p>另外，支持方式再优化。初步考虑，对因实际成本低于核定成本产生的结余资金，拟由任务承担企业统筹用于电信普遍服务工作，鼓励企业降本增效，更好发挥资金效益。“同时，我们建议地方建立通信管理局主导，财政、工信主管部门参与的工作机制，充分调动各方面的积极性。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231791218>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)