---
layout: post
title: "教育部联合农业农村部共同确定推介百所乡村振兴人才培养优质校 大力培养高素质农民"
date: 2021-12-30 14:32:03 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p><strong>摘要：</strong>以人才振兴推动全面振兴，联合农业农村部共同确定推介百所乡村振兴人才培养优质校，大力培养高素质农民。</p><p>中国发展网讯据教育部网站消息，教育部发展规划司29日介绍，2021年是“十四五”规划开局之年，也是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的起步之年。教育部扎实推进巩固拓展教育脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，实现了良好开局。其中，以人才振兴推动全面振兴，联合农业农村部共同确定推介百所乡村振兴人才培养优质校，大力培养高素质农民。</p><p>教育部发展规划司介绍，在切实加强组织领导方面。教育部党组成员统筹指导，领导小组成员单位全覆盖对口联系160个国家乡村振兴重点帮扶县，加大帮扶指导力度。强化政策保障，以教育部等四部门《关于实现巩固拓展教育脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》为统领，聚焦义务教育有保障、乡村教师队伍建设、教育信息化、定点帮扶等领域出台系列政策文件，推动政策、制度和工作体系平稳过渡。</p><p>巩固拓展义务教育有保障工作成果。组织开展开学季专项行动，建立“一生一表”工作档案，督促各地持续做好劝返复学工作，坚决守住义务教育有保障特别是控辍保学“底线”。今年以来，脱贫家庭辍学学生持续保持动态清零。以精准资助促精准控辍，学生资助管理信息系统实现与民政、乡村振兴等部门的数据全面实时对比。继续实施义务教育薄弱环节改善和能力提升项目，发展“互联网+”教育助力城乡教育均衡，深入推进乡村教师队伍建设，县域内义务教育学校校长教师交流轮岗进一步常态化，持续提升农村学校办学能力和教学质量。巩固深化推普工作成果，“学前学会普通话”行动惠及43.6万名彝族学前儿童，“童语同音”计划完成师资培训1.6万人次。</p><p>要以人才振兴推动全面振兴。联合农业农村部共同确定推介百所乡村振兴人才培养优质校，大力培养高素质农民。将“一村一名大学生计划”升级为“乡村振兴人才培养计划”，累计招生87万人，毕业55万人。继续面向农村和脱贫地区实施高校专项计划，累计招生82万人。开展中西部农村订单定向免费本科医学生招生培养工作，累计培养6.3万余人。推进卓越农林人才教育培养计划2.0，支持建设196个涉农国家级一流本科专业建设点，加快培养急需紧缺涉农专业人才。继续开展“红色筑梦之旅”，对接农户105万户、企业2.1万余家、签署合作协议3万余项。推动高校新农村发展研究院建设，面向农业科技前沿和国家重大需求领域开展攻关。配合中央组织部开展东部地区对口支援乡村振兴重点帮扶县高中阶段学校工作以及科技特派员工作。</p><p>此外，推动直属高校定点帮扶走深走实。印发《关于坚持做好直属高校定点帮扶工作的通知》，进一步细化高校定点帮扶的“规定动作”和“自选动作”。督促指导直属高校成立定点帮扶或乡村振兴工作领导小组，主要负责同志切实履行第一责任，压茬做好挂职帮扶干部、驻村第一书记轮换工作。强化示范引领，在继续实施直属高校和省属高校精准帮扶典型项目推选活动的基础上，启动实施“以村为主、兼顾乡县”的直属高校服务乡村振兴创新试验工作，鼓励融合党建、科技、创业、育人等要素，建设、培育、示范一批乡村振兴的创新模式和典型范例。继续推进八个高校帮扶联盟工作，“组团式”服务乡村五大振兴的成效逐步显现。2021年，直属高校直接投入和引进帮扶资金5.76亿元，购买和帮助销售脱贫地区农产品6.22亿元，完成县乡村基层干部和专业技术人才培训11.38万人次，打造乡村振兴示范点77个。</p><p>下一步，教育部将把教育脱贫攻坚的经验转化为推进乡村振兴的动力，在巩固拓展脱贫攻坚成果中，不断深化与乡村振兴的有效衔接。包括以下几个方面：</p><p>一是守住底线任务，保持义务教育有保障的主要举措和帮扶政策总体稳定，加强动态监测，推进控辍保学从动态清零向常态清零转变。</p><p>二是实施乡村教育振兴计划，建立农民参与的乡村教育推进机制，办好以学生为本的乡村教育，切实发挥信息化在资源共享、治理提升、理念变革等多方面的综合性作用，推动形成乡村教育振兴和教育振兴乡村“双促进、双循环”的工作格局。</p><p>三是发挥乡村学校文化作用，进一步加强家校协同、城乡融合，通过传播知识、移风易俗、科技推广等助力加强和改善乡村治理、推进农村精神文明建设。</p><p>四是推进高校服务乡村振兴取得新成效，继续发挥高校人才、科技、智力、学科等方面的综合优势，形成“国情育人—劳动教育—创新创业—成果转化—乡村振兴”的全链条工作体系，为乡村振兴提供一批示范性高、推广性好、带动力强的示范样板。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231440581>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)