---
layout: post
title: "微众银行企业金融总经理公立：持续提升服务小微企业能力 构建数字化产业金融新生态"
date: 2021-12-23 12:24:52 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>伴随产业互联网与供应链金融的深度融合，单纯依靠核心企业信用为依据的展业模式正在出局，取而代之的是深入产业发展上下游的供应链金融数字生态。微众银行企业金融总经理公立日前在接受新华财经记者专访时表示，在数字经济不断发展，科技不断迭代的浪潮下，借助大数据、云计算、智能终端以及网络优势等数字化手段，供应链金融已逐步成为我国中小企业融资的重要途径，以及推动实体经济发展的重要手段。</p>
 <p><strong>数字化赋能供应链金融服务模式</strong></p>
 <p>在公立看来，供应链金融优化了传统金融服务模式，与普通贷款、债券等传统融资工具相比，供应链金融围绕企业之间的供应、采购等真实交易，将支付结算、融资、现金管理等金融服务嵌入企业经营的重要环节，使得产业与金融的结合更加紧密，可有效解决供应链中的中小微企业融资难问题。</p>
 <p>公立告诉记者，作为微众银行微业贷重要分支之一，供应链金融是微众银行在“微业贷”模式成功基础上延伸出的差异化金融服务产品，精准触达产业链供应链上下游的小微企业。而于近期启动的“百业千亿计划”，也将充分延展其供应链金融行业覆盖面。</p>
 <p>据了解，微众银行的“百业千亿计划”通过重点布局民生消费、新基建、绿色能源、现代农业、专精特新五大方向，构建覆盖全产业链生产经营关系网络，并与各领域头部企业达成深度战略合作，为战略合作伙伴提供专属金融权益，同时以数字化赋能供应链上下游小微企业灵活融资、经营，助力上下游的小微企业成长。此外，微众银行还将持续进行“助力企业100%公益行动”，以拍摄企业专属视频、开设摄影展、助力企业主上杂志封面等方式帮助小微企业发声。数据显示，截至2021年10月，微众银行供应链金融贷款余额规模累计超700亿元。</p>
 <p>据了解，河北华沃建筑工程有限公司主营房屋建筑工程、光伏发电工程的设计与施工，以及光伏发电设备的销售、安装等，拿到了河北省不小的光伏组件安装市场份额。因为光伏产业链不同于其他企业，既浮沉一体，又互相牵制，光伏企业与市场的博弈从未停歇，为了增加利润，每年都会出现经销商竞相囤货的局面，叠加成本上涨等因素，经销商资金压力不小。此时，微业贷高效的融资服务，让华沃在无需抵押的情况下，获得足以让企业稳定经营的资金。</p>
 <p>“如果说不用抵押就能从银行获得几百万的贷款额度，身边绝大部分的朋友都不会相信，再加上整个贷款流程全部在手机线上完成，更令人难以置信。但现实是，微业贷确确实实极大提升了我们的融资体验”，华沃相关负责人对记者说。</p>
 <p><strong>大数据风控技术为供应链金融筑牢基石</strong></p>
 <p>谈及互联网供应链金融模式下，金融机构该如何防范信用风险，公立建议，可以通过建立一套以数据驱动为主导的供应链金融小微贷款风险管理体系，利用自动化、无人工干预地完成客户数据评分及授信评估等工作，完善金融机构信用风险管理机制。据悉，微众银行已建立起一套全流程大数据风控管理体系，或可为行业提供思路。</p>
 <p>据了解，微众银行微业贷在向品牌商提供供应链金融服务的过程中，采用“主动授信、动态监测”风险管理策略，通过打通与众多品牌的数据通路，同时连接众多的权威外部数据源，引入包括个人及企业征信信息、工商信息、法院执行信息以及公积金和税务信息等，利用众多公信力数据信息，形成了一套属于自己的全流程大数据智能风控体系。</p>
 <p>据悉，微众银行供应链金融产品基于微信平台及大数据风控技术，通过人像识别技术、工商/司法/税务/涉诉/发票/ERP系统/物流等多方位数据源、反欺诈技术，合法合规地保障全供应链生态中每一环节资金流通的高效及安全。</p>
 <p>数据显示，截至2021年10月，微众银行供应链金融贷款余额规模累计超700亿元，覆盖了诸如食品饮料、乳业、米面油、调味品、个护、动力电池、餐饮、医药、白酒、家电、生鲜、IT、服装、电气、农业、建筑施工等30多个行业，已和超过300家核心企业建立合作关系，以企业为中心，辐射生产、经营关系链路内超10万家中小微企业，间接支持800万就业人口。</p>
 <p>谈及对未来的愿景，公立告诉记者，“微众银行数字化科技将踏上支撑产业成长，共赴千亿愿景，为小微企业及重点产业发展注入强大动能，支持实体经济高质量发展的新征程。” </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223963180>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)