---
layout: post
title: "消费者支出持续增长、制造业回温 美国经济2022年有望“开门红”"
date: 2021-12-18 08:17:55 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>尽管通胀高企、劳动力短缺、供应受限，但消费者和企业仍在继续支出，美国经济仍然有望在2022年初实现稳健的增长。</p>
 <p>根据媒体对经济学家的最新月度调查，第四季度美国经济可能实现6%的年化增长，到2022年上半年将回落至3.7%的平均增速，但仍将稳定增长。在上一次经济扩张期间，美国经济的季度平均增长率在2.3%左右。</p>
 &nbsp;<p>最近的数据显示，美国制造业产出进一步走强，住宅建筑业反弹，家庭支出强劲，劳动力市场状况改善。在需求和投资稳定的背景下，通胀压力将持续到明年大部分时间。</p>
 <p>截至明年年底，市场对个人消费支出价格指标的预测每个季度都有所提高。个人消费支出是美联储用来设定通胀目标的指标。美联储官员在本周的会议上暗示，他们准备在2022年以更快的速度提高利率，从而加大他们对抗通胀的力度。</p>
 <p><strong>消费者支出双增长</strong></p>
 &nbsp;<p>周三公布的零售数据显示，上月商品支出增幅0.3%，低于预期，但总收入达到创纪录的6398亿美元。11月PMI走软之前，10月支出飙升，表明消费者在假期支出方面提前大幅增加。</p>
 <p>经济学家预计，包括商品和服务支出在内的总消费支出将在第四季度增长5.5%，远高于前一季度1.7%的增幅。</p>
 <p><strong>劳动力市场好转</strong></p>
 <p>本周的一系列劳动数据表明，越来越多的美国人重返工作岗位。费城联储的调查显示，该地区制造业就业成长指数攀升至1968年以来最高，纽约联储的数据显示制造业就业人数增加。</p>
 <p>与此同时，每周初请失业金人数徘徊在几十年未见的低水平附近。初请失业金人数的四周移动平均指数跌至1969年以来的最低水平。</p>
 <p><strong>制造业回温</strong></p>
 <p>美国11月份工厂产出稳步增长，增幅为0.7%，10月份则向上修正了1.4%。工厂的产能利用率升至2018年12月以来的最高水平，表明社交限制正在缓解，并帮助制造商提高产量。</p>
 <p>媒体的月度调查显示，经济学家现在预计第四季度工业产值同比增长4.6%，高于此前预期的4.3%。</p>
 <p><strong>通胀高企</strong></p>
 <p>11月份，生产者价格指数(PPI)同比增长近10%，创历史新高。生产商已经成功地将更高的成本转嫁给了消费者，最新报告显示，未来几个月消费者价格还会进一步上涨。</p>
 <p>调查显示，第四季度个人消费物价指数将比去年同期上涨5.4%。预计2022年第一季度的年度通货膨胀指标平均为4.9%，之后为3.9%。</p>
 <p><strong>住房市场好转</strong></p>
 <p>房屋销售和建筑数据都显示出住房市场持续走强。11月房屋开工增加，创下八个月来最高年率增长，而反映未来建筑情况的房屋开工申请攀升至8月以来最高水平。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218286338>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)