---
layout: post
title: "同比增长60%，北京大兴今年经济增速稳居全市第一"
date: 2021-12-16 13:37:39 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 <p>科技日报记者华凌</p>
 <p>记者12月14日从北京大兴区召开的两会上获悉，今年以来，大兴区深入贯彻落实市委、市政府各项决策部署，高位统筹疫情防控和经济社会发展，以“产业推动、园区联动、投资拉动、消费带动、创新驱动、服务促动”为抓手，全力实现经济稳定增长和高质量发展。今年前三季度，大兴区地区生产总值达1070亿元，同比增长69.8%，在北京市各区中排名第一。全年预计值同比增长60%左右，保持全市第一，创历史新高。</p>
 <p>大兴区今年经济增速稳居全市第一，以生物医药为龙头的主导产业起到强势推动作用。今年，位于大兴区生物医药产业基地的科兴中维新冠疫苗生产实现大规模量产，年生产能力达20亿剂。同时，今年天广实抗体、九芝堂干细胞等生物制药头部企业纷纷落地大兴，华大北京国际创新中心、上海医药北方营运总部等医药研发中心也实现签约，生物医药产业集聚效应持续凸显。1-10月，受疫苗生产企业爆发式增长影响，医药制造业总产值实现1437亿元，同比增长843.6%，产值约占全市生物医药产业的四成以上。</p>
 <p>此外，临空经济区、生物医药基地、新媒体产业基地、北京中日创新合作示范区、氢能示范区、北京商业航天产业基地等重点园区提质联动，均在2021年实现扩建和转型升级。其中，北京商业航天产业基地成功落户大兴，与16家签订意向合作协议。</p>
 <p>围绕加快前期手续办理、加快土地供应、加快建设进度等方面统筹发力，大兴区集中开工一批市级重点项目、城南行动计划重点项目以及区级政府投资项目等，积极扩大有效投资。1-10月，全区固定资产投资、建安投资分别完成763.2亿元、303.4亿元，总量均为平原新城第一。消费方面，大力发展“首店经济”，补充高端消费业态，全年引入北京首店17家，同样位居全市平原新城之首。</p>
 <p>今年，大兴区制定出台《关于进一步加强企业发展服务工作的实施意见》《大兴区企业发展服务工作要点》等政策，建立企业发展服务工作区长召集制、兜底式企业诉求分级处置机制、诉求办理派单制、企业服务效果满意度评价制。在全市率先建立了市、区、镇街三级企业服务工作体系，明确了区级和属地两级“服务管家”44人和部门“服务专员”82位，集中对162家重点联系服务企业开展大走访，把利好政策送下去，把企业诉求带回来，分门别类梳理解决。</p>
 <p>“十三五”时期，大兴区PM2.5年均浓度从89微克降至37微克，下降了46.3%，优良天数从154天增至264天，上升了71.4%，改善幅度均为全市第一。2021年，在巩固“十三五”时期取得成果的基础上，大兴区持续深化“一微克”行动，截止到11月，大兴区PM2.5累计浓度为34微克/立方米，首次达到环境空气质量二级标准；重污染天数为8天，同比减少3天。</p>
 <p>今年，大兴区主要经济指标全部实现预期目标，多项指标领跑全市。通过打造区域产业“生态圈”，大兴区积极引导区内优质企业开展“以商招商”“产业链招商”工作，今年已对接、跟进10余个产业项目，明确意向企业9家。其中，港资上市企业中油港燃(百能国际)项目已迁址落地兴创国际中心，2021年9月30日已正式投入运营；区内优质存量企业北京新光大信商业管理有限公司子公司北京新光大信宏业商业管理有限公司已于2021年7月12日完成工商注册。这一系列措施，将继续推动大兴区产业发展质量和效益不断提升，将大兴打造成首都南部发展新高地。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216052851>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)