---
layout: post
title: "头部私募提高业绩报酬提取门槛 低费率时代更拼投研实力"
date: 2021-12-20 07:32:08 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>时至年底，私募行业又迎来一个热销季。值得注意的是，一家头部私募发行年化收益10%以上计提业绩报酬的产品，引发市场关注。</p><p>业内人士认为，这几年私募行业倡导长期投资，多家百亿私募发行三年封闭的产品，每年超出5%的部分提取业绩报酬，以作为对投资者牺牲流动性的补偿，如今有私募给了更大的优惠力度，也是一种探索。现在很多渠道和客户已经很成熟，对于管理人的选择更多是基于其长期业绩表现和管理能力。</p><p><strong>头部私募提高</strong></p><p><strong>业绩报酬提取门槛</strong></p><p>近期，星石投资在渠道发行的新产品，采取“年化单利10%”作为浮动费用计提基准，即只对年化收益高于10%的部分计提业绩报酬；同时，设置了软封闭期，三年内赎回需支付正常赎回费，若持有三年以上就能免收赎回费用。</p><p>私募排排网财富管理合伙人姚旭升表示，3年锁定期保证了基金规模的稳定性，有利于基金经理长线布局，同时，通过软锁定的方式，为客户急用资金的情况提供了应急措施，这种方式可以在收益和流动性之间取得一定的平衡。10%以上计提业绩报酬，优先保障了投资人的基本利益，降低了持有基金的综合成本。管理人愿意主动让利给投资人，反映了管理人对自己的产品做出超额收益有很强的信心，也体现了客户利益优先的原则，为客户提供更优质的投资体验。</p><p>雪球副总裁夏凡称，通过设立锁定期拉长投资时间，可以提高投资收益的确定性。而设立“软锁定”，是满足客户紧急的资金需求，保证其通过支付一定的赎回费能够将基金赎回，也是对于客户权利的保护。至于年化单利10%以上收取业绩报酬，比目前市场上多数产品的收费基准要高。在收取固定管理费的情况下，只有真正地给客户带来了更高的超额收益时，客户支付浮动业绩报酬才是有意义的。</p><p>恒天基金产品研究中心负责人陈啸林认为，拉长锁定期一方面从投资的角度可以给基金管理人更高的容错率，尤其是在风格不断变化的市场环境下；另一方面，拉长投资久期能够大大增加胜率，充分体现阿尔法的复利效应，不仅投资者能够获取不错的绝对收益，也能增加管理人品牌效应。年化单利10%以上才收取业绩报酬，也是基于客户最终获取绝对收益的角度设计的。对于管理人提出较高的要求，尤其是在弱市下，会大大降低公司收益；对于投资者来说，在市场较好的环境下，也可能需要支付较高的业绩报酬。</p><p>格上旗下金樟投资投研总监付饶分析，股票多头的收益中一部分是来自市场波动，一部分来自基金经理的阿尔法能力，来自市场部分的收益其实通过简单地投资指数就可以获得，如果这部分也要收取20%的业绩报酬，其实对于投资者来说不划算。所以，年化单利10%以上收取业绩报酬相当于设置了扣费门槛，对于投资者来说是有利的。</p><p>沪上某百亿私募认为，目前市场百亿私募突破百家，各家经营策略不同，既有年化单利10%以上收取，也有提取超额25%的业绩报酬的现象。“不管浮动费率高低，核心是要给投资人带来长期可持续的优异业绩，在此基础上收取合理的费用。”</p><p>北京某百亿私募称，年化单利10%以上收取业绩报酬是个别机构的选择。资管行业还是一片蓝海，各家有各家的发展理念，现在还远远不到行业内卷的时候。</p><p><strong>低费率时代</strong></p><p><strong>私募更拼投研实力</strong></p><p>实际上，这些年私募管理人和渠道在产品设计和费率方面有很多创新和探索，景林、高毅、源乐晟等头部私募推出三年封闭期产品，普遍采取每年超5%收益才会提取业绩报酬的浮动费率制度，还有私募干脆不收固定管理费，也有渠道不收产品认购费用等。</p><p>姚旭升表示，目前私募行业比较常见的管理费一般是1.5%~2%之间，后端业绩报酬是根据合同规定满足一定条件才能提取，普遍是投资收益的20%，提取的方式又细分为产品收益高水位法和个人收益高水位法。近些年，由于托管水平的提升、技术条件的成熟，越来越多新发的产品采用了个人高水位法。“对于新的浮动费率制，从设计角度来看对投资人比较公平，让投资人和基金管理人的投资利益绑定更加一致，而且降低了客户的持有成本，提升了实际收益，让产品更有竞争力。客户未来应该会更加接受浮动费率制，这样的设计在市场遭遇长期横盘的情况下，可以有效减少客户的成本支出，改善客户的投资体验，稳定客户的持有信心。”</p><p>陈啸林称，现在行业内三年封闭期的产品普遍采取每年超5%才会提取业绩报酬的做法，尤其是主观选股策略。浮动费率制度是从激励上将投资人与基金管理人有效绑定，更利于注重绝对收益的投资者，这也是浮动费率制度最大的优势及设计的初衷。</p><p>趣时资产坦言，投资者放弃短期的流动性安排，获得优惠的收费条件，对长期资金来说，是相对合理的安排。对于优秀的管理人来讲，投资者持有周期拉长，盈利概率和回报率都会提升。</p><p>付饶认为，不同的管理人可以根据自己策略的情况设定费用，新的费率制度更有利于客户，要求一定的收益之后再收取业绩报酬，能够更好地使管理人与客户利益进行绑定。</p><p>涌津投资认为，私募行业在进化，投资长期化是市场的共识。锁定三年是为了获得长期复利投资，是好事也是资产管理的趋势。</p><p>有业内人士认为，低费率是未来的趋势，私募将更多靠投研实力获取业绩报酬，未来也有可能推出更加合理的收费机制，即引入回拨机制，在投资人退出时再计提业绩报酬。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218709640>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)