---
layout: post
title: "六十五载筚路蓝缕 接续奋斗铸就辉煌——写在平煤股份五矿建矿六十五周年之际"
date: 2021-12-28 08:01:12 +0800
categories: henanribao
tags: 河南日报新闻
---
<p>时光如水，岁月如歌。</p>
 <p>65年，对于一个人来说似乎已耳顺垂老，但对一个企业来讲，进军“百年老店”仍正年轻。1956年12月28日，龙山脚下一声雷，云集四方建设者，从此百里石滩变煤海。声声惊雷中，平煤股份五矿(原龙山庙矿)开启了为国家采煤、为事业奋斗的辉煌篇章。</p>
 <p>65年的筚路蓝缕是一部创业史，从举目乱石滩到矿区像花园，从炮采到智能化开采，从年产10万吨到190万吨，五矿的每一次历史性跨越，都体现了特别能吃苦的耐力、特别能战斗的作风、特别能奉献的精神，书写了大气磅礴的历史答卷；</p>
 <p>65年的接续奋斗更是一部英模史，这里有打破月掘进世界纪录、曾在全国群英大会受表彰的刘景池，有改革开放后首批获国家表彰的全国劳模马双田，有填补我国煤矿通风领域技术空白、获得国家技术专利的聂培松等，五矿的每一次重大突破都离不开一线工人的心血汗水，奏响了感人至深的英雄赞歌。</p>
 <p>时代在变迁，奋斗者的步伐从未停歇。正是有一代又一代五矿人的坚守、一代又一代五矿人的拼搏、一代又一代五矿人的奉献，五矿不仅累计为国家贡献原煤超过7536万吨，还先后获得了“全国五一劳动奖状”“一级安全质量标准化矿井”“河南省五优矿井”“全国文明煤矿”“河南省文明单位”等荣誉称号。</p>
 <p><strong>撸起袖子加油干</strong></p>
 <p><strong>勠力同心提高发展质量</strong></p>
 <p>12月26日，在五矿调度室，综采一队职工正通过地面控制中心指挥井下生产，采面设备工作状态、有害气体浓度等数据和画面一应俱全。“有了这套智能化设备，我们可以随时掌握井下安全生产状况、监控现场操作，在人员减少的情况下不但提高了效率，还保证了安全。”五矿综采一队队长白建晔说。</p>
 <p>白建晔介绍，这套智能化综采设备于今年9月应用在己—23270采面，是五矿第二个智能化采煤工作面。实现智能化开采以来，每个小班采面人员从8人减少到3人，综采一队更是在总人数由123人减到59人的情况下，安全更有保障，效率也比原来提高1/3。</p>
 <p>加快智能化建设步伐是五矿建设安全高效精品矿井的重要抓手。该矿牢固树立以质量效益为中心的鲜明导向，全力以赴抗疫情、稳经营、保安全。今年1—11月份，原煤产量162.60万吨，销售收入完成13.14亿元，实现利润1.08亿元，安全形势持续稳定，较好地完成了集团下达的各项任务指标。</p>
 <p>回顾65年的奋斗历程，五矿从最初的炮采、普通机械开采、综合机械开采到如今的智能化开采，创造出一个个令人瞩目的成就：1956年12月28日动工当天主井进尺就达3.7米，1958年12月31日提前18个月简易投产，1977年原煤产量达到设计生产能力，2004年由原设计能力120万吨/年提高到190万吨并实现生产143万吨，2019年全面启动智能矿山建设，2020年己—32010智能化综采工作面投产，2021年又分别建成一个智能化综采工作面和一个智能化掘进工作面，矿井进入智能化建设新阶段。</p>
 <p>而其中尤为值得一提的是，1985年“六年总承包”的实行，开启了五矿人的“二次创业”，总承包前3年连续上3个台阶，每年递增10万吨奋斗目标。</p>
 <p>伴随着改革和开采技术的进步，五矿原煤产量不断提高。从最初的年产10万吨，到1971年突破100万吨，2009年以来多年稳定在190万吨。截至目前，五矿累计为国家贡献原煤超过7536万吨。</p>
 <p><strong>雄关漫道真如铁</strong></p>
 <p><strong>“三特”精神书写辉煌创业历程</strong></p>
 <p>举目乱石滩，投足无处安，杂草遍地生，百里无人烟。65年前，就是在荒芜的龙山脚下，五矿人开启了自己的创业奋斗史。</p>
 <p>“我1958年8月来到平顶山矿务局后被分配到五矿，那时候交通不便，步行到五矿已经深夜了。”五矿原副矿长王绍先介绍，由于矿上没宿舍，他们就在周边农村的老乡家里住，地下垫草、上面铺席子、几个人一起打地铺；没有像样的路，运料都是马车跑小道运输；掘进大巷全是人工抬着风钻干打眼，粉尘到处飞，放炮后用锹往矿车装渣，再推到井口。</p>
 <p>尽管过去了半个多世纪，王绍先对当年的工作生活依然记忆犹新。正是在那样的艰苦条件下，五矿人形成了特别能吃苦的耐力、特别能战斗的作风、特别能奉献的精神，如今“三特”精神已经融入每个五矿人的血脉中。</p>
 <p>艰苦的生产环境，也激发了五矿人战天斗地的工作热情。曾获全国劳模、平煤神马集团创业“功勋党员”等众多荣誉称号的刘景池，自1956年带领他的快速掘进队来到平顶山，当年就刷新了河南省岩巷进尺记录。1965年9月，在五矿焦店风井岩石下山的施工中，刘景池率领工友创出28天全岩下山成巷202米的成绩，打破了当时的世界纪录。</p>
 <p>而1976年3月参加工作的五矿原综采队队长袁增怀，则是特别能战斗的典型。33年扎根采煤一线，不仅见证了人工炮采、普通机械化开采、综合机械化开采等采煤技术革新，更是在1995年带领采煤四队创下高温采面年产量430192吨的成绩。先后多次荣获原矿务局“炮采”第一名、中华全国总工会“五一劳动奖状”、1998年“全国炮采第一名”等荣誉，被原矿务局领导称赞为“特别能战斗的队伍”。</p>
 <p>从1971年到五矿当采煤工，28年采煤一线、8年物管中心工作，全国劳模、五矿物管中心副主任马双田用实际行动展现了五矿人的奉献精神。从1979年至1990年，马双田共出勤4210天，生产原煤68247吨，1988年更是创下“产量、工效、出勤、安全、收入”等5个全矿务局第一。1990年3月，他更是放弃到中国人民大学深造的机会，与五矿共命运、心相连。</p>
 <p>“企业培养了我，领导、同事关心我，眼下企业遇到了困难，我要更努力工作，和企业共渡难关。”在2016年五矿经营困难时，该矿综采二队采煤工范天河说。进入新时代后，五矿又涌现出了综采一队、掘进二队和范天河等“三特”精神先进集体和个人。</p>
 <p>以矿为家，舍小家顾“大家”。2014年来到五矿以后，范天河连续几年出勤都在350天以上。这样的普通人，在五矿还有很多。他们任劳任怨、扎根一线，用实际行动展现了五矿人的担当奉献，将“三特”精神代代相传。</p>
 <p><strong>一枝一叶总关情</strong></p>
 <p><strong>共享发展成果提升职工获得感、幸福感</strong></p>
 <p>12月22日，午后的阳光照进龙山家苑，众多五矿员工和家属在小区内闲情散步，享受着住房条件改善带来的幸福时光。</p>
 <p>可在几十年前，这里完全是另一番光景。“最早是打地铺毡子房，用竹篱笆当墙、牛毛毡当房顶。”平煤集团劳动模范、五矿一线老班组长刘付卿介绍，他1978年到矿上，起初住宿舍，4个人一间。1995年家属过来后，一家4口人住一间房，铺2张床，中间拉个窗帘，儿子大了自己睡一张床，剩下三口挤一张床。</p>
 <p>作为五矿房改历史的见证者，刘付卿家的居住条件“芝麻开花节节高”：1998年住上集资楼的房子，2007年棚户区改造，五矿盖起了47栋的龙山家苑新房，总建筑面积14.5万平方米，1782户职工及家属告别低矮棚户区。2013年，五矿为解决低收入职工住房问题，开工英才小区保障房项目，新建三栋高层506套住房。</p>
 <p>看着从毡子房、危房、土坯房、小平房到楼房，再到完成“三供一业”分离移交，职工享受到了专业化小区管理服务，刘付卿的幸福指数不断提高，“真是赶上了好时代，矿上生活越来越好了。”</p>
 <p>住房改造只是五矿让职工共享发展成果的一个缩影。建矿初期，为了让来自五湖四海的建设者吃饱、吃好，五矿就把具有东北风味的肉馅饼作为“保健馍”向全职工供应，从此“肉火烧”成为百里矿区特色美食，也是五矿人忘不了的老味道。二十世纪70年代初，五矿原党委书记邵开源任职期间，五矿实现了3年产量最高、效益最好，全矿职工也吃上了幸福的“班中餐”、喝上了甜蜜的“白糖水”。</p>
 <p>12月23日零点班，五矿北山工区地面温度已在0以下，但是副井上井口温度9，下井口更是达到了19。“原来和兄弟单位共用热源，越是恶劣天气，热量越不够用。现在有了我们自己的供暖系统，不用担心结冰了。”机电科科长张乐介绍，2019年五矿上了套瓦斯乏风氧化供暖系统，去年又增加了LNG备用系统，在供暖的同时，又利用了低浓度瓦斯，促进了安全生产。</p>
 <p>一切为了职工，为了职工的一切。近年来，五矿持续加大民生投入，改善职工生产生活条件：打造整洁卫生的花园式绿色矿区，新建洗浴中心，引进井下局部降温设施将高温高湿环境对健康的影响降到最低，完成矿办公楼、调度楼、北山工区供暖系统改造……此外，搭建爱心连接桥，建立困难职工帮助机制，开展“冬送温暖、夏送清凉”、金秋助学活动等，为困难职工解决生活、医疗、子女教育等实际问题，实现精准帮扶无缝隙、救助全覆盖、工作常态化，让职工更好地享受企业发展成果。</p>
 <p><strong>风卷红旗过大关</strong></p>
 <p><strong>党建引领打造安全高效精品矿井</strong></p>
 <p>65载高质量发展恢宏乐章，党建始终是主旋律。建矿65年来，五矿党委在集团党委的领导下，不断深耕党建沃土，以党要管党、从严治党、从严治企为主线，以把方向、管大局、促落实为抓手，通过制定蓝图规划、融入中心活动和抓规范建设，充分发挥党的政治优势、组织优势和制度优势，汇聚起企业改革发展的强大合力。</p>
 <p>掘进二队就是党建融入中心工作的缩影。以支部提升能力体现“融入感”，掘进二队不断建强支部战斗堡垒。特别是开展“比安全争当安全岗位先锋、比质量争当技术创新能手、比进尺争当业务先进标兵”的“三比三争”活动，将党建引领融入井下现场作业，增强了职工的劳动积极性。掘进二队在己 —23260机巷施工期间，全队上下一盘棋、一股劲、一条心，2020年11月以来，连续3个月进尺突破300米，2021年1月更是达到326米，连续刷新五矿己煤层大断面复合顶板锚网索支护单进纪录，为五矿打造安全高效精品煤矿作出了突出贡献。</p>
 <p>党建就是生产力，党建就是凝聚力。近年来，五矿党委牢牢把握集团“六个坚持”基本原则，把方向、管大局、促落实，结合自身实际探索实践了“3456”高质量发展道路，全面开启了高质量发展的新征程。“3”是立足五矿长期以来“好班子、好传统、好作风”的优良传统，“4”是发挥五矿“有资源、有设备、有队伍、有市场”的独特优势，“5”是大力弘扬“发展一张图、谋事一盘棋、干事一条心、创业一股劲、全矿一家亲”的精神内涵，“6”是持续打好“安全环保、高效生产、质量效益、改革创新、共建共享、作风建设”六大战役。</p>
 <p>而党建有力，源自组织的有效覆盖和规范建设。目前，五矿下设党总支1个、党支部49个，共有党员1072人，其中在职党员784人，大专以上党员占79.9%，35岁以下党员占54.6%，从事井下工作党员占64.4%，党员队伍结构的持续优化提升了组织力量。</p>
 <p>蓝图已经绘就，奋斗正当其时。五矿通过开展企业文化建设，不断凝聚起党员及班组的凝心聚力作用，将党建全面融入中心工作。大力宣传职工身边的优秀共产党员、劳动模范、技术能手、“出彩五矿人”的先进事迹，讲好了五矿故事，弘扬了实干精神，激发了干事创业的热情。</p>
 &nbsp;<p>同时，以集团“三四四一”党建工作机制为指引，五矿创新工作思路和方式方法，形成了“一二三一”党建工作机制。即健全完善党建责任、党建标准、督察督办、党建考核于一体的运行体系，丰富“守初心、担使命、转作风、抓落实、争当出彩五矿人”主题实践和“讲规矩、提素质、树正气”两个活动抓手，持续推进“基础、引领、创新”三项工程，最终实现高质量发展目标，为打造安全高效精品矿提供坚强组织保证。</p>
 <p>六十五年风雨兼程，六十五年风华正茂。如今，站在新的历史起点上，五矿人将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实集团党政各项工作部署，不负韶华、只争朝夕，勠力同心、砥砺前行，在新时代谱写五矿高质量发展的新乐章，为集团建设具有全球竞争力的世界一流企业助力添彩！</p><p class="em_media">（文章来源：河南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227698811>

[返回河南日报新闻](//finews.withounder.com/category/henanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)