---
layout: post
title: "云天励飞亮相2021安博会 首次展出SDC硬件家族、六大能力平台……"
date: 2021-12-26 20:13:26 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>12月26-29日，第十八届中国国际社会公共安全博览会(简称“安博会”)在深圳会展中心顺利盛大举行。安博会既是安防行业的盛会，也是前沿科技集中展示的舞台。本次安博会首次与高交会同期举办，国内两大科技盛会必将为观众奉上更加精彩的科技盛宴。</p><p>安博会、高交会也是云天励飞战略发布、亮点成果展示的重要窗口。去年11月，云天励飞在高交会期间正式发布自进化城市智能体的战略目标，并成立“自进化城市智能体生态联盟”，共同打造自进化城市智能体建设生态。</p><p>经过一年的发展，云天励飞提出的自进化城市智能体战略内涵更加丰富、成果更加丰硕，今年安博会可以说是云天励飞自进化城市智能体提出一周年的成果展示。</p><p>自进化城市智能体的架构是“1+1+N”，即1张智能化、泛在化、标准化的感知网络，1个分布式、集约化、自适应、自学习、自进化的城市超脑，N个AI赋能的智慧应用。安博会展位上，云天励飞全面展现了“1+1+N”的最新成果。</p><p><strong>1张感知网络：以自研芯片为核，端边硬件家族亮相</strong></p><p>2018年云天励飞推出AI芯片DeepEye1000，基于DeepEye1000以及云天励飞“算法芯片化”的核心能力，云天励飞研发了一系列SDC(Software Defined Core，即软件定义核心能力)硬件设备，包括各类图像采集终端、智能边缘计算设备等。</p><p>依靠自研AI芯片和SDC端边设备，云天励飞在多个领域建立起行业的一张感知网络；同时，云天励飞又在打造行业应用的过程中，不断总结行业的共性需求，并沉淀出“即开即用”的标准化产品，不仅能够加快项目复制速度，也能够为更多生态合作伙伴赋能。</p><p><strong>1个城市超脑：技术平台化，六大能力平台首次公开</strong></p><p>展会上，云天励飞还首次公开了六大能力平台——AIoT接入汇聚能力平台、SDC端边服务能力平台、数据标注与算法训练能力平台、算法服务能力平台、智能调度中枢能力平台、知识图谱大数据能力平台。</p><p>六大能力平台浓缩了云天励飞过去7年的技术沉淀和实战经验，将技术以平台化的方式对外赋能，可为自进化城市智能体建设、各行业智慧化转型提供源源不断的AI动力。</p><p>此外，云天励飞也可帮助客户按需建立六大能力平台，让客户拥有AI平台化的能力，高效实现业务的智能化升级。目前，云天励飞已帮助深圳龙岗区、龙华区初步建立平台功能，可实现算力、算法快速调度，长尾算法高效训练等功能，为提升社会治理现代化能力和水平作出贡献。</p><p><strong>N个智慧应用：行业赋能效率“进化”，标杆案例多点开花</strong></p><p>警务是云天励飞AI落地的第一个领域，此后云天励飞凭借“1+1+N”自进化城市智能体的建设思路，不断将AI能力带到更多行业和场景。本次展会上，云天励飞展示了智慧警务、智慧交通、科技防疫、“数智”商业等标杆案例。</p><p>值得一提的是，云天励飞在新行业落地项目的速度越来越快。2015年，云天励飞花费接近一年半的时间，打造出首个城市级智慧警务系统；2021年初，云天励飞正式上线疫情防控平台，从试点到该平台正式上线，云天励飞仅用了半年时间；同样是2021年，云天励飞与深圳巴士集团合作打造智能线路优化系统，该项目仅耗时3个月左右就成功上线并实现稳定运行。</p><p>智慧应用能够以更快的速度落地，离不开“1+1+N”自进化城市智能体的战略思路。智能感知网络和城市超脑为智慧应用提供了强大的技术支撑，智慧应用的场景数据又能够反哺城市超脑，不断提升AI技术、总结共性经验、夯实六大能力平台，为下一个智慧应用的打造筑牢技术底座。</p><p>本次安博会是云天励飞“1+1+N”自进化城市智能体战略的完整公开，也是自进化智能体建设成果的集中展示和汇报。未来，云天励飞将与更多合作伙伴一起共同继续努力，推进自进化城市智能体建设，用AI让人类生活更安全、健康、便捷、愉悦。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226110664>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)