---
layout: post
title: "发挥数字经济新引擎作用 振作工业运行助力高质量发展"
date: 2021-12-28 10:12:08 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>工业是国民经济的主体，是立国之本、强国之基，工业高质量发展势在必行。当前，新一轮科技革命和产业变革纵深推进，信息化与工业化形成历史性交汇，数字技术与工业经济融合发展大势所趋。我国主动把握战略机遇，推动数字经济赋能工业高质量发展，取得积极成效。近年来，依托数字技术、工业互联网平台，工业经济迅速实现复工复产和稳定增长，充分彰显了数字经济在增强工业经济韧性、弹性和质量等方面的巨大作用。</p>
 <p>未来一段时间，疫情引发的供给扰动、需求下滑、预期不稳等影响仍将持续，我国工业经济稳定运行和高质量发展继续承压。面对复杂形势和严峻挑战，发展改革委、工业和信息化部会同有关方面联合出台了《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》(以下简称《方案》)，从畅通循环、拓展空间、强化政策、优化环境等4方面出台16项新招实招硬招。其中，《方案》就全面利用数字技术打通堵点卡点、扩大需求、助推绿色发展等方面做出系统部署，具有重大战略意义。</p>
 <p>发挥数字经济补链强链作用畅通工业经济循环</p>
 <p>近年来，地缘政治冲突、全球化重塑、新冠肺炎疫情等引发“断链”风险加大，保持产业链供应链顺畅成为确保工业稳定运行的头等大事。《方案》将“打通堵点卡点、确保工业经济循环畅通”作为首要任务部署。数字经济蓬勃发展，对产业链供应链畅通和重塑的作用日益凸显。敏捷补链固链，确保产业链供应链稳定性。数字经济实现全链条泛在互联贯通，有效减少信息摩擦，实现供需对接，助力产业链供应链上下游企业动态调整产品品类、优化产能，对市场需求变化做出敏捷反应。疫情期间，企业借助数字技术，在短时间内就完成了防疫物资生产装备和产线的设计开发部署，既有效助力疫情防控，也抢占了市场先机。稳步强链延链，推动产业链供应链现代化。以工业互联网平台为核心的数字技术和产业体系，既可以汇聚数据、软件等技术资源，助力开放式创新、实现制造技术、材料、工艺等产业链短板的突破，也能打通制造与服务、产品与市场壁垒，推动工业加快服务化延伸，开辟新的发展空间和价值蓝海。必须抓住机遇，更好发挥数字经济对畅通工业经济内外循环的作用。</p>
 <p>发挥数字经济增长引擎作用拓展工业需求空间</p>
 <p>需求不足是当前经济复苏弱于预期的重要原因。挖掘需求潜力，是振作工业经济运行的有效抓手。《方案》把“挖掘需求潜力，拓展工业经济市场空间”作为第二大任务部署。数字经济是扩大有效需求的主引擎。信息消费扩大内需规模。信息消费是增长迅猛的新消费，已广泛渗透到人民群众衣、食、住、行等各层面，持续拓展增长新空间。据测算，2020年我国信息消费规模达到5.8万亿元，在最终消费中占比首次超过10%。数字贸易拓展外需空间。数字贸易的突出特征是贸易方式数字化和贸易对象数字化，前者通过将数字技术与国际贸易各环节深度融合，推动工业品贸易降本增效提质，为工业企业贯通供应链上下游和开展跨地区复杂分工提供支持；后者提升了服务的可贸易程度，拓展了工业的服务化发展空间，有利于延伸和提升价值链，提高产品附加值。新型基础设施建设投资扩大有效需求。近年来，我国5G、千兆网络等新型基础设施建设投资需求快速增长。据中国信息通信研究院测算，2021—2025年我国政府与民间对新型基础设施建设的投资额合计将达到10.6万亿元，约占到中国社会基础设施投资的10%。必须更大力度释放数字经济在提振消费需求、扩大对外贸易、拉动有效投资方面的潜力。</p>
 <p>发挥数字经济创新引领作用增强工业供给能力</p>
 <p>供给体系质量滞后于消费升级需要是制约经济循环畅通的深层次矛盾。《方案》部署了多项工业供给能力提升任务。数字经济能有效提升供给质量，促进供需高水平互动，是推动工业高质量发展的强大动力。工业互联网赋能工业数字化转型升级。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，构筑了支撑工业数字化转型的新型基础设施与关键赋能体系，驱动生产能力与资源要素在更大范围内高效、精准配置，提高企业设备运转效率、生产经营效益、产品质量与安全管理水平，降低能源消耗，有力推动我国工业向智能、绿色、创新等方向升级变革，带动产业综合竞争力提升并从价值链中低端向高端迈进。数字技术助力培育形成新模式新业态。数字技术将推动生产经营、业务形态与组织管理方式的全方位变革重构，构建数据驱动的工业新范式，形成智能制造、共享制造、产业链金融等新模式新业态，为企业带来新价值空间，打造经济发展新动能。必须加快工业互联网建设和普及应用，赋能数字化转型，全面提升工业质量效益。</p>
 <p>发挥数字经济节能降耗作用助推工业绿色发展</p>
 <p>绿色发展是工业可持续发展的“原动力”，《方案》就推动工业绿色发展做出多项部署。数字技术赋能行业节能降碳，提升工业能源利用效率和绿色制造水平。能源集中管控上，通过能源管理系统实现工业用能可视、可管、可控，助力能源优化调度。低碳产品开发上，通过数字孪生、模拟仿真等降低绿色低碳产品开发周期和成本，满足低碳需求。生产运营管理上，通过5G、人工智能、大数据等优化工艺流程、物料调度，通过设备的精准控制和互联互通推动产线智能化升级，提高生产运营效率。质量、安全、环保管理上，通过先进网络、大数据、机器视觉等赋能质量控制，降低能源资源损耗；通过无人机巡检、VR技术等实现安全监测预警，助力安全生产；通过环境污染物排放系统、碳排放管理系统等实现污染物/碳排放核查诊断，助力开展针对性节能减排优化。一体化管控上，实现生产与业务协同及资源调度优化，提高资源利用效率。必须加快推动绿色和数字化双重转型。</p>
 <p>发挥数字经济要素升级作用优化工业发展环境</p>
 <p>工业经济平稳运行离不开优质要素的支撑保障。《方案》就“健全工业经济保障措施”等进行了系统部署。数字经济要素支撑作用日趋显著。数字技术推动产融合作，优化融资支持。依托互联网平台，工业企业和金融机构之间对接渠道更加畅通，为银行机构服务小微企业提供新途径，为中小制造企业以低成本的方式解决融资问题提供了可能，也推动了产融结合成为我国工业互联网应用的独特模式。数字技术提升劳动力市场匹配效率，破解用工难题。数字技术搭建了劳动力供需双方信息发布和对接机制，降低劳动力市场的交易成本，有利于实现精准就业，提高就业效率，缓解企业用工难题。比如去年各地积极搭建就业平台，有效地解决了疫情下棘手的企业用工需求问题。数据成为新要素，激活工业发展活力。工业正向数据驱动型创新体系和发展模式转变，数据驱动是主要特征。数据驱动、工业机理与智能科学结合，正有力地推动制造业生产率跃升、产业链优化和竞争力重塑。必须利用数字技术促进工业发展的资本、人才、数据等要素升级，保障工业经济行稳致远。</p>
 <p>数字经济代表未来发展方向，正与工业经济加速融合，前景广阔、潜力无限。要推动数字技术与工业发展在更广范围、更深程度上加速融合，大力发挥数字技术对工业经济的放大、叠加和倍增作用，助力振作工业经济运行，推动工业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228061140>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)