---
layout: post
title: "“坐上地铁看风景” 南昌地铁4号线正式开通"
date: 2021-12-27 08:13:18 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>12月26日9时58分，南昌地铁4号线正式通车运营，南昌“地铁一族”又多了一条出行新线路。</p>
 <p>早上九点半，坛子口站、丁公路北站、丁公路南站……不少市民已经在站点入口处翘首以盼，期待能第一时间一睹英雄城轨道交通网新成员的风采。</p>
 <p>□ 本报记者卢梦梦/文</p>
 <p>魏勇剑马悦/图 </p>
 <p>9时58分，在工作人员的引导下，众多市民鱼贯而入，在等候搭地铁4号线的首班车。 在人民公园站，市民单飞鹤买到了南昌地铁4号线的首张车票。“大家期盼已久的地铁4号线终于开通了，很幸运抢到了第一张车票，是从人民公园站到丁公路南站。”单飞鹤的爱人是地铁4号线的一名工作人员，他今天特地早早地来到人民公园站等候线路开通，想看一看爱人工作的地方。</p>
 <p>在白马山站，市民熊玉英成功搭上了开通后的首班车。“这是我们新建区第一次通地铁，太激动了。原来上下班都是搭顺风车，现在好了，终于可以在家门口乘地铁上下班啦。而且，这边还是高架站，我们还能坐在地铁上看风景啦。”</p>
 <p>据了解，地铁4号线是南昌既有地铁线路中投资金额最大、线路最长、站点最多的一条，起点为白马山站，终点为鱼尾洲站，串联7大城区，线路全长39.6公里，设站29座(其中4座为高架站)。地铁4号线享有“换乘之王”的称号，通过5个换乘站点可以实现与其他三条地铁线的便捷换乘。</p>
 <p>“从我们小区步行到地铁站，只要5分钟，还能和其他的线路换乘，出行更方便了。”在丁公路北站，67岁的吴桂梅和老伴儿一早就带着小孙子来到地铁站，搭上了去往鱼尾洲方向的列车。“孩子昨天就说要来坐一下地铁4号线，我们就早早带他来体验一下，感受下氛围。”吴桂梅说。</p>
 <p>坐在明亮的车厢里，既是参建者，也是南昌本地人的中铁电气化局上海公司南昌地铁4号线项目部的职工樊文华很激动。“地铁4号线通车后，我在家门口就可以乘坐地铁了。在建设过程中，我们负责的是地铁4号线全线的信号系统、火灾报警系统、气体灭火系统、自动售检票系统的安装工作。能够参与建设这条线路，我感到非常自豪。”樊文华告诉记者，信号系统安装工程属于涉及既有运营线路施工，中铁电气化局便选择在夜间“天窗”时间进行作业，把对地铁2号线正常运营的影响降到了最低。</p>
 <p>此外，地铁4号线还是一条“智能地铁”，该线路首次设置了智慧车站项目，选取南昌大桥东站、人民公园站作为智慧地铁试点车站。工程主要从车站运营管理和乘客服务两个维度进行建设，并具有一体化车站监控管理平台、智能客服、智慧乘客资讯、新一代无线通信技术(WiFi6)、视频智能分析、智慧安检6大模块功能。“我今天在这里体验了智能客服中心，上面包括地图导览、线路信息、票价信息、地铁周边信息查询等服务，很多出行问题都能很好地得到解决，真是既便捷又让人安心。”在南昌大桥东站乘车的市民刘云萍说。</p>
 <p>城市空间得以延展，城市品质不断提升，城市潜力持续释放……呼啸而来的地铁4号线，将在新的起点上，成为引领南昌城市发展的重要力量。</p>
 <p>● 相关新闻</p>
 <p>地铁3号线顺利运营一周年</p>
 <p>本报讯(韩佳亮记者钟宏瑜)昨日下午，地铁3号线运营方南昌中铁穗城轨道公司在十字街站举行运营一周年纪念活动。此次活动邀请了30名热心乘客，到十字街站车控室、设备房等，了解地铁的相关知识，并通过市民亲身体验电客车司机的工作环境和驾驶电客车所担负的责任，向乘客讲述南昌轨道交通安全、准点、舒适、快捷的“奥秘”。</p>
 <p>截至12月23日，南昌地铁3号线累计开行列车124633列次，运营里程351.47万列公里，输送乘客4933.30万人次，列车正点率达99.98%，运行图兑现率达99.99%，关键设备各项指标均达标。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226169564>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)