---
layout: post
title: "盘前有料丨国产CPU研发商今日申购；标普指数创新高…重要消息还有这些"
date: 2021-12-24 07:58:01 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>今日新股申购</strong></p>
 <p>新股方面，今日有1只可申购。<strong>国芯科技</strong>发行市盈率418.95倍<strong>，</strong>申购代码：<strong>787262</strong>，申购价格：<strong>41.98</strong>元；主营业务方面，公司聚焦于国产自主可控嵌入式CPU技术研发，目前公司合作的晶圆代工厂主要包括台积电，合作的封装测试厂主要包括华天科技、长电科技等。</p>
 <p>可转债方面，<strong>杭锅转债</strong>今日申购，申购代码：072534，转股溢价率-16.38%。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>国常会：把已定减税降费措施切实落实到位</strong></p>
 <p>李克强昨日主持召开国务院常务会议。会议指出，加强对进出口的政策支持。落实减税降费措施。加快出口退税进度，把退税平均时间压缩至6个工作日以内。引导银行结合外贸企业需求创新保单融资等产品。保持人民币汇率基本稳定，鼓励银行有针对性开展远期结售汇业务，提升外贸企业应对汇率风险能力。</p>
 <p><strong>中央网信办开展“清朗打击流量造假、黑公关、网络水军”专项行动</strong></p>
 <p>中央网信办召开全国网信系统视频会议，会议指出，当前，流量造假、黑公关、网络水军问题相互勾连、互为策应，损害网民合法权益，扰乱网络舆论环境，破坏公平竞争的市场秩序，人民群众深恶痛绝、反映强烈。对此，中央网信办决定在全国范围内开展为期2个月的“清朗·打击流量造假、黑公关、网络水军”专项行动。</p>
 <p><strong>工信部部长肖亚庆：将启动公共领域车辆全面电动化城市试点</strong></p>
 <p>工信部部长肖亚庆昨日表示，将启动公共领域车辆全面电动化城市试点，开展新能源汽车、绿色智能家电、绿色建材下乡活动。对智能网联汽车、冰雪装备等既有利于改善群众生产生活，又代表科技发展方向的产业，加大培育力度，支持规模化发展。</p>
 <p><strong>国家铁路局：开展时速600公里级高速磁浮系统等技术储备研发</strong></p>
 <p>国家铁路局近日印发《“十四五”铁路科技创新规划》，推动3万吨级重载列车、时速160公里及以上快捷货运装备成熟运用，推进25~40吨轴重货运装备、时速120公里级多式联运、高速货运装备技术研究运用及产业化。开展时速600公里级高速磁浮系统、低真空管(隧)道高速列车等技术储备研发。</p>
 <p>2016年我国瞄准工程化产业化目标，启动了时速600公里高速磁浮交通系统的研制，重点解决工程应用技术难题。2020年6月，试验样车完成了低速状态下的功能调试。2020年12月底，中国自主研发的时速600公里高速磁浮工程样车，在青岛编组完成，标志着我国在高速磁浮技术领域实现重大突破。今年7月20日，时速600公里的高速磁浮交通系统正式下线。</p>
 <p>A股上市公司中，佳电股份(000922)表示，30000转的高速悬磁浮永磁电机已完成试验，可以对外销售。万讯自控(300112)表示，由中国中车承担研制的时速600公里高速磁浮列车选用了公司子公司广州精信自主研发的悬浮传感器和导向传感器。</p>
 <p><strong>上海科创集团和浦东科创集团联合重组</strong></p>
 <p>上海市委市政府昨日研究决定，将上海两大国有创投企业——上海科创集团和浦东科创集团联合重组。联合重组后，新上海科创集团资本管理规模超过1200亿元，累计直接投资项目超过360家，参股创投基金超过160家，参股基金投资项目超过1800家，进入全国国有创投企业第一阵营。</p>
 <p><strong>标普500指数创历史收盘新高特斯拉创近两个月以来最大周涨幅</strong></p>
 <p>美股三大指数集体收涨，纳指涨0.85%，本周累涨3.19%；标普500指数涨0.62%，创历史收盘新高，本周累涨2.28%；道指涨0.55%，本周累涨1.65%。特斯拉涨5.76%，本周累涨14.42%，创近两个月以来最大周涨幅。</p>
 <p>欧洲主要股指集体收涨，德国DAX30指数涨1.02%。</p>
 <p>国际原油期货结算价收涨逾1%， WTI 2月原油期货涨1.41%，布伦特2月原油期货涨2.07%。</p>
 <p>COMEX 2月黄金期货结算价涨0.5%，创11月19日以来收盘新高。</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>西安旅游：疫情预计将对公司近期经营造成较大影响</strong></p>
 <p>西安旅游(000610)12月23日晚间公告，根据疫情防控要求，公司酒店业务(除两家隔离酒店及两家单位定点定向酒店外)、旅行社业务严格按照通告要求执行；公司商贸业务(西安旅游生态实业有限公司)继续经营，全力保障疫情期间居民生活必需品的供应。此次疫情，预计将对公司近期经营造成较大影响。</p>
 <p><strong>罗曼股份：拟与Holovis合作推进的虚拟文娱业务尚未实际开展</strong></p>
 <p>罗曼股份(605289)12月23日晚间发布股票交易异常波动的公告，公司主营业务未发生变化，公司与Holovis尚未签署实际协议，霍洛维兹数字公司尚未设立。公司拟与Holovis合作推进的虚拟文娱业务尚未实际开展，尚不具备商业化的条件，对公司当期营业收入、利润增长没有任何影响。</p>
 <p><strong>易联众：公司区块链技术尚处于规划、探索研发阶段无法预估对今后业绩的影响</strong></p>
 <p>易联众(300096)在互动平台表示，公司密切关注区块链市场及技术的变化和发展，在区块链技术创新融合和功能拓展实践中，不断探索升级，围绕医疗数据的创新应用模式，探索数字健康服务新业态，公司将深度挖掘区块链技术的创新发展和应用，进一步为国家医疗卫生赋能。目前公司区块链技术尚处于规划、探索研发阶段，后续也受政策及市场变化等多方面因素影响，无法预估对公司今后业绩的影响。</p>
 <p><strong>佳士科技：公司实控人将变更为潘磊</strong></p>
 <p>佳士科技(300193)12月23日晚间公告，股东徐爱平将所持有的9.75%公司股份的表决权在委托期限内无偿且不可撤销地委托潘磊行使，潘磊同意接受该委托。表决权委托协议生效后，潘磊通过直接持股和接受表决权委托合计控制公司1.16亿股股份的表决权，占公司总股本的24.14%，公司由无实控人变更为潘磊为公司实控人。</p>
 <p><strong>威帝股份收问询函：要求说明购买飞尔股份100%股权是否达到重大资产重组标准</strong></p>
 <p>威帝股份(603023)收上交所问询函。公司此前披露，拟以发行股份、可转债及支付现金相结合的方式购买交易对方所持有的飞尔股份100%股权。本次交易预估价格4.2亿元，占公司净资产的比例为55.47%，构成重大资产重组。上交所要求公司结合标的公司历史财务数据，逐项比对并披露标的公司资产总额、资产净额、营业收入等财务指标占公司财务指标的比例，说明上述指标是否达到重大资产重组标准。</p>
 <p><strong>古越龙山：对部分产品价格进行调整提价幅度5%-20%</strong></p>
 <p>古越龙山(600059)12月23日晚间公告，鉴于当前原材料价格及人工成本大幅上涨，企业生产经营成本不断上升，为提高古越龙山品牌力和竞争力，公司决定对部分产品价格进行调整，现将本次产品价格调整情况公告如下：1、青花醉系列，提价幅度为10%-20%；清纯(醇)系列，提价幅度为4.65%-12%；库藏系列，提价幅度为5%-15%；上述产品2020年销售额合计为33388.54万元，平均毛利率为44.37%。2、果酒、浮雕、花色品种、状元红等其他产品，提价幅度为5%-20%；上述产品2020年销售额合计为35909.88万元，平均毛利率为29.88%。产品价格调整计划于2022年1月20日起执行。</p>
 <p>(公告内容摘自e公司App)</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>天风证券：</strong></p>
 <p><strong>策略：</strong>如何看待近期A股市场的快速调整？为何近期A股市场快速调整，后续如何看？过去一个多季度，A股市场环境处于盈利下行(且低于预期)、社融和信用持续收缩(且低于预期)、同时通胀(PPI)大幅提升，过往来看，在我们“信用-盈利”的二维框架中，这样的环境对应指数都有较大的跌幅。但事实上，过去一个多季度，以沪深300为代表的指数，反而出现了震荡反弹，意味着股价隐含了非常强的稳增长预期，所以当中央经济工作会议给出了最强的稳增长信号后，市场出现了阶段性类似于利好兑现的情况。展望未来半年，信用逐步回升、但盈利回落，在我们“信用-盈利”的二维框架中，这样的环境对应指数为区间震荡，以结构性机会为主。当前市场的调整，也给后续留出了空间，春季躁动可能是区间震荡向上的阶段，之后可能是区间震荡向下的阶段。22年年中，可能形成指数级别的机会，届时展望下半年，信用继续回升，同时盈利也触底反弹，形成戴维斯双击。</p>
 <p><strong>财信证券：</strong></p>
 <p><strong>新能源</strong>：从基本面和估值、盈利性和成长性两条思路去精选个股，建议关注“十四五”期间具有长期成长性且盈利能力逐步提升、但估值相对合理的个股，建议关注福能股份、中国核电、上海电力、川投能源、吉电股份、华能水电、江苏新能。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224655617>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)