---
layout: post
title: "国常会最新部署！支持小微货币政策工具有新安排 减税降费等五大举措加强对制造业支持力度"
date: 2021-12-16 08:08:43 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>国常会对两项直达实体经济的货币政策工具作出最新安排。 </p>
 <p>据新华社报道，国务院总理李克强12月15日主持召开国务院常务会议，部署进一步采取市场化方式加强对中小微企业的金融支持；确定加大对制造业支持的政策举措，促进实体经济稳定发展。</p>
 <p>会议决定，将普惠小微企业贷款延期还本付息支持工具转换为普惠小微贷款支持工具。从2022年起到2023年6月底，人民银行对地方法人银行发放的普惠小微企业和个体工商户贷款，按余额增量的1%提供资金，鼓励增加普惠小微贷款。</p>
 <p>从2022年起，将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理，原来用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度可以滚动使用，必要时可再进一步增加再贷款额度。符合条件的地方法人银行发放普惠小微信用贷款，可向人民银行申请再贷款优惠资金支持。</p>
 <p><strong>将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理</strong></p>
 <p>会议指出，贯彻落实中央经济工作会议精神，要坚持以经济建设为中心，坚持稳字当头、稳中求进，做好“六稳”“六保”工作。当前中小微企业和个体工商户面临的困难很大，要围绕保市场主体、应对新的经济下行压力，运用市场化办法加大对中小微企业和个体工商户的金融支持。</p>
 <p>会议决定，一是将普惠小微企业贷款延期还本付息支持工具转换为普惠小微贷款支持工具。从2022年起到2023年6月底，人民银行对地方法人银行发放的普惠小微企业和个体工商户贷款，按余额增量的1%提供资金，鼓励增加普惠小微贷款。</p>
 <p>二是从2022年起，将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理，原来用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度可以滚动使用，必要时可再进一步增加再贷款额度。符合条件的地方法人银行发放普惠小微信用贷款，可向人民银行申请再贷款优惠资金支持。</p>
 <p>三是构建全国一体化融资信用服务平台网络，以服务中小微企业融资为导向，在依法依规、确保信息安全的前提下，加快推动市场主体注册登记、行政处罚、司法判决及执行以及纳税、社保缴费等信息共享，助力银行提升服务中小微企业能力。</p>
 <p>四是完善金融机构发放中小微贷款绩效考核、尽职免责等规定。支持金融机构发行小微企业专项金融债券。扩大面向小微企业的政府性融资担保业务规模，降低担保成本。</p>
 <p>据证券时报记者了解，两项直达实体经济的货币政策工具(普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持计划)2020年6月初正式设立。2020年至2021年10月，银行累计对14.4万亿贷款延期还本付息，其中支持中小微企业延期还本付息11.8万亿元，累计发放普惠小微信用贷款9.1万亿元。</p>
 <p>央行金融市场司司长邹澜上月在国新办吹风会上曾表示，央行将统筹做好两项工具到期后的政策支持和资金接续，同时重点关注延期贷款、信用贷款的质量情况，有效防控信贷风险。</p>
 <p>招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示，此次普惠小微企业贷款延期还本付息支持工具转换为普惠小微贷款支持工具后，具有三个特点：第一，时间无缝隙衔接，不留空窗期，保持政策连续性、稳定性；第二，支持时间更长，持续到2023年6月底，长达一年半，给小微企业吃下一颗定心丸；第三，突出对增量支持，按余额增量的1%提供资金，以正向激励引导银行增加对小微企业信贷投放，提高支持政策的效用。</p>
 <p>董希淼表示，12月7日央行下调支农、支小再贷款利率0.25个百分点后，支农、支小再贷款利率进一步降低。普惠小微贷款支持工具主要突出对增量贷款的支持，将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理主要是降低投放信用贷款的资金成本，两种方式“量价并举”，契合小微企业实际需求，引导银行持续增加小微企业贷款并提高信用贷款比例，与小微企业共渡难关、走出困境。</p>
 <p>“将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理，在普惠小微贷款支持工具的基础上，为银行发放小微企业信用贷款提供更多资金支持并降低资金成本，激发银行提高小微企业贷款中信用贷款的比例。”董希淼表示。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华表示，延期还本付息普惠小微贷款转换为普惠小微贷款支持工具，主要是考虑到目前全球疫情对经济影响超出预期，国内经济面临新的下行压力，央行通过创新货币政策工具，延长小微企业支持力度，并采取一定激励措施促进金融机构支持小微企业度过难关。这种结构性支持工具，有助于缓解部分地方法人银行负债压力，提升政策传导效率，精准支持小微等实体经济薄弱环节，为小微企业提供低成本资金，激发微观主体活力，保市场主体、稳就业，促内需。</p>
 <p><strong>加大对制造业助企纾困和发展的支持力度</strong></p>
 <p>会议指出，制造业是经济发展的重要基础和支撑。我国是制造业大国，但与国际先进制造水平相比仍有不小差距。要加大对制造业助企纾困和发展的支持力度，扎实推动制造业从中低端向中高端迈进。</p>
 <p>一是实施减税降费政策要向制造业倾斜，加大研发费用加计扣除、增值税留抵退税等政策力度，支持企业科技创新和传统产业改造升级。扩大制造业中长期贷款、信用贷款规模。</p>
 <p>二是深化制造业领域“放管服”改革，实施涉企经营许可事项清单管理，更大激发制造业企业活力。</p>
 <p>三是发展先进制造业，加快制造业数字化转型。鼓励企业牵头组建创新联合体，加快推动关键核心技术攻关。促进先进制造业和现代服务业深度融合。</p>
 <p>四是鼓励大企业带动更多中小企业融入供应链创新链，支持更多“专精特新”“小巨人”企业成长。</p>
 <p>五是深化和拓展国际合作，支持外资企业加大中高端制造、研发中心等投资。维护产业链供应链稳定。</p>
 <p>12月10日，银保监会党委传达学习中央经济工作会议精神时表示，要推动银行保险机构支持科技自立自强。指导加大制造业中长期贷款投放力度。引导金融机构做好“六稳”“六保”工作，加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。加强对“专精特新”企业金融支持，促进中小微企业融资增量、扩面、降价，优化民营经济金融服务，继续引导金融系统向实体经济让利。</p>
 <p>周茂华表示，本次央行货币政策工具创新就是继续加大对小微企业、制造业等实体经济薄弱环节的支持力度，进一步缓解小微企业等融资难融资贵问题，激发微观主体活力，保市场主体，支持内需稳步恢复。当前海外疫情防控形势依然严峻，全球经济复苏前景仍不够明朗，国内经济面临新的下行压力，国内跨周期、逆周期政策需要保持灵活适度，但目前国内经济面临较为复杂的内外环境，政策需要平衡稳增长、防风险与促改，要求政策适度，精准，有效。国内在保持总量政策适度扩张同时，更倚重结构性工具，提升政策效率。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215354030>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)