---
layout: post
title: "原料用能能耗控制“松绑” 石化行业龙头企业迎重大利好"
date: 2021-12-16 15:20:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>双碳目标道阻且长，石化行业砥砺前行，在2021年年末迎来重大利好。中央经济工作会议明确提出，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。</p><p>这一重大政策意味着能耗“双控”向碳排放“双控”转变，随着石化行业即将被纳入碳交易市场，而原料用能能耗控制“松绑”，将有助于行业龙头轻松上阵，加速推进新项目落地和转型。</p><p>有分析师表示，在这一新政下，之前受供给约束的化工原料用能将得到有效缓解，行业资本开支将有效释放，利好之前受用煤用能指标约束的行业龙头扩张。</p><p>“由能耗‘双控’向碳排放‘双控’的重大政策转变，将加速我国能源结构低碳化发展，对于布局低碳能源及一体化企业非常有利。”东方盛虹有关人士向《证券日报》记者表示，新政策的出台，对能化行业发展方式将产生重大影响，推动企业由传统的能源消耗型向绿色新能源、高端新材料领域转型，产业强链、延链、补链的作用更加显著。</p><p>中宇资讯分析师柳东远也向《证券日报》记者表示，新政实施主要将有利于科学、有效的实行能耗双控措施从而实现减碳目标，避免“一刀切”的“运动式”减碳。</p><p><strong>原料用能能耗控制“松绑”</strong></p><p>原料用能指石油、煤炭、天然气等能源产品不作为燃料、动力使用，而作为生产产品的原料材料使用的部分。</p><p>长期以来，原料用能都纳入全部能源消费的统计中，没有单列出来。究其原因，一是原料用能的占比较低；二是原料用能算法比较复杂。</p><p>但值得一提的是，石化化工行业原料用能占全国原料用能总量的70%，将原料用能从能耗总量考核中移出，是行业多年来的共同期盼。</p><p>中央经济工作会议强调，要狠抓绿色低碳技术攻关。要科学考核，新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制，创造条件尽早实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，加快形成减污降碳的激励约束机制，防止简单层层分解。</p><p>原料用能能耗控制被“松绑”，对石油化工、煤化工、天然气化工等产业来说，新增项目用能受能源消耗总量控制的部分大幅下降。</p><p>对此，有业内专家表示，化工行业实际上是将原料石油和原料煤转化成为甲醇、油品、天然气、聚丙烯等产品的过程。在此过程中，虽然消耗了一部分能源产品作为燃料，但是也有一部分能源产品被带进了工业产品作为原料。而能耗排放主要发生在用作燃料的过程中，因此应当将能源作为燃料和作为原料这两种功能加以区分，单独进行核算。</p><p>“能源产品转化为原料，它并不是100%的排放二氧化碳到空气中，一般只有20%排放，80%转化成原料。”国盛证券研究报告表示，“原料用能不纳入能源消费总量控制”，落实“精细化”统计以后，对于使用化石燃料作为原料的企业，其碳排放的压力有望得到一定程度的减轻。</p><p>柳东远还向记者表示，对于煤化工以及有机化工行业，煤制烯烃等煤炭深加工行业以及石油制烯烃至下游到终端全产业链，原油、煤炭、天然气等用能均属于原料用能，而对于原料用能较大的石化和化工行业来说，新政增强了管理弹性，增加了差别化管理措施。同时，有利于避免对于部分可再生能源等绿色能源项目投资的限制，有利于引导用能领域使用可再生能源，利好行业能效先进企业。</p><p><strong>石化龙头迎重大利好</strong></p><p>原料用能能耗控制“松绑”，使得石化行业龙头企业在双碳目标下，能够更加有效的向新材料、新能源等方向转型。</p><p>近日，东方盛虹发布购买资产关联交易报告书称，公司拟通过发行股份及支付现金方式，购买斯尔邦100%股权，交易价格为143.6亿元。</p><p>公告显示，斯尔邦是一家专注于生产高附加值烯烃衍生物的大型民营石化企业，产品包括丙烯腈、MMA等丙烯下游衍生物，以及EVA、EO等乙烯下游衍生物，其中主要产品EVA产能30万吨/年、丙烯腈产能52万吨/年均处行业龙头地位，现已形成基础石化及精细化学品协同发展的多元化产品结构。</p><p>除了东方盛虹，恒力石化、宝丰能源、万华化学等企业也都在向新材料领域布局。</p><p>对此，国海证券分析师李永磊表示，展望2022年，化工龙头、偏下游行业、新材料行业是重点方向，今年压制龙头企业的产能扩张问题有望逐渐缓解，偏下游行业因高原料成本而利润受损的情况将缓解，新材料行业将受到新能源、新兴行业的拉动迎来发展良机。</p><p>随着石化龙头企业纷纷向新材料赛道发力，原料用能不纳入能源消费总量控制无疑是重大利好。</p><p>据东方盛虹有关人士介绍，以盛虹1600万吨/年炼化一体化项目为例，主要原料石油、煤炭进入到生产过程，产出的主要是芳烃、烯烃及下游高端衍生物。长期以来，这部分原料用能都是纳入能源消费中统计的，没有单独列出，占到了项目能耗总量的约90%。</p><p>“原料用能不纳入能源消费总量控制，意味着化工项目所需能耗指标大幅下降，此前许多卡在审批环节的项目有望获批，明年初有望迎来许多龙头扩建项目的审批落地。”西部证券研究报告还强调。</p><p>“新政策明确了化工项目的能耗顶层政策，使得政府在审批项目，企业在项目筹划方面具备了更明确的方向。”上述人士也表示，特别是对于行业龙头企业来说，因政策不确定性导致的高端优质产能发展阻滞有望缓解，符合国家政策导向的新项目有望加速推进。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216167079>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)