---
layout: post
title: "数字化助中小物流企业破解“三大效率诅咒”"
date: 2021-12-27 17:34:27 +0800
categories: guangmingwang
tags: 光明网新闻
---
<p>中国物流与采购联合会日前发布的最新数据显示，2021年1~10月，全国物流业总收入9.7万亿元，同比增长16.1%，增速比上年同期提高15.2个百分点，显示出国内经济恢复态势增强以及物流行业的强大韧性。</p>
 <p>根据调查数据，前三季度全国重点物流企业物流业务收入比上年同期增长29.9%，利润增长38.0%。然而，呈现高速增长的主要是大型物流企业，小微物流企业盈利空间则不断受到挤压，其中包含了大量的中小第三方物流企业。</p>
 <p>“这个市场83%的份额是由80多万家的中小第三方物流企业占据的。”壹站(上海)供应链管理有限公司创始人、CEO周永钢表示，“第三方物流的前十大企业只占8%的市场份额，年营业额超过10亿的公司只有59家。”</p>
 <p>周永钢认为，这些第三方物流企业做不大的主要原因是低效，这也是全行业的“三大效率诅咒”。</p>
 <p>所谓“三大效率诅咒”，首先是销售效率低。第三方物流公司获客的周期长，短则半年，两三年也很正常，而且签约很看重客情关系。因为客情的背后是客户对物流企业及相关工作人员的能力人品的认可。客户把少则几百万，多则几个亿的物流业务交给一家物流企业，相当于托付了他的职业生涯。这种信任成本很高，所以对销售的个人能力要求也高，很多中小物流企业的销售是老板自己做，带来的问题是，老板的产能就是企业规模的天花板。</p>
 <p>其次是运营效率低。第三方物流业务通常是基于单一项目在有限资源池里匹配，往往无法匹配到最优的运力，没有集采的优势，而且采购存在道德风险。另外，运营环节都在线下，由于产业上下游没有协同，导致大量重复工作、人效很低。</p>
 <p>最后是资金效率低。传统中小第三方物流企业使用自有资金垫资，平均垫资周期为开票后2~3个月，发展也受到了资金限制。</p>
 <p>周永钢表示，数字化是破解“三大效率诅咒”的核心路径，但大量的中小第三方物流企业，缺少足够资金和能力进行数字化改造。作为第三方物流数字化交付平台，壹站希望能够在数字化转型上帮助这些物流企业。</p>
 <p>据悉，自2018年成立以来，壹站从产业效率的视角出发探索物流行业数字化转型的路径，在实践中验证和优化破解“效率诅咒”的方案，推出的“物流经纪人”模式，通过自主研发的数字化系统、运力网络、标准化的项目管理，赋能有销售能力的第三方物流企业和个人，建立了“去中心化”的销售体系，打破收入规模的天花板。</p>
 <p>在运营效率方面，壹站还研发了完善的数字化工具和系统，打通了北斗车载导航、G7物联网、高德、车满满、蓝桥、百度OCR和快递鸟等20多家外部软硬件系统和平台；同时，壹站搭建了涵盖12000多台整车、6200多条专线、近百个仓库，以及快递快运在内的数字化履约网络。针对第三方物流业务周期长、回款慢、中小物流公司及司机普遍资金压力大的情况，壹站基于平台数据，与10多家核心企业合作开发供应链金融服务，以核心企业的信用赋能下游运力和司机。</p>
 <p>“好的技术，要能促进技术平权。同时，通过数字化让行业里做得好的人可以脱颖而出、得到奖赏。”周永钢说，“我们希望通过壹站的产品和服务，让一个人、一台车，就可以成为一家数字化的物流公司。”</p><p class="em_media">（文章来源：光明网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227368046>

[返回光明网新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)