---
layout: post
title: "高潜力项目助力区域企业多链融合"
date: 2021-12-23 09:36:51 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>高奕静</p>
 <p>近日，2021年“青蓝汇”创新创业大赛在青岛西海岸新区圆满落幕。本次大赛以“汇智新区·创领未来”为主题，经过决赛现场的激烈角逐，青岛科海健堂生物有限公司、恩迈特(青岛)新能源科技有限公司、青岛朗格润科技有限公司凭借路演中展现的科创实力、创新优势揽获一等奖，青岛菲木科技有限公司等6个项目荣获二等奖、15个项目荣获三等奖。</p>
 <p>多方创企竞发</p>
 <p>撬动区域资源协同发展</p>
 <p>本届大赛由青岛西海岸新区管委主办，在青岛市科学技术局指导下，由青岛西海岸新区工业和信息化局、海创汇科技创业发展有限公司等单位承办。现场，西海岸新区2021年“青蓝汇”创新创业大赛相关负责人致辞表示，作为第九个国家级新区，青岛西海岸新区在全市高质量发展中一马当先，国家战略充分彰显，功能园区竞相发展，创新人才群英荟萃，创新主力规模壮大，创新载体竞相迸发。目前新区拥有国家级高新技术850家、国家科技型中小企业1141家、市级以上重点实验室等高端创新平台350家、创新孵化园区18家，入驻企业2654家。</p>
 <p>“青蓝汇”创新性地采取多赛道、共竞技的模式，来自新经济、新材料、海洋经济、智能制造等赛道130个高质量项目从众多项目中脱颖而出并入围复赛路演。</p>
 <p>入围决赛的9个优质项目以现场路演的形式展现自身科创实力，各项目在团队科创基因、产品市场占有量、技术专利等方面均有可观成就。其中，青岛科海健堂生物有限公司表现格外突出，其“特殊医学用途配方食品原料-二十二碳六烯酸油脂(发酵法)关键技术研究”以关键空白技术研究引领行业发展，赢得了评审团的高度认可。</p>
 <p>在今年的“青蓝汇”创新创业大赛中，各类高质量、高成长性项目项目不断涌现，展现出极大的发展潜力和独创性，“青蓝汇”汇集青岛、北京、上海、武汉等18个城市的创业项目与资源方，囊括14家专精特新中小企业、27家高新技术企业与57家科技型中小企业形成丰富的项目库，联合5名院士、26名领军人才、73名博士与167名硕士形成实力深厚的人才库，高效助力区域企业产业链、资金链、人才链、技术链的深度融合。</p>
 <p>赋能优质项目</p>
 <p>持续推进“有根”创业模式</p>
 <p>为进一步向优质企业输入创新活力，激活创新基因，“青蓝汇”更要发挥聚才引资的“强磁场”作用，搭建起一条精准对接产融的桥梁，承载着创业者的梦想与优秀投资人碰撞着更多新可能。此次大赛自11月2日启动以来，得到了社会的广泛关注，不少投融资机构积极关注赛事，与优秀参赛项目主动对接并达成共识，来自上海、山东、长春、深圳的四家优质企业在决赛现场进行了项目投融资对接意向签约仪式，落地西海岸新区。</p>
 <p>其中，上海的箱讯科技自主研发的Anycase 覆盖国际物流出口智能获客系统等多个系统，为3181家企业单位提供了优质、安全、高效的国际物流服务；山东的中硕机械装备制造研发的SKWB 系列三维数控弯板机，填补了国际、国内技术空白；长春的交大高能科技更是全球动力电池3D打印技术的创导企业，拥有高精尖的核心技术；深圳的宝链人工智能科技凭借自主研发的3D通用视觉检测集成了丰富的3D视觉处理工具，在行业位于领先地位。据悉，多位投资人纷纷表示，今后将与企业创始人进行深入交流，了解企业研发进度，为项目持续产业对接、商业模式的深度挖</p>
 <p>掘提供助力。</p>
 <p>自2015年启动以来，“青蓝汇”创新创业大赛已连续举办7年。截至目前，大赛已累计为上百家企业和团队赋能增势，发放大赛奖金2000余万元，为无数中小企业和创客提供了交流展示、产融对接、项目孵化的平台。</p>
 <p>与往届大赛不同，本次大赛首次充分利用海创汇平台资源优势，在北京、上海、深圳、合肥等18个城市设立赛点，面向全国征集项目；因疫情防控需要，“青蓝汇”特开通线上渠道，首次设立云项目办赛，以智能系统加持赛事选拔，前期项目初选采用海创汇自主研发的“睿雅智能”SaaS平台，为参赛企业提供多维度、系统性智能测评，复赛线上线下同时进行，24个优胜项目晋级；首次全生态组织赛事，赛前培训、赛中辅导、赛后加速，助力创新创业生态圈的良好循环。作为此次大赛的承办方之一，海创汇进一步发挥了大企业共创平台优势，让“有根创业”模式滋养更多创企成长的土壤。</p>
 <p>借势“青蓝汇”创新创业大赛平台，青岛也将完善创新创业生态，以更开放的姿态拥抱各类优质创企，不断促进新技术、新产业、新业态、新模式迸发，为广大创企厚植创新创业热土。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223634045>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)