---
layout: post
title: "嘉实基金丁力：港股核心资产转向新经济方向"
date: 2021-12-24 08:21:33 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉实基金资深分析师丁力在节目上表示，随着国内公司港股上市，港股的核心资产构成变化非常大，已经转向新经济方向。 </p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>港股估值是长期低于A股的吗？</p><p><strong>丁力：</strong>港股估值确实经常低于A股，这里面有一些原因：</p><p>第一是港股是没有涨跌停板的，港股公司涨跌幅度非常大，某种程度上也是风险所在，这就会有一定的风险折价。</p><p>同时港股投资者主要是以机构投资者为主，相对来说对定价会比较理性，也会给的相对比较低一些，这是投资者层面。</p><p>另外港股公司在监管和信息披露方面，跟A股有一些差异。港股分化非常大，有一些小盘老千股，同时也有一些好的公司在港股可能相比A股会有溢价。</p><p>除此以外还有更加细节性的，比如A股和港股股息的所得税不一样，另外在A股还有一块是打新的收益，港股是没有的。</p><p><strong>主持人：</strong>AH溢价率是什么意思？用来判断港股投资机会合理吗？</p><p><strong>丁力：</strong>AH溢价率是指在A股和港股同步上市的一揽子公司它之间的比价情况。一般来说它都是大于100的，也就是A股相对港股是有溢价的，在过去波动范围大概是在100到150左右，平均是在120，这是市场平均交易出来的给出的平均结果。</p><p>总体上来说，溢价率反应了投资者对于A股和港股之间的风险补偿的要求存在一定的差异。从长期来看交易上在120%左右，从投资的角度，如果这个指标到比较高的位置，可能说明A股溢价会比较多，这时候可能就是投资港股相对比较好的机会，反过来讲，如果溢价指标比较低，比如到100左右就是投资A股性价比会更加高的比例。</p><p><strong>主持人：</strong>丁力老师您觉得这个指标准确率高吗？也就是说平时它可以辅助到普通投资者的投资上吗？</p><p><strong>丁力：</strong><strong>指数角度有一定参考性，但是在主动投资领域也只是一个参考，因为它不同的公司差异会非常大，有些公司港股会更贵，也有公司</strong><strong>A</strong><strong>股比港股贵不只</strong><strong>50%</strong><strong>以上。为什么</strong><strong>A</strong><strong>股会贵？这背后可能有很多原因，不能仅仅用一个指数原因单独解释。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>港股的核心资产是哪些，其中哪些值得关注？</p><p><strong>丁力：</strong>港股的核心资产就是历史上是金融地产，像香港的四大家族，澳门的赌场公司，香港的公用事业公司，这些构成港股之前的核心资产。</p><p><strong>但这些年随着很多国内公司在港股上市，港股的核心资产构成变化非常大，现在核心资产已经转向新经济方向，包括云计算、互联网平台、半导体、新能源车、人工智能公司等。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224663351>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)