---
layout: post
title: "降低“一只扒鸡”的物流成本"
date: 2021-12-28 09:05:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者张海峰贺莹莹</p>
 <p>本报通讯员李昊翔张振</p>
 <p>临近年底，山东德州扒鸡股份有限公司迎来销售旺季，每天有将近40车、30吨扒鸡运往全国各地。“从7月份企业物流运作主辅分离后到现在，物流成本整体降低了五分之一，按年产2千万只扒鸡计算的话，每只已经降低5分钱，这让我们效益提升明显。”德州扒鸡公司生产运营总监姜卫说。</p>
 <p>德州实施工业化强市行动，建立企业物流成本核算系统，推动企业主辅剥离降本增效。2021年4月，德州市物流和会展业发展中心作为物流产业发展服务协调部门正式成立，并与德州职业技术学院共建德州市物流数据中心，利用物流数据挖掘分析助力企业降本增效。2021年6月，德州职业技术学院经济管理系张开涛副教授带队进驻德州扒鸡公司，通过调研分析等对公司企业物流成本构成进行了科学界定，完成企业物流成本核算建模等，形成了企业物流运营管理的相关建议。</p>
 <p>根据相关建议，德州扒鸡公司随即调整企业物流运作模式，2021年7月开始对济南区域全部门店和北京区域50%门店配送物流由自营改为外包。以济南为例：配送门店由65家增长到80家，配送货量增加34%，覆盖门店范围增加23.1%，而物流成本却下降了25%。“物流成本就像是冰山，很多情况下是隐蔽的。此前公司只是粗略统计了运输与销售的物流成本，重新核算后企业物流成本构成更加清晰。”姜卫说，此前包装原材料库存较多，采购周期为年度采购，现改为季采月供，减少库存资金占用成本60%。</p>
 <p>作为全国重要的交通枢纽之一，2020年德州实现社会物流总额8624.2亿元，物流业总收入314.5亿元。但德州在现代物流上却存在短板，存在“通道不通畅”“通道变过道”，规模物流企业少、铁路物流占比低、企业物流成本高等诸多问题。为此，德州提出“三三倍增计划”，将现代物流列入优先发展的三个新兴服务业之一，利用三年的时间，力争实现营业收入翻倍。</p>
 <p>同时，2021年德州相继出台《德州市现代物流业发展规划(2021-2025年)》《关于加快建设现代流通体系服务构建新发展格局的实施意见》，并出台一揽子举措，助力企业降本增效：组建重点物流企业库，建设建立物流企业成本核算系统和物流业运行分析系统，每月发布全市物流景气指数，每季度形成物流业运行情况分析报告；针对公共配送、冷链物流、多式联运、网络货运平台等业态，出台扶持政策；成立物流业发展联合会，帮助企业以低价集中采购物流设备、耗材；依托齐河、平原济铁物流园，加快推进“无水港”公铁水多式联运项目和铁路专用线“智慧物流+”项目建设，打造以铁路运输为核心的多式联运体系等等。随着各种举措的出台实施，2021年前三季度，德州社会物流总费用与GDP的比率为15.3%，比2020年全年下降0.3个百分点，全年预计可为企业节本增效约10亿元。</p>
 <p>德州市发展改革委主任王大山介绍，德州要打通制约流通的“任督二脉”，以大通道拓展大流通，以大流通带动大产业，加快建设立足鲁西北、辐射冀东南、对接省会圈、服务京津冀的区域性现代物流节点城市。目前，德州已围绕优化流通网络布局、提升物流设施水平、做优做强流通主体、大力发展新业态新模式、促进城乡流通一体化和强化政策措施保障等，提出了具体发展目标和举措，下一步将“挂图作战”，以钉钉子精神抓好落实。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227849712>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)