---
layout: post
title: "报告建议：加强养老储备 丰富养老金融产品服务供给"
date: 2021-12-16 20:54:35 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>12月16日，中国保险资产管理业协会发布《中国养老财富储备调查报告》、“全民大众话养老”主题宣传片。</p>
 <p>本次发布的《中国养老财富储备调查报告》(2021)调研范围覆盖了全国34个省级行政区，共计回收有效样本7400余份。覆盖人群广泛，年龄层次多样，收入区间跨度较大，较全面地了解了多层次养老财富储备的情况。</p>
 <p>调研从梳理受访者养老财富储备现状出发，提取分析了影响中国居民养老财富储备的关键因素，深度了解并总结了全民大众在养老金融与服务领域的认知与需求。综合调研结果，在政策监管引领与支持、养老金融教育、养老金融产品、养老金融服务等方面提出了四个“加快”建议：一是加快政策顶层设计，“扩容、拓面”加强养老储备；二是加快推进养老金融教育，提升民众养老规划意识及风险防范能力；三是加快丰富养老金融产品服务供给，满足大众多层次养老需求；四是加快提升养老服务水平，营造“适老化”氛围。</p>
 <p>中国养老金融50人论坛论坛秘书长董克用表示，《中国养老财富储备调查报告》从规划、产品、服务等方面覆盖了养老的全产业链，调查目标群体定位准确，调研问题全面深入，并详细分析了百姓关注的问题，是一个高水平、高质量的调查报告。基于报告数据，董克用提出了“三喜三忧”，欣喜地是，大多数人已经认识到养老需要依靠多元化资金来源，不能仅依靠基本养老保险；百姓的养老规划意识逐步提高，明白应当有适合个人的养老规划方案；越来越多的人开始关注养老金融产品，关注不同产品的特点。然而，本次调研也发现了一些引人深思的问题，在个人层面，有意识却不行动，而养老储备必须要趁早积累，尽早行动；在企业层面，养老金融产品不足，需要在充分了解百姓需求的基础上，创新养老产品和服务；在政策层面，许多利民的好政策没有得到良好宣传，应该让百姓了解相关政策，有助于明确养老预期，从而更好地参与到积极应对人口老龄化的国家战略中来。</p>
 <p>中国社会保险学会会长、人力资源和社会保障部原副部长胡晓义谈到了长寿化带来的七方面思考。一是全球化、信息化、人口老龄化重置人类视野方向。二是描述人口年龄结构趋势方向，长寿化更为恰当；三是“抓早抓小”心理重塑人生三阶段；四是积极应对人口老龄化，呼唤政府、企业、个人三方行动；五是养老金多元化结构是必然选择；六是多层次多支柱养老保险体系的大众教育十分必要；七是立足创新，长寿化、全球化、信息化时代，全社会都需思考，承前启后共同构建养老保障体系。</p>
 <p>据介绍，本次主题发布，是“全民大众话养老”养老金融教育系列活动的首映，后续“全民大众话养老”更多系列视频将陆续推出。希望通过一系列养老金融教育活动的推出，更期待从政府、行业监管、自律组织、市场主体及全民大众更多地关注养老、支持养老、服务养老、规划养老，为满足全民大众对美好养老生活的需求提供高质量服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216477215>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)