---
layout: post
title: "铝业巨头持续霸榜山东创富排行 “世界铝王”遗孀成山东首富"
date: 2021-12-16 10:14:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>作为一个GDP仅次于广东、江苏的省份，山东虽在互联网领域稍显逊色，但凭借传统行业，尤其是工业领域的超强表现，这个经济大省“创造”了一众富豪。</p>
 <p>12月15日下午，由《山东商报》主办的“2021山东创富榜”发布会在济南举行，魏桥创业集团的郑淑良以789.3亿元的财富估值位列榜单第一位。</p>
 <p>从个人身份来看，郑淑良并不是标准意义上的企业家，这个名字几年前并未出现在富豪榜。彼时，一直活跃在山东富豪榜和企业家榜单的，是她的丈夫——张士平。其缔造的魏桥创业集团，在纺织、电解铝两个行业做到世界第一。</p>
 <p>相关资料显示，魏桥目前是国内一家资产超过1200亿元，拥有8个生产基地，16万员工的山东省特大型企业。公司经营范围涵盖纺织、热电、铝业等多个产业。目前魏桥已连续十年入选世界500强企业，利润空间巨大，2020年年收入达到2793亿元。魏桥创业集团旗下，拥有中国宏桥、魏桥纺织两家中国香港上市公司。</p>
 <p>凭借着将电解铝、纺织两个产业做到极致，张士平被称为“铝业大王”、“亚洲棉王”，其更为亮眼的标签是“山东首富”。</p>
 <p>作为魏桥创业集团的创始人，张士平屡次夺得山东首富的称号。张士平在2019年5月去世后，其遗孀郑淑良成为2019年胡润百富榜、福布斯中国富豪榜上的山东首富。</p>
 <p>据《胡润百富榜2021》统计，郑淑良家族共有资产1030亿元，在百富榜排43名，是山东第一个资产破千亿元的，相较于2020年，资产差不多增长了300亿元。</p>
 <p>《每日经济新闻》记者注意到，虽然计算方式存在差异，但此次郑淑良仍登上“2021山东创富榜”榜首，也是时隔两年后，魏桥创业集团的名字再度回到榜首位置。</p>
 <p>排名在郑淑良之后的，则是山东另一大铝业巨头信发集团的宋传英家族。在过去11年间，除2010年和2014年宋作文家族登顶外，魏桥创业集团的张士平、郑淑良家族7个年份登顶，信发集团宋传英家族则在2019年登顶。从产业布局来看，信发集团的宋传英家族，也是靠庞大的铝业资产起家。</p>
 <p>魏桥创业集团旗下的港股上市公司“中国宏桥”，在2014年超过俄罗斯的“俄铝”，一度成为世界最大的铝生产商。资料显示，世界上90%的苹果手机壳铝材都出自这家企业。</p>
 <p>与两个“前任”首富相比，一度在各大榜单沉寂的信发集团，其财富可能能与张士平“打个平手”。虽然首次以家族名义露面的是宋传英，但信发集团创始人张学信凭借其一手创办的铝业帝国，常年被冠以“隐形山东首富”之名。</p>
 <p>“在山东，我和他(张士平)扯平，他有的我没有，我有的他没有。但别忘了我们(指信发集团)只有40%在山东，大头都在外面，在山西、广西、新疆(我们)都是第一。”此前，张学信在谈起张士平时如是表示。</p>
 <p>值得注意的是，作为创造了山东多个首富的产业，我国电解铝目前产能严重过剩，产能利用率自2012年以来长期在70%左右的低位徘徊，以粗加工为主的铝产业，已经到了转型升级的关键时期。</p>
 <p>爱择咨询最新数据显示，今年以来受能耗双控政策影响，电解铝厂减停产消息频传，年内合计影响产能达210.7万吨，供应端扰动成为铝价推涨的重要助力。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215718528>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)