---
layout: post
title: "西安至十堰高铁湖北段开工"
date: 2021-12-17 08:02:13 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p>■湖北日报记者李保林王婧记者彭飞 </p>
 <p>本报讯 12月15日，全省重大铁路项目集中开工活动举行，西安至十堰高铁湖北段等项目开工建设，标志着我省新一轮大规模高铁建设全面推进。省委书记、省人大常委会主任应勇在十堰主会场出席开工活动，并宣布西十高铁湖北段开工。省委副书记、省长王忠林致辞。国家铁路集团有限公司总工程师郑健出席开工活动并致辞。省委常委、省委秘书长董卫民参加开工活动，副省长曹广晶主持。市委书记胡亚波，市委副书记、市长黄剑雄等在十堰主会场参加活动。</p>
 <p>王忠林说，西十高铁等重大铁路项目正式开工建设，对湖北织密交通网、打通大动脉、畅通微循环具有重要意义，是我省主动服务和融入新发展格局、加快打造新时代“祖国立交桥”的重要工程，也是保障高品质出行、高效率货运的发展工程、民生工程，必将有力提升湖北引领中部、辐射全国、通达世界的现代综合交通枢纽地位。九省通衢的湖北，理应在“交通强国、铁路先行”中展现大担当、实现大作为。要同心同向，着力拓展合作深度，推动更多重大铁路项目在湖北落地实施；要全心全意，着力提升服务精度，扎实做好要素保障和政策支持，确保项目安全有序推进；要齐心协力，加快建设速度，各业主单位要坚决扛起建设主责，倒排工期、全速推进，确保建成经得起历史、实践和人民检验的精品工程，为加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”作出积极贡献。</p>
 <p>郑健说，近年来，国铁集团与湖北省密切合作，加大湖北省铁路建设推进实施力度，武汉至十堰高铁等一批项目建成，沪渝蓉高铁武汉至宜昌段等重大项目开工建设，湖北省铁路路网规模和质量大幅跃升，为湖北打造国内大循环的重要节点和国内国际双循环的战略链接提供了有力支撑。西安至十堰高铁开工建设，对完善国家综合立体交通网和高速铁路网布局具有重要意义。各参建单位要科学安排施工组织，全面提高工程建设水平，严格质量安全管理，落实生态保护措施。要把工程建设与服务沿线经济社会发展紧密结合起来，在促进湖北产业发展、助力乡村振兴等方面发挥积极作用。</p>
 <p>黄剑雄在发言时说，十堰将始终坚持发展为要、项目为王，把重大项目建设作为高质量发展的“牛鼻子”，充分放大西十高铁开工建设的辐射效应，全面融入“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局，全力推动“襄十随神”一体化发展，加快建设鄂豫陕渝毗邻地区中心城市；充分放大西十高铁开工建设的“头雁”效应，深入实施项目建设“三个一批”，即签约一批、开工一批、投产一批，着力打造产业发展和项目投资新的增长点，为明年“稳中求进”奠定坚实基础，全力打造全省重要增长极；充分放大西十高铁开工建设的“候鸟”效应，把服务西十高铁建设作为优化营商环境的标杆示范，以拼抢实的状态和作风当好金牌“店小二”，助力“轨道上的湖北”建设，为湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”作出十堰新的更大贡献。</p>
 <p>西十高铁是国家综合立体交通网福州至银川通道的重要组成部分，与既有武汉至十堰高速铁路相衔接，形成西安至武汉间便捷快速高铁通道。西十高铁线路西起西安东站，经蓝田、商洛西、山阳、漫川关、郧西站，接入已建成运营的十堰东站。正线全长255.76公里，其中湖北省境内86.36公里，陕西省境内169.4公里，湖北段总投资134亿元。按双线电气化高速铁路标准建设，设计时速350公里。计划工期54个月，预计将于2026年竣工通车。建成通车后，十堰至西安将在1小时内到达。西十高铁建设，对于贯彻“长江经济带”和“西部大开发”等国家发展战略和“一带一路”建设，加强长江中部城市群与关中平原城市群联系，完善国家高速铁路网布局，振兴秦巴山区经济，加快沿线旅游业和经济社会发展具有重要意义。</p>
 <p>市领导马朝晖、师永学、张歌莺、胡志莉、蔡贤忠、张涛、王晓等在十堰主会场参加活动。</p>
 <p>纵深报道见A04—A07版</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216827846>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)