---
layout: post
title: "最短持有期产品扑面而来 日开固收“类货基”接连登场"
date: 2021-12-29 05:58:13 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>虽然距离现金管理新规过渡期结束还有一年，而且监管规定的一些特殊时点(比如2021年末)的压降任务也不是那么硬性，但是，7.78万亿现金管理类产品在整个银行理财存续规模的占比总是不能继续上升的(截至2021年6月末占比30.16%)，尤其是几家大行理财公司的现金管理类占比一度高出四成。</p>
 <p>如何控制占比？首先要以不再新发产品或者限制存量净申购的方式控制“分子”(即现金管理类产品余额)，同时需努力发行其他新产品来扩大“分母”——现金理财的占比自然就降下来了。</p>
 <p>近日，证券时报记者独家获悉，现在已经有理财公司对“分子”动手，不再接受个别现金理财产品的净申购，即总量控制，有人赎回才可以申购。</p>
 <p>现在的问题是，本来现金管理产品就是理财公司实现扩充的利器，在控制其余额增长的前提下，怎么做大“分母”？又有什么好产品可以像它一样兼顾流动性和性价比呢？且看当前业界甚为流行的两种模式——常规组合拳和升级版玩法。</p>
 <p><strong>常规组合拳：</strong></p>
 <p><strong>资产整改+最短持有期</strong></p>
 <p>投资者或许已注意到，年底有多款最短持有期产品密集发行，两个月以内的尤为“抓眼”。</p>
 <p>其实，有一个问题早在现金管理新规出台时就已经被提上统筹日程：谁来填补现金管理类产品规模被有意识控制后，让出的低风险、高流动性产品需求空间？</p>
 <p>当时记者就此咨询理财公司，内部人士的初步思考是，把客户往短期封闭、定开、最低持有期产品方面引导。并且，受访人士还反复强调“规模”的重要性，在年中根本就不可能以停止申购的方式压降现金管理类产品的存续规模。</p>
 <p>而到了四季度，有少数大行理财公司的个别现金理财产品已经不接受净申购了。上述业内人士的思考则有见落地，最低持有期为一周、双周、一个月、两个月、三个月的开放式产品频频推向市场。</p>
 <p>“据我所知，这些产品很多是通过估值切换，原地改造成市价法的产品。改不难，无非就是变更合同，更改资产估值。关键是收益波动加剧下客户接受度的问题。”某理财公司的一名投资经理告诉证券时报记者。</p>
 <p>与转化市价法产品同步进行的，是存量现金管理产品底层资产的整改。参照新规，理财公司对现金类产品底层资产的投资范围、杠杆水平、组合久期、集中度都进行了整改，信用下沉情况减少、资产久期缩短。所以现在查看一些头部理财公司现金理财产品最新的季度运作报告，会发现它们的持仓有个共性——新配的二级资本债和永续债的占比都下降了，加权平均剩余期限缩短了。</p>
 <p>当然，新规过渡期设置到2022年末，这本身就说明了现金管理产品底层资产的整改任务是比较艰巨的。在卖方出具的众多有关现金管理产品整改的研报中，中信证券债券研究团队的研报尤为突出，因为它直接给出了明确的数据预测：以2021年6月末时点看，有3.77万亿资产待达标；假设资产不变，随着部分资产自然到期，在2022年末，仍有3.64万亿资产需要调整。</p>
 <p>中信证券债券研究团队还分主体指出了问题所在：理财子现金理财整改问题集中于评级(即信用下沉)，全国性银行主要在于期限(即组合久期过长)，而城农商行期限和评级待整改的产品占比都较高。</p>
 <p><strong>升级版玩法：</strong></p>
 <p><strong>推出市值法计价替代品</strong></p>
 <p>最短持有期产品、短期定开产品虽然可以在很大程度上留存客户，但是并不能完全承接客户对流动性极高的需求。这个时候，一类既兼顾了现金管理产品流动性和安全性，又完全符合新规要求使用市价法计价的固收类日开产品出现了。</p>
 <p>证券时报记者查阅多家银行网站，发现四季度有几家理财公司发行了多款低调又有意思的新产品：农银理财的农银安心天天利、农银匠心天天利、农银匠心天天利固收增强、农银进取天天利固收增强；中邮理财的邮银财富·鸿运灵活1号；招银理财的招睿泓瑞活钱管家日开一号固定收益类理财计划等。</p>
 <p>市面上，同类的产品或许不在少数。上述几款产品在众多理财产品中颇具典型性，因为它们的性质已经完全符合“类货基”——虽为固收类按日开放产品，但已经可以理解为使用市值法计价的现金理财产品了。它们跟现金理财产品最本质的区别在于估值方式。现金理财产品投资的固定收益类资产(比如交易所或银行间的债券、资产支持证券等固定收益品种)，均采用摊余成本法进行估值，即估值对象以买入成本列示，按票面利率或商定利率并考虑其买入时的溢价与折价，在其剩余期限内按实际利率法进行摊销，每日计提收益。</p>
 <p>当然，为了避免摊余成本法计价下，产品资产净值与按市场利率和交易市价计算的产品资产净值发生重大偏离，在实际操作中，管理人会定期对产品持有的估值对象进行重新评估，即“影子定价”。当影子定价确定的产品资产净值与摊余成本法计算的产品资产净值的偏离度绝对值达到一定程度时(比如0.5)，管理人会在几个交易日内将偏离度绝对值调整到安全区间以内。</p>
 <p>总之，“类货基”完全使用市价法，而不像现金管理产品一样使用摊余成本法计价(现金管理产品被豁免使用市值法)，因此更加符合净值化要求，且满足了按日开放的需求。所以，新品“类货基”的业绩比较基准设定也会和存量现金管理产品有本质区别：新品的业绩比较基准通常参照中债(0~1年)国债财富指数、中证货币基金指数收益率、沪深300指数收益率等测算；而存量现金管理产品的业绩基准通常参考人民银行最新公布的七天或一定时间段的通知存款基准利率水平来测定。</p>
 <p>市场接受度方面，以农银理财发行的4只市值法计价产品为例：它们的基准处于2.7%~2.75%区间，4只产品首募规模加总近百亿，达96.12亿元，市场接受度尚待提升。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228911725>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)