---
layout: post
title: "收评：三大指数低开高走 沪指涨0.88%创业板指涨0.53%"
date: 2021-12-21 15:15:35 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>周二开盘，三大指数小幅低开，盘初市场快速反弹后回落，深成指、创业板指再度翻绿，午前沪指小幅上扬收复3600点。午后各大指数集体回暖走强，沪指涨近1%，创业板指翻红收涨。截至收盘，沪指涨0.88%，报3625.13点；深成指涨0.82%，报14689点；创业板指涨0.53%，报3350.43点。</p>
 <p>北交所方面，个股涨少跌多，31只个股实现上涨，万通液压、广脉科技、森萱医药等涨幅居首。</p>
 <p><strong>热点板块</strong></p>
 <p>盘面上，物业管理、房地产、家居用品、激光雷达、旅游酒店、装修建材、水泥建材、纺织服装等板块涨幅居前。酿酒、盐湖提锂、公共交通、光伏设备、种业、稀土永磁等板块跌幅靠前。</p>
 <p><strong>盘面解读</strong></p>
 <p>平安证券认为，短期板块轮动或将持续，市场主线仍不明朗，在此背景下，中长期产业趋势向上的景气板块更值得关注，原因有二：一是随着监管部门对小市值公司股价波动的重视度抬升，后续资金或部分回归高景气赛道；二是在长期经济转型的背景下，稳增长政策将更加重视结构性调控，政策红利向小微企业、科技创新和绿色发展倾斜，高端制造、数字经济和碳中和等转型板块将更为受益。</p>
 <p>粤开证券表示，12月运行至今，A股先扬后抑，整体运行中枢与预期的在波动中前行。对于后市持续看好跨年行情，但对于行情的演绎并非一蹴而就。当前市场多空因素交织导致指数层面略显犹豫。央行下调一年期LPR的利好已被市场充分预期，叠加本次调降力度略逊于市场预期，导致了周一指数的回调。</p>
 <p><strong>消息面上</strong></p>
 <p><strong>30股获机构买入型评级五粮液关注度最高</strong></p>
 <p>统计显示，12月20日有30只个股获机构买入型评级。其中，五粮液关注度最高，获3次机构买入型评级记录；圆通速递、上海家化、海螺水泥、海尔智家、中国电信等均获1次机构买入型评级记录。从机构评级变动看，机构买入型评级记录中，有13条评级记录为机构首次关注，涉及富佳股份、三联虹普、温氏股份等股。</p>
 <p><strong>港交所：今年已有92只新股上市首次公开集资额达3189亿元</strong></p>
 <p>港交所表示，2021年香港交易所现货股票市场的日均成交金额较去年增加32%，而衍生产品市场的日均成交量则较去年增加3%。在新股发行方面，香港交易所的新股市场今年仍然非常活跃，尽管新股数目和集资额较2020年的高位有所回落，截至12月17日共有92只新股上市，首次公开集资额达3189亿元。其中有54家是新经济公司，包括32家医疗保健及生物科技公司，占期内香港首次公开招股集资额的86.6%。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221171432>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)