---
layout: post
title: "RCEP即将生效 国内实施各项准备工作已就绪"
date: 2021-12-24 01:31:17 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)即将于2022年1月1日正式生效。商务部新闻发言人高峰12月23日在例行新闻发布会上表示，目前，国内实施的各项准备工作已经就绪。</p>
 <p>“协定的生命在于实施。”高峰表示，商务部将会同协定涉及的各相关部门，及时出台《关于高质量实施RCEP的指导意见》，帮助地方和企业更好更充分地运用RCEP规则，把握市场开放机遇，有力拉动区域内贸易投资稳定增长，推进成员间产业链供应链深度融合，推动东亚地区实现更高质量、更深层次的区域经济一体化。</p>
 <p>值得关注的是，日前召开的国务院常务会议也部署做好RCEP生效后实施工作，要求支持企业抓住协定实施的契机，增强参与国际市场竞争力，进一步提升贸易和投资发展水平，倒逼国内产业升级。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东在接受《证券日报》记者采访时表示，RCEP生效后将加速经济区域一体化进程，一方面，会带来更高水平、更大规模的市场以及更便利的贸易，成为各国经济复苏的重要推动力；另一方面，将在一定程度上向世界展现亚太地区经济互动融合发展的优势所在，促进多边贸易体系向前发展。</p>
 <p>商务部研究院国际市场研究所副所长白明在接受《证券日报》记者采访时表示，相比北美和欧洲经济圈，东亚经济圈影响力相对有限，而RCEP生效意味着东盟能够与中日韩等国合作形成一个新的局面，提升东亚经济圈的影响力，让三大经济圈呈“三足鼎立”之势，更具有均衡性。</p>
 <p>商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文此前介绍，2020年中国对RCEP成员国的出口规模达到7007亿美元，占中国出口总额的27%；中国从RCEP贸易伙伴的进口额达7779亿美元，占进口总额的37.8%。RCEP生效后，中国和自贸伙伴的贸易额占全部贸易额的比重将从27%提升到35%左右。</p>
 <p>作为世界上最大的自贸区，RCEP生效后，已核准成员之间90%以上的货物贸易将最终实现零关税。据统计，到2030年，RCEP有望带动成员国出口净增加5190亿美元，国民收入净增加1860亿美元。</p>
 <p>RCEP生效后，中国近30%出口可以实现零关税待遇，涵盖中国1.4万亿美元的贸易额。</p>
 <p>自去年11月份RCEP签署以来，中国率先在今年3月份宣布完成核准工作。11月份，中国宣布在关税减让、原产地规则实施、协定约束性义务履约等方面的准备工作已经就绪。商务部在全国范围内已主办3次RCEP专题培训。目前，已有6个东盟成员国和4个非东盟成员国正式提交核准书，达到协定生效门槛。</p>
 <p>刘向东表示，对企业来说，可借助RCEP生效的重大机遇，充分利用贸易投资自由化便利化的规则，如RCEP原产地规则等，积极开拓域内市场，加快深化与域内国家的贸易投资及产业合作，加强在先进制造、节能环保、现代物流等领域的互利合作，增强产业链供应链的稳定性和韧性，不断提升自身的经济效益和竞争力。</p>
 <p>高峰表示，为进一步扩大高水平开放，商务部将会同有关部门，认真贯彻落实中央经济工作会议部署，进一步提升自贸试验区、海南自由贸易港、国家级经开区等开放平台作用，推动制度型开放，并通过修订扩大《鼓励外商投资产业目录》等，进一步推动开放发展的平衡性协调性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224479895>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)