---
layout: post
title: "央行、银保监会最新发声！提高货币政策前瞻性针对性 积极防控重点领域风险"
date: 2021-12-14 20:33:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>　　近日人民银行党委和银保监会党委分别召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神。</p>
 <p>　　人民银行强调，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。做好跨周期和逆周期政策设计，提高货币政策的前瞻性针对性。</p>
 <p>　　银保监会强调，加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。将风险处置与深化改革、推动高质量发展结合起来。</p>
 <p align="center"><strong>央行：提高货币政策的前瞻性针对性</strong></p><p>　　人民银行表示，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。做好跨周期和逆周期政策设计，提高货币政策的前瞻性针对性。持续释放贷款市场报价利率改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p>
 <p>　　“明年对小微企业、科技创新、绿色发展的结构性货币政策将继续深化，再贷款、定向降准等结构型货币政策工具将继续实施。”红塔证券研究所所长李奇霖称。</p>
 <p>　　在防风险方面，人民银行表示，坚持防范化解金融风险，巩固拓展防范化解重大金融风险攻坚战成果，守住不发生系统性金融风险底线，进一步健全宏观审慎政策框架。</p>
 <p>　　《中国金融稳定报告(2021)》提出，围绕加快构建新发展格局，做好常态化金融风险防范化解工作。持续抓好风险防范化解工作，遏制各类风险反弹回潮。健全金融风险监测预警体系，提升风险防控前瞻性。聚焦机制建设，不断提高有效防控金融风险能力。深化金融体制改革，增强金融业自身抗风险能力。</p>
 <p>　　在房地产方面，人民银行强调，坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>　　国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆认为，要加强居民基本住房保障。房地产是支柱产业，住房更是居民的消费。要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p>　　在数字人民币方面，人民银行要求，稳妥有序推进数字人民币研发。中国证券报记者日前从中国人民银行获悉，数字人民币北京冬奥场景试点作为数字人民币研发试点和冬奥会筹办工作的重要组成部分，正稳妥有序地推进。</p>
 <p>　　据人民银行介绍，冬奥组委园区内场景已全部完成，冬奥安保红线内数字人民币受理环境建设与场馆建设同步推进，冬奥安保红线外交通出行、餐饮住宿、购物消费、旅游观光、医疗卫生、通信服务、票务娱乐等七大类场景实现全覆盖。</p>
 <p>　　此外，在反垄断方面，人民银行称，支持金融科技依法规范发展，加强反垄断和反不正当竞争，以公正监管保障公平竞争，激发各类市场主体活力。</p>
 <p align="center"><strong>银保监会：积极防控重点领域风险</strong></p><p>　　银保监会提出，推动银行保险机构支持科技自立自强。指导加大制造业中长期贷款投放力度。引导金融机构做好“六稳”“六保”工作，加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。</p>
 <p>　　在科创金融方面，致同首席合伙人李惠琦建议，商业银行可加强与地方政府的合作，合理利用政府风险补偿等激励政策，加快发展科技金融的布局进程，也可以通过旗下具有投资功能的子公司设立创业投资基金、政府产业投资基金，为科创企业发展提供股权融资。</p>
 <p>　　在防范化解金融风险方面，银保监会强调，继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，积极防控重点领域风险。完善金融风险处置机制，强化金融监管责任，推动落实地方党委政府责任，压实机构责任和股东责任。坚持“一企一策”“一地一策”处置高风险地方中小金融机构，将风险处置与深化改革、推动高质量发展结合起来。</p>
 <p>　　在风险化解方面，光大证券金融业首席分析师王一峰表示，一方面要坚持推进风险出清，另一方面要按照底线思维，做好处置预案和托底预案，尽量通过“在线修复”方式化解风险。在风险处置过程中，坚持早发现、早处置，坚持市场化、法制化原则，在依法合规的基础上，以有效风险防控为目标，以成本最小化为原则，对少数高风险机构精准拆弹，严格防范道德风险。</p>
 <p>　　在深化金融供给侧结构性改革方面，银保监会要求，支持各地“一省一策”加快省联社改革，推进政策性银行分类分账改革，规范大型银行综合化经营，建立理财公司与母公司风险隔离机制，督促信托业回归职能定位，强化资产管理公司不良资产处置的核心功能。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213538282>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)