---
layout: post
title: "新消费晚报 | 宜家回应“全球提价90%” 我国海外仓数量已超2000个"
date: 2021-12-31 19:47:44 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日新消费晚报的主要内容有：元宇宙商标申请量达1.2万枚；熊猫乳品集团宣布提价；海通国际发布《社区团购专题深度报告》。</p>
 <p><strong>行业要闻</strong></p>
 <p><strong>宜家中国回应“全球提价90%”</strong></p>
 <p>近日，宜家母公司英格卡集团(Ingka Group)发布公告称，由于运输和原材料成本增加，宜家将在全球市场平均提价9%。</p>
 <p>宜家中国相关人员回应表示，近期对部分价格进行了调整，但中国大陆市场的价格调整水平低于全球提价平均值。在中国大陆市场，尽可能地保持了大部分产品价格稳定，尤其是经典产品和符合消费者当季购买偏好的季节性热门产品。</p>
 <p>宜家2021财年业绩报告显示，2020年9月1日至2021年8月31日，宜家总销售额约3128亿元，同比增长6%。</p>
 <p><strong>我国海外仓数量已超2000个</strong></p>
 <p>商务部对外贸易司司长李兴乾在国务院政策例行吹风会上表示，目前，我国海外仓的数量已经超过2000个，总面积超1600万平方米。</p>
 <p>海外仓是跨境电商重要的境外节点，是新型的外贸基础设施，也是带动外贸高质量发展的重要平台。2022年，商务部将从五项政策举措入手，促进海外仓的高质量发展。其中包括，鼓励传统外贸企业、跨境电商企业、物流企业共同参与海外仓的建设，力争培育一批特色鲜明、功能先进的海外仓。</p>
 <p><strong>元宇宙商标申请量达1.2万枚</strong></p>
 <p>天眼查显示，截至12月30日，今年已有超1.2万枚名称中含“元宇宙”的商标申请，名称含Meta、METAVERSE的商标申请量也分别有1700余枚、1000余枚。</p>
 <p>相关商标申请人包括腾讯、网易、百度等大厂以及上汽集团、蜜雪冰城、双汇、海信、富士康等多个行业领域的知名企业。</p>
 <p><strong>银泰百货2021年引入近300家城市首店</strong></p>
 <p>据悉，2021年有200多个品牌通过银泰百货落地300余家首店，其中，全国级首店15家，省级首店62家。</p>
 <p>除此以外，今年开始，银泰百货还发力品牌集合店新模式，通过数字技术选址选品，引入和整体化运营新锐品牌。截止2021年底，银泰新锐集合店已经集中开出了5家。</p>
 <p><strong>熊猫乳品集团宣布提价</strong></p>
 <p>熊猫乳品集团股份有限公司发布公告称：鉴于公司产品主要原材料、 包材、人工、运输等成本的持续上涨，为了更好地向消费者提供优质的产品，促进市场的可持续发展，经公司研究决定，对公司主要炼乳相关产品的出厂价格进行调整，调整幅度为 3%~10%不等，新价格于 2022 年 1 月 1 日开始实施。</p>
 <p><strong>安琪酵母：预计社区电商崛起不会对公司主营业务产生影响</strong></p>
 <p>安琪酵母在互动平台上表示，现阶段社区电商具有家庭式消费特点，公司小包装酵母、食品原料、营养健康食品的家庭消费黏性较大，属于社区电商产品范围。预计社区电商的崛起，不会对公司主营业务产生不利影响。</p>
 <p><strong>投融资快递</strong></p>
 <p><strong>VR商务平台运营商“根号叁”获数千万元Pre-A轮融资</strong></p>
 <p>根号叁(GENHAOSAN)成立于2014年，是虚拟现实(VR)商务平台运营商，综合利用人工智能、云渲染计算、视频编解码和大系统工程等核心技术，帮助企业打造新一代展示载体企业VR空间。</p>
 <p>投资方建潘集团成立于2010年10月，是中国A股上市公司金牌厨柜控股母公司。本轮战略投资，建潘集团与根号叁科技将围绕大家居和智能制造两大产业为核心，共同推动根号叁·虚拟现实商务平台，在大家居、智能家居、智能制造、智慧园区等行业进行深度的产品研发。</p>
 <p><strong>行业观点速递</strong></p>
 <p><strong>2022元旦消费趋势预测：火锅锅底单日将售出超20万份</strong></p>
 <p>近日，叮咚买菜发布了2021-2022年跨年消费趋势预测报告。</p>
 <p>报告显示，今年元旦受低温天气影响，预计到家火锅消费将迎来高峰。数据显示，2021年的最后一周，火锅关键词搜索量环比上涨达60%，预计元旦期间，单日火锅底销量最高将达20万份。</p>
 <p>同时，热红酒、精酿啤酒等网红酒饮的热度也延续到了线上，预计元旦期间销量将增长约200%以上。</p>
 <p><strong>海通国际发布《社区团购专题深度报告》</strong></p>
 <p>报告称，社区电商在经历备受关注的一年后，进入日趋稳健的发展阶段。2021年，社区电商市场规模预计超3000亿元，随着竞争梯队成型，行业的经营策略已从扩规模转向优化UE。</p>
 <p>UE(Unit Economics)指单位经济模型，优化UE意味着提效降本成为行业新重点。海通国际表示，展望2022年，社区电商市场规模或超5000亿，短期竞争向中长期竞争过渡，“场”和“货”将成为行业中期竞争关键要素。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233702371>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)