---
layout: post
title: "95后返乡创业者：“乡村振兴是一件浪漫的事”"
date: 2021-12-16 14:09:37 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>乡村振兴，首要在于产业振兴，而产业振兴最离不开人才支撑。如今，一批有为青年也开始回到乡村，驰骋在希望的田野上，将现代管理与乡味风情融合，形成了创业带就业的倍增效应，他们带领农民增收，为农村发展带来了新希望、注入了新活力。</p><p>1995年出生的陈勇就是这样一位返乡创业青年。他穿上大红棉袄，把城市里网红集装箱装修风格与乡村森林风貌风味相结合，给游客们带来了一段舌尖上的奇妙之旅。他说，振兴乡村是一件浪漫的事情。</p><p><strong>从回乡就业到返乡创业</strong></p><p>今年26岁的陈勇，是一个高挑的白净小伙。初中毕业的他做过木工、当过ktv服务生……5年前，妻子怀孕了，这让陈勇高兴不已，可在城市里的生活压力着实不小，听乡亲说，“美心红酒小镇”已经让家乡所在的重庆市涪陵区蔺市街道变成了远近闻名的“旅游景区”，陈勇的出生地泡桐村正在旅游景区里，这让陈勇暗下决心回乡就业，给妻儿更好的生活。</p><p>回到家乡，勤奋好学的陈勇在一家餐厅一路从服务员做到了管理者。随着景区人气越来越旺，让回到家乡的陈勇，萌生了在餐饮行业发展的念头。几年后，家里二胎出生，陈勇再次感觉肩上的担子重了！ 恰好景区索道连接的乡村振兴项目就在他的家乡泡桐村，陈勇盘下了泡桐村的柴火鸡店面，与景区公司合伙联营，并请来周边的乡亲们当服务员，从此开启了自己的创业生涯。</p><p><strong>城乡生活方式的转变</strong></p><p>陈勇告诉记者，从城市回到家乡，以前在城市里每天熬夜的习惯不知不觉有了改变，以前迷恋的网购、刷短视频、在商圈超市里逛吃等消遣玩耍的方式被在森林露营、到葡萄园里喂鸡鸭，一有空就带孩子去捞鱼等所取代。</p><p>现在，陈勇越来越喜欢在山林间寻找灵感，把一些“杂草”通过稍微打扮就化身成了店里装饰品。他说，柴火鸡是乡愁情感的连接点，他想通过柴火鸡把家乡的一草一木，分享给大家，想给来游玩的游客，留下一些美好的印象。</p><p>为什么选择做溜达柴火鸡？</p><p>“现代都市的人们长时间远离自然与森林，大家都是用天然气做饭，更是忘了那遥远的生火做饭的年代。”陈勇回忆，自己经常想念老家土锅土灶烧出来的菜，有一股迷人的烟火气，在外打工的时候，十分想念这个味道！正好公司正在发展乡村振兴产业，在葡萄园里养殖了漫山遍野的溜达鸡。于是就萌生了想做这种充满人情味和乡情味农家美食的念头。</p><p>陈勇戏称，这是一种游走于米其林之外的另类味觉体系，让红酒小镇的柴火鸡粘满了烟火之气。他想把这家店开成网红店，自己就是代言人。</p><p><strong>振兴乡村是一件浪漫的事</strong></p><p>陈勇告诉记者，回乡创业的好处就是能够照顾到一家老小，就算很累的时候，看着女儿和儿子在身边嬉闹，也会突然间精神百倍。以前在景区6号餐厅按时上下班，只有节假日人多的时候会加班，但现在自己做老板后才发现创业的不容易，几乎从早忙到晚，不过很充实。</p><p>“每天看着自己的店一点一点装修完善，看着自己的柴火鸡越做越好，客人越来越多，看着孩子们在田间玩耍，很有成就感！这种成就感是外面漂泊所没有的，我的心在这里，我的家在这里，我的事业也在这里，振兴乡村是一件很浪漫的事情。”陈勇说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216109996>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)