---
layout: post
title: "张磊：推进专项评估工作 完善历史文化传承保护的制度体系"
date: 2021-12-21 15:09:55 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>中国人民大学公共管理学院教授张磊在中国城市规划设计研究院日前举办的“中规智库·关于加强国家历史文化名城保护专项评估工作的研讨会”上建议，通过充分用好评估成果、设立城乡历史文化资源评价的专业性机构、积极探索和推广激励型政策工具等推进历史文化名城保护专项评估工作，完善历史文化传承保护的制度体系。</p>
 <p>“住建部、国家文物局于2021年11月联合发布《关于加强国家历史文化名城保护专项评估工作的通知》(以下简称《通知》)，这是贯彻落实《关于在城乡建设中加强历史文化保护传承的意见》精神的重要举措，明确了历史文化名城保护专项工作的评估内容、评估组织、成果运用、工作保障，进一步推动历史文化保护传承体系的建设。”张磊说，但作为体系中的重要一环，历史文化名城保护专项评估工作需重视与已有制度的兼容性、互补性。</p>
 <p>张磊表示，目前历史文化名城保护工作中仍存在地方立法工作滞后、法规政策文件中实施监督内容薄弱，部分政府工作人员历史文化保护传承观念意识有待提升等问题。首先，历史文化名城地方立法工作虽取得进展，但仍有相当比例的市、县未颁布相关条例。目前地级市以上历史文化名城中颁布相关条例的约占其总数的68%，县级历史文化名城中颁布相关条例的约占其总数的41%。《通知》把地方立法和规划编制作为重要的评估维度，将有效推动历史文化名城地方立法工作的进展。</p>
 <p>其次，已颁布的地方立法文件中，实施监督部分内容仍有待加强。近年环保、自然资源、文物保护等领域的法律法规都加强了实施监督部分的内容，拓展了财政、税收金融、经济补偿、监测和信息共享、定期报告工作制度、政府目标责任考核、约谈制度、联合执法、损害赔偿、司法机制等，历史文化名城地方立法工作中还需进一步加强实施监督的内容，提升与纪检监察、检察、财政领域法规政策的制度互补性。</p>
 <p>再次，历史文化保护传承观念和意识仍有待提升。有些地方领导仍将历史文化名城保护视为规划、住建、文物保护等职能部门负责的专项工作，没有充分意识到历史文化保护工作对建立文化自信，实现中华民族伟大复兴的重要意义。</p>
 <p>对于历史文化的保护传承，张磊建议，从三个方面推进历史文化名城保护专项评估工作，完善历史文化传承保护的制度体系。</p>
 <p>第一，推动部门间协同，用好评估成果。专项评估内容已非常全面，关键是要用好评估成果，推动地方领导干部、政府工作人员对历史文化遗产保护工作重要性的认识，要将评估成果及时与纪检监察、宣传部门和检察机关共享，共同制定和完善奖惩细则。</p>
 <p>第二，设立城乡历史文化资源评价的专业性机构。历史文化名城保护传承的行政工作，以及纪检监察、检察机关开展涉及此类案件时都需要权威的技术支持。因此，可由国家和省级城乡历史文化保护主管部门明确具有相应技术能力的评价机构，允许相关监督主体委托有关部门或具有相应资质的专业机构对城乡历史文化名城、名镇、名村、街区、历史建筑、历史地段、历史风貌等破坏情况出具权威性、专业性的技术鉴定意见。</p>
 <p>第三，积极探索和推广激励型政策工具。在历史文化保护传承中既要明确的底线，也要指明路径，鼓励地方探索激励性的政策工具，并加以宣传推广。如北京探索通过产权置换推进历史文化街区内的房屋修缮和维护，绍兴探索在共同富裕背景下推进历史文化街区保护工作等。(完)</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221159563>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)