---
layout: post
title: "用心用情用力打造最优营商环境"
date: 2021-12-27 07:52:45 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>在全省率先全面推行企业投资项目承诺制改革；在全省率先实行招投标全流程电子化交易；入选第三批全国社会信用体系建设示范区，全省唯一……</p>
 <p>2021年，全市上下以“最多跑一次”改革为牵引，以无证明城市、信用城市建设为抓手，强化“妈妈式”服务，持续深化“放管服”改革，以“保五争三拼第一”的精气神，用心用情用力推动各项服务优化、简化、高效化，多项工作走在全省前列。</p>
 <p>“妈妈式”服务加快项目“双进双产”</p>
 <p>“前期行政审批手续简化到‘拿地即开工’，比预想时间起码提前了3个月。”日前，赛特斯新一代通信技术产业园项目负责人贺鹏欣喜地说，享受到了邢台的承诺制改革红利。</p>
 <p>作为“妈妈式”服务的重要内容之一，今年3月初，我市以“一般企业投资项目全省审批时限最短”为目标，在全省率先全面推行企业投资项目承诺制改革。企业按法定程序取得土地出让协议、合同，自愿作出书面承诺，经公示后在严格遵守法律法规基础上，即可按照承诺开工建设。</p>
 <p>与此同时，全市各级各部门聚焦重点项目快动工、快建设、快投运，做到“围墙内的事帮办、围墙外的事包办”，切实为项目纾困解难，确保项目顺利实施。</p>
 <p>在全市各地“妈妈式”服务专班合力推动下，河北龙大包装制品有限公司年产12亿只纸容器项目实现当年拿地、当年竣工，清河县碳化硅晶片项目工程建设仅用时3个月，任泽区凯环橡塑新材料科创基地项目从立项到开工仅用时1个月，280余个项目建设“跑”出加速度。厚植兴业沃土引“客”来，在邢襄大地蔚然成风。</p>
 <p>失信“处处受限”守信“一路绿灯”</p>
 <p>日前，金成航冶金轧辊有限公司提出参与项目招投标申请，没用任何担保，当天就成功获得170万元的贷款额度。“有这么给力的资金保障，我们能同时参与多个招投标项目，提高中标胜算，还能提前储备原材料，增强企业抗击风险能力。”企业负责人尤芳说。</p>
 <p>前不久，清河县一名企业法人因一次被处行政罚款，致使其所在企业被列入失信名单，招投标、贷款等经营行为受到限制，直至其履行处罚决定，所在企业提出申请，被撤出失信名单10天后，才拿到新的贷款。</p>
 <p>失信者“一处失信、处处受限”，守信者“处处受益、一路绿灯”的背后，是市委、市政府把信用邢台作为城市的“金字招牌”倾力打造的坚定决心。今年以来，我市把社会信用体系建设作为深化“放管服”改革、优化营商环境、提升城市核心竞争力的重要抓手，以创新理念引领信用示范城市创建。</p>
 <p>今年，我市在全省率先启动地级市信用立法。市、县两级制定行业信用承诺制度、分级分类监管制度、红黑名单管理制度等3000余件，实现国家21个重点领域全覆盖。完成信用信息共享平台(河北邢台)二期升级，建成覆盖我市所有市场主体的市信用应用云平台，社会信用体系建设不断向法治化、规范化推进。</p>
 <p>截至目前，全市社会信用信息征集入库共计1.6亿余条，归集本地红名单12.3万条，信用核查超300万次，涉及环保、住建、安全生产、食品安全等44个部门，惩戒案例4.4万件。依托全国中小企业融资综合信用服务示范平台，组织70余家金融机构、12.2万家企业入驻，线上“信易贷”放贷金额172亿元。辖区内企业线上、线下信用贷款规模达534亿元。</p>
 <p>今年10月，第三批全国社会信用体系建设示范区名单公布，邢台市成为全省唯一入选城市。在12月9日公布的10月份全国261个地级市社会信用体系排名中，我市从过去的第219名跃升为第24名。</p>
 <p>数据多“跑路”群众少跑腿</p>
 <p>“过去，办理科目变更，光是申请变更和材料审核，就至少得往市里跑两趟。”柏乡县中心医院医务科工作人员李子敬说，现在，这一手续立等可取，半小时内就能办结。</p>
 <p>今年以来，以数字化改革为支撑的“无证明城市”创建“邢台实践”不断走深走实。市“无证明城市”创建工作领导小组及工作专班，依照“法无规定一律取消”“法有规定无需提交”原则，梳理各自负责的行政审批及公共服务事项，在2020年市本级取消证明材料221</p>
 <p>件的基础上，再次大力削减证明材料77件，取消率达96%。</p>
 <p>我市以公共资源交易平台整合共享为重点，以交易服务“一网通办”“一次不用跑”为目标，积极推动全流程电子化，取消了没有法律法规依据的投标报名、原件核对、现场开标等事项。截至目前，全市已完成交易19091宗，节约资金26.4亿元。</p>
 <p>与此同时，全市两级法院在案件执行工作中，统一部署应用一案一账号案款管理系统，案款收缴、登记、支付及票据管理、发放审批全流程网上操作，实现“数据多‘跑路’，当事人少跑腿”。今年以来，通过案款系统发放执行款10208件，发放金额15.76亿元，市法院本级执行质效在全省中级人民法院中名列前茅。 </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226153557>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)