---
layout: post
title: "是继续欣欣向荣还是泡沫破灭? 专家给出加密货币2022年五大预测"
date: 2021-12-29 20:39:00 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>专家们对2022年加密货币市场走向的预测存在分歧，粉丝们认为数字资产是金融的未来，而怀疑论者则坚称它是一个随时会破灭的泡沫。</p>
 <p>但有一件事他们都能达成共识：明年我们仍然会继续关注加密货币。</p>
 <p>2021年对市场来说是热点繁多的一年，加密货币的整体市值在最高点时达到了3万亿美元。比特币和以太坊等热门加密货币更是屡创新高。类似狗狗币和柴犬币这样的meme币也同样吸引了互联网的注意力 — 由于散户追捧，狗狗币的价格甚至在一周内涨幅高达400%。与此同时，加密货币交易所CoinBase(COIN.US)成为第一家在美股上市的大型加密货币公司，金融监管机构也开始密切关注加密货币。</p>
 <p>加密货币的繁荣在2022年似乎仍将继续。据智通财经APP了解，以下是专家对加密货币的五个预测。</p>
 <p><strong>更多的财务顾问将接受加密货币</strong></p>
 <p>谈到加密货币，财务顾问们一直以来都处于一个困难的处境中。由于证券交易委员会和金融业监管局缺乏对加密货币的监管，顾问在向客户提出建议之前，并没有获得任何相关的指导。但这并不意味着他们的客户会忽略该类问题：金融规划协会(FPA)在6月公布的一项调查中发现，近一半的顾问提到客户在过去6个月里询问过这种资产，而在2020年，这一比例为17%。</p>
 <p>Flourish的负责人Ben Cruikshank表示，三年前，财务顾问对加密货币非常犹豫，而且根本不鼓励他们的客户购买这种风险较大的资产，作为一个为投资顾问设计的金融科技类平台，Flourish在最近推出了加密货币产品。</p>
 <p>时代已经变了。六个月前，顾问们绝大多数的兴趣只在比特币上。Cruikshank说，现在，几乎每家Flourish接触的公司都对比特币和以太坊感兴趣。</p>
 <p>“顾问们终于给予这个领域应有的关注，”他补充说。“他们真的不能再等下去了。”</p>
 <p><strong>新的监管即将到来</strong></p>
 <p>当然，让财务顾问更容易接触加密货币的是更多的监管——专家们预计我们即将会看到这一点。</p>
 <p>金融服务咨询和投资公司 Klaros Group的董事Patrick Haggerty表示，金融监管机构将发布一批新的法规和强制措施，这将引发一些不满，但最终会推动加密货币进一步成为主流。</p>
 <p>证券监管一直是加密领域的一个巨大问号，因为对于加密货币是否应该被视为商品、证券或完全不同的东西仍未有一个明确的定义。Haggerty 谈到，目前仍未确定我们是否会得到明确定义，但美国证券交易委员会 (SEC) 的立场非常强硬，他们可能会通过强制措施为其定位，而不是为人们发布明确的路线图。</p>
 <p>DeFi — 去中心化金融，指的是与银行等传统中介机构相比，可以通过区块链网络直接访问各种金融产品——是一个完全不同的游戏。在许多方面，DeFi 反映了传统金融系统，但没有传统金融系统必须面对的监管。</p>
 <p>这里监管的一个方面可能是稳定币，这些币的价值与黄金等外部资产挂钩，许多 DeFi 应用程序都以此为基础。Haggerty 说，监管机构可能会决定稳定币发行人需要做什么才能称自己发行的为稳定币。</p>
 <p><strong>更多女性将成为加密货币投资者</strong></p>
 <p>加密货币交易所 Gemini 的首席产品经理 Franck Kengne 称，典型的加密货币投资者的形象将在 2022 年发生重大变化。</p>
 <p>根据Gemini 的 2021 年美国加密货币状况报告，加密货币的拥有者的平均画像是一名 38 岁的男性，年收入约为 111,000 美元，但这是由于变化所致。近三分之二的美国成年人对加密货币充满好奇——也就是说，他们不拥有加密货币，但有兴趣了解更多信息或很快会持有数字资产——其中 53% 是女性。研究发现，目前只有 26% 的加密货币持有者是女性。</p>
 <p>如果对加密感兴趣的投资者真正采取行动，加密投资者的人口统计数据可能会发生重大变化。</p>
 <p>Kengne 补充道，这种将投资者基础扩大到主流的现象反映在 Paypal、Expedia 和微软等接受比特币交易的老牌公司中。</p>
 <p><strong>更多主要零售商将开始接受加密货币</strong></p>
 <p>今年，我们看到越来越多的公司开始接受加密货币作为支付方式。例如，连锁电影院AMC宣布将开始接受以太坊、比特币现金和莱特币以及比特币购票。</p>
 <p>与此同时，亚马逊和沃尔玛等零售商正在聘请区块链和加密专家来制定他们的数字货币战略。</p>
 <p>Coinme 业务发展副总裁 Sung Choi 表示，2022 年可能是加密货币支付成为现实的一年，Coinme 是一家与 Coinstar 合作的数字货币交易所，为沃尔玛等零售商提供类似ATM 的比特币自助服务终端。他补充说，这部分是因为消费者，尤其是千禧一代和 Z 世代过着更多的数字生活，并且可能拥有他们乐于使用的加密货币。</p>
 <p>Sung 说，消除信用卡和借记卡费用确实可以对零售商产生影响，因此更多人可能会倾向于接受加密货币。</p>
 <p>但当然，风险同样存在。正如德勤指出的那样，公司可能需要聘请第三方供应商来帮助进行交易，而这些供应商将自行收取费用。出于税收目的，企业还需要在交易期间非常仔细地跟踪加密货币的价值——这是一项具有潜在挑战性的任务，因为加密货币非常不稳定。</p>
 <p><strong>加密泡沫将开始破灭</strong></p>
 <p>并非所有人都相信加密货币是金融的未来。</p>
 <p>“这是现代版郁金香泡沫，”克雷顿大学海德商学院金融学教授罗伯特约翰逊说。</p>
 <p>郁金香泡沫是指当年荷兰社会对异国情调的郁金香球茎疯狂着迷并花费大量金钱购买它们，并希望能售出赚大钱，通常用于描述投机性资产。Dimensional Fund Advisors 的创始人 David Booth 在今年早些时候也将比特币比作郁金香球茎。</p>
 <p>约翰逊说，2022 年将是加密货币泡沫开始破灭的一年。美联储已表示将开始收紧宽松货币政策，而且收紧往往首先打击的是最具投机性的市场。他补充说，加密货币无疑是一种投机资产。</p>
 <p>约翰逊认为加密货币不像股票那样具有内在价值。</p>
 <p>“人们往往会爱上闪亮的新事物，而忘记了使某物成为一项投资标的的是资产的内在价值，”约翰逊称。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230316270>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)