---
layout: post
title: "“四好农村路”助力农副产品出山"
date: 2021-12-15 10:03:06 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>通讯员刘玉池李才明</p>
 <p>“现在道路四通八达，种的柚子不愁销路。要是在以前，只能靠肩挑背驮，外地商人不愿意来，售价也低廉。”12月9日，宣恩县高罗镇埃山村贡水白柚种植大户廖和庭正在给采购商装车。</p>
 <p>向家坪村党支部书记鄢桂芝也有着同样的感受：“今年我们100多亩猕猴桃，都是顾客上门采摘和大客户来收购，要是不通公路，只能看着烂在枝头。”</p>
 <p>近年来，向家坪村在建行恩施分行驻村“尖刀班”大力帮扶下，新建30余公里村组循环产业路，打通了发展药材、烟叶、猕猴桃等特色产业的“最后一公里”。目前，帮扶单位出资，新建连户路6公里，政府安装安全防护栏10余公里，通往沙道沟镇的7.5公里跨镇线路正如火如荼建设。</p>
 <p>不仅要建好、管好，还要护好、运营好。车辆驶出209国道宣恩县东门关隧道，沿着高罗镇板寮村路段继续向南，初冬暖阳下，只见苗灯盏盏，自驾在新刷的柏油路上轻盈舒爽，安全防护栏焕然一新，时不时还能看见摆摊的柚农和停车购买贡水白柚的消费者。“四好农村路”助力白柚、茶叶、核桃、鸡蛋、腊肉等农副产品出山俏销，带火乡村旅游。</p>
 <p>过去，虽坐拥良好生态环境和白柚大镇的优势，但因交通不畅，村民们守着“金山”致富难。如今，“四好农村路”将村庄、基地、景点串联成一幅美丽画卷，为乡村振兴架起了快速发展的通道。清水塘风景区村民郑春荣办起了农家乐：“我们清水塘还是有一些名气的，特别是夏天，外地自驾来这里游玩的游客不少，生意比较红火。”</p>
 <p>近年来，该镇争取项目资金1200余万元，对通往清水塘风景区的道路进行了改造，对集镇通往麻阳寨的坑洼路段进行维修。如今，进景区的路面平整，景区公路加宽黑色化，大型客车可直达景区。不仅硬化了路面、整修波形钢护栏、种植景观树、修建停车场和旅游厕所，还在公路沿线布局了“望川亭”观景台、“荷塘月色”休闲农庄、羊肚菌现代设施农业，成为“山景相映、路景相随”的“养护示范路”。</p>
 <p>该镇将农村公路建设作为推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要举措，升级改造农村公路143公里，建成“四好农村路”51公里，打造209国道板寮段、埃山柚园绕城线、龙潭河千亩茶园产业路等“美丽农村路”26公里，实施农村公路安全生命防护工程80余公里，改造危桥13座152米。</p>
 <p>据了解，高罗镇共有白柚4.6万亩、茶园1.2万亩、小水果1万余亩。同时，该镇还推动交通与主导产业、全域旅游、乡村振兴等融合发展，支持麻阳寨等中心村快递物流，聘用60余名养路工人，每天清扫路面、清理路障、及时排险，建制村、20户以上自然村通硬化路率达100%，集镇车站配备24台公交车辆，实现村村通公交，同时建成一批“畅安舒美”、特色鲜明的产业路、旅游路、致富路。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214262261>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)