---
layout: post
title: "这三件大事 一定要关注——道达投资手记"
date: 2021-12-14 19:07:39 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p align="center"><br/></p><p>　　今天先说大事，未来两天有几个重要的事件需要关注。</p>
 <p>　　首先，关注明天央行在公开市场上的操作。因为明天有9500亿元的MLF到期，我们都知道央行这次下调金融机构存款准备金率的生效时间就是在明天，释放长期资金大约1.2万亿元，对冲掉这次MLF到期资金之后，其实所剩并不多。</p>
 <p>　　央行到底会不会续作MLF？续作的量有多大呢？这是市场的关注点。A股这两天震荡，背后是一种观望的情绪，也就是说从整体资金面的情况来讲，其实没有大家想象的那么乐观。</p>
 <p>　　其次，关注明天上午国家统计局公布的一系列11月经济数据，包括固定资产投资、社会消费品零售总额、工业增加值等。</p>
 <p>　　11月最先公布的数据是PMI，这个PMI是环比的综合指数，是超预期的，显示经济情况正在好转。不过，PMI只是在生产端显示了积极信号，明天的数据是一个消费端的证明，如果同样显示积极信号，这就是一个正反馈，对提振市场信心很重要。</p>
 <p>　　第三个关注点就是这次的超级央行周。前面说到A股的震荡是一种观望情绪，这种情绪和超级央行周也有很大的关系。据统计，本周有近20家央行会公布货币政策，这当中的关注重心当然是在美国和欧洲。</p>
 <p>　　美联储将于北京时间周四凌晨公布利率决议。11月末美联储主席鲍威尔在出席国会听证会的时候表示，应考虑提前几个月结束资产购买计划，并表示美联储将在12月的议息会议上就是否加速缩减资产购买展开讨论。</p>
 <p>　　因此，在12月的议息会议上，加速Taper应该是预期之中的事。关键是明年预期要加几次息？</p>
 <p>　　当前，奥密克戎还是有很多不确定性的，这也是第四个需要关注的点。从很多国家的经济数据看，都是类似的走势，之前疫情缓和后有脉冲向上走，而后就逐渐回落。经济的压力是大家更为关注的因素，只是说美联储好歹得做一点动作表示一下吧，美联储老是说通胀是暂时的，结果通胀数据不断往上走，已经刷新了40年的新高。</p>
 <p>　　达哥估计，这次美联储会加速Taper来表示一下，回应一下质疑，但是在要不要提前加息这件事情上，还是会慎重的。为什么？因为咱们要知道，各国央行政策的目的都是为经济发展服务的，经济不好看，还谈什么加息呢。</p>
 <p>　　美联储之后，紧接着周四晚间，欧洲央行和英国央行也会公布货币政策。从各方的消息看，他们是偏鸽派的，出手加息打压通胀，想来应该是不急的。</p>
 <p>　　联系到A股，想要走强，最好是在一片鸽声嘹亮的环境下，这样顺势很容易。倘若外围政策收紧，我们这边是放松的，A股单独走强显得比较困难，震荡上行概率比较大。</p>
 <p>　　A股和外围市场关联度不高，可港股就不见得了，受外围影响，恒生指数今天开盘直接跌破了短期重要的支撑位，估计创新低的概率不低。影响最大的就是世茂集团了，带崩了整个港股市场的地产股，港股地产股大跌。</p>
 <p>　　世茂集团股债双杀，吓坏了投资人。世茂集团回复称：周末有小道消息在资本市场发酵，引起部分投资人恐慌性抛售，内部正在了解情况，积极与投资人沟通，有进一步消息，会及时跟大家沟通。</p>
 <p>　　某地产商的危机刚过，又一家地产商出现危机，这显然也会对A股的地产板块有影响。不过，反过来想，是危也是机。按照中央经济工作会议的要求，“因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”，很可能意味着地产的暖风不远了。</p>
 <p>　　刚看到大佬高善文的演讲，他说，房地产行业历年净利润水平，2015年的时候还有20%左右，目前下滑到5%多点，未来预期到2024年会反弹到10%以上，但之后就会再次下滑到5%以下。所以剩下这些公司都会是稳健型的，不再瞎搞扩张，大家比内力。</p>
 <p>　　未来地产领域肯定会形成大规模的并购，通过规模优势获得更大的议价权，把净利润再拉上去。利好开发商，利空建材商、银行等。但总之地产已经过了最困难的时期，大概率会软着陆。</p>
 <p>　　地产稳、金融稳，对A股的支撑作用还是很大的。大盘指数今天的调整平平无奇，在预期之中，在寻找横盘震荡的下边界，这个位置就是今年最高点附近，这种震荡是必然有的，如果过不去就是今年的三重顶，回到箱体内震荡。</p>
 <p>　　操作上，心态倾向于乐观一点；行动上，在市场还没有确定攻克顶部区域之前，可以暂时不加仓。这个区域横盘比较久了，有效突破之后，空间就会打开，到时候再加仓不迟。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213502076>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)