---
layout: post
title: "私募乐观！跨年行情大概率将会延续 这两大方向成焦点"
date: 2021-12-14 07:55:21 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>12月13日，A股主要股指纷纷冲高回落，但一线私募对于短期市场走势及跨年行情，依然保持乐观预期。</p><p>多家私募分析表示，在全面注册制和A股长线资金入市的大逻辑强化背景下，权益市场值得持续看好。对于A股的跨年行情，近期反复拉高的大消费以及新能源等高景气板块，依然是当前关注的焦点。</p><p><strong>宏观预期有望持续好转</strong></p><p>星石投资预计，后续财政政策、货币政策将双管齐下着力稳定宏观经济大盘。一方面，财政方面发力方向更加明确；另一方面，货币政策将继续保持稳中偏松的状态。</p><p>星石投资认为，从近期资金动向来看，北向资金的持续流入也与国内经济预期转好有关。</p><p>在主要经济增长动能上，名禹资产认为，在实施好扩大内需战略、促进消费持续恢复、积极扩大有效投资、增强发展内生动力的政策导向下，各地促销费政策有望陆续推出，帮助居民消费稳定恢复。而在房地产市场和基建领域方面，政策要求加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，适度超前开展基础设施投资，在此背景下，地产、基建领域的谨慎预期有望继续修复。</p><p>对于今年年末至明年上半年的经济增长动能方面，上海某中型私募负责人向中国证券报·中证金牛座记者分析称，今年以来经济结构在新能源汽车、绿电建设与运营、消费电子、半导体等经济新增量方面亮点较多，并逐步接替了房地产、传统基建等方面的经济牵引动力。展望明年一二季度，宏观经济高质量增长、新旧动能有序接力的格局，预计将持续好于此前市场预期。</p><p><strong>A股研判更趋积极</strong></p><p>“A股市场在全球范围内的独特配置价值，还没有被充分挖掘出来，外资的战略配置行动还在进行中。”针对12月以来尤其是上周以来北向资金的持续“爆买”，世诚投资总经理陈家琳表示。</p><p>陈家琳表示，A股投资者应当对中国经济在领先一步的宏观政策、防疫成果等方面的“超额收益”，保持积极预期。此外，对于A股市场的长期表现，星石投资强调指出，“全面实行股票发行注册制”政策的明确，表明股票市场在多层次资本市场中的作用更为重要。从长期而言，A股长线资金入市的大逻辑将会持续强化，居民财富持续入市也将是大势所趋。</p><p>具体到短期市场研判上，名禹资产分析指出，宏观政策明确定调稳字当头，随着国内信用周期见底、稳增长预期不断兑现强化，短期内预计A股市场的风险偏好会继续上升，近期渐入佳境的A股跨年行情，大概率将会延续。</p><p>于翼资产基金经理骆海涛称，得益于相关部门对能源以及原材料价格的约束，上游产业成本通胀风险也在逐步化解。整体而言，短期A股运行有望整体继续向好，市场有望保持“价值蓝筹”与“新兴成长”均衡并进的交投氛围。</p><p><strong>两大方向仍是焦点</strong></p><p>在具体板块的投资机会方面，当前一线私募整体看好近期反复活跃的大消费以及新能源等高景气板块。</p><p>星石投资表示，在稳增长预期加强的背景下，越来越多的行业景气度将出现好转，股票市场中的结构性机会也将增加。其中，现阶段A股市场价值风格可能占优，消费板块则有望迎来价值回归。</p><p>名禹资产称，短期内该机构重点看好毛利率有望回升的大消费板块，科技板块中的消费电子、数字化建设、碳化硅相关机会，以及长期景气的光伏、储能、风电、新能源车行业相关机会。</p><p>弘尚资产称，年末收官阶段，相对更看好成长板块的投资机会，具体掘金领域包括新能源、新能源车，先进制造业和军工企业，信息通讯、芯片产业链等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212302740>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)