---
layout: post
title: "涅槃崛起 打造长江边上最美县城"
date: 2021-12-28 09:42:25 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>全媒体记者付瑞勇通讯员谭伟陈治刚</p>
 <p>郑万高铁巴东段一组组钢轨落地，G348快速通道向前钻山架桥，神农新区项目工地塔吊旋转、机械轰鸣……深冬的巴东，长江南北建设热潮澎湃。</p>
 <p>“州第八次党代会是在全面建成小康社会、向着第二个百年奋斗目标迈进的关键时期，我州召开的一次十分重要的会议。全县上下要深刻学习领会州第八次党代会精神，对报告中涉及我县的重大任务、重大项目，一项一项对标，一件一件抓落实。”州第八次党代会刚刚胜利闭幕，巴东县委书记黄波要求全县上下深入学习，让会议精神在基层一线实践、落地。</p>
 <p>如何把握巴东发展的时与势，将全县智慧、力量凝聚到大会确定的目标任务上来？</p>
 <p>黄波说，巴东要围绕发展高质量经济，立足党代会报告提出的“立足大生态，构建大交通，发展大旅游，打造大产业”战略部署，在“重要一极”上有更大突破；围绕打造高颜值生态，进一步筑牢生态屏障、持续推进绿色低碳发展、探索“两山”转化路径，在绿色崛起上有更多贡献；围绕建设高标杆城乡，全力巩固脱贫攻坚成果、壮大特色农业产业、推进乡村建设、持续完善城镇功能，在融合发展上有更大力度；围绕创造高品质生活，大力推进就业创业、优化服务供给、丰富文化生活，在民生保障上有更大成果；围绕抓好高标准党建，坚持锤炼绝对忠诚的政治品格、构筑坚强有力的战斗堡垒、锻造忠诚干净担当的干部队伍，在巩固发展风清气正的政治生态上有更大作为。</p>
 <p>支持巴东建设“长江边上最美县城”，下放野三关镇扩权强镇的人事财权，加快建设巴张高速沪蓉沪渝连接段……巴东“十四五”发展政策够硬、底气够足。对于下一步怎么干，黄波用“拼、实、快、好”的“四字诀”，串联巴东高质量发展的主线。</p>
 <p>巴东各级干部要说实话、办实事、求实效，坚持一线工作法，把办公室设在基层、工程和项目现场，一切围绕重大项目、重点工作转；增强效率观念，立说立行，发扬拼抢精神，按序时进度推动项目落地；树立精品意识，做到精益求精，高标准做好各项工作；对确定的目标抓住不放，锲而不舍，发扬攻必克、战必胜的精神，向党和人民提交满意答卷。</p>
 <p>“巴东将全力服务建成‘重要一极’，围绕‘五个巴东’总体目标和‘三区一枢纽’战略定位，大力实施‘生态优先、文化引领、创新驱动、产业兴县、开放包容’发展战略，全力发展高质量经济、打造高颜值生态、建设高标杆城乡、创造高品质生活、抓好高标准党建，勇当恩施州高质量发展排头兵，奋力谱写巴东现代化建设新篇章。”县委副书记、县长洪家进表示，到2026年，巴东将努力打造1个百亿级产业集群、3个二十亿级产业集群，综合实力稳居全州前三，建成全国知名旅游目的地和高水平对外开放重要节点城市，跻身全国文明城市行列。</p>
 <p>未来已来，只争朝夕。洪家进说，巴东将把州第八次党代会精神作为航向引领和行动纲领，植根于为人民服务实践和高质量发展全过程，指导巴东加快多链融合、全域共治、内涵提升、民生改善、从严治党，全力当好改革者、奋斗者、冲锋者、领跑者四个角色，为把恩施建设成为美丽湖北绿色崛起的重要一极贡献巴东力量。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227980744>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)