---
layout: post
title: "今年首个银行理财子公司获批开业！还有这些银行在布局"
date: 2021-12-30 18:04:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>银行理财子公司大军再添新面孔。</p>
 <p>12月29日，广发银行理财子公司广银理财举行揭牌仪式，成为国内第7家正式揭牌成立的股份制银行理财子公司，也是今年首个获批开业的银行理财子公司。</p>
 <p>银行对成立理财子公司的热情依然高涨。随着国有大行和股份制银行陆续完成布局，地方银行将成为发起设立银行理财子公司的主力军。</p>
 <p align="center"><strong>打造“幸福理财”产品品牌</strong></p><p>早在2019年底，拟成立的广银理财就开始发布社会招聘公告招揽人才。2020年7月，经中国银保监会批复，广发银行正式获准筹建全资理财子公司。12月29日，经过一年多的筹建，广银理财正式揭牌成立。</p>
 <p>广银理财注册资本为50亿元，广发银行党委委员、副行长王兵出任广银理财董事长，曾任广发银行南京分行行长的祁一飞任总裁。</p>
 <p>作为广发银行全资子公司，广银理财背靠中国人寿及广发银行，依托股东优势，在资产获取、销售推介、风险控制、“投融资+”、客户服务等多领域深化合作，发挥协同效应，为客户提供综合金融解决方案，将成为中国人寿及广发银行零售客户财富管理产品的核心供应商，致力于为广大个人客户、机构客户提供多元化的理财产品。</p>
 <p>广银理财将打造基于“幸福理财”品牌的广银理财产品体系。一方面，构建“类保险”养老保障型产品+“类存款”生息类产品+“类公募”增值类产品的产品生态圈；另一方面，根据各类型客户的投资偏好，在三项基本功能产品之外，推出定制化产品服务，围绕全球资产配置、高参与度结构化投资、优质非标定制以及优秀私募管理人筛选等方向加大相关产品供给。</p>
 <p>公司将承接中国人寿“科技国寿”及广发银行“数字广发”战略，在研发创新方面，广银理财将强化区块链、大数据、云计算、人工智能等先进科学技术手段在资产管理各个环节的运用，持续提升在产品、投资、风险三大重点领域的科技投入；在服务客户方面，广银理财借助大数据，对客群进行充分调研和分析，建立覆盖资产类别、期限、风险偏好及起购金额等多维度的产品体系和服务体系，并通过持续丰富场景和完善交易流程为客户提供跨市场、立体化、高效率的服务。</p>
 <p>此外，广银理财还将积极开展全球化资产配置。一方面，把握人民币国际化发展方向，为推进全球资产管理、跨境投融资服务、全球人民币资产定价和结算提供支持；另一方面，积极引进国际一流资管机构在投资管理及金融科技等方面的成熟理念、发展经验和机制优势，打造本外币一站式战略布局，稳步拓展海外投研及销售布局。此外，广银理财还将依托中国人寿、广发银行境外机构及合作伙伴平台资源，通过沪港通、债券通、QFII渠道，积极吸引境外客户增量资金，丰富客群储量，并为境内居民提供本外币一体化、全球化资产配置选择。</p>
 <p align="center"><strong>地方银行争相布局</strong></p><p>2018年资产新规落地后，银行理财子公司应运而生。《商业银行理财子公司管理办法》指出，鼓励并支持商业银行通过设立理财子公司的形式开展资管业务。</p>
 <p>2019年，首家银行理财子公司建信理财开业。随着广银理财开业，获批筹建的26家银行理财子公司中，已开业22家，尚有4家待批开业。六大国有银行理财子公司均已开业。12家全国性股份制银行中，除浙商银行外，11家股份行的理财子公司均已开业或正在筹建。在这11家股份制银行中，目前剩下浦银理财、民生理财、渤银理财以及恒丰理财尚未开业。</p>
 <p>值得注意的是，目前银行理财子公司开业的脚步明显放缓。2021年即将结束才迎来今年首个获批开业的银行理财子公司广银理财。从以往批筹的进度来看，一般来说，在批筹后大约5-8个月，理财子公司就能获批开业。广银理财从获批筹建到揭牌成立时间超过1年，还有部分银行理财子公司的批筹时间已超过1年，且至今仍未获批开业。对于设立理财子公司，银保监会秉承的原则是“成熟一家、审批一家”。</p>
 <p>不过这并未影响银行设立理财子公司的积极性。12月20日晚间，贵阳银行公告显示，发起设立理财子公司贵银理财的议案已获董事会审议通过。贵银理财注册资本10亿元，贵阳银行持股比例为100%。</p>
 <p>此外，还有北京银行、西安银行等发布公告，拟设立全资理财子公司。未上市银行中，也有银行计划申请设立。10月，乌鲁木齐银行官网披露信息称，该行董事会同意投资不超过50亿元用于设立理财子公司。地方银行成为发起设立银行理财子公司的主力军。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231723165>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)