---
layout: post
title: "山东摸清国土资源“家底”"
date: 2021-12-17 09:43:18 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者陈晓婉报道</p>
 <p>本报济南12月16日讯今天，省政府新闻办举行新闻发布会，介绍我省第三次国土调查(简称“三调”)成果。我省“三调”工作全面查清了以2019年12月31日为标准时点的全省国土利用状况，建立了省、市、县三级国土调查数据库。“三调”结果显示，我省在生态建设上取得积极成效，建设用地的增加与经济社会发展的用地需求基本适应。</p>
 <p>国土调查是重大国情国力调查，每10年进行一次。“三调”数据显示，我省有耕地9692.80万亩，园地1893.56万亩，林地3908.02万亩，草地352.83万亩，湿地369.37万亩，城镇村及工矿用地4209.72万亩，交通运输用地669.61万亩，水域及水利设施用地1988.03万亩。</p>
 <p>“三调”结果显示，全省耕地减少1809.63万亩。耕地减少的主要原因，一方面是两次调查对耕地的认定标准不一致，造成结果差异。另一方面，由于农业结构调整，在原耕地上种植特色农产品和林木。在“三调”工作中，对“二调”时的耕地因农业结构调整为园地、林地等农用地的地块进行了标注，面积共2362.24万亩。如果需要，这部分农用地可通过相应措施恢复为耕地。据介绍，这部分农用地根据恢复为耕地的难易程度，分别标注为即可恢复和工程恢复两类。全省共有733.62万亩即可恢复为耕地的农用地和1628.62万亩可以通过工程措施恢复为耕地的农用地。</p>
 <p>对比以往两次调查，“三调”在调查内容、技术方法、组织模式等方面都有较大的调整和提升。尤其在调查内容上，“三调”将以往的“土地调查”调整为“国土调查”，查清了各类国土资源在空间上的分布和边界，统一了陆海分界、明晰了林草分类标准、细化了城镇村建设用地分类，并将“湿地”列为一级地类。“三调”数据显示，全省生态功能较强的林地、草地、湿地、河流水面、湖泊水面等合计净增加了1128.90万亩。全省城镇村及工矿用地、交通运输用地等建设用地增加1009.40万亩，增长了27%(2009年-2019年)，建设用地的增加与经济社会发展的用地需求基本适应。</p>
 <p>我省“三调”工作在完成国家规定任务的前提下，增加了多个专项调查。“具体来看，开展了耕地后备资源调查成果更新，开展了采煤塌陷地调查成果更新，细化了批准未建设的建设用地调查，开展了开发区、自然保护区、城市开发边界和生态保护红线内细化调查，开展了海岸线调查和林地细化调查。”省自然资源厅厅长宇向东介绍。</p>
 <p>对“三调”成果的共享应用，我省在确保数据安全的前提下，形成面向自然资源系统内部、政府部门和社会公众等不同层级的成果序列。在面向自然资源系统内部方面，“三调”已形成了现状数据成果、分析数据成果及数据库管理系统，实现对各类空间数据的统一管理、空间分析、共享服务等。在面向政府有关部门方面，“三调”成果已经在生态环境领域、气象领域、审计领域等很多领域得到应用，为全省经济社会高质量发展提供了基础支撑。在面向社会公众方面，我省将开展“三调”成果数据脱敏脱密工作，实现数据成果的实时查询和动态浏览，满足社会公众的各类需求，实现最大限度的共享应用。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217153077>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)