---
layout: post
title: "IPO观察|约3成收入依赖美的 安培龙毛利水平偏离同业 资金紧张局势堪忧"
date: 2021-12-27 11:48:00 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>热敏电阻及传感器作为家电、通讯单元、汽车电子等产品的核心关键部件在多个领域均有着广泛应用。近日，美的集团(000333.SZ)、比亚迪(002594.SZ)等公司的热敏电阻及传感器供应商深圳安培龙科技股份有限公司(下称“安培龙”)回复了IPO首轮问询。</p>
 <p>记者注意到，安培龙对美的集团存在一定程度依赖，且公司现金流状况存忧。此外，公司产品毛利率与同业竞争对手有较大差异，且变动趋势不一致亦引来了监管部门的关注。一投行人士对记者表示，“对大客户依赖不一定会构成拟IPO公司过会的主要障碍，重要的是公司是否具备独立面对市场的能力和是否具备可持续盈利能力。一般情况下，拟IPO公司与同行业上市公司可比产品的毛利率差异亦是监管重点关注点。”</p>
 <p><strong>约3成收入依赖美的</strong></p>
 <p>安培龙主要从事热敏电阻及温度传感器、氧传感器、压力传感器研发、生产和销售。据招股书，此次安培龙计划募资约4.936亿元，其中约3.936亿元用于安培龙智能传感器产业园项目，再度加码主业；另外1亿元用于补流。</p>
 <p>数据显示，2018年-2020年(下称“报告期”)，安培龙分别实现营收约2.59亿、3.51亿和4.18亿元。归母净利方面，约为1120.57万元、2723.57万元和 6010.76万元。今年上半年，公司实现营收约2.57亿元，归母净利润约2903.19万元。不过，公司2018年业绩存在一定“水分”。当年，公司通过处置全资子公司东莞安培龙使用的土地和房产取得固定资产处置收益1178.71万元(公司当年的归母净利约为1120万)，因而扭亏为盈，但实际经营产生的净利润其实为负。</p>
 <p>值得注意的是，公司业务对美的集团等大客户存在一定依赖。以报告期为例，安培龙对前五大客户销售的收入占营业收入的比重分别为41.37%、50.86%、44.20%。其中，对第一大客户美的集团的收入金额占其营业收入的比重就达到了30.26%、33.60%、26.81%。</p>
 <p>不仅如此，公司近日在回复问询中亦表示，根据公司报告期内第一大客户美的集团的招投标政策及历史交易规律，美的集团每次采购招投标时的拦标价一般低于招投标前的采购价格，通过招投标和议价流程达成的采购价格一般会较之前有所降低。整体而言，公司对美的集团销售的产品价格存在持续下降的风险。</p>
 <p>此外，公司在招股书中表示，与美的集团的合作时间已经超过十年，氧传感器、压力传感器等产品均正在导入美的集团的供应链体系，业务具有稳定性和可持续性。</p>
 <p>但记者注意到，今年上半年公司销售的温度传感器占美的集团整体采购份额相比2020年度有所下降，公司亦对外提示后续销量亦存在下降的风险。这或能从侧面说明双方关系并非“十分牢靠”。</p>
 <p><strong>主营产品毛利率偏离行业</strong></p>
 <p>另外，安培龙披露的(报告期内)热敏电阻及温度传感器毛利率水平高于国内同行业可比公司华工科技且变动趋势不一致，亦引来关注。</p>
 <p>数据显示，2020年美的采购(产品)的单价下降，安培龙毛利率反而有明显的回升，这跟华工科技2020年的同类产品毛利率下降情况不一致，且是在“产品类型无重大差异”的情况下。监管部门在第一轮问询中对此向公司提出了疑问。</p>
 <p>但在后续回复中，公司并未对此做过多说明，仅说明道“由于公司的客户群体与华工科技客户有较大差异，客户所需产品为非标产品、客户议价能力等有明显差别，故公司与华工科技的毛利率有一定差异。”</p>
 <p>记者曾于17日就公司对美的集团依赖、产品毛利率与行业上市公司可比产品的毛利率差异等问题致函公司，截至发稿尚未获得回复。</p>
 <p><strong>资金状况堪忧</strong></p>
 <p>虽然该公司近年来收入、利润均呈现平稳增长，但经营活动现金净流量则持续为负，且存货、应收账款存在快速增长的势头，资金占用情况较为显著。紧张的资金状况令人对公司的发展稳定性生忧，而公司此次IPO的目的之一便是“补充流动资金”。</p>
 <p>报告期内，安培龙经营活动产生的现金流量金额分别为-3896.29万元、-790.08万元和-847.04万元，均为负数。今年上半年公司经营性现金流金额终于转正，为513万元。分析招股书数据可以发现，应收客户往来款(应收账款、应收票据和应收款项融资)和存货的持续增长是影响该公司经营活动净现金流的两大因素。报告期内，期内应收客户往来款占营业收入的比重均超40%。</p>
 <p>应收账款方面，报告期末余额分别为6890.94万元、1.11亿元、1.30亿元，快速增长。对于逐年增长的应收账款，安培龙表示，主要客户为国内外家电、通信、工业控制领域以及汽车、医疗等领域知名企业或知名品牌的制造商，信用状况较好，报告期内，回款情况良好。</p>
 <p>但记者注意到，在2018年末和2019年末位列公司第二大应收账款的佛山中格威或存在部分应收账款未能收回的情况。据天眼查信息，目前佛山中格威已被列为限高消费主体，同时年内已有两家企业对其向法院提出破产申请。</p>
 <p>另一方面，安培龙不断攀高的存货也造成了现金流的压力。报告期各期末，安培龙存货账面价值分别为6686.74万元、8445.45万元和1.34亿元，账面价值较大且持续增加。</p>
 <p>有会计师对此表示，如果公司经营活动产生的现金流量净额长期为负，或会面临营运资金周转方面的风险，从而影响正常生产经营活动。</p>
 <p>对此，安培龙明显亦感受到了风险，在招股书中重点提示“如未来公司经营活动产生的现金流量净额为负的情况不能得到有效改善，公司在营运资金周转上将存在一定的风险，从而对公司正常生产经营活动造成不利影响。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226966430>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)