---
layout: post
title: "明年7月起惠州严禁违标电动自行车上路行驶"
date: 2021-12-16 16:06:57 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>日前，惠州市政府办公室制定印发了《惠州市加强摩托车和电动自行车综合治理的十项措施》，明确要求进一步强化电动自行车源头销售监管，并对群众在用违标电动自行车设立过渡期。(事关快递外卖等行业，惠州出台加强摩电综合治理十项措施)随后，惠州市公安局、市市场监督管理局联合印发《关于加强摩托车电动自行车管理的通告》(以下简称《通告》)。</p>
 <p>针对新规出台，12月15日，惠州市公安局交警支队联合惠州市市场监督管理局召开新闻通气会，就加强摩托车电动自行车管理的有关情况进行解读。</p>
 <p><strong>加强电动自行车源头管理</strong></p>
 <p>据了解，2019年，我国就出台《关于加强电动自行车国家标准实施监督的意见》，提出对违标及非法改装电动自行车进行查处。</p>
 <p>惠州市公安局与市场监督管理局联合印发的《通告》中也明确“禁止生产、销售不符合《电动自行车安全技术规范》(GB17761-2018)标准，未获得 CCC 认证的电动自行车，以及非法改装、拼装、篡改电动自行车。对于违规生产、销售或非法改装、拼装、篡改的，市场监管部门将依法进行处罚；构成犯罪的，将依法追究刑事责任。”</p>
 <p>目前，惠州正开展专项整治行动，严厉打击生产、销售违标电动自行车等违法问题。今年来，市场监管部门共对47家销售无CCC认证电动自行车和摩托车、涉嫌非法改装和销售不合格电动自行车的销售门店进行立案调查，封存、扣押了641台无CCC认证电动车；对6家次生产不合格电动自行车和1家存在产品一致性问题的生产企业进行立案调查；撤销了1家电动自行车生产企业的1张蓄电池不一致的电动自行车CCC认证证书，还成功捣毁了一个电动自行车改装批发点。这里也鼓励群众主动置换和报废违标电动自行车，如果发现生产、销售违标车辆，可以向市场监管部门投诉。</p>
 <p><strong>对在用违标电动自行车设定过渡期</strong></p>
 <p>《惠州市加强摩托车和电动自行车综合治理的十项措施》印发后，惠州按照平稳过渡的原则，对群众在用违标电动自行车设立过渡期，过渡期终止时间为2022年6月30日。2022年7月1日起，违标电动自行车将不得上路行驶，对违规上路行驶的，公安机关交通管理部门将依法进行查处。</p>
 <p>对于上路行驶的违标电动自行车，公安交管部门可依据《中华人民共和国道路交通安全法》第十八条：“依法应当登记的非机动车，经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶”和《广东省道路交通安全条例》第五十五条第二款：“电动自行车等安装有动力装置的非机动车未依法登记，或者未按照规定悬挂号牌，或者未携带行驶证的”之规定，对非机动车未依法登记上牌，上道路行驶的，处50元罚款。另外，如果鉴定为符合机动车参数的，交管部门可以参照《中华人民共和国道路交通安全法》第九十九条关于机动车无牌无证处罚要求，对违标电动车驾驶人进行暂扣车辆、罚款直至拘留等处罚。</p>
 <p><strong>电动自行车取得号牌方可上路</strong></p>
 <p>《中华人民共和国道路交通安全法》第八条明确规定“机动车经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶”以及第十八条规定“依法应当登记的非机动车，经公安机关交通管理部门登记后，方可上道路行驶”。摩托车、电动自行车上路行驶应当取得号牌，摩托车驾驶人应当取得驾驶证。</p>
 <p>为方便群众上牌、考证，惠州公安联合市场监管和邮政部门协调推进电动自行车“带牌销售”和设置警邮合作上牌点。目前，全市设电动自行车警邮合作上牌网点29个，带牌销售门店226家，电动自行车车主可自行到上牌点登记上牌，也可在具有带牌销售权限的门店买车后直接上牌。</p>
 <p>另外，为进一步畅通申领摩托车驾驶证渠道，惠州已建成23个摩托车考场，市民可结合实际情况就近报考摩托驾驶证。具体报名方式为前往市公安局车管所驾驶人管理中心或各县区车管所受理大厅窗口办理摩托车报名约考，或者选择具有摩托车培训资质的驾校门店进行报名考试。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216222133>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)