---
layout: post
title: "养老保障体系建设提速 A股长线资金有望扩容"
date: 2021-12-21 07:05:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>人力资源和社会保障部日前发布的数据显示，截至2021年三季度末，全国企业年金积累基金总规模为25267.63亿元。2021年前三季度投资累计收益达796.93亿元，前三季度加权平均收益率为3.49%。业内人士表示，养老金有望逐步成为资本市场的重要资金来源，发挥“压舱石”作用，有利于提升机构化程度，促进市场平稳健康发展。</p><p><strong>第三支柱呼之欲出</strong></p><p>作为养老保障体系第二支柱的重要组成部分，企业年金投资管理情况备受关注。人力资源和社会保障部发布的数据显示，截至2021年三季度末，全国企业年金积累基金总规模为25267.63亿元，建立企业114080个，参加职工2837.12万人。</p><p>2021年第三季度，全国企业年金基金投资收益为172.08亿元，加权平均收益率0.72%；2021年前三季度，投资累计收益达796.93亿元，加权平均收益率为3.49%。</p><p>不仅第二支柱，养老保障体系第三支柱也呼之欲出。日前，中央全面深化改革委员会第二十三次会议审议通过《关于推动个人养老金发展的意见》。</p><p>目前我国养老保障体系存在第一支柱“独大”、第二支柱发展缓慢等问题。因此，推动第三支柱建设迫在眉睫。业内人士提出，一方面，以账户制为基础。今年2月，人力资源和社会保障部副部长游钧表示，建立以账户制为基础、个人自愿参加、国家财政从税收上给予支持，资金形成市场化投资运营的个人养老金制度。另有业内人士表示，建立账户体系，第一阶段要考虑安全性、便捷性、受众面等维度。</p><p>另一方面，税收优惠激励参与。多位业内人士指出，税收优惠是推动居民参与第三支柱的重要因素之一，要考虑多层次税收激励。泰康养老助理总裁兼首席投资官丁振寰认为，递延税收大有必要，如何让高收入群体愿意参与进来也是未来税收优惠设计的重点。</p><p>此外，还要开发适配性较高的产品。产品适配性是需要解决的重点问题，信银理财资产配置部海外投资部总经理宋飞指出，要不断探索客户的风险偏好，以及产品如何更好地匹配客户需求，给客户配置更好的产品。</p><p><strong>稳健是投资关键词</strong></p><p>在业内人士看来，养老金等长线资金入市有望发挥资本市场“压舱石”作用。</p><p>兴业银行首席经济学家鲁政委表示：“健康的资本市场离不开穿越周期的长期投资者，以平抑资本市场的短期非理性波动。而养老金投资期限长、资金总量大，正是资本市场行稳致远的天然稳定器。”</p><p>一家资管机构的年金业务负责人告诉中国证券报记者，管理养老金，绝对收益是第一目标，投资框架会以大类资产配置为主。同时，以标准化固收资产为基础，在严控信用风险的前提下，引入非标资产、交易不活跃的私募债券、ABS等高收益固收资产作为组合中间层。最后再逐步提升权益类资产配置比例。</p><p>从过往数据来看，养老金投资风格总体稳健。在权益资产方面，经营稳定、业绩优、低估值、高分红的行业和公司更受青睐。</p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"><br /></p><!-- EM_Vote_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_vote" vote_id="14962" vote_title="%u3010%u80A1%u6C11%u8C03%u67E5%u95EE%u5377%u30112021%uFF0C%u4F60%u8D5A%u94B1%u4E86%u5417%uFF1F" style="display:none;"> </div> </center><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212219973195>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)