---
layout: post
title: "公告精选丨中船科技控股股东筹划重大事项 中公教育前三季协议班整体退费率为65.81%"
date: 2021-12-28 21:47:35 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【今日焦点】</p>
 <p>中船科技：控股股东筹划重大事项明起停牌</p>
 <p>间接控股股东中国船舶集团目前正在筹划与公司相关的重大事项，该事项预计涉及发行股份购买中船海装100%股权、中船风电发展88.58%股权、新疆海为100%股权、洛阳双瑞44.64%少数股权、凌久电气10%少数股权。</p>
 <p>公司股票自12月29日起停牌，预计停牌时间不超过10个交易日。</p>
 <p>昊志机电：实控人、董秘二人被指定居所监视居住</p>
 <p>公司控股股东、实控人、副董事长、总经理汤秀清和公司董事、副总经理、董事会秘书、财务总监肖泳林因涉嫌操纵证券、期货市场罪被金华市公安局指定居所监视居住。相关事项尚待公安机关进一步调查。此次调查系对公司相关人员的个人调查，不涉及公司，目前公司经营情况正常。</p>
 <p>中核钛白：2021年净利同比预增150%-200%。</p>
 <p>公司主营产品金红石型钛白粉市场处于景气周期，产品供不应求，销售价格同比有较大增长。</p>
 <p>同花顺：子公司收到行政监管措施决定书</p>
 <p>经浙江监管局核查，公司子公司云软件公司存在如下违规行为：</p>
 <ul><li><p>一是开发并销售的荐股软件由未登记为证券投资顾问的人员主导；</p>
 </li><li><p>二是部分营销、服务人员存在夸大、虚假宣传以及变相承诺收益，部分提供投资建议人员未登记为证券投资顾问，个别营销人员私下收取客户费用；</p>
 </li><li><p>三是在业务推广环节，在未对客户进行风险评测的情况下，即向客户推荐具体软件，存在投资者适当性管理的漏洞；</p>
 </li><li><p>四是未按时向浙江监管局报告公司负责人变更事项；</p>
 </li><li><p>五是“同顺号”是提供投资咨询服务的公众平台，云软件公司作为运营主体对“同顺号”中涉及投资咨询服务未尽到合规管理责任。</p>
 </li></ul><p>浙江监管局决定责令云软件公司对上述问题进行改正。</p>
 <p>【重要事项】</p>
 <p>西藏旅游：终止购买北海新绎游船100%股权。</p>
 <p>钱江水利：实控人变更为国务院国有资产监督管理委员会股票复牌。</p>
 <p>全通教育：基础投资拟将智园控股24.24%的股权出售给M&S。</p>
 <p>中国能建：葛洲坝拟2.36亿元转让葛洲坝融资租赁公司75%股权。</p>
 <p>浙文互联：拟定增募资不超8亿元用于AI智能营销系统等项目。</p>
 <p>三羊马：停牌自查结束，股票复牌。</p>
 <p>上海临港：拟设氢能公司，深入挖掘氢能和燃料电池产业链等。</p>
 <p>湖南海利：拟收购海利锂电100%股权，布局新能源领域。</p>
 <p>中伟股份：与厦门象屿签署战略合作框架协议，双方预计在2022年-2027年的5年期间，实现约8万吨镍金属量和1.5万吨钴金属量的镍、钴原材料供应合作。</p>
 <p>雅化集团：三年锂业务累计营收不低于100亿元。</p>
 <p>华嵘控股：终止购买芯超生物100%股权事项，股票复牌。</p>
 <p>长源电力：关联方中标子公司3970万元脱硫废水零排放系统EPC项目。</p>
 <p>宁波建工：子公司中标约7.49亿元宁波国际贸易展览中心12号馆Ⅱ标段。</p>
 <p>中色股份：签署3.54亿美元的印尼阿曼铜冶炼厂项目设计施工服务合同。</p>
 <p>豪尔赛：中标1.37亿元照明提升项目。</p>
 <p>南风股份：中标5417万元中广核工程公司项目。</p>
 <p>天健集团：2021年净利同比预增20%-40%。</p>
 <p>【增减持】</p>
 <p>长方集团：多名股东拟合计减持不超6%股份。</p>
 <p>七一二：控股股东拟减持不超3%公司股份。</p>
 <p>健之佳：股东诚德业合伙企业、苏州和益拟合计减持不超3.55%公司股份。</p>
 <p>莱伯泰科：股东WI HARPER拟减持不超3%公司股份。</p>
 <p>京泉华：股东窦晓月、张礼扬拟减持不超2%股份。</p>
 <p>泽达易盛：股东昕晨投资拟减持不超2%股份。</p>
 <p>旗天科技：股东费铮翔拟减持不超2%股份。</p>
 <p>宏力达：品华投资拟减持不超2%公司股份。</p>
 <p>梦洁股份：股东姜天武拟减持不超过2%股份。</p>
 <p>【风险提示】</p>
 <p>雅本化学回复关注函：未向辉瑞公司供应卡龙酸酐及其衍生产品。</p>
 <p>中公教育回复关注函：2021年前三季协议班整体退费率为65.81%。</p>
 <p>九安医疗回复关注函：从理论上可推论公司试剂盒对检测Omicron病毒的有效性。</p>
 <p>科华生物收关注函：要求说明公司是否失去对天隆公司的控制。</p>
 <p>复星医药：子公司终止万格列净片药品临床试验及后续开发。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228883948>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)