---
layout: post
title: "12月14日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2021-12-14 20:43:53 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>习近平在中国文联第十一次全国代表大会中国作协第十次全国代表大会开幕式上强调 增强文化自觉坚定文化自信 展示中国文艺新气象铸就中华文化新辉煌</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中国文学艺术界联合会第十一次全国代表大会、中国作家协会第十次全国代表大会14日上午在北京人民大会堂开幕。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话强调，一百年来，党领导文艺战线不断探索、实践，走出了一条以马克思主义为指导、符合中国国情和文化传统、高扬人民性的文艺发展道路，为我国文艺繁荣发展指明了前进方向。实践充分证明，文艺事业是党和人民的重要事业，文艺战线是党和人民的重要战线，广大文艺工作者无愧于党和人民的期待与要求。</p>
 <p>习近平强调，当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。时代为我国文艺繁荣发展提供了前所未有的广阔舞台。推动社会主义文艺繁荣发展、建设社会主义文化强国，广大文艺工作者义不容辞、重任在肩、大有作为。广大文艺工作者要增强文化自觉、坚定文化自信，以强烈的历史主动精神，积极投身社会主义文化强国建设，坚持为人民服务、为社会主义服务方向，坚持百花齐放、百家争鸣方针，坚持创造性转化、创新性发展，聚焦举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，在培根铸魂上展现新担当，在守正创新上实现新作为，在明德修身上焕发新风貌，用自强不息、厚德载物的文化创造，展示中国文艺新气象，铸就中华文化新辉煌，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大的价值引导力、文化凝聚力、精神推动力。</p>
 <p>中共中央政治局常委李克强、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正出席。</p>
 <p>上午10时30分，大会开始。全场起立，高唱国歌。</p>
 <p>在热烈的掌声中，习近平发表重要讲话，代表党中央，向大会的召开表示热烈的祝贺，向全体代表和全国广大文艺工作者致以诚挚的问候。</p>
 <p>习近平指出，今年是中国共产党成立一百周年。中国共产党从成立之日起就把建设民族的科学的大众的中华民族新文化作为自己的使命，积极推动文化建设和文艺繁荣发展。一百年来，在党的领导下，广大文艺工作者坚持与时代同步伐，与人民同呼吸、共命运、心连心，矢志不渝投身革命、建设、改革事业，用丰富的文艺形式，为增强人民力量、振奋民族精神发挥了重要作用。</p>
 <p>习近平强调，党的十八大以来，广大文艺工作者与党同心同德、与人民同向同行，围绕中心、服务大局，真情倾听时代发展的铿锵足音，生动讴歌改革创新的火热实践，在文艺创作、文艺活动、文艺惠民等方面作出积极贡献、取得丰硕成果。文学、戏剧、电影、电视、音乐、舞蹈、美术、摄影、书法、曲艺、杂技、民间文艺、文艺评论、群众文艺、艺术教育等领域都取得长足进步，我国文艺事业呈现百花齐放、生机勃勃的繁荣景象。</p>
 <p>习近平给广大文艺工作者提出5点希望。一是心系民族复兴伟业，热忱描绘新时代新征程的恢宏气象；二是坚守人民立场，书写生生不息的人民史诗；三是坚持守正创新，用跟上时代的精品力作开拓文艺新境界；四是用情用力讲好中国故事，向世界展现可信、可爱、可敬的中国形象；五是坚持弘扬正道，在追求德艺双馨中成就人生价值。</p>
 <p>习近平指出，文化是民族的精神命脉，文艺是时代的号角。新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。广大文艺工作者要深刻把握民族复兴的时代主题，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，以文弘业、以文培元，以文立心、以文铸魂，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中。要树立大历史观、大时代观，把握历史进程和时代大势，反映中华民族的千年巨变，揭示百年中国的人间正道，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，弘扬伟大建党精神，唱响昂扬的时代主旋律。要从时代之变、中国之进、人民之呼中提炼主题、萃取题材，展现中华历史之美、山河之美、文化之美，抒写中国人民奋斗之志、创造之力、发展之果，全方位全景式展现新时代的精神气象。</p>
 <p>习近平强调，源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场，也是社会主义文艺繁荣发展的动力所在。文艺要对人民创造历史的伟大进程给予最热情的赞颂，对一切为中华民族伟大复兴奋斗的拼搏者、一切为人民牺牲奉献的英雄们给予最深情的褒扬。广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，让文艺的百花园永远为人民绽放。不仅要让人民成为作品的主角，而且要把自己的思想倾向和情感同人民融为一体，为时代和人民放歌。要发扬中国文艺追求向上向善的优良传统，用思想深刻、清新质朴、刚健有力的优秀作品滋养人民的审美观价值观，使人民在精神生活上更加充盈起来。</p>
 <p>习近平指出，衡量一个时代的文艺成就最终要看作品，衡量文学家、艺术家的人生价值也要看作品。广大文艺工作者要精益求精、勇于创新，努力创作无愧于我们这个伟大民族、伟大时代的优秀作品。要把提高质量作为文艺作品的生命线，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值。要挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力。要把握传承和创新的关系，学古不泥古、破法不悖法，让中华优秀传统文化成为文艺创新的重要源泉。要正确运用新的技术、新的手段，激发创意灵感、丰富文化内涵、表达思想情感，使文艺创作呈现更有内涵、更有潜力的新境界。</p>
 <p>习近平强调，中国人民历来具有深厚的天下情怀，当代中国文艺要把目光投向世界、投向人类。以文化人，更能凝结心灵；以艺通心，更易沟通世界。广大文艺工作者要有信心和抱负，承百代之流，会当今之变，创作更多彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的优秀作品。要立足中国大地，讲好中国故事，塑造更多为世界所认知的中华文化形象，努力展示一个生动立体的中国，为推动构建人类命运共同体谱写新篇章。要坚守中华文化立场，同世界各国文学家、艺术家开展交流。要重视发展民族化的艺术内容和形式，继承发扬民族民间文学艺术传统，拓展风格流派、形式样式，在世界文学艺术领域鲜明确立中国气派、中国风范。</p>
 <p>习近平指出，文艺承担着成风化人的职责。立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。广大文艺工作者要把个人的道德修养、社会形象与作品的社会效果统一起来，坚守艺术理想，追求德艺双馨，努力以高尚的操守和文质兼美的作品，为历史存正气、为世人弘美德、为自身留清名。文艺要通俗，但决不能庸俗、低俗、媚俗。文艺要生活，但决不能成为不良风气的制造者、跟风者、鼓吹者。文艺要创新，但决不能搞光怪陆离、荒腔走板的东西。文艺要效益，但决不能沾染铜臭气、当市场的奴隶。创作要靠心血，表演要靠实力，形象要靠塑造，效益要靠品质，名声要靠德艺。广大文艺工作者要珍惜自己的社会影响，认真严肃地考虑作品的社会效果。一个文艺工作者如果品行不端，人民不会接受，时代也不会接受！不自重就得不到尊重！广大文艺工作者要讲品位、讲格调、讲责任，堂堂正正做人、清清白白做事，歌颂真善美、针砭假恶丑。要弘扬行风艺德，营造自尊自爱、互学互鉴、天朗气清的行业风气。</p>
 <p>习近平强调，繁荣发展社会主义文艺、建设社会主义文化强国，需要在党的领导下，广泛团结凝聚爱国奉献的文艺工作者，培养造就一大批德才兼备的文学家、艺术家。中国文联、中国作协要发挥文联、作协系统的组织优势，创新工作体系，做好对新的文艺组织和新的文艺群体的教育引导工作，向基层文艺工作者倾斜，用事业激励人才，让人才成就事业。各级党委要贯彻党的理论和路线方针政策，通过深化改革、完善政策、健全体制，形成不断出精品、出人才的生动局面。要加强马克思主义文艺理论和评论建设。要坚持教育引导和综合治理并重，建设山清水秀的文艺生态。要识才、爱才、敬才、用才，引导青年文艺工作者守正道、走大道，鼓励他们多创新、出精品，支持他们挑大梁、当主角，让当代中国文学家、艺术家像泉水一样奔涌而出，让中国文艺的天空更加群星灿烂。</p>
 <p>习近平最后说：“希望广大文艺工作者不忘初心、牢记使命，不负时代、不负人民，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！”</p>
 <p>中国文联主席、中国作协主席铁凝致开幕词，共青团中央书记处第一书记贺军科代表人民团体致词。</p>
 <p>部分中共中央政治局委员，中央书记处书记，全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委有关领导同志出席大会。</p>
 <p>中央和国家机关有关部门负责同志，全国文艺工作者代表和特邀嘉宾等约3000人参加会议。</p>
 <p><strong>【新征程开局“十四五”】种业振兴加快推进 夯实农业现代化基础</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记指出，农业现代化，种子是基础，必须把民族种业搞上去，把种源安全提升到关系国家安全的战略高度。</p>
 <p>今年，中央启动实施种业振兴行动，围绕保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，推进种业科技自立自强、种源自主可控。目前，实现良好开局。</p>
 <p>种质资源是种业振兴的重要基础。今年，国家启动规模最大的农业种质资源普查，目前，取得阶段性进展。新收集农作物种质资源2.08万份、水产养殖种质资源3万多份，新发现鉴定畜禽遗传资源18个，填补了青藏高原畜禽遗传资源普查的空白，一些濒临灭绝资源又重获发现。</p>
 <p>种子是农业的“芯片”。习近平总书记多次强调，要下决心把民族种业搞上去，抓紧培育具有自主知识产权的优良品种，从源头上保障国家粮食安全。从中南海到田间地头，从南繁硅谷到东北黑土地，从关心小麦长势到察看玉米优良品种，总书记高度重视种业改革发展。</p>
 <p>今年7月，中央全面深化改革委员会审议通过《种业振兴行动方案》，围绕着保障国家粮食安全和重要农产品有效供给，民族种业振兴全面推进。</p>
 <p>为加强种质资源保护利用，我国加快推进国家种质资源库建设。就在前不久，国家作物种质资源新库建成试运行，保存容量由40万份增加到150万份，保存能力位居世界第一。</p>
 <p>为加快种业创新攻关，今年，国家发布实施新一轮畜禽遗传改良计划，并持续开展水稻、小麦、玉米、大豆四大粮食作物和11种特色作物育种联合攻关。为扶优做强创新主体，农业农村部从7000家种业企业中筛选出70家优势企业重点扶持，加快破解部分种源受制于人的难题。为提升种业基地水平，中央财政今年安排20亿元支持提升制种大县现代化水平。目前，52个制种大县和100个区域性良种繁育基地保障了全国70%以上作物用种需求。</p>
 <p>“十四五”开局之年，我国现代种业发展取得明显成效，农作物自主选育品种面积超过95%，水稻、小麦两大口粮作物品种100%完全自给，玉米、大豆、生猪等种源立足国内也有保障。</p>
 <p>“十四五”期间，国家还将持续加强种质资源保护利用和种子库建设，确保种源安全，有序推进生物育种产业化应用，培育具有国际竞争力的种业龙头企业，有力推进种业振兴，筑牢国家安全屏障。</p>
 <p><strong>国家多举措激发更多“专精特新”企业涌现</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中央经济工作会议提出，要提升制造业核心竞争力，激发涌现一大批“专精特新”企业。目前，多部门正在陆续推出举措，为中小企业减负的同时，激发更多“专精特新”中小企业涌现。</p>
 <p>国家发展改革委、工业和信息化部于今天(12月14日)发布《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》，提出进一步减轻中小企业负担，落实好支持制造业中小企业的助企纾困政策，并鼓励地方安排中小企业纾困专项资金，对符合条件的中小企业给予资金等支持。</p>
 <p>工业和信息化部刚刚公布了2021年度国家中小企业公共服务示范平台名单。按领域划分，150家示范平台为中小企业提供知识产权、金融、财税、人才、法律等综合性服务，其余142家示范平台则聚焦具体行业领域，围绕提升产业链供应链稳定性和竞争力提供深度服务。</p>
 <p>工业和信息化部对小微企业用电大数据监测显示，11月份，小微企业景气指数为100.4，连续3个月处于扩张区间。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213542658>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)