---
layout: post
title: "备受关注！9500亿MLF今日到期 央行如何操作？“降息”预期不一 LPR或将下调？"
date: 2021-12-15 00:26:25 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>12月15日，9500亿中期借贷便利(MLF)将到期。跨年之际，央行将如何开展操作，备受市场关注。</p><p>从“量”上看，此次MLF到期资金将被降准资金置换已经确定，但也有声音认为，在等量置换外，央行有超预期续作MLF的可能。从近期的种种信号来看，市场对流动性在“量”上保持“合理充裕”已形成共识，但在“价”上能否进一步宽松则存在分歧。</p><p>尽管市场对于政策利率“降息”仍有分歧。但随着今年7月和12月的两轮全面降准，市场普遍认为，积蓄贷款市场报价利率(LPR)下调的动力已足够充分，短期内LPR利率存在“降息”可能性。</p><p><strong>9500亿MLF将到期 </strong></p><p>12月15日，9500亿中期借贷便利(MLF)将到期。另外，本周央行公开市场共500亿元逆回购到期，周一至周五逆回购到期规模均为100亿元。</p><p>跨年之际，央行将如何开展操作，备受市场关注。周二早盘，国债期货拉升，表明市场在预期15号超额续作MLF，甚至预期MLF利率会下调。</p><p>从“量”上看，此次MLF到期资金将被降准资金置换已是板上钉钉。12月6日，人民银行为支持实体经济发展，促进综合融资成本稳中有降，决定于2021年12月15日下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。央行有关负责人表示，此次降准是货币政策常规操作，释放的一部分资金将被金融机构用于归还到期的中期借贷便利(MLF)，还有一部分被金融机构用于补充长期资金，更好满足市场主体需求。</p><p>且除去置换到期MLF的资金，此次全面降准还会额外为金融机构提供约2500亿元的长期资金。</p><p><strong>但也有声音认为，在等量置换外，央行有超预期续作MLF的可能。光大证券首席固收分析师张旭此前对证券时报·券商中国记者表示，本次并非降准置换MLF，而是金融机构可主动使用降准释放的资金归还到期的MLF。预计12月15日的MLF还将操作，且央行在确定MLF操作量时将充分满足金融机构对资金的需求，保持流动性合理充裕。</strong></p><p><strong>“降息”预期不一 </strong></p><p>从近期的种种信号来看，市场对流动性在“量”上保持“合理充裕”已形成共识，但在“价”上能否进一步宽松则存在分歧。</p><p>12月13日，人民银行党委召开会议传达学习中央经济工作会议精神。针对明年的货币政策，会议强调，稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。做好跨周期和逆周期政策设计，提高货币政策的前瞻性针对性。持续释放贷款市场报价利率改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。 </p><p><strong>华创证券首席宏观分析师张瑜认为，</strong>展望2022年的货币政策，未来一段时间量价均会有不同层面的放松，降息可期。</p><p><strong>中泰证券研报则认为，</strong>明年上半年货币政策易松难紧。采取的货币政策工具方面，央行的偏好的政策工具先后排序仍是结构性货币政策工具、降准、降息。当前降息的可能性最低，目前行业贷款定价已经处在低位， 银行资本补充的压力非常大。预计未来央行会更倾向于降准等方式缓释银行的负债端压力，通过负债端成本的下降，向资产端定价下行进行传导，实现对实体融资成本的下降。</p><p><strong>张旭也认为，</strong>投资者不宜对MLF降息抱有过高的期待。央行强调稳健货币政策取向没有改变，这意味着12月和未来一段时间内OMO和MLF利率大概率是不会变的，DR007等关键的市场仍将围绕政策利率上下波动。</p><p><strong>江海证券首席经济学家屈庆表示，</strong>预期下调或者不下调MLF利率，或者预期超额续作，都有各自的理由。预期下降的理由是，经济预期悲观的背景下，需要进一步刺激经济，所以MLF下调，带动LPR下调是需要的。预期不下调的理由则是，前期降准已经释放了便宜的资金，足够带动LPR下调。而且前期支农支小再贷款利率已经下调25bp，说明目前结构性政策依然是主角。</p><p><strong>LPR“降息”积蓄较强动力 </strong></p><p>不过，值得注意的是，尽管市场对于政策利率“降息”仍有分歧。但随着今年7月和12月的两轮全面降准，市场普遍认为，积蓄贷款市场报价利率(LPR)下调的动力已足够充分，短期内LPR利率存在“降息”可能性。</p><p>张旭表示，LPR由MLF利率和加点幅度两部分组成，当前这种准备金率下降、MLF利率保持不动的阶段较有利于压缩LPR加点幅度。加点幅度主要取决于各报价行自身的资金成本、市场供求、风险溢价等因素。事实上，影响LPR的一些因素在过去的一段时间里便已出现了变化，只是LPR的报价结果还没迈过“双五门槛”，因此前期LPR暂未发生改变。</p><p>“此次降准和今年7月的降准累计为金融机构直接降低资金成本每年约280亿元，综合考虑降准所带来的间接效果，其已对LPR的下降形成了较强推力。”张旭称。</p><p>东方金诚首席宏观分析师王青对证券时报记者表示，12月20日公布的LPR报价大概率会下调。本次降准会降低金融机构资金成本每年约150亿元，而7月降准已降低金融机构资金成本每年130亿元。更为重要的是，央行三季度货政报告显示，自6月存款自律上限规则调整后，银行存款成本整体已现下行；7月降准以来，DR007、商业银行同业存单到期收益率等主要市场利率整体下行。由此，银行边际资金成本下行也为LPR报价下调创造了条件。因此，累积效应下，12月20日1年期LPR报价下调的可能性很大，预计下调幅度将为5个基点。</p><p><strong>流动性仍将保持合理充裕 </strong></p><p><strong>近期央行公布的金融数据显示，11月末，广义货币(M2)余额235.6万亿元，同比增长8.5%，涨幅比上月回落0.2个百分点。对于M2增速回落的原因，市场人士认为，一方面受基数效应影响，去年同期M2增长10.7%，涨幅比前月提高了0.2个百分点，形成了较高的基数。另一方面受信贷派生能力减弱影响，本月新增信贷规模弱于去年同期，同比少增1605亿元，货币派生能力减弱。</strong></p><p><strong>民生银行首席研究员温彬表示，</strong>整体上看，11月社融增速触底回升，信贷增量同比少增，体现了企业融资需求偏弱。从目前货币政策调控来看，央行加大了对实体经济的支持力度，决定于12月15日下调法定存款准备金率0.5个百分点，下调了支农、支小再贷款利率，此前还推出了碳减排支持工具、支持煤炭清洁利用的专项再贷款等结构性货币政策工具。这些政策的落地实施和逐渐发挥效果，将有利于促进贷款规模稳定增长和贷款结构优化，加大对市场主体的支持力度，保持经济运行在合理区间。</p><p><strong>东方金诚首席经济学家王青对证券时报·券商中国记者表示，</strong>整体上看，11月金融数据显示，本轮宽信用进程启动较缓，当前经济下行压力较为明显，后者突出体现在企业中长期贷款低迷、表外票据融资收缩、M1增速持续处于低位等方面。这意味着12月央行全面降准有很强的针对性，表明监管层对当前实体经济运行状况、特别是中小微企业经营困难加大给予了充分重视。</p><p>往前看，伴随宏观政策持续向稳增长方向微调，特别是房地产融资环境回暖，12月信贷和社融增速有望同步加快，后续“宽信用”进程将从政府融资发力转向企业和政府融资双轮驱动。这将是稳住明年上半年宏观经济大盘的重要保障。</p><p>张旭认为，未来一段时间央行会继续充分满足金融机构对各期限流动性的合理需求，综合运用多种货币政策工具进行精准调控。12月15日将有9500亿元的MLF到期，而该日降准所释放的约1.2万亿元资金可以用来归还MLF，此外该日人民银行还会视金融机构的需求情况通过OMO和MLF向市场提供流动性，引导主要市场利率围绕政策利率上下波动。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213585193>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)