---
layout: post
title: "价格下探 折叠屏手机市场有望快速增长"
date: 2021-12-25 06:28:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>12月23日，华为首款纵向折叠屏手机P50 Pocket(宝盒)发布，售价为8988元起；这是华为首款1万元以内折叠屏手机。OPPO首款折叠屏手机售价为7699元起。另外，三星、小米等企业均已发布折叠屏手机。券商分析称，随着技术成熟、价格下降，折叠屏手机出货量有望迎来快速增长，零部件供应商将受益，包括柔性AMOLED、UTG玻璃和铰链等。</p>
 <p><strong>价格下降</strong></p>
 <p>12月23日，华为首款纵向折叠旗舰手机华为P50宝盒发布。华为P50宝盒有三款配色，其中晶钻白、曜石黑8GB+256GB版本售价8988元，艺术定制版(鎏光金)12GB+512GB版本售价10988元。</p>
 <p>2019年，华为首款折叠屏手机Mate X发布。中国证券报记者注意到，华为P50宝盒搭载HarmonyOS 2系统、骁龙888 4G芯片。</p>
 <p>今年以来，折叠屏手机价格不断下探。4月份，小米首款折叠屏手机MIX FOLD开售，售价为9999元起。三星在折叠屏手机市场的策略颇为激进，目前已推出W系列、Galaxy ZFold系列、Galaxy ZFlip系列三个系列折叠屏手机。今年8月，三星发布Galaxy ZFlip3，采用纵向折叠设计，起售价大幅下探至7599元，并拉动三季度全球折叠屏手机出货量。研究机构DSCC报告显示，2021年三季度折叠屏手机出货量达到260万部，环比增长215%，同比增长480%。三星占据折叠屏手机出货量的93%，华为出货量排名第二，占比为6%。</p>
 <p>万联证券分析称，折叠屏手机在两类客户中有较强的销售增长动力，一类是商务用户，另一类是追求时尚的年轻用户。三星目前是全球折叠屏手机龙头，华为是国内折叠屏手机龙头，看好华为拓展高性价比折叠屏手机赛道的潜力。</p>
 <p>12月份，OPPO首款折叠屏OPPO Find N发布，售价为7699元起。12月23日开售后，线上全渠道售罄。民生证券称，2021年各品牌折叠屏手机密集发布，OPPO等品牌的加入，大幅提升折叠屏手机热度。</p>
 <p><strong>快速增长</strong></p>
 <p>招商证券分析称，未来一年折叠屏手机有望密集发布，且价格继续下探，渗透率有望快速提升。</p>
 <p>荣耀日前宣布，公司首款折叠屏手机荣耀Magic V即将发布。中国证券报记者了解到，vivo和苹果也在研发折叠屏手机。</p>
 <p>天风国际预测，苹果可能在2023年推出折叠屏iPhone，预测2023年折叠屏iPhone的出货量为1500万部至2000万部。</p>
 <p>中金公司认为，目前折叠屏手机已经基本解决了折痕等技术难题，软件适配逐渐提升，同时价格下探至7700元以内。折叠屏手机带给消费者的不止于屏幕变大，更在于效率升级和体验优化，看好折叠屏手机带来的突破性创新对消费者购机热情的拉动作用。</p>
 <p>随着更多厂商发布折叠屏手机，出货量将大幅提升。西南证券预计，2022年全球折叠屏手机出货量将达到1800万部-2000万部，同比增长超过100%，渗透率将从2021年的0.18%上升至2022年1.83%。消费者对智能手机大屏便携的潜在需求远未满足，折叠屏手机的渗透率未来仍有大幅提升空间。</p>
 <p>国金证券分析称，考虑到折叠屏手机兼具大屏、便携性的优势，且在特定场景用户体验更佳，叠加价格逐步下沉，预计2025年折叠屏手机销量有望突破5000万部。</p>
 <p><strong>供应链受益</strong></p>
 <p>长江证券分析称，随着供应链层面的成熟和安卓厂商陆续入局，折叠屏手机有望开启高增长模式，折叠屏手机产业链长期受益。</p>
 <p>太平洋证券认为，投资者应重点关注相关的增量零部件，如柔性AMOLED、UTG玻璃和铰链等。</p>
 <p>蓝思科技在互动易上表示，公司积极布局折叠屏手机细分市场，已与客户建立了深度合作，提供一站式产品解决方案和服务，包括外观防护3D玻璃、UTG玻璃、CPI薄膜以及金属组件等。公司在折叠屏手机UTG玻璃等领域已储备行业领先的技术优势。</p>
 <p>12月17日，维信诺称，公司在折叠屏领域进行了长时间的技术开发，已具备量产能力，将会根据客户需求推动应用落地。</p>
 <p>精研科技表示，公司在折叠屏手机铰链方面的MIM(金属注射成形)技术已有多年的研发经验，目前公司具备折叠屏手机转轴件(铰链)的研发和量产能力，且已在为部分主要客户进行折叠屏手机转轴件的开发、试样、生产，并在积极向转轴组件方向拓展。</p>
 <p>此外，大富科技在互动易上表示，子公司大富方圆是华为折叠屏手机转轴核心部件的主要供应商。同兴达称，折叠屏手机市场整体基数尚小，预计爆发增速很快，对应折叠柔性屏的需求将快速增长。公司已做好柔性屏相关技术的储备布局，后续视市场需求进行相关投产工作。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225752157>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)