---
layout: post
title: "科技圈巨变！热炒元宇宙、手机商造车、互联网拆墙 2021年影响深远的八大行业事件"
date: 2021-12-24 13:49:15 +0800
categories: quanqiuTMT
tags: 全球TMT新闻
---
<p>2021年临近尾声，若对这一年做出一个总结，我想很多人都会提到一个词——“拐点”。新冠疫情虽然仍未彻底结束，但国内已经做好相应的控制，海外也逐渐找到适应或应对的方式，从而使各行各业在这样的大环境下抓紧运转起来，向更好的方向发展。</p><p>科技行业更是如此。伴随着云、5G、AI等各种技术的发展，科技企业得以在疫情下发挥更大的作用，在资本市场上获得更多的青睐，同时也理所应当接受更规范的管理。回顾2021年，这十大事件构成了科技行业一年的缩影，或许也暗示着科技企业在未来将朝着什么方向发力。</p><p><strong>一、全球缺芯</strong></p><p>“芯片”绝对是近年来科技行业的热词。从很多人关注到华为和它的遭遇开始，就意识到芯片和普通消费者的关系并不远，它对国家产业以及我们每个人的影响就体现在生活的方方面面。尤其在2021年年初，“缺芯荒”席卷全球，包括汽车、消费电子、智能家居等多个产品领域皆难以幸免，价格上涨，产品缺货，使人们更加感受到芯片的重要性。</p><p>来到2021年年底，芯片短缺的问题仍未解决。德勤在发布的最新报告中预测，2022年期间许多类型的芯片仍将面临短缺，但不会像2021年那么严重。很多科技大佬也对此持有自己的观点。高通公司首席执行官克里斯蒂亚诺·阿蒙(Cristiano Amon)表示，全球芯片短缺的情况正在缓解，预计2022 年的情况将进一步改善。英特尔首席执行官帕特·盖尔辛格(Pat Gelsinger)则预计芯片短缺将持续到2023年。</p><p><strong>二、科技企业扎堆造车</strong></p><p>其实，吉利积极加入汽车芯片的研究一方面是对汽车芯片短缺的应对，另一方面是对自动驾驶等智能汽车技术的积极迎合。2021年，除汽车制造商以外，更多的科技公司开始杀入电动汽车赛道，形成一股“造车热”。</p><p>今年4月19日开幕的2021年上海车展就是科技企业的首个“竞技场”。华为与北汽新能源旗下品牌极狐打造的首款Huawei Inside智能纯电轿车极狐阿尔法S(华为HI版)率先发布。华为始终强调，“华为不造车，帮助企业造好车”。在过去的一年多时间，华为在智能汽车领域已经发展了约300家合作伙伴，发展速度超出预期。在昨天(12月23日)的华为冬季旗舰新品发布会上，华为与赛力斯联合打造的AITO问界M5正式发布，首次搭载全新的HarmonyOS智能座舱。</p><p>百度通过与吉利成立合资公司的形式推进其造车项目，合资公司定名“集度汽车”，将在明年车展亮相第一款自主研发和设计的电动车。而其2017年便成立的自动驾驶系统部门Apollo也在11月份随着北京开放国内首个自动驾驶出行服务商业化试点，获得商业化服务试点许可。小米雷军更是将造车当作“人生中最后一次重大的创业项目”。小米先后成立两家汽车相关公司，首期投资100亿元人民币，落户北京经济开发区，预计2024年首车将下线并实现量产。在国外，苹果汽车的声势也越来越响，目前多位行业分析人士认为，苹果汽车将于2025年面世。</p><p><strong>三、科技助力奥运会成功举办</strong></p><p>命运多舛的2020东京奥运会终于在今年夏天开幕，为了疫情防控日本政府选择在“空场”情况下举办，这使得网络转播和广告赞助的比重较以往各届奥运会更大，奥运赞助商中的科技企业发挥作用。例如，作为奥运会的老朋友，三星就联合日本移动运营商 NTT Docomo为2020年东京奥运会推出了Galaxy S21奥运特别版，预装用于新冠病毒接触者追踪和安全协议的COCOA应用程序，确保运动员和赛事官员的健康和安全。三星还为2020年东京奥运会提供创新的数字体验，包括“Samsung Galaxy MediaShowcase”、Tokyo 2020 App上的虚拟现实技术，以及5G加持下的更多科技力量，拉近全世界观众与奥运会的距离。</p><p>这届奥运会还在国内掀起一阵“奥运潮”，诸多中国运动员的优异表现以及日常的可爱互动赢得了中国体育迷的喜爱。科技企业也抓住这波风潮进行了一轮体育营销。在奥运会赛场跑出亚洲新记录的苏炳添成为小米品牌代言人。此后小米又选择中国射击运动员杨倩为Xiaomi Civi代言人。OPPO也选择东京奥运会女子三人篮球铜牌得主杨舒予为OPPO Watch2系列产品体验官。</p><p>北京冬奥会即将于明年2月4日开幕，体育和运动员仍将是关注点。12月16日，在2021荣耀周年庆暨荣耀X30新品发布会上，荣耀正式成为中国冰雪科技助力赞助商，以及中国短道速滑国家队智能手机及终端赞助商。荣耀将向运动健儿提供包括荣耀Magic3 Pro在内的Magic系列旗舰手机、荣耀手表GS 3、荣耀耳机Earbuds 2 SE等多款产品，为运动员训练提供科技支持。</p><p><strong>四、元宇宙爆火</strong></p><p>要说今年科技行业爆火的一个概念是什么，元宇宙绝对榜上有名。元宇宙(Metaverse)简单来说是由Meta和Verse组成，通常表示互联网的下一个阶段，是需要AR， VR， 3D等技术支持的虚拟现实世界。但这个概念到底意味着什么，具体会发展成什么，其实还未有定论，科技大佬们也是众说纷纭。有为了元宇宙把公司改名的扎克伯格，拥抱元宇宙概念开发新产品获得关注的黄仁勋；也有认为“元宇宙对人类来说不一定是件好事”的埃里克·施密特，甚至认为“元宇宙代表人类没落”的周鸿祎。</p><p>但不论这个概念到底是什么，元宇宙以及其涉及的AR、VR等虚拟现实技术已经获得了一大笔投资。苹果首席执行官蒂姆·库克表示，苹果正重点专注的领域就包括增强现实；还债结束要重返科技圈的罗永浩也透露，日后将会涉足VR(虚拟现实)、AR(增强现实)、MR(混合现实)类领域。在产业层面上，韩国首尔率先发布了《元宇宙首尔五年计划》，宣布从明年起分三个阶段在经济、文化、旅游、教育、信访等市政府所有业务领域打造元宇宙行政服务生态，总投资39亿韩元。而IDC数据显示，中国元宇宙相关IT支出将在2025年达到2001亿美元，2021年至2025年复合增长率达到20.2%，其中游戏类支出将达到503亿美元，占比26%。</p><p><strong>五、创始人急流勇退</strong></p><p>虽然科技行业每年都会有很多高管变动，但在2021年有几个值得关注的创始人卸任，即使他们仍处于当打之年。</p><p>5月20日，字节跳动创始人张一鸣发布内部全员信宣布卸任CEO一职，由张一鸣的大学同学，也是字节跳动的联合创始人梁汝波接任。张一鸣认为，“虚拟现实、生命科学、科学计算对人类生活的影响都已现黎明之曙光，这些需要我们突破业务的惯性去探索。”他表示希望更深度地参与到“教育公益、脑疾病、古籍数字化整理等新项目中”。7月6日，亚马逊公司创始人杰夫·贝索斯正式卸任亚马逊CEO 一职，由安迪·贾西继任。至此，美国四大科技巨头全部进行领导层的更替。卸任不久，贝索斯就与另外三名乘客一起，搭乘旗下蓝色起源公司的火箭登上太空。10月20日，快手联合创办人宿华也卸任CEO.11月29日，推特的联合创始人杰克·多西宣布卸任公司CEO，由首席技术官帕拉格·阿格拉瓦尔接替。12月7日，斗鱼宣布了董事会和管理层的变动，张文明因个人原因自愿辞去公司董事兼联合首席执行官一职。</p><p>创始人长期执掌对公司发展的利弊在今年也成为热点话题。杰克·多西在辞职信中写道，他认为一家由创始人领导的公司“存在严重的局限性和单点故障”，因为“没有多少创始人会选择把所创造公司的重要性置于自我之上。”在创立公司后如何处理创始人与公司发展、公司员工的关系也是往后科技公司创始人们需要思考的问题。</p><p><strong>六、互联网拆墙</strong></p><p>2021年对中国互联网企业来说也是监管加强的一年，随着互联网用户纪录不断被打破，规则也期望被不断重塑。4月10日，阿里巴巴因实施“二选一”垄断行为，收到一张182.28亿元的“天价罚单”，这是中国反垄断史上的最大罚单。6个月后，美团又被罚34.42亿元，并被要求退还独家合作保证金12.89亿元。7月10日，腾讯申报的虎牙与斗鱼合并案被叫停。随着11月18日，国家反垄断局正式挂牌，中国反垄断监管力量加强。</p><p>中国互联网企业各自为营的管理手段由来已久，最为人所熟知的就是腾讯和字节跳动之间的竞争。此前，字节跳动更是制作了“2018-2021年被腾讯屏蔽案例手册”，指出腾讯对字节跳动旗下抖音、火山小视频、西瓜视频封禁持续三年，波及用户总量超10亿。但如今想要为自身利益打造屏蔽他人的“围墙”，就要接受国家监管机构严格的审查管理和相应的处罚。今年9 月 9 日，工信部召开 “ 屏蔽网址链接问题行政指导会 ”，阿里、腾讯、百度、字节等互联网企业悉数到会。这次会议也初见成效。微信11月29日公布在监管部门指导下进一步的互联互通方案，点对点聊天场景中将可直接访问外部链接，并将在群聊场景试行开放电商类外部链接直接访问功能。微信终于可以打开淘宝抖音链接了。</p><p>此外，针对APP违法搜集用户个人信息，侵犯用户隐私，开屏广告、APP自动扣费、以及未成年游戏防沉迷等问题，互联网企业今年接受了一系列的整改，并已取得相应的新进展。</p><p><strong>七、海外巨头官司不断</strong></p><p>和国内互联网企业接受整改相对应，海外的科技企业在今年也受到一系列的监管。诸如苹果、谷歌、亚马逊等国际巨头都面临来自多个国家的官司和罚款。前不久，意大利反垄断监管机构对亚马逊处以11.28亿欧元(约合人民币81亿元)的罚款。美国五大科技巨头大概在2021年都吃过官司挨过罚。</p><p>其中，围绕热门游戏《堡垒之夜》，Epic Games与苹果、谷歌展开了一场“应用平台抽成”持久战。这场诉讼与反诉讼把应用市场抽成再次推上风口浪尖。苹果公司宣布修改App Store的规则，将允许一些应用程序更容易引导客户使用其他形式的支付方式。但此项规范还未实施，在最近的官司中苹果可以暂停执行该规则，直到法规给出强制执行令。而韩国则在今年9月率先立法禁止苹果、谷歌等应用平台商利用优势地位迫使开发商强制使用专有支付系统。谷歌在韩国已允许应用内购买项目收费时不使用旗下应用商店“Google Play”的结算系统。</p><p><strong>八、回港上市潮</strong></p><p>因对科技行业的监管和全球市场的变化，2021年有更多的科技企业选择在香港上市。今年2月5日，快手在港交所挂牌上市，发行价为115港元/股。快手开盘后报338港元(合43.60美元)，接近其IPO发行价115港元的三倍。3月23日，百度在港交所二次挂牌上市。百度在香港第二上市的每股股份发售价为252港元，初步集资额为239.4亿港元(约30.8亿美元)。3月29日，哔哩哔哩在港股挂牌。12月2日，网易云音乐登陆港交所，这是丁磊第四次参加网易的上市敲锣仪式。12月8日，微博在港交所挂牌上市。</p><p>摩根士丹利12月9日发布的报告显示，美国投资者持股比例最高的前10家中概股公司中，已有百度等6家在香港二次上市。安永报告预计，中概股回归势头将延续，部分原计划赴美上市公司可能转向香港市场。科技、生物医疗类企业上市方兴未艾。香港市场估值优势吸引全球投资者，IPO排队企业数量亦会维持高位。</p><p class="em_media">（文章来源：全球TMT）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225342935>

[返回全球TMT新闻](//finews.withounder.com/category/quanqiuTMT.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)