---
layout: post
title: "聚焦重点攻克难点打通堵点 促进工业经济平稳运行和高质量发展"
date: 2021-12-24 10:08:18 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>工业经济是国民经济持续稳定恢复的“压舱石”</p>
 <p>工业为中华民族伟大复兴奠定物质基础、锻造大国重器、增进民生福祉。新冠肺炎疫情发生以来，党中央、国务院统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作，我国工业率先复工复产，工业经济持续稳定恢复，2020年我国规模以上工业增加值增长2.8%，高于GDP增速0.5个百分点，支撑我国成为全球唯一实现经济正增长的主要经济体。今年以来工业经济努力克服国内外不利因素影响，总体延续稳定复苏态势，1—10月份规模以上工业增加值同比增长10.9%，两年平均增长6.3%，增速在主要经济体中继续保持领先，产业链韧性和优势得到提升，为稳定宏观经济增长、保障社会正常运转提供了强大的支撑。</p>
 <p>与此同时，也要看到受短期性、周期性和结构性因素叠加影响，三季度以来工业经济下行压力有所加大，居民消费和投资恢复滞后，大宗原材料价格维持高位，能源要素约束趋紧，疫情导致产业链循环多环节受阻，芯片短缺对汽车等行业生产造成较大制约，部分中小企业生产经营面临较大困难，市场预期趋弱。</p>
 <p>工业是国民经济的主体，工业稳则经济稳。近期刘鹤副总理指出，在世界面临百年未有之大变局、全球经济充满不确定性的条件下，宏观稳定成为稀缺的资源。面对各类风险挑战，要更加坚定不移将经济发展着力点放在实体经济上，更加注重政策协调联动，更加注重部门工作合力，统筹跨周期调节和逆周期调节，推动工业经济持续恢复，在高质量发展中行稳致远。</p>
 <p>《方案》出台对推动工业经济平稳运行意义重大</p>
 <p>面对工业经济出现的新的下行压力，发展改革委与工业和信息化部及时联合出台《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》(以下简称《方案》)，对提振市场信心、提高运行质量、加快工业高质量发展具有重要现实意义。</p>
 <p>《方案》有利于提振市场信心，稳定工业增长预期。受疫情冲击影响，许多国家经济出现反复波动，经济脆弱性上升，我国经济顶住巨大压力实现持续增长，表现出强大韧性，为有效应对各种风险挑战提供了强有力保障。经济增长往往呈现周期性波动，但大起大落会破坏生产要素和社会稳定。及时出台《方案》，将有助于积极化解当前面临的各种突出问题和潜在风险，提振市场信心，稳定工业增长预期。</p>
 <p>《方案》有利于提高运行质量，推动工业高质量发展。现阶段，我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，还面临一系列发展不平衡不充分问题，要在发展中解决这些问题，还必须要保持一个合理区间的经济增长速度。与此同时，我国经济发展面临的要素条件、组合方式、配置效率等都在发生变化，面临的资源环境等硬约束明显增多，高质量发展成为突破重重约束、实现发展方式转型的必然选择。工业高质量要以经济平稳运行为前提，加快转型升级和创新发展，推动产业迈向中高端。《方案》一系列措施的落地有助于稳定工业经济增速，提高发展质量，推动实现质的稳步提升和量的合理增长。</p>
 <p>《方案》有利于做好今明两年政策衔接，实现“十四五”良好开局。党的十九届五中全会提出，到2035年我国基本实现社会主义现代化，人均国内生产总值达到中等发达国家水平，中等收入群体显著扩大。要实现这一目标，意味着未来十五年，我国GDP总量和人均GDP要翻一番。“十四五”开好局，对实现2035年远景目标具有重大意义。今年前三季度，我国GDP增长9.8%，两年平均增长5.2%，增速较疫情前6%以上的增速有所回落。稳住今年四季度，对巩固疫情以来的发展成果、争取明年一季度“开门红”、尽快回归常态化发展至关重要。《方案》立足今年，谋划明年，承前启后，将为工业平稳运行和高质量发展营造更加良好的政策环境。</p>
 <p>坚持多措并举推动工业经济行稳致远</p>
 <p>《方案》从供给、需求、政策等方面多措并举，在精准打通产业链供应链堵点卡点、挖掘市场需求潜力、强化政策扶持、优化发展环境等方面推出“一揽子”政策举措，打出稳定工业增长“组合拳”。</p>
 <p>供给重在“稳”上发力。供给侧结构性改革是高质量发展的主线，供给稳定也是今后稳固经济基本盘的关键。面对发达国家不断出台刺激政策、国际大宗商品价格高位运行、全球产业链供应链深度调整等新情况新问题，《方案》从三方面入手稳定工业生产：一是稳供应。重点聚焦能源安全保供、保障民生和重点用户用能需求、保障工业发展合理用能三个方面，缓解前期限电限产造成的震荡。二是稳价格。通过增加大宗原材料有效供给、完善国家储备调节机制、强化大宗商品期现货市场监管等手段，遏制过度投机炒作，稳定价格预期。三是稳产业链供应链。一方面建立苗头性问题预警机制，及时处置潜在风险；另一方面重点保障产业链供应链重点环节、重点企业平稳运行，减少突发事件对产业链供应链冲击，保障产业链供应链循环畅通。</p>
 <p>需求重在“振”上发力。扩大有效需求是构建新发展格局的关键环节，是拓展供给空间的重要手段。疫情的持续反复对需求侧恢复产生了较大抑制，市场产生一定观望情绪。《方案》从提振需求、挖掘需求潜力等方面采取多项措施：一是提振投资。一方面加快实施“十四五”规划重大工程、重大项目，加快推进新型基础设施建设，加快推动重大外资项目落地，通过大项目大投资来提振需求；另一方面大力推进重点领域企业技术改造，开展智能制造业工厂建设，促进传统产业数字化转型，通过转型升级来提升增强潜力、增强发展后劲。二是提振消费。加快培育新业态新模式，引领新型消费加快发展；加快新能源汽车应用，鼓励家电以旧换新、提升品牌消费和线上消费等促进高端消费发展，深挖消费潜力。三是提振外贸外资。以外资准入负面清单、外商投资产业目录等为引领，进一步增强制造业对外资吸引力；通过出口信贷政策、构建全球物流网络等措施，着力降低企业出口成本，巩固外贸持续稳定向好势头。</p>
 <p>政策重在“准”上发力。政策扶持引导是工业高质量发展的驱动力，精准护航对工业行稳致远至关重要。疫情突发以来，我国果断出台系列宏观对冲政策，为有效遏制疫情冲击、加快经济恢复起到了积极作用。《方案》延续宏观政策预调微调和跨周期调节的总基调，在结构调整、精准发力方面提出一揽子政策：一是聚焦重点。重点产业既关注钢铁、汽车、石化、船舶等产业结构性调整，也关注5G、两业融合等新产业新业态培育；重点地区既关注粤港澳大湾区、长江经济带、京津冀、黄河流域等区域发展部署，也关注产业转移示范区的缓冲作用；重点企业主要聚焦多重压力下的中小企业，在财税金融等方面做出系列部署，力求政策精准滴灌，效果事半功倍。二是聚焦要素提质增效。技术方面，强化能效标准引领，提升传统产业节能降碳水平，适应我国“双碳”发展需求；资本方面，加大制造业融资支持，通过完善制造业中长期融资机制、创新“银担”合作、“补贷保”联动试点等配套支持政策、深化产融合作等手段，引导金融资源向制造业、绿色低碳领域汇聚；人才方面，围绕开展职业技能培训、完善劳动力供需对接、完善中西部和东北地区基础设施等方面，破解企业用工难题，为工业发展提供人才保障。</p>
 <p>政策之要，重在落实。中央经济工作会议要求，明年经济工作要稳字当头、稳中求进，各地区各部门要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策。要以抓好《方案》落实为统领做好工业稳增长工作，调动各类主体积极性和主动性，提振发展信心，形成强大合力，有力有效推进工业经济平稳运行和高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224939749>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)