---
layout: post
title: "宁夏：加大培训力度 助力更多企业利用资本市场发展壮大"
date: 2021-12-18 11:35:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月16日，宁夏资本市场培训基金会换届选举大会在银川举行。大会选出了新一届理事会成员，并表示要进一步多方位、多层次、多角度开展资本市场培训，助力更多企业利用资本市场发展壮大。</p>
 <p>宁夏地方金融监管局局长吴琼在接受《证券日报》记者采访时表示，近年来，宁夏资本市场培训基金会在整合有效资源进行政策解读、金融知识宣传，搭建证企平台、举办融资对接活动、开展资本市场专题培训等方面做出了积极探索和努力，有效激发了宁夏资本市场的内在潜力和发展活力，推动了宁夏资本市场发展步伐。希望宁夏资本市场培训基金会进一步加大培训力度，提高企业家运用资本市场进行直接融资的意识和能力，让我国多层次资本市场成全宁夏企业的上市梦想。</p>
 <p>据《证券日报》记者了解，宁夏地方金融监管局和宁夏证监局于2015年共同发起设立了宁夏资本市场培训基金会，在宁夏地方金融监管局和宁夏证监局的大力支持下，宁夏资本市场培训基金会连续3年组织资本市场集中轮训，举办了近百场资本市场培训，20多场宁夏金融改革创新高层系列讲座，参训企业达5000多家，参训人员近万人。同时，宁夏资本市场培训基金会还组织了拟上市企业家赴上交所、深交所、全国股转系统、相关股权托管交易中心、证券机构等进行实地参观及跟班学习，提高了宁夏上市工作的效率。</p>
 <p>公开资料显示，自2017年嘉泽新能在上海证券交易所上市至今，宁夏共有5家企业登陆我国资本市场。从2017年往前推算7年，直至2010年是青龙管业在我国深圳证券交易所上市，其中从2011年至2016年的6年间宁夏没企业上市，也就是说从2011年至2021年的11年间，宁夏有5家公司上市，都是在最近5年实现的。而2021年4月，晓鸣股份在深圳证券交易所上市、2021年11月，凯添燃气在北京证券交易所上市，今年宁夏有两家企业在我国资本市场上市，显示出目前宁夏资本市场发展的加速度。</p>
 <p>北方民族大学经济学院教授张晓凤在接受《证券日报》记者采访时表示：“俗话说得好，只有想不到的，没有做不到的。其实，思想观念也是生产力。近年来，宁夏重视发展直接融资，加大企业上市的工作力度，通过请进来、走出去的引导和培训，让企业家们拓展了视野，首先解决的是让企业拥有利用资本市场发展壮大的观念，‘想到’去资本市场上市。其次解决的是掌握相关方式和方法，通过引导和培训让企业具备了‘做到’去资本市场上市的能力。”</p>
 <p>张晓凤还表示，近年来，我国资本市场改革发展速度加快，资本市场发展体系进一步健全完善。尤其是今年北京证券交易所的成立，为中小企业上市提供了平台，使资本市场服务企业的范围更加广阔，这为宁夏更多企业到资本市场上市提供了机遇。</p>
 <p>宁夏资本市场培训基金会秘书长王梅向《证券日报》记者表示，下一步，将根据宁夏地方金融监管局、宁夏证监局的安排部署，进一步联合上海证券交易所、深圳证券交易所、北京证券交易所、宁夏股权托管交易中心、有关证券经营机构等单位合作，邀请知名行业专家开展资本市场专题培训。并在进一步为宁夏全区5个地级市22个县区、部分重点园区、企业进行专题资本市场轮训的基础上，加大力度宣传资本市场，加强向发达地区及专业机构学习，召开更多企业路演及专场融资对接会，努力营造学习资本市场知识、利用资本市场发展进步的氛围。</p>
 <p>吴琼表示，做强企业有利于增加税收、提高就业，有利于六稳六保。做强宁夏多层资本市场事关长远发展，宁夏要以服务企业为中心，以培训引导实践推动更多企业上市，让更多企业利用资本市场发展壮大，以强大的资本市场助力宁夏经济的高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218365725>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)