---
layout: post
title: "逆风翻盘还是一蹶不振?“跌跌不休”的土耳其里拉明年仍面临严峻考验"
date: 2021-12-20 08:47:53 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>如何才能阻止土耳其里拉不断贬值？这是新兴市场投资者在即将步入2022之际关注度最高的问题。即使土耳其央行上周四承诺暂停降息措施，也未能阻止里拉大幅贬值继续上演和次日该国股市暴跌。</p>
 <p>对市场较友好的前土耳其央行行长Naci Agbal在今年3月下台，随后，随着土耳其总统埃尔多安将一项非传统的低利率政策作为其遏制通胀和促进就业战略的核心，货币政策开始正启“宽松之路”。</p>
 <p>RAM Capital SA基金经理Ogeday Topcular表示：“土耳其要想再次扭转局势，就需要在经济和政治中心思想上都做出改变。尽管土耳其央行货币政策的调整可能在短期内改变游戏规则，但可能无法重新让货币投资者坚定看好里拉。”</p><p>智通财经APP观察到，<strong>土耳其里拉今年下跌幅度达55%</strong>，预计今年将超过2001年土耳其金融危机时的跌幅。另外，土耳其通胀率一直居高不下，11月该国消费者价格指数(CPI)较去年同期已飙升超20%。</p>
 <p>上周五，土耳其所有股票的交易都被暂停，因为土耳其股市暴跌触发熔断机制，里拉的跌幅也扩大至创纪录历史低点。</p>
 <p>虽然按本地价格计算，土耳其股市综合指数今年仍上涨了41%，<strong>但若以美元计算</strong>，该国股市是全球表现最差的股票市场之一，美元计价之下的下跌幅度达36%。</p>
 <p>自今年9月以来，土耳其连续多次进行降息，总计降息500个基点，使其成为新兴市场中实际收益率最低的国家之一。</p><p>回到新兴市场投资者最关注的热点，即土耳其里拉贬值潮何时停息？以下一些关键主题可能对土耳其里拉2022年走势至关重要。</p>
 <p><strong>货币政策</strong></p>
 <p>土耳其央行是否会像过去里拉危机时那样被迫改变政策？包括高盛在内的大行策略分析师们认为，随着降息带来的市场创伤渗透至更广泛的经济领域，明年上半年大幅加息的可能性越来越大。</p>
 <p>但就目前形势来看，几乎没有迹象表明埃尔多安会放弃他在利率问题上的强硬立场，有分析人士认为这种立场的根源在于“高利贷”概念，以及认为高借贷成本最终会转嫁给消费者，从而加剧通胀。</p>
 <p>富达国际驻伦敦基金经理Paul Greer表示：“土耳其本届政府的执政导向似乎是促进就业和经济增长，对外汇和通胀率稳定不那么关心。”“此类宏观优先事项的组合方针，与海外固定收益投资者目前所追寻的核心不一致。”</p>
 <p><strong>选举时间</strong></p>
 <p>2023年6月之前土耳其可能不会举行下届大选，但这并没有降低关于提前进行投票的可能性。</p>
 <p>“如果这种情况发生，市场将不得不担心土耳其政府会采取一些‘非传统’政策，以获得多数选民的支持，” Capitulum Asset Management GmbH首席投资官Lutz Roehmeyer表示。他认为这些政策可能会进一步打压里拉走势。</p>
 <p><strong>美元“威胁”</strong></p>
 <p>有分析观点认为，由于大多数外国投资者早已离开土耳其货币市场，土耳其部分家庭和当地公司持有的数十亿美元硬通货储蓄将在2022年加剧里拉汇率波动。</p><p>土耳其央行的最新数据显示，截至12月3日，土耳其居民持有约2,260亿美元外汇，相当于居民全部存款的60%以上。</p>
 <p>Medley Global Advisors新兴市场策略主管Nick Stadtmiller表示：“土耳其民众对里拉失去信心，进而对里拉价值产生的负面影响，甚至有可能大于外国投资者。”“但是，这些持有美元的公司和个人需要在存款中维持一定数量的里拉来支付日常开支，因此货币系统中将保留一定比例的里拉，但尚不清楚能否支撑里拉升值。” Stadtmiller表示。</p>
 <p><strong>发达经济体</strong></p>
 <p>还有一些全球金融形势带来的威胁远远超出埃尔多安的控制范围。其中包括美联储在内的西方各国就应对未来通胀攀升达成一致，投资者对发达经济体收紧货币政策的押注正在不断增加，全球安全资产的高利率将削弱包括土耳其在内的高风险新兴市场的吸引力。</p>
 <p>Mobius Capital Partners组合投资经理Carlos Hardenberg表示：“土耳其民众对央行管理层失去信心，加之外国投资者撤离土耳其且逐渐失去信心，里拉的未来走势不容乐观。”</p>
 <p><strong>以下是本周新兴市场的一些重大事件和数据：</strong></p>
 <p>泰国央行将于本周三公布最新利率决议，市场预计维持利率不变</p>
 <p>市场预计捷克央行可能会在周三提高基准利率。在过去六个月，该国央行已将利率累计提高2.5个百分点，以控制CPI</p>
 <p>马来西亚通胀报告和菲律宾的国际收支</p>
 <p>墨西哥本周将公布零售额、失业率、贸易差额和通胀数据</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218790872>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)