---
layout: post
title: "成都：新消费之城崛起"
date: 2021-12-28 14:07:37 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>今年前10个月，成都实现社会消费品零售总额7578.5亿元，同比增长16.7%，增速高于全国1.8个百分点、低于四川省1.3个百分点；服务业固定资产投资同比增长11.5%，增速高于全国、四川省7.8、1个百分点。1-9月，服务业增加值9424.1亿元，同比增长10.0%，增速高于全国、四川省0.5、0.2个百分点……</p>
 <p>今年召开的中央经济工作会议提出，要实施好扩大内需战略，增强发展内生动力，要深化供给侧结构性改革，重在畅通国内大循环。作为西部重要中心城市的成都，在畅通国内大循环、扩大内需方面持续发力，尤其是在打造消费新场景、发展消费新业态、建设一刻钟便民生活圈、促进电子商务发展、成渝经济圈协同方面积极探索新路径，为成都建设国际消费中心城市提供了助力，有力地促进了成都商务高质量发展。</p>
 <p>特色商圈带来消费新体验</p>
 <p>“现在逛街购物越来越方便了，成都的步行街、商业街很多，各种商场也能满足一站式的购物。”家住成都的林女士表示，近年来，成都的商圈越来越多，各种大牌名牌店都在成都落户，完全能够满足购物、休闲需求。</p>
 <p>林女士的切身感受正是成都带给消费者消费新体验的一个缩影。据了解，目前成都有示范步行街7条，其中，全国示范步行街宽窄巷子是海内外游客到达成都的必去打卡地，春熙路、文殊坊、望平坊、成都音乐坊、凤凰里·水街、万象城商业步行街等6条省级步行街改造提升试点街区，也是成都的“网红”打卡地。</p>
 <p>“打造特色鲜明、具有一定规模和辐射效应的商业步行街便是落实商业体系发展规划的关键一环，能够实现经济效益和社会效益双丰收。”成都市商务局相关负责人表示，商业街让消费有了“量”的增长，更有了“质”的变化，为消费者提供具有差异化、独特化的体验式消费，扩大了消费需求。而经过“沉淀”的商业街，更会演变为一个城市休闲购物的风向标，是提升城市品位、展现商机和活力的窗口。</p>
 <p>据了解，为贯彻落实成都市委、市政府关于打造特色商业街区的统一部署，成都市相继发布了《打造特色商业街区行动工作方案》和《成都市特色商业街区建设指引》，提出打造161条特色商业街，将特色商业街区打造成为体现城市社区商业新功能、塑造城市社区商业文化的新业态、新载体、新体验的消费场景。</p>
 <p>成都市以贴近城市消费需求为核心，在2020年8月-2021年8月，以全市161个街道办事处为抓手，聚力打造特色商业街区，持续推动特色商业街区转型升级。在这个过程中，成都市将特色文化旅游资源与商业相结合，深入挖掘街区文化旅游资源，以街区商旅文体融合为重点，以新零售、新业态、新模式为突破，提高场景消费触发力，促进特色街区创新发展。同时，为提升街区特色内涵，成都充分依托各个街区资源禀赋，坚持结合街区生态形态，梳理街区脉络，优化街区“业态”，传承街区历史“文脉”，重塑街区生活场景，促进街区功能叠加和价值提升，打造消费场景画卷和新体验生活特色商业街区。</p>
 <p>商业特色街区的打造让成都这座因商而兴的城市更具魅力，也吸引更多的品牌首店汇聚于此。数据显示，今年前11个月，成都共计引进品牌首店717家。12月，罗森四川首店落户温江区，将成为温江区社会消费品零售总额的重要支撑；成都复星国际金融中心引入成都复星艺术中心、复合美学空间RH in Lounge中国首店、日本殿堂级怀石料理未在Mizai中国首店等，将于2022年6月底正式开业……世界知名大牌的落户点亮了成都首店经济，为成都消费新场景新业态的打造增添了绚丽光彩。</p>
 <p>消费新场景满足便民新需求</p>
 <p>“2021年是朵云书院首次落户成都，在交子大道上树立了新的文化标杆，为市民带来了新型阅读文化空间的新消费场景。”成都高投资产经营管理有限公司项目一部部长魏小娟表示。</p>
 <p>在互联网时代，“场景”营造变得愈加重要。在线上消费盛行的情况下，线下营造的场景要有足够的吸引力才能适应人民对美好生活的需求。朵云书院是集图书、文创、餐饮、体验等多种功能为一体的文化消费目的地，恰恰符合消费者对于新消费场景的需求。</p>
 <p>一直以来，成都坚持以人为本，把消费新场景作为提升人民群众获得感、幸福感的载体支撑。通过打造品质化与大众化共生、创新性与传承性融合、快节奏与慢生活兼容的消费场景，不断满足2000余万市民幸福美好生活新需要。</p>
 <p>“成都坚持扩大内需战略基点，把消费新场景作为促进消费提质扩容的重要手段，依托消费场景聚集全球优质消费企业、品牌、客群，促进成都消费高质量发展。坚持‘场景营城’理念，把消费新场景作为成都建设国际消费中心城市的独有标识和竞争优势，提升西南生活中心和西部消费中心地位，增强消费城市影响力。”成都市商务局相关负责人表示。</p>
 <p>尤其是成都市商务局在2021年工作中，始终践行商务为民宗旨，以满足人民美好生活新需要为逻辑起点，创新打造公园城市消费新场景，建设一刻钟便民生活圈，着力推进“雪山下的公园城市·烟火里的幸福成都”建设。开门见公园，推窗见雪山，老街巷里漫步，绿道之中骑行，春熙路上追赶潮流，龙泉山上田园牧歌，文艺小店越来越多，时尚大牌纷纷入驻，这些美好的公园城市消费新场景正绘出一幅独具魅力的成都市井生活图景，彰显着这座城市优雅时尚的生活美学。</p>
 <p>为增强对公园城市消费场景建设的指导，成都创新编制和发布《公园城市消费场景建设导则(试行)》，以政策形式率先在消费领域探索落地方案的“施工图”和“路线图”。成都结合公园城市消费特质，明确打造地标商圈潮购场景、特色街区雅集场景、熊猫野趣度假场景、公园生态游憩场景、体育健康脉动场景、文艺风尚品鉴场景、社区邻里生活场景、未来时光沉浸场景等八大类消费场景，奠定了成都消费场景“国际范、蜀都味”的基础和特色。</p>
 <p>此外，成都还以“一刻钟便民生活圈建设”，打造社区消费场景，重点推进社区邻里生活场景建设。会同市委社治委等单位，分类打造社区邻里生活服务场景、社区绿道生活消费场景、产业社区生活服务场景等社区消费场景，发布《成都社区商业投资机会清单》，释放社区商业机会项目75个，从补齐设施短板、丰富商业业态、壮大市场主体、创新服务能力等多环节凝聚市场主体参与建设合力。开展全国一刻钟便民生活圈建设试点，发布《成都市一刻钟便民生活圈建设试点方案》，指导试点社区营造社区商业示范性消费新场景，塑造高品质社区生活的成都样本。</p>
 <p>通过一系列新场景打造的举措和实践，成都以场景营城激发的消费活力充分释放。在2021城市时尚消费力指数排名中，成都位列全国第五。在《城市商业魅力排行榜》中，成都已连续多年位列“新一线城市”榜首，在商业资源集聚度、城市人口活跃度、生活方式多样性这三个主要指标上均处于领跑地位，在“后疫情时代”展现出强劲的消费动能与潜力。</p>
 <p>夜间经济点亮魅力成都</p>
 <p>在双循环战略加速推进的背景之下，夜间经济作为城市经济的重要组成部分，其发达程度是衡量一座城市经济活跃度、生活便利度、开放包容度、城市管理精细化水平的重要参照物。在成都，夜间经济正为成都消费市场的蓬勃发展提供源源动力。</p>
 <p>在由成都市人民政府主办、成都市商务局承办的“成都夜真热闹”2021成都夜间经济示范点位发布活动中，100个成都2021夜间经济示范点位重磅出炉，麓坊运动公园、天府沸腾小镇、安仁古镇等示范点位代表进行了精彩的“云连线”，充分展示出成都夜间消费的新亮点与新特征。与此同时，春熙商圈夜消费重点项目也同步发布，部分商家开启一系列促消费活动。此次发布的100个夜间经济示范点位涵盖了文化、旅游、体育、医美、亲子、购物、餐饮、街区、教育等10个领域，折射出成都夜间经济的强劲活力和多元化的夜间生活图景，进一步释放夜间经济的发展机遇，助力成都加速创建国际消费中心城市。</p>
 <p>据了解，在“新一线城市”中，成都是最早开始发力夜间经济，推动消费场景持续更新迭代的城市之一。自2018年8月成都发布《成都加快建设国际消费城市行动计划》提出打造成都夜消费地标以来，成都每年挖掘夜间消费特色亮点，发布100个夜间经济示范点位，不断培育壮大夜间消费市场，加速从美食、酒吧构成的成都夜间经济1.0模式，过渡到融合艺术、文创、文博等新兴消费业态的2.0模式。在近两年全新消费业态与模式的推动下，成都夜间经济正加速进入文商体旅深度融合、线上与线下一体化、科技与时尚交互共生的全新3.0时代，带来了不同于以往的全新消费体验。</p>
 <p>近年来，在各项与“夜”相关的评比中，成都频频上榜。2020年，中国夜间经济二十强城市名单中，成都仅次于北京和上海，位列第三。今年年初发布的《2020中国都市夜间“出行+消费”分析报告》显示，成都凭借在夜间经济领域出色的表现，位居夜间经济(出行+消费)总单量排行榜首位。以“夜游锦江”为代表的成都夜游在全国十大夜游城市中热度位居第一，夜间经济品牌美誉度、消费活跃度、游客认可度、区域影响力大幅跃升。</p>
 <p>近日，成都市商务局等三部门联合制定了《关于支持企业促消费稳外贸的若干政策措施》，在进一步发展夜间经济方面，成都提出要依托地标性夜间经济集聚区，开展24小时营业区试点。比如，推动有条件的商圈、特色商业街区等延长营业时间。同时，协调延长节假日期间重点地铁线路夜间运营时间，完善夜间公交线路配套，增设夜间道路临时停车场……</p>
 <p>正如成都市商务局有关负责人所言：“成都将继续‘加码’夜间经济，聚焦打造美好生活消费新场景，培育夜间消费新热点，进一步助推创建国际消费中心城市。”</p>
 <p>电商新业态促进消费新发展</p>
 <p>在统筹推进疫情防控和经济社会发展各项工作中，电子商务在抗疫保供、消费回补等方面作用凸显，已经成为社会经济发展的稳定器。数据显示，今年前11个月，成都实现电子商务交易额22409.60亿元，同比增长8.66%；实现网络零售额4522.24亿元，同比增长21.10%，其中，实物型网络零售额2785.26亿元，同比增长17.47%；服务型网络零售额1736.99亿元，同比增长27.41%。</p>
 <p>今年“双十一”期间，成都网络零售规模继续增加，为线上保供作出了突出贡献，各类本土电商企业销售数据更是亮眼。据四川省电子商务大数据中心数据显示，“双十一”期间，成都网络零售额实现412.73亿元，同比增长9.37%。其中实物型网络零售额实现345.42亿元，同比增长12.39%，占整体网络零售额的83.69%；服务型网络零售额实现67.31亿元。</p>
 <p>据不完全统计，“双十一”期间，成都“极米”连续8年居智能投影行业第一，全网GMV破8亿，同比增长90%；“壹玖壹玖”连续7年荣膺酒类行业第一，销售额超2亿；“六婆”连续5年稳居辣椒行业第一；“杂志铺”全国网销期刊类第一；“重回汉唐”全国汉服电商品类第二；“文轩在线”全国网销图书类目第三……</p>
 <p>近年来，成都市电子商务产业规模持续扩大，市场主体不断壮大，电商交易额全国领先。“十三五”时期，成都电子商务整体实现快速发展，电子商务交易额平均增速达28.4%，高于全国16.8个百分点，网上零售额平均增速达29.4%，高于全国4.8个百分点。成都对电子商务企业的吸引力不断增强，各类市场主体蓬勃发展，目前，全市电子商务企业超过4万家，网商数量超过86万家，各类电子商务交易平台近100个，集聚阿里、腾讯、京东、快手等500强企业区域总部，培育5家电商独角兽企业、7家国家级电子商务示范企业、3家国家级数字商务企业。</p>
 <p>规模扩大、主体壮大的同时，成都不断加深线上线下融合，远程办公、在线医疗、在线教育、在线娱乐等“宅经济”新场景不断涌现，无接触经济、共享员工、直播经济等新模式快速崛起。生活服务与电商融合持续加深，养老、家政、餐饮、维修等领域电商化发展加快，社区电商百花齐放。</p>
 <p>发展跨境电商是创新外贸新业态的重要举措。自2016年成都获批成为国家跨境电子商务综合试验区以来，成都跨境电商交易规模实现连年倍增，2020年成都跨境电商交易规模达到435.8亿元。天府软件园获批国家数字服务出口基地、四川天府新区获批进口贸易促进创新示范区，“三区(四园)两中心”口岸开放载体平台加快形成，具备10项进境特殊商品指定监管场地(口岸)功能，高新综保区发展绩效评估综合排位、进出口额居全国同类第一。在亚蓉欧国家(商品)馆，以欧亚经贸往来为基础深耕跨境电商，搭建“一带一路”沿线国家商品展销、体验及文化交流，开放型双向交流平台为跨境电商加快发展提供了助力。</p>
 <p>在区域合作方面，为畅通成渝地区新电商交流合作与资源共享通道，开启两地联动、服务共享、资源共享、经验共享的合作新机制，深入探索合作新方向。川渝协同发展再出“新招”，于12月3日举办了“成渝地区双城经济圈新电商发展交流暨电商助农资源对接会”，聚焦两地特色产品，通过主题交流、展示对接、项目签约和行动计划发布等形式，集结川渝地区10个产业带，形成在新电商领域合作机制，促进川渝电商新业态共同发展。</p>
 <p>区域联动赋能巴蜀特色消费</p>
 <p>一花独放不是春。在大力实施的成渝地区双城经济圈战略有力推动下，成都与重庆正携手谱写“双城记”，合力共建“经济圈”。以高质量供给引领和创造市场新需求，坚持高端化与大众化并重、快节奏与慢生活兼具，激发市场消费活力，不断增强巴蜀消费知名度、美誉度、影响力，共同打造富有巴蜀特色的国际消费目的地。</p>
 <p>仲量联行华西区董事总经理乔裕生表示：“依托中国西部地区广袤的经济腹地以及本地庞大且具有消费实力的消费基础，以成都和重庆这两座西部头部城市为核心的成渝地区双城经济圈，在中国消费领域的竞争力已显而易见。坐拥‘网红城市’‘夜间经济’‘首店经济’等多个强有力的IP，成渝双城正充分发挥自身优势，打造中国内陆商业中心，稳坐中国城市群中的消费‘第四极’。”</p>
 <p>在营造高品质消费空间方面，成渝两地正携手打造城市消费品牌，建设特色消费商圈，改造提升商业街区，集聚特色消费资源，建设一批人文气息浓厚的步行街和小镇。共建巴蜀文化旅游走廊，充分挖掘文化旅游资源，以文促旅、以旅彰文，讲好巴蜀故事，打造国际范、中国味、巴蜀韵的世界级休闲旅游胜地，打造贯通四川、重庆的精品旅游线路，扩大国际旅游品牌影响力。</p>
 <p>在构建多元融合的消费业态方面，成渝两地持续推动消费供给升级，发展消费新场景。促进经典川菜、重庆火锅、盖碗茶等餐饮产品品牌化，创建美食地标。推动传统文化和全新科技元素融入创意设计产业，支持举办有国际影响力的文化展演活动，发展一批特色化、品质化旅游产品，大力发展“旅游+”产品。同时，不断壮大社会服务消费，引导网络直播、短视频等新消费形态健康发展。建设一批夜间文旅消费集聚区，擦亮“两江游”“街巷游”等夜间经济名片，展现国际时尚范、巴蜀慢生活。</p>
 <p>在塑造安全友好的消费环境方面，成渝两地完善消费促进政策，健全消费者权益保障制度。规范发展消费金融，拓展移动支付使用范围，提升境外人员在境内使用移动支付便利化水平，优化离境退税服务，促进国际消费便利化。推动服务标准化建设，发布行业优质企业名录，鼓励企业开展消费体验评价并公开评价结果。建设针对食品、药品等重点产品的溯源公共服务平台，推动溯源信息资源稳妥有序向社会开放。健全消费领域信用监管体系，完善消费环节经营者首问责任制和赔偿先付制度。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228451225>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)