---
layout: post
title: "生态环境部：初步建立了较为精细化的生态环境分区管控体系"
date: 2021-12-23 14:57:29 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>生态环境部23日举行12月例行新闻发布会。生态环境部环境影响评价与排放管理司司长刘志全在发布会上透露，目前，全国划分了约4万多个环境管控单元，单元精度总体上达到了乡镇尺度，初步建立了较为精细化的生态环境分区管控体系。</p>
 <p>谈及“三线一单”(生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单)工作进展，刘志全称，可以概括为四个方面：</p>
 <p>一是法律保障不断加强。经过不懈努力，“三线一单”在国家和地方层面立法工作得到了加强。国家层面，今年3月1日实施的《中华人民共和国长江保护法》、今年6月10日颁布实施的《中华人民共和国海南自由贸易港法》，将生态环境分区管控与生态环境准入清单作为重要内容纳入法律。黄河保护法草案也纳入了生态环境分区管控的相关内容。26部地方性法规先后通过地方人大审议，为“三线一单”的推进提供了法律保障。</p>
 <p>二是制度体系不断完善。“三线一单”工作启动以来，相关管理文件和技术文件已有近20项。今年生态环境部组织印发《关于实施“三线一单”生态环境分区管控的指导意见(试行)》《关于做好“三线一单”成果数据报送及共享工作的通知》，启动了“三线一单”跟踪评估试点、“三线一单”协同减污降碳试点，对“三线一单”落地应用以及成果数据报送、跟踪评估、更新调整、共享共用等各个环节进行了规范，提出了相关要求，指导各地加快应用。</p>
 <p>三是全面实现地市落地。在国家指导下，在去年省级成果发布的基础上，各省、市克服疫情影响，联合奋战，截止目前，全国各地市均完成了“三线一单”成果的细化，市级“三线一单”生态环境分区管控的实施方案均通过市政府审议并发布实施。目前，全国划分了约4万多个环境管控单元，单元精度总体上达到了乡镇尺度，初步建立了较为精细化的生态环境分区管控体系，为政府决策和生态环境部门参与综合决策提供了宝贵的政策工具。</p>
 <p>四是落地应用初见成效。生态环境部组织发布36个“三线一单”应用典型案例，引导各地加强“三线一单”成果应用。</p>
 <p>刘志全称，从应用领域来看，主要包括以下几类：一是在重大规划编制领域中应用，包括国土空间规划、矿产资源规划、区域开发规划、交通规划、产业园区规划、水资源利用规划、流域开发保护规划等多种类型规划，发挥了“三线一单”优布局、控强度的作用。二是在产业布局优化和转型升级方面进行应用，如浙江长兴在印染纺织等产业，山东即墨在热镀锌等产业布局优化中，都吸收了“三线一单”成果，通过差别化的管控要求，促进产业发展与环境承载能力相结合。三是在环境准入方面，各地普遍将“三线一单”成果作为政府的投资引导书，在招商阶段就发挥决策指引作用，避免前期工作投入浪费；普遍应用于支撑规划环评审查和项目环评审批，提高了审查效率。四是依托“三线一单”应用平台深入推进共享共用。如北京市将“三线一单”成果融入多规合一协同平台，开展部门联审；重庆市上线了“三线一单”智检服务公众端，已注册一定数量的企业和个人，累计生成报告2587份。这些鲜活的案例既为各省市提供了工作借鉴，也为生态环境部制订相关政策提供了支撑，“三线一单”基础性和引导性作用逐渐显现。</p>
 <p>刘志全表示，下一步，生态环境部将持续加强对“三线一单”生态环境分区管控制度实施和落地应用的指导，一是继续加强顶层设计，不断完善“三线一单”制度建设，落实责任，拓宽“三线一单”的应用领域；二是根据“十四五”期间生态保护红线、环境质量底线和资源利用上线的要求，指导地方动态更新调整生态环境分区管控要求；三是探索开展“三线一单”成效评估与实施监管，引导相关主体落实好“三线一单”生态环境分区管控要求；四是加强“三线一单”数据平台的共享共用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224160160>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)