---
layout: post
title: "金属小组晨会纪要观点"
date: 2021-12-30 12:57:20 +0800
categories: ruidaqihuo
tags: 瑞达期货新闻
---
<p>动力煤</p>
 <p>隔夜ZC2205 合约震荡整理。动力煤市场稳中略偏弱，现货价格偏弱运行。内蒙区域，临近年底一些小产能矿大多已经暂停生产，参与保供矿区任务量大多已经完成，整体供应仍较为宽松，铁路发运稳定。港口价格持续下行，下游询盘较少需求乏力，市场观望情绪浓厚，贸易商去库低价抛货，加之坑口煤矿继续跟降，短期港口价格支撑较弱。尽管冷空气带来了终端短暂消库，在保供政策持续执行下，电厂库存充足。技术上，ZC2205 合约震荡整理，日MACD 指标显示红色动能柱继续缩窄，上方压力较大。操作建议，可考虑在690 元/吨附近短空，止损参考700 元/吨。</p>
 <p>沪铅</p>
 <p>沪铅主力2202 合约隔夜偏弱震荡。由于奥密克戎低死亡率等特征，市场迅速消化了对其担忧，美股上涨，市场情绪乐观；国内货币政策“灵活湿度”基调宽松。新能源汽车崛起，市场渗透率快速上升，但面临锂电对铅电代替的大趋势。检修企业部分复产，原生、再生铅方面均有恢复部分产能，但环保影响依旧存在，供给受限；昨日铅价格较昨日基本持平，下游铅蓄电池企有逢低入市收购意向，基本以刚需为主。盘面上，沪铅主力合约继续窄幅震荡。操作上，建议15800-15350 区间高抛低吸，短线操作，参考止损点15250。</p>
 <p>沪锌</p>
 <p>沪锌主力2202 合约多空博弈激烈。由于奥密克戎低死亡率等特征，市场迅速消化了对其担忧，美股上涨，市场情绪乐观；国内货币政策“灵活湿度”基调宽松。欧洲能源问题严峻，天然气和电力价格暴涨，NYSTAR 已宣布将关闭欧洲多地工厂，全球锌供应端受到压缩。国内，受北方环保问题困扰，镀锌企业开工受阻，下游处于淡季，需求偏弱。昨日国内现货锌价格下跌，下游不认买，贸易商接货较谨慎，成亝量有限。</p>
 <p>盘面上，沪锌主力合约MACD 红柱缩小，日线布林带为向上延伸趋势，短期偏弱震荡。操作上，建议暂时观望。</p>
 <p>沪铜</p>
 <p>隔夜沪铜2202 震荡调整。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，市场担忧情绪不断升温。基本面，上游铜矿供应呈现增长趋势，铜矿供应较前期有所改善，不过冷料供应紧张局面仍存，叠加硫酸价格大幅回落，炼厂生产面临一定压力，并且年底未出现赶产动作，精炼铜产量增长有限。近期国内入库量减少，虽然下游消费依旧平平，但库存仍持续下降，市场呈现供应偏紧局面，对铜价形成支撑。技术上，沪铜2202 合约主流多头减仓较大，面临71000 关口阻力。操作上，多单逢高减仓。</p>
 <p>沪镍</p>
 <p>隔夜沪镍2202 小幅上涨。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，市场担忧情绪不断升温。基本面，近日菲律宾政府表示将解除露天矿开采禁令，长期可能增加镍矿供应，不过目前菲律宾进入雨季，镍矿供应下降趋势不变。目前供应端电解镍产量持稳，镍铁产量缺乏增长。下游不锈钢出口需求改善，预计利润改善有望提高钢厂排产积极性；不过年底新能源行业需求减弱，需求端表现尚弱。近期镍价大幅上扬，下游采购意愿下降，海外去库放缓，国内库存录得回升，短期镍价预计有所震荡。技术上，NI2202 合约长下影阴线。操作上，建议149000-152000 区间操作，止损各1000。</p>
 <p>沪锡</p>
 <p>隔夜沪锡2202 小幅上涨。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，市场担忧情绪不断升温。基本面，上游缅甸政府加大锡矿抛储量，不过由于疫情再次对运输造成影响；同时云南江西地区环保限产影响较大，国内精锡生产受到较多因素限制。而海外马来西亚、印尼冶炼生产随着疫情改善而逐渐恢复，精炼锡呈现爬升趋势。不过下游需求整体表现较好，镀锡板及电子行业需求保持高位，市场以按需采购为主。目前海外库存维持低位，国内库存逐渐回落，供应紧张局面仍存，市场捂货惜售心态，预计锡价高位震荡。技术上，沪锡主力2202 合约多空分歧，重心有所上移。操作上，建议多头思路。</p>
 <p>不锈钢</p>
 <p>隔夜不锈钢2202 高开震荡。奥密克戎毒株仍在全球范围内传播，全球确诊病例加快增长趋势，并且北半球进入冬季，新冠病毒传播能力增强，市场担忧情绪不断升温。</p>
 <p>国内限电限产政策放宽，炼厂生产逐渐得到恢复，镍铁和铬铁价格继续下调，且跌幅有所加快，不锈钢生产成本逐渐下移。但是由于钢价大幅走低，目前不锈钢生产利润已接近亏损。而下游需求处于淡季，不过11 月出口需求有所回升，近期不锈钢库存消化明显，不锈钢价格止跌回升。技术上，SS2202 合约长下影阴线，关注60 日均线阻力。操作上，建议16800-17200 区间操作，止损各150。</p>
 <p>沪铝</p>
 <p>隔夜AL2202 合约偏强运行。美国进口激增和出口下滑，贸易数据拖累美元指数回落，而国内央行近期逐渐加大公开市场投放力度，连续3 日放量逆回购，市场风险情绪有所升温。近期国内电解铝运行产能整体小幅抬升，产业利润陆续恢复，预计近阶段市场整体供应低点已过，中长期有供应增加趋势。同时，电解铝库存再度下降，市场采购意愿较前期抬升，为铝价形成较强支撑。不过临近年末，需求逐步后移或导致社会库存下降可能逐步趋缓，期价上冲较为乏力。技术上，小时MACD 指标显示红柱平稳，关注2w 关口支撑。操作建议，19900-20300 区间操作。</p>
 <p>焦煤</p>
 <p>隔夜JM2205 合约高位运行。临近年底整体产量出现缩减，部分煤矿开启检修，主产区安全及环保检查有所加强，综合开工率及日均产量延续缩减。同时，当前疫情反复、且临近年末，寒潮频发，工地开工及运输均受一定影响，而近阶段虽有钢厂对原料进行冬储，但实际成亝较为一般，市场心态较为不佳。预计期价进入宽幅调整阶段。技术上，JM2205 合约高位运行，小时MACD 指标显示绿柱转红柱，关注下方均线支撑。操作建议，2160-2220 区间操作。</p>
 <p>焦炭</p>
 <p>隔夜J2205 合约震荡运行。焦企剔除淘汰产能利用率延续下滑，受近期环保压力影响，供应存一定收紧预期。下游钢材市场供需双弱，虽存有一定复产预期，但整体产量缺乏弹性。此外，近阶段期价大幅回调主因当前疫情反复，及临近年末，终端各地开工率逐步降低，市场对于后续需求预期走弱。技术上，J2205 合约震荡运行，小时MACD指标显示绿柱转红柱，上方关注2940 压力位。操作建议，暂时观望为宜。</p>
 <p>锰硅</p>
 <p>昨日SM2205 合约大幅上涨。乌兰察布铁合金行业协会线上会议通报：各企业统一在峰期停炉躲峰，每月降低负荷用电量15000 万度，减少产量4 万吨。利好因素再现，引发期价大幅上行。但近阶段锰硅市场仍然呈现供大于求局面，期价继续上冲仍需市场考验。短线行情或有反复，注意风险控制。技术上，SM2205 合约大幅上涨，小时MACD 指标显示DEA 不DIFF 低位运行，红柱扩张。操作建议，日内短线偏多操作。</p>
 <p>硅铁</p>
 <p>昨日SF2205 合约大幅上涨。榆林市开展全市兰炭与项核查，市场对兰炭供应存趋紧预期。现行价格触及部分高成本地区，成本支撑逐步增强影响，市场情绪再度好转。</p>
 <p>但近期硅铁供需矛盾并不突出，短线行情或有反复，注意风险控制。技术上，SF2205合约大幅上涨，小时MACD 指标显示DEA 不DIFF 低位运行，红柱扩张。操作建议，日内短线偏多操作。</p>
 <p>贵金属</p>
 <p>隔夜沪市贵金属均低开走高，波动较大。期间美元指数高位维稳使得金银承压，不过11 月美国贸易逆差创新高，美指高位回落，加之疫情避险情绪持续，通胀风险则对金银极成支撑。技术上，金银日线MACD 红柱缩短，但小时线KDJ 指标向上扩散。</p>
 <p>操作上，建议沪金主力暂时观望为宜，沪银主力可于4850-4790 元/千克之间高抛低吸，止损各30 元/千克。</p>
 <p>铁矿石</p>
 <p>隔夜I2205 合约减仓反弹。近日随着现货价格下行，贸易商出货意愿有所增加，而钢厂维持按需采购。当前铁矿石港口库存仍高于去年同期水平，现货供应维持宽松状态，但钢材期价止跌反弹对矿价极成一定支撑。技术上，I2205 合约1 小时MACD 指标显示DIFF 不DEA 运行于0 轴下方。操作上建议，日内短线交易。</p>
 <p>螺纹钢</p>
 <p>隔夜RB2205 合约减仓反弹。近日受寒潮影响，现货市场活跃度降低，终端需求萎缩。</p>
 <p>工信部召开“十四五”原材料工业规划新闻发布会，到2025 年，粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增，产能利用率保持在合理水平。叠加主流空单继续减仓支撑期价反弹。操作上建议，日内偏多交易。</p>
 <p>热卷</p>
 <p>隔夜HC2205 合约减仓反弹，现货市场报价相对平稳。随着气温下降及假期临近，现货市场亝投氛围偏冷清，部分商家暗降出货，总体成亝偏弱。但热卷期价在持续调整后，近两日主流持仓空单减幅更大对期价极成一定支撑，周四关注产量及库存数据。</p>
 <p>技术上，HC2205 合约1 小时MACD 指标显示DIFF 不DEA 低位小幅反弹。操作上建议，日内短线交易，注意风险控制。</p><p class="em_media">（文章来源：瑞达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231317046>

[返回瑞达期货新闻](//finews.withounder.com/category/ruidaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)