---
layout: post
title: "纪念币市场冰火两重天：部分溢价超100倍 有些接近面值！"
date: 2021-12-23 15:42:01 +0800
categories: zhonghuawangcaijing
tags: 中华网财经新闻
---
<p>纪念币市场行情大不如前，投资者躲得过造假，躲不过下跌。</p><p>12月21日，央行开始陆续发行2022年贺岁纪念币。该套纪念币包括金质、银质各1枚，虎年生肖贺岁币1枚，均为法定货币。其中，金质纪念币发行量为10万枚，银质纪念币发行量为200万枚，虎年生肖贺岁币面值10元，发行1.2亿枚。</p><p>虎年生肖贺岁币将于2022年1月7日至1月9日预约，采用双色铜合金材质。央行发行第一轮生肖贺岁币始于2003年1月，目前生肖贺岁币发行已行至第二轮。在第二轮生肖币的发行中，虎年生肖贺岁币发行尽管多达1.2亿枚，但仍少于往年，仅多于2015年羊年生肖贺岁币的8000万枚。预约日期将至，二级市场已开始炒作这款贺岁币，预定价格已涨至14.5元/枚。</p><p>虎年生肖贺岁币行情火爆，但也有多款纪念币价格已接近面值，难有增值溢价空间。业内人士分析称，纪念币的收藏意义大于流通支付，目前没有形成良好的流通使用环境。</p><p>12月23日，壹邮币平台的卖家刘包(化名)向时代周报记者表示，近年，央行大力发行纪念币，航天币、生肖系列币、冬奥币等丰富了纪念币品种。品种渐多，客观也降低了单款纪念币的吸引力。</p><p><strong>如何鉴别假纪念币？</strong></p><p>部分纪念币溢价超百倍，这也导致虚假伪造纪念币的现象出现。</p><p>第一黄金网数据显示，纪念币造假数量前五的币种分别是：第一轮生肖贺岁币、和字纪念币、二轮羊年贺岁币(下称“二羊”)、航天纪念币和珍惜动物纪念币。具备发数量少、题材重大等特点的纪念币，往往市场价值高，也容易成为不法分子造假的主要对象。</p><p>2003年1月，央行发行第一轮生肖贺岁币。在这一轮的发行中，羊、猴、鸡、狗、猪、鼠年的贺岁币发行量为1000万枚，牛、虎和兔年的贺岁币发行是3000万枚，龙、蛇年的贺岁币发行是8000万枚。马年贺岁币发行量最多，达到1亿枚。</p><p>第一轮生肖贺岁币中，2003年发行的一羊价格最高，单枚价格约为120元；发行量最多的一马单枚价格则仅约为11元。一名纪念币收藏者向时代周报记者披露，一羊曾溢价超过200倍，最主要原因是羊年纪念币为首枚生肖纪念贺岁币，是龙头藏品。“发行量较少，物以稀为贵，所以一度被市场热炒。”这名收藏者说。</p><p>以一羊为代表的第一轮生肖纪念币数量少、溢价高，造假纪念币频频出现。</p><p>刘包告诉时代周报记者：“纪念币造假的基本套路是用真币做模板、做印模，然后冲床电镀。造假难度高，但一般人很难鉴别真伪。”</p><p>纪念币造假案件层出不穷。时代周报记者梳理媒体报道发现，2011年8月，河北公安查获假金银币(条)1374套，伪造假纪念币机器设备7台，涉案金额共计442.9万元；2017年2月，河北公安又查获假金银纪念币9301枚，其中伪造贵金属纪念币6683枚，总价值达690.3万元。2019年9月，浙江余杭警方查获各类贵金属纪念币、普通纪念币9箱共计24000余枚，涉案金额1000余万元。</p><p>2015年第二轮生肖纪念币开始发行，二羊是这一轮生肖币的龙头币。二羊面值10元，发行量为8000万枚。时代周报记者从业内人事处了解到，这款贺岁币的价格一路暴涨，一度飙升至150元。二羊市场价目前为45元，但依旧存在不少假币。</p><p>时代周报记者了解到，部分不法商家还通过电商渠道售卖假贺岁币，这些假币仿真程度较高，导致不少网购者上当受骗。</p><p>据新华网报道，2014年1月，江西省一网民在网店花费198元购买了一套“十二生肖贺岁纪念币”，经央行南昌中心支行货币金银处鉴定，该套纪念币系仿造央行发行的十二生肖流通纪念币(2003-2014年)。报道称假纪念币实物图样设计精细，外观与真币无明显不同，颜色较真币略黄，通过电子秤和游标卡尺对实物进行测量，虽然假纪念币的重量、直径与真币明显不符，但其边厚与真币相符，肉眼难以辨认。</p><p>对于如何有效地鉴别纪念币，刘包告诉时代周报记者：“生肖贺岁币的工艺、铜胎、雕模都是国际顶尖水准，一般的商家小贩根本无法伪造。现在网上有很多一轮币和二轮币的真假鉴别指南，也可以去中国金币网的线下渠道鉴别”。</p><p><strong>部分纪念币行情低迷</strong></p><p>今年以来，央行发行了2021年牛年贺岁生肖币(下称“二牛”)、第24届冬季奥林匹克运动会普通纪念币(下称“冬奥币”)、第24届冬季奥林匹克运动会纪念钞(下称“冬奥钞”)。</p><p>因发行数量较多，这些纪念币和纪念钞在二级市场行情走向呈高开低走趋势。具体而言，二牛面值10元，发行量1.5亿枚，发行初期单枚市场价曾达14.8元，目前回落至12.3元。冬奥币由2枚面值5元的纪念币组成，发行2亿套，目前单套市场价为10.35元。冬奥钞由2张面值20元的纪念钞组成，发行2亿套，目前单套市场价为41.5元。</p><p>纪念币不仅具有纪念和收藏功能，也具备普通钱币的价值尺度、流通手段等货币功能。收藏者可将纪念币拿到各大银行进行等同于面值的价钱回收。</p><p>对于二级市场的纪念币交易，12月23日，另一名资深钱币收藏者赵蓝(化名)告诉时代周报记者：“收藏者可以在中国金币网、一尘网、易金在线、现代钱币网等网站查看市场行情，也可以在这些平台交易，但真假纪念币鱼龙混杂，但要注意鉴别纪念币真伪。”</p><p>据时代周报记者不完全统计，目前，市场流通的纪念币超过90款。其中，央行成立40周年纪念币价格最高，二级市场的交易价格已涨至一枚2700元。这款纪念币1988年12月发行，面值1元，发行量为206.8万枚，最初只是银行内部作为奖励员工的纪念币。</p><p>纪念币发行量大增，不再一币难求。多名钱币收藏者向时代周报记者表示，纪念币已成大众化收藏品，稀缺性不强，应注重个人喜好并放下投机心理，关注特色题材。如果盲目跟风炒作，价格一旦持续波动大跌，势必造成经济损失。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224228050>

[返回中华网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)