---
layout: post
title: "走出“三化误区” 构筑“三大体系” 打造“四个环境”为全市追赶发展提供坚强的法治保障"
date: 2021-12-16 08:42:51 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>本报讯 (新定西·定西日报记者张莉芳)12月15日下午，市委书记、市委全面依法治市委员会主任戴超主持召开市委全面依法治市委员会第一次(扩大)会议。他强调，要深入学习贯彻习近平法治思想，精准把握贯穿其中的“人民性”鲜亮底色，走出“三化误区”，构筑“三大体系”，打造“四个环境”，更加注重运用法治思想和法治方式深化改革、推动发展、维护稳定、管控风险，让法律为人民服务，让司法令人民满意，为全市追赶发展提供坚强的法治保障。</p>
 <p>市领导汪尚学、洪星、姜春煌、李继红等出席会议。</p>
 <p>会议传达学习了习近平总书记在中共中央政治局第三十五次集体学习时的重要讲话精神和省上有关会议文件文章精神。市纪委监委派驻市交通运输局纪检监察组负责同志通报了市委全面依法治市工作会议精神贯彻落实监督检查情况。戴超现场督导了市司法局、岷县县政府、临洮县委政法委、安定区司法局、陇西县教育局、通渭县教育局和市生态环境局法治建设责任落实情况。他强调，追赶发展的首要任务，就是思想方法的变化和工作方法的重大调整。各县区和相关部门要下功夫解决谋划推进法治建设工作中能力不足、认识不高，方法不多、力度不够，“上热中温下冷”，矛盾纠纷排查调处、命案防控、普法工作不精准不细致等问题，把体现人民利益、反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到依法治市全过程。派驻纪检监察组要认真解决监督过程中对事不对人的问题，推动工作程序化、规范化、纪律化、具体化，倒逼法治建设各项工作任务落到实处。</p>
 <p>戴超强调，要找准人民不满意的问题，走出概念“局限化”、逻辑“直线化”、方式“程序化”“三化误区”，对承诺的重大民生实事和重点工程项目全面排查起底，盯住责任单位和责任人，搬法律条文、搬规章制度、搬合同条款、搬议事记录，人盯人对账、点对点交账，形成“人人享用法治、人人能用法治、人人会用法治”的良好局面。要盯着人民满意的方向，构筑“职责明晰、机制顺畅”的运转机制，抓好左右协同的“体制链”、上下贯通的“责任链”、系统集成的“执行链”，真正把立法、执法、司法、守法普法各环节关联贯通起来；构筑“学法懂法、守法用法”的普法体系，扎实推进“八五”普法工作，全面落实“谁执法、谁普法”“谁主管、谁普法”“谁服务、谁普法”的普法责任制，在全社会推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治氛围；构筑“队伍精良、督考跟进”的保障体系，打造一支革命化、正规化、专业化、职业化的法治队伍，建立可量化、有评估的督考机制，特别要建立信访、上访问题及涉法案件数量与司法考核挂钩机制，确保所有的事都有人管、责任有人担。</p>
 <p>戴超强调，要突出“优质高效”，聚焦市第五次党代会确定的“两聚力三强化一抓实”追赶发展路径方略和“一纲八目”重点任务，加强营商环境优化、城市精细化管理、乡村振兴发展、民生幸福保障、生态文明建设、公共卫生管理等重点领域立法，严格落实合法性审查制度，清理“政出多门”的规范性文件，不断深入推进司法体制综合配套改革， (下转第二版)</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215421789>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)