---
layout: post
title: "2021年公募基金十大新闻：易方达称霸 “宁王”上位 投顾强监管 FOF大爆发……"
date: 2021-12-29 13:31:45 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>2021年，基金业始于狂热，终于动荡。</p><p>年初，上证综指站上年内高点，公募基金发行火热，新基频频售罄，百亿规模爆款基金层出不穷；年末，市场赚钱效应冷却，新基发行随之降温，热门赛道剧烈回调，市场热点飘忽不定，投资难言躺赢。</p><p>伴随着2019、2020年的牛市，公募基金频繁破圈、出圈。经历市场洗礼后，跑步入场的新基民也会明白：资本市场，震荡是常态，牛熊是偶然。</p><p>“房住不炒”的基调下，居民资产配置进一步向权益市场迁移，作为居民财富“蓄水池”，公募基金规模不断扩容。据基金业协会最新数据，截至11月30日，公募基金资产净值突破了25.32万亿元，较去年年末的19.89万亿元又增长了27%。</p><p>蓝鲸财经梳理2021年公募基金领域的十大新闻，与您共同回顾这过去的一年。</p><p>1。易方达非货基金规模突破万亿</p><p>行业大发展过程中，实力强劲的头部基金公司分得更多红利。</p><p>二季度末，易方达基金非货币和理财债基(含估算基金)规模突破万亿大关，成为首家非货管理规模超过万亿的基金公司。</p><p>三季度末，易方达基金的非货公募规模进一步增长至10471.07亿元，相比去年四季度末，非货规模增加了5720.63亿元。</p><p>广发基金、汇添富基金分列第二、三位，月均规模分别为5961.39亿元、5916.63亿元；华夏基金、富国基金、南方基金、招商基金、博时基金、中欧基金、工银瑞信基金紧随其后，位列前十。</p><p>2。宁德时代超越贵州茅台，成为公募基金头号重仓股</p><p>从金融、地产、消费到新能源，基金重仓股折射产业变迁。</p><p>据公募基金三季报告数据，宁德时代超越贵州茅台，成为基金头号重仓股。</p><p>数据显示，三季度共有1225只基金重仓持有宁德时代，截至三季度末持仓市值高达1171亿元；1217只基金重仓持有贵州茅台，持仓市值为1092亿元。药明康德、五粮液和海康威视也进入基金前5大重仓股名单。</p><p>2019年二季度末，贵州茅台超越中国平安，成为公募基金头号重仓股，并在此后两年牢牢占据基金第一重仓股，直至今年二季度末。两年前的基金最爱中国平安，在今年二季度末，已经跌出了基金前50大持仓名单。</p><p>宁德时代“上位”的背后，是今年以来新能源产业链的爆发。重仓相关个股的基金年内业绩大幅领先，两只基金收益率翻倍。而消费主题基金表现低迷，首尾业绩差距超过150个百分点。</p><p>3。大V组合退出，基金投顾迎来强监管</p><p>基金投顾带动行业由“卖方销售”向“买方投顾”转变，这一万亿级赛道在2021年迎来深刻变革。</p><p>11月初，京、粤、沪多地证监局向辖区内基金公司与基金销售机构下发《关于规范基金投资建议活动的通知》，拉开了“基金组合”监管的序幕。这意味着，活跃在各大投资论坛的个人基金组合，如果不能在今年12月31日前转为有投顾资质的基金组合，将彻底退出历史舞台。</p><p>此后，中基协就《公开募集证券投资基金投资顾问服务协议内容与格式指引(征求意见稿)》向社会公开征求意见。</p><p>《指引》要求，基金投资组合策略建议的生成和调整由基金投顾机构集中、统一实施；并要求持续对客户进行服务，定期对客户进行回访，对客户的风险承受能力、投资需求等进行再评估，发现客户的风险承受能力、投资需求等发生重大变化的，应及时采取相应的措施等内容</p><p>11月18日，监管层下发《公开募集证券投资基金投资顾问服务业绩及客户资产展示指引(征求意见稿)》，统一的规范化指引有利于基金投顾业务做大做强，也更有利于反映业务的初衷，促进投顾业务健康发展。</p><p>基金投顾试点两年来，已有59家机构获得基金投顾资格试点备案函，其中24家为公募基金，29家证券公司，3家银行，3家第三方独立销售机构。</p><p>同时，关于基金投顾的政策陆续出炉。如全国金融标准技术委员会证券分技术委员会发布的基金投资顾问业务编码，使基金投顾机构拥有了自己的编码，投顾机构和投顾业务藉此强化规范化管理，促进业务长远发展。</p><p>4。个人养老金改革，FOF大爆发</p><p>12月17日召开的中央全面深化改革委员会第二十三次会议，审议通过了《关于推动个人养老金发展的意见》等五份文件。</p><p>会议强调，要推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，与基本养老保险、企业(职业)年金相衔接，实现养老保险补充功能。</p><p>多位业内人士认为，中央文件的重磅出台，预示着第三支柱“个人养老金”进入全新发展阶段，也将在金融领域全面开启“个人养老金”的新时代。参考海外经验，国内可能将按照“税延+个人账户”的设计来发展第三支柱养老金体系，正式开启“个人养老金”新时代。</p><p>针对个人养老金市场，目前已有银行理财、保险、公募养老FOF等多主体、多产品类型参与市场，为不同生命周期、不同风险收益偏好的投资者提供个人养老产品。</p><p>其中，公募基金扮演着越来越重要的角色。数据显示，作为养老第三支柱的重要补充的公募养老FOF自2018年面市至今，公募养老FOF发展迅速，目前全市场公募养老FOF规模已经突破1000亿元。</p><p>事实上，今年以来，FOF产品募资额已创出新高，爆款产品接连现身。截止12月27日，年内公募FOF已成立近百只，发行总规模超过1160亿元。自2017年公募FOF正式面世以来，经过了数年的发展，今年可谓迎来了爆发之年，2017年至2020年累计发行规模也仅只有795亿元。</p><p>据统计，目前市场上共有233只FOF，不考虑今年才成立的产品，剩下140余只基金自成立以来截止12月22日的年化收益率中位数为9.73%，算术平均收益率为10.97%，13只基金年化收益率超过20%，包括平安盈丰积极配置、兴全优选进取、富国智城精选等。</p><p>5。北交所开市万众瞩目，主题基金抢购一空</p><p>11月15日，北京证券交易所开市，从官宣设立到正式开市，仅用了92天，这体现了我国建立多层次资本市场的决心。与此同时，基金行业积极布局，北交所主题基金、专精特新主题基金等纷纷出炉。多家基金公司设立北交所投研小组，积极掘金这一历史性机遇。</p><p>11月12日，易方达、南方、广发、汇添富、华夏、嘉实、大成、万家等8家基金公司申报的北交所基金拿到批文，首批8只北交所基金均为偏股混合型产品，投向北交所市场的比例不低于基金非现金资产的80%。</p><p>北交所基金受到市场热捧。11月19日首发，限售5亿，8只北交所主题基金均“半日售罄”，合计认购金额超过250亿元。</p><p>兴证全球基金、申万菱信基金、中加基金等近30家资管机构公告旗下产品可投北交所上市股票。此外，公募基金还通过“专精特新”基金积极布局北交所。投资“专精特新”相关证券资产的比例不低于非现金资产的80%。</p><p>业内人士表示，从国家产业政策、宏观大势等判断，扶持“专精特新”企业发展是未来资本市场的一项重点工作，而北交所无疑是最好的承载平台。北交所开市后流动性将逐步得到改善，将会吸引更多优质公司挂牌，具有显著的长期投资价值。</p><p>6。资管新规倒计时，净值化改造加速</p><p>2021年资管新规过渡期进入最后阶段，在正本清源、转型发展、重塑生态等创新力量的驱动下，资管机构各类产品的合规程度不断提高，健康的资管生态正在逐步形成。</p><p>国内资管市场规模平稳增长至126.72万亿元，资产质量与结构都得到优化。去通道与净值化转型的政策压制之下，像原先通道业务量较大的信托、券商以及商业银行的资管产品规模分别出现不同程度的下降，在净值化产品领域沉淀很深的公募基金和保险资管旗下的资产规模增长较快。</p><p>另一方面，商业银行与券商、基金公司等纷纷成立子公司，承担从母行或母公司转移出来的保本型理财产品的同时，开拓主动型管理业务的净值化产品。总体看来，资管新规颁布前存在的大量刚性兑付以及兜底性产品快速压缩，净值化产品放量增长。拿体量最大的银行理财产品来说，目前净值型产品存续规模占到了非保本理财产品总规模的86%。</p><p>业内人士认为，大而杂资管将为专而特资管所取代，资管机构既要充分利用资源禀赋优势展开纵横深耕，也要针对不同客户群体加强产品精准定制与个性化设计，资管市场高手云集，产品同质化情景下唯差异化方为制胜王道。</p><p>7。两批公募RETIs接连上市，吸金效应明显</p><p>公募基金行业创新不止，其中，公募基础设施证券投资基金(REITs)备受关注。</p><p>6月末，首批公募REITs上市，首日9只产品全部收涨，最高涨20%，给资本市场交出一份亮眼答卷。</p><p>11月29日，第二批两只公募REITs产品也正式公开发行，在面向公众投资者的发售当日引来近200亿资金追捧，配售比例分别为2.138%、1.969%。其中，12月17日，建信中关村REIT在上交所上市交易，开盘即封死30%涨停，成为第一只上市首日即涨停的公募REITs。</p><p>目前，已有11只公募REITs上市，发行规模合计360亿元。公募REITs产品属性独特，走出了与股市、债市关联度较低的独立行情，截至12月23日，11只公募REITs上市以来平均涨幅超过27%。</p><p>8。贝莱德展业，多家外资公募排队入场</p><p>2021年，称得上是外资公募的元年。</p><p>6月，全球资管巨头贝莱德获得中国证监会颁发的业务许可证，可以公募基金管理公司(FMC)的形式开展业务。首家外商独资公募开业，成为中国金融开放过程中具有划时代意义的标志性事件，也是全球资管行业的一件大事。</p><p>正式开业后一个月，贝莱德基金上报了第一只公募产品——贝莱德中国新视野混合基金；8月，产品获批并开始发售，首募规模近67亿元。随后，贝莱德又上报了两只公募产品。</p><p>八九月间，富达国际和路博迈获得证监会批复，可在中国设立外商独资公募基金公司，另有范达、联博、施罗德等多家外资机构都递交了公募基金牌照申请，正等待批复中。</p><p>随着外资持续加码中国市场，外资机构投资者所占比例也持续上升，带来了价值投资和长期投资理念，这将进一步促进中国金融市场的结构性转变和去散户化过程，令A股市场更趋成熟，提升证券市场的有效性。</p><p>9。基金保有量规模首次公布，基金销售“革命”开启</p><p>今年4月份，中国基金业协会首次公布公募基金销售机构的基金保有量，这意味着困扰公募业多年的“销售暗箱”彻底被揭开。</p><p>11月份公布的三季度公募销售机构保有规模排名显示，前100家基金销售机构中，券商、银行、第三方代销机构数量分别为49家、30家、21家。</p><p>在股票+混合公募基金保有规模方面，11月前十大分别为招商银行、蚂蚁基金、工商银行、天天基金、建设银行、中国银行、交通银行、农业银行、浦发银行、民生银行。在非货币市场公募基金保有规模方面，蚂蚁基金继续排在第一。</p><p>定期公布基金保有量，有利于推动销售机构从注重交易额向注重保有规模转变，帮助销售机构更多地关注客户投资体验，业内人士将之视为一场基金销售的革命。</p><p>业内人士认为，基金销售是接触投资者的第一个重要环节。保有量数据的公布有利于引导基金代销机构做好持续营销，关注投资人长期利益和倡导长期投资。叠加基金销售新规约束等各项监管举措，将进一步完善基金行业生态，促进财富管理行业的规范健康发展。</p><p>10。公募基金规模突破25万亿，全球排名第四</p><p>2021年，公募基金规模继续扩张。</p><p>基金业协会公布的最新数据显示，截至11月30日，我国公募基金数量达9152只，较去年年末的7913只增长了1239只；公募基金资产净值突破了25.32万亿元，较去年年末的19.89万亿元又增长了27%。</p><p>此外，2021新基金发行数量达到1836只，为历史最高纪录。年初发行的易方达竞争优势企业基金，首日认购2398.58亿元，创下公募基金史上单只基金认购规模最高纪录。</p><p>受益于行业发展，中国公募基金在全球的排名也稳步上升。美国投资公司协会(ICI)的数据显示，截至三季度末，中国公募基金全球排位较2020年底再前进1位，升至第4位，仅次于美国、爱尔兰、卢森堡，在亚太地区排名第一。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229880398>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)