---
layout: post
title: "畅通渠道提升债市监管服务 上交所发布信用债融资业务咨询指南"
date: 2021-12-15 20:38:09 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>为深化债券市场注册制改革，落实“开门办审核”理念，12月15日，上交所发布实施《上海证券交易所债券发行上市审核业务指南第3号——信用债融资业务咨询》。《指南》借鉴了设立科创板并试点注册制经验，遵循注册制“三原则”，结合市场需求及业务开展实际情况，对上交所信用债融资业务咨询工作做了具体规定，旨在丰富畅通业务咨询渠道，提高审核公开透明度，提升审核服务水平，规范融资审核行为。</p><p>上交所方面有关负责人向记者介绍，近年来，随着上交所债券市场规模不断扩大，债券业务条线逐渐丰富多样，市场主体的业务咨询需求亦日渐丰富。注册制实施后，债券市场依法依规开展工作的要求进一步提升，迫切需要进一步增加规则的透明度，提升市场的预期性及获得感。</p><p><strong>与需求相匹配的全流程业务咨询指南</strong></p><p>记者注意到，本次《指南》在结合市场需求及业务开展实际情况的基础上，制定了与现有市场需求相匹配的全流程业务咨询指南，有利于更好发挥交易所债券市场服务功能。通过“开正门、关小门”，阳光接待、规范交流，自觉接受市场监督，有效防范债券业务工作的廉政风险。</p><p>一是深入践行“开门办审核”理念。明确的、可预期的且向市场公开的审核发行监管政策与标准，是注册制的应有之义。《指南》落实《证券法》实施注册制要求，明确发行人、承销机构和证券服务机构等各类市场主体，均可就规则的理解适用、发行审核相关事项向上交所咨询，适用范围包括公司债券、资产支持证券、REITs等各类信用债产品，覆盖项目申报前、审核和发行等全业务流程阶段。</p><p>二是建立一站式、多渠道沟通咨询机制。在遵循现有债券审核发行规则要求的基础上，畅通电话、邮箱及现场沟通三种渠道。具体联络方式已通过《指南》和面向市场机构的通知中予以公开。上交所将安排专人对接，咨询事项比较简单的，将直接回复；咨询事项比较复杂的，将研究后及时答复。对于确需现场沟通的，上交所将积极安排予以接待。上交所还将定期总结常见问题，并向市场公布。多渠道沟通咨询机制的建立健全，旨在提供便捷高效的沟通渠道，提升沟通效果。</p><p>三是以业务咨询公开促债券融资监管行为规范。融资审核发行事关市场主体利益，政策取向是市场各方决策判断的重要基础。信用债融资政策的解释与适用具有一定公权力性质。以公开、规范、透明的方式开展业务咨询是上交所自觉接受市场监督，规范监管行为的重要路径。发布《指南》即要坚持以公开促规范，防范公权力滥用，依规压缩自由裁量空间，《指南》为此专门明确了廉政要求。同时，为确保业务咨询落到实处，真正增强市场主体的满意度和获得感，上交所专门建立相关业务流程，明确基本要求，做到“来问即答，做好记录”，督促有关工作人员以友好高效、专业负责的态度，及时回应市场关切。</p><p><strong>上交所：持续便利市场主体开展业务</strong></p><p>推动信用债融资业务咨询的公开、透明、规范，是上交所债券业务条线深化注册制改革的重要尝试。</p><p>“在日常业务开展中，由于不同的中介机构会询问不同条线的交易所监管人员，有时会因为多头对接导致中介机构对审核要点、问题回复等易于出现偏差，不利于发行人对审核政策的精准理解和把握。”对于此前咨询沟通过程中的“不便”，北京某券商债券承销部门人士坦言。</p><p>指南发布后，东吴证券相关负责人接受证券时报记者采访时表示，“一站式”和多渠道的沟通咨询机制，简化了咨询流程，畅通电话、邮箱及现场沟通三种渠道，对于问题解决的时效性、准确性都有进一步提高。通过专人受理，明确咨询渠道和对应流程，提供债券项目申报前、审核和发行阶段的专业对口咨询，将提高市场机构与上交所沟通效率，能较大幅度降低发行人的沟通成本。他进一步指出，随着A股及债券市场持续推进全面注册制，发行人的数量、公司债的业务体量势必不断增加，指南的出台对于稳定市场预期、持续便利市场主体开展业务和推进债券市场高质量发展大有助力。</p><p>长期从事债券承销业务的上述东吴证券人士表示，上交所该业务指南发布后，对于发行人来说，相关问题回复和解决的时效性、准确性都将得到提高，从而对于发行人选择更合适的直融产品、提高债券产品审核效率、提高发行人使用募集资金的合规性，以及发行人存续期信息披露的准确性等方面都大有助力。</p><p>“今后，各类审核政策与窗口指导意见将更为透明，发行人可在得到官方解答和指导后，对自身经营管理、财务情况不断提升和优化，也促进了发行人全方位的发展，推进债券市场高质量发展。”他补充道。</p><p>国金证券固定收益部门相关人士告诉证券时报记者，根据发行人的要求，中介机构一般会围绕债券募集资金用途、募集资金规模设定、其他应收款及存货等科目的解释说明、召开债券持有人会议以及最新的审核动态等问题向交易所进行咨询沟通。</p><p>据他介绍，实务中，实际发行时间与项目获批时间间隔较长的，可能面临发行政策的调整。目前的咨询安排将提升对发行政策的把握，提高工作效率，缩短备案所需时间。可以说，本次上交所债券审核咨询业务指南的发布，给市场机构提供了“早沟通、早协调”的机会，很好地触及了相关市场和发行人的“痛点”。</p><p>上交所方面还表示，下一步将按照证监会的部署和要求，认真贯彻落实注册制“三原则”，不断优化工作机制，细化审核发行标准和流程，稳定市场预期，持续便利市场主体开展业务，协同市场各方共同推进债券市场高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214996943>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)