---
layout: post
title: "全民健身与健康中国建设蹄疾步稳"
date: 2021-12-27 07:52:44 +0800
categories: xingtairibao
tags: 邢台日报新闻
---
<p>今年两会发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，到2035年要建成体育强国、健康中国到2025年，县(市、区)、乡镇(街道)、行政村(社区)三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖</p>
 <p>寒假将至，常州市体育医院医生蒋雪红又要迎来新一批脊柱矫正训练营小学员了。2021年，她的日程表安排得满满当当，“一方面政府更重视全民健康，今年将青少年脊柱侧弯筛查纳入常州市民生实事项目，另一方面老百姓也更追求健康生活，我们的暑假脊柱矫正训练营期期爆满，寒假班通知一发，就有不少家长来咨询”。</p>
 <p>蒋雪红的感受是我国全民健身国家战略不断深入实施带来的最直观变化。今年两会发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，到2035年要建成体育强国、健康中国。作为“十四五”规划开局之年，2021年全民健身与健康中国建设蹄疾步稳，迈向新征程。</p>
 <p>1</p>
 <p>“十四五”全民健身发展蓝图绘就</p>
 <p>8月初，在第十二个“全民健身日”到来之前，国务院印发《全民健身计划(2021-2025年)》(以下简称《计划》)，就今后一个时期促进全民健身更高水平发展，更好满足人民群众的健身和健康需求做出部署。</p>
 <p>《计划》明确，到2025年，全民健身公共服务体系更加完善，人民群众体育健身更加便利，健身热情进一步提高，各运动项目参与人数持续提升，经常参加体育锻炼人数比例达到38.5%，县(市、区)、乡镇(街道)、行政村(社区)三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖，每千人拥有社会体育指导员2.16名，带动全国体育产业总规模达到5万亿元。</p>
 <p>全民健身是通向全民健康的阳关大道，在3月底出台的《健康中国行动推进委员会关于印发健康中国行动2019-2020年试考核实施方案的通知》中，全民健身就是考核内容之一。《计划》也明确要求，县级以上地方人民政府应将全民健身事业纳入本级经济社会发展规划，制定出台本地区全民健身实施计划。</p>
 <p>少年强则国强，孩子身心健康关乎国家未来，也是每个家庭的期冀。体教融合取得很多成绩的同时，也面临不少痛点。今年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的意见》，随着“双减”政策的出台，各地纷纷加大体育中考比重，孩子们能参与体育锻炼的时间明显变多了，“每天都有体育课”正成为越来越多地方教学课程的标配，体育在青少年教育中的作用和比重都在真正提升。</p>
 <p>2</p>
 <p>从“要我健身”到“我要健身”</p>
 <p>年过40的老耿没想过，自己有一天也会成为在朋友圈里打卡的“跑者”。“不过我可不是为了炫耀，更多还是自我监督和鼓励，年纪大了才发觉健身的重要性，不过亡羊补牢，为时未晚。”</p>
 <p>“运动是良医”理念正在深入人心。年近七旬的江苏省人民医院康复医学中心主任励建安也是一名“跑者”，作为一名专业人士，精神矍铄的他说：“运动是健康管理的核心内容之一，每个人自己是自己健康的第一责任人，运动是把控健康主动权的最关键手段。”</p>
 <p>全民运动与全民健身是社会进步的标志。中国体育用品业联合会发布的《2021年大众健身行为和消费研究报告》显示，大众对健身的认知正逐步深入，87%的大众健身人群每次锻炼花费0.5-2小时。无锡CD橙鼎体育有限公司总经理鲍学彬发现，愿意健身的人越来越多了，今年他开出了自己的第八家连锁体育公园，已经有了两万多名会员。“疫情对我们虽然造成了一定影响，但从长期看，人们对运动和健康的意识提高了，主动健身的愿望在增强，这也给了我们继续扩大规模的底气”。</p>
 <p>民有所望，必有所应。2021年全国各地在健身场地建设、科学健身指导等方面不断提档、扎根、创新，助力健身中国建设。《上海市全民健身发展报告》显示，2021年上海建成市民益智健身苑点743个，打造老百姓身边的健身房；广西组织万名全民健身志愿者奔赴基层，打通体育进基层的“最后一公里”；江苏省体育局推出《科学健身100期》系列视频，请江苏省体育科学研究所专家和体育明星为老百姓送上标准“体育课”……</p>
 <p>3</p>
 <p>从“我们办”变“大家办”</p>
 <p>健康中国行动推进委员会办公室副主任、国家卫生健康委规划发展与信息化司司长毛群安认为，健康问题不是医疗问题，需要全社会共同参与，推进健康中国行动，政府、社会、家庭一个都不能少。</p>
 <p>曾在卫生系统工作过的江苏省体育局局长陈少军对此深有体会。在他看来，全民健身是体育部门的事，又不是体育部门一家的事，所以他大力提倡“开门办体育”，希望通过各部门、各领域深度融合推动全民健身事业更好发展。</p>
 <p>在江苏苏州，几乎贯穿全年的苏州市大众体育联赛仍在热闹举办。如今，体育社会组织正在苏州大众赛事活动中“唱主角”，2021年全市体育社会组织开展赛事活动300余项，参与人数超50万人次。</p>
 <p>“大家办”更需要活力创新。12月下旬，上海市宝山区体育总会聘请专业第三方评估机构，根据社会影响力、团队建设水平、人才培养质量、社会服务效能四个维度为体育社会组织打分，不再“人人有份”，“以奖代补”的方式大大提升了社会组织的活力和积极性。</p>
 <p>全民健身要发展得好，和教育、文旅、卫生、园林等各部门的深度融合必不可少。广西各类少数民族传统体育项目极具特色，桂林市体育局局长关小菊说：“桂林市将少数民族传统体育产业纳入体育旅游发展规划设计，打造了一批如竹竿舞、傩舞、舞狮等常态化的民族体育体验项目，推进文体旅融合发展。”</p>
 <p>如今，政府主导、多部门协同、全社会参与、全民共建共享的全民健身“大群体”格局已初步形成，“十四五”开局之年，全民健身事业迈出稳健第一步，为深入实施健康中国战略和全民健身国家战略，加快体育强国建设打下坚实基础。</p>
 <p>(新华社南京12月26日电) </p><p class="em_media">（文章来源：邢台日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226153754>

[返回邢台日报新闻](//finews.withounder.com/category/xingtairibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)