---
layout: post
title: "“四新经济”激活高质量发展新动能"
date: 2021-12-29 08:43:43 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者王慧</p>
 <p>王珊珊</p>
 <p>迈好第一步，展现新气象。在“十四五”开局之年，临沂在新的历史起点上全速起航。其中，以新技术、新产业、新业态、新模式为代表的“四新经济”成为临沂高质量发展的强劲引擎。</p>
 <p>在这里，“新动能”加速成长、后劲十足：全市“四新经济”增加值占比年均提高2.2个百分点。今年1至10月，全市工业技改增长35.3%，其中制造业技改投资增长46.5%；“四新”投资增长17.5%，占全部投资的45.5%，同比提高1.6个百分点。</p>
 <p>在这里，“新活力”有效激发、蓬勃发展：全市新型业态生机勃勃，后续动能不断增强。截至10月底，临沂市场主体总量达128.33万户、同比增长33.45%，其中新增市场主体27.47万户、同比增长32.11%，市场主体总量增速和新增市场主体增速均居全省第一；电商直播飞速向前，临沂网商商户11.79万户，前三季度网络零售额303.5亿元，同比增长22.7%……</p>
 <p>这一张张“成绩单”，彰显着临沂高质量发展的韧性与活力。从传统产业技术改造到科技创新，从重大项目落地到直播经济兴起，一批批新技术、新产业、新业态、新模式加速成长，沂蒙大地处处涌动着奋进的热潮。</p>
 <p>新技术的不断突破，抢占了产业发展新一轮竞争制高点。</p>
 <p>一束光，激起临沂“智造”产业的千层浪。在奔腾激光生产车间，一块偌大的钢板十几秒就被切割出了一个精密的机械零部件……“今年，奔腾激光在高功率、智能化等方面突破‘卡脖子’技术，实现装机功率、控制系统、智能切割工艺等多项关键技术指标达到国际领先水平，填补了多项国内激光高端装备市场空白。”该公司负责人介绍说。</p>
 <p>今年以来，临沂经开区以奔腾激光为龙头企业，加快推进临沂激光科技产业园建设。园区按照“建链、强链、补链”的思路，招引了激光产业链上的一批大项目、好项目陆续落户，鲁南经济圈第一家激光产业集聚区正在形成。</p>
 <p>新产业的迅猛发展，对构建新发展格局影响极大。</p>
 <p>在罗欣药业，国内首个申报上市的1.1类新药P-CAB产品，预计今年年底上市；研发国家2.4类新药盐酸氨溴索喷雾剂，让高质量创新药物更好地服务于中国儿童用药领域……与此同时，罗欣药业以医养健康提质增效和转型升级为导向，形成以“医养健康+健康服务”为核心的医养健康产业链，构建和完善医养健康融合创新发展格局。</p>
 <p>今年以来，我市紧紧把握发展战略机遇期，科学谋划，锚定目标，有效促进资本、人才、技术等流动和组合，扎实推动医药产业创新、提速，奋力把医药产业打造成为我市工业经济发展的重要支撑，在全省医药产业转型高质量发展中闯出新路、走在前列。</p>
 <p>新业态的创新融合，让传统产业实现“老树新芽”的增量变革。</p>
 <p>年初“格力”、岁尾“长城”，今年两大“巨头”项目落地临沂，为临沂制造业再添“主力军”。</p>
 <p>今年1月26日，格力电器(临沂)智能制造生产基地项目落户临沂，并于5月10日正式奠基。该项目集成国内外先进工业装备及自主研发的工业机器人应用，全力打造绿色化、精益化智能工厂，推动了临沂乃至全省智能化制造生产模式的全新变革与升级。</p>
 <p>11月28日，长城汽车临沂整车及零部件生产基地项目签约，建设年产12万辆整车生产基地、发动机和零部件生产基地等，预计可实现年产值200亿元，同时带动10余家汽车产业配套企业进驻临沂，解决近万人就业，这对临沂壮大汽车产业集群、优化全省汽车产业布局有着重要意义。</p>
 <p>直播电商等新消费、销售模式的蓬勃发展，为更快开拓新市场、挖掘新潜力创造了条件。</p>
 <p>320户经营业户，自有主播1000多人，总粉丝数量超过1亿人，今年1至10月共实现销售额142亿元……翻看顺和直播电商科技产业园今年以来的“成绩单”，一组组数字令人眼前一亮。</p>
 <p>在今年双11期间，市商务局引导我市电商企业开展以“网络搭台、特产唱戏、直播兴市”为主题的电商促消费活动，促进网络零售市场规模扩大，实现网络零售额24.5亿元。此外，全市直播间实时实现网络零售额2.5亿元。</p>
 <p>今年以来，临沂全力推进“商仓流”一体化转型发展，不断提升“商”的电商化水平，目前临沂商城已建设各类电商园区38处，“网红+直播+电商”新业态市场覆盖率达100%，快手临沂商家数量高居全国第一，临沂成为中国北方最大的短视频直播电商基地。</p>
 <p>“四新经济”动能澎湃，为临沂经济发展注入源源活水。当前，临沂正实施高成长企业“热带雨林”计划，建立专精特新、独角兽、制造业等单项冠军企业培育库，精准服务、全链条培育，让临沂获得开局先发优势，也为未来新发展蓄能。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229238939>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)