---
layout: post
title: "财政部部署2022年重点工作：实施更大力度减税降费 发挥政府投资引导作用"
date: 2021-12-28 06:33:57 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月27日召开的全国财政工作视频会议强调，财政部门要准确把握稳字当头、稳中求进的要求，落实好积极的财政政策，积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前。同时，加强财政政策与货币、就业等政策协调联动，注重跨周期和逆周期调控有机结合，提升政策整体效能。</p>
 <p>会议提出，2022年积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，要重点把握好六个方面：一是实施更大力度减税降费，增强市场主体活力。二是保持适当支出强度，提高支出精准度。三是合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设。四是加大中央对地方转移支付，兜牢基层“三保”底线。五是坚持党政机关过紧日子，节俭办一切事业。六是严肃财经纪律，整饬财经秩序。</p>
 <p>明年的重点工作之一是加强对市场主体支持，加大政策实施力度。严格落实国家出台的各项减税降费政策，确保减税降费政策红利落地。加强对中小微企业纾困帮扶，实施普惠金融发展示范区奖补政策，继续实行小微企业融资担保降费奖补，新增支持一批国家级专精特新“小巨人”企业，鼓励地方安排中小企业纾困资金。着力支持稳定和扩大就业。</p>
 <p>会议提出，将充分挖掘国内需求潜力，发挥财政稳投资促消费作用。管好用好专项债券资金，拉动有效投资。适度超前开展基础设施投资，发挥政府投资引导带动作用。优化收入分配结构，推动消费持续恢复。深入实施区域重大战略。</p>
 <p>同时，加强风险防控，牢牢守住不发生系统性风险的底线。持续防范化解地方政府隐性债务风险，对化债不实、新增隐性债务的要严肃问责，完善防范化解隐性债务风险长效机制。推动财力向基层倾斜，继续用好财政资金直达机制，有效防范基层财政运行风险。配合防范化解金融风险。</p>
 <p>近期财政部已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元，推动提前下达额度在明年一季度发行使用，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。2022年专项债券重点用于9个大的方向，包括交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施、国家重大战略项目和保障性安居工程。</p>
 <p>明年财政还将对科技、环保、农业、医疗民生等领域进行重点支持。支持加强原创性、引领性科技攻关，强化国家战略科技力量，深入推进科技经费管理改革，增强产业链供应链自主可控能力；稳步有序推进碳达峰碳中和，支持深入打好污染防治攻坚战，加强生态系统保护和修复，促进优化能源结构；全力支持粮食等重要农产品稳产保供，全面巩固拓展脱贫攻坚成果，推进农业高质量发展，提升乡村建设和治理能力。</p>
 <p>财政部表示，今年财政部深入推进财税体制改革，深化预算管理制度改革，规范财务审计秩序，财政管理监督进一步加强。明年还将强化国有资产管理，持续推动内控建设，加快预算管理一体化。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227537183>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)