---
layout: post
title: "非银金融行业周报：完善境内企业境外发行制度 规范和促进养老机构发展"
date: 2021-12-27 08:07:31 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>行情回顾：本周沪深两市均下跌，上证综指下跌0.4%，深证成指下跌1.1%，非银金融指数下跌1.7%，其中保险指数下跌1.2%，券商指数下跌2%，多元金融指数下跌1.4%，恒生金融行业指数下跌0.1%。年初至今上证综指累计上涨4.2%，深证成指累计上涨1.7%，非银金融指数累计下跌18.6%，落后上证综指22.8pct，落后深证成指20.2pct。从个股来看，本周板块涨幅排名前五个股：仁东控股(10.73%)、吉林敖东(3.76%)、江苏国信(3.39%)、中油资本(2.98%)、中国银河(2.96%)。</p>
 <p>行业重点数据跟踪：本周日均股基交易额为11807 亿元，环比下跌6.10%。截至12 月23 日，融资融券余额18,416 亿元，环比下跌0.45%，占A 股流通市值比例为2.47%。两融交易额占A 股成交额比例为7.37%。本周股票质押股数4259亿股，占总股本比例5.39%，较上周下降0.02 个百分点；市场质押总金额42036亿元，质押市值占比4.29%，与上周基本持平。本周股权融资募集资本425 亿元，公司债发行资金355 亿元。截至12 月24 日，市场续存期集合理财产品合计7415个，资产净值15,726 亿元。公募基金：12 月23 日，中基协公布2021 年11 月末公募基金市场数据，全行业规模达到25.32 万亿元，其中股票+混合型基金合计8.13 万亿元，占公募基金规模的32%。</p>
 <p>行业主要新闻：①证监会发布《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定(草案征求意见稿)》(简称“《管理规定》”)与《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法(征求意见稿)》(简称“《备案办法》”)。《管理规定》</p>
 <p>主要内容如下：1)完善监管制度。对境内企业直接和间接境外上市活动统一实施备案管理。2)加强监管协同。3)明确法律责任。《备案办法》主要内容有明确备案管理适用范围及相关认定标准、备案主体和备案程序、重大事项报告要求等。</p>
 <p>②银保监会近日印发《关于规范和促进养老保险机构发展的通知》。从发展定位、业务方向、风险隔离、正本清源、强化监管五个方面提出了要求，主要包括：一是养老保险机构应定位为专业化养老金融机构，进一步突出养老特点；二是明确主要业务方向；三是强化风险隔离，在其所经营的不同类业务间建立有效的风险防火墙，防范各类风险交叉传递。</p>
 <p>投资观点：</p>
 <p>证券：资本市场全方位稳步推进注册制，利好证券行业发展。我们认为高成长、低估值的券商有较高的配置性价比。从公司层面看龙头券商和部分有差异化竞争力的券商将有望获得超额收益。建议关注两条主线：1)券商板块中综合实力突出、护城河优势明显的龙头券商，推荐广发证券、华泰证券(A+H)；2)在财富管理、机构业务等细分赛道具有差异化竞争力的券商，推荐东方财富。</p>
 <p>保险：截至11 月底上市公司合计保费收入2.5 万亿元(YOY-0.21%)，累计保费持续承压。上市公司方面推荐风险敞口大幅缩窄的中国财险和渠道转型走在前列的友邦保险，长期推荐多线布局健康与养老产业的中国平安(A+H)和中国太保(A+H)。</p>
 <p>投资建议：保险：推荐中国财险，友邦保险，中国平安(A+H)，中国太保(A+H)；券商：推荐广发证券，华泰证券(A+H)，东方财富。</p>
 <p>风险提示：经济复苏不及预期；长端利率超预期下行。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226161877>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)