---
layout: post
title: "公告精选：龙佰集团明年起上调钛白粉销售价格；沃尔核材拟分拆子公司上海科特在北交所上市"
date: 2021-12-13 22:15:51 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>　　<strong>【今日焦点】</strong></p>
 <p>　　中伟股份：拟14.4亿元投建年产不超12万吨高镍三元前驱体</p>
 <p>　　与芬兰矿业集团及其子公司芬兰化学品有限公司签署芬兰前驱体项目投资协议书，双方以建设、运营芬兰前驱体生产基地为目的，中伟香港新能源或其子公司持有 FBC project 1 Oy(“项目公司”)60%股权，FBC持有项目公司 40%股权。项目公司拟在芬兰Hamina市建设年产规模不超过12万吨的高镍三元前驱体生产基地，其中一期年产2万吨产能预计2024年建成投产，一期投资规模2亿欧元(折合人民币约14.4 亿元)。</p>
 <p>　　龙佰集团：明年起上调钛白粉销售价格</p>
 <p>　　自2022年1月1日起，公司各型号钛白粉(包括硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉)销售价格在原价基础上对国内各类客户上调1000元人民币/吨，对国际各类客户上调150美元/吨。</p>
 <p>　　盐湖股份：与国轩高科签订战略合作框架协议</p>
 <p>　　与国轩高科签署《战略合作框架协议》，双方合作拟设立合资公司分别用于生产磷酸铁锂等正极电池材料和储能电池，双方将在镁铝、镁锂合金等新材料领域开展合作。</p>
 <p>　　天原股份：拟投建10万吨/年磷酸铁锂正极材料项目总投资23.89亿元</p>
 <p>　　拟成立新公司投资建设10万吨/年磷酸铁锂正极材料项目，并根据实际情况由公司子公司配套建设磷酸、磷酸铁项目，项目计划总投资23.89亿元。</p>
 <p>　　江苏国泰：拟投建两个锂离子电池电解液项目</p>
 <p>　　公司控股子公司瑞泰新材及其控股子公司华荣化工拟共同投资建设年产26万吨锂离子电池电解液项目，项目总投资11.46亿元。下属企业宁德华荣拟投资建设年产40万吨锂离子电池电解液项目，项目总投资15.38亿元；华荣化工拟以自有或自筹资金5亿元以1元/每元出资额的价格增资宁德华荣。</p>
 <p>　　世茂股份：拟向关联方世茂服务控股转让资产交易转让价格为16.54亿元</p>
 <p>　　公司拟将所属的物业管理业务相关公司、资产、负债和业务全部出售给关联方世茂服务控股有限公司，此次交易涉及包括世茂物业管理有限公司100%股权、北京茂悦盛欣企业管理有限公司等29家公司涉及的物业管理业务以及相关的资产负债，交易转让价格为16.54亿元。</p>
 <p>　　沃尔核材：拟分拆子公司上海科特在北交所上市</p>
 <p>　　公司拟分拆子公司上海科特新材料股份有限公司境内上市，授权公司管理层启动分拆上海科特在北京证券交易所上市的前期筹备工作，目前该事项尚处于前期筹划阶段。上海科特为在全国中小企业股份转让系统连续挂牌满12个月的创新层公司。</p>
 <p>　　唐德影视收关注函：要求结合交易进程说明是否存在内幕信息提前泄露的情形</p>
 <p>　　唐德影视收关注函，公司于2021年12月10日晚间披露与浙影集团进行关联交易的相关公告，当日公司股票收盘价格涨幅达18.97%，与创业板综指数涨幅偏离较大。创业板公司管理部要求公司核查相关内幕知情人近3个月交易公司股票情况，并报备自查报告，结合本次交易进程说明是否存在内幕信息提前泄露的情形。</p>
 <p>　　联创股份收关注函：要求说明R142b及PVDF是否已完成宁德时代供应商准入流程</p>
 <p>　　联创股份收关注函，要求公司结合所生产的R142b、PVDF的技术参数，循环测试进度及客户认证情况，明确说明公司所生产的R142b及PVDF是否已完成宁德时代供应商准入流程，并充分提示相关风险。要求结合公司R142b产品2021年度产销情况、外售额度等说明在2021年12月底前向宁德时代销售合计不低于1700吨的可实现性，以及对本年度经营业绩的具体影响。</p>
 <p>　　<strong>【重要事项】</strong></p>
 <p>　　闰土股份：受疫情影响，上虞子公司12月9日起临时停产。公司位于浙江省杭州湾上虞经济技术开发区的所有子公司主要生产染料、助剂和化工原料，2021年1-9月营业收入占比约95%(未经审计)。</p>
 <p>　　中核科技：拟通过发行股份及支付现金方式，购买交易对方合计持有的河南核净90.83545%股权，并向中核浦原及中核基金非公开发行股份募集配套资金；股票复牌。</p>
 <p>　　紫光国微：管理人已与相关战略投资者签署《重整投资协议》，制定重整计划草案，并提交北京一中院。</p>
 <p>　　百济神州：股票将于12月15日在科创板上市。</p>
 <p>　　顺丰控股：控股子公司同城实业12月14日在香港联交所主板上市交易。</p>
 <p>　　海康威视：子公司萤石网络科创板上市申请获受理。</p>
 <p>　　沃格光电：拟定增募资不超2.3亿元，扣除发行费用后将全部用于补充公司流动资金及偿还银行借款。</p>
 <p>　　锦富技术：拟定增募资不超过7.38亿元，用于高性能石墨烯散热膜生产基地建设项目及补充流动资金。</p>
 <p>　　京泉华：公司于近日收到控股股东、实控人张立品/窦晓月夫妇及其一致行动人张礼扬先生的《解除协议通知书》。此次股份转让协议终止履行后，公司的控股股东、实控人仍为张立品、窦晓月夫妇。</p>
 <p>　　爱康科技：拟与华润电力，舟山海投共同出资成立HJT合资公司，合资公司最终注册资本预计为人民币30亿元。</p>
 <p>　　道氏技术：全资子公司广东佳纳在印度尼西亚投资设立PT.JIANA ENERGY，从事镍矿产品和矿石大型贸易。</p>
 <p>　　黔源电力：公司拟投资建设镇宁县坝草一期水光互补农业光伏电站项目，项目的总投资为9.44亿元。</p>
 <p>　　山西证券：拟对子公司格林大华增资2亿元人民币，用于格林大华向其子公司格林资本增资。</p>
 <p>　　露笑科技：公司与长丰四面体、合肥露笑半导体签署《合肥露笑半导体材料有限公司增资协议》，协议约定对合肥露笑半导体增加6500万元注册资本，公司认缴新增注册资本6000万元，长丰四面体认缴新增注册资本500万元。</p>
 <p>　　寒武纪：与江苏昆山高新技术产业投资发展有限公司签署智能计算中心基础设施建设项目采购合同，合同金额为5.09亿元。</p>
 <p>　　通达股份：预中标国家电网1.11亿元招标采购项目，约占公司2020年度营业总收入的5.75%。</p>
 <p>　　穗恒运A:与科华数据于近日签订《战略合作框架》。双方拟以恒运储能公司为载体共同在华南区域开发储能项目，推动项目立项审批，进行项目建设运营。</p>
 <p>　　恒瑞医药：注射用卡瑞利珠单抗收到国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》。</p>
 <p>　　国邦医药：子公司浙江国邦、浙江东盈受疫情影响有序临时停产。</p>
 <p>　　野马电池：公司受疫情影响有序临时停产。</p>
 <p>　　宁波富邦：子公司受疫情影响临时停产。</p>
 <p>　　<strong>【业绩】</strong></p>
 <p>　　电光科技：预计2021年净利润为8458.06万元-1.01亿元，同比增长50%-80%；公司剥离教育资产后，商誉归零，商誉减值和资产减值减少。智慧矿山业务和特殊领域防爆业务开始逐步释放业绩。</p>
 <p>　　华统股份：11月份生猪销售数量7407头，环比变动-8.59%，同比变动5469.17%。11月份生猪销售收入1917.75万元，环比变动55.89%，同比变动1073.76%。</p>
 <p>　　陕西煤业：11月煤炭产量为1122.25万吨，同比下降0.53%。11月煤炭销量为2241.11万吨，同比增长1.18%。</p>
 <p>　　<strong>【增减持&回购】</strong></p>
 <p>　　亚光科技：天通股份拟减持不超过总股本5.22%。</p>
 <p>　　陕西金叶：控股股东、实际控制人的一致行动人袁伍妹拟减持不超过总股本2.06%。</p>
 <p>　　兰剑智能：济南创投拟减持不超过总股本4.9952%。</p>
 <p>　　意华股份：控股股东意华控股拟减持不超过总股本2%。</p>
 <p>　　欧科亿：格林美、乐清德汇、南海成长合计拟减持不超过总股本13%。</p>
 <p>　　永吉股份：云商印务、裕美纸业合计拟减持不超过总股本2%。</p>
 <p>　　中路股份：控股股东中路集团拟被动减持不超总股本1%。</p>
 <p>　　威唐工业：苏州清研拟减持不超过总股本1.5%。</p>
 <p>　　高澜股份：第一大股东李琦拟减持不超过2%股份。</p>
 <p>　　威龙股份公告，股东杨光第拟减持不超过3%股份。</p>
 <p>　　苏泊尔：拟回购120.95万股，回购股份价格不超67.68元/股。</p>
 <p>　　豫园股份：拟回购1000万股-2000万股，回购价格不超过人民币14.50元/股。</p>
 <p>　　<strong>【风险提示】</strong></p>
 <p>　　湖南天雁：公司主营业务不涉及新能源行业、目前收入及利润规模较小。</p>
 <p>　　中铝国际：公司不涉及盐湖提锂相关投资业务，不直接生产锂材料，仅为锂生产企业提供技术设计及咨询、工程施工服务，该业务不会对公司业绩造成重大影响；公司锂相关业务营业收入占比较小，对公司业绩不构成重大影响。</p>
 <p>　　中公教育收关注函：要求说明公司市场占有率是否下降等。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212086811>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/21shijijingjibaodao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)