---
layout: post
title: "轨道交通装备制造业: 培养新时代高素质产业工人"
date: 2021-12-27 08:16:33 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/何春林 </p>
 <p>通讯员/罗隆平</p>
 <p>12月8日至11日，2021中国国际轨道交通和装备制造产业博览会(简称“轨博会”)在株洲举行，800多家国内外企业在线上线下参展参会。株洲已成为全球规模最大、配套最强、技术水平领先的轨道交通制造基地。株洲轨道交通产品出口全球70多个国家和地区，电力机车全球市场占有率27%，居全球第一。</p>
 <p>耀眼数据的背后，是万千个产业工人的辛勤付出和“大国工匠”精益求精的精神。日前，市人社局将“株洲轨道交通装备制造工”特色劳务品牌牌匾送到了株洲中车时代电气股份有限公司。</p>
 <p>困惑：制造业“招工难”“用工荒”</p>
 <p>从“火车拉来的小城”到全国唯一的轨道交通装备战略新兴产业集聚发展试点城市，株洲的诞生、发展、升级，与轨道交通有着密不可分的联系。</p>
 <p>株洲轨道交通装备产业在全国范围内产业集群规模最大、产品门类最齐全、产业链最完整，集聚了中车株机、中车株所、中车电机等300多家轨道交通企业。</p>
 <p>一个现实的问题是，从用工角度来说，“招工难”“用工荒”已成为制造业面临的最大困惑之一。</p>
 <p>中国宏观经济研究院战略政策室主任、研究员盛朝迅分析，人才供给与产业需求结构性矛盾突出、零工经济和服务业发展的虹吸效应显现、就业市场结构性错配、农民工增量显著下降等因素是症结所在。</p>
 <p>“制造业招工难是普遍现象。”我市多家人力资源公司负责人分析了原因：一是大部分工厂管理严、工作累，员工获得感不足，造成长期缺工；二是制造业人才晋升通道过窄、成长激励不明显，人才跳槽现象屡见不鲜，许多制造业企业陷入“招来人却留不住人”的尴尬境地；三是求职者就业观念有转变；四是制造业企业普遍对从业者的技术能力要求更高，在一定程度上对就业人员形成了“挤出效应”。</p>
 <p>从就业者角度看，不少劳动者对于到制造业企业工作缺乏兴趣和认同感。“从早到晚，就像一个机器人一样不停干活，压力大，又没有自由。”招聘会现场，一些年轻求职者说道。</p>
 <p>多家企业人力资源主管讲述，“90后”“00后”的就业观念和以前完全不同，不少人希望选择较为自由、没有压力的工作岗位。企业管理过严、压力太大，甚至食宿条件不够好，都会成为他们离职的理由。</p>
 <p>市人社局相关负责人说，打造“株洲轨道交通装备制造工”特色劳务品牌，就是希望立足株洲现有轨道交通装备业优势，培养更多的轨道交通装备制造业工匠，服务劳动者和企业。一是通过技能提升行动，让劳动者腰包鼓起来，在株洲就业拥有幸福感，二是缓解本地企业“用工荒”，助力制造名城培育。</p>
 <p>破解：打造轨道交通制造业工匠培养基地</p>
 <p>制造业“招工难”“用工荒”的难题如何破解？</p>
 <p>尽管这一难题无法在短时间内彻底解决，但多家公司对特色劳务品牌创建带来的利好充满期待。</p>
 <p>“特色劳务品牌创建，企业受益匪浅。我们希望借此契机，打造轨道交通制造业工匠培养基地。”株洲中车时代电气股份有限公司人力资源部部长晏晶说，企业特别注重公司现有员工职业技能提升，通过实施差异化人才引培政策，培育“高精尖+工匠型技能”供需匹配的人才梯队。针对技术人员，开展“博士开讲啦”主题高端技术讲座，帮助技术员工拓宽学习视野，搭建技术人员交流平台；针对产业工人，进行“多面手”职工专项资质培训。</p>
 <p>从2020年11月1日至今，共培训915人，均已就业。同时，企业通过设立宣传墙、岗位明星专用停车位、带薪休假等方式，激励制造工人。</p>
 <p>前不久闭幕的株洲市“技能天下”比赛，中车株所的邓金龙获得“车钳复合”项目冠军。从业15年，邓金龙已从一名技校毕业的普通车工成长为高级车工、高级装配钳工。</p>
 <p>“技能提升的同时，薪酬职位也在提升。我是工人，我骄傲。”邓金龙深知技能提升对制造业工人带来的变化。</p>
 <p>市人社局总会计师罗芳说，株洲轨道交通装备制造业已是世界标杆，行业品牌。希望在此基础上，相关企业擦亮“轨道交通装备制造工”特色劳务品牌，不仅培养人才为己所用，缓解“用工荒”，还能为轨道交通装备制造业树立人才培养标杆，培育新时代高素质产业工人队伍。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226170968>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)