---
layout: post
title: "组建专业“轻骑兵” 工程审批“全馨办”"
date: 2021-12-29 07:47:45 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>▲同安区“全馨办”团队正在协调解决区内投资项目工程建设审批过程中遇到的问题。</p>
 <p>文/本报记者罗子泓</p>
 <p>图/同安区提供</p>
 <p>同安是我市跨岛发展的主战场之一。近年来，该区不断探索创新“全馨办”帮办服务，通过一系列行之有效的举措助力工程审批提速增效，护航企业项目快速落地投产，为富美新同安实现全方位高质量发展超越注入源源不断的动能。值得一提的是，“全馨办”还被作为改革典型经验在福建省推广。</p>
 <p>日前，中国改革报以《“全馨办”帮办服务助推工程审批提速增效》为题，对同安区的工程建设项目审批制度改革工作进行了专题报道。</p>
 <p>关键字全全方位全流程全要素为企业提供“保姆式”服务</p>
 <p>前不久，位于同翔高新城的百岗、豪帝、华尔达、环创和三德5家企业的厂房陆续开工建设。项目的快速推进令不少人感叹——因为在早些时候，这片工业用地上的市政配套并不完善，接到企业反馈的问题后，同安区投资项目审批帮代办服务工作小组“全馨办”工作人员立即组织现场踏勘，并各自分工，帮忙倒排工期，就管线布置、走向、接口位置等事宜与企业进行深入沟通。很快，同安区为5家企业因地制宜设计了“施工用电整体租赁方案”，相关配套的问题也得到了妥善高效的处理。</p>
 <p>为解决工程项目审批难点痛点，同安区大力推进工程建设项目审批制度改革，从帮代办服务工作入手，全流程全覆盖帮助企业办理从项目立项(备案)到土地房屋权属证相关审批手续。</p>
 <p>今年，该区还组建了由同安区行政审批管理局牵头的投资项目审批帮代办服务工作小组。同时建立审批服务联席会议制度，凝聚多方力量，从政策到实施全方位、全流程、全要素推进项目帮代办工作。</p>
 <p>“全心全意温馨帮办，不仅需要工作人员素质高，还得专业能力过硬。”同安区行政审批服务中心相关负责人介绍说。为此，同安区还精选长期负责工程建设项目审批制度改革工作的人员、经验丰富的项目代办人员、有建筑设计及施工经验人员和具有较强组织协调管理能力的人员，组成“全馨办”帮办服务“轻骑兵”，为“保姆式”服务企业提供智力支持，为投资项目加速开工投产提供有力支撑。</p>
 <p>关键字前靠前服务高效审批项目拿地即开工</p>
 <p>海辰新能源是专业从事新型锂离子电池及其核心材料研发、生产和经营的企业；落地同安的海辰锂电池生态项目则是百亿级龙头项目。</p>
 <p>为做好该项目的审批服务工作，在项目挂牌出让阶段，同安“全馨办”就主动与企业取得联系，牵头统筹各职能部门“一对一”精细指导，不仅率先在全市实现了7个工作日内“交地即交证”的服务目标，还创造了从摘牌到取得施工许可证39天的同安审批新速度。</p>
 <p>无独有偶，今年11月初，同安区行政审批服务中心团队与意向企业厦门时代接触，牵头协调各职能部门及中介服务机构提前介入审查相关的技术性指标，为意向企业梳理出29条工作清单，高效利用了15天的挂牌出让公告空档期时间，帮助意向企业实现在取得土地使用权后，即可马上申请施工许可证的目标，实现“拿地即开工”的审批高效模式。</p>
 <p>“项目关键节点不断取得突破，得益于同安区良好的营商环境、优质的行政审批服务。”近年来，不少落户同安的项目代建方都有这样的共识。</p>
 <p>为筑牢项目落地基础，全力呵护企业发展，同安“全馨办”团队把更多工作做在了前头。例如，项目挂牌出让阶段及项目策划生成阶段，同安区行政审批管理局坚持“提前对接”工作机制，牵头组织相关部门提前介入，及时将项目列入帮办挂图作战表及项目帮办“一本账”中，指定专人持续跟踪，保证项目一摘牌落地或策划生成即能实现无缝对接，力争项目申报即来即办。</p>
 <p>此外，“全馨办”在服务过程中还定期组织召开政企座谈会，倾听企业需求，不断改进工作机制与服务方式，纾解审批堵点与痛点，提高企业办事获得感。</p>
 <p>【数据】</p>
 <p>自2020年推行“全馨办”以来，同安区帮代办服务的项目已达1130个，服务范围涵盖产业项目、财政投融资项目等。其中，产业帮代办服务数量累计107个，协助80个项目取得施工许可证并开工建设，指导、协调、踏勘事项约500多件，实地走访企业约200余次，同安市场主体对工程建设项目审批效率的满意度得到大幅提升。</p>
 <p>【名片】</p>
 <p>“全馨办”帮办服务</p>
 <p>同安区行政审批管理局以工程建设项目审批制度改革为抓手，全面加强帮办服务综合建设，建章立制，打造高素质帮办队伍，推行“全馨办”项目帮办服务，协调解决区内投资项目工程建设审批过程中遇到的困难和问题，助力工程审批提速增效，提升市场主体感受度、满意度。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229194514>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)