---
layout: post
title: "泰达宏利基金张勋：投资是科学与艺术的结合"
date: 2021-12-27 06:56:56 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>“投资并非简单地理解为：买好的公司就能涨，买差的公司就跌，它是一个复杂的博弈过程，是科学与艺术的结合。”泰达宏利基金研究总监张勋如是说。</p>
 <p>在张勋看来，对个股的研究永远无法穷尽，如果陷入过于在意细节的漩涡中，忽视了更宏观更高维度的信息，这样的投资多半不会成功。因此，在投资中要站在更高维度，追求模糊的正确，而非精确的错误。“投资的过程就是减少犯错的过程，当你犯的错误比别人少你就赢了。”他说。</p>
 <p>绝对收益为纲</p>
 <p>张勋的投资哲学里有一条朴素的逻辑：投资是为了赚钱，只有正收益才能实现保值增值，“无论是买个股还是选行业，我都会从绝对收益角度考量。”他说。</p>
 <p>“要努力实现绝对收益，买股票时就要考量它的安全边际在哪里，目标收益空间在哪里。”因此，风险控制成为绝对收益投资的题中应有之义。“买每个标的时我都要考量一下，下跌能跌多少，上涨能涨多少，在胜率和赔率之间，我肯定优先胜率。”张勋表示。</p>
 <p>在个股选择上，张勋也有自己的一套思路。“企业核心竞争力是第一位的，无论是渠道强，成本控制好，还是资源禀赋好，优秀企业一定要有自己的核心竞争力。”张勋表示，“在此基础上，我还会关心公司治理问题。股票上涨更大的驱动力在于自身的成长性，选择股票一定要看公司的成长性。此外，公司博弈要少一点，上市公司应该安安心心做好经营，股价问题应该交给市场。”</p>
 <p>“近几年我的换手率一直在下降。”张勋坦言，“一旦确立了自己的投资理念，投资就会更有底气，很多短期操作也就不再做了，换手率自然下降。”</p>
 <p>增量经济仍是主战场</p>
 <p>站在当前时点看明年，张勋认为，A股延续今年结构性行情的概率较大，主战场依然是增量经济，均值回归是阶段性的，方向性资产更有意义。面对各种不确定因素，要增加一些其他标的来均衡对冲短期风险。</p>
 <p>“未来几年增量经济仍是主战场，新能源是增量经济里非常重要的一环。”张勋表示，“能源革命”并非只是一个概念，也不是两三天，两三个月或一两年就炒完的概念，每一次能源革命对我们的生活生产都会产生翻天覆地的变化。</p>
 <p>“无论是发电端的光伏、风电，还是用电端的新能源车，受益于能源革命带来的产业链改造，未来大概率都会有机会，尤其是刚刚起步的储能板块，应该是未来几年新能源领域里增速最快的领域。”张勋说。军工、智能制造、新兴消费等领域，可能都是未来几年能持续获得超额收益的领域。</p>
 <p>中短期来看，张勋认为也有一些阶段性机会，如汽车产业链，随着四季度芯片供给问题逐步得到解决，汽车产业链可能有较不错表现。此外，金融领域基本面环比持续改善，估值较低。</p>
 <p>对于白酒行业，张勋表示，白酒目前的主要价值是配置价值，适合做底仓。由于较强的控价能力，高端白酒大概率仍具一定确定性。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226143143>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)