---
layout: post
title: "超前发力重在稳预期 基建投资有望阶段性冲高"
date: 2021-12-27 02:22:00 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>在即将到来的2022年，我国将面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，经济稳增长需求进一步增大。作为我国长期以来托底经济、稳固经济增长的主要抓手，基建投资在明年更有作为已成为业界普遍共识。而对于如何开展基建投资，近日召开的中央经济工作会议提出了“适度超前开展基础设施投资”的要求，对明年基建投资规划了实施路径。</p>
 <p>接受证券时报记者采访的多位专家认为，在明年财政资金的有力支持下，适度超前的基建投资有望在明年年初发力稳预期。在继续推进“十四五”规划重大项目的同时，超前开展的基建投资将更注重地区经济贡献度大、促进地区公共服务均等化的项目。总体来看，2022年基建投资增速料将好于今年，明年一季度基建投资增速有望阶段性冲高，但对全年经济增长的支撑力度有限。</p>
 <p><strong>基建超前发力</strong></p>
 <p><strong>重在稳预期</strong></p>
 <p>国家统计局数据显示，1~11月份，全国基础设施投资(不含电力、热力、燃气及水生产和供应业)同比增长0.5%，增速显著低于制造业、房地产开发投资。进入2022年后，稳增长需求增大，基建投资力度回升必要性增强。多位专家认为，基建投资需要适度提速来稳定预期，并为长期高质量发展做好前期布局。</p>
 <p>“‘适度超前开展基础设施投资’的主要意义在于短期内扩大需求稳定预期，长期内调节经济结构增强经济发展动能。”中信证券研究部首席宏观分析师程强对证券时报记者表示，短期来看，基建作为逆周期的主要抓手之一，在财政、货币、信贷、产业政策的共同支持下，提速将是大概率事件。长期来看，高质量的基础设施投资也有助于增强我国的长期增长动能、改变经济发展方式，这也是“适度超前”的含义所在。</p>
 <p>实际上，对于明年基建投资为何要强调“超前”，国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆在近日给出了答案。他指出，稳预期就要稳经济、稳产业。必须采取有效政策措施，振兴投资、振兴工业，切实稳住宏观经济大盘。</p>
 <p>振兴投资来稳定预期离不开投资领域的有效施策，而在当前三大投资领域中，制造业投资已保持较高增速，再进一步空间较小。房地产开发投资短期受市场降温困扰，回暖尚需时日。而基建投资虽然在今年力度偏弱，但在明年却拥有充足发力空间。</p>
 <p>苏宁金融研究院宏观部副主任陶金向记者指出，2021年我国财政呈现出“超收慢支”的特征，意味着今年底明年初这一阶段下财政资金拥有较大的可投入规模，支持基建投资在2022年初率先发力，为明年经济发展开好局。此外，近两年专项债用作重大项目资本金的比例远低于25%的上限，相信明年资本金专项债还有充分利用空间，预计还能撬动更多社会融资。</p>
 <p>程强还指出，明年某些基础设施领域还可以通过基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)的投融资方式，广泛吸收社会化资金以形成资金支持。国家发改委已在日前明确，将对基础设施REITs回收资金拟投入的新项目，加强跟踪服务，协调加快前期工作和开工建设进度，推动尽快形成实物工作量。</p>
 <p><strong>基建投资</strong></p>
 <p><strong>料将阶段性冲高</strong></p>
 <p>随着明年1.46万亿提前批专项债额度已经下达，配合早在今年7月国家发改委就着手准备的明年专项债项目，多位专家认为，明年一季度基建投资有望阶段性冲高。总体来看，2022年基建投资增速将好于今年，但在诸多制约因素以及其他主要经济指标走势的不确定下，基建投资对全年经济增长的支撑作用有限。</p>
 <p>程强认为，明年基建投资增速在第一季度会相对较高，主要原因在于财政的发力会在明年年初集中“形成实物工作量”。此外，考虑到基数因素，明年三、四季度基建投资增速也大概率不低。总体来说，明年全年基建增速要明显好于今年。</p>
 <p>交通银行金融研究中心预计，2022年在适度超前开展基础设施投资的政策支持下，基建投资增速有望加快到5%左右，但明年仍存在诸多制约基建投资加速的因素，因此绝对增速并不会高，对全年经济增长的支撑作用有限。</p>
 <p>陶金也表示，未来基建投资增速仍然存在“天花板”。受限于“房住不炒”政策基调下房地产调控力度升级、政府隐性债务压力下城投平台举债融资受限、政府和社会资本合作(PPP)项目运作加强规范、资管新规后非标净融资下降，传统基建资金来源受到政策的持续压制，而专项债投向基建的规模、资金使用效率也有待进一步提升。</p>
 <p>“2022年拉动基建投资增速是必须的，但估计仍然弥补不了房地产投资增速下降带来的固定资产投资增速的回落。”中泰证券首席经济学家李迅雷认为， 2022年仍需要在“稳房价、稳地价、稳预期”方面加大力度。除了通过政策来改变预期外，还可以深入分析哪些预期将有利于促进消费，哪些预期将有利于促进投资等，并对症下药、顺势而为，从而使得预期“转强”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226125035>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)