---
layout: post
title: "元宇宙又生出新花样 NFT走热背后藏风险"
date: 2021-12-16 07:05:00 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>这边关于“元宇宙究竟是什么”的争论还没有结果，那边元宇宙概念新一轮炒作已然掀起。日前，随着元宇宙“炒房”的大火，以NFT为代表的虚拟资产成为市场追逐元宇宙的又一题材。不过，有业内人士强调，当前元宇宙市场仍处于早期概念阶段，投资者应保持谨慎和理性。与元宇宙“炒房”相关的社交产品“虹宇宙”，也在官方微博多次发文称要严查炒作行为，提醒用户谨防上当受骗。</p>
 <p><strong>元宇宙板块再掀涨停潮</strong></p>
 <p>在沪深两市整体走弱的背景下，日前，元宇宙概念再次强势拉升。宣亚国际、湖北广电、奥拓电子等多股涨停，数据显示，近5个交易日沪深300指数上涨2.9%，文化传媒行业上涨5.02%。</p>
 <p>相较于第一轮热潮中游戏公司普遍“低调”的态度，近期浪潮中的许多传媒公司则高调不少。日前，浙数文化就在互动易平台上表示，公司正在探索区块链、大数据等技术在艺术品交易、文旅影像方面的具体应用。浙数文化手握大量NFT数字资产，价值有望重估。</p>
 <p>作为传媒龙头的芒果超媒此前也宣布，未来将依托公司在“剧本杀”领域的积累，打造沉浸式线下娱乐业务。据芒果TV副总裁方菲介绍，未来芒果超媒将从精品VR内容打造切入点，以影视及游戏VR内容实现技术和虚拟人物技术为手段，辅以打造NFT数字艺术藏品交易平台为关键，分阶段推进芒果星球元宇宙的构建。</p>
 <p>“这应该是元宇宙第二轮热炒。”一位市场人士分析认为，第一轮热潮集中在游戏等直接相关公司，这一轮市场跟风扩散到了广告、影视等传统传媒领域。“因为经过第一轮概念普及后，大家认识到游戏级别的元宇宙落地尚早，所以虚拟偶像、虚拟资产就成为短期追捧的概念。”</p>
 <p>说起元宇宙虚拟资产的头把交椅，NFT(非同质化代币)自然当之无愧。这种具有独一无二、不可分割特性的代币在元宇宙领域被引申为虚拟数字藏品。此前的“天价头像”就是一种NFT。不过，随着元宇宙概念的升温，虚拟数字资产又有了新花样。相较于“阳春白雪”的数字艺术藏品，“虚拟炒房”可谓一下引发网上对于虚拟资产的热情。</p>
 <p><strong>平台回应“炒房”风波</strong></p>
 <p>物以稀为贵。虚拟世界里的土地毕竟只是几行代码，为何价格能与现实土地等量齐观呢？“这个和区块链技术里去中心化的理念是一样的，完成初始设定后，土地块数总量就确定了。”一位业内人士解释称，例如Decentraland社区，当土地分配完毕后，社区是否可以释放新的土地，必须通过所有社区代币持有者，以及所有的土地所有者的投票表决。</p>
 <p>“虚拟炒房”的热潮也烧到了国内。近日有媒体报道称，在二手交易平台闲鱼APP上，搜索“虹宇宙”，就会出现众多虚拟世界卖房信息。这些交易的房产，都是来自一款社交产品“虹宇宙”。在这款社交产品中，房屋共有六个等级，越稀有的房产价格越贵。尽管不如国外疯狂，但是目前部分房产的价格也达到了每平方米千元的级别。</p>
 <p>“我们是一款社交产品，是让大家到上面来做3D艺术创作，不是来给大家‘炒房’的。”对于眼下的热议，一位“虹宇宙”内部人士对上海证券报记者表示，目前团队已经注意到了平台出现的炒作风险。“虹宇宙”的产品与国外的虚拟房产有着本质区别。</p>
 <p>记者注意到，似乎为了回应大众的关切，近期“虹宇宙”官方微博多次发文严查炒作行为，同时提醒用户谨防上当受骗。“‘虹宇宙’只是我们红人经济的一个落地场景。”前述负责人表示，自10月份以来，官方已经加强了账号监管措施。公司内部正在讨论如何找到一种长效可行的模式。</p>
 <p>“应该说虚拟数字资产未来一定会有价值，但是就和我们现在买房要看城市一样，未来不同虚拟平台上的数字资产价格肯定也会不同。”一位业内人提醒，当前国内市场的许多探索仍停留在概念层面，尚未形成确定性的投资价值，投资者们仍需保持理性。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215059792>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)