---
layout: post
title: "把好“果篮子”流通关"
date: 2021-12-15 08:36:40 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者孙飞霞</p>
 <p>通讯员赵文涛</p>
 <p>“通过驻场监管，我们可以开展每日不间断的检查，督促市场主办方和场内商户落实市场经营主体责任，营造更加良好的农批市场环境。”惠瑞民是高新区马厂湖综合执法大队的一名执法人员，在临沂嘉兴水果批发市场驻场监管已半年有余，从车辆入场、水果抽样、样品检测，到水果交易、纠纷调处，他与同事进行了全方位的监管服务，也见证了市场环境的一步步改善提升。</p>
 <p>临沂嘉兴水果批发市场是我省最大的果品专业交易中心，放心消费创建及食用农产品批发市场智慧管理具有重要意义。今年以来，为营造安全放心的消费环境，高新区综合行政执法局以临沂嘉兴水果批发市场为示范引领，通过农产品入市查验、IC卡智能管理系统、卡快检+互联网、检测信息公示上传、果品交易电子可溯源管理系统，形成了食用农产品从入市查验、亮证经营到销售环节的可溯源闭环管理，常态化、全过程落实包装检查、磅秤检查、纠纷调解，以数据化、智慧化形成管理服务体系，极大提升了食用农产品批发市场标准化建设，实现从源头把控食品安全关、质量关。</p>
 <p>果品入市管理系统化，把好水果进场入市关。进口果品必须出具“一单三证”(进口货物报关单、检验检疫证明、核酸检测证明、消毒消杀证明)。国产果品进场前必须提供产地证明和农产品农药残留农残检测报告单，对无法提供农产品农药残留农残检测报告单的果品，进场前全部在市场结算中心留样检测，产地证明、农残检测留样率100%；市场农残检测室按照“批批检、品品检、周覆盖”原则，对水果品类、产地进行优化检测，每天抽样检测不低于75个批次，月度抽样检测不低于2000个；对检测抑制率大于20%的水果，连续一周对该经营户同类水果逐车逐批检测。对检测抑制率大于40%、小于50%的果品立即启动对该批次果品抽样复检，经过两次抽样检测抑制率大于50%的果品，立即责令停止销售，封存可溯源质量安全管理供货凭证，上报市场监管部门，按规定程序进行处置。检测信息市场内公示，自动上传市市场监管局管理平台，通过微信公众号向社会公示，做好果品安全管理，把好水果进场入市关。</p>
 <p>果品交易管理智慧化，做到“来源可溯、去向可追”。果品入市采用IC卡智能管理系统，每车次果品进场均进行入市查验、报备登记，市场经营商户全部配备“果品销售电子管理系统”及移动式票据打印机，使用统一格式果品质量安全可溯源管理凭证，果品交易价格、数量、客户信息等资料在交易时由系统生成，进货及交易资料在“云存储”智慧管理系统储存，储存时间不少于6个月，果品交易形成溯源系统全覆盖，全过程实现大数据、智慧化、可溯源“闭环”管理，做到“来源可溯、去向可追”。</p>
 <p>健全消费维权服务站职能，营造浓厚诚信经营氛围。将包装检查、磅秤检查、纠纷调解职能并入消费维权服务站集中管理。其中，市场对带包装进场果品每批必检，对荔枝、杨梅等需加冰加水保鲜果品，创新实施“挂黑板、标净重”销售；对芒果、石榴等需垫纸保护果品，实施包装限重、净果称重检查，严禁加重包装纸、水泥板包装箱进场。坚持做好磅秤检查，对市场内1000余台磅秤巡回检查，确保磅秤使用符合国家计量标准。设置纠纷调解室，建立当班班长、部门经理分级纠纷调解机制，根据行业特点完善纠纷调解工作方案，公平公正做好纠纷调解工作，及时处理12345、12315等各类投诉，解决争议、化解纠纷，营造公平有序的交易环境。</p>
 <p>打通维权“堵点”，形成管理服务体系。消费维权与市场监管、诚信经营、纠纷调解合并管理服务职能，进一步完善消费维权服务站工作制度、放心消费实施方案、消费维权接诉和纠纷调解工作机制，形成“食品安全—诚信经营—纠纷调解”管理服务体系，使管理行为更加集中，管理服务成效更为明显。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214057624>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)