---
layout: post
title: "数智移动丨桂林移动用心“锁定”老百姓的幸福"
date: 2021-12-21 11:09:36 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>近日，广西桂林移动聚焦“实事为民”活动，加速推进公租房“云监控平台﹢智能门锁﹢通信服务”项目，助力将保障性住房小区打造成全国“智慧公租房小区”样板，构建数智化生活服务样本。7天安装了700把智能门锁，为群众办“送上门”的实事。</p>
 <p>为给桂林公租房小区租户勾勒出触手可及、未来可期的智能美好新生活，桂林移动积极响应，在桂林保障性住房小区开展“阳光社区·美丽家园”创建活动，发挥信息化技术优势，用科技的力量助力公租房小区实现智能化监管，让广大住户畅享数字美好生活，提升住户的幸福感和获得感，助力公租房福利政策真正落到实处。</p>
 <p>桂林移动结合广西移动制定的“公租房住房保障云监管系统建设方案”，通过建设公租房智慧化云监管平台及配套设施，运用5G、物联网、大数据等技术手段，实现保障性住房小区技防安防、违约取证、到期退出、违规清退等智能化管理，助力将桂林保障性住房小区打造成全国“智慧公租房小区”样板。该方案成为全区唯一一个被工信部选入2021年全国44个移动物联网应用优秀案例的方案。</p>
 <p>叠彩北和小区是桂林市区第一个安装智能门锁的小区，这里住着许多孤寡老人。“通过公租房住房保障云监管系统，大大提升了我们对公租房安防、房屋及使用情况的管控水平，工作效率更高了。”桂林叠彩北和小区工作人员说。桂林移动安排党员志愿者在门锁安装过程中，主动收集住户的网络使用感知，积极为住户排查故障，将优质服务送到客户的心坎上。</p>
 <p>灵北一街保障房小区是落实“阳光社区·美丽家园”广西公租房智慧云监管平台项目第一批公租房物联网智能门锁安装对象。桂林移动党员志愿者耐心细致地为“银发”住户演示人脸识别智能安防的操作全流程。“现在忘带钥匙也不怕了，只要手指轻轻一按门就能开，真神奇，我们这些老太太也用上了高科技产品，有了人脸识别和智能门锁的双重保险，更加安全、更让人放心了！”家住3栋4楼的赵阿姨满脸幸福地说，并迫不及待地用指纹尝试开锁，感受智能门锁的神奇。</p>
 <p>人员出入管控是小区安防的“第一道防线”。如今，在这些集中国移动WLAN、千兆有线宽带网络覆盖与体验、安防服务等功能于一体的“智慧公租房小区”，通过人脸识别让住户畅通无阻，又能令陌生可疑人员无所遁形；而移动云监控实现的“事前预警、事发响应、事后回溯”等功能，全程留影留痕，为公租房小区安全保驾护航。</p>
 <p>传统门锁存在易撬、易开，缺乏异常状态告警等安全隐患问题，住户无法真实了解传统门锁下的房屋状态，而房屋使用记录也无法追溯、保存。当住户换租时，往往需要更换锁芯以保证安全，使用成本大大增加。住户纷纷点赞表示，智能门锁比传统的指纹识别和门禁卡方式安全系数更高，无接触式开门还有助于降低感染病毒的风险。</p>
 <p>如今，公租房小区还延展增加了云端安全、智能猫眼、高音喇叭等功能，便于物业管理部门和住户进行远程报警、可视对讲等，共同守护美好家园。</p>
 <p>目前，桂林移动已为全市8区县11个公租房小区安装了智慧门禁和智能门锁，实现了14个公租房小区5G网络、千兆宽带覆盖。桂林移动表示，将大力践行央企责任，充分发挥网络、规模、技术、服务、业务和资源等优势，深入推进公租房及智慧社区建设，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220783726>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)