---
layout: post
title: "非银行金融行业周观点：流动性与政策预期友好 继续看好券商板块跨年春季行情"
date: 2021-12-21 12:38:07 +0800
categories: dongfangzhengquan
tags: 东方证券新闻
---
<p>核心观点</p><p>证监会加强跨境证券活动监管，旨在规范“沪深港通”。证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》公开征求意见，明确投资者依法享有通过交易互联互通机制买入的股票的权益。沪深股通投资者不包括内地投资者。同步修订的沪深港通业务实施办法对内地投资者具体范围等做进一步明确，内地投资者包括“持有中国内地身份证明文件的中国公民和在中国内地注册的法人及非法人组织，不包括取得境外永久居留身份证明文件的中国公民。”</p><p>政策实施之日起1 年为过渡期，一年之后只卖不买。此次修订旨在规范内地投资者返程交易行为，对所谓“假外资”从严监管，维护沪深港通平稳运行。</p><p>开门红节奏差异导致11 月保费分化，车险拐点向上趋势验证。1)上市险企11月单月增速分化，其中人保趸交叠加银保冲量推动单月增速达61%，但单月新单期交增速-6%，增长压力仍在；太保、新华聚焦四季度收官，单月增速实现5%左右增长；平安、国寿新产品发布，对今年收官有所影响；2)人保车险11 月单月增速为9.5%，较10 月转正至6.5%后进一步提升，车险拐点向上趋势持续验证，叠加新能源车险新规出台，我们预计车险已步入规模与质态上升通道。</p><p>新能源车险新规试行，约80%保费持平或下滑，大型险企规模效应逐步显现。</p><p>本周保险业协会发布新能源车险示范条款，精算师协会发布相应基准纯风险保费表。1)保“三电”起火，辅助设备风险可投保附加险，紧贴新能源汽车使用实际，实现条款创新；2)三者险和车损险基准保费较综改后下降0.8%(上轮测试降幅6.2%)，整体涨费保单占比有上轮测试的18.3%提升至20.7%，近80%车险保费持平或下降；3)附加费用率上限较燃油车的25%(综改前为35%)进一步下调至15%，倒逼险企加速成本管控，大型险企规模优势效应逐步凸显。</p><p>投资建议与投资标的</p><p>券商方面，市场流动性与政策面双击下，继续看好板块跨年春季行情，选取基本面优质标的，维持行业看好评级。大公募主线推荐广发证券(000776，买入)、兴业证券(601377，增持)，建议关注长城证券(002939，未评级)；衍生品主线推荐中信证券(600030，增持)，建议关注中金公司(03908，未评级)。</p><p>多元金融方面，港股推荐融资租赁龙头远东宏信(03360，买入)及全球交易所龙头香港交易所(00388 ， 增持) ； 美股推荐全球资管龙头贝莱德(BLACKROCK)(BLK.N，增持)及第三方高净值财管龙头诺亚财富(NOAH.N，买入)，同时建议关注底部布局机遇日趋凸显的高成长性港美股经纪商龙头富途控股(FUTU.O，买入)、老虎证券(TIGR.O，买入)。</p><p>保险方面，队伍清虚下的规模探底逐步形成，留存下的队伍产能有所提升，开门红有望逐步开启；财险拐点已至，期待保费与COR 的同步改善；权益市场展望乐观，投资上限放开更添向上弹性。看好积极推动改革，以科技赋能与交叉销售提升产能的大型险企，维持行业看好评级。后续建议关注中国平安(601318，买入)、中国太保(601601，未评级)、友邦保险(01299，未评级)。</p><p>风险提示</p><p>系统性风险对券商业绩与估值的压制；监管超预期趋严；？ 长端利率超预期下行；多元金融领域相关政策风险。</p><p class="em_media">（文章来源：东方证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220899580>

[返回东方证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)