---
layout: post
title: "基本面催化 公募看好军工股性价比"
date: 2021-12-16 07:20:07 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>截至12月15日收盘，四季度以来军工指数已涨逾17%。公募人士指出，本轮军工行情主要由企业业绩推动，行业基本面将成为军工行情的主要催化因子。从目前走势看，军工板块2022年仍有上行空间，与其他板块横向比较，性价比突出，当前正是跨年布局的“播种期”。</p><p><strong>指数或仍有上行空间</strong></p><p>12月15日军工股表现强势，除西仪股份一字涨停外，亚星锚链和观想科技也双双涨停，海兰信、中科海讯等个股纷纷跟涨。截至15日收盘，西仪股份四季度累计涨幅达130%，海兰信涨幅超70%。军工指数今年二、三季度涨幅分别为11.52%、10.33%。四季度以来，该指数已上涨17.1%。</p><p>鹏华基金量化及衍生品投资部副总经理陈龙指出，军工板块活跃是市场对其景气度的充分认可。预计未来三年到五年之内，军工行业仍会延续较高景气度，指数可能仍有较大上涨空间。</p><p>“近期军工行业表现优异，主要是由于三季报良好业绩驱动，以及与其他高景气板块横向比较，性价比突出。”广发中证军工ETF及联接基金经理霍华明指出，军工板块的核心企业已连续3年净利润同比增速超过20%。此外，军工企业现金流状况正逐步改善。今年以来多家军工企业已完成或正在以定增、发行可转债等方式募资扩产，体现出产能提升的迫切需求和行业高景气度。</p><p><strong>高景气度获市场认可</strong></p><p>“军工行业是一个研究性价比很高的板块。”南方军工改革混合基金的基金经理邹承原对中国证券报记者表示，自2017年前后相关核心企业集中上市后，军工行业就朝着资产证券化大步迈进，截至目前已初步实现了全产业链证券化。这使得研究资源可得性和研究效率大大提高，原材料/元器件、零部件、分系统、主机厂等各环节的调研信息，可以进行相互验证。</p><p>从投资角度来看，邹承原指出，军品的研制周期较长，整个研发周期可能要10年左右甚至更长。在市场化程度持续提高的大趋势下，军工板块高景气度逐步获得市场认可。最明显的是，军工板块行情逐渐从此前的事件催化、主题炒作，逐步变为基本面趋势驱动。2021年的上涨行情，则是这种转变的直接体现。</p><p>创金合信先进装备基金经理李晗指出，军工企业的研发需要大量使用前沿技术和先进材料、装备，研发周期较长。经过多年在技术、材料、装备、制造能力等方面的积累，近年来新型号装备集中列装，使大多数军工子行业都处于快速增长过程中。本轮军工板块上涨是由扎扎实实的业绩驱动行情。</p><p><strong>主动基金更易做出超额收益</strong></p><p>基金经理对2022年军工板块投资前景普遍表示乐观。深圳某基金经理直言，2021年军工板块异军突起，中长期景气度周期很可能刚刚开始。按照目前走势，军工板块很有可能会“进入到明年板块涨幅的前十名”。</p><p>邹承原指出，短期来看，军工板块历经阶段上涨后，边际收益率预计短期内可能走低，毕竟再好的资产都应该有合理的价格。实际上，每年年底随着军工行业调整到较合理位置后，布局第二年的机构资金就会开始买入，因此12月是军工投资的“播种期”。第二年3月-4月时，随着相关预算数据公布，军工板块往往会有上涨机会；到5月-10月，军工板块则会受相关季报业绩影响，股价出现波动。在资金集中涌入时，该板块有可能暂时出现估值高估情况。</p><p>陈龙指出，由于国防军工板块所涉子行业众多，对于普通个人投资者而言，行业上市公司研究的难度往往较大，通过国防军工行业主题基金产品来参与行业投资，将资金交给专业机构投资者是较好选择。</p><p>邹承原也表示，投资者要区分主动军工基金和被动军工ETF的区别。ETF的特点是被动跟踪指数，不会集中于某只个股，在指数成立初期时就已被动选好成分股。主动军工基金的特点主要体现在基金经理的选股能力上，对看好的股票会重点配置、择机配置。“一般来说，在行业景气度高、市场处于上行阶段时，主动基金因持仓更有针对性，更容易获得相对于被动指数基金的超额收益。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215058117>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)