---
layout: post
title: "能源局：明年将重点推动氢能等重点领域技术攻关 我国首款自主碳化硅电驱下线"
date: 2021-12-27 08:57:08 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：国家能源局：2022年将加快推进技术装备攻关重点推动氢能等重点领域； 证监会：境内企业境外发行上市应当严格遵守数据安全等国家安全法律法规和有关规定切实履行国家安全保护义务；我国首款自主碳化硅汽车“芯”株洲下线。</p>
 <p>《科创板日报》主播小K为您播报。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>国家能源局：2022年将加快推进技术装备攻关重点推动氢能等重点领域</strong></p>
 <p>国家能源局党组书记、局长章建华发布了明年能源工作的七大重点任务。其中，将加快推进技术装备攻关。重点推动燃气轮机、核电、可再生能源、油气、储能、氢能等重点领域技术攻关，力争绿色低碳前沿技术取得突破。大力开展技术和产业创新。着力构建能源领域碳达峰碳中和标准体系，推进数字化技术创新。加快5G、区块链在能源领域应用，推动新型储能规模化市场化发展，探索氢能、综合智慧能源服务发展新模式。</p>
 <p><strong>能源局：2022年将出台《能源领域碳达峰实施方案》等</strong></p>
 <p>在2022年全国能源工作会议上，国家能源局党组书记、局长章建华发布了明年能源工作的七大重点任务。其中，要加强政策措施保障，出台《能源领域碳达峰实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》以及各分领域规划。</p>
 <p><strong>证监会：境内企业境外发行上市应当严格遵守数据安全等国家安全法律法规和有关规定切实履行国家安全保护义务</strong></p>
 <p>证监会会同国务院有关部门组织起草了《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定(草案征求意见稿)》，现向社会公开征求意见。其中提到，境内企业境外发行上市的，应当严格遵守外商投资、网络安全、数据安全等国家安全法律法规和有关规定，切实履行国家安全保护义务。涉及安全审查的，应当依法履行相关安全审查程序。国务院有关主管部门可以要求剥离境内企业业务、资产或采取其他有效措施，消除或避免境外发行上市对国家安全的影响。</p>
 <p><strong>哈勃“继任者”韦伯太空望远镜正式发射升空</strong></p>
 <p>北京时间12月25日20时20分，哈勃太空望远镜“继任者”詹姆斯·韦伯太空望远镜从法属圭亚那库鲁航天中心发射升空。据了解，韦伯太空望远镜耗资约100亿美元，比哈勃望远镜大六倍，有望观测到135亿年前宇宙的“模样”。韦伯望远镜的观测位置距地球约160万公里，大约4倍于地球和月亮之间距离，它将与地球同步环绕太阳运行，始终停留在地球夜面。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>赛诺医疗：股东拟合计减持不超17.97%公司股份</strong></p>
 <p>赛诺医疗公告，持股10.8267%的股东Great Noble Investment Limited拟减持不超过6%公司股份。合计持股6.56%的股东Denlux Microport Invest Inc。及其一致行动人Denlux Capital Inc。拟减持不超过6%公司股份。持股5.97%的股东CSF Stent Limited拟减持不超过5.97%公司股份。</p>
 <p><strong>比亚迪：子公司与戴姆勒拟分别对腾势新能源增资10亿元</strong></p>
 <p>比亚迪公告，控股子公司比亚迪汽车工业与戴姆勒拟按持股比例分别对腾势新能源以货币方式增资10亿元。双方股东增资完成后，比亚迪汽车工业和戴姆勒将分别继续持有腾势新能源50%的股权。</p>
 <p><strong>小鹏汽车回应打算引入中航锂电：供应链需不断完善</strong></p>
 <p>针对小鹏汽车打算引入中航锂电(中航创新)的消息，小鹏汽车相关负责人回应记者称，“车辆生产的零部件供应链需要不断完善，才能更好地保供保产，更加准确地预测交付周期。”</p>
 <p><strong>露笑科技：内蒙古通辽暴雪造成子公司光伏电站遭受损失</strong></p>
 <p>露笑科技公告，由于内蒙古自治区通辽市遭受极端天气暴雪影响，公司旗下通辽聚能光伏有限责任公司、通辽市阳光动力光电科技有限公司的光伏电站均出现大棚不同程度坍塌，目前公司正与财产保险部门抓紧核实财产损失与理赔工作。公司正采取积极措施，努力恢复正常生产经营，将暴雪天气对公司生产经营的不利影响控制到最低程度。本次极端天气为不可抗力，目前具体损失金额尚在评估中，预计将对公司本年度业绩产生一定影响。</p>
 <p><strong>舜宇光学科技：耗资18亿元认购蚂蚁消金6%股权</strong></p>
 <p>舜宇光学科技港交所公告称，舜宇浙江光学及其他认购人已同意透过向重庆蚂蚁消费金融有限公司分别注资人民币18亿元及人民币202亿元，认购注册资本分别为人民币18亿元及人民币202亿元。于股权认购协议项下预期的增资完成后，舜宇浙江光学将持有经增资扩大的目标公司6%股权，并将成为目标公司的第三大股权拥有人。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>我国首款自主碳化硅汽车“芯”下线</strong></p>
 <p>在第二届中车电驱自主创新技术高峰论坛上，中车乘用车电驱产业联盟获授牌并发表宣言。同日，中车时代电气宣布，其今年成功实现了电驱系统10万台年产量。其中，由其C-Car平台孵化、我国首款基于自主碳化硅研制的大功率电驱C-Power220s正式下线，电驱系统效率最高可达94%。电驱系统是新能源汽车“三电”系统之一，也是其不可或缺的核心零部件，被誉为汽车之“芯”。</p>
 <p><strong>我国学者提出拍赫兹通信新框架助力未来6G发展</strong></p>
 <p>从中国科学技术大学获悉，该校徐正元教授领衔的联合团队，日前在国际学术期刊《数字通信与网络(英文)》上发表了一篇名为“拍赫兹通信：用于无线通信的光谱融合”的研究论文，为第六代移动通信(6G)的发展提供了新思路。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226205590>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)