---
layout: post
title: "因地制宜建设无废城市"
date: 2021-12-21 14:44:15 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>由生态环境部等18个部门联合印发的《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》(下称“方案”)12月中旬对外发布，将推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设。</p>
 <p>国务院发展研究中心信息中心副研究员武红在接受中国经济时报记者采访时表示，“无废城市”建设所依城市基础条件不同，推动100个左右地级及以上城市开展“无废城市”建设，例如东、中、西、东北地区城市不同，发达地区和欠发达地区城市各异，需要因地制宜出台接地气的政策和举措。</p>
 <p>依据方案，到2025年，“无废城市”固体废物产生强度较快下降，综合利用水平显著提升，无害化处置能力有效保障，减污降碳协同增效作用充分发挥，基本实现固体废物管理信息“一张网”，“无废”理念得到广泛认同，固体废物治理体系和治理能力得到明显提升。</p>
 <p>武红表示，“无废城市”建设是一项系统工程，需要与相关工作一体化谋划，一体化部署，一体化推进。要将“无废城市”建设融入城市发展进行统筹考虑，例如节约型机关建设要结合2020年3月国管局、中直管理局、发展改革委、财政部已出台的《节约型机关创建行动方案》去实施，“无废”景区建设要结合所在城市风景名胜区规划去推进。</p>
 <p>方案明确提出，要推动形成绿色低碳生活方式，促进生活源固体废物减量化、资源化。以节约型机关、绿色采购、绿色饭店、绿色学校、绿色商场、绿色快递网点(分拨中心)、“无废”景区等为抓手，大力倡导“无废”理念，推动形成简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式和消费模式。包括积极发展共享经济，推动二手商品交易和流通；加快构建废旧物资循环利用体系，完善废旧家电回收处理管理制度和支持政策，畅通家电生产消费回收处理全产业链条。</p>
 <p>清华大学能源环境经济研究所等机构联合发布的《2021中国闲置二手交易碳减排报告》针对国内闲置物品交易平台转转的业务数据分析，每一单二手手机交易，至少可以实现约25公斤的碳减排量；而家用电器和其他3C闲置物品的交易，可实现的碳减排量要更高，二手交易平台转转自2015年创建至2020年末，已通过促进闲置物品流转累计完成碳减排178.3万吨，累计能源减耗2372.4GWh，约等于北京2019年发电产量的6%或中国20万户家庭一年的能源消耗；而转转平台累计成交的超2000万册二手书籍，相当于保护了17万棵森林树木资源。</p>
 <p>转转集团CEO黄炜在接受本报记者采访时表示，随着消费意识的不断升级和环保理念深入人心，闲置交易已经从相对小众的省钱行为发展成为一种时尚、潮流的生活方式。在助力城市绿色低碳发展方面，转转集团近两年相继在深圳、青岛等城市落地质检中心和总部基地，同时携手业界不断完善包括二手商品质检、定级和流通标准在内的履约服务体系，来推动二手商品的高效流通。</p>
 <p>国际咨询公司弗若斯特沙利文的调研数据显示，中国二手闲置物品交易规模从2015年约3000亿元快速提升至2020年破万亿元市场规模，预计2025年中国二手闲置物品交易规模将达到接近3万亿元的市场规模。</p>
 <p>今年“双11”，转转集团28小时内携手广大用户通过交易超过17万单包括手机3C在内的闲置物品，实现了超过430万公斤的碳减排量，相当于减少了500户中国家庭一年的能源消耗。</p>
 <p>武红坦言，“无废城市”建设是一个边治理边发展的过程，应从以下几个方面着力，一是政府主导建设，以节约型机关、绿色采购、绿色饭店、绿色学校、绿色商场、绿色快递网点(分拨中心)、“无废”景区等为抓手，每个部门都是一个大链条，分布在生产和生活层面，政府须从顶层设计上给予强化指导，规划引领，试点先行。二是企业主体推进，建议国资委管理的大型央企做好绿色建筑和节能示范，民企私企推进绿色采购理念落地，企业积极申报“无废饭店”“无废商场”“无废景区”等试点项目。三是社区协同治理，开展“绿色快递网点”“绿色社区试点”建设，减少一次性消费用品使用，推进“光盘行动”和垃圾分类等现有举措真正落实，开展循环经济宣传推广活动，评选“社区无废生活模范带头人”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221140891>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)