---
layout: post
title: "投顾两周年：投资者从选基金到选团队 资本市场投资人日趋成熟"
date: 2021-12-31 12:35:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>根据中国证券投资基金业协会公布的数据，截至2021年10月底，公募基金管理资产规模达到24.41万亿元，较2016年底增长约1.6倍，同时，美国投资公司协会(ICI)公布的信息显示，截至今年7月，中国公募基金规模上升至全球第四。</p><p>此外，截至2021年10月底，公募基金产品数量已经达到8969只，超过在A股上市的股票数量。如何从海量公募基金中选择符合自己需求的产品，对基民来说仍是不小的挑战。为了解决这一用户痛点，2019年10月份证监会正式批准了基金投顾试点业务。两年以来，试点机构数量由首批18家增至当前的约60家，主要由基金、券商、第三方基金销售机构、银行构成。</p><p>中欧基金旗下的中欧财富作为首批试点机构之一，联合财联社发布了《试点两周年基金投顾业务发展白皮书2021》(以下简称《白皮书》)，对基金投顾市场的现状进行了分析。调查显示，投顾业务试点两年多来，投顾生态已经逐渐形成，用户对投顾的认知度也在提高。相比较基金单品的选择，用户对基金投顾的首要考量因素也聚焦在投研团队是否专业上。</p><p style="text-align:center;"><strong>投顾生态逐步形成各类机构各显神通</strong></p><p>由于资源禀赋存在一定差异，各方机构在两年之间不断利用其优势，通过合作来弥补其劣势，形成了差异化竞争的市场格局</p><p>《白皮书》指出，基金及基金子公司的优势体现在专业的投资管理能力和风控能力，但在销售渠道、销售人员、客户资源以及投顾服务经验等方面则略显不足，因此，基金公司除在自有APP拓展投顾业务之外，都积极与外部机构合作，拓宽自身的销售渠道，甚至为外部渠道定制策略。以中欧基金旗下的中欧财富为例，不仅有自家的APP，还通过与多家外部渠道合作进行投顾服务的输出。</p><p>第三方基金销售机构凭借超强的渠道力量，成为基金投顾市场的兵家必争之地，但由于自身投研能力有限，因此往往寻求与专业投资机构的合作。</p><p>券商在客户体量、渠道优势、人力储备等方面具备明显优势，有助于根据客户画像推荐适合客户风险偏好的投顾策略，但券商在投研能力方面并不占优，多采用引入合作伙伴，通过与试点的基金公司等专业投资机构合作实现共赢。</p><p>在投资策略方面，首批试点的基金及基金子公司至今开展基金投顾业务时间最长，投资策略和系列相比第三方基金销售机构和券商也更加完善。</p><p>以中欧财富为例，在策略规划上，根据用户风险偏好/投资时长/投资需求的差异化设有“活钱管理、稳健理财、财富成长、人生规划”四类账户，为用户匹配从中短期(建议持有3个月以上)到中长期(建议持有2年以上)的投资方案。同时，“人生规划”账户则是专为养老、子女教育等特定化的理财需求设定，为投资者具体的投资场景提供一站式解决方案。</p><p style="text-align:center;"><strong>选基金到选投顾：从孤军奋战到团队协作</strong></p><p> &nbsp;</p><p>管理型基金投顾服务可以简单分为三个部分：为客户提供投资建议、代客户做出投资决策、代客户进行交易。总结来说 “代客决策”、“代客交易”即为“投”，“投资建议”则是“顾”。投顾行业一直以来的共识是“三分投，七分顾”，可见了解投资者并根据其特质提供合适的投资建议，并从投前、投中、投后全流程为投资者提供陪伴，引导理性投资行为的服务，是投顾业务核心任务。</p><p>《白皮书》在财联社、理财通等第三方平台发放的11481份调查问卷显示，投资者购买投顾策略组合时，最看重“投研团队是否专业、管理经验是否优秀等”，占比为66.74%，其次是看重“投顾的策略理念是否与我一致”，占比为56.00%，第三是看“策略组合的历史收益”，占比为53.45%，第四看“手续费是否便宜”，占比为34.80%，第五为“投资过程中客户服务是否完备(比如投前咨询、投后陪伴等)”，占比为28.00%。</p><p>而在去年的调研中，选“投研团队是否专业、管理经验是否优秀”投资者最多，占比76.06%，“策略组合的历史收益”占74.78%。</p><p>可以看出，投资者对投顾组合的投研团队、管理经验、投资理念、历史收益最为关注，在这些方面的信息需求量也是最大的。此外，数据的变化也体现出投顾服务中“顾”的效果逐步显现。在一年之中，随着投顾业务逐渐步入正轨，受到越来越多的投资者的关注和信任，投资者盲目追求高额收益的比例明显降低，而更多关注投顾团队的专业水平，以及投顾策略与自己投资需求的匹配程度。</p><p>从用户画像来看，调查显示，大多数基金投资者的税后年收入在20万元以下，其中，10万元以下的占比为34.44%，10-20万元的占比为38.00%。</p><p>从风险承受能力来看，稳健型(愿意接受短期亏损，但无法接受可能出现的大幅波动)和保守型(能够容忍少量本金损失，愿意承担一定幅度的收益波动)投资者居多，保守型投资者占比为29.70%，稳健型投资者最多，占比为33.31%。</p><p>综上，基金产品的主要购买者为收入20万以下的群体，他们的风险承受能力不高，偏爱稳健性产品，他们尤其需要投顾服务来提供专业的投资者教育和理财指导。</p><p>对此，中欧财富从“顾”开始发力，在运营、账户设计、传播内容、服务形式上全方位服务投资者，确保投资者获得优质的全流程陪伴服务，并最终回归“投”，提供贴近投资者需求的投资策略指导，使客户基金投资与其理财目标相匹配，满足其财富投资的需求。</p><p>在运营团队上，中欧财富具有由来自基金公司、媒体、互联网公司的专业人士组成的独立客户运营团队，客户服务经验丰富，可提供覆盖客户全投资周期的顾问式服务。</p><p>在账户设计上，投顾频道上线之初，中欧财富便同步在客户的持仓资产页露出投顾陪伴专栏，为客户的投资完整生命周期提供长期陪伴。具体在内容上，中欧财富提供定期的报告(周报、月报、季报)、账户操作解读、管理人来信、市场异动解读。</p><p>同时，在投顾服务的形式上，提供包括线上/线下投资者答疑以及文字、直播、视频等多形式呈现投教内容，覆盖用户从投前到投后的全周期，致力于长期改善用户的投资体验。</p><p>基金投顾已经逐步获得投资者的认可，并且市场还在不断扩大。调查显示，66.97%的受访者愿意将基金投顾推荐给有理财需求的家人或朋友。随着市场对基金投顾业务认知和认可的提高，尚处于试点和开拓阶段的投顾服务更加需要逐步摸索，发挥投的优势和顾的创新，不断努力为投资者提供更好的服务。</p><p>本文由上海中欧财富基金销售有限公司撰写，未经允许不得随意对内容进行修改、删减、改写、调整。中欧财富本着勤勉尽责、诚实守信的原则开展基金投顾业务，但并不保证各投顾组合一定盈利，也不保证最低收益。投资者参与基金投顾业务，存在本金亏损的风险。基金投资组合策略的风险特征与单只基金产品的风险特征存在差异。基金投顾业务项下各投资组合策略的业绩仅代表过往业绩，不预示其未来的业绩表现，为其他投资者创造的收益也不构成业务表现的保证。基金投资顾问业务尚处于试点阶段，存在因试点资格被取消不能继续提供服务的风险。</p><p style="text-align:center;"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232720577>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)