---
layout: post
title: "连续参加16届投洽会 目睹巨变"
date: 2021-12-29 14:16:08 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■吴国良到高雄出差。</p>
 <p>■吴国良(左)与台湾文化大学张家春教授参加海峡两岸人才交流会。</p>
 <p>今年70岁的吴国良，18岁当兵，1978年来厦工作，1987年开始从事对台工作，头尾共35年时间，可以说是和厦门经济特区一同成长起来的。</p>
 <p>厦门经济特区建设40年以来，对台贸易不断发展，两岸往来越来越便利，吴国良的台胞朋友也越来越多。他不仅在工作上收获了成就感，个人生活也发生了翻天覆地的变化。</p>
 <p>记者龚小莞</p>
 <p>工作</p>
 <p>对台贸易从以物换物起步，如今台胞热衷来厦投资</p>
 <p>1987年，厦门市政府成立了接待台胞的“五人小组”，吴国良是其中一员。当时，台胞来厦门只有三个途径——“一航、两轮”加渔船，从香港、澳门转机，在香港乘坐“集美号”或“鼓浪屿号”轮船，或者搭乘渔船。厦门也只有新侨酒店、鹭江宾馆、东渡金宝酒店三家酒店可供台胞住宿。台胞来厦主要是观光旅游、寻亲和做生意，吴国良为他们提供帮助，创造条件开展对台小额贸易。</p>
 <p>吴国良回忆，那时候对台贸易刚刚开始，交通不通，贸易不通，金融也不通，只能做易货贸易，就是以物换物。台湾缺乏中草药，红枣、乌枣、党参、枸杞等都有需求，大陆的名酒也很受欢迎。结算用的是美元，一瓶名酒8元人民币，相当于1.2美元，20多瓶酒可以换一台30多美元的收录机。签字笔、折叠伞等也都是交换的对象，主要用渔船运输。后来，开始有小额转口贸易，销售厦门的瓜子、桂圆干、红膏蟹等。直至上世纪90年代初，才能直接发货到台北、基隆等地。</p>
 <p>1992年，吴国良转业到厦门市对外服务中心担任副主任。他依然服务对台工作，帮助台胞来厦门投资、开办工厂。最初，注册、登记、审批等手续非常复杂，但随着投资环境的改善和两岸关系的推进，越来越多台胞到厦门投资，吴国良经手引进厦门的台资企业就有20多家。</p>
 <p>此外，吴国良还邀请台湾高级专家到大陆讲学，帮助大陆企业开展经营活动，指导生态环保、花卉改良、水果种植等工作。他组团赴台湾开展专业项目交流，也带着台胞参加大陆展会，前后共参加了16届投资贸易洽谈会。</p>
 <p>吴国良说，厦门经济特区建设40年来，营商环境有了极大的改善。除了为台胞，也为外商在厦门投资创造条件、提供便利。如今，厦门正在加快打造国际一流营商环境，提升城市吸引力、核心竞争力。有幸成为厦门国际化的见证者，为此，他十分自豪。</p>
 <p>生活</p>
 <p>当年夫妻同在厦门工作却要分居，如今乐享退休生活</p>
 <p>1973年，吴国良第一次来厦门，作为骨干，到厦门大学参加理论专修班学习。他清楚记得，当时从漳州乘车到厦门，到达美仁宫长途汽车站时是下午3点左右，要先乘公交车到轮渡，再转车到厦门大学，最终到达时已经是晚上7点多了。“那时全厦门只有三路公交车，轮渡到火车站，轮渡到厦门大学，厦门大学到火车站，等车时间很长，车内非常拥挤，还要绕上一大圈，耗费了太多时间。”</p>
 <p>到厦门工作两年后，1980年，吴国良结婚。当时，他住在同安坂头的宿舍，太太在岛内医院工作，和同医院的护士共住一间宿舍。婚后，他们只能分居，连见个面都很困难。直到1981年女儿出生后，他太太所在的医院才在将军祠为他们分配了住处。一套很小的房子里有两个房间，两家人各住一间，共用厨房和卫生间，条件十分简陋。住宅楼被周边六七家工厂包围，有铸造厂、电池厂、橡胶厂、冲剪机床厂等，又吵又脏。之后他们搬家十多次，居住条件逐渐改善，直至2000年左右在厦禾路买了一套120多平方米的房改房，才终于安定下来。</p>
 <p>“刚到厦门时，人口才六七十万，只有厦禾路、中山路和思明南北路，火车站那一带已经是郊区了。特区建设40年，变化太大了，一年一个样。”吴国良感慨，他的生活也发生了巨大的变化，现在吃穿不愁，有稳定的退休金。</p>
 <p>吴国良于2012年退休，但仍在为台胞做些力所能及的事，帮忙办证、就医、解决子女工作，介绍大陆的税收政策等。这些年来，他结交了许多台胞朋友，大家都把他当作值得信任的朋友。“我认为自己还可以继续发挥作用，增强台胞朋友对祖国的认同感。”他说。</p>
 <p>回忆</p>
 <p>连年参加投资盛会</p>
 <p>亲历许多精彩瞬间</p>
 <p>吴国良</p>
 <p>每到9月8日，厦门就像过节一样，市区整洁亮丽、张灯结彩，市民友好热情、喜气洋洋，出租车师傅都穿白衬衫、打领带，盛情迎接四方宾客。</p>
 <p>2000年起，我开始参加投洽会，共连续参加十六届，亲历了许多精彩瞬间，目睹了厦门的巨大变化，感触良多。</p>
 <p>投洽会最初只是由厦门、泉州、漳州、龙岩四个地市联合举办的闽南三角区外商投资贸易会，到1997年正式升格为中国投资贸易洽谈会。2000年，第四届投洽会首次将投资和贸易分离开来，并首次举办“国际投资论坛”，邀请国际重要嘉宾与外国政要莅会，国际化步伐明显加快。</p>
 <p>不过那时，来参加投洽会的境外来宾不是很多，主要是台港澳的投资者和一些东南亚来宾。随着深化改革、扩大开放、利用外资等方针政策的逐步实施，厦门掀起了外商投资热潮。为了给外商投资厦门提供便利，我们把帮助外商办理投资设立、注册登记手续作为对外服务的重要内容，一年承办数百家投资设立代理，这受到了外商的欢迎。</p>
 <p>2005年，第九届投洽会与“亚欧会议贸易投资博览会”同期同馆举办，共有125个国家和地区派员参会，来厦门投资兴业、贸易经商、训练学习以及旅游观光的外宾骤然增加。为此，我们把来厦的境外人员作为对外服务的重要对象，专门设立了“外国人帮助计划”，从手续代办到商务支援、生活支持等，提供全方位帮助。我们公布了服务电话，提供多语种翻译和联系方式，提供24小时保障，曾被誉为“境外来厦人员的110”。</p>
 <p>2014年，第十八届投洽会第一次融入“一带一路”建设主题，聚焦中欧合作，进一步凸显国际投资“风向标”的作用，充分展示开放创新、合作共赢的发展之路。这届投洽会后，我们的对外服务工作有了新起点，为境外人员来厦就业提供支持。随着境外来厦工作人员的增加，代办工作许可、就业签证服务的数量也在逐年递增。</p>
 <p>城市的国际化是个渐进过程。我们高兴地看到，作为其中一项重要指标，在厦国际友人的数量正在逐年上升，厦门也在国际舞台上绽放出越来越灿烂的光彩。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229926934>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)