---
layout: post
title: "龙谕葡萄酒：向世界展示“中国酿造”的力量"
date: 2021-12-24 10:27:39 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>近日，“品过世界更爱中国——龙谕葡萄酒青岛上市发布会”在青岛国际会议中心举行。在贺兰山麓，国内头部葡萄酒企业张裕精心打造的龙谕系列葡萄酒，向世界展示出“中国酿造”的力量。</p>
 <p>对于中国葡萄酒的崛起，知名主持人赵普有着独特的理解。他在龙谕青岛之夜高端品鉴会上表示，在近现代，中国葡萄酒和西方葡萄酒传统酿造强国的交流交融中，推动着中国酿酒业走向现代化。张裕是这个过程中的代表性企业，龙谕是代表性品牌。</p>
 <p>“一百多年来，中国人民从来没有像今天这样充满自信。”张裕股份总经理孙健在龙谕青岛之夜高端品鉴会上表示。透过龙谕全新广告语——“品过世界，更爱中国”，消费者同样看到了“从来没有像今天这样充满自信”的张裕。</p>
 <p><strong>品过世界，更爱中国</strong></p>
 <p>聚焦高端品牌，加强产品创新，激活营销模式，张裕在增加规模，触达更多受众的同时，调整产品结构，提升毛利率，浩荡百年，如今正年轻。</p>
 <p>“高端市场对一个品牌、一个厂家来讲，是最大的实力体现。”孙健表示，公司希望通过龙谕，来昭告世界，张裕的酒达到了一个什么样的水平。</p>
 <p>作为张裕葡萄酒板块的战略品牌，自从2013年开庄以来，龙谕累计已经获得了91项世界大奖，其中包括被MUNDUS VINI评为“中国最杰出葡萄酒”(Best of Show China)。</p>
 <p>在迪拜国际机场的Le Clos葡萄酒和烈酒免税店、迪拜七星帆船酒店(Burj Al Arab)、伦敦文华东方酒店、伦敦伯克利广场的Sexy Fish餐厅、伦敦塞尔福里奇百货大楼(Selfridges)、伦敦67Pall Mall餐厅、俄罗斯知名葡萄酒商店Vinoteka80/100、加拿大安大略省酒管局专卖店(LCBO)、意大利Meregalli、瑞士Vinorama、奥地利Wein&co等全球顶尖餐厅及高端渠道都能看到龙谕的身影。</p>
 <p>早在2013年，英国王室酒商BBR就引进了龙谕产品，并设立永久销售专柜。这是BBR首次为中国葡萄酒设立永久销售专柜。由此，龙谕酒庄也成为首家打入欧洲市场的中国酒庄。如今，龙谕产品已出口至英国、德国、美国、意大利、瑞士、丹麦、俄罗斯、加拿大等44个国家。</p>
 <p><strong>精耕细作，闪耀匠心之光</strong></p>
 <p>在适合生产高端葡萄酒的宁夏贺兰山麓，张裕自2006年开始经过十数年的反复验证，最终从累计70000亩葡萄园中选出25个小地块作为龙谕的原料基地。在独特的风土之上，龙谕从葡萄种植、采摘、酿造等环节，无一不精耕细作。</p>
 <p>种植环节，龙谕严格遵循“20cm黄金种植法则”，采用“倾斜水平龙干”种植架型，将葡萄结果部位固定在离地面60-80厘米之间的20厘米地带，让阳光照射的角度恰到好处，使得葡萄均匀成熟；</p>
 <p>采摘环节，用于酿造龙谕的每一颗葡萄都需要经过初选-手工串选-光学粒选三道工序；酿造上，每一口龙谕则需经过155道酿造工序、25次调配，最后再经大师盲品评选，口感最佳的一款酒才有资格被灌装入瓶。</p>
 <p>在上海国际时尚联合会名誉会长、上海铭耀资本合伙人葛文耀看来，“张裕的工匠精神非常打动人，龙谕有望做到国际性的知名奢侈品品牌，因为张裕在历史、技术、工艺等方面都具备这样的条件。”</p>
 <p>在不久前上海的一场各国酒王盲品会上，包括侍酒师在内所有嘉宾对来自中国、法国、意大利、智利的四款酒王进行盲品打分，A款得分113分，B款得分109分，C款得分133分，D款得分97分。其中，斩获最高分的C款酒，正是来自中国宁夏的龙谕M12，以大比分夺得了第一名。</p>
 <p>中国酿酒大师、龙谕首席酿酒师樊玺在龙谕青岛品鉴会上表示，国产高端葡萄酒品质不输世界知名葡萄酒品牌，部分指标甚至超出。</p>
 <p><strong>打造世界级品牌张裕让龙谕惊艳世界</strong></p>
 <p>“要想把一个行业做大，需要构建一个哑铃般的消费者结构。”孙健表示，与白酒相比，红酒消费人群只有约二十分之一，培养更多人养成葡萄酒消费习惯，做大分母是行业成长的基石。“这需要高端产品的引领，我们希望并且也有信心，龙谕能够完成这样的使命。”</p>
 <p>打造出具有消费者认知度的高端葡萄酒产品，一方面有利于树立中国葡萄酒的新标杆，提升其在消费者心中整体形象，另一方面也能带动整个行业的高质量发展。</p>
 <p>孙健进一步表示，“我们希望把龙谕作为张裕高端酒的旗舰战略品牌，赋予它更多的资源和力量。为此，我们将为其组建了专门的销售团队。”</p>
 <p>在行业人士看来，“张裕要将更多资源聚焦至龙谕，一来是其持续践行聚焦高端化产品战略的具体体现，二来也能集中精力打造出继解百纳之后的‘灯塔’品牌，符合企业的长远发展目标。产品结构的调整，高端产品占比增加，对于公司毛利率的提升也有积极意义。”</p>
 <p>在聚焦高端的同时，张裕通过产品创新、营销模式创新等方式，加大红酒在年轻人群中的普及力度。孙健表示，公司已经推出了罐装葡萄酒、气泡酒等新产品，并加大线上营销力度，取得了较大的成效。</p>
 <p>值得一提的是，张裕的发展也是中国葡萄酒产业助力乡村振兴、共同富裕的一个缩影。目前，张裕已经在烟台、北京、辽宁、陕西、宁夏、新疆等国内六大产区，布局了20万亩葡萄基地，采取“公司+合作社+农户”的模式，带动数以万计农民致富。在此前的“2021责任中国年度盛典”上，张裕被评为“2021责任中国”年度乡村振兴先锋企业。</p>
 <table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td></td></tr></tbody></table><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224996094>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)