---
layout: post
title: "乘数字经济浪潮 扬科技创新之帆"
date: 2021-12-31 10:35:33 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>全方位地展示龙华区创新与发展的三折叠显示屏，全透明、高清晰的光子裸眼AR展示，具备超强算力、“鲲鹏+昇腾”双引擎支持的宝德自强AI推理服务器PR210KI……在第二十三届高交会上，龙华展区“群星”璀璨，33家科技单位带来了最新科技产品与技术，展示了龙华的创新硬实力。</p>
 <p>除了产品与技术外，龙华区还带来了最新的科技创新“成绩单”：全区国高企业3084家，位列全市第三；国家、省、市、区各级创新载体227家；研发投入强度历史性突破4%；2020年，龙华区战略性新兴产业实现增加值1047.53亿元，高于全市平均水平(37.1%)4.9个百分点，成为拉动经济增长的重要力量。</p>
 <p>可以说，经过近五年的快速发展，龙华区逐步实现了从功能新区到行政区、从城市副中心到都市核心区的历史性跨越。</p>
 <p>用创新的目光谋发展。当前，龙华在全市率先出台打造数字经济先行区十大举措，提出抢抓数字经济发展机遇，推动经济数字化转型，打造“三位一体”数字龙华，构建“一圈一区三廊”区域发展格局的战略部署。</p>
 <p>在万物“数字化”奔腾而来的今天，龙华在科技创新产业方面有哪些亮点？对未来又如何布局？</p>
 <p>撰文：黄思华</p>
 <p>龙头企业领航数字化先行一步“唱主角”</p>
 <p>“我们联手华为一起推出了具备‘鲲鹏+昇腾’双引擎支持的自强AI推理服务器PR210KI，能够最大限度地提高多线程应用的并发执行能力，帮助用户应对较重的计算压力，助力AI在互联网、能源、金融、公共、交通、运营商、制造、教育等多行业的应用。”深圳市宝德计算机系统有限公司技术人员说。</p>
 <p>既能计算又会智算，这款在行业处于领先水平的服务器，成为这次高交会龙华展区的亮点之一。PR210KI最大支持8张Atlas 300I推理卡，整机最大704 TOPS INT8，提供强大推理能力的同时，支持640路高清视频实时分析，对数据迅速做出研判，并可根据不同的应用场景有着不同的算力，即使面对企业级负载下性能表现也卓越。</p>
 <p>随着大数据、移动物联网、人工智能等新兴技术的崛起，当今社会越来越重视信息技术应用创新。未来，会有千亿级的终端、无限的数据需要运用到人工智能推理，因此对计算平台提出了更高的要求。这也是宝德自强AI推理服务器PR210KI“问世”后备受关注的主要原因。</p>
 <p>抢滩数字经济新蓝海，前瞻布局数字基建，打造深圳数字经济先行区，龙华布局的是一盘不断进阶的数字经济大棋。</p>
 <p>说到底，数字经济能先人一步，离不开殷实的“家底”和优势。</p>
 <p>作为龙华区第一大产业，电子信息产业的龙头企业富士康早已率先入驻辖区，还有国内最大的片式电感生产企业顺络电子，助力龙华形成从上游(核心零组件)、中游(制造)到下游(整机/集成/应用)的完整产业链条，形成具备千亿级规模的电子信息产业集群。</p>
 <p>在智能制造产业，细分领域竞争力强，形成了以裕展精密、杰普特等企业为引领的国内知名智能装备产业集群。</p>
 <p>还有以富士康工业互联网股份有限公司和汇川技术为代表的人工智能产业企业，一个是全球领先的智能制造服务商和工业互联网整体解决方案提供商，一个是国内工业控制自动化行业领航企业，在各自领域“乘风破浪”，各有一片天地。</p>
 <p>龙华区科技创新局负责人介绍，通过领军企业带动在部分细分领域取得突破性进展，核心技术创新能力大幅提升，新兴产业竞争力也进一步提高。未来将围绕新一代信息技术、人工智能、智能制造、生命健康等数字经济领域，突破一批行业关键技术，打造若干应用示范标杆，形成若干具有国际竞争力的新兴产业集群。</p>
 <p>科研机构集聚产学研用融合创新势头强劲</p>
 <p>如果说，龙华展区的“门面”是利亚德三折叠显示屏，那么中心位置必有一块是留给电子科技大学(深圳)高等研究院。</p>
 <p>作为高交会的“老面孔”，电子科技大学(深圳)高等研究院这次带来了彩虹全息成像-POV显示技术、精准数字化轻量化材料辊压成形技术、3D打印多功能器件及应用、微纳米加工与器件等多项技术。</p>
 <p>作为电子信息技术领域的顶尖学府，电子科技大学(深圳)高等研究院全职引进加拿大工程院院士杨军等15位深圳市认定的高层次人才到院开展科学研究和人才培养工作，已完成2020年、2021年两届博士、硕士研究生招生工作，目前在院培养的研究生规模超过1000人，推进院企深度产学研合作，与企业、行业、区域的协同，共建联合科研平台9个。</p>
 <p>创新是龙华的重要发展“基因”，这里不仅包括原始创新，更在于产学研用融合、校企协同等体制机制创新。如今，高等研究院在深圳以企业为中心，以市场为导向，扎根龙华，成长为深圳乃至粤港澳大湾区创新领域的重要生态群。</p>
 <p>同时，高等研究院的落户，是龙华高端科研机构不断聚集的生动注脚。当前，全区有深圳计算科学研究院、深圳罗兹曼国际医学转化研究院等各类高层次研发机构11家，其中，广东省新型研发机构4家、深圳市基础研究机构3家。</p>
 <p>全区的研发投入也大幅增长，创历史新高。2020年，全社会研发投入总量和强度实现“双突破”，全社会研发投入达102.2亿元，历史首次突破百亿大关，同比增长38.6%；研发投入强度达4.1%，比上一年度提高1.16个百分点，历史性突破4%。</p>
 <p>除了电子科技大学(深圳)高等研究院外，还有深圳计算科学研究院，其建设两年来组建了世界级研究团队，学术成果比肩国际水平，申请的“新型数据库系统项目”已经通过市科创委组织的专家咨询论证，将打造从核心理论到关键系统皆为中国原创的性能指标国际领先的新型数据库系统。</p>
 <p>深圳罗兹曼国际转化医学研究院孵化的深圳市亦诺微科技有限公司发展潜力不可估量，至今成功完成五轮融资，2020年获评“粤港澳大湾区生物科技创新领军企业”“亚太地区十大生物科技初创公司”。</p>
 <p>难得的是，龙华区布局优质科研机构的同时，还实现了与产业界的同频共振，通过瞄准产业链关键环节，实施联合技术攻关和高层次人才引进与培育，突破了一批前沿性、引领性技术，同时推动产业链、创新链、人才链、教育链的融合发展，实现高质量的协同创新。</p>
 <p>围绕十大产业完善创新链做强产业链</p>
 <p>“这是一款主要针对高龄老人和失能群体而研发的大小便智能护理人。我们在调研时发现，护理人员的工作强度在增大，市场对护理的需求与日俱增。同时，老年人对生活质量的要求也在提高，希望有尊严地养老，家人有品质地尽孝。这就是我们产品诞生的缘由。”深圳作为科技有限公司工作人员介绍。</p>
 <p>目前，该公司研发了一系列智能护理产品，包括便携洗浴机、智能行走机器人、智能报警机器纸尿裤、多功能移位机等。这些智能护理产品被广泛应用于家庭、养老院、医院等场景解决了传统护理中气味大、难清洁、易感染等痛点，通过科技手段助力了普惠养老。</p>
 <p>作为龙华区十大产业链之一的人工智能产业链，近年来发展势头迅猛，2021年上半年产值超293.3亿元。龙华区现已初步形成以产业为导向、以技术创新为核心、以基础软硬件为支撑的人工智能产业链，涵盖了基础层、技术层和应用层三个环节。</p>
 <p>今年高交会，龙华展区围绕工业互联网、人工智能、生命健康、集成电路、新型显示、智能制造装备、区块链、消费互联网、时尚创意、数字文化等十大产业，以十大产业链的阵容，展现了其打造大湾区数字经济产业核心区的决心。</p>
 <p>2021年龙华区两会提出，要实施数字经济“十百千”计划，以“产业的核心区”支撑引领“都市的核心区”，重点做强10个以上数字经济产业链群，健全“五个一”工作体系，完善提升“链长制”，加快构建“3+3+N”现代产业梯队。</p>
 <p>从近来的工作部署中可看出，龙华区科技创新局出台了一系列鼓励创新的政策措施，包括《龙华区关于促进人工智能产业发展三年行动计划(2021—2023年)》《龙华区关于促进集成电路产业发展三年行动计划(2021—2023年)》《龙华区关于促进生命健康产业发展三年行动计划(2021—2023年)》，和《龙华区促进人工智能产业发展若干措施》《龙华区促进集成电路产业发展若干措施》《龙华区促进生命健康产业发展若干措施》等，围绕产业链布局创新链。</p>
 <p>区科创局负责人表示，未来将依托大湾区中轴区位优势，联动东莞智能制造资源和香港技术资源完善数字经济产业链条，通过稳链补链强链控链，提升产业链竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232576870>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)