---
layout: post
title: "蒙阴党组织领办合作社激活乡村振兴新动能"
date: 2021-12-23 08:41:56 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者丁立国</p>
 <p>通讯员张圣虎邱言春</p>
 <p>“现在面临的一个突出问题就是果农老龄化，其中年轻的五六十岁，年老的都七十多岁了。”为破解果农老龄化，今年以来，蒙阴县野店镇石泉村党支部领办的宏利果树种植专业合作社对村里的300亩果园进行托管服务，成立了4支、30多人的果树修剪队，负责提供修剪、植保等服务，并与专业飞防公司合作，实现了260户社员户年均增收1.5万元。</p>
 <p>近年来，蒙阴县以村党组织领办合作社为着力点，以果品产业高质量发展为支撑点，实现由规模化向集成化、特色化向品牌化、单一式向链条式转变，激活乡村振兴新动能。截至目前，全县共发展联合社11家、党组织领办合作社173家，带动户均增收1.2万元。</p>
 <p>建立县乡村三级工作体系。县级统抓，成立由县委书记、县长任“双组长”的领导小组，下设10个推进组，整合44个县直部门资源，专班化、项目化、清单化推进工作。实行周调度周通报、月观摩评比机制，传导压力、凝聚干劲。乡镇主抓，确定垛庄镇作为党组织领办合作社整镇推进试点，在全县推广全生命周期全产业链条发展模式，总结推行果品生产、畜牧养殖、电商物流、农机服务、乡村旅游等10种合作社发展类型。村级具体抓，党员干部带头，广泛动员群众，建立共建共享机制，共发展社员8806人，出资达3.38亿元。</p>
 <p>建强“两个平台”。党委领导联合社，发挥乡镇党委领导作用，按照市场运作、资源统筹、金融创新、方式灵活的原则，依托国有公司、供销社、龙头社等市场主体，整合镇域资源，由乡镇领办联合社，打造为农服务中心平台。野店镇把镇域内种植、养殖、农资、电商等11家合作社纳入联合社统一管理，与全国磷复肥工业、农药工业、机械流通等协会和省供销社等对接，实现了土地托管、农资竞价、产销对接等全方位服务。党支部领办合作社，按照全生命周期、全产业链条发展合作社。全生命周期即由村集体牵头，从育苗、研发、农资、农机、物流、电商、销售、旅游等环节入手，发展特色社、优势社。全产业链条即坚持党建引领，打通产业界限，按照“生态+”“旅游+”等模式，推动一二三产业融合发展。旧寨乡北楼村党支部领办迎仙果品专业合作社，整合各类资金1000多万元，流转土地400余亩，建设了“游购娱”为一体的迎仙桥现代农业示范园，2020年带动村集体增收19万元。</p>
 <p>强化“三个保障”。强化人才保障，依托临沂大学乡村振兴学院等平台开展多轮次培训，每个乡镇配备3名合作社辅导员，指导合作社规范发展。强化政策保障，与山东省合作经济研究会联合成立党组织领办合作社蒙阴发展研究院，每年投入200万元，在技术服务、过程管控、品牌推广等方面改革创新。强化资金保障，县财政投入专项资金2100万元，扶持重点社、龙头社。组织县内10家金融机构开发普惠涉农信贷产品13个，发放“强村贷”“果篮贷”“惠农贷”等低息贷款3300余万元。</p>
 <p>聚力“四个带动”。带动班子干事创业，通过村党组织领办合作社，党支部开展工作有了抓手，党组织的公信力、凝聚力和战斗力显著增强，村干部的精气神高涨。带动产业高质量发展，实施“南接北融”工程，与北京中健锦绣大地合作建设了蒙阴蜜桃原产地直播中心，带动线上销售5000万公斤；成功认证全市首批“长三角”中心城市农产品供应基地12个；蒙阴蜜桃品牌价值266亿元，居全国区域品牌价值榜前十强、全国桃产业第一位；农家乐、乡村游等服务业蓬勃发展，带动全县年接待游客800万人次、旅游综合收入80亿元以上，成为国家级电子商务进农村综合示范县、中国十佳休闲旅游名县。带动村集体增收，村集体通过自主经营、参与分红、收取服务费、承包费等方式，大大拓宽了增收渠道。带动共同致富，社员通过土地流转、入社务工、年终分红等形式，实现了与合作社利益联结，增加了分红收益和工资性收入。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223472433>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)