---
layout: post
title: "顺应群众期盼 增进民生福祉"
date: 2021-12-16 09:51:54 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>今年以来，山东省医疗保障局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央决策部署及省委、省政府工作安排，深入开展党史学习教育，牢固树立以人民为中心的发展思想，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，立足民生部门职责使命，聚焦群众急难愁盼问题，深化改革创新，锐意攻坚克难，用心用情用力为群众办实事解难题，不断在发展中保障和改善民生，推进共同富裕，持续将学习教育成果转化为服务人民、造福人民的强大动力和工作实效，人民群众获得感、幸福感和安全感进一步增强。</p>
 <p>密切联系群众，当好群众的“知心人”。把察民情访民意听民声作为第一步，建立领导干部联系基层群众制度，深入开展“医院行”“药店行”“基层行”走访调研活动，班子成员以上率下，采取“四不两直”、蹲点调研等方式走进基层一线和参保群众之中，与群众深入交流，把问题找准、把症结厘清、把措施定实。全力打通省内省外“一卡通行”堵点痛点，成立32支工作组，分赴16市和14个外省市，开展实地实测，当一次“就医患者”“购药群众”“基层同志”，现场刷卡走流程，实地体验排查问题。畅通民意渠道，设立医疗保障政务信息中心，专门负责群众咨询问询、投诉建议等工作。依托医保大健康平台，建立呼叫服务中心，开展电话咨询服务，健全完善知识库，提高服务效率。走好网上群众路线，建立完善“1+16”网上群众工作处置机制和群众诉求答复回应机制，精准对接群众诉求和意见，确保群众诉求网上有人看，网下有人办。建立省市县三级医保部门医保政策宣传队伍，成立“医保大讲堂”，积极开展基层宣讲，全力做好政策解读、宣传，搭建起与群众沟通“连心桥”，实现咨询转办件的零延迟和100%回复，努力让群众满意。</p>
 <p>深化改革创新，当好群众的“贴心人”。聚焦群众关心关注的重点领域，锐意改革创新，持续完善制度，将肺结核、慢性病毒性肝炎等发病率高、治疗费用大周期长、群众负担重的6种慢特病病种纳入医保统一支付范围，统一待遇要求和纳入标准，让更多群众共享改革发展成果。积极落实国家5批218种药品集采结果、推进首批省集采39种药品落地，牵头成立山东、山西药品省际采购联盟，共同开展山东省第二批(鲁晋联盟)药品集中带量采购工作，10月19日产生拟中选结果，平均降价45.81%，最高降价92.74%，切实减轻群众就医购药负担。全面启动按疾病诊断相关分组(DRG)付费和按病种分值(DIP)付费改革正式付费，山东成为全国首个实现DRG付费和DIP付费两种支付方式改革全覆盖的省份，改变简单的“照单付费”，深化医疗服务、药品耗材使用全过程改革，努力实现医、保、患三方共赢。持续推进打击欺诈骗保，成立省医保基金稽核中心，扎实开展医疗机构专项治理“回头看”、基层医疗机构医保基金使用监管问题专项排查整治、定点医疗机构全覆盖稽核检查等行动，重拳打击“假病人”“假病情”“假票据”欺诈骗保行为，1—11月份，全省各级医保部门共追回医保基金9.58亿元，暂停或解除医保协议2004家，行政处罚367家，省局集中曝光32起违法违规使用医保基金典型案例，切实管好用好群众的“看病钱”“救命钱”。</p>
 <p>优化便民利民服务，当好群众的“暖心人”。顺应群众所思所盼，积极优化提升医保服务，让群众就医购药更便捷更高效更暖心。把医保卡省内、跨省“一卡通行”列入重点民生项目，倒排工期、日夜奋战，全省先后改造升级信息系统4.68万个，安装更换POS机和读卡机具6.7万台，培训医保定点医药机构窗口和柜台操作人员20.1万人次，全面巡检、交叉检验医保定点医药机构8.3万家次，集中解决刷卡不通畅、操作不熟练，以及各信息系统、读卡机具、医保卡制式不匹配、不协同等问题，建立应急抢修保障等一整套保障机制。7月28日，医保卡省内“一卡通行”正式开通运行，11月18日，山东医保卡跨省结算、普通门诊省内和跨省联网结算正式开通运行。山东成为全国首个实现医保卡省内“一卡通行”全覆盖的省份。山东省普通门诊省内跨市和跨省联网结算定点医疗机构覆盖到全省每个县(市、区)，提前16个月完成国家要求。全力推动国家医保信息平台在山东落地应用，全省16个市已顺利上线运行，为参保群众提供更加智能、便捷、高效的医保服务奠定坚实基础。大力推行医保电子凭证，全省16市实现医保电子凭证应用全覆盖，目前，全省参保群众激活医保电子凭证人数达到5703万人，位居全国第一。推动“互联网+医保”服务模式创新，为疫情防控、失能人员、慢性病群体、困难群众及60岁以上老人开展一体化、专业化、链条式服务。</p>
 <p>统一改革和简化全省异地就医相关政策，着力解决群众异地就医备案程序繁、证明材料多、提供转诊转院和在外急症证明难等难点堵点痛点问题，从2022年起，异地就医备案不再提供相关备案证明材料，“异地长期居住人员”实行承诺备案制，异地就医直接备案到就医地，省内临时异地就医取消备案手续，可以直接联网结算，人民群众异地就医购药更加安全便捷。聚焦“一老一小”，积极推进智慧医保综合服务平台和“阳光医保”小程序PC端、移动端界面“适老化”改造，放大界面字体，增加“语音搜索功能”，开发亲友代办功能，切实解决老年人运用智能技术困难的难题。推进医保经办服务网络向基层延伸，借助基层便民服务中心、党群服务中心、医疗机构等，建立医保服务站(点)7000余家，让群众可以在家门口就近便捷办理医保业务，真正实现小事不出村、大事不出镇。培养社区、村居“医保代办员”“政策明白人”，为群众提供“代办”“帮办”服务，上门宣传解读政策，真正把党的医保好政策送到群众身边。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215685682>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)