---
layout: post
title: "消金公司花式补血：蚂蚁增资220亿 中原消金等6家募资超50亿"
date: 2021-12-28 16:24:36 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>年末，消金机构补血潮仍在继续，方式覆盖股东增资以及发行银团贷款、ABS、金融债等。 </p>
 <p>蚂蚁消金的一举一动吸引各界目光。近日，重庆蚂蚁消费金融有限公司(下称蚂蚁消金)向蚂蚁集团、鱼跃医疗(002223.SZ)、中国信达(01359.HK)、舜宇光学(02382.HK)等6名股东合计增发220亿元注册资本，注册资本总额由80亿元一举增至300亿元。</p>
 <p>不久前，招联消金、杭银消金、苏银凯基消金及北银消金等也完成新一轮股东增资。河南中原消费金融股份有限公司(下称中原消金)完成一笔由招商银行牵头的7.5亿元银团贷款。此前，兴业消金、马上消金、中邮消金、中信消金和金美信消金分别完成12亿、5.3亿、14亿、5亿和4亿元的银团贷款。时代周报记者统计，上述6家消金公司年内合计已完成51.3亿元的银团贷款融资。 </p>
 <p>头腰部消金机构积极拓宽融资渠道，花式补血，小型消金公司的日子却不好过。消金机构的资本金规模已悄然拉开差距。 数据统计，在已获批开业的30家持牌消金机构中，注册资本低于10亿元的占比约为40%，它们大多由地方城商行发起成立。其中，盛京银行发起成立的盛银消费金融有限公司(下称盛银消金)，注册资本仅为3亿元，排名末尾。 </p>
 <p><strong>头部消金机构花式补血</strong></p>
 <p>发行ABS、金融债等标准化的融资渠道往往是头部平台专属。</p>
 <p>据监管要求，消金机构发行金融债券，除需银保监会资格审查外，还要获得央行的行政许可。消金公司还需满足最近三年连续盈利、无重大违法违规行为以及资本充足率不低于10%等具体要求。 </p>
 <p>早在2016年，中银消金就已在银行间债券市场公开发行20亿元金融债。捷信消金分别在2018年、2019年分别发行15亿和20亿元的金融债。2020年上半年，招联消金完成70亿金融债的发行。马上消金也于2020年10月成功发行首期金融债券，规模为5亿元。</p>
 <p>今年以来，招联消金已发行5期共85亿元金融债；兴业消金已发行两期，共计30亿元；马上消金亦成功发行三期金融债，累计规模超过15亿元。 此外，哈尔滨银行发起设立，度小满金融参股的哈银消金也在今年11月获得银保监会批复，获准发行金融债。 </p>
 <p>此前，曾有消金公司尝试拓宽发债融资渠道。例如，长银五八消费金融有限公司(下称长银五八)等消金公司曾尝试发行二级资本债。长银五八就此8月就已开始招标，至今仍无进一步消息。消金公司试水二级资本债目前尚无成功先例。 </p>
 <p>发行ABS与金融债条件相当，除此之外，消金公司在银行间发行ABS还需当地银保监会批准，并向当地人民银行申请额度。时代周报记者统计，目前，已有中邮消金、杭银消金、兴业消金、捷信消金等16家头腰部消金公司已发行或获批发行ABS。</p>
 <p>相较上述两种方式，银团贷款作为非标准化的融资渠道具备独有优势。</p>
 <p>业内人士表示，所谓银团贷款，一般由具有贷款资质的银行牵头，多家银行或非银金融机构共同参与，向借款人提供中长期贷款。一般此种方式针对的是业界知名度较高，资金需求量较大的企业。 </p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林教授向时代周报分析指出，银团贷款具有期限较长，金额较大的特点，能为消金公司提供长期、大额的资金支持。多家银行参与，利益共享的同时也进一步摊薄风险。 </p>
 <p>盘和林表示，这种融资方式对信用要求很高，仅限于资产状况、经营状况较好的消金公司。 </p>
 <p>总体来看，上述三种渠道对于消金公司资质都提出了较高要求。</p>
 <p><strong>两级分化加剧</strong></p>
 <p>头腰部消金公司花式融资，小型消金公司却只能艰难求生。 </p>
 <p>据监管规定，消金公司的杠杆上限为10倍，因而增加净资产投入对于扩大业务规模至关重要。</p>
 <p>例如，晋商消费金融有限公司成立于2016年2月，由山西本地晋商银行发起成立，成立5年都未获股东增资，亦未发行金融债或ABS.2020年年末，晋商消金称将引入与消费金融契合度高的投资者，比如“拥有优质产业消费场景”或是“具有较强互联网金融风控管理能力”，但目前，它的股东结构还未变更。 </p>
 <p>增资扩股遇阻或与经营状况有关。据宇信科技(300674.SZ)公布的财报，晋商消金2021年上半年营收和净利润出现“双降”，报告期内，晋商消金实现营收2.75亿元，净利2528.68万元，同比分别减少10.7%和29.5%。 </p>
 <p>晋商消金此前亦有过辉煌期，2016年至2018年，晋商消金净利润分别为100万元、4525万元和8197万元。2018年开始，晋商消金增速放缓。2021年，晋商消金的营收同比转为下降，净利离1亿关口渐行渐远。 </p>
 <p>业内人士认为，这可能与晋商消金的资本实力较弱有一定关联。随着消金参与者日渐增多，消金公司增资扩股不断，晋商消金的资本金规模5年未变，已不具备竞争优势。 </p>
 <p>逐年下降的经营状况更限制了晋商消金的资金补充渠道。对晋商消金而言，通过发行金融债、ABS补充资本金变得更为遥不可及。迟迟无法补足的资本金的短板，又在一定程度上限制了晋商消金经营指标的向好发展。晋商消金似乎陷入恶性循环。 </p>
 <p>晋商消金的现状只是国内小型消金机构的缩影。业内人士分析，消金行业两级分化不可避免，蚂蚁等头部消金公司花式补充资本金，将进一步拉大两极差距。 </p>
 <p>目前，仍有锦程消金、盛银消金、金美信消金、蒙商消金、唯品富邦消金等的注册资本仍处于或低于5亿元。</p>
 <p>而在场外，早在2018年，华夏银行在其半年报中就已经表示将设立华夏消费金融公司。富滇银行2015年就已明确将设立消金公司，虽仍未落地，但也未明确表示搁置这一计划；吴江银行也表示将与海航旅游共同成立消金公司；宁波银行也在2018年6月就宣布，与另两家公司共同发起设立永赢消费金融有限公司(暂定名)。 </p>
 <p>场内强者恒强，场外还有强敌环伺，小型消金机构将何去何从？</p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228655548>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)