---
layout: post
title: "内外兼修 政务服务更优质"
date: 2021-12-21 08:10:26 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>因改革而生，因改革而兴。湖里，一片神奇的热土，是厦门经济特区发祥地。站在新的历史征程上，湖里区行政审批管理局将按照市委市政府的要求，紧紧围绕区委区政府的决策部署，发扬敢闯敢拼、敢为人先的特区精神，迎难而上、拼搏奋进，为更高水平建设高素质高颜值现代化国际化中心城区贡献力量。</p>
 <p>湖里区行政服务中心</p>
 <p>文/本报记者翁华鸿</p>
 <p>图/本报记者林铭鸿</p>
 <p>走进湖里区行政服务中心办事大厅，宽敞明亮的空间、干净整洁的办事环境让人倍感舒适；人性化的设置、便民的服务，让前来办事的群众纷纷点赞。</p>
 <p>绚丽的花朵，怡人的绿毯，轻柔浪漫的钢琴曲……在湖里区行政服务中心4楼，有一个为新人们打造的婚姻登记户外爱心小花园，这里已成为网红打卡地。婚姻登记窗口的工作人员小林笑着说，实行婚姻登记全省通办后，湖里区跨地市、跨区办理的结婚登记业务数量全市第一。</p>
 <p>一抹抹志愿红，一道道靓丽的文明风景线。每天，统一着装的志愿者和工作人员用一张张热情的笑脸，耐心地服务群众。取号机、电子阅览器、自助查询电脑、复印打印机、传真机、自助办理终端等便民设施一应俱全；高中低不同高度的等候区座椅、功能齐全的母婴室、供应冷热水的饮水机等公共设施；针对残障人士的无障碍通道、停车位、卫生间，盲文版的中心介绍，无障碍交流板，手语服务……湖里区行政服务中心里处处体现贴心的关怀。</p>
 <p>“小窗口”折射“大文明”。湖里区行政审批管理局将文明创建与工作考核相结合，组织区行政服务中心各进驻单位“比学赶帮超”，持续深化“放管服”改革，努力建设一支高素质的政务服务队伍，不断提升政务服务效能，为办事群众提供便捷舒心的服务。</p>
 <p>通过外修 “颜值”、内塑“气质”，湖里区行政服务中心不断丰富着文明城市的色彩和内涵。接下来，湖里区行政审批管理局将与各进驻单位，高标准、常态化推动区行政服务中心文明创建活动发展进步，全力打造有情感、有温度、有速度的优质政务服务环境，奋力书写新时代政务服务领域文明实践的精彩答卷。</p>
 <p>【亮点】</p>
 <p>便民</p>
 <p>利企</p>
 <p>●全市首个开展行政服务质量第三方评估</p>
 <p>●全市首创开展政务服务“评立改”项目</p>
 <p>●全市首创推出“企业成长课堂”</p>
 <p>●全市首个实施项目落地审批服务提速增效改革</p>
 <p>●全市首推区级“掌上办”“秒批秒办”审批服务事项</p>
 <p>●全市首个实施深化“一窗受理、集成服务”改革</p>
 <p>●全市首个应用信息化系统对综合窗口服务队伍实行社会化管理</p>
 <p>●全市首推“午间无休”服务</p>
 <p>●全市首创推出自助柜24小时不打烊政务服务</p>
 <p>●全市首推“免跑腿信封”服务</p>
 <p>●全市首推“我要开旅馆”“我要开餐馆”“我要办第三类易制毒经营企业”“单用途商业预付卡备案(其他发卡企业)”等14个“一件事”集成套餐服务</p>
 <p>一窗受理</p>
 <p>集成服务</p>
 <p>18个部门513个审批服务事项，被分为社会民生、经营管理、工程建设等三类跨部门综合窗口</p>
 <p>今年</p>
 <p>1-11月</p>
 <p>受理审批服务事项</p>
 <p>19160件</p>
 <p>满意率</p>
 <p>100%</p>
 <p>非常满意率</p>
 <p>99.5%</p>
 <p>群众等候时间</p>
 <p>环比缩短56.1%</p>
 <p>【声音】</p>
 <p>湖里区行政审批管理局局长张慧勤：</p>
 <p>让党放心让群众暖心</p>
 <p>让每个来湖里区行政服务中心办事的群众都能够体验到文明、优质、高效的服务，是我们推行各项政务服务改革的初衷。在今后的工作中，我们将以更高标准、更高质量要求自己，以更大决心和力度推进改革、实施监管、优化服务，切实做到为群众“办实事、解难事、做好事”，让党放心，让群众暖心，为厦门市、湖里区全方位推进高质量发展超越、更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市贡献自己的一份力量。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220275387>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)