---
layout: post
title: "明年1月一大批重磅新规将施行！涉及房子、车子、医保"
date: 2021-12-29 17:29:15 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 全球最大的自贸协定正式生效、一大批进口商品关税降到零、“法拍房全面限购”靴子落地……自2022年1月1日起，一大批全国性的重磅政策举措将要实施，事关国际贸易、外资准入、个人征信、民事诉讼、房地产等。

<p>新的一年就要到了！</p>
 <p>全球最大的自贸协定正式生效、一大批进口商品关税降到零、“法拍房全面限购”靴子落地……自2022年1月1日起，一大批全国性的重磅政策举措将要实施，事关国际贸易、外资准入、个人征信、民事诉讼、房地产等，快来看看吧。</p>
 <p><strong>《区域全面经济伙伴关系协定》</strong></p>
 <p><strong>生效在即</strong></p>
 <p>《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)即将于2022年1月1日正式生效。签署该协定的成员国包括东盟10国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰，总人口达22.7亿，<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>达26万亿美元，出口总额达5.2万亿美元，约均占全球总量的30%。商务部副部长兼国际贸易谈判副代表王受文表示，RCEP不仅是目前全球最大的自贸协定，而且是一个全面、现代、高质量和互惠的自贸协定。</p>
 <p><strong>规范征信机构采集个人信用信息</strong></p>
 <p>《征信业务管理办法》将于2022年1月1日起施行。《办法》明确，征信机构采集个人信用信息应当经信息主体本人同意，并且明确告知信息主体采集信用信息的目的。个人信息主体有权每年两次免费获取本人的信用报告，征信机构可以通过互联网查询、营业场所查询等多种方式为个人信息主体提供信用报告查询服务。</p>
 <p><strong>2022年部分商品降关税</strong></p>
 <p><strong>或实施零关税</strong></p>
 <p>12月15日，国务院关税税则委员会发布《2022年关税调整方案》，自2022年1月1日起，我国将对部分商品的<span id="Info.381"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hgjck.html" class="infokey">进出口</a></span>关税进行调整，对954项商品实施低于最惠国税率的进口暂定税率。例如，将对新型抗癌药氯化镭注射液实施零关税，降低颅内取栓支架、人造关节等部分医疗产品的进口关税。对超过100年的油画等艺术品实施零关税。</p>
 <p><strong>新版外资准入负面清单再瘦身</strong></p>
 <p>《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》将自2022年1月1日起施行。2021年版全国和自贸试验区外资准入负面清单分别进一步缩减至31条、27条，压减比例分别为6.1%、10%。主要变化一是进一步深化制造业开放，二是自贸试验区探索放宽服务业准入，三是提高外资准入负面清单精准度，四是优化外资准入负面清单管理。</p>
 <p><strong>新审计法实施为强化审计监督</strong></p>
 <p><strong>提供法治保障</strong></p>
 <p>新修订的《中华人民共和国审计法》将于2022年1月1日正式实施。新修改的审计法为强化审计监督、完善审计制度提供法治保障。审计署有关负责人介绍，本次对审计法的修改着重三个方面：一是坚持党中央对审计工作的集中统一领导，完善党领导审计工作的运行机制；二是完善审计监督职责，构建全面覆盖的审计工作格局；三是坚持权责相符，形成权威高效的审计工作运行机制。</p>
 <p><strong>在线诉讼要经当事人同意</strong></p>
 <p>12月24日，十三届全国人大常委会第三十二次会议通过《全国人民代表大会常务委员会关于修改〈中华人民共和国民事诉讼法〉的决定》，自2022年1月1日起施行。新《民事诉讼法》明确，经当事人同意，民事诉讼活动可以通过信息网络平台在线进行。民事诉讼活动通过信息网络平台在线进行的，与线下诉讼活动具有同等法律效力。</p>
 <p><strong>“法拍房全面限购”靴子落地</strong></p>
 <p>日前，最高人民法院发布《关于人民法院司法拍卖房产竞买人资格若干问题的规定》，自2022年1月1日起施行。根据规定，人民法院组织的司法拍卖房产活动，受房产所在地限购政策约束的竞买人申请参与竞拍的，人民法院不予准许。自此，“法拍房全面限购”靴子落地。</p>
 <p><strong>新买家用汽车出现重大质量问题</strong></p>
 <p><strong>7日内可退换</strong></p>
 <p>国家市场监督总局公布的《全新家用汽车产品维修更换退货责任规定》将于2022年1月1日起正式施行。规定明确家用汽车自交付之日起7日内，出现因质量问题需要更换发动机、变速器、动力蓄<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>、行驶驱动<span id="bk_90.BK1030"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1030" class="keytip" data-code="90,BK1030">电机</a></span><span id="bkquote_90.BK1030"></span>或者其主要零部件等情形的，销售者应当按照消费者的选择予以免费换车或者退车。</p>
 <p><strong>国家医保药品目录新增74种药品</strong></p>
 <p>2022年1月1日起，《国家基本医疗<span id="bk_90.BK0474"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="keytip" data-code="90,BK0474">保险</a></span><span id="bkquote_90.BK0474"></span>、工伤<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>和生育<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0474" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0474">保险</span>药品目录(2021年)》将正式执行。74种药品新增进入国家医保目录，另有11种药品被调出。从品种来看，此次新纳入药品精准补齐肿瘤、慢性病、抗感染、罕见病、妇女儿童等用药需求，共涉及21个临床组别。从降价幅度来看，今年67个谈判新增药品平均降价幅度达61.71%，创历史新高。新版国家医保药品目录内药品总数达2860种，其中西药1486种，中成药1374种。</p>
 <p><strong>电解铝行业严禁实施</strong></p>
 <p><strong>优惠电价政策</strong></p>
 <p>日前，国家发改委发布《关于完善电解铝行业阶梯电价政策的通知》明确，完善阶梯电价分档和加价标准，分档设置阶梯电价，稳步调整分档标准，基于清洁能源利用水平动态调整加价标准；严禁对电解铝行业实施优惠电价政策，严禁出台优惠电价政策，规范电力市场交易行为，加强自备电厂管理。通知自2022年1月1日起执行。</p><p class="em_media">（文章来源：中国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1353,202112292230168364.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)