---
layout: post
title: "精益求精 扶渔兴海惠民生"
date: 2021-12-21 08:10:26 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>如今的厦门，呈现出人与海洋和谐发展的场景。 (本报记者黄嵘航拍器摄)</p>
 <p>在弥漫着淡淡鱼腥味的实验室里，技术人员在各个实验仪器间穿梭忙碌；在养殖池里，刚刚获得救助的玳瑁欢快地游向工作人员，再过不久，它就可以回归大海；在小小的机房里，技术人员正在操作厦门海域赤潮监测预警系统，实时高效的数据监测、传输将为海洋防灾减灾工作提供强大的技术支撑。</p>
 <p>这里是厦门市海洋与渔业研究所，其前身是上世纪中叶先后成立的厦门市水产技术推广站和厦门市水产研究所，目前承担着水产技术推广、水产品质量监测、水生动植物资源养护、灾害预报防治等工作，数十年来始终坚守在厦门海洋与渔业发展的第一线，与特区共成长。</p>
 <p>本版文/本报记者吴晓菁通讯员陈荔榕</p>
 <p>如今的厦门，都市渔业蓬勃发展、品牌水产苗种领跑全国、渔业生态持续恢复、人与海洋和谐发展，其背后，离不开厦门市海洋与渔业研究所每一位水产技术工作者的坚持。他们运用自身所学，为社会、百姓提供便民、利民、惠民的服务。</p>
 <p>时间回到1974年。当时，厦门在全市建立起四级渔业科学实验网，群众性科学实验活动兴起。一群水产技术工作者主动把责任扛在肩上，以所、站、试验基地为家，日夜试验、论证。双船底拖网试验、灯光围网新科技研究等多项技术研究在此后数十年开花结果，厦门的捕捞、养殖技术得到极大的改良。</p>
 <p>自上世纪七八十年代起，老一辈的水产技术工作者在技术研究的同时，时刻保持与渔业从业者的沟通交流，为他们解决渔业生产过程出现的难点堵点，主动送训上门，并将渔民培训作为水产技术推广工作开展的重要抓手延续至今，培训内容随着特区建设过程中传统渔业向都市渔业转型升级不断更新。</p>
 <p>随着厦门经济特区建设进入高速发展时间，海洋渔业领域的工作也有了新的要求。一代代水产技术工作者持续技术创新，坚持服务为民。</p>
 <p>他们开展大黄鱼养殖病害防治技术研究、东风螺生产性人工育苗技术研究等防病害、育良种的专题技术研究，而这些也被积极运用在日常的渔民培训、科技下乡工作中。他们连续19年推动厦门增殖放流工作，累计放流日本对虾、大黄鱼、中国鲎、文昌鱼等鱼虾和珍稀水生生物苗种16种超55亿尾，默默助力厦门海域物种多样性恢复及海洋渔业资源养护。</p>
 <p>作为水产品质量安全监测技术部门，厦门市海洋与渔业研究所的技术人员一直活跃在水产品源头把关的现场，对市民日常购买、食用的每一种水产品开展质量安全监测。从现场采样，到实验室检测，再到数据分析，每个环节都一丝不苟，精益求精。</p>
 <p>2018年至2021年，厦门市海洋与渔业研究所先后选派4批次6名业务骨干到镇街一线，用科学技术服务渔民、渔村、渔业，助力乡村振兴。他们的成功实践为我市推行科技特派员制度做了许多有益探索。</p>
 <p>【点击】</p>
 <p>制图/张平原</p>
 <p>水产品质量监测</p>
 <p>厦门市海洋与渔业研究所实验室每年度完成水产品质量安全监测任务超400批次，涵盖孔雀石绿、氯霉素等兽药残留，铜、铅、汞等重金属残留，微生物、石油烃、贝毒等40多个检测项目。</p>
 <p>此外，厦门市海洋与渔业研究所加快推进水产品质量安全“一品一码”全程追溯系统建设，指导我市22家注册生产主体全部赋码，累计生成追溯码941条。</p>
 <p>增殖放流</p>
 <p>厦门市海洋与渔业研究所连续19年开展水产品种苗增殖放流，连续6年与金门开展联合增殖放流活动。近5年投入增殖放流资金近1500万元，投放长毛对虾、日本对虾、刀额新对虾、大黄鱼、黄鳍鲷、黑鲷、花鲈、三疣梭子蟹等经济水产苗种30亿尾。</p>
 <p>实力团队</p>
 <p>林功师劳模创新工作室依托厦门市海洋与渔业研究所检验检测实验室组建，由“全国五一劳动奖章”“全国技术能手”获得者林功师领衔，现有成员15名，其中市级以上劳模2名，“福建省金牌工人”3名，党员9名，高级职称5名，中级职称5名。</p>
 <p>水产品</p>
 <p>质量安全保障</p>
 <p>技术人员正对水产品进行前处理操作。 (本报记者张奇辉摄)</p>
 <p>厦门市海洋与渔业研究所实验室近年来逐渐形成一套完善的水产品兽药残留检测方法，相继完成了水产品中氯霉素、孔雀石绿、硝基呋喃代谢物、喹诺酮类等近二十项药物残留检测方法的开发与应用，填补了实验室在渔(兽)药残留检测方面的空白。2021年实验室顺利通过全国水生动物防疫系统实验室检测能力验证，有力提升了我市水生动物防疫能力。</p>
 <p>林功师</p>
 <p>劳模创新工作室</p>
 <p>林功师正在进行取样。(本报记者张奇辉摄)</p>
 <p>林功师劳模创新工作室不断深化“党建+业务带头人”工作机制，主要承担我市水产品质量安全监测、水生动物疾病预防监控及赤潮应急监测等任务。同时，工作室以“师带徒”为工作抓手，发挥好“领头羊”“传帮带”精神，推动技术攻关，其中由工作室牵头开展的贝类毒素检测技术、市售贝类药残风险监测、工厂化循环养殖尾水处理技术等专项研究，为文昌鱼繁育、增殖放流以及水产品质量安全监测等重点工作提供有力的技术支撑，为渔业绿色可持续发展和百姓餐桌安全保驾护航。</p>
 <p>▲技术人员在小嶝龙胆石斑养殖池抽样。 (本报记者张奇辉摄)</p>
 <p>【荣誉榜】</p>
 <p>●1978年以来，厦门市海洋与渔业研究所累计获得国家、省、市各级科技成果奖、科技进步奖、水产技术推广奖、海洋创新成果奖等各类奖项超30项。相关研究成果的转化对厦门经济特区建设过程中的渔业大发展起到了极大的推动作用。</p>
 <p>●2020年，厦门市海洋与渔业研究所共获得一个省级“五一先锋号”、一个省级“五一劳动奖章”、三个省级“金牌工人”、一个市级“劳模”等荣誉；2021年工程师林功师获评“全国五一劳动奖章”“全国技术能手”。</p>
 <p>●近年来，厦门市海洋与渔业研究所技术人员在各级技能大赛中频频获奖，先后斩获：2016年、2017年福建省水产品质量安全药残快检竞赛第一名、第二名；2019年福建省水产技术推广技能竞赛团体一等奖及个人一、二、三等奖，第二届全国农业行业职业技能大赛团体第一名及个人第一名、第九名；2021年全国农业行业职业技能竞赛选拔赛暨第二届福建省水产技术推广职业技能竞赛团体第二名及个人一等奖。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220274868>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)