---
layout: post
title: "未来5年南京将新增 公办基础学位超10万个"
date: 2021-12-30 08:01:08 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>□南报融媒体记者钱红艳</p>
 <p>昨天上午，我市举行“十四五”重点专项规划系列专题新闻发布会第十八场。会上《南京市“十四五”教育发展规划》新鲜出炉，市教育局相关负责人对《规划》进行详细解读并回答热点提问。</p>
 <p>部署18项主要任务</p>
 <p>推进10项重点工程</p>
 <p>市委教育工委书记张生介绍，“十四五”期间，南京将推进高质量教育体系引领示范，实现从学前到成人、从出生到终身的高质量教育全覆盖。推进基本公共教育服务优质供给，实现学位供给更加充分、学位布局更加合理，教育服务更加公平。推进人才培养质量全面提高，实现人才培养结构更趋合理，高质量人才供给显著增加。推进服务经济社会发展能力显著增强，实现人才培养与市场需求有效对接。推进现代教育治理体系高效运行，学校、社会、家庭三位一体协同育人格局日臻完善。</p>
 <p>据介绍，《规划》立足深入推动教育高质量发展，加快建设现代化教育强市，办好人民满意的教育，围绕坚持立德树人、提升教育质量、加强队伍建设、提升信息化水平四个方面部署了18项主要任务，并确定了包括中小学“五育并举”推进工程、基础教育优质均衡工程、校地合作共建示范工程、家校社协同共育工程在内的“十四五”期间的10项重点工程。</p>
 <p>《规划》明确到2025年，全市教育“红色、创新、智慧、博爱”的发展特色更加鲜明，与“全面建设人民满意的社会主义现代化典范城市”相匹配的高质量教育体系更加完善，教育事业发展主要指标以及教育现代化水平保持全省第一、全国一流。</p>
 <p>5年新增公办基础学位10万个以上</p>
 <p>教育资源供给一直是教育民生保障的重中之重。“十四五”期间，我市如何进一步优化中小学规划布局与建设是老百姓关注的热点问题。对此，市教育局副局长周鹏介绍，“十三五”期间，南京通过新改扩建扩大增量、内涵建设挖掘存量等形式，持续扩大教育资源供给，全市新开办高中(校区)8所、义务教育阶段学校106所、幼儿园271所。新增学校优质资源覆盖率达100%。</p>
 <p>“十四五”期间，受城市人口流入、二孩三孩政策放开等影响，教育供需矛盾仍将持续存在。为此，教育部门将实施基础教育优质均衡工程。</p>
 <p>“一是继续加大新改扩建力度，优化资源供给。‘十四五’期间，我市新建幼儿园、中小学数量将分别达100所和60所以上，新增公办基础学位10万个以上。二是持续深化集团化办学，扩大优质均衡。‘十四五’期间，南京教育将持续推动义务教育集团化品牌建设，实施紧密实质办学，推动优质资源由城区向新区、郊区、农村以及资源相对薄弱片区辐射，以集团化发展牵引优化资源布局，大力推进优质教育均衡发展。不断满足老百姓‘家门口上优质校’的期盼。”周鹏说。</p>
 <p>做强课后服务</p>
 <p>支持引导社会资源走进校园</p>
 <p>市教育局副局长戴兴海介绍，“双减”工作从今年秋季全面启动以来，目前基本上完成了第一个学期的阶段性任务。从总体情况来看，主要有三个方面的成效：一是学校课业总量得到明显控制。二是全市参与课后服务的学生，从规模和比例看都明显提升。数据显示，目前全市参与课后服务的学生比例依然保持在95%以上，参与课后服务的教师达到93.1%，课后服务工作被教育部以优秀案例的形式向全国推介。三是学生校外培训的负担明显减轻。</p>
 <p>据介绍，下一步教育部门将加快校外培训机构学科类的数量压减，加快推进按期实现学科类校外培训机构“营改非”问题。同时我市还将做强课后服务，加快出台校外优质资源有序规范走进学校课后服务的管理办法，支持和引导社会资源，特别是科技、体育、文化、艺术类资源能够走进学校。另外，我市教育部门还将进一步加强对考试和作业方面的监管，特别是守牢底线，守住红线，对破底线、破红线的学校、教师将严查严处。</p>
 <p>扩大公办园数量和比例</p>
 <p>提升幼儿教师待遇</p>
 <p>学前教育的发展也是老百姓关注的重点话题。数据显示，“十三五”末，全市新增幼儿学位超过10万个，优质幼儿园的占比超过92%，普惠性幼儿园的占比达到88%。南京的学前教育在确保适龄幼儿有园上，让更多的适龄幼儿就近入园、上好园方面做出了应有的努力。</p>
 <p>戴兴海介绍，“十四五”期间，我市将在进一步扩大公办园的数量和比例上下功夫，将继续新改扩建幼儿园，同时对于存量的集体幼儿园和单位部门办园，加快提优和提升。另外，我市将持续加大幼儿园园际的协同发展，“十四五”期间将进一步通过扩大幼儿园集团化办学，联盟化发展和共同体建设等方式，进一步推进区域内办好每所幼儿园。另外，我市还将进一步推进高素质幼儿教师队伍建设。不仅解决幼儿园教师数量、能力问题，也要解决进一步提升工资待遇的问题，确保在南京的幼儿园老师相对稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230676762>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)