---
layout: post
title: "“十四五”开局年 南安石材陶瓷产值超千亿"
date: 2021-12-31 11:02:42 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>今年是南安经济发展史上重要的一年。最新数据表明，截至11月，南安石材陶瓷产业总产值突破千亿元。回首千亿产值成长路径，业界总结出：“稳定”为锚，“创新”为帆，行稳致远，厚积薄发。</p>
 <p>“十四五”开局之年，通过数字化、设计引领双驱动，石材陶瓷产业率先成为南安跨入千亿门槛的产业集群，以实力作答“智造强市”时代命题，以成绩献礼即将召开的泉州市“两会”。 □本报记者王宇静通讯员陈鑫炜黄瑜鹏林俊杰文/图</p>
 <p>回首</p>
 <p>发展节点： 抱团守业政策护航</p>
 <p>南安石材陶瓷产业发源于上世纪90年代，在“官、水、石”三镇从小作坊起家，逐步成长为世界闻名的世界石都、建材之乡。政企协力，积跬步方至千里。在南安水头石材行业扎根22年的水头石博会总干事潘鹏章在回答为何石材陶瓷产业能率先“破千亿”时，提到了行业发展几个关键时间节点。</p>
 <p>1998年，首开市场聚沙成塔。当年，由当地政府主导、东升集团牵头在水头建设闽南建材第一市场，小作坊抱团入驻，水头石材业抢跑踏入专业市场阶段。1999年，“石博会”的前身，即“首届南安(全国)建材经贸洽谈会”应运而生。在此之前，当地到处是切机隆鸣声，没有车间与门店概念。如今，“石博会”已举办至第22届。</p>
 <p>2000年，南安石产业纳税首度超亿元。规模效应之下，位列业界前十的环球、康利、高时等石企先后落地。标准化厂房建设、企业管理模块设置、品质监管把控……品牌种子开始落地生根。与此同时，东升、溪石、华辉、东星等一批本土品牌企业迎头赶上，形成品牌矩阵。“1989年成立公司，2000年之后产能不断翻番，从矿山到加工再到销售的产业链逐步成型。”东星集团负责人蔡小郭说，自己是跟着企业成长的石材人。华辉在这一年里刚刚购进意大利的首条生产线；英良集团董事长刘良还不到30岁，在贸易领域里初露锋芒……</p>
 <p>2006年，环保先行。同样在政府引导下，石行业率先按“全封闭、大循环、再利用”的要求，实现干湿分离、水资源百分百循环再利用、石粉综合利用。当前仅利群及新景清洁两家公司，便可服务水头、石井、官桥900多家石材企业。从2011年起，南安每年安排300万元以上资金专项用于扶持石粉综合利用项目建设，至今已兑现补助资金达2505.2万元，年可利用石粉超过300万吨，产业呈现一片绿色生机。</p>
 <p>九层之塔，起于累土。2017年，石材陶瓷产业年产值超500亿元，2019年超800亿元……如今南安市拥有建筑饰面石材企业1600多家，各类从业人员近十万人，其中规上企业330家。面对疫情等方面的压力，2021年前11个月，石材陶瓷行业迎难而上，累计完成规模产值1017.15亿元，比增14.3%，其中石材行业累计完成规模产值784.7亿元，比增16.7%。石材贸易现已遍及130多个国家和地区，进口、出口石材量分别占全国的60%和55%。</p>
 <p>当前</p>
 <p>全面发力： 创新破圈完善产业链</p>
 <p>成绩的获得除了政策给力，当然离不开产业持续创新。</p>
 <p>“站在领队位置，更不能停下创新脚步。”南安市石材工业协会王清安说。围绕创新主旋律，近年来产业不断补链、延链、强链，通过对接矿山资源，掌握核心制造实力，再到从工程到家装市场新蓝海的开拓，南安石材陶瓷建材产业不断扩展全球朋友圈，产业链生态持续优化。生产端上，运用“互联网+”大数据，建立设备与智能端的链接，开启智能制造之道；工艺升级方面，逐步展露“轻柔薄”魅力，超薄可弯曲的天然石材，已在软装、家居、日用品甚至首饰品等领域得到延展应用；在石文化提升产业附加值领域，英良、东星石业入选福建省首批工业旅游示范基地；在商业模式方面，借助南安市政府引导的泛家居产业联盟模式，石材拥有更多整体展示入口。</p>
 <p>2019年，南安市成立石材行业转型升级工作领导小组。同年创新推出《南安市石材产业转型升级工作方案》，2020年推出《关于进一步支持石材行业智能制造数字转型的行动方案》，从行业需求入手，从技改到对外发展，从智造升级到数字经济，持续出台政策，为产业“二次爆发”提供指南。企业自主创新，政府政策给力，行业协会紧随其后，发动龙头企业成立产业发展基金，为困难企业提供“过桥”资金。2020年累计为300多家石材企业转续贷近30亿元。</p>
 <p>如今的南安，人造石、圆型材、异型材等石材加工生产线应有尽有，共有石材机械及石材加工辅料生产企业120多家，形成集资源开采、生产加工、机械制造、物流供应等环节为一体的完整产业链。</p>
 <p>未来</p>
 <p>“数字+设计”： 引领开启智造时代</p>
 <p>展望未来，站在千亿成绩单上，南安石材陶瓷产业集群已插上“数字+设计”这对“隐形翅膀”，全面开启建材领域的“智造时代”。</p>
 <p>制造端方面，技改升级，工业互联网发展成共识。在官桥镇，聚集了40余家规上陶瓷企业，在宝达、协进、铭盛等龙头企业车间里，全球最先进的窑炉产线上，不断生产出国际级高标产品，从外墙砖到室内空间，不断拓宽应用场景。在宝达集团的研发室里，技术人员正在检测最优的产品配方。执行总裁张刚展示了一张“宝达2020-2021年度技改项目表”。年度技改项目表显示，仅窑炉生产线、磨煤机系统两项技改升级，每年便可节约超1200万元费用。伴随海恩德研发的数控石板材连续磨抛机、巨邦机械与链石科技合作推出的智能桥切机C500，还有各类石材扫描工具、搜索工具、VR体验工具在石材行业的推广应用，东星、华辉、英良……多家龙头石企正不断打造石材智能制造工厂。南安市工信部门相关人士介绍，未来随着卡奥斯蓝鲸(南安)石材工业互联网平台总部基地落户南安，这里将进一步成为“工业互联网+石材”实践的新高地。</p>
 <p>产品端方面，设计成为升级助推器。从最初“买石头到中国水头”到如今“设计石都智造石都”的品牌定位延伸。2018年，南安石博会首度提出“设计赋能”的理念。2019年，水头石博会升级为“石设计周”，迎合时代趋势和新消费浪潮，全面转向以“设计”为产业驱动力。2020年，作为全球唯一举行的线下石材专业展会，石博会邀请设计大师为高端智造“画龙点睛”，首度提出打造365天永不落幕展会理念。今年，受疫情影响石博会虽然延期举行，但是组委会依然打出“展会变展厅”的概念，以预约方式，培育专门讲解人员，向业界展现极具设计感的建材展厅内容。</p>
 <p>这里有全国唯一的石主题自然历史博物馆，这里是IFI(国际设计师联盟)全球资源城市，这里有领先的智造力及设计力……南安市石材工业协会执行会长刘良说，得益于政企合力推动，得益于当前数字化经济及设计赋能的双驱动，今后石材陶瓷产业的“破圈”发展势头将更加猛烈。随着海石荟工业互联网、天地汇物流公路港、国检集团等产业平台的相继签约入驻，同济大学、华侨大学等品牌院校强力加持，“千亿只是一个新起点”。</p>
 <p>专家声音</p>
 <p>规划有远见产业有韧劲</p>
 <p>华侨大学工商管理学院教授、市场营销管理硕士生导师杨树青：</p>
 <p>南安石材陶瓷产业今年实现千亿目标，个人觉得意义重大。首先，经过多年产业集群企业的坚持，形成了自己的主导产业，充分释放了发展信心和初心。其次，“破千亿”成绩单体现了地方产业规划的远见。据了解，早在2013年，南安就开启加快推进石材陶瓷、水暖厨卫、机械装备产业等三大千亿产业集群项目建设的规划工作。</p>
 <p>除了石材陶瓷产业之外，另外两大产业的表现也可圈可点。石材产业从最初的“三无”(无矿山、无市场、无历史)发展到如今的千亿规模，政府政策给力值得点赞，正是这种“功成不必有我，功成必定在我”的接力服务精神，才能持续助力产业升级。</p>
 <p>身处全球复杂多变的市场，民营企业家勇于创新、懂得创新的精神同样值得点赞。当传统的产业面对数学化、智能化、高科技的升级路口，期待企业家们继续发挥创业精神，集结更多设计精英，不断拓展产业边界，以建材为核心，顺势而为，为相关机械装备、水暖厨卫产业的“破千亿”提供助力。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232601954>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)