---
layout: post
title: "“抢锂大战”前所未有"
date: 2021-12-20 02:41:13 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>2021年，“有锂走遍天下”一度被投资者奉为“致富圣经”。随着新能源汽车销量的全面爆发，作为动力电池主要金属原材料的锂堪称A股今年的绝对热点之一。</p>
 <p>作为有限资源，矿业巨头恃“锂”而骄，从普通资源股摇身一变成为身价翻番的香饽饽，曾经举债豪赌导致财务危机被“骂”的公司如今也成为了此轮囤矿的“先驱”。</p>
 <p>而叠加疫情后出现的供应链危机，锂已不仅是上游企业的“心头好”，动力电池厂商也加入了这场抢锂大战，这些龙头开启全球囤矿模式，甚至不惜为锂打得“头破血流”，业内还传出了“得上游者得天下”的豪言壮语。</p>
 <p>随着各方抢矿，锂精矿价格水涨船高，锂盐价格也在今年暴涨2-3倍，这种涨势在下半年持续加剧，动力电池厂商不得不宣布涨价以平衡成本的上升。</p>
 <p>这一幕幕都让今年的锂电行业显得前所未有的热闹。</p>
 <p>1</p>
 <p>抢矿大战吸睛</p>
 <p>临近年末，“锂电茅”赣锋锂业和“宁王”宁德时代还为抢锂矿企业而上演了一场“年度巨献”。</p>
 <p>11月中旬，随着美洲锂业(Lithium Americas Corp)发布的一则公告，总部位于加拿大温哥华的千禧锂业(Millennial Lithium)的最终去向才得以确定，这场耗时长达5个月的巨头争夺锂矿战才终于落下帷幕。</p>
 <p>美洲锂业宣布，同意以4亿美元的价格收购千禧锂业，这已经是对千禧锂业的第三次报价，这一价格比此前宁德时代约2.99亿美元报价高出约34%，较更早之前的赣锋锂业报价高出近43%。</p>
 <p>更有意思的是，美洲锂业虽然和千禧锂业一样是一家加拿大资源公司，但却与赣锋锂业有着千丝万缕的联系。</p>
 <p>这起争夺战最早可以从赣锋锂业在今年7月首先看中千禧锂业说起，随即其提出以每股2.85美元，交易金额不超过约2.8亿美元的对价向千禧锂业发出收购要约。</p>
 <p>但今年9月底，宁德时代从赣锋锂业处“夺食”抢下千禧锂业，将报价从赣锋锂业的约2.8亿美元增加到约2.99亿美元，同时宁德时代还应向赣锋锂业支付1000万美元违约金。</p>
 <p>就在业内认为此事发展到此结束时，11月17日，美洲锂业又进一步将报价加码到4亿美元，并同意向宁德时代支付2000万美元的违约金，最终拿下千禧锂业。</p>
 <p>事实上，美洲锂业加价背后是，公司仍处于亏损阶段，财务状况并不“富有”，甚至可谓“捉襟见肘”。</p>
 <p>而且深究发现，美洲锂业背后依然有赣锋锂业的身影。据赣锋锂业半年报，公司间接持有美洲锂业12.51%的股权，且其还派驻了一名董事到美洲锂业，对后者的经营具有重大影响。</p>
 <p>赣锋锂业和美洲锂业在项目上也有合作，双方共同拥有阿根廷的Cauchari-Olaroz锂盐湖项目。除此之外，双方财务拆借现象也非常多，通常都是赣锋锂业“借钱”给美洲锂业。</p>
 <p>故有分析指出，这场两大巨头海外锂矿争夺战依旧是以赣锋锂业的获胜而告终。</p>
 <p>为何锂电行业两大巨头不惜为千禧锂业大打出手？这主要是因为千禧锂业“家里有矿”。</p>
 <p>据公开资料显示，千禧锂业主要从事收购、勘探及开发锂矿业权，公司旗下在阿根廷拥有两个有待开发或勘探的盐湖项目，分别为Pastos Grandes锂盐湖项目和Cauchari East锂盐湖项目，前者拥有约412万吨的碳酸锂当量(LCE)，后者目前还处于勘探初期。</p>
 <p>而这起抢矿案只是今年国内各大企业海外囤矿的缩影。</p>
 <p>今年10月上旬，紫金矿业也斥资近50亿元从宁德时代处夺下加拿大新锂公司。</p>
 <p>不少锂电产业上下游如天齐锂业、赣锋锂业、宁德时代、西藏珠峰等都较早布局了海外锂矿，今年又有更多企业蜂拥而至，且出手愈加阔绰，多次出现“虎口夺食”的情况。</p>
 <p>除了锂电行业外，不少跨界企业也看上了“锂”这块肥肉，在今年纷纷跟进。高工锂电数据显示，今年下半年以来就有超20家企业跨界布局锂电，其中上市公司包括金圆股份、鞍重股份等。</p>
 <p>2</p>
 <p>需求暴涨下的争抢</p>
 <p>“需求增长太快，供给肯定要跟上。”针对国内企业海外抢矿现象的原因，全国乘用车市场信息联席会(乘联会)秘书长崔东树向《国际金融报》记者表示。</p>
 <p>随着新能源汽车销量的暴涨，整个锂电产业链的需求同步水涨船高，而锂精矿是动力电池上游原材料。</p>
 <p>根据乘联会最新数据，今年以来，与传统燃油车的不景气相区别的是，新能源汽车销量大涨。今年11月，新能源乘用车批发销量达到42.9万辆，环比增长17.9%，同比增长131.7%；前11个月新能源乘用车批发280.7万辆，同比增长190.2%。</p>
 <p>11月新能源车厂商批发渗透率19.9%，1-11月渗透率15%，较2020年5.8%的渗透率也有了提升明显。</p>
 <p>在新能源汽车销量持续走高的背景下，临近年底，诸多整车厂商却因缺电池交不出车被消费者投诉，上演了一出出维权闹剧。</p>
 <p>就在日前，针对小鹏P7“临时加价”风波和无法按时交车，小鹏汽车向媒体解释称，是因为整个行业面临着磷酸铁锂电池供给极度紧张的困难。</p>
 <p>早在今年7月，就有消息称，小鹏汽车创始人何小鹏为了顺利拿到宁德时代的电池，不惜亲赴宁德时代工厂一线蹲守一周。虽然事后何小鹏对此进行了辟谣，但“电池荒”的情况可见一斑。</p>
 <p>另一方面，宁德时代的董事长曾毓群也曾在召开的股东大会上坦言，称客户最近的频繁催货，已经让他“快受不了了”。</p>
 <p>随着动力电池供给的持续紧张，其中游材料碳酸锂价格也在今年(尤其下半年)出现了暴涨。</p>
 <p>今年三季度，以电池级碳酸锂为首的锂盐价格迅速攀升，在突破20万元/吨后依旧不减其涨势。公开数据显示，截至12月13日，国产电池级碳酸锂现货均价22.3万元/吨，较年初涨幅高达320.75%。</p>
 <p>此前国泰君安还预测，预计到2022年一季度，碳酸锂价格可涨至25万元/吨。</p>
 <p>央视财经曾报道称，碳酸锂价格暴涨，核心是上游锂矿资源紧缺涨价。</p>
 <p>再加上今年全球多方企业争抢，锂矿价格节节攀升。据SMM(上海有色网)显示，截至12月13日，锂辉石精矿现货价格2000美元/吨，较年初涨1582.5元/吨，涨幅达379.04%。</p>
 <p>因上游原材料的暴涨，今年10月，多家头部动力电池厂商如比亚迪、国轩高科、鹏辉能源等不得不宣布涨价来抵消成本的上升。</p>
 <p>其中，比亚迪在一封《电池价格上调联络函》上强调，比亚迪决定上调CO8M等电池产品单价，产品含税价格在现行的Wh单价基础上，统一上涨幅度不低于20%。另外，从2021年11月1日起，所有新订单将统一签署新的合同，并执行新价格，所有未执行完成的旧合同订单将关闭取消。</p>
 <p>此次价格上调主要是由于原材料价格的上涨。上述文件称，由于市场变化、叠加限电限产影响，与2020年12月相比，2021年锂电池原材料不断上涨，正极材料LiCoO2价格涨幅超200%，电解液价格涨幅超150%，负极材料等供应持续紧张，导致综合成本大幅提高。</p>
 <p>另外，国轩高科和鹏辉能源的动力电池涨价理由也大同小异，鹏辉能源更是称在原材料涨势持续下，其成本压力“已远远超出承受极限”。</p>
 <p>显然，上游原材料已经成为整个新能源汽车发展的制约环节之一，于是慢慢地锂电行业形成了“谁掌握了稳定的原材料供给，谁就掌握了市场话语权”的统一意识，所以不管是矿产企业抑或是电池企业都不惜争破头皮抢矿。</p>
 <p>3</p>
 <p>严重依赖进口</p>
 <p>相比于在国内，为何中国企业海外囤、抢锂矿成为了今年现象级事件？</p>
 <p>这一方面与我国国内锂资源的总量和类别有关。我国锂资源虽然在全球排名靠前，但总量占比并不大，且其中超八成是以盐湖的形式存在，需要经过复杂工艺才可以提炼。</p>
 <p>根据美国地质调查局USGS数据，截至2020年末，全球锂资源量约8600万吨，其中南美“锂三角”地区(智利、阿根廷和玻利维亚交界处的高海拔湖泊和盐沼)的锂资源量之和就占全球锂资源总量的近60%，其次是美国、澳大利亚和中国，其中澳大利亚锂资源量为630万吨且大部分为硬岩型锂矿，是世界上最大的硬岩型锂矿出口国。</p>
 <p>而我国锂资源储量仅占全球锂资源储量的6%，与之相对的是，我国新能源汽车产销量均领跑全球。乘联会日前发布的数据显示，今年前10个月中国新能源汽车占全球份额的51%，其中10月份占比高达61%。</p>
 <p>巨大的缺口使我国在锂资源方面严重依赖进口，占比约八成。</p>
 <p>因此不少下游电池企业会选择在海外收购锂矿，在保证供应链安全的同时，也能较好地控制原料成本，在业内获得更多的竞争力。</p>
 <p>公开数据显示，全球锂资源主要掌握在几家巨头手里，行业集中度非常高，产能主要由美国雅宝(ALB)、美国富美实、澳大利亚泰利森 Talison(股权天齐锂业51%，雅宝49%)和智利矿业化工SQM(天齐锂业25%)四家垄断，约占据了全球90%的产能。</p>
 <p>“咱们多抢矿，也不是坏事。”崔东树向记者表示。这是源于就目前技术而言，锂是新能源行业的“硬通货”，在“能源革命”中地位可谓是举足轻重。正如企业一样，我国在掌握了上游资源后，也能在新能源产业供应链中掌握重要的话语权。</p>
 <p>对于海外买锂矿的原因，紫金矿业相关负责人曾对媒体表示，锂是新能源战略性矿种，是公司董事会确定的需拓展的战略性资源。</p>
 <p>据记者统计，目前我国企业在全球的锂矿布局分别有澳大利亚、阿根廷、加拿大、刚果、爱尔兰等。</p>
 <p>多番布局下，华创证券研报显示，今年我国企业锂辉石/锂云母产量预计占全球总产量的20%，该比例会在2022年、2023年分别升至26.6%、36.5%。到2025年时，上述占比会降至8%，但这主要是源于澳大利亚泰利森的锂辉石增量，而泰利森是由我国的天齐锂业控股。</p>
 <p>4</p>
 <p>短期内</p>
 <p>仍存供应缺口</p>
 <p>这种狂热分食全球锂矿的情况具有可持续性吗？</p>
 <p>在崔东树看来，这是一种短期资源错配导致的，并不具有长期性。</p>
 <p>但大多数券商研报指出，在未来几年内，锂矿资源的缺口依旧会存在，锂精矿价格也会继续走高。</p>
 <p>中信证券研究报告显示，受到需求影响，本轮锂价格或迎来价格大周期。2019年下半年，由于锂价持续下跌，导致多家澳洲锂精矿生产企业出现财务危机，破产停产。预计2021年至2022年新增的锂精矿产能极为有限，2023年出现拐点。锂精矿供应紧张的矛盾预计延续至2022年。</p>
 <p>而SMM的预计显得更为悲观，其认为锂到2025年市场仍将存在供应缺口，其指出，虽然2020年到2025年，全球锂资源释放速度明显加快，但是其释放速度受矿山项目规划、地缘因素、政治风险等限制，扩产速度低于需求增长速度。</p>
 <p>华创证券研报分析，预计2021年锂盐冶炼35万吨，锂矿供给27.9万吨，缺口7万吨；2022年锂盐冶炼52.7万吨，锂矿供给36.1万吨，缺口16.6万吨；2025年锂盐冶炼83.5万吨，锂矿供给68.7万吨，缺口14.8万吨。</p>
 <p>基于缺口的长期存在，光大证券认为，不排除未来锂精矿价格的高点上探至2300美元/吨的可能性。这也就意味着锂精矿价格仍有15%的上升空间，当然这与今年超3倍的涨幅已不可同日而语。</p>
 <p>崔东树向记者指出，即便仍有上涨空间，企业仍要理性投资，谨防资源供给提升后的价格骤降，届时“可能会死一批”。</p>
 <p>除供需回归理性外，目前不少动力电池企业也在试图摆脱“锂”的制约。今年7月底，宁德时代发布第一代钠离子电池曾一度引爆市场，这其中一项重要原因，即钠相比锂而言，普遍存在于自然界，约为锂的1000倍。</p>
 <p>虽说如此，但短时间内钠离子电池对锂离子电池的取代效应依旧有限。伊维经济研究院研究部总经理吴辉向《国际金融报》记者表示，钠离子电池的主要优势在于其产业化之后成本较低，但业内普遍认为其能量密度太低，可能适合用于在低速车或者储能等领域，在新能源汽车上应用的可能性不太大。</p>
 <p>据介绍，宁德时代第一代钠离子电池电芯能量密度为160wh/kg，略低于磷酸铁锂电池，但宁德时代表示，下一代钠离子电池电芯能量密度将突破200wh/kg，预计2023年形成基本产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218815310>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)