---
layout: post
title: "环保行业周报：“无废城市”资源化需求凸显 水再生打开行业空间"
date: 2021-12-21 09:36:40 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>建设“无废城市”资源化需求加码；推动水资源节约集约利用。1。生态环境部等18 部委联合印发《“十四五”时期“无废城市”建设工作方案》。《方案》提出：</p>
 <p>1)加强区域危废回收处理能力，推进集中收集转运储藏，鼓励产废企业与危废资源化企业合作，建设危废全链条处理能力。利好具有成熟技术、处置规模较大的危废回收企业；2)促进生活源固体废物减量化、资源化。提高生活垃圾焚烧能力。</p>
 <p>利好成长性、确定性较强的垃圾焚烧公司；推荐关注(1)ROE 突出的伟明环保；(2)手项目丰富，技术强壁垒高的危废处置公司浙富控股；(3)危废、垃圾焚烧在手优质项目多，投产加快的高能环境。2。国家发展改革委等联合发布了关于印发黄河流域水资源节约集约利用实施方案的通知，《实施方案》鼓励污水资源化利用，鼓励示范推广资源能源标杆再生水厂，减少污水处理能源消耗和碳排放、推进水资源节约集约利用，利好水处理行业龙头企业。推荐关注内生业务成长空间较大、水务资产估值望重估的洪城环境。</p>
 <p>融资回暖、空间广阔，环保配置价值凸显。2019 年以来利率下降、国资入主，环保企业债权融资改善明显，而再融资新规出台解决企业股权融资的难点，压制板块PE 最重要因素消除。2019 年环保专项债总额546 亿，2020 全年共2324 亿，2021 年截至10 月29 日共2128 亿元；2020 年以来环保专项债占比提升：2019年环保专项债占比2.5%，2020 年提升至6.3%，2021 年截至10 月29 日进一步提升至7.5%。十九届五中全会坚持生态文明建设不动摇，目标“十四五”期间要实现生态环境新的进步、2035 年实现生态环境根本好转，且长江及黄河流域大保护、垃圾分类等催化下行业本身增长空间广阔。</p>
 <p>估值见底，关注稳定的运营类资产及基本面反转的公司。过去三年环保板块表现低迷，估值、持仓等仍均处于低位，环保REITs 的出台提供新的权益性融资工具，城镇污水、垃圾处理，固废危废处理等污染治理运营为重点发力行业，看好技术优势强、壁垒高的企业，1、成长性、确定性较强的垃圾焚烧公司，关注伟明环保(ROE 行业领先、订单充足)、瀚蓝环境(增长稳健，估值优势明显)；2、在手项目丰富，技术强壁垒高的危废处置公司，关注浙富控股(危废新龙头、全产业链布局)、高能环境(受益融资改善的土壤修复龙头)；3、价值有望重估的水务公司，关注洪城水业(江西污水市场潜力大，估值及股息率具备吸引力)。</p>
 <p>行业新闻：1)工业和信息化部印发《“十四五”工业绿色发展规划》；2)生态环境部发布《关于修改部分部门规章的决定》；3)生态环境部印发《河湖生态缓冲带保护修复技术指南》。</p>
 <p>板块行情回顾：本周环保板块表现较好，跑赢大盘，跑赢创业板。上周上证综指跌幅为-0.93%、创业板指跌幅为-0.94%，环保工程及服务(申万)涨幅为0.00%，跑赢上证综指0.93%，跑赢创业板0.94%；公用事业涨幅为6.54%，跑赢上证综指7.47%，跑赢创业板7.48%。监测(3.24%)、大气(8.99%)、水处理(2.71%)、固废(3.77%)、水务运营(2.83%)、节能(3.85%)。</p>
 <p>风险提示：环保政策及督查力度不及预期、行业需求不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220613725>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)