---
layout: post
title: "脸书宣布开放虚拟现实应用 关注相关股"
date: 2021-12-14 08:50:24 +0800
categories: wanlongzhengquanwang
tags: 万隆证券网新闻
---
<p>　　1。据报道，12月10日，成都齐碳科技有限公司发布了国内首台即将量产的纳米孔基因测序仪QNome-3841，以及配套芯片和试剂。这意味着，齐碳科技成为了第四代基因测序技术的国内唯一一家，同时也是全球第二家进入到商业应用阶段的企业，国外垄断基因测序核心技术的局面将被打破。</p>
 <p>　　<strong>【点评】：作为基因测序产业链的上游，基因测序仪及配套试剂是整个产业链壁垒最高的部分。长期以来，这一部分都由国外少数几家公司垄断，鉴于其在生命科技等领域的重要性，自主研发的基因测序仪也被称为“国之重器”。华大基因，达安基因等。</strong></p>
 <p>　　2。据报道，FACEBOOK(Meta)当地时间星期四宣布向美国和加拿大18岁及以上用户开放虚拟现实应用Horizon Worlds。去年，Facebook向部分受到邀请的Oculus VR用户开放了β版Horizon Worlds。对于Facebook而言，全面开放Horizon Worlds是其元宇宙计划重要的一步。在Horizon Worlds中，Oculus虚拟现实头盔用户可以创建一个角色，在虚拟世界中漫游。用户在虚拟世界中可以玩游戏，也可以与其他用户交流。</p>
 <p>　　<strong>【点评】：Facebook 7月份宣布将组建一个开发元宇宙的团队，10月份宣布将在未来一年投资约100亿美元开发打造元宇宙所需要的技术。Facebook CEO马克？扎克伯格10月份发文称，“我们的期望是，未来10 年元宇宙用户将达到10亿，为价值数千亿美元的商务活动提供支持，创造数百万个创作和开发岗位。”元宇宙行业增速可期。达瑞电子，超图软件等。</strong></p>
 <p>　　3。据报道，我国自主研发的世界参数最高、容量最大超临界二氧化碳循环发电试验机组近日顺利完成72小时试运行，正式投运，标志着我国在超临界二氧化碳循环发电技术领域已处于世界领先水平，为进一步提升能源利用效率、实现“双碳”目标提供了重要路径。</p>
 <p>　　<strong>【点评】：超临界二氧化碳(S-CO2)发电技术除了体积小、重量轻之外，还可以不用水，施工简单，可显著降低发电成本，可实现发电效率的显著提升。首航高科，金通灵等。</strong></p>
 <p>　　4。据媒体报道，郑州富士康科技园区罕见地在进入淡季之际开始招工，返费9500元，时薪24元，或预示着iPhone将迎接新年旺季需求。此前有消息称，苹果公司通知把2022上半年iPhone的出货目标提高30%，这将使得iPhone年度总出货首次超过3亿部。</p>
 <p>　　<strong>【点评】：苹果产业链在短期面临“缺芯”和疫情导致的供应瓶颈，但新产品需求无虑，产业链公司有望迎来业绩拐点。苹果产业链相关企业可以继续关注业绩表现。信维通信，闻泰科技等。</strong></p>
 <p>　　5。中国银行间市场交易商协会12月10日举行房地产企业代表座谈会，表示将优先支持符合房地产调控政策的企业注册债务融资工具用于并购项目或已售在建项目建设。</p>
 <p>　　<strong>【点评】：“良性循环”下，房企信用的修复和重塑将加快。当前市场处于“基本面底部区域”+“政策底”的组合，政策支持力度不断加大，逐步从信贷端过渡到需求端，房地产及后周期产业链需求有望出现改善。保利发展，顾家家居等。</strong></p>
 <p>　　(风险提示：股市有风险，投资需谨慎，以上内容及个股仅供投资者参考，不作为投资决策的依据。)</p><p class="em_media">（文章来源：万隆证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213166364>

[返回万隆证券网新闻](//finews.withounder.com/wanlongzhengquanwang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)