---
layout: post
title: "证监会重击“假外资” 禁止内地投资者参与沪深股通"
date: 2021-12-18 19:53:31 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>12月17日晚间，中国证监会网站发布了“关于修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》的决定 (征求意见稿)”。</p>
 <p>征求意见稿提出，第十三条第一款修改为：“投资者依法享有通过内地与香港股票市场交易互联互通机制买入的股票的权益。沪深股通投资者不包括内地投资者。”</p>
 <p>业内称，新政意在限制占北向资金规模1%左右的“假外资”，打击内地资金绕道香港进行配资炒A股的现象，以保护内地投资者合法权益，稳定市场预期，维护沪深港通平稳运行，统筹金融开放和安全。</p>
 <p><strong>交易总体规模不大</strong></p>
 <p>近年来，有部分内地投资者在香港开立证券账户及北向交易权限，通过沪深股通交易 A 股。证监会的数据显示，目前此类交易总体规模不大，交易金额在北向交易中的占比保持在 1%左右。投资者数量约有 170 万名，但大部分无实际交易，近三年有北向交易的内地投资者约有 3.9 万名。</p>
 <p>此类证券活动与沪深股通引入外资的初衷不符，且这些投资者中 98%以上已开立内地证券账户可直接参与 A 股交易，两种途径交易有发生跨境违规活动的风险，也给市场造成了北向交易中有不少所谓“假外资”的印象，不利于沪深港通的平稳运行和长远发展。</p>
 <p>证监会表示，为统筹金融开放和安全，依法加强对跨境证券活动的监管，保护内地投资者合法权益，决定修订《规定》，以规范内地投资者返程交易行为，对所谓“假外资”从严监管。</p>
 <p>值得注意的是，内地投资者包括“持有中国内地身份证明文件的中国公民和在中国内地注册的法人及非法人组织，不包括取得境外永久居留身份证明文件的中国公民。”</p>
 <p>为顺利推进规范工作，保护存量投资者的合法权益，证监会也做了过渡期安排。</p>
 <p>自规则实施之日起，香港经纪商不得再为内地投资者新开通沪深股通交易权限。政策实施之日起 1 年为过渡期，过渡期内，存量内地投资者可继续通过沪深股通买卖 A 股。过渡期结束后，存量投资者不得再通过沪深股通主动买入 A 股，所持 A 股可继续卖出；无持股内地投资者的交易权限由香港经纪商及时注销。</p>
 <p><strong>股价低开高走，利空出尽？</strong></p>
 <p>12月17日，在上述征求意见稿发布之前，坊间就已传言 “监管将禁止互联网券商内地客户离岸交易”。当日，港股券商富途控股称，公司持续与中国内地监管部门保持着积极的沟通，从未自任何相关监管部门收到与报道中所提及内容有关的政策或指引，亦未获悉任何相关监管部门拟发布相似政策或指引。</p>
 <p>老虎证券也表示，集团一直视合法合规运营为生命线，未来如有相关监管细则出台，将按照监管的最新要求，服从监管安排，严格执行新规。同时，该司也强调“三季度新增入金客户近90%来自非中国大陆地区。”</p>
 <p>不过，在上述征求意见稿发布后可以看出，新政并非针对互联网券商，而是全部香港经纪商。对于香港券商的相关业务来说，无疑一记重击。</p>
 <p>中国(深圳)开发研究院金融与现代产业研究所副所长余凌曲对南都记者表示：“香港券商不仅不能为内地投资者开通沪深港通，也不能为内地投资者开港股交易账户了，因为这属于非法跨境执业。”</p>
 <p>他补充道：“一方面，我们实行资本项目管制，内地居民的资金本来就不能随意出境；另一方面如要为内地提供金融服务，需要内地经营牌照，但香港券商没有。以前都是打查边球或走地下钱庄让资金出境，现在监管逐步完善，漏洞也会补上。”</p>
 <p>上述通知公布前，不少港股券商股价已经连续多日下跌。12月17日，老虎证券和富途控股盘前大跌10%，但收盘时均有回弹，涨幅分别为1.64%与4.66%。</p>
 <p>也有网友担心，新政之下会不会仍有漏洞难堵？ 余凌曲认为：“最关键是管住两点：一是资金出入境；二是对服务机构事后惩罚，使其不敢提供服务。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218456995>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)