---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】12月17日"
date: 2021-12-17 08:06:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月17日电四大证券报17日精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·知名基金经理展望2022 核心资产再崛起消费板块更乐观</strong></p>
 <p>12月16日，嘉实基金客户日、银华基金第十届资产管理论坛同时举办。邵健、李晓星、张萍、吴越等知名基金经理纷纷现身并发表演讲。对于2022年股票市场，上述基金经理一致认为，市场环境将明显好于2021年。大市值股票将会系统性跑赢中小市值股票，投资焦点重回核心资产。从板块来看，他们对消费板块更为乐观，同时认为新能源领域的电动车板块具有较高性价比。</p>
 <p><strong>·打造创新产品线公募跑出发展“加速度”</strong></p>
 <p>创新产品层出不穷，2021年公募基金市场大放异彩。展望2022年的产品，相关公募人士表示，2022年会基于“平衡”基调，兼顾好“新”(创新产品线打造)和“老”(存量产品投资收益)两大方面。既要紧跟市场需求，聚焦细分赛道打造创新产品，也会继续夯实投研实力，提升基金投资赚钱效应和投资体验。</p>
 <p><strong>·流动性无虞新兴市场优质资产迎投资良机</strong></p>
 <p>当地时间12月15日，美联储在议息会议后宣布，将于明年1月开始将每月资产购买缩减规模扩大至300亿美元。若按照此速度，美联储的资产购买计划将在明年3月结束。此外，最新点阵图显示，美联储将在2022年提高利率，不仅加息时点可能提前，加息步伐也可能加快。对于大类资产前景，业内专家表示，市场对于美联储的政策趋向早有预期，美联储未来仍可能控制紧缩步伐。若经济过于疲软，不排除其再度转向宽松。因而，全球金融市场整体流动性仍将保持相对充裕。在此背景下，一些优质的新兴市场资产正迎来投资良机。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·68家A股公司剧透年度业绩三大行业高景气度跃然纸上</strong></p>
 <p>据统计，截至12月15日，剔除部分未明确给出增减范围的公司，共有68家公司通过业绩预告等方式“透底”了年度经营业绩。其中，预增49家，扭亏1家，整体预喜比例为73.53%。通过这些预增公司可见，芯片行业、钛白粉行业、锂电原材料等行业的高景气度非常明显。在后续年报预增中，这些行业的公司还会有此起彼伏的喜讯传来。</p>
 <p><strong>·抄底资金“越跌越买” 多只医药类ETF获大额净申购</strong></p>
 <p>近日，医药板块的下跌被不少资金视为难得的抄底良机。数据显示，12月15日，华宝中证医疗ETF获得9.1亿份净申购，净申购资金超过5亿元。此外，易方达沪深300医药ETF和国泰中证医疗ETF也分别获得4.23亿份、1.7亿份净申购。</p>
 <p><strong>·中证协发布两项自律规则规范北交所股票承销业务</strong></p>
 <p>为配合做好建设北京证券交易所并试点注册制重大改革工作，中国证券业协会12月16日发布实施《北京证券交易所股票向不特定合格投资者公开发行与承销特别条款》以及《北京证券交易所股票向不特定合格投资者公开发行并上市网下投资者管理特别条款》(下称《北交所网下投资者管理特别条款》)两项自律规则。据中证协官网消息，上述两项自律规则旨在规范证券公司开展北交所公开发行股票承销业务，加强北交所网下投资者管理。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·不断刷新高点电池级碳酸锂每吨突破23万元</strong></p>
 <p>新能源车和锂电池是今年内两大热门概念。下游需求爆发，碳酸锂价格大幅上涨。上海有色金属现货价格显示，12月16日，电池级碳酸锂报价23.6万元/吨，价格单日涨幅4000元/吨。11月末电池级碳酸锂每吨价格突破20万元，12月价格继续走高，本月累计涨幅达到15.68%，与去年同期相比，涨幅更是达到402%。近期，由于下游市场需求猛增，出现一货难求局面，生产商和贸易商纷纷上调碳酸锂价格。有机构表示，随着春节假期临近，下游市场对于原料囤货情绪高涨，预计短期内碳酸锂价格仍将不断上涨。</p>
 <p><strong>·元宇宙概念股再掀涨停潮多家公司竞相回应</strong></p>
 <p>12月16日，包括奥雅设计、宣亚国际、华力创通、会畅通讯等在内的10只元宇宙概念股收于涨停。元宇宙概念指数全天涨幅也达到2.51%，整体表现明显领先于大盘股指。二级市场上元宇宙概念大热，这边厢，有上市公司在互动易上就元宇宙话题进行积极答复；那边厢，宣亚国际、观想科技等个股在涨停之后，则是在澄清元宇宙相关消息。</p>
 <p><strong>·净买入超820亿元北上资金单月流入金额又创新高</strong></p>
 <p>12月以来，北上资金跑步入场。据统计，12月1日至16日，北上资金连续12个交易日净流入，流入额合计821.06亿元，超过2015年及2016年净流入的总和，创互联互通机制开通以来单月净流入新高，且连续流入天数为近一年来最多。对于外资持续净流入，市场分析认为，这与近期降准等稳增长政策叠加人民币升值有关。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·深陷“萝卜章”诉讼泥潭超3年中超控股回应：上诉已被武汉中院受理</strong></p>
 <p>一枚小小的“萝卜章”，让中超控股深陷诉讼泥潭长达3年之久。目前，公司前实控人黄锦光涉嫌犯罪被逮捕，因黄锦光违规担保背上的近15亿元债务，近12亿元被判决无须承担责任，仅余与众邦保理2.73亿元保理合同纠纷一案尚未解决。该案在经过被武汉市中级人民法院裁定撤销一审民事判决，发回武汉市黄陂区人民法院重审后，武汉市黄陂区人民法院重审判决公司承担连带清偿责任。</p>
 <p><strong>·多数险资机构预计明年A股将宽幅震荡看好三大投资主题</strong></p>
 <p>险资如何看待2022年A股走势？又看好哪些板块？近期，中国保险资产管理业协会联合中国人寿开展的调研问卷显示，被调研的33名保险资管公司及保险公司(含保险集团)高管，有61%的高管认为明年A股将呈现“宽幅震荡”走势，仅3%高管认为会“震荡下行”。险资机构高管最看好的三大主题是新能源、高端装备制造、专精特新。此外，自主可控、消费升级、5G应用、国货崛起等投资主题也受到部分险资机构高管的看好。</p>
 <p><strong>·同业存单指数基金申报达100只首批6只结束募集</strong></p>
 <p>12月16日晚间，富国基金发布富国中证同业存单AAA指数7天持有期证券投资基金基金合同生效公告。至此，首批6只同业存单指数基金已全部结束募集。值得注意的是，近三个月内，已有超七成基金公司密集布局同业存单基金产品，申报数量合计达100只。在北交所主题基金、公募REITs、期现联动产品MSCI中国A50ETF及联接基金、“双创”ETF等多个创新品种相继面世后，公募创新型产品布局正驶入“快车道”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216829574>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)