---
layout: post
title: "贵金属产业链日报：美元指数下行 金银偏强震荡"
date: 2021-12-23 14:51:31 +0800
categories: donghaiqihuo
tags: 东海期货新闻
---
<p>黄金：加速缩债落地，短期回升力度强</p><p>1。核心逻辑：随着压制金价的TAPER 预期落地，短期利空出尽反弹。</p><p>中期内存美国疫情尾部风险，美国通胀高企，美国债务问题担忧等存利多，且考虑到市场对美联储加息押注已深金价或已充分反应，金银或以中性偏多思路看待。</p><p>2。操作建议：逢低试多</p><p>3。风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p><p>4。背景分析：</p><p>周三内盘黄金主力合约偏强震荡，夜盘收报371.64 元/克。伦敦金在1800 美元/盎司关口震荡。消息面上主要影响为拜登财政刺激计划投票延期，对经济增长放缓担忧上升，贵金属整体仍在震荡趋势中。</p><p>欧洲央行行长拉加德预计通胀将在2022 年下降，2023 年、2024 年通胀率将低于2%。同日，欧洲央行执委施纳贝尔则表示，央行面临通胀预期上升的风险。而管委文施表示，央行有可能低估通胀构成的威胁，并在面对不断飙升的物价时远远落后于其他主要央行。管委霍尔茨曼称，在极端情况下，明年年底可能会加息。而宣布结束购债将是一个强烈信号，表明未来两个季度可能加息。</p><p>根据三项初步研究的数据，感染奥密克戎变异株的人住院概率小于感染德尔塔毒株的人。苏格兰的研究人员表示，与感染德尔塔相比，感染奥密克戎的住院情况少三分之二，尽管奥密克戎的传播力是德尔塔的10 倍。</p><p>美国监管机构给予辉瑞新冠口服药紧急使用授权，可用于患严重并发症风险较高的人群，在疫情关键时刻带来了更方便的治疗选择。辉瑞Paxlovid 成为首款获监管授权的新冠家庭用药。在一项Paxlovid 大型临床试验中，未接种疫苗的高风险患者出现症状三天内用药，将住院情况减少了89%。</p><p>白银：金价上行，白银获支撑</p><p>1。核心逻辑：黄金反弹动力回升对银价支撑增强。从金银比看当前白银估值中性。长期来看，需要注意明年美国疫情变化、美联储货币政策变化可能中长期通胀预期减弱，宜逢低多金银比。</p><p>2。操作建议：逢高试空</p><p>3。风险因素：疫情变数，美联储表态鹰派</p><p>4。背景分析：</p><p>周三内盘白银主力偏强震荡，夜盘收报4862 元/千克。伦敦银在22.5美元/盎司关口震荡。消息面上主要影响为拜登财政刺激计划投票延期，对经济增长放缓担忧上升，贵金属整体仍在震荡趋势中。</p><p>美国第三季度实际GDP 年化季率终值录得2.3%，高于预期的2.1%。</p><p>同时公布的第三季度PCE 和核心PCE 季率分别录得2%和4.6%，均高于预期。</p><p>美国12 月谘商会消费者信心指数录得115.8，高于预期的110.5。机构评论称，增幅超过预期是因美国就业和经济前景改善，暗示经济复苏有一定韧性，尽管市场对奥密克戎毒株和价格上涨的担忧有所升温。</p><p>美元指数大幅下跌，在96 关口有一定支撑，收跌0.355%，报96.11；10 年期美债收益率小幅下滑至1.45%附近。</p><p class="em_media">（文章来源：东海期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224159713>

[返回东海期货新闻](//finews.withounder.com/category/donghaiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)