---
layout: post
title: "以RCEP推动区域经济一体化"
date: 2021-12-27 06:37:34 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>RCEP的达成既是各成员国主动顺应经济规律的内在需求，也是适应国际形势变化的要求。按协定要求，各成员国将大幅削减经贸合作限制，促进商品与要素流通，深化分工合作，提高生产效率和国际话语权，获得更大经济政治好处。RCEP也将推动亚太各国加强协调整合，以此对抗“逆全球化”和疫情冲击带来的经济衰退压力，为亚太各国快速复苏开辟道路。</p>
 <p>经过各成员国的不懈努力，区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)将在2022年1月1日正式生效。面对百年变局和世纪疫情，RCEP无疑将为饱受冲击的亚太及世界经济注入丰沛动能，为促进区域经济一体化、推动地区和全球经济增长带来新的机遇。</p>
 <p>2020年11月15日，中、日、韩，东盟10国，澳大利亚和新西兰15个国家在东盟峰会上成功签署RCEP，标志着自2013年5月开启的RCEP谈判成功达成，亚太经贸区域化合作掀开新篇章。2021年11月，已有文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南6个东盟成员国和中国、日本、新西兰、澳大利亚4个非东盟成员国向东盟秘书长正式提交核准书，达到协定生效门槛。按规定，RCEP将于2022年1月1日起对上述10国生效。其他成员国在完成国内核准程序后，也将加入进来。</p>
 <p>作为一个现代、全面、高水平和互惠的经贸协定，RCEP具有经济体量大、包容性强、发展潜力广阔等特点。RCEP涵盖全球29.7%的人口、28.9%的GDP以及全球最有增长潜力的中国市场和东盟市场。与全球其他自由贸易协定相比，RCEP包容性更强，它不仅涵盖货物贸易、争端解决、服务贸易、投资等传统议题，也涉及知识产权、数字贸易、金融、电信等新议题，其货物贸易开放水平将达到90%以上，高于WTO开放标准；中国和日本还首次通过RCEP达成双边关税减让安排，实现历史性突破。</p>
 <p>RCEP的达成，既是各成员国主动顺应经济规律的内在需求，也是适应国际形势变化的要求。按协定要求，各成员国将大幅削减经贸合作限制，促进商品与要素流通，深化分工合作，提高生产效率和国际话语权，获得更大经济政治好处。有研究显示，RCEP生效后5年内，将给成员国GDP带来2.1%的增长效益，给全球带来1.4%的经济增长效应。同时，RCEP也将推动亚太各国加强协调整合，以此对抗“逆全球化”和疫情冲击带来的经济衰退压力，为亚太各国快速复苏开辟道路。</p>
 <p>从国际贸易和对外投资理论看，RCEP意味着亚太区域市场一体化程度显著提升，各成员国比较优势将获得更好释放，资本流动更加便捷，传统的亚洲“雁形”模式将加速朝向“后雁形”模式过渡，亚太国家间水平分工关系逐渐增强，既有跨国生产体系和供应链将在RCEP的制度激励下进行重组，各国间“一荣俱荣、一损俱损”的相互依赖和利益联结变得更加紧密。</p>
 <p>放大外溢效应。RCEP不仅有利于促进各成员国经济融合，也将由此带来溢出效应，助推各成员国实现更多领域的对接。这种溢出效应主要体现为经济溢出和政治溢出两个层面，这使得为了保障RCEP协定的顺利运行，各成员国将把政策沟通范围扩展到更多功能性部门，同时这一过程也将促使各国加强政治引领，充分展示各国推进经济合作的政治意愿，以此管理好相互间日趋复杂的经济相互依赖关系。</p>
 <p>拓展人文交流。在RCEP框架下，伴随各成员国之间的物流、资金流、信息流和人流大大畅通，不仅仅是商务往来的频率和总量加大，各国间旅游观光也将得到促进，在教育、科技、文化和体育等人文领域的合作潜力也将充分释放，以满足各国增进经贸合作的需要。实际上，与以往协定相比，RCEP将承诺适用范围扩展至服务提供者以外的投资者、随行配偶及家属等，协定下所有可能跨境流动的自然人类别，将会享受更加便利的签证发放，从而显著促进区域内的人际交流。而人文交流的加强，将为跨越各国间语言沟通障碍和文化差异等提供重要桥梁，它与经贸合作相互影响、相互作用和相互塑造，为后者不断增添活力，因而RCEP对地区发展所产生的影响，并不仅限于经贸领域，而会涉及与经贸相关的人文活动上，为其注入源源不断的内生动能。</p>
 <p>在推动地区融合发展上，中国与东盟志同道合，乐见其成。尽管RCEP是由东盟发起，但中国从一开始就对RCEP给予高度重视与大力支持，也反复表态支持东盟的主导地位，为RCEP达成倾注了大量心血。中国是非东盟国家中第一个正式完成核准程序的成员国，显示出中国推动RCEP早日生效的强烈意愿，也表明中国坚定不移推进区域自由贸易的战略决心。作为成员国中经济实力最为雄厚的大国，中国将为RCEP充分释放制度红利提供超大规模市场空间和完备产业体系支撑。为此，中国身体力行从自身做起，做好协定生效实施的国内相关工作，包括加强国内相关制度与RCEP协定条款的衔接调整、加紧进行人员培训和相关系统改造、开展RCEP协定的公共宣传辅导等，都将促使RCEP顺利落地，巩固成员国信心。</p>
 <p>拓展RCEP各成员国产业链供应链合作。RCEP的生效，为区域产业链供应链的重组和布局调整提供了新的契机。由于RCEP在本地区使用区域累积的原产地原则，这在增加产业价值链布局灵活性和多样性的同时，也将使各成员国之间的产业链实现更紧密的联结，成员国企业参与跨国产业链打造将变得更加顺畅。比如以电子信息产业为例，未来有望形成一种将日韩的研发技术、中国的制造和东盟的组装三者有机结合，并辐射带动其他成员国的发展新模式，加上区域内部大市场的支撑，就能构建出一个全新的供应链产业链。随着区域价值链不断融合、升级，将进一步激发各领域合作潜力，让各国企业更好分享大市场发展机遇。</p>
 <p>总之，在世界面临公共卫生危机与经济下行双重挑战的当下，RCEP的生效，无疑对各成员国推进协作、共克时艰、促进地区和世界经济增长具有重要意义。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226128778>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)