---
layout: post
title: "2026年5G移动收入将占全球移动收入近六成"
date: 2021-12-30 09:37:44 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>根据Omdia的最新预测，由于5G终端得到快速采用以及5G客户因数据和数字服务使用量增加而提高支出，未来几年5G移动服务收入将快速增长。Omdia预测，2026年全球5G移动服务收入将达到5400.1亿美元，占全球移动收入的59.2%。在5G实现商用的2019年，5G仅占全球移动收入的0.7%。5G移动服务收入的增长将有助于将全球移动服务总收入从2019年的7985.7亿美元提高到2026年的9116.1亿美元。FWA是5G的首批用例之一。尽管5G FWA收入将强劲增长，但在5G移动收入中它仅占一小部分。2026年全球5G FWA收入将达到102.3亿美元。</p>
 <p>5G移动收入将强劲增长。5G移动连接收入将在未来几年强劲增长，推动力包括5G技术得到更广泛的部署应用、5G智能手机变得更实惠、客户使用5G连接来获取更多数据以及更好的新数字服务的出现。</p>
 <p>5G客户的支出将超过采用前几代技术的客户。与5G相关的更高支出将成为未来几年全球移动服务总收入预期增长的关键驱动因素。高端客户最先采用5G，并且比普通用户花费更多。他们可能转而采用比以前价格更高的套餐，从而充分利用新的5G连接。但随着5G成为主流，在许多市场中与5G相关的额外费用可能随着时间的推移而下降。</p>
 <p>亚洲和大洋洲将成为5G移动收入最高的地区。一直到2026年，亚洲和大洋洲将在全球主要地区的5G移动服务总收入中占据最大份额，但美洲将逐渐缩小差距。2026年，美国将成为5G移动收入最高的国家，中国位列第二。</p>
 <p>5G FWA收入将仅占5G移动收入的一小部分。FWA是5G的首批用例之一，未来几年5G FWA收入将强劲增长，但它将只占5G移动收入的一小部分。</p>
 <p>为此，Omdia提出以下建议。首先，运营商必须精心设计套餐来最大化5G收入。5G代表了电信行业一个受欢迎的重要增长机会。但并非一切都会自然而然地发生，需要运营商付出努力。如果运营商想要最大限度提高5G收入增长的可能性，它们应对套餐进行精心设计来激励客户升级到价值更高的套餐，包含更高的数据额度以及让客户能够从5G连接中获得最大益处的内容和应用。</p>
 <p>其次，运营商应开发支持5G收入持续增长的服务。运营商应在内部开发或与专业公司合作开发可与5G连接捆绑的服务和应用，以鼓励服务的采用、更高的支出和客户维系。有前景的5G服务领域包括视频和游戏、远程办公工具等企业应用，也许还包括健康和教育领域。如果这些服务融入5G特定的功能，那么它们将能更有效地推动5G的采用。</p>
 <p>最后，运营商必须为下一阶段的5G技术和商业发展做好准备。运营商应该展望5G商业发展的下一阶段，预计下一阶段将基于更复杂的工业自动化和智慧城市服务(随着运营商进一步升级网络，例如通过部署5G核心网，这些服务将变得可行)。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230902668>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)