---
layout: post
title: "广东将支持横琴、前海合作区实行市场准入特别措施"
date: 2021-12-21 16:52:09 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>市场监管是政府的重要职能，越是发展市场经济，越要加强市场监管。12月20日，《广东省市场监管现代化“十四五”规划》(下称《规划》)新闻发布会召开。</p>
 <p>作为我省市场监管机构改革以来的第一个五年规划，《规划》提出，到2025年，全省市场监管实现市场准入更加便利、市场竞争更加公平、消费环境更加放心、安全监管形势更加稳定、质量供给更加高效、创新发展动能更加强劲、市场监管法治体系更加健全七个目标。</p>
 <p>《规划》专门设置服务“双区”建设专章，紧抓 “双区” “双城” “两个合作区” 建设重大机遇，推动粤、港、澳三地市场监管领域合作，推动广东建立与港澳衔接、与国际接轨的监管标准和制度规范，引领带动全省市场监管领域改革创新。</p>
 <p><strong>重点支持横琴、前海两个合作区实行市场准入特别措施</strong></p>
 <p>省市场监管局局长麦教猛表示，《规划》明确推动商事登记“银政通”服务向港澳、“一带一路”沿线国家和地区拓展，推动竞争政策在粤港澳大湾区先行落地，推进粤港澳大湾区消费维权一体化建设。重点支持横琴、前海两个合作区实行市场准入特别措施，实施市场主体准入“承诺即入制”，建立高度便利的市场准入制度，服务打造最具活力湾区。</p>
 <p>广东将积极建立与港澳衔接、国际接轨的监管标准和规范制度。聚焦市场监管重点领域，推进大湾区标准化体制机制改革，高水平建设粤港澳大湾区标准化研究中心，研究制定发布“湾区标准”。鼓励检验检测认证机构开发基于“湾区标准”的检验检测认证服务项目，构建粤港澳大湾区检验检测认证合作机制，推进质量基础设施互联互通，积极探索具体问题的“一事三地”“一策三地”“一规三地”，以点带面推动三地规则衔接，建设湾区统一大市场。</p>
 <p>积极为大湾区高质量发展增添新动能，《规划》还提出，优化粤港、粤澳知识产权合作机制，推进新一批合作项目实施，以粤港澳大湾区知识产权交易博览会、粤港澳大湾区高价值专利培育布局大赛等为带动，培育发展大湾区知识产权市场。重点支持横琴、前海两个合作区建设知识产权创造、保护、运用、服务全链条生态体系，支持横琴建设国家海外知识产权纠纷应对指导中心珠海分中心，支持前海建设国际化综合性知识产权运营服务平台，构建知识产权保护新高地。</p>
 <p>在强化食品药品监管方面，《规划》还提出要完善食品原产地可追溯制度，探索搭建大湾区食品标准体系和检验检测平台，建设大湾区药品医疗器械研发、生产、流通和使用的“软联通”机制，联合开展食品药品安全科技攻关，促进大湾区食品医药产业健康发展。</p>
 <p><strong>推动自然垄断行业竞争性环节市场化</strong></p>
 <p>市场经济的核心是公平竞争。“‘十四五’时期，我们将在‘四个着力’上下功夫，推动形成企业自主经营、公平竞争，消费者自由选择、自主消费，商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系。”麦教猛表示。</p>
 <p>在着力打破行政垄断和市场垄断方面，广东将强化竞争政策基础地位，促进竞争政策与宏观经济政策协同发展，加快推动产业政策由差异化、选择化向普惠化、功能性转变。强化公平竞争审查制度刚性约束，全面清理废除妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，将公平竞争审查纳入依法行政、法治政府考核评价体系。推动自然垄断行业竞争性环节市场化，重点查处民生、公用事业等领域和自然垄断环节的垄断协议和滥用市场支配地位行为，切实保障各类市场主体公平参与市场竞争。</p>
 <p>加强反垄断和反不正当竞争执法，广东将突出商业秘密保护，规范线上市场营销秩序，规范平台经济健康发展，防止资本无序扩张，实现各种所有制经济主体权利平等、机会平等、规则平等。</p>
 <p>广东将着力促进平台经济健康规范发展。坚持支持健康发展和依法规范并重，密切关注线上经济快速发展中积累形成的风险，防范部分企业凭借数据、技术、资本优势造成竞争失序，防止资本无序扩张。</p>
 <p>《规划》还将着力规制重点领域和环节竞争秩序。麦教猛表示，将紧贴企业群众生产生活，精准重拳出击，严厉打击侵犯知识产权、制售假冒伪劣、严重危害食品安全等各类违法行为，打出让老百姓拍手叫好、让守法者扬眉吐气、让违法者震慑畏惧的效果。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221323547>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)