---
layout: post
title: "两大乌龙茶原产地茶企纳税双第一"
date: 2021-12-20 07:34:41 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>12月16日，“八马茶业乌龙茶纳税双冠感恩答谢暨两大乌龙茶茶王品鉴会”走进厦门。</p>
 <p>八马茶业董事长王文礼在品鉴会现场演讲。</p>
 <p>八马茶业“四大茗珠”战略重磅发布。</p>
 <p>今年下半年，八马茶业举办了安溪铁观音茶王赛和武夷岩茶“双世遗”杯茶王赛。图为武夷岩茶“双世遗”杯茶王赛现场。</p>
 <p>本组文/本报记者沈彦彦</p>
 <p>通讯员徐秋艳 </p>
 <p>本组图/八马茶业提供</p>
 <p>9个日夜，3座城市，从福州、泉州，再到厦门，12月16日，“八马茶业乌龙茶纳税双冠感恩答谢暨两大乌龙茶茶王品鉴会”走进厦门，通过城市巡回品鉴，将品质好茶带给茶友、将茶文化的种子播撒四方。</p>
 <p>两大乌龙茶原产地茶企纳税“双第一”、明星单品连续12年全国领先、连续7年位居天猫双十一乌龙茶类日第一、举办茶王赛事专项基金助推茶产业发展……多年来，作为中国茶叶连锁领先品牌，八马茶业扎根福建，驰名全国，走向世界，把一片“神奇的树叶”做大做强做优，诠释以茶兴商、以茶助农、以茶兴邦、兴业惠民的龙头企业责任与担当。</p>
 <p>以茶兴农助力产区振兴</p>
 <p>搭建产区茶王赛事平台以品牌振兴带动茶产业发展</p>
 <p>茶，源自中国，盛行世界，既是全球同享的健康饮品，也是承载历史和文化的“中国名片”。统筹做好茶文化、茶产业、茶科技这篇大文章，八马茶业积极构建中国茶产业协作体，深入各大茶叶核心原产地，反哺茶农、茶企、茶产区，助力乡村振兴，引领行业积极健康发展。</p>
 <p>在产区，八马茶业以重金激励茶农做好茶，与当地茶农茶企共同协作，多维度、多形式积极推广，带动特色茶叶走向市场。今年下半年，八马茶业发挥综合优势，在福建省南北两大乌龙茶知名产区安溪县与武夷山，分别举办了2021年八马茶业安溪铁观音茶王赛和2021年武夷岩茶“双世遗”杯茶王赛。</p>
 <p>据悉，两大茶王赛，鼓励茶农茶企做“好茶”的积极性，让非物质文化技艺守正创新，助力茶产区乡村振兴中的品牌化探索。在不懈的努力之下，两场茶王赛都成为当地的现象级赛事，也为乌龙茶的市场热度添了一把火。</p>
 <p>武夷岩茶“双世遗”杯茶王赛评委代表、武夷山市茶业同业公会会长刘国英表示，此次茶王赛对武夷山的茶农、茶企、茶产业发展起到了很好的促进和推动作用。八马茶业搭建的武夷岩茶“双世遗”杯茶王赛这一平台，激发了武夷山茶人的竞技精神，提高武夷岩茶的影响力，助推武夷山茶产业高质量发展。</p>
 <p>活动当天，八马·茶王赛系列产品也重磅亮相，各路专家学者、业内大咖、资深茶客齐聚一堂，共品八马两大茶王赛事的获奖好茶。</p>
 <p>以茶兴邦专注产品研发</p>
 <p>两大乌龙茶原产地茶企纳税双第一积极履行企业责任</p>
 <p>落实思树，饮流怀源，除了搭建赛事平台助力好茶“走出去”，八马茶业还坚持通过纳税反哺产区。从安溪县政府、武夷山市政府的纳税证明中可见，2020年八马茶业在安溪铁观音、武夷岩茶两大乌龙茶原产地纳税双第一。其中，安溪铁观音连续八年纳税第一，武夷山招商首年即实现纳税第一，实力助推茶产区发展。</p>
 <p>“2019年，福建省茶叶全产业链产值超千亿元，规模位居全国首位，也是全国首个茶叶产值超过千亿的省份。乡村振兴茶为媒，需要龙头企业的引领带动。”福建省人大常委会原副主任、海峡两岸茶业交流协会高级顾问庄先表示，乡村振兴不仅仅是“输血”，更要强化“造血”能力，乡村振兴中的品牌化探索是带动产地产业发展的关键，“八马躬身带动产区办赛，搭建让好茶走出去的平台，既满足人民日益增长的美好生活需要，也助力茶产业发展，是企业积极履行社会责任的体现。”</p>
 <p>从纳税“双冠”到乌龙茶“双茶王”，八马茶业始终行走在帮扶茶农、茶企、茶产区的路上，以品牌实力带动茶产业发展。</p>
 <p>以茶兴商为民甄选好茶</p>
 <p>“四大茗珠”战略重磅发布立足全品类平台化战略</p>
 <p>在中国茶产业加速发展的境遇下，在百年未有的大变局背景下，茶人该思考什么？茶企该注重什么？是茶行业躲不开的必答题。针对这些问题，八马茶业给出了自己的答案。源自百年制茶世家的八马茶业，始终秉持匠人精神，致力于打造中国全品类好茶平台，为消费者甄选来自原产地的真正好茶。</p>
 <p>此次“四大茗珠”战略的发布，预示着八马茶业即将开启打造中国全品类好茶平台的新征程，尤其是让八马茶业的“四大茗珠”——八马·牛一武夷岩茶、八马·赛珍珠铁观音、八马福鼎白茶·殿藏老树牡丹、八马·信记号八八七普洱茶等明星代表产品，真正成为茶友们的“珍宝明珠”。</p>
 <p>如今，除了乌龙茶外，八马茶业在其他茶类上也是造诣颇深。八马茶业的产品成为迪拜世博会中国馆宴会厅官方指定白茶、官方指定普洱茶；而在电商渠道上，八马茶业已实现从乌龙茶第一到多品类领先，乌龙茶、白茶、红茶等多品类茶均保持领先地位。</p>
 <p>无论是举办武夷岩茶“双世遗”杯茶王赛，还是启动“四大茗珠”战略，都是八马茶业在打造全品类平台化战略过程中一次次有力的举措、务实的实践。在这个品牌力即最大红利的“流量时代”，励志“走正道、做好茶”的八马茶业，依托高品质的产品，积蓄品牌影响力，再借由品牌影响力反哺茶产业，在守住企业德行的同时，不断开拓创新，助力中国茶产业发展。</p>
 <p>以质胜</p>
 <p>以智胜</p>
 <p>以德胜</p>
 <p>更有力助推中国茶产业发展</p>
 <p>恰逢厦门经济特区建设40周年，品鉴会上，八马茶业股份有限公司董事长王文礼回顾了八马茶业与厦门特区共成长的历程，并对厦门经济特区建设40周年表示祝贺。作为八马茶业在闽市场的“桥头堡”，厦门与八马茶业结下不解之缘，八马茶业赛珍珠全球品鉴会曾于厦门停驻，而在金砖国家领导人厦门会晤时，八马茶业也曾提供过茶叙服务。</p>
 <p>共赢</p>
 <p>致力于打造</p>
 <p>价值共创型平台茶企</p>
 <p>王文礼表示，20多年来，八马茶业之所以能取得长足发展，根植于八马茶业在长期企业文化建设中形成的“三胜”理念：“以质胜，以智胜，以德胜”，用严苛的标准、前瞻的战略、利他的大爱，牢牢把握发展机遇，致力于打造价值共创型的平台茶企。</p>
 <p>以质胜，即为坚守“干好一件事，不能有瑕疵”的质量精神，打造匠心好茶；以智胜，即是积极践行“智慧八马”理念，通过传统茶业与现代科技的高度融合，持续引领茶行业的高质量发展；以德胜，即指八马茶业积极构建中国茶产业协作体，助力乡村振兴，走向共同富裕。基于此目标，八马茶业坚守“正、利他、真本事”的行动指南，开放平台，以茶助农，推动产区发展。</p>
 <p>“三胜”理念是八马茶业屡屡取得佳绩的核心基柱，也是支撑其持续走向世界舞台的内生动力。八马茶业用严苛的品质、前瞻的战略、利他的大爱，牢牢把握住发展机遇，用更亮眼的纳税记录反哺茶产区，以更高品质的实力产品回馈消费者。</p>
 <p>智赋</p>
 <p>打造5G智慧茶园</p>
 <p>助推茶产业发展</p>
 <p>会上，王文礼在诠释“以质胜，以智胜，以德胜”的理念时表示，“智慧赋能”正有力助推茶产业发展，步入5G时代的茶行业将迎来更多机遇，八马茶业实力打造5G智慧茶园，通过智赋实现质升智胜。</p>
 <p>据介绍，这些年，八马茶业积极践行“智慧八马”理念，追求传统茶业与现代科技的高度融合，通过打造可视化、数字化、智能化的“智慧茶园+智慧工厂”综合体，持续引领茶行业的高质量发展。</p>
 <p>“智慧八马”理念的倡导，为八马茶业描绘了更壮阔的发展蓝图，也为打造高品质中国好茶平台凝聚科技力量、激发创新动能，有力地促进生态茶业的健康发展，助力茶产业的转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218705453>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)