---
layout: post
title: "后疫情时代，当“生命”遇到“生活”：12月22日云上论道 看消费和医疗的创新机遇"
date: 2021-12-14 18:04:25 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>　　对垒两年之久，人类与新冠病毒的斗争进入常态化，医疗和消费成为后疫情时代两个最火热的赛道。药品创新关乎生命长度，消费升级牵引生活质量，二者相得益彰。</p>
 <p>　　不过，疫情突击的可能仍摆在人们面前，资本、技术和产业的融合发展需要人们持续思考——如何看待疫情常态化下的经济增长？融合技术为医疗和消费两大产业带来了哪些机遇？产业如何通过资本助力快速顺应新时代需求加速成长？在百舸争流的全球市场，中国企业如何勇立潮头，迸发创新活力？</p>
 <p>　　下周三(12月22日)，由每日经济新闻主办的2021第十届中国上市公司高峰论坛周之行业论坛：“2021 中国医药健康资本论坛”和“2021中国品质消费创新发展论坛”将在线上拉开帷幕，与会企业高管、专家学者、公募私募基金经理、券商分析师等将围绕医药、消费与投资领域的热点问题展开讨论。</p>
 <p>　　新消费+大健康，大咖云集共话新机遇</p>
 <p>　　2021年，是“十四五”开局之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的起步之年，也是健康中国战略稳健实施的推进之年，在我国现代化建设进程中具有特殊重要性。</p>
 <p>　　国家卫健委官方网站发布的全国健康素养监测结果显示，全国居民健康素养水平逐年上升，2020年我国居民健康素养水平达到23.15%，比2019年提升3.98个百分点，增长幅度为历年最大。</p>
 <p>　　健康意识催生消费行为，健康消费迎来机遇。新消费与大健康，成为2021年最火热的两个赛道。</p>
 <p>　　这一年，新消费力量不断涌现，高度参与感与全新的消费体验带来一波又一波造新浪潮。在行业已有功劳簿的老牌劲旅们也不失创新劲头，通过跨界融合、品牌革新、强强联合，在“翻新”的路上不输品牌“后浪”。</p>
 <p>　　医药健康产业则在产业深度升级和经济高质量背景下，迎来崭新的融合与重构。一方面，是传统医药健康与信息化、数字化之间的链接；另一方面，是从个体到组织的智能化普及与发展，催生出更多新的健康需求。</p>
 <p>　　中国消费领域的新韧性、新活力还有哪些？医药产业如何通过资本助力快速顺应新时代需求加速成长？上市公司、新兴独角兽企业将呈现哪些新特点，又该如何创新发展？</p>
 <p>　　由每日经济新闻主办的 2021第十届中国上市公司高峰论坛周之行业论坛上，以“新韧劲、新活力”为主题的2021中国品质消费创新发展论坛，邀请众多国内顶尖经济学者、知名企业家、上市公司董事长(总裁)等，以新的视角，围绕品质消费、数智消费等话题献上一场顶级智慧碰撞。</p>
 <p>　　同时，以“共成长、同发展”为宗旨的2021中国医药健康资本论坛，将围绕“启智未来：后疫情时代蝶变”这一主题，从 “健康中国”的生态建设出发，预判和分析产业趋势，多维度、立体化探讨多分支领域融合的路径。</p>
 <p>　　智能时代下，医药产业的融合新机遇</p>
 <p>　　疫情防控和经济增长是恒热话题。</p>
 <p>　　在本次医药健康资本论坛上，国内著名流行病学和公共卫生专家曾光将以“新冠疫情常态下的经济增长与防控前景”为题发表演讲，基于国内防控新冠疫情的两年战果，对我国新冠疫情防控的前景，以及人类与新冠病毒的斗争结局进行展望；中国工程院院士樊代明则将从医学发展的角度，探讨后疫情时代下，多维整合医学知识和人体自然力在未来医学研究中的重要地位。此外，北京大学全球健康发展研究院院长刘国恩也将在“新冠疫情常态下的经济增长与健康中国”的主旨演讲环节贡献远见卓识。</p>
 <p>　　从 “健康中国”的生态建设出发，预判和分析医药产业趋势，探讨多分支领域融合路径，是论坛的另一个重要议题。过去几年，我国创新药工业浪潮汹涌，经历了从少到多的蓬勃生长，而大数据、云计算、人工智能等创新技术也层出不穷。医药企业选择何种路径实现融合，将是未来企业核心竞争力的关键一角。</p>
 <p>　　对此，康方生物董事长夏瑜、康宁杰瑞董事长徐霆、君实生物首席运营官冯辉、诺辉健康执行董事兼朱叶青将围绕“融合技术带来的产业机遇”分别进行演讲，探讨在智能时代的历史新机遇下，医药健康产业面临的融合与重构。此外，兴业证券医药首席分析师徐佳熹将结合医药领域一二级市场的投资趋势给出真知灼见。</p>
 <p>　　本次论坛，还将发布《2021医药健康资本白皮书》(以下简称《白皮书》)，《白皮书》展现了2020年医药行业发展概况，并对医药集中带量采购、医疗器械、消费医疗(医美)、医疗科技(医疗信息化)和医疗服务(儿科医疗服务)的现状和发展趋势进行分析。</p>
 <p>　　未来，国产药企“弯道超车”的机遇在哪里？政府出台的产业政策将如何指导、助力医美行业的规范发展？中国医疗信息化的基本架构和发展方向在哪里？中国医疗服务供需缺口能带来哪些机遇？大众对国内医药产业的关切和疑问，将从论坛发布的《白皮书》中得到答案。</p>
 <p>　　行业大咖论道品质消费，2021十大消费创新案例将发布</p>
 <p>　　疫情的反复未改变中国消费的上行势头。“双循环”发展格局下，“十四五”大幕初启之时，中国新消费力量崛起的强大张力与中国企业面对变局时的新韧劲、新活力正在显现。</p>
 <p>　　这一年企业创新动作不断，中国飞鹤的全域数智化升级，提出了以数字工厂智能制造、ERP为核心的业务系统建设、数字化智能化统一办公平台为飞鹤的三大核心科技能力；老字号全聚德提出国潮“新产品·新形象”，在秉持做好菜品、深度挖掘老字号历史文化的同时，坚持创新，与时俱进，拥抱年轻消费者……</p>
 <p>　　“Z世代”年轻消费者进一步掌握消费话语权，“悦己型”消费、健康消费、品质型消费、场景互动型消费成为2021年度四大现象级消费趋势，也促进消费品企业不断创新以驱动新发展。</p>
 <p>　　在此背景下，2021年12月22日，由每日经济新闻主办的以“新韧劲新活力”为主题的“2021中国品质消费创新发展论坛”将在线上举行。届时，多位消费界人士将就品质消费这一主题以及眼下消费领域热点问题展开讨论。</p>
 <p>　　商务部原副部长魏建国，科沃斯集团副董事长、科沃斯机器人CEO钱程，新潮传媒集团创始人、董事长张继学，将围绕“品质消费全球化”展开演讲，共同探讨高质量发展将如何助推中国成为全球高品质消费强大引力场，以及智能化发展的全新时代下，全球品质消费的潮涌时代。</p>
 <p>　　全聚德总经理周延龙，南京新百董事长翟凌云，腾讯智慧零售垂直行业生态总经理何迪，则围绕“品质消费新韧劲”展开谈论，共探品质消费下的中国范式以及长寿时代下的品质消费。</p>
 <p>　　此外，益海嘉里食品营销有限公司董事长兼总经理陈波，中国飞鹤副总裁陈晓东，元气森林副总裁李国训将共同探讨“品质消费新活力”。</p>
 <p>　　同时，论坛上还将重磅发布“2021十大消费创新案例评选”结果，哪些是今年最具典型性和影响力的十大创新案例？谁将成为年度消费创新的榜样力量？众多一线快消品企业负责人、知名零售企业高管等嘉宾将共同见证。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213458834>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)