---
layout: post
title: "要闻速览：两部门出台16条举措振作工业经济运行"
date: 2021-12-14 20:39:11 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>　　要闻速览</p>
 <p>　　2021年12月14日</p>
 <p>　　<strong>01</strong></p>
 <p>　　<strong>国内要闻</strong></p>
 <p>　　<strong>1、两部门出台16条举措振作工业经济运行</strong></p>
 <p>　　《国家发展改革委工业和信息化部关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案的通知》14日发布，出台16条举措振作工业经济运行，推动工业高质量发展，包括扎实推进能源安全保供、做好大宗原材料保供稳价、保持重点产业链供应链顺畅、促进重大项目落地见效、释放重点领域消费潜力、提高外资利用水平、推动外贸稳定发展、破解企业用工难题、减轻中小企业负担等。(新华社)</p>
 <p>　　<strong>2、贵州五部门联手加强白酒监管：依法查处哄抬酒价</strong></p>
 <p>　　近日，贵州省市场监督管理局发布关于公开征求《省市场监管局等五部门关于加强白酒生产许可事中事后监管严格依法实施主体退出的通知(征求意见稿)》意见建议公告(以下简称《通知》)，并向社会公开征求意见，贵州省市场监管、公安、生态环保、自然资源、税务五个主管部门将携手强化白酒生产监管。</p>
 <p>　　《通知》指出，严厉打击价格违法行为，着力加强重要节假日市场巡查检查，以酒类专卖店和直销店、宾馆、超市等酒类销售市场为重点，严厉打击酒类市场价格违法行为，积极维护酒类市场价格秩序。严厉打击不正当竞争行为和传销行为、以经营白酒为名假借出售企业原始股权名义实施传销等违法犯罪行为，依法查处仿冒混淆、虚假宣传等不正当竞争行为。严厉打击网络交易违法行为，积极督促省内网络交易平台履行主体责任，加强白酒网络交易监测，依法查处网络交易中虚假交易、哄抬酒价、侵犯消费者合法权益等违法行为。(北京青年报)</p>
 <p>　　<strong>3、林郑月娥：香港政务司司长率团赴深圳商讨落实通关安排</strong></p>
 <p>　　香港特区行政长官林郑月娥14日出席行政会议前表示，政务司司长李家超当日率领包括保安局局长、食物及卫生局局长和创新及科技局局长在内的政府团队前往深圳，准备与广东省的代表召开对接会议，商讨通关安排。</p>
 <p>　　林郑月娥表示，此次通关涉及重开陆路口岸，因此要与广东省、内地海关、内地相关市政府及相关部门商讨细节。有关会议有利于保安局评估陆路口岸的承载力，以决定如何重启口岸。</p>
 <p>　　林郑月娥还说，就通关配额及分配问题，目前暂无新资料及详细情况。她认为，除了公务及商务需要，也会让有需要的市民申请配额。</p>
 <p>　　林郑月娥还提到，“香港健康码”于10日开通，截至今早9时，已有超过44万市民申请注册账户，其中超过15万名市民已启动账户。“香港健康码”运作畅顺，而“安心出行”应用程序扩大使用后，过程也大致顺利。</p>
 <p>　　她说，下一步希望“安心出行”的使用更加普及化，针对部分年龄较大人群无智能电话的问题，当局已联络移动电讯商及慈善团体处理。(央视新闻)</p>
 <p>　　<strong>4、交通运输部：开展境外国际集装箱班轮公司非五星旗国际航行船舶沿海捎带业务试点</strong></p>
 <p>　　为推动上海国际航运中心和中国(上海)自由贸易试验区临港新片区建设，根据我国相关法律法规和《国务院关于同意在中国(上海)自由贸易试验区临港新片区暂时调整实施有关行政法规规定的批复》(国函〔2021〕115号)，经交通运输部批准，允许符合条件的境外国际集装箱班轮公司的非五星旗国际航行船舶开展大连港、天津港、青岛港与上海港洋山港区之间，以上海港洋山港区为国际中转港的外贸集装箱沿海捎带业务试点，试点期限至2024年12月31日。(交通运输部)</p>
 <p>　　<strong>5。 小米回应“雷军退出多家关联公司”：精力主要在造车</strong></p>
 <p>　　12月14日，小米公关总经理王化回应“雷军退出多家小米关联公司”称，该行为是正常变更。</p>
 <p>　　他表示，雷军今年的精力主要放在了造车相关的事务上面，高管们已经可以分担相关的一些工作和职责，这是一个姿态，更是一个行动。</p>
 <p>　　天眼查数据显示，今年以来，雷军接连退出多家小米关联公司法定代表人、执行董事或董事长职务。12月14日，据天眼查，雷军又退出了谧空间南京信息科技有限公司执行董事，新增刘徳为监事。谧空间南京信息科技有限公司成立于2019年3月，注册资本约6.72亿人民币，股东信息显示，该公司由MI Space NJ Limited全资持股。(澎湃新闻)</p>
 <p>　　<strong>02</strong></p>
 <p>　　<strong>国际要闻</strong></p>
 <p>　　<strong>1、美国房价大幅攀升</strong></p>
 <p>　　美国劳工部近日公布的数据显示，11月美国消费者价格指数(CPI)环比上涨0.8%，同比上涨6.8%，是1982年6月份以来最大同比涨幅。其中，占CPI比重约三分之一的住房价格环比上涨0.5%，同比上涨3.8%，是2007年6月以来最大同比涨幅。(新华社)</p>
 <p>　　<strong>2、受新冠疫情影响，日本5000吨牛奶或被废弃</strong></p>
 <p>　　综合日本朝日电视台、名古屋电视台14日消息，近期受新冠疫情影响，牛奶大量剩余，全日本近期预计有5000吨牛奶将被废弃处理。日本政府考虑尽快推动促销政策。</p>
 <p>　　日本农林水产大臣金子原二郎表示：“为促进消费，将和相关业务人员密切合作，鼓励普及使用牛奶制作日式食品、奶制品等。”</p>
 <p>　　日媒指出，受新冠疫情影响，日本的牛奶及奶制品销量持续低迷状态。近期学校寒假来临，不再供应餐食，牛奶消费锐减。今年年末至明年年初期间，全日本约有5000吨牛奶或被废弃。农林水产省考虑尽快和业界团体展开合作。一些地方政府也呼吁员工集体买奶，推广“喝牛奶活动”。(人民日报海外网)</p>
 <p>　　<strong>3、受零部件短缺影响，丰田将延长在日本的停产时间</strong></p>
 <p>　　据路透社12月14日消息，受零部件短缺影响，丰田表示将延长日本部分工厂的停产时间。丰田称，受停产影响，12月生产损失约达14000辆，高于上周五预警的9000辆。但丰田同时表示，将维持此前宣布的年产900万辆汽车的全球产量目标不变。(界面新闻)</p>
 <p>　　<strong>4、韩国与澳大利亚达成协议，将加强关键矿产供应链与碳中和技术合作</strong></p>
 <p>　　韩联社12月14日消息，韩国产业通商资源部14日表示，以韩澳首脑会谈为契机，韩产业部当地时间13日同澳大利亚工业、科学、能源与资源部签署“关键矿产供应链合作”“碳中和技术落实计划及清洁氢能经济合作”两份谅解备忘录，加强关键矿产供应链和碳中和技术领域合作。</p>
 <p>　　据介绍，关键矿产供应链合作谅解备忘录包括扩大两国关键矿产贸易、投资等加强供应链合作的内容，通过两国政府、企业、研究机构、金融机构参与的“关键矿产工作小组”，加强两国在矿产开发生产等领域的共同投资，挖掘研发项目，扩大合作。</p>
 <p>　　碳中和技术落实计划及清洁氢能经济合作谅解备忘录旨在通过核心技术商用化及氢能经济方面的全面合作，进而实现碳中和。具体包括搞活氢能供应链、碳捕集、利用与封存(CCUS)、低碳炼钢等碳中和核心技术领域民官联合项目，实现2050碳中和目标与2030国家自主贡献(NDC)目标的相关内容。(界面快报)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213550822>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)