---
layout: post
title: "每经10点丨小米澄清：“雷军进军私募”报道存在误读；上海临港新片区发布离岸贸易支持政策24条；氢燃料电池概念股继续活跃"
date: 2021-12-17 09:59:59 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨山西盗采煤矿透水事故21人被困：9名嫌犯已控制7人</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月15日23时许，山西省吕梁市孝义市西辛庄镇杜西沟村发生一起盗采煤炭资源案件引发透水致人员被困。截至目前，8支救援队伍等共计400余人倒班进入现场，全力开展抢险救援工作。井下排水工作有序推进，从16日10时05分至17日06时累计排水3100立方米，水位下降2.1米；公安机关掌握盗采案件主要犯罪嫌疑人9人，已控制7人，剩余2人正在全力追捕中。(澎湃)</p>
 <p><strong>2丨整点投资丨北向资金净流入超9亿元，氢燃料电池概念股继续活跃</strong></p>
 <p>每经AI快讯，截至北京时间09:50，上证指数报3666.70点，跌0.23%，深证成指报15028.55点，跌0.56%，沪深300报5012.82点，跌0.44%，创业板指报3474.43点，跌0.46%，北向资金净流入超9亿元。</p>
 <p>氢燃料电池概念股继续活跃，京城股份3连板，股价一个月涨近4倍，兰石重装、凯龙股份再度涨停，蓝科高新、滨化股份、镇海股份等跟涨。</p>
 <p>通合科技、中超控股涨停，英可瑞、众业达、盛弘股份、和顺电气、易事特等大幅冲高。</p>
 <p>教育板块持续走弱，中公教育跌超9%，开元教育、传智教育、学大教育跟跌。</p>
 <p><strong>3丨小米澄清：“雷军进军私募”报道存在误读，所涉公司不会以任何方式公开募集和发行基金</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月17日早间，@小米公司发言人微博发文称，公司发现网络有“雷军进军私募”报道，其中存在误读。相关传言中提及的“小米私募股权基金管理有限公司”，实为小米产业基金的配套管理公司，主要致力于产业投资，助推中国制造业在先进制造、智能制造等产业发展。并非另行筹划新基金业务。(@小米公司发言人微博)</p>
 <p><strong>4丨涉电动自行车非法改装，北京3次约谈告诫京东、阿里等电商</strong></p>
 <p>每经AI快讯，针对网络销售领域非法销售电动自行车解限速装置、发布电动自行车改装信息等问题，北京市市场监管部门对京东、阿里等电商平台企业开展约谈告诫3次，要求电商平台严格履行主体责任，依法合规开展经营活动。相关互联网经营主体开展了自查整改，通过关键字屏蔽等手段阻断违法渠道，累计下架商品1200余件。(北京日报)</p>
 <p><strong>5丨上海临港新片区发布离岸贸易支持政策24条</strong></p>
 <p>每经AI快讯，12月17日，上海临港新片区管委会联合上海海关、人民银行上海分行、外汇管理局上海市分局、上海市商务委、上海市金融局今日举行《中国(上海)自由贸易试验区临港新片区促进离岸贸易高质量发展的若干措施》政策发布会。《若干措施》共24条，主要聚焦六方面内容。《若干措施》将围绕促进离岸贸易产业集聚、支持离岸贸易项下国际结算和融资便利、提供全方位服务、创新监管模式等方面开展积极探索与实践，进一步提升临港新片区新型国际贸易产业能级和质量，深化推进新片区离岸贸易创新发展实践区建设。(央视网)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217187364>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)