---
layout: post
title: "混沌天成期货：铁矿市场供应依然偏宽松 复产进度不及预期"
date: 2021-12-28 08:37:37 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p>【钢材】</p>
 <p>供应端，上周机构数据均显示钢材总产量仍有不同程度减少，建材、板材产量都有下降。由于目前北方地区仍受到采暖季限产和环保限产影响，南方钢厂还有部分年底检修，虽然钢厂利润回升且复产预期增强，但实际复产进度缓慢，短期钢材供应增量依然有限。进口方面，昨日国内钢坯价格小幅下降，独联体钢坯价格微增，其他地区钢坯价格持稳，目前国内外方坯倒挂的价差依然较大，有利于国内进口钢坯资源。</p>
 <p>需求端，昨日钢银数据显示城市库存总量仍继续下降，但降幅有所收窄，上周机构数据也显示钢材社会库存及钢厂库存延续下降但降幅收窄，找钢网及钢联数据均显示整体表需也有明显回落。昨日钢材成交继续回落，显示钢材需求已进入季节性淡季。虽然中央经济工作会议后，宏观层面各种政策利好仍在不断释放，地产托底、基建发力、促进消费等措施都有助于明年国内钢材需求预期的向好，但近期房地产及其上下游面临资金压力导致破产及债务等问题的现实依然严峻。此外，由于近期国外钢价持续回落，国内外价差不断收窄，目前冷热卷出口空间已明显回落，出口动能不再。</p>
 <p>综合而言，虽然上周钢材产量仍在下降，但1月复产预期较强，叠加进口空间打开，后期钢材供应趋增。而需求方面，虽然钢材库存仍在持续去化，但降幅收窄，考虑到季节性需求淡季将至，叠加钢材出口空间不再，钢材的需求预期趋减。整体供增需弱的预期下，近期钢价走势震荡偏弱。</p>
 <p>【铁矿】</p>
 <p>供应端，上周全球铁矿发运量继续回升，澳巴及非主流矿发运量均有不同程度增长，点钢网数据显示上周19港资源到港量有所增加，但钢联数据显示45港到货量仍有减少，但在当前港口铁矿库存水平仍处于高位的情况下，进口矿供应格局依然偏宽松。国内矿方面，北方部分区域矿山已放假停产，但因国内铁精粉库存依然较高，短期国内铁精粉资源供应尚可。</p>
 <p>需求端，目前北方区域钢厂仍受到采暖季及环保限产影响，其他区域钢厂的年末检修也延缓了复产的节奏，虽然市场对1月钢厂复产的预期较高，但短期在铁水产量仍维持低位的情况下，钢厂对原料的采购热情不高，大多仍维持按需补库的节奏。不过随着元旦春节假期临近，预计近期库存较低的钢厂仍有一定的采购计划。昨日铁矿港口现货成交有所下滑，但远期美元货成交仍有小幅上涨。目前PBF落地利润依然为负，超特粉落地利润仍为正，显示中低品国内外需求继续分化。</p>
 <p>综合而言，当前铁矿市场供应依然偏宽松，但由于复产进度不及预期，钢厂开工率及铁水产量仍维持在较低水平，钢厂采购依然谨慎，不过双节临近，预计近期钢厂仍将有部分补库需求，短期矿价走势可能偏震荡运行。</p>
 <p>【焦煤】</p>
 <p>供给端， 焦煤国产、进口端供应均收紧，山西孝义事故后煤矿安全监察加严，山西地区部分矿井被定义为危险矿井，已被要求暂时停产到年底；另有部分煤矿因完成年度保供任务自主停产、提前放假。进口方面，蒙煤维持100车左右的日通关量，25日通关92车，预计蒙煤通关量增加需等待。</p>
 <p>需求端，焦煤供给收紧使焦企补库意愿加强，而当前焦企限产依旧严格，冬储整体补库力度偏弱，焦煤四季度仍偏过剩。而中期来看，鉴于当前焦煤绝对库存及库存可用天数均处低位，待明年一季度末钢厂、焦企限产结束开启复产补库，焦煤需求仍受较强支撑。</p>
 <p>总体上看，焦煤远期供给仍受制约，需求有较高恢复潜力，但短期来看，黑色下游复产补库预期上涨驱动告一段落，焦煤短期供需仍偏过剩，面临一定调整压力，预计短期震荡偏弱运行。</p>
 <p>【焦炭】</p>
 <p>供给端，焦企环保限产依旧严格，短期焦企开工表现较为平稳，焦企库存压力已明显缓解。</p>
 <p>需求端，大规模停产被证伪，部分钢厂1月有复产计划，有补库需求；另当下由于下游担心后期天气影响发运，有一定前置补库需求；而从整体角度看，钢厂焦炭库存可用天数处偏高水平，预计冬储力度不会太强，焦炭的流畅补库行情将发生在明年二季度。</p>
 <p>总体上看，焦企因煤价成本再次走高，利润受到压缩，试图通过提涨扩大利润，而当前弱需求对现货价格涨幅有较强制约。当下焦企提涨仍停留在第一轮，部分钢厂接受，但仍未全面落地，盘面前期在乐观预期下已打出升水，估值偏高，预计焦炭走势震荡偏弱运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227710520>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)