---
layout: post
title: "2021年A股“魔幻瞬间”：你永远猜不到上市公司下一秒还能卖啥 一碰到内斗打架、抢公章没完没了"
date: 2021-12-31 21:39:42 +0800
categories: lanjingcaijing
tags: 蓝鲸财经新闻
---
<p>匆匆一年走过，A股除了涨涨跌跌，也没少了让人眉头一皱的奇葩事，2021年的最后一个交易日，跟蓝鲸财经一起回顾一下这一年的魔幻时刻吧。</p>
 <p>理财市场的热闹谁不想凑一下呢</p>
 <p>10月12日晚间，据豪悦护理公告显示，旗下子公司江苏豪悦当下期货账户累计亏损6934.15万元，剩余权益8375.85万元。也就是说，公司合计投入约1.53亿元去炒期货，最后亏损比例约45.29%，占公司2020年经审计净利润比例为11.52%。</p>
 <p>因为此事件，豪悦护理也收到上交所下发的监管工作函。不过豪悦护理也算是及时止损，公司表示将有序终止期货投资，不再新增资金投入，不增加期货仓位，对目前持仓谨慎决策择机进行减仓、平仓处理，尽快终止期货业务。</p>
 <p>事实上，关于上市公司炒股炒期货这件事，实在是存在着巨大的未知性，有人赚得盘满钵满，有人亏得一塌糊涂，也有人没收住手，由盈转亏也就在一瞬间。</p>
 <p>据云南白药三季报显示，公司交易性金融资产持有期间公允价值变动损益为-15.5亿元，从之前数据来看，2020年云南白药曾累计花费138亿元投资茅台、腾讯等境内外上市公司，投资收益率约为17%。</p>
 <p>而2021年上半年时就没有这么好运了，云南白药投资的小米集团、伊利股份、恒瑞医药分别亏损6.1亿元、1.7亿元、1.8亿元，由盈转亏。换句话说，云南白药也没逃过炒股亏损的魔咒，且亏损金额高达15.5亿元。</p>
 <p>你永远不知道下一秒上市公司能卖啥</p>
 <p>去年的大连圣亚债务风险升级内斗不断，甚至想出请全体股东旅游也没能挽救颓势。另外，大连圣亚还是在2020年下半年以1876万元的价格销售了44只企鹅，算下来一只企鹅均价约42万元。最终，公司勉强在年末时完成营收1亿元的任务。</p>
 <p>不过，2021年7月，上交所还是宣告决定对大连圣亚实施退市风险警示，理由是公司突击销售企鹅的收入属于与主营业务无关的业务收入或不具备商业实质的收入，不符合相关规定。</p>
 <p>同时上交所也指出，大连圣亚企鹅销售收入确认依据不充分，且不具备稳定性。最后，在7月14日，大连圣亚被强制停牌，公司于复牌之日起被*ST。而这也是退市新规执行以来首单被交易所强制认定*ST的案例。</p>
 <p>如果说开水族馆的大连圣亚卖企鹅还在情理之中，那三只松鼠开箱“送”老鼠就有点离谱了。</p>
 <p>三只松鼠这一年实在是负面消息不断，除了已经说烂了的食品安全问题，前几日有网友购买三只松鼠大礼包后，收到的快递箱中还有一只活生生的仓鼠，并且箱底还留有仓鼠的排泄物，网友则调侃表示“三只松鼠还少两只”。</p>
 <p>随后客服对此回应称可能是运输途中仓鼠咬破箱子才钻进去的。12月15日，三只松鼠官方也在微博回应称“已向顾客提供整单退款或重新补发的解决方案，并在公司展开内部溯源排查”。</p>
 <p>而三只松鼠这一年的奇葩事显然不止于此，根据裁判文书网显示，三只松鼠原物流部的前总参谋蒋某，2018年10月至2020年4月期间，伙同童某私自出售公司废旧纸箱并占为己有，从中获利68.4万元。</p>
 <p>另外，蒋某还通过职务便利，收受了北京龙金亿劳务服务有限公司王某送予的现金27.9万元，并向其索要宝马轿车一辆，价值42.9万元。最终，蒋某被判有期徒刑1年10个月，处罚金10万元，童某则被判有期徒刑1年，缓刑2年，处罚金5万元。</p>
 <p>有人上赶着碰瓷被拒绝，有人造假金额超过市值数十倍</p>
 <p>11月16日，利欧股份曾公告，公司全资子公司拟5000万美元投资马斯克创办的太空技术公司SpaceX。而据了解，SpaceX是一家全球领先的太空技术公司，从事火箭发射、卫星通讯、太空运输以及其他太空探索业务。</p>
 <p>随后深交所火速下发关注函，要求利欧股份详细说明投资于SpaceX的具体安排及进展情况，尴尬的是，仅8天利欧股份的投资款就被退回。</p>
 <p>据其11月25日早间公告显示，TBCA的普通合伙人TomalesBay CapitalAnduril IIIGP，LLC向公司发出邮件表示其无法接受其子公司利欧投资继续持有LP份额，并拟退还利欧投资出资款。虽然利欧股份表示收到邮件后立即表示反对，但截至11月24日，TBCA已经退还出资款5000万美元。</p>
 <p>这一波“侮辱性极强”的操作之后，连涨数日的利欧股份也开始走上下坡路。而如果说屡屡跨界的利欧股份“碰瓷”也勉强算是一种市值管理，而有些人胆大起来根本不管自己市值少的多么可怜。</p>
 <p>年初时，当时的宜华生活，现在的*ST宜生披露资产减值公告，公司在2020年分别计提长期股权投资减值准备9.27亿、应收账款坏账准备5.22亿，累计计提资产减值准备14.49亿。</p>
 <p>从而导致其预计公司在2020年归母净利润亏损19.18亿至21.68亿，扣非净利润则亏损达到19.24亿至21.74亿。</p>
 <p>事实上，据1月29日证监会通报显示，*ST宜生曾于2016年至2019年间存在严重虚假记载，一是通过虚构销售业务、虚增销售额等方式虚增利润20余亿元，二是通过伪造银行单据等方式虚增银行存款80余亿元，三是未按规定披露与关联方资金往来300余亿元。</p>
 <p>而近年来，*ST宜生股价持续徘徊在1元一下，曾经市值一度突破350亿元的“妖股”如今已不足10亿元，除了静静等待退市毫无回旋的余地。</p>
 <p>最高端的纠纷往往采用最朴素的解决手段</p>
 <p>9月8日万，嘉应制药独董肖义南透露其收到《控告函》，公司股东黄利兵以“喝茶”为由，邀请董秘徐胜利到黄利兵的办公室喝茶。但进入办公室后，黄利兵将门反锁，并有针对性的将对股东的不满撒在董秘徐胜利身上，并对其动手，徐胜利跑出黄利兵办公室后借用保安手机拨打110报警。</p>
 <p>据了解，黄利兵仅直接持有嘉应制药0.14%股份，但其与嘉应制药第三大股东黄智勇为一致行动人，后者则持有公司4.93%股份。</p>
 <p>6月时，持有公司10.94%股权的第二大股东陈泳洪曾与黄智勇、黄利兵二人计划将持有的嘉应制药全部或部分股份转让给新南方医疗，但最终由于种种原因不了了之，而这也曾为最终内斗的导火索。</p>
 <p>有人一言不合打一架，也有人“大义灭亲”对簿公堂。</p>
 <p>11月18日，宝利国际公告称收到刑事判决书，公司及实控人周德洪犯单位行贿罪，其中周德洪被判处有期徒刑2年6个月，并处罚50万元。</p>
 <p>这一事件溯及源头却是因2017年的经济纠纷案，宝利国际前副总经理、周德洪的侄女婿邹爱国曾因受贿罪、职务侵占罪被判处有期徒刑6年6个月。而2018年5月，邹爱国的妻子、周德洪的侄女周士芳公开举报周德洪。</p>
 <p>其认为上市公司70%的沥青销售任务都是由邹爱国个人直接或间接完成的，而周德洪则认为邹爱国能开辟大量客户资源是种威胁，对他嫉妒和不满，并联合司法工作人员，违法动用刑事手段插手经济纠纷，威逼利诱邹爱国写下“检讨书”和“忏悔书”。</p>
 <p>当然最后的结果是侄女公开举报亲手将姑父送进监狱。</p>
 <p>事实上，在所有奇葩事件中，公司内斗是最常见的，大打出手实在是常事，除了上面的几家，还有内斗到投资者都头疼的皖通科技，而这一次皖通科技上榜则是因为历史上第一次对会计师出具的保留意见审计报告出具保留意见。</p>
 <p>而这并不是绕口令，2020年皖通科技交出上市以来首份亏损财报，虽然公司解释亏损主要原因是对两家子公司计提了商誉减值损失，但审计师却对其出具保留意见的审计报告的同时，多名董监高也声称对年报“不保真”。</p>
 <p>但此后皖通科技却怒发公告反对会计师的审计意见，并认为其已经属于发表不当审计意见。</p>
 <p>在利益的驱动下，上市公司内斗源源不断的发生，糟心事一件接着意见，抢公章、薅头发，上市公司高管们打起架来也都是很接地气的手段。</p>
 <p>年内已经有真视通、世龙实业、ST中昌等多家公司公告称丢失了公司公章，而李国庆则在直播时被网友发现其由于过度紧“章”直接将公章挂在了裤腰上。此外子公司失控的、离婚分家产的等等不胜枚举，A股从来不缺奇葩事件，每一年都在刷新投资者的三观。</p><p class="em_media">（文章来源：蓝鲸财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312234042017>

[返回蓝鲸财经新闻](//finews.withounder.com/category/lanjingcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)