---
layout: post
title: "施耐德电气魏琨：全生命周期数字化赋能 打造高效可持续未来的楼宇"
date: 2021-12-24 17:07:34 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>中国北京，2021年12月24日——“双碳”目标下，建筑行业作为碳排放大户，如何从设计、建设，到运营、维护的各个阶段以数字化手段提升楼宇能效，助其实现转型引起业界热议。而物联网、5G、AI、云计算等技术的不断发展使智能楼宇成为可能，楼宇行业的发展迎来新变局，转型出现新路径。日前，由千家智客主办的2021年第二十二届中国国际建筑智能化峰会在北京举行。施耐德电气数字能效业务数字楼宇市场部负责人魏琨带来《未来的楼宇》主题分享。</p><p>在楼宇转型的道路上，把握行业当前面临的挑战，是楼宇走向未来的第一步。在演讲中，魏琨归纳总结了楼宇行业面临的四大挑战。他表示：第一个是降碳的压力。如今全球40%的二氧化碳排放量来自楼宇，楼宇要如何降碳以符合国家政策规定是行业必须面对的难题；第二，危机下的平稳运营。2019年楼宇因自然或人为因素造成的灾害次数超过350次，无论是楼宇运营商，还是设施管理者都面临着确保危机时期仍保证楼宇处于平稳运行状态的艰巨任务；第三是节能增效，30%以上的能源浪费发生在楼宇之中，管理者应当充分运用能源以保证超高效运行；第四个挑战是以设施为中心向以人为中心的转变，人的生命中有90%的时间都是在室内度过，因此楼宇理应保障楼宇使用者的安全、舒适和健康。</p><p>迎接挑战才能实现行业变革，楼宇行业的困境要以电气化融合数字化来实现破局。电力作为唯一脱碳的能源形式，能够帮助楼宇实现可持续发展，而物联网，大数据和AI等数字化技术的应用可以为楼宇构建出智能化系统，优化楼宇能效。施耐德电气认为，在清洁电气化的基础上，要以数字化赋能楼宇全生命周期，关键是把握四大要素，优化新建或已有楼宇，才能推动实现“未来的楼宇”愿景。</p><ul><li><p>可持续：以电气技术替代化石燃料实现电气最大化，同时通过数字化技术践行主动式能源管理，配合“具备弹性能源配置”管理微电网，最终形成高效、绿色的资源配置系统，构建可持续的未来。</p></li><li><p>强韧性：依托功能强大的楼宇运营监视平台，实现远程运营管理，保证设施在无人状态下依然能够正常运行，配合谐波控制、不间断电力供应、网络安全风险防范、关键基础设施资产保护等确保电力可靠。</p></li><li><p>超高效：物联网、大数据和人工智能等技术的应用能够助力业主和运营商把握实时数据，实现按需管理，达到更高效的空间和能源使用，大幅降低运营成本，提高生产力。</p></li><li><p>以人为本： 数字化技术的应用能够有效防范电气火灾的发生，保障人身安全，同时系统也可应用于调节或监测室内温度、二氧化碳、噪音水平等，实现更舒适的体验，创造健康环境。</p></li></ul><p>把握住可持续、强韧性、超高效、以人为本的四大关键要素，以数字化手段打通楼宇设计、建造、运营和维护的全生命周期，才能够打造“未来的楼宇”。对此，魏琨表示：“数字化可以帮助客户在楼宇的全生命周期内更明智地进行决策和资源分配，实现更高的效率。在设计阶段，数字化技术能够模拟真实场景，提升设计准确性；建设阶段，云端技术的应用可以将所有利益相关者彼此相连，保证高效协作；运营和维护阶段，互联互通的设备和数字化系统让楼宇更加智能，最终实现可持续、强韧性、超高效、以人为本。”</p><p>依托面向楼宇市场的EcoStruxure架构与平台，施耐德电气能够助力楼宇行业迈向未来。在全球市场，通过覆盖楼宇全生命周期的软硬件产品，施耐德电气打造出众多的优秀案例，其中施耐德电气新加坡办公室的改造工程更是其中的标杆。作为投入使用余25年的老建筑，该楼宇凭借深度的电气化和数字化改造，成功在2020年转型为碳中和建筑，成为第一座获得新加坡BCA“绿色建筑标志白金奖”的商厦。该案例充分证明无论新、老建筑，全生命周期的数字化改造都能助力实现可持续发展，转型成为“未来的楼宇”。</p><p>施耐德电气在智能楼宇的多年耕耘及取得的成就收获了行业的认可，在本届峰会同期举办的中国智能建筑品牌评选及颁奖盛典中，施耐德电气荣获智能照明类第一名和楼宇自控类第三名，并被评选为十大建筑能源管理品牌。相信在今后，施耐德电气会持续深耕楼宇行业，与国内外的合作伙伴及客户紧密合作，通过对楼宇全生命周期进行数字化赋能，帮助客户在全生命周期各个阶段采集和利用数据，获得更高的效率，更明智的决策和更科学的资源成本优化，携手共创面向“未来的楼宇”。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225596851>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)