---
layout: post
title: "12月14日四大证券报精华摘要：“洗白”征信导致财信两失 官方表态：“征信修复”都是骗局"
date: 2021-12-14 08:07:36 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>　　【证券日报】</p>
 <p>　　<strong>“洗白”征信导致财信两失官方表态：“征信修复”都是骗局</strong></p>
 <p>　　当你正因征信记录上有逾期信息而发愁时，恰好有人宣称“征信逾期不可怕，修复征信获新生”，只需花点钱即可，你敢相信吗？</p>
 <p>　　在大数据时代，一部分机构或个人在商业利益驱使下，利用银行与征信报告主体的信息差，混淆征信异议、信用修复概念，以所谓“征信洗白”“征信修复”形成了一条集征信修复培训、加盟代理、个人信息售卖于一体的灰色产业链。</p>
 <p>　　<strong>流量生意遭遇釜底抽薪互联网的尽头是元宇宙？</strong></p>
 <p>　　这一年，互联网用户纪录不断被打破，规则不断被重塑。截至2021年6月份，中国网民规模达10.11亿，较2020年12月份增长2175万，互联网普及率达71.6%。其中，农村网民规模为2.97亿，农村互联网普及率不断提升且实现与城市“同网同速”。而10亿多用户接入互联网，为推动中国经济高质量发展提供强大内生动力。</p>
 <p>　　2021年也是结构性转折的一年，变革无处不在。在开年的“春节红包大战”中，互联网巨头们还高喊着跑步进入“互联网下半场”，准备轰轰烈烈“大干一场”。但节后，随着监管脉络逐渐清晰，互联网行业进入转型阵痛期，企业经历业绩与估值的双重洗牌。泡沫正在戳破：一级市场由投资变成“认购”；互联网公司IPO破发屡见不鲜；二级市场上互联网板块一路回调，中证海外中国互联网指数近一年收益率为-41.84%，多数企业估值处于历史低位，盈利能力成为企业价值重构的关键因素。</p>
 <p>　　<strong>年内券商资管产品备案量超去年多家机构因业务不规范受到监管处罚</strong></p>
 <p>　　随着资管新规过渡期临近尾声，券商资管转型迎来“加速度”。今年以来，券商通过设立资管子公司、申请公募基金管理业务资格、发力大集合产品公募化改造、加速FOF产品布局等方式积极推进转型，但过程中也出现诸多问题，多家券商就因资管业务不规范受到监管处罚。</p>
 <p>　　转型期间，券商取得的成绩不容置疑。在新增产品方面，据《证券日报》记者统计，今年以来，截至12月13日，新增2333起券商资管产品备案，较去年同期增加178起，同比增长8.26%，备案数量超去年全年总量。</p>
 <p>　　【证券时报】</p>
 <p>　　<strong>稳字当头政策靠前发力黑色系卷土重来</strong></p>
 <p>　　昨日，铁矿石期货全线反弹，主力合约上涨逾5%，结束先前连续两天跌势。螺纹、焦煤和焦炭黑色产业链品种同步强劲反弹。二级市场上，建筑、煤炭、钢铁等周期板块，再次卷土重来。</p>
 <p>　　周期板块将迎来第二春？中央经济工作会议召开之后，市场各方对于适度开启基础设施投资带来的远期需求改善，保持了乐观的预期。</p>
 <p>　　<strong>盐湖股份牵手国轩高科拟在新能源领域深度合作</strong></p>
 <p>　　盐湖股份(000792)12月13日晚间公告，公司与国轩高科(002074)当日签订了《战略合作框架协议》，为了充分发挥双方在锂盐提取和锂电新能源电池材料加工、制造、研发等领域的优势，经双方友好协商，拟在新能源、锂电、科技研发、锂镁材料、人才培养等领域深度合作，推动双方在新能源产业领域的竞争力提升和业务快速发展。</p>
 <p>　　12月13日晚间披露的公告显示，为了充分发挥双方在锂盐提取和锂电新能源电池材料加工、制造、研发等领域的优势，经双方友好协商，拟在新能源、锂电、科技研发、锂镁材料、人才培养等领域深度合作，推动双方在新能源产业领域的竞争力提升和业务快速发展。</p>
 <p>　　<strong>商汤科技港股上市按暂停键承销商启动退钱程序</strong></p>
 <p>　　这与美国政府12月10日最新公布的一份“涉军企业名单”有关，名列其中的商汤科技遭遇美国实施投资限制。这已是商汤科技第二次遭遇打压。</p>
 <p>　　随后，商汤科技12月11日上午发布声明，强烈反对这一决定与相关指控，认为是对该公司的根本性误解，并强调科技发展不应该受地缘政治影响。尽管如此，商汤科技港股IPO还是按了暂停键，承销商富途证券、老虎证券、华盛证券等随后紧急宣布，退还所有参与认购商汤科技股票的客户认购手续费以及银行融资利息。</p>
 <p>　　【上海证券报】</p>
 <p>　　<strong>私募基金今年高歌猛进成立数量突破3万只</strong></p>
 <p>　　近几年市场整体演绎结构性上涨行情，私募基金凭借良好的业绩表现，吸纳了大量资金。除此之外，外围环境也有利于私募行业的发展，例如非标转标、打破刚兑、“房住不炒”等，使越来越多的资金向权益市场转移。</p>
 <p>　　私募基金行业迎来爆发式增长。中国证券投资基金业协会的统计数据显示，截至12月8日，今年以来私募基金成立数量达到30035只，历史性地突破3万只大关。与此同时，资产管理规模超过百亿元的私募基金也突破100家。从私募基金产品备案数量看，高毅资产的产品备案数量逼近1000只，灵均、明汯、九坤、淡水泉等公司旗下的备案产品数量也高达五六百只。</p>
 <p>　　<strong>全球超级央行周来袭通胀数据强化美联储鹰派立场</strong></p>
 <p>　　在供应链冲击及需求复苏等因素影响下，美国11月份消费者价格指数(CPI)在预期中“爆表”，机构预期美联储将在本周议息会议上宣布加速缩债步伐。此外，欧洲央行、英国央行、日本央行等本周也将公布最新的利率决定。在新冠变异毒株奥密克戎影响下，全球主要央行的货币政策立场成为市场关注焦点。</p>
 <p>　　尽管市场早有预期，美国11月CPI数据依然让经济学家们高呼不可思议。北京时间12月10日晚，美国劳工部公布的数据显示，11月美CPI环比上涨0.8%，符合市场预期；同比涨幅进一步攀升至6.8%，为1982年6月以来最高水平，也是美国通胀连续第6个月超过5%。其中，美国11月不包括食品和能源价格的核心消费者物价指数上涨0.5%，较去年同期上涨4.9%，是自1991年中旬以来的最大涨幅，当月食品和能源价格均创下近13年来的最大涨幅。</p>
 <p>　　<strong>沪指盘中站上3700点元宇宙概念再掀涨停潮</strong></p>
 <p>　　周一，A股市场延续强势，沪指时隔3个月再度触及3700点整数关，距离年内高点仅一步之遥。元宇宙概念再度掀起涨停潮，金融股、消费股也持续复苏。</p>
 <p>　　截至昨日收盘，上证指数报3681.08点，涨0.40%；深证成指报15212.49点，涨0.67%；创业板指报3496.96点，涨0.87%。沪深两市合计成交12707亿元，连续37个交易日突破万亿元。</p>
 <p>　　【中国证券报】</p>
 <p>　　<strong>取暖季限产效果明显钢铁社会库存走低</strong></p>
 <p>　　近期，北方多地启动冬季限产，钢材去库存效果明显。中钢协最新数据显示，12月上旬，20个城市5大品种钢材社会库存为827万吨，环比减少38万吨，降幅为4.4%。业内人士表示，随着汽车用钢需求逐步回归，制造业用钢需求将逐渐恢复，后期钢材需求有望持续改善。</p>
 <p>　　12月12日，中钢协发布2021年12月上旬钢材社会库存监测旬报。12月上旬，全国七大区域库存环比继续全部下降。其中，华中环比减少11万吨，环比下降9.1%，为减量最大地区。</p>
 <p>　　<strong>以全市场注册制改革为牵引全面深化资本市场改革开放</strong></p>
 <p>　　证监会党委书记、主席易会满12月13日主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实工作。会议强调，坚持稳字当头、稳中求进，努力维护资本市场平稳健康发展。以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放。科学合理保持IPO、再融资常态化。稳妥化解债券违约风险，对“伪私募”、“伪金交所”等风险深入开展整治。</p>
 <p>　　会议认为，中央经济工作会议是党的十九届六中全会之后召开的一次重要会议。习近平总书记的重要讲话，视野宏阔、思想深邃，系统总结今年以来经济工作，科学研判国际国内大局大势，深刻阐释重大理论和实践问题，全面部署明年经济工作，具有很强的前瞻性、指导性、战略性，丰富发展了马克思主义政治经济学，是习近平经济思想的又一经典文献。李克强总理对明年经济工作的具体部署，科学务实、操作性强。证监会党委对党中央确定的明年经济工作的总体要求、主要目标、政策取向和重点部署，完全赞成、坚决拥护。</p>
 <p>　　<strong>加强查缺补漏头部量化私募机构发力合规</strong></p>
 <p>　　今年以来，国内量化私募资产管理规模飞速增长，已突破万亿元大关，行业关注度持续升温。10月以来基金业协会、证券业协会等相关部门对量化私募的监管出现趋紧态势。面临当前行业所处的新环境、新阶段，头部量化私募在合规方面悄然发力。“加强同监管部门的沟通，主动了解、学习最新的监管政策和监管要求”“进一步加强查漏补缺与内控”“设立专人专岗负责报表上报”“新聘经验丰富的高水平律师统管合规”等举措，已经在头部量化私募机构内部展开。</p>
 <p>　　中国证券报记者近期在量化私募业内调研了解到，在量化投资行业蓬勃发展的大背景下，对于监管部门的最新监管政策，头部量化机构普遍表示欢迎。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212352871>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/zhengquanribaowang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)