---
layout: post
title: "贝壳找房：坚决抵制任何机构的恶意做空行为"
date: 2021-12-16 23:58:03 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨贝壳找房：坚决抵制任何机构的恶意做空行为将在24小时内针对浑水报告内容逐一拆解回复</strong></p><p>12月16日晚，贝壳找房通过微信公号发布声明称，贝壳确保财报数据的真实性和规范性，欢迎各种调查，但坚决抵制任何机构的恶意做空行为。浑水因为不了解中国房产市场，缺乏对贝壳业务的基本认知和三张报表的正确解读。为保证投资者权益和不受错误信息引导，贝壳将在24小时内针对报告内容逐一拆解回复。</p><p><strong>2丨整点投资 | 现货钯金日内大涨8%</strong></p><p>贝壳(BEKE.N)盘中再度转跌，此前一度涨近15%，此前回应浑水做空，坚决抵制任何机构的恶意做空行为，将在24小时内针对浑水报告内容逐一拆解回复。</p><p>现货钯金日内大涨8.00%，现报1725.74美元/盎司。</p><p><strong>3丨海南首次编制金融业规划，2025年上市公司数量将达50家</strong></p><p>12月16日，海南省召开《海南省金融业“十四五”发展规划》新闻发布会。海南省地方金融监督管理局副局长管毅介绍，《海南省金融业“十四五”发展规划》是海南省首次编制的金融业规划。规划提出，到2025年，海南省金融业增加值将达到1000亿元，占全省GDP比重为10%。金融机构本外币存款余额将达到20000亿元，本外币贷款余额达到18000亿元，社会融资规模达到2000亿元(2020年为970亿元)，全省上市公司数量达到50家。(中国证券报)</p><p><strong>4丨ST海投：证监会决定对公司立案</strong></p><p>ST海投(000616)12月16日晚间公告，因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对公司立案。</p><p><strong>5丨金信诺收关注函：要求说明设立金泰诺第二年即出售的原因</strong></p><p>12月16日，深交所创业板公司管理部向金信诺下发关注函，要求补充说明设立金泰诺的目的，设立以来金泰诺开展业务的具体情况，成立至今持续处于亏损状态的原因以及设立第二年即出售的具体原因；详细说明“金信诺工业园”项目的计划建设情况与实际实施情况，并说明相关建设进展及项目效益是否符合预期。</p><p><strong>6丨12月16日要闻回顾</strong></p><p>1，世卫组织称新冠肺炎大流行有望明年结束。</p><p>2，美方以打击芬太尼等为由制裁中方药企，外交部：自己生病却让别人吃药！</p><p>3，央行行长易纲：保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性。</p><p>4，财政部下达明年新增专项债限额1.46万亿，重点用于九大方向。</p><p>5，银保监会：银行业金融机构应当管控信用卡资金实际用途，不得用于偿还贷款、投资等领域。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216523883>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)