---
layout: post
title: "李嘉诚家族百亿欧元交易面临麻烦 英国CMA调查长江和记剥离欧洲通讯基建业务"
date: 2021-12-19 14:11:15 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 对于任何一个在全球范围内谋求发展的大型企业集团而言，反垄断都是悬在头上的一柄利剑。这种态势，并不因国别、企业业务方向以及在商界的地位高地有所区别。每当一笔重大交易启动的时候，一般都会留下一个悬念，涉及国家的反垄断监管部门会“出手”吗？

<p>对于任何一个在全球范围内谋求发展的大型企业集团而言，反垄断都是悬在头上的一柄利剑。这种态势，并不因国别、企业业务方向以及在商界的地位高地有所区别。每当一笔重大交易启动的时候，一般都会留下一个悬念，涉及国家的反垄断监管部门会“出手”吗？</p>
 <p>在华人商界拥有极高声望的富豪李嘉诚和其旗下的生意，也不例外。2020年时，面对一度下滑的经营<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>，李嘉诚家族最重要的上市公司平台长江和记开始寻求出售资产用以优化公司的<span id="Info.3322"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">财务报表</a></span>。在“货架”上，规模最大的一笔资产，是长江和记在欧洲的通讯基础设施业务，在业内，这项业务被形容为“通讯塔”业务。</p>
 <p>一年以前，长江和记的欧洲通讯塔业务找到了买家，总部位于西班牙的Cellnex Telecom公司，按照当时双方商定的交易框架，交易完成后，Cellnex Telecom将持有当下长江和记旗下通讯塔业务的所有权益，这笔交易总值100亿欧元。如果能够顺利交易，这对长江和记而言，是一笔很大的收入。</p>
 <p>但是，时间已经过去一年，这笔交易仍然未能成行。英国投资机构的人士告诉《中国经营报》记者，其原因在于这笔交易的规模过于巨大，而且会对现有英国以及欧洲的通讯基础设施市场格局产生影响，因此，触发了英国相关监管部门的调查。他认为，这给这笔交易带来了一定的不确定性。</p>
 <p>这个“英国相关监管部门”是英国竞争和市场管理局(以下简称“CMA”)。熟悉国际商事法务工作的一位资深律师告诉记者，CMA的职能之一，就是反垄断以及相关的反垄断审查，以确保市场公平竞争的环境，近期以来，CMA对包括<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>、谷歌在内的互联网平台巨头“也有动作”。</p>
 <p>记者从CMA官方处确认了长江和记公司欧洲通讯基础设施与西班牙Cellnex Telecom公司交易触发相关调查的消息。同时，记者证实，CMA就此形成了一份调查报告，这份报告的内容，对于长江和记公司与Cellnex Telecom顺利执行交易，是不利的影响。</p>
 <p>在调查报告中，CMA初步裁定，长江和记公司和Cellnex Telecom公司的交易，可能会“阻碍第三家国内竞争对手的出现”。同时，这份调查报告的参与者还担心，竞争减少可能意味着移动运营商及客户，面对包含更高的价格或者水平更低的服务的相关条款。</p>
 <p>“这是标准的反垄断用词。”12月18日深夜，前述英国投资机构人士向记者表示。上述资深律师以及一位中国大型跨国企业合规部门的人士，也都表达了相近的看法，看过这份报告之后，他们都认为，这笔交易触发了监管部门的反垄断调查。</p>
 <p>这位中国大型跨国企业合规部门人士表示，按照英国的法律程序，这份带有裁决内容的报告，不会立刻生效，“会设置一个时间，让参与交易的各方以及相关方，反馈有关的意见，在度过这个时间后，相关内容才会生效。”她向本报记者解释了其间的程序问题。</p>
 <p>记者查阅CMA的官方信息显示，这份调查报告接受意见反馈的截至日期为2022年1月7日，而CMA做出并公布最终决定的时间，是2022年3月7日。这意味着，留给长江和记公司的时间，还有不到3个月。相比于高达百亿欧元的交易，时间已经非常紧迫。</p>
 <p>长江和记与Cellnex Telecom公司订立的初步交易框架显示，涉及到此次交易的通讯基础设施站点为2.9万个，分布于欧洲的6个国家。这笔交易的消息传出后，长江和记在美国的ADR迅速上涨，收涨于5%。市场对于这一交易能够给长江和记的益处表示了认可。</p>
 <p>了解交易框架的投资机构人士告诉记者，这项剥离和交易工作，长江和记早有安排。2020年8月，长江和记方面就已经完成了相关分拆工作，并设立了CK Hutchison Networks子公司。这间公司持有2.91万个位于欧洲的通讯发射塔，在设立子公司的同时，也设了专门的管理团队。这位投资机构人士表示，这一切都是为了日后剥离交易的顺利进行。</p>
 <p>记者了解到，此次交易中长江和记的交易对手Cellnex Telecom总部设在西班牙巴萨罗那，从事的主业即是电信基础设施业务。熟悉欧洲通讯市场的人士表示，2020年开始，这家公司在欧洲通讯市场领域开始扩张业务，收购的通讯基础设施涉及到英国、葡萄牙和波兰等国。当年的7月，Cellnex Telecom公司通过发行<span id="Info.3309"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/xg/default.html" class="infokey">新股</a></span>募集资金，也是用于进一步扩大网络业务，当期募集资金约为40亿欧元。</p>
 <p>长江和记公司系经重新组合而来，向上溯源，可以追溯到长江实业和和记黄埔两家公司。此后，李嘉诚家族商业重心转移，从亚太市场转向欧洲，现在，在前台掌舵长江和记的，是李嘉诚的长子李泽钜。2018年5月，李嘉诚退任长江和记与长江实业的主席，但是同意出任资深顾问。</p>
 <p>长江和记公司2021年上半年的利润可观，升幅高达41%。利润的快速增长，一方面与2020年同期财务报表中的利润科目相对较低有关，另一方面，也与疫情以来海运价格的快速上涨有直接关系。长江和记的主营业务之一，即是港口业务。在这样的情况下，长江和记上半年的利润达到了2124亿港元。</p>
 <p>李泽钜在财报发布后的<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>电话会议上表示，电信领域的<span id="Info.3270"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">并购</a></span>以及<span id="bk_90.BK0427"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="keytip" data-code="90,BK0427">公用事业</a></span><span id="bkquote_90.BK0427"></span>和其他产生稳定收益的项目，将成为长江和记的资本重点所在。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://hk.eastmoney.com/news/1797,202112192218582180.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)