---
layout: post
title: "生命科学研究服务供应商优宁维创业板IPO网上路演12月16日成功举办"
date: 2021-12-16 16:55:46 +0800
categories: quanjingwang
tags: 全景网新闻
---
<p>12月16日优宁维(301166)首次公开发行股票并在创业板上市网上路演在全景网成功举办。优宁维董事长兼总经理冷兆武、财务总监兼副总经理唐敏、董事兼董秘兼副总经理祁艳芳等公司管理层主要成员和本次发行的保荐机构(主承销商)民生证券相关人员出席了此次路演活动，并与投资者进行实时在线交流。</p>
 <p>优宁维董事长兼总经理冷兆武在致辞中表示，优宁维是是一家面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务的服务商。公司专注于生命科学研究服务，根据生命科学试剂品种繁多、单一品牌产品品种有限，客户群体庞大、应用领域分散的特点，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务一站式平台。</p><p>目前，优宁维提供生命科学试剂产品SKU超过469万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，是国内抗体品种及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求。</p>
 <p>冷兆武认为，此次公开发行并在创业板上市在优宁维的发展历史上具有重要意义。本次募集资金项目的实施，将有助于进一步提升公司自主创新能力，帮助公司在成为成世界一流的生命科学一站式服务商的道路上更进一步。</p>
 <p>民生证券投资银行事业部执行总经理、内核委员会委员、保荐代表人梁军在致辞中表示，优宁维作为国内专业全面的生命科学综合服务一站式平台，面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务。公司整合了BD、CST、R&D systems等50多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，在行业内树立了“优宁维-抗体专家”的品牌形象。</p><p>优宁维财务总监、副总经理唐敏在致辞中表示，历经多年发展，优宁维始终以规范的公司治理、稳健的盈利能力、良好的财务状况实现一年一跨越的快速发展。即将登陆资本市场，我们将更加努力的做好本职工作，重视公司的规范治理，加强内控，加强与投资者的交流，推动公司市值成长、实现企业的价值，以更好的业绩来回报广大投资者。</p>
 <p>优宁维董事、董事会秘书、副总经理祁艳芳在致辞中表示，优宁维深耕生命科学领域十七年，主要面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务。此次，优宁维将以上市为起点，以打造成为国内外一流品质的企业为愿景，继续提高自主创新能力，不断提高产品市场占有率，孜孜不倦、勤奋不息，继续为客户提供更为完善的生命科学一站式服务。</p><p>优宁维凭借全面的生命科学科研产品、综合技术支持一站式平台服务和良好的品牌形象，积累了优质广泛的客户群体。2017年至2021年6月，公司业务订单合计突破53万笔，累积服务客户超过9700家，自有电子商务平台注册用户超过9.22万名。随着公司持续深入的研发和产品的不断升级，产品类型和客户群体将得到进一步的补充，公司市场地位也将持续提升。</p>
 <p>本次公开发行新股2166.6668万股，本次发行全部为新股，不安排老股转让。按本次发行价格86.06元/股，预计发行人募集资金总额为18.65亿元，扣除预计发行费用后，预计募集资金净额约为15.96亿元，拟用于线上营销网络与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项目等。</p><p class="em_media">（文章来源：全景网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216300284>

[返回全景网新闻](//finews.withounder.com/category/quanjingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)