---
layout: post
title: "广东、江苏三大海上风电项目并网发电 海风开发向深远海进发"
date: 2021-12-25 18:10:27 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>澎湃新闻获悉，12月25日，国内首个百万千瓦级海上风电场——三峡阳江沙扒海上风电项目实现全容量并网发电。该项目位于广东省阳江市沙扒镇南面海域，由三峡集团所属中国三峡新能源(集团)股份有限公司(下称三峡能源)投资建设，总装机容量170万千瓦，共布置269台海上风电机组及3座海上升压站。阳江项目每年可为粤港澳大湾区提供约47亿千瓦时的清洁电能，可满足约200万户家庭年用电量。</p>
 &nbsp;<p>阳江沙扒项目不仅安装使用全球首台抗台风型漂浮式海上风电机组，还创下国内单体容量最大的海上升压站、国内同等容量下重量最轻的海上升压站等多个“全国之最”。“阳江沙扒海上风电项目在建设过程中，坚持创新发展理念，完成了一系列重大技术突破，有力推动我国海上风电建设技术提升和创新，特别是漂浮式海上风电机组的投运，标志着我国海上风电技术取得重要突破。”国家能源局新能源和可再生能源司司长李创军表示。</p>
 <p>“三峡集团坚定不移实施海上风电引领者战略，推进集中连片规模化海上风电开发，是目前国内最大的海上风电开发运营企业。”三峡集团党组书记、董事长雷鸣山表示，此次三峡阳江沙扒海上风电项目的全面成功并网，有效促进了海上风电勘察设计、重大装备制造和施工的技术创新，带动了我国海上风电全产业链协同发展，为后续集中连片规模化开发深远海风电项目积累了宝贵经验，为未来海上风电实现平价上网打下了良好基础。</p>
 <p>同日，由三峡能源投资建设的江苏如东海上风电项目、江苏大丰海上风电项目也实现全容量并网发电目标，标志着我国海上风电开发向深远海再进一程。其中，江苏如东项目是亚洲首个采用柔直输电技术的海上风电项目。作为国内离岸最远海上风电项目，大丰项目创造了国内距离最长、直径最大的交流海缆应用等纪录。据三峡能源党委书记、董事长王武斌介绍，海上风电对产业链协同性要求较高。三峡集团联合各参建单位组成项目团队，攻克远海天气恶劣、海底状况复杂等施工难点，积极推动新设备、新技术应用，突破了制约海上风电向深远海发展的一系列壁垒。</p>
 &nbsp;<p>我国拥有发展海上风电的天然优势，可利用海域面积300多万平方公里，风电场布局正在从近海向深水远岸发展。国家能源局最新统计数据显示，截止2021年，我国海上风电装机规模跃居世界第一。</p>
 <p>2022年全国能源工作会议上，国家能源局党组书记、局长章建华表示，明年能源工作的重点任务之一是加快能源绿色低碳发展，加快实施可再生能源替代行动，推进东中南部地区风电光伏就近开发消纳，积极推动海上风电集群化开发和“三北”地区风电光伏基地化开发，抓好沙漠、戈壁、荒漠风电光伏基地建设。</p>
 <p>截至目前，广东、江苏、浙江、山东等主要沿海省份均已出台海上风电发展规划。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225939492>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)