---
layout: post
title: "加强“两中心”建设 用好“双引擎”传播"
date: 2021-12-29 09:48:26 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>延津县委常委、宣传部部长、副县长杜亚东</p>
 <p>新时代文明实践中心是加强宣传思想工作、推进全社会精神文明建设的有效载体，县级融媒体中心是巩固宣传思想阵地、夯实党的意识形态工作根基的舆论平台。近年来，延津县准确把握“两中心”的功能定位，积极探索贯通发展的实践路径，努力实现机制功能、阵地建设、实践活动的有效融合，打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”，为县域两个高质量发展凝聚了强大正能量。</p>
 <p>外搭平台融合矩阵初见成效</p>
 <p>融合阵地建设，构建发展新格局。县委、县政府高度重视“两中心”建设，高标准推进“两中心”建设。在有形阵地建设上，突出多元化建设理念，打造了1100平方米的延津县新时代文明实践中心，以及1200平方米的延津县新时代文明实践主题广场，常态化开展文明实践活动，并在全县建成13个新时代文明实践所、339个实践站，实现了文明实践全覆盖。在无形阵地建设上，抢抓“省级融媒体试点”的政策机遇，建成了1360平方米的延津县融媒体中心，依托省级统一平台，建立融媒体指挥管理平台、全媒体数据库等功能于一体的“中央厨房”管理系统。</p>
 <p>融合机制功能，实现同频共振。县融媒体中心侧重于线上宣传，为文明实践活动提供舆论支持，为线上阵地；县新时代文明实践中心侧重于线下教育，为媒体宣传报道提供丰富内容，为线下阵地。“云上延津”“延津融媒”开设“文明实践”“文明创建进行时”等板块，线下举办活动，线上展示成果。同时，推动新时代文明实践中心网络化，将部分线下实践活动转移到线上，将教育内容转化为实践情景，引导广大党员、干部、群众线上线下同步遵守文明观念、践行文明行为、形成文明风尚。</p>
 <p>内强动力融合工作驶上“快车道”</p>
 <p>坚持内容为王，彰显融媒担当。面对疫情防控和防汛救灾的大战大考，延津县“两中心”合力画好抗疫防汛同心圆。其中，云上延津APP发布的《青春力量：“疫”无反顾！延津青年志愿者“闪耀”抗疫一线》及延津融媒微信公众号发布的《欢迎回家，卫辉老乡：“这里比俺家都得劲”延津安置受灾群众工作今日启动！》文章，充分展现了延津县广大志愿者践行“奉献、友爱、互助、进步”志愿服务精神的担当和风采。</p>
 <p>依托实践活动，倡树时代新风。延津县依托县、乡、村三级新时代文明实践活动场所，扎实开展党的创新理论宣讲、党史学习教育、道德模范评选、“十大好媳妇”评选、“大美延津”群众文化活动等文明实践活动。充分发挥融媒矩阵覆盖面广、信息量大的优势，对党史学习报告会、党建课堂、建党100周年红歌大赛、“大美延津”等文明实践活动进行线上直播，唱响了昂扬向上的时代主旋律，成为“讲好延津故事、传递延津声音”的重要窗口。</p>
 <p>联合发声融合未来更加可期</p>
 <p>“宣传+实践”，新闻报道更加鲜活。通过宣传引领和实践带动，文明实践活动更加鲜活、更接地气，融媒新闻报道更加精彩、更有人气。针对性地做好“卫国戍边英雄”肖思远烈士的褒扬纪念工作，推动弘扬烈士精神在全社会激荡，在清明节公祭日等时间节点配合做好全国各大媒体集中宣传的同时，县融媒体中心各平台对肖思远烈士事迹进行准确客观报道，爱党爱国主旋律进一步弘扬。目前，“云上延津”APP已直播各类文明实践、文明城市创建、文明志愿服务活动76场，播发相关稿件185篇。</p>
 <p>需求对接服务，为民发声更有温度。“两中心”的深度融合，高效整合双方资源优势，以期最大限度地提升为民服务、传播党的声音。“通过特色志愿服务平台，让志愿服务和群众需求实现了精准对接，也让服务活动更有温度。”实现了延津数万名志愿者的宣传覆盖，打通党和人民群众信息沟通的“最后一公里”，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，真正“融”“汇”贯通，更好为党发声，为民服务。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229507646>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)