---
layout: post
title: "国泰君安资管李少君：偏消费端板块存在投资机会"
date: 2021-12-30 11:11:23 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>国泰君安资产管理公司投资研究院院长李少君在节目上表示，2021年市场风格出现了几次大的切换，2022年的市场风格目前也很难确定，明年的投资难度会比今年更大。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>李少君：</strong>今年的主线和19年、20年完全不同，我们如何展望明年？从明年的角度来看，我们需要找的是明年市场会发生哪些最大的变化。</p><p>首先目前看最典型的就是流动性的拐点，从海外看2020年2月份疫情开始爆发以后，以美联储为代表的全球多个央行持续开始进行流动性释放的动作，但近期美联储频繁发出收紧信号，可以说流动性回收已经近在眼前。</p><p>第二个，今年最大的特点是上游的价格很高，PPI一路向上。明年来看，同比数据要往下走了，可能很多品种还维持在那个价格高位，比如说煤炭，锂资源等等，这些资源还是维持在高位。但是，同比增幅下来了，所以明年可能也是价格的拐点。</p><p>第三个，今年中央经济工作会议强调了稳的重要性。明年基建和财政的支持政策可能要前置，因为2021年是后置的，2022年可能要前置，这样可能会对整个需求有一定的拉动。按照这样的逻辑，明年在需求端可能也会发生一些比较可喜的变化。</p><p>除此之外，对于疫情的防控，可能过去大家还在讨论究竟哪条路线好，现在我们已经能够看出来铁一样的事实，全球疫情防控能力最强的，最有效的，最有力的就在中国。</p><p>已经受损两年多的社会服务业有没有可能在明年迎来爆发？这是当下时点去看2022年不得不思考的问题。</p><p>按照这样的逻辑来看，明年的主线很有可能会在今年主线已经切过一次的基础上再做一次切块，也正是这样的原因，从9月份、10月份开始，市场的消费的风格的风格就开始逐渐起来了，无论是食品、医疗还是家居、家电等等一系列的偏消费端的板块都有所起来。</p><p><strong>按照这样的逻辑，明年可能这些偏消费端板块里面会走出一些主线，但究竟是谁走出来，那可能第一取决于疫情的情况，第二取决于经济复苏的情况，第三自己的经济复苏还不够，还要取决于海外经济复苏的情况。</strong></p><p><strong>总结一下，</strong><strong>2019</strong><strong>年、</strong><strong>2020</strong><strong>年市场的风格是很犀利的，很单一的，市场是单边往上走的，到了</strong><strong>2021</strong><strong>年市场风格出现了几次大的切换，到</strong><strong>2022</strong><strong>年，直到现在我们也很难确定到底是哪一个，其实今年比过去两年难，明年会比今年更难。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231179052>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)