---
layout: post
title: "为配合监管要求 多家银行暂停智能投顾购买功能"
date: 2021-12-14 20:39:06 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>　　银行智能投顾业务迎“合规整改”。</p>
 <p>　　11月12日，中信银行发布了《致组合持有人的一封信》提出，由于监管对于规范基金投资建议活动做出通知，中信银行将按照监管要求进行业务调整，暂停8款基金组合产品的买入功能。</p>
 <p>　　同时，工商银行、招商银行、农业银行、浦发银行等多家银行，近期均宣布暂停智能投顾产品的购买功能。</p>
 <p>　　易观高级分析师苏筱芮对《华夏时报》记者表示，根据银行发布的公告内容来看，暂停智能投顾目前对存量客户的服务尚不构成影响，其主要目的是根据监管要求开展针对性调整，旨在后续能够更为规范地为客户提供相应服务。</p>
 <p>　　苏筱芮认为，短期看或使得新增规模按下“暂停键”，但长期来看，规范后投顾业务质效的提升既能够优化客户体验，也能够为银行赢得良好口碑，从而强化客户留存。</p>
 <p>　　<strong>多家银行暂停智能投顾新客户申购</strong></p>
 <p>　　近日，招行摩羯智投、农行农银智投、工行AI投等先后发布公告表示，暂停智能投顾购买功能。</p>
 <p>　　招商银行App发布了一封致摩羯智投持有者的信，其中表示：“为了配合监管要求，招行已暂停摩羯智投的购买功能，但原持仓客户的赎回及调仓交易不受影响，存量客户可继续放心持有。”</p>
 <p>　　招行提到，“摩羯智投”上线5年，目前累计服务客户数超过20万。后续服务如有变更，将及时告知，以便进行投资安排，希望未来仍能继续为投资者提供基金组合服务业务。</p>
 <p>　　以此同时，工商银行也向客户发布“友情提示”称，正在对Al投产品进行规范改造，自2021年12月4日起暂停Al指数、Al智投和AI策略产品申购交易，存量客户赎回和调仓交易不受影响，后续存在不能持续提供服务的风险。</p>
 <p>　　农行手机银行“农银智投”的温馨提示中提到，根据最新监管规定，该行将暂停农银智投的购买、调仓功能。暂停期间，已持有的组合不受影响，赎回功能可正常进行。</p>
 <p>　　几家银行在暂停智能投顾的原因中，都提到了“为了配合监管要求”，但未提到具体政策。</p>
 <p>　　11月12日，中信银行发布《致组合持有人的一封信》，其中明确提出，由于近日监管对于规范基金投资建议活动做出通知，中信银行将按照监管要求进行业务调整。因此暂停8款基金组合产品的买入功能，原持有组合的用户不受影响。</p>
 <p>　　对于多家银行暂停智能投顾相关业务，中国(香港)金融衍生品投资研究院院长王红英分析提出，这主要与监管部门此前出台的一些基金管理办法有关，相关管理办法的出台实际上对于商业银行展开智能投顾业务有一定的政策限制，出于保护投资者利益的考量，很多商业银行按下了“暂停键”。</p>
 <p>　　“通过大数据算法模型来进行智能化基金产品配置，目前商业银行还处于一个探索的过程。”王红英表示。</p>
 <p>　　目前，业内认为，银行智能投顾本质上是组合基金销售，离全权代客决策并交易的买方投顾模式相去甚远。</p>
 <p>　　具体而言，基金投顾采用“买方代理”模式，主要是指拥有相关资质的基金投资顾问机构，接受客户委托，在客户授权范围内，根据与客户协议约定的投资组合策略，代客户作出具体基金投资品种、数量和买卖时机的决策，并代客户执行基金产品申购、赎回、转换等交易申请的业务。</p>
 <p>　　智能投顾则是在基金投顾服务的基础上，利用机器学习算法，根据客户风险承受能力和拟投资期限，帮助客户进行基金组合投资，解决基金选择、组合配置、持仓调整等问题。</p>
 <p>　　因此，业内认为，银行业重启智能投顾相关申购功能，除了按照《关于规范基金投资建议活动的通知》整改之外，或还需等待监管层针对智能投顾相关业务的管理办法出炉。</p>
 <p>　　一名银行从业人员对《华夏时报》记者表示，目前对于银行智能投顾的监管还不明确，例如产品日常管理、报表报送、信息披露等方面需要进一步规范，后续监管层可能会出台专门针对智能投顾的相关细则。</p>
 <p>　　<strong>基金投顾监管政策频出</strong></p>
 <p>　　2019年10月，中国证监会机构部发布了《关于做好公开募集证券投资基金投资顾问业务试点工作的通知》，行业期待已久的公募基金投资顾问业务试点正式落地。</p>
 <p>　　次年3月，这一业务试点向商业银行扩容，招行、工行和平安银行获得公募基金投资顾问业务试点，这三家也是最早开展智能投顾的商业银行。</p>
 <p>　　截至9月底，共有61家金融机构获得基金投资顾问业务编码，其中大部分是公募基金公司与证券公司。</p>
 <p>　　在基金投顾试点运行的两年多时间里，监管政策也在不断的补充和完善，在基金投资建议活动的规范、基金投顾服务业绩及客户资产的展示等方面，逐渐变得更加明晰。</p>
 <p>　　近期，多地证监部门下发《关于规范基金投资建议活动的通知》(下称：《通知》)。</p>
 <p>　　《通知》中明确指出，提供“基金投资组合策略建议活动”为基金投资顾问业务，应当遵守《基金法》《关于做好公开募集证券投资基金投资顾问业务试点工作的通知》关于基金投顾业务资格管理、行为规范等有关要求。</p>
 <p>　　同时主要对提供“基金投资组合策略建议活动”进行了规范化约束，主要针对基金投顾业务给出六方面意见，提出不具有基金投资顾问业务资格的机构不得提供基金投资组合策略投资建议，不得提供基金组合中具体基金构成比例建议，不得展示基金组合的业绩，不得提供调仓建议。</p>
 <p>　　对于从事相关工作的机构不符合上述规范条件的，限期在2021年12月31日前将存量业务进行规范化转型，《通知》还就存量业务情况向业内进行统计。</p>
 <p>　　盈亚证券咨询认为，基金投顾业务尚处市场孕育期和摸索期，未来成长空间巨大，目前面临的问题主要是如何让投资者认可并接受这种模式，《通知》的出台有利于入场机构增多所带来的组合策略同质化竞争问题，也相对减小了各机构未来合规开展业务时的风险隐患。</p>
 <p>　　基金投顾业务是一项专业的投资管理能力与全方位陪伴式投教服务体系，需要综合管理能力，比如买卖时间点、基金选择、风控等，不仅机构须有持牌资格，从业者也需要执业资格。</p>
 <p>　　但业内从事理财推荐的人员鱼龙混杂，特别是部分不具备相关资格条件的人员为投资人推荐基金组合的行为，已被《通知》禁止。</p>
 <p>　　苏筱芮对《华夏时报》记者表示，资质和专业性是银行开展智能投顾业务的挑战之一，是否拥有开展基金投顾的资质与高水平的专业队伍成为关键因素。</p>
 <p>　　同时，苏筱芮也提到，由于银行业机构的客户基数大，存在不少低风险偏好客户，如何在规范金融营销宣传工作的同时，使得基金投顾与客户自身的风险承受能力适配需重点关注。</p>
 <p>　　普益标准研究员李启明分析称，相较基金、信托客户，银行理财客户的风险承受能力相对偏弱，在过去持续刚兑的预期下，银行对其理财客户的投资者教育还不够充足，导致目前权益产品在客户中的接受程度有限。</p>
 <p>　　目前智能投顾相对处于探索阶段。王红英表示，随着金融科技运用的普遍化，智能投顾未来会呈现出一定的发展前景，商业银行进入到权益类市场，从简单的基金代销转变至为投资人提供真正意义上的资产配置顾问服务，将会是一种发展趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213548333>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)