---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】12月21日"
date: 2021-12-21 07:44:09 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月21日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>·多因素叠加沪指全年振幅料创历史新低</strong></p>
 <p>2021年，可能是上证指数历史上振幅最小的一年。分析人士表示，这是由流动性托底与估值压力叠加、“茅指数”下行与“宁指数”上升共存、市场参与主体转变等多因素导致的。展望2022年，部分券商机构表示，基于均值回归，股指波动会加大。也有观点认为，股指低波动趋势仍将延续。</p>
 <p><strong>·需求强劲稀土供给紧张格局短期料难缓解</strong></p>
 <p>12月20日，在第十三届中国包头·稀土产业论坛上，工信部方面提到，坚持系统思维，增强稀土产品供给保障能力。适度有序投放稀土探矿权和采矿权，加大对白云鄂博矿和中重稀土资源的勘察力度，摸清资源储量家底，扩大资源可采规模，统筹利用国内、国外资源，进一步完善稀土总量控制指标管理，规范进口矿、含稀土资源的工业废料加工利用管理。需求端持续释放，但供给端减量明显。10月以来，主流稀土品种价格快速上涨。业内人士认为，随着新能源、工业电机等下游需求强势拉动，供需错配较为严重，预计短期稀土价格仍将强势运行。</p>
 <p><strong>·大全能源拟投资332.5亿元扩大产能</strong></p>
 <p>12月20日晚，大全能源公告，与包头市人民政府签订协议，约定公司拟投资332.5亿元建设30万吨/年高纯工业硅等项目。截至2021年9月30日，公司货币资金和交易性金融资产余额为68.52亿元。大全能源提示，本项目投资额远高于目前公司账面资金水平，若公司需要通过银行融资、股权融资等方式解决资金问题，融资成本较高，可能导致财务费用大幅增加。截至9月30日，公司总资产为200.04亿元。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>·从严监管消“噪音” 凸显“真外资”属性</strong></p>
 <p>近日，证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》公开征求意见，明确沪深股通投资者不包括内地投资者，并给出了1年时间的过渡期。12月20日是新规发布后的首个交易日。当日，A股出现较为明显的调整，但北向资金仅净卖出9.71亿元。某券商策略人士表示，从严监管有助于进一步消除北向资金中的“噪音”，更好地凸显“真外资”属性。从交易规模和投资者数量来看，内地投资者通过沪深股通交易A股比例较小。在粤开证券研究院副院长康崇利看来，北向资金整体风格较为稳定，且寻求长期配置目的，前瞻性更强。</p>
 <p><strong>·中证韩交所中韩50指数等3条指数发布资本市场对外开放迈出新步伐</strong></p>
 <p>12月20日，中证韩交所中韩50指数、中证韩交所中韩新能源车指数和中证韩交所中韩半导体指数正式发布。此次3条指数的发布将有助于提升上证/中证指数系列的国际影响力和竞争力，发挥指数在中国资本市场对外开放进程中的作用，也将为中韩两国投资者配置对方市场资产提供新选择。</p>
 <p><strong>·首批REITs上市半年交易活跃亮点多</strong></p>
 <p>首批基础设施REITs已上市半年，加上此后陆续上市的REITs产品，目前上市的基础设施REITs产品共有11只。相较于发行价，它们均实现了溢价。其中，富国首创水务REIT、建信中关村产业园REIT涨幅约40%。业内人士表示，REITs与其他金融产品相比，具有较强的差异性，投资回报相对稳定。对基金公司而言，推出基础设施REITs有利于丰富基金公司的产品投资类型。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>·新增投资者创5年新高两融账户数首破600万</strong></p>
 <p>中国结算最新数据显示，11月新增投资者数为133.75万，环比增加36.38%。截至2021年11月末，投资者(含已开立A、B股账户)数量达到1.96亿。今年前11月新增投资者数量达到1825.98万，已然超过去年全年的新增规模，为2017年以来新高。截至2021年11月末，两融账户投资者(个人+机构)共有603万个，首次突破600万关口，较2020年末增加了约44.93万个。</p>
 <p><strong>·64家营业部被撤中小券商居多头部券商缘何淡定？</strong></p>
 <p>2021年，券商营业部的裁撤从年初延续到了年尾。记者统计发现，约40家上市券商中，有9家披露了营业部撤销和新设情况，合计撤销64家营业部，新设1家营业部。其中，华林证券撤销力度最大，为顺应互联网战略转型，该券商一年内撤销了25家营业部，同时新设1家营业部——西藏那曲营业部。另外，山西证券基于营业网点优化布局，一年之内撤销了12家营业部。业内人士表示，随着手续费和佣金持续下行，一些中小券商新设的营业部不仅面临网点租金、员工工资等支出挑战，同时还面临大型券商老营业部的竞争，经营压力较大，陷入亏损的居多。</p>
 <p><strong>·三峡能源412亿元投建青洲项目海上风电规模进一步跃升</strong></p>
 <p>国内海上风电有补贴时代已进入倒计时，临近年底，海上风电迎来并网潮。另一方面，平价海上风电项目建设也正如火如荼，12月20日晚间，三峡能源公告称，旗下青洲五、六、七项目将于本月开展首台基础沉桩，项目总投资411.7亿元。据悉，青洲五、六、七项目是全国首批开工建设的超大规模深水海上风电平价项目。三峡能源表示，在取消国家补贴后，青洲项目经济上仍然可行；同时，该项目有利于进一步扩大公司业务规模，提升行业地位和抗风险能力，增强综合实力。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>·北向资金连续两日净卖出专家：“打假”因素致系统性撤离可能性不大</strong></p>
 <p>12月20日午后，北向资金加速离场，全天实际净卖出9.71亿元，为连续第二个交易日净卖出。中天证券经纪业务事业部副总经理李泓灏表示，从实际情况来看，北向资金净卖出主要时间点体现在午后的加速离场，把北向资金拆开来看，其中深股通净买入4.7亿元，说明北向资金并不都是流出状态，但相对之前大幅净流入，规模上的确有所减少。其次，严监管“假外资”是规范市场的正常交易秩序，从长远看是利好。短期来看，北上“假外资”会失去操控个股及配资的途径，并逃离A股市场，但从已统计的“假外资”交易金额在北向交易中的占比保持在1%左右来看，对北上资金流入的影响更多是短期的。</p>
 <p><strong>·粗放式利润获取模式失灵生猪养殖产业进入白银时代</strong></p>
 <p>2021年的生猪养殖行业，让所有从业者深切地理解了什么叫“玩的就是心跳”，从急速下跌到行业回暖，从大赚到大赔，在这一年都有淋漓尽致的展现。对比2020年和2021年的数据可知，不少公司2020年全年净利润在2021年前三季度全部亏完。综合来看，当前“猪周期”仍处在下行周期是行业共识，面对供需、消费的变化，从业者认为，行业进入了“白银时代”，企业要精耕细作，才能有恒定的利润。“粗放式发展已经失灵，未来是拼成本、拼管理的时代。”有上市公司人士对记者说。</p>
 <p><strong>·保险业2022年投资策略：寿险业还需磨底财险业拐点已现</strong></p>
 <p>根据申万二级行业分类，截至12月20日收盘，保险板块年内跌幅为39.04%，位居跌幅榜第二，仅次于教育板块。2022年，保险板块将如何走？是否具有良好的配置机会？近期，多家券商发表观点认为，从业务发展基本面来看，寿险业面临的不确定因素较多，还需要更多时间磨底；财险业保费端已迎来向上拐点，基本面预期更加乐观。从投资端来看，险资依然面临较大投资挑战，但关于险资运用的政策持续松绑，创造了更加宽松的投资环境，险资有望获得较好的投资收益。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220190810>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)