---
layout: post
title: "智能“看”水 对症“治”水 科学“兴”水"
date: 2021-12-21 08:09:02 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆刘茂林</p>
 <p>河湖水质稳定在Ⅲ类以上，主要考核断面水质优良率保持100%；5个国家级生态镇村、14 个省级生态镇村脱颖而出，省级以上生态镇覆盖率达75%以上……</p>
 <p>近年来，江西省吉安市青原区持续深入实施河长制，智能“看”水、对症“治”水、科学“兴”水，全区水质状况始终保持在全省前列，2020年河长制工作考核位列全市第一名、全省第四名。</p>
 <p>智能“看”水河湖监控智慧化</p>
 <p>“往左边飞一点，再飞低一点，稳住，看，有污水流入。”青原区河长办工作人员周晓辉近日在富水河巡查，通过无人机，各角落水面情况一览无余。</p>
 <p>青原区改变“用脚步丈量”的巡河模式，依托5G网络等技术装备，在全市率先建设“智慧水利平台”，创建“河长云”，开启智能“看”水新时代。</p>
 <p>一“网”知水情。针对境内水系发达、河流纵横交错、湖库星罗棋布的区情，青原区整合水位、雨量、水质、生态环境等多个监测系统，新增100多个监控摄像头，构建智慧化监控网络，在线监测水污染防治等情况，目前已覆盖全区水域。</p>
 <p>一“键”可巡河。“有了‘河长云’，我们可以随时了解巡河、保洁、水污染防治等大小事务，发现问题可通过‘河长云’反馈、督促整改，实现对河长制工作全过程的监管。”青原区河长办负责人晏磊表示，现在只需动动手指，打开App，全区河流、湖泊、水库等水污染防治情况一目了然。</p>
 <p>一“机”瞰天下。青原区利用无人机，推动对重点河湖和水域敏感区常态化巡查，彻底打通水环境治理、水生态保护、水污染防治“最后一公里”。“无人机巡河，显著提升巡河效率，提高解决问题的针对性。”晏磊说。</p>
 <p>对症“治”水水体治理长效化</p>
 <p>数据显示，经过清库、清淤、消毒，鹅形、蔡坊、绕源山、年坑、排上、桃树坑等水质不达标的水库全部达标，“水变清了，臭味没了，饮水问题可以不用担心了。”住在蔡坊水库下游的宋溪村村民王宗烂说。</p>
 <p>在2016年，青原区已明确水库山塘不得对外承包，但仍有水库水质因养殖受到污染。今年，青原区开展水库山塘退养专项整治行动，建立严格奖惩激励制度和工作追责机制，划定水库山塘退养“底线”，采取签订合同、规范养殖、严查污染等措施，快速有效处置水污染问题，力争到今年底，全区所有水库水质不低于Ⅲ类标准，山塘水质达到农业灌溉用水水质标准。</p>
 <p>为推进生态环境保护与经济社会建设协调发展，青原区严格按照畜禽养殖“三区”规划，规范水库周边养殖活动，推进水库周边禁养区内的畜禽养殖场的关闭和搬迁，加快标准化规模生态养殖小区建设。</p>
 <p>针对污水偷排行为，青原区建立健全联合执法机制，加大巡查力度，重点加强对饮用水水源区水库及水质不达标水库的巡查整治。采用明察暗访、群众举报、突击蹲守等方法，严厉打击向水库内偷排废污水、倾倒畜禽粪便、肥水养鱼等行为。通过曝光一批、处罚一批、取缔一批，坚决遏制污染水库水体的违法行为。</p>
 <p>科学“兴”水生态旅游全域化</p>
 <p>“走，青龙洲漂流去。”</p>
 <p>青原区富水河沿线的优美景色，引来不少游人“打卡”，乡村生态游如火如荼，当地群众的钱袋子鼓了。</p>
 <p>富水河的嬗变，得益于青原区科学“兴”水。近年来，青原区“点、线、面”结合，突出生态美韵、治水美景，打造粤港澳大湾区的休闲旅游后花园。</p>
 <p>实施美丽乡村建设。主动融入乡村振兴发展战略，建成一批乡村生态公园和美丽乡村示范点，打造国家4A级景区4个、生态旅游示范区1个和国家级生态镇村5个、省级生态镇村14个，螺滩水库、青原禅溪晋升为国家级水利风景区。</p>
 <p>建设富水河百里风光带。投资1.63亿元，实施富水河流域生态综合治理“五个三”工程，对沿线两公里范围内的村庄、景点、田园、山地进行绿化、彩化、美化、亮化，塑造一条具有“山水吉安”“红色故里”“正气家园”特色的百里风光带。</p>
 <p>实施全域旅游景区建设。实行以奖代补政策，撬动社会投资10亿多元，形成“一(集聚)区引领、一廊贯通、四(景)区驱动”的全域美丽旅游新格局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220282321>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)