---
layout: post
title: "几家欢喜几家愁 新发基金明显分化"
date: 2021-12-29 05:25:54 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年已近尾声，公募基金的发行成绩单基本确定。今年新成立基金的规模合计接近3万亿元，其中百亿元规模的新基金屡见不鲜。但仍有新基金无法顺利面世。这些发行吃力的基金，绝大部分是中小基金公司的产品，也有头部基金公司的新产品。</p>
 <p><strong>爆款产品频现</strong></p>
 <p>爆款基金还在继续诞生。12月27日晚，华安基金发布公告称，华安产业精选混合原定募集期为2021年12月27日至2022年1月7日。根据统计，截至12月27日，基金募集的基金份额总额和认购户数均已达到基金合同生效的备案条件。公告显示，若基金募集总规模超过30亿元，基金管理人将按照基金份额发售公告中的相关约定，对12月27日的有效认购申请采用“末日比例确认”的原则予以部分确认。渠道消息显示，当天该基金募集金额已经超过30亿元。</p>
 <p>2021年是新基金发行的大年。数据显示，截至12月28日，今年共有2005只新基金发行(按认购起始日统计)，新成立的基金多达1965只(按基金成立日统计)，新成立的基金规模合计已经接近3万亿元。</p>
 <p>从单只基金来看，今年新成立的基金中，有超过20只发行规模达到或超过100亿元。如广发行业严选三年持有的首募规模达148.7亿元，南方兴润价值一年持有、广发均衡优选、易方达竞争优势企业等多只基金首募规模也超过140亿元。新发基金认购规模最大的是易方达竞争优势企业，该基金1月18日一天认购规模达2398.58亿元，创下公募基金历史上单只基金认购规模最大的纪录。</p>
 <p>从基金公司来看，不少头部基金公司今年新成立的基金规模超过1000亿元，其中新成立基金规模最大的是广发基金。今年广发基金共成立64只新基金，合计新成立基金规模达2088.47亿元，其中有6只基金发行规模超百亿元。易方达基金紧随其后，今年新成立61只基金，合计新成立基金规模达1775.32亿元。此外，南方基金、华夏基金、汇添富基金、嘉实基金等公司今年新成立基金的规模也都超千亿元。</p>
 <p><strong>几家欢喜几家愁</strong></p>
 <p>爆款基金频出的同时，也有不少基金成立规模“迷你”。统计数据显示，截至12月28日，今年以来共计188只新基金发行规模不足2亿元，其中不乏头部基金公司的产品。即便是近年来相对受欢迎的主动权益类基金，也有嘉实策略机遇、博时港股通红利精选等头部公司旗下新基金发行规模不足1亿元。具体来看，嘉实策略机遇为发起式基金，成立规模为1090.78万元；博时港股通红利精选同样是发起式基金，成立规模为1745.51万元。</p>
 <p>此外，中欧瑾尚混合的成立规模为2.20亿元，这只基金原定于11月1日-8日期间发行，但是发行一天后即宣布提前结束募集；招商稳健平衡混合的成立规模同样约为2.20亿元，该基金原定于9月15日-30日期间发行，期间延长募集期至10月15日。</p>
 <p>一些头部基金公司在新发基金上并不占优势。例如，某头部基金公司今年以来所有基金产品的平均发行规模仅略高于5亿元。虽然其中有被动型产品的首募规模偏小影响，但是该公司的主动权益类基金产品的首募规模，在全行业排名也相对靠后。</p>
 <p>“从产品维度来看，可能受到不同产品类型的影响，例如发起式基金，基金公司就没有太多的动力发得很大。从公司角度观察基金发行，可以看到不同基金公司的产品发行节奏、市场资金号召力的差异很大。那些基金产品总是发不大的基金公司，背后或有不少隐患。”华宝证券基金分析人士点评表示。</p>
 <p><strong>摆脱困局</strong></p>
 <p>新发基金分化的背后，其实就是公募基金行业的“内卷”化。</p>
 <p>“无论是完善公司产品线还是做大公司管理规模，新发基金都是比较重要和常用的手段。”华南某基金公司渠道人士介绍。他还表示，同等规模的公司会在新发基金上暗地较量，在新基金发行上“人有我有”司空见惯。</p>
 <p>他坦言，目前基金公司新发基金的节奏非常快，尤其是头部基金公司，在主动权益、“固收+”基金、被动指数等各个产品条线全面布局，很多公司平均每个月新发基金的数量都在2只以上。在公司有限的渠道资源下，公司不得不做出取舍，对不同产品区别对待。有些产品要力争爆款，有些产品也只能力保成立。</p>
 <p>“以前一个月发一只，现在几乎每周都有新发启动。而且，行业的‘内卷’越来越严重，明明可以发得很好的头部基金公司产品，还在拼命砸投放，还在拼命搞直播，后面的基金公司只能被迫跟进，但是实际效果其实很差。”上海一家基金公司市场部门负责人表示。</p>
 <p>有基金公司表示，在公司产品形成较为完善的体系后，将控制新基金发行的节奏。“照理来说，如果有好的老基金，持续营销同样是投资者欢迎的形式。但是，新发基金的‘棋局’里有太多利益牵扯，后续我们想摆脱这种困局。”这家基金公司的高管表示。今年以来，也有基金公司坚守精品路线，虽然基金产品发行数量不多，但单只基金的首募规模都比较大，市场反响相对热烈。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228910051>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)