---
layout: post
title: "继续支持厦金率先融合发展"
date: 2021-12-30 09:34:04 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>坚决反对美方通过包含涉台内容的法案</p>
 <p>国台办发言人马晓光29日在例行新闻发布会上表示，台湾问题是中国内政，美国无权干涉。我们坚决反对美方通过包含涉台内容的法案。任何人、任何势力都阻挡不了我们挫败谋“独”挑衅、捍卫国家主权领土完整的正义行动。民进党当局甘当棋子、企图“倚美谋独”，注定失败。</p>
 <p>有记者问，近日，美国总统拜登签署了所谓“2022财年国防授权法案”，其中包含协助台发展“不对称防卫能力”，加强美国国民警卫队与台合作以及美国国会邀请台参与环太军演等消极涉台内容。民进党当局表示欢迎和感谢。对此有何评论？马晓光答问时作上述表示。</p>
 <p>与金马通电通气通桥等前期技术准备基本完成</p>
 <p>马晓光29日在例行新闻发布会上介绍，近日，习近平总书记致信祝贺厦门经济特区建设40周年，希望厦门全面深化改革开放，推动高质量发展，促进两岸融合发展。我们深入学习贯彻习近平总书记贺信精神，大力支持福建探索海峡两岸融合发展新路，继续支持厦金率先融合发展。</p>
 <p>他说，今年12月19日，福建省委省政府发布《关于支持厦门建设高质量发展引领示范区的意见》，这是福建省全面贯彻习近平总书记对福建工作的重要讲话和重要指示批示精神、落实习近平总书记关于深化两岸融合发展重大政策主张的一项重要举措。相关意见提出将“打造两岸融合发展先行示范区。促进厦门与金门率先融合发展，推进厦金通桥、通电、通气等项目，支持实施更加便利厦金两地人员往来通关制度，做大做强赴金旅游。深化对台金融合作，创新闽台人才交流合作方式，持续办好海峡论坛等两岸重要交流活动。支持建立两岸产业标准合作信息数据库，推进物流、电子口岸等信息化标准共通”。</p>
 <p>马晓光介绍，目前，台胞在闽享受同等待遇相关政策全面持续推进，越来越多金门民众在厦门创业、置业、生活。闽台各领域交流合作不断深化，福建向金门供水已累计超过1600万吨，与金马通电、通气、通桥等前期技术准备基本完成。</p>
 <p>今年有20名台湾文艺家、作家首次作为正式代表参加中国文联、中国作协全国代表大会</p>
 <p>马晓光29日在例行新闻发布会上介绍，台湾同胞同等待遇相关政策落地落实取得新成效。更多台湾同胞来大陆筑梦、圆梦。今年有20名台湾文艺家、作家首次作为正式代表参加中国文联、中国作协全国代表大会。13名台胞成为中国文联有关文艺家协会新会员。8名在闽台胞获评福建省非物质文化遗产代表性传承人。棒球运动员李宣泽成为首名获得大陆运动员技术等级证书的台湾运动员。目前已有2000多名台湾教师在大陆高校任教。一批在大陆工作的台胞获得省、市级五一劳动奖章、青年五四奖章和“三八红旗手”称号。</p>
 <p>重提以“台湾”为全名申请参加国际运动赛事完全是哗众取宠的政治操弄</p>
 <p>针对台湾有关方面重提以“台湾”为全名申请参加国际运动赛事包括巴黎奥运的所谓“公投提案”，马晓光指出，台湾地区代表队和运动员参加国际体育赛事早有明确规定和规范。岛内极少数“台独”分裂势力在民进党当局支持纵容下，反复操作所谓“以台湾为名”参加国际体育赛事，图谋拿体育赛事做政治文章，完全是哗众取宠的政治操弄。2018年，他们就搞过这么一出闹剧，最终以失败告终。殷鉴不远，任何人、任何势力都没有权力剥夺台湾运动员参加国际赛事的权利。</p>
 <p>在线诉调对接机制启用，依法及时高效化解涉台纠纷</p>
 <p>马晓光29日在例行新闻发布会上介绍，为切实维护台湾同胞合法权益，坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，充分发挥调解在化解涉台纠纷中的重要作用，国务院台办与最高人民法院密切合作，在“人民法院调解平台”建立了涉台纠纷诉调对接机制，为两岸同胞特别是台湾同胞提供多元调解、司法确认、登记立案等高质量、一站式、全流程在线化解纠纷服务，依法及时高效化解涉台纠纷。</p>
 <p>他说，今后，对属于人民法院受理且一方或多方当事人为台湾同胞、台资企业的民商事纠纷以及其他适宜调解的涉台纠纷，当事方可以通过平台积极申请运用在线诉调对接机制进行化解。</p>
 <p>马晓光介绍，12月28日，机制已正式启用，有180多家调解组织、540多名调解员进驻平台，其中还有80多名台湾同胞担任调解员。台胞台企可以通过“人民法院调解平台”网站、手机App、微信小程序以及“多元调解直通车”微信公众号便捷使用这个机制。</p>
 <p>(综合新华社北京12月29日电</p>
 <p>记者石龙洪陈舒刘欢王承昊) </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230890948>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)