---
layout: post
title: "佛山市长白涛：质量是发展之基 全力推动制造业品质革命"
date: 2021-12-24 14:47:11 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>12月24日，佛山市2021年质量大会在市机关大院小礼堂隆重举行，高规格向佛山优质制造业企业致敬。会上，市政府授予顺防水科技股份有限公司、菱王电梯有限公司、广东华兴玻璃股份有限公司等10家企业“2021年佛山市政府质量奖”，并为市政府质量奖获奖企业、第二批“佛山标准”产品企业颁牌仪式，为第四届中国质量奖获奖企业美的集团股份有限公司颁发了1000万元扶持资金。</p>
 <p><strong>“对于佛山这样的制造业大市来说，质量就是我们的发展之基、兴市之道、强市之策。”</strong>会上，佛山市委副书记、市长白涛表示，近年来，佛山出台了《佛山市工业产品质量提升扶持办法》等一系列政策文件，成功培育了一大批全省乃至全国领先的质量“冠军”，如美的集团获第四届中国质量奖，标志着佛山实现了中国质量奖“零”的突破，市委市政府一次性给予美的集团1000万元的奖励金，并且表彰一批企业，目的就是进一步树立质量标杆，激励企业再接再厉、争创佳绩，从优秀走向卓越，加快佛山制造业高质量发展步伐。</p>
 <p>会上，白涛对佛山质量工作所取得的各项成绩予以高度肯定，也提出当前面临的挑战，如工业企业数量庞大，中小企业占全市企业总数的95%以上，很多仍采用中低技术和传统方式生产，产业结构偏重传统，产品质量提升任重道远；质量安全监管机制还需不断完善，以信用监管为基础的新型质量安全监管机制有待健全；质量技术基础建设相对薄弱，企业质量认证覆盖率不高等。</p>
 <p>围绕这些问题，佛山要要继续深入实施“以质取胜、技术标准、品牌带动、知识产权”四大战略，用“标准”提高产品质量，用“质量”支撑产品品牌，用“知识产权”推动科技创新，全力推动制造业品质革命，奋力争当地级市高质量发展领头羊。</p>
 <p><strong>一是</strong>落实全国质量强市示范城市创建各项要求，推动产品、工程、服务质量实现新提升，创造更多高端供给、优质供给和有效供给，提升佛山制造美誉度。要着力提升产品质量水平、服务质量水平、工程质量水平。</p>
 <p><strong>二是</strong>大力实施标准化战略，打造中国制造品质标杆，进一步优化“佛山标准”产品评价体系，完善“优品无忧”保障机制，支持更多龙头企业加强国际标准化交流与合作，积极参与国际标准制修订，提升标准“话语权”，加强“双碳”、绿色等重点领域标准研究。</p>
 <p><strong>三是</strong>强化知识产权保护，增强创造质量推动力，打通知识产权创造、运用、保护、管理、服务全链条，实施知识产权“培优工程”“护航工程”，高标准建设国家海外知识产权纠纷应对指导中心佛山分中心。</p>
 <p><strong>四是</strong>突出品牌示范带动，加速打造一批佛山优质品牌。要发挥质量标杆示范引领作用，鼓励全市企业不断追求卓越，建立以产品和服务质量为基础的品牌发展战略，在拳头产品上深耕细作，打造一批竞争力强、附加值高的自主品牌。支持企业争创各级政府质量奖，打造一批“百年老店”，加大区域品牌培育、推介力度，推动区域品牌资源整合。</p>
 <p><strong>五是</strong>严格规范质量监管，着力优化质量提升环境，建立市场主体质量信用监管机制，发挥计量、检验检测、认证认可等国际公认的质量技术基础作用，提供“一站式”质量提升服务，开展“产品诊所”和重点产品质量专项整治行动，构建产品质量智慧监督平台，加大产品质量违法行为的查处力度。</p>
 <p>白涛强调，质量工作需要全市各级各部门和广大企业齐心协力、各行各业密切配合、社会民众广泛参与，形成强大的工作合力，一方面要深化政企合作，服务企业发展，支持和引导企业走好高质量发展的道路，坚持把打造一流营商环境作为“一号改革工程”，实施构建“益晒你”企业服务体系行动方案，推行“益企通”企业综合服务平台应用，企业要坚持“质量是企业生命”的价值导向和以质取胜的发展道路，弘扬“工匠精神”和“企业家精神”；另一方面要加强宣传引导，营造政府重视质量、企业追求质量、社会崇尚质量、人人关注质量的良好社会氛围，及时曝光质量问题和质量违法行为，广泛普及质量安全知识和法律常识，充分发挥协会行业自律作用。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225423031>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)