---
layout: post
title: "快手美团合作 两家“腾讯系”公司阻击抖音"
date: 2021-12-28 13:18:22 +0800
categories: caifuzhongwenwang
tags: 财富中文网新闻
---
<p>两家“腾讯系”公司终于联手。</p>
 <p>12月27日，快手与美团宣布达成互联互通战略合作。双方将打通内容场景营销、在线交易及线下履约服务能力，形成完整消费链路。</p>
 <p>简单来说，快手提供内容场景与流量端，美团提供供应链端，两家公司进行互补。</p>
 <p>值得注意的是，快手和美团都被外界认为是“腾讯系”公司。根据快手上市前招股书显示，截至IPO前，快手创始人宿华和程一笑分别持股12.648%与10.023%，腾讯持股21.567%，是最大股东；美团的股权体系中，创始人王兴占股10%左右，2018年，美团IPO发行前腾讯持有20.1%，上市后稀释到19.2%，今年4月的最新定增后，腾讯持股约为17%。。</p>
 <p>腾讯的投资风格是，虽然占股，但不影响公司创始人决策。既王兴和宿华、程一笑依旧是美团与快手的决策者，两方之间合作更多是由于双方各取所需。</p>
 <p>对于美团来说，其边界需要不断扩张。2020年美团外卖餐饮业务年收入超600亿元，净利润仅为28.3亿元。随着国家对外卖骑手薪酬社保相关政策的调整，美团外卖的利润空间必将被挤压。</p>
 <p>可以看出这次合作重点在于本地生活服务消费链路，而这正是美团在2017年后不断涉足的领域。诸如打车、旅游、电影等场景都是美团渴望的新收入来源。直播也正是在本地生活场景重要的流量池与营销手段，对于流量成本越来越高的美团，快手是为数不多的选择。</p>
 <p>对于快手而言，其缺乏流量之外的供应链体系。此前，快手曾经和另外一家“腾讯系”公司京东合作，不过近期腾讯已减持京东股份，已不是京东最大股东。</p>
 <p>当时快手和京东的合作策略与现在美团合作基本类似。用户可以直接在快手小店购买京东自营商品，甚至不需要跳转链接，并由京东配送及售后服务。</p>
 <p>快手的逻辑在于，自己难以在短期内建立物流供应链体系，而这正是京东与美团在过去长达10年的时间建立起的壁垒。</p>
 <p>更重要的是，无论美团和快手，甚至京东，它们都有共同的对手——字节跳动。</p>
 <p>据《晚点LatePost》报道，抖音电商2020年全年 GMV(商品成交总额)超过 5000 亿元，并且抖音电商还在不断高速增长。今年10月，抖音电商副总裁木青表示，1月至9月，抖音电商GMV同比增长了7.9倍。并且，抖音在2020年9月开始在内部构建闭环电商，切断直播间内第三方来源的商品外链，并加大对抖音自有商家的扶持力度。</p>
 <p>电商之外，抖音也将触手延伸至本地生活服务，这种逻辑和此前电商路径相同。在产品端，抖音同城加入了地图服务。用户可以在里面搜索到美食、景点、游玩等相关的短视频内容，通过短视频内的门店地址，线上购买商品，再到线下核销。相比电商巨大的仓储物流成本而言，本地生活服务的壁垒在于，地推团队与外卖骑手等难以在短期内获取。但优势在于小店店主能够切身感受到抖音带来的流量红利。</p>
 <p>据艾媒咨询数据，本地生活服务O2O市场目前渗透率仅12.7%，2019年市场规模约为1.08万亿，到2024年预计将达到2.8万亿，未来3到4年仍能维持20%以上的增速。这些都是抖音可以看到的未来。</p>
 <p>抖音涉足本地生活服务直接动了美团的奶酪。据美团2021年Q2财报，餐饮外卖的收入为231亿元、净利润为24.4亿元，相比较而言，到店、酒店及旅游的总营收“仅为”86亿元，但净利润高达36.6亿元。对于一块高利润、未来前景巨大的市场，美团、快手、抖音显然三家都不愿意放弃。</p>
 <p>两家“腾讯系”公司快手和美团，是否能够阻挡拥有巨大势能的抖音？从逻辑上而言或许合理，抖音似乎从来都是从巨头的夹缝中取得生存空间，这一路径不知能否依旧在本地生活服务战争中复制。</p><p class="em_media">（文章来源：财富中文网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228338590>

[返回财富中文网新闻](//finews.withounder.com/category/caifuzhongwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)