---
layout: post
title: "落实“双减”政策 夯实提质增效"
date: 2021-12-21 08:40:29 +0800
categories: neimengguchenbao
tags: 内蒙古晨报新闻
---
<p>今年秋季学期是中小学全面落实“双减”有关部署要求的第一个学期，呼和浩特市第三十四中学严格落实“双减”政策，减负不减质，减负的实质是提质增效。做好“提高课堂教学质量，加强作业管理，提升课后服务质量”三件事，做实“加法”和“减法”，让学生的学习更好地回归校园。</p>
 <p>一、提高课堂教学质量</p>
 <p>(一)强化集体教研的的有效性和针对性。我们首先从做好集体高效备课入手，明确集体教研的有效路径和主要内容，坚持“三定、四备、五统一”，把握好有效教学六个方面：一是构建学科素养为导向的教学目标；二是构建师生之间、生生之间平等、和谐的教学关系；三是构建课堂需要的情境设计与学生展示的平台；四是构建教学内容中问题思维交锋、思想碰撞的氛围；五是构建多种学习策略，内化学习目标；六是让学生在参与中获得对学习的情感体验。充分发挥集体力量，营造互融共鉴的良好教研氛围，实现集体智慧与个人发挥的有机结合。</p>
 <p>(二)将学科单元整体教学设计作为集体教研的重要抓手。组织学科教师参加了多次的区区级相关的教研活动，通过“专家引领+中伴互助+个人反思”的方式，在课程标准、教学目标、教学设计、学情分析、情境创设上做文章，下功夫。特别是针对青年教师的培养上，依托青年教师研修班的学习，将理论与实践引结合，扎根于课堂教学实践。</p>
 <p>(三)真正实现课堂教学的转型。本本年教学工作中的一个很重要的任务就是推动课堂教学由“讲堂”向“学堂”转变。只有教师转变教学方式，学生才能转变学习方式，我校课堂中的传统讲授式教学方法仍然占主流，教学形式单一，教学方法陈旧，已严重制约着课堂教学质量的提升，在“双减”背景下，教师必须改变教学理念，转变教学方法，校本研修的主题就是“转变教育观念，提升专业素养”，学校教务处开展的研讨课、示范课等一系列教学活动围绕的中心议题就是“是讲堂还是学堂？”，要将教学工作的目标带入到具体教学实践中探索其实现的有效路径，对一线的教师来说，更具有时效性。</p>
 <p>二、加强作业管理</p>
 <p>把学科作业设计纳入到本学年的教研活动中，学校按照“一校一案”制定了本校的作业管理实施细则。有效的作业，本身具备趣味性与科学性、层次性与激励性、时效性与主动性、实践性与探索性。我校教师根据遗忘曲线有智慧地设计作业类型，在设定基础作业的同时，安排了分层式作业设计，特色作业设计等，切实做到减量增效。</p>
 <p>1、分层作业：</p>
 <p>根据学科特点，将作业分为A(拔高)、B(中档)、C(基础)或A(选做)B必做，教师在编制家庭作业是在题号后进行有效分类，同学们自己根据自己的情况向教师报备自己所选等级，教师根据对孩子的学习情况评估后给出合理建议，最终确定每一位学生的作业等级！</p>
 <p>2、特色作业：</p>
 <p>(1)语文——课堂速记：</p>
 <p>孩子们上课认真听讲，把老师讲课的内容整理成文字，结合自己的感受速记老师上课所讲内容，形成自己的笔记，极大地锻炼了孩子们的专注度和书写速度！</p>
 <p>(2)政史地生学科特色小报提升学生学科思维和素养。</p>
 <p>(3)理化生三个科目增设课外实践活动，培养学生科学探究能力。</p>
 <p>同时，学校教务处定期通过学生及家长的问卷调查开展作业有效与质量评价，建立作业督导与反馈机制，及时进行情况和问题的整改、跟踪。</p>
 <p>三、提高课后服务质量</p>
 <p>课后服务工作是全新的思考，让学校发挥教育的主阵地作用，让学习更好地回归校园，这是做教育的主责主业，学校责无旁贷！对于初中阶段的课后服务，学校主要解决学生能够在学校把大部分作业完成，老师们克服了各种困难，主动承担起课后服务工作，个别辅导、答疑解惑、心理疏导，兴趣特长等，但是如何提供给学生更多更好的学习成长的选择和空间，这是学校目前面临的问题。</p>
 <p>“双减”政策看似一个小切口，其实却是对教师综合素质及学校办学实力的大考验。在“双减”路上，任重而道远，学校将继续按照上级要求，根据学校实际情况，不断完善工作措施，严格落实“双减”政策，为学生及家长提供满意的教育。</p><p class="em_media">（文章来源：内蒙古晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220305961>

[返回内蒙古晨报新闻](//finews.withounder.com/category/neimengguchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)