---
layout: post
title: "【商品日报】金属全线上涨、煤炭连续走强 苹果跌超5%"
date: 2021-12-17 20:21:41 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>截至12月17日下午收盘，追踪国内商品市场综合指数收报191.79点，较前一交易日上涨2.22点，涨幅1.17%。今日上涨品种较多，其中动力煤、沪锌、纯碱、焦煤主力合约涨超4%；郑醇、沪铝、沥青、PVC、棕榈主力合约涨超3%；沪银、沪镍、郑油、红枣、棉纱、国际铜、PP、沪铜、沪锡、沪铅主力合约涨超2%。下跌品种方面，苹果主力合约跌超5%；纸浆主力合约跌超4%。</p>
 <p><strong>金属全线上涨，沪锌涨超4%！动力煤、焦煤、沥青、纯碱等多品种大涨</strong></p>
 <p>供应端忧虑再起，伦锌大涨带动沪锌涨超4%。据外媒报道，全球最大锌冶企业之一Nyrstar表示，为了应对法国当前和未来预计的电价飙升，旗下法国Auby锌项目维护计划提前至2022年1月第一周开始。Nyrstar在欧洲的三家冶炼厂(荷兰的Budel、比利时的Balen、法国的Auby)锌的产能为72万吨，由于电价飙升，Nyrstar在今年10月份已将其在欧洲的三家锌冶炼厂的产量削减了50%。Nystar称，欧洲各地的电价已经处于历史高位，但最近几周法国的电价继续上涨，涨幅超过欧洲邻国。该公司预计2022年初电价将继续保持高位。沪铝涨超3%，据长江有色网分析，国内整体电解铝产量目前仍低位运行，同时铝锭去库明显加快，铝价获得提振。沪镍、沪铜、沪铅、沪锡涨幅在2%以上，同时，黄金、白银也大幅上涨。除了欧洲电力成本抬升带来的供应忧虑之外，市场分析人士认为，美联储议息决议落地后市场情绪得到修复，金融属性最强的金属品种反应也最为明显。</p>
 <p>煤炭三品种连续两日走强，据汾渭能源消息，受山西孝义煤矿事故影响，产地安监及超产预期较强，据部分煤矿反馈，一些地区能源局已在加急开会部署关于检查事宜，由于前期产量较大，部分地方矿已在逐步安排检修适当减产，受产地供应收紧预期较强，焦企普遍加大力度补库存，但由于多数煤矿前期预售资源较多，焦企多表示补库开始变得吃力，不排除后期可能出现被动降库的现象。也带动了pvc、纯碱、甲醇等下游煤化工品种价格走强。</p>
 <p>此外，沥青连续第二日大涨，油脂在低库存支撑下超跌反弹，郑棉、棉纱受外棉带动走高，红枣期货等也出现大幅反弹。</p>
 <p><strong>苹果双节消费刺激不及预期纸浆跌超4%</strong></p>
 <p>12月17日，国内商品期货市场下跌品种相对较少，其中苹果、纸浆主力合约跌幅较大，分别为5.38%、4.01%。</p>
 <p>原本支撑着苹果价格的双节消费在逐渐临近时并未达到市场预期，据中果网消息，虽然山东烟台地区客商包装礼盒情况增加，但基本以统货及三级果走货居多，一二级交易仍旧维持清淡局面；其他主要产区都交易量不大，也都维持清淡局面，而且山西运城产区地窖货以及冷库走货均不畅，拿货客商较少，行情处于有价无市局面。总体来说，消费旺季给苹果需求带来刺激的预期并未出现。而卓创咨讯最新的库存数据也显示，截至12月16日，全国苹果库存量为889万吨，相对变化有限。方正中期期货分析，当前库存变化对市场的刺激较为有限，市场焦点在于消费端，近期市场处于双节备货阶段，但市场表现一般，或给市场带来一定的压力，不过同比偏低依然构成下方支撑，短期期价或继续高位震荡。</p>
 <p>纸浆方面，今日现货报价继续下调，据隆众资讯数据显示，山东地区针叶浆银星价格下调50元/吨至5550元/吨。而库存方面，数据显示青岛、常熟两大港口纸浆库存合计140.88万吨，较上周增加0.5万吨。虽然天津港、保定地区以及高栏港纸浆总库存较上周有所下降，但环比上周去库增速放缓。总的来看，目前下游仍是刚需采买为主，需求对纸浆的支撑较弱。申银万国期货指出，前期由于消息面的影响，推动浆价快速上行。由于原料价格上涨，国内下游纸企陆续发布原纸涨价函，开工率也有所回升，不过下游需求增量有限，成品纸库存仍偏高，涨价函落实情况也有待考量。在炒作热情消退后，需求持续偏弱，浆价下行压力加大。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217966254>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)