---
layout: post
title: "宁德时代大跌7% 发生了什么？"
date: 2021-12-24 12:52:03 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今日早盘，宁德时代再遇重挫。截至午间收盘，报578元，跌7.08%，成交金额达92亿元。在龙头股大跌的影响下，锂电池概念股大幅下挫。创业板指盘中跌超2%，失守3300点。</p>
 <p>至此，宁德时代在12月份已出现4次日内大跌的情形。今年以来，新能源板块已经积累了相当可观的涨幅，资金“恐高”离场的戏码反复上演。</p>
 <p>近期，连板股们炒作疯狂，也积累了较大的风险。今日早盘，湖南天雁迎来了第三个跌停。随后有资金撬板、打开跌停，但截至发稿股价仍跌逾9%。此外，渝开发、创新医疗等前期热门股也触及跌停。</p>
 <p><strong>大跌频现</strong></p>
 <p><strong>锂电风光难再现？</strong></p>
 <p>宁德时代自12月3日创出692元历史新高后，近期持续走弱。12月累计下跌15%。12月以来宁德时代大宗交易频繁，且屡现大幅折价，最低的成交价格仅为488.2元。</p>
 <p>龙头股重挫，盐湖提锂、锂电池等概念板块也跌幅居前。诺德股份、国轩高科、亿纬锂能等均大幅下挫。</p>
 <p>作为今年的高景气板块，锂电近期走势较弱。有市场分析人士称，年末资金对于高位高景气板块的博弈也将更加激烈，不乏获利了结的可能。</p>
 <p><strong>机构：2022年新能源</strong></p>
 <p><strong>或呈“两头高、中间低”走势</strong></p>
 <p>回顾即将结束的2021年，A股行情“新能源”含量极高。据申万宏源统计，2020年以来，已有1749家A股上市公司单家发布过8条以上“新能源”关键词的公告，这批公司总市值(38万亿元)占全部A股的39%，2021年前三季度利润占比26%，而2021年以来这批公司平均上涨了39%。</p>
 <p>申万宏源A股策略首席分析师傅静涛表示，过去一年A股赚钱效应的扩散和小盘股的活跃，主要源于新能源板块。</p>
 <p>在傅静涛看来，2022年A股行情或“成也萧何败也萧何”。“成”在新能源投资快马加鞭，新能源仍是稀缺的高景气方向；“败”在板块性价比偏低，进一步上涨有待基本面的持续验证。而在分母端冲击下，新能源板块也难以一枝独秀。2022年新能源板块行情节奏，可能是“两头高，中间低”。</p>
 <p><strong>11天9板</strong></p>
 <p><strong>湖南天雁三日累跌25%</strong></p>
 <p>早间湖南天雁以跌停价开盘，后有资金翘板，不到3分钟再次触及跌停。接着虽有资金买入再次打开跌停，股价仍在低位徘徊。截至发稿，股价仍跌逾9%，近三日累跌超25%。</p>
 <p>此前11天9板的湖南天雁风光无限，昨日发布股票价格异常波动公告，目前公司主营业务为生产销售发动机涡轮增压器、气门及其他发动机零部件，不涉及新能源行业，且公司目前产品未在武器装备科研生产许可目录之中。公司未发现对公司股票交易价格可能产生重大影响的媒体报道或市场传闻，公司未发现其他可能对公司股价产生较大影响的重大事件。</p>
 <p>实际上，“妖股”炒作退潮早就有迹可循。12月21日，高位股出现分化，跃岭股份、陕西金叶等开盘遭遇闪崩式跌停，龙洲股份上演地天板。22日，市场出现更大的分歧，开普检测、金山股份、跃岭股份等高位股批量跌停。23日，前期人气股仍旧延续退潮态势，湖南天雁等10余只高位股跌停。</p>
 <p>“妖股”大跌的同时，仍有散户在高位接盘。陕西金叶12月23日龙虎榜显示，被称为“散户大本营”的东方财富拉萨东环路第一证券营业部、东方财富拉萨东环路第二证券营业部、东方财富拉萨团结路第一证券营业部分别净买入1271万元、321万元、181万元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225260951>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)