---
layout: post
title: "工信部再部署5G新基建 多方竞相加码 三条主线获青睐"
date: 2021-12-21 09:33:50 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>工信部今日宣布，我国建成开通5G基站超过130万个，5G终端用户达到4.97亿户。同时，<strong>还将妥有序开展5G和千兆光网建设，到2022年底千兆光网具备覆盖超过4亿户家庭的能力。</strong></p>
 <p>另外，据5G消息工作组消息，<strong>5G消息联合实验室即将揭牌。此外，围绕5G消息的多项团体标准征求意见稿已初步完成，预计于2022年正式公布。</strong>该联合实验室由中国信息通信研究院、中国通信企业协会、中国电信、中国移动、中国联通、中兴通讯、华为等7家单位成立。</p>
 <p>值得一提的是，按照此前报道来看，按此前报道，三大运营商均在今年Q4展开5G消息试商用。因此，<strong>今年也被看作是“5G消息试商用落地的关键之年”。</strong></p>
 <p>而就在今日，中国电信、中国联通先后公布了11月业务数据，前者5G套餐用户数当月净增1027万户，累计达1.79亿户；后者5G套餐用户当月净增603.1万户，累计达1.50亿户。</p>
 <p>三大运营商之中的中国移动虽然还未发布11月运营数据，但从公司日前披露的A股IPO招股书来看，今年6月末，其5G套餐客户数已达2.51亿户，位居全球第一。同时，中国移动也将5G作为重点发力方向。IPO募投项目中，其“5G精品网络建设项目”所占份额最大，规划总投资额达983亿元；其中，设备费计划投资816亿元，占比超过八成。</p>
 <p>5G产业的发展离不开基建的扩大覆盖。</p>
 <p>截至11月底，我国已累计建成5G基站超过115万座，全国所有地级市城区、超过97%的县城城区和40%的乡镇镇区实现5G网络覆盖。</p>
 <p>国家发改委、工信部上周发布的《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案的通知》也已提及，将在5G、千兆光网等领域布局一批新型基础设施项目。</p>
 <p>工信部11月发布的《“十四五”信息通信行业发展规划》也明确，加快数字“新基建”，加快建设建成全球规模最大的5G独立组网网络，实现城市和乡镇全面覆盖、行政村基本覆盖、重点应用场景深度覆盖。同时，设下每万人拥有5G基站数26个的预期目标。</p>
 <p>五矿证券预计，<strong>2021年我国还将新建60万座5G基站，2022年达到峰值，新建110万座，</strong>之后开始逐步回落，2026年将新建44万座。</p>
 <p>本月以来，已有多家机构发布报告，看好5G发展及投资机遇。</p>
 <p>综合来看，除物联网、车联网、工业互联网、云计算等应用之外，近期兴起的元宇宙热潮的数字底座同样离不开5G网络建设。随着未来元宇宙等应用发展，有望进一步推动5G网络及云基础设施建设向纵深发展。</p>
 <p>如何围绕5G/光通信新基建布局？国盛证券分析师宋嘉吉给出了三条主线，分别是(1)中兴通讯、新易盛、天孚通信为代表的基站产业链；(2)以绿色IDC和储能温控为主线的绿色通信；以及(3)受益华为战略聚焦的服务器等产业链。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220510125>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)