---
layout: post
title: "降息还能抗通胀？全球央行抗通胀纷纷憋大招"
date: 2021-12-14 17:19:12 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>　　“圣诞节还没来，圣诞树已经买不起了！”</p>
 <p>　　临近年末，通胀飙升正日益成为全球性问题。作为一线“抗通胀部门”，全球各大央行也已经或正在酝酿大招，本周美联储、欧洲央行、英国央行等领衔的超级议息周引发关注。</p>
 <p>　　接下来中国证券报·中证金牛座记者就为您分类梳理。</p>
 <p align="center"><strong>类型一：</strong></p><p>　　<strong>我抢先一步加息</strong></p>
 <p>　　<strong>代表：新西兰央行、韩国央行</strong></p>
 <p>　　<strong>具体行动：</strong>韩国央行在11月25日宣布加息25个基点至1%，这是继8月26日首次加息之后其再次加息。11月24日，新西兰央行宣布将基准利率上调25个基点至0.75%，以进一步遏制通胀，这是该行10月以来第二次加息。</p>
 <p>　　<strong>内心独白：</strong>通胀这么严重，我得赶在美联储全面紧缩之前赶紧加息，未来美联储政策收紧，资金回流美元加国内高通胀“两线作战”，我更受不了了。</p>
 <p align="center"><strong>类型二：</strong></p><p>　　<strong>我准备紧缩了</strong></p>
 <p>　　<strong>代表：美联储</strong></p>
 <p>　　<strong>具体行动：</strong>市场预计美联储将在本周的议息会议上释放更偏鹰派的信号，加快结束资产购买，加息时点也可能较市场此前预期有所提前。具体而言，其可能在明年第一季度后结束资产购买，随后在第二季度或第三季度正式开启加息。</p>
 <p>　　<strong>内心独白：</strong>没办法，我也不想紧缩啊，但通胀这么厉害，恐怕一时半会儿也降不下来，只能紧缩了。但是走着瞧吧，如果疫情和经济恶化，我也留了后手，紧缩不会太快到来。</p>
 <p align="center"><strong>类型三：</strong></p><p>　　<strong>我温和转向</strong></p>
 <p>　　<strong>代表：欧洲央行</strong></p>
 <p>　　<strong>具体行动：</strong>欧州央行在本周的议息会议上可能启动退出大规模债券购买计划(PEPP)。但与美联储不同，为保证经济刺激和流动性，欧洲央行未来还可能将加强另一项的量化宽松计划，该计划目前每月仍在吸纳200亿欧元资产。因此，未来欧洲央行的总“放水量”依然不确定。</p>
 <p>　　<strong>内心独白：</strong>两难啊，我们成员国这么多，每个国家经济复苏情况又不一样，我要是也全面紧缩，经济咋办？</p>
 <p align="center"><strong>类型四：</strong></p><p>　　<strong>我先看别人</strong></p>
 <p>　　<strong>代表：英国央行</strong></p>
 <p>　　<strong>具体行动：</strong>英国央行本周将召开会议，市场预计其可能专注于“风险管理”，维持利率不变。</p>
 <p>　　<strong>内心独白：</strong>我先看看别人紧缩之后有啥效果吧，现在经济压力好大，供应链问题打击了制造业和建筑业，服务业扩张也放缓。奥密克戎变异毒株给经济复苏带来不确定性，因此我对紧缩不得慎之又慎。</p>
 <p align="center"><strong>类型五：</strong></p><p>　　<strong>我逆向降息</strong></p>
 <p>　　<strong>代表：土耳其央行</strong></p>
 <p>　　<strong>具体行动：</strong>当地时间12月16日，土耳其央行将召开货币政策委员会会议，外界预测土耳其央行将继续宣布降息。自从今年9月以来，土耳其央行已经下调政策利率400个基点。</p>
 <p>　　<strong>内心独白：</strong>我们认为，利率上升会刺激通胀，下调利率会压低通胀，所以降息也能抗通胀。但一番“逆向”操作下来，汇率却崩了，资本外流和债务压力也大了……</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213395921>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/zhongguozhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)