---
layout: post
title: "李彦宏谈AI助力“零碳成长” 百度：到2030年将推动交通减碳7000万吨"
date: 2021-12-29 17:49:37 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>近日，交通运输部印发《数字交通“十四五”发展规划》(以下简称《规划》)。《规划》指出要“推动大数据、人工智能、区块链等技术行业应用攻关”，“推动交通基础设施数字转型、智能升级”。发展智能交通的行业影响与社会价值正日益受到关注和重视。</p><p>12月29日，2021百度AI开发者大会“绿色双碳”论坛上，由百度和IDC联合推出的《智能减碳，激发绿色转型动力——2021年中国人工智能助力“双碳”目标达成白皮书》正式发布并公开上线。从即日起，用户可以登录百度ESG网站(esg.baidu.com)浏览、下载这一国内首份聚焦AI助力“双碳”目标报告。百度创始人、董事长兼首席执行官李彦宏在开篇语中表示，百度正在利用AI技术优势，通过推广自动驾驶、车路协同等，寻求智能交通体系全链条减碳最优解；未来将与生态伙伴一道，坚定投入资源，用AI助力“零碳成长”。</p><p>百度副总裁、智能交通事业部总经理尚国斌随后的主题演讲中分析，智能交通的关键价值之一就在于通过“车路行”整体方案，从根源上解决碳排放问题，并预计至2030年百度将推动城市交通减少7000万吨碳排放。这个体量大致相当于2020年国家总体碳排放的8%。</p><p>尚国斌的预测，也和百度与交通部科学研究院联合进行的智能交通碳减排效果量化研究成果彼此呼应。“绿色双碳”论坛上，《智能交通技术助力碳减排效益评估研究》(以下简称《评估研究》)首次公开披露研究进展。《评估研究》基于保定市智能交通(保定AI交管大脑)项目及其实施效果，通过识别道路、车辆、拥堵情况、排放强度等关键影响因素，通过对车辆排队、交叉口相位、路口通行效率等数据进行建模模拟，提出评估模型，并已可细化测算出每个路口实现平均碳减排量达138.6吨/年，减排率为20%~30%。这在智能交通助力实现碳减排的核算方面是一个创新性的探索。</p><p>对此，交通运输部科学研究院城市交通与轨道交通研究中心政策标准室主任李振宇表示，“当前我国城市交通正在加速转型发展，智能信控系统等智能交通技术会有更广阔的应用前景，也需要我们开展更多的相关研究来证实其碳减排的效果。相信智能交通技术在助力实现国家和交通的双碳目标方面，会作出更重要的贡献。”</p><p>不仅是智能交通，实现碳中和的路径一定是技术密集使用的过程，人工智能在技术上的突破，将借由信息通信技术基础设施应用于各类行业，并与各个行业减碳技术和应用相结合，发挥出巨大潜力。“绿色双碳”论坛上，中国社会科学院学部委员、国家气候变化专家委员会副主任、著名经济学家潘家华在与百度副总裁李硕对话时认为，人工智能可以提升新能源的市场竞争性和能源生产供给的安全性。</p><p>潘家华指出，新能源替代化石能源，是应对全球气候变化的大势所趋。当前新能源供给的间歇性问题，可以通过合理调配风能、光能、水能，包括生物质能和储能等多能互补的方式来解决。但这样的调配如果依靠人工判断，会产生时滞效应。而这个过程中电力不能中断，哪怕是一毫秒都不可以。这就需要人工智能快速、广泛地甄别信息来源，进行整合输出，确保多能互补的协调、稳定、安全、有保障。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230194253>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)