---
layout: post
title: "纺织服装行业周报：静待零售环境改善 现阶段首推优质制造龙头"
date: 2021-12-27 16:07:18 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p><p>本周纺织服装板块表现强于市场。2021 年12 月17 日至12 月24 日期间，申万纺织服饰指数下跌0.7%，强于申万A 指数0.2pct。其中，申万服装家纺指数下跌0.7%，申万纺织制造指数上涨0.03%，延续制造强于品牌的市场特征。</p><p>纺服项社零同比降幅缩窄，预计短期内仍将弱势震荡。2021 年1-11 月限额以上服装鞋帽、针纺织品零售额12363 亿元，同比增长14.9%，超疫情前19 年同期12016 亿元。</p><p>三季度终端零售转弱，2021 年8/9/10/11 月限额以上服装鞋帽、针纺织品零售额当月同比-6.0%/-4.8%/-3.3%/-0.5%，边际增速自8 月触底，负增速已逐步缩窄，但仍处于弱势中，尚未见明显反转。</p><p>本周重点回顾：</p><p>2022 年纺织服饰行业投资策略：复盘2021 年，上半年国货品牌崛起，下半年国产制造重估，景气度切换，价值逻辑各异，预计制造强于品牌的阶段性特征还将延续。1)上探产业：材料端大宗涨价与低碳革命，制造端龙头对话与马太效应，“良币”将完胜“劣币”。挖掘下游趋势的上游印证，客户与产能决定了隐形冠军成长上限。2)下沉市场：Z世代与中产崛起共振，线上红利不仅延续，还加速白牌向品牌消费转化，份额集中就是印证。深耕好产品与新渠道，抢滩新消费决定了谁能突围。展望2022 年，弱Beta 之下更重视强Alpha，重点挖掘国产制造重估、国货品牌崛起的受益方向，首推优质制造龙头，同时关注国货运动巨头、低估值成长品牌的低位布局机会。</p><p>2022 年化妆品医美行业投资策略：复盘2021 年，化妆品医美行业景气度延续，公司业绩有所分化，马太效应凸显。1)化妆品：行业逐步分化，国货龙头强者恒强。受益于消费代际迁移、化妆品渗透率提升和渠道结构变迁机遇，本土品牌市占率提升。护肤日益精细化、消费群体需求个性化趋势不改，行业竞争核心由渠道营销转为产品导向，国货在研发和产品上发力，坚持大单品战略。2)医美：行业空间广阔，渗透率提升、行业合规推动稳健增长。千亿级中国医美市场增速快于全球，渗透率仍低，需求释放空间大。产业链方面，药械端壁垒高，盈利能力最强。中游公司在注射类产品方面布局较完善，产品快速迭代。下游医美服务端仍在跑马圈地，未来有望形成全国性龙头。展望2022 年，重点关注功能性护肤品赛道的国货龙头，以及研发拿证壁垒高、盈利能力强的医美上游公司。</p><p>投资分析意见：展望2022 年，纺织服饰板块关注全球优质供应链价值重估，化妆品医美板块关注高壁垒、高成长国货龙头。推荐：1)服装家纺：安踏体育、比音勒芬，建议关注波司登、李宁；2)化妆品及电商：爱美客、贝泰妮、珀莱雅、华熙生物；3)纺织制造：华利集团、稳健医疗，建议关注申洲国际、盛泰集团、富春染织。</p><p>风险提示：行业竞争加剧风险；若新冠疫情影响时间较长，终端消费需求持续疲软，业绩可能不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227268318>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)