---
layout: post
title: "大湾区数字化创新峰会暨第八届广东CIO大会在深圳举办"
date: 2021-12-19 12:05:37 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>12月17日至18日，以“从业务数字化到产业数字化”为主题的2021大湾区数字化创新峰会暨第八届广东CIO大会在深圳举行。华为、东风汽车、美的集团、广汽集团、雪松控股、微软、联想、京东等世界500强企业相关负责人及学界和业界代表参会。</p>
 <p>本次大会由广东数字经济专家委员会、广东省数字化联盟、广东省信息消费协会、广东省工信两化融合发展中心、广东省CIO联盟、粤港澳大湾区信息产业联盟、深圳市信息化与工业化融合促进会等单位联合主办，香港电脑学会、澳门电脑学会、澳门亚太IT协会、以及广东省各地级市相关行业协会等单位联合协办。</p><p><strong>企业如何在数字化转型的浪潮中“上岸”？</strong></p>
 <p>“在数字化转型的浪潮之下，并不是所有企业都能成功‘上岸’。在数字化转型进行得如火如荼时，大多数企业还在艰难探索。”雪松控股CIO/CDO、广东省CIO联盟会长李洋博士在题为《数字经济大势下企业数字化转型的基石：新组织与新能力》的主题演讲中指出，企业传统的IT组织、职能组织和业务组织及其配备的能力已经在数字化转型的企业变革过程中显得捉襟见肘，或者是难以适应。</p>
 <p>结合自己近二十年在金融、制造、互联网等行业信息化建设、数字化转型实践经验，李洋总结了六项企业数字化转型成功需要做好的重点工作，包括正确把握企业经营视角的数字化转型内涵、运用战略“五原则”与战术“3-1-1”框架、选择好的切入点、建立数字化转型的常识性思维等。</p>
 <p><strong>数字化转型是业务的转型</strong></p>
 <p>广汽集团数字化转型技术负责人、广东省数字化联盟理事长唐湘民博士在题为《汽车企业数字化转型：认知与实现》的主题演讲中指出，对于CIO来说，发展数字经济机遇与危机并存，困惑与突破同在。数字化转型的核心是信息技术，但IT团队很多时候没搞清楚什么是信息化、什么是数字化，更没搞清楚什么是数字化转型，做出来的规划、项目只是把过去做信息化，改了个名字叫数字化，这样做数字化转型绝对不会成功。</p>
 <p>唐湘民指出，数字化旨在打造三个能力，即万物互联、虚实融合，然后是数据智能。数字化转型是业务的转型，业务负责人要认识到数字化带来的模式创新，应积极地、主动地主导推动各自业务的数字化。</p>
 <p><strong>未来制造不是简单的“机器换人”</strong></p>
 <p>中国企业数字化联盟理事长、国药集团原CIO雷万云博士在题为《疫情和技术双轮驱动企业数字化转型》的主题演讲中指出，数字化转型是实现高质量发展的战略选择，核心在于提高企业的数字化能力，即面对外部环境变化不确定性的洞察力，快速响应客户个性化需求的敏捷力，提高产业链资源配置效率的协同力，从而推动企业实现数字化创新。</p>
 <p>“未来制造并不是简单的‘机器换人’，而是致力于产品的智能化改造。”美的集团IT总监、广东省数字化联盟秘书长周晓玲在题为《美的数字化转型与创新》的主题演讲中指出，美的要做的是利用数智化技术打造一个互联互通、高效稳健、敏捷反应的端到端全价值链，在研发、生产、物流、营销、服务各个价值节点实现透明化管控和智能化决策，为每一位消费者提供高定制化的用户体验。</p>
 <p>有超过25年IT从业经验的联想集团副总裁、联想中国首席数字化转型官李时在主题演讲中指出，数字化转型不是简单的工具堆积，它是业务的转型，是一个从战略到业务模式、流程，到人员、组织文化，同时也包括技术和系统的全面转型。</p>
 <p>当天，环亚化妆品CEO、广东省信息消费协会副会长吴知情，华为公司昇腾计算领域工业制造行业总监刘凯明，京东科技京东云事业群副总裁母小海，微软Azure解决方案总经理魏晋宇等也发表演讲，分享与讨论了业务数字化到产业数字化的融合共振。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218558070>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)