---
layout: post
title: "【每日机构分析】美联储本周料将缩减购债速度提高一倍"
date: 2021-12-14 16:41:07 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>　　·盛宝银行：美联储本周料将缩减购债速度提高一倍最早或在3月加息</p><p>　　·摩根大通：美国失业率2022年将降至3%左右奥密克戎是就业市场主要风险</p><p>　　·摩根士丹利：美联储加快缩债将打击股市</p><p>　　·澳新银行：澳大利亚2022年经济增速势创上世纪80年代末以来最快</p><p>　　<strong>【机构分析】</strong></p><p>　　·盛宝银行预期，美联储将缩减规模的速度提高一倍，从每月150亿美元增至每月300亿美元。这样的话，美联储将在2022年第一季度之前完成这一任务，从而有可能最早在5月甚至3月上调利率。然而，缩减购债规模的加速不会让市场感到意外。点阵图可能更令人惊讶，因为它可能显示出FOMC成员在更长周期加速加息预期。整个2021年，联邦公开市场委员会的参与者都提高了短期利率上调预期。然而，较长期的预测仍然不太乐观，点阵图显示，到2024年，加息幅度仅为150个基点。作为参考，在2015年至2018年的加息周期中，美联储基金目标利率从0.25%升至2.50%。这使得在通胀压力巨大的环境下，仅加息150个基点的预期显得保守。</p><p>　　因此，点状图很有可能显示，2022年和2023年的利率预测变化不大，但长期来看，利率预测可能会加速。因此，美国国债收益率曲线可能会先趋陡，然后才会恢复趋平的趋势，盛宝银行仍认为这将是明年的主导走势。</p><p>　　·摩根大通首席美国经济学家Michael Feroli认为，到2022年底可以看到美国失业率在3%左右，“过去五个月的失业率下降幅度令人深刻印象，预计下降速度会放缓，但很快就会降至4%以下。”他认为，美联储将在9月开始加息以抵消通胀，而通胀在一定程度上是由于劳动力市场状况吃紧。此外，就业市场的一个主要风险仍然是奥密克戎变体及其是否会减缓企业的招聘计划。随着雇主寻找人才以推动企业从疫情中复苏，就业市场可能会以良好的势头进入2022年。</p><p>　　·在摩根士丹利看来，如果美联储按照这条路(加快缩债)走下去，将对资产价格产生影响。摩根士丹利的猜测是，在经济增速有所放缓的这个时候，经济增长将受到打击。美联储缩减债券购买计划的速度将是2014年的两倍，当时美联储用了10个月的时间才缩减了购债计划。此外，上次美联储缩减购债规模时，经济增长正在加速，而目前经济增长正趋于放缓。 </p><p>　　·澳新银行表示，在新南威尔士州和维多利亚州大幅复苏的支撑下，2022年澳大利亚经济将以自上世纪80年代末以来最快的速度增长；预计GDP增速为5.8%，这一速度足以提振通胀。不过，澳储行表示，将耐心等待通胀率持续升至2%-3%目标区间的中间水平。这一等待的意愿将让市场感到沮丧，当前市场已将2022年和2023年加息纳入定价。鉴于经调整后的平均通胀同比增幅录得2.5%、美联储将开始加息，澳储行与市场之间的分歧可能会在2022年上半年加剧。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213360083>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/xinhuacaijing/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)