---
layout: post
title: "华创证券：围绕三大定位打造全国性综合金融服务机构"
date: 2021-12-30 17:52:10 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>在近20年发展历程中，华创证券深耕区域发展，服务实体经济。截至2020年末，公司总资产431.25亿元、净资产119.37亿元，分公司11家，证券营业部75家，员工2300余人。2020年，公司营业收入32.22亿元，同比增长28.77%；净利润为7.12亿元，年均增长31.07%。</p><p>下一步，华创证券将紧紧围绕三大定位，充分结合国家、行业及贵州“十四五”规划，立足深耕贵州、服务实体、辐射周边、兼顾重点；大力运营推广服务业互联交易平台，构建数字经济新生态；聚焦重点行业和创新型企业，推动产业集群在资本市场加速扩容升级；借助资本市场力量，助推经济社会高质量发展。</p><p><strong>以党建引领管理体制</strong><strong>构建科学治理机制</strong></p><p>2002年，华创证券以4个网点、1500万元有效资产起步，成立之初便亟待处置6亿元重大历史遗留风险，濒临破产清算。在命运攸关的重要节点，是党员干部和员工身体力行、冲锋在前，带动公司全员迎难而上、苦干实干，最终成功化解危机。在顺利收购原四川德阳信托3家营业部和受让原汉唐证券在黔营业机构后，2007年末，公司实现扭亏为盈，走上发展正轨。</p><p>2008年2月，经贵州省国资委党委批准同意，华创证券成立临时党委。2012年10月，公司召开第一次党员代表大会，选举产生公司首届党委、纪委。此后，公司党委在贵州省国资委党委领导下，以全面从严治党为抓手，紧紧围绕公司经营发展，稳步夯实基层组织，大力加强领导班子建设、基层组织建设和党员队伍建设，为公司进一步发展提供有力的政治保证和组织保障。</p><p>2009年6月，华创证券经研究通过设立研究所有关事项，并于同年11月获中国证监会核准证券投资咨询业务资格，标志着公司正式开启全域布局与综合转型新篇章。随后，公司逐步在北京、上海、深圳等地开设业务机构、建设专业队伍，先后获批基金销售、证券自营、资产管理、证券承销等业务资格，转型成为综合性业务券商。2014年，公司成为首批获得中国证监会核准互联网创新业务试点资格的券商，形成以贵州为根据地，以北京、上海、深圳、杭州、南京、成都、重庆、山东、湖北、湖南、云南等为重要基地的全国性综合业务布局。在此期间，公司党委针对党员分布情况灵活安排部署：在全国多个省份，为加强党员教育管理，在党员人数超过3人的分支机构均成立了党支部；部分党员人数少，尚不具备条件的分支机构则与其他机构就近组成联合党支部，所有党员都编入了相应的党支部，建立“跨区域、跨条线”党建活动机制，确保党建工作开展无盲区，党建活动无空白，以此加强党建引领，确保公司稳定运行。</p><p>华创证券于2016年与上市企业宝硕股份(现更名华创阳安)实施重大资产重组，实现“借壳上市”，成为贵州国资加员工持股主导的混合所有制企业，形成产业数字化投资开发平台华创阳安加华创证券的双层、双总部、双实体架构，以贵州为大本营，以北京、上海、深圳、成都、杭州为业务和技术支持基地，聚合金融与科技相关资源，服务实体经济。</p><p>华创证券结合自身发展实际，积极整合资源，及时调整组织架构。目前，公司5名党委委员中，1人担任公司董事长，1人担任党委书记、副董事长，其余3人全部进入公司经营班子，分别兼任财务总监、合规总监、纪委书记。公司党委班子成员主动履行“一岗双责”，明确班子成员在党建工作中的责任分工，实行“双向进入、交叉任职”，确保党建工作和经营工作的有效融合，为党委发挥政治核心作用提供了制度保证。公司实行执行委员会联席负责制；前台按“融资、投资、销售交易、机构服务、财富管理”划分为五大业务板块，根据公司执行委员会授权，实行业务板块首席执行官(业务CEO)负责制，下设业务委员会和业务执行与协作办公室；中台按加强产品审批、质量控制、风险管理等职能调整设置。</p><p>在此基础上，公司坚定践行党建引领，根据发展需要及时动态调整、优化整体治理机制，推动企业高质量发展。</p><p><strong>凭责任强化使命意识</strong><strong>秉持服务社会宗旨</strong></p><p>华创证券秉承“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，以“服务客户需求，赋能实体经济”为宗旨，始终坚持社会责任第一的价值理念，强化全公司使命意识，兼顾社会、员工、股东利益。一是注重长期投入和可持续发展，摈弃急功近利思想。公司在发展初期，就持续加大技术能力、研究能力、合规风控能力等基本建设，形成业务发展的护城河及原动力，支撑可持续发展；二是注重人才队伍建设，坚决打击“包工队”现象和短期逐利行为。积极引入员工持股计划，建立利益趋同和利益联结的长效激励约束机制。已实施两期员工持股计划合计持股占公司总股本的5.66%，队伍凝聚力、责任感、归属感、获得感明显增强，“集体奋斗、共建共享”的事业平台已然形成；三是注重企业文化建设。以规范行为、管控风险、精准服务为抓手，重塑业务逻辑、业务模式和管理方法，创新维度开展资产端、资金端客户画像及员工画像，实质、规范、精准、有效提供服务和强化管理，将企业文化建设的核心要义落实到业务实践中；四是注重强化责任意识。在内部明确廉洁从业管理目标，加强公司党风廉政建设与金融反腐，开展集中教育整顿，建设诚实守信、廉洁合规的干部队伍。在外部主动履行社会责任，精准用好金融助推剂作用，助力脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。战疫情期间认真落实抗疫责任，协同参控股机构积极捐款捐物，大力协助地方开展复工复产。</p><p>2016年以来，华创证券累计为实体企业融资5063.56亿元，其中为贵州实体企业融资2015.70亿元，缴纳各类税费19.37亿元；公益捐赠1823.78万元；为地方经济社会发展做出积极贡献。公司主动结对帮扶贵州安顺市西秀区等5个贫困区县，向结对帮扶县共提供产业融资73.14亿元，招聘录用来自贫困县的学生400余名；捐款近1200万元，组织员工捐款30万元，帮助贫困乡村民生改善生活基础设施；通过“中证普惠”平台消费扶贫40余万元；选派了5名优秀干部挂职担任贫困县重要岗位干部，为结对帮扶工作提供了金融人才支持。冠状病毒感染肺炎疫情发生后，公司及时捐赠500余万元支持抗击疫情。</p><p>公司积极响应国家号召，投入自有资金发起设立纾困计划，帮助上市公司纾解流动性压力，支持民营企业发展，先后为博敏电子、贵州百灵、新天药业等10家企业提供纾困服务，累计投入资金31亿元。</p><p>华创证券良好履行社会责任，先后荣获中国证券业协会“优秀融资扶贫奖”“最佳产业扶贫项目奖”“最佳服务贫困地区企业融资项目奖”、贵州省委、省政府授予的“脱贫攻坚先进集体”以及贵州省慈善总会“爱心企业”等荣誉。</p><p>以社会责任强化使命意识，不仅树立了良好的企业形象，也促进了公司持续健康发展。</p><p>经过深耕运营，公司相关业务快速成长。其中，华创研究所汇集行业一流研究人才，以前瞻性研究和体系化的服务为机构投资者提供一体化的证券研究服务，已形成独具特色，风格鲜明的投研服务优势，连续多年在新财富等分析师大赛评选中屡创佳绩，跻身全国前列。自营投资业务连续多年获评“银行间本币市场交易300强”和“活跃交易商”。融券业务居行业前茅。投资银行业务围绕重点产业布局和核心客户，打通产业服务链条，实现快速增长。资产管理业务结构持续优化，主动管理能力不断增强。经纪业务区域优势明显，贵州省内市场占有率超过50%。2018-2020年，华创证券连续三年被评为A级证券公司。</p><p><strong>创新激发前进动能</strong><strong>笃行差异化发展道路</strong></p><p>经过近二十年奋力拼搏，华创证券由处行业末位，濒临破产清算的经纪类单一业务券商一路前行，已发展成为服务体系横跨传统理论边际，具有差异化服务特色的全国性综合金融服务机构。“艰苦创业、守正创新、服务社会”最终淬炼成为华创证券珍视的文化理念与价值传承。</p><p>近年来，华创证券党委审时度势，结合现代数字化信息技术革命与资本市场改革开放的发展要求，创造性提出了做“区域资本市场的发展服务商、数字经济基础设施的开发运营商、与实体经济相生共济的产业投行”三项服务与发展定位。公司围绕生产关系重构和数字化转型，推进综合业务管理平台建设，整合生产要素，调整组织架构，完善考核体系，持续优化大类资产配置，推进五大板块业务发展，加强业务协同，严控合规风险，提升运作效益，打造“立体、同步、自动化”综合服务机制，不断培育竞争新优势，提升持续发展新动能，在差异化发展道路跨步向前。</p><p>一是做数字经济基础设施的开发运营商，经过10余年投入布局，聚合技术开发人员3000余人，金融和产业研究人员300余人，集成云计算、大数据、区块链、数字支付、人工智能技术，自主建成了城市级、本地化的数字经济基础设施，以重构生产关系、交易关系、服务关系为核心思想，以“聚集要素、组织交易、统一结算”为核心功能，支持各产业场景的数字化互联运营，赋能各类型交易市场、电商平台、实体企业发展，成为政府职能部门数字化服务与监管的重要抓手。以服务本地生产、生活的“黔南数字经济中台”已在全州部署运营，白酒、旅游、基建、劳动用工等场景的产业互联网正在遵义、安顺等地部署实施。</p><p>二是做区域资本市场的发展服务商，牵头设立贵州股交中心，首创“区域资本市场+产业互联网”非标资产证券化服务模式，通过股债联动，场内、外市场互通，金融科技赋能的方式，把本地传统的、未进入金融市场的基础资产，以投行化的手段证券化，通过互联网渠道连接资产端和资金端，打通金融服务实体关键一公里。</p><p>三是做深耕产业服务实体的产业投行，聚焦国家新基建、大消费战略，围绕白酒、医药、旅游等区域优势产业，协同研究、资管、信用、私募、场外等业务团队，形成“研究+投资+投行”综合服务模式，增强产业服务合力，深化产业研究与投融资服务。已在贵州、四川、云南等地组建区域专业队伍，借助产业互联工具，深耕西南核心区域，提升区域综合服务能力。</p><p>据悉，下一步，华创证券将紧紧围绕三大定位，充分结合国家、行业及贵州“十四五”规划，立足深耕贵州、服务实体、辐射周边、兼顾重点；大力运营推广服务业互联交易平台，构建数字经济新生态；聚焦重点行业和创新型企业，推动产业集群在资本市场加速扩容升级；借助资本市场力量，助推经济社会高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231693148>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)