---
layout: post
title: "560亿元A股首发上会 中国移动将迎来“大考”"
date: 2021-12-14 17:04:43 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>　　11月4日是证监会官网披露中国移动IPO上会接受证监会发审委审核的日子。这意味着，一旦通过审核上市，中国移动将带着560亿元的拟募集资金，与中国联通和中国电信会师A股。</p><p>　　今年8月，同为国内三大运营商之一的中国电信上市不久即破发，此后A股市场新股频繁破发。有分析认为，尽管中国移动日前发布的前三季度业绩还算漂亮，但在此时上市过会并不是最佳时机。中国移动这家怀揣着年收入7000多亿元“成绩单”的运营商巨头，必将迎来资本市场的一次大考。</p><p>　　A股上市引来“破发”担忧</p><p>　　8月18日，证监会官网披露了中国移动的招股说明书(申报稿)。根据中国移动招股书(申报稿)，中国移动拟公开发行不超过9.65亿股A股，拟募资金560亿元。短短两天后的8月20日，中国电信便正式登陆A股上市。加之先前已经在A股上市的中国联通，A股市场有望在不久后迎来三大基础电信运营商“会师”A股的历史性时刻。</p><p>　　尽管中国电信在A股市场成功上市，还启动“绿鞋机制”为上市后的股价保驾护航，之后，控股股东中国电信集团还计划增持不少于40亿人民币，然而中国电信依然一路“阴跌”走向破发。面对中国移动这一“巨无霸”央企的上市，不少业内人士再次投来担忧：市场是否还能承受中国移动这样的大块头，中国移动是否会如中国电信一样上市不久即遭遇破发？</p><p>　　针对资本市场的担忧，光大证券指出，过去市场主要是因为“提速降费”影响和5G资本开支压力两方面给予不看好态度，从而导致运营商估值走低。</p><p>　　“中国移动于今年在上交所上市并不是最好的时间，同为大盘股的中国电信此前已经在港交所上市，从港交所对科技类公司估值来看，较其他市场偏低，8月底又在上交所上市后一路阴跌到破发，这对即将在上交所A股上市的中国移动来说不是件好事。尽管中国移动已经尽可能拉开了与中国电信上市的时间间隔，但两家大盘股题材相同，可能难以避免对中国移动的股价形成影响。”电信行业资深分析师付亮对《中国电子报》记者表示，“不过，破发影响的只是成交价格，并不影响公司的融资额度。事实上，中短期市场流动性的充裕与否，会影响到中短期股价的走向。但从长期的角度出发，影响股价的核心因素，还是来自于企业的基本面与企业的盈利成长性。”</p><p>　　经营业绩全面向好</p><p>　　受互联网经济影响，电信运营商一度沦落到“别人吃肉，自己喝汤”的尴尬境地，其信息消费价值比例被削减，流量经营增量不增收，加之5G投入产出压力大，导致运营商行业价值不断降低。</p><p>　　如今，5G商用大幕已经开启，5G时代高质量的协同创新和共同发展呼唤更高水平的开放合作。面临这样一个“不进则退”的重要关口，中国移动作为三大运营商中执行力最强的企业，一边不断提升基础通信服务能力，另一边也基于其基本盘，不断寻找新突破。</p><p>　　熬过了最艰难的上半场，中国移动高质量建网的下半场开始迎来收获期。截至目前，中国移动建设5G基站超过56万个，规模全球最大，是全球已建基站总量的三分之一；中国移动牵头5G国际标准项目和获5G专利数稳居全球运营商第一阵营；千兆光纤覆盖超过1亿户，数据中心机架超过108万架，智慧中台汇聚共性能力超过230项。</p><p>　　这两年的财务报表对中国移动而言，是经历艰难改革、焕新出发之后的最好的褒奖。根据中国移动近日发布的2021前三季度业绩报告，中国移动前三季度营运收入为人民币6486亿元，同比增长12.9%，其中通信服务收入5729亿元，同比增长9.0%，股东应占利润为872亿元，同比增长6.9%。</p><p>　　移动业务方面，截至2021年第三个季度末，中国移动的移动客户总数达到约9.56亿户，为三大运营商之首；前三季度移动客户手机上网流量达到908亿GB，同比增长39.1%，移动ARPU达50.1元，同比增长2.6%。</p><p>　　家庭市场方面，中国移动宽带用户规模已超2.3亿，宽带电视用户规模超1.7亿，持续保持行业领先。同时，智慧家庭领域实现突破，路由器年销量超过2600万、安防设备年销量超1600万、语音遥控器年销量超3000万。根据中国移动2022年的目标，其将力争实现5G终端用户突破4亿、家庭物联网连接数超3.7亿、泛终端销售收入破千亿元，助力中国移动家庭市场收入超千亿元。</p><p>　　政企市场方面，2021上半年政企市场收入达731亿元，同比增长32.4%，被中国移动视为最大的赢利点。2021年，中国移动新增打造100个集团级龙头示范项目，全网共签约900个省级区域特色项目，拓展452个5G专网项目，合同金额超千万DICT大单122笔，带动DICT增量收入超60亿元。</p><p>　　成长性有望催化价值重估机会</p><p>　　任何一项技术从兴起到落地商用，往往会经历期待和估值过高的时期，也存在发展水平被低估的非理性回落，5G也是一样。如今，随着5G网络能力、计算能力逐渐成熟，云计算、大数据、人工智能等新技术深度渗透到千行百业，运营商行业呈现出前所未有的成长性，运营商价值也逐渐得到认可。</p><p>　　光大证券指出，随着5G套餐用户渗透率上升，5G流量差异化定价，运营商ARPU值有望提升，逐渐弱化“提速降费”政策影响并摆脱5G资本开支压力，未来运营商回归A股，通过引入战略投资，完善治理，将加速企业转型，拓展5G行业领域应用，我们看好三大运营商基本面反转趋势。</p><p>　　从中国移动招股书了解到，本次A股上市预计募集资金约560亿元，分别用于5G精品网络建设项目(280亿元)、云资源新型基础设施建设项目(80亿元)、千兆智家建设项目(50亿元)、智慧中台建设项目(50亿元)、新一代信息技术研发及数智生态建设项目(100亿元)。从募集资金用途占比来看，5G精品网络建设项目为最大资金支出，占比50%。可见，5G作为打通数字经济发展的“大动脉”，关乎着中国移动集团核心战略能否如期实现，其重要性不言而喻。</p><p>　　560亿元融资中，除了5G，另外四个项目资金支出分别指向“云资源、千兆智家、智慧中台、数智生态”等领域，这与5G共同组成了中国移动“云-管-端-台-边”的一体化生态体系。在近日召开的中国移动全球合作伙伴大会上，中国移动除了5G反复强调的两点是：算力网络+智慧中台，这也形成了中国移动“连接+算力+能力”的新型信息服务体系，努力构筑中国移动的“创新高地”。</p><p>　　以往被认为“船大难掉头”的中国移动，正展现出其综合实力强的优势，彰显出坚固的基本盘和稳健的增长性，无疑给资本市场吃了一颗“定心丸”。多家研究机构对中国移动所在的运营商赛道未来的业绩增长持积极乐观态度。</p><p>　　据光大证券分析，伴随着5G用户渗透率继续上升、B端业务持续推进以及成本费用端有效管控，净利润有望于2022-2023年实现双位数增长，中国移动在A股上市有望催化价值重估机会；中银证券认为，短期形势看，5G的建设进度有望在通信产业链相关标的渐次落地的基础上进一步明确，中长期形势下，在5G业绩上行周期的背景下，整个通信行业在未来几年仍将处于增速快车道；华创证券认为，随着5G渗透率提升，运营商的转型升级不断深入，个人市场、家庭市场、产业数字化市场均实现高质量增长，收入结构得到进一步优化，发展动能全面增强。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213382652>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/zhongguodianzibao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)