---
layout: post
title: "成都A股公司数量“破百” 年内新增14家创年度新高"
date: 2021-12-15 10:51:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着地区产业发展和多层次资本市场建设的持续推进，今年12月份，成都的A股上市公司数量喜迎“破百”，位居我国中西部第一。同时，成都也成为全国第10个上市公司数量过百城市。截至12月14日收盘，成都100家A股上市公司市值总额达1.38万亿元。</p>
 <p>近年来，成都驶入了企业上市的“快车道”，2021年A股新上市公司数量达14家，创下新高。目前，成都A股上市公司数量在四川省占比约65%。分析人士指出，在地区产业发展、政策支持和成渝双城经济圈建设等因素的推动下，未来成都乃至四川或有更多亮眼表现。</p>
 <p><strong>14家：年度新增A股公司数量创新高</strong></p>
 <p>从最近三年来看，2019年、2020年、2021年(截至12月14日)实现首发上市的成都A股公司数量分别为6家、8家和14家(数据来源于东方财富choice)，川股军团中“成都力量”的发展势头日益强劲。</p>
 <p>与此同时，地方政府积极助力上市公司发展。2020年4月，成都发布《支持我市重点产业上市龙头企业加快发展三年行动方案的通知》，提出要通过优化融资结构，完善上市龙头企业服务体系，建设良性高效的产业金融生态，增强企业发展动力，打造一批具有国际知名度和竞争力的上市龙头企业集群，加快构建成都高质量现代化产业体系。</p>
 <p>四川(西部)经济文化发展研究院财金商贸研究中心主任王小琪认为，2021年以来成都A股上市公司的上市速度较快、数量达到新高度、行业结构也在日趋优化。“其深刻原因是成都立足于国家中心城市、西部领军城市地位，发挥了国家政策、平台等众多优势，如高新区、天府新区等平台优势，实行政产学研结合、产融结合，注重公司的遴选、培育、储备、推进等全过程，尤其注重把上市公司数量的增加、质量的提升、结构的优化很好地结合起来，从而创就了成都公司A股上市速度加速跑的成果。”他向《证券日报》记者表示。</p>
 <p>在中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授盘和林看来，成都企业上市速度加快的原因主要有三：一是成都过去几年立足创新，为创新企业发展和招商引资提供了很大的帮助，通过政府平台带动了初创企业的入驻和发展。二是成都背靠川渝地区产业经济带，重点推进优势产业发展，比如国防军工和医药生物，这为相关产业公司进一步发展并实现上市奠定了基础。三是我国资本市场推动注册制建设，资本市场上市门槛降低，这也为具备一定实力的企业上市融资拓宽了道路。</p>
 <p><strong>31家：更多蓉企排队等待“入场”</strong></p>
 <p>目前，成都的百家A股上市公司总体呈现出较好发展态势。从2021年前三季度来看，以四川路桥、通威股份、东方电气、蓝光发展、成都银行、科伦药业和云图控股为代表的7家公司营业总收入突破百亿元规模，此外，还有37家公司前三季度营收超10亿元。</p>
 <p>截至12月14日收盘，100家成都A股上市公司总市值合计达到1.38万亿元。《证券日报》记者注意到，目前成都上市公司的市值阵营已形成显著梯队，光伏+农业“双龙头”通威股份以2104亿元总市值位居百家成都A股公司之首；水井坊、东方电气、四川路桥、川投能源4家公司紧随其后，他们的总市值均超过500亿元；卫士通、成都银行、川能动力、盛和资源等28家成都A股公司总市值超过百亿元；此外，67家公司总市值在100亿元以下。</p>
 <p>当前，成都的百家A股公司囊括了多个行业领域，其中，公用事业、国防军工、机械设备、基础化工、计算机、通信、医药生物行业公司占比相对较大。国防军工、医药生物行业公司数量分别高达14家和13家，是成都A股公司中“浓度”最高的两大行业。仅2021年以来，成都新上市的14家A股公司中，来自国防军工、生物医药领域的公司数量就分别达到6家和3家。</p>
 <p>“国防军工是川渝地区的传统强势行业。早年因为川渝地区的地利优势，属于大后方，如今川渝地区依托这些传统优势，通过引导技术创新，引导军品民用，引导产学研融合的方式，推动国防军工企业的发展。而这里的医药生物通过政府领衔投资、人才引进计划、补贴和优惠政策等多项措施，引入了医药生物领域的人才，助推医药生物企业的发展，开展‘三城三区两带’，以此打造生物医药创新中心、国际医药枢纽城市。”盘和林分析称，同时，他对成都区域的发展前景表示出关注：“成都历史上均为富庶之地，有较好的人文、人居环境和完备院校科研院所体系，同时，通过川渝地区城市联动发展，成都和重庆将形成双核心经济发展区域。”</p>
 <p>在越来越多成都企业登陆A股的同时，还有为数不少的储备力量“蓄势待发”。东方财富choice统计结果显示，目前处于IPO审核通过待发行、首发过会、首发申报三个阶段的成都公司数量分别为1家、12家、18家。伴随着蓉企们排队等待入场，未来成都乃至四川的未来发展前景或更加值得期待。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214362831>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)