---
layout: post
title: "医保DRG/DIP支付方式改革加速 相关上市公司竞相布局"
date: 2021-12-15 14:38:33 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>12月15日早盘，医疗IT概念龙头股国新健康(000503.SZ)再度冲击涨停。事实上，近期该股表现十分强势，在短短一个月左右的时间里，股价已经从6元左右暴涨至今日早盘的每股11.8元。</p><p>在国新健康股价强势上涨的背后，则是近日国家层面医保支付方式改革的加速推进。</p><p style="text-align:center;"><strong>医保支付改革加速</strong></p><p>国家医保局官网在11月26日发布了《国家医疗保障局关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》。该通知内容显示，“按照《中共中央国务院关于深化医疗保障制度改革的意见》提出的”建立管用高效的医保支付机制“的要求，总结推广2019-2021年DRG/DIP付费国家试点的有效做法，推动医保高质量发展，促进供给侧结构性改革，维护参保人权益，国家医疗保障局制定了《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》”。</p><p>所谓DRG(Diagnosis Related Groups)，根据国家医疗保障局官网信息，是指疾病诊断相关分组付费；而所谓DIP(Diagnosis Intervention Packet)，则是指基于大数据的按病种分值付费。</p><p>在《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》中，明确提出了工作目标，要求“以加快建立管用高效的医保支付机制为目标，分期分批加快推进，从2022到2024年，全面完成DRG/DIP付费方式改革任务，推动医保高质量发展。到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作，先期启动试点地区不断巩固改革成果；到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。完善工作机制，加强基础建设，协同推进医疗机构配套改革，全面完成以DRG/DIP为重点的支付方式改革任务，全面建立全国统一、上下联动、内外协同、标准规范、管用高效的医保支付新机制”。</p><p>在工作任务方面，上述《三年行动计划》提出要狠抓统筹地区、医疗机构、病种分组、医保基金四个方面全面覆盖，推动DRG/DIP支付方式改革实现从局部向全面、从部分到全体、从粗放式向精细化纵深发展。</p><p>一、抓统筹地区全面覆盖。在2019-2021年试点基础上，按2022年、2023年、2024年三年进度安排。以省(自治区、直辖市)为单位，分别启动不少于40%、30%、30%的统筹地区开展DRG/DIP支付方式改革并实际付费。鼓励以省(自治区、直辖市)为单位提前完成统筹地区全覆盖任务。</p><p>二、抓医疗机构全面覆盖。统筹地区启动DRG/DIP付费改革工作后，按三年安排实现符合条件的开展住院服务的医疗机构全面覆盖，每年进度应分别不低于40%、30%、30%，2024年启动地区须于两年内完成。</p><p>三、抓病种全面覆盖(原则上达到90%)。统筹地区启动DRG/DIP付费改革工作后，按三年安排实现DRG/DIP付费医疗机构病种全面覆盖，每年进度应分别不低于70%、80%、90%，2024年启动地区须于两年内完成。鼓励入组率达到90%以上。</p><p>四、抓医保基金全面覆盖(原则上达到70%)。统筹地区启动DRG/DIP付费改革工作后，按三年安排实现DRG/DIP付费医保基金支出占统筹区内住院医保基金支出达到70%，每年进度应分别不低于30%、50%、70%，2024年启动地区须于两年内完成。鼓励超过70%的基金总额预算覆盖率。</p><p>进一步地，《三年行动计划》亦要求通过DRG/DIP付费改革，建立医保对医疗机构管用高效的支付管理和激励约束机制。同时明确表示，支付方式改革是一项系统工程、战略任务，必须加强包括信息系统、技术标准在内的基础支撑。其中主要包括：</p><p>完善核心要素管理与调整机制。突出病组(病种)、权重(分值)和系数三个核心要素，建立完善管理和动态调整机制，不断完善各项技术标准和流程规范。加强病组(病种)管理，以国家分组为基础，结合本地实际，维护和调整病种分组，使之更加贴近临床需求，贴近地方实际，更利于开展病种费用结构分析；加强病组(病种)权重(分值)管理，使之更加体现医务人员劳动价值，更加体现公平公正；加强医疗机构系数管理，有效体现医疗服务技术含量，促进医疗服务下沉，促进分级诊疗，大幅提高医疗服务资源和医保基金使用绩效。</p><p>健全绩效管理与运行监测机制。加强医保基金使用效率效果评价考核，不断提高有限医保基金使用绩效。各地要基于DRG/DIP付费改革，加强医疗服务行为的纵向分析与横向比较，建立医保基金使用绩效评价与考核机制，并充分利用考核评价成果建立激励约束机制，真正发挥医保支付“牛鼻子”作用。按照DRG/DIP付费国家医疗保障经办管理规程要求，围绕DRG/DIP付费全流程管理链条，构建“国家-省-市”多层次监测机制，加强数据分析，优化工作流程，提升信息化水平，建立管用高效的监测体系。</p><p>加强信息系统建设。国家医保局依托全国统一的医保信息平台制定DRG/DIP相关信息系统标准和规范，着重保障DRG/DIP系统的统一性、规范性、科学性、兼容性以及信息上下传输的通畅性，发布全国统一的DRG/DIP功能模块基础版。按照国家标准规范和基础版本，各地结合本地实际设置DRG/DIP功能模块的规则、参数，并做好与国家平台的对接、传输、使用、安全保障等工作。各统筹地区要在启动改革第一年完成相应功能模块落地应用，并持续完善。</p><p>在更早前，国务院办公厅已于9月29日印发《关于“十四五”全民医疗保障规划的通知》，提出要持续深化医保支付方式改革，在全国范围内普遍实施按病种付费为主的多元复合式医保支付方式。</p><p>而所谓DRG(Diagnosis Related Groups)，是指疾病诊断相关分组付费。DRG源自美国，是为提高医疗效率、节约医保基金而推出的一种针对住院病人的支付方式。在按项目付费制度下，先支出后支付，医院诊疗项目做得越多，医保就需要支付越多的钱。</p><p>随着经济增速换挡、老龄化趋势加强，我国医保基金也面临着一定压力，且地区之间存在不平衡。根据国家医保局发布的《2018年医疗保障事业发展统计快报》，2018年国家医保基金支出增速大于收入增速近3个百分点。</p><p>我国的DRG试点自2019年开始。2019年5月，国家医保局正式发文设立30个DRG付费试点城市。2019年10月，国家医疗保障局印发了《关于印发疾病诊断相关分组(DRG)付费国家试点技术规范和分组方案的通知》，正式公布了《国家医疗保障DRG分组与付费技术规范》和《国家医疗保障DRG(CHS-DRG)分组方案》两个技术标准。</p><p>而所谓DIP(Diagnosis Intervention Packet)，则是指基于大数据的按病种分值付费。DIP实际上是DRG在国内本土化的一种形式，在海量病例数据样本基础上，基于病种分值和分值点值形成支付标准。病种分值越高，意味着病例治疗难度越高，所消耗的医疗资源越多。点值则是每一分值多少钱，根据医保基金可用付费总额、医保报销比例等进行测算。</p><p>DRG和DIP二者目标一致，均是为提高医保基金使用效率，提升医院管理和服务水平，使得医院、医保、患者三方实现共赢。而在方法层面，二者都体现了临床上不同疾病对于医疗资源的消耗，付费标准测算都是根据病种分值和分值点值来计算。不同之处在于，DIP的分组更为细化，也更简单更易标准化。</p><p>2020年10月19日，国家医保局印发《区域点数法总额预算和按病种分值付费试点工作方案》。从2020年11月开始，全国71个城市启动了区域点数法总额预算和按病种分值付费试点。至此，我国实际形成DRG/DIP改革措施并行的局面。</p><p>天风证券研究所分析师杨松在11月的研究报告中称，“DRG改革后，医院有较强的动力选择更具性价比的产品来降低成本、提高治疗效果；医院间会在同类服务项目之间进行竞争，以获得更多分值，提高周转效率；帮助医院增强IT能力，包括数据采集、数据分析、信息化管理等能力。”</p><p style="text-align:center;"><strong>相关公司加紧布局</strong></p><p>目前，国内直接涉及DRG/DIP项目的上市公司有国新健康(000503.SZ)、万达信息(300168.SZ)等公司。12月14日，DRGS/DIP相关概念股集体上涨，国新健康午后涨停，易联众(300096.SZ)、荣科科技(300290.SZ)、创业慧康(300451.SZ)涨超5%，卫宁健康(300253.SZ)、万达信息也均收涨。</p><p>国新健康是以医保综合管理服务为主的健康保障服务企业，主营业务分为数字医保、数字医疗、数字医药。疾病诊断分组(DRGs)付费服务以及大数据病种分值(DIP)付费服务均属于公司数字医保业务。财报显示，2020年公司数字医保业务实现营业收入1.13亿元，同比增长66.74%。</p><p>根据国新健康发布的公开信息，目前市场上该领域主要有三大参与主体：保险类公司、信息化公司以及专业服务类公司，国新健康属于第三种。今年6月，有投资者在互动平台提问：“全国DRGDIP试点超过200个，国新健康占多少个？”公司回复称，截止6月9日已服务DRPDIP试点超60个，包括浙江金华、安徽合肥、广东佛山、广西梧州、四川攀枝花等多个地区。</p><p>截至今年三季度，国新健康年内净利润为亏损1.28亿元，尚未扭亏。2020年财报显示，数字医保项目毛利率为-15.25%。对于参与项目所能获得的直接收益，国新健康在12月6日的投资者电话会议上表示，“从公司角度，DRG/DIP业务盈利或者盈亏平衡是我们的基本目标，增值服务和业务拓展是未来公司盈利的方向。各地的财政资金基本能够覆盖公司的项目成本，至少可以实现盈亏平衡。”</p><p>万达信息也直接参与了DRG/DIP支付制度改革项目。自1995年成立以来，万达信息主营业务就是提供以公共事务为核心的城市信息化领域的软件和服务，涵盖社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等领域。</p><p>据其2020年财报，万达信息主营业务收入主要来自医疗卫生和政务两大行业：智慧医卫营收为14.89亿元(占比49.49%)，智慧政务营收为12.29亿元(占比40.85%)。其中，智慧医卫的营收较上年同比增长60.78%，是目前主要增长动力，而DIP项目是智慧医卫的工作重点之一。</p><p>万达信息于12月2日在投资者互动平台表示，在支付制度改革(DRG/DIP)领域，万达信息除了获得国家DRGs分组的授权，还自主首创研发了基于大数据DIP的医保病种分值付费体系。截止目前，公司已经中标承担了14个地市的DIP系统建设和服务，市占率名列前茅。其中，国家医保局第一批DIP付费试点的6个城市中的广州、营口和潍坊这3个试点城市DIP工作是由万达信息提供配套的技术实施和专业的技术服务。</p><p>此外，在正在进行的定向发行中，万达信息拟募资10.14亿元。其中“未来公卫数字化管理项目”拟投入4.63亿元，“基于大数据的病种分值付费(DIP)综合应用管理项目”拟投入2.23亿元，智能医疗数据能力开放服务平台(Wise-HDP)及应用体系项目拟投入2.08亿元。</p><p>自《三年行动》11月26日公布，截至12月14日，国新健康股价涨超50%。12月14日当天，易联众和山大地纬(688579.SH)均在投资者互动平台表示有参与DRGS/DIP有关的信息服务。</p><p>易联众称，“公司承建的福建省医保DRG疾病分组省级平台及医保结算支付系统和稽核改造项目于2020年3月在福建省DRG试点医院正式上线运行。公司DIP产品已经按照国家医疗保障局DIP技术规范要求完成研发，形成DIP医保局端产品加医疗机构端产品的完整产品线，完成DIP产品的行业布局。”</p><p>山大地纬表示，“医保信息化业务是公司核心业务之一，公司从2018年已经开始布局医保DRG/DIP支付系统产业链，主要客户群体有医保局、定点医疗机构端用户。”</p><p>然而，在政策具体实施的过程当中，DRG/DIP还有较长的路要走。目前其面临包括医卫信息化须升级(如电子病历体系必须进一步完善)、医院成本核算和管控水平需要加强、医院服务能力和效率有待提升等问题。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214706221>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)