---
layout: post
title: "积极财政政策护经济大盘"
date: 2021-12-26 06:58:08 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 财政政策是宏观调控的重要工具。今年，积极的财政政策精准实施，减税降费、专项债券、直达资金等形成“组合拳”，有力对冲经济下行压力，促进经济运行在合理区间和高质量发展。日前召开的中央经济工作会议明确，明年继续实施积极的财政政策，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。一系列措施正在发力，护航宏观经济大盘平稳前行。（经济日报）

<p>财政政策是宏观调控的重要工具。今年，积极的财政政策精准实施，减税降费、专项债券、直达资金等形成“组合拳”，有力对冲经济下行压力，促进经济运行在合理区间和高质量发展。</p>
 <p>日前召开的中央经济工作会议明确，明年继续实施积极的财政政策，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续。一系列措施正在发力，护航宏观经济大盘平稳前行。</p>
 <p><strong>有力支持经济恢复</strong></p>
 <p>一系列数据显示了今年实施积极财政政策的力度与效果：为巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，全国一般公共预算支出安排超过25万亿元，赤字率按3.2%左右安排，赤字规模为3.57万亿元。</p>
 <p>同时，大力兜牢兜实基本民生底线，让人民群众有更多获得感幸福感安全感：全国一般公共预算安排<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>支出30616亿元，社会保障和就业支出34427亿元，卫生健康支出18659亿元，文化旅游体育与传播支出4180亿元。同时，落实党政机关坚持过紧日子要求，进一步大幅压减非急需非刚性支出。</p>
 <p>“今年，为了保持宏观政策的连续性、稳定性，不急转弯，保持对经济恢复的必要支持力度，我国积极的财政政策按照提质增效、更可持续的要求，合理安排赤字、债务、支出规模，以更大力度调整优化支出结构，加强财政资源统筹，强化地方政府债务管理，为确保‘十四五’开好局、起好步作出了贡献。”国务院发展研究中心宏观经济研究部副部长冯俏彬表示。</p>
 <p>地方政府专项债券对带动扩大有效投资、应对内外部冲击和经济下行压力具有重要意义。今年，全国人大批准安排新增地方政府专项债券额度3.65万亿元。</p>
 <p>截至12月15日，新增专项债券发行3.42万亿元，占已下达额度的97%，全年发行工作基本完成，资金投向交通基础设施、市政和产业园区基础设施、保障性安居工程等重点领域。</p>
 <p>今年以来，在建设资金有效保障下，陕西省的西安国际会展中心二期、西安咸阳国际机场三期、西延高铁、延安新区大健康产业园区等一系列重大项目加速推进。“2021年全省788亿元专项债券全部发行完毕，正在加快形成实物工作量，专项债券稳投资、补短板、扩内需、促消费作用得到有效发挥。”陕西省政府债务中心主任周金光说。</p>
 <p>2021年实施积极财政政策的一大亮点，是在2020年直达工作的基础上，建立常态化财政资金直达机制，将27项转移支付整体纳入直达范围，资金总量达到2.8万亿元，比上年增加1.1万亿元，基本实现了中央财政民生补助资金的全覆盖。一年来，常态化直达机制有序推进，执行情况良好，资金快速落到基层。</p>
 <p>“财政直达资金机制实现扩围，从应对疫情的特殊之举转为常态化管理，有效增强了基层财力。”冯俏彬说。</p>
 <p><strong>有效增强企业活力</strong></p>
 <p><span id="Info.155.TAT1"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/155.TAT1" class="keytip" data-code="155,TAT1">大同</a></span>第二发电厂和<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/155.TAT1" class="em_stock_key_common" data-code="155,TAT1">大同</span>发电有限责任公司是我国“西电东送”的<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>发电企业，也是华北电网重要枢纽。一系列减税降费政策给两家企业“雪中送炭”：10月份可申请增值税期末留抵退税4800万元，四季度可缓缴各项税款1160万元。</p>
 <p>“通过实施减税、退税、缓税措施，切实减轻了煤电企业税费负担，为煤电企业发展注入了强劲的动力，有效服务今冬明春能源电力保供。”山西省税务局党委书记、局长齐志宏表示。</p>
 <p>减税降费是助企纾困的关键举措。面对复杂严峻的国内外环境，2021年我国继续出台减税降费政策措施，进一步加大对小微企业和个体工商户税收减免力度，大力支持制造业和科技创新。国家税务总局数据显示，今年前三季度，全国新增减税降费9101亿元，其中新增减税7889亿元，新增降费1212亿元。</p>
 <p>“市场主体是我国经济韧性、潜力所在，关系到就业、增长、创新。2021年我国优化和落实减税降费政策，切实降低实体经济企业成本，优化了税收营商环境，激活了市场活力，有力促进高质量发展。”北京国家会计学院财税政策与应用研究所所长李旭红表示。</p>
 <p>三季度，针对大宗商品价格上涨、生产成本上升等对工业经济尤其是制造业企业带来的影响，国家在已经出台减税降费政策的基础上，进一步增加了允许企业提前享受前三季度研发费用加计扣除政策、对制造业中小微企业实施阶段性税收缓缴措施、对煤电和供热企业实施“减、退、缓”税措施等。国家税务总局最新数据显示，目前全国4800多户煤电、供热企业已累计办理“减、退、缓”税超215亿元；同时，全国累计办理制造业中小微企业延缓缴纳税费超783亿元。</p>
 <p><strong>支出强度成风向标</strong></p>
 <p>中央经济工作会议强调，“积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续”。2022年，积极的财政政策在稳定宏观经济中将继续发挥重要作用。</p>
 <p>支出强度是财政政策的风向标。“明年将保持一定的支出强度，新增支出将用于适度超前开展基础设施投资，重点围绕数字化转型和绿色转型这两条主线，面向未来、面向全局进行投资，夯实经济社会高质量发展的基础。”冯俏彬认为。</p>
 <p>近期，财政部已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。“我们将持续加强督导，推动提前下达额度在明年一季度发行使用，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。”财政部副部长许宏才表示。</p>
 <p>减税降费如何进一步发力，备受市场主体关注。李旭红表示，减税降费要强化对中小微企业、个体工商户、制造业的支持力度，可以通过扩大增大留抵退税的范围，促进制造业转型、拉动投资；通过研发费用的加计扣除扩大适用范围，促进科技创新、实现高质量发展；通过中小微企业全面减税降费助企业渡过难关，促进就业和社会稳定。</p>
 <p>冯俏彬认为，明年减税降费将更加突出政策的精准性和针对性，从方式上看，“减税”主要是进一步优化落实已经出台的政策，如研发费用加计扣除、增值税留抵、小微企业税收优惠等；“降费”主要是将加大“清费”的力度，重点清理整顿各类不合理、不合法收费，切实减轻市场主体负担，进一步提高我国营商环境质量。</p>
 <p>积极的财政政策要提升效能，必须统筹发展和安全。李旭红认为，地方政府债务风险的防范不可松懈，同时要通过压缩不必要财政开支、强化预算管理手段，保证财政的可持续性。</p>
 <p>“一方面，积极的财政政策释放出来的资金要精准投向、注重效能、提高绩效。另一方面，要始终保持我国财政的可持续性，严格控制一般性支出，坚决遏制新增地方政府隐性债务，保持财政的总体健康。”冯俏彬说。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112262225956956.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)