---
layout: post
title: "水皮：分化，分化，分化 让我们与“狼”共舞"
date: 2021-12-13 21:56:48 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>　　成也萧何，败也萧何。</p>
 <p>　　今天沪深股市高开低走，高开的原因和“两瓶酒”高开有很大的关系，当然低走的原因和“两瓶酒”的低走也有很大的关系。</p>
 <p>　　周末又有一条关于贵州茅台的消息，贵州茅台组了个团去五粮液交流考察学习。大家开玩笑说，这是两个酒厂“喝交杯酒”去了。五粮液和茅台一碰杯就导致今天市场高开。因为大家预期贵州茅台又有可能涨价，所以今天盘中贵州茅台和五粮液最高涨幅都是超过了4%。</p>
 <p>　　但是收盘时“两瓶酒”都有所回落，最后收盘时五粮液涨幅1.21%，贵州茅台涨幅1.35%，应该讲回落幅度都还是比较大的。</p>
 <p>　　另外一方面，因为中央经济工作会议明确要全面推广注册制，消息对主板市场来讲应该算是利好。因为现在创业板和科创板都已经实行了注册制，至少在交易制度上创业板和科创板是领先于主板的，涨跌幅是20厘米，主板只有10厘米。</p>
 <p>　　“20厘米”的吸引力当然要比“10厘米”要大。所以现在主板向创业板，科创板看齐，至少对于市场活力的增加是有好处的。</p>
 <p>　　如果注册制全面施行，供求关系当然也会发生一定的逆转。换句话来讲，大家以后会更多地抛弃业绩差股票。所以今天ST股票普遍跌停，资金会向大盘蓝筹股集中，特别是低估值的大盘蓝筹，这是一般的投资者的认识。</p>
 <p>　　在资金是有限的情况下，资金是一定会向主要的指标股集中的，这就给市场盘面上带来了分化。所以今天盘面上处处都体现出这种疯狂，由于受到要全面推广注册制消息的影响，今天大金融开盘之后也是高开冲高。比如证券板块盘中最多的时候上涨2.8%，那么最后回落下来，收盘只有0.06%的涨幅。保险盘中最高涨幅有1.8%，最后跌了0.14%，跌幅不算大。银行最悲催，盘中也有冲高0.65%的机会，但是最后跌了0.54%。整个金融板块和大盘的指数是差不多的，也是高开低走的情况。</p>
 <p>　　今天创业板之所以会强一点，还和宁德时代有很大的关系。盘中宁德时代一度涨幅已经超过3.24%，收盘涨幅是2.88%。但是水皮提醒大家有一个迹象要引起大家高度重视，宁德时代这么大的涨幅，但是已经带不动整个板块了。</p>
 <p>　　今天电池板块不但没有上涨，还跌了1.13%，宁组合也跌了0.74%，甚至锂电池这个细分板块也跌了0.05%。这个现象在白酒股身上体现的同样也很明显，“两瓶酒”还有超过1%的涨幅，但是整个白酒板块却是下跌的，这一点和过去有所区别，这种分化大家要注意了。</p>
 <p>　　今天港股的走势也是跟A股一样高开低走，可能今天都是同步感染的毛病。而唯一撑住场面的，没有高开低走的就是北向资金的流入量。总体而言今天北向资金又流入了96.3亿，最后成交额沪股通流入39.6亿，深股通流入14.06亿，实际成交额大概是53.66亿。应该讲虽然没有过一百亿那么多，但是也依然保持了持续流入的状态。</p>
 <p>　　所以今天真正给市场面子的，真正捧场的，真正的支撑住了指数相对强势的是北向资金。</p>
 <p>　　一句话点评：与狼共舞。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212565536>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/huaxiashibao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)