---
layout: post
title: "平安人寿用数字化推动产品创新和客户服务能力升级"
date: 2021-12-22 15:53:45 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>2021年，中国平安提出了“有温度的保险，更贴心的服务”。平安人寿继续传承“以客户为中心”理念，深入推进数字化转型，持续围绕客户的保险核心需求及健康保障，依托科技优势，提升客户服务创新能力，用“有温度”的服务，给予客户更加健康美好的生活体验。</p>
 <p><strong>把极致体验和服务创新写进基因</strong></p>
 <p>1996年，平安人寿在保险行业内首创客户服务月，并于2000年延展为客户服务节，通过健康教育和公益实践，倡导健康家庭新生活。2015年，借助线上优势平台，行业首创线上+线下全流程健康管理服务，帮助客户改善健康。2020年，平安人寿精准定位逾亿客户差异化需求，聚焦健康医疗，为客户提供全面、专业、实用的服务权益。30多年来，平安人寿一直把“以客户为中心”融入发展文化，围绕客户需求，不断开拓创新服务生态，提升服务效率，打造极致体验。2021年，平安人寿对客户服务提出了新的诠释，将服务文化与家庭生活、公益活动融合。在延续“回馈客户、回馈社会”服务理念基础上，平安人寿积极探索社会参与与家庭成长的创新服务，以“平安相伴，暖心同行”为主题，联合世界自然基金会、安全义工联、中国少年儿童出版总社联合开展安全知识科普、亲子互动等活动。进入第26个年头的平安人寿客服节，已经成为平安人寿服务权益体系的一个有机组成。</p>
 <p><strong>构建以客户家庭为核心的服务场景</strong></p>
 <p>26年来，平安人寿坚持以客户家庭为核心服务对象，倡导“家庭健康新生活”理念，通过丰富的客服节活动与客户家庭亲切互动，共建公众美好生活。2021年，平安人寿响应国家“美丽中国”“健康中国”建设，创新服务体系，以客户服务节为载体，推出三项创新服务活动：一是拥抱自然，倡导家庭公益参与。延续《生物多样性公约》缔约精神，平安人寿联合世界自然基金会举办1864大熊猫巡展，打造超萌打卡圣地，倡导客户及公众保护野生动物，关注生物多样性。二是平安守护，提升安全急救能力。平安人寿携手平安集团，联合安全义工联举办“平安守护者行动”活动，以美国心脏协会(AHA)心脏拯救课程为基础，累计培养1000名具备专业的安全公益服务能力的平安守护者队伍。该活动对于深化“安心社区”建设，引领社区安全公益服务新风尚具有重要意义，由平安人寿联合安全义工联研发的急救课程获团中央“益苗计划”省级示范项目奖。三是倡导家庭和谐、健康生活风尚。该活动通过欢乐的亲子互动，创造亲子陪伴场景，增加了父母与子女相处的时间，不仅有利于孩子的身心健康成长，激发孩子的内在潜能，增长孩子的知识面，也能增进父母与子女间的情感交流，加深家庭成员间的沟通和连接，营造和谐健康家庭环境。截至目前，近800万人参与平安人寿客服节线上线下各类活动，互动频次超3亿次，年人均活动超4次；平安人寿举办亲子才艺秀、安全急救知识培训等现场活动超6500场，获得全国各地客户、民众及主流媒体的好评。</p>
 <p><strong>与客户暖心同行</strong></p>
 <p>作为市场上的大型险企，平安人寿始终致力打造有温度的金融服务，一直以来，平安人寿坚持以客户为中心，积极开拓创新产品，全力满足客户多元化的需求，给予客户安心守护。一方面，平安人寿积极深化数字化改革，不断应用最新技术，提升客户服务能力，优化客户服务体验。依托金管家APP，平安人寿打造全流程线上服务闭环，确保客户可以便捷获取服务，保障服务不打烊。2020年，平安人寿全年累计服务客户超2.2亿人次，其中通过线上渠道办理的保全、理赔、服务咨询等业务占比近99%。另一方面，平安人寿立足保险保障，不断创新服务模式，并融入保险产品服务周期中，为客户提供生命全周期、伴随式健康服务。2021年，平安人寿聚焦客户健康生活需求，提供覆盖客户从健康、亚健康、慢病、重疾等全流程的服务，灵活选择提供在线问诊、导医导诊等80多项权益。2021年上半年，有关服务使用累计超2250万人次，使用客户约1260万人。在平安集团“金融+科技”、“金融+生态”战略指引下，平安人寿以服务国家实体经济和保障社会民生的初心，企业社会责任担当的爱心，提供优质金融产品的安心，为客户创造价值，帮助国人实现对美好生活的追求。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222765281>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)