---
layout: post
title: "证券行业文化建设委员会2021年全体会议召开"
date: 2021-12-20 17:54:48 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据“中证协发布”微信公众号12月20日消息，2021年12月16日，证券行业文化建设委员会2021年全体会议在深圳召开。委员会顾问及委员共计30人参加会议。主任委员、中国证券业协会(以下简称“协会”)会长安青松出席会议并讲话，副主任委员、中信证券董事长张佑君主持会议。</p><p>会议就学习贯彻中央经济工作会议精神、建设中国特色证券行业文化进行了集中讨论。参会代表认为，建设中国特色证券行业文化是服务实体经济的内在要求、是全面深化资本市场改革的重要保障、是防范金融风险的根本抓手。副主任委员北京证监局副局长林雯认为，学习贯彻中央经济工作会议精神，应从加强社会责任及从业人员使命感的角度入手，引导行业机构对“合规、诚信、专业、稳健”行业文化核心价值观进行再认识。副主任委员深圳证监局副局长童卫华表示全面贯彻落实中央经济工作会议精神，需要行业紧紧围绕“服务国家战略、助力实体经济”的使命，坚持以合规打牢根基，以诚信赢得信赖，以专业创造价值，以稳健笃行致远，发挥文化引导作用，提升全面贯彻新发展理念、服务构建新发展格局能力，主动抑制资本消极作用，实现自身与社会协调发展。副主任委员中信证券董事长张佑君认为建设中国特色证券行业文化是行业践行服务实体经济使命的根本要求，行业要毫不松懈地防范金融风险，服务实体经济实现平稳健康有序发展，立足全面注册制改革，进一步发挥金融专业能力，不断提高金融产品和服务的供给质量，更好地助力社会财富保值增值，服务广大人民群众共享发展成果。副主任委员上海证监局副局长王登勇、广东证监局副局长王文哲、国泰君安董事长贺青、瑞银证券董事长钱于军，委员会顾问原国元证券董事长蔡咏、原南京证券董事长步国旬、北京高华证券董事长方风雷以及部分委员对建设中国特色证券行业文化提出了建设性意见。</p><p>主任委员安青松在总结讲话中表示，文化建设是资本市场健康发展的重要支柱，也是行业高质量发展的内涵要求。证券基金行业文化建设动员大会以来，协会充分发挥组织、协调、自律、宣传作用，完善行业文化建设制度体系，借鉴国际经验，充分凝聚行业共识，研究制定《证券行业文化建设十要素》，从观念、组织、行为三个层次提出文化建设的十个关键要素，引导证券公司围绕十要素守正笃实推进证券业文化建设；开展行业文化建设大讨论，80余家证券公司高管在主流财经媒体发表行业文化建设相关研究文章109篇；编撰《2020年证券行业文化建设年报》，依托委员会推荐 18个特色文化建设实践案例与行业分享；开展2020年度证券公司文化建设实践试评估，合并口径102家公司参与评估，34家公司被评为A类、B类。</p><p>安青松指出，中国特色证券行业文化建设应当从四个方面把握：一是以践行新发展理念作为行业文化建设的主题内容；二是以防范金融风险成为行业文化建设的重要使命；三是以防止资本消极作用打造行业文化建设的中国特色；四是以促进人的全面发展作为行业文化建设的实践方向。下一阶段，协会将依托委员会以敬畏历史、敬畏文化、敬畏生态为指引，推动中国特色证券行业文化建设，构建良好行业发展生态，持续加强文化引领，引导行业形成精益文化、向善文化、诚信文化、责任文化；注重专业培养，适应全面注册制改革的要求，发挥自律先行一步的作用促进提升行业专业化水平；加强声誉约束，围绕从业人员的素质管理和道德规范，通过健全从业人员执业信息、诚信记录、声誉评价，形成声誉约束；突出责任担当，引导行业贯彻落实新发展理念，增强服务人民共享发展成果的社会责任，在服务乡村振兴、构建绿色低碳循环发展经济体系中做出更大贡献 。</p><p>会议通报了2020年度文化建设实践评估情况，介绍了完善文化实践评估思路及《证券公司文化建设实践评估办法(试行)》、《证券公司年度文化建设实践报告内容与格式指引》起草情况。参会委员在讨论中认为，围绕《证券行业文化建设十要素》构建评估指标体系，有利于进一步推动证券公司把文化建设与公司治理、发展战略、发展方式和行为规范深度融合，与人的全面发展、历史文化传承、党建工作要求和专业能力建设有机结合，推动文化建设落地、落实。与会委员同时对完善实践评估和相关规则提出了建议。</p><p>本次会议采用线上线下相结合的方式召开。会议期间，委员会赴华为技术有限公司调研，就企业文化建设、数字化转型进行深入探讨。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219846920>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)