---
layout: post
title: "“加减”结合，打好“组合拳” 扎实有效落实“双减”工作"
date: 2021-12-27 09:12:24 +0800
categories: neimengguchenbao
tags: 内蒙古晨报新闻
---
<p>为有效落实国家“双减”政策，呼和浩特市新城区光华小学多措并举，立足转变教研方式打造高效课堂，实施作业科学管理减轻学生课业负担，架构满足学生个性化发展的课程体系全面育人，真正使“双减”工作收到实效。</p>
 <p>“全域式”研究，</p>
 <p>在提高课堂教学质量上下功夫</p>
 <p>将原有的集体备课调整为半日教研，采取沉浸式教研模式，变革教研组织形式，提高课堂教学质量。强化课堂教学管理，加大学校教学视导力度，关注教师课堂教学的有效性和教学目标的达成。深入开展备课组每日“聊课”教研，营造浓厚的组内研究氛围。</p>
 <p>有的放矢，</p>
 <p>加大作业管理变革做到科学有效</p>
 <p>聚焦作业“三化”管理，在作业总量做减法，作业质量上做加法。各教研组开展大单元整体作业的规划设计，为不同学习能力的学生设计基础、拓展、提升三类作业；建立完善的作业督察和公示制度，严格控制作业总量，做到“作业不回家”“知识盲点不累积”；作业设计体现“五育”并举，全面育人。增加多学科融合式作业设计，培养学生的综合素养。</p>
 <p>“菜单式”课程，</p>
 <p>确保学生全面发展个性化成长</p>
 <p>课后服务时段提供不同学生的分层辅导、面批面改服务，实现长效减负；将个性选修课程、心育护苗课程等纳入课后服务，确保学生全面发展、个性化成长；依据学生兴趣特长，采取选课走班的方式，实现学生多元发展，推动其个性成长。</p>
 <p>形成共识，家校合力提质增效</p>
 <p>通过致家长一封信及线上家长会的方式，引导广大家长正确、理性认识“双减”工作；开展亲子共读，“快乐家庭日”等活动，引导家长重视孩子成长，陪伴孩子前行。</p>
 <p>读《假如给我三天光明》有感</p>
 <p>呼和浩特市新城区光华小学六年级一班刘子昔指导教师：银海燕</p>
 <p>美国作家马克·吐温曾说过：十九世纪出现了两个了不起的人物，一个是拿破仑，一个就是海伦·凯勒，到底是什么值得让马克吐温对海伦有这么高的评价呢？我想，是她对命运的不屈、对美好生活的向往、对“光明”的渴望。</p>
 <p>海伦·凯勒在不足一岁的时候就被一场猩红热带走了光明与声音，但她仍顶着种种困难考上了剑桥大学文学专业，这相当于高考排名1%-2%的录取率，别忘了海伦·凯勒是一个失去了视觉与听觉的残疾人，考上剑桥大学已经是奇迹中的奇迹了！后来她更是成为了著名的作家、教育家和慈善家。</p>
 <p>比起海伦，我们平常所见到的困难，对我们来说就像普通的不能再普通的一花一草一木，对于她来说都是一种奢望。读完这本书，我一直在想：如果我们像海伦一样，能取得像海伦一样的成就吗？答案应该是否定的，可海伦就是突破了极限，把不可能变成了可能。海伦所遭受的，是我们无法想象的困难。读了这本书，我想起了曾读过的一篇文章，作者的一位朋友因为事故失去了右手，但他从消极到正视人生，最终找到了生活的意义，勇敢面对人生的坎坷。我们就应该像海伦凯勒以及那位失去右手的人一样积极面对生活中的磨难。</p>
 <p>在东京残奥会赛场上，也有许多像海伦一样身残志坚的人，失去双臂用头撞击墙壁，打破残奥会纪录的游泳运动员郑涛；用嘴打乒乓球的哈马托；比赛时扔掉双拐，单腿跳高运动员钟志强……他们身残志坚，不向命运低头，他们和海伦一样，都是伟大的人。比起这些伟大的人们，我不禁低下了头，陷入深深的沉思，想想小学六年的时间，我真正努力过了吗？我平常学习到十点，就被自己感动的一塌糊涂。我们还没遇到过这么大的困难呢，如果连面前的一点小事都克服不了，又怎么去克服生活中的无数磨难？</p>
 <p>眼睛看不见并不可怕，可怕的是对生活的希望消失了，人可以忍受一切不幸，即使所有器官都丧失了知觉，我们也能在内心中继续活着，每一个人都有一条韧性十足的命，它远比我们想象中的更加耐磨！</p><p class="em_media">（文章来源：内蒙古晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226219197>

[返回内蒙古晨报新闻](//finews.withounder.com/category/neimengguchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)