---
layout: post
title: "泰达宏利基金张勋：“增量经济”是未来几年的投资主战场"
date: 2021-12-27 07:33:19 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>在以相对收益排名的公募基金市场，总有一些基金经理秉承绝对收益的投资理念，泰达宏利研究总监张勋就是其中之一。</p><p>“投资的最终目标是资产的保值增值，通俗来讲就是‘赚钱’。只有取得正收益，才能实现这一目标。”</p><p>秉承“绝对收益”理念</p><p>张勋拥有15年证券从业经历和7年投资管理经验，研究员出身的他，对轻工制造、能源、电子、消费等领域均有深入研究。</p><p>经历多次牛熊市洗礼，张勋风控意识逐步强化，并形成了绝对收益的投资理念。他坚信，“努力创造稳健绝对收益，力争实现财富保值增值”才是值得资管从业者坚持的初心。</p><p>张勋直言，“从事买方研究工作时，对风险的认识并不充分。当自己开始做投资管理后，才深刻认识到风险控制和安全边际的重要性。即使是投资竞争力很强、制度也很完善的公司，如果安全边际不够，也可能会产生亏损。”</p><p>如今，张勋对绝对收益的内涵已经有了更深的理解。他表示，“绝对收益背后更深层的内涵，是对风险的严格控制。在这一理念的指导下，基金经理每次买入标的时都会仔细考量投资胜率高不高，赔率又到底是什么水平。当基金经理对安全边际和目标收益空间进行了充分和细致的研究后，投资就会更加理性。但如果缺乏这种思路，就很可能会非理性操作，更容易恐惧也更容易贪婪，而这些情绪都可能会让组合亏钱。”</p><p>具体到投资策略来看，能力圈覆盖范围广泛的张勋，更倾向于做均衡投资，致力于在各行业中精选价值成长型优质标的。基于对政策和产业数据的持续追踪，张勋对景气度拐点的研判也有着独到理解。在今年较为极致的市场行情下，他重点配置了军工、新能源等高景气度行业，为投资者创造了可观回报。</p><p>数据显示，截至12月17日，张勋管理的泰达宏利周期今年以来收益达50.51%，在同类基金中排名前3%。</p><p>看好“增量经济”投资机会</p><p>展望后市，张勋认为，增量经济是未来几年的投资主战场。他解释称，“增量经济就是新兴的领域，如新能源、智能制造和新兴消费等领域。”</p><p>张勋还指出，“我国疫情控制成效显著，经济恢复迅速。但从长周期来看，自2008年金融危机以来，全球的总需求恢复都是不足的。在这种大背景下，投资如果想实现更多阿尔法收益，就需要关注增量经济。此外，近些年，我国供给侧改革和房地产调控持续推进，增量经济对于经济发展的重要性也在逐步凸显。”</p><p>张勋还强调，新能源是增量经济中十分重要的一环。他分析称，“能源革命不是一个概念，也不是几个月甚至一两年就能炒作完的概念，能源革命对人们生活带来的变化是方方面面的，每次能源革命都会对社会带来翻天覆地的变化。电动车、储能、光伏这些改变生活的领域方兴未艾，渗透率还有很大的增长空间，未来数年的行业增速也会很亮眼。”</p><p>如今，由张勋担纲基金经理的泰达宏利先进制造于12月27日正式发行，新基金将紧跟中国产业转型的大方向，精选先进制造领域的优质标的，深入挖掘增量经济的投资机会。</p><p>政策支持和自身优势是张勋对我国制造业投资充满信心的主要原因。“支持制造业升级的政策层出不穷，打造制造强国已成为国家战略，制造业所面临的政策环境极佳。再加上具有产业基础、人口素质、教育水平等方面的优势，我国制造业在全球产业链的地位很难被越南、印度等国家取代，未来将长期稳健发展。”</p><p>此外，在张勋看来，我国制造业涵盖领域广阔，投资标的多，投资机会也很多。比如工程机械景气度低迷时，智能机器人景气度可能会很高，新能源景气度有所下降时，传统产业改革也会创造许多投资机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226138068>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)