---
layout: post
title: "银保监会：强化对权力、资金、资源集中的重点部门和关键岗位监督"
date: 2021-12-27 17:12:19 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近日，银保监会党委召开加强系统作风建设警示教育会，认真学习贯彻党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实习近平总书记关于坚定不移全面从严治党、持之以恒加强作风建设重要论述。12月27日，银保监会办公厅对会议内容进行了公开披露。</p>
 <p>记者注意到，会议特别提出，要持续加强基层党组织日常监督，把思想关怀和行为监督结合起来，抓早抓小、防微杜渐，强化对权力、资金、资源集中的重点部门和关键岗位的监督，清除由风及腐污染源。</p>
 <p>同时，会议明确要求，要大力加强监管干部队伍建设，提振干事创业精气神，既防止简单化、乱作为，又纠治不担当、不作为。</p>
 <p>银保监会表示，要坚持全面从严、一严到底，深化运用监督执纪“四种形态”，持续加大对违反中央八项规定精神查处力度。要坚持以案促改、以案促建、以案促治，结合做好中央巡视整改工作，深入查找通报案例背后的制度漏洞、管理缺位、风险隐患，扎紧织密制度笼子，切实强化制度执行，使铁的纪律真正转化为广大党员干部的日常习惯和行为遵循。</p>
 <p>会议强调，系统各级党委要认真履行全面从严治党主体责任，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，认真对照反思，举一反三、吸取教训，真正做到警钟长鸣，不断提高自身免疫力。要狠抓中央巡视反馈问题整改，明确责任分工，限定整改时限，实行销号管理，确保整改到位、问责到位、长效机制到位。</p>
 <p>据悉，银保监会党委书记、主席郭树清在会议上对深入推进系统全面从严治党和加强作风建设进行全面部署。驻会纪检监察组组长、银保监会党委委员李欣然通报中央巡视组移交立行立改问题查处情况和近期系统查处的违反中央八项规定精神典型案例。会议由银保监会党委委员、副主席曹宇主持。</p>
 <p>会议采取电视电话形式召开，银保监会党委委员，各首席，驻会纪检监察组办公室、机关各部门、金融工会主要负责人，在京会管单位主要负责人、纪委书记在主会场参会，其他局级干部在会机关分会场参会。各银保监局党委班子成员、副处级以上干部，各银保监分局党委班子成员、副科级以上干部，分别在一级、二级分会场参会。京外会管单位主要负责人、纪委书记等在当地分会场参会。</p>
 <p>12月9日，银保监会就该会近年来精准开展监管履职监督问责的相关情况进行公示。据其介绍，2016年以来，银保监会系统就监管失职失责问题，共问责党组织24个，问责监管人员871名。其中，2016年至2020年各年度分别问责监管人员29人次、104人次、109人次、74人次、171人次；2021年前10个月问责监管人员数量达到近年来的新高，为384人次，是2020年全年的2.24倍。“问责人次呈明显上升态势，持续了释放监督问责越来越严的信号”，银保监会就此表态。</p>
 <p>两个月前，即10月11日，据银保监会的披露，“根据中央关于巡视工作的统一部署，近日，中央第四巡视组巡视银保监会党委工作动员会召开。会前，中央第四巡视组组长杨国中主持召开与银保监会党委书记、主席郭树清的见面沟通会，通报了巡视工作有关安排。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227350011>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)