---
layout: post
title: "推进大棚种植机械化，山东出实招"
date: 2021-12-19 10:11:31 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者毛鑫鑫</p>
 <p>通讯员杨茹莎报道</p>
 <p>本报济南讯设施种植是保障“菜篮子”产品供应、促进农民增收和繁荣农村经济的有效途径，设施装备和机械化生产是设施种植高质量发展的重要支撑。日前，省农业农村厅出台《关于加快推进设施种植机械化发展的指导意见》，提出到2025年，全省宜机化日光温室改扩建面积达到50万亩，宜机化塑料大棚达到100万亩，设施种植机械化水平总体达到55%，高出全国目标5个百分点。</p>
 <p>“瞄准我省设施种植机械化总体水平不高，不同地区、不同设施类型、不同生产环节机械化发展不平衡不充分，设施建造与设施装备不融合等问题，《意见》明确发展重点和目标，着力补短板、强弱项、促协调，推动设施种植业高质量发展。”省农业农村厅农业机械化管理处处长王乃生说。</p>
 <p>《意见》提出要加快老旧设施结构改造，依照农机通行和室内作业条件，改造温室出入口、骨架、耳房、缓冲间、室内通道等，优化种植空间布局，创新宜机化种植模式，满足设备安装运转、机械通行作业需求。支持老旧温室与菇房按照标准化设施结构与建造标准更新换代。积极推广节能型设施建造材料和低能耗电动设施装备，减少能源消耗和污染排放。</p>
 <p>在设施装备方面，加大设施种植装备科技创新投入力度，支持产学研推用协同攻关，重点研制设施种植与食用菌生产关键环节机械装备。提升设施种植耕整、施药、灌溉追肥、室内运输等通用机械的自动化水平，提高环境调控、水肥一体、作物生长信息监测的智能化水平。加强农业机械与温室结构集成配套，不断提升设施种植综合机械化水平，提高生产效率。</p>
 <p>在农机农艺融合方面，加快选育、推广宜机化设施专用品种，示范推广宜机化种植技术模式，推进各环节机具装备的协同配套，积极构建适合我省实际的标准化设施种植全程机械化技术体系，促使良种、良法、良机与设施配套，为机械化生产创造良好条件。利用农业机械化转型升级推进工程项目，在全省设施种植产业优势市县开展设施种植机艺融合试验示范，推动其率先实现设施种植全程机械化。</p>
 <p>同时，加快社会化服务体系建设。培育设施种植农机合作社、生产联合体、综合服务站(中心)等社会化专业性服务组织，开展大棚建造、维护保养、机具租赁、种苗供应、作业托管和加工销售等社会化服务。不断创新服务机制，发展“全程机械化+综合农事服务”等设施种植社会化服务新模式、新业态，提升生产全过程机械、设备共享服务能力。</p>
 <p>为加快先进适用设施装备推广使用，《意见》提出加大农机购置补贴支持力度，将更多设施种植装备纳入补贴范围，扩大日光温室补贴试点范围，开展成套设施装备补贴。积极争取财政、金融等部门支持，统筹财政资金、信贷资金和社会资金，推进设施大棚宜机化建设、改造。引导推广“大棚贷”信贷模式，推动金融机构对权属清晰的温室大棚设施装备开展抵押贷款，解决大棚种植融资难问题。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218524372>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)