---
layout: post
title: "“十四五”按图索骥系列四：专精特新七问七答"
date: 2021-12-17 11:22:32 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>前言：</p>
 <p>今年中央经济工作会议首次提及了“专精特新”，“要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批‘专精特新’企业。”那么专精特新到底是指什么？相关的政策有哪些？相关的企业有哪些？我们本篇报告作一个较为详细的梳理。</p>
 <p>一、为什么当下关注专精特新？</p>
 <p>因为高层极其重视。今年，“专精特新”首次出现在五年规划、中央经济工作会议通稿等重要文件中。此外，11 月24 日，人民日报刊发文章《刘鹤：必须实现高质量发展》，“高质量发展必须把培育有核心竞争力的优秀企业，作为各类经济政策的重要出发点……大量民营企业要向‘专精特新’方向发展。”。</p>
 <p>二、专精特新：内涵，特征？</p>
 <p>从工信部梯度培育的角度看，将分“四个梯度”对中小企业予以分层培育：中小企业→创新型中小企业→“专精特新”中小企业→专精特新“小巨人”企业→制造业单项冠军企业。其中，“专精特新”中小企业，专，强调成为大企业与龙头企业的“配套专家”；精，强调生产、管理、服务层面的精细化、差异化。特，强调结合地方特色资源，生产特色产品。新，强调在技术、管理、商业模式、工艺、功能等维度有所创新。专精特新“小巨人”为“专精特新”中小企业中的佼佼者。</p>
 <p>三、专精特新：现状，未来？</p>
 <p>现状：全国中小企业数量在4500 万家以上，其中省级认定的专精特新中小企业大概在4 万多家，入库11.7 万家。工信部已培育三批国家级专精特新“小巨人”企业，数量合计是4762 家。完成六批制造业单项冠军的遴选工作，合计是861 家制造业单项冠军企业。</p>
 <p>目标：定量层面，是“百十万千”，即到2025 年，通过中小企业“双创”带动孵化百万家创新型中小企业、培育十万家省级“专精特新”中小企业和一万家专精特新“小巨人”企业，以及一千家左右的制造业单项冠军。</p>
 <p>四、专精特新：如何认定？</p>
 <p>专精特新中小企业，认定更多在省级层面。小巨人(也称为国家级小巨人)，由工信部组织认定，主要从省级认定的专精特新中小企业中择优选择。制造业单项冠军由工信部与中国工业经济联合会联合认定，并不局限于中小企业。</p>
 <p>五、专精特新：行业与区域分布</p>
 <p>行业：从近5000 家的小巨人专精特新中小企业来看，74%属于制造业。20%属于科学研究和技术服务业，6%属于信息业。</p>
 <p>区域：从小巨人省份分布看，全国31 个省都有覆盖。浙江、广东、江苏、山东四个省数量最多。从城市分布来看，北京、上海数量最多，各有262 个企业入选。其次是宁波、深圳等。</p>
 <p>六、专精特新：有哪些政策支持？</p>
 <p>具体举措涵盖财税、直接融资、信贷、产业链协同、科研与人才等方面。例如，到2022 年底，将5000 家“小巨人”企业纳入各级知识产权优势企业培育对象。推动10 万家中小企业业务“上云”等。</p>
 <p>七、专精特新：个股名单，业绩表现</p>
 <p>已上市的专精特新小巨人企业341 家，名单见附录。具体特征包括研发投入高、营收与利润增速较快，ROE 较高，今年以来涨幅高于中证1000 等宽基指数。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>对专精特新中小企业政策支持超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217312588>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)