---
layout: post
title: "地产大戏压轴上演 荣耀加冕花落谁家"
date: 2021-12-24 11:05:33 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>2022年1月5日，由柳州市住房和城乡建设局指导、柳州日报社主办的“2021柳州地产颁奖盛典10周年特别庆典”将在柳州莲花山庄酒店隆重举行。届时，柳州楼市地产精英们及众多行业领军人物将齐聚一堂，共同见证柳州楼市这一年的风采，共叙地产，共谋发展。</p>
 <p>同聚一堂共话未来</p>
 <p>2021年是广西楼市一个非常关键的转折之年。对比过去，整个行业发生了翻天覆地的变化：由过热回归理性，进入深度调整期。每个房企、每个地产项目、每个房地产从业人员，都在机遇与挑战中寻求新的平衡。在此背景下，柳州地产颁奖盛典将多维度展现我市房地产行业积极、奋进、向上的力量，在推动地产行业健康发展等方面发挥积极作用。</p>
 <p>据了解，自2012年以来，由柳州日报社、柳州市房地产业协会联合策动的“地产年度颁奖盛典”活动横空出世，柳州地产年度颁奖盛典与龙城人民一路同行，至今已成功举办九届，展现了柳州城市建设、房地产业繁荣发展的硕果。随着多年的打造，此项活动成为具有品牌影响力的行业年度盛典，同时也是柳州地产界最具权威性代表性的专业媒体评选活动，一直以来备受业界及社会的广泛关注。</p>
 <p>“2021柳州地产年度颁奖盛典10周年特别庆典”全新升级，将以“十年金华一城如画”为主题，回顾2021年房地产市场发展趋势及特点，从多角度展现柳州城市十年发展的地产力量与建设成就，携手中房、温馨、绿城、铁建、金科、华润、龙光、碧桂园、合景、海雅、云星、兴佳、中海、兴进、红星、晨华、鼎华、祥云盛世、万科、盛邦、保利、联发等多家实力房企共聚一堂，共同畅想未来！</p>
 <p>辉煌再书盛典再临</p>
 <p>巅峰聚首，荣耀加冕。不同于往年的地产颁奖盛典的奖项设置，本届地产颁奖盛典在地产行业的企业奖、项目奖、人物奖等三大系列内容的基础上特别增加了10周年特别奖，将继续秉承“专业、公开、透明”的评审原则进行评选，旨在表彰2021年为柳州楼市作出重大贡献的企业、品牌和个人，以及深耕柳州地产10年的榜样企业和风云人物。</p>
 <p>届时，2021柳州地产年度榜单将权威发布，本年度的柳州地产城市运营大奖、柳州地产社会责任企业、柳州地产品牌价值十强、柳州地产金牌营销顾问机构、柳州地产影响力物业服务、柳州地产杰出领袖人物、地产影响力领军人物、柳州地产营销策划精英、柳州地产十佳置业顾问、柳州地产区域建设推动楼盘、柳州地产宜居典范名盘、柳州地产受百姓欢迎名盘、柳州地产影响力文旅发展项目，以及2022年柳州地产值得期待楼盘、深耕柳州地产10年风云人物奖、深耕柳州地产10年榜样企业奖等共16个重磅奖项将揭晓。</p>
 <p>楼市新力量的入驻，市场的风起云涌，每一个柳州人都在见证和参与着。本次年度颁奖盛典也将为2021年的柳州楼市做一个圆满的总结，一场极具影响力、参与度及权威性的盛典诚邀您的关注！</p>
 <p>(李文彬)</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225103424>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)