---
layout: post
title: "【e公司新年献词】抵抗脆弱 与不确定的世界相处"
date: 2021-12-31 20:01:19 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>时光斟酒相送，旅人挥手作别，匆匆忙忙又是一年。</p>
 <p><strong>这一年风雨未歇，不确定仍然是最大的确定。</strong>世间变化年年有，而当我们更愿意用“不确定”来描述当下时，心里夹带的是一丝无处依凭的担忧，一种无可预知的惶恐。曾以为坚固的都可能烟消云散，脆弱成为了最突出的时代症候。 </p>
 <p><strong>新冠疫情的阴霾仍在笼罩全球。</strong>尽管疫苗和药物的研发捷报频传，但病毒变种和偶发疫情总令人措手不及，人们似乎习惯了地球村的坍缩，习惯了用健康码做通行证，习惯了行至何处都留下一串数字痕迹。但对远方的想象从未受限，反而变得更加强烈，人们热望着国门打开与世界重逢的那一天，而在此之前，每一个国家、每一座城市都要学着回答，如何用精细化、常态化的方式与病毒共处。 </p>
 <p><strong>被疫情斩断的全球供应链依然显得脆弱。</strong>一艘货船搁浅苏伊士运河足以酿成一场世纪塞船事件，造成每小时数亿美元的贸易损失；一颗芯片的短缺按下千万条产线的暂停键，抢货和炒作的疯狂一同席卷制造业；最上游原材料涨价的焦虑穿透企业精打细算的成本表，直抵每家每户的厨房餐桌。 </p>
 <p><strong>气候变化则以更为严峻的面目示人。</strong>从年初到年末，寒潮暴雪、高温干旱、骤雨倾盆等极端天气纷至沓来，几乎遍历了每一块大洲。所到之处，能源价格随之剧烈波动，日常生活被大面积停水停电打断，下班的地铁甚至会成为洪水中的“致命列车”。一次次天灾发出振聋发聩的拷问，我们的公共设施是否足够坚韧，我们是否做好准备去守护不再平静的地球？ </p>
 <p><strong>中国对此做出“双碳”的庄严承诺，不仅是对环境问题的直接回应，也成为转型经济发展方式的推动力。</strong>我们看到越来越多的绿牌车飞驰在马路上，成片的或零星的光伏发电板在阳光下闪烁，一排排风力发电机站上连绵群山和辽阔大海。但同时，煤炭价格飙升、落后产能出清、局部拉闸限电也成为新旧能源切换中的裂隙。这种阵痛在时刻提醒，虽然碳中和时间表在身后催促，但通往它的路径需要步步扎实，万不可毕其功于一役。 </p>
 <p><strong>努力奔跑不意味着必然加速。</strong>在多重复杂因素的扰动下，经济高速增长的时代可能已成过去式。短期的增长失速让各行各业的弊病接连暴露，滚规模上杠杆的房地产企业紧急刹车，一脚迈入寒冬，一边谨慎探底一边艰难求生。在线教育曾经被资本捧得有多高，如今摔得就有多惨，一纸“双减”政策看似突兀，实则早已在内卷化的教育环境中埋下伏笔。“三孩”放开将生育权逐渐交还给人们，但人口负增长的担忧依然隐现。疫情中火爆的线上生活并没有持续下来，互联网公司眼看流量见顶，急需寻找下一个空间，但短视频、直播等新业态在迅速蹿红的同时也潜藏忧患，头部流量过快聚集引得监管规范步步紧跟。与之紧密相关的，资本市场自然少不了跌宕起伏，今年市场风格的轮动变幻令投资者难以捉摸，在众多不确定中寻找机会实属艰难。 </p>
 <p><strong>同样的，技术的发展也并不理所应当地带来进步。</strong>媒介作为人的延伸创造联结的可能，但如今的社交媒体环境值得反复叩问。一阵接一阵的流行趋势看似热闹，实则暗藏着一套标准化的生活样板和价值范式，反而在消解多元和想象；信息茧房更让人们困在各自的思想舒适圈，而一旦遇到公共讨论就必有观点撕裂，理性探讨成为奢侈品，碎片化甚至暴力化的表达四处横行。我们惊异地发现，互联网并不是平的，它可能是连绵山丘，造成“不识庐山真面目”的幻像，也可能是时间黑洞，侵吞线下生活的色彩与滋味。 </p>
 <p><strong>移动互联网在短短几年中重塑了世界，新的技术形式也在迫不及待的迭变之中。</strong>智能汽车替代手机成为下一个流量入口已经被期待许久，而AR/VR、5G通讯和人工智能等技术则在酝酿着创造一个宇宙。“元宇宙”概念在2021年意外大火，它必将拓展人类的生存维度。但踏入元宇宙之前还有许多功课要做，不仅包括科学技术的精进和伦理法规的完善，更重要的是反思人与世界的关系、自我存在的意义。</p>
 <p><strong>千丝万缕描摹不完我们的2021。</strong>这个世界愈加复杂，而系统的复杂性衍生出脆弱性，牵一发动全身，每个人都不可能在其中独善其身。反过来，抵抗脆弱还是要从系统出发，在断裂和混乱中重建世界的秩序。抗疫和减碳成为全球利益的最大公约数，我们需要再努力一点，关心疫苗药物在全球尤其欠发达地区的公平分配，协同参与国际供应链的修复与重构，同时秉承主人的责任和客人的谦卑守护这颗美丽星球。 </p>
 <p><strong>充满不确定的时代虽然难以预测，但是可以应对。</strong>不确定的来源往往是看似宏大而难以把握的外界条件，而坚固不朽的是人性向善的内在特质。只要沿着这条主线思考，我们需要什么样的社会，教育出什么样的小孩，财富实现怎样的分配，科技得到怎样的发挥，什么样的生活可以称之为良善，那么自然不会错过历史的潮流。</p>
 <p><strong>日历翻篇的这一刻并不会切断任何连续性。</strong>向前张望，我们还是难以确定，疫情在2022年能否结束，它究竟有没有终结，又将以何种方式终结。我们也不知道接下来的日子里叹息几声、欢喜几重。 </p>
 <p>但我们可以确定的是，希望不是以一种天降祥瑞般的方式现身，而是当我们变得更灵巧、更坚韧时，恍然发现已经足以应对这个不确定的、脆弱的世界。 </p>
 <p>拥抱2022年吧，她来了！</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233693886>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)