---
layout: post
title: "第三届同道节掀起沉浸式实景互娱新潮"
date: 2021-12-20 17:13:50 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>2021年12月18日，第三届同道节“同道江湖，星运悠方”大型IP沉浸式实景互动娱乐活动在合景·悠方(成都)正式开幕。今年的同道节，是深圳市同道大叔文化传播有限公司(以下简称“同道大叔”)IP线下空间业务方面新创3.0模式的具体落地，对星娱IP合作形式推陈出新，直击Z世代当潮娱乐热点，旨在为品牌核心资产注入新鲜活力，打造一场在泛娱乐行业掷地有声的热点案例。</p><p><strong>同道江湖，星运悠方</strong></p><p>此次同道节选择以“同道江湖，星运悠方”为主题，新创“IP+展陈+沉浸式互动+剧本杀+实景演员”娱乐模式，以国潮、古韵为创作基调，结合Z世代所热衷的星座娱乐因素，在合景·悠方(成都)为大众呈现出一场关于同道江湖和同道客栈的大型IP沉浸式实景互动娱乐活动。</p><p>“江湖从不缺少传说，而这一回是同道客栈。”从内容设定方面来看，传说中的跨次元秘境同道客栈再现天府悠方。客栈掌柜自称同道大叔，每次出现都以面具示人，从未有人见过其庐山真面目。相传，同道大叔有种神奇的能力，可以通过星座洞悉人心困顿，而后拨云见日指点迷津。为此，曾有许多江湖中人慕名而来探寻同道客栈的踪迹，但总是踏破铁鞋无觅处……据说，每隔一定时日，同道大叔便以星盘为引，发出江湖解忧令，得此解忧令者便是星盘选定的有缘人，方能真正得进同道客栈获取指点，更有天资卓绝者机缘之下习得无上绝学《无忧真解》，甚至成为同道客栈的门客、客卿……因此，每次解忧令现世都会引发一场江湖纷争……而就在近日，各路英豪纷纷收到江湖解忧令，上书十六个大字：天府悠方，大幕将启！同道客栈，再现江湖！</p><p>这场江湖招募在前情概要处就已经吊足的人的胃口，而承载内容的线下空间设置和氛围营造同样吸睛。此次同道节共包括金牛座-巨富钱庄、白羊座-锦绣绸缎庄、双子座-蜀山月老庙、摩羯座-悠范儿学堂、处女座-蜀辞迷乐、狮子座-狮山雀牌坊 、天秤座-锦城永乐阁 、天蝎座-解忧衙门、射手座-天机阁、摩羯座-同道大药房、水瓶座-醉掌柜酒坊、双鱼座-草堂茶社共12大星座古风沉浸体验空间。各个星阁都设有相应主题的NPC互动和游戏关卡设计。例如金牛座-巨富钱庄，玩家可通过银票领取规则获取百两银票，用作打卡其余主题游戏空间，在与NPC的“交易”中，收获更为真实的场景体验感。双子座-蜀山月老庙，则挂满连接12星座缘分签的月老红线，完成NPC指定任务即可得到“官配CP”信息，实现“有缘千里一线牵”的趣味社交等。</p><p>值得一提的是，每个沉浸体验区都由来自四川歌舞剧院的专业演员担任星官NPC，实景演绎出各个星座掌柜的设定故事和人物特点。为了在玩家体验真实感方面做到拔尖水平，此次同道节还特意邀请了《欢乐喜剧人》签约导演坐镇现场，对整个故事剧情，角色演绎和现场效果进行导演和把控。此外，本届同道节将从12月18日起到次年春节后，横跨圣诞、元旦、春节、元宵节情人节等多个节日。不同节日将推出不同主题的创意娱乐活动，让欢乐超长待机。</p><p><strong>推陈出新精耕IP互娱</strong></p><p>沉浸式娱乐是一种包括表演艺术、电影戏剧、音乐和电子游戏等多方面在内商业流行娱乐，以非常个性化、新兴体验形式迅速吸引了Z世代的关注。当下，热衷于文娱IP、国潮、娱乐的Z世代已经成为行业消费的中坚力量，受此推动，沉浸式娱乐产业已经在消费市场立起红利旗帜，诸多文娱企业和IP公司都盯紧赛道摩拳擦掌，意欲占得一筹。从最初的虚拟现实游戏、主题公园，到剧本杀、密室逃脱，再到沉浸式实景演绎类游戏，沉浸式娱乐产业的商业形式不断升级，界限开始模糊，市场潜力巨大，整体呈多元化快速发展态势。</p><p>而打造同道节，既是大势所趋之下的业务布局，同时也是同道大叔实行IP内容升维战略的必然路径。同道大叔作为星座娱乐领域头部IP，凭借长期积累的优质星座娱乐内容，收获了不同年龄段粉丝的关注和喜爱，尤以18-29岁的年轻粉丝为主，整体占比高达 68%，其中18-24岁的粉丝人数最多。同道大叔深谙年轻一代娱乐社交消费热点和趋势，根据不同阶段粉丝的行为和心理表征，对自有IP内容和输出形式持续做出升维调整。同道大叔的内容现已包括原创图文、创意条漫、明星微综艺、创意TVC、二维短视频，3D动画、直播、创意番剧、中短剧，线下商业体展陈项目以及数字艺术NFT等，同道大叔仍在不断夯实核心内容，致力开发多元化文化产品。</p><p>就线下商业综合体展陈业务方面来看，同道大叔也已经完成了从1.0/2.0模式的重视觉效果、观览美感向3.0模式重互动体验、身临其境般沉浸感的升级。事实上，此次同道节是同道大叔举办的第三届品牌节日。早于2019年，同道大叔董事长兼CEO鲁迪就曾针对同道IP商业提出“IP开放生态战略、IP品牌战略、同道节”三大升级战略，并将同道节定位为公司核心品牌资产。同年落地的首届同道节“同道奇妙旅程”五周年特展，率先打破了同道大叔以往以“观览为主”的线下美陈模式，创新加入沉浸式互动体验装置，吸引大量粉丝踊跃打卡。活动收官后，同道大叔官方双微话题量累计近2亿。而本届同道节，则进一步突破了简单的沉浸式装置互动形式，新创“IP+展陈+沉浸式互动+剧本杀+实景演员”模式，以同道大叔IP为核心载体，以其跨次元IP同道客栈为创作主轴，将“同道客栈”剧本杀故事渗透到整个国潮风格的实景互动空间中，巧妙的把中国传统文化与现代语境的创意文案结合起来，带领粉丝体验一场别出心裁的大型IP沉浸式实景演绎互动娱乐活动。</p><p><strong>IP裂变放眼新潮</strong></p><p>如今IP跨界、IP赋能等已经发展为新商业战略布局的一种方法论，消费强力军Z世代的崛起更进一步推动了IP势能的释放。长期以来，“星座娱乐”始终是年轻人在社交娱乐中津津乐道的热门话题。经历语境迭代，星座娱乐具有了情感共鸣、时尚娱乐、社交货币三大刚需属性。经过七年的发展，同道大叔IP内容生态、IP衍生品、IP授权和IP电商四大核心业务板块强力支撑起星座IP“同道天团”(TD12)的商业变现。需要注意的是，对于同道大叔而言，立在有内容沉淀的大IP上已多年，深知孵化一个全新内容IP的难处所在，而为了规避触顶流量天花板，该公司选择在同道天团大IP以及星座娱乐领域的基础上进行裂变式开发，以更有效的辟出新的IP释能空间。</p><p>公开资料显示，目前，同道大叔除拥有极具知名度的星座IP“同道天团”(TD12)外，早于2018年开发出以家庭场景为主的“同道萌团”(TDbaby)，后又于2019年开发出展现国潮文化的神仙IP“阿运”和“阿摇”。而此次在同道节正式以实体空间首次亮相的跨次元场景IP“同道客栈”，则于2020年完成开发。另外，同道大叔还独家代理以及联合出品了即将在虎年春节档登上大荧幕的国漫IP“虎墩小镖师”。</p><p>据了解，“同道客栈”最初是以《祈愿·若梦有期》国风图库延展开发出的3D动画情景短视频，而后为开拓内容场景化新业务，将“同道客栈”定义为跨次元场景IP，作为同道大叔创意内容和系列活动的新载体。今年，“同道客栈”这一IP已经先后开发出《同道客栈·入局》和《同道客栈·破局》两本剧本杀文化产品，在内容上受到了年轻粉丝群的关注。此次以实体空间落地合景·悠方(成都)，强势掀起沉浸式实景互动娱乐新潮，可令粉丝更切实地感受到极具创意的星座娱乐玩场。目前“同道客栈”还已经在筹划做长期的多维综合商业场景落地。</p><p>不同的发展阶段，IP经济具有不同的内涵。IP经济在新技术的驱动之下，毫无疑问将会出现更多的新业态、新模式、新平台、新玩法等。多元化是IP经济发展的必然趋势，对于同道大叔来说也是正在试炼的IP新商业之路。流量大盘在手，聚焦新潮，探索新潮，才能盘活IP资源富矿。在探索的过程中，面临机遇与挑战，同道大叔秉持“爱与梦想，快乐生长”的发展理念，不断为粉丝、消费者和合作伙伴呈现有活力的IP内容生态版图。“好的IP本质上在造梦，而商业购物中心，未来就是一个现实梦境。在这里，好的产品，是空间的有机部分，消费者在”梦境“中”入梦式“转化。”鲁迪表示。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219786510>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)