---
layout: post
title: "三部门印发《巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期内城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂管理办法》"
date: 2021-12-27 10:19:39 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>据自然资源部12月27日消息，自然资源部、财政部及国家乡村振兴局近日印发《巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期内城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂管理办法》。其中提出，调入节余指标省份应根据本地区城镇新增建设用地、财政收入和土地出让收益、国土空间规划等，合理确定调入节余指标需求；调出节余指标省份应根据本地区第三次全国国土调查成果、国土空间规划、拆旧复垦潜力、资金需求等，合理确定调出节余指标需求。</p>
 <p>全文如下：</p>
 <p align="center"><strong>巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接过渡期内城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂管理办法</strong></p><p>第一条根据中共中央、国务院《关于实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的意见》，脱贫攻坚目标任务完成后，设立5年过渡期，过渡期内继续开展城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂。为规范开展此项工作，制定本办法。</p>
 <p>第二条本办法所称城乡建设用地增减挂钩节余指标跨省域调剂，是指原“三区三州”及其他深度贫困县、国家乡村振兴重点帮扶县开展城乡建设用地增减挂钩，拆旧复垦安置节余的建设用地指标(以下简称节余指标)在省际协商基础上由国家统筹跨省域调剂使用。</p>
 <p>第三条节余指标跨省域调剂应遵循以下原则：</p>
 <p>(一)严守底线，保护优先。落实最严格的耕地保护制度、生态环境保护制度和节约集约用地制度，严格执行耕地占补平衡制度，加强国土空间规划和土地利用年度计划统筹管控，实施建设用地总量、强度双控，优化配置区域城乡土地资源，维护土地市场秩序，保持土地产权关系稳定。</p>
 <p>(二)尊重意愿，保障权益。开展拆旧复垦安置必须充分征求农村集体经济组织和农民意见，切实履行民主决策程序，依法保障农民土地合法权益和农村建设用地需求。严格履行审批程序，先批准后实施，不得先拆旧复垦再予以追认，不得擅自扩大规模。</p>
 <p>(三)协商统筹，供需平衡。省际充分协商对接，统筹资源资金配置，实现调剂指标和调剂资金供需平衡。调入节余指标地区要落实帮扶责任，调出节余指标地区要立足资源环境条件实施拆旧复垦。自然资源部等部门加强统筹指导。</p>
 <p>第四条有关省级人民政府负责节余指标跨省域调剂的组织实施和调剂资金的跨省域收支，市、县级人民政府负责具体实施。自然资源部会同有关部门对节余指标跨省域调剂进行监管，财政部会同有关部门对调剂资金跨省域收支进行监管。</p>
 <p>第五条调入节余指标省份应根据本地区城镇新增建设用地、财政收入和土地出让收益、国土空间规划等，合理确定调入节余指标需求；调出节余指标省份应根据本地区第三次全国国土调查成果、国土空间规划、拆旧复垦潜力、资金需求等，合理确定调出节余指标需求。</p>
 <p>调出的节余指标，必须来源于增减挂钩拆旧复垦产生的、可长期稳定利用的耕地。拆旧复垦以不破坏生态环境和历史文化风貌为前提。位于生态保护红线范围内或25度以上陡坡的原则上不得复垦为耕地。节余指标优先满足当地用地需求后方可用于跨省域调剂。</p>
 <p>第六条调入节余指标省份优先按照东西部协作和对口支援关系购买节余指标，鼓励进一步购买其他省份的调出节余指标。调剂双方省份在充分协商基础上，由省级人民政府分别提出调出、调入节余指标需求报自然资源部，原则上每年不超过两次。自然资源部商财政部等有关部门组织进行统筹平衡，报请国务院同意后下达调剂任务。</p>
 <p>第七条国家统一制定跨省域调剂节余指标价格标准。节余指标调出价格根据复垦土地的类型和质量确定，复垦为一般耕地的每亩30万元，复垦为高标准农田的每亩40万元。节余指标调入价格根据地区差异相应确定，北京、上海每亩70万元，天津、江苏、浙江、广东每亩50万元，福建、山东等其他省份每亩30万元(调剂指标来源于复垦为高标准农田的，每亩40万元)。</p>
 <p>第八条按照增减挂钩政策规定，调出节余指标省份组织编制和审批拆旧复垦安置方案、产生节余指标，调入节余指标省份组织编制和审批建新方案、使用节余指标，均应通过城乡建设用地增减挂钩在线监管系统报自然资源部备案，做到数量真实、质量可靠，图、数、实地一致。</p>
 <p>第九条调出节余指标经验收并由自然资源部核定后，调剂资金结算不再经过中央财政，由相关省份自行对接，通过一般公共预算转移性收入和支出科目反映。</p>
 <p>调入节余指标省份支付调剂资金后，方可根据国家核定的调剂节余指标组织实施建新方案。</p>
 <p>调出节余指标省份应将获得的调剂资金全额下达产生节余指标的地区，全部用于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，优先保障安置补偿、拆旧复垦、基础设施和公共服务设施建设、耕地保护、高标准农田建设、生态修复及农业农村发展建设等，支持“十三五”易地扶贫搬迁融资资金偿还。</p>
 <p>第十条自然资源部在核定各省份跨省域调剂指标时，对涉及的有关省份规划耕地保有量等变化情况实行台账管理；列入台账的，在省级人民政府耕地保护责任目标考核等监督检查中予以认定。</p>
 <p>第十一条省级人民政府要对调剂节余指标的真实性、合法性负总责。省级自然资源主管部门会同农业农村主管部门对拆旧复垦耕地的数量和质量进行核实。自然资源部对调剂节余指标的真实性、合法性进行核查，发现弄虚作假、违背群众意愿强行实施等问题的，要求限期整改，问题严重的，暂停节余指标调剂。</p>
 <p>第十二条本办法由自然资源部、财政部、国家乡村振兴局负责解释。本办法自印发之日起施行，有效期至2025年12月31日。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226530042>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)