---
layout: post
title: "12月30日四大证券报精华摘要：A股年内成交额创历史新高 四大数据揭示市场稳中有进"
date: 2021-12-30 07:34:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p><p><strong>“中国神船”整合破冰旗下上市公司率先拉开重组序幕</strong></p><p>12月29日，中国船舶集团旗下上市公司中船科技和中国动力分别发布重大资产重组公告。中国动力公告称，为规范中国船舶集团下属柴油机业务同业竞争，公司拟与中船工业集团、中国船舶共同投资组建合资公司，本次交易完成后中国动力将持有合资公司控股权；中船科技发布公告，公司拟发行股份收购中船海装、中船风电发展、新疆海为、洛阳双瑞、凌久电气部分或全部股权，并拟募集配套资金。</p><p>随着上述公告的披露，当日，中船系个股开盘走强，其中，中船汉光涨幅12%，收盘价为18.29元/股。中国海防涨停，中船应急涨幅超7%，久之洋、中国动力、中船防务等纷纷跟涨。</p><p><strong>A股年内成交额创历史新高四大数据揭示市场稳中有进</strong></p><p>截至12月29日，沪深两市A股年内总成交额达255.1万亿元，超过2015年时的峰值254.6万亿元，创下历史新高。年内共有147个交易日单日成交额逾万亿元，占比超过总交易日的六成。尤其是下半年，万亿元的日成交额成为常态。</p><p>今年以来(截至12月29日)，上证指数振幅仅为12.06%，如果最后两个交易日不出现巨大波动，上证指数年振幅将创下史上最低。</p><p><strong>年内ETF基金数量规模双创纪录 11只产品收益率超40%</strong></p><p>在非货币ETF(包括股票型ETF、QDII型ETF、债券ETF以及商品ETF)中，股票型产品仍是投资者首选，市场份额占比最大。截至目前，全市场共有528只股票型ETF，基金规模合计达9464.28亿元，数量和规模占比分别高达83.8%和67.39%；QDII型ETF、商品型ETF和债券型ETF产品，数量分别为45只、15只和15只，基金规模分别为1054.21亿元、294.63亿元和214.22亿元。</p><p>非货币ETF总规模已经突破万亿元关口。数据显示，全市场规模超过百亿元的非货币ETF达20只。稳居市场前列的华夏上证50ETF、南方中证500ETF、华泰柏瑞沪深300ETF、国泰中证全指证券公司ETF，规模分别为528.87亿元、475.17亿元、389.25亿元和338.49亿元，将其他ETF产品远远甩在身后。</p><p>【证券时报】</p><p><strong>国际油价再回76美元/桶后期上行仍存阻力</strong></p><p>“近期原油大涨有几个原因，一是Omiron变种的影响程度有限使得市场对原油有了一定的做多情绪，虽然Omiron的传播速度很快，但其症状却要比其他变种轻很多，因此Omiron变种的影响程度有限对原油价格有推高的作用。二是由于美俄关系紧张，对油价有推波助澜的作用，这也是油价上涨的原因之一。”香港中睿基金首席经济学家徐阳接受证券时报·e公司记者采访时称。</p><p>生意社分析师薛金磊认为，近期原油强势主要因沙特认为目前石油供应仍非常紧缺。另外，虽然疫情趋势仍严重，但Omiron感染者症状都比较轻微，给市场带来一些乐观情绪。摩根大通周一在报告中表示，Omicron不会对增长前景产生任何重大影响，对油价形成利好。另外，美国石油协会(API)公布的数据显示，截至12月17日，当周API美国原油库存减少367万桶，预期减少260万桶。</p><p><strong>523家公司募资5436亿全年IPO数量及金额均创新高</strong></p><p>注册制改革的持续推动下，2021年A股迎来IPO大年，刷新多项历史纪录。Wind数据显示，今年A股共有523家公司登陆A股，包括创业板199家、主板121家、科创板162家和北交所41家，合计募资5436亿元，IPO数量和募资金额都创出了历史新高。</p><p>注册制之下，优胜劣汰的市场环境有所加强，不同质地新股上市后估值水平快速分化。今年内既有读客文化、纳微科技、力量钻石等上市首日涨幅惊人的新股，也有14只新股上市首日破发。中国电信成为今年已上市新股的“募资王”479.04亿元为最高；禾迈股份则以557.8元的发行价成为A股史上最高发行价新股。</p><p><strong>ST九有前实控人被判刑15年非法募资金额达735亿</strong></p><p>法院判决显示，2015年8月至2018年8月间，被告人王戎、韩越伙同吴隽(另案处理)等人，通过融数金服信息服务有限公司、大连君融贷信息技术服务有限公司及春晓资本集团，设立君融理财平台，并先后收购抓钱猫、石头理财、牛板金及被告人薛亮设立的聚财猫平台，在未取得国家相关主管部门批准的情况下，以提供网络借贷中介服务为名，采用虚构借款标的等手段，以6%-16%的年化收益及保本付息为诱饵，向社会公众非法募集资金。</p><p>经审计，王戎、韩越等人实际控制的上述平台非法募资730余亿元，造成19万余名被害人经济损失150余亿元。其中，聚财猫平台非法募资503亿余元，造成5.9万余名被害人经济损失50余亿元。</p><p>【中国证券报】</p><p><strong>抢做“亏本生意” 超低票据利率折射信贷冲量众生相</strong></p><p>近期票据利率大幅走低，1个月、2个月、3个月国股银票转贴现利率一度分别降至0.0061%、0.0066%、0.007%。同一时期，股份行发行的3个月同业存单利率为2.7%。资产端收益近乎为零，负债端资金成本约2.7%，收益成本严重倒挂，银行亏本收票。</p><p>业内人士分析，票据“零利率”是阶段性供需失衡的产物，背后深层次原因可能是银行既要满足信贷投放要求，又要在储备项目不足情况下将贷款后置至明年初，导致银行依靠票据“冲量”。跨年之后，随着年初信贷投放力度加大，票据利率料逐步回归常态水平。</p><p><strong>“专精特新”迸发活力 “隐形冠军”茁壮成长</strong></p><p>小配件蕴含高技术，小企业支撑大配套，小产业干成大事业。2021年，多重利好精准发力，“专精特新”中小企业不断发展壮大，展现出强劲的创新活力与发展韧性。</p><p>一系列支持“专精特新”企业发展的政策正在扎实推进。下一步，相关部门将继续加大培育力度，为“专精特新”中小企业发展壮大蓄势添能。</p><p><strong>逾730亿元非法集资案宣判！上市公司原实控人获刑15年</strong></p><p>12月29日，上海市第一中级人民法院公开宣判了一起涉及730余亿元的集资诈骗案，被告人被判处无期徒刑、有期徒刑十五年等处罚。</p><p>当日晚间，上市公司ST九有公告称，被告人之一的韩越是其原实际控制人。根据公司5月份公告，ST九有第一大股东已转让表决权，公司实际控制人已变更为前任董事长李明。截至三季度末，公司净资产为249万元，负债率99.31%。</p><p>【上海证券报】</p><p><strong>新纪录！A股年度成交金额创历史新高</strong></p><p>周三，A股三大指数震荡下行。截至收盘，上证指数报3597.00点，跌0.91%，科创50指数跌0.98%；深证成指下跌1.24%，创业板指跌1.4%。</p><p>值得注意的是，昨日A股创年度成交金额的新纪录：截至12月29日收盘，离全年交易结束还差2个交易日，沪深两市今年以来总成交额已达255.13万亿元，超过2015年的A股历史上最高年度总成交额254.5万亿元。</p><p><strong>商务部：明年要稳住消费回暖势头</strong></p><p>商务部昨日举行2021年全国商务工作电视电话会议，总结2021年商务工作，对2022年工作作出安排。会议提出，将更加注重稳字当头，稳住消费回暖势头，稳住外贸外资基本盘。</p><p>会议要求，明年要聚焦促进消费持续恢复，推动畅通国内大循环。提升传统消费能级，加快新型消费发展，办好消费促进活动，补齐城乡流通短板，加快建设现代流通体系，促进消费升级，增强消费对经济发展的基础性作用。</p><p><strong>年减税超千亿元年终奖等个税优惠政策顺延两年</strong></p><p>为持续减轻个人所得税纳税人负担，缓解中低收入群体压力，会议决定，一是将全年一次性奖金不并入当月工资薪金所得、实施按月换算税率单独计税的政策，延续至2023年底。二是继续对年收入不超过12万元且需补税或年度汇算补税额不超过400元的免予补税，政策延续至2023年底。三是将上市公司股权激励单独计税的政策，延续至2022年底。上述三项政策，预计一年可减税1100亿元。</p><p>“国家年底再出大招，实施阶段性个税减免政策，直接减税千亿元以上。这是继连续实施大规模减税政策后又一减税措施，力度大，针对性强，直接作用明显。”中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对上海证券报记者表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230667544>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)