---
layout: post
title: "弘业期货：双焦现货需求转暖，市场震荡偏强"
date: 2021-12-24 08:51:46 +0800
categories: hongyeqihuo
tags: 弘业期货新闻
---
<p>【螺纹&热卷】</p>
 <p>冬储博弈，盘面短期区间震荡</p>
 <p>我的钢铁网数据显示，螺纹和热卷产量继续下降，钢厂库存和社会库存继续维持低位。表观需求下降幅度较大，主要是临近年底，需求持续走弱。京津冀地区开始限产。但从得到的消息显示，此次限产并不会一刀切，整体供应会继续维持稳定。当前价格处于高位，市场投机需求依然较弱，终端需求也有逐步减弱趋势，钢厂与钢贸商将持续围绕冬储展开博弈。</p>
 <p>【铁矿石】</p>
 <p>补库预期，盘面维持震荡</p>
 <p>供应方面，12月13日-12月19日本期Mysteel澳洲巴西19港铁矿发运总量2577.3万吨，环比增加324.5万吨；澳洲发运量1903.7万吨，环比增加144.3万吨；其中澳洲发往中国的量1664.9万吨，环比增加256.6万吨；巴西发运量673.6万吨，环比增加180.2万吨。中国45港到港总量2230.7万吨，环比增66.5万吨；北方六港到港总量为1060.7万吨，环比增129.2万吨。上周澳巴发运和到港量均环比增加。需求方面，本周mysteel调研247家钢厂日均铁水产量199.01万吨，环比下降0.10万吨，仍然维持在200万吨以下，由于宏观政策偏利好，明年要以稳为主，而且工信部也未提及明年压减粗钢产量，后期对地产基建预期好转带来的钢厂复产预期增强，唐山地区限产仍未改善，维持少量多次采购。其他地区限产压力减轻，复产积极性较高，但环保要求依然严格，近期钢材冬储开始，原料端的补库需求预期也有一定支撑。库存方面，Mysteel统计45港库存总量15512.6万吨，环比下降183.7万吨，港口库存出现回落。盘面上看，主力05合约昨日回踩10日线附近后反弹，夜盘继续反弹，短期内维持震荡。</p>
 <p>【焦煤&焦炭】</p>
 <p>现货需求转暖市场震荡偏强</p>
 <p>近期主产地安全、检查愈加趋严，其中山西地区为保证生产安全，多数煤矿开始自动减产，且多地部分煤矿因全年任务完成逐步开始停产，焦煤市场供应持续收紧，下游市场需求尚可，个别预售订单较多的煤矿暂停对新用户报价，支撑焦煤价格趋强运行。下游焦煤市场供应收紧，且焦钢企业厂内库存低位，对原料煤采购积极性较好，然煤价存有上调预期，叠加部分企业或有限产预期，对原料煤采购相对谨慎。</p>
 <p>个别焦企对焦炭价格提涨100元/吨。近期原料煤价格回调，焦企成本压力增加，且随着下游采购节奏加快，焦企库存压力较小，加之考虑到环保等因素对焦企生产影响较大，焦炭供应存在紧张趋势，焦企对焦价提涨意愿较强。当前焦企开工率暂稳运行，销售及订单情况较好，部分焦企有排队现象。目前焦企出货情况较好，且受环保检查等因素影响焦炭供应存在偏紧预期，随着部分钢厂高炉复产以及能耗双控结束，钢厂对焦炭补库意愿渐起。</p><p class="em_media">（文章来源：弘业期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224695745>

[返回弘业期货新闻](//finews.withounder.com/category/hongyeqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)