---
layout: post
title: "广东全年新增上市公司106家 上市和直接融资取得多项全国第一"
date: 2021-12-31 11:03:16 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>12月30日，资本市场“广东军团”再添新丁——来自广州的科技企业品高股份在科创板上市，成为今年第106家登陆资本市场的广东企业。<strong>至此，广东境内外上市公司总数达到1102家，成为全国唯一上市公司家数突破千家的省份。</strong></p><p>2021年，是中国资本市场改革大年。这一年，创业板改革并试点注册制成功推进、深市主板与中小板合并平稳落地、北京证券交易所正式启动……中国资本市场以注册制改革为抓手，加快多层次资本市场建设，为中国企业高质量发展注入了澎湃的资本力量。</p><p>2021年，也是广东资本市场建设的丰收年。记者从广东省地方金融监督管理局独家获悉，截至12月31日，<strong>广东企业上市和直接融资工作取得多项全国第一：</strong>全省全年新增境内外上市公司106家，稳居全国第一；境内外上市公司总数达1102家，成为全国唯一上市公司破千家的省份；新增A股上市公司92家，为注册制落地实施以来新高，稳居全国第一；A股上市公司总数达762家，占上市公司总量的15.68%，连续多年位居全国第一；广东首批10家北交所上市公司总市值达813.25亿元，位居全国第一； 全年发行4只公募REITS，合计融资151.63亿元，发行数量和融资金额均居全国第一；民企债券市场融资表现活跃，在沪深交易所发债规模4355.17亿元，居全国第一。</p><p>诸多的全国“第一”背后，是经济第一大省广东抢抓资本市场改革的发展红利，将资本市场建设作为推动企业高质量发展的重要抓手。</p><p><strong>广州“领头羊”计划、东莞“鲲鹏”计划、江门“金种子”行动、顺德“金凤凰”行动……广东各地火力全开，推动改制上市工作，掀起上市热潮。</strong>多地企业上市融资取得新突破——河源市东瑞食品4月28日在深交所上市，实现了河源市上市公司零的突破，同时也成为深交所主板和中小板合并后的第一家上市公司；湛江市欢乐家6月2日登陆深交所创业板，打破了湛江市11年无新增上市公司的纪录；东莞市生益科技旗下的生益电子在科创板成功上市， 成为A股分拆上市第一股；珠海市新增上市公司4家，首发募集资金共45.59亿元，均比去年同期翻番。</p><p>上市公司数量的激变，为高质量发展留下生动的注脚。记者从广东省地方金融监督管理局获悉，截至12月31日，<strong>广东总市值超千亿元的上市公司已达48家。</strong>在资本市场“广东军团”中，既有诸如美的集团、迈瑞医疗、立讯精密等制造业产业龙头，又有比亚迪、小鹏汽车等信息技术、新能源领域科技巨头，还有华利集团、传音控股等细分市场“隐形冠军”。</p><p>来自资本市场的动能，成为点燃广东经济高质量发展的引擎，为广东的“科创雨林”注入源源不断的金融“活水”。数据显示，今年新增的92家A股上市公司中，创业板和科创板占比81.52%，科技创新属性明显；属于战略性新兴产业的有67家，占比72.83%，多为新一代信息技术、 高端装备制造、节能环保、新材料等高科技产业。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232597830>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)