---
layout: post
title: "1.46万亿元2022年新增专项债务额度提前下达 将对项目实行穿透式监测"
date: 2021-12-17 08:34:16 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>财政部副部长许宏才12月16日在国务院政策例行吹风会上透露，近期财政部已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元。财政部将持续加强督导，推动提前下达额度在明年一季度发行使用，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。</p><p>“对专项债券项目实行穿透式监测，准备2022年1月1日开始做，及时掌握资金使用、项目建设进度、运营管理等情况，发现问题及时纠正，做到防患于未然。”许宏才说。</p><p><strong>重点用于九大方向</strong></p><p>许宏才介绍，这次提前下达在额度分配上没有搞“一刀切”，而是充分考虑了各地项目资金的需求和施工条件，项目资金需求多、施工条件好的地方多分，反之则适当少分。</p><p>为进一步加强指导，推动提前下达额度尽快形成实物工作量，日前财政部会同发展改革委召开会议，要求地方重点做好以下工作：一是抓紧分配。原则上省级政府年底前要将提前下达的额度全部分配到市县，额度分配要与市县明年一季度可实施项目的情况相匹配，要与审核确认的项目相对应，具备实施条件项目多的地方适当多分。二是适当集中。额度要向中央和省级重点项目多的省市倾斜，坚决不“撒胡椒面”。三是注意防范风险。额度要重点向债务风险较低的地区倾斜。在严格落实风险防范措施的前提下，综合考虑高风险地区的风险情况合理安排额度。要根据它的风险情况、项目可实施的条件、是否属于重点项目等一系列因素，合理安排额度。四是强化约束。具备条件的地方，及时将提前下达的专项债券收支纳入年初预算，强化预算约束。</p><p>对于明年专项债券支持重点领域，财政部预算司负责人兼政府债务研究和评估中心主任宋其超表示，主要体现在三个聚焦：</p><p>第一，要聚焦短板领域。专项债券要聚焦经济社会发展的短板领域，重点支持经济社会效益明显、带动效应强的重大项目。</p><p>第二，要聚焦重点方向。近期财政部会同国家发改委印发了申报2022年新增专项债券项目资金需求的通知，明确了2022年专项债券重点用于9个大的方向：一是交通基础设施，二是能源，三是农林水利，四是生态环保，五是社会事业，六是城乡冷链等物流基础设施，七是市政和产业园区基础设施，八是国家重大战略项目，九是保障性安居工程。</p><p>第三，要聚焦重点项目。在聚焦九大重点支持方向的同时，财政部进一步加强对地方的指导，要求地方储备项目应当属于经济社会效益明显、群众期盼、早晚要干的实体政府投资项目。同时，要优先支持纳入国家“十四五”规划纲要的项目，以及纳入国家重大区域发展战略的重点项目，积极发挥专项债券对重大规划和战略的支撑作用。此外，要加大对水利、城市管网建设等重大项目的支持力度。</p><p><strong>加强资金使用监管</strong></p><p>许宏才表示，按照党中央、国务院决策部署，财政部进一步加强专项债券资金使用管理和监督。</p><p>一是加强投向管理。财政部会同发展改革委加强专项债券投向领域的负面清单管理。明确负面清单，在全国范围内严禁将专项债券用于各类楼堂馆所，形象工程、政绩工程，以及各类非公益性资本支出项目，在高风险地区，债务风险指标相对高的地区，明确不得将专项债券用于非必需的建设项目。</p><p>二是强化日常监督。对专项债券项目实行穿透式监测，准备2022年1月1日开始做，及时掌握资金使用、项目建设进度、运营管理等情况，发现问题及时纠正，做到防患于未然。财政部今年针对部分债务沉重地区违规兴建楼堂馆所问题，开展了专项核查，组织财政部各地监管局，以债务风险较高地区为重点，对全国57个市和72个县开展专项核查，对核查发现的问题，要求各地认真整改。</p><p>三是建立处罚机制。除了按照相关法律法规对违规行为进行处罚外，财政部还建立了一套处理处罚机制，通过扣减新增限额、暂停发行使用、收回闲置资金、通报负面典型等一些办法措施，打好政策组合拳，提高违法违规成本，强化对违法违规行为的硬性约束。</p><p>许宏才强调，财政部将加强和完善专项债券使用管理，形成一条主体明确、层层负责、有效追责的责任传导链条，为地方合规使用专项债券资金提供制度保障。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216849341>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)