---
layout: post
title: "谁在管理公司：从业务构架再一次认识头部上市游戏公司"
date: 2021-12-31 07:16:20 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>从外部理解公司时往往会犯的一个错误是将整个公司简单“人格化”，但实际上的每个公司是由无数的人与团队组成；规模越大的公司内部同样会存在不同群体之间的相互权衡、制约与业务竞争、而每个团队与负责人也会有着自身的偏好与擅长业务方向，了解各个公司团队的负责人与构架情况才有助于我们更好地理解公司的战略特质；因此我们整理了腾讯、网易、完美、三七以及吉比特的管理结构情况，并着重剖析了其游戏内容的产业布局。 </p>
 <p>从腾讯总办到IEG 业务布局，泛娱乐最大霸主：从管理结构上来看，腾讯由腾讯总办+六大事业群+若干业务线组成。IEG(互动娱乐事业群)则主要划分为四大工作室群外加海外并购的拳头与supercell。整个公司当前员工数量达到94,182 人，规模基本为中国互联网企业中最高一档。从宏观看总办是由15 人组成的决策小组，各个业务的负责人共同决定未来的大方向。从业务看IEG的游戏行业为最主要的利润来源，内部的四大工作室各有侧重，天美投入量级最大；除了收购的拳头与supercell 之外，IEGG 成立海外全新发行品牌 LevelInfinite 发力出海新机会。 </p>
 <p>网易游戏的两大集团军，互动娱乐与雷火事业群。从管理结构上来看，网易主要由两大游戏集团军(互动娱乐事业群+雷火)组成。截至2020 年整个公司员工数量达到28,239 人(在线游戏为15010 人、有道为4949 人、创新业务及其他为8280 人)，规模基本为中国游戏企业中最高一档。目前较大的互娱事业群主要由丁迎峰(丁丁，广州)及惠晓君(天佑，杭州+上海)管理，互动娱乐也是当前网易手游端的主要利润贡献者：梦幻大话天下系列以及《哈利波特》 的起点。规模较小的雷火事业群由雷火创始人胡志鹏负责，当前主要围绕《倩女幽魂》、《天谕》、《逆水寒》三大旗舰游戏品牌进行更多探索，今年爆款端游《永劫无间》就来自于雷火。 </p>
 <p>寻求突破的研发老将，完美世界：完美世界曾是端游时代走过来的厂商，曾最早推出国产3DMMO 端游《完美世界》。因此MMO 与重视研发一直为公司最主要的特质，截至2020 年公司员工人数达到5600 人，研发人员数量达3700人。公司的业务管理层经历过几轮的调整，目前由公司游戏业务老将鲁晓寅担任游戏业务CEO，于2018 年开启了游戏业务扩张与战略转型，在北京经典团队之外形成了更多新转型团队，并沉淀了较强的技术中台进行支持。 </p>
 <p>以发行为核心的全球化团队，三七互娱：从管理与业务结构上来看，三七的团队和业务特点是马拉松文化下的强管理层+发行为核心的业务竞争力。在中国游戏行业的中大型公司中，三七的产品研发能力处于较弱势的地位；但却成功抓住了页游、手游、买量与出海等多次行业性机会，管理层的前瞻能力极强。 2020 年员工总数达到4000 人，研发人员数量达到2300 人。从业务特点来理解，极强的买量发行能力为公司核心竞争力，买量团队分为三大品牌即37 网游、37 手游与37games。在内部研发的革新与海外发行团队的建立下，三七已从以传奇类游戏为核心的国内买量大厂逐步转型为全球化的买量发行厂商。 </p>
 <p>稳中求进的游戏热爱者，吉比特：吉比特的公司规模与业务相较完美与三七来看更加精简，主要为雷霆发行平台(60%)+内部研发团队+外部参投研发团队。 公司过去的立项和投入思路非常偏向创意性和游戏性，在业务上非常专注于游戏产业，体现出整个管理层对游戏玩法与趣味的纯粹追求。2020 年员工总数达到751 人，研发人员数量达到439 人。公司最大的优势在于对用户爱好与兴趣的深度钻研，因此虽然爆款产品总量不多，但能深度做好长线化或挖掘到被忽视的市场机会。 </p>
 <p>行业观点：当前处于互联网监管规范化带来的情绪低点，港股长期推荐腾讯控股、网易(产品线走强)，A 股推荐完美世界(产品管线提质扩产)、三七互娱(出海业务高速发展)、吉比特(问道根基扎实，一念逍遥持续性强)。 </p>
 <p>风险提示：政策监管趋严，部分公司产品表现不及预期，游戏版号持续限制。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232203573>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)