---
layout: post
title: "BioNTech CEO兼联合创始人吴沙忻（Ugur Sahin）：大量疫苗需求推动研发进程加速 mRNA技术具有多功能性 探索用于肿瘤自免传染性疾病"
date: 2021-12-27 12:35:38 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>变异毒株的公布让全球范围内的抗疫工作都不敢放松警惕，积极寻找应对措施，无论是疫苗还是特效药物，均在评估应对变异毒株的有效性和保护力度。</p>
 <p>据BioNTech近日公布的数据显示，针对新的变异毒株，两针mRNA 疫苗的有效性出现明显下降，但是接种三针的效果将达到两针疫苗应对原有病毒的保护力度。另一方面，BioNTech表示，公司正在同步开展新疫苗的研发工作，预计可以于明年3月之前交付。</p>
 <p>mRNA疫苗在新冠疫情当中大出风头。事实上，mRNA分子早在1961年就已被发现，但直至近几年才走向临床应用，特别是在此次疫情期间，在不到一年的时间内生产出了可供大规模人群使用的疫苗。</p>
 <p>任何技术从实验室走向市场都需要一个漫长的过程，纵观过去的发展历史，病毒大流行就像一剂催化剂，推动医学技术快速迭代更新，此次新冠疫情将mRNA技术从基础研究带入了“现实世界”，实现了医学转化和产业化落地。</p>
 <p>资本的“嗅觉”总是非常灵敏。BNT等公司借由新冠疫苗实现了“身价”翻倍，自疫情以来，BioNTech已获得多笔融资，目前的市值也近700亿美元。</p>
 <p>mRNA 疫苗仅是 mRNA 疗法中研发进度较为靠前的一个方向。相比于传统的药物，mRNA疗法有着独有的优势。有分析指出，mRNA 技术发展路径通常是从传染病疫苗向癌症疫苗发展，从局部性疗法向全身性疗法发展。</p>
 <p>日前，BioNTech CEO兼联合创始人吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士接受财经网专访，就疫苗研究的最新数据、新疫苗研发进展、mRNA技术难点及多个环节配合以及发展路径和拓展领域，分享了他的经验和观点。</p><p><strong>三针疫苗初步研究结果公布，新疫苗研发工作已经启动</strong></p>
 <p><strong>财经网：此前BioNTech公布的一组数据显示，“</strong><strong>针对变异毒株，接种三针mRNA疫苗就可以达到以往两针的效果”，那是否还有必要针对新的变异病毒更新疫苗呢？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：</strong>我们需要对数据进行进一步评估，因此目前还不能提供任何结论和建议。</p>
 <p>我们初步的实验研究表明，与两剂疫苗相比，我们的第三剂新冠疫苗所产生的奥密克戎中和抗体滴度增加了25倍；接种加强针后针对奥密克戎变异毒株的抗体滴度与接种两针疫苗后针对主流病毒类型的的抗体滴度相当，即能提供高效保护。</p>
 <p>目前尚不确定市场是否需要一款针对奥密克戎(变异病毒)的新冠疫苗。但我们<strong>已于11月25日开始新疫苗的研发工作，</strong>以备将来需要一款能够针对奥密克戎提供更高保护效果和更长持续时间的改良版疫苗。<strong>第一批奥密克戎定制疫苗计划于100天内，即2022年3月之前准备交付，但需要等待监管部门批准。</strong></p>
 <p>研发针对奥密克戎的改良版疫苗的目的在于引发人体产生针对该病毒的更高水平的保护，以及更长的保护时间。我们将继续收集实验室数据并分析疫苗在真实世界的有效性数据，来评估改良版疫苗针对奥密克戎变种的保护效力，并提出最有效的防疫方式。</p>
 <p><strong>财经网：</strong><strong>在现有mRNA技术平台的基础上，针对变异毒株开发新的疫苗的时间周期是怎样的？是否需要针对更新的病毒序列，“形成像流感病毒一样定期更改疫苗的机制”？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：变异是病毒的特性之一，新冠病毒也是如此，这属于正常现象。关键的问题在于变异后的毒株是否具有免疫逃逸性(如贝塔毒株)。</strong>目前，我们还不能确定未来疫苗将以何种速度进行调整和更新，但数据会指导我们什么时候需要更新疫苗。</p>
 <p>我们可以调整并生产改良版的疫苗。在获得监管批准的基础上，最快可以在大约100天内开始首批疫苗的输送。能够这么做的原因在于我们预先建立了相应的反应模型，帮助评估特定变种毒株疫苗的研发、制造和监管流程。这一模型的目的是为了能以广泛的临床数据作为支撑，以备向监管部门提交。</p>
 <p><strong>新配方疫苗存储时间更长，</strong><strong>mRNA</strong><strong>需要递送进正确的免疫区域</strong></p>
 <p><strong>财经网：在BNT162b2获批之初，由于疫苗的储存与运输都需要满足较高的条件，疫苗是否具有可及性成为广泛讨论的话题。目前存储和运输的基本情况如何？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：</strong>目前，解冻后、未稀释的BNT162b2疫苗可在2-8的冰箱温度中存储一个月(31天)。在这31天内，解冻后、未稀释的小瓶仍然可以进行总时长不超过12小时的运输。疫苗被生理盐水稀释后，能在2-30的温度下稳定6小时，需在室温下6小时内完成注射。<strong>低温冷冻箱仅用于几个月以上的长期储存的情况。</strong></p>
 <p><strong>明年将上市一款使用新配方的疫苗。</strong>相比当前疫苗能在2-8冰箱里储存31天，新配方疫苗可在相同条件下储存达10周。在完成首次穿刺(注入生理盐水稀释)后，装有新配方的疫苗西林瓶可在2-30的温度下储存和运输，并在12小时内完成注射，而当前疫苗在首次穿刺后，其在相同温度下的产品稳定性为6小时。用于目前获批人群(12岁及以上人群)的新配方疫苗将从2022年初开始分阶段推出。</p>
 <p><strong>财经网：</strong><strong>核酸类药物及疫苗需要强调两个问题，即递送和给药。LNP是当前主流的递送系统，有企业负责人向财经网指出，“未来会有更完备的技术，如RNA自我复制技术等”。递送技术的现状和未来是什么样的？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：</strong>mRNA必须被呈递进入正确的免疫区，如淋巴结，那里特化的树突状细胞能高效传输T细胞，直接攻击危险细胞。<strong>mRNA需要被包裹在传递载体中，如脂质纳米颗粒或脂质纳米复合物。我们通过在两种载体上取得的突破性进展实现mRNA的正确呈递。</strong>这有助于确保树突状细胞和T细胞得到正确的信息，了解“敌人”的信息，以及攻击的对象。</p>
 <p>此外，我们根据不同的应用方式和目的来使用mRNA的不同形式，并进一步优化和研究它们的组合。在生产治疗性蛋白质中，我们会使用改良的RNA，即modRNA。在我们的癌症疫苗平台中，我们使用尿苷RNA，即uRNA，它具有引发免疫系统炎症反应以抵御有害因素的功能，能提供优化的免疫原性。自扩增RNA ，即saRNA， 会在产生蛋白质之前进行自我复制，这使所需用量仅为疫苗剂量的很小一部分。</p>
 <p><strong>mRNA</strong><strong>技术适合测试各种候选疫苗，需求推动研发进程加速</strong></p>
 <p><strong>财经网：mRNA分子早在1961年就已被发现，但是直至近几年才走向临床应用，特别是此次新冠疫情期间，在不到一年的时间内就生产出了可供大规模人群使用的疫苗。疫情加速了mRNA疗法，特别是相关技术的疫苗从理论走向应用？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：</strong>事实上，我们在2013年就开展了首个基于mRNA的癌症疫苗疗法的临床试验。</p>
 <p>新冠疫情是一个全球性的危机。对疫苗的大量需求极大地加速了研发进程，为了满足公众对于新冠疫苗的需求，我们对此倾斜了大量资源。</p>
 <p>与此同时，还有许多其他医学挑战也亟需得到解决，如癌症、疟疾、结核病和艾滋病。</p>
 <p><strong>财经网：BioNTech等新兴的小型企业在疫情期间异军突起的原因是什么？在此次新冠疫苗的研发上，BioNTech与复星医药和辉瑞等多家公司的合作受到广泛关注。这样的合作是否能加速疫苗的研发、生产和供应？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：</strong>使用传统的疫苗研制技术会花费较长的时间来制造疫苗，<strong>mRNA也很适合测试各种候选疫苗。</strong>在第一款疫苗的临床前阶段，我们设计并测试了20多种候选疫苗，最终选出了最佳的四种疫苗并进行临床研究。</p>
 <p>在这次前所未有的全球疫情中，有许多因素共同推动了疫苗加速研发上市和生产供应，比如在过去30多年时间内一直在进行mRNA技术的研究，此次疫情期间，我们积极与监管部门进行交流，加快获批上市的进程，这些都对加快疫苗的开发、生产和供应起到了重要作用。此外，在疫情之初我们整合了相关资源，优化了公司内部流程，同时与监管机构和政府进行了早期沟通，并将自身的专业知识与我们的合作伙伴辉瑞和复星医药的资源相结合。</p>
 <p>未来，我们将继续与合作伙伴在各自的专业领域优势互补，尽可能快速地推出新型疗法，例如开发肿瘤领域的联合治疗方案。</p>
 <p><strong>财经网：有业内人士认为，“理论上所有蛋白质层面的疾病均可使用mRNA的方法进行替代治疗”。mRNA技术具体有哪些应用领域？BioNTech目前在哪些领域在做近一步的探索？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：</strong>起初，我们开发针对癌症患者的个体化疗法，但mRNA技术是多功能的，我们会受到医疗需求的驱动不断发展。</p>
 <p><strong>未来几年，我们希望进一步推进我们在肿瘤领域的15个候选产品，这些产品目前正在进行临床试验。</strong>目前，我们有4个候选产品正处于临床试验的第二阶段。其中两个产品基于我们现有的mRNA癌症疫苗平台“FixVac”，另两个产品基于个体化癌症疫苗平台“iNeST”。我们预计在未来五年内，让更多癌症管线的候选产品进入晚期临床开发阶段，并争取让第一批候选产品进入市场。</p>
 <p>此外，我们预计在2022年开始对疟疾和结核病项目的候选疫苗进行临床试验，同时，我们也希望继续推进艾滋病毒项目。我们还在考虑探索mRNA在自身免疫性疾病和再生医学中的潜力。</p>
 <p><strong>财经网：自疫情以来，BioNTech获得多笔融资，目前的市值也已经接近700亿美元，公司对未来管线/研发的投资概况吗？</strong></p>
 <p><strong>吴沙忻(Ugur Sahin)医学博士：很多人不了解的是，开发一种新疫苗通常需要至少15至20亿欧元。</strong>我们之所以能够如此迅速和有效地应对新冠病毒，是因为在过去12年中，我们已经在研发上投入了超过10亿美元。</p>
 <p>我们需要继续大力投资研究、开发和生产能力，这需要资金上的支持。自疫情以来，我们已经进行了一次增资，用于新冠疫苗的研发。对我们来说，能够将mRNA疫苗的成功研发经验运用到其它项目上十分重要。因此，我们将在未来继续投资我们的研发项目和管线产品。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227018075>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)