---
layout: post
title: "高考状元变身可转债基金冠军 一年竟能大赚44% 如何做到的？"
date: 2021-12-16 00:05:12 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>如果债基一年赚了44%，是什么情况？</p><p>收益超40%的偏股型基金，在今年的A股市场已堪称优秀。而今，可转债基金的收益已秒杀一大批偏股基金，年内最牛可转债基金的收益截至目前已达44%，不起眼的可转债基金随着高收益的出现，正成为基金中的网红，而管理最牛可转债基金的广发基金吴敌是如何创造这一收益的？</p><p><strong>别人看不上的细分小票也要覆盖 </strong></p><p><strong>作为曾经的江苏省高考状元，毕业于清华大学、伦敦政治经济学院的基金经理吴敌。他管理的广发可转债基金，截至目前年内收益高达44%。这一收益打破了普通投资者对债券型基金产品低回报的刻板印象。</strong></p><p>“我就是重大考试比较会考，平时在学校也就十几名。”吴敌谦虚的说，他拿到伦敦政治经济学院硕士学位后，就踏入了金融行业。他发现自己的性格沉闷一些，适合做二级市场的投研工作，喜欢思考，想的比说的多，与基金经理、研究员的工作相比，在投行工作要说很多、做很多，主动出击。</p><p>可转债的投资研究就十分契合吴敌的性格和思维模式。值得一提的是，可转债市场较长时间都是资本市场的小众，而从2017年开始，可转债市场开启了扩容，存续债券从2017年的57只增长到2021年12月初的411只，可转债余额也从1198亿增长到了6471亿，扩容后的可转债市场覆盖的行业愈加广泛，其中包括许多热门行业，这为可转债基金经理挖局市场结构性机会提供了择券条件。</p><p>由于可转债与正股之间的密切关系，对可转债的理解需要基金经理具备较强的正股研究能力，而广发可转债基金经理吴敌在研究员阶段即是以正股研究作为主要工作。他在接受证券时报·券商中国记者采访时认为，转债溢价可以理解为是期权价格，转债的获利包括赚正股的钱、赚估值的钱、赚债券的钱，而正股恰恰成为广发可转债基金今年获利最大的一块。</p><p><strong>“偏股型基金特别上是大基金们，看不上的细分小票，研究覆盖也比较难，但我们必须认真去做。”吴敌直言，现在有三个转债研究员支撑他的工作，这令他能更加深入挖掘投资机会，但他也坦言希望买的东西尽量少亏钱，整体上有一个可预期的收益率。</strong></p><p><strong>从正股中挖掘转债投资机会 </strong></p><p>转债基金获得如此高的收益，显然离不开吴敌特别的布局策略。</p><p>吴敌解释，今年转债收益来源主要是靠选正股得到，广发可转债基金偏好的行业是中游制造，中游制造相对好把握，中游制造细分行业龙头竞争地位相对比较稳固，上面是上游资源型行业，产品价格的涨跌幅度特别大，龙头优势很容易被价格涨跌所掩盖。中游行业特别是相对稳定的中游行业，是赚加工费的模式，龙头的竞争优势有望持续保持，整个行业只有它在扩产，今年挖掘的细分行业龙头标的出现不错的涨幅。</p><p>在择券策略上，吴敌在广发可转债基金资产规模较小时，主要采取自下而上挖掘细分行业龙头，尤其中小市值公司的转债。吴敌将这一套打法总结为“中小盘成长加速”，即那些过去增速表现尚可，未来增速还有提升空间的标的。</p><p>比如，在今年一季度期间，他重仓了某男士服装高端品牌的转债，这只转债在发行上市时已被吴敌注意到，对此，吴敌也对这家公司作出了一些基础研究。</p><p><strong>吴敌认为，重仓这只可转债的其中一个因素在于，一些在意穿着的高收入男士买衣服时的选择少，特别是前几年，男士高端服饰比较少，男装从长期看应是比女装更好的生意，因为男士对品牌的忠诚度显然高得多。从赛道来说，这家上市公司占据着很好的赛道，这意味着它的可转债具有一些机会。</strong></p><p>之后，吴敌和广发基金的股票研究员发现，该公司2020年二、三季度业绩超预期之后，股价是跌的，当时他们即开始在可转债上开始逐步建仓。今年一季度，广发基金又跟踪到该公司的经销商订货会上，经销商拿货比较积极，当时的投资逻辑是买疫情受损修复的公司，而这家公司在服装板块恢复比较快、增速还可以，从过去20%左右增速有望往30%增速提的公司。基于这些因素，这家服装公司成为广发可转债基金在今年一季度持有股性转债中的重仓品种，在今年二、三季度，这只可转债迎来一波比较大的上涨，在达到一定的估值后，广发可转债基金对它进行了兑现。</p><p>“对这种股性比较强的转债，我们是把它当做股票来看，研究它的基本面，看转债背后正股的估值。”吴敌解释。</p><p><strong>广发可转债基金的高收益状态，迎来了资金申购，在基金规模变大后，吴敌也随即对原有的择券策略进行一定程度的灵活变化，由主要以自下而上挖掘有增长潜力的中小公司的转债，适当增加了自上而下、布局热门行业的转债。</strong></p><p>比如在新能源行业，根据基金定期报告显示，截至今年三季度末，吴敌管理的广发可转债基金就持有大量的恩捷转债，这只转债背后的正股公司即是A股新能源材料领域的牛股恩捷股份，而这只正股市值2200亿。</p><p>军工行业的转债，也是吴敌因管理规模变大后，以自上而下布局热门赛道的新对象，同时军工行业的一些转债也符合吴敌最初的自下而上策略。</p><p>“军工未来几年的持续性都不差，是长期成长的行业，我们也有很多研究支持。”吴敌说，通过对军工产业链的调研，发现集采降价对相关公司业绩比较有限。</p><p>此外，军工行业今年还面临集采降价的问题。证券时报·券商中国记者也注意到，今年夏天许多A股军工股在集采传闻下有较大规模的回调，在一家军工股组织的基金公司调研中，基金经理调研提问话题，大多指向了定价是否能持续的问题。</p><p>吴敌认为，正是因为种种担忧，可转债的投资需要更多的行业和正股研究，考虑潜在的降价压力，团队发现更应该买上游元器件公司，因为上游公司的客户分散，如果整个系统降价，谁降得少、谁降得多，还是要靠议价权。电子的优势就在于客户分散，客户散落在各个院所，从上市公司员工数量来看，上游的电子公司有几百人的销售团队，竞争对手少，下游的客户公司却很多、很分散。</p><p>记者注意到，他重仓的一只军工电子转债所在的正股行业，整个行业只有4家公司，4家公司面对数量众多、比较分散的客户，降价压力很小，因为这四家公司提供的电子元器件，一个才卖十几块，在导弹或整个器件中成本占比非常小，从逻辑来说，降价压力自然很小。</p><p><strong>值得一提的是，基金规模的增长，也让吴敌引入一些新的打法。在他看来，可转债基金的规模越大，就越需要依靠正股赚钱。</strong></p><p>“光靠自下而上的择券，不足以支撑基金规模的增长，好在我引入新打法。”吴敌告诉证券时报记者，以前的小仓位可以配一些双低转债品种做轮换，赚一点估值的钱。但是，规模大了之后就比较困难，这就需要我们有比较强的正股研究能力，通过正股来获得超额收益。</p><p>吴敌坦言，他是将自下而上择券、自上而下选行业两种打法相互结合。现在在转债品种中还能找到投资价值比较高的标的，比如电动车产业链的转债，能选到关键环节的转债品种，而不需要为了填仓买一些价值不高的品种。</p><p><strong>买入逻辑一定要自洽 </strong></p><p>虽然吴敌管理的广发可转债基金收益达44%，但这并非是他采取激进的风格。</p><p>2015年，A股的市场热度很高，市场吆喝着关注国企改革概念，一窝蜂炒国企改革主题。这个现象令当时性格偏保守的吴敌感觉无法理解，后来这类公司果然又跌下来了，这个经历导致吴敌进一步强化了他在投资上谨慎保守的风格。</p><p>“在某些情况下，我会毫不犹豫的剁掉，不留一点念想，哪怕后面又会涨回来。” 吴敌说，比如原来重仓的转债品种，正股原本规划了并购事项，结果并购取消。出现这种情况时，往往会选择直接卖出。</p><p><strong>关于明年的转债市场行情，吴敌也略偏保守。他认为年底到明年初是放流动性的过程，因为宽信用要先宽货币，所以年底到明年初的这一波可能是利率下行带动正股和转债估值再上一波的机会，这一波兑现完后的市场可能就是震荡。</strong></p><p>吴敌直言，如果年底到明年初这一波兑现了，明年就先不要追涨，先看看市场的震荡情况，如果明年市场跌下来，可以分批配置，从历史经验来看，转债基金最多会有10个点的调整，但其前提是宽信用政策没有特别强，流动性预期没有发生改变，一旦流动性预期发生改变，对含权的市场来说都是面临压估值的情况。</p><p>整体上看，吴敌更愿意做长期的事情。有机构的高管评价吴敌的产品和跟传统转债投资者是反的，因为吴敌是集中偏长期拿股性品种，用低价品种轮换。而传统转债投资者择是长期持有低价品种，只要不涨就一直拿着，在高价股性转债品种中做波段。</p><p>“我觉得做投资，逻辑一定要自洽。”吴敌强调，一定不要违背自己做投资的逻辑。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215036695>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)