---
layout: post
title: "擦亮“蒙字号”特色名片 内蒙古上市公司特色化品牌化内涵式发展路子越走越宽广"
date: 2021-12-30 13:50:24 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月29日，第八届内蒙古品牌大会暨“蒙”字标品牌影响力论坛在呼和浩特市召开。本届大会以“聚合认证新势能，赋能品牌新发展”为主题，大会发布了“2021年度内蒙古品牌价值评价信息数据”和“2021年度内蒙古百强品牌价值评价报告”，并发布了2021年度内蒙古百强品牌和优秀品牌榜单(以下简称“榜单”)。据悉，内蒙古品牌大会早在2014年6月由内蒙古品牌建设促进会联合国内及内蒙古区内多加专业品牌机构发起，多年来始终致力于推动内蒙古品牌建设。</p>
 <p>中钢经济研究院首席研究员胡麒牧在接受《证券日报》记者采访时表示：“一个好的品牌具有较好的市场认可度，深受消费者信任，在推出新品时，品牌的背书可以帮助新品更加快速地获得市场认可，缩短市场磨合期，这在拓展市场时是有明显优势的。另外品牌可以对产品和服务产生溢价，让企业的盈利能力更强。”</p>
 <p><strong>聚焦品牌建设</strong></p>
 <p><strong>构建品牌生态圈</strong></p>
 <p>近年来，内蒙古持续加强品牌建设，着力实现由“内蒙古制造”向“内蒙古创造”的新跨越，加快推动“蒙字号”品牌建设。目前，内蒙古品牌建设成果丰硕，涌现了一批批特色鲜明、品质卓越、市场认可度高、品牌影响力广的区域公用品牌和企业品牌，“蒙字号”招牌也随着内蒙古品牌建设的推进变得越来越响亮。</p>
 <p>据了解，此次共有1185家(包括自治区范围内上市企业)参加申报，审核后有436家企业入围候选榜单，最终有200家企业成功进入榜单，这200家企业品牌价值共计6632.2亿元。</p>
 <p>《证券日报》记者据榜单统计发现，从行业来看，乳业、生态业、制造业、农牧业等多家品牌名列前茅；从地区分布来看，呼和浩特市占比最大，其次是包头市和鄂尔多斯市。</p>
 <p>今年12月，内蒙古自治区党委、自治区人民政府印发的《关于培育文化新业态推动文化产业高质量发展的意见》中提到，要培育超级文化品牌，搭建内蒙古文化品牌(IP)孵化平台，形成一批具有鲜明中国文化特色的原创品牌(IP)。要引导文化企业增强品牌意识，走特色化、品牌化的内涵式发展路子。</p>
 <p>胡麒牧说道：“品牌不是一个简单的logo，其背后是严格的品控、精益的管理、强大的供应链、优质的售后服务、独特的企业文化等一系列企业优势的组合。把品牌做成王牌就要从这些方面着力。品牌价值打造不易，所以要珍惜保护，一旦品牌形象受到损害，对企业的业务拓展、投融资等活动都会产生非常大的负面影响。”</p>
 <p><strong>强化品牌建设</strong></p>
 <p><strong>赋能高质量发展</strong></p>
 <p>值得一提的是，榜单中的200家企业，有15家内蒙古A股上市公司和1家A股上市公司控股股东，上述16家企业品牌价值共计2978.48亿元。</p>
 <p>记者了解到，近年来，内蒙古上市公司不断提升品牌认知力和影响力，一个个耳熟能详的品牌名出现在A股市场，品牌建设成了公司高质量发展新路子。</p>
 <p>传承经典，聚“胶”国货。作为A股唯一一家专注于胶原全产业链的民营企业，东宝生物以17.23亿元的品牌价值上榜。近年来，东宝生物紧抓“健康中国”发展机遇，加速品牌建设，不断在大健康市场中开辟新的发展空间。东宝生物相关负责人在接受《证券日报》记者采访时说道：“东宝生物始终牢记作为民族胶原事业传承者的责任和使命，一直以来专注于胶原产品研发及其产业链的完善。接下来，公司将继续把品牌建设放在企业高质量发展的核心地位，通过车载广告投放、产品提质升级、直播带货、社交平台、线上线下多渠道推广等方式，进一步打造有特色、高质量的民族品牌，着力实现迈向老字号品牌的新跨越。此外，公司将基于消费市场的需求，不断扩充延伸品类，打造出独具特色的IP形象，并通过对话年轻群体、场景式营销等方式，加深品牌在年轻消费群体中的传播力和影响力，全方位助力企业高质量发展。”</p>
 <p>多轮驱动，绿富同兴。亿利洁能控股股东亿利集团经过30多年科技化、规模化、系统化治沙，让库布其沙漠实现了由沙逼人退到绿进沙退的历史性转变，探索了一条“生态、经济、社会”共赢之路。在此次的榜单中，亿利集团以285.68亿元的品牌价值位居第四位。亿利集团相关负责人在接受《证券日报》记者采访时说道：“亿利集团能实现品牌价值逐年提升，得益于公司一直以来在光伏治沙、科技创新、生物多样性保护等方面市场化、多元化的布局。接下来，公司将继续把品牌建设作为企业发展壮大的有力抓手，构建品牌产业链上下游良性发展机制，并依托‘光伏+’产业布局，让荒漠化治理和生态保护既有‘绿水青山’靓丽颜值，又有‘金山银山’深刻内涵。与此同时，借助品牌资源优势，为公司高质量发展开辟新空间。”</p>
 <p>在品牌建设推动下，伊利、鄂尔多斯/ERDOS成为了行业发展“风向标”；亿利、蒙草步入了生态优先、绿色发展“快车道”；君正、霍煤中科、兰太、远兴成为了地区发展“领头羊”；包钢/BISG、一机集团、白云鄂博、北方股份跑出了工业发展“加速度”；东宝/圆素、金河/牧星、福瑞、金宇宝灵打造了产业发展“新高地”。内蒙古上市公司正在不断探索品牌建设新路径、新模式，着力让品牌建设成为企业经济发展的软实力。</p>
 <p>胡麒牧表示，金融市场高效运行的基础是信用。从品牌背后的丰富内涵来看，做优品牌就是做强上市公司。品牌形象代表了上市公司的公信力，上市公司的高质量发展需要有优秀的品牌做支撑。由此来看，品牌建设对上市公司在资本市场配置资源、进行行业整合具有重要意义。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231395856>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)