---
layout: post
title: "倾注责任与激情 托起百姓安居梦"
date: 2021-12-16 07:55:23 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>标识释义</p>
 <p>标识造型以“居”字为主体，以中国红为主色，寓意着安居乐业的美好愿望。两侧的弧线神态上形似闽南古厝的燕尾脊，整体犹如一扇“厦门之门”，代表厦门安居集团的地域属性。燕尾脊也可以看成“1+1”，寓意融入你和我，代表着团结与力量。标识图案的整体为一枚中国印，印喻示“诚信”。标识整体也形似古代的“鼎”，寓意着发展、繁荣和昌盛。</p>
 <p>品牌价值观</p>
 <p>安居筑家共享发展安心居住共同富裕</p>
 <p>企业简介</p>
 <p>厦门安居集团有限公司(原“厦门保障性安居工程建设投资有限公司”)系于2013年6月经厦门市人民政府批准设立的市属国有独资有限责任公司。作为我市专营保障性住房及公共租赁住房相关业务的公益性企业，主要从事保障性住房及公共租赁住房的融资、建设和运营管理工作。</p>
 <p>集团的主要经营范围包括：房地产开发经营；保障性安居工程的开发、投资、融资、建设；保障性安居工程的销售、出租、物业管理与服务；保障性安居工程商业配套项目投资、开发、建设、运营、销售；经出资人批准或授权的其他业务。</p>
 <p>企业愿景</p>
 <p>为做好保障性安居工程这一重大的标志性民生工程，积极履行社会责任，集团秉承“安居筑家共享发展安心居住共同富裕”的企业理念，“创新机制、规范管理、科学经营、以民为本”的发展理念，确保保障性安居工程国有资产的保值增值和资金使用安全，努力将安居集团打造成国内领先且具有较强市场竞争能力的保障性安居工程运营企业。</p>
 <p>大事记</p>
 <p>2013年6月13日，福建省首家专营保障房投资、建设、运营、管理的国有企业——厦门保障性安居工程建设投资有限公司(后更名为：厦门安居集团有限公司)挂牌成立。</p>
 <p>2016年4月29日，厦门市住房保障管理中心与厦门保障性安居工程建设投资有限公司首次签订保障性住房配套商业设施委托运营管理协议。</p>
 <p>2016年8月30日，首次开展市级公共租赁住房配租业务，启动2016年第一批(首批)市级公共租赁住房申请受理工作。</p>
 <p>2017年1月13日，厦门保障性安居工程建设投资有限公司正式更名为厦门安居集团有限公司，实施集团化运作。</p>
 <p>2017年-2019年，马銮湾保障房地铁社区一期项目、官浔公寓、仁和公寓等十多个由安居集团代建或建设的保障房项目相继开工。</p>
 <p>2020年1月23日，厦门安居集团有限公司下属子公司厦门安居置业有限公司 2020年第一批保障房配套商业(自有)专业化招商方案正式挂网，标志着安居商业正式启动，也标志着公司招商引资工作正式启动。</p>
 <p>2020年9月28日-10月30日，厦房租赁完成2020年第一批“三高”企业骨干员工保障性商品房(马銮湾、新店)配售工作，本批首次采用“首付缴款-合同签约-合同领取-公积金提取-按揭贷款”一站式的业务创新办理模式。</p>
 <p>2020年11月25日，厦门市发展和改革委员会办公室向国家发展改革委推荐厦门安居集团有限公司作为优质主体申报发行优质企业债券。</p>
 <p>2021年1月31日，厦门安居集团有限公司成立以来第一个五年规划《厦门安居集团有限公司“十四五”发展战略与规划》编制完成。</p>
 <p>安居集团成立全市保障房社区第一个兼合式党支部——东兴社区九溪小区党支部。</p>
 <p>本版文/本报记者袁舒琪通讯员洪耘</p>
 <p>本版图/厦门安居集团提供</p>
 <p>今天的厦门是一座高颜值的生态花园之城，人与自然和谐共生；今天的厦门也是一座高素质的奋进之城，敢闯爱拼蔚然成风。在这座流淌着先行先试基因的城市里，激荡着磅礴豪情的时代浪潮，也散发着温馨宜居的人文关怀。厦门安居集团，就是在这样的背景下迎潮而生、向阳而长。</p>
 <p>作为厦门市唯一的市级保障性住房专营主体，安居集团抓住住房租赁市场前所未有的重大机遇，胸怀“安居筑家共享发展安心居住共同富裕”的初心和理念，参与各类保障性住房、人才住房、共有产权房的投资建设运营管理，为打造厦门住房保障“新蓝本”贡献安居力量，持续提升居民获得感、幸福感；作为市属国企，安居集团将沉甸甸的社会责任扛肩，在厦门遭遇疫情等几个关键时刻、特殊时期，挺身而出、逆行而上，助力城市有序运转、百姓正常生活，展现作为勇担当。</p>
 <p>在特区建设40年的漫长时光中，诞生于2013年的安居集团算起来刚刚步入少年期。但它却也意气风发，将敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神烙印进企业的血液与骨骼中，将汗水、智慧、责任与梦想倾注在我市住房保障事业上，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，努力打造国企改革发展、保障服务民生的“安居样本”。</p>
 <p>专注锤炼</p>
 <p>抓住时代市场机遇坚持自建自营模式</p>
 <p>2017年7月，国家住建部印发通知，要求在人口净流入的大中城市加快发展住房租赁市场，厦门是试点的12个城市之一。2017年8月，住建部出台《利用集体建设用地建设租赁住房试点方案》，厦门依旧是首批试点城市之一。</p>
 <p>这无疑是住房租赁市场前所未有的重大机遇，而安居集团牢牢抓住了。2017年8月，安居集团成立旗下唯一的住房运营企业厦门住房租赁发展有限公司，正式进军住房运营市场。这也是安居集团自2013年成立以来的一个重大转折点。</p>
 <p>和彼时许多长租公寓运营企业不同的是，安居选择了自建、自持、自营的运营模式。这条道路曾经一度被许多同业质疑，因为那时，做“二房东”、整合户主资源进行运营管理，这类轻资产运营、抢份额继而撬动资本市场的思路非常流行。但是，安居集团却特立独行，一砖一瓦认真建，运营管理模式反复练，不走所谓“捷径”，而专注修炼内功。</p>
 <p>洗尽铅华后，安居集团所走的这条路被市场证明是最真实、最有效增加住房供给的道路。放眼全市，从思明区的林边公寓，湖里区的湖边、仁和、围里公寓，到海沧区的马銮湾地铁社区一期、二期，集美区的园博、珩琦、后溪花园，同安区的滨海公寓、后吴公寓，翔安区的浯家公寓、东方新城，安居集团在建、在管的项目覆盖了全市所有行政区。全部建成投入使用后，享受住房保障的人群将超过13.5万，平均每40个厦门人，就有一个能够住进安居集团为他精心准备的家。</p>
 <p>可以说，“安居筑家共享发展安心居住共同富裕”这一企业理念已经不仅仅局限于口号，而是安居集团为新老厦门人筑家园梦的一个承诺、一份礼物。</p>
 <p>加快步伐</p>
 <p>业务范围多点开花形成成熟住房产业链</p>
 <p>随着厦门在全国率先打造社会保障性住房“厦门蓝本”新理念新机制逐步落实落地，从实施集团化运作开始，安居集团也在用大格局、造大版图，让业务范围多点开花，一个成熟的住房产业链正在形成。</p>
 <p>目前，安居集团旗下五家全资子公司，涵盖了从保障性住房的投资融资、规划设计、建设装修、运营管理、商配服务等一系列产业。保障服务对象，从多年前单一的低收入群体逐渐转向城市中等偏上收入群体，特别是不断涌入厦门的高素质、高成长性的新市民、大学毕业生、“三高”企业骨干员工等。</p>
 <p>到目前为止，安居集团共承建18个保障性住房项目，项目完工后可提供房源约4.90万套，保障性住房代建体量居全市首位。2017-2020年度，安居集团所承建保障性住房项目在重点项目督察暨代建考评工作中取得6次优秀等级，其中5次为全市第一。</p>
 <p>大力推进企业另一项主营业务，安居集团不断探索公共租赁住房、保障性租赁房、住房租赁试点运营工作的“新路子”，并积极保障保障性商品房销售事宜，立足盘活资产、发挥国有企业作为房价“稳定器”“压舱石”的作用，做好我市不同种类住房租赁产品的“大房东”。近年来，安居集团还以“生活创意家”为服务理念，推出集团社区住户的专属生活服务平台“安居优选”，平台通过“线上+线下”相结合，实现社区生活服务产业对集团主业的赋能，打造社区加互联网的社区生活服务商。</p>
 <p>此外，安居集团朝着“对标一流服务品质、提升保障房管理水平”的目标，不断探索总结和创新保障房物业管理服务的模式和理念，为构建保障房物业管理“厦门蓝本”提供制度保障。2019年底，由厦门市建设局牵头，安居集团为主编制的全国首个《保障性住房小区管理服务规范》正式出台，并在全市的保障性住房小区进行试点，这意味着安居品牌正在逐渐成为全国保障房物业管理的标杆和范本。</p>
 <p>始终坚持保障房社区商业运营的“效益”和“效用”最大化，立足民生民意，深挖民情民意，加快市场化步伐，实现社区商业更大的价值——安居集团还不断加快保障房配套商业市场化运营步伐，不断完善保障房商业业态布局，力求吸引优质商家，为保障房社区居民提供更加丰富、多元化、多层次的配套服务。</p>
 <p>亮点</p>
 <p>不断探路转型发展</p>
 <p>多元业务创新升级</p>
 <p>今年十一月，安居集团再发企业债券，且本期债券发行利率大幅低于相邻发行时点AAA级主体同期限信用债券票面利率的平均水平，本期债券的发行结果进一步向资本市场展示了厦门安居集团的形象。</p>
 <p>近期，由安居集团推出的安居宝贝吾苗苗托育中心近日通过省级验收，迈出该集团在保障房小区打造普惠性托育服务的全新探索。该项目是厦门首个选址定于保障房的托育中心，也是2021年省级托育试点、省委省政府为民办实事项目。</p>
 <p>这一系列创新举措，都展示着安居集团不断探路、转型发展的决心。明年，安居集团就将迎来集团化五周年的日子，而在“十四五”的规划中，集团也提出了“再造一个安居”的宏伟目标。即到2025年，争取一家公司进入上市辅导计划，成立一家以上的合资公司，并打造一家子集团。</p>
 <p>在业务发展方面，安居集团也将奋力奔跑。秉持“政府主导企业运作”的原则，“十四五”期间业务重点形成“七个板块”，包括保障房(含人才房)建设板块、保障房和市场化房源运营管理板块、配套商业运营管理板块、物业管理和延伸服务板块、信息化科技板块、城市更新(含老旧小区改造、安置型商品房)板块、公房和配套资产管理板块。通过安居工程全链条运作，以较完善的服务体系和稳健的市场形象形成一定的品牌影响力，进一步强化“安居筑家共享发展安心居住共同富裕”的企业理念。</p>
 <p>安居集团多元化的业务拓展，带来的不只是企业自己的发展壮大，而是进一步反哺民生，对我市保障性住房小区的整体居住品质与市场竞争力起到助力和提升作用，最大程度让保障房住户有更多获得感、幸福感。</p>
 <p>丹心铸剑、砥砺奋进。相关负责人表示，安居集团将继续以党建为引领，围绕集团战略定位，发挥保障性安居工程专营企业的核心作用，逐步发展成为本市在住房和生活服务领域具有一定知名度的国有企业集团，奏响集团跨越发展全新乐章。</p>
 <p>声音</p>
 <p>厦门安居集团党委书记、董事长钟兴弘：</p>
 <p>从实施集团化运作开始，经过5年的快速发展，安居集团已成为我市保障性住房建设主力军、住房租赁的领军企业。目前公司规模超217亿元，创下“四个第一”的辉煌成绩——我市保障性住房建设总面积第一、住房租赁业务总面积第一、保障性住房配套商业经营面积第一，以及推出全国第一个保障性住房物业管理服务地方性政策。</p>
 <p>明年，安居集团就将迎来集团化五周年的日子，我们将以“再造一个安居”的豪情壮志，持续以较完善的服务体系和稳健的市场形象形成品牌影响力，进一步强化“安居筑家共享发展安心居住共同富裕”的企业理念，跳起摸高、奋力摘桃，实现企业快速发展，努力打造国企改革发展、保障服务民生的“安居样本”。</p>
 <p>数据</p>
 <p>管理住房(含租赁、销售)5.53万套，面积338万平方米，其中自有住房2.61万套，面积159万平方米。</p>
 <p>管理商业店面2343间，面积32.62万平方米，其中自有店面1230间，面积16.94万平方米。</p>
 <p>管理车位3.83万个，其中自有车位2.49万个。物业服务管理66个项目，224个服务点，395万平方米。</p>
 <p>在建(含自建、代建)投资项目12个，建筑面积259万平方米，将建成3.52万套住宅，其中自有项目9个，建筑面积179.47万平方米，2.9万套住宅111.52万平方米。</p>
 <p>制图/张平原</p>
 <p>荣誉榜</p>
 <p>●2019年11月12日，厦门安居集团有限公司下属子公司的四个单位荣获厦门市总工会颁发的2019年市级“工人先锋号”称号。</p>
 <p>●2019年12月25日，珩琦公寓、园博公寓、马銮湾地铁社区保障房一期、浯家公寓、雍厝公寓、仁和公寓、官浔公寓项目获得“2019年度厦门市建筑施工安全生产标准化优良项目”。</p>
 <p>●2020年1月，厦门安居集团有限公司获福建省总工会颁发的2020年度五一劳动奖状。</p>
 <p>●2020年11月16日，在厦门市保安协会表彰大会上，厦门安居集团有限公司下属子公司厦门安居物业管理有限公司获得厦门市保安协会授予的“新冠肺炎疫情防控工作先进单位”“2019年度厦门市保安服务行业先进单位”等共11项集体及个人荣誉，为历史最多。</p>
 <p>●2021年1月20日，厦门安居集团有限公司下属子公司厦门安居物业管理有限公司荣获市制造业工会联合会颁发的“2020年度对标一流、争先进位”劳动技能竞赛活动先进单位。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215338014>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)