---
layout: post
title: "辽宁举办“走进深交所”“走进上市公司”等系列资本市场培育活动"
date: 2021-12-29 16:32:09 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>为加强对专精特新、高新技术等优质企业的培育，辽宁股权交易中心近期组织了多场资本市场培育活动。</p>
 <p>日前，辽股交举办专精特新企业“走进深交所”云培训活动。金昌蓝宇、鞍山发蓝、华德海泰、康博士制药等30余家专精特新、高新技术企业观摩营口风光新材料股份有限公司(301100.SZ)的上市仪式，并邀请深圳证券交易所专家就创业板相关发行政策、上市申报的注意事项及审核要点、股权融资等进行了专题培训。</p>
 <p>另外，辽股交还举办了专精特新企业“走进上市公司”活动。顺风新材料、中科仪、帝信科技、嘉越电力等近20家专精特新、高新技术企业走进辽宁首家科创板上市公司、首批国家级专精特新“小巨人”企业——沈阳芯源微电子设备股份有限公司(688037.SH)。芯源微董事长、总经理宗润福先生介绍了公司上市历程，对上市经验进行了分享，企业家们现场热烈提问交流，并参观公司现代化生产车间。</p>
 <p>据悉，2021年，辽股交已多次组织贴近企业需求的资本市场培育活动。10月底，辽股交举办“走进上交所”资本市场云培训，近百家专精特新企业通过上海证券交易所路演中心，观摩了成大生物科创板上市仪式，并接受上海证券交易所专家关于科创板上市的培训指导。此前，辽股交还多次组织企业“走进一线券商”，华泰证券、招商证券等国内头部券商的资深保荐代表人现场为企业家们答疑解惑、进行资本市场专题交流。</p>
 <p>今年初，财政部、工信部联合印发《关于支持“专精特新”中小企业高质量发展的通知》，出台服务“专精特新”中小企业高质量发展政策，加快培育专精特新“小巨人”企业，助力实体经济特别是制造业做实做强做优。自此专精特新企业进一步成为资本市场关注的焦点。目前，辽宁(不含大连)拥有专精特新企业378家，其中国家级小巨人企业157家，在全国排名第10位；省级专精特新企业221家。</p>
 <p>辽股交作为工信部认定的国家中小企业公共服务示范平台，今年被省工信厅认定为“辽宁省第一批支持国家(或省级)中小企业公共服务示范平台”。辽股交集中骨干专业力量开展对“专精特新”企业的专项服务工作，内容包括融资对接、上市培育、财务顾问、专题培训、走进交易所、走进上市公司等专项服务活动。一方面与省市区工信局合作，优选专精特新企业，并引导其挂牌和培育。另一方面加大与证券公司、商业银行、投资机构、会所律所等专业机构的合作，积极打造以融资、培育为核心的服务体系，助力辽宁“专精特新”企业高质量发展。</p>
 <p>今年截至目前，辽股交已组织服务专精特新企业高质量发展的“资本大讲堂”等专题培训活动近30场，融资对接活动近10场，服务专精特新企业100余家约200家次，帮助8家企业实现融资近5亿元，培育5家企业申报上市现正处于上市辅导阶段，为近20家企业提供资本市场咨询解决方案。上述主要活动均得到了辽宁省工信厅、省金融监管局、辽宁证监局以及相关市区等各级政府部门的专业指导和大力支持。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230084949>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)