---
layout: post
title: "解直锟外甥代管中植系 万亿帝国何去何从"
date: 2021-12-20 08:44:14 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>一代资本枭雄落幕之后，解直锟“万亿帝国”谁来接管成为了市场关注的焦点。12月19日，中植企业集团对外表示，受解直锟家属委托并经集团管理层讨论决定，暂由刘洋代理主持集团全面工作，待新领导选出后再行调整。记者了解到，刘洋系解直锟外甥，目前是中融信托董事长。</p><p>虽然代管人选已有，不过，中植系8家A股上市公司新主是谁目前还是一个谜。12月19日晚间，作为中植系旗下上市公司，美尔雅率先对外发布了实控人逝世公告，但未提及遗产继承问题。未来，8家A股上市公司以及境外上市公司中金科技服务新主是谁，目前还都是未知数。</p><p><strong>由解直锟外甥刘洋代管</strong></p><p>12月19日，中植企业集团对外表示，暂由刘洋代理主持中植企业集团全面工作，待新领导选出后再行调整。</p><p>中植企业集团表示，因事发突然，受解直锟家属委托并经集团管理层讨论决定，暂由刘洋代理主持中植企业集团全面工作。资料显示，刘洋现任中融信托董事长、党总支书记，兼任北京青年商会执行会长及中国检察官教育基金会副理事长。</p><p>此外，中植企业集团表示，目前集团各级管理团队团结稳定，各项业务正常开展，生产经营活动平稳运行，发展势头良好。下一步，集团将按照解直锟确定的发展战略，坚持实业与资管双轮驱动，进一步突出发展实体产业，做强做优资产管理，发挥综合经营优势，实现高质量发展。针对相关问题，记者致电中植企业集团方面进行采访，不过电话未有人接听。</p><p>据中植企业集团官网，集团由解直锟在1995年创建，目前是我国领先的大型资产管理公司，总部位于北京，现已形成“实业+金融”双主业模式，逐步发展成为涵盖实体产业、资产管理、金融服务、财富管理等领域的综合性企业集团。</p><p>记者了解到，刘洋系解直锟外甥，是其大姐之子。值得一提的是，刘洋实力备受外界认可，其2009年出任中融信托董事长短短一年间，便使该公司实现业务转型，并实现净利润同比增长近100%。</p><p>据媒体报道，解直锟在家中排行老五，有三个姐姐、一个哥哥、一个弟弟。12月19日晚间，中植企业集团发布的讣告中也公示了治丧委员会名单，其中主任委员为刘洋，委员中则出现了解直锟的两个兄弟，一个是解植春，一个是解植秋。</p><p><strong>8家A股上市公司面临“换主”</strong></p><p>虽然中植企业集团由刘洋代管，不过解直锟旗下的8家A股上市公司新主是谁目前还没有定数。</p><p>12月19日晚间，美尔雅等对外发布了实控人解直锟逝世的消息，不过对于遗产继承问题则并未提及，仅表示公司生产经营活动保持稳定正常进行。</p><p>公开资料显示，解直锟妻子是著名歌星毛阿敏，网传两人育有一儿一女，分别出生于2008年、2004年，其中女儿名为解丰鸣，曾在电影《中国医生》中饰演袁泉女儿。而在与毛阿敏结婚之前，解直锟也曾有过一段婚姻，并育有一女解茹桐，1986年出生。</p><p>在中植企业集团的股权关系中，解直锟间接控制76%的股权，刘义良、解蕙淯二人分别持股16%、8%。而值得一提的是，12月19日有媒体报道称，解直锟之女解茹桐又名解蕙淯。</p><p>独立经济学家王赤坤对记者表示，解直锟逝世后，其资产如何分配将直接影响8家A股上市公司新主是谁。上海汉联律师事务所律师宋一欣进而表示，在未立遗嘱或所立遗嘱无效时，将按照分配的方法进行遗产继承，配偶、子女、父母为第一顺位，其中配偶一半，被继承人子女、父母分另一半。</p><p>记者注意到，近期就有上市公司实控人逝世而导致控制权变更。12月13日，赤峰黄金发布公告显示，实控人赵美光于12月11日因病逝世，根据赵美光遗嘱，其个人名下所有遗产由其配偶李金阳一人继承，上市公司实控人由赵美光变更为李金阳。</p><p>而对于中植系来说，无论谁来接班8家A股上市公司，都有一定的经营压力。</p><p>经Wind统计，解直锟目前控制的上市公司有凯恩股份、美吉姆、美尔雅、宇顺电子、准油股份、康盛股份、融钰集团、ST天山。除了上述A股上市公司之外，解直锟还控制一家境外上市公司中金科技服务(原名中植资本国际)。</p><p>在8家A股上市公司中，宇顺电子、ST天山、准油股份3家公司今年前三季度处于亏损状态，实现归属净利润分别约为-1631万元、-2175万元、-2288万元；融钰集团、美尔雅的盈利能力则较弱，报告期内实现归属净利润分别约为119万元、791万元。</p><p>总市值方面，8家A股上市公司均不超50亿元，截至12月17日收盘，康盛股份总市值居首，达47.05亿元；其次是融钰集团，总市值40.49亿元；美吉姆、ST天山、凯恩股份、宇顺电子、美尔雅、准油股份总市值依次为31.49亿元、28.64亿元、28.62亿元、24.44亿元、22.57亿元、15.46亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218793687>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)