---
layout: post
title: "华泰期货：地产边际回暖 市场信心提振"
date: 2021-12-16 09:27:20 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：地产边际回暖，市场信心提振</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日地产数据公布，其中竣工面积大幅走强，盘中期现价格出现联动跟涨，截止收盘，螺纹2205合约收于4441元/吨，较前日上涨47元/吨，涨幅1.07%；热卷2205合约收于4609元/吨，较前日上涨69元/吨，涨幅1.52%。现货方面，上海地区价格较前日上涨10元/吨，杭州地区价格跟随期货上涨20元/吨，中天资源稳定在4760-4770元/吨，一线地区成交偏强，三线地区偏弱，终端正常采购为主，贸易商继续观望，昨日全国建材成交17万吨，整体交易比前日有所好转。</p>
 <p>宏观方面，统计局公布中国1-11月份，房地产开发投资137314亿元，同比增长6.0%；商品房销售面积158131万平方米，同比增长4.8%；房地产开发企业房屋施工面积959654万平方米，同比增长6.3%。其中，房屋新开工面积182820万平方米，下降9.1%；央行下调金融机构存款准备金率0.5个百分点(不含已执行5%存款准备金率的金融机构)。</p>
 <p>整体来看，央行全面降准、地产政策回暖，未来经济稳中求进，受此政策加持，钢材前景没有前期悲观。近日，钢材消费节奏发生变化，直接导致螺纹出现了逆季节性的消费好转和库存去化，虽然上周螺纹表需环比减弱，但库存仍有效去化。由于产量严格管制，使得长流程利润暴增，但短流程成本高企，高达4600元/吨，这在冬季对螺纹形成最大的成本支撑。然而，在经济下行压力下，消费节奏变化，直接导致板材整体消费不及预期，库存去化趋缓，库存处于近几年高位。由于唐山限产加严，使得本已增加的产量，变成了环比下降，这对热卷是一个额外的利多因素。但由于季节性的消费转弱，高利润的板材，依然向下承压。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性观望</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：国家经济刺激或房地产政策大幅放松，原料价格超预期上涨等。</p>
 <p><strong>铁矿石：黑色涨跌互现，铁矿多空博弈</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日铁矿期货价格维持震荡，铁矿2205合约收于649元/吨，较上一交易日下跌13.5元/吨，跌幅2.03%。现货方面，昨日进口铁矿价格涨跌互现，青岛港PB粉120元/吨，上涨5元/吨；天津港PB粉735元/吨，与昨日基本持平。15日全国主港铁矿累计成交119万吨，环比上涨18.4%。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人付凌晖在15日举行的国务院新闻发布会上答记者问，表示冬奥会对于相关企业生产的影响总的看是有限的。从铁矿的供给来看，目前铁矿供给端表现较为宽松，铁矿发运较为稳定，港口库存维持高位。需求端，统计局昨日公布数据显示，11月份中国粗钢日均产量231.0万吨，环比下降0.6%；生铁日均产量205.8万吨，环比下降1.2%；钢材日均产量336.8万吨，环比下降2.6%。受地产政策回暖影响，建材消费也有所回升，但整体力度较弱，淡季特征难改。不过，随着粗钢压减政策的完成，多地有钢厂复产迹象，叠加钢厂目前利润较好，市场对于钢厂复产的预期增强。</p>
 <p>总体来看，近期央行全面降准、“稳增长”等多重宏观经济政策提振市场信心，市场乐观情绪复燃，叠加钢厂复产预计，铁矿价格有所反弹，但考虑到目前铁矿发运较为平稳，下游钢厂又受限产政策影响产能难以释放，铁矿库存持续累积，且冬奥会即将到来，京津冀地区环保限产趋严，预计短期铁矿维持震荡。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>套利：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>关注及风险点：房地产相关政策，钢厂限产，建材钢库存，海外矿山开采计划等。</p>
 <p><strong>双焦：环保限产加强，双焦震荡偏强</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>焦炭方面：昨天，主力合约2205收于2996.5点，较上一交易日上涨18.5点，涨幅0.62%。国家统计局数据显示，中国11月焦炭产量3385万吨，同比下滑17.4%。现货方面，焦炭市场持续向好，少数低库存钢厂已落实提涨，涨幅为100元/吨，其余多数钢厂仍多观望为主，近期山西地区环保限产不断加强，部分焦企限产在50%左右，现山西地区主流准一级湿熄焦报2460-2600元/吨。</p>
 <p>焦煤方面：昨日，期货主力合约2205收于2036.0点，较上一交易日下跌2.5点，跌幅0.12%。现货方面，下游焦企冬储补库节奏明显加快，支撑炼焦煤供需面明显转好，地方煤矿各品种煤价均开始出现不同程度上涨，整体涨幅100-200元/吨。进口焦煤方面，14日甘其毛都口岸通关96车，维持低位运行，受乌海地区炼焦煤价上涨影响，蒙5原煤报价继续上涨，部分资源报价涨至1800元/吨左右。 </p>
 <p>综合来看，短期钢厂利润丰厚，考虑节前适度性补库的预期较强，对价格有所支撑。同时，煤炭保供陆续完成，叠加澳煤的激活，都对焦煤存在向下带动的预期，从而带来焦炭成本的下移。后续仍需实时关注上下游开工、安全环保政策以及库存情况。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：中性观望 </p>
 <p>焦煤方面：中性观望 </p>
 <p>跨品种：无 </p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：钢厂的停限产程度，能耗双控和安全环保政策，动力煤价格下跌，煤炭进出口等。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215537436>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)