---
layout: post
title: "南华期货：钢材复产缓慢 库存小幅累积"
date: 2021-12-31 08:54:52 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：复产缓慢，库存小幅累积</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4760元/吨涨10元。本周螺纹产量微增4.16万吨至269.12万吨，目前冬季钢厂检修仍较多，钢厂复产计划推进缓慢，华北采暖季限产仍较严格，同时电炉利润相对偏低叠加年末原料供应逐渐偏紧，电炉开工率低位下滑趋势仍将延续，高炉高利润下螺纹产量回升总体较为缓慢。淡季表需持续回落，年末赶工逐步减少，本周螺纹表需降30.83万吨至267.73万吨，从传统季节性来看，需求回落趋势仍将持续，库存初步累积，本周厂库增3.94万吨，社库降2.55万吨，投机需求偏弱，市场成交偏差，昨日建材成交14.9万吨，中长期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势不改，但随着房企融资政策和地方供地政策适当调整，以及经济工作会议释放财政和货币略有积极信号，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，供需继续边际逐渐转差，库存初步累积，但当前低产量叠加低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳，节后需求环比改善预期仍在，节前钢价仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：供需双增</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4860元/吨涨10元。本周热卷产量增7.83万吨至296.85万吨，高利润下钢厂复产总体偏缓慢，但华北采暖季和限产预期持续影响，叠加冬季检修计划相对较多，热卷产量回升空间或不大。制造业需求持续偏差，本周热卷表需增7.69万吨至305.69万吨，偏高库存去化尚可，本周厂库降3.97万吨，社库降4.87万吨，中期需求预期略有改善，11月制造业PMI重返扩张区间，表明制造业生产经营活动有所加快，景气水平改善。综合来看，华北采暖季以及限产预期持续影响下，热卷产量虽处于偏低水平，但高利润下复产仍在逐步推进，产量缓慢回升，需求低位波动，偏高库存去化尚可，但随着时间推移，累库预期较强，中期需求预期随着地产交付预期改善亦有修复预期，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：复产预期有所兑现，多空僵持下波动较弱</strong></p>
 <p>昨普式指数报117.25跌0.8，青岛港PB粉报785元/吨跌12元/吨。盘面窄幅波动无明显趋势。昨铁矿港口库存数据出炉，总量15622.3万吨累库113万吨，铁水日均产量203万吨。周四钢材数据出炉，下游钢材产量增加明显，对原料价格有所支撑。近期主要还是博弈复产逻辑，前期复产预期在月末终于有所兑现，山东等地有多坐高炉复产，预计1月份铁水产量触底反弹。但是考虑到高库存和弱现实，铁矿依然偏空对待。</p>
 <p><strong>焦煤：监管加严，继续偏多看待</strong></p>
 <p>昨山西临汾低硫主焦报2500元/吨，甘其毛都口岸蒙5精煤报2265元/吨。我们从12月中旬以来一直对双焦保持偏多的看法，特别看好供给弹性比较大的焦煤，原料端我们近几周的看法是焦煤&gt;焦炭&gt;铁矿&gt;动力煤，近期这些品种的逻辑有些切换，但是我们依然对焦煤保持偏多的看法。产地方面，价格持稳，山西和陕西少数地区价格上行。焦煤主要的问题还是供给端，蒙煤通关有限，澳煤只有港口的库存通关；国产方面，监管加严，近期产量下滑，供给收缩预期比较强；河北邯郸等地主流煤矿检修一周，原煤产量减半。总体来看，焦煤基本面良好，偏多看待。</p>
 <p><strong>焦炭：提涨有所落地，后期或随焦煤偏强运行</strong></p>
 <p>日照港准一级冶金焦报2710元/吨与前日持平，一级冶金焦报2810元/吨与前日持平。焦炭本轮提涨终于有所落地，前期主流钢厂不接受焦炭提涨，昨天唐山部分主流钢厂焦炭价格上调120元/吨。基本面方面，焦炭一方面成本端有支撑，焦煤现货近期节节攀升，吞噬了部分焦化利润，近期焦炭产量不再增加；另一方面，需求依旧疲软，但是复产预期还在。总体来看，焦炭近期或偏强震荡，策略上观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232327914>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)