---
layout: post
title: "百亿私募扎堆发新！"
date: 2021-12-19 16:47:21 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>临近年末，多家百亿私募开始筹备发行新产品，积极参与渠道开门红。据中国基金报记者了解，不少私募大佬挂帅出马，将于今年末或明年初新发产品，包括星石投资江晖、清和泉资本刘青山、源乐晟曾晓洁、中欧瑞博吴伟志、相聚资本梁辉、弘尚资产张骏、盘京投资崔同魁等。</p><p><strong>年末私募基金发行有所升温</strong></p><p><strong>百亿私募积极参与渠道开门红</strong></p><p>格上旗下金樟投资研究员关晓敏表示，开门红的机会机构大概率都会参与，目前了解到石锋、磐泽、中信资本、盘京、源乐晟、正圆等都有发行计划。</p><p>恒天基金产品研究中心负责人陈啸林称，这波发行潮中成熟私募仍是主力军，如源乐晟、中欧瑞博、弘尚等。另外，虽然不少头部量化私募已宣布封盘，但仍有部分处于火热募集中，如宽投、启林、诚奇等。</p><p>据了解，今年刚加入弘尚资产的基金经理张骏将于明年1月中旬发行新产品。弘尚资产表示，年底至年初这段时间渠道开门红一般力度是会比较大的，在投资上也是一个较好的布局机会。</p><p>中欧瑞博也表示，会计划在此期间发行几只新产品，积极参与渠道的开门红，集中在合作紧密的银行和券商。</p><p>辰钰投资告诉记者，今年以来公司业绩稳定，尤其是9月份以来，在指数下跌、头部量化机构普遍回撤的情况下，依然取得不错的业绩，得到金融机构的广泛关注。今年年底到明年初我们全新的指数增强产品、市场中性产品、CTA产品和全天候产品正积极布局，期待明年初能有开门红，会积极配合渠道的营销规划。</p><p>一位渠道人士透露，明年1月份，源乐晟总经理曾晓洁的新发产品将于限定渠道联合发售，这是曾晓洁个人明年唯一一次对外募资。此外，新加入盘京投资的基金经理崔同魁将于明年新发产品，“他第一波募集已经到了预计规模，大概30多亿，直销差不多够了，代销的还没正式开始，所以明年可能会稍微控制下规模。”</p><p>但也有沪上某百亿私募考虑到当前市场情绪比较冷，所以具体的产品发行计划还在和渠道方商讨中，暂未计划参与渠道开门红。</p><p>此外，也有不少私募机构表示近期没有新发产品的计划，将持续加强投研实力。“我们暂时没有发行计划，如果未来发行新产品，也会是像过去一样采用零固定管理费+长锁定期的模式。”北京某百亿私募表示。</p><p>今年以来，趣时资产主动控制规模，专注提升投研实力，努力做好存量规模的业绩。目前尚未有产品发行，未计划参与渠道开门红。另外，涌津投资也表示，不会将规模追求放在第一位，而是首先要为现有的客户保值增值，所以渠道开门红看缘分，会按既定的计划做市场工作。</p><p>“我们去年底的规模是35亿，现在增长至110亿。9月份我们就封盘了，主要是因为我们的策略偏成长，比较适合中盘，所以会在规模上有所控制。现在的重点主要是做一些基础工作，扩大投研团队和股票池，等明年下半年再考虑是否新发产品。”某新晋百亿私募说道。</p><p><strong>量化产品备案节奏趋缓</strong></p><p><strong>长期业绩稳定的绩优机构受追捧</strong></p><p>私募排排网数据显示，今年私募产品备案异常火爆，截止12月16日，年内备案私募证券基金共28957只，其中7-9月私募备案较为火爆，月均备案数量超过3000只。分策略来看，股票多头和量化策略是今年最受欢迎的两大策略。其中有20家私募证券管理人备案数量超过百只，灵均投资、九坤投资、高毅资产备案数量居前。</p><p>回顾今年的私募发行情况，雪球副总裁夏凡表示，由于2021年资本市场行业分化严重，投资风格快速轮动，因此不同类型的私募基金各领风骚，私募基金的发行也呈现出追逐热点的现象，从年初的品牌绩优公司到年中的500指数增强产品，再到量化中性和CTA产品备受关注，产品热度迁移的背后是资本市场风格轮动的投射。</p><p>数据显示，截至到10月底，10月证券类私募总规模已突破6万亿，证券类私募基金数量存量约为7.3万只，管理人存量超过9000家。关晓敏分析称，整年来看，私募备案较为火热，但是今年底的私募发行热度稍弱于年中，与上半年私募发行状况较为接近。量化机构在经历了二三季度业绩的爆发后，产品备案数量随之猛增，但随着市场回调，备案节奏趋缓。</p><p>关晓敏指出，2021年市场风格经历过几次大的调整，产品的业绩也呈现分化式的状态，目前投资人更趋向于相对稳健类的产品，避免受市场影响导致产品呈现大开大合的走势。北京某百亿私募机构也透露，四季度以来A股市场震荡，板块轮动快，私募业绩相对平淡。今年年底的发售情况爆款不多，这可能与很多头部机构今年的业绩表现有关系。</p><p>沪上某百亿私募告诉记者，当下发行状况都不乐观。目前，CTA和宏观策略相对更受欢迎一些，但由于量化从9月份下旬以来，超额收益逐步走低，最近发行募集压力也比较大。</p><p>辰钰投资也表示，一般年底发行都是偏冷的，另外9月份以来市场整体偏差，投资人购买情绪不高。不过，业绩优秀的量化私募产品依然受到市场追捧，今年指数增强策略与CTA策略比较受投资者欢迎，市场上这两类产品销售情况较好。</p><p>陈啸林表示，虽然市场整体情绪不高，但权益类产品的整体发行量还是非常不错的，比如刚刚收官的景林全球，全渠道募集量很可观。另外，刚刚晋升百亿梯队的新秀量化私募星阔投资，这段时间募集量也比较大。从资金偏好上来看，临近年底并没有明显变化，更多的是基于长线的布局。</p><p>夏凡分析，年末私募基金的发行升温主要受两方面影响：一方面是国家以经济建设为中心，这与国家坚定资本市场长期发展的决心相符；另一方面来源于基金的赚钱效应在近期得到进一步体现，获得了越来越多投资者的认可，能够为投资者带来长期投资回报的股票多头产品是投资者近期关注的重点。</p><p><strong>锁定期私募产品已成趋势：</strong></p><p><strong>有利于投资端布局，也避免客户追涨杀跌</strong></p><p>中国基金报记者房佩燕</p><p>今年以来，私募发布有锁定期产品已成趋势，据记者了解，多数头部私募发新都会制定1年或3年的锁定期，私募认为，这一方面引导投资者长期持有，有利于投资人享受到产品完整的收益；另一方面也有利于基金经理的长期投资布局。</p><p>而从数据上看，发行有锁定期产品的私募，大多长期业绩突出，规模也不断地稳步增长。</p><p><strong>客户认可度提高</strong></p><p><strong>锁定期私募产品已成趋势</strong></p><p>据记者了解，近年来，越来越多头部机构发新产品，都会制定锁定期，与此同时也提高了业绩报酬提取基准，不再是传统的净值以上提取20%的业绩报酬。</p><p>其中，个别头部机构将锁定期统一在3年。北京某百亿私募机构告诉记者，其发的新产品目前都统一为锁定期3年的产品(硬锁)。业绩报酬提取设有基准，每年5%以上才提。“之前发行的锁定期更短的产品，业绩报酬提取是没有基准的。”他告诉记者。</p><p>沪上某百亿私募也表示，目前以一年期和三年期为主，新产品以3年期为主，管理费1.8%/年，后端年均5%以上超额部分提取20%业绩报酬。</p><p>对此，私募行业人士分析，硬锁3年一般会配套5%的业绩报酬提取基准，从产品设计的逻辑来看，牺牲了客户的流动性需要让利于客户。另外一个角度来看，一般选择硬锁3年或以上的基金经理都是规模较大，有控规模的诉求。</p><p>弘尚即将发的新产品在综合了基金经理和渠道方的意见后，折中硬锁1年+软锁1年，“在投资端上，弘尚资产基金经理张骏此前在国君资管的业绩显示，过往所有投资其小集合产品的客户，持有一年以上盈利概率超90%，持有两年则近乎百分百盈利；而在客户端，如果客户急用钱，一年后他就有权利可以走了。我们相当于平衡了投资和投资者对流动性的需求。”</p><p>涌津投资称，他们是做股票多头的，目前至少封闭一年。未来也在设想合适的时机发行封闭三年的产品，但要看市场接受程度。辰钰投资则表示，不同产品类型封闭期设置不一样，一般指数增强类产品一般封闭期半年到一年，CTA类产品不设封闭期，这是综合考虑策略特性和客户持有体验而设置。</p><p>针对设置封闭期的原因，中欧瑞博告诉记者，主要是出于建仓期的考虑。也希望投资者通过长期持有，更能享受到产品的完整收益。高净值客户的接受能力比较强，封闭期合理的话是愿意的。</p><p>北京某百亿私募告诉记者，他们去年年中时发行了零固定管理费+六年锁定期的产品，一方面考虑到权益类投资属于长期属性的投资品种，短期属性的资金并不适合投资于权益类产品，另一方面也是响应管理层引导长期资金入市的号召。而他们自成立以来始终坚持设置零管理费，既是因为相信自身长期为投资者创造收益的能力，也是他们是和投资者站在一起的，是同投资者长期利益一致的表现。</p><p>上述北京百亿私募机构进一步表示，对于股票多头策略来说，市场本身是波动的，很多投资人会因为短期的波动很难拿得住，所以即便是买到了好产品，也经常不能获得好的收益。但拉长时间来看，管理人是可以通过专业投研获得远远超过市场表现的超额回报的。“锁定期设定的更长，从客户收益来看，有利于管不住自己手的客户因为被动锁定，反而获得一个很好的投资回报；从投资方面来看，更长期的稳定资金有利于基金经理的投资布局，可以充分利用每一分钱，中长期时间内不必应对赎回的流动性问题，从历史经验来看，往往在市场大幅波动的时候，客户出于恐慌情绪都会有大批赎回，基金经理被迫低点卖资产，而很多情况下，这个时点是反而应该是买入的机会，这种资金赎回可能会被动造成净值的大幅波动，对于所有客户来说都是不划算的。”他说。</p><p>在他看来，随着资管行业的发展，很多渠道和客户都已经有了购买三年期产品获得比较好投资体验的经历，对于受到认可的管理机构，现在的渠道和客户接受度已经提高了很多。</p><p>上述沪上百亿私募也认为，设定锁定期主要是更加匹配公司的投资策略，避免客户追涨杀跌，真正把产品收益变成投资者到手收益。目前整体看投资者也越来越理性，在对管理人认可的基础上，是可以接受封闭期的。</p><p>此外，趣时资产也对基金投资者的行为分析，持有基金时间越长，基民获利的概率越高、回报率也越高。然而由于基金投资者频繁申赎行为，导致实际获得的回报率较低。因此，为了保护投资者利益，带来长期稳健收益，会选择长封闭产品。对于优秀的管理人来讲，客户接受度比较高。</p><p><strong>厚积薄发</strong></p><p><strong>不少私募规模迎来“量变”</strong></p><p>而从规模角度来看，上述发行有锁定期产品的私募，大多都已经有多年业绩积累，近年来规模稳步增长，有的甚至迎来规模的“量变”时刻。未来，公司仍以投研为本，在做好业绩的基础上，规模继续稳步增长。</p><p>中欧瑞博告诉记者，其规模今年有一定幅度的增长，符合公司的规划和预期，最新规模200亿以上。公司一直强调行稳致远，今年也吸纳了一批头部高校的新锐投研力量，开展了内部投资学院培训；明年以深耕和加强组织能力的建设为主，不追求规模快速增长，主要还是要把业绩、客户持有体验、客户投教和服务做好，其他的都是水到渠成。</p><p>弘尚资产表示，近年他们专注于加强夯实投研团队，期间也有持续布局一些产品，但相对而言对规模还是比较克制的，规模稳定在50亿左右，苦练内功还是位居首位。如今，弘尚又扩充大将张骏的加入，他们坚持投研能力应走在规模之前，规模是随之而来的结果。</p><p>上述北京百亿私募机构也表示，今年的规模保持相对稳定的增长，明年也想保持相对稳定的增长，基金经理个人也都会保持一个相对稳定的管理规模，保持业绩的可持续发展。“1月曾总新发产品预计60亿左右，额度已经大致在几家限定销售渠道分配完毕。”他称。</p><p>趣时资产告诉记者，公司今年重点提升投研实力，做好产品业绩，规模保持了稳健提升。2022年，在做好现有产品业绩的基础上，视市场情况，与优质渠道合作。公司的渠道发展战略是重点渠道重点合作，以投资者利益为先，不追究规模的快速扩张。在业绩表现优异的前提下，实现规模的稳健增长。</p><p>辰钰投资称，今年公司规模增长接近100%。明年一方面是继续优化策略，保持业绩在市场上的竞争优势，另一方面在渠道和资金上也要发力，准备在已经成熟的指数增强、市场中性、CTA方向上去加大发行力度，争取再次实现100%的增长。</p><p><strong>头部私募提高业绩报酬提取门槛</strong></p><p><strong>未来私募不拼费率更拼投研</strong></p><p>中国基金报记者吴君</p><p>时至年底，私募行业又迎来一个热销季，值得注意的是，有头部私募发行年化收益10%以上计提业绩报酬的产品，在市场上引发关注。业内人士认为，这几年私募行业倡导长期投资，多家百亿私募发行三年封闭的产品，采取每年超出5%的部分提取业绩报酬，以作为对投资者牺牲流动性的补偿，如今有私募给了更大的优惠力度，也是一种探索。现在很多渠道和客户已经很成熟，对于管理人的选择更多是基于其长期业绩表现和管理能力的信任，好产品能够给客户带来的回报是可以超过条款本身的优惠幅度的。</p><p><strong>头部私募提高业绩报酬提取门槛</strong></p><p><strong>引导长期投资和坚定持有信心</strong></p><p>近期，星石投资在渠道发行的新产品，采取“年化单利10%”的浮动费用计提基准，即只对年化收益高于10%的部分计提业绩报酬；同时设置了软封闭期，三年内赎回需支付正常赎回费，但若持有三年以上就能免收赎回费用。</p><p>私募排排网财富管理合伙人姚旭升表示，星石这款产品的计提方式优先保障了投资人的基本利益，大幅降低了持有基金的综合成本。“3年锁定期保证了基金规模的稳定性，有利于基金经理做长线布局做出收益，同时通过软锁定的方式，为客户急用资金的情况提供了应急措施，这种方式可以在收益和流动性之间取得一定的平衡。10%以上计提的方式优先保障了投资人的基本利益，大幅降低了持有基金的综合成本。管理人愿意主动让利给投资人，一方面证明管理人对自己的产品做出超额收益有很强的信心。另一方面，体现了客户利益优先的原则，有利于提升整体的服务质量，为客户提供更优质的投资体验。”</p><p>雪球副总裁夏凡称，客户往往受市场情绪影响“拿不住”，导致收益不达预期，但通过设立锁定期拉长投资时间，可以提高投资收益的确定性。而设立“软锁定”，是满足客户紧急的资金需求，保证其通过支付一定的赎回费能够将基金赎回，也是对于客户权利的保护。至于年化单利10%以上收取业绩报酬的浮动费率制度，相比于目前市场上多数0%、5%的收费基准更高，实际上抬高了私募机构的收费门槛， 在收取固定管理费的情况下，只有真正地给客户带来了更高的超额收益时，客户支付浮动业绩报酬才是有价值和有意义的。</p><p>恒天基金产品研究中心负责人陈啸林认为，拉长锁定期一方面从投资的角度可以给基金管理人更高的容错率，尤其是在风格不断变化的市场环境下；另一方面拉长投资久期能够大大增加胜率，充分体现Alpha的复利效应，不仅投资者能够获取不错的绝对收益，也能增加管理人品牌效应。对于年化单利10%以上收取业绩报酬的浮动费率制度，也是基于客户最终获取绝对收益的角度设计的。对于管理人而言，有较高的要求，尤其是在弱市下，会大大降低公司收益；对于投资者来说，在市场较好的环境下，也可能需要支付较高的业绩报酬。</p><p>格上旗下金樟投资投研总监付饶分析，股票多头的收益中一部分是来自于市场波动，一部分来自于基金经理的阿尔法能力，来自市场部分的收益其实通过简单地投资指数就可以获得，如果这部分也扣除20%的业绩报酬其实对于投资者来说划不来。所以年化单利10%以上收取业绩报酬相当于设置了扣费门槛，对于投资者来说也是有利的。</p><p>从私募的角度来看，沪上某私募市场总监表示，本质上等于设了一个高的基准，减免了一部分的费用。假设说定了10%的年化的基准，因为业绩报酬一般是20%，算下来等于每年让利2%的费用给客户，但其实客户每年付的管理费加渠道销售费用，一般性行业的标准就是固定2%每年都提，其实并没有让利于客户，但它确实也从后端就从业绩报酬部分减价促销了。</p><p>沪上某百亿私募认为，目前市场百亿私募突破百家，各家经营策略不同，有年化单利10%以上收取、也有提取超额25%的业绩报酬的现象。“我们认为，不管浮动费率高低，核心是要给投资人带来长期可持续的优异业绩，在此基础上，收取合理的费率水平。”</p><p>北京某百亿私募称，年化单利10%以上收取业绩报酬是个别机构的选择。资管行业还是一片蓝海，各家有各家的发展理念，现在还远远不到行业内卷的时候。</p><p><strong>积极探索浮动费率制度</strong></p><p><strong>低费率时代私募更拼投研实力</strong></p><p>实际上，这些年私募管理人和渠道在产品设计和费率方面有很多创新和探索，景林、高毅、源乐晟等头部私募推出三年封闭期产品，普遍采取每年超5%收益才会提取业绩报酬的浮动费率制度，还有私募干脆不收固定管理费，也有渠道不收产品认购费用等。</p><p>姚旭升表示，目前私募行业比较常见的管理费一般是1.5%-2%之间，后端业绩报酬是根据合同规定满足一定条件才能提取，普遍是投资收益的20%，提取的方式又细分为产品收益高水位法和个人收益高水位法，近些年，由于托管水平的提升，技术条件的成熟，越来越多新发的产品采用了个人高水位法。“对于新的浮动费率制，从设计角度来看对投资人比较公平，让投资人和基金管理人的投资利益绑定更加一致，而且降低了客户的持有成本，变相提升了实际收益，让产品更有竞争力。客户未来应该会更加接受浮动费率制，这样的设计在市场遭遇长期横盘的情况下，可以有效减少客户的成本支出，改善客户的投资体验，稳定客户的持有信心。”</p><p>陈啸林也称，现在行业内三年封闭期的产品普遍采取每年超5%才会提取业绩报酬，尤其是主观选股策略。浮动费率制度是从激励上将投资人与基金管理人有效“绑定”，从某种意义上讲更利于注重绝对收益的投资者，这也是浮动费率制度最大的优势及设计的初衷。也正因为此，客户普遍还是接受的，从客户角度出发，长期能够赚到一定的绝对收益是最重要的，对于收费远没有管理人的能力圈或投资能力重要。</p><p>趣时资产坦言，投资者放弃短期的流动性安排，获得优惠的收费条件，对长期资金来说，是相对合理的安排。对于优秀的管理人来讲，投资者持有周期拉长，盈利概率和回报率都会提升，有利于投资者的长期利益。</p><p>付饶说，不同的管理人可以根据自己策略的情况设定费用，新的费率制度更有利于客户，要求一定的收益之后再收取业绩报酬也能够更好地使管理人与客户利益进行绑定。</p><p>涌津投资认为，私募行业在进化，投资长期化是市场的共识。锁定三年是为了获得长期复利投资，是好事也是资产管理的趋势。</p><p>有业内人士认为，长期看，低费率是未来的趋势，未来私募更多靠投研实力获取业绩报酬。同时，未来不排除推出更加合理的收费机制，即引入回拨机制，真正等到投资人退出时再进行业绩报酬的计提。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218634516>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)