---
layout: post
title: "统计局：明年经济稳定运行有支撑！回应地产、人口、内需、物价等热点"
date: 2021-12-15 12:39:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>12月15日，国家统计局新闻发言人付凌晖在国新办举行的新闻发布会上表示，<strong>11月份国民经济继续恢复，实体经济稳中有升。从全年看，我国经济有望稳定恢复，主要指标保持在合理区间。从明年经济发展看，战胜困难挑战、保持经济稳定运行仍有较好的支撑。</strong></p>
 <p><strong>实体经济稳中有升</strong></p>
 <p>付凌晖表示，11月份，国民经济继续恢复，实体经济稳中有升。</p>
 <p>从累计看，主要指标处于合理区间。1-11月份，规模以上工业增加值同比增长10.1%，服务业生产指数增长14%，社会消费品零售总额增长13.7%，货物进出口总额增长22%，均保持较快增长。</p>
 <p>从宏观指标看，1-11月份，全国城镇调查失业率平均为5.1%，低于全年5.5%左右的预期目标；居民消费价格同比上涨0.9%，低于3%左右的全年预期目标；外汇储备余额连续7个月保持在3.2万亿美元以上，国际收支保持基本平衡。</p>
 <p>“这些情况表明，<strong>我国经济保持稳定恢复，实体经济继续加强，积极变化逐步增多。</strong>”付凌晖说，但也要看到，国际环境更趋复杂严峻，国内疫情散发影响仍在持续，供给和需求仍面临较多制约。</p>
 <p><strong>扩内需有较多有利因素</strong></p>
 <p>付凌晖说，今年消费对经济增长的贡献稳步提升。同时，投资增长也在改善。内需对经济增长的贡献保持在较高水平。前三季度，内需对经济增长的贡献超过80%。</p>
 <p>展望下阶段，付凌晖表示，<strong>中国内需仍具有非常大潜力。</strong>从消费来看，中国有14亿人口、4亿多中等收入群体，目前人均GDP达到1万美元，正处于消费规模扩大、结构升级的快速发展时期，消费发展潜力巨大。从投资来看，我国仍是世界上最大的发展中国家，人均资本存量与发达国家还具有较大差距，城乡区域发展不平衡状况也蕴含着巨大投资空间，加之产业升级发展，新一代信息技术广泛渗透，工业化、信息化融合也需要加大投资。</p>
 <p>“扩大内需还有较多有利因素，将有力支撑中国经济发展。”付凌晖说，比如，目前就业形势总体稳定，居民收入增长有较好保障。同时，随着供给侧结构性改革深入推进，供给对需求调整的适应能力不断提升，也有利于扩大消费。</p>
 <p><strong>明年经济稳定运行仍有较好支撑</strong></p>
 <p>付凌晖认为，我国长期向好的基本面没有变。从明年经济发展看，战胜困难挑战、保持经济稳定运行仍有较好的支撑。</p>
 <p>具体来看，<strong>一是内需拉动有望增强。</strong>居民收入稳步增长，就业形势总体稳定，有利于提升居民消费能力和消费意愿。只要把好疫情防控关，明年消费发展仍然大有可为。“十四五”规划重大项目陆续开工，“两新一重”基础设施建设稳步推进，有利于增强有效投资的带动作用。</p>
 <p><strong>二是创新驱动态势向好。</strong>科技创新加快发展，5G产业加速布局，数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业快速成长。</p>
 <p><strong>三是城乡区域发展协调推进。</strong>新型城镇化、乡村振兴战略等稳步推进，城乡差距持续缩小。</p>
 <p><strong>四是改革开放红利持续释放。</strong>“放管服”改革和优化市场环境成效不断显现，要素市场化改革稳步推进，高水平对外开放加速打造，市场主体活力有效激发，发展活力动力增强。</p>
 <p><strong>五是新发展格局加快构建。</strong>超大规模市场和完备产业体系的优势进一步显现，共建“一带一路”扎实推进，国内国际双循环相互促进的发展格局加速形成。</p>
 <p><strong>物价将保持稳定</strong></p>
 <p>付凌晖认为，从未来走势看，CPI温和上涨有比较多的有利因素。<strong>一是从食品看，全年粮食丰收，为食品价格保持稳定奠定了较好的基础。</strong>目前生猪生产和供应、产能恢复已经达到了正常水平。冬季一般是猪肉消费比较旺盛的季节，受到元旦和春节假日因素的拉动，猪肉价格可能还会有所改善。总的看，生猪供应总体上逐步恢复，下阶段大幅上涨的可能性是不大的。</p>
 <p><strong>二是从非食品来看，尽管交通工具用燃料特别是汽柴油价格受国际因素的影响可能还会存在一定不确定性，但其他的工业消费品和服务的供给总体上是充足的，价格涨幅也会保持稳定。</strong></p>
 <p>“总的来看，价格保持稳定还是有较好的基础。”付凌晖说。</p>
 <p><strong>0-14岁的少儿人口比重</strong></p>
 <p><strong>比2010年上升了1.35个百分点</strong></p>
 <p>付凌晖表示，近年来，我国人口形势出现一些新变化。</p>
 <p>从目前数据来看，我国劳动力资源仍然比较丰富；劳动力整体素质在提高，少儿人口的比重也在提升。第七次全国人口普查的数据显示，0-14岁的少儿人口比重比2010年上升了1.35个百分点。目前三孩生育政策以及配套措施也有利于人口年龄结构的改善，促进人口的长期均衡发展。</p>
 <p>“从这些情况来看，<strong>我国劳动力无论是在总量上还是劳动力素质上，都有巨大的有利条件。</strong>”付凌晖说，未来中国将更多通过技术进步来促进经济增长。随着人口素质的提高，特别是具有高素质劳动力供给的增加，未来中国经济发展具有很好保障。</p>
 <p><strong>房地产行业稳定发展具备较多有利条件</strong></p>
 <p>关于房地产市场，付凌晖表示，<strong>今年以来，各地坚持购租并举、因城施策，促进房地产市场健康发展，成效逐步显现，部分城市房地产价格较快上涨的势头得到抑制。</strong></p>
 <p>付凌晖说，<strong>房地产行业稳定发展仍然具备较多有利条件。</strong>比如经过市场调整，市场参与者更加理性，房地产长效机制也在逐步完善。下阶段，还是要坚持“房住不炒”定位，坚持购租并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求，因城施策，促进房地产业良性循环和健康发展，更好满足人民群众生活需要。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214534746>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)