---
layout: post
title: "让山东农产品品牌叫响国内外"
date: 2021-12-28 09:05:33 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>“济南，山东省会城市，别称泉城，有‘四面荷花三面柳，一城山色半城湖’的美誉。潺潺流淌的泉水孕育出了‘章丘大葱’‘平阴玫瑰’‘曲堤黄瓜’‘莱芜黑猪’‘莱芜姜’等一系列特色农产品。”</p>
 <p>“青岛，国际性港口城市，依水而生、因地而丰、浴光而盛，得天独厚的自然条件孕育出‘胶州大白菜’‘大泽山葡萄’‘马家沟芹菜’‘黄岛蓝莓’‘崂山茶’等一批优质农产品。”</p>
 <p>“淄博，位于山东省中部，这里土质好，地势高，光照强，昼夜温差大，孕育出了‘沂源苹果’‘高青黑牛’‘博山猕猴桃’‘新城细毛山药’等农产品。”</p>
 <p>……</p>
 <p>从上海，到武汉，再澳门，山东省农业农村厅近期走出去举办了多场山东农产品品牌推介会。在山东农产品品牌推介官的推介中，山东16市特色农产品区域公用品牌及企业产品品牌一一呈现出来，让与会嘉宾充分了解到山东有哪些好品、好品产自什么样的好地方、好品为什么好，让山东农产品品牌影响力和知名度持续扩大和提升。</p>
 <p>山东，农耕历史悠久、农业品类齐全、产业优势突出，粮棉油、果菜茶、肉蛋奶、水产品，产量均居全国前列。近年来，山东深入实施品牌强农战略，推出了“齐鲁灵秀地、品牌农产品”省级农产品整体品牌形象，建立了“省级整体品牌+区域公用品牌+企业产品品牌”的品牌运营体系，形成了山东全区域、全产业、全要素参与品牌塑造的合力。</p>
 <p>标准化擦亮农业品牌</p>
 <p>“放心吃吧，聊城产的！”如今，这一口号已深入人心，“聊·胜一筹”区域品牌也声名鹊起。而这背后，是聊城市创新举措推行标准化生产，为品牌发展筑牢基石。</p>
 <p>聊城地处肥沃的黄河冲积平原，拥有优越的自然条件，瓜菜菌年产量常年稳定在1300万吨以上，每天直供京沪放心蔬菜200多万斤，成功进入粤港澳大湾区“菜篮子”国家战略平台。当地建立起覆盖全市的农产品质量安全监管体系、检测体系和可追溯体系。创新实施农业首席质量官制度，全市农产品质量检测合格率稳定在98%以上，省级以上农产品质量安全县实现全覆盖。全市“三品一标”累计达到1330个，认证基地面积501万亩，绿色食品总量及新认证数量连续7年位居全国地级市首位。</p>
 <p>有了品质保障，聊城市打响了“聊·胜一筹！”整体区域品牌。目前旗下已拥有112家授权企业，3个国家级、省级特色农产品优势区，2个省级知名农产品区域公用品牌，31个省级知名农产品企业产品品牌。目前建立直采基地10余个，在北京、上海、粤港澳、济南等建立直营店、形象店20余家，建立微信商城，在京东、淘宝等平台建立特产馆，在北京覆盖200多个商超、社区和大型机关单位。2020年，授权企业销售额突破100亿元，位居中国农产品区域品牌影响力第6名。</p>
 <p>枣庄市是全国最大的马铃薯二季作产区、重要的石榴栽植基地和樱桃栽植基地。具有地域特色的农产品有滕州马铃薯、峄城石榴、山亭火樱桃、店子长红枣、刘村酥梨、峄县大枣、徐庄板栗、枣庄黑盖猪、城头豆制品、涛沟桥大米、微山湖系列湖产品、张汪板鸭等。据初步统计，具有一定规模的农产品品牌共有50多个。</p>
 <p>当地积极推行农业标准化生产，进一步修改、完善、提升现有各类农业生产技术规范和操作规程，制定和完善农业投入品管理、产品分等分级、产地准出和质量溯源、储藏运输、包装标识等方面的标准，建立既符合该市实际又与国家、国际标准接轨的农业标准体系。鼓励支持农业龙头企业和农民合作社、家庭农场等农业经营主体建设种植养殖标准化示范园区和基地，实施标准化生产。</p>
 <p>同时，鼓励和引导农业经营主体开展无公害农产品、绿色食品、有机食品和农产品地理标志登记认证。加快无公害农产品产地认证和产品认证步伐，加快发展绿色食品、有机食品，提高“三品”带动能力，把农产品地理标志作为推动特色农业和区域优势经济发展的载体，积极组织申报农产品地理标志登记认证。建立“三品一标”农产品品牌目录登记制度，形成梯次推进、争创名优的竞争机制，对每年新认定的“三品一标”农产品给予一次性奖励。</p>
 <p>品牌，以“品”为先。山东各地积极构建与质量兴农、绿色兴农、品牌强农相适应的农业地方标准体系，2020年全省农业地方标准和技术规程达到2600项。同时，形成了覆盖全省的农产品质量安全追溯体系，建立农业生产经营主体库40余万家，各项监管数据6000余万条，全面提升了农产品品质，让农业品牌越擦越亮。</p>
 <p>多措并举激发品牌新活力</p>
 <p>基于优良的产地环境和优越的地理位置，淄博近年来大力实施品牌化战略。2017年，淄博农产品整体品牌形象正式发布，随后，淄博以塑造“齐品·淄博数字农谷”整体品牌形象为引领，以培育知名农产品区域公用品牌和企业产品品牌为主体，聚力打造健康农产品生产高地。</p>
 <p>目前，沂源苹果入选全国特色农产品优势区，高青黑牛、博山猕猴桃入选全省特色农产品优势区。2021年新认定“三品一标”农产品70个，总数达到440个。沂源苹果、蓼坞小米、博山猕猴桃、新城细毛山药、高青黑牛5个农产品入选山东省知名农产品区域公用品牌，得益牌巴氏奶等44个农产品入选山东省知名农产品企业产品品牌。淄川、博山25万亩天然富硒土壤，是江北最大的天然富硒农业产业带，形成了富硒粮食、蔬菜、果品、畜产品、加工品5大门类、50余种富硒农产品。沂源县及周边区域642平方公里高锶土壤生产的沂源红苹果、大樱桃、草莓、博山猕猴桃等众多优质农产品美誉鹊起，“齐品·淄博数字农谷”品牌初步叫响。</p>
 <p>不仅是淄博，全省各地凝聚合力，培育起一批特色鲜明、竞争力强、知名度高的区域公用品牌、产品品牌，多措并举激发品牌新活力。目前，全省共遴选出了70个省知名农产品区域公用品牌和600个省知名农产品企业产品品牌，形成了首个省级农产品品牌目录。</p>
 <p>2020年，济南市推出“泉水人家”这一农产品区域公用品牌。如今，随着“1+10+N”泉字号品牌集群的建成，“泉水人家”的影响力正迅速提升。</p>
 <p>章丘大葱、莱芜生姜入选国家农产品区域公用品牌名录；省级以上农产品特优区3个；推出章丘大葱、平阴玫瑰、“点赞商河”“好味知济”等12个县域公用品牌；省级以上知名农业品牌达到51个、位列全省第2位；创新推出市级品牌农产品、品牌包装“双十佳”评选机制，“双十佳”品牌达到60个，济南初步构筑起“1+10+N”的品牌农业发展体系。一大批名优农产品“借船出海”走向全国，平阴玫瑰、龙山小米、长清寿茶、曲堤黄瓜、历城草莓等品牌农产品享誉全国，莱芜生姜、章丘大葱的品牌价值再攀新高……高位推进与政策扶持叠加效应显现，济南农业品牌创建成绩斐然。</p>
 <p>近年来，邹城市始终把发展食用菌产业作为推动乡村振兴、促进农民增收致富的重要抓手，充分发挥产业优势，着力加强科技创新，大力提升产品品质，全力培树蘑菇品牌，形成了“一核、两翼、多极”的食用菌产业发展格局，成为“全国食用菌工厂化生产第一市”。</p>
 <p>目前，全市智能化食用菌生产企业23家，食用菌种植面积2230万平方米，年产鲜菇35万吨，产值33亿元。品种涉及金针菇、杏鲍菇、蟹味菇、海鲜菇、双孢菇等20多个名优品种。9个食用菌产品获得国家生态原产地保护认证，1个产品获得山东省著名商标，5家企业品牌被评为山东省知名农产品企业产品品牌。“邹城蘑菇”获得国家农产品区域公用品牌，2019中国农民丰收节“最受市场欢迎名优农产品”，入选中国食用菌年鉴目录，2021年获得具公共性卓越品牌。</p>
 <p>多渠道推介提高品牌知名度</p>
 <p>2018年，潍坊农产品整体区域公用品牌推介招商会在北京召开，对外发布了潍县萝卜、潍坊大姜、潍坊肉鸡、潍坊肉鸭和潍城农品、坊子田园等13个农产品整体区域公用品牌，共组织49家企业120个农产品参展，意向签约金额达3亿元。</p>
 <p>2019年，潍坊市农产品品牌推介展销会在全国农业展览馆举办，参展企业90家，产品200余种，产品涵盖粮油、蔬菜、畜产品、瓜果、杂粮和功能性食品等多个品类，并首次采用AR网上展馆等信息化方式，推介效果明显，达成采购意向交易28项。</p>
 <p>2020年，潍坊市农产品品牌推介会在北京全国农业展览馆举办，重点展示潍县萝卜、昌乐西瓜、青州银瓜、青州蜜桃、临朐山楂、寿光蔬菜、昌邑大姜、安丘大葱、昌乐火山农八鲜等农产品，参展企业50余家，展品200多种……</p>
 <p>近年来，潍坊注重强化品牌推介，多次走出去举办推介会，同时注重利用各级各类微信公众号、微博、新闻发布会、报纸、电台、电视台等多种渠道，逐步构建起展会有展位、纸媒有版块、电视有画面、电台有声音、网站有动态、微信群有消息、朋友圈有喝彩的品牌宣传格局。组织新型生产经营主体积极参加中国国际农产品交易会、中国绿色食品和中国有机食品博览会等大型展会，参展产品连续3年获得农交会和绿博会金奖。通过举办寿光菜博会、青州花博会、昌邑绿博会、寒亭萝卜节等一系列国内外知名节会，大力宣传推介潍坊农产品，让更多的消费者认识潍坊农产品、品尝潍坊农产品、爱上潍坊农产品，不断提升潍坊农产品品牌形象，助力特色优质的潍坊农产品走向全国市场，走上千家万户餐桌。</p>
 <p>随着品牌农业的发展为传统农耕产业逐渐带来新活力。近年来，青岛胶州坚持以市场为导向，以创新为特色，结合地方特色农产品优势，打造了“胶味领鲜”等农产品区域公用品牌，并积极组织、参与农产品展销会、推介会、博览会等活动，加快了胶州大白菜、里岔黑猪肉等特色农产品走进全国各地市场的步伐。据悉，目前，品牌在胶州市农业经济中的贡献率已超过60%。</p>
 <p>新泰市大力发展大樱桃产业，目前面积已有3.4万多亩。为推介新泰市樱桃产业，扩大新泰农产品品牌影响力，新泰市以农业节会为载体，将樱桃产业与旅游服务业结合，连续12年举办“樱桃节”，通过文化搭台经贸唱戏，以樱桃为媒开展经贸文化合作，吸引市内外游客前来新泰，看山、游水、采摘、品尝、度假。目前，新泰市经济林总面积已达38.8万亩，果品总产量突破30.4万吨，总产值53.7亿元。</p>
 <p>放眼全省，线下一系列定向精准营销推介活动在国内重点城市举办，线上开发建设了“山东品牌农产品综合服务平台”，进一步巩固和拓展我省农产品市场渠道。另外，通过中央电视台、经济日报、农民日报、大众日报以及人民网、新华网、大众网等主流媒体，多渠道、立体化、广覆盖进行宣传推介，助力山东农产品品牌叫响国内外，带动农业转型升级、农民增收致富，为乡村振兴注入新动力。</p>
 <p>①阿里数字农业山东仓暨阿里数字农业产业中心落户淄博</p>
 <p>②潍坊市开展蔬菜标准化生产基地示范培育</p>
 <p>③济南平阴玫瑰种植基地</p>
 <p>④冠县鸭梨口感清香绵长，脆而不腻，素有天生甘露之称</p>
 <p>⑤枣庄市山亭区泉水镇被誉为“中国火樱桃之乡” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227849613>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)