---
layout: post
title: "家用电气行业周报：再提“家电下乡” 白电、厨电龙头和小家电公司有望受益"
date: 2021-12-14 18:49:42 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>　　本周观点：再提“ 家电下乡”，白电、厨电龙头和小家电公司有望受益2021 年12 月8 日，国家发改委农村经济司司长吴晓在国务院政策例行吹风会上表示，“鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动，实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代”。</p><p>　　我们认为本轮“家电下乡”政策刺激，与前两轮相比，将有以下不同：</p><p>　　刚需类家电更新将以高能效为主，白电龙头有望受益。在前两轮“家电下乡”政策刺激下，我国刚需类大家电普及率已高，截至2020 年，空调、冰箱、洗衣机、彩电的农村保有量分别达到73.8、100.1、92.6和117.8 台/百户。而大家电的使用年限通常为8-10 年，上一轮大规模“家电下乡”普及高潮主要发生在2008-2011 年，因此，当前正处于大家电更新换代中后期。结合“双碳”政策背景，料想刚需类家电更新将以高能效产品为主，白电龙头依托技术和产品优势有望受益。</p><p>　　可选类家电或将加速推广，为小家电公司和厨电龙头撬开增量。前两轮“家电下乡”政策补贴品类以刚需类大家电为主，在目前普及率已高现状下，结合“共同富裕”政策和消费升级趋势，预计可选类家电或将加速推广和渗透，这在2019 年以来的部分省市的补贴政策中已有所体现，例如西安市在2021 年11 月至2022 年2 月间，将洗碗机、蒸箱、烤箱、扫地机等一级能效产品列入名单，给与100-500 元不等的补贴。而我国农村地区5 亿多人口的广大消费市场的消费潜力尚未得到充分释放，通过“家电下乡”政策推广，可选类家电在农村地区将显著降低消费者教育时间和成本，小家电公司和厨电龙头或将借此撬开增量市场。</p><p>　　板块观点</p><p>　　白电板块：白电修复的主要支撑来自于：1)2020 年疫情导致的高基数压力逐步减弱，2)大宗商品涨价趋势缓解，3)航运价格止涨企稳，4)高端化消费趋势渐成。但仍受长期因素困扰：1)宏观经济下行；2)地产拉动减弱等。对比来看，短期内支撑因素对白电企业经营成果的影响直接且见效，白电龙头短期盈利能力修复可期。</p><p>　　中长期看，国内白电市场已逐步转变为更新需求为主的存量竞争市场，在此背景下，我们更加看好白电龙头在品牌、渠道、研发、管理等底层基础能力方面构筑的深厚壁垒，相信其在白电这一延续性创新品类中，可以凭借积累优势实现强者恒强。同时，产品力优秀、供应链成熟、海外运营经验丰富的白电龙头具备海外市场渗透率提升机会，海外市场空间广阔。</p><p>　　厨电板块：厨电板块整体需求表现疲软，但子板块间表现有所分化：传统厨电方面，9 月油烟机/燃气灶销额分别同比-6.9%/-8.7%；新兴厨电方面，9 月集成灶/洗碗机销额分别同比+2.5%/+5.6%。新兴厨电主要受益于低渗透率和消费升级趋势，仍保持良好的成长势头，其中，集成灶9月线上、线下销额分别同比+0.7%和+54.9%，线上、线下均价分别同比+30.4%、+15.7%，线上或因均价提升明显对需求释放形成一定抑制，线下在疫情扰动和地产增速放缓背景下仍保持高速增长，展现出该品类良好的需求基础。</p><p>　　清洁电器板块：扫地机和洗地机品类在低存量、供应决定需求的行业特征下，新品频出对渗透率提升具有较大的推动作用。石头科技在8月25 日推出新款带拖布自清洁扫地机U10 和洗地机G10，科沃斯在9 月15 日推出新款带自清洁+自集尘+自烘干的扫地机地宝X1，云鲸在9 月25 日推出第二代带自清洁+自换水+自烘干的新品扫地机J2，这些新品相较以往无论在产品性能或工业设计上均有明显改善，符合当前消费升级趋势，预计将进一步刺激终端销售。同时，洗地机的快速放量亦吸引美的、莱克、九阳、苏泊尔等企业的迅速跟进，下半年或有更多企业推出相关产品，洗地机等新兴清洁电器板块的高景气度确定性较强。</p><p>　　投资建议</p><p>　　推荐关注竞争格局持续优化且下半年盈利能力有望修复的白电龙头海尔智家、美的集团、格力电器。</p><p>　　推荐关注产品结构持续优化、多元渠道稳健拓展的集成灶龙头火星人，以及全面推进产品、品牌、渠道和管理提升的集成灶龙头亿田智能。</p><p>　　推荐关注综合优势突出、借助智能生活电器打造第二增长极的扫地机器人龙头科沃斯，以及技术壁垒深厚、海外渠道快速拓展的扫地机器人龙头石头科技。</p><p>　　风险提示</p><p>　　宏观经济增长不及预期导致居民购买力下降；地产调控严峻对下游家电需求产生负面影响。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213491214>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)