---
layout: post
title: "积极信号明确！11月多项经济指标回暖 实体经济稳中有升"
date: 2021-12-15 13:05:28 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>临近年末，中国经济又传来更多积极信号：11月多项宏观指标回暖，实体经济稳中有升，全年经济目标任务有望较好实现。</strong></p>
 <p>国家统计局刚刚发布数据显示，11月份，工业增加值、固定资产投资等主要经济指标纷纷回暖。</p>
 <p>——11月份，规模以上工业增加值同比增长3.8%，比上月加快0.3个百分点；两年平均增长5.4%，比上月加快0.2个百分点。全国服务业生产指数两年平均增长5.6%，比上月加快0.1个百分点。</p>
 <p>——1-11月份，固定资产投资同比增长5.2%，比1-10月份回落0.9个百分点；两年平均增长3.9%，比1-10月份加快0.1个百分点。</p>
 <p>——1-11月份，全国城镇调查失业率平均为5.1%，低于全年5.5%左右的预期目标；CPI同比上涨0.9%，低于3%左右的全年预期目标；外汇储备余额连续7个月保持在3.2万亿美元以上，国际收支保持基本平衡。</p>
 <p>“这些情况表明，我国经济保持稳定恢复，实体经济继续加强，积极变化逐步增多。”国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖表示。</p>
 <p><strong>在上午召开的国新办发布会上，付凌晖还就当前热点问题进行了回应：</strong></p>
 <p><strong>关于经济下行压力：面临“三重压力”但长期向好的基本面没变</strong></p>
 <p>付凌晖说，对于经济下行压力，这次在中央经济工作会议中也有明确表述。中央经济工作会议作出了我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力的判断，这是在国际形势复杂严峻、全球疫情蔓延、产业链供应链循环不畅、大宗商品价格上涨，以及国内阶段性结构性问题突出，经济出现新的下行压力的背景下提出来的。从统计数据来看，也清晰地反映了这三重压力和经济的下行压力。</p>
 <p>不过，他强调，从未来看，尽管存在这三重压力，但也要看到，中国经济长期向好的基本面没有变，韧性强的特点也比较突出。下阶段，持续做好宏观政策的跨周期和逆周期调节有机结合，保持经济稳定发展仍有较好基础。</p>
 <p><strong>关于全年目标：今年经济社会发展主要目标任务有望较好实现</strong></p>
 <p>今年经济增长目标能否完成？</p>
 <p>付凌晖说，四季度以来，工业生产连续加快，工业品价格涨幅出现回落，外贸外资较快增长，就业物价总体稳定，推动高质量发展继续取得成效。从全年看，我国经济有望稳定恢复，主要指标保持在合理区间。</p>
 <p>“我国经济稳定发展支撑有力，随着统筹疫情防控和经济社会发展扎实推进，宏观政策调节有力实施，全年经济社会发展主要目标任务有望较好实现。”他强调。</p>
 <p>他还表示，尽管面临多重压力，但是要看到，我国长期向好的基本面没有变。从明年的发展看，战胜困难挑战、保持经济稳定运行仍有较好的支撑。</p>
 <p><strong>关于房地产市场：房地产行业稳定发展仍具备较多有利条件</strong></p>
 <p>付凌晖强调，房地产行业是国民经济的重要组成部分，对生产、投资、消费都有着重要影响。同时，也和人民生活息息相关，关系到百姓安居、生活幸福。党的十九大以来，中央坚持“房住不炒”的定位，坚持不将房地产作为短期刺激经济的手段，各地区、各部门按照中央要求，持续稳地价、稳房价、稳预期，加快建立完善房地产长效机制，积极防范化解房地产潜在风险，促进了房地产市场的平稳健康发展，也推动了经济转型和高质量发展。</p>
 <p>他说，今年以来，各地坚持购租并举、因城施策，促进房地产市场健康发展，成效逐步显现，部分城市房地产价格较快上涨的势头得到了抑制。但也要看到，部分城市受人口流出、经济发展困难等多重因素影响，房地产市场下行压力有所增加，一些前期依靠高负债盲目扩张的房地产企业债务风险上升。尽管存在这些问题，房地产行业稳定发展仍然具备较多有利条件，比如经过市场调整，市场参与者更加理性，房地产长效机制也在逐步完善。</p>
 <p>他表示，下阶段，还是要按照中央要求，坚持“房住不炒”的定位，坚持购租并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者合理住房需求，因城施策，促进房地产业良性循环和健康发展，更好满足人民群众生活需要。</p>
 <p><strong>关于消费：没有看到消费降级的变化升级的态势在持续</strong></p>
 <p>付凌晖表示，这两年消费形势往往会受到疫情的扰动。但从总体来看，消费升级的态势在持续，没有看到消费降级的变化。</p>
 <p>他分析说，下阶段，消费市场恢复还有不少有利条件。从未来发展看，我国消费规模扩大、消费结构升级的态势不会改变。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214579674>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)