---
layout: post
title: "我国陆地资源遥感观测添“利器”"
date: 2021-12-27 09:59:34 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>能看清方圆100多公里的山川湖泊，合成之后就是一张名副其实的“藏宝图”，具备“广视、透视、夜视”三大能力……12月26日午间，我国在太原卫星发射中心用长征四号丙遥三十九运载火箭成功发射资源一号02E卫星(又名5米光学卫星02星)，该星将进一步推进我国陆地资源调查监测卫星业务系统化应用。</p>
 <p>实现高效全球观测</p>
 <p>根据国家航天局公布的信息显示，资源一号02E卫星是《国家民用空间基础设施中长期发展规划(2015-2025年)》中的一颗业务星，运行于太阳同步轨道，主要载荷为可见近红外相机、高光谱相机和红外相机。卫星发射质量约2500千克，在轨可获取优于5米全色、10米多光谱以及30米高光谱图像数据，形成具有中等空间分辨率、高光谱分辨率、高时间分辨率的陆地资源遥感观测能力。</p>
 <p>该星投入使用后将与此前发射的卫星组网运行，将可见近红外相机国土区域重访时间由3天提升为2天，有效提高观测时效性，实现高效全球观测，满足现阶段我国自然资源监测与调查、地矿勘测、地质环境监测等业务对中分辨率遥感数据的需求，并服务于减灾、环保、住建、交通、农业、林业、海洋、测绘等行业。</p>
 <p>据资源一号02E卫星抓总研制单位航天科技集团五院的专家介绍，02E星是资源一号系列第9颗卫星，将开展自然资源监测任务，持续提供全色、多光谱、高光谱卫星影像，该星工作寿命更长，卫星平台机动能力和数据下行能</p>
 <p>力更高。</p>
 <p>具备“广视、透视、夜视”三大能力</p>
 <p>航天科技集团五院508所研制的红外相机和可见近红外相机是02E星的主要载荷。据悉，该星配置的可见近红外相机，在02D星的基础上进行了优化升级，可识别位于可见光与红外线之间的近红外波长，区分监测目标形状、尺度大小和部分颜色。除此之外，这只“眼睛”还会自动调整最佳成像视距，看清方圆100多公里的山川湖泊。</p>
 <p>考虑到矿物、矿区监测需求，02E星沿用了166谱段的高光谱相机，具备地物识别和分类的能力。该相机能够全部覆盖可见光、近红外与红外线，并细分成166个光谱通道，一次拍摄可获取166张不同谱段的照片，准确捕捉各类地物反射的光信息，通过反演计算推算得出监测目标的含量和覆盖范围，合成之后就是一张名副其实的“藏宝图”。</p>
 <p>此外，02E星搭载的3个相机让它具备“广视、透视、夜视”三大能力。卫星采用三轴稳定对地定向的控制模式，具备偏航定标能力，姿态机动能力大幅提升，对于应急监测需求可以做到迅速调整姿态，对准目标“举起相机，说拍就拍”。</p>
 <p>将开展中学生科普活动</p>
 <p>本次发射还搭载了一颗101中学科普小卫星，用户为北京101中学。卫星配置了小型成像相机、智能处理设备、半导体温差发电实验设备等载荷，投入使用后将开展辅助地理教学、科学技术试验等中学生科普活动。</p>
 <p>执行本次任务的长征四号丙运载火箭是由航天科技集团八院抓总研制的常温液体三级运载火箭，针对不同类型卫星，长征四号火箭可采取灵活的发射方案，具备发射多种类型、不同轨道要求卫星的能力，可实施一箭单星或多星发射，其太阳同步圆轨道运载能力可达3吨(轨道高度700公里)。</p>
 <p>本次任务是2021年度长征四号火箭的收官之战，是这一型号今年第14次发射，比本型号年度发射次数最高纪录翻了一番，创下新高。</p>
 <p>国家航天局负责卫星的工程组织管理、国家航天局对地观测与数据中心负责工程大总体工作，自然资源部作为牵头用户部门负责应用系统建设与推广，卫星发射测控系统部负责发射场及测控系统组织实施，资源卫星应用中心和中科院空天信息创新研究院负责地面系统建设和运行。 据新华社电 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226467157>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)