---
layout: post
title: "海珠区获授“中国纺织时尚名城” 推动时尚产业“数字化”"
date: 2021-12-30 21:28:31 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>2021广州市时尚产业大会同期，“海珠之约·数字时尚夜”活动在广州城市地标广州塔举行。活动发布了海珠时尚研究成果和海珠时尚指数、带来了中国金顶奖设计师邓兆萍-“心水”2022发布、广州国际轻纺城时尚源创平台×张肇达先生高级订制作品发布和海珠本土企业原创品牌时尚秀专场等。</p><p>在近日刚结束的中国纺织工业联合会第四届第六次理事会暨四届十次常务理事视频扩大会议上，海珠区被授予“中国纺织时尚名城”称号。本次大会，中国纺织工业联合会副会长夏令敏现场为海珠区授牌。</p><p>该活动由中国纺织工业联合会指导，海珠区人民政府、广州市商务局、广州市工业和信息化局、广州市贸促会联合主办。</p><p><strong>广州城市中轴线上演国潮盛宴</strong></p><p>本次“海珠之约·数字时尚夜”高级定制之夜以流光溢彩的珠江夜色和灯光璀璨的城市中轴线为背景。在广州塔上，中国金顶奖设计师和本土原创时尚品牌将国风融入时尚，用岭南传统元素诠释作品，带来系列作品首秀，充分展示了海珠时尚高级定制产业水平。</p><p>中国金顶奖设计师、中国十佳服装设计师、中国纺织非遗推广大使邓兆萍，作为本土设计师，在海珠区设立了工作室，多年来致力于以服装为载体推广非物质文化遗产，展现当代中国时尚文化生态新貌。本次“心水”作品秀，设计师以探究的视角，重新定义流行趋势，将传统与时尚融合诉说潮流新风尚。</p><p>她介绍，发布会上作品有将广府的早茶文化“一盅两件”融入到作品中。设计灵感来源于2021年广州本土疫情防控期间，广州人一边排队测核酸，一边排队叹早茶的街上风景。</p><p>广州本土原创品牌“慧霞旗袍”的“岭南新娘”秀和海珠本土原创品牌“生活在左”的“花好粤缘”秀，将岭南文化传统建筑结构元素、中国传统服饰和色彩元素破译重组后，运用在服装细节上，为当代服饰赋予丰厚的文化内涵。</p><p>活动期间，广州国际轻纺城时尚源创平台携手中国时装设计的拓荒者、双金顶奖服装设计大师、国际中国美术家协会副主席张肇达先生带来高级订制作品发布——“花城夜”张肇达2022广州SHOW。该作品以“时尚”为动力，启动时尚源创平台，链动优质面料与时尚设计资源，将中式浪漫和现代抽象完美融合，呈现了一场夜阑人静时如梦似幻的时尚奇遇。</p><p><strong>设计师、时尚企业扎根海珠</strong></p><p>海珠区致力于打造时尚品牌集聚地和时尚潮流引领地，培育了逸仙电商、爱帛集团、汇美集团、例外服饰等一批优质的本土服装和美妆品牌。“国货之光”完美日记是海珠的本土企业，是首个登上天猫彩妆榜首的国货品牌，连续3年蝉联销售冠军。美尚集团旗下Colorkey双十一销售额突破1.6亿元，线下覆盖超1万家零售网点，市场占有率位列前三。</p><p>此外，凭借扎实的产业基础和开放的推广平台，摩购、欧时力、例外、茵曼等本土服装品牌在海珠茁壮成长、走向国际。</p><p>2020年11月19日，完美日记母公司逸仙电商正式在纽交所敲钟上市，成为美股中国美妆集团第一股；Colorkey母公司美尚股份也在最近完成了二轮融资。今年以来，青木科技、涅生科技等数字新零售企业营收均超亿元。2021年双十一电商购物节，全网各品类前20榜单中，有12个是海珠区企业自有及代运营品牌。</p><p>海珠成为设计师激发设计灵感、搭建传播平台的汇聚地。在中大国际创新谷的核心区域中大纺织商圈拥有国际轻纺城、珠江纺织城、联合交易园等60多家市场，已汇聚设计师2万余名，金顶奖获得者邓兆萍等知名设计师以及一批“中国十佳设计师”在海珠区开办企业和设立工作室。</p><p>其中，广州轻纺交易园内集聚包括中国十佳在内的服装设计师逾8000人，使海珠成为设计师成长的摇篮。此外，广州轻纺交易园、海珠同创汇等园区汇聚了面料生活馆、品牌旗舰店、设计师工作室、上百家行业知名企业及品牌等时尚场景林立，塑造了国际时尚发布中心等多个时尚空间载体，使海珠成为时尚设计生态聚集地。</p><p>海珠区表示，未来将更加重视时尚品牌和龙头企业培育，不断增强时尚设计核心竞争力，培育发展一批美妆、服饰领域国货潮牌，引领时尚消费新风尚。</p><p><strong>时尚产业拥抱数字化</strong></p><p>本次大会聚焦数字时尚产业，邀请了行业大咖、设计师、企业品牌代表等分析国内外时尚产业发展环境、探讨时尚产业数字化模式，致力于发挥海珠区时尚根基深厚、时尚产业链条完善优势，为时尚产业发展和城市更新建设出谋划策。</p><p>海珠时尚研究报告指出：中大纺织商圈是唯一的、难以复制的都市时尚产业商圈，海珠时尚产业发展基础厚实、平台经济建设成效斐然。</p><p>会上，琶洲智库选取了3家琶洲代表数字时尚企业，分别编制了3款琶洲特色行业指数，作为琶洲数字经济主指数的有益补充。这3款特色行业指数分别是琶洲·唯品会特卖指数、琶洲·逸仙电商美妆指数和琶洲·致景科技纺织数字化指数。</p><p>海珠区时尚产业基础良好，不仅聚集了大批优秀的设计师，培育了爱帛集团、汇美集团、例外服饰等一批优质的本土服装品牌，更以中大国际创新谷建设和专业市场转型疏解为契机，正加快推进时尚纺织市场向数字化转型，用科技赋能纺织服装供应链，建立起“广州设界”等一批高水平的公共服务平台，实现时尚产业的跨界互联，打造海珠国际时尚中心。</p><p>坐落于中大国际创新谷核心区域中大纺织商圈中的珠江国际纺织城建立了全区专业市场中最大的直播电商基地，多家企业综合年营业额破亿元。同时，海珠着力推进直播基地建设，到2025年，全区直播相关企业将超1000家，直播基地将超50个。</p><p>海珠区发挥平台企业整合能力，利用数字化技术为时尚产业赋能。通过阿里、唯品会、花生日记、哆啦科技等平台，打通供应链壁垒，助力企业做大做强。</p><p>本土平台企业致景科技，建立布料交易平台“百布网”，打通了原材料、生产、分销、打版设计等产业链各个环节，于今年首次发布“织布机指数”，分析中国纺织行业发展趋势，已累计服务织造企业6000余家，覆盖全国近30%的织造产能。</p><p>美轮科技 “FDC面料图书馆”项目，采用数字化手段提将面料样品直接推送到设计师的办公室。广州联合交易园成立 “广州设界”公共服务平台，被指定为广东时装周“服装流行趋势发布机构”等。通过线上线下相结合，为企业和商户提供纺织服装供应链全套解决方案，实现时尚产业与数字经济的跨界互联。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231824837>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)