---
layout: post
title: "金融“活水”扮美乡村 东吴乡村振兴产业基金引领绿色发展"
date: 2021-12-29 19:14:10 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>初到漫山岛时，那里像是一个没落的渔村，有100多户籍人口，80多幢房屋，而当地的年轻人都已离岛，只剩下老人还留守在岛上。同时，当地的基建也十分落后，水和电均只通了一路，所以用电的负荷和水的供给都存在问题。</p>
 <p>而经过一年多的修复与改建，漫山岛的整体面貌有了极大的改善。目前已基本完成客房、餐饮设施以及特色示范点的建设，包括漫山渡码头、鸟类图书馆、廊架景观等。东吴证券产业金融部总经理顾轶高介绍的是作为一家资本中介机构，以乡村振兴基金形式探索落地的一个项目。</p>
 <p>为加快推进苏州市乡村振兴战略实施，创新乡村投融资机制，加快形成财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，2020年，苏州市委、市政府决定设立“苏州市乡村振兴产业发展母基金”(下称“母基金”)。在苏州市财政局、市农业农村局的指导下，东吴证券通过市场化方式设立苏州市东吴乡村振兴产业发展引导基金(下称“乡村振兴基金”)。</p>
 <p>乡村振兴基金作为深化农村金融改革的重要工具，对进一步拓宽农业农村投资领域，从而全面有效推进乡村振兴战略的实施具有重要意义。在此背景下，母基金紧密围绕农村一二三产业融合，通过市场化的投资提升乡镇产业内生动力，实现基金带动产业，产业促进乡村振兴的投资格局。</p>
 <p>据悉，母基金总规模为5.01亿元，东吴创投作为GP(普通合伙人)并担任管理人。目前母基金已决策投资四个子基金，可以带动乡村振兴投入近11.25亿元。</p>
 <p><strong>“因地制宜”提升</strong></p>
 <p><strong>乡镇产业内生动力</strong></p>
 <p>作为苏州的本土券商，经过实践探索，东吴证券通过市场化手段，运用专业能力，积极推动子基金的项目落地，给苏州当地的乡村产业带来跨越式的发展。</p>
 <p>东吴证券产业金融部总经理顾轶高对记者说：“苏州是全国城乡融合发展较快的城市之一，原苏州市东吴城乡一体化基金，利用苏州各区、县的发展带动了乡镇的发展，已完成其阶段性的历史使命。当前，国家大力推行乡村振兴战略，更加需要资本市场提供资金支持。”在此背景下，设立乡村振兴基金具有现实意义。</p>
 <p>乡村振兴基金也是资源优化配置的创新性平台。顾轶高表示，母基金采取“国资引导、社会领投”方式募资，引导金融资本、社会资本全面参与基金组建。“一年多来，母基金已完成两个子基金投资，两个子基金正在备案待投资，并且还储备了六七个拟投资项目，重点在农业现代化、乡村文旅、乡镇工业等领域进行布局，全力解决乡镇产业融资难、融资贵的问题。同时，市场化的投资方式、专业的绩效评估，也助推被投资项目更加依法、合规、高效运营。”</p>
 <p><strong>引入金融“活水”</strong></p>
 <p><strong>灌溉美丽乡村</strong></p>
 <p>据悉，苏州漫山东吴乡村振兴投资基金于2020年8月19日设立，规模为1.25亿元，其中母基金出资0.25亿元，现已全部投放完毕，主要用于冲山村—漫山半岛的修复与改建。</p>
 <p>顾轶高回忆：“初到漫山岛时，那里像是一个没落的渔村，有100多户籍人口，80多幢房屋，而当地的年轻人都已离岛，只剩下老人还留守在岛上。同时，当地的基建也十分落后，水和电均只通了一路，所以用电的负荷和水的供给都存在问题。”</p>
 <p>经过一年多的修复与改建，漫山岛的整体面貌有了极大的改善。目前已基本完成客房、餐饮设施以及特色示范点的建设，包括漫山渡码头、鸟类图书馆、廊架景观等。</p>
 <p>漫山岛项目运营负责人童欣说：“今年10月1日，漫山岛开始试运营，现场安排了3艘54座的轮渡，还有几艘快艇来回接驳乘客，现场络绎不绝，预计2022年开春后正式运营。”</p>
 <p>童欣表示，未来，将以上海、苏州为核心，重点拓展长三角2小时交通圈城市群，以一流的太湖自然生态资源和岛屿风光、深厚的太湖文化资源为基底，打造集太湖旅游、红色教育、湖岛特色度假于一体的太湖特色水乡生活休闲目的地。</p>
 <p>昆山周庄乡村振兴基金是另一个完成投资的子基金，2021年5月7日设立，并于6月22日全部完成投放。该基金规模3.012亿元，其中母基金出资0.6亿元，基金投向阿里巴巴影视基地摄影棚建设及现代农业项目，后续推出《清明上河图密码》系列网剧等影视作品，带动数字文娱上下游企业加快集聚，促进文旅产业跨越式发展。</p>
 <p>顾轶高介绍，正在设立中的常熟产业园基金规模5.01亿元，其中母基金拟出资1亿元，现已通过相关决策程序，正在基协备案中。基金聚焦常熟市各乡镇产业园深度转型，通过进一步完善园区内软硬件设施，优化配套和物业服务，促进常熟市乡镇产业高质量发展，提高产业园周边居民生活水平，增加乡镇板块整体就业机会，真正实现强村富民。</p>
 <p><strong>履行社会责任</strong></p>
 <p><strong>乡村经济发展任重道远</strong></p>
 <p>金融是现代经济的核心。金融活，经济活；金融稳，经济稳。全面推进乡村振兴离不开金融的有力支撑。</p>
 <p>顾轶高直言，“发展农村经济最缺乏的是资金，改善农村面貌最缺乏的也是资金，实现农业现代化最缺乏的还是资金。如何把金融资源引入到乡村振兴战略中，更好地满足乡村振兴的金融需求，是当前所有金融机构都需要探索的方向。”</p>
 <p>顾轶高表示，产业基金与当地政府的良性互动和一致行动，也可以使社会资本更加专注于投资项目本身的吸引力和潜在收益上。“从具体项目实践看，我们全程进行精细化管理运作，包括做好前端项目测算，运行过程监督，以及项目结束后的绩效评估，形成了一整套完善、规范的流程”。</p>
 <p>“资本市场对于优化资源配置、促进经济结构转型升级以及构建新发展格局具有重要意义，东吴证券一向以服务实体经济为使命，我们希望，通过发挥产业基金领域的专业优势，加大对乡村振兴和美丽宜居乡村建设的金融支持，引领社会绿色发展，推动乡村产业转型，为服务国家战略作出积极贡献。”东吴证券执委、董秘、投行总部总经理杨伟表示。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230270016>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)