---
layout: post
title: "12月15日晚间重要公告集锦"
date: 2021-12-15 20:15:33 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p><strong>吉比特参股公司青瓷游戏将在港交所挂牌上市</strong></p><p>吉比特公告，参股公司青瓷游戏有限公司将于2021年12月16日在香港联交所主板挂牌上市。青瓷游戏本次全球发售完成后，公司通过下属全资子公司间接持有青瓷游戏128,243,058股普通股，持股比例为18.72%(不考虑超额配股权的影响)。</p><p><strong>兴业银行公开发行可转债申请获核准批复</strong></p><p>兴业银行公告，公司于2021年12月15日收到中国证监会出具的批复，核准公司向社会公开发行面值总额500亿元可转换公司债券，期限6年。</p><p><strong>三孚股份硅烷偶联剂一期项目已产出合格产品</strong></p><p>三孚股份公告，硅烷偶联剂一期项目于2021年10月12日正式投料试车，所有工艺流程均已实现正常运转。该项目产品未来主要作为硅烷偶联剂二期项目的生产原料，近日，项目已产出合格产品，经自测产品已满足自用需求，且部分品种已外售并经客户使用合格。硅烷偶联剂二期项目目前主体工程已建设完毕、主要设备已经安装完毕，公司目前正在进行试车前期准备工作，并积极筹备各项试生产审批手续。</p><p><strong>沪光股份拟3亿元在重庆设全资子公司拓展西南市场</strong></p><p>沪光股份公告，为巩固并提升公司在汽车高低压线束领域的领先优势，进一步拓展西南市场，公司拟以现金方式出资30,000万元在重庆市渝北区投资设立全资子公司，完善公司在西南地区的战略布局。公司名称暂定为重庆沪光汽车电器有限公司，注册资本为30,000万元整，公司持有其100%股权。</p><p><strong>广日股份控股股东国有股权无偿划转广州工控将成公司间接控股股东</strong></p><p>广日股份公告，广州市政府及广东省财政厅分别将其持有的公司控股股东广智集团90%股权和10%股权无偿划转至广州工控。本次无偿划转实施完毕后，上市公司的直接控股股东仍为广智集团，实际控制人仍为广州市国资委。广州工控将通过本次无偿划转成为公司间接控股股东。</p><p><strong>保隆科技获得轻量化结构件项目定点通知书</strong></p><p>保隆科技公告，公司近日收到国内某全球化汽车零部件主机厂的《供应商选定通知书》，选择公司作为其某EV车型副车架中6根轻量化结构件产品的供应商。根据客户规划，该项目生命周期为5年，生命周期总金额约为1.5亿元，预计2022年10月开始量产。</p><p><strong>华润双鹤马来酸依那普利片通过仿制药一致性评价</strong></p><p>华润双鹤公告，公司全资子公司双鹤利民收到了国家药品监督管理局颁发的马来酸依那普利片《药品补充申请批准通知书》，该药品通过仿制药质量和疗效一致性评价。该药品用于治疗各期原发性高血压、肾血管性高血压、各级心力衰竭、预防症状性心衰、预防左心室功能不全病人冠状动脉缺血事件。</p><p><strong>兴发集团控股子公司拟增资引入大基金二期等战投</strong></p><p>兴发集团公告，公司控股子公司湖北兴福电子材料有限公司(简称“兴福电子”)拟以非公开协议方式引入以国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司作为领投方的15名战略投资者。上述战略投资者以增资方式按照兴福电子的投前估值172,800万元进行投资，合计增资76,800万元，其中16,000万元计入兴福电子注册资本。增资完成后，兴福电子注册资本将增加至52,000万元，上述战略投资者将合计取得增资后兴福电子30.77%股份。本次增资不会导致公司合并报表范围发生变化，公司仍为兴福电子的控股股东。</p><p>兴福电子主营湿电子化学品，现已建成3万吨/年电子级磷酸、2万吨/年电子级硫酸、3万吨/年电子级蚀刻液、5000吨/年电子级磷酸回收综合利用产能，在建4万吨/年电子级硫酸、2万吨/年电子级双氧水、2万吨/年电子级蚀刻液等项目，产能规模居行业前列，产品质量总体处于国际先进水平，已批量供应中芯国际、华虹集团、长江存储、合肥长鑫、台积电、SK 海力士、格罗方德、台联电等国内外多家知名半导体客户。</p><p><strong>新五丰拟设立控股子公司投建年产24万吨饲料厂项目</strong></p><p>新五丰公告，公司拟与东安县美丽乡村建设投资开发有限公司(简称“东安建投”)共同出资设立东安新五丰生物饲料科技有限公司。东安新五丰注册资金4,000万元，其中：新五丰以货币方式出资2,800万元，占股份总数70%；东安建投以货币方式出资1,200万元，占股份总数30%。本次设立完成后，东安新五丰投资新建年产24万吨饲料厂项目，项目生产规模为年生产饲料24万吨，项目总建设用地面积约42.17亩。项目总投资7,142万元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214994538>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)