---
layout: post
title: "在短视频平台走红的脆皮五花肉 到底有什么魅力？"
date: 2021-12-19 17:53:50 +0800
categories: hangzhouwang
tags: 杭州网新闻
---
<p><strong>单店每天能卖掉两三百斤杭州最近开出超70家新店</strong></p>
 <p>烤得通红的脆皮五花肉，似乎比一般小吃更具视觉冲击力。</p>
 <p>热衷于打卡热门美食的杭州姑娘小刘，最近又有了新目标。在短视频平台上，她被一个极具视觉冲击力的视频画面吸引住了：肥瘦相间的五花肉被烤得通红，并“滋滋”向外冒油，一头被铁钩钩住，挂在透明的展示柜里；吃播博主尝了一块，牙齿和肉片碰撞发出清脆的响声，脸上则露出惊喜的表情。</p>
 <p>饱了“眼福”之后，小刘还忍不住想去线下打卡。在网上一搜，她发现这小小的脆皮五花肉，最近居然在杭州开出了70多家新店。记者楼金靖</p>
 <p><strong>每天卖掉两三百斤排队的以年轻人为主</strong></p>
 <p>“来，给我切一条，要瘦一点的。”昨天下午4点左右，凤起农副产品交易市场附近的一家脆皮五花肉店开始热闹起来。</p>
 <p>只见老板从展示柜里取下一条烤得又脆又红的脆皮五花肉，以熟练的刀工将其切成十几块大小均匀的肉片，撒上孜然粉、辣椒面等调料，散发出烤制肉类特有的香气。</p>
 <p>“拿回家用烤箱、微波炉或者空气炸锅再热一下，跟刚出炉的味道差不多的。”老板把切好的脆皮五花肉装盒，递给顾客时还不忘嘱咐，“如果觉得腻，可以买点生菜、黄瓜包肉蘸酱吃。”</p>
 <p>这家店的脆皮五花肉售价66元/斤，一条约30厘米长的五花肉一般不到一斤重，价格在三四十元。“如果是两个小姑娘吃，称半条就差不多了。”老板热情地向顾客介绍。</p>
 <p>老板姓孙，是安徽宣城人，今年40岁，在杭州做了10多年熟食生意。从卤味、北京烤鸭，到脆皮五花肉，在年轻消费群体中火过的熟食，他一个不落。</p>
 <p>年初，孙老板在自己经营的北京烤鸭店斜对面开了这家脆皮五花肉店。“在西安、北京那边特别火，毕竟在业内这么多年，敏感性还是比较强的，就想在杭州试试看能不能开起来。”算起来，他也称得上是杭州最早开脆皮五花肉店的人之一。</p>
 <p>孙老板说，近半年来，“每天能卖出两三百斤，几乎天天有排队的时候。”生意最火时可能还得预约，去晚了不一定吃得上。“有一位桐庐的顾客专门开车来店里，还有哈尔滨游客在杭州吃了不够，打包了好几份回去跟亲友分享。还有几个景区小吃街的产品，也是从我们这里烤好拿过去的，最多的时候杭州有七八家门店来拿货。”</p>
 <p>排队的以年轻人居多，但由于位置在菜市场附近，被吸引而来的五六十岁叔叔阿姨也不少。当天下午就来了一位“回头客”王阿姨，“女儿以前给我买过一次，我后面就自己过来买，已经吃过三四次了。”</p>
 <p>“开业不久就有博主来我家店门口拍短视频，连着来了好几天，应该是在给他自己引流量吧。”孙老板平时不怎么爱刷短视频，却也知道脆皮五花肉最近在这些平台上特别火。</p>
 <p><strong>走红于短视频平台</strong></p>
 <p><strong>万把块钱就能开店</strong></p>
 <p>如果要问脆皮五花肉眼下在哪里最火，答案自然是短视频平台。</p>
 <p>在这些平台上，相关视频除了吃播、家庭版制作教程，还有各种不同的蘸料、吃法，博主们简直把脆皮五花肉玩出了花。</p>
 <p>在一些脆皮五花肉店的大众点评页面上，也有不少消费过的网友提到，在短视频平台被“种草”后去打卡，“不知道这种小吃怎么突然就红了，反正到处都能刷到”。这其中，就有像小刘这样“心心念念”“馋了很久”的吃货。</p>
 <p>以“杭州脆皮五花肉”为关键词在大众点评搜索，共出现800多条结果，其中标有“新店”字样的就有72家。不过，在孙老板看来，这个季节并不是做脆皮五花肉生意的最好时机。</p>
 <p>逐渐变冷的天气，让脆皮五花肉生意受到了一定影响，他开始在店里兼售小酥肉、烤鸡架等其他小食。“气温低，烤出来的油很容易冻住，最佳赏味期就短了。”</p>
 <p>采访间隙，孙老板接了个电话，是找他加盟脆皮五花肉店的。“合作可以，加盟我不搞。”做学徒，是他这边目前主要的合作模式。“基本上经过一周学习就能出师，不算房租、人员成本，大概1万元就能准备开店。”孙老板说，万元左右的成本不包括4000多元学费。有一位来自湖南的学徒，让他印象深刻，“是个90后，他当时在全国各地跑了好多地方考察，就是想做脆皮五花肉的生意。”</p>
 <p>孙老板坦言，开脆皮五花肉店，对门店、人员的要求也不算高，一般只需要一个四五平方米的档口店铺和两三名员工。像他这家店的房租每年十几万元，除去原料、人员成本，毛利40%左右，“在餐饮业，这样的毛利率其实并不算高。”</p>
 <p>当然，受到房租和人员成本等的影响，消费者可能会在不同地段的门店买到不同售价的脆皮五花肉。“比如说景区那家店就是论份卖的，毕竟那边房租要比我这里贵很多。”孙老板补充道。</p>
 <p>末了，孙老板透露，自己其实早在两三年前就尝试过脆皮五花肉的生意。不过，受猪肉价格等客观因素的影响，再加上短视频平台的火爆程度远不如现在，所以“当时脆皮五花肉并没有受到杭州人的追捧”，也没能让他获得理想的收入。</p><p class="em_media">（文章来源：杭州网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218642114>

[返回杭州网新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)