---
layout: post
title: "盒马X会员店连开四店 线下零售的尽头是仓储会员店"
date: 2021-12-27 15:36:49 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>付费会员制市场的战役已悄然打响，各大品牌正在集中火力扩张会员店规模。今年9月，老牌玩家山姆把第一家亚洲旗舰店落地上海，与Costco、盒马X会员店展开了正面较量。</p>
 <p>作为仓储式会员制的首个中国品牌，盒马X会员店并没有放松步伐。2021年，盒马X会员店也进入了开店潮，2021年12月8日至2022年1月14日五周内，共有四家新店开业。这也创造了会员店这种新业态开店频率最快的纪录。</p>
 <p>打着“做中国人自己的会员店”口号，盒马X会员店在供应链和内容生态上都展开了本土化的策略，曾经在生鲜领域狂奔的盒马还能继续赢得城市中产的青睐吗？短短两个月，连开四店，从上海到苏州再到南京，意味着盒马X会员店长三角布局的框架初步形成。</p>
 <p>新开设的四家门店，面积均在1.6万平方米至2万平方米之间，采用仓储式货架，本着优中选优的原则，SKU数量均在3000个上下，其中自有商品占比超过40%，自有品牌“盒马MAX”占比超过30%，比半年前提升近10个百分点。</p>
 <p>即将开业的苏州环球港店，也是盒马X会员店走出京沪的第一站。12月26日体验日，店内可以看到，试吃点和办卡处前面都排起了长队。</p>
 <p>在生鲜领域，盒马已经有了多年的经验。而盒马X会员店要做的是全品类的拓展，包含了烘焙、粮油副食、酒水饮料、休闲食品、游戏、电器、美容洗护等多个品类；其中个人纺织和玩具专区也是首次尝试。</p>
 <p>作为本土品牌，盒马X会员店的优势在于面向区域的数字化运营，苏州门店的酒水饮料专区少不了当地黄酒的身影。据内部人员透露，苏州门店主要消费群体的年龄层是25-36岁，要比上海年轻10岁。基于用户画像，盒马团队会在选品和场景搭建上根据当地消费者的年龄段进行开发和优化。</p>
 <p>在各大社交平台上，会员店逐渐成为网红爆款的诞生地。草莓蛋糕、盒马MAX小青桔汁、山楂球等都是从盒马X会员店走出来的爆款单品。据盒马内部人员介绍，每个产品的推出都会经历精细化的市场调研。</p>
 <p>如果说盒马鲜生主要聚焦高频到家、到店市场的使用场景，那么盒马X会员强调的是到店体验，抢占的是城市中产的购物需求。</p>
 <p>阿里第三季度财报显示，盒马、高鑫零售、银泰、猫超自营等在内的重资产零售业务收入551亿元，同比增长101%，超出市场预期。另一方面，盒马X会员店承担的是盒马的第二增长曲线，这意味着，盒马X会员店的布局和发展是阿里本地生活的重要落点。</p>
 <p>相比外资企业的会员店品牌，盒马的突出优势在于本土化特色。据盒马副总裁、商品采销全国总经理赵家鈺介绍，在代表了供应链能力的商品采购端，盒马X会员店的商品更接近生活，比如相较于国外品牌会员店的牛肉大块卖，盒马对不同部位的牛肉进行了精细化的分割和包装，以配合中国家庭的多样化烹饪方式。</p>
 <p>值得注意的是，会员店的供应链也在反哺盒马，进一步提升盒马业态的延展能力。赵家鈺表示，在供应链方面，会员店帮助盒马体系做了提升突破，“会员店要求个个爆款低价，因此对于每个单品的拓展和研发，都倒逼了盒马整个采购团队，如何源头溯源，基于消费者需求去研发单品。会员店打造的爆款单品，变成小包装进入到盒马鲜生门店的时候，也能很快成为爆款。”</p>
 <p>时代财经获悉，除了供应链，盒马生态的内容运营也是明年的一大战略布局。从消费者端来看，下单完成并不代表着消费路径的结束，晒单和分享能进一步拓展消费潜能，盘活社区内容生态。</p>
 <p>“我们期待的是基于KOC的自发性传播，这也是我们当年做线上线下联动的很大的驱动力。”赵家鈺说道。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227218173>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)