---
layout: post
title: "“检察担当”助推经济社会发展"
date: 2021-12-24 09:33:36 +0800
categories: enshiribao
tags: 恩施日报新闻
---
<p>“今年企业的经营情况怎么样？您对检察机关在服务保障企业发展上有什么好的建议？”12月14日，恩施州人民检察院党组书记、代理检察长王宏来到宣恩县维民实业有限公司，深入了解企业诉求，并就发挥检察职能服务保障企业发展和检察机关优化营商环境等方面向省人大代表龙维明征求意见建议。</p>
 <p>走访中，王宏表示检察机关在切实服务大局、助推经济社会发展上责无旁贷，将持续增强服务民企的主动性和规范性，找准问题“对症下药”，全力为企业解决实际困难，精准护航民营经济健康发展。</p>
 <p>如何通过发挥职能作用更好地服务保障发展大局，全州检察机关紧紧围绕上级重大决策部署，立足职能、站位全局，在履职中主动谋划、主动聚焦、主动作为，实施了一系列检察服务大局项目，办理了一件件检察为民实事，为全州经济社会发展提供了强有力的检察动能。</p>
 <p>主动谋划助力乡村振兴</p>
 <p>“该水源地关系到几万人的饮水安全，检察机关和各单位都下功夫进行了整治，才让老百姓喝到健康安全的饮用水，让我感到十分安心。”咸丰县人大代表张灵芝在听证会上对检察机关保护水源地的工作表示肯定。</p>
 <p>饮用水源地的环境保护，直接关系着人民群众饮用水的安全。近日，咸丰县人民检察院以公开听证的方式推进公益诉讼案件办理，就本县一水源地环境保护案举行公开听证会。听证会邀请了人大代表、政协委员、人民监督员、相关行政单位负责人参加。</p>
 <p>咸丰县人民检察院在履职中发现，一处水源地附近居住的村民存在养殖粪水用粪坑存放、生活污水未经处理直接排放的现象，对村民的饮水安全带来安全隐患。该院立足法律监督职能，向相关行政单位发出4份检察建议，督促相关职能部门积极履行职责，保护水源地生态环境。</p>
 <p>收到检察建议后，各行政单位迅速成立环境问题整治专班展开整治工作，采取对生猪养殖粪污进行处理后还田利用，新建化粪池对生活污水进行无害化处理，在河道周边、路口设置警示标语牌，河道两旁设置河道围栏等措施，确保村民用上放心水。听证会前，该水源地水质检测已达标。</p>
 <p>围绕乡村振兴战略，结合检察工作职能，恩施州人民检察院主动谋划实施了“服务保障乡村振兴工程”，该工程以“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”为总目标，围绕“强基、护航、保绿、育风、暖心”5项行动以及15个具体工作项目，全面履行刑事、民事、行政、公益诉讼检察职能，促进解决了一批影响农村稳定、损害农业发展、侵害农民利益等突出问题，有效保障了乡村振兴有序进行，为恩施全面推进乡村振兴提供了有力司法保障。</p>
 <p>主动聚焦为群众办实事</p>
 <p>“这件事情你们检察院搞得好，现在隧道内外都有照明灯了，困扰我们十几年的问题终于解决了，这项暖心工程不仅点亮了隧道的灯，也温暖了我们的心。”家住来凤县百福司镇的村民向广权禁不住感叹。</p>
 <p>2020年7月，来凤县人民检察院接到群众反映，该县南河隧道一直没有照明设施，存在很大安全隐患，多次发生交通事故并造成人员伤亡，向相关部门反映多次后依然没有得到有效解决。</p>
 <p>南河隧道于2003年修建，是连接来凤县城与百福司镇的交通要道。百福司作为旅游古镇，人车流量大，照明设备的缺失，既容易引发交通安全事故，又不利于当地旅游业发展。来凤县人民检察院工作人员通过走访来凤县公路局了解到，该隧道增设照明设施存在三个难题：一是隧道建立之初未设计照明方案，需要重新设计；二是隧道存在渗水情况，增设照明存在一定技术难度；三是需要单独的配电房，涉及征地问题。</p>
 <p>为了化解行政争议矛盾，保障人民出行安全，来凤县人民检察院会同来凤县公路局、百福司镇政府以及隧道周边的南河村村委会、梅子坳村村委会召开了行政争议实质化解协调会议，对工程施工存在的问题进行协商，逐一破解难题，明确了分工合作内容，促使隧道照明工程终于顺利实施。</p>
 <p>经过多方紧密协作，今年南河隧道照明工程全部完工。现在的南河隧道，隧道口设有单独的配电箱、隧道两端进出口处均安装了路灯、洞口设有红绿灯标识、隧道内装有照明灯，新增照明设施已正常使用，隧道交通安全得到了极大提升，人员出行安全得到了有效保障。</p>
 <p>这是全州检察机关为民办实事的一个缩影。今年以来，全州检察机关把守护群众利益作为服务发展大局的重要抓手，深入开展“我为群众办实事”活动，结合司法办案，立足检察职能，主动聚焦民生问题，从办好群众身边的“小案”入手，努力解决群众关注的“急难愁盼”问题，开展的“乡村加油站(点)扫雷”“我为农民工讨薪”“保障食药安全”专项监督等系列行动均取得了较好的工作成效，不断增强了群众安全感、幸福感、获得感。</p>
 <p>主动作为优化营商环境</p>
 <p>巴东县人民检察院在定期走访涉企社区矫正对象时了解到，某建筑劳务有限公司法定代表人汪某被法院依法判处有期徒刑一年六个月，缓刑两年，现在茶店子司法所接受社区矫正，由于汪某在武汉承包了一个近800万元的工程项目，入矫以来已经两次请假。</p>
 <p>作为公司的法定代表人，汪某由于业务和生活需要，经常要在茶店子和武汉之间往返，根据社区矫正实施办法，社区矫正对象确因正常工作和生活需要经常性跨市、县活动的，应当由本人提出书面申请，写明理由、去往市县名称、时间、频次等，同时提供相应证明，由执行地县级社区矫正机构批准，批准一次的有效期为6个月，由于请假批准难及手续繁琐，致使其企业生产经营困难。</p>
 <p>为了让涉民营企业社区矫正对象“出得去、管得住”，最大限度地减少对企业经营的制约，巴东县人民检察院联合司法行政机关赴武汉汪某所在项目部进行了实地调查。了解到汪某系某建筑劳务有限公司法定代表人及该项目主要负责人，该项目进度款拨付及工人工资结算由其负责，同时所在工地吸纳就业60多人(多为巴东老乡)，带动了当地贫困户就业，由于汪某长期不在工地管理，给项目进度及公司经营发展造成负面影响。此外，汪某在矫正期间表现良好，未出现脱管情况。</p>
 <p>为此，巴东县人民检察院决定通过检察听证方式，破解涉企社区矫正对象经常性跨市县活动难题，助力民营企业健康发展。特邀请县工商联、县优化办及人大代表担任听证员，人民监督员、县司法局及茶店子司法所代表参加听证。经评议，听证员一致认为，申请人悔罪态度诚恳，能够严格遵守社区矫正管理相关规定，同时因生产经营确需经常性往返武汉，为保障社区矫正对象合法权利，服务民营企业经济发展，司法行政机关应主动作为，适用相关法律规定为其办理经常性跨市县活动请假审批，并适当简化相关手续，同时也希望其珍惜机会，履行法定义务，以实际行动回报和服务社会。</p>
 <p>“联合出台文件，充分体现了检察机关助力优化营商环境，为小微企业做好服务的决心，让老百姓深切感受到了司法工作的‘力度’和‘温度’。”人民监督员吴畏在参加听证时对此项工作给予了积极评价。</p>
 <p>2021年以来，全州检察机关立足职能、主动作为，努力营造良好的法治化营商环境，共办理破坏社会主义市场经济立案监督案件48件；办理虚假诉讼的涉营商案件12件，挽回经济损失397万元；办理涉营商行政争议实质性化解案件9件。</p><p class="em_media">（文章来源：恩施日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224800263>

[返回恩施日报新闻](//finews.withounder.com/category/enshiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)