---
layout: post
title: "读者在大跌中寻找投资机会"
date: 2021-12-25 08:31:26 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>“周五的股市跟圣诞树一样，万绿丛中一点红，红的像极了树顶的装饰。”《大众证券报》读者俱乐部的朋友很是形象地把贵州茅台逆市盘中突破2200元/股进行了总结。</p><p>“贵州茅台逆市盘中突破2200元，报收2194元/股，说明终究还是美酒香。”网友“村长”感慨今年快结束了，2021年的股市很活跃，新能源等板块表现很好。或许不少股民赚了不少钱。赚了钱干什么？请客吃饭，自然少不了各种酒。如果大家精力旺盛，技术高超，折腾折腾未尝不可，只要能折腾出银子应该就OK。但不愿意折腾的，股市也有好去处，就是白酒板块，呆在里面清静，有钱赚，有酒喝。</p><p>“一周又过去了，A股今天这个走势，让股民的心里哇凉哇凉的。指数跌的不多，个股却很惨。”网友“大锤”说，看看A股，两市上涨的家数仅有两成多，下跌的家数却高达七成多，意味着周五绝大多数股民都亏了钱。一周盼一周，周周难赚钱，尤其是临近年底，可谓人心思涨，辛辛苦苦付出了一年心血，大家还指望着股市能有所回报过个好春节呢。</p><p>“A股市场其实比到最后比的就是谁跑的快，大涨之后谁跑得快谁赚的就多，风险来的时候谁跑得快谁就损失小，与资金大小无关。”网友“那一抹斜阳”觉得市场散户心理比较脆弱，“羊群效应”非常突出。“羊群效应”是指由于莫须有的恐慌，导致群体性慌乱。很多是因为内心引起的，而不是基于客观事实，就好比一个村子，只要有一只狗叫，其他的狗也会跟着叫，尽管不知道是为什么叫。每次市场涨势喜人或者稍微下跌的时候，这种效应就非常明显。贪婪的时候无比贪婪，恐慌的时候无比恐慌，尽管这两个时候都没赚多少或者亏多少，但内心早已意念大涨或者深跌。难道不是应该在大跌中寻找投资机会吗？</p><p>“周五股市一跌，又有很多人不开心了。一直都说，做长线与做短线的问题，做短线，你就是爽快见涨就走，做长线，就要忍受震荡，但很多人今天说我会长线，我有耐心，但明天一跌，又不行了。那你想怎样呢？涨了又认为还会涨，我再拿拿吧，跌了又后悔昨天没卖，哪有这么两头都要的好事情？”网友“东莞哥 ”觉得在股市中，有很多人并不是炒股技术不行，而是心态不好，归根到底还是因为太想赚快钱了，都知道要控制仓位，但是遇到自己觉得不错的股票，就想着重仓先捞到一笔再来控制，这样做很容易被套，所以炒股不能急，一急就会形成恶性循环，慢慢做实际上你会赚得更多，心态自然也会越来越好。</p><p>“周五是吃药喝酒行情，这说明避险情绪升温了，这两大板块是最好的避险股票。”网友“小梅2005”认为这和基金为了排名有关系。排名靠后的知道已经干不过前面的，那怎么办？就砸排名靠前的基金股票，你不要太好，我就表现不会太差。砸完了，这些出来的钱还是要买股票，就买低价股票。股票市场都是靠资金推动的，存量资金都进入吃药喝酒，那其他板块就没有更多资金支撑，甚至还会遭受资金抛压，散户们只能跟风杀跌，导致整个市场出现恐慌，跳水走跌。 记者李忠</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225795371>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)