---
layout: post
title: "安徽省扎实推进绿色种养循环农业试点"
date: 2021-12-30 11:01:30 +0800
categories: nongminribao
tags: 农民日报新闻
---
<p>安徽省今年在肥东、长丰、庐江、蒙城、涡阳、利辛、萧县、泗县、五河、颍上、阜南、定远、舒城、裕安、桐城、太湖和歙县等17个县(市、区)开展绿色种养循环农业试点。中央财政安排1.7亿元支持该省开展这项试点。</p>
 <p>记者了解到，各试点县(市)都按要求成立了组织，细化落实了方案，共遴选实施主体1104个，创建绿色种养循环农业试点项目示范区178.073万亩，各项工作按要求稳步推进。17个试点县(市、区)共遴选140余个市场主体开展绿色种养循环农业试点工作。今年全省17个试点县畜禽粪污综合利用率平均约94.1%，较上年约提高了2.6个百分点。据初步估算，示范区化肥用量(折纯量，下同)较去年减少近5000吨，其中氮约2500吨、磷1100吨、钾1400吨。较实施前增施固体粪肥70万吨，其中商品有机肥近8万吨，液体粪肥约170万立方米，并开展各类田间试验75个，设立效果监测点510个，探索适合当地推广的技术模式，建立种养结合绿色发展机制。该省粪肥还田主要模式为粪污厌氧发酵无害化处理后还田、固体粪肥堆沤处理达标后还田等、畜禽粪污集中处理生产商品有机肥料还田，推广面积分别为63.803万亩、97.12万亩和17.15万亩。</p>
 <p>“种养结合是实现畜禽废弃物变废为宝、减少化肥使用、防控农业面源污染的有效路径。推进绿色种养循环是农业绿色低碳发展、提高稳粮保供能力、全面推进乡村振兴的迫切需要。”省农业农村厅副厅长潘鑫在9月份全省绿色种养循环农业试点项目推进会上强调，试点县人民政府作为绿色种养循环农业试点工作的实施主体，要通过以奖代补等方式带动，扩大粪肥还田利用社会化服务市场规模，降低运营成本；统筹资金资源，加大对绿色种养循环农业试点的支持，鼓励通过PPP模式等方式，吸引社会资本投入。10月中旬还在涡阳县举办了现场观摩暨技术培训活动。</p>
 <p>按照绿色种养循环农业试点总体要求，各地因地制宜创新机制和模式。一是开展技术攻关。试点县结合本地实际，依托专家指导组、有关院校等科研资源，开展试验示范和联合技术攻关，集成高效施用的技术和服务模式，推进粪肥还田技术标准化，创建地方特色突出、高效实用的区域粪肥还田技术。二是强化协同推进。蒙城县在政府统一领导下，县种植业发展中心负责试验、检测、培训等基础性工作，畜牧兽医水产发展中心负责肥水管网进田等工作，县农业农村局联合财政、纪检监察等部门做好项目实施的统筹协调和监督管理等工作。涡阳县成立了项目实施工作专班，县农业农村局局长任专班组长总体指挥调度，县农技推广中心具体实施，县畜牧发展中心全力配合，以保障各项工作顺利开展。萧县选择马井、青龙两个养殖大镇采取“政府+服务组织+养殖户(种植户)+农田消纳基地”的运营方式，开展整乡镇推进试点示范。三是突出区域优势。亳州市依托畜禽粪污资源化利用等项目，制定下发了《亳州市畜禽规模养殖场肥水还田技术指南》，整市推进以肥水还田为重点的还田模式。庐江县根据粪污资源分布和农作物需肥特征，将资源与需求进行整合，划分片区网格化管理，高效对接片区内粪污资源与种植业主体。</p>
 <p>该省项目运行主要模式有三个：一是增加社会资本投入。建立“政府-经营主体-农户”的项目合作机制，加大企业参与力度，发挥社会化服务组织专业、技术和营销优势，鼓励与种养大户对接，构建种养循环良性发展机制。五河县积极探索“政府引导+社会化运作”的实施机制，引导培育一批有一定运营基础的生产性服务组织，开展收集、处理和施用等全过程服务、托管式服务、专业化服务，加快有机肥应用。依托遴选的4家服务主体，采取“1个有机肥加工中心+N个畜禽粪污收集无害化处理站”方式，建立“粪污收集处理+商品有机肥生产+种植主体”全环节绿色种养循环服务模式。二是压实地方责任。以试点县政府为责任主体，由主管部门牵头实施，多部门联合联动，将压力层层传导，责任逐级落实，确保工作成效。肥东县由乡镇遴选15家粪肥还田服务组织，对近100家规模养殖企业进行供应粪肥抽样，在近300家种植主体承包田内落实小麦作物粪肥还田示范面积达10万亩。泗县强化镇级属地管理责任，申报主体自愿向所在地镇人民政府(开发区管委会)进行统一审核、遴选、汇总，并以镇(开发区)为单位编制申报方案，向县绿色种养循环农业试点工作领导小组办公室申报，办公室根据各镇(开发区)粪污资源量、应用面积，组织专家评审，提出实施面积与项目资金分配计划。三是发挥项目叠加效应。通过统筹中央财政和省财政支持的项目，整合相关项目资金，发挥叠加效果。长丰县将绿色种养循环农业试点项目与全县高标准农田建设、千亩万亩粮油示范片创建、畜禽粪污综合利用、土地深翻、测土配方施肥等项目深度融合，利用秋冬种间歇期间，通过吸粪车收集、转运黑膜沼气池或粪污暂存池中经充分发酵腐熟，符合农田安全使用标准的液体粪肥，浇灌还田利用。</p>
 <p>据了解，下一步该省将按照试点项目任务目标和农业农村部总体部署，同时积极配合全国农业技术推广服务中心，加强组织领导，强化监管服务，创新工作方式，高质量完成绿色种养循环农业试点工作。</p><p class="em_media">（文章来源：农民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231154224>

[返回农民日报新闻](//finews.withounder.com/category/nongminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)