---
layout: post
title: "西部五省（区）共商建设中尼贸易陆路通道"
date: 2021-12-19 20:39:48 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>■本报记者许霞</p>
 <p>12月15日下午，青海、陕西、宁夏、甘肃、西藏西部五省(区)中尼贸易陆路通道合作建设推进会在青海省西宁市召开。青海省副省长杨逢春出席会议，商务部驻西安特派办特派员胡剑萍致辞，青海省政府副秘书长王志忠主持。</p>
 <p>党中央、国务院高度重视中尼通道建设，《国家综合立体交通网规划纲要》明确提出重点打造中尼印等七条陆路国际运输通道。适时推进中尼贸易陆路通道建设，契合中尼两国共建“一带一路”的总体目标，有利于促进两国设施联通、贸易畅通。</p>
 <p>近年来，尼泊尔政府积极支持中国“一带一路”倡议，并对“一带一路”框架下中尼两国“跨喜马拉雅立体互联互通网络建设”充满期待。中尼两国全面深化合作的强烈意愿和中国支持西部内陆地区开放发展的利好政策，使西部五省(区)在与尼泊尔培育做大经贸合作方面拥有近水楼台的综合优势，五省(区)与尼泊尔共建“一带一路”大有可为。</p>
 <p>胡剑萍认为，西部五省(区)是丝绸之路经济带的重要通道，也是海上丝绸之路的重要腹地，虽然地处内陆，但具有连南接北、承东启西的重要战略地位和丰富的资源优势。希望五省(区)商务主管部门以此次推进会为契机，共同推进中尼贸易陆路通道建设，以“通道+平台”合力促进物流、商贸深度合作，提升互利互惠水平，服务西部省(区)乃至全国通道物流高质量发展。</p>
 <p>推进会上，青海省商务厅厅长朱龙翔介绍了青海推进五省(区)中尼贸易陆路通道合作建设有关思路。“今年以来，围绕推进中尼国际贸易通道建设，青海省商务厅在省内做了大量的调研，到省外开展了系列推介洽谈。8-9月，商务厅会同省内有关部门和企业，先后赴甘肃、宁夏、陕西、西藏等省区推介洽谈，介绍中尼国际贸易通道建设的设想和思路。西部四省(区)对此次对接洽谈活动给予了高度重视和大力支持，认为青海提出这项倡议，对全国特别是西部地区企业扩大对南亚的贸易、开拓南亚市场具有重要战略意义，愿意联手共建中尼国际物流大通道。”朱龙翔说。</p>
 <p>陕西省商务厅一级巡视员唐宇刚表示，今年8月24日-25日，朱龙翔带队赴陕西省，围绕畅通中尼贸易陆路通道进行宣传推介、洽谈合作。这与陕西省致力于打造面向中亚、南亚、西亚国家的国际贸易大通道规划，不谋而合。</p>
 <p>地缘相接的甘青两省，近年来随着兰西城市群建设的深入推进，两省友好合作持续深化。“面向未来，抢抓机遇，更加需要携手构建贸易大通道，带动共同繁荣。”甘肃省商务厅副厅长邹军说。</p>
 <p>西部五省区都有着各自的资源特色和区位优势，与宁夏有较强的互补性。宁夏回族自治区商务厅副厅长、政府口岸办主任孔国华表示，期待在青海省的领衔统筹指导下，充分利用五省区的特色资源优势，整合各方在产业、贸易等方面的资源禀赋，把中尼贸易陆路大通道建设成为联通西部、辐射全国、服务全球的低成本贸易新通道；成为服务产业发展、满足各方需求、促进经济繁荣的新通道；成为通关服务一流、运输便捷通达、营商环境最优的新通道。</p>
 <p>西藏地处祖国西南边陲，与缅甸、印度、不丹和尼泊尔接壤，边境线长约4000多公里。樟木、吉隆口岸成为我国对尼泊尔最重要的陆路口岸。“我们将深入贯彻落实党中央关于构建新发展格局重大部署，与兄弟省区一起，大力推进中尼贸易陆路通道建设，推动西部地区高水平开放和高质量发展。”西藏自治区商务厅副厅长苏斌说。</p>
 <p>推进会上，西部五省(区)商务主管部门代表签署了《推进中尼贸易陆路通道合作建设协议书》，提出了合作原则，明确了合作内容，确立了合作机制，为下一步中尼贸易陆路通道合作建设高位推进，确保正常运转和发挥作用机制提供了政策依据和制度保障。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218671257>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)