---
layout: post
title: "大湾区新经济论坛：资本市场创高质量发展新生态"
date: 2021-12-20 15:19:32 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p><strong>2021“纵深·新未来”大湾区新经济论坛</strong></p>
 <p><strong>新经济浪潮再起资本市场创高质量发展新生态</strong></p>
 <p>【热点】2021年12月16日，“纵深·新未来”大湾区新经济论坛于深圳圆满落幕，本届论坛是大湾区与国内新经济领域的收官对话，汇聚多方资源。论坛由启辰咨询、福布斯环球联盟联合举办，福布斯中国为特别媒体支持单位。新潮传媒作为联合机构共同参与。唯一指定用酒王茅酒，官方出行合作伙伴耀出行、官方合作酒店阳朔悦榕庄联合支持。</p>
 <p>2021“纵深·新未来”大湾区新经济论坛是“大湾区与新经济”的专业性论坛活动，聚焦在高质量、多维度的新经济领域，旨在打造共议新经济领域协同发展的国际交流平台。在论坛主旨的引导下，从大消费、新经济产业、资本市场三大主题方向延伸探讨。其中《新经济浪潮再起|资本市场新生态》议题专场，多位重量级大咖观点交流碰撞，为我们完美呈现了，在新经济浪潮下，资本市场创造高质量发展新生态的宏伟蓝图。</p>
 <p>揭秘<strong>：大湾区</strong><strong>资本市场新变化</strong></p>
 <p>目前，我国已建立多层次资本市场，为培育新经济资本思维创造了良好环境，助推了新经济的上市热潮。据悉2021前三季度上交所全球融资额第三，香港新股融资总额上升37%，优质的投资沃土正孕育着新经济企业的蓬勃发展。大湾区作为全球资本市场的重要桥梁，未来会有何新变化？</p>
 <p>华创深大作为大湾区本土投资机构，其创始人黄凯文说到：新经济的方向，重点在上游的数字化和智能化。在新经济数字化和智能化的技术驱动下，机构愿意看到深圳作为技术创新的引擎。同时我们希望作为大湾区辐射的起点，把国际高端人才引进来，特别是数字化、智能化的海归年轻科学家，做华创智库百人汇，打造推进大湾区新经济科技创新的引擎。</p>
 <p>稳先微电子的首席财务官郑泽科表示：大湾区资本市场整体的政策环境和投资环境处在比较优越的状态，无论是科创板、注册制或是最近成立的北交所都是制度上的创新，会为科创企业提供一个便捷的上市平台。随着市场的推进改革，未来企业发将和资本发展相向而行、共生共展。</p>
 <p>艾拉物联的首席执行官刘渝龙认为：随着资本市场的蓬勃发展，国家推动速度也非常快，新经济企业发展需回归商业本质，好的商业价值就是能够降本增效，解决用户痛点，才能获得市场的青睐。</p>
 <p>中信里昂董事相迪菲说到：目前国内的资本市场体制的深化改革，主要特征是A股实行全面注册制，并成立了北交所。与国际市场相比，未来的资本运作回归A股与港股是大势所趋。在中国新经济的快速发展下，未来资本市场会追寻国家政策的大方向，随着主旋律共同发展。</p>
 <p>对于资本市场赋能，理享家的首席执行官朱超表示：在特定产业里运用互联网加速信息交互的效率，就是互联网产业最大的价值与最大的壁垒所在。对于财富管理行业，我们在基于对行业的理解上，最大化运用互联网技术链接行业资源，实现对行业的深度赋能。</p>
 <p><strong>探寻</strong><strong>：新经济企业未来新机遇</strong></p>
 <p>随着北交所的开市及注册制的持续推进，资本市场逐步迎来高质量发展。在此际遇，新经济产业有望扶摇而上。大湾区新经济论坛重视新产业萌芽，展现价值时代下的前瞻性布局，致力为大湾区新经济提供长远发展、深层次的核心驱动力。且观新经济企业在资本市场新变化下，如何把握发展新机遇。</p>
 <p>华创深大创始人黄凯文说到，希望企业创始人能有商业渠道资源和政府资源，并有互补能力。企业除了要专注在自己的技术领域外，还要愿意“走出去”，就像到场的嘉宾一样，抱着开阔胸怀，多与有产业基础沉淀以及渠道资源的企业家进行交流。</p>
 <p>作为全球性云平台的艾拉物联，其首席执行官刘渝龙，从智能家居赛道进行解析：“虽然渗透率还有待提升，但中国目前的智能家居，包括新基建推动下物联网的发展速度明显快于全球，政府有决心正在大规模投入，我对智能家居新经济是抱有信心的。”</p>
 <p>稳先微电子的首席财务官郑泽科表示：“新经济企业的蓬勃发展吸引了众多资金涌进。作为企业如何在优越的环境获得成绩，我认为有五个关键词可以帮助企业持续成长：实干精神、创新思维、持续发展、核心技术和核心产品。”</p>
 <p>谈及资本市场新经济赛道，中信里昂董事相迪菲说到：作为券商，现在比较重点关注的是碳中和、大健康、消费、新能源车及智能制造。同时，她也对于新经济企业提出宝贵建议：在企业资源运用充分的情况下，借助国家大平台资源，并发挥自己公司的优势。通过并购到上市公司里，或者独立上市，都是比较好的选择。长期来看，A股和港股是培育新经济企业比较优质的市场。</p>
 <p>理享家的首席执行官朱超提到：随着新经济的百花齐放，企业最重要的是修炼内功。本身极具价值的企业，自然会吸引资本，而不仅是靠所谓的模式或是规模。越往后期的企业，资产也会越挑剔，在未来资本市场的变化下，机遇会给到真正有核心竞争力的企业手里。</p>
 <p>据悉，首届2021“纵深·新未来”大湾区新经济论坛是新经济系列论坛组委会的重要战略规划之一，未来有望在中国四大经济圈定期轮回举办。让我们共同期待并见证新经济系列论坛能够再为新经济发展增添动能！</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219658513>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)