---
layout: post
title: "乡村振兴出亮点 凝心聚力兴产业"
date: 2021-12-23 10:37:16 +0800
categories: xinyangribao
tags: 信阳日报新闻
---
<p>本报讯(王亚运陈卓)连日来，固始县草庙集乡抢天夺时进行人居环境整治，一派繁忙的景象。作为全县乡村振兴示范点，吕岗村按照县第十三次党代会提出的建设乡村振兴示范区要求，全力打造产业强、乡村美、治理优的乡村振兴示范标杆。</p>
 <p>曾经的吕岗村是典型的低效农业贫困村，村里污水乱流、垃圾乱倒、粪土乱堆、杂草乱垛、畜禽乱跑。2016年，村“两委”与群众反复商量后，决定借助本村农业示范园，积极推进美丽乡村建设，培育壮大猕猴桃产业，发展乡村旅游产业。</p>
 <p>“我家现在有11亩地，流转给猕猴桃园5亩多。我自己也在里面打零工，一年能挣一万多元，现在政府扶持得好，我们自己能吃得饱、穿得暖。”村民王学明高兴地说，现在跟过去比真是翻天覆地，全村的路、绿化、环境都搞得很好，自己还有工作岗位，扫路每月还有300块钱。</p>
 <p>现在，吕岗村村容村貌、环境卫生和基础设施等都明显改善，还被县里确立为“三变改革，五大合作”试点村，村“两委”一班人对未来发展很有信心。</p>
 <p>谈及今后发展，村党支部书记贾新河信心满满：“我们吕岗村在乡村振兴方面，前期的规划设计正在实施，争取两年内把吕岗村建设成为一个乡村振兴的文明村，提高群众的幸福感、满意度、获得感。以党建引领产业发展，我们这个产业土地流转近3000亩。土地流转提高了群众的收入，青壮型的劳动力在家里就近就地务工，正常年景下女工每年收入两万元，男工收入三万多元。产业的发展与乡村振兴有机结合，把我们吕岗村建设成为一个美丽的村、幸福的村。”</p>
 <p>吕岗村由贫困村变成了远近闻名的小康村，曾经默默无闻的小乡村焕发出勃勃生机。如今，村庄美了，环境好了，村民富了，在脱贫攻坚中华丽转身的吕岗村，正走上一条组织强村、产业兴村的美丽“蝶变”之路。</p>
 <p>草庙集乡把猕猴桃产业作为产业扶贫、农民增收、乡村振兴的领军产业。目前，猕猴桃种植已覆盖吕岗、帐房、皮岗、棠堆、沈塘5个村，面积扩大到8630亩。</p>
 <p>除了扩大猕猴桃的种植面积，合作社还在旅游观光、采摘和产业链上的熟食加工上下功夫，推动园区发展，争取打造全省乃至全国闻名的猕猴桃小镇，发展猕猴桃经济。</p>
 <p>草庙集乡一方面吸引外出创业成功人士回乡投资，发展猕猴桃、小龙虾、油桃、南美对虾等种植养殖产业项目，为打赢脱贫攻坚战奠定坚实基础；另一方面，大力推广“党建+产业”的工作思路，促进全乡产业发展再上新台阶。</p>
 <p>草庙集乡注重规划引领，专门成立实施乡村振兴战略领导小组，集体研究、实地调研，制定适合草庙的乡村振兴发展规划；着力打造以初心园广场、吕岗村现代农业示范园、王岗村小沙河明月园为线的草方路旅游观光示范点；打造关田柴“三庙”、吕岗富贵路、王岗塘堰清塘等人居环境示范点，增强示范引领作用。同时，注重高点定标，以王岗村、吕岗村入选乡村振兴示范点为契机，坚持对标先进地区的成功经验，倾力打造“一线十园七节点”的乡村振兴草庙样板，展现了一个陌上花开、民风淳朴的现代生态新农村。</p>
 <p>“县第十三次党代会，为我们未来擘画了宏伟图景。一心五区，十件大事，六种思维是目标，是任务，也是方法论。草庙集乡作为固始西南大门，我们决心在县第十三次党代会大格局、大图景、大谋划、大趋势下，紧跟县委、县政府的步伐，担当作为。”草庙集乡党委书记李鋆表示，今后，草庙集乡将以产业发展打牢乡村振兴的基础，特别要锚定猕猴桃产业，大力发展，以猕猴桃产业的发展，带动全乡其他产业的大繁荣，形成百业兴旺的大局面。以项目为王的理念推动工作的开展。大力营造招商环境，开展深层次的招商引资，引导草庙集乡外出创业成功人士回归，资金回流，项目回迁。以创新的理念带来全乡的新变化，特别是要以“三变改革，五大合作”为基础，在全乡开展这种资源、资产、资本的融合发展，使群众真正受益，进而带来其他方面的变革，在全乡营造欣欣向荣的发展新局面。</p><p class="em_media">（文章来源：信阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223811227>

[返回信阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)