---
layout: post
title: "陶山投资毛川：重点布局新能源车和5G龙头"
date: 2021-12-15 14:19:37 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>陶山投资基金经理毛川在节目上表示，后续随着跨年行情的展开，重点关注超预期的新能源汽车产业链和5G产业链龙头公司。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您为何看好新能源汽车产业领域和5G领域的行业？</p><p><strong>毛川：</strong>首先新能源汽车产业链这五年的发展后，我国在电池领域，前十中有前六家是中国的电池生产企业，而在整车行业领域销售额前十基本上有将近四家是中国的生产企业，这在我们的传统领域里面是很难见到的，此外在前端冶炼方面中国基本上囊括了所有前三位。</p><p>新能源汽车的整个三电里面包括电机、电控，我国开始进入到整个中高端市场，现在最缺的就是中控，中控平台因为需要用到相关芯片，但这方面国内开始慢慢发展起来了。智能驾驶方面，咱们国内互联网公司可以通过其VR技术，完全嵌入这个行业。</p><p>所以新能源汽车产业链带动第四次工业革命，所以我们就一定会选择这个行业里面龙头公司去配置，龙头公司它具备什么很多优势：</p><p>第一具备技术优势，第二具备人才优势，第三具备资金优势，第四具备市场优势，市场给他的估值一定是远远要溢价于行业里面排后的公司。除非是行业里面排后公司，突然之间有一个特殊的发明能够颠覆市场，否则我们产业链里面的龙头公司。</p><p>5G方面，5G场景最终未来是应用于大的工业领域，比如说智能家居，智能工厂，智能驾驶，包括未来的元宇宙，VR立体感觉概念。我国现在5G基站，包括基础设施建设，通过将近两年快三年发展，已经远远领先于全球，但是我们现在唯一最大的缺点是我们的芯片技术领域人才太缺乏，所以这两年才刚刚开始发展，所以我们认为国产替代这方面未来有非常大的需求。</p><p>就比如说芯片，我国连续三年，每年进口额度在2500亿美金，合人民币是1.5万亿，将近1.8万亿人民币。1.8万亿人民币如果国产替代仅仅替代20%，那已经是对应整个市场就是3600亿，如果替代30%就是将近5000亿的市场，咱们国内现在实际上市场份额也就2000多亿，所以他是几何倍增，这是第二点国产替代这一块。</p><p>第三点，随着整个全球疫情慢慢的结束并放开，未来整个第四次工业革命带来最大一个趋势就是必须要通过大家的5G应用来达到整个全球的互联互通，不光是人与人的互通，包括人与物的互通，物与物的互通，所以5G一定有一个质的变化。</p><p>大家可以看到华为鸿蒙架构全开放，未来可能会发展非常快，现在已经有2.5亿台终端设备接入到鸿蒙系统，未来VR/AR，元宇宙，智能驾驶，如果一旦互联互通开始后，爆发性增长就开始，也就是说现在量变已经要到质变了。</p><p><strong>主持人：</strong>那您接下来投资逻辑或者是投资思路是怎样的？</p><p><strong>毛川：</strong>接下来对我们来说是跨年度的行情要展开了，所以我们重点领域仍然是在超预期的新能源汽车产业链龙头公司，以及5G产业链龙头公司。经过多年跟踪观察，我们发现我国电机行业一直是短板，这回工信部出文后，未来两到三年咱们国内电机生产企业可能会有一个非常大的质的飞跃。</p><p>为什么这么说，我国现在电机生产总共在全国应该大大小小电机生产企业13000多家，整个电机产能占了全球产能90%，但是利润才占到全球5%，因为我们大部分是中低端电机。这回我国产业政策调整后，未来整个电机行业肯定会异军突起，2025年利润率会从目前的5%到占全球利润近30%到40%，对于整个一万多亿市场来说，对于国内企业这个增量空间非常可观。</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214685030>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)