---
layout: post
title: "华夏基金与京东科技联合推出“智能排雷系统”"
date: 2021-12-27 13:38:59 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>为推动新一代信息技术在资本市场领域的落地应用，北京开展资本市场的金融科技创新试点。近期中国证监会北京监管局、北京市地方金融监督管理局公布了首批拟纳入资本市场金融科技创新试点的16个项目名单，业务场景覆盖智能投顾、智能风控、智能运营等资本市场业务领域。其中华夏基金联合京东科技基于数字华夏平台搭建的智能排雷系统入选其中。该系统依托信用评价体系和量化分析能力，通过数据、模型、工具以及观点四位一体的服务，形成信用风险分析、预警、管理工具的核心功能，为金融机构提供全方位、更及时准确的信用风险管理分析。可有效应对债券市场主体违约情况，做到及时风险评估预警，以提升机构对风险定价和风控能力。根据统计，该系统预警准确率85%，平均提前半年发出预警信息，覆盖超过8600家发债主体。使用新一代信息技术辅助金融机构提升投研能力是大势所趋，据了解市场已有多家金融机构在做智能信评尝试和布局。</p><p><strong>智能信评成为基金公司投资风险管理的重要因素</strong></p><p>债券是金融市场重要组成部分，也是资管机构财富管理重要投资标的。但近年来债券市场违约事件频发，公司主体频频“爆雷”。基金公司能否提前识别公司主体风险，已成为提升风控能力、保障投资安全的关键因素。</p><p>在传统信评工作中，基金公司普遍通过跟踪债券主体财务数据和外部舆情监控获取信息，基金信评研究员和基金经理在海量信息选择有效信息实现对投资标的风险管理。对投资标的主体公司信评过程包含找数据、手工研究、撰写信评报告、评级流程、投后监控和管理几个阶段。数据来源方面，传统财务数据和舆情信息来源过于单一，具有一定局限性和滞后性。在研究阶段，研究人员需要人工整理数据并建模，最终输出信评报告。这个过程，依靠人工进行分析研判，往往会疏漏关键信息，过度依靠研究人员个人经验，还会造成人工误差。此外，在多个系统上切换完成数据获取的过程，也会造成研究人员时间精力浪费。</p><p>相关数据显示，截至2021年11月底，债券市场违约规模将近1800亿元，已超2020年全年水平。在此背景下，提升信评水平和投研能力成为各家机构应对违约债券的必备手段。随着资管科技数字化水平提升，目前已有多家机构借助人工智能，基于投研框架与大数据量化模型分析，对所有上市和发债主体进行多维度自动化的风险预警和信用评级，大多数机构表示使用智能信评系统可平均提前半年以上对大多数风险企业发出预警，排除绝大多数违约企业。</p><p><strong>智能排雷系统</strong><strong>辅助识别市场“黑天鹅”</strong></p><p>为实践公司数字化转型，更好的应用外部多方舆情数据，华夏基金联合京东科技，基于数字华夏平台之上，联手搭建投研一体化智能排雷系统。</p><p>智能排雷是华夏基金投研一体化工程中的重要系统。基于华夏基金的“数字华夏”一体化服务平台进行建设，为用户提供系统化、个性化的主体排雷预警服务。系统以基金公司业务逻辑为基础，结合外部公开财务数据、多维市场舆情数据，向用户提供可搭建预警指标、模型、方案的系统化工具。同时通过高频预警信号，帮助用户识别有潜在风险的公司主体，辅助用户及时识别市场“黑天鹅”。</p><p>该系统主要面向基金信评研究员和基金经理，通过舆情因子增加对于固收投资风险预警的可行性、可靠性和时效性，此外与财务、市场结合，并整合大量投研工作中所需要的功能模块，提供一站式、自动化的风险预警和信用评级解决方案。</p><p>据统计，传统信评方式下，海量信息收集、数据处理等基础性工作占据了资管机构研究员的主要时间精力。智能排雷系统上线后，免去了信息收集与整理等繁琐的基础性工作，聚焦投研分析与投资决策，大幅提升投研人员的工作效率。通过大数据舆情因子的引入和与传统财务、市场信息结合，提升风险预警的准确性和实效性，有效减少依靠研究人员个人经验产生的人工误差和研判决策失误。</p><p>华夏基金总经理李一梅表示，科技在金融资管中的应用已经越来越成为一种主流的应用体系，包括公募基金在内的资管机构，都越来越希望用科技拓宽自己的投资能力范围，提高在投资上的准确率和效率，最终实现更好地为投资人提供更低成本、更方便快捷的综合性投资解决方案。</p><p><strong>新一代信息技术</strong><strong>为智能风控夯实基础</strong></p><p>业务系统创新离不开对新一代技术的应用。智能排雷系统，可实现多维数据源智能整合。相较于传统低频次的财务数据，日频新闻舆情以及各类社交媒体的信息在当今越来越具有参考价值。智能排雷系统接入了多家财经资讯供应商，也将社交媒体和网络动态舆情涵盖其中，以保证信息及时全面。并通过多源异构大数据采集系统对司法系统、政府机构、监管机构公开信息进行收集、对比，纳入数据源。对于非标信息，系统借助OCR(图像数据识别)对非文本信息转换为结构化数据，实现另类数据获取。基于以上多方数据汇集保证信息的及时性、丰富预警信号来源。</p><p>系统中多项AI技术的使用，提升了信评研判效率和准确性，一定程度上替代传统人工判断的处理方式。在信息全面性保证基础上，系统通过NLP(自然语言处理)对舆情信息的情感进行分析，实现对舆情信息进行情感分析、判断，对关键内容进行识别打标，并通过杰卡德相似系数对信息进行去重。最终，形成“传统金融数据—政府监管数据—网络媒体数据”三层的数据支持，完成多维数据源的智能整合。为规避传统模型平台使用过程中遇到的指标数据不规范、样本管理困难、历史不易查询、手工误差、性能难以验证、难以与其他系统结合等问题，智能排雷系统通过系统化指标构建、模型构建、预警方案三个角度提升效率和灵活度。系统提供了内置200+指标，支持用户通过公式编辑器自定义指标，支持用户批量上传指标数据，推动定性指标定量化处理，提供灵活的打分规则设置，且模型建设基于系统搭建，有利于知识沉淀和积累。</p><p>在用户应用层面，系统一体化功能建设可实现多项功能打通，提升使用者工作效率。智能排雷系统基于微服务的架构进行系统设计，在实现能力模块化的基础上进行功能开发，制定统一接口标准，预留足够的可拓展性，实现功能模块之间的双向打通。通过与其他系统功能打通，实现多项工作在一个平台完成，而不需要进行多个系统的跳转、登录、信息比对等操作，为使用者带来便捷体验的同时大大提升了信息获取和决策效率。</p><p><strong>强强联手</strong><strong>推动科技与资管业务深度融合</strong></p><p>早在2019年，华夏基金与京东科技就已在资管科技领域展开全面深入合作。双方共创资管领域企业级大数据平台，满足市场资产定价及风险相关的数据需求，提升金融数据挖掘、人工智能应用的效率；提供统一的资产管理数据可视化应用，实现业务全局视图。此次双方携手推出智能排雷系统入选首批资本市场金融科技创新试点项目，即是双方深入合作推动科技与资管业务深入融合、增强新技术在基金行业应用的最佳实践。经历大量真实数据和案例进行打磨，“智能排雷”已成为华夏基金投研一体化工程中的重要系统，已为用户提供系统化、个性化主体排雷预警服务。除智能信评领域外，华夏基金与京东科技还将继续在资产组合管理、投资研究、客户服务等方面进行全方位深入合作。</p><p>京东金融云资管科技负责人表示，大数据、区块链、AI、云计算等新一代信息技术对资管行业客户经营、风控、投研等领域都有极高价值，资管行业的数字化的重要特点是数据对资管业务全流程的推动作用，通过与人工智能等技术的结合，可实现对各业务环节的提质降本增效。智能投研是资管行业业务流程关键点，依托大数据、信用评价体系和量化分析能力，智能信评可为资管机构形成信用风险分析、预警、管理工具的核心功能，全方位提供传统信评效率，提前看到风险、管理风险。</p><p>据悉，京东科技2018年底开始布局资管科技领域，以资管价值链为核心，依托AI智能、大数据挖掘、量化计算能力，围绕客户服务能力提升、投研投资管理能力提升、中后台管理专业性和效率提升的价值服务资管行业。京东资管科技业务全面覆盖投研一体化流程，助力金融机构资管数字化战略实施。服务内容包含信用风险管理、投资交易管理、智能资讯等。目前已服务银行、券商、基金、信托等多类金融机构。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227085647>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)