---
layout: post
title: "湖北：煤电保供金融专项行动放贷54.8亿元 超200亿元授信保障能源稳定供应"
date: 2021-12-23 13:23:48 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p><strong>超200亿元授信保障能源稳定供应</strong></p>
 <p>12月22日从人民银行武汉分行获悉，自11月初湖北省煤电保供金融支持专项行动启动以来，全省金融机构向煤电保供重点企业投放贷款54.8亿元，充分满足了企业的融资需求，为能源安全稳定供应提供了资金保障。</p>
 <p>下半年以来，煤炭供应偏紧，价格波动较大，能源电力保供形势复杂。11月5日，人民银行武汉分行联合湖北省能源局、湖北银保监局召开煤电保供金融支持专项行动会议，安排全省金融支持煤电保供各项工作。成立“一把手”任组长的工作专班、建立专项名单、开展专项行动，实施“一企一行”精准对接、“一周一报”精准调度、“一事一议”精准服务。11月10日，人民银行武汉分行联合湖北省发改委、省能源局、省地方金融监管局和湖北银保监局印发《湖北省煤电保供金融支持专项行动方案》，推出保障采购资金需求、强化重点企业融资服务、加强开发性和政策性金融支持等8条举措。</p>
 <p>同时，人民银行武汉分行联合省能源局建立涵盖火力(燃气)发电、电力电网和煤炭投资开发等领域的27家重点支持企业名单，推行金融服务“直通车”，为每家企业指定金融服务“牵头行”，预留授信额度，支持煤炭采购“先款后货”结算，快速响应企业融资服务需求。目前，27家企业有融资需求108.7亿元，金融机构提供授信额度超200亿元，资金需求保障充足。</p>
 <p>通过金融机构煤电保供信贷投放周报机制，定期摸排重点企业融资需求满足情况，及时协调解决企业融资堵点。湖北能源集团鄂州发电有限公司是湖北省装机规模最大的燃煤电厂，出现资金缺口较大的问题后，进出口银行湖北省分行快速向企业新发放贷款2.5亿元，授信余额和贷款余额分别达到24亿元和11.2亿元。针对宜昌东阳光火力发电有限公司现金流紧张、抵质押品不足等问题，在当地政府落实相关企业补贴和融资担保支持条件下，湖北银行提供授信3.5亿元，并已发放1.7亿元。针对潜江正豪华盛铝电有限公司机组规模过小、信贷准入较难的问题，潜江农商行以循环贷款方式满足企业融资需求，支持金额5000万元。</p>
 <p>专项行动中，各金融机构围绕贷款额度、效率、产品、利率等问题分类施策，切实提高服务质效。国开行湖北省分行建立“三级责任人”工作制，实施清单管理、任务到人、限时办结，确保信贷资金尽快落地；进出口银行湖北省分行为企业进口煤炭量身定制“进口信用证+进口押汇+进口信贷”组合金融方案；工行湖北省分行开展专项营销，煤电行业已审批与项目储备金额合计达到85亿元；农行湖北省分行向上级申请特别授权，在利润、现金流和负债率等方面，适当降低煤电企业审贷条件，便利企业融资；中行湖北省分行积极向总行争取煤电行业专项贷款规模15亿元，并在权限内执行最低利率，全力保障省内煤电企业保供稳产；建行湖北省分行向上级专题汇报煤电保供企业融资需求，争取利率优惠，下调牵头服务的重点煤电保供企业贷款利率20个基点。</p>
 <p>人民银行武汉分行有关负责人表示，下一步将继续推动落实金融支持煤电保供专项行动，及时发现企业融资堵点，全力保障企业合理融资需求，并鼓励银行将节能减排情况纳入企业授信考量，优先支持减排成效明显的发电企业。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224062687>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)