---
layout: post
title: "求稳求质 确保明年工业经济平稳增长"
date: 2021-12-28 09:36:55 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>中央经济工作会议提出，明年经济工作要稳字当头、稳中求进。那么，该如何确保工业经济平稳增长？在近日召开的全国工业和信息化工作会议上，工信部部署2022年六方面重点任务，其中，“着力提振工业经济，为稳定经济大盘提供有力支撑”被放在首位。此前，国家发改委、工信部联合发布《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》，提出促进工业经济畅通循环。此外，各地也纷纷出台提振工业经济的措施。</p>
 <p>工业经济持续恢复</p>
 <p>今年以来，我国工业经济总体延续了恢复性态势，结构优化、动能转换和质量提升稳步推进，总体发展的韧劲持续显现。</p>
 <p>前11个月，规模以上工业增加值同比增长10.1%，两年平均增长6.1%。“从2021年工业运行情况看，两个亮点比较突出。”国家信息中心预测部产业经济研究室主任魏琪嘉认为，一方面，工业经济发展科技底色鲜明。11月，规模以上高技术制造业增加值同比增长15.1%，比上月加快0.4个百分点，新能源汽车、太阳能电池产量同比分别增长112.0%和15.4%，继续保持高速增长；另一方面，在“双碳”目标牵引下，我国传统产业环保改造升级力度持续加大，绿色可再生能源比重不断增加，绿色产业快速发展。</p>
 <p>此外，今年以来我国信息通信业高质量发展也取得新成效，建成开通5G基站超过130万个，5G终端用户达到4.97亿户。工信部表示，当前工业和信息通信业已完成全年主要目标任务，实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>不过，受短期性、周期性和结构性因素叠加影响，三季度以来工业经济下行压力有所加大。工信部表示，要清醒认识到当前工业经济仍面临需求恢复放缓、大宗商品价格持续上涨、生产要素约束趋紧、产业链供应链循环不畅等突出问题，稳增长压力依然较大。要进一步增强紧迫感和责任感，多措并举破解难题，变压力为动力，推动工业经济健康平稳运行。</p>
 <p>“面对各类风险挑战，要更加坚定不移将经济发展着力点放在实体经济上，更加注重政策协调联动，更加注重部门工作合力，统筹跨周期调节和逆周期调节，推动工业经济持续恢复，在高质量发展中行稳致远。”中国电子信息产业发展研究院副院长刘文强说。</p>
 <p>促进政策接连出台</p>
 <p>日前召开的全国工业和信息化工作会议就明年工作部署了六大重点任务，强调着力提振工业经济，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，聚焦制造强国和网络强国建设目标，把工业稳增长摆在最重要的位置。</p>
 <p>同时，会议提出要统筹推进强链补链、技术攻关、数字化转型和绿色低碳发展，加大对中小企业支持，提升信息通信服务供给能力，促进工业经济平稳运行和提质升级，保持制造业比重基本稳定，提升制造业核心竞争力，筑牢经济“压舱石”。</p>
 <p>国家发改委、工信部此前联合发布《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》。该方案聚焦制约工业经济畅通运行的能源供应、大宗商品和原材料保供、重点产业链畅通等卡点、堵点，以及需求收缩、成本上升、要素支撑不足、预期不稳等突出难点和问题，精准施策，着力打通产业链供应链堵点卡点，挖掘市场需求潜力，强化政策扶持，优化发展环境，保持良好预期，激发市场主体活力，具有很强的针对性、及时性和可操作性，有助于振作工业经济运行，推动工业高质量发展。</p>
 <p>各地也纷纷对于工业经济进行相关部署。</p>
 <p>吉林明确，明年将加快推动“十四五”工业规划及汽车、食品、石化等8个专项子规划落地实施，充分发挥“环长春四辽吉松工业走廊”和“长辽梅通白延医药健康走廊”作用，常态化落实产业链链长制，继续抓好万亿、千亿、百亿级产业培育的“百千万”工程，启动一批产业基础再造工程项目，加快形成多点支撑、多业并举、多元发展的产业格局；江苏提出，要加强监测、科学研判，及时掌握相关情况，不断提高工业经济运行分析水平，做好新增长点达产项目摸排，科学研判明年形势；陕西要求，加快工业稳增长促投资措施落地，加大重点产业链延链补链强链支持力度，推动新增产能项目尽快建成投运、达产达效。</p>
 <p>工信部部长肖亚庆表示，明年工信部将突出抓好四方面工作，采取有力措施，确保工业经济平稳运行和提质升级：全力以赴实现明年一季度平稳接续；打通重点产品供给“堵点”“卡点”；着力提振制造业投资；挖掘内需潜力。</p>
 <p>助推工业绿色发展</p>
 <p>碳达峰、碳中和对制造业既是要求，也是机遇。近年来，我国统筹推进工业去产能和绿色化转型，钢铁行业累计压减粗钢产能超过1.5亿吨，今年新能源汽车产销量有望突破340万辆。去产能取得显著成效，产品单位能耗持续下降，绿色低碳产业发展迅速。</p>
 <p>接下来，工信部将实施制造业绿色低碳转型行动，同时加大重点领域节能降碳力度，严控“两高”项目盲目发展，防止产能无序扩张。此外，还将着力完善绿色制造体系，完善工业绿色低碳标准体系，大力推行绿色设计，培育一批绿色工厂、绿色供应链、绿色工业园区。</p>
 <p>“既要聚焦工业自身加快绿色低碳转型，也要增加绿色低碳工业产品供给，积极为全社会碳达峰、碳中和作贡献。”肖亚庆说，目前已经形成了相关方案，将进一步完成顶层设计，稳妥有序推进绿色低碳转型。</p>
 <p>除了绿色发展外，还要增强企业应对风险能力。在发展“专精特新”企业方面，工信部将研究制定创新型中小企业、“专精特新”中小企业、“小巨人”企业评价和培育办法，2022年要新培育3000家左右“小巨人”企业，引导更多大企业对“小巨人”企业开放市场，支持更多中小企业进入龙头企业供应链，培育更多中小企业特色产业集群。</p>
 <p>“下阶段要综合施策，在统筹做好疫情防控的同时，落实好针对制造业企业的各项惠企纾困措施，全力做好保供稳价工作，畅通产业链供应链，促进工业经济健康稳定运行。”国家统计局工业司副司长江源表示。</p>
 <p>终端消费是支撑工业产销体系运转的重要环节，扩大内需、促进消费对于畅通工业内部循环具有重要意义。“建议进一步拓宽各类产品供应链、分销渠道，促进线上线下消费融合发展；提高实物商品的供给质量，持续改善消费环境；扩大农村消费，健全和发展农村商业网点。”魏琪嘉说。(陈辰)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227965065>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)