---
layout: post
title: "智能光伏产业创新发展从五方面做起"
date: 2021-12-31 10:04:25 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>“叠瓦组件、组串式智能逆变器等一系列智能光伏产品的应用，再加上智能化电站管理，屋顶光伏发电项目每年能直接为天津国家会展中心节省100万元电费。”</p>
 <p>“自动打印标签设备、可视化工控设备、自动扫描设备等智能化设施在晶澳公司车间的大规模应用，不仅降低成本、提高效率，而且能为生产决策提供重要的数据支撑。”</p>
 <p>在日前举办的智能光伏产业发展交流会线上与线下会场，智能光伏试点示范项目和企业负责人、行业主管部门和相关机构负责同志进行了深入的交流。</p>
 <p>积极推动光伏行业智能升级</p>
 <p>为了推动光伏产业智能制造、智能应用、智能运维、智能调度，支持相关技术进步，推广智能产品及方案，2018年，工业和信息化部联合住建部、交通运输部、农业农村部、国家能源局、国务院扶贫办共同发布了《智能光伏产业发展行动计划(2018—2020年)》(以下简称《行动计划》)，并组织各方力量推进实施。“《行动计划》的发布实施切实有效促进了光伏产业健康发展，有力推动了行业智能升级。”中国光伏行业协会秘书长王世江告诉《中国电子报》记者，“仅光伏组件产能就从原先的人均1兆瓦提升到接近3兆瓦。”</p>
 <p>记者了解到，组织召开智能光伏现场交流会，形成先进案例汇编，总结推广有关地方及企事业单位推动智能光伏产业发展的成效和经验，扩大智能光伏影响力和社会参与度，只是推动智能光伏产业发展的系列重点工作之一。作为光伏制造产业主管部门，工业和信息化部电子信息司一直在加强政策宣贯，指导有关地方、行业协会、骨干企业等深入落实，统筹推动智能光伏产业创新突破。</p>
 <p>在会议现场，国家开发银行、中国进出口银行有关部门负责同志告诉记者，工业和信息化部组织了两批智能光伏试点示范申报工作，共公布示范企业37家、示范项目39项，已联合有关部门统筹利用有关智能制造、“专精特新”小巨人、绿色公路建设、绿色建筑标准、光伏扶贫电站建设等渠道支持示范企业、项目发展，包括金融在内的各部门积极响应，共同推进。</p>
 <p>在相关政策的推动下，我国光伏产业智能制造、智能应用、智能运维水平显著提高，标准体系建设加快推进，产业发展态势总体良好。2021年前三季度，全国多晶硅、硅片、电池、组件产量分别达到36万吨、165GW、147GW、130GW，同比增长24.1%、54.2%、54.6%、58.5%，新增装机25.56GW，继续保持全球光伏制造和装机应用第一大国地位。</p>
 <p>未来将着重开展五方面工作</p>
 <p>光伏产业是我国为数不多的取得全球竞争优势、实现端到端安全可控、有望率先成为高质量发展典范的新兴产业，加快光伏产业与信息技术深度融合发展、推动智能光伏行业特色应用成为大势所趋，也是各方关注的焦点。行业主管部门将如何推动后续工作开展？</p>
 <p>工业和信息化部电子信息司副司长杨旭东在会上表示，下一步，为深入落实碳达峰碳中和，贯彻建设制造强国、推动能源革命、发展数字经济等重要部署，工业和信息化部电子信息司将会同有关方面重点做好以下工作：</p>
 <p>一是加强组织协调和政策协同。编制发布《智能光伏产业创新发展行动计划(2021—2025年)》，持续深化智能光伏产业发展协调机制，加强政策规划衔接，共同研究解决产业发展过程中出现的重大问题和重点工作。</p>
 <p>二是形成有效市场和有为政府合力。发挥国家产融合作平台作用，引导金融投资机构加大支持力度。利用中央及地方相关渠道，推动资源集约化整合协同，结合新基建等重大项目，支持智能光伏产业技术进步及公共服务平台等建设。</p>
 <p>三是支持试点示范和行业特色应用。会同有关部门开展多元化智能光伏试点示范，培育若干国家级智能光伏示范企业和项目。鼓励光伏企业与交通、建筑、农业、能源、乡村振兴等领域企业探索可推广可复制的智能光伏应用模式。</p>
 <p>四是持续优化光伏产业发展环境。深入实施《光伏制造行业规范条件》，引导行业健康有序发展。加快《太阳能光伏产业综合标准化技术体系》修订，开展光伏电池尺寸等关键标准制修订，指导开展组件回收利用研究。</p>
 <p>五是坚定不移推动国际交流合作。加快光伏“走出去”和“请进来”，鼓励人才、技术、标准等国际合作，支持企业在海外建设智能光伏工厂、开发智能光伏电站项目，为光伏治沙、光伏扶贫等先进智能光伏模式推广应用贡献中国方案。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232545337>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)