---
layout: post
title: "年内共有20家银行获超300家机构调研 苏州4家银行名列年度机构调研热榜前茅"
date: 2021-12-28 09:23:49 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>年末，机构调研上市银行的脚步仍未停歇。截至12月27日，财联社记者梳理发现，本月，共有常熟银行、张家港行、苏农银行、江阴银行、杭州银行5家上市银行获机构10次调研，与11月13家上市银行获调研的情况相比，热度略减。</p>
 <p>而将时间轴拉长，从全年情况来看，截至发稿，年内共有20家上市银行获超300家机构调研，与去年14家银行不足百次的机构调研相比，整个年度内调研机构数、调研次数、被调研的银行数等都有大幅提升。</p>
 <p>据此，招商证券银行业首席分析师廖志明对财联社记者表示，影响调研热度的原因主要有两点：首先，受去年新冠疫情爆发的影响，实地调研难度较大且电话会议形式尚未普及，在一定程度上对调研热度有所影响；此外，当前银行板块估值处于历史和同业较低水平，板块和个股估值的修复空间较大，市场对于银行股的关注度有所提升。</p>
 <p><strong>机构偏爱江浙地区银行常熟银行月内已获6次调研</strong></p>
 <p>具体来看12月的调研情况，截至27日，常熟银行、张家港行、苏农银行、江阴银行、杭州银行5家上市银行获得机构调研。除杭州银行在15日获某投资公司的1家机构的调研外，其余四家银行均获多家机构调研，这其中，月内有包括券商、基金、险司等合计27家机构6次造访常熟银行，机构投资者对该行的关注度远超他行。</p>
 <p>此外，财联社记者亦发现，9月以来，常熟银行屡次出现在机构的调研名单。据不完全统计，9月至今，该行被调研次数高达31次，而在10月的某次现场调研中，参与机构数亦高达60家。据此，光大银行金融市场部分析师周茂华对财联社记者表示，常熟银行能够获多家机构调研，可能透露出机构对该行未来发展前景存期待的信号。</p>
 <p>周茂华亦认为，机构对于常熟银行的“偏爱”，也与其地处长三角腹地，当地产业多元，经济活跃，且该行在当地市场占有率较高，资产质量与经营整体稳健性较强有关。而12月份被机构关注的5家银行，均地处江浙区域。</p>
 <p>从近期机构在调研中较为关注的问题来看，小微贷款利率水平、零售业务转型等仍是重点。常熟银行曾多次被问及四季度新发放小微贷款利率的水平及环比情况。</p>
 <p><strong>机构看好中小银行成长性</strong></p>
 <p>从2021年全年的上市银行被调研情况来看，截至发稿，已获调研的20家上市银行中，除平安银行外，其余19家均为城农商行。</p>
 <p>“机构大多看好中小银行成长性，尤其是长三角、珠三角这类经济发达地区。”周茂华对财联社记者表示。</p>
 <p>从具体数据来看，位于苏州辖内的4家银行稳居年内调研热度榜前四席，其中，苏州银行、常熟银行、张家港行年内均获机构超20次调研，合计吸引机构数逾150家；苏农银行以18次紧随其后。除此之外，无锡银行、平安银行、宁波银行年内获调研次数均在10次以上。而杭州银行年内虽只获4次调研，却吸引超323家机构前来考察，亦为市场宠儿。</p>
 <p>拥有良好的业绩表现是这些银行获得机构青睐的重要原因。今年三季度，张家港行、无锡银行、宁波银行等多家银行的营业收入、净利润同比增长均超10%，这其中，宁波银行的营业收入同比增长28.47%、张家港行的净利润同比增长高达30.03%，成长性十足。</p>
 <p>作为营收重要来源的零售业务也备受市场关注。“近年来，银行业都在发力聚焦零售业务转型，这也在股价中有所体现。”，某位分析人士对财联社记者表示。例如，市场关注度较高的“零售之王”招商银行，年内股价曾一度高达58.92元(不复权)。</p>
 <p>上述银行的零售业务也有不俗的表现。截至9月末，苏农银行的零售贷款余额达241亿元，占比超26%，该行表示将力争提升至40%左右。杭州银行也提出了其零售未来的核心产品将聚焦理财、消费信贷。</p>
 <p><strong>银行板块年内股价低迷机构调仓与股价走势相关度较高</strong></p>
 <p>整个银行板块的股价表现今年以来不尽如人意，被机构关注的20余只银行股也不例外。除宁波银行年内股价上涨12.22%外，其余个股股价均有不同程度的下跌。这其中，平安银行、杭州银行年内下跌超10%，重庆银行、厦门银行等亦有较大幅度的下跌。</p>
 <p>从各家银行在季报中披露的机构持股数量看，机构调仓与股价走势的相关度较高。二季度上述银行均获机构大幅增持，而与之相对应的是二季度银行板块整体也出现了一波小行情。此后，三季度银行表现整体走弱，上述银行中，也仅有苏农银行、张家港行、郑州银行、重庆银行和厦门银行的机构持股数量是增加的。</p>
 <p>对此，某位分析人士对财联社记者表示，在当前银行板块被严重低估的情况下，稳增长的工作重心将有利于基本面的改善，后续市场对于银行板块的关注度将持续提升，乐观看好银行板块2022年的表现。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227861467>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)