---
layout: post
title: "一秒自愈！全国首套架空线路5G配网自愈在蓉投运"
date: 2021-12-28 12:34:14 +0800
categories: sichuanxinwenwang
tags: 四川新闻网新闻
---
<p>“开始故障模拟！故障切除成功，用时165毫秒；自动恢复供电成功，总用时不到1秒。架空线路5G配网自愈运行实验成功！正式投运运行！”。随着现场总指挥宋戈一声令下，成都战旗村10kV旗竹线、10kV龙留线5G配网自愈正式投运，在成都电信支撑配合下，成都新型电力系统建设取得新进展。</p>
 <p><strong>落实云改数转，共同助力乡村振兴</strong></p>
 <p>为更好地配合国家“双碳”战略实施，中国电信成都分公司落实“云改数转”战略，发挥云网融合和综合智能信息服务优势，与国网电力成都分公司共同开展5G电力行业应用探索，助力电力行业数字化转型。</p>
 <p>战旗村作为四川省实施乡村振兴战略工作示范村，新产业引入、新农村建设，对供电可靠性要求大幅提升。实现对农村架空配电网故障精准、快速隔离及自动、智能恢复势在必行。日前，战旗村试点10kV龙留线、10kV旗竹线故障排除和转供复电的试点项目顺利完成，标志着成都电信与国网电力成都公司共同探索的5G电力虚拟专网+配网乡村自愈应用取得新突破，这是国内电力行业首次在县级配电网架空线路配备5G配网区域保护装置，实现了5G在乡村广域覆盖场景下，实现秒级自愈供电，达到国内领先水平。</p>
 &nbsp;<p><strong>秒级自愈，5G定制网凸显赋能成效</strong></p>
 <p>据了解，国内前期试点大部分都是基于电缆线路的配网差动保护，县区电网基本都是架空线路，不适用差动保护，并且乡村用电场景较为分散，需要有广域覆盖的网络作为基础保障，为自愈应用提供端到端的高可靠、低时延、安全的基础服务。</p>
 <p>在此次项目中，成都电信配合国网电力成都分公司搭建“5G电力虚拟专网”，提供端到端的高可靠、低时延、安全的网络核心服务，搭配许继电气研发的5G自愈装置，共同实现对故障快速、自动、智能判断。实现了在专属网络通道内，用时165毫秒成功切除故障，用时872毫秒成功自动恢复供电，大幅降低配网故障供电恢复时间，实现秒级自愈，让用户对配网故障“无感知”。</p>
 <p>在架空线路上部署5G配网保护自愈系统，部署简易快捷，无线巡检更加方便，还解决了架空线路多分段多联络结构复杂的难题；同时，电信5G虚拟专网能够充分适配配电网，提高电网可靠性，为新型电力系统建设提供强有力的技术保障。“有了5G配网自愈技术，大幅提升了我们为用户供电的可靠性，村民们也不会因为线路故障停电了，我们的工作也好做多了！”战旗供电所所长感叹道。</p>
 <p><strong>助力智慧蓉城建设，推进电力产业数字化</strong></p>
 <p>今年1月，在成都电信支撑下，国网电力成都分公司在青白江国际铁路港10千伏电缆配电网上成功投运了国内首套5G配网区域保护，实现了百毫秒级故障隔离。此次架空线路5G配网自愈试点是双方在5G+配网差动保护及配网区域保护应用第二次突破，成功填补了乡村智能配电网应用空白，对提升配电自动化和智能化应用水平具有十分重大的意义。</p>
 <p>成都电信将与国网电力成都分公司积极推进5G在电力行业的深度应用，利用5G、大数据、云计算、物联网等技术，打造5G电力虚拟专网，搭建MEC(边缘计算)和5G安全管控平台，实现电力数据的“端、边、云”高效协同处理、安全管控和切片管理，助力控制类业务安全、可靠接入和承载，实现新型电力系统配电网“全感知、高可靠、瞬自愈”，同时围绕5G电力虚拟专网基础设施建设、5G电力虚拟专网架构研究、高供电可靠性配电网业务承载、乡村用电综合保障等内容，探索5G技术在“双碳”、客户服务、绿色用能等方面的融合应用，助力行业数字化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：四川新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228316858>

[返回四川新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)