---
layout: post
title: "佛山高新区：场景创新引领 数字技术赋能制造业高质量发展"
date: 2021-12-28 17:29:15 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>数字时代，场景成为与成果转化、创新创业并重的第三种促进科技与经济融合的手段，能够极大加速前沿技术产业化落地，推动传统产业转型升级和新产业新业态新赛道培育。国家十四五和2035规划纲要把“数字化”独立成篇，明确要求充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，壮大经济发展新引擎。在此背景下，佛山高新区锚定应用场景，通过做好顶层设计、强化企业家认知、开放场景需求、搭建对接平台、强化政策支撑等，率先探索以应用场景引领制造业转型升级的新路径。</p>
 <p><strong>定准场景创新“指示标”</strong></p>
 <p>佛山高新区实体经济发达，2021年1-10月份火炬纳统企业实现工业总产值3974.25亿元，同比增长13.88%。装备制造、家居、新材料、照明等产业领域在全国优势明显。制造业庞大的转型升级需求使得高新区成为数字新技术、新产品、新服务落地应用的最佳试验场。“十四五”开局之年，佛山高新区立足自身智能制造发展优势，坚定不移的将智造场景创新作为引领制造业转型的“小切口”，搭建企业数字化转型全链条服务体系，深度赋能装备制造、家居、新材料、照明等产业转型升级，催生新产业新业态新模式，全力打造有影响力的智造场景创新应用高地。2021年上半年，装备制造、智能家居等产业的工业总产值均同比增长超过50%，新材料产业增长预计同比增长将超过100%。</p>
 <p>“数字化转型升级是佛山高新区产业发展的重要机遇，也是企业做大做强的必经之路。”佛山高新区党工委副书记、管委会主任潘东生说。</p>
 <p>数字时代，数字化转型不再是一道“选择题”而是“必答题”，但企业仍面临“不想转、不敢转、不会转、不能转”四道难题。新形势下，佛山高新区该如何立足制造优势，逐一破解企业转型升级的四个“拦路虎”？</p>
 <p><strong>认知升维是转型第一步</strong></p>
 <p>“认知”是企业开展转型升级起点，提升企业家对智能制造的认识，坚定企业转型升级决心是佛山高新区推动企业开展数字化转型的第一步。</p>
 <p>今年6月，佛山高新区联合南方日报推出“数字化赋能新产业——探寻佛山高新区新技术应用场景”系列报道，深度探寻维尚、顺威精密、科达液压、欧神诺等一批转型升级领路军在新技术应用场景方面的最新探索和成就，为企业以场景引领转型找样板、谋方向、寻路径。</p>
 <p>维尚家具利用数字化整装技术应用场景，60天精装完毕交付使用一套100平方米左右的房屋；科达液压的一名员工可同时操作一条线组上的4-6台机器，完成从毛坯到成品的生产；欧神诺让用户利用VR(虚拟现实)模式漫游整屋瓷砖定制案例空间，并体验随手换砖实现个性化定制，顾客到店转化率提升34%……这些真实的案例让企业切实感受到了智能制造带来的巨大价值。</p>
 <p>基于5G的生产链调动、AI质检、随处可见的机器人、AR设备点检……，这是美的微波和清洁事业部工厂每天都在运行的生产场景，依托智能场景赋能生产链链，美的微波炉顺德厂区订单交付周期缩短56%、渠道库存下降40%、产品品质指标提升15%、内部综合效率提升28%、能耗节降15%。</p>
 <p>美的微波和清洁事业部是佛山第一家也是目前唯一一家“灯塔工厂”，是佛山传统企业数智化转型升级的典范。11月，佛山高新区联合专业服务机构，组织开展了“应用场景赋能智能制造”活动，带领企业家们走入美的“灯塔工厂”，现场观摩学习全球领先的智能制造样板，并围绕场景创新、智能工厂建设等主题开展深度培训，理论结合实践，全面提升企业家开展数智化转型的信心。</p>
 <p><strong>摸清“需求”是“关键核”</strong></p>
 <p>需求牵引是企业数字化转型的“牛鼻子”，如何找准企业转型的切入点，基于数智化场景驱动加快制造业转型升级的步伐，是佛山高新区的工作重心。为了找准产业、企业痛点，佛山高新区从制造业企业、服务商、行业专家三个视角统筹挖掘。</p>
 <p>“先听制造业企业说”，佛山高新区会同专业服务机构，面向近1000家企业发放了调研问卷，深入60余家高科技高成长企业实地调查，并围绕定制家具等行业领域以及数据采集、节能降耗等环节分专题、分行业组织系列专题座谈会。历时近2个月，与制造业企业开展深度交流，全面、深度挖掘企业数字化现状、需求和未来部署。</p>
 <p>“再听服务商说”，为进一步挖掘企业“隐形”需求，佛山高新区又会同专业服务机构组织了系列技术供给方专场座谈会、研讨会、交流会等，邀请移动、电信、联通等运营商、阿里、腾讯等互联网巨头、徐工汉云、工业富联等制造业基因深厚的工业互联网平台企业，以及精工智能、鑫兴科技、嘉泰智能等数字技术服务商参与，共论家居、材料、装备、生物医药、照明等佛山高新区传统产业领域企业转型升级过程中的痛点和需求。</p>
 <p>“最后听专家说”，行业协会、联盟是产业发展现状和趋势的“第一洞察者”，为了进一步了解山“3+3+X”产业体系转型升级中瓶颈，佛山高新区组织专业团队“一对一”访谈近20位行业专家。</p>
 <p>在广泛挖掘、深度调研的基础上，佛山高新区整理形成了佛山市首个智造场景清单，23个场景清单机会，约150亿规模的场景机会，将面向全球公开发布。</p>
 <p><strong>创新技术是“第一动力”</strong></p>
 <p>创新技术是推动企业转型升级的重要驱动力，在需求挖掘过程中，企业普遍反映“找不到技术服务商，不知道如何选择技术服务商”。</p>
 <p>为解决企业找技术难、需求和技术匹配错位的问题，佛山高新区以智造场景清单为核心，精准链接全国新物种企业，打造覆盖研发设计、生产作业、设备管理、安全环保、能源管理、物流、销售、质量检测、客户服务全制造周期，以及组织战略、人员技能培训、财务管理等多环节新物种企业资源池，并推动新物种企业与区内企业开展对接60余次。</p>
 <p>看好佛山高新区释放出的巨大智造场景机会，一批区外新物种企业纷纷表达合作和落户意愿。腾讯、阿里、联通、移动、工业富联等工业互联网龙头企业，以及嘉泰智能、蘑菇物联、黑湖智造等新物种企业纷纷在佛山布局。佛山市共有27家企业进入广东省资源池，其中19家资源池企业在佛山高新区，占全市入省资源池企业总数的70%。</p>
 <p>链接的技术服务商成为本地企业转型升级的助推器。广东鑫兴科技有限公司建成全国首个上线运营的标识解析二级节点，入选工信部2018年工业互联网试点示范项目，目前该二级节点标识注册量超2.6亿，接入企业超1100家；潜在独角兽企业黑湖科技用即买即用、高效、低成本的云端智能制造协同系统，助力超2000家制造业企业实现了降本提效。</p>
 <p><strong>真金政策加速场景“落地”</strong></p>
 <p>新技术应用场景建设是一项复杂系统工程，从软硬件购买到系统运行维护，都需要资金的投入，但中小企业作为制造业转型升级的主战场，资金投入能力却相对较弱。</p>
 <p>为引导和助力企业开展前沿技术应用场景创新，佛山高新区专门出台《佛山高新技术产业开发区管理委员会关于前沿技术应用场景试点示范的认定及资助细则》，对获得前沿技术应用场景试点示范项目认定的企事业单位，按照固定资产投资的20%给予一次性后补助，最高100万；出台《佛山高新区智能工厂认定及资助办法》，获评为灯塔工厂、智能工厂的企业，最高可获得1000万元奖励。</p>
 <p>重磅政策带动一批制造业转型标杆企业涌现，2021年佛山市认定的数字化智能化示范工厂中，15家示范工厂位于高新区内，占认定总量的70%。2021年，佛山高新区评选出5G场景下超高能效微波技术的创新应用示范等19个前沿技术应用场景试点示范项目，示范带动效果显著。</p>
 <p>接下来，佛山高新区将继续以场景创新赋能制造业高质量发展，重点做好五个“突出”，着力打造“创新驱动发展示范区”和“高质量发展先行区”，引领示范全国制造业转型升级和高质量发展。突出顶层设计，坚持需求导向，明晰数字时代佛山高新区制造业数字化转型的思路、目标和路径，谋划好重点工作与标杆，设计好重点举措和抓手。突出企业主体，搭建从游学培训、企业诊断、供需对接等到项目打磨、项目落地全链条专业服务体系，促进各类创新要素向制造业企业集聚，打造一批可复制可推广的智能制造示范标杆。突出创新驱动，紧跟数字技术发展趋势，积极推动前沿数字技术与实体经济深度融合，集聚具备前沿数字技术的高成长企业，为产业数字化转型升级提供更强支撑。突出全面开放，坚持“开门问策”，建设场景创新促进中心，引入制造业企业、服务商、专家、智库和研究机构等，参与制造业企业服务以及佛山高新区产业转型升级重大事项讨论与决策等。突出场景生态，联合金融机构、数字人才培训基地等，为企业数字化转型注入金融、人才活水，加速形成有利于新技术测试、市场验证、市场转化的包容开放的运营规范。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228742090>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)