---
layout: post
title: "2.2万字干货！深度对话李晓星、张萍、高瑞东：投资欲手可摘星 必先独上高楼"
date: 2021-12-31 12:17:36 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>三大满贯的业内认可，是日积月累的厚积薄发，投资欲手可摘星，必先独上高楼。12月28日19:00,500亿“顶流”明星基金经理李晓星、两届新财富得主、消费行业专家张萍，和光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东做客《一茶一席谈》第三谈·投资如何实现手可摘星，共同探讨投研生涯的喜与悲、苦与乐，以及更多宏观辨析与行业观点。</p>
 &nbsp;<p><strong>直播金句</strong></p>
 <p>1、每个行业都有它的低谷期和高峰期，我们在低谷期就踏踏实实做好研究，等待这个行业迎来它的高光时刻。(张萍)</p>
 <p>2、大家觉得二级市场很辛苦，那是因为没有在实业干过。(李晓星)</p>
 <p>3、过度的坚持和轻易地放弃往往在一线之间。(李晓星)</p>
 <p>4、大家形成群体性意见的时候，你就轻易地站到对面去，往往胜率也不一定那么高。(李晓星)</p>
 <p>5、能够给你组合最大的收益率，还是你选的那些公司，你的行业选对了，公司选错了，也是不行的。(李晓星)</p>
 <p>6、从共同富裕，到资本定性，到经济安全，到金融风险，到能源革命，这五个方面把握好、认识好，形成系统观念，统筹协调，对于我们做好2022年的工作，尤其是经济工作，是必不可少的。(高瑞东)</p>
 <p>7、我们的财政政策将更加积极，节奏更加加快，我们的货币政策也更加着力于降低，比如中小企业的融资成本，更加灵活适度。在这个背景之下，我们也相信我们的经济最终也会触底反弹，表现出稳中求进的总体态势。(高瑞东)</p>
 <p>8、在同等业绩增长的情况下，如果我能找到更便宜的东西，那我可能去买更便宜的东西。(张萍)</p>
 <p>9、像元宇宙，从我个人的观点来说，就是把大家给局限在一个非常舒适的空间里面，活在自己的梦境当中，这是逃离现实的一种做法。从我个人的角度来说，我不是很认同这样的东西，但是并不代表它没有机会，只不过我不是很认同这样的社会发展趋势。(李晓星)</p>
 <p>10、我们倾向于认为，我们的基金收益率是投资方法的收益率，而不是选择哪个板块的收益率。(李晓星)</p>
 <p><strong>文字实录</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>茶是好东西，吸天地精华，占尽五行八卦，金木水火土，没有一样它不沾的，但它也受尽人间煎熬，风吹日晒雨淋，最后还要被铁锅炒，开水泡，这才能透出它的香气。这是影视剧中的一句台词，它把茶描绘得恰如其分，又发人深思，它是在说茶，也是在说所有厚积薄发的匠人们。我们的《一茶一席谈》就是氤氲在这样锤炼的香气中开展了两谈。欢迎大家来到《一茶一席谈》的第三谈：投资如何做到手可摘星。我是本期节目的主持人晴天。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>我是基金投资体验官安仔，大家好。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>安仔，我先考考你，手可摘星辰，上面一句话是什么？</p>
 <p><strong>安仔：</strong>危楼高百尺，手可摘星辰。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>危楼高百尺，手可摘星辰。所以我们刚才的问题其实有答案了，投资如何做到在浩瀚如烟的资本市场中如探囊取物一般找到夜空中最亮的那颗星，首先就是要站到百尺危楼之上。我们今天请到的几位嘉宾，可能就要从站上高楼说起，来说到我们明年要摘哪颗星。今天做客我们直播间的各位嘉宾，给大家介绍一下。首先有6年6金牛基金得主、银华基金明星基金经理，李晓星先生。有李晓星团队消费类资深专家、基金经理，张萍女士，以及业内颇负盛名的光大证券董事总经理高瑞东先生。欢迎三位嘉宾做客银华基金直播间，也请三位嘉宾跟镜头前的各位小伙伴们打个招呼。</p>
 <p><strong>李晓星：</strong>大家好，我是银华基金的李晓星。</p>
 <p><strong>张萍：</strong>大家好，我是张萍，很高兴有机会跟广大的投资者来谈一谈我们对投资的一点看法。</p>
 <p><strong>高瑞东：</strong>观众朋友们大家好，我是光大证券的高瑞东。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>再次欢迎各位嘉宾。安仔，你作为基金投资体验官，来考一下你，第二个问题，你对各位基金经理的了解程度如何？</p>
 <p><strong>安仔：</strong>作为晓星总团队在管基金的基金持有人，我觉得我对晓星总的了解可以说是如数家珍。李晓星作为6年6金牛奖得主，他的职业经历其实和大多数职业基金经理人是不太一样的。晓星总是毕业于英国剑桥大学，获得了工程系硕士学位以后，先是有5年的500强企业实业工作经历，曾任研发工程师、运营顾问和集团高级审计师，自2011年加入银华基金，入行有10年了，实际管理组合的经验超过6年，目前管理规模已超500亿，其中有160亿是为我们持有人创造的利益，所以我觉得这个简历是非常优秀的，我觉得此处应有掌声。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>看来安仔功课确实做得很足了。再考一下你，关于萍总，你又知道多少？</p>
 <p><strong>安仔：</strong>萍总肯定就像你介绍的，是我们当之无愧的消费类专家，萍总是2010年入行，任食品饮料分析师，仅用4年时间，就和团队入选新财富的最佳分析师，2014、2015年连续两年分别被评为第四和第五名，接着加入了银华基金，在2017年以后，正式加入了晓星总的团队，开始为团队输出养分，并且参与组合的管理，自2017年以来，可以看到消费品开始占据较大的投资仓位，消费现在也成为晓星总团队非常强的一个方面。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才安仔已经给我们透露了很多信息，比如萍总很早就开始研究消费类，并且很多年深耕于此，同时还有新财富的认可，以及晓星总是业内少有的有基金经理团队的。关于后面更多的信息，我们之后留个悬念，请两位基金经理给大家介绍一下，我来给大家介绍一下坐在我身边的这位外援嘉宾，高瑞东先生。高博是早稻田大学的经济学博士，现任光大证券董事总经理、首先宏观经济学家、研究所副所长，同时也是中国财政部金融人才库专家、中国金融40人青年论坛会员、新浪财经意见领袖专栏作家。</p>
 <p>如果你在搜索软件上打开高瑞东的某度词条，你会发现，主要观点都是收录了高博自2019年到2021年年初多次成功的预判，比如有2019年中美第一阶段经贸协议的达成，有今年率先提出新一轮全球朱格拉斯周期开启，同时看好全年的周期机会。这种神奇的预言家体质其实无独有偶，晓星总也是对市场保持着高度敏感，并且能够及时通过管理去应对的基金经理。冰冻三尺，非一日之寒，我相信这种看似轻而易举的手可摘星的能力绝对不是一蹴而就的，所以才有了本期的主题，投资如何像基金经理一样做到手可摘星。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>我也很荣幸能以投资体验官的身份，在这里和各位嘉宾去听他们的一些观点和心得，所以正在收看直播的各位朋友们，千万不要走开，精彩马上就来。</p>
 <p><strong>在低谷期踏实做研究</strong></p>
 <p><strong>静待行业高光时刻</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>进入到正式环节的时候，作为小茶馆的主人，先给各位嘉宾沏上我们今天第一杯茶。先请各位嘉宾品茗眼前的第一杯茶，然后就进入到我们今天的第一个环节，叫做“我有茶，你有故事吗”，以往的话题确实都是话题作文，但由于今天我们说的是摘星之旅，所以今天给各位嘉宾留一个命题作文。各位嘉宾分别说一下，<strong>您觉得在您的学习、工作生涯当中对自己投研经历最有帮助的一件事是什么？</strong>我们先请晓星总开始。</p>
 <p><strong>李晓星：</strong>我在刚入行的时候，在2011年和2012年，当时我主要覆盖的行业是电力设备和新能源，在那个阶段跟现在是很不一样的，现在可能是在碳中和的背景下，是一个大众追捧的板块，但是在2011、2012年的时候，这个板块是众人唾弃的一个板块，所以它在2011、2012年的时候，第一年排名市场板块倒数第一，第二年排名倒数第二，连续两年表现得非常差。在那个阶段，也可能是因为公司领导的信任，公司持仓第一大板块，就是电力设备新能源，可见在那两年对公司业绩也造成了一定的影响，因为毕竟是重仓表现最差的一个板块，所以当时同行戏称，把这么重要的板块推成公司的重仓，这是一个很贬义的词语。</p>
 <p>但是那一两年，我觉得还是收获很多的，因为在这个板块特别不好的时候，你要沉下心去研究每个公司，把每个公司研究清楚，这个经历对我来说还是很宝贵的。后来在2013、2014年之后，这个板块终于迎来了机会，在我做研究员期间，也是为公司盈利最多的研究员，这个可能更多的还是得益于2011、2012年积累的经验，以及当时公司领导给予的一些宽容度。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>接下来，萍总。</p>
 <p><strong>张萍：</strong>我的经历跟晓星总的比较类似。我们看到，这些年食品饮料表现得非常好，但其实它每年都会受到大家的质疑，不管是大家担心它的景气度，还是担心它的政策。我记得我刚来银华基金的时候，当时在研究部负责的行业是所有研究员最后挑剩下的行业。我记得当时我后面坐着一个研究员小伙伴是看传媒的，2015年这个行业是非常火的，大多数基金经理都愿意去跟他聊天，但是我这边就几乎没有人。我记得我当时在研究部讲第一篇深度报告的时候，来听的基金经理也是相对比较少的。但是经过了这几年，在研究部的学习和基金经理的沟通，让银华在食品饮料这个板块里面的仓位不断提升，也迎来了2017年到现在整个食品饮料行业比较好的收益率。所以我觉得，<strong>每个行业都有它的低谷期和高峰期，我们在低谷期就踏踏实实做好研究，等待这个行业迎来它的高光时刻。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才两位基金经理讲的很像刚才的开场白，就是经历了锤炼，然后散发出香气。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>很像这个茶的主题。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>下面请高博跟我们分享。</p>
 <p><strong>高瑞东：</strong>谢谢。就像刚刚星总和萍总所讲的，我能从中感受到一种坚持，还有专注。我的这个故事，也是一样的。因为我从读书开始，从本科一直到博士，再到后来工作，无论是在校园，还是现在在早稻田任教，后来到OECD，然后到体制内政府部门工作，后来到了市场，一直都是在围绕宏观经济这样一个领域深耕，也是因为内心的这种热爱，同时也是因为我觉得这种专注，所以能够想得更深，也希望有更多的，无论是全球还是国内的信息，能做出前瞻性的一种判断。这是我的感触。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>三位很多都是发现有专注、有热爱、有坚持，然后才会呈现出现在我们看到的星光闪闪。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>刚才问的问题是什么样的经历对你的投研特别有帮助，每位嘉宾都分享了一个故事。我在这儿又想说一下，其实什么样的经历对我个人的投资最有帮助，可能不是拍彩虹马屁，而是我来参与到了《一茶一席谈》给我带来最大的帮助。今天三位嘉宾给我讲完之后，有三个关键词，晓星总是告诉我们2011、2012年是要用沉寂换来自己的成长。到了张萍总这儿，是告诉我们，等待才能换来这几年消费行业的扭转。到了高博士那边，热爱才能使得你无论在什么行业之中，对你的研究行业都有一种前瞻性的预判。所以我觉得每次的《一茶一席谈》带给我的也是宝贵的经历。</p>
 <p><strong>买方做广度，关注风险点</strong></p>
 <p><strong>卖方做深度、关注积极的反馈</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>非常感谢投资体验官的点评，有非常精彩和精准。继续回到节目流程当中来，采访一下晓星总。刚才听到安总的介绍，包括之前看您的简历，也会发现<strong>您是学校毕业之后进入了外企，工作内容转换了一些方向，您能不能具体谈一下您这段切换的经历。</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>因为我本身学的是工科出身，所以硕士毕业之后，我加入了一家外企，当时主要在中国的研发中心做研发工程师。但是可能干了一段时间之后，我慢慢感觉，作为研发工程师来讲，作为跨国企业在中国的研发中心，其实往往并不一定是把一些最前沿的科技放到中国来做，因为一些产权保护的事情，所以我觉得可能当时做的工作稍微偏虚了一点，所以当时从我自己个人来讲，我选择去做运营顾问。</p>
 <p>在工作了几年，做运营顾问之后，当时有一个机会可以去做国际审计，后来我加入到了亚太地区的审计部，当时做一个全球审计。我觉得这段经历对我的成长还是很有帮助的。因为当时我们的老板是非常苛刻的一个老板，那会儿我心里一直有一句话：<strong>“大家觉得二级市场很辛苦，那是因为没有在实业干过”。</strong>当我们做审计的时候，每天每个小时做什么都要写得很清楚。我们有一个工作时间表，每周末部门经理都会去审这个东西，他会看你是不是每个小时的工作量都是饱和的。我们上项目的时候，每天的工作可能会超过16个小时，每天在公司访谈，其实跟现在做调研很像，在公司的访谈，每天从早上到公司，当然还有很多是越南、印度这些公司，到公司的时间可能是早上8点钟左右，结束访谈是要在当天的6、7点钟。吃完晚饭之后，要把当天的审计底稿写完，大概是5000-10000字的审计底稿，每天的工作量都是这么多。</p>
 <p>工作做完之后，可能就到半夜十一、二点了，工作的确是非常累，但是这段时间对我工作习惯的养成是非常重要的。所以到现在来讲，还是非常珍惜那段经历，我觉得经过那段时间的一些培训，二级市场的工作量上来说，我并不认为是一个让人接受不了的工作量。</p>
 <p><strong>主持人：</strong><strong>您刚才谈到的是跨行、跨界的帮助，有没有一些挑战呢，就是从实业到研究？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>肯定是会有的。我这个人焦虑感是比较强的，一个不错大学的硕士，如果经过两到三年的培训，可能他的工作效果跟你是差不多的，但是当你到40岁的时候。这么多年的薪水逐年增加，可能你的性价比就会变差。在外企里面，最看重每个人的性价比，所以在那个阶段，我产生了一定的焦虑。在那个阶段我就选择，是不是来二级市场挑战一下自己，当时正好银华基金有一个机会，我就加入了银华基金，等于从零做起，开始来做的是助理研究员，对自己的挑战也很大。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>萍总，您是一直从做研究开发？</p>
 <p><strong>张萍：</strong>对，比较类似的一个经历。先是在卖方的研究部，干了5年时间，当时看的也是消费这个行业，也是2015年有个非常好的机会来到银华，在银华也是从研究员做起。在2017年的时候，也是非常感谢晓星总，认可了我在消费上的研究能力，把我招进投资部，从2017年到现在，有大概5年的投资经历。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>很多朋友之前就问过我一个问题，就是<strong>在卖方做研究员和在买方有什么区别？</strong></p>
 <p><strong>张萍：</strong>从我的角度来看，在卖方做研究员的时候，你所覆盖的这个行业相对来讲是比较窄的，因为现在我们都知道，每个卖方团队的人员都比较多，即便是像食品饮料这个行业，可能当时我在的时候都有两三个分析师，你只能看到这个行业里某一个比较窄的赛道，你可能对个股的研究相对比较深入一些，你的基础会打得非常扎实，但是你对其他板块了解得不是很清楚，卖方给你带来的更多的是纵向深入研究。但是买方，它更需要你在各个行业之间做比较，几乎在所有A股的行业中间，你要选出来最好的那几个行业，所以买方做的是一个横向的比较。这是<strong>买方和卖方两者之间在研究上最大的差异：有时候买方可能更依赖卖方的深度，但是你更需要的是自己的广度，这是研究上的一点区别。</strong></p>
 <p>再一个就是，A股它是一个做多的市场，所以<strong>卖方更多的是看到一些乐观积极的东西。对于买方来讲，你要想的是，你的风险的底在哪里，你能承受的最大回撤是多少，所以买方更注重的是研究上的一些漏洞和瑕疵，或者投资给你带来最大的风险在哪里。</strong></p>
 <p><strong>甄别市场群体性的情绪</strong></p>
 <p><strong>是做投资相比研究更难的事情</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>非常感谢萍总。这个问题真的是帮我解答了很久的疑惑，因为很多普通投资者朋友来问我。总结起来有两点：第一点，它的差异在于，卖方可能是做深度，买方可能要做广度。第二点差异可能在于，卖方更多的是积极的反馈，但是买方可能要去关注中间是不是哪里有风险点，要去关注我在真正未来投资的过程中是不是能够接受它的回撤，所以这可能是两个很大的视野上的一样。刚才两位基金经理给我们分享了做研究员的经历。<strong>能不能跟我们分享一下，从做研究员开始，到真的上手去管组合，有哪些变化？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>从研究转向投资，其实我一直非常感谢，就是我的领导王华总，也是现在公司的业务副总经理。在我开始管组合的时候，给了我非常充足的自由度，他在有指导的情况下，同时让我自由发挥自己的能力。这些年，银华基金一些比较优秀的基金经理层出不穷，绝大部分也都是跟王华总有很深的关系。</p>
 <p>刚开始管组合，不能说不紧张，我记得第一次下单的时候，在组合下单，手都在颤抖，非常害怕当天就给公司亏多少钱，一算下来给公司亏了几百万、上千万，这种来说其实心理的挑战还是很大的。还是要更多地相信自己的能力吧。我前同事讲过一句话<strong>：</strong><strong>“过度的坚持和轻易地放弃往往在一线之间”</strong>。就跟我们平时做研究一样，我们并不一定要天天去做交易，但是养兵千日，用在一时，就跟打仗的时候可能就那一下，但是平时练兵要很长的时间。都在你平时的积累，跟这个是很相关的。研究做得越深，信心就更足。</p>
 <p>还有一点，也不能过度自信，如果过度自信，因为毕竟市场的基金经理都不傻，大家也都是很多人当中挑出来的，<strong>大家形成群体性意见的时候，你就轻易地站到对面去，往往胜率也不一定那么高。</strong>其实也不叫艺术，一个基金经理从长期的业绩好与坏来讲，就是判断在比较重大的一些时刻，一年可能就那么一两次，你的判断具体是对还是错，主要是在这个上。平时就是把一些基础工作做好，就是把公司研究清楚，因为毕竟能给你赚钱的，其实靠的是公司赚钱。<strong>简单来讲，一个公司现在挣10亿，可能过几年能挣到100亿，那肯定是赚钱的，所以绝大部分的投资机会是来自于这些。</strong></p>
 <p>但是每年当中，有一到两次市场在抽风的时候，那会儿你选择是对抗，是市场上一个群体性错误，还是你发现你自己犯了错误，这个是我觉得从研究到投资最大的不一样。<strong>市场群体性的情绪出现的时候，你要去甄别这个情绪是对的还是错的，这个是做投资相比研究更难的事情。</strong>当然如果你看的时间足够长，你就把优秀的公司都拿住了，还是做好研究，就买那些最优秀的公司，也是可以赚到钱的，只不过从当年度来讲，业绩波动会大一些，但是如果你看3-5年，也不用太去关注某年当中的市场波动。</p>
 <p>但是毕竟从持有人来讲，他们希望持有的体验好，因为持有人并不全都是特别专业的，如果让他们短期亏损很大，大部分人会选择底部砍仓，甚至涨一点就砍掉了。招商银行做了一个研究，有些基金明明涨了2倍，但是赚钱的人不到30%。从基金经理的角度来讲，我们还是要找一些办法提升基民的持有体验，还能让他们真正赚到钱。</p>
 <p><strong>投资的核心：景气度投资</strong></p>
 <p><strong>做到勤奋、客观和专注</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>感觉这种变化的历程，就是我明明知道从做研究来说，找到好的公司就能赚钱，但是当做投资之后，身上背负了责任，要从投资者的体验出发，所以才会去优化我们投资的一些办法。想问一下，<strong>您在从管组合开始，您有没有一个演变的形成到现在的系统性的投资理念？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong><strong>我们的投资方法、投资理念其实没有太大的变化，我们投资最核心的东西还是没有变的，就是景气度投资。</strong>因为从我做基金经理之前，我研究了市场中比较优秀的基金经理他们有共同的特点，就是选择景气度投资。A股有个特点，景气度最好的行业，它的EPS，就是它的业绩预期和估值，在景气度上行的时候都会上提，这个就会带来所谓的戴维斯双击。但是如果当一个行业的景气度下降，它的EPS也会下降，估值也会下降，所以会带来戴维斯双杀。</p>
 <p>可能我们专注投某一个赛道也是可以的，这也是一种投资方式，但是如果从长期角度来说，绝大部分年数能够跑赢同行和跑赢市场，我当时认为景气度还是一个最好的投资方式。所谓的景气度投资，就是我们最开始可能管理规模小，看未来的两到三个季度，收入利润大幅增长，可能现在管的规模大了，可能看未来两年到三年的大幅增长。我们也有一些同行做长坡厚雪的，也做得很好，讲未来的终局是什么样，壁垒是什么样。</p>
 <p>但从我个人来讲，我是一个天生悲观主义者，我认为一个人三到五年之后，你自己什么样都是不知道的，你更不要讲把一个公司三到五年看得很清楚。所以从我来讲，我认为三年能看清楚就很好了。从自己的成长上来说，在刚开始管理组合的时候，肯定是管理规模比较小。<strong>在管理规模比较小的时候，可能更加注重黑马股投资，</strong>虽然投资方法还都是选景气度最好的行业，我们当时主要选择黑马股。<strong>黑马股就是市场里没有太多人去看、没有人去研究的公司，所以你只要勤奋一点，多翻翻报表，多跑跑调研，你找出这些黑马，当市场认可这匹黑马的时候，可能会有20-30认知差的收益率。</strong>但是黑马股是天生别人都不看好，就你看好，所以失败率是不低的，所以你的管理规模小，纠错的成本是不高的，可能两三天就卖完了，但是如果你管的规模超过100亿，你的纠错成本会非常高。2018年我们有很多黑马就是犯了这个错误，所以2018年我们的业绩相对来说是受到了一些挑战。这是当时对我最大的一个触动，再聚焦一些黑马股的投资，因为你的规模通过交易成本把收益率给降低了，<strong>在规模超过150亿之后，更多的要去做白马股的投资。</strong></p>
 <p>白马股是每个人都要看的，但是你的收益率能不能比别人高，其实真的就像我刚才讲的，是在每一年或者每一两年都会有那么一两次跟市场对抗的时候，这个时候只有你判断对是市场情绪性的错盘，还是基本面真正发生了变化，这个是非常重要，这是白马股最大的常识。大家都知道这个公司好，但是就像有些公司在股价最高的时候，大家都说好，二级市场有一种自我陶醉式的逻辑推演，觉得这个东西大家都说好，但是股价跌了一半之后，大家反而发现它有各种各样的问题。所以你在大家自我陶醉式的欣赏这个公司的时候，你会不会甄别出风险，然后在大家把它弃之敝履的时候，可能跌了一半甚至更多的时候，你能不能看到这个公司它还是有哪些闪光点，我觉得这个是白马股最大的超额收益。</p>
 <p>2018年，当时大家担心消费崩盘，你在2018年底敢不敢继续增持消费股。2019年下半年，你敢不敢加仓科技股，因为2019年上半年消费股本身很强，当时大家说科技股不用太看了，但是2019年下半年敢不敢加仓科技股。2020年疫情来的时候，其实新能源大家觉得都很好，但是新能源在2020年2、3月份跌得非常多，原因在于全球都没有能源需求了，就是因为疫情带来的影响，包括比较贵的新能源资产更没有人去弄了，包括光伏电站没人去做了，电动车更没人去开了，所以在那个阶段你敢不敢于站出来建立很大的仓位，这个是对于白马股很重要的一点。</p>
 <p>最后，在市场中，如果你的管理规模超过三四百亿，很重要的一点就是要选对行业。我们认为A股是有200个大的子行业，我们每年做的任务是挑出8-10个我们认为比较不错的子行业。过去几年，在我们规模大了之后，我们的基金收益率基本跟30个大的子行业前3名行业的平均值差不多，这基本上说明我们在每年还是选到了市场中景气度最好的行业。所以我就认为，<strong>到三四百亿之后，一些个股的收益率对于组合来讲已经没有那么重要了，但是它还是基础，就像一个砖头一样的基础，最核心的是你投没投对那8-10个最好的子行业。</strong>这是我的一些理解，不一定对，大家参考。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我们刚才提到的第二个部分，就是如何捕捉好真的好白马股，我刚才理解到的核心词就是保持客观、冷静、审慎，就是慎独，在大家出现各种各样声音的时候，在狂欢的时候，自我陶醉的时候，要冷静地甄别是否有风险点，在大家都弃之敝履的时候，是不是还能找到它的机会。我们进入到下一个阶段，就是规模更大之后，我们发现能够选对行业，提高组合的胜率，有很大的帮助，那就有两个问题。第一个问题，我们怎么样才能做到这样的清醒冷静？第二个问题，我们是用怎样的方法在众多的行业当中选对行业？</p>
 <p><strong>李晓星：</strong>结合你这个问题，<strong>最重要的是对自己要有清醒的认识，我希望能做到这几点：勤奋、客观和专注。</strong>勤奋这个不用说，就是每天花多少时间在投研上、跑多少调研、看多少报表，我相信业绩优秀的基金经理，自己本身都是一些非常勤奋的人。第二点很重要的就是客观，你不能自我陶醉，都有业绩好与业绩差的时候，业绩好的时候要看看市场风在这儿，还是你真正的水平有所提升，绝大多数情况下还是因为市场风在，所以还是要不断找到自己的缺点，找到自己需要提高的地方，我觉得客观是很重要的，不断的自我迭代。如果找到一种投资方法好像永远都奏效，那生活也太轻松了。</p>
 <p>中国市场的变化是很快的，从我来讲，我更多的是做科技股的投资，科技股的投资，投资的就是变化，当变化出现的时候，往往就代表投资机会更多。比如这几年我们可以看到，中国经济最大的变化，一个是自主可控，因为一些脱钩的影响，卡脖子工程拿在手里面，所以半导体过去几年是一个波澜壮阔的过程。另外一个很大的变化是能源结构的变化——碳中和，我们逐渐用更多的光伏、风电代替传统能源，用更多的电动车去代替汽油车，这都是变化。在这种变化当中，诞生了大量的十几倍甚至二十多倍的股票，<strong>特别对我们有科技标签的基金经理来讲，投资最重要的还是要不断迭代自己。这跟消费股有些区别，消费股的核心还是要去甄别出壁垒，甄别出终局，做时间的朋友，这个是很重要的。</strong>我们用科技股的方法去投资消费股，或者用消费股的方法投资科技股，都是南辕北辙的方法。</p>
 <p><strong>主持人：</strong><strong>刚才听完星总的这一段发言，有没有什么感触？</strong></p>
 <p><strong>安仔：</strong>其实我一直沉浸在晓星总的故事当中。我私下看了很多晓星总的采访，比如我知道他经常是早上6点钟就到公司进行研究和学习，还有我看到他采访中会提到，即使到现在管理规模超过500亿了，每个月还能拿出2周到3周的时间进行调研，去进行深入地了解。所以我想说即使这样优秀、勤奋、专注的人，也曾经有过2011-2012年这样沉寂的时期，或者有过第一次独立做决策的手抖和紧张的那种状态，我特别有感触的就是，没有一颗星星能亮得一蹴而就，所以想做最优秀的那颗星星，确实像晓星总说的，要勤勉、专注，听完他的故事，我还是很受感动的。</p>
 <p><strong>能给组合带来最大收益率的</strong></p>
 <p><strong>还是选对公司</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>所以刚才不仅是星总讲他的自我迭代，我们投资体验官，包括我相信今天很多的观众，对于我们星总的认识也再迭代了一次，认识到一个除了你们通过收益率看到的星总，可能也通过他讲述自己的故事，看到了星总。我们回到开始的第二个问题，就是<strong>我们要去甄别行业，可是一个人是很难看懂，深入研究那么多行业的，能不能给我们讲一下团队制？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>团队制也是银华基金比较早去尝试的一种方式。这样的管理方式，可能也是从我最先开始试点。我们的想法就是，首先从每个人很难成为所有行业的行业专家，因为大家谁都不傻，学懂一个行业可能要花2-3年的时间，管组合的时候，又去学这个行业，可能你会交很多学费。</p>
 <p>2016年年底的时候，我觉得消费的机会逐渐来了，当时有两个选择，一个是自己学这个行业，我觉得是2到3年学到市场中的六七十分，我觉得还是有这个自信的，同时中间会交很多学费，让持有人受到损失，第二个是业绩也不会那么出众。所以当时有一种办法就是，看看是不是可以找到一些合作伙伴。我自认为在科技方面我是90分的行业专家，如果能找到消费方面也是90分的行业专家，我们协调在一起，就是一个90分的团队，这是最初的初衷。但是也比较幸运，在当时和张萍总的合作比较顺利，从2019年就一直到现在，这几年业绩一直都还说得过去。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>晓星总，<strong>您挑选队员的标准是什么？怎么发现萍总是</strong><strong>90</strong><strong>分的专家的？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>这个可能叫运气吧。特别是2017年，有点像小作坊，不像现在我们是7个人的团队，深度覆盖了科技、消费、TMT、新能源、价值、周期等行业，还有医药，现在我们觉得是一个比较完善的团队，但是当时是一个人各看一块，比如我看科技相关的，张萍总看消费相关的，就类似于小作坊一样。但是现在随着管理规模的扩大，我们把更多的资源投入到扩充团队上面，所以在这几年，投资做得更为稳健一些。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>晓星总，您提到了我们现在的团队已经开始出现扩容，已经有不同行业的专家，有看金融，有看科技，有看消费，有看TMT等等，<strong>工作当中您是怎么协调资源的？您是主要看行业，他们来给您提供弹药，还是您也参与到真正的研究当中？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>首先我们组形成持仓的股票，我肯定要亲自看过的，组员有的资深一些，有的是比较年轻一些，年轻一些的组员可能容易犯一些错误。当然我也不是说我的决定都对，但是至少能够多一个纠错人。所以我们组能形成重仓的30支股票，基本我都会亲自去看的。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>相当于是核心池。</p>
 <p><strong>李晓星：</strong>嗯，相当于核心池。他们的调研我也会跟着跑，比如科技、消费，包括医药的调研，包括新能源，都会去跑。这样你才能对行业有一个整体的感觉，在这个上面大家也会进行相应的交流。我觉得信息沟通是非常及时的。我们希望我们的一些行业配置的决策是对的，过去几年总体来说没有犯过特别大的错误。但是<strong>能够给你组合最大的收益率，还是你选的那些公司，你的行业选对了，公司选错了，也是不行的。</strong>行业选对不是那么难，因为按照我们的方法论，选择景气度向上的行业，大部分人是选得出来的，但是核心的公司你选得怎么样，这是一道坎。</p>
 <p>而且从投资方法上，不能轻易摇摆，当然我觉得条条大路通罗马，有的是价值投资，就买低估值的，有的是赛道投资，就买长坡厚雪壁垒高的，都是可以的，但是最怕的就像邯郸学步一样，不断的来回切换，这样可能学个四不像，业绩损失反而会比较大。所以我们就专注地做我们景气度投资的方法，选择我们选择的景气度行业里面最好的公司。我们可能也会犯错，但是我们做的有七成以上的胜率。做到七成以上的胜率，我觉得就已经足够了。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我想采访一下萍总，刚才晓星总是从团队长的角度给我们聊了一下团队合作制。萍总，您能不能跟我们说一下，<strong>您在这种合作模式下，有没有什么样的帮助和成长？</strong></p>
 <p><strong>张萍：</strong>因为我们在来到晓星总这个团队之前，我没有任何的投资经验，只是有多年的研究积累，所以这个帮助肯定是非常大的。因为我的投资理念和投资方法都是因为来到这个团队形成起来的。当然银华基金也是一个非常优秀的平台，来到这个团队之后，我的投资上的一些想法才逐渐塑造起来，所以这对我来讲肯定是非常重要的一个过程。</p>
 <p>再一个，刚才晓星总也介绍了，他确实是一个非常勤奋、非常自律的领导，所以有这么一个勤奋、自律的领导，对于组员来讲，你只能不断去达到他的那个水平。比如刚才大家也讲他每天早上几点起床，我们每天几点钟开晨会，包括我们自己的作息，这么几年的磨合，现在整个团队都是每天早睡早起这样的状态。我们整个团队都是在不断的一起进步、一起学习的过程中，不断的勤勉尽责。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我刚才能感觉到，晓星总作为团队的灵魂人物，帮助很大，一个是构建了勤勉，每天都很勤奋做研究的心态，另外是坚信这个研究方法的正确，能够帮助基金经理去抵御市场波动给自己净值可能造成的不必要损伤。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>我来总结一下这个团队的机制。在我的理解下，不知道对不对，就是说这7个人组成的团队，晓星总作为一个主要的团队长，去统筹协调，7位行业专家在自己各自深耕的领域去进行赋能，最后推动我们这种有效的机制，而且特别和谐，特别共同向上的机制，最后实现1×7&gt;7的效果。我特别关心一个问题，因为我一直很关注晓星总团队管理的基金产品，我就很想问一下，我也知道您最近将有新基金发行，就很关心<strong>您团队所管理的产品之间的异同，比如在管理或者行业配置方面的异同，能给我和所有观众们解释一下吗？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>我们团队管理的基金分为两类：一类是开放式，一类是锁定期。锁定期都是均衡类的基金，我们追求的是在产品打开的时候给持有人真正赚到钱，这是我们持有期的产品。另外就是属于开放式的产品，像银华心怡、银华中小盘，这个都是偏科技类的，就是科技类配的比消费类更多一些，我们组的银华盛世和银华心诚可能是消费类配得更多一些。我们买的股票可能都是一样的，只不过是结合这个产品偏向的问题，持有的仓位可能不太一样。</p>
 <p><strong>财政政策、货币政策将更积极</strong></p>
 <p><strong>聚焦比较优势，回避犀牛风险</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才我们也请三位嘉宾给我们介绍了很多关于他自己的职业经历，也聊了晓星总团队的投资理念、投资方法，以及我们怎么用团队模式为持有人优化持有人利益。如果放在我们开始说的摘星之旅上，其实就是先通过自己的积累站上高楼，然后我们再去做如何摘星，就是方法。现在我们是屠龙刀在手，我们应该在市场里面去辨别方向，也要请高博给我们指指道，您看宏观看了这么多年，所以我们现在来看一看如何在茫茫星空中寻找星，我们先讲茫茫星空的问题。<strong>近期中央经济工作会议召开，受到举国关注，您是否可以结合此次会议，跟我们分享一下现在的宏观经济环境怎么看？</strong></p>
 <p><strong>高瑞东：</strong>谢谢主持人，在我们看来，这次中央经济工作会议是非常重要的一次会议。它的重要在于对我们国家的经济，对我们市场的影响来说，它是一个具有重要转折意义的会议。从2018年如果开始算起，一般每年分析经济工作，政治局会议一般是有3-4次，中央经济工作会议每年都开。这其中只有2018年10月31日，以及2020年3月28日，这两次会议可以说是在面对经济下行的巨大压力之下，我们的政策开始转向，财政、货币同时发力，使得我们的经济掉头向上。同时我们市场作为反映，表现也非常不俗。这次2021年12月份的中央经济工作会议，也有这样的一个巨大的政策转向，我们也相信，会对整个市场产生比较大的反响和影响。</p>
 <p>具体分析一下，我们有哪些政策呢？我们觉得，最主要的一个是财政，一个是货币。但是比财政和货币更高一个级别的，就是各个地方、各个政府部门的重视程度。<strong>我们看到中央经济工作会议明确提出，各部门、各地方要承担起稳定经济增长的责任，同时要推出或适度超前的稳定经济增长的政策。</strong>所以在这个背景之下，<strong>我们认为，我们的财政政策将更加积极，节奏更加加快，我们的货币政策也更加着力于降低，比如说中小企业的融资成本，更加灵活适度。在这个背景之下，我们也相信我们的经济最终也会触底反弹，表现出稳中求进的总体态势。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才给我们讲了一下关注中国经济工作会议的态度非常重要，在<strong>这个会议当中也提到了五个关键点，说要正确认识和把握系统观念，能否请您再给我们详细解读一下。</strong></p>
 <p><strong>高瑞东：</strong>好的。其实这次我们看到<strong>中央经济工作会议的后半段，对于五个方面着墨很重。</strong>这五个方面主要是要求我们去正确认识和把握的，哪五个方面呢？<strong>就是共同富裕、资本定性方面，然后是经济安全、金融风险和能源革命。</strong>这里面我稍微展开讲一下。</p>
 <p>首先是共同富裕，对于共同富裕来讲，这次会议着重强调共同富裕是先要把蛋糕做大，并不是劫富济贫，也不是劫富杀贫。所以在这个背景之下，我们要把我们的工作放到一切以经济建设为中心、高质量发展我们党的基本路线上来。我觉得这是更大范围内的一个定调。</p>
 <p>第二个方面是关于资本的定性。我们也看到从去年12月的政治局会议开始，包括我们应对资本的无序扩张、反对垄断等等一系列重拳出击，有效加强监管，维护了市场秩序。这次会议我们着重同时也强调了资本它也是生产的一个重要要素，所以我们也会鼓励这个要素来合理健康发展，同时我们给资本设置红绿灯这样的门槛，可以说是分开处置。</p>
 <p>第三是经济安全。无论是我们的粮食安全，还是我们的能源安全，都是我们的经济安全，同时也关系到我们的国家安全。</p>
 <p>第四个方面是金融风险。关于金融风险，十九大我们的三大攻坚战之一就是要防止发生系统性金融风险。我们也看到包括恒大事件一系列的多部委同时出手，可以说也是在二十大之前，我们要继续把三大攻坚战平稳推动下来。</p>
 <p>最后一个是关于能源革命。这次我们看到会议也着重提到了综合的双碳行动要坚定不移地坚持。但是另外一方面，我们要立足于中国的国情，我们的国情现在还是化石能源为主，我们要着力推动新能源的大力发展，所以肯定也是要有序，尽量避免这回我们所提到的三大冲击中的第二个冲击，就是供给冲击，原材料的价格大幅上升，或者是能耗双控，拉闸限电，对于生产的影响。</p>
 <p>所以我们认为，总体上，<strong>从共同富裕，到资本定性，到经济安全，到金融风险，到能源革命，这五个方面把握好、认识好，形成系统观念，统筹协调，对于我们做好2022年的工作，尤其是经济工作，是必不可少的。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong><strong>您刚才强调的这五个方面，未来会对整个资本市场产生什么样的影响？</strong></p>
 <p><strong>高瑞东：</strong>不仅是这五个方面，包括我们对于经济工作的稳增长、稳中求进工作总基调的转变，对我们整个市场都有非常大的影响。一方面，随着经济的整体上行，肯定企业的盈利也随之改善。另外一方面，我们也看到我们的基建可以适度超前，同时我们也看到，在中央财办韩文秀副主任关于中央经济工作会议解读过程当中，也明确提到，对经济本身有消减效应的政策我们要谨慎推出。我们也相信目前可能地方对中央政策的执行出现一定的偏差，出现一些层层加码的政策，肯定也会戛然止步，也就意味着无论是从消费，还是从更大范围内整个经济增长，应该都会有更好的局面。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才高博给我们分享了一下现在会议上面提出的宏观政策的一些分析。能否请星总跟我们分享一下，<strong>基于这样的宏观环境，我们怎么样看待明年的市场？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>对于明年的展望，总体来说比今年要乐观一点。去年年底，看过我直播的观众朋友可能知道，我去年讲过两句话，现在看对了一句半，当时讲的是<strong>聚焦比较优势，回避犀牛风险</strong><strong>，</strong>那个也是当时跟高博一块做的。比较优势是什么？我们认为是科技和消费。因为中国有工程师红利，有最多、最好的优秀工程师，所以我们的科技制造业一定是全球领先的。第二，我们认为有全球最大的消费市场，所以我们的消费也是全球领先的，会诞生最大的消费公司。回避犀牛风险，就是回避房地产相关的风险。现在看，一句半是对了，房地产风险今年其实散发了不少，科技股今年是大放异彩的，对于消费股来讲，一会儿萍总要多讲一点，对消费股来讲，今年表现得比较一般。有几个因素，一个是经济工作会议里面讲的一样，一个是需求转弱，还有一个是预期也转弱，供给也受限，这三者共振，使得我们今年的消费是处于相对来说在过去几年当中偏弱的一年。</p>
 <p><strong>展望明年，我们认为看一到两年甚至一到三年的维度，有两个事是确定会发生的，只是时间长短的问题。第一件事，既然是重新回到了以经济建设为中心，我们就认为未来一到三年我们的宏观经济一定会起来，具体是一季度起来、二季度起来我们不知道，但是一定会起来。第二件事会发生的是流动性会逐渐收缩，上半年不会太收缩，但是下半年或者后年就会开始收缩，这是一定会发生的事情。</strong></p>
 <p>结合这个来看，我们今年的市场特别像2015年，当年讲的是万众创业、大众创新，当年的流动性也特别好，所以当年很多小市值股票涨得非常多。今年也是因为经济发展有一定的压力，所以流动性异常好，同时有“专精特新”的加持，小股票涨得也非常多，所以今年特别像2015年。如果是2015年发生了，那么2016、2017年还会远吗？</p>
 <p>我们认为在未来1-3年的宏观环境，可能跟2016、2017年是比较像的，我们的经济在逐步向上，但是流动性在逐渐收缩。这样来讲，其实我们可以看到，当时是中大型股票后来在2016年、2017年，特别是2017年开始，大股票的收益率和行业龙头的收益率是显著强于中小市值股票的。</p>
 <p>我们觉得今年来讲，中小市值是显著强于中大市值的，因为流动性、反垄断，还有“专精特新”。明年来讲是相对会均衡，明年可能对规模大点的基金经理会更为友好一些，但是今年大家都知道，一些规模比较大的基金经理，挑战更多一些，就是因为今年沪深300的收益率和中证500的收益率差了接近20个点，所以天生对于大规模的基金经理没有那么友好。</p>
 <p>明年可能是两者相对均衡一点，可能上半年也许中小市值股票更好一些，但是随着经济的企稳，随着流动性逐渐收缩，可能慢慢大股票的机会也会出来，所以明年会均衡一点。再往后看一年，我们认为大股票的机会更多一些。因为各个行业的龙头公司不可避免的跟宏观经济一定是相关的，一个企业几百亿的收入，宏观经济肯定有影响。今年把很多小市值的股票估值打得非常高，当流动性逐渐退去的时候，它们也将会逐渐回归常态。就像2016、2017年有很多股票被证伪，跌幅是比较大的。所以<strong>未来1-3年的维度，对整体市场是比较看好的。如果看的时间足够长，我们更加看好中大股票一些。</strong></p>
 <p><strong>消费明年有估值切换的空间</strong></p>
 <p><strong>“元宇宙”是逃离现实的一种做法</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>感觉我们讲到这里，我们已经开始聚焦到了找星星的地方了。晓星总跟我们讲了一下，可能更看好中大股票，前面也提到，消费也是很重要的一个行业，我们就先请萍总跟我们聊一下消费类。</p>
 <p><strong>张萍：</strong>谢谢主持人。刚刚我们在投资方法上也讲，科技是投变化，消费是投不变。今年以来，整体消费这个大板块表现是相对比较弱的，核心原因就是，之前我们买消费主要是买它的确定性，大家对消费升级的欲望是非常强烈的，这个确定性是很强的。但是在今年，特别是在疫情经过两年反复的情况下，市场可能对消费升级产生了一定的怀疑，这是一方面。另一个，我们可以看到向龙头集中的速度是非常快的，不管是大众品还是高端消费，都是龙头不断抢夺了更多的份额。今年这个环境下，我们可以看到，可能一些龙头的业绩增长表现不及一些中小型的公司，核心是他们去年在疫情的影响下，他们保持了比较平稳的业绩增长，所以即便是今年，他们仍然是维持着一个不错的增速，但是相比一些去年下滑的公司，他们可能业绩的弹性没有这么大。所以基于这两个原因，可能今年在投消费方面是相对比较困难的一点，这是从投资上来讲。</p>
 <p>再一个，消费，从今年我们看到的一些数据，不管是餐饮的恢复，还是一些线上消费的恢复，今年整体是不及预期的，因为疫情不断的会出现一些扰动。二季度开始，景气度确实也是在下行的，再加上三四季度又有一些限产限电，再加上一些原材料成本不断上行，导致业绩特别是利润端压力越来越大，所以今年整体消费，在过去几年相对来讲是比较弱的。</p>
 <p>但是往明年去看，第一个，刚才高博也讲了，对整个宏观经济相对来讲是更有信心了，通过这次中央经济工作会议，稳经济、稳消费放在非常重要的一个位置上。明年我们对整体经济是相对乐观的，我认为消费会比今年好很多，一个原因是，<strong>经过一年左右的时间，大部分消费股今年以来股票几乎没有涨，都在消化估值的一个过程，所以站在今年年底往明年去看，明年的估值其实是有一个估值切换的空间。</strong></p>
 <p>第二，消费股随着整个经济在向上走，它业绩的稳定性仍然会在整个市场上表现得非常确定。第三，今年一些小股票可能表现得比较好，大市值或者龙头公司反而没有显现出“强者恒强”的状态，但是往明年去看，大家都在同样的基数下，可能大公司的业绩稳定性和确定性，在一个相对平稳的经济环境中，它可能能够展现出更多的竞争力。所以我对明年的消费也会相对比较乐观一些，至少我觉得跟别的板块相比，它的超额不会像今年这么差。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>萍总，我想请教您一下，现在市场上有种观点，认为今年整个在预期的时候，我们会觉得，去年经过了那么严重的疫情，今年是不是会有一个报复式的消费。可是这种报复式的消费似乎没有来，当然跟疫情不断反复也有关系，但是是不是也因为疫情深度地改变了我们现在的生活方式，<strong>明年我们在消费股的投资上，会不会加大难度呢？</strong></p>
 <p><strong>张萍：</strong>这两年确实疫情对整个消费的投资带来了很大的影响。我们看到，疫情是在2020年春节之前发生的，2021年整个上半年投的主要都是大众消费品，因为那个时候大家都被关在家里面，需求比较多的就是跟家庭相关的，当时2B端的产品需求下降就非常多。但是到了2020年下半年的时候，确实像您刚才讲的，出现了一些报复性的消费，跟餐饮相关，包括我们看到白酒的消费、啤酒的消费，在2020年下半年都出现了一些报复性的反弹。</p>
 <p>但是到2021年全年来看，我们会发现，因为疫情不是一次性的，它是在不断地扰动，对一些居民的收入带来了比较大的影响，从上半年到下半年整个全年来看，是逐步走弱的过程中，疫情放在两年的维度，对消费来讲，它是一个相对负面的影响。刚刚您也讲，疫情会不会对消费的一些商业模式带来一些影响，大家以前更多的是外出就餐，现在更多会选择外卖这种方式。从大家的消费习惯上来讲，我们也看到这两年也爆发了一些新兴品牌，都是跟线上消费、家庭消费有关，我觉得反而对消费来讲，带来的是一些新的机会，对我们寻找一些新兴的消费方向有一些比较好的思路。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>其实我们整个对于消费，不管看明年整个经济的形势，还是看待商业模式，我们都觉得能够挖掘到更多的机会。我们谈一下细分领域，因为现在也正好是将近年关了，<strong>我们能不能谈一下白酒明年怎么看？</strong></p>
 <p><strong>张萍：</strong>我觉得<strong>这些年白酒跟经济有相关性，但是是越来越弱化的。</strong>因为我们看到，从2017年到现在，我们把它称之为“白酒的白银十年”，或者是相对比较好的投资窗口期。这段时间对白酒来讲，就是因为中国经济它不是有大起大落，即便2020年有这么强的疫情，白酒的需求只是一个季度受到了比较大的影响，但是后面，它的整体的稳定性是非常强的，所以白酒跟经济的相关性没有那么强。</p>
 <p>反而我觉得白酒跟政策的相关性会比较大一些。今年影响白酒估值主要的是大家对政策的担忧，包括对税收政策的担心。刚刚也讲，未来我们是以经济为主，以减税降费的主线为主，所以对于政策上之担忧，我觉得现在逐渐会释放掉，然后白酒就回到它本身的经营面上来看，今年整个白酒的整体动向是相对比较好的，到了年底我们可以看到各大公司的回款基本上已经完成了整个2021年的目标，不少公司在为明年一季度的开门红做准备。</p>
 <p>所以对于明年整个白酒的投资，我还是相对比较有信心的，我觉得站在现在这个时点上，白酒的估值相对来讲是可接受的。再一个，明年的收入端也有十几、二十，甚至更高的增长，可能有一些成长性的公司会更快一些，我们在这里面赚到业绩增长的钱还是可以的。</p>
 <p><strong>主持人：</strong><strong>您最后点了一下赚业绩增长的钱，是较之前大家对于白酒行业这种躺赢模式，还是会出现一些差异，是吗？</strong></p>
 <p><strong>张萍：</strong>其实我都不太赞成说白酒是一个“躺赢”模式，其实白酒在这几年里经历过很多波折，8月份以来，白酒回撤也是不小的，即便是一些龙头公司，它的回撤也是非常大的。所以我觉得，对于白酒的投资，还是要基于对这个行业的深度理解，还有对于这些公司自身的基本面的深度理解。</p>
 <p>刚刚讲赚业绩增长的钱的核心是觉得，目前我们这个估值，相比年初来讲，经过一年的消化，估值我觉得是可以接受的。回到今年五六月份的，当时白酒的估值非常高，所以那个时候的估值肯定是有一定泡沫的。在年底，我们展望2022年估值的时候，现在的这个估值是可以接受的。所以我觉得在业绩增长向上的过程中，我们至少不会怕估值稀释你的收益率，是可以赚到业绩增长的钱。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>谢谢萍总的解答。<strong>我们再聊下一个细分领域，关于养殖业我们怎么看？</strong></p>
 <p><strong>张萍：</strong>你讲的养殖是生猪养殖，这是农业板块里非常重要的一个周期行业，我也一直都密切关注这个行业。这个行业有非常强的周期性，大概3-4年一个猪周期。我自己觉得，最近一段时间，猪价的反弹只是之前的超跌带来的反弹，养殖的周期还没有到一个反转的过程或者反转的阶段。因为这个很简单，我们去看，它的前瞻指标就是能繁母猪的存栏量。今年能繁母猪的存栏量是7-8月份才开始往下走的，那意味着未来10个月我们才可以看到生猪出栏向下走，所以你要看到这个行业的拐点，至少我们要看到生猪的出栏，就是供给的收缩。</p>
 <p>从这个角度来讲，我觉得目前只是猪价的反弹，我们可能还会经历能繁母猪存栏的二次探底，包括猪价的二次探底，到明年五六月份的时候，我们再来观察这个周期走到哪一个阶段，反而在这个阶段，猪价超跌的反弹对整个出清来讲不是一个非常好的事情，它可能会延缓猪周期拐点的到来。明年可能是有机会的，但是现在我觉得还要等待。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我们现在还是谨慎地观望，在等待下一个真的机会到来的时候。</p>
 <p><strong>张萍：</strong>对。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才你也讲到消费升级相关，可能<strong>现在大家对消费升级的理解开始有一点怀疑的态度，但是最近医美也是愈演愈烈。想请您聊一下，明年怎么看医美？</strong></p>
 <p><strong>张萍：</strong>我觉得消费升级有很多方面。可能医美是大家从物质上的需求逐渐转成到精神上的需求，当你的衣食住行这些基本安全性的需求得到满足之后，你可能会对自己的颜值有更高的要求。所以医美一定是处在一个成长非常好的阶段的板块。但是现在在A股里面可投资的标的相对比较少，而且估值相对也比较贵，所以对于我来讲，我目前对医美还在一个观察期。可能把它放在整个大的赛道上来讲，对于部分个股来讲，业绩的确定性还是非常高的，但是现在的估值确实也给到了非常贵的估值，我觉得可能性价比没有那么高。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我们在考虑投资的时候，估值还是看得蛮重的一个位置。</p>
 <p><strong>张萍：</strong>就是<strong>在同等业绩增长的情况下，如果我能找到更便宜的东西，那我可能去买更便宜的东西。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>刚才请萍总跟我们聊了很多跟消费相关的，包括细分领域怎么看。<strong>下面我们也请科技领域的专家晓星总跟我们分享一下，请问您觉得明年我们怎么看待半导体的行情？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>半导体，我们觉得它是一个长期投资的方向，但是今年因为一些供给上的瓶颈，有一些重资产的公司涨幅比较大，但是我们还是看1-3年的维度，其实供给紧张的格局会逐渐有所改善。从明年的角度，我们更加看好一些受益于晶圆厂放量的，比如材料类、设计类。明年来讲，供给没有那么紧张，真正要去看一些在某些方面有放量能力的标的。刚才讲了，材料类是我们看好的一个方向，从设计方面，跟车相关的设计也是我们看好的。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我们讲了半导体，我看到<strong>您在三季报的时候提出，新能源可能是因为交易拥挤的问题造成了现在出现的一些扰动，到现在您怎么看明年的新能源？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>我们看到最近新能源板块的波动不能算小，交易拥挤的问题逐渐得到解决。<strong>从历史上看，A股一个板块不会因为交易拥挤而见顶，而是因为基本面几度往下走而见顶。</strong>我们可以看到，明年电动车的景气度是确定性往上走的，光伏、风电也比今年要好，所以我们总体认为，明年的景气度还会继续上行。我们认为，在今年四季度通过时间来解决交易拥挤的问题，从明年的角度来讲，还是比较看好这个板块的。</p>
 <p><strong>主持人：</strong><strong>新能源汽车、光伏、充电、储能，你更看好哪个？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>我自己如果要排序，储能的增速是最快的，但是相对标的比较少，可以选择的一些标的，更多是做电动车电池相关的，其实跟储能都是相关的，所以这两个更多的算在一个板块。我自己如果要排序，还是电动车排在最前面，再往下排是光伏，再往后是风电。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>谢谢晓星总。我们看到，<strong>最近大家讨论的一个词很热，是元宇宙相关概念，晓星总，请问怎么看这里面的投资机会？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>这个就是“新瓶装旧醋”吧，其实元宇宙相关的就是游戏股，只不过包装了一个元宇宙的外衣。有两个说法，一个是像扎克伯格这样的，大家生活在一个虚拟世界里面，这是元宇宙。第二个，像马斯克这样的，让大家通过一些科技，比如登陆火星，这种在实际当中能实现的一些东西。</p>
 <p>资本市场有个特点，对人类社会能够带来一点点进步的东西，资本市场会给予非常多的回报。比如现在全球首富就是马斯克，他对人类有一点点的进步，就是汽车电动化这个事情实现了，当然未来可能有些火箭登陆火星，这是以后的事情。但是我觉得，<strong>像元宇宙，从我个人的观点来说，就是把大家给局限在一个非常舒适的空间里面，活在自己的梦境当中，这是逃离现实的一种做法。但是从我个人的角度来说，我不是很认同这样的东西，但是并不代表它没有机会，只不过我不是很认同这样的社会发展趋势。</strong></p>
 <p><strong>基金收益率是投资方法的收益率</strong></p>
 <p><strong>而不是选择哪个板块的收益率</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>好的。非常感谢几位嘉宾的分享，今天确实也是干货满满的一场。我们也知道，我们有一只基金，<strong>银华心兴三年持有期混合型基金，即将于</strong><strong>1</strong><strong>月</strong><strong>4</strong><strong>日盛大发行，请我们的基金投资体验官给大家介绍一下。</strong></p>
 <p><strong>安仔：</strong>好的，晴天。我也做了一些功课，我们1月4日即将发行的这只银华心兴3年持有期混合型基金，就是根据字面意思，大家可以看到，首先，它是一个持有期的基金，也就是说你单笔份额要持有3年以上，3年以后你才可以卖出。第二点，它是一个混合型基金，这个只基金的股票投资范围是60%~95%，可以在这个范围内灵活操作。第三点，还是比较特别的，就是这只基金可以投资港股。这只1月4日即将盛大发行的基金，基金经理就是由李晓星总和张萍总去担任基金经理进行管理的。关于这只产品的更多信息，也请两位基金经理进行介绍。比如我们现在就很关心，为什么你们二位准备要发这么一只3年持有期的基金呢？</p>
 <p><strong>李晓星：</strong>这点我们也讲过了，有很多基金的收益率，包括我们的基金也是这样，有很多基金的净值走势是非常好的，但是从持有人来说，赚钱的比例却没有那么高。核心原因就是心态的影响会使得持有人在最应该加仓的时候去减仓，最应该减仓的时候进行加仓。从我们的历史数据上来看，持有我们的任何一只基金达到3年，基本赚钱的概率是接近100%，在我的印象中持有任何一只基金的赚钱比率在99%以上。我们希望我们的净值曲线最终就是持有人的收益率，所以我们还是坚持来发锁定期的产品，最终希望持有人能真正赚到钱。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>3年持有就是长期持有，可以避免像我这样的持有人自己去进行择机购买基金，我觉得也是一个非常好的规避风险的方式。第二个问题，想跟二位请教，<strong>即将新发行的银华心兴三年持有期混合型基金将会怎样去调整关于科技和消费这两个行业的比例呢？会不会做动态的调整？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>首先，我们一定会做动态调整。我们也讲过，我们有不同类型的基金，有的偏消费，有的偏科技。但是拉到3年的维度来看，收益率是差不多的。所以<strong>我们倾向于认为，我们的基金收益率是投资方法的收益率，而不是选择哪个板块的收益率。</strong>A股的市场还是相对有效的，在科技里最好的公司，消费里最好的公司，提供的长期收益率是差不太多。我们会结合这两个板块的性价比，有所动态调整，但长期来讲，我们认为这个基金最终反映的是我们投资方法的收益率。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>第三个问题，也是我刚才讲过的第三点，就是这只基金是可以投资港股的。想请教二位，<strong>你们对于港股的看法是怎样的？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>我对任何一个股票来讲，并不会因为它在哪个板块而配不配它，而是看这个公司是否真正有所价值。我们可以看到，尽管美股市场并不那么友好，但是有很多中概股在美股，过去几年的涨幅也是非常引人注目的。<strong>我们专注去选择最优秀的公司，我们不会去考虑它是在港股上市还是在A股上市，只要它的公司质地优质，公司未来的业绩增速非常理想，同时它的估值是合理的，我们就会进行基金配置，并不是关心它具体是在A股还是港股上市。</strong></p>
 <p><strong>主持人：</strong>追问一下，<strong>港股现在一直面临估值比较低的问题，跟它是一个离岸市场有一定的关系吗？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>这个是一直存在的，但是我们认为，它主要是流动性折价，如果你买的公司是足够优秀的，就像我讲的，如果它的净利润从10亿能变成100亿，那赚钱并不是个难题，所以核心还是能不能够在港股找到这种类型的公司，而不是太考虑流动性，流动性本质带来的是交易价值，以我们的规模来讲，交易价值对任何一只股票都不大，真真正正的还是要通过公司的业绩增长来赚到钱。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>我们可以看到，<strong>现在在港股上市的公司，有几大类，比如我们可以看到一些跟互联网相关的，会有一些能源相关的，还会有一些银行相关的，或者一些地产的服务商，这些公司好像都面临着一些政策上的打压，这中间有什么必然的联系吗？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>我觉得没有什么必然的联系，A股同样受到打压的也很多。现在我们的经济工作会议提出以经济建设为中心，其实港股这个市场跟经济走势的相关性很大，在宏观经济向上的时候，一般港股往往表现得不错，回想2017年，大家是非常追捧港股的，那个阶段也是我们宏观经济发展很好的阶段。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>感谢星总的回答。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>最后一个问题，<strong>关于我们这只即将发行的新基金的建仓策略是怎样的？</strong></p>
 <p><strong>李晓星：</strong>建仓策略还是要看当时的市场情况，A股市场的变化是比较快的，一个季度的变化就会很多。我们希望我们这些公司是以合理价格买到，但是这个还是要根据当时的市场情况来看。最核心的一点是，我们是3年锁定的产品，我们买入的股票，希望在3年锁定期达到的时候，能够给持有人带来绝对的收益，我们希望市场中能提供更多的这种机会。</p>
 <p><strong>安仔：</strong>谢谢各位。感谢今天直播现场的各种观众朋友。我们的《一茶一席谈》也是一期一会，我们很珍惜每一次和大家进行交流，和行业专家进行分享的机会。通过这一场分享，我个人从高博那儿了解了宏观的现状，还有提前了解了一些预判。从晓星总和张萍总这儿了解了一下我们整个团队的情况，以及即将发行的新基金的情况，也希望大家敬请期待1月4日即将发行的这只银华心兴三年持有期混合型基金。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>非常感谢各位嘉宾，也感谢最后安仔这个小的总结。我们的节目就进入尾声了，尾声阶段是我们一个老环节，一期一会，各位嘉宾好不容易来一趟，给我们节目留下一点什么。我们之前都是写在茶饼上，今天因为时间关系，<strong>我们就请各位给我们留下一个关键词就好了。</strong>由于今年又是快到跨年的时候了，所以我们这个关键词可以是对我们今天直播的总结，也可以是对于新年的寄语。请各位嘉宾想一下，为我们大家留下这个关键词。</p>
 <p><strong>李晓星：</strong>我的关键词就叫做大道至简。有句话说，明白很多道理也过不好这一生。做投资也是一样，我们今天在基金组合的收益率，最终反映的是基金经理对于世界的认知。<strong>对于世界的认知需要逐步的积累，没有捷径可以走，也没有任何人可以帮助，只能不断地总结经验教训，不断地迭代自己的知识结构，才能最终赚的是能力的钱，而不是市场的风或运气的钱。</strong>专业、勤勉、客观和踏实更应成为我们的标签，投资上总会犯认知上的错误，但今天的伤痕会成为明天的铠甲，我们至少要在专业和勤勉这方面主观上做到问心无愧。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>感谢晓星总，大道至简。萍总。</p>
 <p><strong>张萍：</strong>我的关键词是春节水暖，今年整个消费包括医药来讲，都是比较艰难的一年，尤其是消费，今年内忧外患，但是年底我们也看到整个中央经济工作会议，已经把消费放在一个非常重要的位置上来。临近跨年，我也希望明年的消费会给大家带来非常好的表现，也希望作为基金经理，能够很早地了解到市场的一些变化，也给持有人带来一些更好的收益。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>感谢萍总。最后请高博给我们留下一个关键词。</p>
 <p><strong>高瑞东：</strong>谢谢。我想留的关键词叫举重若轻，也是我们在这期的节目里面，尤其可能大家也有同感，无论是晓星总，还是萍总，我们一系列的基金都非常成功，给持有人带来了巨大的回报。表面上看，我们的曲线是非常漂亮的，但其实这背后是积累了大量的勤奋、辛苦、耐心，其实是锤炼。我们看到的，和最终我们得到的，是不一样的。我的感觉就是举重若轻。</p>
 <p><strong>主持人：</strong>非常感谢高博，高博相当于今天是给我们点了个题，就是大家看到的所有好的回报来自于基金经理勤勉的努力，其实也来自于他们投资的公司，公司创造了更好的价值，才使得这个价值回馈在资本市场，然后让我们普通投资者有了更好的收益。所以也希望大家在未来的投资过程当中，能够始终想着，常怀这种感恩之心，在基金投资过程当中，更加平和地去面对，同时也希望大家在明年的投资里有更好的体验，真的能够春江水暖。我们今天这期节目就到这儿了，大家下期再见。</p>
 <p><strong>版权声明：</strong>本次活动内容的所有文字、图片和音频、视频资料，版权均属主办方所有，任何媒体、机构或个人未经主办方授权不得以任何方式(含文字、摘录等)公开发布，中国基金报保留追究法律责任的权利。</p>
 <p>免责声明：嘉宾言论系个人观点，不代表平台意见。为保护版权，文章中的嘉宾言论未经允许请勿转载或引用，也不得进行任何有悖原意的截取、删节或修改。文章所述观点均为当时观点，不代表对未来的预测，如因为发布日后的各种因素变化而不再准确或失效，平台及嘉宾所在机构均不承担更新义务。内容信息来源于公开资料，平台及嘉宾所在机构对这些信息的准确性及完整性不做任何保证。投资者应自行承担投资行为的风险与后果。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232694448>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)