---
layout: post
title: "元旦春节将至 疫情传播风险较大！科兴分离出奥密克戎毒株"
date: 2021-12-12 00:47:10 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>　　12月11日，国务院联防联控机制就近期新冠肺炎疫情防控和疫苗接种工作有关情况举行发布会。</p><p>　　国家卫生健康委新闻发言人米锋表示，当前，新冠肺炎疫情全球大流行仍处于发展阶段，周新增确诊病例继续超过400万例，死亡率上升，奥密克戎变异株进一步增加了疫情不确定性，我国“外防输入”压力持续增大。</p><p>　　米锋表示，12月以来，我国新一轮疫情新增本土确诊病例主要集中在口岸城市及临近地区。疫情防控，关键抓“防”，重点是守住国门、外防输入，重中之重是口岸。</p><p>　　米锋介绍，截至12月10日，全国累计报告接种新冠病毒疫苗25.9亿剂次，完成全程接种的人数超过11.6亿。</p><p>　　12月11日，中国工程院院士钟南山在大湾区科学论坛生命科学分论坛上表示，中国疫苗接种要达到理论上群体免疫，接种率要达到全体人口的83%。目前我国已经有11.5亿人完成了全程接种，占81.9%，今年底有信心完成目标接种率，为群体免疫奠定很好的基础。他指出，目前绝大多数的疫苗，在上市后差不多半年，免疫抗体就下降了，需要加强注射。国产的疫苗加强针是真实有效的，对疾病的预防从50%提升到80%。他表示，正加强研究如何提升疫苗接种有效率。</p><p>　　另外，科兴表示，公司于12月5日获得新冠病毒奥密克戎变异株感染者鼻咽拭子标本，并与中国医学科学院医学实验动物研究所秦川教授团队合作开展了病毒分离和全基因测序工作，目前已成功分离出奥密克戎变异株并获得测序结果。</p><p>　　同时，科兴与香港大学袁国勇院士团队已签订合作协议，引进港大分离的奥密克戎变异株样本，并于12月9日下午运抵北京，转入中国医学科学院医学实验动物研究所P3实验室开展研究。科兴也做好了开发新疫苗的准备，如有需要可快速推进新疫苗的研制和大规模生产工作。</p><p>　　<strong>元旦春节将至</strong></p><p>　　<strong>疫情传播风险较大</strong></p><p>　　国家卫健委疾控局副局长吴良有表示，当前，全球新冠肺炎疫情仍在高位流行，病毒不断变异，境外疫情输入我国的风险持续存在。“外防”防住了，才不会有内部反弹。元旦、春节即将来临，疫情传播风险较大。我们要在科学精准防疫上下更大功夫，发现一起疫情，就彻底扑灭一起，确保大家度过健康、平安的节日。</p><p>　　<strong>上海浙江江苏为同一起关联疫情</strong></p><p>　　吴良有表示，上海、浙江和江苏三地疫情病例的病毒基因组序列高度同源，为同一起关联疫情。目前，上海疫情总体比较平稳，连续3天没有新增病例；浙江绍兴、宁波、杭州三地疫情发展较为迅速，病例间传播关系相对清晰，主要涉及家庭和人群聚集场所，相关风险区域管控和风险人员排查工作正在进行中。</p><p>　　<strong>满洲里疫情波及4省份6市</strong></p><p>　　吴良有介绍，内蒙古满洲里疫情的病毒基因组测序分析显示，疫情是由一起新的境外输入源头引起，与之前内蒙古的疫情没有关联。</p><p>　　本次疫情首先在内蒙古呼伦贝尔满洲里市发生病例，随后在呼伦贝尔市内的两个区旗、内蒙古通辽市、黑龙江齐齐哈尔市、哈尔滨市、河北石家庄市和北京海淀区等地发现关联病例，共波及4省份6市。</p><p>　　目前，满洲里当地疫情仍处于持续发展阶段，近日报告病例数呈现波动下降趋势，疫情走势还需要密切观察。黑龙江哈尔滨市疫情风险有所降低，近日仅有散发的零星病例报告，昨天没有新增病例报告。通辽市、齐齐哈尔市、石家庄市和北京市已经连续5天以上未出现新增病例，疫情得到较好控制。</p><p>　　<strong>我国具备及时发现奥密克戎变异株输入病例的能力</strong></p><p>　　吴良有介绍，目前来看，奥密克戎变异株是否比德尔塔变异株具备更强的传播力和免疫逃逸风险，还需要进一步的观察。奥密克戎变异株不影响我国现有核酸检测试剂的敏感性和特异性，我国监测体系具备及时发现奥密克戎变异株输入病例的能力。</p><p>　　<strong>3—11岁儿童接种新冠疫苗不良反应总体平稳</strong></p><p>　　中国疾控中心免疫规划首席专家王华庆表示，截至12月3日，全国3—11岁儿童接种新冠疫苗报告的不良反应总体平稳。3—11岁报告的不良反应超过95%都属于一般反应。异常反应中，多数属于过敏性皮疹。各年龄组报告严重异常反应发生率均在百万分之一以下，其中3—11岁组发生率低于成人和青少年。</p><p>　　<strong>“动态清零”不是“零感染”</strong></p><p>　　国家卫健委疫情应对处置工作领导小组专家组组长梁万年表示，动态清零是当前我国新冠肺炎疫情防控的总方针。他表示，“动态清零”不是“零感染”，我们现在还没有能力不出现一例本土病例，但是我们有能力，也有信心，当发现有本土病例出现的时候，快速扑灭疫情。“动态清零”追求最大限度地统筹社会经济发展和疫情防控。</p><p>　　<strong>全国总体核酸检测能力达到单管单检每天2995万份</strong></p><p>　　国家卫生健康委医政医管局监察专员郭燕红表示，截至目前，全国已经有11744家医疗卫生机构可以开展核酸检测工作。我国总体的核酸检测能力目前已经达到了每天单管单检2995万份，如果配之以“10混1”的检测方法，检测能力还能够实现倍增。同时，努力使“愿检尽检”人群能够在6小时之内拿到结果，通过信息化手段及时向群众推送相关信息。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112112210676453>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/zhongguozhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)