---
layout: post
title: "“对标苹果”的小米12屏幕供应方是TCL华星 国产OLED面板全球出货量持续攀升"
date: 2021-12-29 18:34:34 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>12月28日晚，小米集团发布了年度高端旗舰新品小米12系列。在发布会现场，小米集团创始人、董事长兼CEO雷军表示，小米12系列正式对标苹果。《每日经济新闻》记者获悉，小米12的OLED屏幕是由TCL华星独供。12月28日TCL华星副总裁、显示创新中心总经理张鑫在接受记者采访时表示，这并非华星首次向小米手机供屏。除了小米，TCL华星和其他主要的手机厂商都在进行合作或者接洽中。</p>
 <p>直至2020年初，三星Display还占据全球智能手机OLED面板绝大部分市场份额。后来，国内手机厂商开始采购并使用国产OLED面板。这一年多以来，国产OLED屏的市占率迅速攀升。群智咨询(Sigmaintell)手机面板研究资深分析师王晓雅告诉记者，2021年第三季度，大陆厂商在全球OLED智能手机面板的渗透率约为21.6%，出货量呈持续增长趋势。</p>
 <p>国产OLED屏出货量持续攀升</p>
 <p>在小米手机高端化战略中，小米12系列无疑是一个重要的节点。据张鑫介绍，除了小米12，TCL华星此前还独供小米10至尊版纪念版屏幕。对于此次供货小米12的OLED屏幕量到底有多大，张鑫表示，这主要取决于整机厂的需求，TCL华星是按需供应。</p>
 <p>TCL华星COO赵军透露，在手机领域，“排名前几位的基本都是华星的客户了。目前我们跟各个细分领域的头部客户都建立了比较稳固的合作关系。我们未来要做的是不断地丰富产品，提升客户的渗透率份额，加强多品类、全方位的合作”。</p>
 <p>据张鑫介绍，在AMOLED屏方面，今年上半年华星的屏下摄像头技术全球首发并第一个量产。同时，TCL华星也是国内第一个量产内折屏的企业，2020年量产的上下折叠屏已供货摩托罗拉。今年上半年供货小米的左右内折叠屏，TCL华星也是业内率先量产。</p>
 <p>来自调研机构DSCC的统计数据显示，2017-2020年全球OLED智能手机出货量分别达到4.04亿台、4.43亿台、5.39亿台、7.04 亿台，同比增速分别为 6.3%、9.7%、21.7%、30.6%。受OLED智能手机拉动，小尺寸OLED需求量也在持续攀升。</p>
 <p>据Stone Partners统计，在2020年第一季度，三星Display还占有智能手机OLED面板出货量90.2%的份额。然而这一竞争格局在过去一年发生了较大变化。</p>
 <p>CNNIO今年8月发布的全球AMOLED智能手机面板出货报告显示，今年Q2，三星Display单季度出货份额首次跌破70%，国产厂商出货量合计环比增长36.1%，出货份额也由15.6%环比大幅提升至24.2%。大陆厂商方面，京东方、TCL华星等出货量增长迅速。</p>
 <p>12月29日下午，王晓雅也在采访中告诉记者，群智咨询(Sigmaintell)数据显示，2021年第三季度大陆厂商OLED智能手机面板出货约3600万片，同比增长约37.4%，在全球OLED智能手机面板的渗透率约为21.6%。“大陆OLED面板厂随着良率的稳步提升，同时凭借积极的市场策略及服务意识，出货量呈现持续增长趋势”。</p>
 <p>中韩厂商在OLED面板成本上仍有差距</p>
 <p>赵军提到，目前负责生产AMOLED的t4工厂已经完成二、三期建设，等待产能爬坡。他告诉记者，AMOLED屏在手机上的应用前景非常不错，在以智能手机为代表的智能终端渗透率增加是确定趋势，“我们对这个趋势非常看好，也会在这方面做准备。但要说完全取代LCD，我们认为是比较难的。预计渗透率达到一定份额后会形成LCD和OLED相对稳定的格局”。</p>
 <p>张鑫表示，国产手机厂商是2019年底左右开始采用国产屏，最开始的顾虑是显示效果和品质稳定性。 “我们在小米10证明了华星屏幕技术的先进性和可靠性，客户认可，后面合作越来越多”。</p>
 <p>王晓雅向记者表示，大陆柔性OLED的面板厂商仍需要加大技术研发，积极布局高端产品，丰富产品结构。目前大陆OLED手机面板成本与韩国厂商相较仍有一定差距，除了BOM材料成本之外，还有良率及折旧摊提的影响。她认为，大陆OLED面板厂需要持续推动产业链的自主化，提升产业链的整体价值。未来，显示面板厂商的竞争也将逐步形成“产业链条”竞争态势，面板厂商通过自建、培养良好的合作伙伴以形成抗风险较强的“显示链条”，以此来应对不稳定外围环境的风险。</p>
 <p>成本控制方面，张鑫也提到，在前端，公司将通过技术和工厂产线优化把产品良率做好；后端则是通过导入材料国产化降低成本。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230245670>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)