---
layout: post
title: "基建稳增长 多地出实招激发重大项目新动能"
date: 2021-12-23 15:04:18 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>基础设施投资对促进经济增长起着重要作用。有关专家表示，基建托底经济增长作用凸显，尤其需要基建投资发挥稳增长抓手的作用，四季度项目集中开工很大程度上是在跨周期调节的框架下为2022年稳增长未雨绸缪。</p>
 <p>当下，多地聚焦重大投资项目建设，不断创新和完善工作机制，积极有序地推动了一大批重大基础设施和民生工程项目落地实施，确保今年工作的圆满收官和实现“十四五”良好开局。</p>
 <p><strong>海南：首创项目评估审批“三统一、三同步”模式</strong></p>
 <p>本报记者日前从海南省发展改革委获悉，海南自贸港正以“项目为王”推动一大批重大基础设施和民生工程项目建设。为高质量高标准加快推进政府投资重大项目前期工作，海南省发展改革委坚持以评估审批为突破口和聚焦点，首创政府投资重大项目评估审批“三统一、三同步”新模式——将同区域、同规划、同类型的多个重大项目的项目建议书、可行性研究报告、初步设计及概算进行“统一打包、统一遴选、统一评审”，实现多个项目之间、编评双方之间“同步研究、同步完善、同步推进”。新模式创造性地将项目评估审批由“单个考虑、分散遴选、串联进行”的传统模式，改造提升为“整体研究、集中遴选、并联推进”的全新模式，进一步推进项目评审流程化繁为简、时间大幅缩短、资金有效节省、廉政风险显著降低。</p>
 <p>本报记者了解到，该模式已经作为自贸港第十一批制度创新案例向社会公开发布，在海南省市县及园区进行推广应用。</p>
 <p>一是显著提升了项目评估审批质量。采用该模式后，顺利引入了一批国内顶级咨询单位全过程、全链条参与项目评审，整体把关项目质量，有力倒逼项目业主和设计单位做实做深前期工作，带动海南省政府投资项目整体质量和水准提升。比如，海南省妇幼保健院异地新建项目从2020年9月25日批复可行性研究报告到2020年12月29日正式开工建设，历时仅94天，跑出了海南自贸港重大项目建设的“加速度”。</p>
 <p>二是有效保障了项目加快落地实施。该模式通过评估审批这个“小切口”来带动项目建设的“大提速”，不仅大幅节约了项目前期工作时间，同时也有利于加快项目开工建设。目前，运用该模式的海南大学观澜湖新校区(一期)、海南师范大学桂林洋新校区等教育领域重点项目，以及海南医学院第一附属医院江东新院区等省会城市三级医院重点项目已全部开工建设；海南省会城市公共文化设施重点项目的省非物质文化遗产展示中心、省科技馆、省美术馆也已正式开工。特别是海南省科技馆项目，近20年来几乎每年人大、政协提案和建议均提出建设省级科技场馆，在此创新制度的推动下，海南省科技馆项目于2021年9月13日顺利开工建设，填补了海南省无省级综合科技馆的空白。</p>
 <p>三是有力争取了中央预算内资金支持。由于该模式下的项目前期工作扎实深入，得到国家部委的高度认可和积极支持，2020~2021年海南省共争取到社会发展领域中央资金13.5亿元。其中，海南省公共卫生中心获得国家发展改革委卫生健康专项2020年中央预算内资金1亿元支持，海南省疾病预防控制中心异地新建、省妇幼保健院异地新建项目获得2021年中央资金各2亿元的支持，是近年来国家发展改革委除海南专项外对海南省支持力度最大的医疗卫生项目和卫生健康专项顶额支持的项目。</p>
 <p><strong>青海：“一包三定”有序推进包联工作落地见效</strong></p>
 <p>聚焦打造高地、建设“四地”，扎实推进“六稳”“六保”，今年以来，青海省委、省政府建立健全省级领导包联推进重大项目工作机制，由青海省委、省人大、省政府、省政协等部门领导按照包项目、定时间、定目标、定责任“一包三定”要求，推进西成铁路、西宁机场三期、玛尔挡水电站等41项重大骨干支撑项目落地实施，切实发挥重大项目稳发展、促转型、扩内需、保民生的带动作用，有力支撑和促进经济社会高质量发展。</p>
 <p>高位推动、保驾护航。青海省级包联领导牵头抓总、以上率下，充分发挥“领头雁”作用，建立“包联领导+责任部门+项目单位”包保责任机制、“领导包联+专班跟踪+定期调度”协同推进机制，通过深入一线开展项目调研、定期听取汇报、加强与国家部委衔接等方式，统筹地区部门压实责任、形成合力，开展全方位、全过程、全天候服务，抓好项目落地、开工，确保见效。青海省级包联领导实地调研43次、听取汇报36次，召集专题协调会议19次，重点协调解决了西成铁路、羊曲水电站、G109小峡口改建等项目立项报批、征地拆迁、用地审批、资金落实等问题，形成了“一揽子统筹、一竿子到底、一专班推进”的“三全三一”工作格局，确保包联重大项目按计划顺利推进。</p>
 <p>上下联动、协同发力。青海省委、省人大、省政府、省政协等部门包联总协调员统筹协调、强化调度，确保省级包联领导第一时间掌握项目情况，及时研判解决问题，高效加速推进项目建设。各牵头责任地区、部门及单位建立“专班跟踪+定期调度+协调督办”工作落实机制，抽调精干力量组建推进专班，按月调度梳理项目进度、问题困难、投资完成等情况。如针对青海省卫生职业技术学院新校区、那棱格勒河水利枢纽等项目涉及企业拆迁、资金缺口等问题及时提出可操作、可落实的举措建议，一对一解难题、疏堵点。</p>
 <p>强化担当、精准服务。青海省发展改革委充分发挥重大项目协调推进机制作用，建立项目问题梳理和协调调度工作长效机制，定期梳理汇总问题清单，制定包联项目工作台账，实行“一项一策、一企一策”精准调度，分层级、分类别协调解决项目问题。会同青海省政府督查室及要素保障部门建立“要素保障+督查督办”责任落实机制，结合季度重大项目督导工作，深入项目一线开展专项督查，定期通报包联项目进展，并认真做好包联任务动态调整各项工作，确保包联方案落实、包联项目落地、包联任务完成。</p>
 <p>经过各方面不懈努力，截至目前，青海省41项重大包联项目按计划有序推进，实现开复工29项，西互一级公路建成通车，比亚迪新型电池、三江源生态保护和修复、那棱格勒河水利枢纽、青新藏陆港商旅物流中心等17个项目已完成年度包联任务，玛尔挡水电站、玉树机场、蓄集峡水利枢纽等项目按计划抓紧推进。</p>
 <p>青海省发展改革委相关负责人表示，下一步将坚决落实青海省委、省政府决策部署，会同各责任地区部门和单位，进一步优化服务，加大工作力度，狠抓包联工作落地见效，确保领导包联任务全面完成，为实现“十四五”开好局起好步奠定坚实基础。</p>
 <p><strong>广东汕尾：四季度47个重点项目集中开工</strong></p>
 <p>近日，广东省汕尾市举行第四季度重点项目集中开工仪式，各县(市、区)在分会场同步举行集中开工活动。第四季度，汕尾市集中开工项目47个，涵盖产业发展、基础设施、民生保障和城市建设等多个领域，总投资304亿元。这批项目的开工建设，将进一步扩大有效投资、补齐民生短板，为增强高质量发展内生动力提供有力支撑。</p>
 <p>汕尾市委、市政府要求，全市上下要以“走在前”的使命感、“加油干”的责任感、“不能歇”的紧迫感，攻坚完成各项任务。要加大2022年项目谋划和储备，树立“链群”招商思维，想在前谋在前，重点围绕“5+N”先进制造业产业集群，全力以赴“招大引强”“强链补链”，致力引进一批“大好高”产业项目，进一步增强高质量发展内生动力。</p>
 <p>要狠抓项目推进，落实“1+5+X”工作协调机制，强化节点管控，倒排工期、挂图作战，及时协调解决堵点卡点问题，推动签约项目早建成、早投产，形成更多投资量、实物量。</p>
 <p>要聚力优化营商环境，坚持“服务项目就是服务发展”，聚焦企业项目全生命周期服务，纵深推进“数字政府”改革，提高“店小二”服务水平，降低制度性交易成本，破除要素瓶颈制约，着力打造“四个一流”营商环境“升级版”，让企业办事、项目落地更加省心、省力、省时、省钱。</p>
 <p>据了解，今年以来，汕尾市牢固树立“大抓项目、抓大项目”理念，纵深推进项目“双进”行动，持续优化营商环境，加大招商引资、项目建设力度，并通过每季度举办重点项目集中开工仪式，不断兴起项目开工投建热潮，累计集中开工项目219个，总投资额1162.3亿元。今年，汕尾市重点项目347个，年度计划投资486亿元，截至11月份，完成投资554亿元，超额完成年度投资任务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224171635>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)