---
layout: post
title: "清北生“竞争上岗”？门槛最高“公考”报名火爆！多省报录比突破15:1"
date: 2021-12-24 09:37:01 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2022届选调生考试更“卷”了。</p>
 <p>这一被称为国内门槛最高的公务员考试，多省的报录比再创新高。</p>
 <p>12月18日、19日，2021年下半年四川省2022届急需紧缺专业选调生招考笔试顺利举行。根据中公教育选调生考试的相关公号消息，<strong>此次四川选调生考试预计总报名人数约11280人，总招录1856人，报录比约6:1。</strong>而在去年，四川省急需紧缺专业选调生笔试实际参考人数7285人，报录比约2:1。</p>
 <p>四川此次紧缺专业选调生考试报录比创下新高，但四川并非选调生考试“最卷”省份。比如，安徽省2022年定向选调公告显示将招录300位选调生，而在报名结束前三天，报名人数已经达到2618人。2022年届福建选调生考试报名总人数为8351人，创下历史新高，招聘选调生400人(博士生不包括在内)，扣除相关报名的博士生，本科和硕士选调生报录比也接近20:1。</p>
 <p>中公教育相关人士告诉21世纪经济报道记者，面向2022届应届生招录的各省选调生公告累计已经发布了40个以上(不少省份会专门针对清北生或博士生另外发一个选调生公告)，目前已发布了公告的省份大部分已经结束了报名，报名人数确实再创新高，尤其是只面向双一流高校招录的公告，报名人数同比增长30%-50%。</p>
 <p>21世纪经济报道记者采访了多位参与2022届选调生考试的学子，<strong>“竞争较公务员小”、“发展前景好”、“稳定”等，都成为许多名校学子参与选调生考试的原因。</strong></p>
 <p><strong>选调生竞争激烈</strong></p>
 <p>从相关数据来看，2022届选调生的考试竞争实在激烈。</p>
 <p>所谓选调生，是指各省有计划地从高等院校选调品学兼优的应届大学本科及其以上毕业生到基层工作，作为党政领导干部后备人选和县级以上党政机关高素质的工作人员人选进行重点培养。</p>
 <p>从参考资格来看，各省对于能考选调生的高等院校并不一致，但一般划定范围在50所高校之内，有些省份的选调生划定范围更小，是只有名校生才有机会参与的一场考试。</p>
 <p>比如，安徽省2022年度面向全国部分重点高校招录选调生公告显示，从北京大学、中国人民大学、清华大学、北京航空航天大学、中国农业大学、南开大学、天津大学、哈尔滨工业大学、复旦大学、同济大学、上海交通大学、南京大学、东南大学、浙江大学、中国科学技术大学、厦门大学、武汉大学、华中科技大学、中山大学、华南理工大学、西安交通大学、中央财经大学等22所高校，选调300名全日制应届大学毕业生。</p>
 <p>其中，博士研究生30名，硕士研究生160名，本科生110名；省直职位48名，省辖市职位252名。</p>
 <p><strong>21世纪经济报道记者统计了其他发布选调生公告的省份，基本都采取“985高校+少数211高校+省内重点高校”</strong>，如安徽省甚至一些985高校都未能入选，也有一些省份划定的范围中全部为“双一流”。</p>
 <p>中公教育相关人士指出，一般来说，各省招录选调生一般会分别向“双一流”高校以及省重点院校和其他普通院校进行圈定，部分省份会将“双一流”高校和省重点高校合并招录。</p>
 <p>“选调生竞争小，因为学校的要求已经卡死门槛了，很多人考不了。另一方面是，选调生以后的发展可能比起省考普通的乡镇岗好一点。”报名参加了2022届选调生考试的沈睿(化名)对21世纪经济报道记者直言。</p>
 <p>但就算是门槛如此高的选调生考试，不少省份2022届考试的报名人数也创下新高。</p>
 <p>除福建之外，中公教育的数据显示，2022届广东选调生考试最终报名人数是46413人，报录比高达23:1。此前的2021届广东选调生考试最终报名人数是33127人，报录比18:1。</p>
 <p>此外，中公教育的信息显示，江苏2022届选调生报名成功11333人。根据相关公告，2022届江苏面向部分“双一流”建设高校和省内普通高校，选调全日制大学本科及以上学历2022年应届优秀毕业生500名。据此计算，江苏的选调生报录比也超过20:1。</p>
 <p>此外，湖南2022届选调生报名结束前1天，考试报名人数已突破万人大关，共计11319人。2022年，湖南计划选拔选调生800名，其中省直机关100名、市州直机关300名、乡镇400名。按此计算，湖南的选调生报录比也接近15:1。</p>
 <p>中公教育相关人士指出，面向2022届应届生招录的各省选调生公告累计已经发布了40个以上，招录人数2万余人，大部分的省份对比去年增幅较小或保持一致，但也出现了甘肃、山东、四川等省份招录人数下降40%-50%的情况。</p>
 <p>“基本上各省份的报录比超过了前几年的1:10这一水平，不过这部分人各省轮考的情况非常明显，根据已经结束的笔试情况来看，各省缺考人数也较高。”中公教育相关人士指出。</p>
 <p><strong>名校生为何“内卷”？</strong></p>
 <p>21世纪经济报道记者发现，<strong>几乎各个省份都有部分岗位专门针对清华和北大的考生定向招录。</strong></p>
 <p><strong>但即使是清华、北大的定向招录，也需要“竞争上岗”。</strong></p>
 <p>以绵阳市发布的信息为例，绵阳市2022届第一批急需紧缺专业选调生计划面向清华、北大等12所高校招录25人，共有57人报名，其中清华、北大考生15人。第二批计划招录75人，第一、二志愿共有1776人报考绵阳，其中第一志愿154人。按此计算，绵阳市第二批招录的选调生，报录比也超过23:1。</p>
 <p>相对来说，学校更为出名，对于相关学子考选调生更有优势。</p>
 <p>今年11月刚刚成为安徽省选调生的洪媛(化名)对此印象深刻，她告诉21世纪经济报道记者，她参加了三地选调生考试，第一次是中央选调生。“中央选调生的话，一般的学校是不会有名额的，所以如果你的学校不在那个范围之内，都没有报考的资格。”</p>
 <p>即将参加2022届选调生考试的沈睿表示，她所在的学校是普通双非一本，只有广东会在其中招聘选调生，其他省都不会把她所在的学校划入，因此她考不了其他省份的选调生。</p>
 <p>而几乎所有参与选调生报考的学子，都感受到了这一颇有门槛的名校生考试“内卷”的加剧。</p>
 <p>“因为每一年我们的笔试面试成绩都会公示，所以我考完之后就查阅去年的成绩，前几年只要120多分就可以进面试，然后今年都要130多分才可以。”洪媛表示。</p>
 <p>同时，她也发现自己不少学弟学妹都在咨询选调生考试的问题，因此感觉竞争已经越来越大。</p>
 <p><strong>21世纪经济报道记者还采访了另外4位参与选调生考试，或者已经考上选调生的名校学子，他们也都感受到选调生竞争的加大。</strong></p>
 <p>“这从报名的人数上升中也可以看出来。”洪媛说，“想要考选调生的原因也很简单，我在查阅公务员资料的时候发现，对于应届生来说考选调生的竞争压力比国考和省考更小，而且可能发展前景更好。”</p>
 <p>除了“竞争压力相对小”、“发展前途更大”、“稳定”等原因，不少省份会给选调生一笔数万元甚至十余万元的安家费或补助，这也是相对于其他公务员的额外福利。</p>
 <p>比如，黑龙江提出，招录到省直单位的定向选调生，每人给予1000元/月的租房补贴，连续发放5年。博士研究生、硕士研究生、本科生分别给予8万元、6万元、3万元的安家费补助和2000、1000、500元的每月补助(连续三年)。</p>
 <p>内蒙古更是大手笔，提出在重点管理的5年内，给予选调生适当经济补助，博士研究生每年6万元、硕士研究生每年4万元、大学本科生每年2万元。</p>
 <p>中公教育相关人士指出，之所以不少省份会给补助，一方面是选调生本就是优中选优，是国家年轻干部的后备力量，各级政府相当重视这部分人的培养管理。其次，因为选调生大多数都是异地上岗，和普通公务员在老家工作，离家近的特点区别比较大，因此给予适当的补贴作为补偿，尤其是解决很多选调生上岗后安家的实际需要。</p>
 <p>“需要注意的是，近年来，选调生大多需要进入乡镇村等一级挂职锻炼，条件相对比较艰苦，给予补贴也展现了政府的关怀。”上述人士表示。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224794750>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)