---
layout: post
title: "数字人民币试点工作稳步推进 多地商家玩出新花样"
date: 2021-12-26 20:38:34 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月24日，湖南完成数字人民币税务端线上缴税支付场景的成功应用，标志着长沙在全国率先实现数字人民币税款缴纳全流程全场景全通办。《证券日报》记者了解到，当前，数字人民币已形成“10+1”区域试点格局，多地商家为推动数字人民币落地开花，纷纷玩出了新花样。</p><p><strong>数字人民币红包先行</strong></p><p><strong>应用场景不断丰富</strong></p><p>2020年10月，深圳罗湖区首次面向在深个人发放1000万元数字人民币红包后，数字人民币在国内大范围公测的序幕正式拉开。目前，数字人民币试点范围正有序扩大，系统运行总体稳定，初步验证了数字人民币在理论政策、技术和业务上的可行性和可靠性。</p><p>自深圳罗湖拉开数字人民币红包试点的序幕以来，数字人民币红包试点工作一直在稳步推进。数字人民币红包试点活动不仅能够验证数字人民币业务技术设计及其系统的稳定性、产品的易用性和场景的适用性，还能够增强社会公众对数字人民币的关注度和对其设计理念的理解。据不完全统计，截至目前，多地累计发放的数字人民币红包金额已超3.7亿元。数字人民红包的适用范围也从线下指定商户逐步扩展到“线上+线下”完成系统改造的商户，应用范围稳步扩大。</p><p>在“10+1”的试点格局下，多地数字人民币试点工作屡创佳绩，应用场景不断丰富。今年10月份，湖南长沙首个数字人民币特色示范区在“三一科学城”特色园区正式启动，数字人民币已在民营加油站支付、燃气费支付、无人智慧零售店支付、涉农财政补贴发放等多项场景中得到应用。12月24日，在长沙市雨花区税务局办税员辅导下，湖南跳马园林有限公司财务负责人曾艳使用数字人民币成功缴纳当期各项税费4502.35元，这是数字人民币税务端线上缴税支付场景的首次成功应用。曾艳向记者表示：“使用便捷安全，操作速度很快，我们用起来十分放心。”</p><p>此外，四川在全国首创开展乡村振兴金融创新示范区，搭建数字人民币服务体系，创新数字人民币发放惠农补贴的新型渠道，保障补贴资金精准高效划拨到户。北京结合冬奥会聚焦公共交通场景，在京消费者开通数字人民币钱包后，便可利用优惠券享受支付优惠，乘车最低只需1分钱。河北雄安新区则落地首笔数字人民币非税支付业务，完成了全国首笔数字人民币支付“非税电子票+区块链”业务的再延伸。</p><p>湖南大学金融与统计学院教授、博士生导师杨胜刚向《证券日报》记者表示：“数字人民币试点工作以红包先行的方式，有力推动了数字人民币从线上发展到线下、从单地区发展到多地、从消费零售扩散到各场景，应用频率从低频走向了高频应用。这些积极信号预示着数字人民币试点工作已经进入了快车道，未来将吸引更多大消费企业投身其中，在老百姓的吃穿住行方面提供更多应用场景，进而形成全社会广泛认可、乐意接受并积极使用数字人民币的良好氛围。”</p><p><strong>上市公司力推应用落地</strong></p><p><strong>覆盖百姓吃穿住行</strong></p><p>12月末，众多上市公司推出数字人民币试点推广活动，叠加圣诞节、元旦节购物的旺季，严寒的天气丝毫未能影响消费者使用数字人民币“寻宝”式购物的热情。</p><p>交通银行推出“数字人民币宝藏街区藏交行满减钜惠”主题消费活动，同一用户最多可享受190元优惠。运达汇、五江天街、芒果家园、万家丽广场等四大街区，海王星辰、水果熟了、珊珊便利店等三大连锁商户积极响应。</p><p>交通银行工作人员介绍：“此次满减活动将持续到12月26日，贯穿圣诞节购物窗口期，已参与的商户多达300余家，通过开展普及市民日常生活消费场景，加深消费者对数字人民币的了解，培养使用习惯。”</p><p>建设银行打造长沙市首个数字人民币特色示范街——芙蓉区扬帆夜市。夜市是长沙夜经济中一股不能忽略的力量。随着“地摊经济”的兴起，芙蓉区扬帆夜市迅速发展成为长沙最大的地摊夜市。目前扬帆夜市已经成功开通数字人民币商户360余户，实现了数字人民币应用场景全覆盖。建设银行工作人员表示：“建设银行在夜市推出了使用数字人民币消费立享五折的优惠满减活动，发挥数字人民币优势功能，点亮省会夜经济，有利于激发数字人民新‘夜’态。”</p><p>美团联合邮政储蓄银行、农业银行、建设银行共同发起数字人民币碳中和试点。今年9月份上线以来，受到九大试点地区居民的热情欢迎，仅在长沙市，就已吸引超过56万名用户报名参加，其中有近16万用户在活动期间下载和开立数字人民币个人钱包。这些用户累计产生超过91万绿色骑行公里数，与驾驶普通燃油车相比，同等运量下预计可减少碳排放量大约为243吨。</p><p>美团工作人员介绍：“数字人民币对提升广大市民绿色低碳消费行为的频次具有长效拉动作用。下一步我们会在更多应用场景中复制上述成功经验。自12月15日开始，不管是点外卖时不要一次性餐具，还是在线购买机票、火车票，又或者是购买生鲜食品时备好环保袋绿色自提，只要是在美团上有绿色低碳的消费行为，就都能领到相应的数字人民币红包奖励。”</p><p>步步高、和顺石油、茶颜悦色、文和友、世界之窗等一大批热门消费企业均已完成数字人民币技术改造，为使用数字人民币创造了良好的环境。其中，步步高在长沙的所有超市门店，全部上线数字人民币收银系统，目前已累计交易20余万笔，累计交易金额达上千万元。</p><p>12月26日，记者走访步步高门店时，看到年轻情侣、中老年人正在使用数字人民币钱包，领取步步高的“五折惠红券”。家住长沙开福区的黄娭毑正在步步高超市里结账，她向记者笑称：“数字人民币好用，方便！过去找零要排队，现在一刷就结账。优惠券还能和手机号码绑定使用，往后我来步步高买东西，可以不用带钱包了。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226113760>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)