---
layout: post
title: "湖南企业百强名单亮点纷呈 专家称尚存不足需多加呵护"
date: 2021-12-17 19:04:39 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月14日，湖南省工信厅、湖南省企业和工业经济联合会发布2021湖南企业100强等名单。名单显示上市公司在其中呈现诸多亮点，随着湖南大力推进“三高四新”战略，加快制造强省脚步，先进制造业在百强名单中位居前列，财务指标同比表现更为强劲，百亿企业数量亦有增加。专家表示，湖南百强企业地理分布不均，若干新产业中尚未诞生百强企业，建议制定产业政策时应多加关怀呵护，早日补齐短板弥合不足。</p>
 <p>2021湖南企业100强榜单以2020年企业营业收入为入围标准，华菱钢铁以1520.21亿元位居榜首，三一集团、蓝思科技、中联重科、唐人神、湖南黄金、鹏都农牧、旗滨集团、山河智能、安克创新、金杯电工、岳阳林纸、道道全、绝味食品、圣湘生物、佳沃农业等均榜上有名，显示出湖南大力推进先进制造业强省战略已在冶金、工程机械、消费电子、食品加工、电气设备、生物医药等领域落地开花。</p>
 <p>湖南省工信厅工作人员向《证券日报》记者介绍：“2021湖南企业100强的纳税占全省税收收入的39.08%，成为带动经济发展的强劲动力。在经历新冠疫情、物流不畅、全球供应链动荡之后，湖南先进制造业展现出顽强韧性，其中，2021湖南企业100强主营业务收入总额为2.1万亿元，100强企业利润总额1162.79亿元，税收总额1600亿元。”</p>
 <p>在本次发布的名单中，金杯电工位列第59名，在湖南电线电缆企业中排名第1位。金杯电工已连续7年进入名单，排名从2015年的第67名上升至第59名。金杯电工工作人员表示：“金杯电工坚持‘以质立企’战略，坚持‘用良芯，做好线’质量理念，今年以来，我们电线电缆、电磁线板块的收入和净利润均有明显增加。新扩产产能有望将于2021年底投产，届时产能将有明显增长。目前，我们正在给比亚迪送样阶段，进展较为顺利，预计2022年有望批量向比亚迪供货。预计我们在明年的百强名单中有望能更进一步。”</p>
 <p>圣湘生物位列第87名。在此次评选中，圣湘生物以47.62亿元营业收入位列湖南医药制造业第1位，同时以54.94%的收入利润率位居湖南企业100强利润榜的榜首。圣湘生物工作人员介绍：“近年来，我们研发了传染病防控、癌症防控、妇幼健康、血液筛查、突发疫情防控、慢病管理等一系列性能赶超国内外先进水平的产品400余种，可提供各类检测服务2200余项，产品远销全球160多个国家和地区。今年，我们陆续推出上呼吸道六联检、四通道iPonatic、SureSeq1000TM高通量测序仪等系列产品，新冠甲乙流三联检、下呼吸道六联检等产品将在今年及明年初陆续上市，HPV13+2、HPV23分型、HIV等检测产品也将逐步推出，进一步丰富公司产品线。同时，公司也在重点布局自研自产仪器设备、新一代全封闭式POCT产品、肿瘤早筛等领域，全方位、多角度地将公司打造成一家综合性的平台型企业，更好地支撑公司业务持续增长。”</p>
 <p>在湖南上市公司取得佳绩跻身湖南百强名单的同时，也有学者指出其中尚存在不足之处。湖南大学经济与贸易学院副院长、博士生导师曹二保教授分析：“从地理分布来看，入选湖南百强企业名单的湖南上市公司多集中在长株潭地区，分布呈现出地理高度集中的特点，说明湖南各地区的先进制造业基础有厚薄，有的地区尚无企业能入围百强名单，建议在制定地区政策时需更加关怀呵护湖南其他地区的先进制造业种子企业。从产业分布来看，机械、冶金、化工作为三大传统优势产业继续领跑，建筑材料、电子元件、生物医药、食品加工保持相对优势，但是在5G通信设备、国产软件开发、自主先进材料等国家战略新兴产业中还未诞生百强企业，建议在制定产业政策时需更加关注上述新产业中的好苗子。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217928883>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)