---
layout: post
title: "2021年美股十大新闻盘点：有血亏爆赚的故事 也有“权力的游戏”"
date: 2021-12-31 23:13:34 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>2021年对华尔街来说是极尽疯狂的一年：在量化宽松的大背景下，散户抱团上演逼空大战，美联储高官炒股风波引争议以及加密货币和能源价格暴涨；而在科技革新方面，苹果实行隐私新政让多只互联网巨头为之颤抖，脸书更是直接改名“Meta”转身投入元宇宙事业。在下文中，智通财经APP将为投资者详细梳理2021年影响美股市场的十大新闻事件。</p>
 <p><strong>1、散户追捧游戏驿站(GME.US)，上演史诗级逼空大战</strong></p>
 <p>游戏驿站轧空事件是2021年刚开年发生的第一件大事。据了解，游戏驿站是一家销售视频游戏、电子产品和游戏商品的美国零售商。一开始，华尔街认为这种商业模式很可能会失败，游戏驿站的股价也从2014年的50美元下跌到2020年的3美元。然而，Reddit上一个名为“WallStreetBets”论坛的散户投资者并不认为游戏驿站是一家失败的公司。因此，这些散户便帮助该公司股价在2020年底恢复到20美元。这一价格上涨成功引起华尔街对冲基金的注意，并开始了他们的做空之旅。</p>
 <p>在意识到华尔街的卖空行为后，散户投资者于1月制定了购买并持有游戏驿站股票的计划以提高股价，结果十分理想，游戏驿站股价也一度冲破了480美元大关，短时间内涨超10倍，拉爆了多个空头，1月29日，卖空对冲基金遭受197.5亿美元重大损失。但因该股股价暴涨带来不可控的保证金风险，多家包括Robinhood在内的券商只能以保证金不够的理由禁止投资者买入该股，才让这场史诗级逼空大战告一段落。</p>
 <p><strong>分析：</strong>由于持续的疫情大流行，手握充裕现金的散户投资者开始涌入社群平台，呼吁购买陷入困境的公司股票。过去这1年来，市场上有数十只Meme股飙升，但多数股票未能维持涨势，包括电商平台ContextLogic、医疗保险公司Clover Health等零售股今年都跌逾7成。由此可见，由游戏驿站带火的Meme股中很大部分都是靠市场情绪推动，没有基本面支撑，因此，很多投资者都可能因为进场晚了或者抛售慢了而经历巨幅损失。</p>
 <p><strong>2、史上最惨烈爆仓事件：Bill Hwang创史上最大单日亏损</strong></p>
 <p>2021年3月下旬，韩国对冲基金Bill Hwang旗下的Archegos Capital Management基金爆仓，导致投行对其仓位进行强平，连锁引发高盛和摩根士丹利在大宗交易市场以大幅低于市场的价格出售这些股票，使得一系列中概股和美国传媒股暴跌。当周，腾讯音乐累计下跌40.51%，百度累计下跌24.73%，跟谁学累计下跌66.45%，唯品会累计下跌35.01%。</p>
 <p>在这起事件中，Bill Hwang单日狂抛190亿美元，创下“人类史上最大单日亏损”。不仅如此，多家国际知名大行也纷纷被拖下水，其中野村控股、瑞士信贷的合计损失据估计超过100亿美元，多位高管被迫辞职。</p>
 <p><strong>分析：</strong>据了解，Bill Hwang一直是一位高杠杆玩家，他旗下的Archegos从2012年的2亿美金，在短短8年时间里资产规模扩大到了150亿美金。无论是近期爆仓的Bill Hwang还是1998年轰轰烈烈倒下的长期资本公司，都终究难逃因为高杠杆所致的“再大的基数乘以零仍然是零”的命运。因此，对于普通投资者来说，最好远离杠杆，不要抱有侥幸心理，要从顶尖投资者的忠告和别人的教训里面吸取经验，而不是等这种惨状发生在自己身上后才进行反省。</p>
 <p><strong>3、苹果隐私政策变革或推动新一轮科技革命？</strong></p>
 <p>今年4月，苹果顶着Facebook的激烈反对，强硬调整隐私政策推行了ATT，所有App Store上架的App都必须遵守这一新政策，即App开发者需要征得用户许可，才能跟踪用户或访问其设备的IDFA(Identifier for Advertising，广告标识)。简而言之，App要想获得及处理苹果用户的数据，必须征得同意。</p>
 <p>在该政策公布大约六个月后，Snap(SNAP.US)由于苹果iPhone调整隐私政策伤害了其广告业务，三季度业绩未达预期。受此消息影响，Facebook(FB.US)、Twitter(TWTR.US)及其它社交媒体和数字广告股盘后大跌，Snap更是暴跌22.5%。数字广告股同样受到冲击，当日The Trade Desk(TTD.US)和Magnite(MGNI.US)在盘后交易中下跌均超过5%，Liveramp(RAMP.US)下跌超过3%。</p>
 <p><strong>分析：</strong>在苹果的隐私新政下，谷歌和亚马逊为代表的互联网巨头不仅没受影响，反而被认为将是苹果ATT影响下的获利者。这里的核心区别是，Facebook们的推荐算法其实是对收集来的用户数据进行分析然后推送相应内容和广告，节省了用户主动搜索的步骤，让用户更“懒”了。而在谷歌和亚马逊的平台上，用户去找想要的内容和商品的话，就必须首先向网站表达自己的需求，不管是通过搜索还是分类。即便同样是强调转化的效果广告，在加强数据监管和苹果隐私新政的大背景下，基于推荐和基于搜索受到的影响也完全不一样。</p>
 <p>此外，监管趋严也是对推荐算法的另一个不利因素。据了解，Facebook“吹哨人”弗朗西斯·豪根(Frances Haugen)曾建议美国的立法者们要求Facebook等科技公司向外部开放算法推荐系统，以让外界更好地研究平台上的仇恨言论和有害内容如何影响用户。按照这个趋势，基于用户信息收集和处理的算法推荐将受到越来越多各方面的抗拒。</p>
 <p>在技术发展和监管趋严的博弈下，互联网巨头之间权力格局的变化已经不可阻挡地发生了。在经历了长时间的算法推荐统治之后，其中一些人想要掀起一场科技界的文艺复兴，并且目前看来他们正处上风；而另一些被围攻的失意者则想要直接快进到下一次工业革命，例如Facebook的选择是干脆放弃解决当下困境的努力，转而押注遥远未来——元宇宙。</p>
 <p><strong>4、爆火的“元宇宙”究竟是时代变革，还是泡沫？</strong></p>
 <p>毋庸置疑，今年是元宇宙从概念走向流行的年份。今年3月，被称为元宇宙第一股的Roblox(RBLX.US)正式在美国纽约上市；10月，美国社交媒体巨头脸书(FB.US)宣布更名为“元”(Meta)；近期，微软、苹果、腾讯、华为、阿迪达斯等国内外知名企业，或高调进军或低调布局相关产业。</p>
 <p>有些人将元宇宙理解为“3D版的互联网”，而有些人更是将其视为“新一轮技术革命”，但无论如何都不能将其简单理解为“一个社交游戏平台”。在元宇宙的终极状态下，其可为游戏和社交结合、零售及电商环节、工业互联网等带来发展机遇，在提高生活、工业、社会、科技迭代效率的同时，降低人力成本、资源成本、时间成本、交易成本。</p>
 <p>元宇宙概念之所以能在2021年爆火的原因，一方面，疫情防控加速了社会虚拟化，“宅经济”快速发展；另一方面，线上生活由原先短时期的例外状态成为常态，使得更多现实社会无法实现的需求转而用线上方式来满足。同时，互联网渗透率高及VR/AR硬件、人工智能、数字孪生、云计算等关键技术逐步发展迭代，也为2021年成为元宇宙元年做了铺垫。</p>
 <p><strong>分析：</strong>虽然元宇宙为互联网行业的未来指明了方向，但元宇宙也存在很大的泡沫。从元宇宙自身发展来看，现有市场对于元宇宙的疑虑主要来自技术实现的硬件条件、网络环境等尚不成熟与匹配，构建终极元宇宙的关键技术如算力、平台、网络建设等仍需要较长时间完善。此外，投资者还需警惕资本通过创造新概念、炒作新风口、吸引新投资等逐利惯性操作，不低估5-10年的机会的同时，也不高估1-2年的演进变化。</p>
 <p><strong>5、2021年太空之旅赚足眼球，明年还有多少机会？</strong></p>
 <p>今年7月，维珍集团创始人、英国富豪理查德-布兰森乘坐维珍银河的飞行器完成首次亚轨道试飞。布兰森也因此成为全球首位乘坐自家飞行器进入“太空边缘”的亿万富翁。几天之后，亚马逊创始人杰夫-贝佐斯乘坐蓝色起源的“新谢泼德号”飞船飞上太空，尽管这次“太空之旅”的时间只有短短的10几分钟。到了9月，马斯克的SpaceX公司直接将四名平民旅客送上太空，成为全球首个全部由平民组成的太空旅行团。本月，日本富豪前泽友作及其助手搭乘俄罗斯联盟号飞船前往国际空间站，开启了为期12天的太空旅行。</p>
 <p>随着富豪们亲自上阵，不仅带火了一群美股太空旅行概念股，且在这种你追我赶的热情背后更是凸显了商业太空旅行市场领域的激烈竞争。未来可能还有成千上万的人通过这些私营公司的飞船进入太空，太空或将是未来十年最重要的经济和技术故事之一。</p>
 <p><strong>分析：</strong>美国银行预计，到2030年，不断增长的太空经济将成为1.4万亿美元的市场。我们正在进入一个令人兴奋的航天工业的新时代，预计在未来几十年将有比整个人类历史上更多的进步。</p>
 <p>虽说太空旅行大规模商业化还需要一段时间，但真正看得到盈利前景的还数卫星产业。根据美卫星产业协会发布的《2020年卫星产业状况报告》，2019年，全球航天经济总量达到3660亿美元，其中，商业卫星产业占比约75%，总量约为2710亿美元。</p>
 <p>而在投资选择方面，除了耳熟能详的维珍银河(SPCE.US)、蓝色起源和Space X之外 ，其他太空概念股如Astra Space(ASTR.US)、Maxar Technologies(MAXR.US)、Vector Acquisition(VACQ.US)及NavSight Holdings Inc(NSH.US)等公司在2022年都十分值得期待。</p>
 <p><strong>6、“活久见”系列：美官员因炒股风波相继离职</strong></p>
 <p>美联储超百年历史来首次出现“两名高官因炒股风波相继宣布退休”此类大事。事情发生在9月初，各个地区联储公布了其主席在2020年的财务状况，人们惊奇地发现，原来主席们竟亲自下场炒股。虽然他们的交易都合法合规，但因该央行在去年实施的超宽松货币政策背景下美股涨势如虹，这很难让大众相信这之间没有潜在的利益冲突。</p>
 <p>于是到了9月底，达拉斯联储主席卡普兰宣布卸任计划，将在10月8日离职，现任达拉斯联储第一副主席的Meredith Black将推迟退休并担任临时主席。早些时候波士顿联储主席罗森格伦才刚刚宣称因健康原因提前九个月退休。随后，又爆出美联储副主席理查德·克拉里达在2020年2月27日将100万至500万美元的债券基金变现，并买入了股票基金，备受市场争议。10月，Prospect 杂志公开了美联储主席鲍威尔的股票账户，直指其在道琼斯工业平均指数大幅下跌前抛售大额股票。</p>
 <p>为了平息公众的怒火及挽救市场对美联储的信心，美联储在总统提名下一任美联储主席之际颁布新规：将禁止政策制定者和其他高级官员购买个股和债券，并将限制其交易，仅限于购买共同基金等多元化投资工具。此外，该新规还要求美联储高官们必须在 30 天内披露交易信息，提前 45 天通知仍被允许交易的证券，且这些证券必须持有一年以上，且在“金融市场压力加剧”期间不能买卖基金。</p>
 <p>这段炒股风波平息一段时间后，又一美国政府官员因炒股再引争议。众议院议长南希·佩洛西和她的丈夫已经购买了包括谷歌(GOOGL.US)、Roblox(RBLX.US)和迪士尼(DIS.US)在内的数支科技股的看涨期权，交易金额达数百万美元，此次相关交易是在12月17日至12月21日之间进行的。佩洛西过去曾因类似交易而受到过批评，但她为这些交易进行了辩护。她在本月早些时候曾表示，美国是一个“自由市场经济”市场，因此，议员们“应该能够参与进来”。</p>
 <p><strong>分析：</strong>美联储官员究竟能否参与市场投资这个问题，相信美联储如今的态度已十分明确。此外，美国总统拜登也曾表示，所有政府机构和官员，包括独立机构，都应遵守最高的道德标准，包括避免任何潜在的利益冲突。毕竟美联储高官的一言一行都能影响市场，同时因其身份之特殊，又相当容易违反内幕交易原则，而为普通投资者带来不利影响。</p>
 <p><strong>7、“疫情反复”在2021年C位出道</strong></p>
 <p>如果说2020年的关键词是“疫情”，那么“疫情反复”在2021年则能站上C位，同时，全年出现的各种新冠变异毒株更是出圈。7月时，Delta变种的肆虐就让道指在7月19号大跌了2.1%，是今年单日的第二大跌幅。而在11月底时，Omicron的兴起更是让感恩节变成了股灾节，三大股指分别下跌超过2%，11月26号2.5%的跌幅更是今年道指的最大单日跌幅。</p>
 <p>不过，疫情的反复中也不都是负面消息，有一些激动人心的好消息，也不断提振起投资者的热情，这其中最让人印象深刻的是11月5日美股盘前辉瑞公布口服药消息。据报道，辉瑞公布了其研究性新冠口服药Paxlovid研究结果，中期分析显示，该药物将高危新冠患者住院和死亡风险降低了89%。同日，辉瑞CEO还大胆预计，美国疫情可能明年1月结束，原因是拜登政府要求聘雇人数超过 100 人的企业须让员工接种疫苗或每周筛检，该法规自明年 1 月 4 日起生效。最新的消息显示，Paxlovid已经于12月22日获得了FDA的批准，成为了美国首个获批的口服抗新冠病毒药物。</p>
 <p><strong>分析：</strong>从标普500数据看，自2020年2月新冠疫情爆发以来，美股股市因疫情而引发的每一轮波动都比上一次更短，这意味着投资者在面对疫情时的心态也越来越稳健。如图所示，市场反应时间已从最初的26周缩短到了Omicron发生后的3周，这正是因为市场对于疫情带来的不确定性在不断降低导致的。再加上，随着新冠口服药大规模上市以及疫苗接种率的不断提升，2022年美股市场的投资环境将越来越好。</p>
 <p><strong>8、全球港口堵塞能从今年火到明年</strong></p>
 <p>到目前为止，2021年的港口拥堵水平是前所未有的，严重影响了集装箱船和散货船的可用运力，扰乱了全球供应链系统。港口的拥堵已经成为全世界范围内的议题。除了从新闻堵成“旧闻”的洛杉矶&长滩港外，希腊比雷埃夫斯港、美国萨凡纳港、马来西亚丹戎帕拉帕斯港、马来西亚巴生港等港口也纷纷加入拥堵行列。</p>
 <p>苏伊士运河的“断行”事件更是全球一时的焦点，3月23日清晨时分，“长赐号”试图通过苏伊士运河进入地中海时遭遇沙尘暴等极端天气，速度高达74公里/小时的强风导致船体失控偏离主航道。苏伊士运河最狭窄处仅约300米宽，而“长赐号”总长则接近400米，在运河中打横搁浅的巨轮造成航道双向堵塞，直接影响400多艘船只的通行。最终，在经过各方连续六天的努力后，“长赐号”在29日成功脱困。</p>
 <p>堵塞导致船舶在苏伊士运河南部入口(红海)和北部入口(地中海)排起长队，总共持续了6天，但拥堵的影响一直持续到今年第二季度。3月26日，即长赐号搁浅三天后，等待的船舶总数达到169艘，其中散货船和集装箱船受到的影响最大。3月29日，搁浅的长赐号被解救，此时等待的船舶数量达到300多艘。</p>
 <p>除了苏伊士运河，美西洛杉矶/长滩港拥堵程度仍处于历史最高水平。自2021年7月以来，洛杉矶/长滩港外等待的集装箱船数量持续大幅上涨。创纪录的船舶数量在等待卸货，从灵便型集装箱船到超大型集装箱船，锚地被占满，有船舶被迫在港口外漂流等待。</p>
 <p>目前约有75艘船仍在等待，比一个月前等待的船舶多出近20%，比两个月前多出近100%。港口外的拥堵尚未显示出缓解迹象，据最新数据，洛杉矶港的船舶平均等待时间已达14.6天。</p>
 <p><strong>分析：</strong>今年到目前为止，新冠疫情对全球航运拥堵产生了显著影响。在去年夏天集装箱行业几乎陷入停滞之后，被压抑的消费需求和一些经济体实施的刺激性支出，导致全球集装箱航运需求快速复苏，海运费也随之飙升。</p>
 <p>随着圣诞节和中国新年的结束，可能会在新的一年看到需求放缓，这可能会略微缓解拥堵，尽管目前仍有大量船舶在等待，船舶积压可能至少会延续到2022年第二季度。随着船舶可用运力的减少，集装箱运价已经攀升至创纪录的高位，而当前的拥堵状况支持了这一趋势。</p>
 <p><strong>9、电动车热潮延续：是特斯拉？还是下一个特斯拉？</strong></p>
 <p>2021年是美国电动车行业飞涨之年。在政策上，为实现减排目标并推进美国能源转型，拜登政府当前正大力推进电动汽车普及率，并计划到2030年美国电动汽车销量占汽车总销量的比例达到40%。待《重建更好》法案在参议院通过，电动汽车产业链将获得来自美国政府的大量资金支持。不少分析人士认为，在能源转型大趋势，以及拜登政府的大力推动之下，美国汽车行业将迎来重大变革。</p>
 <p>从个股表现来看，特斯拉必须在今年拥有姓名。据了解，特斯拉于今年10月突破万亿美元关口后，特斯拉市值一度飙升至1.2 万亿美元的历史高点，但受马斯克出售股票等消息影响，其市值一度跌破1万亿美元，股价一度失守900美元，而随着马斯克接近完成出售10%股份的目标，特斯拉股价又回升至1000美元以上，市值重返1万亿美元。然而，投资者除了追捧特斯拉，还在竭力寻找下一个特斯拉，大量资金涌入了Rivian和Lucid Group，而这两家公司都没有产生实质性的营收。其中Rivian首日挂牌市值一举冲上近千亿美元，将传统车企福特汽车及通用汽车给比了下去，并直接剑指龙头特斯拉，而Lucid也在年底时被纳入了纳指100的指数之中，证明了自己的实力。</p>
 <p><strong>分析：</strong>对投资者而言，这种政治环境使得电动汽车行业更具吸引力。但在个股选择方面，特斯拉的龙头地位仍然不可动摇，且与其他电新相比，该股股价表现也是有强有力的业绩表现支撑的，虽然当前市场给予的估值并不便宜，但如果是按照软件公司来给它估值，那当前估值是合理的。相比起Rivian和Lucid，在2021年这两只电新股承载着巨大的市场预期，在2022年能如何发展，只能靠业绩说话了。</p>
 <p><strong>10、通胀助力能源价格疯涨，2021年买到就是赚到</strong></p>
 <p>在全球通胀的大背景下，2021年的能源价格也是一路走高。由于全球经济进入恢复期、发达国家持续采用大规模财政和货币刺激政策，石油、煤炭、金属等大宗商品价格大幅上涨，加上季节性因素干扰，能源供应出现异常，多国天然气短缺，价格大涨，欧美能源困境尤为突出。天然气、煤炭和电力价格飙升推升主要经济体的通胀水平和通胀预期。</p>
 <p>作为能源中的扛把子，原油在全球经济复苏的大背景下之下，WTI原油期货价格今年以来涨幅达到57.89%，布伦特原油涨幅也达到52.95%。</p>
 <p>强需求毫无疑问是原油价格上涨的基础，在8-11月原油价格达到峰值期间，涨幅主要由库存的逐步下降及需求急剧增长所驱动。随着全球主要国家的陆上交通恢复到新冠疫情前水平，而欧佩克+完美控制了全球的供应增量，全球原油产量在8-11月间加速去库存，加之成品油裂解价差开始攀升，给油价带来了较强的上行驱动。</p>
 <p><strong>分析：</strong>自2016年以来，持有能源类股的投资者的收益有望首次跑赢大盘。标准普尔500能源指数今年以来的表现比标准普尔500指数高出21个百分点，其中表现最好的股票Devon Energy Corp(DVN.US)上涨了167%。</p>
 <p>相比之下，标普500前能源指数(S&P 500 Ex-Energy Index)的表现比标普500能源指数(S&P 500 Energy Index)低22个百分点。标准普尔/TSX上限能源指数(S&P/TSX Capped Energy Index)今年迄今的回报率约为77%，而标准普尔/TSX综合指数(S&P/TSX Composite Index)的回报率为21%。</p>
 <p>富兰克林邓普顿旗下子公司Franklin Bissett Investment Management高级副总裁兼投资组合经理Les Stelmach表示：“在过去7年时间里，不持有能源股是明智的，但现在不一样，因为投资者面临的是大宗商品价格大幅上涨。”</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233738185>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)