---
layout: post
title: "工信部就《“十四五”促进中小企业发展规划》举行新闻发布会"
date: 2021-12-21 13:30:11 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>编者按：12月17日，工业和信息化部举行《“十四五”促进中小企业发展规划》(以下简称《规划》)新闻发布会。工业和信息化部中小企业局局长梁志峰、一级巡视员叶定达、副局长王海林、副局长王岩琴出席发布会并答记者问。</p>
 <p>“十四五”时期推动小企业成就“大事业”</p>
 <p>记者：“十四五”时期我国面临错综复杂的国内外环境，不可控不确定因素较多，《规划》是如何统筹考虑“十四五”促进中小企业发展工作，有哪些特点和亮点？</p>
 <p>梁志峰：“十四五”时期，面对中华民族伟大复兴战略全局和百年未有之大变局，立足新发展阶段，中小企业发展面临的机遇和挑战也发生了新的变化，但总体仍处于重要战略机遇期，机遇与挑战并存，使命与责任同担，我们深感做好促进中小企业发展工作要求高、任务重、意义大，为统筹做好“十四五”促进中小企业发展工作，在《规划》编制过程中，我们主要基于以下几方面考虑：</p>
 <p>一是提高政治站位。中小企业好，中国经济才会好，中小企业具有举足轻重、事关全局的重要作用。《规划》以国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要为指导，立足新发展阶段的新特征新要求，将党中央对“十四五”时期国民经济和社会发展的决策部署落实到促进中小企业发展工作中，将促进中小企业发展工作融入到国家发展大局之中。</p>
 <p>二是坚持两手发力，也就是推进有效市场和有为政府的更好结合。《规划》立足充分发挥有效市场作用，遵循市场经济基本规律，引导各类资源向中小企业集聚；尊重中小企业市场主体地位，进一步激发中小企业内生的创造力，提升自身的市场竞争力。同时，注重发挥有为政府的作用，不断完善公平竞争机制，加强服务体系建设，维护中小企业合法权益，为中小企业营造良好的发展环境。</p>
 <p>三是紧扣时代主题。《规划》牢牢把握中小企业面临的政策机遇、市场机遇、环境机遇和创新机遇，找准“十四五”中小企业发展的根本方向，明确目标任务，谋划工作措施，将培育壮大市场主体、构建企业梯度培育体系、提升企业创新能力和专业化水平等作为“十四五”中小企业工作重点，充分体现中小企业发展的时代特征。</p>
 <p>从内容来看，《规划》呈现出以下四方面特点和亮点：</p>
 <p>一是将“321工作体系”贯穿始终。《规划》围绕构建中小企业“321”工作体系，将其贯穿始终，一张蓝图绘到底，推动各地、各部门将促进中小企业发展工作聚焦到这一工作体系中来，形成今后五年工作的切入点和着力点。</p>
 <p>二是以创新发展和绿色发展为重点，推动中小企业高质量发展。《规划》将创新发展和绿色发展作为“十四五”促进中小企业发展工作的两个基本原则，坚持创新驱动，将“提升中小企业创新能力和专业化水平”作为总目标，推动完善中小企业创新服务体系，营造鼓励和保护创新的外部环境，激发企业创新内生动力；坚持绿色集约，将中小企业绿色发展作为一项重点工程来抓，推动中小企业绿色化改造，发展循环经济，助力实现“双碳”目标，为中小企业可持续发展奠定坚实基础。</p>
 <p>三是推动构建优质中小企业梯度培育体系。为落实“十四五”规划和2035年远景目标纲要关于“支持创新型中小微企业成长为创新重要发源地”的要求，《规划》在培育壮大市场主体，推动健全减税降费等普惠性支持政策的基础上，提出构建优质中小企业评价体系，建立从创新型中小企业、“专精特新”中小企业到专精特新“小巨人”企业的梯度培育体系，通过政策引导，推动要素资源向优质中小企业集聚，引导中小企业走“专精特新”发展道路。</p>
 <p>四是首次以多部门联发形成工作合力。《规划》是第一次以多部门联发的形式发布，这次是19个部门联发，既体现了党中央国务院对促进中小企业发展工作的高度重视，也体现了在国务院促进中小企业发展工作领导小组工作机制下，凝聚各方力量共同促进中小企业发展工作的体制机制日益健全。相信在《规划》引领和各部门的共同努力、协同推进下，“十四五”时期中小企业一定能实现高质量发展。</p>
 <p>打通中小企业成长壮大的资本市场通道</p>
 <p>记者：《规划》有哪些举措帮助中小企业解决融资难融资贵的问题？</p>
 <p>王海林：中小企业融资难、融资贵是长期制约中小企业发展的难点痛点问题。“十三五”以来，工信部积极发挥国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室的综合协调作用，联合各部门强化对中小微企业的融资支持。包括加大政策支持力度，引导扩大首贷、续贷、信用贷、中长期贷款规模，实施普惠小微企业贷款延期还本付息政策和信用贷款支持政策，帮助中小企业应对疫情影响。发挥小微企业融资担保业务降费奖补政策作用，引导扩大小微企业融资担保业务规模、降低融资担保成本。推进产融对接，推动金融机构加大对产业链上下游中小企业的信贷支持力度。拓宽直接融资渠道，引导优质中小企业对接资本市场。发挥国家中小企业发展基金作用，带动社会资本投早投小投创新。从实际效果看，中小企业融资环境不断优化，中小企业融资“增量、降价、提质、扩面”的政策效果逐步显现。截至2020年末，我国小微企业贷款余额31.7万亿元，占全部企业贷款的31.2%。其中，单户授信1000万元以下的小微企业贷款5.6万亿元，同比增长36.2%，增速较2019年末上升10.3个百分点；单户授信1000万以下小微企业贷款余额中，信用贷款占比20.1%，较2019年末上升6.6个百分点。</p>
 <p>缓解中小企业融资难、融资贵是中小企业“321”工作体系“两个重点”之一，也是“十四五”时期促进中小企业发展的主要任务之一。《规划》明确提出，围绕提高融资可得性，深入实施“中小企业融资促进工程”。一是提高间接融资供给质量。综合运用货币、财政等政策工具及差异化监管措施，促进形成敢贷、愿贷、能贷、会贷的长效机制。鼓励加大银担合作，进一步发挥融资担保在中小企业贷款中的增信分险作用。二是促进中小企业直接融资。组织开展优质中小企业上市培育，加强投融资对接服务，推动符合条件的企业对接资本市场，完善和发挥好上海、深圳、北京三个证券交易所及新三板的功能和作用。稳步推进支持创新创业领域的公司信用类债券，加大国家中小企业发展基金等政府投资基金政策引导，带动社会资本扩大中小企业直接融资规模。三是创新金融服务模式。支持金融机构综合运用新一代信息技术等手段，改进授信审批和风险管理模型，拓展服务中小企业的各类生产经营场景。推进动产融资，提高供应链金融数字化水平，鼓励创新保险产品和服务，发挥信托、保理、期货对中小企业的支持作用。四是加强融资配套体系建设。推动涉企信息整合应用，破解中小企业融资信息不对称问题。鼓励信用评级机构为中小企业开展高质量评级服务，鼓励建设区域性中小企业融资综合服务平台。大力开展金融知识普及教育活动，提升中小企业融资意识和能力。</p>
 <p>记者：如何看待资本市场对专精特新中小企业发展的意义？北交所的设立，对专精特新中小企业有哪些利好？未来还将如何健全金融服务体系，进一步支持中小企业上市融资？</p>
 <p>王海林：资本市场在企业价值发现、风险分担、创新激励等方面具有独特优势，是创新型中小企业获取融资服务、规范治理结构、实现跨越发展的重要途径。</p>
 <p>今年，11月15日，北交所开市，81家首批上市企业中有一半是“专精特新”中小企业，其中16家是专精特新“小巨人”企业。作为我国多层次资本市场的重要一环，北交所的设立进一步打通了中小企业成长壮大的资本市场通道，有利于增强资本市场服务中小企业的包容度和精准性；有利于提高要素配置效率、激发市场活力；有利于更好地满足中小企业差异化融资需求，促进中小企业创新发展。</p>
 <p>工信部将会同有关部门，进一步推动拓宽中小企业的直接融资渠道，发挥资本市场对中小企业创新发展的支持作用，促进中小企业高质量发展。</p>
 <p>一是加强产业政策与金融政策协同。“专精特新”中小企业长期深耕细分领域，专业化程度高、创新能力强、质量效益高，很多企业处于产业链供应链关键环节，发挥着强链补链的重要作用，这些企业也是资本市场的优质标的。我们将结合北、沪、深交易所和新三板的市场定位，加强对这些优质中小企业的分类指导，支持更多符合条件的“专精特新”中小企业上市、挂牌融资，并探索为“专精特新”中小企业申请在新三板挂牌开辟绿色通道。</p>
 <p>二是加强优质中小企业上市培育。组织开展优质中小企业评价和培育工作，建立从创新型中小企业、“专精特新”中小企业到专精特新“小巨人”企业的梯度培育体系。对拟上市专精特新中小企业开展分类指导、精准培育、投融资对接，提高企业在资本市场融资的能力。构建常态化的发现培育和推送辅导机制，推动证券交易所、新三板将为有上市或挂牌意向的“专精特新”中小企业提供全流程、全周期咨询服务，支持其加快对接资本市场。</p>
 <p>三是进一步拓宽直接融资渠道。支持“专精特新”中小企业开展债券融资，鼓励开发更多适合中小企业的债券品种，完善中小企业债券融资增信机制。鼓励中小企业通过并购重组对接资本市场。进一步畅通股权投资基金“募投管退”各环节，引导其为具有发展潜力的创新型中小企业提供支持。发挥国家中小企业发展基金等政府投资基金的引导作用，带动更多社会资本投早投小投创新。</p>
 <p>推动中小企业成为数字经济发展“主力军”</p>
 <p>记者：“加快数字化发展建设数字中国”是“十四五”规划纲要的重要内容。当前，中小企业的数字化转型仍然面临不少困境，在这方面，《规划》有哪些考虑？</p>
 <p>叶定达：中小企业是数字经济发展的主力军，也是数字化转型的主战场。推动中小企业数字化转型有利于企业降低成本、提高效率以及加速转型升级。</p>
 <p>“十三五”时期，工信部深入实施中小企业信息化推进工程，出台了《中小企业数字化赋能专项行动方案》，并以各地方、行业协会、有关单位推荐以及企业自荐等方式，印发了两期《中小企业数字化赋能服务产品及活动推荐目录》，发布了223家服务商和一批服务产品，按照“企业出一点、服务商让一点、政府补一点”的思路，鼓励各地加大对中小企业数字化转型的资金支持，推动中小企业加速数字化转型进程。据统计，2020年各省级中小企业主管部门组织提供数字化产品服务企业31万家次，服务中小企业“上云”近60万家，推动中小企业数字化改造5万余家。总结了一批数字化赋能标杆中小企业和实践案例，推动交流互鉴，利用“企业微课”等线上平台，开展有针对性的数字化培训。</p>
 <p>“十四五”时期，我们将实施“中小企业数字化促进工程”，发挥中小企业作为数字经济发展主力军的重要作用，不断夯实中小企业作为数字产业化先锋力量的重要地位，提升中小企业数字化服务水平，推动中小企业更快、更好、更多的拥抱数字经济，具体将开展以下三方面工作：</p>
 <p>一是大力推动中小企业数字化转型。从推动中小企业数字化发展、网络化协同、智能化升级三个方面推动企业转型。着力推动工业互联网在中小企业落地应用，面向中小企业提供一批成本低、见效快、适用性强的数字化解决方案。贯彻落实《为“专精特新”中小企业办实事清单》，到2022年底，组织100家以上工业互联网平台和数字化转型服务商为10万家以上中小企业提供数字化转型服务，推动10万家中小企业业务“上云”。</p>
 <p>二是积极促进中小企业数字产业化发展。数字产业化是数字中国和网络强国战略的重要基石。“十四五”期间，我们将鼓励中小企业积极融入5G、工业互联网的应用场景和产业生态。扩大在线教育、协同办公、互联网医疗等在线服务覆盖面，提升数字化服务能力。依托互联网搭建新型创新创业平台，强化数字资源权益保护，培育智慧零售、无人配送、智能制造等新增长点。</p>
 <p>三是不断夯实中小企业数字化服务基础。从推动中小企业运用数字化手段结成跨企业协同网络、支持传统产业集群搭建“虚拟”产业平台、鼓励培育虚拟产业集群、建设中小企业数字化公共技术服务平台、组织发布数字化转型典型经验和案例五个方面优化中小企业数字化服务。</p>
 <p>相信通过以上举措，在各方面、各部门的协力配合下，中小企业数字化转型一定能取得新的进展和突破，为中小企业高质量发展提供有力支撑。</p>
 <p>建立“专精特新”中小企业梯度培育体系</p>
 <p>记者：新发布的《规划》中，在“十四五”时期培育“专精特新”企业方面有哪些具体政策措施？如何理解梯度培育体系？</p>
 <p>梁志峰：我国产业链体系完整丰富，分工精细，中小企业围绕产业链形成了环环相扣的产业生态，成为保持和提升产业链供应链稳定性和竞争力的关键，为加快发展现代产业体系、构建新发展格局提供了有力支撑。《规划》提出建立中小企业梯度培育体系，这也是将我们现在正在做的工作延续和完善，其目的是通过政策引导和精准服务，更好地满足不同发展阶段企业差异化的发展诉求，夯实中小企业的成长路径，引导广大中小企业走“专精特新”发展道路。</p>
 <p>“十四五”将进一步加强中小企业梯度培育，具体包括：</p>
 <p>一是建立分层评价指标。制定创新型中小企业评价和培育办法，在各省制定的“专精特新”中小企业评价标准和办法基础上，完善“专精特新”中小企业、“小巨人”企业评价和培育办法，加强顶层设计，建立科学的梯度培育评价指标体系，为优质中小企业精准“画像”，为中小企业分层指导、分类培育、精准服务夯实基础。</p>
 <p>二是完善分类培育办法。通过“创客中国”中小企业创新创业大赛等“双创”活动，着力发掘培育创新型中小企业，通过为“专精特新”中小企业定制专属服务包、开展“专精特新万企行”等活动，精准支持“专精特新”中小企业发展。不断创新培育方法，系统构建从孵化培育、成长扶持到推动壮大的全生命周期梯度培育体系。</p>
 <p>三是打造各类培育载体。大力培育中小企业公共服务示范平台、小型微型企业创业创新示范基地、中小企业特色产业集群、中外中小企业合作区等各类平台载体，加强对不同企业群体创新创业的支持力度。</p>
 <p>最近，国务院促进中小企业发展工作领导小组办公室印发了《为“专精特新”中小企业办实事清单》，提出10项31条具体措施。这些措施提得很实，我们将抓得更实，有些内容虽然只有一句话，但后续需要多个部门和地方大量的具体工作来落实，我们会逐条落地见效。力争到2025年，通过中小企业“双创”带动孵化100万家创新型中小企业，培育10万家省级“专精特新”中小企业，1万家专精特新“小巨人”企业，1000家制造业单项冠军企业，逐步构建起“百十万千”的优质中小企业梯度培育体系，示范引领更多中小企业“专精特新”发展，不断做优做强，真正形成中小企业万马奔腾的繁荣景象。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221005315>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)