---
layout: post
title: "深度*行业*化工行业周报：原油价格上行 DMF重回涨势"
date: 2021-12-28 11:10:59 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>多产品价格回落。另一方面，半导体、新能源材料关注度持续提升。 </p><p>行业动态： </p><p>本周跟踪的101个化工品种中，共有24个品种价格上涨，43个品种价格下跌，34个品种价格稳定。涨幅前五的品种分别是二氯甲烷、环氧氯丙烷、离子膜烧碱、液氯、NYMEX天然气；而跌幅前五的品种分别是R134a、甲醛、氨纶40D、丁二烯、轻质纯碱。 </p><p>本周WTI原油收于73.76美元/桶，收盘价周涨幅4.30%；布伦特原油收于75.59美元/桶，收盘价周涨幅2.82%。受市场对Omicron疫情影响的担忧逐渐消退，EIA原油库存降幅大于预期影响，本周WTI油价涨至近一月来高点。截至12 月17日当周，EIA原油库存减少471.50万桶，远超预期的减少263.3万桶。后市来看，美联储加快Taper的预期不改，伊朗原油短缺难以进入国际市场，新冠疫苗加强剂接种率的不断上升或加速各国政府放开疫情管控，预计短期油价仍以高位震荡为主。 </p><p>本周DMF价格重回涨势，截止周五，根据百川盈孚，DMF华东市场报价16400元/吨，收盘价较上周上涨5.81%，相较年初低点7925元/吨，已上涨106.94%。需求方面，本周下游浆料行业年底积极赶工，DMF按需刚性采购，人造革厂商则以年度备货为主。供给方面，本周国内 DMF 平均开工负荷为81.58 %，较上周下降0.29%，河南骏化(3万吨/年)、伊士曼化学品(4万吨/年)装置停车检修中，陕西兴化受疫情影响物流不畅，另有鲁西化工、扬子巴斯夫装置负荷略有下降。原料端：上游甲醇、合成氨价格偏弱运行，甲醇华东地区报2730元/吨，本轮甲醇自10月中旬开始下跌，当前价格较10月12日年内高点4220元/吨已下跌35.31%。预计DMF价格短期受需求端支撑或将进一步的上涨。 </p><p>本周纯碱延续此前下跌趋势，根据百川盈孚，轻质纯碱市场均价收报2485元/吨，周收盘价跌幅7.69%。受下游玻璃产业压价意向较强，期货市场价格较现货偏低等因素影响，纯碱需求持续维持低位。同时，本周行业整体开工率为72.94%，连云港碱业(130万吨/年)、安徽红四方(30万吨/年)停车，中源化学(140万吨/年)低负荷生产，河南金山舞阳地区金大地二期装置对接变化时间推迟；整体上看，纯碱供应端仍较为稳定。库存端，本周国内纯碱厂家库存总量为150.3万吨，环比增加11.5万吨，本轮纯碱自10月末开始垒库，当前库存较低点已大幅上涨368.81%。从中长期看，在碳中和 、碳达峰国家政策促进下，光伏玻璃产业线不断投产，近三年光伏玻璃对纯碱的需求将取得快速增长，在开工率受限，下游光伏装机量大增的情况下，预计纯碱价格或将在中期迎来拐点后震荡高位运行。 </p><p>投资建议： </p><p>本月观点：</p><p>周期类行业：细分产品价格波动加大：截止11月26日，跟踪的产品中仅19%产品价格环比上涨；76%产品价格环比下跌，跌幅超过20%的占比达19%；另外5%产品价格持平。截止11月26日，由于当日原油价格大幅下跌，WTI价格环比上月下跌19.3%，布伦特原油价格环比上月下跌15.9%，WTI跌破70美元/桶。与2020年同期相比，约84%的化工产品价格同比上涨；与2021年年初相比同样有91%化工产品价格上涨。行业数据：10月化工行业PPI指数119.8，环比9月提升3.3%。进入11月以来，随着限产限电政策放松以及能源价格下降，化工品开工逐渐恢复，价格环比显著下行。长期看好龙头公司在碳中和背景下的发展。 </p><p>成长类公司：受益于下游新能源汽车、光伏等行业高速发展，上游部分材料(如EVA/DMC/NMP/PVDF/金属硅等)同样供给偏紧，且景气持续时间预计较长。另一方面，国内半导体材料行业处于快速发展期。首先，国产化在最近两年可能会有比较大的提升；其次，在某些产品上，今年也是阶段性供不应求，或者由于原料端影响，部分产品出现了涨价；考虑到之前的业绩基数较低，部分半导体材料公司三季报业绩保持高增速。 </p><p>投资建议，展望十二月，受疫情及油价大幅回调影响，化工行业面临一定的调整压力。关注民营炼化、行业龙头等相关化工企业估值再次回到较低水平，另一方面，半导体、新能源材料等子行业关注度持续提升。中长期来看，随着盈利持续性超预期，优质化工资产有望迎来价值重估。推荐个股：万华化学、东方盛虹，荣盛石化、新和成、皇马科技、雅克科技、华鲁恒升、联化科技、桐昆股份、晶瑞电材、万润股份等，关注国瓷材料、合盛硅业、兴发集团等。</p><p>12月金股：晶瑞电材 </p><p>风险提示 </p><p>1)地缘政治因素变化引起油价大幅波动；2)全球疫情形势出现变化。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228160168>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)