---
layout: post
title: "2022年银行信贷前瞻：新增规模或约21万亿 重点投放小微、绿色、科技三大领域"
date: 2021-12-29 00:13:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>在“稳字当头，稳中求进”的经济工作总基调下，近日央行、银保监会均表示要推出有利于经济稳定的金融政策。</p><p>“切实担负起稳定宏观经济的责任，主动推出有利于经济稳定的货币金融政策。”12月27日召开的2022年中国人民银行工作会议提出。12月10日，银保监会传达学习中央经济工作会议精神时也表示要积极推出有利于经济稳定的金融监管政策。</p><p>金融是经济的核心，是实体经济的血脉。在稳增长压力下，明年M2、社会融资规模预计增长多少，主要银行信贷投放重点在哪些领域？21世纪经济报道记者采访了解到，整体来看，明年各家银行将加大普惠金融、绿色发展、乡村振兴、科技创新、制造业等领域的信贷投放力度，但各家银行的侧重点又有所不同，而对于房地产贷款投放仍相对谨慎。</p><p>如国家开发银行表示，将加大对国家“十四五”规划重要任务、重大工程的金融支持力度；工商银行表示，将进一步加强对制造业、科技创新、“双碳”、区域协调发展的金融支持，助力稳定宏观经济大盘；农业银行表示，要把服务乡村振兴作为全行经营工作的重中之重；中国银行表示，要确保信贷投放稳中有增，特别是加大小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。</p><p>“央行将精准施策，引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持，支持高质量发展。”12月28日，央行行长易纲接受新华社采访时解释“有利于经济稳定的货币金融政策”时表示。</p><p><strong>明年新增贷款或约21万亿</strong></p><p>近两年来，央行连续提出“保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配”的政策目标。</p><p>在此约束下，央行数据显示，截至今年11月末社会融资规模存量为311.9万亿元，同比增长10.1%。其中，对实体经济发放的贷款余额为190.5万亿元(前11个月增量为18.9万亿元，预计全年将超过20万亿元)，同比增长11.8%，贷款余额占同期社会融资规模存量的61.1%，同比高0.9个百分点。</p><p>央行另一份数据显示，截至今年三季度末，金融机构各项贷款余额189.46万亿元，同比增长11.9%。从构成来看，工业中长期贷款余额13.05万亿元，同比增长24.1%；普惠金融领域贷款余额25.81万亿元，同比增长23.1%；绿色贷款余额14.78万亿元，同比增长27.9%；涉农贷款余额42.64万亿元，同比增长10.1%。</p><p>“稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。引导金融机构加大对实体经济特别是小微企业、科技创新、绿色发展的支持。”日前召开的中央经济工作会议明确指出。</p><p>民生银行首席研究员温彬对21世纪经济报道记者分析，2022年货币政策将加大对重点领域和薄弱环节的支持力度，综合运用多种政策工具，加大对实体经济融资支持力度，尤其是支持小微企业、科技创新、绿色发展等领域，同时再贷款这些结构性和直达性货币政策工具将在支持实体经济中发挥重要作用。</p><p>中国银行研究院的一份报告预测显示，预计今年全年社会融资存量规模同比增长10.5%，2022年M2、社融增速分别为8.5%和11%左右，并建议称考虑到经济下行压力有所加大，货币政策宜稳中略宽，以确保金融数据增速不出现较大波动，为实体经济提供合意的融资环境。</p><p>“预计2022年M2增速约在8.7%左右，较2021年略有提升；新增社融规模约在34万亿元左右，存量增速约10.8%，并呈现前低后高的走势；新增人民币贷款规模约21万亿元左右，相比上年略有扩大，余额同比增速约11%。”交通银行金融研究中心的预测显示，并表示房地产信贷偏紧局面将有所改观，普惠和绿色贷款将成为信用支持实体经济的重要抓手。</p><p>除此之外，银保监会还提出银行机构要满足基础设施适度超前投资的资金需求、加大制造业中长期贷款投放力度、加强对“专精特新”企业金融支持、加强对乡村振兴的金融支持等要求。</p><p><strong>小微、绿色、科技等为银行投放重点</strong></p><p>中央经济工作会议召开后的首个国务院常务会议即聚焦对中小微企业和个体工商户的金融支持，会议决定将两项直达实体经济的货币政策转换为普惠小微贷款支持工具以及支农支小再贷款支持计划管理。</p><p>央行金融市场司司长邹澜曾介绍，2020年至2021年10月，银行累计对14.4万亿元贷款延期还本付息，其中支持中小微企业延期还本付息11.8万亿元，累计发放普惠小微信用贷款9.1万亿元。</p><p>“在国内经济面临下行压力等背景下，本次政策是结构性小微信贷工具，有助于提升政策传导效率，起到精准支持小微企业的作用，可有效缓解小微企业融资难融资贵问题。”光大银行金融市场部分析师周茂华对21世纪经济报道记者分析。</p><p>21世纪经济报道记者从主要银行了解到，2022年各家银行除了会加大对小微企业的支持力度外，科技创新、绿色发展、制造业等领域也将是支持的重点，同时结合各自的优势进一步夯实市场地位。</p><p>如，建设银行还提出要针对城市更新需求设计综合金融解决方案和配套金融产品，做好对高端制造业、重大技术改造工程、智能制造工程和数字化转型的金融综合服务等；进出口银行还提出要培育外贸竞争新优势，推动“一带一路”建设走深走实，加快专精特新企业和新型产业集群发展，扩大普惠金融服务覆盖面，助力实现碳达峰碳中和目标。</p><p>科技创新方面，“专精特新”企业预计将是各银行争抢的目标客户。农业银行表示，该行将继续加大对科技创新的金融支持，扩大股权投资规模，优化信贷供给，创新专属产品。截至目前，该行已与2600余家专精特新“小巨人”企业建立合作关系，为逾1200户“小巨人”企业提供信贷支持，贷款余额近200亿元，从客户分类、信用评级、授信管理、信贷授权、担保方式、投贷联动等方面提出了一揽子支持政策。</p><p>“2022年一季度信贷计划执行进度按照40%确定，贷款投放高于2021年同期，各分行要避免‘等、靠、拖’的想法，全力完成目标任务。”在信贷投放节奏方面，农业发展银行则具体明确。</p><p>而对于市场较为关注的房地产市场方面，工商银行则表示要加强地方政府债务、房地产等重点领域风险管理，建设银行表示要依托建行住房租赁综合服务平台，针对性解决住房租赁结构性供给不足、老旧小区和城中村治理等痛点问题。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228899875>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)