---
layout: post
title: "布局养老赛道 十多家保险公司已打造50多个养老社区"
date: 2021-12-18 11:35:12 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月16日，中国保险资产管理业协会举行“全民大众话养老”系列成果发布会。随着我国老龄化程度的加深，养老问题已经成为社会各界关注的焦点。</p><p>应对老龄化，对于大众来说，至关重要的是树立正确的养老观念，并未雨绸缪，早做规划。从机构投资者来看，目前抢滩养老赛道的机构主体愈加多元，从险资投资来看，目前已有十多家险企打造了50多个养老社区，“保险+养老”模式越来越普及。</p><p><strong>应对老龄化有“三喜三忧”</strong></p><p>“我们国家老龄化的速度比大家预想的快。”中国养老金融50人论坛秘书长董克用指出。</p><p>现实和理想中的养老有多大差距？根据世界银行建议，如果退休后想维持生活水平不变，养老金替代率需达70%以上，而近期清华大学联合险企发布的《2021中国居民退休准备指数调研报告》指出，目前城镇职工的平均基本养老金替代率不足50%，仅能支付生活开支，难以抵御风险和满足美好物质生活的需求。仅靠基本养老保险难以满足需求，需提前进行补充养老资金规划。</p><p>对我国的养老现状，董克用表达了“三喜三忧”。喜的是：大多数人已经认识到养老需要依靠多元化资金来源，不能仅依靠基本养老保险；百姓的养老规划意识逐步提高，明白应当有适合个人的养老规划方案；越来越多的人开始关注养老金融产品，关注不同产品的特点。忧的是，在个人层面，有意识却不行动，而养老储备必须要趁早积累，尽早行动；在企业层面，养老金融产品不足，需要在充分了解百姓需求的基础上，创新养老产品和服务；在政策层面，许多利民的好政策没有得到良好宣传，应该让百姓了解相关政策，明确养老预期。</p><p>董克用对记者表示，应对老龄化挑战，首先应完善养老金体系，解决养老的资金来源问题，其次要完善养老产品供给，提高服务质量，满足人们多元化的养老需求。</p><p>中国保险资产管理业协会根据调研结果，提出了应对老龄化的四个建议，一是加快政策顶层设计，“扩容、拓面”加强养老储备；二是加快推进养老金融教育，提升民众养老规划意识及风险防范能力；三是加快丰富养老金融产品服务供给，满足大众多层次养老需求；四是加快提升养老服务水平，营造“适老化”氛围。</p><p><strong>养老产业商业化仍面临挑战</strong></p><p>巨大的养老需求自然蕴含着行业发展的机遇。近年，各方机构积极在养老赛道布局，养老目标基金已颇具规模，税延养老保险、专属养老保险的试点正在持续推进，首批银行养老理财产品近日已正式发行。</p><p>业内人士认为，在养老赛道布局最深入的是保险机构，因为保险资金规模大、期限长、追求长期稳定收益，与养老产业契合度高。一方面，险企推出养老保险，另一方面，通过保险+养老的方式实现业务协同发展。</p><p>大家保险将养老作为战略方向，通过“保险保障+养老服务”的业务发展模式，以期实现提供养老服务和自身发展的双赢。目前，该公司已经推出了城心医养、旅居疗养、居家安养以及海外养老4条产品线。</p><p>泰康保险作为最早在养老领域布局的保险机构之一，其实践“保险+医养”模式已有多年。泰康保险集团总裁兼首席运营官刘挺军表示，当前寿险业面临诸多发展中的困难，有深层次的原因，必须进行变革，而“支付+服务”“保险+医养”则是重要的变革方向。他认为，“保险+医养”模式不仅不会削弱主业，反而会壮大主业。目前，越来越多险企在推动“保险+医养”产品的创新，也说明了市场对这种模式的认可。“每家公司可以根据风险承受能力和经营管理的能力，选择适合自己的养老策略，但这不妨碍保险业深耕医养的大趋势。”他表示。</p><p>从险企在养老社区的投资来看，相关行业统计数据显示，目前已有十多家保险公司打造了50多个养老社区。苏宁金融研究院高级研究员黄大智对记者表示，险资参与养老投资，不仅可以实现业务的协同发展，而且可以通过在养老领域的不动产投资来实现保险资金的保值增值。</p><p>“做好养老服务，保险业一定大有可为。现在很多险企已经布局养老赛道，投资了很多养老机构。”董克用表示，丰富的养老服务供给，将更好地满足人们的养老需求，同时实现险企自身发展。</p><p>尽管险企积极布局，深耕养老产业，但大家保险集团董事长何肖锋也指出，从商业角度来看，推动养老产业的发展，实现保险与养老的协同发展，仍然面临很多挑战，因为养老是极度个性化的产业，每个老人对养老有自己的诉求，对养老服务有自己的感悟和评判。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218365397>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)