---
layout: post
title: "泰州泰古里昨正式开工"
date: 2021-12-31 09:05:42 +0800
categories: taizhouribao
tags: 泰州日报新闻
---
<p>本报讯(记者陈羚通讯员范琳琳)12月30日上午，泰州泰古里开工暨易居城社群启动仪式在美好·易居城举行。据悉，泰州泰古里预计2023年建成开业，其建筑形态、品牌布局将大幅还原成都太古里，打造主城区商业中心，为泰州商业增添一张耀眼的新名片。</p>
 <p>作为东部新城备受关注的“商业核弹”——泰州泰古里，由江苏美好置地有限公司斥资15亿元打造，建设面积6.2万平方米。该项目以火遍全国的“商业神作”成都太古里为蓝本，基本还原它的建筑形态、亮化设计以及铺装，甚至品牌布局，这是国内前所未有的创举。</p>
 <p>从百亿造城到自建物管团队“感动服务”，再到携手301海南医院、共建5G应用基地，美好置地继续凭借理念创新的品牌基因，布局高端商业领域，填补市场空白，打造泰州最高端商业中心。该项目以千万薪资重金打造泰州泰古里商管团队，集合15000多家品牌资源库。外聘多家行业知名顾问团队护航，其中包含知名国际时尚集团LGR，该集团首席执行官在业内享有“奢侈品教父”的美誉。美好多方整合招商资源，由深耕商业地产20余年资深商管专家带队，秉承错位竞争的发展战略，将斥重金招引数十个填补泰州空白的国际奢侈头部品牌，让超越城市量级的品牌提前进驻泰州，打造城市高端商业中心，摆脱同质化市场巷战，实现弯道超车。</p>
 <p>与传统步行商业街、室内综合体相比，泰州泰古里是一种全新的开放空间、立体街区，代表着泰州商业3.0版时代的到来。未来，这里将是高奢、美妆、潮玩、星级餐饮、文创书咖、家庭成长中心等大牌首店扎堆，“潮”“靓”“好玩”“有趣”将是这里的闪亮标签，带给人们前所未有的休闲消费体验。</p>
 <p>泰州泰古里还将与周边已建成的10万平方米成熟商业街完成巨大“拼图”，构成总投资逾30亿元、总规模16万平方米的泰州泰古里商业街区。</p>
 <p>泰州作为新兴商贸城市，持续强化高质量发展的争先意识，是全国第三个、全省首个“标准国际化创新型城市”，并在全省率先出台“首店经济”政策举措，进一步增强城市能级，提升区域核心竞争力。</p>
 <p>而泰古里位于泰州几何中心，具备“城市级商圈”的潜质，将辐射海陵区、姜堰区、高港区、兴化市、泰兴市、靖江市及周边地区，有望填补我市高端商贸空白，激发高端消费活力，推动我市服务业态提档升级，满足区域内庞大的消费需求，推动城市价值增长提速。今后，随着泰州大交通网络加速成型，进一步激发城市活力，为商业注入新动力，泰州泰古里集地理优势、交通优势与项目优势于一身，势必将吸引全城范围内中高端消费人群，引领泰州消费升级。</p>
 <p>与此同时，美好·易居城正式启动建立社群，发起共建文明家园的倡议，成立美好·易居城社群服务中心，为业主们搭建共享、同乐的平台，倡导“人人平等”“高度文明”的社区文化，以《美好文明公约》为共识，与业主携手将易居城打造为全泰州的“精神文明高地”。 </p><p class="em_media">（文章来源：泰州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232342212>

[返回泰州日报新闻](//finews.withounder.com/category/taizhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)