---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】12月16日"
date: 2021-12-16 08:05:25 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月16日电四大证券报内容精华摘要如下：</p><p><strong>中国证券报</strong></p><p><strong>·基本面催化公募看好军工股性价比</strong></p><p>截至12月15日收盘，四季度以来军工指数已涨逾17%。公募人士指出，本轮军工行情主要由企业业绩推动，行业基本面将成为军工行情的主要催化因子。从目前走势看，军工板块2022年仍有上行空间，与其他板块横向比较，性价比突出，当前正是跨年布局的“播种期”。</p><p><strong>·市场可能重新洗牌金牛私募移仓大消费</strong></p><p>近期A股市场持续小幅波动，结构性机会仍然突出，北向资金已连续11个交易日净买入，目标以大市值白马股为主。多家金牛私募表示，今年市场机会主要集中在新能源、半导体等少数主题赛道上，年末收官阶段乃至明年的市场可能“重新洗牌”，风格将更为分散和均衡。大消费与“政策发力行业”成为多家金牛私募看好的投资方向。</p><p><strong>·明年我国新能源汽车销量预计同比增长47%</strong></p><p>中国汽车工业协会副秘书长陈士华在2022中国汽车市场发展预测峰会上表示，预计2022年我国汽车新车销量将达到2750万辆，同比增长5.4%。新能源汽车销量将达到500万辆，同比增长47%。芯片供应问题明年仍会存在。明年年底前，芯片供应会达到紧平衡的状态。</p><p><strong>上海证券报</strong></p><p><strong>·元宇宙又生出新花样 NFT走热背后藏风险</strong></p><p>这边关于“元宇宙究竟是什么”的争论还没有结果，那边元宇宙概念新一轮炒作已然掀起。日前，随着元宇宙“炒房”的大火，以NFT为代表的虚拟资产成为市场追逐元宇宙的又一题材。不过，有业内人士强调，当前元宇宙市场仍处于早期概念阶段，投资者应保持谨慎和理性。与元宇宙“炒房”相关的社交产品“虹宇宙”，也在官方微博多次发文称要严查炒作行为，提醒用户谨防上当受骗。</p><p><strong>·高价新股再现破发网上打新弃购规模频创新高</strong></p><p>近期，部分新股的高弃购率与上市首日表现引发市场热议。先是在周二盘后，“史上最贵新股”禾迈股份披露发行结果公告，高达18.74%的弃购比例刷新A股最高网上弃购率纪录；然后在15日盘中，同样发行价破百的百济神州上市首日遭遇破发，盘中最大跌幅接近20%。</p><p><strong>·券商并购为何总是 “干打雷不下雨”？</strong></p><p>自新时代证券挂牌转让以来，西部证券和东兴证券先后加入竞购阵营。而近日随着两家券商双双宣布退出，这一出券业并购大戏也划下了“休止符”。近年来，券商并购传闻四起，但实际成功案例却比较少。业内人士指出，从券商的并购规模而言，由于证券公司资产规模较大，不少并购项目金额达百亿规模以上，且跨区域并购、跨股东产业并购的情况比较多，因此在整合过程中需要非常高的协调性，变数也较大。其次，同等规模券商并购在业务、人员整合等各方面问题多、难度大。</p><p><strong>证券时报</strong></p><p><strong>·五大险企前11月保费收入微降板块估值仍待修复</strong></p><p>统计发现，2021年前11月，中国人寿、中国人保、中国平安、中国太保和新华保险累计实现原保险保费收入23126.81亿元，同比微降0.62%。从上市寿险来看，中国人寿、新华保险及人保寿险均实现正增长，三者寿险保费收入同比分别增长1.23%、1.67%、2.19%。记者从业内了解到，多家险企目前的工作重心是备战2022年开门红，但由于今年保险代理员明显缩量，业界对于明年上半年的同比数据并不乐观。</p><p><strong>·年底公募基金调研忙聚焦电子与生物医药</strong></p><p>临近年末，基金公司调研节奏加快。数据显示，12月以来基金公司合计调研了超200家上市公司，计算机、通信和其他电子设备制造类、通用设备制造业等行业关注度居前，而汇川技术、双星新材等受到基金扎堆调研。明星基金公司调研路径也随之曝光，易方达调研电子与医药生物行业公司居多；天弘基金与广发基金偏爱医药生物，南方基金调研电子与电子设备类公司居多。</p><p><strong>·基金发行开启“贺岁档” 抢夺明年开门红机会</strong></p><p>数据显示，截至12月15日，正处于发行期的基金合计有176只(合并份额，剔除转型基金，下同)，此外基金公司发布的产品募集公告显示，还有35只基金产品在2021年底前安排了发行档期，据此估算，12月有望成为2021年基金发行数量最多的一个月。不少基金公司的新产品发行跨年至2022年，希冀新的一年迎来开门红。截至12月15日，跨年发行基金数量合计有111只。</p><p><strong>证券日报</strong></p><p><strong>·打击证券违法活动合力形成立体化追责大幅提高“撒谎者”成本</strong></p><p>2021年是“十四五”开局之年，也是扎实推进全面深化资本市场改革开放落实落地的一年。回首即将过去的2021年，我国资本市场深改走向纵深，法治基础不断完善，依法治市基础不断夯实。同时，打击资本市场违法违规合力逐渐形成，市场法治环境得到根本好转。值得关注的是，日前召开的中央经济工作会议提出，“加强金融法治建设”，再度释放出资本市场法治建设持续加速推进的明确信号。</p><p><strong>·深交所：做好全面实行股票发行注册制各项准备</strong></p><p>12月15日，深交所召开党委(扩大)会议，专题学习领会中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。深交所称，深入贯彻注册制改革“三原则”，处理好各方面关系，维护创业板注册制高质量运行，做好全面实行股票发行注册制各项准备。以注册制改革为契机，持续推动完善基础制度，统筹谋划、有序推进提高上市公司质量、助力国企改革、健全退市机制、服务“双区”建设和深圳综合改革试点等重点任务。</p><p><strong>·磷酸铁锂迎扩产潮业内称行业长期发展向好</strong></p><p>磷酸铁锂成为产业链上下游纷争抢夺的“香饽饽”。据记者不完全统计，11月份以来，已有超10家磷酸铁锂相关上市公司相继发布公告拟加速相关项目投建扩产。在公开互动平台，投资者对磷酸铁锂的关注也十分密切。作为一种新型锂离子电池电极材料，业内认为，磷酸铁锂有望搭乘新能源快车步入高速发展。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215355867>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)