---
layout: post
title: "中石油报告：2040年前世界石油天然气仍将维持主体能源地位"
date: 2021-12-30 15:25:01 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>2021年12月26日，中国石油天然气集团有限公司在北京发布了2021版《世界与中国能源展望》报告(简称《能源展望》)。这是中国石油连续第6年发布能源中长期展望报告，并首次以2060年为着眼点，从世界和中国两个维度，聚焦“碳中和”目标，系统探讨能源清洁低碳转型趋势与路径。</p>
 <p>中国石油集团总经理助理、中国石油集团国家高端智库研究中心主任、中国石油经济技术研究院执行董事兼党委书记张华林在致辞中说，全球能源业正加速驶入绿色低碳转型轨道。第26届联合国气候变化大会的召开，彰显了世界各国应对气候变化的决心。同时2021年又见证了一场预期之外的全球性能源供应危机，它深刻地警示世界，能源转型发展是一个复杂艰巨的过程，必须协调好新能源与传统能源的平衡发展，必须加快技术创新步伐，必须统筹能源转型和能源安全，必须加强国际能源合作。中国石油作为全球知名的能源公司和中国国有重要骨干企业，致力于成为实现中国“双碳”目标与保障能源安全的中坚力量，统筹推进油气业务与新能源业务协调发展，加快培育绿色低碳产业成为公司发展新动能。中国石油通过研究、编写和发布能源展望报告，力图提供一个科学全面的分析框架、一个专业研讨交流的平台，以期实现共研大势、共享合作、共谋发展。</p>
 <p>中国石油经济技术研究院院长余国介绍说，从2015年开始进行的能源展望研究，让我们对世界和中国的中长期能源转型发展规律有了更深刻、更系统认识。实现碳达峰碳中和是一项庞大的系统工程，技术创新对实现碳中和目标起到关键作用，转型要处理好新能源与传统能源的有序衔接，统筹好能源转型和能源安全保障的关系，各国需合作减排，共同维护全球能源产业链供应链稳定和关键矿产资源有序发展，对实现《巴黎协定》气候目标具有重要意义。</p>
 <p>代表主创团队，中国石油经济技术研究院石油市场所主任工程师王利宁解读了报告的核心观点。着眼2060年，《能源展望》报告以参考情景(延续现有轨迹)和三种“碳中和”情景，分别从可持续转型、CCUS技术大规模应用、可再生能源更快突破等方面，探讨了不同技术进展下的中国能源发展趋势。报告将中国能源系统实现零排放目标分为三个阶段，即2030年前为碳达峰攻坚期，2030-2050年为碳减排加速期，2050-2060年为碳中和决胜期。报告认为，应不断降低能源消费强度，推动一次能源消费2030年前后进入峰值平台期；能源替代、节能减排以及脱碳技术将成为碳减排的三大任务。分品种看，煤炭中短期消费稳中有降，未来将发挥应急兜底保障作用；石油中短期消费继续增长，未来更加突出原料属性；天然气消费快速增长，未来将作为新能源最佳伙伴；非化石能源将成为能源供应主体。报告同时以参考情景(延续现有轨迹)、合作减排情景、博弈减排情景对不同环境下世界能源发展进行了展望，强调各国应因地制宜走适合本国国情的低碳转型之路。</p>
 <p>报告分析指出，2040年前世界石油天然气仍将维持主体能源地位，占一次能源比重保持在50%左右，其中，油气占比分别处于18%-30%和25%-28%区间。在国际社会通力合作应对气候变化的前景下，到2060年油气占比或将降至23%(届时油气各占10%和13%)，石油消费峰值有可能在2025年前后来临，天然气消费峰值在2040年前后。中国的石油和天然气消费也将先后在2030年和2040年达峰，分别约7.8亿吨和6500亿立方米。天然气作为支撑可再生能源大规模利用的“稳定器”应该优化开发。</p>
 <p>发布会上，国际能源论坛(IEF)前秘书长孙贤胜、国家能源局原副局长吴吟、国家发改委能源所原所长戴彦德、中国海油能源经济研究院院长王震、清华大学气候变化与可持续发展研究院常务副院长李政、中国石化经济技术研究院副院长余皎、中国石油集团发展计划部副总经济师朱兴珊等，还就能源转型的节奏把握、化石能源的发展前景、石油公司在能源转型中的作用以及如何加强能源合作共同应对气候变化等话题开展了研讨。</p>
 <p>发布会以网络直播的形式举办，中国石油集团发展计划部副总经理陈明卓主持了发布会。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231516571>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)