---
layout: post
title: "2021“央妈”的爱 你感受到了多少？"
date: 2021-12-24 19:06:46 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>全面降准、定向降息、碳减排支持工具、再贷款……2021年，央行再次向市场展示了她的真爱。</p>
 <p>那么2021年，“央妈”的爱，你感受到了多少？</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;有一种爱叫做“阳光普照”</strong></p><p>2021年，央行两次全面降准，累计下调法定存款准备金率1个百分点，释放约2.2万亿元长期资金。</p>
 <p>7月15日，央行降准0.5个百分点。</p>
 <p>彼时，部分大宗商品价格持续上涨，一些小微企业面临成本上升等经营困难。央行有关负责人表示，此次降准释放长期资金约1万亿元，可增加金融机构支持实体经济的长期稳定资金来源，引导其加大对小微企业的支持力度。同时，降准降低金融机构资金成本每年约130亿元，通过传导可促进降低社会综合融资成本。</p>
 <p>12月15日，央行再次降准0.5个百分点。</p>
 <p>当前，经济面临新的下行压力。这次降准释放长期资金约1.2万亿元，目的在于加强跨周期调节，继续优化金融机构的资金结构，提升金融服务能力，更好支持实体经济。</p>
 <p>两次降准后，12月公布的新一期1年期LPR(贷款市场报价利率)下降5个基点。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;有一种爱叫做“特别的爱”</strong></p><p>不断加大对小微企业、三农等薄弱环节的支持，始终是近年来央行工作的重点之一。</p>
 <p>9月9日，小微企业再迎政策利好。央行宣布新增3000亿元支小再贷款额度，支持金融机构增加小微企业和个体工商户贷款，引导降低小微企业融资成本。</p>
 <p>不止“量增”，还有“价降”。央行用“定向降息”给予小微企业特别的关爱。12月7日起，央行下调支农、支小再贷款3个月、6个月、1年期利率各0.25个百分点，引导中小银行降低“三农”和小微企业贷款利率，更好发挥货币政策“精准滴灌”和“直达实体”的作用。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;<strong>有一种爱叫做“变着花样爱”</strong></p><p>11月8日，央行创设推出碳减排支持工具这一结构性货币政策工具，以稳步有序、精准直达方式，支持清洁能源、节能环保、碳减排技术等重点领域的发展，并撬动更多社会资金促进碳减排。</p>
 <p>初期的碳减排重点领域范围突出“小而精”，重点支持正处于发展起步阶段，但促进碳减排的空间较大，给予一定的金融支持可以带来显著碳减排效应的行业。</p>
 <p>“碳减排支持工具是‘做加法’，用增量资金支持清洁能源等重点领域的投资和建设，从而增加能源总体供给能力，金融机构应按市场化、法治化原则提供融资支持，助力国家能源安全保供和绿色低碳转型。”央行有关负责人强调。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;<strong>有一种爱叫做“准点到达的爱”</strong></p><p>近年来，逆回购和“麻辣粉”(MLF，中期借贷便利)作为央行的常规工具，扛起了流动性管理的大旗。</p>
 <p>一方面，央行滚动开展逆回购操作。将公开市场逆回购的操作频次从最早一周1次，改为一周2次，直至改为每个工作日1次。到了季末、长假前等时点，还会适时增加操作规模或期限。</p>
 <p>另一方面，央行固化MLF操作频率和日期，每月一次，每次基本在15日(遇节假日顺延)。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;<strong>有一种爱叫做“不盲从的爱”</strong></p><p>今年以来，我国货币政策坚持稳字当头、以我为主。</p>
 <p>之前在海外市场大放水时，我国坚持实施正常的货币政策，不搞大水漫灌；此后在经济恢复时期，我国货币政策适时回归常态，不急转弯；如今面对海外“鹰”声嘹亮，我国货币政策坚持从国内实际出发，以我为主，加强跨周期调节，适时下调存款准备金率，持续释放LPR改革潜力。</p>
 <p>“央妈”持续实施稳健货币政策，及时释放清晰政策信号，稳定市场预期，展现了不盲从的爱。</p>
 <p>2022年，“央妈”的爱会有新变化吗？</p>
 <p>不妨期待一下！ </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225683080>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)