---
layout: post
title: "晚间资讯：三大利空传闻引发白酒股大跌"
date: 2021-12-29 22:24:36 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【资讯汇总】</strong></p>
 <p><strong>李克强主持召开国常会决定延续实施部分个人所得税优惠政策</strong></p>
 <p>国务院总理李克强12月29日主持召开国务院常务会议。为持续减轻个人所得税纳税人负担，缓解中低收入群体压力，会议决定，一是将全年一次性奖金不并入当月工资薪金所得、实施按月换算税率单独计税的政策，延续至2023年底。二是继续对年收入不超过12万元且需补税或年度汇算补税额不超过400元的免予补税，政策延续至2023年底。三是将上市公司股权激励单独计税的政策，延续至2022年底。上述三项政策，预计一年可减税1100亿元。</p>
 <p><strong>碳酸锂价格年内三级跳碳酸锂价格创历史新高</strong></p>
 <p>今年以来，新能源汽车市场迎来爆发式增长，新能源车动力电池的主要原材料电池级碳酸锂价格更是在一年内上演了“三级跳”，均价已从年初的每吨5万元，一路跳涨到今天每吨27.4万元。进入12月，从月初突破20万元/吨到目前超27万元/吨，报价已经接近30万元/吨，月内涨幅超30%，同比涨幅更是超过400%，价格已刷新历史新高。 在一家碳酸锂生产车间，负责人告诉记者，随着下游新建项目增长超出预期，目前行业供给增速远不能满足市场需求。(央视财经)</p>
 <p><strong>证监会：中金公司在保荐联想集团申请科创板上市过程中未勤勉尽责</strong></p>
 <p>证监会今日披露《关于对中国国际金融股份有限公司及王晟、孙雷、赵沛霖、幸科、谢晶欣采取监管谈话监管措施的决定》。决定称，经查发现中金公司在保荐联想集团有限公司申请在科创板上市过程中，未勤勉尽责对发行人科创属性认定履行充分核查程序，主要依赖发行人提供的说明性文件得出结论性意见，相关程序及获取证据不足以支持披露内容，未能完整、准确评价发行人科创属性。证监会决定采取监管谈话的监督管理措施。</p>
 <p><strong>证监会对多家保荐机构及多位保荐人采取出具警示函、监管谈话措施</strong></p>
 <p>证监会今日披露，对多家保荐机构及多位保荐人采取出具警示函、监管谈话措施，均因在担任保荐机构或保荐人未勤勉尽责。</p>
 <p><strong>浙江绍兴推出超15亿元激励政策加快复工复产复商复市</strong></p>
 <p>央视新闻消息，12月29日，浙江绍兴召开新闻发布会，介绍近期制定的《关于应对疫情加快企业复工复产的若干政策意见》。《政策意见》包含9大方面30条具体举措。其中小微企业纾困，对农业、制造业、交通运输、批零住餐等行业小微企业进行资金补助，对承租国有资产类经营性房产从事生产经营活动的小微企业，免除2022年一季度的租金。此次“一揽子”激励政策支持资金预计超过15亿元，其中包括消费券活动5亿元、小微企业纾困补助预计4亿元、留岗红包约1亿元，以及其他减免、奖励类资金。(央视新闻)</p>
 <p><strong>财政部：2022年暂免征收加工贸易企业内销税款缓税利息</strong></p>
 <p>财政部公告，为推动外贸稳定发展，助企纾困，自2022年1月1日起至2022年12月31日，暂免征收加工贸易企业内销税款缓税利息。</p>
 <p><strong>茅台市值蒸发超千亿元市场人士：杀跌可能由三大利空传闻引发</strong></p>
 <p>今日，市场呈现涨少跌多的格局。其中，贵州茅台大跌4.54%，市值蒸发超千亿元。记者从一些市场人士处了解到，白酒杀跌引发的情绪性恐慌可能是主要原因。而白酒自身的确有三大利空传闻：一是，有人建议，在两会期间提案：参照香烟税率，对茅台开征奢侈品消费税；二是，市场传出，消费税改革即将推出，同时还传出，消费税改革会与茅台提价同步进行；三是，招商白酒和鹏华酒两大酒指数基金分红。(券商中国)</p>
 <p><strong>汕头67个项目签约开工投产总投资超1100亿</strong></p>
 <p>据汕头日报消息，12月28日，汕头市举行2021年第四季度重大项目集中签约开工投产暨立讯全球电子信息产业中心项目开工活动，总投资超1100亿元的67个项目集中签约、开工、投产。本次活动集中签约项目14个、开工项目28个、投产项目25个，涵盖新一代电子信息、新材料、生物医药、传统产业升级和交通、能源、新型基础设施等多个领域。其中，立讯全球电子信息产业中心项目为本次开工项目之一，项目总投资50亿元；全市首个海上风电项目——大唐南澳勒门I海上风电项目并网投产。</p>
 <p><strong>国家发改委：中小微企业融资继续呈现“量增、面扩、价降”态势</strong></p>
 <p>国家发展改革委秘书长赵辰昕在今天国新办的政策吹风会上表示，中小微企业融资继续呈现“量增、面扩、价降”态势。从全国情况看，截至11月末，全国银行业金融机构发放普惠小微贷款约18.73万亿元，同比增长24.1%。据初步统计，通过各级融资信用服务平台累计发放贷款超过7万亿元。应该说，“信易贷”模式对支持中小微企业融资发挥了重要作用。</p>
 <p><strong>三部门：到2025年，粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增</strong></p>
 <p>工信部、科学技术部、自然资源部联合印发发布“十四五”原材料工业发展规划，发展目标包括：到2025年，粗钢、水泥等重点原材料大宗产品产能只减不增，产能利用率保持在合理水平。钢铁行业吨钢综合能耗降低2%，水泥产品单位熟料能耗水平降低3.7%，电解铝碳排放下降5%。研究建立运用碳排放、污染物排放、能耗总量等手段遏制过剩产能扩张的约束机制。实施水泥常态化错峰生产，探索建立钢铁等行业错峰生产机制。实施节能审查，严格控制石化化工、钢铁、建材等主要耗煤行业的燃料煤耗量。</p>
 <p><strong>【新股动态】</strong></p>
 <p><strong>唯科科技明日申购</strong></p>
 <p>明日(12月30日)，唯科科技开启申购，申购代码：301196。发行价：64.08元/股。</p>
 <p>公司主营业务：从事精密注塑模具的研发、设计、制造和销售业务。</p>
 <p><strong>证监会同意2家企业创业板IPO注册</strong></p>
 <p>近日，证监会按法定程序同意以下企业创业板首次公开发行股票注册：山东三元生物科技股份有限公司、武汉华康世纪医疗股份有限公司。上述企业及其承销商将分别与深圳证券交易所协商确定发行日程，并陆续刊登招股文件。</p>
 <p><strong>【机构观点】</strong></p>
 <p><strong>山西证券：市场风格或将演绎逐步切换过程</strong></p>
 <p>山西证券指出，今日两市全天震荡走低，市场风格或将演绎逐步切换过程。板块方面，白酒板块经历深度调整，北向资金近日加速流出白酒板块。山西证券认为，此前持续回调的消费板块在2022年或将有较优表现，家电、汽车零部件及大众食品板块相对具有更高确定性，建议重点关注。</p>
 <p><strong>银河证券：煤炭板块投资机会凸显板块有望获得盈利和估值双提升</strong></p>
 <p>银河证券指出，煤炭板块投资机会凸显。中短期来看，煤炭增产保供政策在煤价实现稳定之后有退出预期，叠加2022年宏观经济六保六稳的任务艰巨，阶段性、区域性的经济刺激政策或将进一步激发上游资源品采购积极性的提升，推升煤炭板块的投资情绪和投资回报率。整体来看，碳中和背景下供给持续收缩牵引龙头煤企经营壁垒不断提升，有望获得盈利和估值双提升。维持行业“推荐”评级，建议重点关注：煤电一体化运营的龙头股中国神华以及资源禀赋优越，成长性良好的陕西煤业、国企改革步伐加速、成长性可期的焦煤行业龙头公司山西焦煤，关注转型新能源新材料，发力新能源业务的美锦能源、华阳股份。</p>
 <p><strong>安信证券：“经济底”可能发生在明年二季度春节后应该更加乐观</strong></p>
 <p>安信证券表示，由于市场对稳增长政策力度认知存在分歧，所以当前沪深300指数更多体现出底部夯实的特征，这种“磨底”我们并不担心，磨底的过程最需要的是耐心。我们认为明年GDP增速相比今年下半年大概率会出现回升，“经济底”可能发生在明年二季度，这决定了沪深300指数中期回摆概率大，春节后应该更加乐观。</p>
 <p><strong>万和证券：预计2022年“春季躁动”或将比往年更早到来</strong></p>
 <p>万和证券提到，稳增长信号明确，跨年行情向“春季躁动”演变。虎年春节相对较早，进入2022年后，预计会有一轮流动性投放，对于市场而言是相对利好的信息。本周是2021年最后一个完整周，指数也将从跨年行情向每年年初的“春季躁动”演变。我们认为短期来看市场或将继续保持震荡，但跨年后随着流动性投放，预计2022年“春季躁动”或将比往年更早到来。行业方面可关注军工、食品饮料、美容护理。</p>
 <p><strong>【投资机会】</strong></p>
 <p><strong>节水制度政策指导意见印发关注节水相关上市公司</strong></p>
 <p>据水利部12月28日消息，近日，水利部印发《关于建立健全节水制度政策的指导意见》，水利部办公厅印发《“十四五”时期建立健全节水制度政策实施方案》，明确了建立健全节水制度政策的主要目标，系统部署各项任务措施。</p>
 <p>《指导意见》明确了建立健全节水制度政策的指导思想、基本原则和工作目标。要求到2025年，初始水权分配和交易制度基本建立，水资源刚性约束“硬指标”基本建立，水资源监管“硬措施”得到有效落实，推动落实“四水四定”的“硬约束”基本形成，面向全社会的节水制度与约束激励机制基本形成，水资源开发利用得到严格管控，用水效率效益明显提升，全国经济社会用水总量控制在6400亿立方米以内，全国万元GDP用水量下降16%左右，北方60%以上、南方40%以上县(区)级行政区达到节水型社会建设标准；万元工业增加值用水量下降16%，农田灌溉水有效利用系数提高到0.58，新增高效节水灌溉面积0.6亿亩，城市公共供水管网漏损率低于9%，全国非常规水源利用量超过170亿立方米。</p>
 <p>东方证券指出，发改委等五部委联合早前印发《“十四五”节水型社会建设规划》，要求以“以水定需、节水优先；夯实基础、重点突破；分类施策、落实责任；制度创新、科技引领”为工作原则，目标是到2025年基本补齐节约用水基础设施短板和监管能力弱项，到2035年实现人水关系和谐，节水成为全社会自觉行动，全国用水总量控制在7000亿立方米以内。本次《规划》的出台将从经济效益和政策层面加速推进智慧水务行业的发展，率先布局的头部水务信息化公司有望受益，推荐和达科技，建议关注威派格。</p>
 <p>天风证券推荐大禹节水，公司业务已从节水灌溉，延展至智慧水务、污水处理、安全供水、水生态修复等领域，集区域生态规划、设计，项目施工建设、产品供应、智能化项目运营服务为一体的系统方案集成解决商。</p>
 <p>华鑫证券推荐润农节水，公司是节水灌溉高新技术企业。公司多年来专注节水灌溉材料和设备的研发、制造和销售，以及为节水灌溉项目提供从节水灌溉材料、设备到工程设计、施工、安装、调试、技术支持的一站式服务，是高新技术企业。</p>
 <p><strong>【公告精选】</strong></p>
 <p>泉峰汽车：拟定增募资不超22.84亿元用于新能源零部件等项目</p>
 <p>科陆电子：拟定增募资不超22亿元用于储能系统建设等项目</p>
 <p>金一文化：与中国信达签署债务重组合同</p>
 <p>粤电力A:整合风电资产业务</p>
 <p>美吉姆：完成转让楷德教育股权不再涉及K12学科类培训业务</p>
 <p>创源股份：宁波国资委拟成为公司实控人 30日复牌</p>
 <p>中航高科：控股子公司优材百慕拟引入5家投资者</p>
 <p>博思软件：拟向实控人定增募资不超2亿元</p>
 <p>莱宝高科：车载触摸屏单月出货量已突破20万块</p>
 <p>岭南控股：公司控股股东国有股权无偿划转</p>
 <p>迪威迅：认为公司不具备破产原因已向法院提出异议</p>
 <p>辉隆股份：拟参与华星化工破产重整投资人招募</p>
 <p>诚志股份：60万吨/年MTO装置预计明年1月恢复生产</p>
 <p>嘉凯城：广州凯隆拟被动减持不超6%股份</p>
 <p>中锐股份：终止回购股份事项</p>
 <p>亿纬锂能：拟以亿纬集能51%股权向亿纬动力增资</p>
 <p>*ST当代：收到实控人旗下公司现金捐赠4000万元</p>
 <p>*ST嘉信：资本公积金转增股本完成 30日复牌</p>
 <p>中坚科技：控股股东拟协议转让公司15%股份</p>
 <p>奥园美谷：多名高管辞职胡冉担任董事长</p>
 <p>高德红外：签订3782.52万元产品订货合同</p>
 <p>东北证券：渤海融幸涉嫌操纵期货合约遭证监会立案</p>
 <p>玉龙股份：拟收购NQM Gold公司取得帕金戈金矿控制权</p>
 <p>永安期货：公司未涉及其他市场热点概念</p>
 <p>华数传媒：拟变更部分募资用途投资智慧广电融合业务建设项目</p>
 <p>重庆路桥：同方国信拟转让公司6.97%股份</p>
 <p>美年健康俞熔：已在全国布局近700家体检机构将加大人工智能技术应用</p>
 <p>九安医疗：未研发针对宠物的新冠检测产品；未接到某客户2.4亿美元订单</p>
 <p>蓝盾股份：因涉嫌信披违规证监会对公司立案</p>
 <p>ST九有：原实控人韩越犯集资诈骗罪，被判处有期徒刑15年</p>
 <p>国机通用：公司仅有离心萃取机可在盐湖提锂领域应用</p>
 <p><strong>*ST众泰：实控人变更为黄继宏</strong></p>
 <p>佳都科技：收到子公司华之源6000万元分红款</p>
 <p><strong>耐普矿机：2021年净利同比预增306%-380%</strong></p>
 <p>密尔克卫：与明阳智能签订风电机组运输服务项目合同</p>
 <p>金智科技：近日中标3384.52万元国家电网、南方电网项目</p>
 <p>中科三环：2021年净利同比预增155.18%-278.9%</p>
 <p>贝肯能源：签5亿元页岩气钻试一体化工程服务合同</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230351965>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)