---
layout: post
title: "深圳放宽新能源指标申请条件；国家网信办依法约谈处罚新浪微博；星巴克承认有门店使用过期原料"
date: 2021-12-14 11:47:57 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>　　<strong>事件关注</strong></p><p>　　<strong>【统计局：2021年全国棉花总产量573.1万吨，同比下降3.0%】</strong>12月14日，国家统计局公布的全国棉花产量数据显示，2021年，全国棉花播种面积3028.1千公顷(4542.2万亩)，比2020年减少140.8千公顷(211.2万亩)，下降4.4%。全国棉花总产量573.1万吨，比2020年减少18.0万吨，下降3.0%。</p><p>　　<strong>【深圳放宽新能源指标申请条件】</strong>据深圳市交通运输局网站消息，12月14日，深圳市交通运输局发布《关于调整新能源小汽车增量指标个人申请条件的通告》，通告指出，持有效深圳市居住证的非深户籍人员，及持有效身份证明并按深圳市公安机关规定办理境外人员临时住宿登记的华侨、港澳台地区居民及在深圳市办理签证或居留许可的外国人申领新能源小汽车(包括混合动力、纯电动小汽车)增量指标的，不要求持居住证人员最近连续24个月以上在深圳市缴纳(不含补缴)基本医疗保险；不要求华侨、港澳台地区居民、深圳市办理签证或居留许可的外国人近2年内每年在深圳市累计居住9个月以上。</p><p>　　<strong>【年内9家网络互助平台关停】</strong>据不完全统计，今年退场的网络互助平台达9家，分别为美团互助、轻松互助、水滴互助、悟空互助、小米互助、360互助、新浪互助、宁互宝，以及点滴守护。值得注意的是，这其中仅轻松互助和水滴互助2家运行约5年，其他平台运行时间皆不足3年。(证券日报)</p><p>　　<strong>大公司</strong></p><p>　　<strong>【国家网信办依法约谈处罚新浪微博】</strong>据网信中国微信公众号消息，近日，国家互联网信息办公室负责人约谈新浪微博主要负责人、总编辑，针对近期新浪微博及其账号屡次出现法律、法规禁止发布或者传输的信息，情节严重，依据《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国未成年人保护法》等法律法规，责令其立即整改，严肃处理相关责任人。北京市互联网信息办公室对新浪微博运营主体北京微梦创科网络技术有限公司依法予以共计300万元罚款的行政处罚。2021年1月至11月，国家互联网信息办公室指导北京市互联网信息办公室，对新浪微博实施44次处置处罚，多次予以顶格50万元罚款，共累计罚款1430万元。</p><p>　　<strong>【星巴克承认有门店使用过期原料】</strong>12月13日晚，星巴克中国在微博发文称，经过调查，已确认媒体报道的两家无锡门店的伙伴(员工)确实存在营运操作上的违规行为。对此，向所有星巴克顾客致以最诚恳的歉意。另外，据微信公众号“无锡市场监管”消息，针对媒体曝光无锡两家星巴克门店有“更换配料标签使用过期食材”的问题，市场监管部门对星巴克开展检查。发现从业人员未戴工作帽、加工区物品摆放零乱、消毒记录不全等15处问题，均已责令整改。无锡市市场监管局对星巴克(中国)华东北区进行了行政约谈，要求公司对存在的食品安全问题进行全面自查、落实整改。</p><p>　　<strong>【花样年：花样年集团及花样年投资没有被债权人接管】</strong>据花样年投资者关系微信公众号消息，12月14日，花样年集团发布澄清声明称，注意到有媒体报道花样年集团及其子公司香港花样年投资控股集团有限公司已被债权人接管，花样年集团在此澄清并强调：花样年集团及花样年投资并没有被接管。</p><p>　　<strong>【耐克起诉阿迪达斯抄袭，侵犯了耐克六项专利】</strong>12月14日，据路透社报道，耐克正要求美国国际贸易委员会阻止进口多款阿迪达斯运动鞋，其中包括与Stella McCartney、Pharrel Williams的联名系列。耐克在递交的诉状中表示，阿迪达斯有49款鞋使用PrimeKnit技术，该技术侵犯了耐克的六项专利。(北京商报)</p><p>　　<strong>【宝马将在中国生产X5】</strong>据路透社报道，德国宝马汽车公司一位发言人12月13日表示，该公司将在中国生产其X5中型豪华SUV。发言人说：“为了满足全球对宝马X5的强劲需求，我们正在扩大这款受欢迎的运动型汽车的全球产能。我们将在中国增加宝马X5的本地化生产，面向中国市场。”宝马目前在美国生产X5。迄今为止，在中国销售的X5一直由宝马在南卡罗来纳州的斯帕坦堡工厂生产。宝马声明说，在中国增加的产量不会影响南卡罗来纳工厂的产量。(界面新闻)</p><p>　　<strong>A股午盘</strong></p><p>　　<strong>【创业板指涨0.1%，元宇宙概念再掀涨停潮】</strong>12月14日三大指数低开，沪指、深证成指早间维持震荡，创业板指翻红。元宇宙概念再掀涨停潮，宣亚国际、湖北广电、风语筑等多股涨停。截至午间收盘，沪指跌0.31%，深证成指跌0.23%，创业板指涨0.1%。盘面上，广告包装、航空、传媒娱乐等板块涨幅居前；有色、煤炭、建材等板块跌幅居前。</p><p>　　<strong>【烟草板块走强</strong>】爱普股份、陕西金叶等涨停，华业香料、顺灏股份、集友股份跟涨。</p><p>　　<strong>【元宇宙概念拉升】</strong>宣亚国际、湖北广电涨停，佳创视讯涨超13%，恒信东方、中青宝跟涨。</p><p>　　<strong>【汽车整车板块下挫】</strong>江淮汽车跌逾8%，广汽集团、中集车辆、长城汽车跟跌。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212935768>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/jingjiguanchawang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)