---
layout: post
title: "2022年新能源股价波动可能更大，下一个竞争焦点或在智能化"
date: 2021-12-23 17:38:04 +0800
categories: touzizuoyeben
tags: 投资作业本新闻
---
<p>“中长期，从板块基本面看待，对新能源板块依然比较乐观，但<strong>股价波动性较这2年可能更大一些。”</strong></p>
 <p>“<strong>明年不太可能像今年的新能源是一个普涨行情，明年在新能源汽车板块内部可能出现一定的分化。</strong>”</p>
 <p>“<strong>对于新能源，明年可以把握一个确定性，两个变化性。”</strong></p>
 <p>“<strong>智能车有可能会成为新能源车的一个新的竞争要素</strong>。”</p>
 <p>“新能源汽车指数投资板块配置会将重点放在<strong>中游领域的技术变化和上游资源的供应情况</strong>。”</p>
 <p>“<strong>未来可能不仅仅是锂离子电池技术，还会往其他的电池技术去拓展。比如燃料电池</strong>，重载商用车、长距离运输车等新的应用空间也会带来大的需求增量。”</p>
 <p>近日，汇添富基金经理过蓓蓓在2022年度策略会上对新能源板块作出了上述判断和分析。</p>
 <p>以下是投资作业本整理的精华内容，分享给大家：</p>
 <p align="center"><strong>新能源作为高成长板块，短期波动正常</strong></p><p>问：关于新能源的想象力和空间，蓓蓓总怎么看？</p>
 <p>过蓓蓓：2021年整体新能源板块的行情应该还是挺不错的，因为投资者应该在新能源板块里面赚了不少的钱，从指数行情看，有些代表新能源细分赛道的指数在2021年的涨幅基本是在45%左右，且这个涨幅是在2020年已经有翻倍的涨幅基础上实现的。也就是<strong>新能源板块2年内实现了200%的涨幅</strong>，吸引了几乎全市场的投资的目光。一句话总结这背后是“台上一分钟，台下十年功”。</p>
 <p>关于新能源<strong>短期判断得出非常胜率高的结论其实是非常难的。</strong>短期影响因素包括市场情绪、资金面、政策进度等，尤其是对于高成长高估值的板块，<strong>大家将其视为优质学生，好孩子的眼光去看，他有一点不及预期，就会产生市场波动</strong>。新能源、消费、医药都碰到过同样的情况，所以短期的波动我觉得对于高成长板块来说还是比较正常的。</p>
 <p align="center">今年的新能源普涨，明年可能产生分化</p><p>所以新能源板块的投资价值可能偏重中长期视角，因为这个产业并非一两年就能发展起来然后就会消失的产业，它可能会持续10年20年，包括我们看到30年才能实现达峰，60年才能实现中和，需要30-40年的发展，在此过程中必然会遇到挫折，不会一帆风顺。</p>
 <p>从中长期角度看，最近两年新能源行业有很多利润的高增长，也吸引了不少企业参与进来，并开始加大资本开支。而且<strong>今年新能源板块，发电侧、用电侧、电力价格的市场化改革等，相当于一整条脉络每个板块都有涨幅，可以说是一个普涨的行情，那么</strong>明年往后看我觉得可能会有一定的分化。因为当资本开支加上去以后，利润的高增吸引了越来越多的参与者之后，它的竞争必然是要加剧的。</p>
 <p align="center"><strong>明年把握一个确定性，两个可变性</strong></p><p>中长期看，首先对新能源板块依然比较乐观，因为在全球碳中和大背景下，发展新型能源结构转型是大趋势，在大的趋势中会有波折，我们需要去观察到哪些上市公司和哪些行业的细分赛道能够形成自己的竞争力。</p>
 <p>如果给出一个结论，就是大家明年可以去把握一个确定性，两个可变性。</p>
 <p>确定性在于，<strong>从政策端看，新能源是一个全球政策，在几年或者十几年维度上不会发生变化。</strong></p>
 <p>在全球政策开始强力支持下，行业受支撑力度很大，新能源车也开始进入渗透率快速提升的阶段，当渗透率已经到了50%或者80%的成熟阶段后，新能源车就完成了对燃油车的替代，之后开始形成新能源车间的互相竞争。届时新能源车之间可能需要去凭借自己的品牌力、设计，服务、或者智能化、差异化的特征去跟同业去进行竞争，这是一个可变性。</p>
 <p>另外一点，当国内的生产新能源汽车的车企，将整车开始出口海外时能否形成像全球其他车企同样的全球品牌力，不仅仅是把握中国的市场空间，而是去获得全球空间，这是非常值得期待的事情。</p>
 <p>另外一个可变性就在于，对于新能源汽车板块，单从新能源汽车而言，它的动力系统的技术变革远远还没有到终止的阶段。</p>
 <p>虽然三元电池和磷酸铁锂电池整体的市占率在发生变化，好像只有锂离子电池在应用过程中，<strong>但整个动力系统的技术进步并没有停止</strong>，包括很多企业在进行生根，紧抓市场技术变化的方向，否则当某一天一个新技术出现应用的可能性，性价比竞争的可能性后，老技术很有可能会被替代，所以这个行业需要企业家不断技术创新，进行研发投入，这也是它的可变性、成长空间所在。</p>
 <p align="center"><strong>新能源车的下一个竞争焦点或是智能</strong></p><p>问：新能源车的普及对于智能车产业发展会带来什么影响？</p>
 <p>过蓓蓓：新能源车第一个阶段是实现对燃油车在动力系统上的替代，其竞争对手是燃油车，当新能源车成为普及型交通工具、大的工业消费品之后，就是新能源车之间的竞争。</p>
 <p>它们的竞争来自于多个方面，智能化是其一，当下大家之所以这么关注智能车，也是因为新能源车销量每个月增长很多，渗透率从去年的5%快速提升至今年的10%以上。</p>
 <p>大家逐渐意识到新能源车之间的差异化不仅是续航里程、价格带，慢慢也会认识到智能系统带来的智能化体验、驾驶感受的差异化。</p>
 <p>因此我们认为智能车有可能会成为新能源车的一个新的竞争要素，这些市场新进入者想要获得更大的市场份额和空间，可能需要在智能上面多下工夫。</p>
 <p>问：新能源板块对于不同的投资者而言，在主动基金和被动基金的选择上应该如何做抉择？</p>
 <p align="center"><strong>新能源股价波动性较这两年可能更大</strong></p><p>问：与2021年对比，新能源明年能否继续保持高景气度？</p>
 <p>过蓓蓓：<strong>需求端</strong>，从市场分析预期角度而言，大家对于板块增长的预期打的不是很满，相对较客观理性，因为今年的整体销量增速相对于去年已经是高增长，但分析师并未在今年的高增长基础上再去给它一个线性的拔高。</p>
 <p><strong>供给端</strong>的确有瓶颈在其中，供给存在一定季节性，那么供给端的压力是否会传导到中游、下游，引起整个产业链里面毛利润毛利率、净利率变化，就会带来明年产业上中下游的一些分化特征，可能不太可能像今年新能源各个条线(不管是光伏风电还是新能源车、电力市场化)都会有大涨的行情，明年可能在新能源汽车板块内部都会出现一定的分化。</p>
 <p>当板块到了高成长的阶段，然后业绩一步步兑现后，大家开始更关注业绩进一步兑现的节奏和可能性，所以从板块基本面看，相对来说比较乐观，但是产业的股价的波动性可能相对于过去的两年来说的话，整个波动性可能会稍微会大一些。</p>
 <p align="center"><strong>新能源汽车重点配置上中游</strong></p><p>问：2022年的一些配置思路。</p>
 <p>过蓓蓓：重点放在中游领域的技术变化和上游资源的供应情况，抓住这2个重点去布局新能源汽车指数投资板块的配置。</p>
 <p>那么在中游领域，12月份我们对指数定期调整时，加入了一些燃料电池的上市公司，我们认为，未来可能不仅仅是锂离子电池技术，还会往其他的电池技术去拓展。新的电池技术不是去和原来的锂离子电池去抢夺市场空间，而是去发展出自己的这个市场空间，比如重载商用车、长距离运输车，等新的应用空间也会带来大的需求增量。</p>
 <p>所以我们觉得整个新能源汽车板块，它在不断通过技术变化拓展市场需求空间，所以2022年我们的新能源汽车指数的配置思路是紧紧抓住产业发展方向，希望能够给投资者带来不错的投资体验。</p><p class="em_media">（文章来源：投资作业本）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224335015>

[返回投资作业本新闻](//finews.withounder.com/category/touzizuoyeben.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)