---
layout: post
title: "山西全力促进网络经济持续健康发展"
date: 2021-12-28 10:03:55 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>今年以来，山西省市场监管局积极顺应网络市场发展形势，不断强化网络交易监管执法，努力营造规范有序的网络交易环境，促进了网络经济持续健康发展。</p>
 <p>该局贯彻落实党中央关于庆祝建党100周年各项部署，规范网络营销行为，集中整治违规使用党旗党徽、党和政府重大庆祝活动标志标识，违规定制、销售“建党100周年”纪念品；违规销售勋章、奖章、纪念章，借庆祝名义违规开展营销、促销活动等问题。今年以来，共监测网上信息3.7万条，责令整改下架商品信息30条，立案查处10起，罚没款11.75万元。</p>
 <p>为更好地保护本土品牌知识产权，该局开展清理整治电商领域销售侵权仿冒汾酒系列商品专项行动。通过研究制定工作方案、细化职责分工等，强化信息监测和协作协同，着力提升监管实效，共清理违法交易信息252条，查处侵权仿冒案件35起，移交公安部门案件2起，罚没款56.35万元；收缴各类侵权汾酒产品1万余瓶、防伪标识2.5万件。</p>
 <p>与此同时，信息监测的强化为各项专项整治工作提供了技术支撑。山西省市场监管局通过持续开展非法销售野生动物、“特供”“专供”标识商品、长江非法捕捞渔货物，非法制售军服，网络售卖审计报告及检测报告等专项信息监测，发现涉嫌违法线索237条并下发属地核查处置，其中立案调查18起，采取其他监管措施40起，移送处理3起。</p>
 <p>为强化平台企业责任落实，该局对省内电子商务平台经营者履行主体责任开展“双随机”抽查，坚持包容审慎原则，重点指导平台企业完善服务协议和交易规则，明确进入和退出平台、商品和服务质量保障、消费者权益保护、知识产权保护和个人信息保护权利和义务。其中，1家企业因不在登记住所经营无法与其取得联系，被依法列入经营异常名录。</p>
 <p>《网络交易监督管理办法》于今年5月1日正式实施后，该局积极落实相关规定，研究部署平台信息报送工作，发布了《网络交易平台报送有关身份信息告知书》，督促指导省内电商平台及时上报入驻商家信息，进一步掌握数据底数，夯实了监管基础。</p>
 <p>为落实餐饮平台责任，促进网络餐饮健康发展，该局会同相关部门下发指导意见，要求网络餐饮平台从保障合理劳动报酬、完善绩效考核制度、保障劳动安全、严守食品安全底线、有效化解处置矛盾等方面，确保外卖送餐员权益落到实处。</p>
 <p>“双11”前夕，该局组织召开了“强化网络交易监管、助力数字经济发展”电商企业行政指导座谈会，了解网络交易平台开展网络集中促销活动、平台自治和履行社会责任等方面的具体情况，结合近年来网络经营活动中存在的问题提出监管要求，有效维护网络市场秩序。</p>
 <p>以“学电商法执法、守电商法经营、用电商法维权”为主题，该局持续推进电子商务法与《网络交易监督管理办法》宣传普法工作，通过编印宣传海报、开展网络交易监管知识竞赛、拍摄宣传短视频等形式，面向广大电子商务经营者和社会公众开展法律宣传，增强其守法意识。</p>
 <p>“下一步，我们将认真贯彻省第十二次党代会精神，按照省委全方位推动高质量发展的目标要求，进一步创新网络交易监管方式，持续提升网络市场监管水平，努力构建公平公正的网络市场秩序，营造安全放心的网络消费环境。”该局网络交易监管处相关负责人说。</p><p>□冯小婧</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228044930>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)