---
layout: post
title: "33个粤港工程建设合作项目信息发布 粤港建筑业迎来发展新机遇"
date: 2021-12-19 20:02:15 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>12月16日，由广东省住房和城乡建设厅会同香港特区政府发展局主办，深圳市前海管理局承办的粤港工程建设合作项目信息推介会在深圳前海智慧前海指挥中心举行。推介会重点发布了粤港澳大湾区多个内地城市的33个工程建设项目信息，涉及建筑规划设计、工程方案设计、园林景观设计、室内装饰设计、造价咨询和课题研究等多种类型，支持香港工程建设咨询企业结合自身优势开展合作。</p><p>据悉，《香港工程建设咨询企业和专业人士在粤港澳大湾区内地城市开业执业试点管理暂行办法》(以下简称《办法》)已印发实施近一年。《办法》明确，允许从事工程建设咨询业务的香港企业和专业人士，经备案审核后，遵循业务内容相近原则并比对内地企业和注册执业人员的业务范围，在粤港澳大湾区内地九市提供建筑勘察、设计、监理、造价等服务。广东省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长蔡瀛表示，在试点实施《办法》基础上，打造粤港合作平台、汇集并发布工程建设合作项目，是推动粤港建筑业协同发展的重要举措。</p>
 <p>近年来，广东省住房和城乡建设厅积极开展试点工作，探索香港工程建设咨询企业和专业人士在大湾区内地城市开业执业的新途径，成效突出。据介绍，目前已有53家香港工程建设咨询企业和241名专业人士在粤港澳大湾区成功备案。同时，广东省住房和城乡建设厅大力支持广东自贸区南沙、前海、横琴片区住房城乡建设主管部门推进制度创新，出台政策措施，试行港澳工程建设管理模式，允许港(澳)商独资或控股的开发建设项目自主采用香港(澳门)工程建设模式进行管理。目前，采取港澳工程建设管理模式的项目总投资达156.2亿元人民币。此外，广东省住房和城乡建设厅积极推动粤港澳大湾区内地城市开展粤港工程项目合作，支持香港专业机构和专业人士更加便利开展合作。据统计，今年粤港澳大湾区内地九市已推出38个工程建设项目开展粤港工程项目合作，其中，深圳市8项，珠海市6项，广州、佛山、江门市各5项，中山、惠州、肇庆市各3项。</p>
 <p>香港特区政府发展局局长黄伟纶表示，近年来广东省出台多项惠港政策措施，特别是允许符合资格的香港工程建设咨询企业和专业人士经备案后到粤港澳大湾区内地城市直接提供服务，有效促进了香港企业发挥专业水平和国际化视野，推动粤港建筑业高质量发展，共同将粤港澳大湾区打造成为国际级的湾区。</p>
 <p>中央人民政府驻港联络办教育科技部副部长叶水球认为，去年以来发布的一批便利化政策措施，有力推动了香港企业、专业人士在大湾区开业执业，用最便捷的方式推进规则衔接、机制对接，希望粤港建筑业界共同努力，建设好粤港澳大湾区，创造更多发展机遇。</p>
 <p>蔡瀛表示，接下来，广东省住房和城乡建设厅将积极推进粤港建筑业协同发展。要推动建立信息定期汇集和发布机制，提升香港企业获取工程建设项目信息的便利度；拓展粤港建筑业界沟通对接的渠道，落实落细试点政策；积极推动香港企业和专业人士参与粤港澳大湾区内地城市工程建设合作项目，探索建立符合国际规则的工程建设管理模式；联合各方办好建筑领域系列交流活动，以BIM技术应用、全过程工程咨询、楼宇运维等服务领域为重点，加强全方位合作。</p>
 <p>会上，深圳市前海管理局相关人员介绍了香港工程建设咨询企业承揽业务流程和注意事项，两家香港工程建设咨询企业代表分享了在内地发展的成功经验，广东省有关部门就香港建筑业界关心的问题做了具体回应。活动获得香港建筑业界的广泛关注和支持，参会企业纷纷表示，此次推荐会介绍的合作项目分布涵盖多个地市，项目类型更丰富多样，有助于香港工程建设咨询企业结合自身优势，开展对接促成合作。</p>
 <p>推介会分别在深圳前海和香港设置分会场，并通过视频连线面向粤港两地建筑业界在线直播。深圳市前海管理局、粤港澳大湾区内地城市住房城乡建设部门有关负责人，香港相关专业学会、协会、专业注册管理局、企业代表线下参会，逾1200名粤港建筑业界代表通过线上收看直播参会。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218662983>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)