---
layout: post
title: "对症下药出良方 国厚资产主导国家级高新技术企业重整盘活"
date: 2021-12-29 18:50:56 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>日前，上市公司华东医药发布《关于全资子公司参与安徽华昌高科药业有限公司破产重整暨收购其100%股权的公告》(简称“公告”)。公告显示，安徽华昌高科药业有限公司(以下简称“华昌高科”)因不能清偿到期债务且明显缺乏清偿能力，被安徽省和县人民法院于2021年1月21日依法裁定破产重整，和县人民法院于2021年2月2日作出决定书，指定国厚资产管理股份有限公司(简称“管理人”)担任华昌高科管理人。</p><p>据了解，国厚资产是安徽省一级破产管理人，其作为马鞍山市首家破产重整企业的管理人，依托自身综合优势，自担任管理人以来，积极履职尽责，有序有力展开债权申报、清产核查、招募重整投资人等系列工作，克服各种困难，整合相关资源，以共益债权投资方式引入救助资金，妥善做好债权人、职工权益保障及维稳工作。特别是坚持生态优先、安全发展，按照行业安全生产及环保要求，科学管理、规范实施，较短时间内全面完成生产线技改项目达114项，为破产企业早日复工复产扫除了第一障碍。</p><p>对症下药出良方，通过深入分析破产企业禀赋，研判行业发展前景，以不达目标不罢休的韧劲和努力，管理人成功引入上市公司华东医药，其以全资子公司杭州中美华东制药有限公司(简称“中美华东”)参与华昌高科破产重整，成为其重整投资人。2021年11月30日中美华东与管理人签署了附条件生效的《重整投资协议》，华昌高科将在破产重整后由中美华东收购其100%股权，原股东权益将调整为零，中美华东将以增资形式投入1.08亿元人民币，用于清偿破产费用、共益债务及破产债权。华昌高科《重整计划》已于 2021 年12月27日经和县人民法院裁定通过。自此，已停产停业多年的华昌药业终于迎来了久违的新曙光。</p><p>据华东医药董事长吕梁表示，本次交易符合公司工业微生物总体战略发展方向。华昌高科将成为公司工业微生物领域的至关重要的产业化平台，为工业微生物全球化产业拓展提供强大助力。</p><p>据相关业务人士表示，相较于律师事务所、会计师事务所，资产管理公司从事破产管理人业务具有自身的独特优势，除了具有管理人的相关专业能力外，还能够发挥专长，更好地运用重整重组等投行化方式，重塑价值、盘活存量、化解风险，让问题企业或项目重生，进而促进实体经济可持续发展。华昌高科的重整，不仅仅在于盘活了一家企业，保障职工稳定就业，增加地方收入，更重要的是在“双招双引”方面战略性地引入了大型综合性医药上市公司，将对地方产业强链补链延链具有重大意义。</p><p>作为国内首批地方资产管理公司，国厚资产聚焦不良资产经营主业的同时，在上市公司等困境企业纾困救助领域具有丰富经验和独特优势，一直以来积极协同地方政府有效盘活存量资产，化解民生问题，助力“六稳”“六保”工作。</p><p>据了解，此前不久，国厚资产还与多家知名机构共同驰援康美药业，帮助其实现浴火重生。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230261192>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)