---
layout: post
title: "一部富有地方特色的乡土教材"
date: 2021-12-27 08:16:33 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>书评</p>
 <p>马立明</p>
 <p>《湘潭风物皕咏》一书，是作者赵志超先生继《湘潭人物皕咏》之后的又一部力作。该书旨在通过用诗词、文赋、史料、图片相结合的形式，集中反映湘潭的山水、风土、名胜、物产、风味，描绘湘潭的风土人情，挖掘深厚的本土文化。这些融诗、文、史、图于一体的“风物”，读来确实生情益智，记得住乡愁。如书中的“白石铺”“中路铺”“寺门前义渡”等。</p>
 <p>“白石铺”，位于湘潭县的东南部，为旧时湘潭至衡山的古驿之一。</p>
 <p>世人大都知道艺术大师齐白石就诞生在这个“铺”里，知道他的名字也取次于此。“我拜师之后，就在胡家住下，两位老师商量了一下，给我取了一个名字，单名叫做‘璜’，又取一个号，叫作‘濒生’，因为我住家与白石铺相近，又取了一个别号，叫做‘白石山人’(见《齐白石自述》)。”后来，为了简便，齐白石干脆自称“白石”。读“风物”悉知，如今的白石铺乡和马家堰乡合并为白石铺镇。早些年，这两个地方我都去过，一是陪李立老师参加“齐白石故居”正式对外开放庆典；二是我祖籍地在马家堰，年轻和年少时，父亲多次带我去梅公祠祭扫祖墓。但是，这个白石铺古驿站未去过。</p>
 <p>“风物”云：“铺后的小山，上山、下山有白石砌成的石级，计南112级，北64级，故名‘白石铺’”。这里，是齐白石青壮年时期学艺、做木工、卖画、拜师交友的活动之地。看来，我得日后去此地补上一课。</p>
 <p>离马家堰街上不远处有个“寺门前义渡”，这是湘潭县与衡东县隔河(湘江)相望的一个码头，是两岸人民水上交通的要塞。此处为我马氏世居之地，故称“马家堰”。如今义渡旁还有一对石狮保存完好，有一棵老槐树树龄在400年以上。渡口旁还有一个“书善亭”，是过往行人休憩、观光之所。亭柱上有马英九的爷爷马立安撰写的一副对联：“黄金非宝书为宝；万事皆空善莫空。”亭内有三块古石碑，它见证了寺门前义渡160多年的沧桑历史，见证了马氏一族在此繁衍生息、艰苦创业，和视黄金如粪土、视友善为崇高的做人准则。此处目前为湖南省第九批省级重点文物保护单位。赵志超先生在《寺门前义渡》一诗中赞：“岳色沧波入梦来，江滨霖雨洗尘埃。百年义渡宗功显，三代名门世业开。为善一生荫后代，读书万卷蔚英才。千金散尽亭犹在，石碣青狮伴古槐。”</p>
 <p>中路铺，与我们株洲市渌口区古岳峰镇毗邻。按旧时驿道设置：“十里一小铺，三十里一大铺。”正好中路铺地处潭、衡驿道中心，北去湘潭县城和南去衡山县城各90华里，故而得名。</p>
 <p>中路铺对我来说，十分的熟悉。记得上世纪七十年代我在古岳峰公社(今称镇)柔公祠教书，就常和老师们一块去中路铺街上去买生活用煤和教学用具。这里十分热闹，车辆穿街而行。这里生产的药糖、小花片等，久负盛名。</p>
 <p>“风物”介绍：中路铺是一块山清水秀、人杰地灵的风水宝地。境内有晓霞山、五龙山、百泉湖、印子山水库及中林寺、大杰寺等风景名胜；有近代涌现出的杰出人物如“黎氏八骏”，齐白石的恩师、着名诗人、画家胡沁园，有在五龙山大杰寺结社的“龙山七子”齐白石、王仲言、罗真吾、罗醒吾、陈茯根、胡立三、谭子诠七位诗人；有着名报人张平子、着名画家武石等。对此，赵志超先生诗云：“山川形胜无双誉，人物风华属一流。”</p>
 <p>《湘潭风物皕咏》分“山水钟灵”“红色热土”“潭城访古”“胜迹寻幽”“名产摭英”等八个单元，共收入作者旧体诗七律240首，约32万字。均做到了一景一诗一文一图，地域范围涵盖了湘潭市所辖五个县市区，计240余处风光景物。可以说：“它是一部地域百科全书——涵盖了湘潭的山山水水，人文景观、名胜古迹、风土人情、名产佳肴、民间习俗、历史掌故等，是一部富有湘潭地方特色的乡土教材(李志明语)。” </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226170760>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)