---
layout: post
title: "半导体系列报告之二：碳化硅：能量转换链的材料变革"
date: 2021-12-30 16:13:10 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>碳化硅是功率器件材料端的技术演进</p><p>随着终端应用电子架构复杂程度提升，硅基器件物理极限无法满足部分高压、高温、高频及低功耗的应用要求，具备热导率高、临界击穿场强高、电子饱和漂移速率高等特点的碳化硅(SiC)器件作为功率器件材料端的技术迭代产品出现，应用于新能源汽车、光伏、工控等领域，在电力电子设备中实现对电能的高效管理。以逆变器为例，碳化硅模块代替硅基IGBT 后，逆变器输出功率可增至硅基系统的2.5 倍，体积缩小1.5倍，功率密度为原有3.6 倍，最终实现系统成本整体降低。</p><p>碳化硅技术壁垒高，技术演进空间大</p><p>一方面，由于碳化硅长晶速度慢，每小时仅生长0.2-0.3mm，在200 多种晶型中仅一种可用(SiC-4H)，且晶棒切割难度大，因此碳化硅衬底从样品到稳定批量供货大约需要5 年；另一方面，作为碳化硅器件性能及可靠性的关键，高压器件用、低缺陷密度且均匀掺杂的碳化硅外延工艺难度大；叠加离子注入、栅氧可靠性及客户验证等器件端挑战，碳化硅市场进入壁垒高，技术挑战大。未来，碳化硅将继续向衬底大尺寸化、切割高效化及器件模块化等低成本高可靠性方向发展。</p><p>上游产能不断扩充，产业垂直整合加速</p><p>碳化硅衬底成本占比为46%，外延成本占比为23%，产业链价值量倒挂，衬底供应商掌握了产业链的核心话语权。以Wolfspeed 为例，其衬底产能全球第一，已获13 亿美元长期协议，在车规级器件端扩展迅速。目前，ST、英飞凌、安森美等传统功率器件商均在上游材料进行扩产，同时基于多年客户积累与汽车等终端建立合作，产业垂直整合加速。我国目前在衬底端已开始占据一定市场份额，如山东天岳2020 年半绝缘衬底全球市占率已至30%；而器件端，目前全球意法半导体一家独大，国内公司尚属发展早期，但已有部分企业如斯达半导、比亚迪半导体等碳化硅模块已实现上车应用。</p><p>新能源汽车驱动市场加速，国内SiC 产业链蓄势待发根据Yolé预测，碳化硅器件市场将从2019 年5 亿美元增至2025 年25亿美元，复合增速达30%。其中，新能源汽车作为主驱动力，从2019年2.25 亿增至2025 年15 亿美元，占整个市场60%，对应复合增速38%。</p><p>随着快充需求增加，电动汽车逐步向800V 架构过渡，碳化硅渗透加速。</p><p>目前，国内企业在衬底端已有开始占据少量份额，器件端仍属发展早期。</p><p>未来，考虑产业链价值量分布及客户优势等因素，我们认为上游拥有衬底量产技术、外延能力的企业及拥有功率半导体经验、下游客户或具备大量上车数据的功率半导体公司有望脱颖而出。</p><p>国内SiC 产业链上市或IPO 阶段相关公司：天岳先进(衬底)、凤凰光学(外延)、斯达半导(器件)、比亚迪半导体(器件)、中车时代电气(器件)、华润微(器件)等。</p><p>风险提示：新能源汽车销量不及预期；碳化硅器件渗透不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231567888>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)