---
layout: post
title: "体彩四款即开新票开启新年好运"
date: 2021-12-23 10:33:29 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>不知不觉年末将至。在辞旧迎新之际，体彩推出了虎年生肖票“寅虎”“锦虎贺岁”“虎虎生威”和冬奥主题票“2022”共四款新票，为你开启新年好运。</p>
 <p>“寅虎”憨态可掬最高奖金10万</p>
 <p>在主色调上，“寅虎”整体的风格是传统中国红，浓浓的新年氛围；在设计风格上，“寅虎”采用了中国古代传统技艺剪纸的风格，巧妙地将新潮设计与传统技艺相结合，打造出三只不同造型国潮风的“寅虎”图案。游戏区设置在票背，保证了票面的完整性，充分发挥即开票的收藏价值。</p>
 <p>游戏规则非常简单，刮开覆盖膜，如果出现金额标志，即中得该金额，中奖奖金兼中兼得。该票面值5元，共有10次中奖机会，最高奖金10万元。</p>
 <p>“锦虎贺岁”活力十足最高奖金30万</p>
 <p>打开“锦虎贺岁”票面，复古插画风的虎形象跃然纸上。票面分为排球、篮球、足球和滑雪四个场景。身着中国风服饰的锦虎化身运动健将，在运动中展现风采，也寄托着我国运动健儿在赛场上奋勇拼搏，再创佳绩的美好祝愿。</p>
 <p>游戏玩法为两同+找中奖符号。刮开覆盖膜，如果出现两个相同的虎标志，即中得该场游戏右方所示的奖金金额。如果出现灯笼标志，即中得该场游戏右方所示奖金金额的3倍，中奖奖金兼中兼得。共有12次中奖机会，最高奖金30万元。</p>
 <p>“虎虎生威”王者风范最高奖金100万</p>
 <p>作为虎年生肖票中奖金最高的“虎虎生威”，采用了霸气的虎头作为票面形象，尽显威武雄壮和王者风范。票面设计了三个场景，威风凛凛的虎头给人很强的视觉冲击，同时也传递着体彩的一份祝福，希望在新的一年，所有的国人能够如虎添翼、虎虎生威。</p>
 <p>这款游戏的玩法非常有趣，刮开覆盖膜，如果出现虎标志，即中得该标志下方所示的金额。如果出现威风标志，即中得该标志下方所示金额的两倍。如果出现王者标志，即中得刮开区内所有的金额之和，中奖奖金兼中兼得。该票面值30元，共有20次中奖机会，最高奖金100万元。</p>
 <p>冬奥主题“2022” 最高奖金10万</p>
 <p>“2022”是以北京冬奥会为主题打造的一款新票，共有3个票面，其主色调分别为蓝、紫、绿3种颜色，均以“冰雪”和数字“2022”作为主要元素，展现了速度滑冰、冰壶、滑雪等多种冬奥会的运动项目，为即将到来的北京冬奥会加油喝彩。</p>
 <p>游戏玩法以数字匹配为主，刮开覆盖膜，如果你的号码中任意一个号码与中奖之一号码相同，即中得该号码下方所示金额乘以对应的倍数，中奖奖金兼中兼得。该票面值10元，共有10次中奖机会，最高奖金10万元。</p>
 <p>以上三款虎年生肖票和“2022”主题即开票的奖金非常丰厚，游戏方式也简单有趣，你有没有心动？在虎年到来之际，让虎年生肖票和“2022”陪你一同开启新年好运。</p>
 <p>据广西体彩网 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223789519>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)