---
layout: post
title: "深圳国际低碳城论坛开幕"
date: 2021-12-16 19:23:46 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>12月16日，2021碳达峰碳中和论坛暨第九届深圳国际低碳城论坛在深圳国际低碳城开幕，本届论坛以“碳路中国：绿色创新引领，全球聚力行动”，邀请国内外政要专家及学研各界人士参加探讨低碳发展。</p><p><strong>深圳国际低碳城论坛已成全球绿色低碳领域重要平台</strong></p><p>深圳国际低碳城论坛先前已经成功举办了8年，目前已成为气候变化和绿色低碳发展领域具有较高知名度和影响力的国际性论坛，成为传播气候变化和绿色低碳发展理念、展示国家和深圳绿色高质量发展成效、各方开展务实合作的重要平台。本届论坛由国家发展和改革委员会、广东省人民政府共同指导，深圳市人民政府主办，深圳市发展和改革委员会、深圳市生态环境局、深圳市龙岗区人民政府共同承办。本届论坛以“碳路中国：绿色创新引领，全球聚力行动”为主题，旨在进一步贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，探讨中国的绿色低碳发展之路。开幕式上，广东省发改委副主任、能源局局长吴道闻介绍，近年来，广东大力推动绿色低碳发展，取得了积极的成效。全省单位地区生产总值能耗和碳排放强度处于全国领先水平，仅为全国平均水平的三分之二和二分之一，以约占全国7%的能耗总量和5%的碳排放总量支撑了全国10.9%的经济总量。目前，广东已经形成全方位多层次的低碳试点体系，为全国节能降碳工作贡献了广东方案。</p><p>近年来，深圳的绿色低碳的发展也为全国不少地区提供了先行示范。早在2010年，深圳就列入国家首批“五省八市”低碳城市试点。从那时算起，深圳对于低碳发展的积极探索，已经持续了11年。深圳市人民政府副市长余钢介绍，近年来在城市快速发展过程中，深圳始终坚持绿色低碳理念，以更少的资源能源消耗和更低的环境代价实现更高质量、更可持续发展，走出了一条绿色低碳的发展路径。深圳的单位GDP能耗和单位GDP碳排放仅为全国平均水平的三分之一和五分之一。深圳的先进核能，新能源汽车，生物质发电，智能电网等技术和产业居全国领先水平，累计推广应用新能源汽车50余万辆，公交车和巡游出租车更是实现了百分之百纯电动化。接下来，深圳将努力打造绿色低碳发展的全球标杆城市。</p><p><strong>“1+6+3+2”系列配套活动探索新机遇</strong></p><p>本届论坛设置了一场主论坛、六场专题论坛、四场研讨会、两场路演交洽会的“1+6+3+2”系列配套活动，涵盖了粤港澳大湾区绿色发展高峰论坛、低碳能源论坛、国际清洁能源发展与合作论坛、绿色建筑论坛、绿色健康人居环境论坛、碳交易与气候投融资论坛在内的六场专业论坛。论坛汇聚产学研各界人士，分享交流技术创新、产业发展成果，推动应用转化，在新能源、绿色建筑、绿色交通、绿色金融、节能环保等低碳生产、生活领域探索新的发展机遇。</p><p>作为论坛的保留项目，今年继续举办国际绿色低碳技术路演、欧洲路演两场路演交洽会。论坛征集了来自中国及日本、法国、美国、瑞士、瑞典等10多个国家和地区超百个项目，精选项目在现场重点推介、路演。</p><p>深圳国际低碳城论坛首日，除了主论坛之外，还举办了粤港澳大湾区绿色发展高峰论坛，低碳能源论坛以及“碳路先锋，龙岗先行”主题研讨会。</p><p>值得注意的是，深圳国际低碳城论坛主论坛是时隔3年之后，重新回归位于龙岗区的深圳国际低碳城。这也彰显了龙岗区对于绿色低碳发展的决心。</p><p>深圳国际低碳城启动建设于2012年，至今已走过近10年历程，是深圳唯一一个以“低碳”命名的重点区域。在国内外获得了良好的知名度，是龙岗在绿色低碳发展先行先试的生动实践。多年来，龙岗的绿色低碳发展，历经蓝图绘制、发展路径、发展成果等不懈努力，从着力改善城区的基础设施条件，到推动形成绿色低碳的生产生活方式和城市建设运营模式，低碳转型效益初步显现，先行先试，率先探索，形成了一系列的政策成果。在本届论坛中，龙岗区正式发布“双碳”新政两大核心文件，《龙岗区节能减碳总体方案》与《深圳国际低碳城综合发展规划》，向全社会宣告龙岗走好绿色低碳高质量发展道路的信心和决心。</p><p> </p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216435528>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)