---
layout: post
title: "永赢基金2022年投资展望：成长仍是重要主线 风格更平衡收敛"
date: 2021-12-16 15:27:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>回顾2021年，市场从年初调整到4月后流动性宽松环境下成长风格成为主线，再到8月以来稳增长不及预期导致指数震荡以及风格快速轮动，市场整体呈现阶段性和结构性机会的特征。2021年尤其下半年以来，货币宽松但力度克制，经济预期相对偏弱，导致市场处于相对纠结状态。指数层面震荡，小盘、成长指数略强，但又无法支撑大板块持续上行，轮动极快，无法形成大行情。展望2022年，我们认为成长仍然是重要主线，但风格较今年可能更为平衡收敛。具体来看，当前阶段看周期，中期看消费，长期看成长。</p><p><strong>国内经济存下行压力，仍有宽松需求</strong></p><p>国内经济方面，目前国内经济仍有调整压力，主要表现在线下经济仍持续受到疫情制约，此外地产融资等行业监管政策也导致了国内经济下行。下行背景下，我们观察到大城市失业率开始超过了全国城镇调查失业率，非制造业PMI中的就业分项也有明显下滑压力。预计大概率能看到明年国内经济政策还是以稳增长为主要取向，在高质量增长背景下不一定更聚焦于经济绝对增速，但应该会有更多结构性政策聚焦于解决大城市就业问题。其中，在海外经济仍将延续复苏的背景下，出口仍有较强韧性，制造业投资相对回升，基建投资相对平稳，地产投资有望完成“弱企稳”，而消费仍需要较长时间修复。通胀方面，预计CPI整体仍偏弱，PPI有望年末见顶，居民需求偏弱是导致PPI向CPI传导不畅的主要因素。</p><p>基于经济下行压力，我们预计2022年货币政策“以内为主”，仍有宽松需求。尽管明年美联储大概率将正式开启加息进程，对全球流动性构成制约，但中国作为大国经济体，货币政策具有较强自主性，会根据国内宏观调控的需要调整。尤其在目前人民币汇率相对偏强的走势下，为国内适度宽松留下空间。央行在三季度货币政策执行报告中提出“以我为主”，并未再提“把好货币供给总闸门”，为后续可能的宽松留下伏笔。</p><p><strong>成长仍是重要主线，但成长与确定性间的分化将收敛</strong></p><p>目前A股市场整体的估值并不贵。主要宽基指数估值水平仍不算高，中证500、中证1000等指数市盈率更是处于历史低位，中小盘指数市盈率仍有吸引力。当前无风险利率水平整体处于历史相对低位，且12月央行自7月以来再次宣布全面降准，货币宽松取向相对明确，预期狭义流动性仍可维持相对充裕。在此影响下，可明显看到中小市值风格自二季度以来明显占优，这一格局预期仍可延续。对于明年，货币政策虽然倾向宽松但受到外部制约，仍然会相对克制，行业轮动的特征可能会延续，单个板块出现单边走势的可能性相对不大。</p><p>从市场热捧的“茅指数”和“宁组合”看，今年2月以来，茅指数出现一轮明显调整，随后今年大部分时间内，市场表现为对“高成长”稀缺性的追逐，宁组合指数明显胜出。但临近年末，茅指数的相对走势有所增强，背后的逻辑可能在于估值差异重新反映了增速差异，市场对“高成长”和“确定性”重新开始平衡定价。展望明年，我们认为成长仍然是重要主线，但风格较今年可能更为平衡收敛。</p><p>我们预期PPI见顶回落，而终端需求温和修复，目前预期全A板块明年盈利增速整体会有下行，但上中下游的分化不会如今年极致。由于整体盈利增速下行，明年具有相对高成长性的板块仍然具有稀缺性。</p><p><strong>当前看周期，中期看消费，长期看成长</strong></p><p>周期板块有望在稳增长预期下迎来修复式行情。地产行业，当前处在底部逐渐修复的拐点，以终局思维思考地产投资机会。无论政策放松力度有多大，选择能够经历地产供给侧改革阵痛的优秀标的，如果未来行业收缩，资产质量高以及现金流情况较好的公司将获得更大的市场份额。金融板块方面，货币宽松的环境下，利于券商板块行情。此外，基于流动性、基本面、政策面与估值的反差，目前券商板块值得关注。从盈利来看，上市券商盈利能力持续改善。在稳增长的宽松环境下，有利于权益市场，券商作为高β板块或将受益。</p><p>消费板块，食品饮料方面，高端白酒基本面稳健，长期看白酒结构性景气延续；食品有望实现量利双增。明年成本压力缓解后，关注部分大众品提价后的业绩兑现，预计 2022 年行业收入和利润有望边际改善。医药方面，集采政策影响弱化，公立医院改革政策短期影响有限，需要跟踪观察其长期影响。未来可能的政策事件影响或好于之前市场预期。从目前的情况判断，至少不会低于预期，之前市场可能太过悲观。农业板块方面，猪周期处于产能去化初期，明年随着进一步去化，猪周期有望启动，关注生猪养殖板块周期反转机会。</p><p>成长行业方面，新能源汽车2022年仍是高景气赛道，目前景气从上游涨价逻辑切换至明年下游需求，目前涨价逻辑告一段落，开始关注明年需求，预计国内电动车渗透率加速提升，美国政策补贴落地将助力全球汽车电动化再上新台阶。汽车零部件方面，供应链瓶颈缓解助力行业景气回升，电动智能化趋势下零部件或迎来配置机会。光伏方面，供应链瓶颈缓解带来装机需求大年，中下游环节有望迎来量利双增。碳中和目标全球化背景下，我们看好全球光伏五年复合增速近 30%，中国产业链有望充分受益。军工方面，上游景气度仍有比较优势，中间环节景气加速显著。飞机+导弹链条为高景气赛道，产业链5年预计会有25%的复合增速。过去一年半军工的高景气度和业绩高增速主要体现在上游原材料及元器件环节，而当前中间加工环节和分系统环节在营收、业绩端均有增速提升的趋势。</p><p><strong>风险提示：投资有风险，投资需谨慎。</strong></p><p>免责声明：本材料由永赢基金管理有限公司编制。本材料基于合法取得的信息，但本公司对这些信息的准确性和完整性不作任何保证。本材料所包含的分析基于各种假设，不同假设可能导致分析结果出现重大不同。在任何情况下，本材料中的信息或所表述的意见并不构成对任何人的投资建议。除法律或规则规定必须承担的责任外，本公司及其雇员不对使用本材料及其内容所引发的任何直接或间接损失负任何责任。本材料版权归本公司所有。本公司保留所有权利。未经本公司事先书面许可，任何机构和个人均不得以任何形式翻版、复制、引用或转载，否则，本公司将保留随时追究其法律责任的权利。若本公司以外的其他机构(以下简称“该机构”)发送本材料，则由该机构独自为此发送行为负责。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216171717>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)