---
layout: post
title: "海外财经媒体焦点：土耳其新政令里拉大幅反弹 创史上最大单日波幅"
date: 2021-12-21 11:32:15 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>隔夜，海外市场聚焦全球经济以及公司动态。全球经济方面，土耳其推出反美元化举措，里拉大幅反弹创史上最大单日波幅；美联储逆回购工具使用量连续第四天刷新纪录高位；曼钦提出对拜登经济法案的修改建议，抨击白宫和党内有人对他霸凌。公司动态方面，Moderna称实验室结果显示新冠疫苗加强针对防护奥密克戎变种有效；甲骨文宣布以283亿美元收购电子病例公司Cerner；通用再延Chevrolet Bolt停产日期至明年2月，盘中股价跌逾3%。此外，全球掀起新一轮疫情，冬季达沃斯论坛连续第二年被迫改期。</p>
 <p><strong>路透：土耳其推出反美元化举措，里拉大幅反弹创史上最大单日波幅</strong></p>
 <p>土耳其里拉周一晚些时候从日低大幅反弹，之前土耳其总统埃尔多安(Tayyip Erdogan)推出了一系列举措，他说这些举措将减轻里拉走软给土耳其人带来的重负，同时他誓言将继续推行低利率政策。低利率政策自推出以来导致里拉贬值。</p>
 <p>土耳其里拉兑美元稍早下跌逾10%，报18.4里拉左右，但在埃尔多安宣布这些举措后，里拉走强逾10%，曾短暂触及12里拉，录得历史上单日最大波幅。</p>
 <p>埃尔多安在内阁会议后表示，这些措施将确保公民不必因里拉暴跌而将他们的里拉兑换成外币，其中包括一项存款担保承诺。</p>
 <p>“我们为土耳其公民提供了一种新的金融选择，以便在他们评估其储蓄时，缓解因汇率上升而引发的担忧。”埃尔多安称。</p>
 <p>“随着利率下调，我们将看到通胀在几个月内开始下降，”他表示，“这个国家将不再是那些利用高利率使资金增加的人的天堂，它将不再是一个进口天堂。”</p>
 <p>埃尔多安总统自去年9月以来推动降息500个基点，引发了土耳其20年来最严重的货币危机，里拉在截至上周五的仅五周内暴跌近40%。</p>
 <p><strong>彭博：美联储逆回购工具使用量连续第四天刷新纪录高位</strong></p>
 <p>美元资金市场继续受供需失衡困扰，美联储的逆回购工具使用量再创新高。</p>
 <p>纽约联储数据显示，周一有81家机构参与美联储的隔夜逆回购操作，将总计1.758万亿美元资金存入美联储体系，超过12月17日1.705万亿美元的前纪录高位。</p>
 <p>随着政府资助企业(GSE)支付的本息进入短期融资市场，对美联储逆回购工具的需求进一步上升。然而，由于美国国会提高债务上限后财政部加大发债力度，这些资金料将在本周末前离开隔夜市场。</p>
 <p><strong>彭博：曼钦提出对拜登经济法案的修改建议，抨击白宫和党内有人对他霸凌</strong></p>
 <p>美国民主党参议员曼钦周一概述了拜登经济法案需做出哪些改变才可能赢得他的支持，此外他还对攻击他的白宫工作人员和其他民主党人士予以了抨击。</p>
 <p>在接受西弗吉尼亚州一家电台采访时，曼钦给出其对经济法案的修改路线图。拜登和民主党计划明年1月国会休会归来后通过该项法案。曼钦重申，不能为了压低总成本就推出一个包含不同社会支出项目的大杂烩法案。</p>
 <p>一天前，白宫指责他出尔反尔，违反对总统和其他民主党人的承诺，但曼钦指责白宫工作人员持续几个月来不断推动他一直反对的法案条款，尽管拜登承诺重新协商。</p>
 <p>他说，“不是总统，是白宫的工作人员”。</p>
 <p>曼钦表示，他支持的法案必须真正带来美国税制改革，使纳税变得更加公平，而且对处方药的降价程度也要比目前法案更大更广。</p>
 <p><strong>华尔街日报：Moderna称实验室结果显示新冠疫苗加强针对防护奥密克戎变种有效</strong></p>
 <p>Moderna Inc。表示，在实验室测试中，相比接种两剂新冠疫苗的情况，接种其疫苗第三针提高了对奥密克戎新冠病毒变种的免疫反应，这表明尽管该变种存在突变，但接种疫苗仍然可以提供保护。</p>
 <p>Moderna周一报告的发现是来自实验室测试的最新积极结果，表明加强针可以提供针对这种令人担忧的新毒株的防护，尽管该结果仍是初步的。</p>
 <p>这家位于马萨诸塞州剑桥市的公司表示，接种批准剂量的加强针后，免疫系统内针对奥密克戎的中和抗体水平约为注射加强针前的37倍。</p>
 <p>在免疫系统对抗新冠病毒等入侵者时，最先作出反应的就包括中和抗体。</p>
 <p><strong>华尔街日报：甲骨文宣布以283亿美元收购电子病例公司Cerner</strong></p>
 <p>甲骨文公司(Oracle Co。)周一表示，已同意以每股95美元的价格收购电子病例公司Cerner Corp。，交易价值283亿美元。</p>
 <p>甲骨文董事长兼首席技术官Larry Ellison表示：“通过合作，Cerner和甲骨文有能力通过为医疗专业人员提供更好的信息来改变医疗健康服务，使他们能够做出更好的治疗决定，从而为患者带来更好的治疗结果。”</p>
 <p>甲骨文首席执行官Safra Catz表示，这笔交易预计将在完成后的第一个整年提高甲骨文的调整后收益。预计在第二财年及之后，它将对盈利“贡献更大”。该交易预计将于2022年完成。</p>
 <p>消息传出后，Cerner股价停牌，但在盘前上涨了1%。甲骨文股价下跌2.6%。</p>
 <p><strong>Yahoo Finance:通用再延Chevrolet Bolt停产日期至明年2月，盘中股价跌逾3%</strong></p>
 <p>通用汽车为能妥善解决旗下电动车Chevrolet Bolt的电池问题，周一(20日)表示，将其位于密西根州生产该款电动车的Orion装配厂停产时间再延至明年2月，先前曾宣布停产至明年1月28日。</p>
 <p>通用汽车表示，将继续优先维修召回的汽车，集中在更换电池上，并表示如果有额外的生产计划调整会另行通知，目前无限期暂停新款Bolt电动车销售。</p>
 <p>通用汽车总裁Mark Reuss曾在10月时表示，在恢复生产前会以维修召回车辆为主。</p>
 <p>通用这次召回的Chevy Bolt电动车规模达到14.1万辆，表示正与车用电池供应商LG 化学共同努力寻找解决方案，而且也与LG电子达成协议，约20亿美元召修成本绝大部分都由LG电子补偿。</p>
 <p>Orion装配厂自8月停产以来曾在11月重新开始生产，但仅维持两周而已随后又宣布停产至明年1月。</p>
 <p>周一，通用汽车盘中股价受消息影响一度下跌逾3%，截至收盘，报54.04美元，跌幅为1.99%。</p>
 <p><strong>路透：全球掀起新一轮疫情，冬季达沃斯论坛连续第二年被迫改期</strong></p>
 <p>世界经济论坛(WEF)将推迟举办下月的达沃斯年会，由于瑞士和全球各地掀起新一轮疫情，会议的举办连续第二年遇挫。</p>
 <p>会议原定于1月17-21日举办；WEF在声明中称，围绕omicron变异株“持续的不确定性”迫使其进行重新考虑，现在计划在初夏举行会议。</p>
 <p>“当前的疫情状况极其难以举办全球性面对面的会议，”WEF表示。“尽管会议实行严格的卫生规定，omicron的传播性及其对旅行和人员流动的影响使得延期成为必要。”</p>
 <p>就在上周，WEF的官员还表示，鉴于瑞士开放国际旅行，且可以提供定期检测，因此对会议的举办有信心。</p>
 <p>但是，由于出现了快速传播的omicron，上述计划面临威胁。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220801539>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)