---
layout: post
title: "江门：“指尖办”惠及 万余户住房保障对象"
date: 2021-12-15 11:08:17 +0800
categories: zhongguojianshexinwenwang
tags: 中国建设新闻网新闻
---
<p>“太好了！以后办年审、交租金一部手机就能搞定，不用四处跑腿开证明了！”此前，每年的公租房资格年审一直困扰着肢体残疾、行动不便的公租房住户老赵。公租房APP的上线，让难题迎刃而解。</p><p>为着力解决公租房管理服务面临的痛点、难点、堵点，让群众“少跑腿”，今年，广东省江门市由省住房和城乡建设厅推荐，经筛选纳入住房和城乡建设部“我为群众办实事”10个推广公租房APP城市名单，并于7月1日在全省率先上线公租房APP，实现在线资格申请、租金缴纳等便民功能，还将审批时间由原来的30天大幅缩减至2天。</p><p>如今在江门，公租房APP正惠及全市超过1万户住房保障对象，各类符合保障条件的市民也均可通过APP申请公租房，“指尖办”给群众带来满满幸福感。</p><p><strong>业务“指尖办” 免去群众奔波之苦</strong></p><p>“租金低、环境好，帮我们解决了生活上的大难题。”2014年年初搬进江门市蓬江区福泽园保障房小区的老赵聊起过往时，一个劲儿地感谢政府的关心，却也道出了以前办事时的不便和心酸：“我和妻子行动不方便，她坐轮椅，我拄拐杖，出趟门要花费不少工夫。”因为许多业务无法代办，每到年审时，他总是早早带着妻子四处开证明、查信息、交材料、办手续，运气不好时还得多跑几次，实在闹心。</p><p>前不久，江门市住房和城乡建设局工作人员在小区楼下推广公租房APP时，老赵得知年审业务手机就能办了，一时有些不敢相信。在工作人员帮助下，老赵顺利在公租房APP完成注册，便捷的操作、齐全的功能让他大呼方便：“以后足不出户就能办这么多事，再也不用东奔西走了。”</p><p>作为住房和城乡建设部公租房APP10个试点城市之一，江门市不断加快公租房APP部署落地，于4月底先后完成上线全国公租房信息系统、公租房房源和租户的数据导入、公租房APP测试验证等工作，经过多轮用户测试和系统调试后顺利上线。在实现政策信息浏览、项目和房源查看、在线办理、政策管理功能、在线缴纳租金、投诉建议等功能基础上，还结合江门实际创新开发了一键审批、资格自评、团租等功能。</p><p><strong>审批“大提速”时限由30天压缩至2天</strong></p><p>在蓬江区白沙街一处城中村出租屋里，市民岳女士正在清点和收拾行李。上个月，她通过公租房APP申请房源后现场参加摇号，顺利获得了惠泽园保障房小区一套两房一厅房源的租住权，打算最近就搬过去。</p><p>“过去我也了解过公租房的政策，因为要准备很多资料、跑很多部门，觉得有些麻烦，就一直拖着没办。”岳女士表示，今年可以用公租房APP线上申请了，她赶紧用手机填报，没想到很快就收到了审核通过的通知。</p><p>运用市政务大数据中心大数据，系统已实现7大部门数据互联互通，可直接对申请对象不动产、民政、车辆、社保、工商、退役军人、公积金等信息进行线上联合审查，挨个部门填表格、查档案、开证明，层层审批已成为历史。不仅如此，市民还可在申请前使用APP中的“资格自评”功能，通过问卷调查的形式，了解自己是否符合申请条件，有效避免无效申请，节省时间。当前公租房APP的申请、年审的核查审批时间已由原来的30天压缩至2天。随着系统优化，今后时间还会更短。</p><p>“以后我们一家五口不用再挤在这个小单间里了，非常感谢党和政府！”岳女士表示，自己已经去过惠泽园“考察”了一番，也在小区旁的下沙公园转了转，对各方面都非常满意。“希望日子能越过越好！”想到即将搬进新家，岳女士笑着说。</p><p><strong>群体“广覆盖”让更多人在江门安居乐业</strong></p><p>对于刚踏入社会工作的毕业生而言，租房子是首要面临的问题。</p><p>近日，通过公租房APP的团租功能，一批7月入职江门市中心医院蓬江分院的医护人员顺利办理了公租房集体申请，住进保障房小区。</p><p>“咱们医院位于市中心，在附近找到位置合适、租金实惠的房源很不容易。为了解决新入职员工的住宿问题，单位与住房和城乡建设部门积极沟通，从去年开始以单位团租的形式申请保障房，到现在已有63个职工顺利入住。”该院办公室主任闫志兵表示，之前申请保障房需要收集汇总整理大量的员工资料到现场办理，手续相对繁琐，使用APP团租功能则可以实现线上填报，线上申请、进度查询，出现申请资料欠缺或不符的也可以线上修改、补充上传资料，非常方便。</p><p>该院急诊科护士陆霓裳此前租住在单位附近，虽然方便上班，却也有诸多不便。“每个月房租要1000多元，没有厨房阳台，隔音效果也不好。”她说，搬进保障房小区后，小区的环境和齐全的设施令她非常满意，不仅租金低了不少，而且进出有门禁，平时可以下楼运动，也可以自己做饭，还有许多同事住在一栋楼里，非常温馨。“公租房APP交租非常方便，在同事间很受欢迎。”</p><p>“十四五”期间，江门市还将规划新增供应保障性住房8100套，力争获得住房保障的家庭达到1.41万户。公租房APP的推广应用是让更多老百姓实现住有所居、住有宜居的重要环节。接下来，江门市将结合“我为群众办实事”实践活动，持续加大宣传和指导，扩大应用的覆盖面。同时，及时收集群众反馈意见，不断优化完善和研发上线更多APP功能，下功夫、出实招，解决住房困难群众的急难愁盼问题。</p><p class="em_media">（文章来源：中国建设新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214398652>

[返回中国建设新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojianshexinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)