---
layout: post
title: "元宇宙热度持续 李嘉诚也重金押注了 旗下维港投资还投了这些标的"
date: 2021-12-23 20:51:54 +0800
categories: zhengquanshibao·chuangyezibenhui
tags: 证券时报·创业资本汇新闻
---
<p>随着元宇宙投资越来越火，李嘉诚旗下的维港投资也迈出了元宇宙投资领域的第一步。</p>
 <p>据了解，维港投资的首个目标就是一家AI技术提供商Wonder Dynamics，该公司由《头号玩家》主演泰伊·谢里丹与视觉特效专家Nikola Todorovic合作创立。</p>
 <p>Wonder Dynamics的A轮融资共募集到900万美元，不仅获得维港投资领投，还吸引到旗下拥有著名游戏《堡垒之夜》的Epic Games和韩国三星旗下创投基金Samsung Next。</p>
 <p>维港投资创办初期目标就十分明显，李嘉诚基金会执行董事兼维港投资创办人周凯旋曾在《福布斯》亚洲版的书面回复中透露：2002年时，她与长期商业伙伴张培薇(现年63岁)一起创办了维港投资，在高科技领域寻找投资机会。如今，维港投资的全部资金来自于李嘉诚一个人，所以维港投资也仅仅需要向李嘉诚一个人负责。</p>
 <p>2007年，传言李嘉诚只用了5分钟就拍板决定投资成立不久的Facebook，维港投资以1.2亿美元买下脸书0.8%的股份，后续又追加投资，最后脸书的投资回报率高达580%。</p>
 <p>不过，维港投资有一个规定，那就是赚到的钱必须都捐给李嘉诚慈善基金，如果出现了亏损，则由李嘉诚个人承担。</p>
 <p>2013年，维港投资以650万美元参与Zoom的B轮融资，成为该公司首个机构投资者。Zoom是一家提供云端视像会议服务的科技企业，于2011年创办。Zoom于纳斯达克上市后市值达158亿美元，按保守估算，维港投资这一注的回报率以百倍计。</p>
 <p>2018年小米赴港上市，李嘉诚就曾大方入股1亿美元，如今这笔股份李嘉诚大约赚到了两三倍，也算是一笔非常不错的投资。</p>
 <p>而今年8月初，维港投资参投的初创公司Doma上市，市值25亿美元。</p>
 <p>如今，维港投资累计投资了100多家公司，维港投资的项目主要集中在美国、以色列和英国，其中在美国投资47个项目，以色列有15个项目，英国则有11个项目。</p>
 <p>今年5月6日，李嘉诚的私人投资公司维港投资将把东南亚作为一个重点，因为该地区的数字经济正在蓬勃发展。李嘉诚的长期密友、联合创始人Solina Chau表示，维港投资将特别关注东南亚的最大市场印度尼西亚。</p>
 <p>维港投资与东南亚最大的风险投资商之一雅加达的Alpha JWC风险投资公司合作，寻求确定那些可能成为该地区下一个最受欢迎的年轻公司。维港投资和Alpha JWC在过去一年中投资了印尼在线股票经纪公司Ajaib、迅速扩张的咖啡连锁店Kopi Kenangan和胶囊酒店运营商Bobobox。</p>
 <p>细数维港投资这些年的投资，不难看出其对“未来科技”的重视。今年，周凯旋在2021瑞银可持续发展金融会议上表示，未来投资的两大重要板块，将和社会科学和女性相关。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224450822>

[返回证券时报·创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)