---
layout: post
title: "探索EOD高质量发展新路径"
date: 2021-12-16 13:00:40 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者戴正宗</p>
 <p>生态环境部、国家发展改革委等部门此前发布了《关于推荐第二批生态环境导向的开发模式试点项目的通知》，全国第二批生态环境导向的开发模式(Ecology-OrientedDevelopment简称EOD)备选项目征集正式启动。</p>
 <p>EOD模式强调以生态为引领，以特色产业发展为支撑，促进生态保护和区域开发平衡推进，通过环境、经济与社会的协调发展，提升区域的整体价值。专家认为，EOD理念越来越成为探索城市可持续发展的重要路径，应进一步积极探索并实施EOD模式，推动生态环境导向的城市开发模式。</p>
 <p>作为全国首批36个EOD模式试点的项目之一，江苏泰兴高新区EOD项目的探索实践成果引发业内高度关注。日前，记者围绕EOD项目实施意义、方式以及如何利用EOD项目破解投融资管理难点等问题，采访了江苏泰兴高新区有关负责人和多位业内人士。</p>
 <p><strong>创新项目组织形式</strong></p>
 <p>江苏泰兴高新区管委会党工委书记陈斌介绍，2012年以来，江苏泰兴高新区坚持生态环境导向的开发治理模式，将高新区生态环境治理与土地资源开发利用、特色产业运营三者有效融合，通过环境综合整治和生态修复保护，促进土地升值溢价，并将生态修复保护带来的经济价值内部化，进而增强生态环保投入的内生动力。经过近8年的不断探索，江苏泰兴高新区生态环境导向的综合开发模式效益逐步显现。</p>
 <p>江苏泰兴高新区的模式探索引起政策制定者的高度关注和支持。今年4月，生态环境部、国家发改委、国家开发银行联合发布《关于同意开展生态环境导向的开发(EOD)模式试点的通知》，在36个试点项目中，江苏泰兴高新区位列其中。</p>
 <p>在生态环境部环境规划院环境PPP中心主任赵云皓看来，EOD模式是一种创新性的项目组织实施方式。该模式是以生态文明思想为引领，以可持续发展为目标，以生态保护和环境治理为基础，以特色产业运营为支撑，以区域综合开发为载体，采取产业链延伸、联合经营、组合开发等方式，推动公益性较强、收益性差的生态环境治理项目与收益较好的关联产业有效融合，统筹推进，一体化实施，将生态环境治理带来的经济价值内部化，是项目组织实施方式的重要创新。</p>
 <p>“当前我国生态环境优势转化为社会经济优势的政策制度尚不完善，生态产品价值实现路径尚未打通。同时，生态环境治理在政府投资和融资方面出现诸多难题，尤其融资渠道急需突破。”在赵云皓看来，国家实施EOD模式试点项目坚持问题导向，有助于上述问题的解决。</p>
 <p><strong>推动项目落地实施</strong></p>
 <p>一分部署，九分落实。EOD试点项目有了，如何把试点一步步变为示范，继而向全国推广是重要问题。</p>
 <p>按照生态环境治理类型，EOD试点项目包括固体废物整治、环境综合治理、矿山修复、流域综合治理、农村人居环境整治、荒漠化治理、水环境综合治理等。其中，水环境综合治理类项目占比最大，占比为45%，其次分别为流域综合治理、矿山修复、环境综合整治、固体废物防治、荒漠化治理、农村人居环境整治。</p>
 <p>赵云皓告诉记者，在项目实施上，试点城市需要做好以下四项工作。一是坚持保护优先、绿色发展、坚定理念；二是坚持合理开发、因地制宜、产业融合；三是坚持政府主导、市场运作、系统推进；四是坚持破解瓶颈、试点示范、创新实践。</p>
 <p>江苏泰兴高新区管委会主任蒋杰介绍，近年来，高新区立足现状、创新赋能，全力以赴聚合力、优环境、创特色，调优产业结构，加速绿色转型，持续提升创新发展、绿色发展、高质量发展水平，不断擦亮“生态美、业态优、形态新”鲜明标识，全力推进EOD开发模式，不断开创开发区绿色生态高质量发展新局面。</p>
 <p>赵云皓认为，在后续推行EOD项目时，包括江苏泰兴高新区在内的试点项目应当统筹区域生态环境资源分析、特色产业规划与具体项目策划等相关工作，以生态保护和特色产业体系的协同促进为核心，以实现项目自身造血功能和多元参与为重点，推动项目落地实施，助力区域绿色可持续发展。</p>
 <p><strong>破解投融资难题</strong></p>
 <p>EOD模式的创建需要大量的资金。据江苏泰兴高新区管委会主任科员凌嘉介绍，截至目前，江苏泰兴高新区试点项目7项子项目已完成投资建设，投资规模达19亿元。</p>
 <p>EOD模式的创建，既需要筹集和投入大量资金支持生态环境治理项目和产业开发项目融合发展，也需注意防范化解模式设计和实施过程中可能产生的地方政府隐性债务风险。中伦律师事务所合伙人周兰萍认为，EOD试点项目要规范投融资模式，谨慎设计交易结构，坚持不以试点名义突破现有法律法规政策等要求、不增加地方隐性债务的合规底线原则。</p>
 <p>EOD项目投融资模式策划属于EOD核心的顶层机制设计，依据投资主体不同，该模式又涉及政府投资、平台公司投资和社会资本投资三个方面。周兰萍建议，EOD项目投融资管理涉及项目策划、规划保障、用地合法、模式合规、程序合法和融资创新等难点，应结合项目个性化安排进一步细化补充完善项目实施方案，继续加强顶层机制设计，规范实施，理顺各方权责关系，合理确定项目开发时序和资金投入产出的平衡方案；同时，规范投融资模式，谨慎设计交易结构；加强项目管理，确保模式合规可行；创新信用结构，拓宽融资渠道，防范和化解EOD项目融资风险。</p>
 <p>“EOD项目的顺利实施，需要吸引更多的社会资本参与。”中国清洁发展机制基金管理中心副主任夏颖哲说，由于生态保护和修复工作具有明显的公益性、外部溢价效应，但受生态保护项目整体盈利水平偏低、项目风险多发等影响，加之市场化投入机制、生态保护补偿机制不够完善，社会资本参与生态保护项目的意愿不强，主要依赖政府财政资金持续投入。要改变这一现象，需要增加激励社会资本投入的有效政策和措施，特别是要解决土地要素的有效供给。例如，可在土地利用规划和土地供应机制上，允许参与前期生态整治的社会资本方通过协议出让等合理方式获取相应的存量经营性建设用地使用权进行特色产业开发，并将特色产业开发收益统筹用于平衡EOD项目前期投入和项目运营支出，以提升EOD项目的商业可行性，从而增加对社会资本的吸引力和增强项目可融资性。</p>
 <p>与会者认为，EOD模式的实施，需要项目产出具有明确的权益归属边界、健全的市场交易机制和流通平台，以实现EOD项目产出从生态价值向经济价值的转化。因此，在实施EOD项目时，需要明确政企双方的合作边界及合作范围内相关产出的权益归属。对于适宜以市场化运作的自然资源，在合理开发的前提下应当允许由社会资本方通过合法途径取得相关权益并进行专业化经营。同时，为促进生态价值向经济价值的转化，政府方应当在保障公益性基础上，允许项目产出的相关权益通过转让、入股、租赁等方式进行流通和接入市场交易平台，最大限度盘活及利用既有生态资产的价值。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216002798>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)