---
layout: post
title: "聚焦民营经济高质量发展 2021中国并购年会举行"
date: 2021-12-19 19:43:46 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>中新网北京12月19日电 由全国工商联指导、全联并购公会主办的2021(第十八届)中国并购年会18日在北京举行，年会以“并购赋能聚焦民营经济高质量发展”为主题。</p>
 <p>当天会上，在致辞环节，全国工商联党组成员、秘书长赵德江表示，年会的召开是公会学习贯彻中央经济工作会议精神、助力稳定宏观经济大盘的具体行动。中央经济工作会议科学研判当前形势，统筹推出了一系列应对之策，及时回应了社会上特别是民营企业的关切，“在政策取向上条条都与民营经济密切相关，款款都有支持民营经济和市场主体发展之意”，为民营经济持续健康发展提供了广阔舞台，创造了无限商机。</p>
 <p>北京市地方金融监督管理局党组成员、副局长赵维久指出，北京金融业在国家金融管理中心建设过程中迈出了新的步伐，在北交所的带动下，今年以来北京直接融资额达到1.14万亿元，创历史新高。在金融改革开放方面，北京充分利用国家金融业开放发展的机遇和“两区建设”的政策红利，在放宽金融市场准入、业务资质获得、金融科技创新等方面都取得了积极进展。北京市金融监管局将与公会继续加强合作，推动并购金融、并购业务在北京的发展。</p>
 <p>主题演讲环节，国务院发展研究中心原副主任、中国国际经济交流中心副理事长、第十三届全国政协经济委员会委员王一鸣以《稳定宏观经济，推动高质量发展》为题发表主旨演讲，详细解读中央经济工作会议精神。</p>
 <p>著名经济学家、第十一届、十二届全国政协委员贾康结合中央经济工作会议指导方针，提出要“吃好政策‘定心丸’，坚定不移促发展”。他指出，中央明确重申“发展是硬道理”，特别强调“经济建设为中心”这一基本路线，我们要认真学习领会会议精神，从明年的工作做起，做好民营企业发展的各项工作，跨越中等收入陷阱，推进中国实现新的“两步走”现代化宏伟蓝图。</p>
 <p>全联并购公会创始会长、金融博物馆理事长王巍谈到，并购有效助力企业从无到有、从小到大、从弱到强的发展。企业要不断地把创新推动社会福利作为第一目标，而不是仅仅积累财富，要有面向未来、视野广阔的财富观。在王巍看来，好的并购应该包括三点，一是要审时度势，有大格局；二是要管理成长，不同阶段要有不同的管理战略；三是要创造社会价值，不仅是商业价值，还包括文化、教养、环保等社会价值。</p>
 <p>全国中小企业股份转让系统有限责任公司融资并购部总监蔡慧认为，打造创新型中小企业的主阵地要做好四个“更加”。一是更加包容，理解中小企业的创新不仅包括技术创新，还包括服务创新、模式创新、产品创新。二是更加精准，在企业融资并购、人才引进和资源整合方面做出贡献。三是更加创新，积极探索融资方式、融资工具和产品的创新，进一步促进企业的投融资对接。四是更加具有活力，充分发挥北交所的市场组织功能，完善针对不同市场主体的激励机制，为企业营造良好市场环境。</p>
 <p>清华大学公益慈善研究院院长、第十届、十一届、十二届全国政协委员王名分析了财富升维的三个维度及其涵盖内容，强调资本向上的升维属性与并购息息相关，有助于突破产权边界、做大资产市值、提高品牌价值、提升共同体影响力、提高可持续发展能力、共创更优的企业文化和更好的社会责任。</p>
 <p>天津市信用协会会长、联合赤道环境评价有限公司董事长王少波以《双碳目标下绿色金融发展与创新实践》为题发表演讲，建议构建双碳目标实现路径的制度基础，全面建立健全绿色服务体系，特别是以市场机制为措施、充分利用正向激励引导推动双碳目标实现，同时，要以建立人类命运共同体为指引，绿色引领，开放合作，推动人民币国际化进程。</p>
 <p>此外，本届中国并购年会围绕企业高质量发展、企业信用管理以及资本市场新变化、新动态等话题举办了三场分论坛。</p>
 <p>本届年会前，全联并购公会还召开了第五届理事会五次会议，全联并购公会会长尉立东作了公会2021年度工作报告，回顾总结了并购公会过去一年的重点工作，明确了新一年度的发展方向。</p>
 <p>据悉，由全联并购公会主办的“中国并购年会”已经连续在北京、天津、上海和香港等地举办十七届，已成为中国并购业界品牌活动。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218657779>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)