---
layout: post
title: "绥化学院：打好组合拳毕业生就业三连升"
date: 2021-12-22 11:16:43 +0800
categories: heilongjiangribao
tags: 黑龙江日报新闻
---
<p>就业是最大的民生工程、民心工程、根基工程，“饭碗”端稳了，过日子才有底气。</p><p>近年来，绥化学院把打好稳就业保就业攻坚战作为践行初心使命和增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的“试金石”，全力以赴稳住就业基本盘。结合实际情况，绥化学院在就业实践中探索出一套“三三六三”就业工作模式，学校毕业生就业去向落实率实现三年三提升。</p><p>构建“三个保障”，完善就业工作机制</p><p>构建组织保障，学校成立由党委书记和校长任组长的就业工作领导小组，各学院成立由党总支书记和院长任组长的就业工作组，为就业工作提供组织保障。构建制度保障，学校制定就业工作管理办法和考核办法，建立校、院两级领导班子就业工作周例会制度，实施全员包保责任制，健全就业数据核查机制，为就业工作提供制度保障。构建条件保障，学校建设职业发展咨询室、就业面试洽谈室、就业宣讲室及大学生就业服务平台，为就业工作提供条件保障。</p><p>依托“三种方式”，提升辅导员就业工作能力</p><p>依托培训方式，学校注重辅导员就业工作能力提升，每年举办培训班，邀请专家对辅导员进行业务培训，选派辅导员参加省内外各类培训，提升就业工作能力。依托结对方式，学校实施结对帮扶、以老带新举措，让新入职的辅导员尽快熟悉就业工作，掌握就业工作规律，扎实开展就业工作。依托交流方式，学校定期组织就业经验交流会，开展就业经验分享活动，形成相互学习、相互促进、共同提高的良好氛围。</p><p>实施“六项举措”，助力毕业生顺利就业</p><p>聚焦“三个精准”：聚焦精准指导，为毕业生建立就业档案，开展“一生一策”精准指导服务，帮助毕业生积极就业；聚焦精准培训，对参加公务员、选调生、研究生考试以及基层就业等就业项目的毕业生进行精准培训，助力毕业生实现就业梦想；聚焦精准引导，将毕业生思想教育工作与就业服务相结合，开设“求职路上学党史”栏目，引导毕业生积极就业。</p><p>搭建“三个平台”：搭建校际平台，加强与各高校之间联系，积极参与省教育厅倡导的各类就业工作协作体，搭建校际就业服务平台，促进毕业生顺利就业；搭建网络平台，积极引导学生参与国家、黑龙江省组织的网络招聘活动，与优质招聘平台联合举办线上招聘会，为毕业生提供更多就业机会；搭建属地平台，积极拓展本地就业市场，参加“绥化就业大集”“书记进校园”“春风行动”等活动，引导毕业生扎根龙江。</p><p>组织“三个活动”：组织校园招聘活动，积极邀请用人单位来校开展校园招聘活动，在做好疫情防控的前提下“小规模、高频次”举办招聘活动；组织线上招聘活动，建立就业服务平台，实现微信公众号与就业服务平台互联互通，邀请用人单位积极开展线上招聘活动；组织市场开拓活动，主动对接各地人社部门，实地走访重点对口企业，并将当地优质企业资源快速、准确推送给毕业生。</p><p>开展“三个帮扶”：开展抗疫帮扶，学校领导及各二级学院班子成员都联系一名疫区毕业生，进行“一对一”就业帮扶；开展困难帮扶，对城乡低收入家庭、残疾等困难毕业生进行精准摸排，建立电子档案，办理求职补贴，进行结对帮扶；开展心理帮扶，依托心理咨询中心，对毕业生提供心理援助服务。</p><p>实施“三个联动”：实施校友联动，充分利用校友资源，邀请校友企业来校招聘，助力毕业生尽早就业；实施教职工联动，倡议全体教职工充分利用“学缘、亲缘、地缘”等资源，帮助毕业生寻找适合的就业单位；实施家长联动，学校积极与毕业生家长沟通，了解学生的就业意向和求职进展情况，督促毕业生积极就业。</p><p>做实“三个调查”：做实就业意向调查，对毕业生进行就业意向调查，准确掌握毕业生就业意向，为开展一对一精准指导提供数据支撑；做实市场需求调查，面向用人单位、招聘平台及各地人社局开展就业市场需求调查，为毕业生就业提供决策依据；做实就业质量调查，引入第三方机构开展就业质量调查，形成就业质量报告，为学校人才培养质量和就业质量评价提供数据支撑。</p><p>完善“三个体系”，提升指导服务水平</p><p>完善就业课程体系，学校充分调研各高校的课程建设，调整培养方案，将就业教育融入专业导论课程中，激发学生学习主动性。完善就业竞赛体系，学校每年组织生涯规划、简历撰写和面试技巧等比赛，对学生开展体验式就业教育。完善服务常态体系，学校开展寒假就业服务不歇工、毕业生离校就业服务不歇工等活动，完善就业服务常态化体系。(蒋平董大为) </p><p class="em_media">（文章来源：黑龙江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222391066>

[返回黑龙江日报新闻](//finews.withounder.com/category/heilongjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)