---
layout: post
title: "11月经济数据点评：如何理解当前宏观经济中的四条主线？"
date: 2021-12-16 08:18:45 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>11月经济数据整体表现尚可，结构持续分化，工业生产，消费，固定资产投资三项中的主要逻辑较10 月没有显著变化。“能耗双控”，“出口景气”，“疫情反复”，“房地产持续下探”，仍是当前宏观经济中的四条主线。其中，“能耗双控”对工业生产有明显影响，高能耗行业工业增加值增速均有显著回落，高技术制造业工业增加值增速有大幅抬升，工业生产结构有所优化，能耗使用效率进一步提高。而“出口景气”主线对工业生产和制造业投资均有显著驱动，资本品出口相关行业的工业生产和投资均保持高位。“疫情反复”则主要对11 月的消费数据形成冲击，但是消费中我们也看到了一些可喜的变化，即尽管11 月疫情对消费有所冲击，但商品消费却保持了相对强势的表现。“房地产持续下探”则延续了2021 年4 月以来的房地产的下行逻辑，即在三道红线，房贷集中度管理和集中供地三位一体调控体系之下，房地产传统的高杠杆，高负债，高周转的扩张模式受到严重限制。在“房住不炒”基调坚如磐石的背景之下，房地产投资于2022 年全年同比或将面临首次转负的局面，而这也是中国经济2022 年可能面临的挑战之一。</p>
 <p>工业生产：11 月工业增加值同比增3.8%，两年复合同比5.4%，较上月抬升0.2 个百分点。其中，能源保供方面，原煤产量和采矿业工增同比增速均保持在近月的相对高位，成为11 月工业生产的第一条主线逻辑。其次，在工业体系中的能源主线上，我们可以看到除了能源供给端在不断开源，而需求端也在持续节流。11 月工业生产结构有所优化，高能耗行业生产增速回落，高技术制造业生产增速抬升，能耗使用效率进一步提高。往后看，由于新冠疫情的持续扰动，新兴经济体的生产困境和发达经济体的低劳动参与率问题在短时间内或将难以改善，“供给瓶颈”问题短期仍将持续，而这也巩固了中国未来出口的韧性，进而可能会支撑中国未来工业生产的韧性。</p>
 <p>消费：11 月社零同比3.9%，两年复合同比4.4%，仍在疫情后的4.5%为中枢的常态化水平。结构方面，11 月的消费延续了限额上下分化显著的特点，而限额以下消费场景的缓慢修复或将持续掣肘中国消费向潜在增长率的回归。但随着缺芯问题的改善，11 月汽车销售两年复合同比近三月来首次转正，2022 年汽车消费的回暖或将成为中国消费较今年边际转好的支撑之一。</p>
 <p>固定资产投资：中国11 月固定资产投资当月同比-2.2%，两年复合同比3.6%，较上月抬升0.2 个百分点。其中房地产投资持续下探，而制造业投资高歌猛进形成支撑，基建投资则再次转负。虽然当前基建表现尚未发力，但从财政存款来看，11 月下降7281 亿元，超出以往同期的季节性表现这可能是基建即将发力的一个潜在表现，预计12 月基建或将有所回暖。</p>
 <p>风险提示：疫情反复超预期，能耗双控执行超预期，财政发力超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215362448>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)