---
layout: post
title: "投资客退潮 这座旅游城市要给房企发消费券 最高30万！"
date: 2021-12-22 15:05:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>楼市下行期，在补贴这件事上，不仅购房者有，开发商也有。</p>
 <p>12月20日，黑龙江省住建厅召开全省房地产业经济运行调度会议，研究部署年底前房地产业增长工作，不仅多措并举推行促销和优惠政策外，还提出要积极引导市场预期。但这一信息21日已从官微被撤下，楼市利好现“一日游”。</p>
 <p>而就在几天前，广西桂林印发关于《桂林市加大重点行业扶持力度冲刺四季度经济工作若干奖励措施的通知》(下称《通知》)，提出给予房地产开发企业经营贡献奖励，对在2021年12月1日至12月31日，五城区单个楼盘销售面积3000平方米以上的进行排序，排第1位的，发放30万元消费券；排第2位的，发放20万元消费券；排第3位的，发放10万元消费券。(全额抵扣券，可于领券之日起至2022年3月31日前，在本地商贸企业购买百货、家电、车辆等)。</p>
 <p>事实上，自今年7月桂林房价开始出现环比下跌后，一直保持回落态势，11月桂林新建商品住宅销售价格环比下降0.5%，同比下降0.2%。</p>
 <p><strong>持续的价格战</strong></p>
 <p>作为旅游城市的桂林，工业产业方面相对薄弱，楼市底色缺乏较为稳定的支撑点；加上疫情和国家严控楼市等原因，近年来房地产市场整体持续低迷。</p>
 <p>一份来自克尔瑞的研究报告显示，近年来桂林楼市房价呈现先扬后抑走势，2015年市场正式进入上升通道，至2017年中到达阶段高点，当年7月末新房房价同比增速达到9.6%；2018年全国楼市普遍遇冷，桂林同步增速放缓，下半年楼市热度再起，直至2019年达到历史高点，同比增速突破10%。</p>
 <p>但当年9月，位于临桂新区的碧桂园剑桥郡精装改毛坯，率先降价至3900元/平方米，或成为桂林房价下跌、市场下行的开端。</p>
 <p>“受一段时间以来房企价格战影响，桂林目前新房市场价格下调空间已经很小了，主城区一‘地王项目’现在优惠下来价格是每平方米8000多元，临桂区均价每平方米5000多元，个别楼盘甚至打出了3字头的新低价。”</p>
 <p>桂林某中介远辰店经纪人张竹(化名)向《每日经济新闻》记者举例道，万达春江悦特价房最低不到4800元/平方米；大中华养生谷特价房最低4800元/平方米左右；奥林匹克花园4483元/平方米起现房；翡翠潮庭最低6400元/平方米……</p>
 <p>“有的项目价格优惠后已是历史最低价，一些项目还推出了‘送车位、送装修、送家电、送物业费’‘特价房’‘抄底价’‘低首付’等活动。”</p>
 <p>作为品牌房企扎堆的区域，临桂新区已聚集了包括碧桂园、恒大、金科、万达等逾20家品牌房企，在售项目超60个，市场竞争极为激烈。</p>
 <p>“桂林楼市十分依赖外地投资客，而近两年随着北方投资客退潮，本就以纯外地投资客群支撑市场的临桂新区更是‘难上加难’，渠道分销成为‘救市’的重要角色。”克尔瑞广西分析指出，临桂新区在售项目大多被渠道“绑架”，渠道带客成交占比通常在70%-90%，相比市区内30%的渠道分销占比高出近2倍。个别改善型项目更是依赖渠道，房企为回笼资金拉高提点变相降价。</p>
 <p><strong>价跌量涨</strong></p>
 <p>需要注意的是，桂林楼市苦渠道费久矣。</p>
 <p>公开资料显示，早在2017年，桂林房协与临桂房协联合发布《桂林市房地产开发企业关于规范房地产销售行为的自律公约》，当时建议房企将普通商品住宅的渠道费率控制在总房价的2.5%。</p>
 <p>但4年过去了，渠道费率非但没有控制住，反倒越来越高，个别楼盘甚至突破了10%。</p>
 <p>到了今年9月，桂林市房协联合当地骨干房企，再次发布了《桂林市骨干房地产开发企业自律公约》，其中最引人注目的是对渠道佣金比例进行了明确：</p>
 <p>骨干房企五城区范围内本项目本地客户中介佣金不高于房屋总价的2%，外地客户中介佣金不高房屋总价的3%；临桂区、灵川县范围内本项目本地客户中介佣金不高于房屋总价的3%，外地客户中介佣金不高于房屋总价的5%。</p>
 <p>从公布的名单来看，有16家房企参与发起此次自律公约，包括融创、富力、花样年、绿城、新城等在当地布局的全国性企业，市场份额占到整个桂林楼市的6成以上。</p>
 <p>但另一方面，今年以来桂林楼市价跌量涨已成为事实。桂林市统计局数据显示，今年1-10月，桂林市商品房销售面积同比增长4.3%，但销售金额同比下跌6.7%。而今年上半年，全市商品房销售面积305.39万平方米，同比增长5.1%；销售额为158.69亿元，同比下降6.5%。</p>
 <p>《通知》显示，除开发商外，桂林对购买五城区新建商品房的购房者也将按成交合同额的1%发放消费券补贴(全额抵扣券，可于领券之日起至2022年3月31日前，在本地商贸企业购买百货、家电、车辆等)。</p>
 <p>“桂林对房企进行贡献奖励，有助于鼓励房企经营，带动提振第四季度经营业绩。”易居研究院智库中心研究总监严跃进认为，在补贴给房企消费券的同时，也有助于带动其他领域的消费活跃。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222718485>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)