---
layout: post
title: "2021债市图鉴：违约规模1621亿元较去年下降 明年利率中枢有望下移"
date: 2021-12-28 07:38:23 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2021年只有4天就结束了，回顾今年境内债券市场的运行，可谓跌宕起伏，特别是四季度的地产债出现大幅度波动，一度让市场噤若寒蝉。</p>
 <p>根据统计，截至目前今年已经有71家主体，193只债券出现违约，涉及规模1621.39亿元，相比去年出现家数增多，规模减少的情况。</p>
 <p><strong>违约主体数量增加</strong></p>
 <p>12月24日，北京华业资本控股股份有限公司公告，“15华资债”于2021年12月25日应兑付本金5亿元及其利息。由于公司前期存在应收账款事件，相关款项无法按时收回，目前公司资金周转困难，无法按期偿付本次债券到期应付的本息。上述事项导致“15华资债”发生实质性违约。</p>
 <p>整体来看，今年的违约规模为1621.39亿元，相比去年全年的1701.43亿元出现了下降，违约债券数量今年为193只，去年则是197只，但是违约主体却出现增加，目前违约的主体为71家，去年则是68家。</p>
 <p>相比去年，今年有不少明星企业违约，包括花样年、阳光集团、天广中茂等。</p>
 <p>违约主要原因在于四点，一是公司内控薄弱，治理出现问题，如关联方资金占用、大额对外担保、大额应收账款等；二是盈利能力严重弱化，特别是在疫情打击下，部分行业迟迟得不到恢复；三是过度激进投资，包括主业扩张及跨行业经营；第四则是再融资严重受阻，包括银行授信额度下降、资产被冻结等。</p>
 <p><strong>明年利率中枢可能下移</strong></p>
 <p>“在违约事件增加的情况下，投资者的风险敏感度有所提高，预计这种情况会导致2022年企业融资渠道进一步分化。”穆迪研报称。</p>
 <p>进入2022年，债券市场面临着多空交织的复杂环境。从发行端看，不少分析认为，信用分化或进一步加剧，房地产和城投企业的潜在信用风险是债市最受关注的两大领域。从投资端看，外资净流入节奏或在明年美联储收紧货币政策的大背景下面临一定的调整压力。</p>
 <p>国金证券固收团队负责人蔡浩认为，明年债券供给或略低于今年，因为今年有不少财政资金结余的关系，明年专项债的额度可能有所减少。需求方面，财富管理时代叠加经济下行，机构对利率债配置需求增加。在供给降需求强的背景下，明年债市整体再投资压力也不小，可能再度导致“资产荒”的间或出现，从而对债券市场收益率形成向下的冲击。</p>
 <p>国金证券判断，明年利率中枢有望下移，走势先下行再震荡。收益率曲线形态整体偏平坦，但对政策和经济的预期差可能会阶段性的抬高曲线的斜率。策略上，配置盘：逢高(利率)配置，早配早受益。时间比点位重要。年初可适度加仓加长久期，二季度再审时度势，视情况而定。调整即是机会，10年国债收益率，年初2.9%、年中3%左右，都是好的加仓时机。交易盘：预计换届年政策对市场的影响会越来越大，传统指标有失灵可能，给交易盘增加难度。曲线交易，做平不做陡。做平的胜率比做陡的大，但仍需警惕变局中打破常规的因素。</p>
 <p>广发证券分析师刘郁认为，展望2022年，在低利率叠加低风险偏好的大背景，机构欠配压力将使得中高等级信用利差维持低位或进一步收窄。</p>
 <p>2022年，兼具安全性和流动性的金融类品种仍然值得关注。银行二级资本债需关注品种利差、期限利差的走势，目前中长久期二级资本债相比短久期可能更具博弈价值。券商次级债相比银行二级资本债有一定溢价，且期限适中。金租债基本面稳健，宜采用骑乘策略赚取资本利得。</p>
 <p>低利率叠加低风险偏好，高等级信用债骑乘策略占优。骑乘策略的要点有三个，一是选择安全性和流动性相对较好的债券，二是选择收益率曲线相对陡峭的期限区间，三是在利率具有下行趋势或变动幅度较小的阶段采用骑乘策略。目前，各机构配置信用债的期限一般在3年左右及以内。在收益率曲线中，2-3年期的利差相对陡峭，采用骑乘策略有利于获得更丰厚的资本利得。</p>
 <p>城投债可能由极致抱团走向均值回归，城投债信用下沉空间可能相对较小，强增信的城投债值得关注。相比非担保的低评级城投债，强增信城投债具有较强抗跌性，在利差走扩行情中，估值波动风险相对可控。强增信的担保人包括两类，一是第一、二梯队专业担保公司，二是资质较强的城投担保人。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228102145>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)