---
layout: post
title: "在职能转型中不断开拓创新"
date: 2021-12-30 15:10:45 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>2021年即将过去。回顾令人难忘的这一年，财政部各地监管局在监管实践中，以促进和逐步完善职能转型为契机，结合以往经验，勇于探索，因地制宜，开动脑筋，最大限度地创新监管机制和监管方式方法。此举取得了“双赢”的效果，在大大提高监管质效的同时，推进并逐步完善了职能转型。</p>
 <p><strong>直达资金常态化监管：统筹谋划多管齐下</strong></p>
 <p>直达资金特殊转移支付机制是更好发挥积极财政政策效能的一个重要抓手。在开展直达资金常态化监管的过程中，各地监管局殚精竭虑，大力创新，在为直达资金监管提质增效提供最大助力的同时，有力地促进了相关职能转型。</p>
 <p>“我们在这一监管中，以更强的创新手段，竭力提升监管‘精度’。”上海监管局副局长顾华晔强调，该局充分利用已有的监管条件，千方百计创新监管手段。</p>
 <p>首先是对直达资金监控系统进行“挖潜”。用好、用足直达资金监控系统，注重数据的分析、比对，重点关注“业务督促”、“监控预警”板块以及各项新功能，分析、梳理相关疑点线索以确定现场监管方向。</p>
 <p>其次是找准“存量”资金监管的“增量”。针对2021年直达资金多为“存量”资金的特点，按照直达资金的管理要求，对“存量”资金使用管理情况重新“过筛”，对标直达资金管理的更高标准、更严要求，进行梳理、分类，突出监管重点。</p>
 <p>再其次是提高资金监管的“颗粒度”。落实“一线工作法”，直插每项资金的末端，拿着“放大镜”，认真核实形成的工程实物量、惠企利民实际效果、人民群众满意度等。</p>
 <p>北京监管局在监管过程中，不断优化直达资金监控流程，采取“互联网+现场核查”方式，提高监管精准性。</p>
 <p>河南监管局构建“线上监控为主，实地监管为辅”的直达资金常态化监管方式，双管齐下。一是实现全面动态监控，二是实地重点核查，对存在的问题一抓到底。</p>
 <p>吉林监管局聚焦精准，督导吉林省级财政部门进一步推进数据开放共享对接，加强预算管理一体化等生产系统与监控系统的数据对接，及时将指标信息、支付信息、惠企利民补助补贴发放信息等导入监控系统，并确保源头数据精准。</p>
 <p>贵州监管局完善基础信息库，分类收集资金下达文件、管理文件等，尽力拓展基础信息收集覆盖面。同时，建成民生综合数据库，实现利民资金发放监管可联可通可比，提升资金发放精准性。该局还探索构建项目监管数据库，对涉及基础设施、涉企补助等项目类直达资金的项目基本情况、资金拨付进度、项目绩效目标等进行收集整理，为下步开展预算项目全生命周期管理夯实基础。</p>
 <p>四川监管局逐步建立定点县联络机制，逐步选择部分县(区)作为监控定点联系单位，通过基础数据的收集进一步了解直达资金管理和使用情况，特别是对重点领域、重点项目的保障情况，确保直达资金各项政策落实“最后一公里”的通畅。</p>
 <p><strong>地方财政运行监控：因地制宜创新机制</strong></p>
 <p>地方财政运行监控是监管局更名设立后的重要职能之一，事关财政收入和支出两大重点目标，是地方财政良性运行的有力臂助。各地监管局高度重视，从多侧面、多角度创新监管机制及方式方法，以期提高监管质效。</p>
 <p>天津监管局为提高监控频率，在总结以往监管经验的基础上，创新实施了“库款周报+财政收支月报+经济形势分析季报”制度。</p>
 <p>该局根据实际情况，创建了财政库款运行和“三保”保障周报机制，对天津市级和16个区级库款变动情况逐周进行全面分析研判，动态监控天津市、区各级财政月度收支情况。根据重要时间节点，及时完成月度财政收支分析报告。同时，每季度分析财政经济形势运行基本情况，按季度向财政部报送财政经济形势分析报告。</p>
 <p>天津监管局还根据具体情况，增加监控指标，完善监控制度框架。与国家电网天津公司、中石化天津石油公司、天津市税务局等沟通协调，创造性引入社会用电量、售油量、税务开票率等监控指标，与其他监控指标分析比对，研判经济复苏趋稳态势。</p>
 <p>地方财政收入质量监控是这项监管的关键之一。厦门监管局通过研判提出16项地方收入重点关注指标并研究建立自动预警系统。为强化风险监控，该局建立初核、复核、审核、终审四级预警指标核实制度，对发现的异常情况和问题线索采取电话沟通了解、实地调研核实、专项核查等形式，查明原因，提出处理建议。</p>
 <p>湖南监管局以机制创新提升监管效率。该局建立“月报+季报+半年报/年报”分析机制，每月编制地方财政运行快报，每季度编写地方财政运行和“三保”分析报告并汇总形成问题处理单，每半年出具地方财政运行分析评估工作报告。同时，完善预警机制。选取20个―30个典型指标，立足属地实际设置阈值，依托监管数据库开展预警提示。</p>
 <p>重庆监管局与地方财政和国库部门密切合作，通过掌握预算执行进度、库款保障水平等数据，结合日常调研，重点关注收支矛盾突出、债务风险高、暂付款规模大、库款保障水平持续偏低等情况，紧扣潜在风险，强化预判分析。</p>
 <p>黑龙江监管局聚焦风险，实施分类监管。对省以下各级财政运行风险，设定严重、高、中、低四个风险等级，按照“六项”重点监控指标进行风险评估并量化打分，区分地市和县级实施分类监控。</p>
 <p>对于严重风险等级地区，通过现场方式开展全面监控，查找原因、提出意见建议，形成监控报告上报财政部，同时向黑龙江省政府报告；对于高风险地区，针对高风险事项实施专项监控，并进行风险提示。</p>
 <p><strong>地方债监管：勇于担当善于作为</strong></p>
 <p>地方债监管是三大攻坚战的重要内容，也是监管局最为重要的职能，同时还是倾注心血和精力最多的监管事项之一。各地监管局对此高度重视，从监管理念、机制等多个层次全力创新，以此助推这项监管工作提质增效，取得了良好的效果。</p>
 <p>江苏监管局首倡“全口径债务”这一监管理念，将一切可能带来财政风险的债务纳入监督和关注范围。</p>
 <p>该局定期向财政部上报债务监管情况报告，编印《全省地方政府债务基本情况手册》，形成对全省债务风险情况的整体把握。同时，建立地方政府全口径债务数据按季报送机制，组织力量对相关数据进行分析研判，发现问题线索，第一时间向属地财政跟踪了解。</p>
 <p>为强化地方债监管效能，该局综合财政金融监管、政府债务监管、会计监督职责，从防控风险的角度，对金融机构向民营企业、平台公司、重点行业等有关主体的投融资行为进行“穿透式”监管。</p>
 <p>从融资的需求和供给两端，重点监测金融企业向地方政府背景授信、向民营企业集团大额授信、属地房地产产业链授信等三类资金投向，从资金供给端切断债务形成的“源头”。</p>
 <p>上海监管局探索对属地16个区实施“网格化”监管，以更多的耐心沟通，努力取得能发现债务风险问题的条件，以更强的专业认知，说服被监管方形成对风险问题的认同，以更细的工作态度，促进风险点化解措施的真正落实。</p>
 <p>地方政府债务信息公开机制是提高地方政府债务管理透明度的主要渠道，受到社会各界普遍关注。吉林监管局积极谋划推进全省地方政府债务信息公开监管，探索建立信息公开的日常监管机制。该局按照相关文件要求对公开事项进行系统梳理，将地方政府债务预决算公开、发行公开、存续期公开、重大事项公开、违法违规情形公开、债券资金调整用途公开、财政经济信息公开、政府债务管理制度公开等8个方面事项，细化为40项信息公开的具体规范要求，并设计制作《地方政府债务信息公开内容一览表》及4张自查对照明细表，对应公开事项进行逐一列示，实现表格化和清单式管理，使公开内容清晰完整、表述规范，做到“一表在手，政策全有”。</p>
 <p>河北监管局在工作中积极探索完善地方政府债务风险防范化解监督机制。在整理债务化解工作有关规范的前提下，该局重点关注县区债务风险监控台账。根据县区财政状况，科学选取监控指标，建立重点县区债务风险监控台账，定期收集有关数据，跟踪了解重点县区有关情况。同时，探索构建债务风险防范化解长效监督机制。以建立地方政府债务监督县级联系点为抓手，健全债务风险防范化解长效机制，前移监督关口，对风险事件及时发现、及时预警。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231493053>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)