---
layout: post
title: "化工行业研究周报：两部委联合出台振作工业经济运行方案 碳酸锂、TDI价格上涨"
date: 2021-12-20 18:35:06 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>本周重点新闻跟踪</p>
 <p>近日，国家发展改革委、工业和信息化部会同有关方面联合出台了《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案》，出台16 条举措振作工业经济运行，推动工业高质量发展。《方案》从多方面落实对国内化工行业经济运行的振作措施。《方案》提出，多措并举有效增强能源消费总量管理弹性，保障工业发展合理用能；优化石化产业规划布局，有序推进炼化一体化项目建设。</p>
 <p>本周重点产品价格跟踪点评</p>
 <p>本周WTI 油价下跌1.1%，为70.86 美元/桶。</p>
 <p>重点关注子行业：本周TDI/尿素/橡胶/聚合MDI/乙二醇/DMF/粘胶长丝价格分别环比上涨7.7%/4.6%/3.4%/2.7%/2.4%/2%/0.9%；有机硅/氨纶/重质纯碱/乙烯法PVC/轻质纯碱/电石法PVC/纯MDI/粘胶短纤价格分别环比下跌11.3%/7.1%/6.3%/4.7%/3.6%/2.1%/2%/0.8%；烧碱/VA/VE/固体蛋氨酸/液体蛋氨酸/钛白粉/醋酸价格环比维持不变。</p>
 <p>本周涨幅前五子行业：PVC(CFR 东南亚)(+22.8%)、工业级碳酸锂(+9.8%)、电池级碳酸锂(+9.3%)、TDI(+7.7%)、环氧氯丙烷(+6.7%)。</p>
 <p>PVC:本周糊树脂市场价格稳中整理运行，多数企业报盘平稳，个别企业延续封盘不报价。目前手套工厂开工较低，部分中小型工厂继续停车，对手套料需求变化不大；大盘料下游皮革、鞋材等制品工厂开工情况一般，多维持按需拿货为主。</p>
 <p>TDI:周内国内TDI 市场宽幅上调后小幅调整。市场传闻西北某工厂上周五对外停止发货，加上个别装置检修，以及部分工厂打折供应，场内货源紧张局面有增无减，而随后上海某工厂指导价大幅推涨，主流商家低价惜售对外均封盘观望，虽然部分下游入市询盘积极性增加，但实单未有大幅放量。</p>
 <p>尿素：本周国内尿素市场行情持续向好，主产区价格不断攀涨，在经历了本周一动力煤期货价格大涨后，尿素期货价格跟涨，带涨现货价格，市场心态随行情而转好。下游贸易商受买涨不买跌心理驱使，采购积极性好转，一部分需求来自下游复合肥企业备肥，另一部分需求来自新一轮淡储备肥。</p>
 <p>本周化工板块行情表现</p>
 <p>基础化工板块较上周下跌1.26%，沪深300 指数较上周下跌1.99%。基础化工板块跑赢大盘0.72 个百分点，涨幅居于所有板块第20 位。据申万分类，基础化工子行业周涨幅较大的有：炭黑(+7.13%)，石油贸易(+6.59%)，氮肥(+4.57%)，其他塑料制品(+2.99%)，钾肥(+2.73%)。</p>
 <p>重点关注子行业观点</p>
 <p>(1)多因素影响子行业明年景气程度变化，农药行业在耕地面积预期提升、粮价维持在较高水平、国内供给有序且四季度价格走高之下明年整体盈利水平有望改善，重点推荐扬农化工、润丰股份、广信股份、利民股份；轮胎行业景气见底，新能源领域带来发展机遇，建议关注赛轮轮胎、森麒麟。粘胶行业景气有望反转，重点推荐三友化工。(2)需求经济相关程度较弱，半导体材料、军工材料等新材料领域中长期自主可控；重点推荐化学合成平台型公司万润股份，国内民营气体龙头企业金宏气体。(3)下游需求稳定，高度关注光伏、风电、新能源、代糖等细分领域；重点推荐新能源功能材料龙头新宙邦，全球甜味剂龙头金禾实业。(4)龙头纵横扩张，一体化优势凸显，盈利中枢有望抬升；重点推荐万华化学、华鲁恒升、新和成。</p>
 <p>风险提示：原油价格大幅波动风险；新冠疫情导致需求不及预期风险；安全环保风险</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219880065>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)