---
layout: post
title: "新能源车险“专属”时代来临 保费将下降？"
date: 2021-12-28 20:43:51 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>新能源汽车专属保险(下称“新能源车险”)于12月27日正式在全国上线。当日零时，人保财险签出新能源车险第一单。同时，上海保险交易所27日正式上线新能源车险交易平台，并首批挂牌了人保财险、平安产险、太保产险等12家财险公司的新能源车险产品。</p>
 <p>对于车主来说，新能源车险为他们提供更加有效和有针对性的保险保障；对于保险公司来说，这是车险市场最重要的增量来源。不过，和传统车险业务相比，新能源车险业务也有不一样的风险。新能源车险正式上线，将给消费者和车险市场带来怎样的变化？</p>
 <p><strong>车险市场最重要的增量</strong></p>
 <p>在“双碳”目标下，新能源汽车在新增汽车产销中的占比持续提升，这也意味着新能源车险有持续的增量市场。中再产险高级承保师谢飞对《证券日报》记者表示，新能源车保险接盘传统油车保险是必然趋势。</p>
 <p>车车科技CEO张磊对《证券日报》记者表示，新能源车专属保险条款正式实施后，新能源车险整体保障提升，保费不变或略有下降。更重要的是，新能源车专属保险将为新能源车主提供更加有效和有针对性的保险保障。在保险责任上，其既为“三电”系统提供保障，又全面涵盖新能源汽车行驶、停放、充电及作业的使用场景；在条款开发上，既考虑当前的主流技术路线，又对新能源汽车产业的新业态留有创新空间。新能源车险专属保险上线将助力新能源车险市场继续蓬勃发展。</p>
 <p>同时，他指出，短期来看，新能源车险将助力车企进一步打破数据孤岛，促进车险创新，诞生更灵活、更精准、更具差异化的车险产品。在4S店经销商为主导的传统模式中，各保险公司形成数据孤岛，同时，燃油车缺乏车联网及物联网等特征，难以形成完整的信息传递。新能源汽车拥有在线化、数据化、智能化属性，是未来车险变革创新的重要场景端，比如UBI车险(Usage-basedinsurance，基于使用量而定保费的保险)就是车险发展的必然趋势。未来，新能源汽车公司可根据用户属性、驾驶习惯等维度，推出根据“里程”或“时长”的个性化车险，使人们可以像“用电”一样使用车险。放眼未来，创新车险可能会全面替代传统车险，当前，部分燃油汽车也可以实现智能网联汽车可以做到的智能决策、人机互动等功能，通过对驾驶行为习惯等数据的积累，燃油车的智能化趋势也为创新车险助力。这就意味着，创新车险将成为未来车险的主流。</p>
 <p><strong>新能源车险赔付率可能上升</strong></p>
 <p>毫无疑问，新能源车险的市场前景是巨大的，但对于对险企来说，经营新能源车险也具有较大的挑战。</p>
 <p>中再产险总精算师李晓翾对《证券日报》记者表示，与传统车险相比，目前新能源车险的综合赔付率和综合成本率都处于较高水平，新能源车险赔付压力较大。这次行业推出的新能源车险专属产品，监管部门要求其附加费用率不得高于15%，这意味着与当前的费用率相比，未来新能源车险专属产品的费用率将呈现下降趋势。同时，从行业下发的《关于新能源汽车商业保险专属产品基准纯风险保费表测算调整说明》来看，在费率方面，相较于传统车险现行的基准保费，新能源汽车的第三者责任险和车损险基准保费整体下降了0.8%，其中，第三者责任险基准保费了下降0.1%，车损险基准保费下降了1.2%。由于25万元以下的新能源车型基准保费只降不涨以及定价附加费用率的下降，会使得大部分新能源车型的赔付率存在上升的可能。</p>
 <p>这还要对未来新能源汽车的风险状况变化进行跟踪观察，例如，其目前相对较高的出险频率和维修成本是否会随着技术和社会的进步而改变。从消费者的角度看，大部分的新能源车险保单的保费会呈下降态势，这也充分体现了本次车险综合改革“降价、增保、提质”阶段目标。李晓翾补充道。</p>
 <p>他进一步指出，如果单从15%附加费用率上限约束的角度来看，与头部大企业相比，中小险企在费用率上的确不占优势。自从车险综改以来，车险业务集中度确实出现向头部险企聚集的现象。中小险企要想在市场中发展，必须走独具特色的差异化道路，与头部险企同质化的正面竞争无疑没有立足之地。因此，中小险企必须具备更强的创新能力和新机遇把握能力，率先看到和把握业务机会，并建立起一定高度的特色化和差异化的准入门槛甚至是准入墙，尽量确保自身的产品和业务不会被同业快速复制。</p>
 <p><strong>多方化解高增长与高赔付的矛盾</strong></p>
 <p>新能源车险大发展趋势不可逆转，但新能源车险市场的高增长与业务的高赔付率似乎形成了一对矛盾。对此，应当如何化解？</p>
 <p>谢飞认为，可以从四个方面着手，一是新能源车险更大范围的普及，二是保险公司和司机对整体风险的认知更加清晰，三是整个备件循环体系能够有效构建，四是新能源车车路协同技术的不断发展。</p>
 <p>张磊对此提出三方面建议，一是可以通过数字化理赔系统的建设和理赔数据的应用，使得新能源车企和保险公司建立一个透明的闭环解决方案；二是可以通过ADAS、驾驶行为数据、智能辅助驾驶等手段，探索降低事故率和赔付率的有效途径；三是可以借助新能源车企自营维修网络与加盟维修网络以及规范化的配件管理和物流等手段，从维修的履约端管控来有效降低赔付率。</p>
 <p>张磊还指出，新能源直营模式兴起之后，订车、交付、投保等权利开始回归车企。与传统车险比较依赖4S店等渠道的模式相比，车企直营模式最大的不同在于，车企与用户的关系被重新建构。在过去，汽车销售终端主要由经销商集中掌控，车商渠道为车险最重要的销售渠道，这在新车车险销售场景下尤为突出，车企与用户的关系，往往在车辆交付时即告结束，用户一直掌握在经销商手中。新能源车企直营模式下，车险的刚需属性可以帮助车企从投保、出险、续保、维修、理赔等多个场景下与用户建立连接。车企与用户触点更多，互动更频，两者关系更直接、更扁平。车险成为车企掌控车主服务的超级入口，并重塑两者关系，从销售走向用户全生命周期管理。这将大大增强用户的获得感与归属感，构建以用户为中心的服务闭环，而用户第一，是穿透各个行业的生存法则，这也将给新能源车险市场带来长远而深刻的影响。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228862727>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)