---
layout: post
title: "荆州民生计量“四大行动”受称赞"
date: 2021-12-28 10:00:03 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>今年以来，湖北省荆州市市场监管局为提升计量服务保障能力，大力开展在用强检计量器具监管行动、加油机精准加油惠民行动、民用“三表”首检和到期轮换行动、计量精准服务企业行“四大行动”，做到监管与服务并重，惠民与惠企同步，取得了新的成效，受到群众和企业欢迎。</p>
 <p>该局开展在用强检计量器具监管行动，加强对用于贸易结算、安全防护、医疗卫生、环境监测方面列入强制检定目录的工作计量器具管理。今年全市法定计量检定机构对20余万台(件)工作计量器具进行了强制检定，比去年增长近45%。</p>
 <p>在开展“加油机精准加油惠民行动”中，该局组织技术机构对408家加油站进行强制检定，所有加油站均通过省强检计量器具管理系统备案、报检，均使用省局制发的铅封。该局抽取20家加油站作为检查对象，每个加油站随机抽取1把加油枪进行检定。从检查结果来看，各加油站所检加油枪示值误差和重复性全部合格，偏差趋近于0，从而保证了全市加油机计量的精准性。其中，示值误差在1‰以内的14把，占70%，比去年提高43%。</p>
 <p>该局落实民用“三表”首检和到期轮换行动，督促“三表”制造企业和供水、供电、供气服务企业落实主体责任，主动做好出厂检定、首检等工作。同时，积极做好燃气表轮换的检定服务工作，技术机构加班加点，及时解决了燃气表到期轮换的检定问题。专项行动期间，全市系统检查水表10265块，检定燃气表100671块，发现不合格燃气表1097块。该局还畅通投诉举报渠道，及时妥善处理群众反映的计量纠纷9起，切实维护了群众的合法权益。</p>
 <p>为及时解决企业急难愁盼问题，该局开展“计量精准服务企业行”活动。该局组织259家企业396人参加了市场监管总局“企业计量公益课”在线学习，组织12人参加省局“企业计量管理人员在线普法培训”。技术机构组织160名企业计量人员开展计量技术培训，方便中小企业及时了解计量法律法规、政策，解答计量疑难问题，共享各类计量资源和信息。该局还动员社会大众积极参与省局组织的“测量守护健康”计量知识网络答题，荆州参与人数21128次，位居全省第一。</p>
 <p>全市技术机构组成计量技术服务队16个，深入100家企业开展调研和精准施测服务，帮助企业解决问题29个、建立计量标准2个、完善测量管理体系2家。同时，帮助企业改进服务模式，提升服务效率。技术机构运用强检管理系统让企业足不出户实现网上报检，有的还采取上门收件、代送检等方式，让企业办事少跑路。同时，将检定服务时效由15个工作日缩短到10个工作日，缩短了企业因检定而停工待产的时间。</p>
 <p>荆州市市场监管系统推动“我为群众办实事”在计量方面落地见效的行动受到了企业的赞誉，被企业称为“及时雨”，还收到企业送来的锦旗。</p><p>□李明湘童佑文</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228045032>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)