---
layout: post
title: "这些事关乎你的钱袋子 没做的抓紧！"
date: 2021-12-26 08:55:31 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>2021年余额已严重不足，小编为你整理了一份年终待办清单，这些事关乎你的钱袋子，再不抓紧处理，可能错过哦！快来查收吧！</p>
 <p><strong>这些事关乎你的钱袋子</strong></p>
 <p><strong>1、未休年假有报酬</strong></p>
 <p>根据《职工带薪年休假条例》，<strong>职工累计工作已满1年不满10年的，年休假5天；已满10年不满20年的，年休假10天；已满20年的，年休假15天。</strong></p>
 <p>根据规定，<strong>年假可以跨1个年度安排，今年的年假可以安排到明年休</strong>；如果确因工作需要，不能安排职工休年假，单位应在征得职工本人同意后，根据职工应休未休假天数，按照<strong>该</strong><strong>职工日工资收入的300%</strong>支付报酬。</p>
 <p><strong>2、及时确认2022年个税专项附加扣除</strong></p>
 <p>目前，<strong>2022年度个税专项附加扣除已经开始确认。</strong>按照规定，纳税人可以享受子女教育、继续教育、大病医疗、住房贷款利息或者住房租金、赡养老人等6项专项附加扣除。符合条件的纳税人在年底前填报后，可以增加免税额度，增加到手收入。</p>
 <p><strong>3、及时完成养老金领取资格认证</strong></p>
 <p>一般情况下，退休人员每年都要进行养老待遇领取资格认证，通过认证后才能正常领取养老金，否则可能会暂停发放。部分地区截止时间是年底，如果还没办理认证要抓紧啦！</p>
 <p>只要属于<strong>城镇企业职工养老保险退休人员</strong>、<strong>机关事业单位养老保险退休人员</strong>、<strong>城乡居民养老保险领取待遇人员</strong>其中任意一种情况，可以在手机上完成认证。扫描下方小程序进入“国务院客户端”，按提示进行操作，即可领取电子社保卡。</p>
 <p>此外，<strong>儿女可以通过“亲情服务”功能帮助老人完成认证</strong>。老人还可以向当地人力资源和社会保障部门申请上门服务。</p>
 <p><strong>4、及时领取失业补助金</strong></p>
 <p>失业补助金是应对疫情的阶段性福利政策，如果你领取失业保险金届满仍未就业，或者不符合领取失业保险金条件，<strong>可以申请领取失业补助金，最多可领6个月</strong>。</p>
 <p>多地阶段性失业补助金申领的截止时间为12月31日，符合条件的失业人员要抓紧时间申请。</p>
 <p><strong>5、及时缴纳城乡居民医保，别耽误来年报销</strong></p>
 <p>为了能及时享受基本医疗保险待遇，符合条件的参保人员最好在规定期限内缴费，逾期参保一般要经过等待期才能享受医保待遇。</p>
 <p>据悉，<strong>上海</strong>2022年度城乡居民医保缴费截止时间为<strong>2021年12月25日；</strong><strong>北京</strong>2022年度城乡居民基本医疗保险集中参保将于<strong>2021年</strong><strong>12月30日</strong>结束。各地缴费截止时间不一样，可以通过当地人社局官网查询具体信息。</p>
 <p><strong>6、及时缴纳灵活就业社保</strong></p>
 <p>为减轻灵活就业参保人的经济负担，人社部门提出，2020年缴纳基本养老保险费确有困难的，可于2021年年底前补缴。<strong>不过到今年，</strong><strong>阶段性的缓交政策已经取消，必须在截止时间之前缴纳本年度的社保费，且不得通过事后补缴的方式增加缴费年限。</strong>也就是说，2020年未缴的部分可以在2021年补缴，但如果拖到2022年，将不能再进行补缴。</p>
 <p>今年各地缴费截止时间不一，提醒参保的灵活就业人员，一定要在规定时间内缴费，否则可能因缴纳年限不足而领不到养老金或到手的养老金水平偏低。</p>
 <p><strong>7、购车补贴</strong></p>
 <p>年内不少省份推出的购车补贴截止到12月31日，符合条件的快去办理：</p>
 <ul><li><p><strong>北京市、广东省、湖北省</strong>都发布了购车补贴相关政策，<strong>报废或者转出本人名下老旧汽车可获得补贴</strong>，金额从几千元到一万元不等。这些补贴申请截止日期均为12月31日，逾期视为放弃。</p>
 </li><li><p><strong>在今年7月</strong><strong>河南郑州</strong><strong>暴雨中受损的车辆报废车主购置新车补贴政策延长至12月31日</strong>。消费者取得车辆报废“双证”，并完成新车购置和上牌后，可申领补贴。</p>
 </li></ul><p><strong>8、人才生活补贴</strong></p>
 <p><strong>2021年12月1日起，上海一项最新的优秀人才奖补开始受理，申报时间截至12月31日。</strong>上海松江人才服务中心消息显示，符合条件的本科、硕士、博士学历人才，三年内累计可领生活补贴约2万元、3万元及4万元，此外还有一次性录用奖励约6300元、培育奖励约13100元。</p>
 <p><strong>9、各种积分及时兑换</strong></p>
 <p>现在，不少线下商场、超市等商户普遍采取了会员卡积分制度，很多线上小程序、App也推出了会员商城的功能，用户可以利用会员积分兑换丰富的礼品。一般这类积分到年底就会清零、失效，快看看你的积分是否可以兑换吧~</p>
 <p><strong>清</strong><strong>空待办，开启新年</strong></p>
 <p><strong>2021年的待办事项，你完成了吗？</strong></p>
 <p><strong>还没完成的要抓紧啦</strong><strong>~</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225965244>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)