---
layout: post
title: "构建“双向链接”快车道 方圆万鹏襄助举办粤港澳大湾区创投盛会"
date: 2021-12-14 20:40:36 +0800
categories: zhongguojiangsuwang
tags: 中国江苏网新闻
---
<p>　　12月11日，由广州市科学技术局、共青团广州市委指导，中国创新创业成果交易会办公室、网易传媒、网易新闻华南、网易新闻创投频道主办的2021网易创投+创新创业大赛半决赛在创交会现场活力开赛。</p>
 <p>　　方圆科创旗下万鹏高新技术企业孵化基地(以下简称“方圆万鹏”)凭借“上链”龙头企业，“下接”优质资源的“双向链接”优势，作为半决赛承办单位，与方圆大征场数字文创园、益科智能创新园携手国内一线风投机构及本地其它知名产业园/孵化器为大湾区这一创投盛会助力添彩。</p>
 <p>　　举办至第五届的网易创投+创新创业大赛是大湾区首屈一指的“双创”品牌和名片，大赛聚焦新一代信息技术、生物医药和大健康服务、新能源、新材料、高端制造装备、教育及文娱传媒、大消费、大数据及企业服务等战略性新兴产业，旨在聚合粤港澳大湾区创新创业优质资源，联动更多战略合作伙伴全面提升创业者创新创业能力，共同完善湾区双创生态圈。</p>
 <p>　　方圆万鹏是国家级科技企业孵化器、国家级众创空间，在双创工作方面硕果累累。依托于突出的区域特色产业优势和集团雄厚的资源基础，方圆万鹏吸引了网易、9377等头部互联网企业入驻，吸引优势资源在其周边布局，由此集聚了数字文娱、应用软件及工业互联网等数字内容产业及产业支撑技术相关电子信息领域企业，行业集聚度达96%。</p>
 <p>　　精心筑良巢，引得凤来栖。为让优质企业真正在园区内扎下根来，方圆万鹏在“上链”龙头企业，带动产业链上下游企业发展的同时，还注重“接入”更多的优势资源为基地内企业的长远健康发展护航。通过建立科技服务联席会议制度，构建面向数字文化产业的万鹏基地中小企业公共服务平台，方圆万鹏整合优势资源，为入驻企业提供全方位的创业孵化服务以及产业特色服务。</p>
 <p>　　在上述“双向链接”的运营模式下，方圆万鹏形成了成熟的产业氛围和完善的产业配套，培育打造了诸多具有广泛影响力的品牌。其中，国内最早的IT企业之一丽晶软件目前已经成长为国内杰出的服饰管理解决方案供应商以及服饰企业在信息化时代的行业领军企业，其所打造的丽晶系统在业内拥有数千家品牌用户，为十几万间专卖店所使用。</p>
 <p>　　学邦信息技术、优路加信息科技、尚游网络科技等在业内赫赫有名的产业数字化重点企业在方圆万鹏的能量加持下，同样源源不断释放着创新创业新动能。</p>
 <p>　　方圆万鹏是方圆科创科技创新产业化战略思路的一个缩影。作为方圆商管集团旗下专注产业孵化、企业投资和园区运营的管理服务公司，方圆科创注重根据进驻企业不同的发展需求，为其定制专属全生命周期的服务体系，配备专业运营人员及创业导师团队，助力企业快速成长。除方圆万鹏外，方圆科创目前运营的项目还有益科智能创新园、方圆大征场数字文创园等，项目面积达85万平方米，各大园区产业特色鲜明，能够满足不同领域类型企业的入驻需求。</p>
 <p>　　方圆科创成功的背后，彰显着方圆集团和方圆商管集团非凡的产业实力与资源优势。承载方圆集团24年发展基础，方圆商管集团围绕和合商业、科创产业、方圆旅居三大品牌，开发及管理商业面积已超过100万平方米，其中在营项目12个、筹备期项目6个、全国合作品牌超3000个，在将蓝图变成现实画卷的过程中积累的丰富实践经验，也将反哺产业链上的更多企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国江苏网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213544948>

[返回中国江苏网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojiangsuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)