---
layout: post
title: "冬日“暖经济”走热 企业大打温暖牌"
date: 2021-12-17 15:24:14 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>气温不断走低，各大商家闻“风”而动，能够御寒的衣、食、住相关产品迎来了销售旺季。创意十足、种类丰富的商品，不仅为消费者提供了更多的选择，也为企业赢得了新的增长点。不过需要注意的是，想让暖经济的“网红”商品变成“长红”商品，还需品质为先，规范发展。</p>
 <p>自入冬以来，多轮寒潮席卷全国多个省份，北方地区迎来雨雪天气，南方地区昼夜温差超10。从借助科技力量实现温度可控的羽绒服，到自热小火锅成为网红爆款商品，再到加热杯垫、暖手充电宝、小型暖风机等可在办公场所使用的小家电……很多企业抓住“冷”机，大打温暖牌，暖经济热度持续上升。</p>
 <p>吃暖食暖胃又暖心</p>
 <p>随着气温下降，吃火锅的人多了起来。海底捞相关负责人介绍，11月，中国市场接待就餐人次呈现上升趋势，累计招待人数超过2600万人次。据另一火锅品牌捞王门店员工透露，进入冬季以后，线下门店就餐和线上外卖订单的数量都在增多。</p>
 <p>据了解，不仅是线下门店，线上平台的火锅订单、火锅食材订单也随之增加。目前，叮咚买菜和每日优鲜都将“火锅季”放在首页的显眼位置。数据显示，11月以来，叮咚买菜自有火锅品牌“叮咚大满冠”成为秋冬季的热门商品，创下了单日售出20万锅的纪录。消费者在购买火锅锅底时，还会搭配购买牛羊肉、蔬菜净菜、丸滑等商品。</p>
 <p>不仅是火锅，热饮也成为冬季消费者的首选。在上海，多家连锁茶饮店表示，进入11月以后，热饮的需求量增多。据奈雪的茶透露，今年10月及11月数据表明，热饮销量在饮品总销量中占比已超30%。其中，11月数据显示，宝藏鲜奶茶系列中的厚厚芋泥宝藏茶(热饮)销量环比上涨约25%。奈雪的茶还在菜单中新增了热饮专区，以更好满足消费者需求。</p>
 <p>专家认为，在疫情的影响还未完全消退的情况下，商家可以侧重线上销售，尽量利用互联网推出一些适合冬季的产品。每个季节都有对应的适合在当季销售且比较畅销的产品和服务，这些应季产品的畅销可以保障经济正常运行。</p>
 <p>穿冬装服饰走俏</p>
 <p>取暖类服饰迎来一波销售热潮，企业闻风而动。</p>
 <p>企查查数据显示，我国现存羽绒服相关企业5万家。今年前11个月，新增企业3293家，同比下跌47%。从区域分布来看，江苏以1.1万家排名第一，浙江、山东分别有0.8万家、0.4万家，排在第二、第三名。</p>
 <p>不仅如此，保暖内衣也成为冬日里的畅销品。某电商平台发布的数据显示，今年“双11”，近50%的老年保暖内衣被85后消费者买走了，目前我国内衣及贴身衣物年销售额在4000亿元以上。</p>
 <p>企查查数据显示，我国现存保暖内衣相关企业3011家。今年前11个月，新增企业136家，同比下跌29.2%。从城市分布来看，深圳市位居榜首，拥有244家企业。金华市、保定市分别有保暖内衣相关企业58家、52家，位居第二、第三名。</p>
 <p>此外，随着天气转冷，围巾市场销售火爆。小围巾围出一个大产业，如我国浙江德清新安镇的围巾产业发展如火如荼，新安镇从事围巾加工的企业通过义乌小商品市场、杭州丝绸市场等销往全国各地，甚至远销国外。</p>
 <p>用取暖神器热销</p>
 <p>取暖类电器迎来一波销售热潮。苏宁易购生活电器消费数据显示，“双12”期间，苏宁易购水暖毯增长336.67%，暖手器增长137.68%，暖风桌增长43%。</p>
 <p>取暖器销售额位居前五的城市分别是昆明、重庆、成都、上海、贵阳。另据企查查数据显示，我国取暖器、暖风机相关企业现存1.1万家，浙江企业最多。其次是广东、河北。从注册量来看，2017年是近十年注册量最多的一年，超过1000家。今年前11个月新增252家，同比下跌63%。</p>
 <p>专家表示，在消费升级的带动下，家电产品更注重功能升级，也更加智能化。单就取暖器来说，有慢热、速热、风暖、油汀等多种产品可供消费者选择。同时，不同地域和年龄段呈现差异化的取暖需求。从区域特点来看，踢脚线取暖器是华东地区抵御寒冷的重要选择，集中供暖的华北地区离不开加湿器，西南地区更偏爱暖风机。</p>
 <p>智能生活家电产业进入快速发展期，值得注意的是，专家提示，市面上一些发热产品名不副实，所谓的“高科技”“黑科技”多只是宣传噱头，选购时要慎重。消费者购买取暖设备时需向商家索要合法购物凭证，注意商品是否标有商标、产地、生产厂名、生产日期，以及是否附有产品合格证、使用说明书、保修卡等。同时，使用时一定要仔细阅读说明书，了解电暖气的使用方法。 (依琰)</p>
 <p>延伸 〉〉〉</p>
 <p>适应消费升级企业主动求变</p>
 <p>暖经济热起来的背后，是商家适应消费新趋势、主动变革产品形态的消费密码。</p>
 <p>随着消费观念的升级，消费者对冬季饮品有了更多元的需求。最近，不少饮料巨头入局热饮市场，加大产品研发力度，布局终端零售，借助各大便利店和自动售卖机上线各式暖柜机器，推出各式各样的冬季饮品。甚至一些饮料企业还推出了无糖、养生等概念的自带温热功效的生姜类饮品。</p>
 <p>创意十足、种类丰富的商品，不仅为消费者提供了更多的选择，也为企业赢得了新的增长点。但让暖经济的“网红”商品变成“长红”商品，还需加强规范。比如，冬季饮品进入暖柜之后保质期缩短，包装受热性、温度控制都需标准规范。解决好这些问题，需要企业把质量和安全放在第一位，将消费者的需求放在心上，立足科技创新、加大研发投入，拿出更高品质、更为可靠、更加便捷的产品。</p>
 <p>新产品层出不穷，暖经济势头喜人，是新供给的魅力，也是新消费的意义。企业应瞄准新需求发力，做好新供给文章，有了品种更多、质量更好、个性更强的商品和服务，消费市场方能真正活起来。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217703940>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)