---
layout: post
title: "全面推进农民教育培训工作高质量发展"
date: 2021-12-20 09:54:52 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□尹鹏</p>
 <p>40年来，山东省农业广播电视学校烟台市分校(以下简称“烟台农广校”)深入贯彻落实面向“三农”办学宗旨，紧紧围绕办好农民满意教育培训的目标，站好培养高素质农民队伍的定位，抓教育培训提质增效、改革创新，全方位开展农民职业培训、农村实用人才带头人培养、高素质农民培育和农业实用技术培训，为推动乡村人才振兴、实现农业农村现代化提供坚强有力的人才支撑。</p>
 <p>自建校以来，烟台农广校共培养中专生37392名，专本科生28293名；阳光工程培训扎实有效，累计培训46000余人，并成功转移农村劳动力13586人；农民教育培训成绩斐然，全市累计培训农民辅导员14040人次，体制内基层农技员4054人次，培育高素质新型职业农民14346人，新型农民创业培训3018人，青年农民农场主666人，农业经理人347人，农民电商人才3660人，农业领军人才121人，农业丝路先锋人才50人，开展农民实用技术培训108万人次。</p>
 <p>烟台市拥有10个县市区分校，专职教师84名，兼职教师237名，农民田间学校和实训基地83处。2004年9月，烟台市农广校获评“全国十佳教师”一名；2006年5月，率先在全国启动新型农民教育培训“三进村”行动；2013年5月，40名农民学员获得全国首批“新型职业农民”认证；2016年10月，获评中央校“十大最美农广人”一名；2019年8月，“能人带动”模式在首次全国农民教育培训发展“十大宣介”活动中宣介。</p>
 <p>40年来，烟台市农广校牢固树立培训目标分类、任务分层、课程分模块、培养按周期的理念，着力构建教育培训、认定管理和政策扶持“三位一体”，生产经营型、专业技能型和专业服务型“三类协同”，初、中、高级“三级贯通”的新型职业农民培育体系。</p>
 <p>一是把定需求，拓领域。紧盯农民致富的优势产业，将种植养殖大户、回乡务农创业的大中专毕业生、返乡农民工、退役军人等群体优先纳入培训范围，聚焦农业全产业知识技能链条进行授课，切实做到因地制宜，因材施教，确保“想种田的人会种田，让会种田的人能赚钱”。</p>
 <p>二是抓培训能力，强质量。按照“农民点菜，教师下厨”的培训方式，搭建培训+平台模式，将实训基地和田间课堂作为农民培训的主阵地，确保农民学中干、干中学。2015年以来，相继在农民合作社、家庭农场等新型经营主体建立农民田间学校。</p>
 <p>三是抓跟踪服务，精心帮。充分利用互联网平台与学员进行交流座谈，确保跟踪服务的时效性、重点性。开展实地指导，提升针对性。实施典型引路，突出服务的方向性。</p>
 <p>四是精准认定，强带动。制定新型职业农民认定管理办法，将强农惠农富农政策向其倾斜，提升新型职业农民的自我发展能力和示范带动能力。</p>
 <p>下一步，烟台市农广校将加强体系、教师、基地、教学资源和信息化建设，推进农民教育培训事业全面发展。</p>
 <p>一是坚持服务“三农”。确保产业发展与教育培训齐头并进，项目建设与培训开班同步实施。拓展烟台市农广校体系办学渠道，建立教育培训、创业支持一体化等全程跟踪服务机制。</p>
 <p>二是坚持担当作为。烟台市农广校从问题导向、需求导向、效果导向出发，推进农民教育培训从任务型向效果型转变、从教师主体向学生主体转变。充分发挥农广校在乡村振兴人才培育的主力军作用，加强农民培育体系和高素质、高技能人才队伍建设。</p>
 <p>三是坚持真抓实干。传承发扬农广精神，营造心系农民、服务农民、积极向上的良好氛围，烟台市农广校将开展农民教育培训工作研究和成果应用，增强农广人的荣誉感责任感。提升教育培训能力和质量效果，不断开创农民教育培训和农广校事业发展新局面，推进乡村人才振兴、助力乡村全面振兴。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219119938>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)