---
layout: post
title: "浙江大渔湾走上生态富民路"
date: 2021-12-23 08:37:44 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报通讯员洪钦宝陈正想见习记者王雯</p>
 <p>万亩海面，波光粼粼，一排排紫菜有序排列在海面上，大小船只来回穿梭，连日来，大渔湾一片丰收景象。海面上，紫菜养殖户正紧锣密鼓地收割紫菜；码头上，养殖户将一捆捆紫菜用吊机装上码头，运往各加工厂烘干。这里经历过行业整治升级的紫菜加工厂，如今也是一派繁忙。</p>
 <p>大渔湾位于浙江省最南端的苍南县境内，由于大渔湾位于海水和淡水交汇融合处，海水咸度与水温等天然条件优越，这片海区生长的紫菜品质上乘，深受国内外消费者青睐。然而，大渔湾的紫菜行业和大渔湾一样经历过波折。</p>
 <p>要围垦还是要生态？</p>
 <p>艰难抉择下蓝色海湾获新生</p>
 <p>大渔湾依山傍海，拥有丰富的海产品，鱼、虾、蟹自然不用多说，蛏子、文蛤、龟足、稀有的海蜈蚣等都是大自然馈赠大渔湾的绝美礼物。大渔湾周围20多个渔村的渔民世世代代过着“靠海吃海”的日子，从20世纪七十年代起，家家户户开始在海域里养殖紫菜。经过多年发展，大渔湾已经成为全国最大的紫菜养殖产区之一，有着“中国紫菜之乡”的美誉。</p>
 <p>发展是硬道理，向大海要空间，一个围海造城的梦想在20世纪八十年代就开始酝酿了。2008年，大渔湾围垦用海规划正式获得国家海洋局批复。2009年，大渔湾围垦奠基仪式隆重举行。</p>
 <p>围垦势必破坏海域自然生态，不仅生物多样性受到威胁，而且海水富营养化和赤潮发生概率也大增，紫菜及其他海产品养殖怎么办？渔民们的出路在哪里？</p>
 <p>绿水青山就是金山银山，碧海银滩也是金山银山。2017年，苍南县委、县政府在艰难抉择下放弃了大渔湾围垦工程。</p>
 <p>2018年，停止围垦的大渔湾有了新的目标——打造“蓝色海湾”。修复原生态的自然环境，增殖放流渔业资源，清理海洋垃圾，补种海岸绿化，规划海岸线旅游项目，168公里的黄金海岸线曲折蔓延，蓝色牧场徐徐铺开。</p>
 <p>保护生态环境就是保护生产力，大渔湾列入“蓝色海湾”项目得到妥善保护，紫菜、蛏子等滩涂养殖重新成为渔民的最爱。</p>
 <p>单单紫菜养殖这一项，就给大渔湾、沿浦湾周围2000余户养殖户带来可观收入。2020年度渔业统计数据显示，2020年，苍南县水产品总量为154733吨，产值达27.8096亿元。而紫菜养殖产业作为苍南县六大海水养殖产业之首，紫菜养殖面积达5.73万亩，产量为31460吨，产值达11.01亿元，占水产品总产值的40.74%。</p>
 <p>怎么保住渔民的最爱？</p>
 <p>行业整治让大渔湾紫菜获青睐</p>
 <p>然而，无序的紫菜加工带来废水、废气违法排放，一度让整个紫菜行业面临生死存亡的境地。2020年9月29日，苍南县收到中央生态环境保护督察组交办的紫菜加工污染信访件。分布在苍南县大渔湾、沿浦湾等地48家紫菜加工厂面临集体关门的风险。</p>
 <p>紫菜烘干加工企业属季节性生产企业，每年大约从10月底开始至次年2月结束。2020年7月，苍南县开始开展紫菜加工企业的污染整治工作，在赤溪镇召开紫菜行业整治动员会，部署整治工作，提出整治标准。7家紫菜加工企业自主停产，2020年列入阶段性生产的41家紫菜加工厂统一开展了环评备案登记，对燃煤锅炉进行改造(改油、改生物质燃料)。</p>
 <p>苍南县研究出台《苍南县紫菜加工行业整治提升工作实施方案》，按照“推进源头削减、加强过程控制、兼顾末端治理”原则，从行政许可、大气污染防治、水污染防治、固体废物污染防治等4个方面，对紫菜加工行业企业进行了严格规范，全面推进紫菜加工行业企业综合整治。</p>
 <p>2021年5月，苍南县两次组织相关部门及紫菜行业协会相关人员赴江苏省连云港市、福建省福鼎市考察当地紫菜清洗废水处理情况。经过多方考察比对研究，苍南县结合浙江省环境科学研究院在舟山嵊泗开展淡菜废水治理的实践经验，参考连云港市连云区做法(气浮处理后排海)，初步拟定采用气浮+过滤系统+污泥脱水机工艺处理紫菜加工废水。“我们前往江苏、福建考察后最终确定在气浮一体机的基础上再增加一套过滤罐和压滤机，使污泥得到妥善处置，出水更加清澈。”温州市生态环境局苍南分局党组成员黄定建介绍。</p>
 <p>2021年下半年，受水温影响，苍南头水紫菜上市比往年迟了半个月左右。11月中旬，温州市生态环境局苍南分局就已恢复生产的紫菜加工行业进行了专项检查，所有紫菜加工企业均已配套建设污水沉淀池及污水处理设施，且已按要求规范生产。</p>
 <p>小小紫菜也能参与碳中和？</p>
 <p>海洋碳汇未来已来</p>
 <p>倚仗大海的馈赠，小小紫菜在苍南渔民的辛勤劳作下变成了生态富民菜，然而它所带来的不仅仅是经济效益，还有环境效益。时下热门的碳中和就有紫菜的功劳。</p>
 <p>紫菜是生长在海洋里的一种大型经济红藻类，可以汲取海水中的氮、磷、二氧化碳等，降低海水富营养化程度，从而保护生态环境。</p>
 <p>紫菜和其他藻类是海洋碳汇的重要组成部分，为减轻污染，降低碳排放做出了积极的贡献。海洋生态系统碳汇由藻类碳汇、海水贝类碳汇和浮游植物碳汇三部分组成。海洋生物在自身生长过程中所产生的碳汇，部分随着动植物的死亡而长时间沉于海底，不再参与碳循环，而另一部分则通过渔民的养殖及捕捞作业，将碳元素从海洋中剥离出来，达到降碳的目的。</p>
 <p>由于苍南海洋资源禀赋较好，紫菜、贝类等海水养殖形成了一定的规模，具备发展海洋碳汇的有利条件。</p>
 <p>温州市生态环境局苍南分局副局长苏小越表示：“合理布局养殖海域，发展以藻类、贝类增殖为主题的海洋牧场建设，改善海洋生态环境，提高海洋碳汇能力。苍南县作为海洋大县，海洋碳汇前景可观。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223406980>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)