---
layout: post
title: "南方观察|中国电子总部迁驻深圳 远不仅是新增1家世界500强"
date: 2021-12-26 14:45:16 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>12月25日，中国电子集团总部正式从北京迁驻深圳。国务院国资委、广东省、深圳市以及中国电子集团领导共同为迁驻后的“中国电子集团”揭牌。</p>
 <p>世界500强“入湾”备受关注，但对于广东深圳来说，绝不仅意味着新增一家世界级强企。作为以网信产业为核心主业的央企，中国电子将发挥战略支撑作用，立足广东深圳助力布局世界级网信产业集群，为国家科技自立自强提供有力支撑，对于网络强国、数字中国建设来说将具有深远影响。</p>
 <p>扎根深圳、自足广东、融入湾区、服务全国、面向世界，“双区建设”新征程中，一座城市和一家企业将承担起哪些新使命，创造哪些新机遇？</p>
 <p>建设网络强国是我国重大战略，网信事业代表着新的生产力和新的发展方向。中国电子以网络安全和信息化为核心主业、实现网信领域全产业布局的央企，连续11年位列世界500强。</p>
 <p>截至2020年底，中国电子拥有26家二级企业、15家上市公司、18余万员工，实现全年营业收入2479.2亿元。</p>
 <p>此次总部迁入深圳，中国电子将加快打造国家网信产业核心力量和组织平台。当日，中国电子与广东省签署《关于加快打造国家网信产业核心力量和组织平台战略合作框架协议》、与深圳市签署《关于共同打造国家网信创新策源高地和产业集群战略合作协议》。</p>
 <p>中国电子党组书记、董事长芮晓武说，“我们将以服务国家发展大局为出发点，以中国电子集团总部迁驻深圳为契机，围绕打造国家网信创新策源高地、培育世界级网信产业集群在广东省和深圳市加速布局，为国家科技自立自强和保障产业链供应链自主安全可控提供有力支撑。”</p>
 <p>“网信巨头”入湾，如何打造国家产业核心力量？在网络强国、数字中国战略中，这家央企一直承担服务国家战略、发挥行业价值、国际价值的使命。</p>
 <p>核心技术是国之重器。中国电子推进三大类型核心技术研发，针对网络安全领域芯片“后门”问题、网络“漏洞”问题、国外“断供”问题，确保“关后门”“堵漏洞”“防断供”。比如集团重点布局发展CPU芯片，研发设计兼容ARM指令集的飞腾系列CPU，实现与国际先进水平相当的高性能。</p>
 <p>在电子信息产业领域，中国电子超前布局产业关键环节，着力解决“缺芯”“少屏”“无脑”“免疫力低”等制约产业发展的基础性难题。</p>
 <p>在建设21世纪数字丝绸之路中，中国电子也以信息化为纽带助推“一带一路”建设。比如2017年，中国电子牵头联合ARM、Google、华为等公司，制定《ARM 服务器基础系统构架规范》和《ARM 服务器基本启动需求规范》两项国际标准，统一了ARM服务器底层平台，提升底层架构的兼容性。</p>
 <p>中国电子总部落地深圳，与深圳打造一流创新环境、产业结构和营商环境密切相关。芮晓武也谈到，广东省是我国开放程度最高、经济活力最强的区域之一，深圳市作为改革开放的最前沿，打造了一流的营商环境和浓厚的创新创业氛围，培育了一批世界级的科技企业，创造了让世界刮目相看的奇迹。多年来，中国电子与广东和深圳都有着良好的合作基础。</p>
 <p>深圳持续构建“基础研究+技术攻关+成果产业化+科技金融+人才支撑”全过程创新生态链，实现了历史性变革、系统性重构，这为中国电子联合湾区多方力量，共建国家网信创新策略高地和产业集群打下扎实的“生态基础”。</p>
 <p>具体到电子信息和数字经济领域来看，深圳电子信息产业总产值约占全国的1/6以上，2020年数字经济核心产业增加值占全市GDP比重30.5%，规模、质量领跑全国。</p>
 <p>深圳市第七次党代会提出，要大力推进数字产业化、产业数字化，到2025年数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重31%以上。</p>
 <p>在整个创新链条上，深圳培育华为、中兴通讯、腾讯、平安科技等一批具有核心竞争力的数字经济生态主导型企业，规划建设鹏城实验室、人工智能与数字经济广东省实验室(深圳)、粤港澳大湾区数字经济研究院等重大创新载体，构建鲲鹏创新平台体系，落地全国首家开放原子开源技术服务中心。</p>
 <p><strong>上述创新生态中，“网信巨头”入驻“电子信息与数字产业重镇”，将带来3个重要机遇：</strong></p>
 <p><strong>1。强化国家战略科技力量</strong></p>
 <p>中国电子落地深圳，将助力打造原创技术策源地，推进关键核心技术攻关，促进网信科技自立自强，产业链供应链自主可控。</p>
 <p>比如在“数字中国”建设中，基于企业自主计算领域的体系优势，强化自主安全计算产业链建设，运用工业互联网、互联网、区块链等新一代信息技术，力推网络强国、数字中国建设。</p>
 <p><strong>2。打造“大湾区版”创新联合体</strong></p>
 <p>央企发挥产业组织者和引领者作用，落地深圳能否打造创新联合体“升级版”？携手推进产学研用创新，以央企的“顶天立地”支持民企的“铺天盖地”，形成“国进民升”局面。</p>
 <p><strong>3。打造央企核心主业混改标杆</strong></p>
 <p>在深圳先行示范区改革步伐中，高度市场化的经济环境下，中国电子将拥有更广阔的视野，探索国企改革创新，完善中国特色现代企业制度，健全企业高效市场化经营机制，激发央企的发展动力，助力增强企业竞争力和国际影响力。</p>
 <p>正如中国电子党组书记、董事长芮晓武所说，中国电子此次落地，将着力推动地方国有企业、民营企业及外资企业之间强强联手，以高质量服务网络安全和信息化为重点，提升国际化经营水平，成为促进央地产业协同发展的典范。</p>
 <p>服务国家战略，融入“双区”建设，央地产业协同，一座城市和一家企业将携手书写全新的“中国创新故事”。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226049427>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)