---
layout: post
title: "11月经济延续恢复态势 市场预期基建投资将提速"
date: 2021-12-16 06:30:09 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>12月15日，国家统计局公布了11月份国民经济运行情况。数据显示，11月份经济延续了8月份以来逐月恢复的趋势。工业生产如期回升，消费增速的降幅略好于市场预期，固定资产投资增速则由年初的两位数增长回落至个位数增长，两年平均增速也整体上出现回落态势，反映出需求收缩的变化。</p><p>市场认为，目前国内经济对出口的依赖度偏高，经济内生动力仍偏弱。展望今年后期，考虑到政策督促今年底明年初形成实物工作量，基建回升斜率有望提升，基建投资有望为经济增长提供助力。房地产投资增速虽然仍在磨底，但随着政策进一步明晰，进一步下行空间相对有限。</p><p><strong>实体经济稳中有升</strong></p><p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办举行的新闻发布会上表示，11月份国民经济继续恢复，实体经济稳中有升，就业物价总体稳定，进出口增势良好，民生保障有力，发展质量稳步提升。</p><p>除了早前已公布的数据，当日新公布的生产、消费、投资数据中，生产和消费数据表现均好于市场预期。具体看，11月规模以上工业增加值同比增长3.8%，比上月加快0.3个百分点。11月社会消费品零售总额同比增长3.9%。1~11月全国固定资产投资(不含农户)同比增长5.2%，比前值回落0.8个百分点。</p><p>付凌晖表示，工业制造业继续加强，有利于巩固壮大实体经济。市场销售总体上是恢复的。但受到疫情散发多发的影响，呈现稳中有缓的特点。</p><p>红塔证券研究所所长、首席经济学家李奇霖表示，11月经济数据喜忧参半，目前国内经济对出口的依赖度偏高，经济内生动力仍偏弱。</p><p>民生银行首席研究员温彬表示，稳增长政策预计将加快发力。央行降准0.5个百分点已落地实施，此前推出了碳减排支持工具，降低了支农、支小再贷款利率，加大对稳增长的支持力度，预计今年经济增长目标能够实现。</p><p><strong>基建投资将助力稳增长</strong></p><p>1~11月份基础设施投资同比增长0.5%，较前值略有下滑，基建投资尚未发力。中央经济工作会议提出，用好地方政府专项债券，适度超前开展基础设施投资。近期，多家媒体报道称，财政部已向省级财政部门下达2022年提前批专项债额度。光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东认为，财政政策正在蓄力，基建投资尚待发力，这会继续助力稳增长。</p><p>中信证券首席宏观分析师程强认为，专项债资金正在向项目开工转化。截至目前，全年已新发专项债3.48万亿元，基本完成计划目标。当前中央要求适度超前进行基础设施建设，特别是集中在减污、降碳、新能源、新技术、新产业集群等领域加大投入，在深入实施区域协调发展战略、推进新型城镇化进程中，各地也加快安排重大项目。</p><p>此外，证监会提出推进扩大基础设施领域公募REITs试点，后续基建投资增速将向上修复。</p><p>李奇霖认为，明年的基建投资表现更值得期待。中央经济工作会议表示明年财政政策要保证财政支出强度，加快支出进度。在此情况下，政府已提前下达专项债额度，预计在明年一季度就会开始发行，从而对基建形成支撑。同时，专项债项目从今年7月就开始准备，项目前期准备会更加充分。政策已经表态要适度超前开展基础设施投资，意味着明年个别领域的项目审核会更加积极。此外，今年专项债的发行进度明显滞后，预计有不少资金会到2022年年初才开始下发，这也为基建投资带来不少的增量。</p><p>对于房地产投资，李奇霖表示，11月房地产投资延续下行趋势，但销售端有所回暖。考虑到目前中国以期房交付为主，房地产销售市场走弱的趋势是否已经改善，短期还是需要进一步观察。目前行业整体资金压力依旧很大。中央经济工作会议重提“因城施策”，后续可以关注部分地区出台的激励政策。</p><p><strong>物价保持稳定有较好基础</strong></p><p>11月份全国居民消费价格指数(CPI)同比上涨2.3%，涨幅比上月扩大0.8个百分点。</p><p>付凌晖表示，11月份CPI涨幅扩大的主要原因：一是上年同期基数较低的影响；二是食品价格中蔬菜价格同比涨幅有所扩大；三是工业消费品中的汽柴油价格涨幅有所扩大。但是总的来看，扣除食品和能源的核心CPI同比上涨1.2%，比上月回落0.1个百分点，处于比较温和的水平，说明市场供求基本平衡。</p><p>近段时间，不少消费行业企业都发出了涨价的预告和通知。</p><p>以消费板块上市公司为例，在10月、11月期间，海天味业、洽洽食品、涪陵榨菜、海欣食品、恒顺醋业、三全食品、克明食品等纷纷公布上调产品价格的公告，涨幅最高接近20%。</p><p>12月以来，也有千味央厨、百润股份等预告，将于12月25日起上调部分产品价格。</p><p>这将如何影响CPI？付凌晖表示，未来，抑制CPI上涨有较多有利因素。如：全年粮食丰收，为食品价格保持稳定奠定较好基础；生猪供应总体上逐步恢复，下阶段猪肉价格大幅上涨可能性不大；工业消费品和服务的供给总体充足，价格涨幅也会保持稳定。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215053014>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)