---
layout: post
title: "北交所开市“满月”：资金偏爱头部公司 在审企业成长性突出"
date: 2021-12-15 00:28:45 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>今日，北京证券交易所(下称“北交所”)开市运行满月。从市场表现来看，首月总体运行平稳，改革积极效应显著：市场成交额显著增加，上市新股股价集体上涨，市场参与热情迅速攀升，创新层、基础层受到带动，交投活跃度有效改善。</p>
 <p>北交所董事长徐明表示，“北交所开市是迈向创新型中小企业‘主阵地’的第一步，初步实现创新型中小企业的聚集，开市后市场各方反应积极、参与度和获得感明显增强，对新三板创新层、基础层挂牌公司也产生显著带动效应。”</p>
 <p><strong>成交活跃价格平稳</strong></p>
 <p>“北交所开市一个月以来，市场成交活跃度提升，价格走势整体平稳。”中信建投证券股权资本市场部行政负责人陈友新对《证券日报》记者如是说。</p>
 <p>数据显示，11月15日至12月14日，北交所合计成交额达478.97亿元，虽然成交额受开市效应消退影响，在开市第二周逐步收窄，但变化趋势符合新设板块一般规律。</p>
 <p>创新层企业转北交所上市公司11家，股价出现集体上涨，月平均涨幅达110.84%。精选层平移北交所上市公司71家，当月多数出现回调，但整体表现仍较“设立北交所”消息宣布前平均上涨29.97%。从市场表现来看，北交所个股股价日均振幅由开市首日的25.51%降至5.28%，股价趋于平稳。</p>
 <p>“市场资金有向头部优质公司集中的趋势。”陈友新介绍道，截至12月13日，北交所上市公司总市值达2654.59亿元，市值排名前三位的公司分别为贝特瑞(778.75亿元)、连城数控(225.53亿元)和吉林碳谷(195.01亿元)，市值排名前十位的公司占北交所总市值的比例达61.16%。从成交额来看，北交所开市首月，成交额排名前三位的公司分别为贝特瑞(45.42亿元)、吉林碳谷(31.35亿元)和长虹能源(20.34亿元)，成交额排名前十位的公司占北交所总成交额的比例为48.52%。</p>
 <p>对此，陈友新分析称，“上述公司均在细分行业中占据领先地位，在获得较高市场关注的同时，也为北交所带来新的投资机会，这正体现北交所定位于服务创新型中小企业的初衷，整体表现符合市场预期。”</p>
 <p>北交所反哺效应显现：创新层、基础层企业交投明显改善、价量显著提升。“设立北交所”消息宣布以来，三板成指、三板做市、创新成指累计涨跌幅分别为15.13%、34.79%、20.19%；北交所开市后，创新层、基础层企业日均成交总额较消息宣布前增长1.83倍。由此可见，北交所对新三板创新层、基础层产生一定的投资轮动效应。</p>
 <p><strong>规则机制全维度守护</strong></p>
 <p>北交所开市首月表现平稳，离不开相关规则机制的全维度守护。</p>
 <p>北交所交易规则中，“30%涨跌停”的交易限定是最受市场关注的焦点之一。具体来看，北交所对股票交易实行30%的价格涨跌幅限制，在向不特定合格投资者公开发行的股票上市交易首日(不包括增发)、退市整理期首日无价格涨跌幅限制。</p>
 <p>12月13日，诺思兰德强势涨停，成为北交所开市以来首只涨停价收盘股票，其股价也创出历史新高。陈友新认为，北交所上市公司在二级市场的亮眼表现，正说明市场对其地位和未来发展的认可。同时，也从侧面体现出北交所实施30%涨跌幅限制给予市场充分的价格博弈空间，进而保障价格发现效率。</p>
 <p>北京利物投资管理有限公司创始人、合伙人常春林对《证券日报》记者表示，北交所“30%”涨跌幅的设置，有助于市场定价更加合理，适合创新型中小企业特征，为提供更好服务奠定了良好制度基础。</p>
 <p>同时，北交所构建了普通股、优先股、可转债并行的多元化再融资工具体系。在再融资制度设计上，北交所平移了新三板特色制度，对符合再融资办法相关条件的自办发行，简化申请材料和申报安排；对于符合条件的授权发行，设置快速、便捷的简易审核要求，以支持创新型中小企业融资发展。</p>
 <p>12月初，诺思兰德、同享科技先后发布向特定对象发行股票募集说明书，并成为北交所开市以来率先发布再融资计划的两家公司。募集资金用途方面，这两家公司定增融资都将用于提高生产能力、补充流动资金。对此，陈友新认为，“再融资制度可支持企业按需灵活融资。”</p>
 <p>11月12日晚间，北交所公布第一届上市委名单，威博液压和沪江材料于11月26日和12月3日先后过会。常春林表示，“随着上述两家公司上市进度稳步推进，试点注册制改革将在北交所实现真正落地。长久来看，北交所发行上市审核制度将有利于新股市场化定价，促进资本市场健康发展。”</p>
 <p>陈友新认为，北交所已形成较为完善的拟上市企业储备梯队，随着注册制改革的深入推进，北交所上市企业数量将持续增长，更多创新型中小企业将在资本助力下，成长为实体经济的支柱力量。</p>
 <p><strong>“预备队”呈高盈利水平</strong></p>
 <p>根据上市规则要求，在全国股转系统连续挂牌满12个月的创新层挂牌公司可申请到北交所上市。与此同时，为契合中小企业发展阶段和经营特征，北交所设置四套差异化上市标准，涵盖市值、营收、研发等指标，在门槛设置上包容性更强、覆盖面更广。</p>
 <p>据全国股转公司官网公布的数据显示，创新层挂牌公司共计1225家，新三板基础层公司共计5738家。陈友新介绍道，“在不考虑发行市值情况下，超半数创新层挂牌公司符合北交所上市财务标准。”</p>
 <p>此外，北交所“预备队”正持续扩容。据北交所官网数据显示，截至12月14日记者发稿，有59家企业处于发行上市审核阶段，包括49家已问询、8家中止以及2家报送证监会。</p>
 <p>从经营业绩看，除威博液压、沪江材料两家企业外，57家北交所在审企业盈利水平较高，成长性突出。2021年上半年，57家企业实现平均营业收入为1.75亿元，平均净利润为1697.1万元，近两年平均增长率分别为17.41%、21.09%，37家(占比64.91%)企业实现了营业收入和净利润双增长，成长速度维持高位。</p>
 <p>同时，多家创新层公司计划冲刺北交所。截至12月10日，共有187家北交所在辅企业。从筹备意愿看，上述187家企业中，有110家于今年提交辅导备案材料，占比达58.82%；72家于下半年提交材料，占比65.45%。而这72家公司中，于“设立北交所”消息宣布以后提交材料的有62家。由此可见，挂牌公司筹备北交所意愿强烈，筹备进程明显加快。</p>
 <p>从经营业绩看，2021年上半年，上述187家在辅企业持续保持高速增长态势，营业收入和净利润近两年复合增长分别为23.65%、10.50%，其中113家公司实现营业收入与净利润双增长；盈利质量方面，187家在辅企业净资产收益率为11.43%，与北交所上市公司基本持平；从研发情况看，187家在辅企业中研发强度超过4%的公司有104家，超过5%的公司有77家，基本达到北交所上市公司平均水平。</p>
 <p>陈友新进一步介绍道，“近期，申报新三板挂牌企业质量也在持续提升，多家申报挂牌公司年度盈利规模已达北交所财务指标，在申报挂牌时，多家企业计划同时实施定向增发，目的是直接进入创新层。此外，明年还将有一批符合条件的基础层公司调入创新层。综合多重因素来看，北交所后备力量充足，预计明年将迎超100家新晋上市公司。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213585728>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)