---
layout: post
title: "二十载出海初心不改 出口增长138% 奇瑞正在成为自主品牌出海的“名片”"
date: 2021-12-30 15:26:10 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“自主品牌出海是一条非常不容易的道路，但今年自主品牌出口出现了一个高速增长。”近日，中国汽车工业协会副总工程师许海东在谈到自主品牌出口时如此表示。如他所言，今年1~10月，自主品牌出口累计销量约为160万辆，较去年同期翻了1.2倍。</p><p>作为自主品牌出海的“尖子生”，奇瑞也交出了亮眼的成绩单。奇瑞控股集团发布的数据显示，今年前11个月公司累计出口突破24万辆，同比增长138%。今年，奇瑞控股集团单月出口已经七次突破2万辆。</p>
 <p>根据《2020年中国企业海外形象调查报告“一带一路”版》显示，奇瑞在榜单中位居全行业第九名，同时在汽车行业排名榜首。多年来，奇瑞已经连续五次获选“中国企业海外形象20强”，成为中国汽车行业走出去的一张名片。</p>
 <p>“质量是中国汽车出口的‘敲门砖’，技术是走向国际市场的‘通行证’。”在奇瑞汽车董事长尹同跃看来，奇瑞能够畅销海外的关键在于技术的深耕。如今，站在出海20年的起点上，不断成长的奇瑞品牌提到了更高的目标——在销量上2022年要出口50万辆汽车，并“打造具有全球竞争力的世界一流企业”，深耕技术和全球化运营，让世界看见中国汽车。</p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>技术为出海通行证</strong></p>
 <p>一直以来，“技术奇瑞”的形象一直深入人心，在全球市场也是如此。</p><p>为了让产品适应不同地区的市场，奇瑞在巴西、沙特、俄罗斯等全球多个国家开展整车试验，测试内容覆盖极寒、极热等极端工况，满足不同地区的全天候试验标准，技术的积累帮助奇瑞在这些市场脱颖而出。</p>
 <p>“比如南美的公路有很多山路，所以当地人对动力的要求、起步的要求就会更高。基于奇瑞在发动机领域的钻研，我们可以很好满足当地人的需求。此外，在中东沙漠地区的空气中弥漫着沙子，这会加剧机械产品的磨损，奇瑞在当地做试验性开发时发现这个问题后，我们的工程师就着手解决了细沙导致的密封件磨损问题。”奇瑞汽车股份有限公司副总经理兼国际公司总经理张贵兵谈到了技术攻克市场壁垒的具体经验。</p>
 <p>技术为帆，品质为船。作为“理工男”，奇瑞对于产品品质也保持着高度执着。据了解，奇瑞每年都会进行300多次实车碰撞和500多次模拟碰撞，以满足用户对产品品质的追求。</p>
 <p>正如尹同跃所言，对技术的追求和对品质的坚守是奇瑞出海竞争中的“法宝”。但是除了技术和品质这些“硬实力”之外，不同的海外市场文化也考验着奇瑞融合的“软实力”。</p><p>根据张贵兵的经验，要想让品牌真正“走上去”，就要真正理解海外市场的用户，倾听他们好的建议，和他们成为朋友。张贵兵透露，2021年，奇瑞在俄罗斯开展了上千次的面对面客户调研和一对一电话访谈，当地市场老客户换购新车的比重达到了40%，新车购买中有20%的客户来自于朋友的介绍。在巴西，奇瑞通过推广中国的抗疫经验，开展新型的线上上市、上门送车/试驾等服务赢得了当地人的赞誉。这些举措意味着奇瑞一直以文化作为融合剂，坚持先舍后得，展示了中国人的真诚和友善。</p><strong>
 </strong><p><strong></strong><strong>做汽车出海“领军人”</strong></p>
 <p>纵观国际著名汽车企业，无一不是通过走向全球市场，最终成为国际一流品牌。</p>
 <p>“我们在美国、德国培训的时候，没有看到一辆中国汽车在当地跑，所以我们下决心，奇瑞的车辆一定要到斯图加特的大街上去跑一跑，因为那是汽车的发源地。我们特别希望汽车卖到底特律去，因为那是汽车‘王国’。”回顾过去，尹同跃谈到了奇瑞出海的初心和使命。</p><p>因此，奇瑞从创立之初就确立了“打造世界一流品牌”的目标，坚持“无内不稳，无外不强，内外促进，共同发展”的战略。奇瑞在用国内市场的规模、生产体系优势以及技术积累，转化为参与国际合作和竞争的新优势。在拓展市场规模的同时，也提高了企业抗风险能力。</p>
 <p>初心不改，方得始终。20年的时间，奇瑞已经交出了亮眼的成绩单。今年，奇瑞已经“出海”整整20年，其中连续18年保持中国品牌乘用车出口领先。在疫情影响和缺芯的双重挑战之下，今年前11个月，奇瑞控股集团累计出口销量已经突破24万辆，同比增长138%。销量之外，海外用户同样认可奇瑞品牌的品牌价值。这证明通过长期耕耘，海外消费者对于奇瑞的品质和技术已产生了信任和肯定。</p>
 <p>“但是和自主品牌应该承担的出口使命相比，我们的路还很远。奇瑞汽车愿意在这方面为整个中国的自主品牌蹚出一条路。奇瑞国际化之路就是奇瑞的新长征，我们下定决心要让奇瑞当中国汽车走向国际的领军人。”尹同跃说。</p><p>正如尹同跃所言，奇瑞只是中国汽车行业出海的缩影与代表，越来越多的自主品牌正在加速出海。2021年，中国汽车出口的份额预计将从去年的4%提升至8%，因此，许海东认为，相比世界其他汽车发达国家，我国汽车出口空间广阔，“实现汽车强国的目标，需要中国品牌的汽车在全球闪耀，需要中国品牌的汽车成为国家的重要名片。我相信这其中一定有奇瑞汽车。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231517054>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)