---
layout: post
title: "广药澳门青洲制药厂竣工投产 填补澳门GMP中成药制药厂空白"
date: 2021-12-17 19:58:14 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>粤澳中医药合作又有重要进展。12月17日下午，国内医药龙头广药集团在澳门举行广药国际(澳门)青洲制药厂竣工投产仪式及广药-澳大共建中药产业转化联合实验室揭牌发布仪式。</p><p>据介绍，广药国际(澳门)青洲制药厂及广药-澳大共建中药产业转化联合实验室均是广药集团助力澳门经济适度多元发展的标志性工程，广药澳门制药厂是澳门最大且首个按照现代GMP标准设计、建设的中药制药厂，中药产业转化联合实验室则依托澳门大学中药质量研究国家重点实验室而建。两者通过推动中医药现代化、产业化，加速“澳门制造”的广药名品走向世界。</p><p>而同日举行的“澳门转化医学创新研究院”揭牌仪式上，在澳门特区行政长官贺一诚、澳门中联办主任傅自应、中国工程院院士钟南山、澳门大学校董事会主席林金城等领导嘉宾的见证下，广药集团介绍了板蓝根二次开发与澳门产业化项目的阶段性成果。白云山板蓝根有望成为澳门中医药立法后首批注册的中成药产品。</p><p><strong>填补澳门GMP中成药制药厂空白</strong></p><p>中医药产业是澳门推动经济适度多元发展而重点培育的产业之一。澳门中医药产业发展优势明显，但一直缺乏符合GMP标准的中成药生产基地。2020年初，广药集团以推动粤澳合作、助力澳门经济适度多元发展、加速中医药国际化为目标，在澳门设立国际总部，并迅速着手在澳筹建符合GMP标准的中成药生产基地，推动澳门中成药生产标准化、规范化。</p><p>据介绍，广药国际(澳门)青洲制药厂坐落于澳门青洲跨境工业区内，第一期工程面积达2341.82㎡，设有中药颗粒剂、水蜜丸、大蜜丸剂、硬胶囊、软胶囊、片剂和搽剂制剂生产线，已取得澳门特区政府颁发的《药物工业生产准照》等资质，为澳门最大且首个符合现代GMP管理的中药制剂制造示范工厂，二期将逐步铺设口服液、饮料、乳剂等生产线。</p><p>广药集团党委书记、董事长李楚源表示，广药澳门制药厂是广药集团推动优质中药现代化、产业化项目在澳门落地的具体举措。接下来，广药集团将充分利用两地的资源优势，推动“一品两卖”，积极开拓国内和国际两个市场。</p><p><strong>板蓝根科研成果率先在澳产业化</strong></p><p>同日，广药集团还联合澳门大学举办了中药产业转化联合实验室揭牌仪式。双方将进一步深化合作，依托澳门大学的中药质量研究国家重点实验室，推动中药现代化，目前已开展道地药材资源综合开发与标准建立、中成药上市后再评价与新产品开发、黄芪桂枝五物汤等经典名方的质量和工艺研究等，并对广药灵芝孢子油、滋肾育胎丸、安宫牛黄丸、夏桑菊、刺柠吉系列产品等名优品种进行二次开发。</p><p>据介绍，广药集团从设立澳门国际总部之初，就致力于以科技创新推动澳门中医药产业发展，首个落地项目即联合广州呼吸疾病研究所、澳门科技大学推动白云山板蓝根最新科研成果在澳门的产业化。据介绍，白云山板蓝根是广药集团的名优中成药大品种，具有科研基础好、产品销量高、品牌影响大的优势，市场占有率超60%。</p><p>早在2008年，广药集团就携手广州呼吸疾病研究所、澳门科技大学等多个单位，开展板蓝根的临床循证和基础研究。2020年，广药集团在澳门设立国际总部，积极推动白云山板蓝根的最新科研成果在澳门产业化。</p><p>目前，该项目已进入实质性实施阶段，复方板蓝根颗粒于2021年1月取得《进口传统药物之预先许可》，进入澳门市场。接下来，广药集团将着力打造2个新产品——复方板蓝根同名同方药1个、板蓝根改良型新药1个，并率先实现澳门创新、澳门制造、澳门销售。</p><p>除了加强与澳门大学、澳门科技大学的科研合作并建设广药澳门制药厂外，广药集团还在粤澳中医药产业园设立了广药(珠海横琴)医药产业园有限公司，定位为医药研发产业化平台，用以拓展澳门国际总部产业发展空间，正陆续引入中药提取分离过程现代化国际工程研究中心珠海横琴分中心、广药珠海横琴医药供应链等项目。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217957081>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)