---
layout: post
title: "元宇宙：新风口还是乌托邦？"
date: 2021-12-28 15:36:53 +0800
categories: zhongguojingjidaobao
tags: 中国经济导报新闻
---
<p>自Facebook宣布更名为“Meta”，并投资数百亿美元押注“元宇宙”之后，以“颠覆人类生活”为标签的“元宇宙”旋即成为人们议论的热点。不过，尽管“元宇宙”急剧升温，但以创新闻名的“钢铁侠”马斯克，对其却不以为然。“我小的时候，一直被教育别坐得离电视太近，会伤害眼睛。但现在，人们却要把电视放在鼻子上(暗指带着VR/AR头显)。”马斯克近期在一档谈话节目中坦言，他并不看好元宇宙，认为所谓的元宇宙，不过是个流行的营销术语罢了。</p>
 <p>无独有偶，日前，中国信息通信研究院(以下简称“中国信通院”)云计算与大数据研究所所长何宝宏在一场名为《元宇宙的乌托邦》的演讲中，表达了和马斯克近似的观点。“2016年，我以为人造智能的AI，已是最高阶的故事了！2021年，没想到还有更高维的人造宇宙来了！”谈及元宇宙的出现，何宝宏以略带调侃的语气说：新冠疫情，社交需要新版本；经济衰退，精神需要新慰藉；产业进步，技术需要新场景；货币滥发，资本需要新故事。</p>
 <p>5年前，区块链兴起之时，何宝宏曾作过“区块链的理想国”的演讲，在他看来，今天热捧元宇宙的人群，与2016年热捧区块链、AI和VR的肯定是同一群人。</p>
 <p>何宝宏认为，元宇宙的一些说法已超出技术现状，元宇宙的目标只能分阶段实现，而且互联网的尽头不可能是元宇宙，未来的互联网一定是无处不在。他表示，在互联网的发展中，很多技术和设备都在争夺互联网的入口，如可穿戴设备、物联网、区块链等，以VR/AR设备为入口的元宇宙也是其中之一。“但过去十多年的入口争霸赛中，智能手机牢牢站在这一代互联网的核心位置。”</p>
 <p>当然，何宝宏也承认，元宇宙概念的出现有其合理的一面，如人类需要新鲜的体验、新鲜的审美。特别是很多新技术出现时，除了军事，另一个应用场景就是游戏娱乐。但是，元宇宙现在的一些“野心”和说法，已经远远超出了技术现状。</p>
 <p>首先，所谓的元宇宙的核心设备VR眼镜，现在是普通眼镜重量的10~20倍，人们不可能长时间佩戴这样的眼镜，只有当其重量降到现在的1/10，才能满足人们的佩戴体验，但这个过程所需的时间是未知的。VR/AR眼镜的电池续航能力，现在大约只有三四十分钟，如果清晰度、分辨率再提升，续航能力将更短。更重要的，人有五感——视觉、听觉、嗅觉、触觉、味觉，而VR眼镜只能传播两感——视觉和听觉，不能提供所设想的沉浸式感受。因此，要成为核心设备，VR/AR眼镜还需要进行重大的技术改造。何宝宏个人判断，现在的VR眼镜，只相当于移动互联网时代的上网本和黑莓手机。</p>
 <p>其次，算力也是元宇宙的瓶颈。元宇宙进入虚拟和现实融合的3D互联网时代，算力需要指数级提升。据英伟达的专家估计，按照元宇宙的构想，至少需要现在算力的10的6次方倍！</p>
 <p>“分析元宇宙，技术上10年内很可能实现的，可以说是对元宇宙的展望和预测；如果10年内根本就不可能实现，文学色彩足够的，最多算是科幻小说；如果经济成分比较浓厚，就叫忽悠。”何宝宏分析，现在的技术只能实现元宇宙的一部分，未来5年将在游戏、娱乐、教育、文化、艺术等领域得到一些比较广泛的应用，至于其他领域还需要时间，需要将相关技术进一步平台化、通用化和工程化。</p>
 <p>最后，何宝宏说，未来互联网的尽头也绝不会是元宇宙。“互联网的尽头肯定是无处不在，随着数字化转型越来越广泛，互联网会渗透到各行各业，化于无形。”他认为，只有这样才是真正的伟大。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228595783>

[返回中国经济导报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)