---
layout: post
title: "青岛集齐12家全国性股份制银行“全家福”"
date: 2021-12-22 09:35:56 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p>李菁</p>
 <p>昨天上午，广发银行青岛分行正式开业。至此，12家全国性股份制商业银行全部进驻青岛集结完毕，青岛金融版图日趋完整。加之其他11家全国性股份制商业银行，无论是银行机构的数量还是丰富度，青岛均居山东省首位。</p>
 <p>开业仪式上，广发银行与青岛市金融监管局签订战略合作协议，广发银行将对青岛市重大项目融资加大信贷支持力度、对青岛市优质企业提供绿色通道等便利服务，同时在航运贸易金融、普惠金融和金融科技等方面开展深度合作。同时，广发银行青岛分行还分别与青岛城投集团、赛轮集团签署战略合作协议，将为两家重点企业优质的全方位综合金融服务。</p>
 <p>据了解，广发银行青岛分行于今年6月27日开始试营业，是广发银行第48家直属分行，也是广发银行在山东省设立的第2家一级分行。</p>
 <p>青岛分行的正式开业标志着广发银行服务国家战略、服务齐鲁大地、服务胶东半岛又一重</p>
 <p>大举措落地落实。</p>
 <p>以实际行动服务国家战略</p>
 <p>作为全国五个计划单列市之一，青岛是国家“一带一路”战略主要节点城市和海上合作战略支点，也是深化金融改革的“热土”。广发银行布局青岛成立一级分行，既是把握机遇推动自身发展的内在需求，更是主动服务国家重大战略的使命担当。</p>
 <p>广发银行青岛分行相关负责人表示：“青岛分行将着眼服务岛城人民，深度聚焦青岛市‘十四五’规划，重点支持‘一带一路’建设和RCEP 成员国经贸合作，融入地方经济主流，积极服务政府基础设施建设、制造业龙头、央企国企、上市公司、政府机构、普惠小微等客户群，全力提供信贷、投资、结算一体化综合服务，以更大的闯劲和韧劲，为青岛打造对外开放新优势贡献新动能。”</p>
 <p>以综合金融彰显竞争优势</p>
 <p>广发银行2016年成为中国人寿集团成员单位，在全国26个省(直辖市、自治区)和香港、澳门设立48家直属分行、936家营业机构。依托单一最大股东中国人寿，广发银行与中国人寿保险和投资板块深度融合，在综合金融服务经济社会和客户方面，具有“保银协同”的核心优势。</p>
 <p>广发银行青岛分行表示，该行将贯彻“一个客户、一个国寿”理念，协同中国人寿旗下资产公司、养老险公司、国寿投资公司、国寿健投公司等等，发力推进“投融资+”，扶持一批重点企业、支持一批优势产品、投资一批重点项目，通过一系列“组合拳”，让青岛市场更好地享受到保银协同带来的金融便利，同时不断提升市场竞争力和品牌影响力。</p>
 <p>据悉，为扎实回馈社会，履行作为金融央企成员单位的担当职责，广发银行还通过广发希望慈善基金向青岛市教育发展基金会捐赠50万元，资助青岛市义务教育阶段家庭经济困难的孩子。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222122350>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)