---
layout: post
title: "银行行业：降息短期对息差影响有限 长期有助于资产质量稳定"
date: 2021-12-21 08:37:24 +0800
categories: dongxingzhengquan
tags: 东兴证券新闻
---
<p>点评：</p>
 <p>传导机制：下半年两次降准—银行资金成本降低—银行LPR 报价下调。LPR是在 MLF 利率上加点形成的，加点幅度主要取决于各报价行自身资金成本、市场供求、风险溢价等因素。12 月15 日，央行MLF 操作利率维持2.95%不变。而受央行7 月、12 月两次降准，存款利率定价机制改革等因素影响，银行的资金成本有所降低，各报价行报价在 MLF 利率上的加点幅度相应有所下调。</p>
 <p>5 年期LPR 报价持平，房地产政策以稳为主。近期，房地产行业融资形势边际转暖，但政策始终坚持“房主不炒”原则。5 年期LPR 是按揭贷款利率的定价基准，其报价持平或与地产政策预期引导有关。中央经济工作会议重申“房住不炒”，同时指出要“加强预期引导，探索新的发展模式，坚持租购并举，加快发展长租房市场，推进保障性住房建设”，“商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。”</p>
 <p>综合来看，在房企融资端，信贷政策支持保障性住房开发建设；同时，鼓励银行发放并购贷支持优质房企兼并收购出险和困难的大型房企的优质项目。</p>
 <p>需求端，满足合理需求，按揭贷款边际放松，稳定房企销售回款。我们认为，当前地产政策核心在于“在房住不炒原则下，维护房地产市场平稳健康发展”，以稳为主、不会大起大落；信贷政策方面，重在满足房企、购房者的合理信贷需求，长期看有助于相关领域风险平稳化解。往后看，如果明年地产投资、销售下行压力继续加大，不排除可能降低5 年期LPR。</p>
 <p>对银行的影响：短期对银行息差影响有限，长期有助于稳定资产质量。(1)考虑降准、存款定价机制改革，此次降息对息差影响偏中性。短期来看，1年期LPR 调降影响银行新发放短期贷款利率；同时，随着明年存量贷款陆续重定价，降息对贷款收益率的影响会逐步显现。但考虑到此前两次降准对银行负债成本的改善作用，以及存款自律定价机制改革红利的逐步释放，银行负债端成本有降低空间。目前，商业银行净息差处于历史低位，2021 年3季度净息差仅为2.06%；从商业可持续的角度看，净息差进一步收窄的空间不大。预计后续政策引导银行下调贷款利率，仍会以降低负债成本为前提，净息差有望保持平稳。(2)长期来看，降息直接降低实体企业融资成本，有助于企业经营情况改善，进而促进银行资产质量稳定。</p>
 <p>投资建议：我们认为此次降息对银行短期净息差影响有限，且长期有助于稳定资产质量。在跨周期安排下，商业银行有望保持稳健经营。当前银行板块机构持仓和估值均处于历史较低水平，具备修复空间。个股方面，看好具备区位优势的中小银行(宁波银行)以及零售银行(平安银行、招商银行、邮储银行)。</p>
 <p>风险提示：经济失速下行导致资产质量恶化；监管政策预期外变动等。</p><p class="em_media">（文章来源：东兴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220317272>

[返回东兴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongxingzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)