---
layout: post
title: "当基金管理费率降为0%"
date: 2021-12-17 09:35:46 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>自2019年公募基金行业出现浮动管理费模式，将收费与业绩直接挂钩的基金以来，已有多只基金下调管理费率，其中不乏有基金的管理费率直接被降至0%。抛却为吸引机构客户大“金主”，想把规模做大，从而“薄利多销”的债基品种之外，面向散户的混合型或者股票型基金的降费最为令人困惑。因为众所周知，基金管理费是基金公司公募产品线最主要，同时也几乎是唯一的收入来源，基金公司的生存与运作，均是依靠基金管理费，现在管理费率从通常的1.5%下降至0%，也就意味着该基金期间管理费收入为0。以十个亿基金规模来算，就是1500万说不要就不要了，行业再多金，也没有人会和合法合规的钱过不去。这背后深层原因，其实在于公募基金行业过往为投资者诟病已久的“旱涝保收”逻辑，已经悄然生变。</p><p>将自己管理的混合或者股票型基金的管理费率降至0%，并非基金公司本意，更不是自己想看到的局面。但又不得不免除管理费，因为与传统的固定管理费率模式不同，采用浮动管理费率模式的基金管理费率与基金表现直接挂钩，上下浮动。达到业绩基准，基金公司就能理直气壮地收管理费，达不到甚至给基民带来亏损，不好意思，这钱也就没脸要，基金合同里当初也就是这么立的规矩。以近日公告的灵活配置混合型基金东方红产业升级基金为例，自2021年12月初起至2022年3月初，对该季度日区间适用的管理费率为0%，也就是说这三个月内该基金将不再收取基金管理费。而12月6日前的上一个季度，该基金管理费费率为1.5%。背后原因就是虽然该基金单位净值一度在今年2月刷新历史纪录，但随后迎来大幅回撤，年内收益率在同类产品中排名靠后，业绩表现不佳直接触发管理费费率下降至0%。对于该只基金20多万户个人投资者来说，虽然可能在买入后没挣钱或者出现浮亏，但避免了以往那种基民亏钱，基金公司管理费照收不误之“怪现状”。</p><p>统计显示，从2019年开始，国内每年都有大量公募基金选择降低管理费率，且数量有增长趋势，基金公司或主动或被动，下调管理费率渐成常态。参考竞争充分的境外成熟资本市场，基金费率多呈下降趋势，甚至出现大批免佣产品。同样对于公募基金产品多达近9000只，且还在不断扩张的国内市场，行业竞争同样激烈，低费率是大势所趋。但需要注意的是，并非低费率或者零费率就对投资者最有利。实际上，上例东方红产业升级基金的基民，可能比谁都希望基金公司能收到自己的管理费，因为那说明基金业绩达标，对比自己的可观盈利来说，那点管理费算不上啥，出得也心甘情愿。也就是说，短期内基金公司可以通过下调管理费率以“自罚”来吸引投资者，但长期还是要看基金业绩，投资者没有好的回报，即便不收管理费也很可能是“坑”，算上机会成本更是瞎耽误功夫。</p><p>同时，管理费对于基金公司来说，毕竟是最重要的收入来源，基金公司投研团队的研究实力、投资水准和风险控制能力，都需要合理的管理费用来支撑。过往那种基民不挣钱，自己旱涝保收的买卖，当然不合理；现在这种基民不挣钱，自己也就没钱挣的逻辑，显然更通顺；但将来如果业绩远超基准，基民挣大钱的同时，基金公司能不能在固定管理费之上，另外有一些正向的激励，也颇值得探究。实际上，国内公募基金行业也正一直在不断探索管理费用领域的创新，力求在为投资者减轻负担与给基金公司合理激励之间谋得一个平衡。所以，制定满足投资者不同需求的产品、建立合理的比较基准、丰富管理费率模式都是行业创新探索的重要方向。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217116796>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)