---
layout: post
title: "土巴兔发布2022年战略：打造六大数字系统 全面聚焦“整装赋能”"
date: 2021-12-21 21:52:03 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>12月21日，2021第七届土巴兔生态大会在深圳召开。土巴兔创始人兼CEO王国彬在会上表示，2022年，土巴兔构建平台整装生态，为数万家装修企业全面赋能，助力行业转型升级。具体而言，土巴兔正不断构建Bim报价、设计、采购、获客、工地管理，售后及口碑评价六大数字系统，为平台装修企业发展整装提供技术支持。</p>
 <p><strong>整装成“风口” 六大数字系统赋能</strong></p>
 <p>今年的土巴兔生态大会上，“整装”是高频热词。土巴兔平台数据显示，2015年土巴兔平台上的整装用户需求量同比增长了45%，2020年、2021年需求增长数据进一步提升至59%、65%。</p>
 <p>土巴兔有关负责人表示，目前，施工质量与材料正品环保已成为影响装修用户决策的两大因素。对此，土巴兔从正品材料出发，通过优化装修企业运营提升其整装能力，并打造出平台型整装产品，实现共享展厅及整装的全链赋能。</p>
 <p>据了解，土巴兔通过数据、技术、内容、供应链等全面赋能平台装修企业，覆盖从获客邀约到设计施工再到交付的全过程。土巴兔统筹邀约业主量房、到店及施工中的调度、安装，提升业主满意度。同时，土巴兔正不断构建Bim报价、设计、采购、获客、工地管理、售后及口碑评价六大数字系统，为平台装修企业提升整装能力提供技术支持。</p>
 <p>按照土巴兔的战略规划，公司将打造推动产业整装升级的平台，为平台上超过300个城市的数万家装修公司赋能，为优质的家居建材厂家找到家装渠道。</p>
 <p><strong>数字化水平不断提升助力商家修炼“三大内功”</strong></p>
 <p>土巴兔有关负责人介绍，作为平台的基本构成元素，装修企业过去一年在不断汲取营养。平台近六成装修企业邀约成功率得以提升，同时，量房率提升和派签率提升的装修企业数量占比分别达48.71%和37.5%。</p>
 <p>优质内容和服务无疑会吸引更多用户。2021年，土巴兔的沉浸式案例数量同比增长4倍，APP内容浏览时长同比增长100%，整装赋能下的客单价也得以提升。</p>
 <p>2021年，公司还通过品牌赋能“家合计划”，全面提升了商家的知名度和影响力。目前该计划已覆盖国内30个城市，携手102家装修企业完成了价值2.45亿元的广告联合投放，助力商家达成品牌曝光超6亿次。</p>
 <p>上述土巴兔负责人透露，2022年，土巴兔将持续帮助装修企业修炼内功，不断提升装修公司的内容获客能力、签约转化能力和经营竞争能力。</p>
 <p>具体而言，土巴兔将打造实景案例、口碑评价、验收报告、装修日记等差异化内容，助力品质装修企业精准获取更多客户。同时，以价值共创为核心，传递装修企业的差异化价值，建立客户量房满意度评价机制，提升设计师的专业性，通过“平台顾问+装修企业客服”的形式赢得用户信任，进而带动用户量房和签约。另外，通过运营策略、检核机制、执行力“分层运营”助力平台装修企业实现整装能力全面提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221526720>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)