---
layout: post
title: "成立半年价格腰斩 博时教育ETF为年度“坑王”？"
date: 2021-12-29 00:23:26 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>2021年11月13日，很多学生家长收到了来自学而思的一封信，大概意思是，根据国家“双减”要求，学而思培优义务教育阶段的学科类校外培训服务将于12月31日截止，未来将全力投入到素养类课程的研发与教育中。</p>
 <p>看完这封信，大家都知道，如今的教培行业已不再是半年前的样子。2021年对整个行业来说是巨变的一年，甚至可以说是教培时代结束的一年。</p>
 <p>也正是2021年，教育领域成为权益投资中一个巨大的坑。这个巨大的坑中，不仅有好未来、新东方、中公教育等大量教育类上市公司股价大跌，同时也给基金产品带来了巨大冲击。最典型的例子无疑就是博时基金公司旗下“博时中证全球中国教育ETF(QDII)”(以下简称博时教育ETF)在半年内被腰斩的投资“惨案”。</p>
 <p><strong>市场唯一1只教育ETF</strong></p>
 <p>2021年5月10日，博时教育ETF开始公开发售。当时，中证全球中国教育主题指数还在高位波动，而过去一年流入K12在线教育行业的资金总额超过了过去10年的融资总和。</p>
 <p>然而，博时教育ETF上市初期的表现就很不好。6月17日，博时教育ETF上市首日，ETF二级市场交易价格以0.95元的价格开盘，短暂涨到0.955元之后就一路下跌，最终以0.899元的价格报收。此后的几个交易日，虽然交易价格有所回升，但始终未能回到1元上方。</p>
 <p>进入7月后，博时教育ETF开始破位大幅下跌。7月23日，国家相关政策正式出台，当天博时教育ETF大跌6.85%。随后的3个交易日，更是出现连续3天“一字板”跌停的断崖式下跌。</p>
 <p>从8月到12月，整个教育板块，不论是A股、H股，还是美股的中概股，依旧是跌跌不休。而到12月6日，博时教育ETF单位净值跌到了基金成立以来的最低点0.46元，跌幅高达54%。12月7日，博时教育ETF二级市场交易价也跌到了上市以来的最低价0.462元。</p>
 <p>博时教育ETF于6月8日正式成立，6月17日上市交易，到12月7日，短短6个月时间，净值跌了50%以上，无疑是2021年所有基金中“最大的一个坑”。</p>
 <p>博时教育ETF2021年的大跌，基金在三季报中阐述得比较简单：“教育行业受到‘双减’政策的影响，整个季度大幅下跌46.64%。教育行业中，学科培训类公司对于‘双减’政策压力仍有待进一步消化缓和。职业教育、高等教育、教育信息化等赛道国家一直以来都是鼓励并支持的态度。尤其是职业教育，股利政策不断延续，利好子板块。”</p>
 <p><strong>大跌可归结于政策风险</strong></p>
 <p>表面上看，博时教育ETF的大跌可以简单归结于“政策风险”短短四个字，或者说是“生不逢时”。因为该基金是被动投资指数的ETF产品，能买的就是指数的几只成分股。而成分股中，中公教育2021年跌了70%，新东方和好未来跌幅超过90%，其他几家公司，如网易有道也大多表现不佳。</p>
 <p>然而，“生不逢时”的背后或许也是有迹可循的。</p>
 <p>此前《每日经济新闻》报道了《博时教育ETF单日下跌24.59%！复盘“史上最惨ETF”前世今生：一场本可避免的悲剧？》，2021年实际上共有7家基金公司获批了教育ETF的发行，实际上最终发行了的，只有博时一家公司。换句话说，博时教育ETF是全市场第一只教育ETF，但同时也是唯一一只。当时，除了博时之外，华泰柏瑞基金、国泰基金、华夏基金、招商基金、天弘基金、南方基金都申报并且获批了。而其他公司最终都没有选择发行，说明当时大家对教育行业面临的政策风险，已经有所警觉。因为在3、4月份，代表们对教培行业的提案，以及社会民众的关注程度，都可以让人隐约感受到行业的冷暖。因此，从某种意义上说，博时教育ETF的诞生，可能本身就是一个错误。</p>
 <p>“生都生下来了”，还不是要好好“抚养长大”，怎么能简单放养？实际上，在博时教育ETF之前，南方基金旗下也有1只以教育产业为投资范围的基金——南方教育股票基金(003956)。</p>
 <p>这只基金的规模尽管在2021年有所下降，但还是取得了近18%的收益。其中很重要的原因，估计是对投资范围进行了修改。公告显示，出于对投资者利益优先以及对未来教育行业投资机会的研判，基金管理人拟修改基金投资范围，将投资范围从A股教育标的拓宽至全A和港股通标的，2021年8月20日，向证监会递交了申请，将“南方现代教育股票型证券投资基金”变更为“南方产业智选股票型证券投资基金”，证监会于8月26日受理。</p>
 <p>南方教育基金此举无疑是“止损”之举，尽管从该产品的重仓股来看，依然持有学大教育、中公教育2只2021年跌幅较大的教育股，但其重仓股也包括宁德时代、隆基股份、欧普康视等其他领域的公司。正是因为其及时调整了投资范围，才为投资者在政策风险放大的同时，依然获取了投资收益。</p>
 <p><strong>教育行业还有机会翻身？</strong></p>
 <p>2021年的教育行业不论对股市投资，还是基金投资，都是一个巨大的坑。但是，当股价跌透了，政策利空出尽后，2022年教育行业是否存在机会？</p>
 <p>博时教育ETF的基金经理万琼在2021年三季报中表示，教育行业中，学科培训类公司的“双减”政策压力仍有待市场进一步消化缓和。职业教育、高等教育、教育信息化等赛道国家一直以来都是鼓励并支持的态度。尤其是职业教育，鼓励政策不断延续，利好子板块。</p>
 <p>万琼的观点和很多卖方分析师的观点比较一致。2021年12月6日，有关部门公布了《关于做好本科层次职业学校学士学位授权与授予工作意见》。明确了职业本科学士学位授权、授予等政策依据及工作范围，对职业本科学士学位授予权的审批权限和申请基本条件及授予方式等提出了要求。</p>
 <p>华泰证券分析师认为，短期还是继续关注政策对K12教育的冲击。学历教育作为职业教育改革的主阵地将明显因为政策而受益，建议关注高等教育整体板块。另外，社会培训机构同样受益于职业教育政策的鼓励，建议关注细分赛道龙头，比如国新文化、凯文教育和科锐国际等。</p>
 <p>博时基金是中国资本市场成立最早的几家大型基金公司之一，过去依靠博时主题行业等优秀的产品，为基民带来了丰厚的收益，同时也收获了基民的信任。其实，博时教育ETF，规模也就2亿多元，对于其基金经理万琼掌管的近百亿元规模来说并不算什么，对于博时基金巨大的管理总规模来说，也只是九牛一毛。</p>
 <p>产品数量上，截至2021年11月5日，博时基金旗下基金数量为461只，除去处于募资期基金，公司当前基金合计规模已超9000亿元，其中开放型基金合计规模4571.28亿元，债券型开放基金155只，以2610.93亿元占据公司相关类型基金最大规模比重；混合型开放基金是公司发行数量最多的产品，数量达到208只，规模合计1566.77亿元；货币型基金是博时规模占比最大的领域，22只产品合计规模达到4802.88亿元，和开放基金整体管理水平相当。但是2021年，博时教育ETF这一巨大的“败笔”，不仅给投资者带来了损失，对博时这家老基金公司而言，也是口碑上的损失。</p>
 <p>其实，博时基金其他产品总体表现也不尽如人意。博时消费创新、博时沪港深成长企业、博时大中华亚太精选、博时新兴消费主题等，2021年都是亏损超10%。</p>
 <p>另外，尽管最近几年博时基金将重心放在了债券基金身上，但是，2021年博时表现最好的博时转债增强基金，年内收益仅为23.62%，也未能在所有债券基金中有较为突出的表现。</p>
 <p><strong>博时缺少顶尖基金经理</strong></p>
 <p>“博时现在最主要的问题，其实就是目前拿不出顶尖的基金经理和业绩。”一位长期研究基金投资的业内人士表示。</p>
 <p>2021年，国内公募基金产品的投资回报出现明显分化，一批中小基金公司的基金经理开始崭露头角。比如前海开源、金鹰基金、中信保诚、中海基金、平安基金、华商基金等，都涌现出了不少顶尖的基金经理。</p>
 <p>而博时作为最早一批成立的大型基金公司，在2021年的基金排行榜中几乎看不到身影。</p>
 <p>据统计，以2021年的投资收益来看，博时表现最好的是博时厚泽回报，基金经理为冀楠和周心鹏，该产品的年度收益为43.5%(截至12月14日)，在同类产品中排名93位。另外，股票基金博时上证自然资源ETF年内收益为42.34%(截至12月14日)，也和其他排名前列的基金相距甚远。</p>
 <p>从3年回报来看，博时旗下的葛晨、肖瑞瑾、沙炜、郭晓林、周心鹏、兰乔业绩能够进入同类前100。而葛晨管理的规模最大的博时医疗保健行业近3年收益215%，但在同类产品中，排名也只有第95位。</p>
 <p>“博时要想重新收获投资者的信赖，或许需要加大对人才的吸引和培优，同时需要更加重视宏观、中观领域的研究，这对研究团队也提出了更高的要求。”上述人士表示，“要打造顶尖的基金经理和业绩突出的产品，关键还是选股和风险控制”。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229357966>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)