---
layout: post
title: "铜铝早报：沪铜抵抗式下跌 沪铝筑底企稳"
date: 2021-12-22 13:17:35 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>铜</p>
 <p>基本面分析：宏观面，美联储在12 月份会议中决定2022 年开始加速缩减购债，靴子落地，并强化明年加息预期，市场普遍担忧流动性收紧风险。从基本面来看，2022 年TC 长协价较2021年上涨5.5 美元/干吨，表明冶炼端具备较强的议价能力，矿端未来的供应预期相对偏宽松；从需求端来看，全球总库存仍处于低位，现货需求较为旺盛。但LME 库存和上海保税区库存持续累库趋势，前期低库存支撑或逐渐失效，叠加拜登1.75 万亿美元经济支出计划或被推迟审议，需求端短期预期略悲观。国内外库存累库趋势不减且2022 年TC 长协价较2021 年上涨5.5美元/干吨，供需缺口出现缩小预期，叠加持续强化的加息预期，铜价仍受到较强的下行压力，或陷入偏弱走势，呈现抵抗式下跌的态势。</p>
 <p>现货成交：贸易活跃度依旧平淡。昨天不少贸易商开始报下月票，和当月票价差约30-40元/吨。上午第一节，报价小幅抬升，好铜从主流报价从+240 到+270。平水在+260 附近。至第二节，成交乏力升水下调。平水铜主流成交+230 到+250，好铜+240 到+260 不等。有CCC-P 报+290。下午报价平稳，略有下调。</p>
 <p>技术分析：均线粘合，向下发散</p>
 <p>策略建议：多头注意防范风险，适时离场；关注做空机会关注点：加息进展 、全球库存</p>
 <p>铝</p>
 <p>基本面分析：宏观方面，美联储在12 月份会议中决定2022 年开始加速缩减购债，靴子落地，短期情绪得以释放。供应端，继山东、山西、宁夏三省相继出台政策布局能耗双控相关问题，随后河南出台政策明确电解铝行业产能置换细则，能耗双控效应持续为电解铝供应增添扰动；需求端，社会库存转为持续去库，已降至89.9 万吨，市场供需结构逐渐修复。成本端氧化铝价格(广西百色)下跌至2900 元/吨，氧化铝价格(山东)下降至3080 元/吨，成本下行通道完全打开。供应现趋紧预期，社会库存出现一定程度的去库趋势，叠加成本有效性逐渐增强，预计电解铝下跌空间有限，铝价开始筑底企稳。海外天然气价格飙涨，叠加成本与库存均添利多，电解铝上行支撑较强，上行通道有望提前打开。</p>
 <p>现货成交：华东地区铝锭主流成交价在19390-19430 元/吨，均价19410 元/吨，跌180元/吨。昨日早盘沪铝冲高回落弱势震荡，华东现货市场成交转弱，贴水小幅扩大，市场观望情绪转浓，持货商积极甩货回款，部分商家关账，整体成交一般。华南地区铝锭主流成交价在19480-19490 元/吨，均价19485 元/吨，涨170 元/吨。早间市场贴水10 元/吨，接货方压价接货，-30 元/吨才有成交，临近年关，持货商积极甩货，市场货源流通充裕，终端按需采购，昨日华南市场整体成交一般。</p>
 <p>技术分析：短期均线向上发散，5 日均线上穿10 和20 日均线。</p>
 <p>策略建议：建议空头注意防范风险，适时止盈离场，多头逢回调轻仓试多。</p>
 <p>关注点：社会库存去库持续性、成本端继续下跌，市场结构未能修复</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222598130>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)