---
layout: post
title: "2021年11月工业企业利润数据点评：企业利润因何大幅下行？"
date: 2021-12-27 15:36:33 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>11 月工业企业利润当月同比增速显著回落，两年年均增速同步下行。分行业来看，在大宗商品价格回落和生产稳定恢复的带动下，部分中下游行业价格有所回升，利润增速也随之改善。以两年年均增速来看，中游加工组装和下游消费品制造类行业利润增速较上月分别回升10.4、2.4 个百分点，但上游原材料行业增速的回落幅度44.1 个百分点，远高出中下游行业盈利增速改善幅度。从营收结构上来看，11 月工业增加值增速略有上行，但PPI 同比增速和营收利润率均有下降，价格的支撑作用逐渐减弱。由于上游价格上涨对中下游行业利润的挤压存在滞后影响，虽然PPI 同比增速已经开始见顶回落，但其引发的企业成本端上升的压力可能不会很快消除，中下游利润恢复势头不牢，明年上半年企业利润仍然会受到来自成本侵蚀的影响，需要稳增长措施进一步发力。展望明年来看，在政策支持下，企业利润增速有望得到改善，这将扭转目前企业偏弱的经营预期，或将带动制造业投资增速持续修复，成为稳增长的重要抓手。</p><p>利润增速明显回落。1-11 月份规模以上工业企业利润总额同比增速放缓至38%，两年年均增速同步下降至18.9%。在去年同期基数走低的情况下，9月份工业企业利润当月同比增速回落至9%，两年平均增速也有明显下行。</p><p>PPI 增速见顶回落使得上游行业盈利增速走低，拖累了利润增速增长。</p><p>结构分化有所缓解。11 月，部分大宗商品价格出现回落，偏上游的采矿、原材料行业对利润增长的拉动作用有所减弱，而处于中下游的装备制造、消费品制造业利润增速有所改善，上下游利润分化的现象有所缓解。分行业来看，在41 个工业大类行业中，26 个行业利润总额同比增长，有22 个行业利润状况较上月改善，其中中下游行业占比超过八成。采矿业、原材料制造业当月利润增速明显回落，对工业企业利润增长的带动作用降低。</p><p>装备制造业利润由降转增，其中汽车、通用设备行业利润增速降幅均明显收窄。受生产稳定恢复和价格回升等因素的带动，偏下游的消费品制造类利润增速明显加快。</p><p>营收增速有所反弹。1-11 月份规模以上工业企业营业收入同比增速继续放缓至20.3%，连续9 个月下滑，其中11 月份营业收入当月同比增速上行至13.9%，但两年年均增速略有回落。11 月份每百元营业收入中的成本费用延续上行至92.12 元，同比降幅收窄，意味着压力继续上升，其中成本较上月上行0.02 元，费用较上月上行0.01 元。从营收利润率上来看，前11个月工业企业营业收入利润率略有回落至7%，仍在18 年以来同期新高。</p><p>库存延续回补。11 月末工业企业产成品存货增速升至17.9%，再创2012年4 月以来增速新高。11 月份工业企业库存销售比回落至45.3%，但高于20 和19 年同期水平，库存相对水平同样较高，而11 月份存货周转天数与上月持平，为17.4 天。营收增速回落而库存仍在上升，意味着工业企业整体仍处于被动补库阶段。</p><p>风险提示：政策变动，经济恢复不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227252460>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)