---
layout: post
title: "超762亿！谁在抢拍杭州宅地？"
date: 2021-12-23 10:37:19 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>杭州土拍战线拉长至12月22日方才完结。</p>
 <p>经过线下公开摇号，首日竞拍尚未落袋的24宗涉宅地均觅得归宿。</p>
 <p>12月21日，杭州第三批集中供地开拍，35宗涉宅地全部出让成功，其中24宗地块达到最高限价待摇号，封顶摇号率68%。</p>
 <p>由于最终结果尚未出炉，彼时，市场多在揣测是哪些房企在杭大手笔抢地。如今，答案揭晓。</p>
 <p>绿城、滨江、华润、招商、越秀、中海、德信、伟星、中铁建、大家等企业都为这场“抢地大战”贡献了一份力。</p>
 <p>绿城滨江“疯狂”补仓</p>
 <p>22日午间，滨江集团官方微信推送一则拿地信息，宣告集团在杭州第三次集中供地中斩获4宗地块。</p>
 <center><br /></center><p>其称，在家门口，滨江集团斩获包括上城区、滨江区、萧山区、钱塘区等在内的4宗宝地，为未来在大本营的继续深耕夯实基础。</p>
 <p>据悉，这4宗地块均由滨江以联合体形式竞得，其中2宗是联手兴耀房产，另2宗分别联合浙江中豪、建杭置业，合计斥资74.21亿元。</p>
 <p>这其中，有3宗为22日摇号拿下，分别是滨江区西兴地块、萧山区蜀山地块、上城区笕桥地块。</p>
 <p>回顾前两轮土拍，滨江首轮斥资182亿元摘得5宗地，二轮又溢价8.37%拿下萧山区市北单元37、38号地块，一年中三批集中供地合计落子10宗。</p>
 <p>除滨江外，杭州本土另一巨头房企绿城所获也颇丰。</p>
 <p>与前者情形相似，绿城也在三轮供地中摘得4宗地块，完成补仓动作。</p>
 <p>21日，绿城先以6.57亿元价格拿下了临安区滨湖新区地块，又于次日摇中滨河襄七房地块、萧山市北地块和余杭未来科技城地块，4宗地块共斥资89.79亿元。</p>
 <p>需要注意的是，由于首轮供地利润空间小，绿城并未拿地，而后其选择在二轮供地中补仓萧山市北和临平区临平新城。</p>
 <p>记者关注到，此次两大房企拿地形式截然不同，滨江全部采用联合体形式拿地，绿城则全部独立拿地。</p>
 <p>这一现象并非偶然，从两家企业的销售结果也能看出一二。</p>
 <p>据克而瑞公布的杭州房企销售数据，在今年前11个月中，滨江权益销售额占全口径销售额的比重约57%，而绿城达到73%。这意味着，相比绿城而言，滨江的项目多采用合作开发形式。</p>
 <p>建发金地陪跑</p>
 <p>摇号“开奖”前，克而瑞曾披露，绿城、滨江、招商、建发、华润、中海、大家、金地等企业意向地块均超10宗。</p><p>从最终结果看，绿城、滨江、华润、中海、招商、大家6家在斥重金报名后终有所得，但建发、金地却全程陪跑。</p>
 <p>华润摇中2宗拱墅区申花地块，共斥资122.75亿元，超过了滨江、绿城的拿地金额。其中一宗16.28万平方米商住用地成交价高达94.33亿元，为本轮总价最高的一宗，竞拍轮数达到78次。</p>
 <p>中海则是摇中了上城区牛田单元地块，耗资42.53亿元，楼面价28464元/平方米；大家摇中拱墅区铁路北站单元地块，成交价15.98亿元，楼面价20337元/平方米；招商联合体摇中拱墅区运河新城单元地块，成交价9.41亿元，楼面价17625元/平方米。</p>
 <p>此外，德信、越秀、伟星、中天、广宇、深圳特发等企业也在本轮成功拿地。</p>
 <p>不过，这批地块未来的入市时间或不会太早，因此将对明年新房市场造成一定影响。</p>
 <p>克而瑞认为，三批次地块受亚运会“停工期”影响，最早将于2022年底入市，当下供不应求的态势将进一步加剧，叠加新地块限价抬升的预期驱动，预计今年年底至明年上半年，新房市场热度不减。待明年四季度项目集中入市，叠加共有产权房、房产税及二手房冲击，新房市场或出现窄幅波动。</p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223802632>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/category/guojijinrongbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)