---
layout: post
title: "元宇宙走向何方？华泰证券黄乐平：关注硬件设备突破"
date: 2021-12-16 07:59:04 +0800
categories: huataizhengquanyanjiusuo
tags: 华泰证券研究所新闻
---
<p>作为华泰证券TMT研究组负责人、科技与电子首席分析师黄乐平，丰富的从业经验让他极具行业前瞻性，他曾就职于诺基亚、野村证券、中金公司等多家公司。日前，黄乐平接受上证报专访，透析“元宇宙”概念的产业前景。</p>
 <p><strong>元宇宙涉及哪些产业链？</strong></p>
 <p><strong>“元宇宙是互联网的下一站，我们认为这是对元宇宙比较准确的定位。”</strong>黄乐平表示，过去十年是移动互联网发展的十年，移动互联网主要包括4G，智能手机，以及基于智能手机的应用等几个核心要素。而从目前来看，“元宇宙”代表的下一代互联网还处于发展的早期。</p>
 <p>“对比移动互联网，我们认为从目前来看，元宇宙在技术层面包含四方面的核心技术。”黄乐平认为分别是：<strong>AR/VR等智能硬件，5G和云计算等通信技术，基于区块链的数字货币技术，以及自然语言处理、图像识别等人工智能技术。</strong></p>
 <p>同时，黄乐平认为，元宇宙除了具有互联网的共性以外，可能还包含两大显著的特点：“第一是可能拥有一套独立的经济系统：通过元宇宙，我们可以购买像衣服，鞋子等数字资产。第二是元宇宙可能是一个脱胎于现实世界，与现实世界平行、相互影响的虚拟世界，你在这个社会可能会拥有和现实社会独立的身份、社会关系，你可以随时随地通过AR/VR硬件接入这个社会。”</p>
 <p>而从产业链角度来看，黄乐平认为目前整个产业链上下游的逻辑已然逐渐清晰，元宇宙主要包括基础设施、智能硬件、软件平台以及内容服务四个部分。不过目前国内外相关产业发展的程度也不尽相同。</p>
 <p>黄乐平认为，目前在智能硬件领域，国内和国际巨头的差距最小。而在芯片领域，目前仍是国外垄断，基础设施方向，区块链、网络、云技术等都还在开始阶段。而从软件角度来说，引擎企业Unity和EPIC目前受到很大的关注，未来国内国际巨头在渲染、交互、AI算法等技术方面都还有很大发展空间。</p>
 <p>此外，在内容服务端，Facebook也就是Meta，还有Valve的Steam做得非常早，有包括应用商店在内的完整的生态。中国企业里，字节、腾讯等大厂刚刚开始，未来游戏之外，应用场景仍可能不断拓展。</p>
 <p><strong>行业远景与突破口何在？</strong></p>
 <p>产业链逐渐成型是否就意味着“元宇宙”的时代即将到来了呢？黄乐平指出，<strong>目前相关行业整体发展仍然不够成熟。</strong></p>
 <p>“最直观的是硬件和理想状态差距还很大，目前实现商用的硬件是VR等一体式头戴式显示设备，有500多克重，未来头戴式设备会不断轻量化，我们会逐渐看见200-300g甚至和眼镜一样轻薄的产品。这需要显示、电池、通信等技术的革命。在软件方面，目前包括人机交互技术、图形渲染的真实性等差距还非常大。”</p>
 <p>不仅如此，黄乐平认为目前市场对于元宇宙整体的模式仍需要进一步探索，“除了技术层面的考量，我觉得我们更需要去思考元宇宙的应用、内容，甚至是一些人们价值观、日常生活习惯、道德观念等等的问题。”综上，黄乐平认为眼下距离元宇宙世界真正成熟还尚需时日。</p>
 <p>“当然，我认为游戏可能率先实现突破。目前已经出现一些3A级游戏大作，给使用者提供了很好的体验。”在黄乐平看来，目前游戏可能是元宇宙最先落地的场景，此外在行业应用方面，AR/VR在职业技术培训、应急救援演练等领域也有很大的应用空间。</p>
 <p><strong>如何看待相关投资机会？</strong></p>
 <p>自10月份以来，A股市场掀起一阵炒作“元宇宙”概念的热潮，投资者该如何看待元宇宙相关的投资机会？</p>
 <p>“我认为就目前行业发展的情况来看，二级市场元宇宙概念当下肯定是存在比较大的泡沫的。”而这一泡沫在黄乐平看来也有一定的区别，“具体来看，硬件公司由于有一定的出货量支持，相对可以理解，内容初创企业的泡沫我们认为比较大。”</p>
 <p>事实上，就一级市场和二级市场比较来看，不同投资人对于元宇宙投资的方向有着明显的区别，“因为目前总的来说元宇宙的概念还是相对模糊的，因此一级市场上更多的投资进入的是基础技术领域。”黄乐平表示，包含硬件和底层软件技术的领域，目前是大部分一级市场投资者追捧的方向。</p>
 <p>“而且从海内外两个市场来看，投资的方向也有区别。”据黄乐平观察，目前，国内资本市场的投资目前集中在AR/VR硬件，以及硬件相关的光学元器件。而从全球市场来看，由于芯片和区块链等底层技术上的优势，投资也会扩散到相关软件技术领域。</p>
 <p>“我认为二级市场的投资者们还是需要等产业链进一步成熟。”黄乐平特别指出，由于元宇宙涉及庞大的生态构建，因此对于投资的公司有着极高的要求，“在我看来，可能至少要等苹果发布XR硬件，或者腾讯，字节这些大公司发布自己的生态以后才有机会。”</p>
 <p>不过，元宇宙注定是一条积雪足够多、足够长的赛道，“从长期来看，元宇宙是一个和互联网同等规模的赛道，现在准备起来，未来才有机会。”采访最后，黄乐平如是补充道。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰证券研究所）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215344981>

[返回华泰证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/huataizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)