---
layout: post
title: "加油奋进 株洲交出亮丽答卷"
date: 2021-12-31 07:55:44 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/罗欣</p>
 <p>12月30日，市十六届人大一次会议隆重开幕。代市长陈恢清代表市人民政府向大会作《政府工作报告》。过去五年取得了哪些成就？2021年株洲发展又有哪些可喜的变化？我们为您一一梳理。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>1。</p>
 <p>创新为要</p>
 <p>报告点击</p>
 <p>“三个高地”加快建设，先进制造业实力位列全国城市第42位、中西部地区第8位。全社会研发经费占比3.27%，居全省首位。高新技术产业增加值增长25%。国家创新型城市创建通过总结评估验收。</p>
 <p>新闻回放</p>
 <p>5月31日，我国首列出口欧洲的双层动车组在中车株洲电力机车有限公司下线，这是我国自主研制的满足欧盟铁路互联互通技术规范的双层动车组。双层动车组具有载客量大、灵活编组、安全可靠、智能舒适等特点。该动车组交付后，将在奥地利、德国、匈牙利等五个国家的铁路线上运行。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>2。</p>
 <p>改革开放</p>
 <p>报告点击</p>
 <p>重点领域改革加快推进。“放管服”改革深入推进，“一件事一次办”“交房即交证”“竣工即办证”“互联网+不动产登记”等改革成效明显。成功举办粤港澳大湾区企业家恳谈会、国际轨博会、全国工业APP和信息消费大赛等活动，扩大了城市影响力。</p>
 <p>新闻回放</p>
 <p>9月15日，湘粤非铁海联运班列正式开通运营。湘粤非铁海联运通道以株洲为主节点和始发站，实现与广州至非洲大陆海运航线的无缝对接，并联通至欧美、拉美、中东、东南亚等地。该班列的开通运营，助推我省成为非洲农、林、矿产品的集散中心，助力全省打造内陆地区改革开放高地。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>3。</p>
 <p>营商环境</p>
 <p>报告点击</p>
 <p>大力开展营商环境优化年活动，政策政务环境入选中国企业营商环境十佳城市典型案例。出台招商引资“28条”。新增市场主体4.5万户、“四上”企业580家。工程项目建设审批实现“一网通办”。</p>
 <p>新闻回放</p>
 <p>11月10日，我市出台《株洲市进一步加强招商引资工作助推“三个高地”建设的若干措施》，被称为招商引资“28条”。“28条”涵盖产业招商、总部经济招商、基金招商、成果转化、政策配套等12个方面，对企业具有很强的吸引力。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>4。</p>
 <p>区域协调发展</p>
 <p>报告点击</p>
 <p>加快推进长株潭一体化，城铁株洲站开通运营，职工医保、住房公积金等实现互认或互贷。湘赣边区域合作示范区获得国家批复。新型城镇化建设纵深推进。脱贫攻坚成果持续巩固，乡村振兴战略全面实施。</p>
 <p>新闻回放</p>
 <p>6月28日，省直、长沙、株洲、湘潭住房公积金管理中心负责人齐聚长沙，签订长株潭住房公积金一体化发展合作公约，拟定8个合作事项。这8个合作事项包括：加快信息共享，在住房公积金业务数据上互联共享，协查三地房产、婚姻状态信息；推进互认互贷，做好异地转移接续工作，实现缴存信息互认，共享贷款权益；探索设立长株潭住房公积金业务专柜等。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>5。</p>
 <p>民本情怀</p>
 <p>报告点击</p>
 <p>深入开展“我为群众办实事”实践活动，省市重点民生实事全面完成。健康株洲15项专项行动加快实施。全国文明典范城市创建扎实推进。新增两个国家4A级景区，企业退休人员养老金实现“十七连涨”。果断有力处置两次突发性输入疫情。</p>
 <p>新闻回放</p>
 <p>今年7月底，我市再次受到新冠肺炎疫情侵袭。我市仅用3天就实现了包围圈外围“零新增”，10天实现确诊病例“零新增”，17天中风险地区全部“清零”。</p>
 <p>数说2021年</p>
 <p>2021年是本届政府的收官之年。这一年，我们深入贯彻习近平总书记考察湖南重要讲话重要指示批示精神，坚定不移推动高质量发展，“三个高地”加快建设，发展动能更加强劲，营商环境不断优化，城乡区域协调发展，民生福祉持续改善，发展底线更加牢固，实现了“十四五”良好开局。</p>
 <p>预计全市地区生产总值增长8.5%左右，税收占地方收入比重70%左右，固定资产投资增长4%左右，规模工业增加值增长12%左右，社会消费品零售总额增长15%左右。</p>
 <p>数说过去五年</p>
 <p>过去五年，是创新发展成效显著的五年，协调发展步稳蹄疾的五年，绿色发展提质升级的五年，开放发展步伐加快的五年，共享发展成果丰硕的五年。</p>
 <p>五年里，我市如期全面建成小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题；轨道交通装备获批全国先进制造业集群，服饰产业成为第二个千亿集群；建成了先进轨道交通装备创新中心等国家级创新平台，涌现了全球首列智轨列车等一大批创新成果；成功创建全国水生态文明城市、国家森林城市、国家公交都市，获评中国绿水青山典范城市；荣获全国综治工作优秀地市“六连冠”，第四次捧得“长安杯”……</p>
 <p>制图/王玺 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232154573>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)