---
layout: post
title: "长株潭一体化：风劲帆满 “犇”涌向前"
date: 2021-12-31 07:55:46 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/刘丽平通讯员/易颖林邹莎</p>
 <p>【核心提示】</p>
 <p>“长株潭一体化发展要继续抓下去，抓出更大成效。”2020年9月，习近平总书记考察湖南，对长株潭一体化提出更高要求，赋予湖南新坐标、新定位、新使命。</p>
 <p>“加快武汉、长株潭都市圈建设，打造全国重要增长极。”2021年3月，两会通过的国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要“点名”长株潭。</p>
 <p>承载三市人民美好生活愿景的长株潭都市圈，首次纳入国家规划，从“中部地区崛起核心增长极”到“全国重要增长极”，在国家发展格局中赢得越来越重要的战略地位。</p>
 <p>名词解释：</p>
 <p>“十同”任务</p>
 <p>4月10日，长株潭一体化发展第三届市委书记联席会议发布《长株潭一体化发展“十同”任务清单》，包括规划同图、设施同网、三市同城、市场同治、产业同兴、生态同建、创新同为、开放同步、平台同体、服务同享等50项具体目标任务。</p>
 <p>12月11日，中国国际轨道交通和装备制造产业博览会圆满收官，并永久落户株洲。</p>
 <p>12月19日，全国工业App和信息消费大赛在株洲盛大开幕。</p>
 <p>岁末年初，冬暖如春，株洲以两场顶尖行业盛会，为长株潭一体化发展书写精彩答卷，为“全力培育制造名城、打造幸福株洲”奏响激昂乐章。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>1。</p>
 <p>株洲担当</p>
 <p>站在新的历史起点，株洲人民牢记总书记殷殷嘱托，勇担新时代使命，夙兴夜寐，砥砺前行。</p>
 <p>“推进长株潭一体化，要扎实解决突出问题，回应好群众的呼声，不断提升老百姓的获得感、幸福感、安全感。”4月22日，市委书记曹慧泉深入株洲铁路物流园、株洲北站、洞株路调研长株潭一体化基础设施共建工作。他强调，要站在中部崛起、长江中游城市群发展的战略高度来思考长株潭一体化发展，找准株洲的目标、定位和突破口，贡献株洲的担当和作为。</p>
 <p>市委书记担任株洲市推进长株潭城市群一体化发展工作领导小组组长，市长任第一副组长，市委常委、常务副市长任领导小组办公室主任，下设产业发展、基础设施、生态环境、对外开放、公共服务等专项工作组，围绕《长株潭一体化发展2021年行动计划》，快速明确时间表、任务书、路线图，重点落实“十同”任务，全力推进一系列重大合作项目。</p>
 <p>金秋10月，株洲市第十三次党代会召开，“长株潭一体化”在报告中出现8次，成为高频热词。报告指出，打造“三个高地”、推进长株潭一体化、建设湘赣边区域合作示范区，是中央、省委赋予株洲的政治任务，也是提升株洲发展层次的关键之举，必须全力聚焦，干出成效。</p>
 <p>报告强调，聚焦推进长株潭一体化，必须紧扣一体化和高质量两个关键词，主动靠拢长沙、对接湘潭，大力落实“十同”行动，共同培育长株潭都市圈，打造全国重要增长极。并对长株潭一体化发展的空间布局、产业发展、基础设施、公共服务等重点工作，提纲挈领作出规划部署。</p>
 <p>10月12日，市委副书记、代市长陈恢清赴株洲经开区调研，详细了解区域总体规划、片区产业发展等情况。他强调，要抢抓战略机遇，充分发挥长株潭一体化桥头堡作用，建设好长株潭融城核心区，加快完善交通路网等基础设施配套，推动高端产业集聚，构筑发展高地，奋力打造全国一流的产城新区，成为长株潭城市群高质量发展的新引擎。</p>
 <p>10月25日，市委常委会审议通过《株洲市落实长株潭一体化发展五年行动计划(2021-2025年)工作方案》，明确目标任务，细化责任举措，确保一体化发展重点工作、重大工程、重大项目、重大改革逐项落实。</p>
 <p>株洲市两型社会建设服务中心相应更名为株洲市长株潭一体化发展事务中心，负责领导小组办公室日常事务和株洲市推进长株潭一体化发展、湘赣边区域合作示范区建设规划、重点任务、重大项目以及长株潭城市群生态绿心地区保护相关事务性、服务性工作，通过更专业更常态的协调联动，加速长株潭融城步伐。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>2</p>
 <p>产业协同</p>
 <p>4月29日，株洲首家“科创飞地”在长沙凯乐微谷产业园揭牌，全国20余家高新技术企业及孵化项目入驻。通过“长沙研究株洲制造”模式，推进两地人才、科创项目双向流通，建立“创新研发-成果孵化-产业化落地”创业生态链条。</p>
 <p>依托轨道交通装备、中小航空发动机、先进硬质材料等领域形成的产业优势，株洲不断加大与长沙、湘潭的产业协同，并积极推动三市所属县市区、园区之间的战略合作协议落地。株洲高新区、金山科技工业园，株洲经开区、石峰区、荷塘区、芦淞区分别与长沙、湘潭相关部门签署合作协议。</p>
 <p>6月18日8时，汽笛长鸣，全国首条红色旅游铁路专线在湘潭韶山站发车，当天抵达井冈山。从“伟人故里”到“革命圣地”，红色专线全长349公里，联结24个红色景点、20个绿色景点、18个古色景点，有力推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，带动沿线人民创业就业、增收致富。</p>
 <p>这趟红色专线是长株潭一体化标志工程。2月20日公布的长株潭一体化30大标志工程，株洲11个项目入选，其中包括韶山至井冈山红色旅游专线等6个跨区项目，株洲国家先进轨道交通装备创新中心等5个单体项目。</p>
 <p>12月21日，北斗产业高峰论坛在株洲举行。活动现场，湖南株洲产业集群发展基金、椭圆时空太空数字技术创新中心等9个项目签约，总投资217.6亿元，其中8个项目落户株洲经开区。在省委、省政府的高度重视下，株洲正全力推进北斗产业园建设。园区拟落户株洲经开区，力争到2025年全面建成北斗规模应用市场化、产业化、国际化综合示范区，为株洲再造一个新的经济增长极。</p>
 <p>长株潭一体化发展的核心，是经济高质量发展的一体化。锚定优势产业和前沿技术，激活株洲这座国家“一五”“二五”时期重点布局的老工业城市的蓬勃动能，完善现代化产业体系，形成世界级、国家级、区域级产业集群梯度发展格局，是当务之急，更是长远之计。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>3</p>
 <p>交通融城</p>
 <p>“现在去长沙湘潭，没有太多出城的感觉了。”我市国家二级心理咨询师毕亚炜周末经常受邀去周边城市讲课，她说，原来去长沙要一个小时，如今走洞株路半个小时就到了。</p>
 <p>云龙大道(洞株路株洲延伸段)快速化改造项目全长13.98公里，是长株潭一体化重要工程“三干两轨”项目之一。全线通车后，无收费点，无红绿灯，株洲往来长沙南站、黄花机场的行程大幅缩短。</p>
 <p>芙蓉大道、洞株路、潭州大道的全线开通，促进了长株潭三市人员及经济要素流动，真正实现了交通融城。</p>
 <p>株洲电厂工人包合奇，是株洲晚报志愿者联合会骨干，退休后随儿孙居住长沙，经常乘坐长株潭城铁回株洲参加志愿服务活动。</p>
 <p>长株潭城际铁路2016年12月26日通车，株洲段九郎山、大丰、田心东、株洲南4个站点开通运行。今年1月28日，株洲站正式投入运营，三市往返更为便捷。</p>
 <p>9月26日上午，城铁株洲大丰站至长沙高铁南站CZ1路城际公交线路开通，株洲到长沙又多一个实惠选择。CZ1路城际公交线路从城铁株洲大丰站到长沙高铁南站，全程52公里，票价2元。</p>
 <p>按照“设施同网”要求，长株潭三市正加快推进岳长衡、醴娄高铁(城际)复合通道，“两轨”由湘潭北站进一步延伸至株洲西高铁站、株洲城铁站，醴娄高速扩容、京港澳高速扩容，长沙红旗路至洞株路、长机场联络线至华强路、长沙黄兴大道至田心大道、湘潭昭云路至云峰大道等城市快速路……建成轨道上的长株潭，提升长株潭“半小时交通圈”，打造国家综合交通枢纽，交通融城，步履铿锵。</p>
 <p>关键词</p>
 <p>4</p>
 <p>跨市通办</p>
 <p>长株潭凝心聚力共同推动一体化进程，感受最真切的，无疑是三市相邻的居民。</p>
 <p>2月18日，长沙市天心区、株洲市石峰区、湘潭市岳塘区签订《政务服务“跨域通办”合作协议》，涉及老年人优待证办理、生育服务登记等涉及人社、医保、卫健等领域的18个事项，实现跨域办理。</p>
 <p>第一个吃到螃蟹的，是长沙市雨花区跳马镇关刀新村周利双老人。3月3日，她来到株洲经开区高福社区“跨市通办”窗口办理老年人优待证，经过申请受理、流转审批、办结出件等流程，不到5分钟，这位长沙老人就在株洲领到了老年人优待证。</p>
 <p>长株潭首例“跨市通办”业务，标志着公共服务一体化从理想照进了现实。4月9日，长沙市陈女士在雨花区市场监管局‘跨域通办’登记窗口领取由株洲市石峰区注册登记的湖南布莱商务咨询有限公司营业执照。</p>
 <p>处于长株潭融城核心区的株洲云龙示范区和石峰区，与长沙雨花区、天心区、浏阳市，湘潭岳塘区等地签订了区域一体化发展框架协议。“跨市通办”事项涵盖企业注册、税务、人社、医保、卫健等民生领域。随之，镇、村层面融合逐步落地。</p>
 <p>5月14日，《长株潭一体化医疗保障“零距离”工作方案》审议通过，3市参保人员异地就医、买药无障碍。11月17日，《长株潭区域基本医疗保险和生育保险统筹管理实施方案》发布，长株潭明年底实现基本医保制度一体化。</p>
 <p>长沙一中、长郡、雅礼等长沙名校相继在株洲办学招生，长株潭区域医疗中心项目正筹划推进。从群众最现实、最迫切的问题着手，加快推进公共服务一体化，让更多群众享受长株潭一体化的福利，长株潭正在越来越多的领域打破地域阻隔、部门壁垒，让三地群众从好邻居真正成为一家人。</p>
 <p>5月9日，长株潭战马2021湘江马拉松赛三市同时开跑。5月31日，长株潭三市25位知名作家汇聚株洲九郎山采风创作。7月5日，长株潭公共图书馆联盟“一卡通”服务开启。文体生活同频互动，给三市居民带来更多拥抱“诗和远方”的契机。</p>
 <p>满足人民群众对美好生活的需要，是长株潭一体化的根本目标和重要动力。市长株潭一体化发展事务中心将在市委、市政府的领导下，联动各级职能部门，围绕“聚焦、裂变、创新、升级、品牌”，积极探索长株潭一体化路径和举措，贯彻落实省、市《长株潭一体化发展五年行动计划》，加快“融城”速度，提高“融城”效能，为长株潭一体化贡献更多株洲力量。</p>
 <p>(本版图片由株洲市长株潭一体化发展事务中心和株洲经开区提供) </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232154129>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)