---
layout: post
title: "跨境支付巨头PingPong曲线拿牌照 年内已有多张支付牌照易主"
date: 2021-12-15 07:25:17 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>又一张支付牌照易主。</p>
 <p>12月13日，记者通过天眼查发现，第三方支付机构浙江航天电子信息产业有限公司(以下简称：航天电子)实际控制人日前发生工商变更，跨境支付巨头PingPong通过全资公司上海伊千网络信息技术有限公司(简称：上海伊千)间接持有航天电子51%股权，成为第一大股东，这意味着，PingPong曲线取得第三方支付牌照。</p>
 <p>对于此次交易具体情况，记者联系PingPong方面，并未得到回应。值得关注的是，今年以来已有多张支付牌照易主，且多为新入场玩家。</p>
 <p><strong>航天电子实控人变更</strong></p>
 <p>天眼查显示，航天电子最大股东上海伊千日前股权发生变更，唯一股东中民未来控股集团退出，杭州乒乓智能技术有限公司成为上海伊千唯一股东，持股100%。而杭州乒乓智能技术有限公司为跨境电商金融服务商PingPong的运营实体。至此PingPong已曲线获得支付牌照。</p>
 <p>航天电子于2012年5月份获得支付牌照，获准开展预付卡发行与受理(浙江省)以及互联网支付业务(全国)，并于2017年6月份完成续展，有效期延至2022年6月26日。</p>
 <p>PingPong是一家由中国人创立的全球首家专门为中国跨境电商卖家提供全球收款的企业。目前已在全球8个国家及地区设立本地服务团队，与全球70余家主流电商平台达成合作，业务遍布100多个国家地区。</p>
 <p>作为一家跨境电商服务平台，PingPong是少数获得欧洲支付牌照的中国企业之一。尽管PingPong宣称持有欧洲卢森堡PI牌照、欧洲EMI牌照、美国MSB牌照、日本相关服务资质及JPSA会员认证和中国香港Money Service Operator牌照等，但国内第三方支付牌照始终空缺。此次控股航天电子，则是PingPong在合规展业上迈出较为关键一步。</p>
 <p>易观高级分析师苏筱芮对记者表示，此次股权变更，不管是对支付机构还是对于PingPong均是双赢，既能够使PingPong自身的合规性得到提升，也有利于航天电子自身发展。</p>
 <p><strong>支付牌照买卖趋理性</strong></p>
 <p>监管部门曾多次指出，金融机构必须持牌经营。在此背景下，记者注意到，今年以来，第三方支付行业迎来不少新的玩家，且已有多张牌照易主。</p>
 <p>例如，2021年3月份，华为通过收购第三方支付公司深圳讯联智付网络有限公司100%股权，一举拿到支付牌照；今年6月份，浙江中国小商品城集团股份有限公司以4.493亿元收购快捷通支付；10月份，重庆产权交易网一则成交公告显示，重庆联付通网络结算科技有限责任公司100%股权转让成交，针对此次支付牌照交易，官方渠道并未予以披露，但外界普遍猜测买家实为中国人民财产保险股份有限公司旗下的人保金服，但并未得到官方证实；11月份，视频平台哔哩哔哩以约1.18亿元收购持牌支付机构浙江甬易电子支付有限公司65.5%的股权，正式获得支付牌照。</p>
 <p>目前收购支付牌照企业，大致分为几种类型：第一种，拥有丰富场景及资本实力，支付可以作为底层设施嵌入各种场景，继而完善生态圈建设闭环的互联网属性公司。例如，哔哩哔哩、字节跳动、拼多多、快手、携程等均已将第三方支付牌照收入囊中；第二种，跨境企业。</p>
 <p>近年来，随着跨境电商市场规模的高速增长，境内支付牌照缺失也使得跨境企业相关业务发展面临合规问题。</p>
 <p>种种迹象表明，支付牌照总量正在收紧。根据央行数据不完全统计，截至12月14日，央行累计注销支付牌照42家，最新的支付牌照数量仅有229张。</p>
 <p>一边是支付牌照买卖潮，一边是监管对支付牌照注销数量不断增加。苏筱芮表示，“对比前些年支付牌照成交情况，目前市场博弈较为理性，尽管支付牌照的供给端为存量市场，但伴随着实力玩家们的陆续入场，拥有支付需求、且愿意支付高额对价的主体也在陆续减少。”她强调，一方面，电商巨头为补齐金融生态圈短板或合规等因素加速谋求支付牌照的步伐；另一方面，中小支付机构因费率上升、转型不及时等原因加速退出。</p>
 <p>王蓬博进一步分析认为，目前的监管环境来看，涉及金融业务‘持证上岗’仍是必要前提。预计，未来支付牌照买卖市场仍将以理性需求为主。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213621570>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)