---
layout: post
title: "元宇宙还能火多久？业内称需构筑安全保障体系"
date: 2021-12-15 17:45:29 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>随着元宇宙本身从抽象的概念逐渐朝着具象化转变，元宇宙火热态势不减。专家表示，元宇宙作为前沿数字科技的集成体，随着其不断应用到全社会的各类运行场景，需要构筑元宇宙的安全保障体系。伴随元宇宙产业化的不断发展，专家预计，未来我们所有的行业都需要在有空间性、人机性、经济增值性的元宇宙当中重新进入赛道。</p><p><strong>元宇宙为何会火？</strong></p><p>尽管业界对元宇宙存在争议，但毫无疑问这是今年互联网行业最火的概念。元宇宙作为一个去中心化的链上开源生态系统，其应用场景不仅仅是娱乐，而是可以在平台上同时进行社交、学习、工作、购物等活动的平行数字世界。中国移动通信联合会执行会长、元宇宙产业委共同主席倪健中告诉记者，“元宇宙”只是概念忽然火热，但其实元宇宙的技术底层已经在社会科技进步中走到了必然发生的历史时刻。</p><p>据新华财经梳理，今年以来，海内外互联网巨头纷纷布局元宇宙，其中以Facebook最为激进，其不但更名为Meta，而且宣称希望在未来五年内变成元宇宙公司。此外，Roblox也于今年3月份上市，首个交易日股价大涨54.4%，估值从一年前的40亿美元攀至450亿美元，随后腾讯火速拿下了其中国代理资格。</p><p>国内层面，4月份，字节跳动斥资1亿元投资元宇宙相关游戏厂商代码乾坤，4个月后，字节跳动又收购国内头部VR公司Pico；百度也上线了一款名为“希壤”的社交App，发力元宇宙。而这巨大的流量与话题下，“元宇宙概念股”成为市场竞相追逐的对象，涵盖75家A股上市公司的“元宇宙概念”板块自9月7日设立以来，三个月内累计涨幅达51%。</p><p><strong>元宇宙还能火多久？</strong></p><p>对于元宇宙还能火多久，业内普遍认为，遥望元宇宙的发展，不管是数字藏品还是当下的元宇宙游戏，抑或偶尔已经很火爆的VR体验，依然处于初期或者爆发前夜。中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任、火大教育校长于佳宁表示，元宇宙作为下一代互联网，是中国数字经济实现“换道超车”的关键机遇。</p><p>于佳宁告诉记者，元宇宙的关键价值在于赋能实体经济和社会发展，要积极推动数字世界与物理世界融合发展，构建数字空间的人类命运共同体。元宇宙产业委将加强对元宇宙产业的监测与引导，力争让元宇宙未来三年内在产业领域实现全面落地，并加强行业自律，避免元宇宙成为投机炒作甚至传销欺诈的温床。</p><p>著名信息系统专家、院士沈昌祥告诉记者，元宇宙其实就是下一代网络空间，是一个虚实相生，人机结合的数字网络空间。他强调安全是发展的前提，发展是安全的保障，并从建立主动免疫安全可信新计算模式、构造“计算+防护”并行双重体系结构、建设“一个中心+三层防护”保障体系框架、执行四要素可信动态访问控制、加强“五环节”技管并重的全程管控、取得“六不”防护效果六个方面谈了如何构筑元宇宙的安全保障体系。</p><p>不过在百度副总裁马杰看来，“就目前来讲，元宇宙正在走向过度预期的顶点，在明年下半年或者后年，我相信这个泡沫一定会破灭。”马杰建议大家需要保持务实和冷静，要先解决好目前VR设备的画质差、体验差以及内容少等痛点。</p><p><strong>加速推动元宇宙产业化发展</strong></p><p>考虑到元宇宙涉及到非常多的技术，包括人工智能、数字孪生、区块链、云计算、拓展现实、机器人、脑机接口、5G等，且元宇宙在不同产业领域当中，发展速度是不一样的，业内专家普遍表示，未来我们所有的行业都需要在有空间性、人机性、经济增值性的元宇宙当中重新进入赛道。</p><p>考虑到元宇宙的建设需要庞大的算力，业内表示，芯片将成为元宇宙产业化发展的“基础粮食”。国元证券表示，随着各大巨头逐步布局元宇宙，未来可以预见的是VR/AR 产品的芯片将迎来一个加速发展的时期。而随着此市场的持续扩张，未来会有更多的玩家入局，而这些都将带动芯片产业的蓬勃发展。</p><p>由于虚拟世界的运行或是运作离不开强大的运算能力，在业内看来，云计算将会成为元宇宙发展的另一个重点领域。申万宏源研报表示，由于元宇宙的数据量爆发导致算力需求激增，云计算被认为是元宇宙最重要的基础设施之一，因此，连接进入元宇宙后，为了搭建一个逼真且庞大的元宇宙世界，就需要强大的云技术来支持强大的模拟能力。</p><p>在申万宏源研报看来，鉴于元宇宙的建设必然会产生大量的数据以及各式各样的场景，而其发展离不开人工智能相关技术的大力支持。某业内人士告诉记者，“尽管在前期元宇宙的建设中，人工智能必然不会这么”智能“，但随着数据量的不断增加，人工智能就会越来越智能”。</p><p>作为一个连接现实世界与元宇宙的重要桥梁，业内判断，随着元宇宙的不断发展，虚拟现实是将元宇宙展示给大众的重要工作。据IDC数据显示，全球VR设备出货量正在提速，预计2021-2025年全球VR头显出货量将保持41%的年复合增速。预计2021年的出货量将由2020年的670万台提升到850万台，2025年更是将达到2860万台。</p><p>尽管从功能层面来看，元宇宙是一个承载虚拟活动的平台，但是考虑到用户能够进行社交、娱乐、创作、教育、交易等社会性和精神性的活动，在元宇宙中，用户可以直接通过生产虚拟商品，交易虚拟商品，就如同在现实世界的交易买卖一般，而这一系列的操作都将以NFT的形式来完成，因此，国胜证券表示，元宇宙会为NFT产业带来需求。据了解，目前NFT 的应用领域已经包括游戏、艺术品、收藏品、数字音乐、虚拟资产、身份特征、数字证书等。</p><p>不过业内专家也提醒，元宇宙目前仍处于“编织故事、描绘蓝图”的阶段，充裕的市场想象空间会让热度在短期内持续，拥有游戏业务的互联网头部公司如腾讯、网易等将占据先天业务优势。某证券分析师在研报中表示，“部分游戏作为元宇宙概念的先发领域，通过VR实现用户的沉浸式虚拟体验，但目前离实现元宇宙愿景尚有距离，处于产业探索的极早期阶段。今年重提元宇宙是基于技术进步和市场对于互联网下阶段形态的探索，也是数字社会发展的必然结果。作为互联网的未来形态，趋势已起，阶段性落地可能在未来逐步改变行业。”</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214900269>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)