---
layout: post
title: "首届“珠海慈善奖”获奖者受表彰，董明珠、黄英明、郑志才上榜"
date: 2021-12-30 21:03:39 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>用善行义举筑起爱的桥梁，以守望相助唱响爱的奉献。2021年12月30日，珠海市人民政府举办首届“珠海慈善奖”表彰大会，一批爱心个人、爱心企业(20家企业获颁首届“珠海慈善奖”最具爱心慈善捐赠企业，为它们打call<strong>放榜！珠海20家企业获颁首届“珠海慈善奖”最具爱心慈善捐赠企业称号</strong>和慈善项目受到表彰。</p>
 <p>珠海市委常委、常务副市长杨川，市人大常委会党组成员闫昊波，市政协副主席陈仁福出席表彰大会并为受表彰个人、企业、项目代表颁奖。</p>
 <p align="center"><br/></p><p><strong>25名个人、30家企业(团体)、20个项目获表彰</strong></p>
 <p>珠海格力电器股份有限公司董事长兼总裁董明珠、珠海市斗门区旭日陶瓷有限公司董事长黄英明、钰海地产集团有限公司董事长郑志才等榜上有名。</p>
 <p>根据《珠海市人民政府关于表彰首届“珠海慈善奖”获奖者的通报》，为表彰在珠海市慈善事业发展中作出突出贡献，特别是在脱贫攻坚和新冠肺炎疫情防控中事迹突出、影响广泛的个人、企业、爱心团队和慈善项目，珠海市民政局开展了首届“珠海慈善奖”评选表彰活动。活动开展中，市慈善工作联席会议组建了“珠海慈善奖”评审委员会和监督委员会。经单位推荐、监督委员会全程监督、评审委员会评审和社会公示等程序，珠海市人民政府决定授予黄英明等15人(团队)为首届“珠海慈善奖”慈善楷模、珠海华发集团有限公司等20个企业为首届“珠海慈善奖”最具爱心慈善捐赠企业、陈伟光等20人为首届“珠海慈善奖”最具爱心慈善捐赠个人、“江海携手·筑梦人生”泸水市格力小学及幼儿园教育扶贫项目等20个慈善项目为首届“珠海慈善奖”最具影响慈善项目。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>首届“珠海慈善奖”获得者中，有无私奉献的慈善楷模，他们扎根基层、孜孜行善，为慈善树立标杆；有专业高效的慈善项目，他们引领行业、创新发展，为慈善探索道路；有回馈社会的爱心企业，他们博施济众、履职尽责，为慈善提供支持；有乐善好施的爱心人士，他们扶危济弱，为慈善贡献力量。他们的慈心善举传承了中华民族传统美德，弘扬了守望相助的慈善文化，为营造慈善氛围、汇聚慈善资源、促进慈善事业健康发展发挥了示范和引领作用，作出了卓越贡献。</p>
 <p>首届“珠海慈善奖”最具爱心慈善捐赠个人奖获奖者、珠海经济特区丹田集团有限公司首席执行官高楠表示，企业一直关注员工发展，创造条件帮助企业过上更加美好的生活，未来在做好自身发展的同时，企业也将持续帮助、关心低收入群体，更好地履行社会责任，光大慈善事业。</p>
 <p><strong>近五年珠海累计接受社会捐赠资金13.98亿元</strong></p>
 <p>自2016年9月《慈善法》实施以来，珠海市慈善组织的数量得到了长足的发展，共有慈善组织29家；慈善资源动员能力得到了极大的提升，2016年至2021年累计接收社会捐赠资金达13.98亿元；2020年新冠肺炎席卷全国，慈善迸发了前所未有的力量，累计接收捐赠款物和直接捐赠省外的款物金额1.86亿元；2021年度广东扶贫济困日活动捐赠款物认捐至目前已到账金额1.04亿元；慈善组织形态更加多样，市慈善总会冠名基金总数多达160家；全市社区慈善公益基金已达57个，累计投入资金918万元。慈善融合性发展业态初步形成，慈善事业已经成为珠海市推动社会文明进步的一支重要力量。</p>
 <p>5年来，珠海全市29家慈善组织涉及扶贫济困、救灾救援、助医助学、公益环保等多个领域；48.05万注册志愿者志愿2991个服务组织及团体，累计志愿服务时长851万小时，志愿服务项目7.58万个；全市绝大部分的慈善组织积极参与脱贫攻坚，为困难群众筹集款物超十亿元；6·30扶贫济困日活动开展以来，累计捐赠善款近13.39亿元，为珠海完成脱贫攻坚任务做出了不可磨灭的突出贡献……</p>
 <p>下一步，珠海各级政府部门、慈善各界将认真贯彻落实中国共产党珠海市第九次代表大会精神，推动有效市场、有为政府和有爱社会的衔接，健全慈善事业发展体制机制，做大做强慈善项目品牌工程，提升慈善事业监督管理水平，努力推动全市慈善事业高质量发展，构建慈善事业新发展格局。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231815011>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)