---
layout: post
title: "沪锌有望先扬后抑"
date: 2021-12-23 08:46:10 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>短中期来看，随着欧洲炼厂电力成本不断攀升，锌供应萎缩预期将不断强化，进而有可能推升价格。但从更长周期看，随着天然气供应紧张局势的缓和，欧洲电力价格大概率回落，锌价将回归基本面演绎，面临回调的风险。</p>
 <p><strong>短期成本支撑逻辑仍存</strong></p>
 <p>2021年四季度，欧洲地区能源危机深度发酵，各国电力价格进入加速上行通道。从进入减停产行列的欧洲工厂来看，其所在国家的电力价格上升曲线自四季度开始愈发陡峭。截至12月17日，法国、德国、意大利、荷兰和西班牙五国平均电价超过325欧元/兆瓦时，相比三季度末已经实现翻番。结合副产品收入、海外TC、欧洲碳排放配额等利润相关因子的变化，经过测算得到，年初至今欧洲炼厂的盈利空间压缩了近900美元/吨，绝大多数炼厂几无利润空间甚至在亏损的情况下生产。</p>
 <p>后续欧洲电力价格大概率将持续锚定天然气的价格。欧盟统计局数据显示，欧盟电力和天然气需求均具有显著的季节性特征，每年1月的消费量为年内峰值。因此，短期内消费处于旺季高峰时段，而供给端依然受北溪二号天然气管道项目审批遇阻问题掣肘，取暖季内天然气存在供应缺口的确定性较强，其价格易涨难跌。因此，至少到明年年初，欧洲电力价格预计将延续高企趋势，且不排除续涨的风险。海外炼厂不敌成本压力采取减产措施的忧虑难以消散，供应存在缩量的风险。锌价或仍由成本支撑的逻辑主导，中短期内下方空间受到限制，若欧洲炼厂减产计划重现，锌价冲高的概率较大。</p>
 <p><strong>中长期供应缺口趋于愈合</strong></p>
 <p>今冬旺季过后，市场上多数机构认为需求季节性趋弱且供应改善，气价下调。一方面，在北半球逐步升温后，旺季高需求的因素退潮，消费量将呈下滑趋势。另一方面，俄罗斯北溪二号顺利投产后将增加向欧洲的天然气输送量，能够有效缓解欧洲气荒的问题。因而，届时随着天然气供应紧张局势的缓和，欧洲电力价格将回落，锌价会回归基本面。</p>
 <p>2022年年初过后，当成本压力得到缓解时，欧洲炼厂或推进复工复产，弥补此前减停产造成的减量。与此同时，国内炼厂也存在从限电控产中挣脱的预期，释放产能利用空间，实现锌的供应增量。站在原料保障情况的角度，2021年锌价远高于全球矿山成本线，丰厚的利润利于驱动矿山加速新扩建项目落地，矿端的扩张能够支持锌锭的放量。随着全球制造业增速趋于平坦化，锌消费增量大概率呈现边际收窄的格局。因此，后期锌产量的恢复有望缓解供应紧缺的格局，锌价回归基本面后面临回调的风险。</p>
 <p>整体来看，后期锌价呈现先涨后回调的走势，短期欧洲炼厂电力成本带动价格上涨，但从更长周期看，欧洲电力价格回落后，锌价将回归基本面，面临回调的可能。建议投资者把握阶段性交易机会。(期货投资咨询证编号Z0012691)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223420053>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)