---
layout: post
title: "国内硬科技厂商元宇宙布局系列报告(二)：运营商在元宇宙内容端的布局"
date: 2021-12-22 16:44:45 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>三大电信运营商积极布局元宇宙，角色从流量供应商向元宇宙内容提供商拓展。在Meta(Facebook)、腾讯、阿里等国内外互联网大厂积极布局元宇宙的同时，我国三大电信运营商也在今年高调入局元宇宙。</p><p>随着元宇宙发展前景逐步得到产业认可，5G 网络、千兆宽带网、算力服务体系等数字底座的重要性逐渐显现，未来元宇宙的发展将进一步推动5G 网络及云基础设施建设向纵深发展。但是在元宇宙时代运营商的角色并不止于流量供应商，也在积极向元宇宙内容提供商拓展。运营商纷纷以内容供应商的身份入局元宇宙，有望打开运营商 C 端收入边界。</p><p>中国移动咪咕公司发布元宇宙MIGU 演进路线图，赋能行业创新体验。11 月 11 日中国移动通信联合会元宇宙产业委员会举办揭牌仪式。</p><p>中国移动通信联合会是中国移动通信领域唯一一家全国性的社会团体，成员包括中国移动、中国联通、中国电信等。元宇宙产业委员会于10 月15 日获批成立，是国内首家获批的元宇宙行业协会，致力于推动元宇宙产业健康持续发展。11 月 2 日，中国移动在 2021 中国移动全球合作伙伴大会上宣布，旗下子公司咪咕在元宇宙的道路上进行探索和尝试，已逐步勾勒出元宇宙的 MIGU 演进路线图。中国移动咪咕公司总经理刘昕则表示，按照元宇宙演进路线图，咪咕将继续聚焦超高清视频、视频彩铃、云游戏、云VR、云AR 五大方向，投入更多资源持续深耕“5G+MSC”“5G+视频彩铃”“5G+云游戏”“5G+XR”四大领域，进一步提升行业整体发展水平，做大5G+特色应用行业蛋糕。</p><p>联通在线沃音乐推出超写实数字人“安未希”开启“元世界”时代。</p><p>中国联通董事长刘烈宏指出，推动VR 产业加速前行，要打牢数字底座，通过打造5G 精品网、千兆宽带网以及一体化算网服务体系，为VR 产业铺就“虚实相通”新高速；要推动5G+MR 融合应用，突破人机交互、万物智联的诸多瓶颈，提升“虚实相融”新效能。10 月16 日，联通在线沃音乐依托数字人技术推出央企首个超写实数字人——“安未希”。</p><p>根据公司官方公众号，联通自有云创数字人创作系统首先使用了可以在大范围、复杂环境虚拟现实中应用的实时动捕技术，将模特的完整表情精准捕捉。随后通过领先的三维动画制作技术，还原丰富、真实、灵动的安未希，而赋予安未希灵魂的，则是联通基于语音合成、真人人脸建模、真人形象驱动、图像处理等多项技术的AI 数字人智能技术。</p><p>未来，联通在线沃音乐将继续致力于涵盖直播、内容生产、线上线下等多形式创新与布局，打造元宇宙内容生产厂牌。</p><p>在元宇宙概念大热的当下，中国电信将进一步加快在天翼超高清、云VR、云AR、云游戏等的布局，助力元宇宙场景快速落地。11 月11 日，中国电信携手高通(Qualcomm)公司举办的2021 国际数字科技展暨天翼智能生态博览会在广州举行，在会场与论坛上，中国电信展示了元宇宙商场、001 号数字员工小琳等基于元宇宙生态的创新项目。根据新国脉官网，11 月 13 日，中国电信旗下上市公司新国脉以元宇宙新型基础设施建设者为定位，立足创新应用成果，启动 2022 年“盘古计划”。</p><p>12 月3 日，中国电信全资控股子公司天翼爱音乐文化科技，发布《2021年元宇宙虚拟人定制及内容制作项目比选公告》，项目资金已落实(项目预算金额为268 万元)，特邀请有意向的且具有提供标的物能力的潜在参选人参选。根据公告，采购内容为“元宇宙数字人制作”，具体包括：数字人形象—建模、数字人形象—造型、平面制作、视频—短剧制作、视频—CG 短片制作、KOL 合作宣发。</p><p>投资建议：建议关注运营商在元宇宙相关产业中作为内容提供商的布局，关注元宇宙产品对公司流量提升带来C 端B 端业务的发展。</p><p>风险提示：行业竞争加剧、应用落地不及预期、业务整体体量占公司营收较小</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222829986>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)