---
layout: post
title: "高盛王亚军：2022年重点关注科技医疗等板块 市场机制将优化新股定价效率"
date: 2021-12-24 11:47:38 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，高盛亚洲(除日本外)股票资本市场联席主管王亚军在接受证券时报记者采访时表示，从诸多新举措来看，中国资本市场改革离“市场化”的方向又更近了一步。他认为，一个成熟的市场，需要一个非常成熟的体制，需要非常成熟的投资者，中介机构则需保证信息的透明度。</p>
 <p><strong>A股将发挥更重要作用</strong></p>
 <p>高盛集团认为，2021年，A股市场的发展成果卓著。北京证券交易所的建立，进一步完善和多元化国内交易所市场布局。扩大红筹企业上市试点和新三板精选层转板，使得国内股市结构更为灵活丰富。此外，注册制改革持续推进，新股发行定价规则和定价效率持续优化。</p>
 <p>今年以来，A股股票及股票挂钩发行融资达到1737亿美元，同比上涨23%，占中国企业在全球相关融资总量的56%。</p>
 <p>“2021年国内市场新股发行明显提速，这体现了中国企业在发展中的融资需求。同时，A股市场持续发展，在支持实体经济融资需求上也发挥了更大作用。”高盛高华证券有限责任公司董事长及高盛中国投行部联席主管范翔表示。</p>
 <p>高盛研究部估计，目前全球机构投资者持有中国企业A股、港股及美国存托凭证(ADR)的总规模约为2万亿美元。</p>
 <p><strong>2022年可关注中概股回归及板块主题</strong></p>
 <p>展望2022年，王亚军认为，香港是主要的全球股票交易中心之一，拥有庞大的国际投资者和发行人基础。未来赴港上市的中国企业会越来越多，中概股回归有望持续活跃。</p>
 <p>就板块而言，他认为，TMT和医疗行业，将持续领跑中国企业股票及股票挂钩发行。契合国内消费以及新能源汽车、自动驾驶、高端制造业等主题，我们也将看到消费和工业板块的股票发行融资更加活跃。</p>
 <p>王亚军认为，总的来看，2022年可能会是资本市场值得期待的一年。首先，从全球投资者来看，尽管今年的市场非常动荡，但可以感觉到全球的资金并没有因为动荡而离开。中国资产，依然是包括境内投资者及海外投资者非常关注的投资标的。可能在政策各方面落地，市场获得相关的确定性之后，市场走势又会重新回到它该有的轨迹中来。</p>
 <p>关于“值得期待”的第二个理由，王亚军指出，全球都在期待明年的疫情有望得到一定缓解，甚至得到彻底解决。仅此一点来看，整个市场对2022年无疑将充满预期。</p>
 <p>第三个方面就是2022年的投资主题，包括科技、医疗以及中概股回归等等。在整个消费大循环的理念下面，2022年很可能会有消费领域的崛起。同时，诸如过去几年国家提倡的新能源，以及智能制造、自动驾驶技术等相关行业或者子行业，也有可能在资本市场上得到明确的反映。</p>
 <p><strong>市场机制将优化新股定价效率</strong></p>
 <p>王亚军在接受采访时提到，在今年的A股市场改革中，除了再次强调将实现全面注册制外，其中还包括对科创板定价机制的调整。他认为，这表明国内资本市场改革沿着“市场化”的方向更近了一步。</p>
 <p>对于“新股定价”“上市破发”等热点话题，王亚军回答记者提问时说，任何一个市场化发行的公司，都是三个力量在起作用——即监管、投资者和中介。</p>
 <p>他认为，一个成熟的市场，需要一个非常成熟的体制，需要非常成熟的投资者，中介机构则应保证信息的透明度。在成熟的市场体系中，新股发行价格实际上是投资者给出来的。</p>
 <p>中介机构未来要做的事情，一个是要继续与监管部门保持密切沟通，推动和促进发行机制更加市场化。同时，要充分地教育投资者，让投资者成熟起来。</p>
 <p>他认为，如果一个市场中包括IPO在内的金融产品都是“只赚不赔”的话，那么必定也会造成价格的扭曲。市场“无形的手”将持续优化新股定价效率。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225227735>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)