---
layout: post
title: "爱尔眼科践行爱眼公益事业护“尔”全生命周期眼健康"
date: 2021-12-21 04:03:34 +0800
categories: guangzhouribao
tags: 广州日报新闻
---
<p>发展至今的暨南大学附属广州爱尔眼科医院(下称“广州爱尔眼科医院”)已成为一家集医疗、教学、教研和学术为一体的大型三级专业眼科医院。多年来，在爱尔眼科医院集团的领导和带动下，广州爱尔眼科医院在不断进行技术设备更新迭代的同时，践行爱眼公益事业，为全生命周期眼健康保驾护航。</p>
 <p>“使所有人，无论贫穷富裕，都享有眼健康的权利。”广州爱尔眼科医院院长王铮教授表示，这是爱尔眼科自成立以来始终秉承的初心使命，正是无数爱尔人脚踏实地地践行，如今这一愿景正一步步走进现实。立足新起点，广州爱尔眼科医院将继续投身公益慈善事业，为全民眼健康水平的提升贡献爱尔力量。</p>
 <p><strong>下基层进社区贴近群众做实事</strong></p>
 <p>12月10日-12日，暨南大学附属广州爱尔眼科医院组织医护团队和相关社区服务工作者，走进广州市荔湾区金花社区，开展眼健康科普义诊活动，免费为周边居民提供眼部健康检查，如视力、眼压、电脑眼光、裂隙灯检查等，普及相关眼科知识。通过这些基础眼健康检查，可初步筛查出结膜炎、沙眼、干眼和白内障等常见眼部疾病。对于发现患有眼疾的居民，现场医生会针对性地提供科学宣教和治疗建议；对于有进一步诊疗需求的居民，也会给予后续跟进服务，最大限度地便利居民的就医诊疗。</p>
 <p>相关负责人表示，开展此类眼健康科普义诊活动，可以让更多人加强对眼健康知识的了解，及时发现并排除从青少年儿童到中老年人全年龄段人群的眼部疾病隐患。实际上，下基层，进社区，贴近群众，为群众做“利于眼健康”的实事，是广州爱尔眼科医院一直在坚持做的事情。</p>
 <p>疫情发生以来，孩子们在户外活动减少、接触电子视频的时间增长，如何监督其科学用眼、预防近视？为此，广州爱尔眼科医院强力推出“拯救视力滑坡·助力光明未来——寒假青少年儿童视力防控系列公益活动”，包括公益普查、科普、监测、救助、体验等丰富项目内容。值得一提的是，广州爱尔眼科医院在爱眼公益基金会的支持下，发起“许孩子一个光明未来”公益救助项目，为符合条件的18岁以下青少年儿童提供小儿眼病及配镜等相关救助。</p>
 <p><strong>爱尔公益救助重铸双眼光明</strong></p>
 <p>“我的眼睛做完手术，就能回去上学了吗？”今年16岁的心心(化名)6年前因视力问题辍学，她一直盼望着有一天自己的眼睛能被治好重返校园。</p>
 <p>后来在爱眼公益基金的救助下，经过3000多公里的光明接力，在广州爱尔眼科医院专家团的不懈努力下，身患疑难复杂眼病的心心成功施行眼部手术，双眼视力都得到了提升，特别是右眼视力从术前的0.06提升至0.3，待后续实施完白内障手术，心心就可以继续去学校上学了。</p>
 <p>白内障患者小林(化名)也迎来了“新生”，做完双眼白内障手术后他感慨道：“看得见后，一切都不一样了，对生活也更有信心了！”去年8月下旬，小林来到广州爱尔眼科医院就诊，诊断为“双眼后发性白内障、双眼无晶状体眼、双眼共同性外斜视”。白内障青光眼科武哲明主任详细分析了小林眼睛的病情后，建议为其施行双眼白内障摘除+前段玻璃体切除术。</p>
 <p>对于进行手术，小林却犹豫了——因家里经济条件不好，多年来因白内障问题，只能以打散工为生，辛苦且收入微薄。武哲明主任得知小林难处后，积极为其申请到爱眼公益基金会的援助，解决了大部分手术费用问题。最终，小林顺利接受手术，恢复了双眼光明，也重拾了生活信心。</p>
 <p>85岁的冯奶奶则是一名公益角膜移植手术的受益者，术后她感叹道：“之前眼睛差到几乎看不见，对生活失去了信心甚至抑郁，做了角膜移植才觉得人活了过来！”</p>
 <p>冯奶奶也曾在多家医院排队等角膜供体，但迟迟未有回应，直到找到广州爱尔眼科医院，经过两周的等待终于等到匹配的角膜供体，顺利完成角膜移植手术，重获新视界。能够在相对短的时间内帮助冯奶奶找到匹配的角膜供体，主要得益于爱尔眼科医院集团自建的眼角膜捐献体系。该体系在全国有10家眼库资源、29个角膜捐赠接收站，每年捐献量达1000片，并搭建起眼角膜捐献信息共享及救援平台，帮助了众多亟须救治的角膜病患者。</p>
 <p>心心、小林、冯奶奶都得到了爱眼公益基金会的援助。近年来，广州爱尔眼科医院在爱眼公益基金会的支持下，为越来越多的家庭经济困难患者带去光明和希望。广州爱尔眼科医院相信，爱一直在路上，未来会有更多的爱心在这里汇聚，许受助人一个光明的未来。</p>
 <p>据了解，爱眼公益基金会于2015年2月成立至今，发起了多个爱眼公益项目，如“许孩子一个光明未来”“你是我的眼”“综合眼病资助”“看得见的希望”等，覆盖贫困小儿眼病患者、角膜盲症患者、贫困中老年眼病患者、抗战老兵、烈士家属、失独老人、留守儿童等需全社会共同关注的眼疾患者群体，为他们提供相应的免费救助治疗，重拾光明人生。</p>
 <p><strong>国际同步先进技术加持</strong></p>
 <p><strong>护航全生命周期眼健康</strong></p>
 <p>精准而有效的诊疗服务是为群众眼健康保驾护航的根本所在。近年来，广州爱尔眼科医院陆续将前沿医学研究成果应用于临床实践，引进国内外多项医疗技术，如折叠人工玻璃体球囊在巩膜外加压术中运用、CALLISTO eye导航辅助下行有晶状体眼散光型人工晶状体植入术、组织型纤溶酶原激活剂在视网膜下注射术、湿态生物羊膜纳入临床应用等。</p>
 <p>同时引进高精尖医疗设备，如蔡司内耦合眼底光凝激光系统VISULAS 532、真彩广角照相机辅助眼底病变诊断等，不断进行技术设备的迭代更新，为广大眼病患者提供更为优质的诊疗服务。</p>
 <p>以先进而精准的诊疗服务为依托，心中有爱的爱尔人总能及时想群众所想，解群众所需。时下，近视手术已经成为人们改善视力、摆脱眼镜束缚的重要手段。近视手术效果究竟如何？今年6月，广州爱尔眼科医院发布《国人近视手术白皮书》，针对大众关心关注的近视手术热点话题进行专业解析和解答。</p>
 <p>今年10月“干眼关爱日”之际，爱尔眼科角膜病研究所重磅发布《2021国民生活方式与干眼相关性分析报告》，广州爱尔眼科医院作为分会场对此进行同步发布。据悉，这已是爱尔眼科发起的第二届“10.10干眼关爱日”活动。</p>
 <p>今年除继续倡导和推广眨眼操，委托全国各地500余家眼科医疗机构贯彻落实“十万国民干眼公益检查项目”外，还与爱眼公益基金会联合启动“致敬每一位为生活而拼搏的人”公益项目，预计未来1年内将持续为10万国民进行干眼公益检查，关爱全民眼健康。</p>
 <p>广州爱尔眼科医院积极响应参与其中，呼吁每一个为生活拼搏的人关爱自身眼健康，毕竟“好看的生活，值得好好看”。</p>
 <p><strong>10家眼库资源</strong></p>
 <p>爱尔眼科医院集团自建的眼角膜捐献体系在全国有10家眼库资源、29个角膜捐赠接收站，每年捐献量达1000片，并搭建起眼角膜捐献信息共享及救援平台。</p>
 <p><strong>为10万国民</strong></p>
 <p><strong>进行干眼公益检查</strong></p>
 <p>爱尔眼科委托全国各地500余家眼科医疗机构贯彻落实“十万国民干眼公益检查项目”，并与爱眼公益基金会联合启动“致敬每一位为生活而拼搏的人”公益项目，预计未来1年内将持续为10万国民进行干眼公益检查，关爱全民眼健康。</p><p class="em_media">（文章来源：广州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212219963989>

[返回广州日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)