---
layout: post
title: "招商助力发展 消费释放活力"
date: 2021-12-21 15:37:42 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>厦门外贸进出口增势良好，贸易结构持续优化。</p>
 <p>线上线下加速融合，我市直播带货消费新模式快速发展。</p>
 <p>商家推出各种促销活动刺激市民消费。</p>
 <p>经济特区建设40年来，厦门已发展成为境外资本的重要聚集地、对外贸易的重要口岸和对外交流、对内辐射的重要窗口。作为“海丝”和“陆丝”的交汇枢纽城市，厦门正在全省乃至全国经济版图中发挥越来越重要的作用。</p>
 <p>市商务局在市委市政府的领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢记商务人的职责使命，敢闯敢试、锐意创新，不断拓宽招商引资“朋友圈”，跑出外贸加速度，优化提升消费环境，多管齐下，结出硕果，推动我市商务事业平稳运行和高质量发展。</p>
 <p>招商引资</p>
 <p>“朋友圈”越来越大招大引强招优引新掀热潮</p>
 <p>40年来，厦门的城市魅力与日俱增，营商环境日益优良，要素保障服务日趋完善，来厦投资的客商不断增加。</p>
 <p>1983年，厦门市实际使用外资0.08亿美元，至2020年实际使用外资已达166亿元，年均增长16.9%，占福建全省的比重达47.7%。</p>
 <p>40年来，外资工厂、跨国企业纷至沓来，仅去年一年全市新设外资企业就达987家，服务业、高技术制造业成为利用外资新热点。今年1-11月，全市实际使用外资172亿元，同比增长15.1%。</p>
 <p>抓招商促发展、抓项目增后劲，近年来厦门掀起大招商、招大商的热潮，以高质量招商引资赋能全市经济高质量发展。今年1-11月，全市新增10340个招商项目，计划总投资1.65万亿元，其中总投资亿元以上项目1921个。招大引强，招优引新，今年来招商引资项目质量规模稳中有升，专业招商水平明显提升，重大招商活动富有成效，世界500强、“独角兽”等高能级项目不断增加，百亿级投资项目、超高能级总部项目也陆续落地、落户。宁德时代、字节跳动等优质项目注册落地，中航锂电、士兰集科等龙头企业增资扩产。</p>
 <p>对外贸易</p>
 <p>“加速度”越来越快新型贸易业态茁壮成长</p>
 <p>厦门的进出口总额从1980年的1.41亿美元增长至2020年的998.3亿美元，年均增长18%；截至目前，厦门进出口总值占据全省半壁江山，外贸综合竞争力居全国百强城市第7位。</p>
 <p>40年来，厦门外贸规模不断扩大，贸易结构持续优化，贸易主体全面壮大，贸易市场多元开拓，贸易业态创新发展。2000年，厦门进出口总额首次突破百亿美元大关。今年1-11月，我市累计进出口8142.1亿元。</p>
 <p>一直以来，厦门都是我国特区的“试验田”和“排头兵”， 2018年厦门获批中国(厦门)跨境电子商务综合试验区，2019年获批二手车出口试点，2020年获批国家全面深化服务贸易创新发展试点和国家数字服务出口基地……一个个国家级试验区、试验点，正是厦门特区改革创新精神的最好注解。</p>
 <p>近两年，厦门外贸依旧稳中有进。新型贸易业态茁壮成长，跨境电商、市场采购贸易、外贸综合服务企业等快速发展壮大。今年1-11月，共实现跨境电商进出口55.7亿元。</p>
 <p>在新的起点上，市商务局将紧紧围绕构建新发展格局和贸易创新开展工作。做好品牌培育，建立品牌培育库，完善品牌出海门户站建设，推动外贸品牌出海闯市场，提升企业核心竞争力；促进内外融合，支持适销对路的出口产品开拓国内市场。</p>
 <p>消费生活</p>
 <p>“水平线”越来越高消费市场不断迭代升级</p>
 <p>40年来，厦门消费市场不断迭代升级，商业发展也在释放新活力。如今，居民下楼就能买到新鲜的农副产品、步行15分钟就能在综合商业体解决衣食住行需求……</p>
 <p>特区建设以来，厦门百货商超林立、外资零售进驻，商业发展按下了“快进键”。加快建设区域性消费中心城市，厦门正在多维度、全方位加快传统消费升级，优化提升消费环境。中山路步行街改造提升如火如荼；今年入选全国首批城市一刻钟便民生活圈试点城市；“厦门全城欢动消费节”正在形成品牌……</p>
 <p>面对疫情的考验，厦门有力确保了市民“米袋子”“菜篮子”保质、保价、保供应。今年1-11月，我市主要副食品供应总体供应量足、价稳、质优。</p>
 <p>40年来，厦门市民的生活发生了翻天覆地的变化，社会消费品零售总额从1980年2.86亿元，到2020年2293.87亿元，增长802倍。商业市场欣欣向荣，多功能开放型的现代商业体系和商业格局已然形成，未来，厦门将继续深化流通领域改革，让行业迸发新活力，为市民带来新体验。</p>
 <p>成就</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221211837>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)