---
layout: post
title: "“三缺” “四升”问题加重企业负担 明年稳外贸聚焦4方面15条政策措施"
date: 2021-12-30 21:06:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月30日，国务院新闻办公室举行国务院政策例行吹风会，商务部副部长任鸿斌表示，围绕做好跨周期调节进一步稳外贸，从4个方面提出了15条政策举措。同时，2022年1月1日，RCEP协定将正式生效实施。当前，协定实施的国内准备已就绪，701条约束性义务均已做好履约准备。</p>
 <p>光大银行金融市场部宏观研究员周茂华对《证券日报》记者表示，近几年，我国外贸面临诸多挑战，但外贸在全球占比却“逆势”走高，表现韧性十足，背后是我国疫情受控，产业体系齐全，产业链完备，完善基础设施，产能配套与外贸企业适应能力强；从主要经济体表现看，预计明年全球经济有望保持扩张态势，加之国内采取一系列有针对性的纾困支持措施，外贸将保持韧性。</p>
 <p><strong>2021年我国外贸规模有望达到6万亿美元</strong></p>
 <p>任鸿斌表示，即将过去的2021年，商务部会同各地方、各部门，全力以赴稳外贸，坚定不移促创新，助企纾困，激发活力，实现了量稳质升的目标，为稳定经济增长做出重要贡献，成为国民经济的一大亮点。预计今年全年我国货物进出口有望达到6万亿美元，增长超过20%，也就是说，今年一年我们将跨越“两个万亿”美元的大关，第一贸易大国的地位更加巩固。与去年相比，进出口增量约1.3万亿美元，也就是相当于过去10年增量的总和。前三季度，出口和进口国际市场份额分别达到了15%和12.1%，再创历史新高。</p>
 <p>任鸿斌强调，对于中央经济工作会议指出的“需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”在外贸领域也十分突出。当前世界经济脆弱复苏，外需增长乏力，缺芯、缺柜、缺工等“三缺”问题和运费、原材料成本、能源资源价格、人民币汇率上升等“四升”问题直接加重企业负担。同时，支撑今年外贸高增长的订单回流、价格上涨等阶段性因素难以持续，叠加2021年超高基数影响，做好明年稳外贸工作难度前所未有。</p>
 <p>为此，商务部围绕做好跨周期调节进一步稳外贸，从四个方面提出了15条政策举措。任鸿斌介绍稳外贸政策主要内容：一是加强财税金融政策支持。包括4条政策：继续加快出口退税进度，巩固提升出口信保作用，加大出口信贷支持力度，保持人民币汇率在合理均衡水平上基本稳定，提升外贸企业汇率避险意识与能力。二是进一步鼓励跨境电商等外贸新业态发展。包括3条政策：增设一批跨境电子商务综合试验区，培育一批离岸贸易中心城市或地区。促进海外仓高质量发展。调整优化跨境电商零售进口商品清单。三是缓解国际物流等外贸供应链压力。包括5条政策：鼓励外贸企业与航运企业签订长期协议，在多双边场合呼吁共同畅通国际物流。积极保障大宗商品国内供给。积极开展贸易调整援助工作。进一步提升贸易自由化便利化水平。四是支持重点产业重点企业。包括3条政策：深化东部与中西部、东北地区合作共建国家加工贸易产业园区，培育一批贸易双循环企业，对劳动密集型产品出口企业予以支持，研究建立外贸领域用工定点定期监测机制。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，此次商务部提出稳外贸相关政策，包括加快推动跨境电商和海外仓业务，扩大服务贸易和用好各种贸易促进政策工具，对进一步稳定订单和外贸具有重要作用，同时也有利于在疫情防控常态化背景下推动外贸运行合理区间，助推外贸企业恢复向好发展，增强抵御外部风险的能力。</p>
 <p>周茂华认为，稳外贸政策组合拳很有针对性，通过加强财税金融政策支持，减轻外贸企业财务成本负担，缓解中小企业融资压力；疏通国际航运物流与产业链压力，鼓励支持外贸新业务、新模式发展；继续实施商品保供稳价政策举措，有效降低中小企业投入成本等。</p>
 <p><strong>RCEP协定实施的国内准备已就绪</strong></p>
 <p>商务部国际经贸关系司司长余本林表示，RCEP是稳外贸、稳外资的有力抓手，协定生效带来了多重积极效应，将进一步稳定我国外贸外资基本盘，推动产业提质升级，激发市场活力。</p>
 <p>据了解，2022年1月1日，RCEP协定将正式生效实施。党中央、国务院高度重视RCEP生效实施工作。中国率先完成协定核准，率先提交核准书，为协定如期达到生效门槛起到积极的推动作用。当前，协定实施的国内准备已就绪，701条约束性义务均已做好履约准备。</p>
 <p>“RCEP协定实施是我国对外开放新的里程碑。RCEP生效实施有利于企业转型升级和拓展海外贸易投资机会，提升外贸企业发展的质量和效益，对我构建双循环下新发展格局具有重要意义。”刘向东认为。</p>
 <p>周茂华认为，中国实施RCEP有助于深化中国与其他成员国合作，促进区内贸易投资活跃，释放区域内市场强力，拉动就业和经济增长，提升区内各国成员社会福利水平；有助于推动中国贸易多元化，增强我国贸易韧性；同时，中国RCEP降低成员国商品进入国内市场，为国内居民提供物美价廉、品类丰富的商品，提升居民消费福利；区内产业合作与竞争将促进国内相关产业转型升级步伐加快等。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231813563>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)