---
layout: post
title: "厦门生态环境质量保持全国前列"
date: 2021-12-23 14:29:38 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>■厦门生态环境质量全面改善，公众对生态环境质量满意率全省第一。 陈立新摄</p>
 <p>“十四五”目标</p>
 <p>“十四五”时期建成全国生态文明示范市，成为陆海一体协同发展和生态文明治理创新典范。以“五个率先”为总体目标，即率先实现生态环境全面改善、率先推进碳达峰碳中和工作、率先促进人与自然和谐共生、率先匹配环保设施处理能力、率先构建现代环境治理体系。</p>
 <p>主要指标中设置了包括环境质量、绿色低碳、环境治理、风险管控、生态保护、共同行动6大类22项指标。其中，公众对生态文明建设的满意度为厦门特色指标。</p>
 <p>本报讯(记者林晓云)今天上午市生态环境局召开新闻发布会，介绍《厦门市“十四五”生态环境保护专项规划》有关情况，《规划》提出“十四五”我市将建成全国生态文明示范市，成为陆海一体协同发展和生态文明治理创新典范。近日，该《规划》经市政府常务会议审议通过，已正式印发实施。</p>
 <p>会上通告，厦门全市生态环境质量保持全国前列。今年1-11月空气质量综合指数2.56，在全国排名第6，优良率99.7%。生态环境质量创“十三五”最优。空气质量综合指数(2.53)在全国168个重点城市中排名第4，优良率(99.7%)排名并列第3。</p>
 <p>“十三五”以来，厦门市圆满完成“十三五”规划目标任务。生态文明建设全国领先，2020年1月厦门被命名为“国家生态园林城市”。中国工程院2019年4月发布生态文明发展水平评估报告显示，厦门生态文明指数在全国地级及以上城市中排名第一，达到优秀水平。公众对生态环境质量满意率全省第一。</p>
 <p>此外，营商环境建设力度为近年最大。生态环境领域审批服务效能全国领先。环评管理“五个一”机制获评全市改革创新优秀案例。在全国率先实现“三线一单”成果落地应用，实施区域环评代替项目环评。</p>
 <p>改革经验推广项目在全国也是最多的，共有58项改革成果落地生效。筼筜湖综合治理、五缘湾生态修复、多规合一、垃圾分类、海上环卫机制等五项改革入选国家生态文明试验区改革措施和经验做法推广清单。深化生态系统生产价值核算改革试点，在全国率先构建核算八原则和技术体系。深入推进九龙江-厦门湾等重点海湾污染物排海总量控制试点，率先建立跨区域流域生态环保共治共保共享机制。</p>
 <p>饮用水水源地，主要流域国、省控断面，小流域省考断面实现“四个100%达标”，城市声环境功能区昼间、夜间达标率持续保持全国领先。</p>
 <p>湖里区、集美区获评“国家生态文明建设示范区”。东坪山片区近零碳排放区示范工程入选生态环境部绿色低碳典型案例。东南部海域“美丽海湾”入选省优秀案例。</p>
 <p>问答</p>
 <p>“十四五”规划体现厦门特色</p>
 <p>问：与“十三五”规划相比，“十四五”规划有什么新的特色及亮点？</p>
 <p>答：体现厦门特色：一是确立新目标。要率先实现生态环境全面改善，生态环境质量达到全国领先，空气质量全国排名“保十争五”，率先建成“美丽城市”、率先打造“美丽乡村”、率先建设“美丽园区”。</p>
 <p>二是谋划新任务。新的碳达峰目标的提出，对生产生活体系全面向绿色低碳转型提供了新的契机，任务中提出开展二氧化碳达峰行动，推进绿色低碳发展示范区建设，加快创建低碳城市、低碳社区、低碳园区、低碳景区。在应对气候变化中提出开展城市通风廊道规划和建设以及人工影响天气等技术，加强气候变化监测预警信息化建设，统筹提升城市气候变化适应能力。规划提出加强空气质量预测预警及轻微污染天气应对，坚持三水(水资源、水环境、水生态)统筹和陆海统筹，率先建设“美丽河湖”和“美丽海湾”，打造城市“清水绿岸，碧海蓝天”。农村污染防治方面提出全面实现全市农村生活污水治理自然村全覆盖，基本实现全市农村生活污水的有效收集处理。</p>
 <p>三是提出新举措。如建设“美丽城市”方面提出开展城市光污染管控，减少城市区域光污染；实施臭氧与颗粒物污染协同控制(2.0版本)，开展臭氧垂直廓线探测；实施城市更新行动，通过生态绿廊与城市外围山、水、林、田、湖等自然生态要素有机连接，促进山、海、城相融相通。</p>
 <p>规划设置专章提出探索开展新污染物治理，全面推进生态环境监测监管智慧化，强化环保产业支撑，积极发展绿色金融，推广绿色发展“厦门模式”等。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224127667>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)