---
layout: post
title: "品过世界 更爱中国 龙谕葡萄酒以世界一流品质诠释国产品牌力量"
date: 2021-12-31 15:31:37 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>“品过世界，更爱中国。”</p>
 <p>这是前不久，张裕旗下战略品牌龙谕葡萄酒在上海宣布启用的全新广告语。简单八个字，深深蕴含了其身为中国品牌的自信从容与意气风发。</p>
 <p>从中国到世界，从世界到中国，历经百年历史的张裕不断向全球讲述中国故事，也见证了中国百年沉浮与沧桑巨变。当下，站在民族复兴的历史关口，国内必将涌现一批世界级品牌，而品牌积淀愈发深厚的张裕，既有成为世界品牌的野心，也通过龙谕等产品展现出了世界品牌的品质与气度。中国品牌走向世界势不可挡，“品过世界，更爱中国”的龙谕葡萄酒，也正以全新的昂扬姿态，引领属于国产品牌的时代。</p>
 <p><strong>世界一流品质</strong></p>
 <p><strong>龙谕不断彰显全球影响力</strong></p>
 <p>“龙，是中华民族的文化标志和精神符号；谕，意为告之天下。我们希望通过龙谕，来昭告世界，我们的酒达到了一个什么样的水平。”张裕股份公司总经理孙健先生介绍道。</p>
 <p>龙谕的确不负所望。作为张裕葡萄酒板块的战略品牌，龙谕自2013年开庄以来，已经在国际各大权威葡萄酒赛事上累计斩获大奖91项，并被MUNDUS VINI世界葡萄酒大赛评为“中国最杰出葡萄酒”(Best of show China)。</p>
 <p>近日，瑞士《Vinum》杂志第十二期公布了2021年“世界100瓶顶级葡萄酒”榜单，龙谕葡萄酒榜上有名，这是中国葡萄酒首次进入该项榜单，同时也是亚洲地区惟一的上榜酒款。</p>
 <p>孙健以在欧洲参加过的龙谕盲品会进行了生动讲述：“我前后参加了不下20场(盲品)，一开始心里头忐忑，因为怕比不过人家。但是随着次数的增加，越来越有信心和底气，因为龙谕的比分经常在前面，有好多次是现场第一。”</p>
 <p>也正是基于世界一流的优异品质，“品过世界，更爱中国”八个字的第一层意义，就在于张裕对于自身品质更加自信，“因为你把全世界所有的好葡萄酒都喝遍了，你可能就能得出这个结论——我们龙谕的确不错。”孙健分享道。</p>
 <p>放眼全球，龙谕不仅得到了专业人士的认可，更被各国消费者所喜爱。早在2013年，英国王室酒商BBR就引进了龙谕产品，并设立永久销售专柜，这也是BBR首次为中国葡萄酒设立永久销售专柜。由此，龙谕酒庄成为首家打入欧洲市场的中国酒庄。</p>
 <p>如今，龙谕产品已出口至英国、德国、美国、意大利、瑞士、丹麦、俄罗斯、加拿大等44个国家，被誉为“中国葡萄酒王”，其全球影响力已经愈发强大。</p>
 <p><strong>打造世界品牌</strong></p>
 <p><strong>阐释中国品牌自信力量</strong></p>
 <p>从更大的视角来看，“品过世界，更爱中国”的第二层意思，则更加深沉。“我们想表达的是一种成熟的心态，你越是阅尽千帆、百战归来，这个时候你的心态是越不盲从的，经过对比之后，会悄然发现美好就在身边。”孙健如是说道。</p>
 <p>作为中国第一瓶葡萄酒、白兰地的缔造者，张裕的确亲身诠释了“美好就在身边”的内涵。据著名主持人、文化学者赵普介绍，“很多人以为红酒文化是近现代的、舶来的，但实际上，中国酿造葡萄酒的历史同样悠久，不然怎么会在唐朝就有‘葡萄美酒夜光杯’的诗句？”他表示，张裕近130年的历史，正好是中国从灾难深重慢慢地走向独立自主、逐渐富强、迎来伟大复兴的过程，从消费者角度来说，张裕就是中华民族伟大复兴梦的见证品牌。</p>
 <p>更重要的是，以龙谕为切口，张裕打开了高端葡萄酒市场，为中国品牌自信奠定了深厚基础。而正如孙健所言，“高端市场对一个品牌、对一个厂家来讲，是最大的实力体现。”</p>
 <p>在世界葡萄酒大师赵凤仪女士看来，中国葡萄酒要走的方向，应该是高端的，要让全世界品尝到。</p>
 <p>“我品龙谕的时候，跟普通的消费者态度是不一样的。”赵凤仪大师分享道，“品鉴龙谕时，你能品到宁夏的阳光是充足的，你能品到那里的土壤受到黄河之水的影响，你能品到它所有的特点，它所有的风味真的很好代表了中国的佳酿。”</p>
 <p>对于中国高端美食美酒文化在全球的推广，赵凤仪大师(Fongyee Walker MW)也有着精辟的见解：为什么法国酒这么出名？因为所有高端的法式餐厅，他们的酒单全都是法国的酒；最近意大利的酒越来越流行，因为全世界有名的意大利餐厅都在推荐意大利酒。我鼓励中国的美食去全世界发展高端定位的餐厅，在这些餐厅里我们可以给他们提供龙谕这样的美酒。</p>
 <p>赵凤仪大师对张裕全球首创的以红葡萄品种赤霞珠酿造的龙谕M6赤霞珠干白也十分赞赏，“我个人认为(龙谕M6赤霞珠干白)真的可以在全球打出中国(葡萄酒)的名声，我们也应该有中国酒来搭配中餐，这样的‘黑中白’(指的是以红葡萄品种赤霞珠酿造出的龙谕M6赤霞珠干白葡萄)是最完美搭配中国美食的。”</p>
 <p>为了让全球消费者品尝到张裕，目前，张裕已在全球布局14大酒庄，拥有25万亩葡萄酒基地，旗下产品畅销全球77个国家。海外市场为张裕贡献的营收占比也不断提升，至2020年达到约15%。在全球最具影响力的酒类贸易专业媒体Drinks Business(《饮料商务》杂志)颁布的“全球十大最畅销葡萄酒品牌”单上，张裕连续多年位列全球第四。2020年、2021年，张裕还蝉联国际权威品牌价值评估机构Brand Finance发布的“全球最具价值葡萄酒品牌”榜单第二名。</p>
 <p>“以往我们提到张裕，更多的时候会说张裕是我们中国葡萄酒工业的发祥地，我们第一瓶葡萄酒，第一瓶白兰地等等都产自于张裕。”中央电视台著名主持人陈伟鸿先生表示，“现在，我们看到第一瓶被称做‘中国酒王’的葡萄酒也在(张裕)这片土地上结出了鲜艳的花朵，这是一个突破，也是一个创举。”</p>
 <p>“张裕从1892年到现在，从烟台到世界，他们孜孜以求，他们执着前行，让越来越多人爱上中国葡萄酒，而龙谕是当仁不让的王者。”陈伟鸿先生感慨道，“你可以品过世界任何上的美酒，但是你不应该错过一款叫做龙谕的中国美酒，它应该也是你所有品尝过的酒里，留下记忆、留下美好、留下情感的一款美酒。”</p>
 <p>“对于世界的葡萄酒版图来说，因为有了龙谕而多了一束光，让大家看到来自中国葡萄酒的光芒。”陈伟鸿先生认为，“品过世界更爱中国”并不仅仅是中国人的心声，对于很多世界各地的葡萄酒爱好者来说，因为龙谕、因为张裕，我们更多的创新让葡萄酒的世界，出现了多姿多彩的未来。</p>
 <p>由此可见，以张裕为代表，中国葡萄酒行业有理由、也有底气，在世界市场上以愈发自信的身姿屹立潮头。</p>
 <p>于国家而言，文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量，于企业而言，这也正是国产品牌不断向世界传递的力量。站在新的历史阶段，以龙谕葡萄酒为首的张裕品牌，正以优雅的东方之姿，谱写新的传奇，我们拭目以待。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233012934>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)