---
layout: post
title: "首批聚焦专精特新企业投资 南方专精特新混合今起开售"
date: 2021-12-16 10:43:06 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>继北交所正式成立以来，专精特新中小企业迎来历史性成长机遇。12月8日至10日，中央经济工作会议在北京举行，会议提及，“要提升制造业核心竞争力，启动一批产业基础再造工程项目，激发涌现一大批专精特新企业”，进一步打开了专精特新“小巨人”的发展空间。据公告，首批聚焦专精特新企业投资的基金——南方专精特新混合型证券投资基金(基金代码：A类014189 C类014190，以下简称：南方专精特新混合)于今日(12月16日)起正式开售，该基金募集规模上限为80亿元人民币，并将采用末日比例确认的方式实现募集规模的有效控制。</p>
 <p>据了解，南方专精特新混合将紧密围绕工信部发布的关于专精特新“小巨人”企业的相关指示文件，重点精选具备长期价值增长潜力的专精特新主题企业进行投资，共享成长红利。在投资比例上，南方专精特新混合股票(含存托凭证)投资占基金资产的比例范围为60%-95%，其中投资于该基金定义的“专精特新”主题证券的比例不低于非现金基金资产的80%。</p>
 <p>在基金经理的配备上，南方专精特新混合采用双绩优经理共同领衔管理的模式。基金经理之一为成长股猎手罗安安，罗安安证券从业经验超11年，投资管理经验超7年；尤为擅长产业深度研究，判断行业变化趋势，从大方向上把握行业变革带来的投资机会。同时在投资上践行积极灵活、均衡稳健的操作风格。另一位基金经理则由“专精特新”精研选手雷嘉源加持，雷嘉源自2015年12月调入南方基金子公司南方资本任投资经理，负责新三板投资业务，证券从业12年来，拥有新三板投资经验6年。在投资风格上，新三板资深段位选手雷嘉源主打逻辑清晰，投资理念成熟；通过层层精选助力南方专精特新混合挖掘超额收益。</p>
 <p>双绩优经理名不虚传，二人强强联手，过往业绩可圈可点。据wind数据显示，截至12月13日，由罗安安、雷嘉源共同管理的新三板主题类基金南方创新精选一年混合近6月、成立以来业绩涨幅分别为2.97%和18.23%，均大幅超越同期业绩比较基准。</p>
 <p>值得一提的是，科技领域细分赛道广，研究门槛高，公募行业科技投资实力的比拼，更需要团队作战。南方专精特新混合背靠强大团队鼎力支持，南方基金打造了业内声名卓著的科技投资团队，涌现出一批优秀“硬科技”主题基金经理，给投资者留下了深刻印象，“买科技，选南方”，近年来，科技投资已成为彰显南方基金投研硬实力的旗帜之一。不仅如此，该团队还拥有多名来自清华、北大、美国麻省理工、哥伦比亚大学等复合学科背景的科技成长方向研究精英，专注五大研究方向，深度覆盖包括新一代信息技术(5G、云计算、物联网、AI、半导体等)、生物医药、高端装备、新能源和新材料，助力研究成果转化为基金业绩。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215774632>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)