---
layout: post
title: "国元期货：拥抱金融科技 实现“全面上云”"
date: 2021-12-16 21:02:01 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中国证券报记者12月16日获悉，作为期货行业数字化的先行者，国元期货将“发展金融科技”作为公司的战略目标，制定了“金融科技‘十四五’规划”。</p>
 <p>该规划明确，国元期货将以大数据、云计算、人工智能、区块链等新技术，为公司管理、智能客服、市场营销、风险控制、智能投顾等业务创新提供发展助力，初步实现金融科技在各业务板块中的应用。</p>
 <p>据了解，根据先建平台后建应用的原则，国元期货已于日前与专业云平台技术服务商合作，基于国元期货私有云构建了统一的公司云底座，实现了IT基础架构从传统的虚拟化运维模式向云计算运营模式的全新转变。</p>
 <p>公开资料显示，国元期货成立于1996年，是经中国证监会批准设立的专业期货公司，公司下设五家分公司、六家营业部，依托股东国元证券遍布全国的百余家营业网点，拓展金融期货和商品期货经纪业务。</p>
 <p>据悉，在数字化早期，国元期货与其他很多金融机构一样，采用基于已有硬件的“虚拟化”模式，通过传统的集中式存储，构建“虚拟化”集群，并通过物理主机上运行的虚拟主机，共享主机的CPU、内存资源。</p>
 <p>但随着近年来新业务、新模式的出现，传统的“虚拟化”模式难以满足国元期货的业务发展需求。出现了资源成本高、资源弹性差、运维效率低下三方面问题。</p>
 <p>因此，为解决传统虚拟化模式的弊端，国元期货与成熟的云平台服务商合作，搭建了一套完整的企业私有云平台，建设了分布于全国各期货交易所和证券交易所Co-Location机房的交易系统集群；通过完善各交易所的量化交易平台、行情优化服务、个性化接口服务等，满足其全市场、多层次专业客户的个性化需求。</p>
 <p>国元期货相关负责人对记者表示，公司私有云平台架构大部分来自于国产自研技术，经国家权威机构认证，代码自研率超过95%，并完成了信创生态的全面互认证。国元期货私有云采用近10年来经过大规模客户验证的公有云核心技术，高度融合虚拟化、分布式存储、SDN网络、安全等云计算服务，为客户打造统一资源池，并具有自主可控、性能卓越、稳定安全的特性。</p>
 <p>“目前国元期货私有云已正式上线投入生产环境部署，具备统一管理、资源调度、监控日志及运营运维等一整套云管理能力。所有业务系统和监控数据可在一套私有云平台统一管理，简化运维操作，提升运维效率。”国元期货相关负责人说。</p>
 <p>展望未来，这位负责人还表示，私有云平台与国元期货现有业务环境的兼容性和稳定性已得到有效验证。国元期货将深入优化和推进云平台建设，实现“全面上云”，云数据中心多地域管理，并通过容器化技术改造，进一步优化资源使用率。在全面上云之后的数智赋能阶段，国元期货将通过云平台构建数据库，整合经纪业务、财务、IT预算等多种业务单元数据，打造洞察客户需求、符合合规要求、支撑经营决策的企业级数据决策平台，并采用RPA机器人自动化操作与运营，全面赋能业务数字化创新应用。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216481214>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)