---
layout: post
title: "亿万富翁的投资之道：有人造火箭 有人买农田 还有人给元宇宙“画饼”"
date: 2021-12-26 12:52:41 +0800
categories: shidaizhoubao
tags: 时代周报新闻
---
<p>2021年，新冠肺炎疫情继续影响着全球。但与此同时，世界上最有钱的群体正变得更加富有。</p><p>根据世界不平等实验室的年度《世界不平等报告》显示，2021年，亿万富翁的财富占比出现了有史以来的最大增长。</p><p>报告发现，最富有的0.01%(即52万人)，每人拥有超过1900万美元(约合人民币1.21亿元)，他们的财富占世界财富总额的11%，比2020年增加了整整一个百分点。与此同时，亿万富翁的全球财富占比已从1995年的1%增长到2021年的3%。</p><p>据彭博亿万富翁指数，截至北京时间12月24日中午，排名前10的全球富豪分别是：1、特斯拉CEO马斯克(2740亿美元)；2、亚马逊创始人贝索斯(1970亿美元)；3、LVMH集团董事长阿尔诺(1710亿美元)；4、微软公司创始人比尔·盖茨(1370亿美元)；5、，谷歌联合创始人拉里·佩奇(1300亿美元)；6、谷歌联合创始人谢尔盖·布林(1250亿美元)；7、Meta(Facebook)创始人马克·扎克伯格(1250亿美元)；8、微软前CEO史蒂夫·鲍尔默1190亿美元)；9、甲骨文董事长拉里·埃里森(1090亿美元)；10、“股神”巴菲特(1070亿美元)。</p><p>那么，顶级富豪们今年都在关注和投资哪些领域呢？</p><p><strong>贝索斯和马斯克：仰望星空脚踏地球</strong></p><p>2021年，富豪榜排名前两位的马斯克和贝索斯，将商业竞争的战火烧到了太空。</p><p>今年2月，贝索斯宣布辞去亚马逊首席执行官职务，他还特别提到，未来将专注于旗下太空公司蓝色起源等事务，并于7月搭乘“新谢泼德号”火箭成功飞上太空。</p><p>贝索斯声称，他每年将会出售价值10亿美元的亚马逊股票，以投入支持蓝色起源的太空探索。同时，据美国媒体透露，2019年至2024年期间，蓝色起源将总共获得美国空军5亿美元的资助。</p><p>贝索斯表示，蓝色起源将致力于降低太空发射任务的成本，推广太空旅行，就像“我们在互联网创业那样”。</p><p>相比之下，马斯克SpaceX则提出远大的“星舰”计划，希望研发出全新的飞行器取代目前的飞机，缩短国家和星球之间的旅程时间。</p><p>虽然略晚于贝索斯的“新谢泼德号”，但马斯克的Space X火箭也于9月成功发射升空，将四名乘坐“灵感4”太空舱的宇航员送入轨道。</p><p>随后，通过二次售股，SpaceX于10月突破千亿美元市值大关，马斯克的身价增加了106亿美元，一举超过贝索斯成全球新首富。</p><p>两人在太空领域你追我赶，但也不忘在地球的投资。</p><p>自11月8日以来，马斯克已累计出售价值超过150亿美元的特斯拉股票，但特斯拉仍然是他业务的重中之重。据《华尔街报道》，12月23日，特斯拉估价收复1000美元关口，市值重破万亿美元。</p><p>除此以外，马斯克今年还继续关注和投资虚拟货币，包括比特币、狗狗币和以太币。他在公开节目中表示：“狗狗币是货币的未来，这是一种势不可挡的金融工具，将接管世界。”</p><p>至于贝索斯，2021年除了宣布拨款20亿美元帮助恢复自然、改造粮食系统，投资了一家名为Altos Labs的抗衰老初创公司外，还斥资2300万美元，买下纽约第五大道212号大楼的一套公寓。这是他在同一栋大楼购买的第五套公寓，五套总价已经接近1.2亿美元。</p><p><strong>阿尔诺继续卖包，比尔·盖茨成大地主</strong></p><p>在贝索斯和马斯克为太空事业打得不可开交时，他们的老朋友和老对手、昔日首富比尔·盖茨却表示不屑一顾。盖茨在电视节目上公开怼这两位对手：“太空？我们在地球上有很多事情要做。”</p><p>乐观的盖茨在回顾2021年时，语气略显阴沉。他说，离婚后的自己变成了空巢老人，并且想念有孩子在身边的日子：“这是一种奇怪的、让人迷失方向的经历，我的个人世界从来没有像过去12个月里感觉那么小。”</p><p>盖茨表示，离婚后，自己的主要工作依然是和前妻共同运作比尔和梅琳达·盖茨基金会(以下简称盖茨基金会)。</p><p>盖茨基金会有近500亿美元(约合人民币3233亿元)的资产，主要专注于三个领域的工作：消除饥饿、扶植教育和卫生健康。新冠肺炎疫情暴发以来，盖茨基金会已经为7项疫苗研究项目投资。</p><p>盖茨今年表示，已投资约20亿美元用于开发清洁技术，看好绿氢、碳捕捉等技术的发展潜力。</p><p>除了关注气候变化和公共事业，2021年盖茨还在继续投资房地产。</p><p>他被媒体曝光在美国各地悄悄购买农田，并拥有了268984英亩(约合1089平方公里)的农田，成为美国第一大私人农田所有者。旗下公司表示，这些地计划用于发展新型农业，并将相关经验推广到非洲贫困地区。</p><p>盖茨还通过他的个人投资公司Cascade在世界各地投资了各种豪华酒店。9月8日，四季酒店集团宣布，比尔·盖茨的家族投资办公室——瀑布投资将支付22.1亿美元(约合人民币143亿元)购买沙特王子瓦利德·本·塔拉勒持有的四季酒店23.75%的股份。收购完成后，比尔·盖茨将成为四季酒店的绝对控股股东。</p><p>而盖茨的老朋友、“股神”巴菲特在今年退出了盖茨紧急会。他继续青睐传统消费、金融行业以及现金流较好并且估值较为合理的公司，其前十大重仓股按市值大小排列，仍然是苹果公司、美国银行、美国运通、可口可乐、卡夫亨氏、穆迪、威瑞森、美国合众银行、达维塔保健、纽约梅隆银行。</p><p>不过，巴菲特近年也在不断拓宽边界，积极进军新能源领域，例如耗资10亿美元与比尔·盖茨合建新型核反应堆</p><p>同样关注“地球上的事”的，还有排名第三的LVMH集团董事长阿尔诺。凭借着LV包包、酩悦香槟和人头马等产品的火爆，LVMH集团销售业绩水涨船高。1月份，LVMH还以162亿美元的价格完成了对知名珠宝品牌蒂芙尼的收购。</p><p>据《金融时报》和路透社透露，由于美国和中国市场对奢侈品需求高涨，LVMH旗下多个品牌都创造了高销售额。今年二季度营收达147亿欧元，比2020年同期高出84%，也比疫情前的2019年同期高出14%。</p><p>这也导致今年以来LVMH股价大涨30%，一度创历来新高，让阿尔诺财富榜老三的位置相当稳固，甚至在今年6月一度短暂登顶世界首富。</p><p><strong>扎克伯格：给元宇宙画大饼</strong></p><p>2021年被人们称为元宇宙元年。</p><p>元宇宙概念的火爆引得国内外不少巨头纷纷“杀入”这一领域，脸书(Facebook)也不例外。10月28日，脸书CEO扎克伯格公开宣布：“从现在开始，我们将是元宇宙优先，而不是Facebook优先……未来我们希望被视为一家元宇宙公司。”同时，脸书(Facebook)也被更名为Meta，Meta取自单词Metaverse，意为元宇宙。</p><p>元宇宙概念最早源自1992年尼尔·斯蒂芬森的科幻小说《雪崩》，是指可以通过虚拟现实访问的数字宇宙。尽管概念由来已久，但是直到今年，元宇宙才真正“出圈”。</p><p>扎克伯格认为，元宇宙是社交网络行业的下一个发展方向，人们将不再使用只能够发布文字评论和照片的静态用户资料。为了进入元宇宙，人们需要戴上VR头盔或相关穿戴设备，将数字空间叠加到物质世界，还可以通过尖端投影系统将逼真的全息影像投射到现实世界。</p><p>扎克伯格没有透露他的公司何时可以从元宇宙业务中获利，他只表示：“未来十年内，元宇宙将惠及10亿人口，催生价值数千亿美元的数字商务，并为数百万创造者和开发者提供就业。”</p><p>“饼”已经画好了，但当下的技术，显然达不到扎克伯格关于元宇宙的设想。外界普遍认为，这需要数年甚至数十年的时间才可以完全实现，在那之前，恐怕是大规模的烧钱。</p><p>目前，Meta方面表示，单是2021年，公司对元宇宙项目的投入将导致其总利润减少100亿美元。</p><p>同为科技巨头的甲骨文董事长拉里·埃里森则凭借3年前对马斯克的押注，在2021年大赚了一笔。埃里森曾在2018年年底披露，他购买了10亿美元的特斯拉股份。如今，随着特斯拉市值增长，他的净资产也在今年增加了近160亿美元。</p><p>同时，这位软件业大佬还将目光放在了医疗产业。12月20日，甲骨文宣布以每股95美元的现金收购电子病例公司Cerner(塞纳)，交易总规模达283亿美元，是甲骨文有史以来的最大手笔的并购。</p><p>埃里森表示：“通过合作，甲骨文和塞纳将为医疗专业人员提供更好的信息技术，改变医疗保健服务，使他们能够做出更好的治疗决策，从而改善患者的治疗效果。”</p><p>分析认为，甲骨文可以通过这笔交易进入医疗保健这个不断增长的垂直市场，并且还有助于支持甲骨文刚刚起步的云基础设施业务。 </p><p class="em_media">（文章来源：时代周报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226025520>

[返回时代周报新闻](//finews.withounder.com/category/shidaizhoubao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)