---
layout: post
title: "优宁维：做先进的生命科学一站式服务商"
date: 2021-12-17 06:55:44 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>12月16日，上海优宁维生物科技股份有限公司(简称“优宁维”)首次公开发行股票并于创业板上市网上路演在中国证券报·中证网举行。 </strong></p>
 <p>优宁维成立于2004年，是一家面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务的服务商。公司整合了BD、CST、Cytiva(原GE)等50多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系。</p>
 <p><strong>具备六大竞争优势 </strong></p>
 <p>问：请介绍一下公司产品的市场地位。</p>
 <p>答：目前，国内科学服务业从业企业众多，普遍存在销售规模较小、技术支持偏弱、销售渠道覆盖不足等问题，尚未形成主导性的大型企业。公司整合了BD、CST、Cytiva(原GE)、PerkinElmer、R&Dsystems、Miltenyi、MSD、Qiagen等50多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，产品SKU数超过469万种，是行业内产品最丰富的企业之一，并提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求，助力客户方便、快捷、高效地进行科研实验。目前，公司已逐步成为国内科学服务业特别是生命科学细分领域的主要供应商之一，在行业内具有较强的市场影响力。</p>
 <p>问：公司产品的竞争优势是什么？</p>
 <p>答：一是品牌优势。十七年来，公司凭借深刻的行业认识和洞察、丰富的市场和技术数据积累、庞大的客户数量及丰富的产品管线打造了“优宁维-抗体专家”的品牌形象，取得了良好的行业口碑，具备较强的品牌影响力。</p>
 <p>二是客户优势。公司积累了庞大优质的客户群体，2017年至2021年1-6月，公司业务订单量合计突破53万笔，累计服务客户超9700家，覆盖科研人员超10万名，自有电子商务平台注册用户超9.22万名。</p>
 <p>三是渠道优势。截至今年上半年末，公司拥有唯一覆盖全国的直销网络。其中，直销占比85%以上；线下拥有5个销售子公司以及32个销售办事处；线上电子商务平台亦实现高速发展。</p>
 <p>四是产品优势。截至今年上半年末，公司汇总集成全球知名品牌抗体产品超50家，产品SKU数超469万种，是行业内产品最丰富的企业之一。公司形成以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系。</p>
 <p>五是团队优势。公司拥有行业内规模最大、专业化程度最高的服务团队，包含销售、技术、产品、市场、售后团队等多元化专业人才。截至今年上半年末，公司团队中拥有本科及以上学历326人，其中硕士博士学历65人。</p>
 <p>六是供应链优势。公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，实现专业智能仓储+冷链运输服务；自主研发报关系统，具有强大的清关能力；与主要供应商实现物流系统对接，实时共享供应商库存数据。</p>
 <p><strong>重视研发体系建设 </strong></p>
 <p>问：请介绍一下公司研发部门和技术创新情况。</p>
 <p>答：公司自成立以来便重视研发体系的建设，根据客户需求及业务特点设立了BD研发部、产品研发部、软件开发部和实验服务部等研发部门。其中，BD研发部主要进行基础性产品和技术的研发；产品研发部主要进行前瞻性产品和技术的研发；软件开发部主要负责公司电商平台系统、内部管理系统的研发、运营和维护；实验服务部主要负责对公司实验服务应用方法进行不断优化。公司研发部门共有研发人员52人，主要研发人员具有3-5年以上的丰富经验。完善的研发体系和经验丰富的研发团队，有助于加快技术成果的产业转化速度。</p>
 <p>公司在多年的研发过程中积累了丰富的技术，涵盖产品、服务和业务平台等。产品类技术包括ELISA试剂盒、抗体定制、鼠源单抗等产品的制备技术；服务类技术包括试剂类产品精准检索和智能推荐、流式抗体配色、多种实验方法的优化等技术；业务平台类技术包括智能仓储物流和智能云平台技术。</p>
 <p><strong>提升公司品牌影响力 </strong></p>
 <p>问：请介绍此次IPO募投项目及其发展前景。</p>
 <p>答：本次预计募集资金总额约为2.83亿元，募集资金投资项目包括线上营销网络与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项目、研发中心建设项目、补充流动资金项目等。</p>
 <p>其中，拟使用募集资金8079.60万元投资于线上营销网络与信息化建设项目。公司将对现有线上平台技术架构进行优化升级和迭代更新，优化搜索速度和整体响应速度，提高线上平台稳定性，提升用户体验；对公司内部管理系统进行技术升级和迭代更新，统一建设用户中心、订单中心、风控中心、数据中心等集中式单点登录管理，整合内部信息流、提升运营效率。此外，公司还将通过自有商城、微信、抖音、头条等平台以及行业内的生物科技网站进行线上营销推广，进一步提高公司品牌影响力。</p>
 <p>拟使用募集资金6828.15万元投资于线下营销及服务网络升级项目。公司将在全国已有5个销售子公司和32个办事处的基础上，将上海、北京、广州、南京、武汉、成都、沈阳等地的销售子公司/办事处升级为区域中心，并对14个重要办事处进行规模升级，扩大办公场地、增加人员配备、提高备货规模。此外，公司还将建设最后一公里自有配送网络与客户端冷藏式自助取货柜，全方位满足客户多重需求。本项目的实施将提高公司线下营销网络的辐射范围和服务质量，提升重点区域的供货能力，满足公司业务规模扩张的客观需求。</p>
 <p>拟使用募集资金8431.58万元投资于研发中心建设项目。公司将整合公司现有研发力量，通过引进高端生命科学领域人才和先进设备，对公司研发部门进行全面升级，提升公司产品研发和技术服务水平。本项目的实施将有助于巩固和增强公司在国内生命科学试剂行业的市场地位，提升公司的整体竞争力及品牌知名度。</p>
 <p>问：公司未来发展战略是什么？</p>
 <p>答：公司的总体发展战略是以抗体产品为核心，在生命科学试剂、仪器、耗材、综合技术服务等方面继续进行相关多元化发展，不断丰富贴合客户多样化需求的产品及服务；以技术创新为依托，进一步加大自主研发投入，发展自主试剂耗材品牌“Absin”，巩固实验服务品牌“LabEx”的先行优势；以信息技术为支撑，继续推进自有线上平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，不断提高客户满意度。公司将以本次新股发行上市为新的发展契机，结合募集资金投资项目的建设，进一步提升公司自主创新能力，努力将公司打造成世界一流的生命科学一站式服务商。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216534019>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)