---
layout: post
title: "重大信号！吉林省鼓励各市县开展购房补贴和贷款贴息等 支持政策有效期延长至2022年6月30日"
date: 2021-12-22 21:50:00 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>继黑龙江省之后，又一个东北地区的省政府释放出支持房地产发展的信号。 </p>
 <p>据吉林发布官方微信最新消息显示，12月20日，吉林省委经济工作会议在长春召开。会上，吉林省发改委主任李国强表示，将推动房地产市场运行再稳健一点，鼓励和引导各市县开展购房补贴和贷款贴息工作等，有关支持政策有效期延长至2022年6月30日。</p>
 <p>对此，易居研究院智库中心研究总监严跃进表示，此次吉林政策和近期黑龙江的房地产政策类似，即地方政府关注到房地产市场降温的压力，采取了各类积极政策给予支持。预计后续全国其他省份也会有各类支持房地产的政策。 </p>
 <p>e公司记者注意到，此前，黑龙江省人民政府网站发布了《省住建厅召开调度会议部署全力冲刺房地产业增长工作》的信息，这是全国近期首个省级支持房地产发展的政策。不过，该文章目前已经被撤回。</p>
 <p>“类似撤回，多半是因为媒体报道下，政府相关部门可能从谨慎角度撤回的。但其实当前中央对于房地产的定调是清晰的，即要激活合理的住房消费需求，所以从政府发文角度看，其实此类政策可以大大方方的宣布。让公众更多了解房地产政策动向，也是有助于促进房地产市场健康发展的。”严跃进对e公司记者表示。</p><p><strong>吉林释放支持信号</strong></p>
 <p>据吉林发布官方微信消息，12月20日，吉林省委经济工作会议在长春召开。会上，吉林省发改委主任李国强表示将推动房地产市场运行再稳健一点，包括鼓励和引导各市县开展购房补贴和贷款贴息工作，支持农民进城购房；长春市落实好重点高校毕业生安家费以及国家级领军人才购房补贴政策，提高进城农民购房补贴标准，有关支持政策有效期延长至2022年6月30日等。 </p>
 <p>这被业内视为又一个地方省政府发布了支持房地产发展的政策。 </p>
 <p>严跃进表示，此次发布会明确鼓励开展购房补贴等工作，充分说明当前此类市场稳楼市的导向，和此前黑龙江的政策有很大的相似性。“从此次吉林省政策看，有几个重要的表现。第一、降低购房的门槛，包括落实购房补贴和贷款贴息等。第二、鼓励各类群体购房，包括进城农民、高校毕业生和领军人才等。类似政策是非常明显的鼓励发展楼市的政策。” </p>
 <p>值得注意的是，今年以来，吉林房地产市场下行压力较大或是本次政策发布的一大背景。根据易居研究院近期发布的《31省份房地产行情》报告，今年1-11月吉林房价的跌幅为31省份中倒数第三。 </p>
 <p>“地方政府关注到房地产市场降温的压力，采取了各类积极政策给予支持。类似政策具有积极的信号意义，说明各地近期政策进一步宽松。预计后续全国其他省份也会有各类支持房地产的政策。”严跃进说。</p><p><strong>黑龙江政策被撤回</strong></p>
 <p>12月20日，黑龙江省人民政府网站发布了《省住建厅召开调度会议部署全力冲刺房地产业增长工作》的信息，这是全国近期首个省级支持房地产发展的政策，业内认为其具有非常强的信号意义，不过该文章目前已经被撤回。</p>
 <p>根据原消息显示，该会议要求，一是要多措并举促销。要在满足本地居民购房的刚性需求和改善性需求方面想办法、促销售、见实效，积极组织协会、商会服务房企，为房企搭建平台，开展“线上”、“域内外”商品房促销活动。二是要落实优惠政策。要落实各类购房补贴优惠政策，有效激发群众购房需求，释放消费潜能。三是要积极引导市场预期。要加强舆论引导，增强房地产消费意愿，提振市场信心。</p>
 <p>该会议强调，要因城施策，进一步加大工作力度，跳起摸高，确保今年工作收好尾，明年工作起好步。 </p>
 <p>对此，中指研究院指数事业部研究副总监陈文静认为，本次黑龙江省住建厅研究部署房地产业增长工作，在“房住不炒”的大基调下，一方面通过加大购房补贴支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，尤其是重点满足本地居民首套房和改善性住房需求。另一方面积极落实“两个维护”要求，加强预期引导，提振购房者信心，协助房企加快销售回款，促进房地产业良性循环和健康发展，进而对2022年经济稳步增长形成支撑。“此类政策具有积极的导向，充分说明省级政府关注了房地产业增长和房地产市场活跃的态势。就近期各地支持楼市的发展角度看，其实都是零碎式的，基本上就是一些购房补贴等，还没有完全上升到行业或产业的地位。而此次黑龙江首次提出房地产业增长工作，具有很强的导向，对于房地产业的健康发展具有积极的作用。”严跃进说。 </p>
 <p>严跃进还认为，后续从房地产业良性循环的角度出发，预计会有各类新的政策内容，对于房地产业来说，省级政府的表态，能够为后续各市的政策调整形成较好的引导作用，同时也促进后续房地产消费市场等活跃发展。 </p>
 <p>实际上，早在今年10月，黑龙江省会城市哈尔滨就已经出台扶持类政策，包括符合条件购房者首套房最高可获10万元购房补贴；普通标准住宅土地增值税预征率按1.5%执行；二手房公积金贷款房龄提高至30年；开发企业可按栋申请商品房预售许可证等。 </p>
 <p>“短期来看，扶持政策出台落地到购房者预期稳定仍需一定时间，随着地方加快落实”两个维护“，信贷环境继续改善，相关扶持性政策继续跟进，政策效果或逐渐显。预计短期省会城市或将进一步扩大扶持类政策试用范围，下调房贷利率、优化预售条件等政策亦存微调预期，省内其他地市将在哈尔滨调整方案的基础上因城施策加快落地扶持类政策”。陈文静表示。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223052073>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)