---
layout: post
title: "头部私募定增热情高 部分机构八折买股仍被套"
date: 2021-12-15 05:37:57 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年以来，机构参与上市公司定增的热情持续升温，多家上市公司定增股份获机构抢筹。在淘金定增的机构中，不乏高毅、景林等头部私募的身影。数据显示，高毅、景林在部分个股定增项目上浮盈翻倍。今年私募参与定增项目的浮盈概率约为90%，意味着仍有部分私募出现浮亏。</p><p><strong>200多家私募参与定增</strong></p><p>近日，“奶茅”伊利股份披露了最新定增情况：发行价格为37.89元/股，募资总额120.47亿元，这是今年以来A股市场第六大定增募资规模。高瓴旗下礼仁投资获配近7亿元，高毅获配近4亿元。</p><p>今年以来上市公司定增获配的名单中，频频出现私募机构的身影，头部私募参与定增的热情高涨。第三方平台数据显示，截至12月13日，今年至少有202家证券私募管理人参与A股市场的定增，合计获配金额达383.22亿元。</p><p>其中，重阳战略参与了顺丰控股、移远通信两家上市公司的定增，获配金额高达40.74亿元，在私募机构中排名第一；景林资产参与了涪陵榨菜、歌力思、京运通等10家上市公司的定增，累计获配金额为29.26亿元；高毅资产今年参与保隆科技、博创科技、广电计量等9家上市公司的定增，累计获配金额为27.05亿元。</p><p>此外，南方天辰、时代复兴、宁波宁聚等私募获配金额也超过10亿元。从参与定增的证券数量来看，宁波宁聚参与次数较多，年内参与了34只股票的定增，铂绅投资也参与了31家上市公司的定增。</p><p><strong>部分定增出现浮亏</strong></p><p>今年以来，在分化加剧的结构性行情下，投资难度大大提升。定增股份的发行底价最低可至定价基准日前20个交易日公司股票均价的80%，“八折”买股票也成为不少私募机构获取超额收益的途径。</p><p>从个股的折溢价率来看，高毅资产参与的保隆科技最新股价较增发价已经大涨近155%；景林资产参与的美锦能源也较增发价格大涨逾170%；元宇宙概念股恒信东方目前的股价相对增发价的溢价率高达125%，参与其中的宁波宁聚浮盈翻倍。</p><p>不少私募机构通过参与定增获取了丰厚的回报或浮盈，但仍有部分定增出现浮亏。例如，高瓴旗下礼仁投资参与的华大基因2月9日定增，增发价为145.00元/股，该股最新收盘价为93.20元，较发行价下跌35.72%。礼仁投资获配346.95万股，合计浮亏约1.80亿元。</p><p>京东方8月19日发行的定增，增发价为5.57元/股，最新收盘价为5.08元，高毅资产在该定增项目中暂时出现0.53亿元浮亏。</p><p>第三方平台数据显示，据不完全统计，今年私募参与定增项目对比增发价获得浮盈的比率约为90%，意味着部分机构即便“八折”买股，仍出现浮亏。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213598314>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)