---
layout: post
title: "大商所非标仓单品种扩容 5家银行入局场外业务"
date: 2021-12-16 07:09:57 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>12月15日，玉米、黄大豆1号、豆油、鸡蛋、乙二醇品种非标仓单业务启动。至此，大商所非标仓单业务品种达到9个，累计有64家期货交割仓库可以为市场提供非标仓单的登记注册服务。同日，场外平台仓单质押系统也正式上线运营。</p><p>随着非标仓单、场外期权、生猪提货单等业务先后落地，加上较早前上线的商品互换、基差交易、标准仓单业务共同构成类别完整的场外产品工具箱，大商所已覆盖21个上市期货品种。场外产品工具箱的日益完备，正在给大商所场外业务加油助力。数据显示，截至目前，今年大商所场外业务成交总规模超过580亿元，同比增长近4倍。</p><p><strong>初步搭建生态圈体系</strong></p><p>大商所副总经理王玉飞表示，目前大商所“一圈两中心”建设格局基本形成，场外交易工具和交易层次更加丰富。从生态圈建设看，以192家场外会员为核心、518家产业链企业为支撑的生态圈体系得以初步搭建。</p><p>从价格信息中心建设看，大商所场外业务通过与多家现货平台开展价格信息合作，推动场外市场充分发挥价格信号作用；同时，大商所创新研发头寸转换机制，加速推进落实一码通办的账户管理和结算业务，构建场内外协同发展的新格局。</p><p>2020年12月，大商所战略性启动了“一圈两中心”建设，围绕场外会员上线了非标仓单业务，依托现有期货品种交割仓库，为场外会员提供铁矿石、聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯等4个品种的非标仓单登记管理、挂牌交易和资金结算服务。</p><p>一年以来，随着“一圈两中心”建设的持续深入，大商所在农产品、能源化工、钢铁原燃料等产业板块已经组建起以龙头企业为核心、期货风险管理子公司为补充、向上下游辐射的市场参与者生态，已有192家相关产业企业参与成为场外会员。</p><p>良运集团有限公司副总裁杨传辉表示，该公司作为大商所玉米等品种的场内期货交割库，一年来积极参与大商所场外市场建设，已在场外平台开展了玉米、大豆基差交易和区块链平台非标仓单质押融资试点。大商所此次新增玉米、豆一等品种非标仓单交易，将深化推动传统贸易和场外业务融合，为企业开展仓单交易和获得仓单融资提供便利。</p><p><strong>场外仓单质押系统上线</strong></p><p>值得关注的是，大商所除了新增5个非标仓单业务品种，还正式上线运营场外平台仓单质押系统。这是深化“一圈两中心”建设、强化银期合作、整合金融资源共建场外市场的重要举措，受到了市场各方的广泛关注。</p><p>“大商所上线场外平台仓单质押系统，将拓展场外业务应用场景，进一步为仓单增信赋能，既为银行等信贷机构开展仓单融资业务提供高效、安全的仓单质押和处置平台，也为产业链实体企业开展仓单融资、提升经营效率创造便利条件，为促进产融结合提供了有力抓手。”王玉飞表示。</p><p>据悉，中信银行、民生银行、工商银行、交通银行、建设银行等均积极参与场外平台仓单质押系统的建设。相关银行负责人表示，市场热盼的场外平台仓单质押系统如今完成研发和上线，为仓单质押融资提供登记服务，通过科技赋能打通违约仓单线上处置变现的渠道，解决了银行的后顾之忧。“未来，我们将以点带面，面向全国的大商所仓单客户提供便捷的线上融资服务，为保障产业链与供应链安全稳定、畅通经济循环发挥应有作用。”该负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215060588>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)