---
layout: post
title: "河西区引育新动能 打造数字经济“立体开发区”"
date: 2021-12-27 10:36:11 +0800
categories: tianjinguangbodianshitai
tags: 天津广播电视台新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>贯彻十九届六中全会精神，落实市委十一届十一次全会部署，河西区积极引育新动能，举全区之力，打造数字经济的“立体开发区”。</p>
 <p>已经79岁的张林新，以前是大学的汉语言文学老师，退休后成为河西区宣讲团的成员。学习，是老人一直保持的习惯。十九届六中全会之后，老人把总书记讲话中引用的典故都摘抄下来，结合传统文化，每周五，在社区的居家养老服务中心，准时开讲。老人引经据典，加上自己的白话翻译，六中全会的精神，居民们听得津津有味。</p>
 <p>高秀敏是张林新的铁杆粉丝，这样的宣讲她已经听了好几场，深有感触。</p>
 <p>充分依托社区，河西区开展各种形式的宣讲，家长里短、大事小情，都成了一场场微宣讲的鲜活素材，用群众身边的变化，讲明白党的百年奋斗重大成就。通过网格化管理，对于腿脚不便、不能参加集中宣讲的党员们，谊城公寓社区党委整理好学习材料，给大家送到家。</p>
 <p>贯彻落实十九届六中全会精神，按照市委十一届十一次全会的要求，河西区在党代会上进一步明确要“加大新动能引育，举全区之力打造优质数字经济产业生态圈和产业聚集区。”</p>
 <p>王伟哲博士毕业后，进入IBM工作，学电子信息的他，一直有个梦想，就是研发出中国自己的基础软件。2013年，他在北京自主创业，很快就在业内闯出了名堂。2019年底，企业要拓展数据库这个新领域，需要扩大规模，王伟哲开始物色新发展地。通过朋友介绍，他来到天津，在河西区网信大厦，租下了500平米的办公场地。</p>
 <p>王伟哲的顾虑，很快就被河西区提供的服务打消了。通过“海河英才”计划，区里帮企业开展“一对一”的人才落户服务，三个月时间，王伟哲就招募了30多个小伙伴，在天津建起了研发梯队。打造“立体的开发区”，河西区瞄准数字经济产业，陆续推出大数据人才引进培养、提供过渡性居住用房、便捷医疗等措施，政策引导精准，助力企业成长。2020年，天津市电子信息与大数据人才创新创业联盟落户，让河西区的企业人才招聘如虎添翼。</p>
 <p>除了人才政策，还有哪些政策能给企业带来利好呢？今年，河西区筹划制定一揽子普惠性扶持政策。区委网信办牵头，商务、人社、金融等十几个部门，共同拿主意，想对策，制定促进数字经济产业高质量发展的一系列措施。</p>
 <p>近年来，信创逐渐成为了天津发展的高频词。老搭档麒麟、曙光都陆续来到天津，产业生态越来越好。王伟哲公司所在的网信大厦，一年多的时间，就聚集了上下游企业270多家。今年，航天中认等一批新的信创龙头企业纷纷落户。现在，不出新八大里片区，王伟哲就能碰上不少熟人。</p>
 <p>这一年来，天津制造业立市骨架愈发清晰，信创等12条重点产业链韧性十足，这些，都为王伟哲扎根天津增强了信心。明年，他准备把研发总部从北京中关村全部移到天津，计划再招收200多人，扩大办公场地，而替他跑腿找地方的，就是园区派出的企业服务专员刘琳。</p>
 <p>这段时间，刘琳已经帮王伟哲看了四五处办公楼，只要听说有合适的地方，他就会跑一趟，录视频发给企业。用刘琳的话说，自己越忙，越能说明这个片区发展的好。</p>
 <p>未来五年，河西区将持续推动数字产业化和产业数字化，催生新产业、新业态、新模式，积极培育百亿级规模数字经济企业，形成对区域经济发展的新支撑，同时以数字化推动教育、医疗、养老等基本民生保障均衡发展。让城市更智慧，生活更美好，百姓更安居。(津云新闻编辑张瑜)</p><p class="em_media">（文章来源：天津广播电视台）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226583864>

[返回天津广播电视台新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinguangbodianshitai.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)