---
layout: post
title: "大数据产业如何腾飞？"
date: 2021-12-29 08:01:20 +0800
categories: shiyanwanbao
tags: 十堰晚报新闻
---
<p><strong>代表建议—— </strong><br /></p><p><strong>支持建设武当云谷大数据产业园暨十堰市大数据中心</strong></p><p>以大数据为中心的新型基础设施建设，已成为推动高质量发展的战略性新兴产业。在市人大第五届第五次会议上，潘新萍和周冬梅两位代表联合提出《关于支持建设武当云谷大数据产业园暨十堰市大数据中心的建议》。</p><p>建议提出，丹江口作为南水北调中线工程核心水源区和十堰市区域副中心城市，具备发展大数据产业得天独厚的优势。国家骨干光纤穿城而过，网络资源丰富；汉江集团现有闲置厂房仓库、低价坝区直供电、8至12摄氏度大坝深层低温水等资产资源，成为大数据产业发展的直接成本优势；加之优异的生态环境和完善的综合交通运输体系，使丹江口市具备发展大数据产业不可多得的比较优势。</p><p>建议里还提到，汉江集团将在丹江口大坝右岸建设武当云谷大数据产业园暨十堰市大数据中心，打造区域发展新引擎。“武当云谷”作为区域性大数据中心项目，投入大，运营要求高，特别是市场前期拓展需要予以一定政策支持。</p><p>如何进一步加快推进大数据中心项目建设，促进项目早日建成并发挥效益？</p><p>两位代表提出的建议是：将“武当云谷”暨十堰市大数据中心项目纳入十堰市“十四五”规划重点项目库，从政策、资金等方面予以大力支持；由十堰市国有公司、汉江集团和丹江口库区投资有限公司，在丹江口市注册成立武当云谷大数据产业园发展有限公司，主要负责园区建设、运营管理、成立产业发展基金等，全面推进园区建设，并利用汉江集团存量土地、厂房，先行启动项目建设；成立十堰市级领导机构，组建相关工作专班，支持争取国家发改委将8个国家级大数据产业园区之一的长江经济带大数据中心项目落户丹江口市，并积极争取省大数据产业项目及资金支持；将“武当云谷”明确为十堰地区唯一承接本地政务数据及全市数据落户机构。</p><p><strong>部门办理——</strong></p><p><strong>积极跟踪项目进展情况</strong></p><p>“武当云谷”由湖北邮电设计院规划设计，形成“一园三区”(武当云谷大数据产业园，IDC中心区、总部科技园区、人才配套生活区)格局。其中，产业园总投资50亿元，分三期建设(一期投入10亿元)，规划用地500亩，建设规模30万平方米，机柜规模30000架。项目建成后，将成为国家中部区域性大数据产业集聚区和十堰及鄂西北片区数据服务中心。据悉，一期产值将达10亿元，“十四五”末年产值达50亿元，带动就业2000人。</p><p>据了解，十堰市大数据中心项目总体布局和规划由市行政审批局(十堰市大数据中心)统筹考虑；十堰市发改部门负责项目审批和入库工作。</p><p>2021年9月9日，十堰市大数据中心正式挂牌成立，其办公地址位于北京中路82号市行政审批局6楼。十堰市大数据中心以市公共资源信息中心为基础，整合市人力资源和社会保障信息中心、市财政信息中心、市卫生计生统计信息中心、市审计计算机中心等市直相关部门信息化(智慧城市)基础资源建设及信息平台维护等职责。市行政审批信息中心的全部职责划入十堰市大数据中心。</p><p>市行政审批局有关负责人介绍，十堰市大数据中心坚持数据为王，加强数字技术在城市治理各领域的广泛应用，用大数据赋能产业发展、市域治理体系、科学决策、高效服务，让百姓少跑腿、数据多跑路，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。</p><p>十堰市发改委在答复函中表示，下一步市行政审批局与汉江集团、华为合作建立十堰市大数据中心，丹江口市要主动对接，将武当云谷大数据产业园融入其中；发改委将积极跟踪项目进展情况，做好项目审批、入库等各项服务工作。</p><p><strong>最新进展——</strong></p><p><strong>武当云谷大数据中心土建工程正式动工</strong></p><p>从项目备案到“五证同发”，不到一个月。武当云谷大数据中心项目启动以来，汉江集团稳步推进项目进度。2021年10月22日，汉江集团大数据公司正式注册成立；11月22日，汉江集团大数据公司副经理张涛来到丹江口市行政审批局，在政务服务大厅同时领取了武当云谷大数据中心项目的《设计方案审定批复》《不动产权证书》《建设用地规划许可证》《建设工程规划许可证》和《建筑工程施工许可证》，实现“五证同发”，获得工程建设行政许可，具备正式动工条件。这是丹江口市首个工程建设行政许可“五证同发”项目。</p><p>11月30日，在丹江口市汉江右岸，武当云谷大数据中心项目举行一期2号数据中心土建工程开工仪式。这标志着武当云谷大数据中心项目进入实质性建设阶段。该数据中心由中州万基城市建设公司承建，项目工期约120天；建成投产后，主要用于承载十堰市政务、智能制造、城市大脑等数据，将成为“智慧十堰”的数字基础底座。</p><p>此前的8月23日，武当云谷大数据中心项目开工建设，这也是湖北省首个水冷大数据中心项目。按照“整体规划、分步实施”的原则，该项目规划建设5栋数据中心和1栋展示中心，总建筑面积66110平方米，总机架数约1万架。</p><p>作为湖北省首个以自然水冷代替电力为机房制冷的大数据中心，项目建成后，将利用丹江口水库电站的清洁电力作为系统供电源，借助水库深层水源对机房设备进行冷却降温，相比传统降温方式，采用水冷降温将大幅减少电力能耗。该项目的开工建设，对于推动我市数字经济发展、增强产业基础、完善产业链条、实现产业转型升级、提升城市信息化建设水平、促进鄂西北经济社会高质量跨越式发展具有重要意义。</p><p>记者了解到，丹江口水库的水温常年保持在13摄氏度以下，如同一个天然冷库，而流经数据中心的水，温度仅升高3至6摄氏度，且物理升温对水质没有任何影响，项目建成后年用电量可节约8000万度。</p><p>据悉，武当云谷大数据中心定位为十堰市区域大数据中心、运营商边缘计算中心、行业应用及灾备中心、互联网及金融行业灾备中心、互联网企业算力数据中心等。项目建成后，带宽出口将达到5T以上，将大大提升中西部地区的互联网接入能力。</p><p class="em_media">（文章来源：十堰晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229209643>

[返回十堰晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shiyanwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)