---
layout: post
title: "湖北经济学院校长方洁：聚焦碳中和 “产政学研用”协同助力湖北“绿色崛起”"
date: 2021-12-20 20:44:21 +0800
categories: jingchuwang（hubeiribaowang）
tags: 荆楚网（湖北日报网）新闻
---
<p>从1907年张之洞创办的“湖北商业中学堂”，到2002年3所院校合并重组，湖北经济学院的办学史最早可以追溯到114年前。历经百余年的发展，学校以其独有的“经管”魅力，铸就服务国家高质量发展的新动能。</p>
 <p>“共建、共融、共享”。12月17日，2021大学校长论坛现场，湖北经济学院校长方洁接受荆楚网(湖北日报网)专访，畅谈高校如何服务区域经济发展和国家战略。</p>
 <p>“如何聚焦国家发展战略，调结构、搭平台、创载体、建机制？”湖北经济学院坚持需求导向，积极构建协同创新体系，发挥高校科研优势、人才资源优势，全面提升高校服务国家战略需要和区域经济社会发展的能力。</p>
 <p><strong>聚焦“碳中和”学科发展发挥协同育人优势</strong></p>
 <p>敢为人先，惟楚有才。方洁介绍，为服务国家重大需求和湖北省高质量发展，湖北经济学院牵头成立了“碳排放权交易湖北省协同创新中心”，并将之建成特色突出、立足湖北、辐射全国、具备一定影响力的协同创新高地。</p>
 <p>“学校积极培养碳中和人才，大力发展气候变化经济学学科；聚焦学科、学术、教材、人才、话语等关键问题，发挥协同育人优势，实施创新人才培养模式。”为做实“创新中心”服务地方经济发展，方洁认为学校应要人才培养上下功夫。</p>
 <p>随着国家“3060”双碳目标的实施，碳中和创新人才已经成为社会发展急需的资源。“学校积极响应国家需要，大力推动气候变化经济学学科的交叉融合和人才资源的有效整合，充分利用学校‘区域经济发展和碳中和’省级优势学科群，持续打造校企深度联合、开放式的本科生、研究生培养体系，培育了一批低碳相关领域的高素质专业人才。”方洁谈及培养碳中和创新人才的重要性。</p>
 <p>据悉，湖北经济学院2015年获批资源与环境经济学本科专业设置权，并设置低碳经济与管理专业方向，成为全国第一所在本科阶段开展应对气候变化经济学学科方向人才培养的高校。2018年成立了全国第一个低碳经济学院，进一步集中优势资源培养碳中和领域的专业型人才。</p>
 <p><strong>助力“碳排放权交易”试点建设服务湖北区域经济发展</strong></p>
 <p>美丽湖北，绿色崛起。方洁告诉记者，通过有效整合资源，发挥协同优势，历经了十年建设和发展，“碳排放权交易湖北省协同创新中心”已经发展成为全国碳排放权交易领域的高端智库，有力地支撑了政府决策和行业产业发展，使得湖北经济学院的社会影响力与公信力迅速提升。</p>
 <p>“协同创新中心”联合多家机构针对湖北省县级以上政府、碳排放权交易试点市场纳入企业、投资机构等相关人员累计开展专题培训班31期，参训4100多人，为行业输送了社会急需的碳交易领域的专业人才。2018年，中心入选中国智库索引(CTTI)来源智库，成为湖北省属高校中第一个入选该索引的智库，在科学研究、社会服务、学科建设和人才培养方面取得了显著成果。</p>
 <p>“全国碳排放权交易注册登记结算中心落户湖北，是湖北省首个全国性金融功能平台”，方洁也期待“协同创新中心”能够继续立足湖北，面向全国，遵循碳达峰、碳中和国家重大战略部署，以全国碳市场和全国碳金融中心建设以及气候变化国际合作等重大社会需求为导向，汇聚校内外优势资源，开展集体攻关，将中心建设成为碳排放权交易领域的研究高地、服务于湖北省和全国经济高质量发展的人才库和思想库、促进气候变化经济学学科的高地以及高水平创新团队和拔尖人才的培养基地，为湖北省“绿色崛起”和国家“双碳目标”的实现做出应有的贡献。</p>
 <p>2021大学校长论坛于12月17在成都开幕，本届论坛以“共建、共融、共享”为主题，聚焦高校服务区域发展和国家战略能力。期间，湖北经济学院校长方洁做客论坛进行主题演讲，分享如何振兴中西部高等教育。</p><p class="em_media">（文章来源：荆楚网（湖北日报网））</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219917954>

[返回荆楚网（湖北日报网）新闻](//finews.withounder.com/category/jingchuwang（hubeiribaowang）.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)