---
layout: post
title: "2021年11月经济数据点评兼债市观点：生产和消费表现不佳 但投资恢复有所加快"
date: 2021-12-15 15:14:04 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：</p>
 <p>2021 年12 月15 日，国家统计局公布2021 年11 月经济数据：1)11 月份规模以上工业增加值同比增长3.8%，前值3.5%；2)1-10 月全国固定资产投资同比增长5.2%，前值为6.1%；3)11 月社会消费品零售总额同比增长3.9%，前值为4.9%。</p>
 <p>点评：</p>
 <p>供给水平仍然不强但主要来自制造业影响，制造业生产中最大约束项来自钢铁、汽车业。11 月规模以上工业增加值同比增长3.8%(前值为3.5%)，环比增长0.37%(前值为0.39%)。随着能源能耗政策的适时调整，供给约束逐渐放松，工业生产逐渐恢复，同比增速连续两个月增速回升，但整体仍未恢复到8 月之前水平。从门类来看，11 月工业生产各门类均有一定程度提升，制造业生产提升幅度最大但较前期有不少差距，钢铁、汽车制造业生产仍是主要拖累项。</p>
 <p>固定资产投资整体仍不强但恢复在加快；地产投资继续降速但降幅有所收窄，制造业投资连续回升且11 月的两年平均增速升至10%以上，基建仍然较弱但后续有望持续回升。疫情前的2018、2019 年，固定资产投资增速分别为5.9%、5.4%，11 月份两年平均3.9%的增速，整体低于疫情前整体水平。11 月固定资产投资环比增长0.19%(10 月为0.15%)，低于疫情前0.4%左右的环比增速，但是今年5 月份以来最高值；且比今年前三季度均值都要高，说明固定资产投资恢复有所加快。从分项来看，地产投资继续降速但降幅有所收窄，制造业投资连续回升且本月两年平均增速升至10%以上，基建仍然较弱但后续有望持续回升。</p>
 <p>消费恢复有所减慢，可选消费转弱，而服务类消费持续偏弱。11 月社会消费同比增速下降与去年同期基数有关，但从环比增速来看，11 月消费恢复有所减慢。</p>
 <p>从消费主体这个维度来看，居民消费整体仍然较弱。从消费品这个维度来看，必选消费目前整体恢复到疫情前水平，可选消费本月转弱，而服务类消费则持续偏弱(11 月当月同比为负增长)。</p>
 <p>债市观点</p>
 <p>从近期一系列释放的信号来看，决策层对于适当放松政策以促进稳增长的意图比较清晰，稳增长自然也是下一阶段宏观政策的重心。近两周来，债券市场整体波动并不大，10Y 国债收益率整体仍以2.85%左右波动。后续影响债市走势的重要因素，基本面方面，目前经济处于底部企稳阶段，而政策处于加快发力阶段，宏观政策将以稳增长作为发力的方向。资金面方面，今年2 月以来，DR001、DR007整体处在区间变动。对于后续债券投资，我们维持10 年期国债收益率在区间震荡难以形成趋势性机会的观点，亦建议投资者对基本面和宏观政策保持理性预期。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>近期疫情有所反复，后续全球经济复苏的不确定因素仍存；国内经济仍处于恢复进程中，疫情带来的衍生风险也不能忽视。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214763875>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)