---
layout: post
title: "上周券商资管产品发行市场数量及规模基本持平 业绩报酬计提基准平均值上调至7.18%"
date: 2021-12-21 14:52:04 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>据公开资料不完全统计，上周(12月13日-12月19日)集合资管产品发行数量为30款。其中，券商资管产品发行数量20款，较此前一周持平，发行规模为21.27亿元，较此前一周减少1.87亿元；基金公司及其子公司集合资管产品发行数量10款，较此前一周增加2款，成立数量为23款，较此前一周减少2款。</p>
 <p>具体来看，上周券商资管产品券商资管产品发行数量20款，较此前一周持平，发行规模为21.27亿元，较此前一周减少1.87亿元。当周发行的券商资管产品中，无滚动发行产品，全为新发产品。</p>
 <p>从产品特点来看，上周权益类资产配置较此前一周变化剧烈，主要体现在混合类和固收类产品中。混合类产品占比大幅增加30%，而固收类产品占比均大幅减少35%。</p>
 <p>用益金融信托研究院研究员沉香指出，随着资管新规过渡期逐渐接近尾声，券商资管机构的转型步伐也在不断加快，从严监管的趋势也逐渐明朗，虽然在私募资管业务方面仍是问题频出，但各券商资管机构对明年的资管业务开展仍表现出积极态度，公募化转型的步伐从未停歇。但对于内控和合规方面，部分机构仍需要加强内部审查力度，合规开展业务。</p>
 <p>业绩计提基准方面，上周券商发行集合资管产品业绩报酬计提基准平均值为7.18%，较此前一周上调了2.21个百分点。</p>
 <p>沉香表示，未设置和未公布业绩报酬计提基准的产品总占比较此前一周增加，有10款，同时上周仅有一款产品的业绩报酬计提基准设置为0，且各类产品权益资产配置均较此前一周有较大幅度增加，上周均值因此明显上调。其中，固收类产品的权益资产配置增幅最大，其次是混合类产品。</p>
 <p>根据产品性质划分，上周发行的券商集合资管产品中，固收类产品11款，混合类产品7款，权益类产品1款，商品及金融衍生品类产品1款。</p>
 <p>基金子公司方面，据公开资料不完全统计，上周基金子公司集合资管产品发行数量23款，较此前一周减少2款。其中，基金公司成立产品数量为15款，占比65.22%；基金子公司产品成立数量为8款，占比34.78%，较此前一周减少5.22%。</p>
 <p>产品期限方面，据用益金融信托研究院不完全统计，上周发行的基金公司及其公司产品的平均产品期限为5.69年，较此前一周缩短1.61年。其中产品期限低于2年(包括2年)的有4款，占比17.39%，较此前一周增加9.39%。</p>
 <p>监管方面，银保监会17日制定了《理财公司理财产品流动性风险管理办法》，自发布之日起五个月后施行。通过建立专门的理财产品流动性管理规定，进一步完善了理财公司规则体系，有助于督促理财公司完善流动性管理机制，更好推动理财产品净值化转型。同时，也有助于保持理财产品投资策略的相对稳定，为投资者获取长期投资、价值投资收益，更好保障投资者合法权益。</p>
 <p>机构方面，中航产融15日公告称，公司与控资子公司中航投资控股有限公司拟以自有资金向控股子公司中航证券增资20亿元，中航证券的注册资本将由36.34亿元增至46.21亿元。其中，中航投资以现金14.34亿元认购，增加中航证券注册资本7.08亿元，其余7.26亿元计入资本公积；中航产融以现金5.66亿元认购，增加中航证券注册资本2.79亿元，其余2.86亿元计入资本公积。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221136413>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)