---
layout: post
title: "审计署：浦发银行原副行长穆矢涉嫌利用职务便利违规操作并收受钱款"
date: 2021-12-22 14:45:15 +0800
categories: zhonghuawangcaijing
tags: 中华网财经新闻
---
<p>12月22日，审计署公布移送违纪违法问题线索查处情况，其中，浦发银行原副行长穆矢涉嫌利用职务便利违规操作并收受钱款问题在列。</p><p>审计发现，2015年至2016年，穆矢涉嫌通过违规操作为某保险公司办理通道业务，并收受钱款。2019年7月，审计署将此问题线索移送中央纪委国家监委调查。至2021年2月，穆矢被开除党籍、收缴违纪所得，并移送司法机关。</p><p>2月1日，上海市纪委监委官方微信公众号“廉洁上海”发布消息，上海市纪委监委对上海浦东发展银行原副行长穆矢严重违纪违法问题进行了立案审查调查，穆矢严重违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律和国家法律法规规定，涉嫌受贿、隐瞒境外存款犯罪，决定给予穆矢开除党籍处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。</p><p>经查，穆矢身为国有金融企业党员领导干部，理想信念丧失，纪律底线失守，价值观变异，对党纪国法毫无敬畏之心，把国家托付管理的金融资源当作家庭谋利工具，凭借对金融业务的熟悉钻政策“空子”，破坏金融市场秩序；在国家审计期间，为防备日后可能被组织查处，与他人串供并伪造证据，对抗组织审查；不如实报告个人有关事项，在干部选拔任用中为他人谋取利益；违规从事营利性活动，在与本企业有业务关系的企业中投资入股；家风不正，夫妻共贪，生活腐化；利用职务便利以及职权或者地位形成的便利条件，为他人谋取利益，非法收受巨额财物；隐瞒境外存款，数额较大。</p><p>通报称，穆矢严重违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、生活纪律和国家法律法规规定，涉嫌受贿、隐瞒境外存款犯罪，且在党的十八大后仍不收敛、不知止，性质严重，影响恶劣，应予严肃处理。依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》等有关规定，经上海市纪委常委会研究，决定给予穆矢开除党籍处分；收缴其违纪所得；将其涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物一并移送。</p><p>公开信息显示，穆矢出生于1961年9月。2001年，浦发银行天津分行成立前，穆矢是当时筹备组负责人；天津分行正式成立后，他又担任浦发银行天津分行副行长，2004年至2008年则是天津分行的一把手。2000年7月进入浦发银行，先后担任浦发银行天津分行筹建负责人、浦发银行天津分行副行长、行长。2008年3月，穆矢进入浦发银行总行，担任总行风险管理总部总监；次年升任浦发银行副行长；2015年任浦发银行董事会秘书。2017年6月辞职。辞职后，穆矢进入万达金融集团，担任万达金融副总裁。</p><p>2018年1月，原四川银监局对浦发银行成都分行因违规发放贷款开出4.62亿元的天价罚单，创造了当初银行违规贷款被罚款的新纪录。根据通报，浦发银行成都分行为掩盖不良贷款，通过编造虚假用途、分拆授信、越权审批等手法，违规办理信贷、同业、理财、信用证和保理等业务，向1493个空壳企业授信775亿元，换取相关企业出资承担浦发银行成都分行不良贷款。</p><p>原银监会将此事定性为“有组织的造假案件，涉案金额巨大，手段隐蔽，性质恶劣，教训深刻”，并总结此事暴露出浦发银行成都分行存在内控严重失效、片面追求业务规模的超高速发展、合规意识淡薄等问题，该案也反映出浦发银行总行对分行长期不良贷款为零等异常情况失察、考核激励机制不当、轮岗制度执行不力、对监管部门提示的风险重视不够等问题。</p><p>2019年10月12日，银保监会针对公布了与此案相关的时任董事长及高级管理人员的处罚问责情况。浦发银行对成都分行授信业务风险状况严重失察，未及时采取有效措施核查整改，同时还存在有关重大审计发现未及时向监管部门报告，关键岗位轮岗制度执行不力等问题。穆矢作为浦发银行时任副行长，“对成都分行授信业务及整改情况严重失察，对该项违法违规事实负有责任”，被处以警告并处罚款30万元。</p><p>这时，穆矢已经辞职离开浦发银行近两年。</p><p>财报显示，浦发银行三季度实现营业收入461.19亿元，同比下降2.55%；实现归属于母公司股东的净利润116.98亿元，同比下降25.90%；截至三季度末，该行不良贷款率1.62%，较上年末下降0.11个百分点；拨备覆盖率为148.62%，较上年末下降4.15个百分点。</p><p class="em_media">（文章来源：中华网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222686132>

[返回中华网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhonghuawangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)