---
layout: post
title: "总规模突破25万亿元 公募基金跑出发展“加速度”"
date: 2021-12-23 05:33:34 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>权益类基金频现爆款，“固收+”基金吸金无数，创新产品层出不穷……2021年，并不是公募基金业绩最“出挑”的年份，但在公募基金发展史上，2021年注定留下浓墨重彩的一笔。</p>
 <p>这一年，投资者借道公募基金大量入市，公募基金发行在保持高速度基础上，突出主线、体现创新。公募基金总规模达25.3万亿元，创出历史新高。截至三季度末，公募基金持有A股总市值5.72万亿元，占A股流通市值8.31%，为近十年来最高水平，市场话语权持续提升。</p>
 <p>“潮平两岸阔，风正一帆悬。”公募基金承载居民投资理财的巨大需求，亲历资本市场生态优化的正道沧桑，这艘“艨艟巨舰”长风破浪，直济沧海。</p>
 <p><strong>新发基金规模逼近3万亿元“大关”</strong></p>
 <p>今年以来，新发基金规模攻势犀利：1万亿元轻松超越，2万亿元很快击破，进入12月，仍在持续进击。最新数据显示，截至12月20日，新发基金规模达2.9万亿元；全年新发基金规模逼近3万亿元大关。</p>
 <p>虽然2021年的交易日所剩不多，全年新发基金规模大概率难以超越2020年3.16万亿元的历史最高值，但逼近3万亿元的新发成绩单，在公募基金历史上同样是一座“高耸入云的山峰”。</p>
 <p>公募基金持续发力，带来行业生态、市场生态的多重变化。统计数据显示，截至2021年10月底，我国境内共有基金管理公司137家；截至2021年三季度末，公募基金持有A股总市值5.72万亿元，占A股流通市值比例8.31%，两项核心数据同步上行，为近十年来最高水平，公募市场话语权持续提升。</p>
 <p>“一是机构化是资本市场发展的大势所趋；二是公募基金进入健康发展轨道；三是当前整体利率水平相对较低，市场期待较高收益水平投资产品，相对银行存款有更高收益水平的公募基金成为热门选择。”招商基金研究部首席经济学家李湛说。</p>
 <p><strong>主线清晰创新不断</strong></p>
 <p>2021年的公募基金行业还有更鲜明的特点。</p>
 <p>截至2021年11月末，公募基金总规模为25.3万亿元，其中权益类基金规模8.7万亿元，较年初分别增加4.8万亿元和1.9万亿元，权益类基金占比从2019年初的17.6%升至35.4%。权益类基金已是“三分天下有其一”。</p>
 <p>新发基金方面，可以清晰看到权益投资兴盛这一行业发展主线。中信证券表示，截至12月6日的数据显示，今年以来新发基金中权益类基金占比超七成，比例进一步提升，为2016年以来峰值。含权益类基金对新发基金的贡献进一步增强。2021年新发基金中，含权益类基金(以股票型+混合型基金粗略估算)规模1.97万亿元，占新发基金72%，超过2016年至2020年的35%至65%区间。</p>
 <p>兴证全球基金总经理庄园芳认为，注册制改革全面深入推进、公募基金逐步成为普惠金融的典范、资管行业回归主动管理本源、居民资产从不动产向权益类资产转移、公募基金赚钱效应凸显以及利用新媒体积极开展投资者教育等方面共同推动了权益类基金大爆发。</p>
 <p>与此同时，“创新”成为2021年新发基金的一大特色。今年以来基金市场推出了公募REITs、公募MOM等结构创新产品，还推出了量化增强ETF等策略创新产品。在主流赛道机会明显的结构性行情之下，新能源、光伏、半导体、ESG、“专精特新”等主题产品密集发行，“固收+”和FOF(包括FOF-LOF)新发规模创出新高。此外，北交所主题基金“横空出世”，为投资者提供了优质投资工具。</p>
 <p>富国基金总经理陈戈表示，监管部门积极引导公募基金参与资本市场改革发展，从科创板、新三板精选层，到北交所，再到公募REITs等，不断提升公募基金投资管理水平和产品创新能力。</p>
 <p>国泰基金总经理周向勇称，近年来公募行业发行的创新产品，都是在监管机构的大力支持下，基金公司努力设计满足投资者需求的投资工具的成果，是资管行业实现坚持“以投资者为中心”产品战略的必经之路。</p>
 <p><strong>潮平风正扬帆远行</strong></p>
 <p>展望2022年，公募基金在新基金产品线上的布局将持续推进。</p>
 <p>汇添富基金表示，公司明年的产品布局将坚持把握两条主线：一方面，将打造风格清晰稳定、长期业绩优异的产品线，继续丰富权益类和固收类底层资产；另一方面，匹配资管新规净值化转型需求的产品，为客户提供包括基本面对冲策略、“固收+”、权益类FOF等策略资产，为客户提供一站式解决方案。</p>
 <p>广发基金更是信心满满：希望在任何市场环境下都能为投资者提供优质投资工具。2022年将遵循“全面均衡、突出主线”策略，综合推进主动管理、FOF、指数等产品布局。</p>
 <p>国泰基金明年的产品布局战略则可以概括为“攻守兼备”：在延续战略布局思路的同时，更加注重老产品持续营销。</p>
 <p>对于一些行业痛点，公募基金行业勇敢直面并着手解决。</p>
 <p>朱雀基金总经理梁跃军表示，“基金赚钱、基民不赚钱”的问题一直存在，不能简单地把问题归结为投资者不成熟。“为解决这个问题，我们在产品层面做出调整，产品委员会决策专户和公募未来主要发行有封闭期的产品。发行封闭期产品对销售会有一定挑战，短期可能影响产品规模，但要把为客户赚钱和良好的投资体验放在首位，不以规模为导向。在市场火爆、投资者追捧时，也会主动控制产品规模。”梁跃军说。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223079168>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)