---
layout: post
title: "详解硅谷大佬关系链：谁给马斯克投资、谁陪伴乔布斯走完最后日子"
date: 2021-12-30 15:23:46 +0800
categories: fenghuangwangkeji
tags: 凤凰网科技新闻
---
<p>北京时间 12 月 30 日消息，硅谷可能竞争很激烈，但它也是培养友谊的温床。微软联合创始人比尔盖茨 (Bill Gates) 与“股神”巴菲特的友情长达 30 年，甲骨文创始人拉里埃里森 (Larry Ellison) 则亲自在史蒂夫乔布斯 (Steve Jobs) 葬礼上为他致悼词。</p>
 <p>以下是硅谷 CEO 的好基友们：</p>
 <p><strong>乔布斯与埃里森：陪伴乔布斯走完最后日子</strong></p>
 <p>在 2011 年乔布斯去世前，甲骨文创始人埃里森和他已是 25 年的朋友。埃里森和乔布斯在加州伍德赛德居住时曾是邻居，两人经常一起去远足。正是在一次徒步旅行活动中，埃里森帮助乔布斯策划了如何在被驱逐后重新掌控苹果。</p>
 <p>埃里森甚至建议自己收购苹果，让乔布斯担任 CEO。最后，乔布斯提出了苹果应该收购他的公司 Next 的想法。当埃里森问他们如何赚钱时，乔布斯对他说：“拉里，这就是为什么我是你的朋友如此重要。你不需要更多的钱。。。。 我做这事不是为了钱，我不想拿钱。如果我要这么做，我必须站在道德的高地上。”埃里森在 2016 年的毕业典礼演讲上说。</p>
 <p>埃里森说，在乔布斯生命的最后几天里，他花了一些时间陪伴他。在乔布斯变得越来越虚弱的时候，他们会在街区附近散步。在乔布斯葬礼上，埃里森为他致悼词。</p>
 <p><strong>马斯克与谷歌创始人：友谊从投资开始</strong></p>
 <p>很长时间以来，特斯拉 CEO 埃隆马斯克 (Elon Musk) 与谷歌联合创始人谢尔盖布林 (Sergey Brin)、拉里佩奇 (Larry Page) 都是好朋友。在马斯克领导特斯拉的早期日子里，他曾带着布林和佩奇试驾特斯拉汽车。马斯克在 2016 年的一次公司股东大会上回忆道，不幸的是，一个软件漏洞导致试驾车的时速无法超过 10 英里 (约合 16 公里)。马斯克说，尽管这是“世界上最糟糕的演示”，但两人最终还是投资了特斯拉。</p>
 <p>这些年来，马斯克尤其和佩奇成为了亲密朋友 —— 马斯克甚至在无处可去的时候睡在佩奇家里。佩奇曾经说过，他宁愿把钱留给马斯克，也不愿捐给慈善机构。布林、佩奇和马斯克还曾在谷歌拥有的一间公寓里闲逛，进行头脑风暴。“我们三人在一起谈论一些疯狂的事情很有趣，我们会发现一些最终被证明能够实现的东西。”佩奇对阿什莉万斯 (ashley Vance) 表示，后者在 2015 年为马斯克写了一本传记。</p>
 <p><strong>巴菲特与盖茨：因友情不投资微软</strong></p>
 <p>“股神”巴菲特和微软联合创始人盖茨在 1991 年相识。当时，巴菲特应邀去盖茨的母亲家做客。两个人都对见面不感兴趣，但他们最后却很投缘。不久之后，盖茨请巴菲特推荐一本商业书籍，巴菲特就把约翰布鲁克斯 (John Brookes) 的《商业冒险》借给了盖茨，这本书至今还在盖茨手里。</p>
 <p>从那以后，两人一起打乒乓球，一起参加伯克希尔-哈撒韦公司的年度扔报纸比赛。2010 年，盖茨及其妻子梅琳达和巴菲特共同发起了“捐赠誓言”(Giving Pledge)，承诺要在有生之年或遗嘱中捐出他们的大部分财富。虽然巴菲特持有大量苹果股份，但他表示，由于与盖茨的友情，他永远不会投资微软。</p>
 <p><strong>埃里森与马斯克：持有千亿元特斯拉股份</strong></p>
 <p>如果说马斯克、埃里森能够与佩奇、布林、乔布斯等人成为好朋友，那么他们两人建立深厚的友谊也就不足为怪了。2018 年，当埃里森被任命为特斯拉董事会成员时，他强调了自己与马斯克的关系。“我认为特斯拉有很多优点，”埃里森当时说，“我不知道有多少人知道，但我和马斯克是非常亲密的朋友，我是特斯拉的重要投资者。”</p>
 <p>埃里森曾在 2018 年年底披露，他购买了 10 亿美元的特斯拉股份。过去三年，特斯拉市值增长了接近 1300%。埃里森持有的特斯拉股份现在价值 160 亿美元 (约合 1019 亿元)。</p>
 <p><strong>扎克伯格与休斯顿：良师益友</strong></p>
 <p>云存储服务 Dropbox CEO 德鲁休斯顿和 Facebook 母公司 Meta CEO 马克扎克伯格 (Mark Zuckerberg) 显然是多年的好友，前者经常向后者寻求建议。“(扎克伯格) 在公司规模、如何组织员工、如何建立这些系统等方面给了我很多建议。”休斯顿在 2015 年接受采访时称。</p>
 <p>同一年，《快公司》在一篇 Dropbox 报道中将休斯顿描述为扎克伯格的“亲密朋友”。两人经常被拍到在一起，从休斯顿在一个乒乓球俱乐部的生日派对到著名的爱达荷州太阳谷峰会。2020 年 2 月，休斯顿被任命为 Facebook 董事。</p>
 <p><strong>贝索斯与迪勒：准确预言世界首富</strong></p>
 <p>亚马逊创始人杰夫贝索斯 (Jeff Bezos) 和互联网公司 IAC 董事长巴里迪勒 (Barry Diller) 似乎是多年的朋友。2016 年 1 月，迪勒正确预测了贝索斯将成为世界首富。过去几年里，随着贝索斯个人生活的变化 (离婚)，他被发现与迪勒和他的妻子、设计师黛安冯芙丝汀宝 (Diane von Furstenberg) 一起外出的次数越来越多。据报道，迪勒和冯芙丝汀宝参加了贝索斯举办的多个派对，而贝索斯和他的女友劳伦桑切斯 (Lauren Sanchez) 曾乘坐冯芙丝汀宝的游艇。这两对情侣还被发现一起游览威尼斯。</p>
 <p><strong>埃里森与贝尼奥夫：知遇之恩</strong></p>
 <p>当埃里森和 Salesforce CEO 马克贝尼奥夫 (Marc Benioff) 相识时，贝尼奥夫才 23 岁，刚开始在甲骨文工作。他是甲骨文的一颗新星，同年获得“年度最佳新人”奖，并在 26 岁时成为甲骨文公司最年轻的副总裁。他在甲骨文工作了 13 年，在此期间成为埃里森可信赖的副手。两人成为了非常亲密的朋友，以至于谣言四起 —— 人们怀疑他们是亲戚，或者埃里森是否曾是贝尼奥夫童年时的保姆。埃里森和贝尼奥夫一起旅行，乘坐埃里森的游艇，还有四人约会。</p>
 <p>近些年来，两人曾公开争吵，包括贝尼奥夫将埃里森从 Salesforce 董事会开除，但贝尼奥夫仍将埃里森称之为自己的导师。“我从埃里森身上学到的东西最多。”贝尼奥夫在 2013 年称。</p>
 <p><strong>马斯克与多西：虚拟友情</strong></p>
 <p>虽然尚不清楚马斯克和 Twitter 前 CEO 杰克多西 (现任 Block CEO) 在现实生活中是否真的会一起玩，但他们似乎在虚拟世界中有着牢固的友谊。早在 2016 年，多西就表示，在如何使用 Twitter 上，马斯克是“一个非常好的榜样”。最近，多西在一次采访中表示，马斯克是他在 Twitter 上最喜欢的关注者，马斯克回应道：“谢谢杰克，Twitter 棒极了！”</p>
 <p>去年 1 月，多西和马斯克在 Twitter 员工面前进行了视频聊天。马斯克就如何改善该平台向多西提出了建议。接着在 3 月，当多西面临被一家维权对冲基金驱逐时，马斯克在 Twitter 公开表示支持他。马斯克写道：“我只想说，我支持 @jack 作为 Twitter CEO。他心地善良。”</p>
 <p><strong>多西与斯特罗姆：友情或因 Facebook 收购破裂</strong></p>
 <p>Instagram 创始人凯文斯特罗姆 (Kevin Systrom) 和多西一开始是亲密的朋友，但现在不好说了。根据萨拉弗里尔 (Sarah Frier) 所写的《没有过滤：Instagram 内幕故事》一书，两人是在 Odeo 做早期员工时相识的。Odeo 是一家音频和视频网站，由 Twitter 联合创始人埃夫威廉姆斯 (Ev Williams) 和诺亚格拉斯 (Noah Glass) 创建。斯特罗姆和多西最终因为摄影和昂贵的咖啡建立了友谊。</p>
 <p>但是，两人的关系似乎在 2012 年开始恶化。当时，多西通过小道消息得知，Instagram 已与 Twitter 最大竞争对手 Facebook 签署了一项收购协议。弗里尔称，斯特罗姆没有打电话给多西讨论这笔交易，也没有和 Twitter 谈判，这让多西感到很受伤。自 2012 年 4 月 9 日后，多西再也没有在 Instagram 上发过照片。那一天，多西拍摄了一张罕见的旧金山公交车空无一人的照片。据弗里尔透露，这张照片是在他发现 Instagram 已经出售的那天早上拍摄的。</p><p class="em_media">（文章来源：凤凰网科技）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231515260>

[返回凤凰网科技新闻](//finews.withounder.com/category/fenghuangwangkeji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)