---
layout: post
title: "普涨阶段结束，2022年科技股怎么投？"
date: 2021-12-22 18:33:14 +0800
categories: balunzhoukan
tags: 巴伦周刊新闻
---
<p>肆虐全球的新冠疫情给很多人留下了不愉快的回忆，但不可否认的是，对于股票投资者、尤其是科技股投资者来说，这是一段收获丰厚回报的时期。2020年纳斯达克综合指数飙升了43%，在2021年又上涨了18%，几乎所有科技股都在涨。不过，现在这种情况正在发生变化。 </p>
 <p>科技股的表现已经开始出现分化。不少在2020年领涨的“居家”主题股票都已回落，Zoom Video Communications (ZM)、Peloton Interactive (PTON)、Roku (ROKU)、Chegg (CHGG)、Chewy (CHWY)和DocuSign (DOCU)等股票至少下跌了50%。与此同时，加息预期导致的高市盈率成长股由涨转跌的趋势可能还没有结束。热衷投资成长股的凯西·伍德(Cathie Wood)旗下交易所交易基金ARK Innovation (ARKK)自11月1日以来下跌了36%。 </p>
 <p>科技投资公司Loup Ventures执行合伙人道格·克林顿(Doug Clinton)认为，2022年的投资环境依然充满挑战，至少第一季度是这样。他说：“不要和美联储作对，在美联储加息之前，我们会保持谨慎。”据克林顿估计，利率每上升一个百分点，科技股中超大盘股的估值将下降10%，科技股中风险更高的股票估值将下降20%。他说：“2021年充斥着各种网红股和SPAC的投机者，到2022年，拥有敏悦眼光的投资者才能胜出，股价又成了一个需要投资者考量的因素。”</p>
 <p>Columbia Seligman Communications and Information Fund投资组合经理保罗·威克(Paul Wick)也提出了类似观点。他说：“已经实施了很长时间的货币宽松政策正在转向，目前的环境利好已经盈利和能创造现金流的公司，而不是那些在五年或10年后才能盈利的公司。过去几年还没有盈利的成长股表现优异，但考虑利率上升的前景，今年这类股票出现的回落势头还会持续。”</p>
 <p>前卖方硬件分析师、现任科技对冲基金Satori Fund负责人的丹·奈尔斯(Dan Niles)说，他的2022年首选投资是……现金。 </p>
 <p>奈尔斯称，股市之前受益于美联储“大规模、前所未有”的刺激措施，“然后通胀来了，达到近40年来最高水平，而且推高通胀的一些因素不是暂时性的。”他认为工资和房价还会继续上涨。奈尔斯因此在做空标普500指数。他说：“对科技板块来说，2022年会非常艰难。” </p>
 <p>但市况艰难并不意味着应该放弃科技股。《巴伦周刊》挑选了一些有望在2022年脱颖而出的科技股。</p>
 <p align="center"><strong>1</strong></p><p align="center"><strong>企业上云</strong></p><p>云业务仍然是企业计算领域最大的趋势，而且没有放缓的迹象。亚马逊网络服务(AWS)、微软Azure和谷歌云等公共云供应商正在迅速增长。《巴伦周刊》撰稿人安德鲁·巴里(Andrew Bary)指出，仅亚马逊网络服务这一项业务的价值就可能达到1万亿美元或更多。</p>
 <p>与此同时，甲骨文(ORCL)正在继续积极拓展自己的云业务。Facebook的母公司Meta Platform (FB)宣布将在元宇宙领域投入100亿美元，其中相当大一部分资金将用于基础设施建设。<strong>Arista Networks (ANET)</strong>、<strong>Ciena (CIEN)</strong>和<strong>思科(CSCO)</strong>等网络硬件公司也有望维持近期的强劲业绩，Evercore ISI分析师阿米特·达里亚纳尼(Amit Daryanani)推荐这三只股票。 </p>
 <p align="center"><strong>2</strong></p><p align="center"><strong>“缺芯”受益股</strong></p><p>在智能手机、个人电脑、电动车和云基础设施需求激增之际，芯片供应仍然跟不上。目前没有足够的产能来满足需求，芯片制造商正在大举扩大产能。2021年芯片股表现出色，2022年有望进一步上涨。</p>
 <p>高盛资产管理(Goldman Sachs Asset Management)科技基金的联席经理Sung Cho看好受益于电动车芯片激增的<strong>安森美半导体(ON)</strong>和<strong>Wolfspeed (WOLF)</strong>，他还看好半导体设备板块的<strong>KLA (KLAC)</strong>。</p>
 <p>上文提到的Columbia Seligman Communications and Information Fund投资组合经理威克也看好受益于汽车芯片需求激增的股票，他指出，目前美国汽车经销商的库存只有20天的量，不到历史水平的一半。就算单位销量持平，在每辆车芯片用量增加之际，与汽车相关的芯片需求也将上升。威克看好的股票包括<strong>Analog Devices (ADI)</strong>、<strong>Microchip Technology (MCHP)</strong>、<strong>恩智浦半导体(NXPI)</strong>和<strong>日本瑞萨电子(6723。日本)</strong>。半导体设备股中他看好<strong>应用材料(AMAT)</strong>和<strong>Lam Research (LRCX)</strong>。 </p>
 <p align="center"><strong>3</strong></p><p align="center"><strong>逢低买入短期“失宠”的股票</strong></p><p>Loup Ventures的克林顿认为看好今年迄今下跌了20%的<strong>Coinbase (COIN)</strong>，他认为Coinbase是加密领域更好的一个选择，受比特币投机行为的影响较小。克林顿还指出，Coinbase有望成为“元宇宙里的银行”，投资者可以通过Coinbase同时押注加密技术和元宇宙这两个热门主题。</p>
 <p>如果把眼光放得更远，威克推荐因短期消息失宠的<strong>英特尔(INTC)</strong>。他指出，英特尔目前的估值为2000亿美元，基于预期销售额的市销率不到3倍，相比之下，超微半导体(AMD)和英伟达(NVDA)的市销率分别为9倍和24倍。威克认为，剥离自动驾驶业务MobileEye后，英特尔的估值将上升。他说：“我得到的所有反馈都是，(首席执行官)帕特·盖尔辛格(Pat Gelsinger)的战略是正确的。硅谷人士认为，英特尔正走在正确的发展道路上。”</p><p class="em_media">（文章来源：巴伦周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222966295>

[返回巴伦周刊新闻](//finews.withounder.com/category/balunzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)