---
layout: post
title: "聚力蓄势 当好发展顶梁柱"
date: 2021-12-21 08:38:10 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者姚彩虹</p>
 <p>通讯员许艺凡</p>
 <p>“目前，5层升降横移式钢结构停车设备已经建设完成，我们正在进行设备调试，安装外立面铝方通支撑体系、弱电工程等配套设备。”近日，在日照市中心医院北，初露容颜的新东港立体停车楼项目成为市民关注的焦点，项目现场负责人迟皓天告诉记者，他们正在加班加点推进项目建设。</p>
 <p>这座正在建设的立体停车楼，是全市第一座五层立体停车楼，建成后能够大大缓解医院周边停车紧张状态，是一项利民便民项目。</p>
 <p>这一项目现场忙碌的场景正是新东港控股集团对标一流、争先进位、奋力冲刺四季度的生动缩影。</p>
 <p>国庆节前夕，新东港控股集团吹响“大干一百天·冲刺四季度”号角。从决策到响应，新东港打出“战时速度”，13个子公司，9个部室，从上到下立即行动起来，一层层传递压力，一级级激发动力，一环环深挖潜力，千方百计交出完美的年度“收官答卷”。</p>
 <p>作为集团项目建设的主力军，路达市政园林工程有限公司制定《路达公司“大干一百天·冲刺四季度”活动实施方案》，全体员工第一时间紧急行动，迅速在公司上下营造浓厚的“快干实干争朝夕”工作氛围，将计划今年完成的工作整编汇总、纳入“大干一百天”活动中，分项制定百日攻坚战计划表，明确内容，合理量化，倒排工期，确定每项工作的时间节点和责任人。</p>
 <p>日照街道、秦楼街道、石臼街道的老旧小区改造备受社会关注，需要整合大量的人力、物力，时间紧、任务重。为确保项目建设高质量如期完成，路达市政园林工程有限公司召开老旧小区改造专题会议，提前安排，早做计划。康养项目、安置区室外配套工程等30余项重点工程，快马加鞭，冲刺目标任务，争取在“大干一百天”活动中画上圆满句号。</p>
 <p>“要坚持问题导向，聚焦群众所需，盘活用好各项资源，高质量完成老旧小区改造年度目标任务，确保将老旧小区改造工程干成顺民意的‘暖心工程’‘良心工程’。”12月13日，新东港控股集团党委书记、董事长王永强带领班子成员及部分中层管理人员，深入海关小区、望海小区、中煤花园等老旧小区改造现场调研时强调。</p>
 <p>目前，新东港控股集团每个在建项目都挂出了“时间表”“路线图”，都是铆足干劲抓项目、快马扬鞭赶进度。</p>
 <p>安全生产大于天。就在项目热火朝天推进的同时，新东港控股集团持续压紧压实消防安全责任，不断完善火灾防控机制，严管严控消防安全风险隐患，做到止于未发、防于未然。</p>
 <p>11月28日，新东港控股集团安全生产委员会、路达市政园林工程有限公司、工程项目管理有限公司、置业有限公司、东港校车运营有限公司、空港新区开发投资有限公司等部门、子公司在蔡家滩林场基地开展消防实操培训及火灾应急救援演练。</p>
 <p>“任何时候安全生产都是第一位的，我们要将消防安全知识牢记于心，一旦发生火灾，要沉着应对，将演练的经验运用到实践中。”演练结束后，集团安全生产委员会主任李宜普说道。</p>
 <p>对于东港校车公司来说，加强冬季校车安全管理，全力护航学生乘车安全始终是第一位的任务。</p>
 <p>11月23日，按照“每月一次安全工作会议”的既定安排，东港校车公司召开 11月份安全工作会议暨冬季安全生产专题会议。不仅学习了相关文件精神，观看安全教育警示视频，安全科专家还从冬季车辆行驶容易发生的问题、如何有效避免事故发生等方面对参会人员进行深入细致培训。</p>
 <p>据公司负责人介绍，公司还将深入各运营组开展安全教育培训和安全大排查大整治活动，为冬季校车安全有序运行打下坚实基础，为乘车学生出行保驾护航。</p>
 <p>在管理上精雕细刻、生产上精耕细作、经营上精打细算……新东港控股集团将继续秉持“咬定青山不放松”的韧劲，冲刺攻坚，争做项目建设的推动者、高质量发展的引领者。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220306132>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)