---
layout: post
title: "9月低调复工11月王者归来 合生创展蝶变焕新再出发"
date: 2021-12-29 20:55:11 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>南粤的这个冬天并没有什么特别，暖阳、微风。</p><p>但房地产行业麻烦就大了，有人说这是比2008年冬天更冷的冬天，行业现在是一片哀鸿遍野，有人哭、有人叫，有人跳，还有的正求抱抱。</p><p>三道杠之后，再遇到销售不畅，流动性锁死，新债还旧债的方式行不通了之后，市场就变成了现在的市场，行业也就变成了现在的行业。</p><p>以至于能交楼和能活下去，成为了行业的荣耀。</p><p>以至于行业数家千亿规模的房企，几亿到期债务竟然压得喘不过气。</p><p>在这种看似大而强的房企在浪潮面前如此不堪一击的时候。我们发现，市场上反而有一批中小型房企，从未像今年这样显现的“活得滋润”。</p><p>他们选取优质区域、坚定深耕的战略价值，以时间换空间。</p><p>行业巨头合生创展就是这种活得滋润的龙头中小房企，也只有在当下的时代和背景下，才能深刻理解出类似于合生这种房企的卓越抗风险能力。实际上面对当下的复杂的形势和局面，合生这样的房企也开始演绎革新了自己的生存之道。</p><p>从资产包停滞6年，到2020年交到合生深圳湾区团队手上，随即2021年年初进场，9月复工，2个月后的11月即宣告焕新王者归来，合生深圳湾区团队用蝶变新生的姿态重新改写了合生这家老牌房地产公司在湾区行业的新征程。</p><p>他们以合生金山湾为开始，焕新再出发，奔赴下一个星辰大海。</p><p><strong>01:</strong></p><p>2021年11月6日，EDG夺冠，中国的年轻人沸腾了。</p><p>无数游戏电竞玩家为之狂欢，为之彻夜难眠，全球有2亿人在线收看，同时期对比2020年NBA总决赛745万人、2020年欧冠总决赛5600万。</p><p>夺冠之前，广东珠江投资曾提前在微博上写下“夺冠就送房，每个成员一套”的承诺，为赛事平添了浪漫色彩。</p><p>冷静思考之后很多人说，这是资本的狂欢。</p><p>夺冠的EDG战队，由合生创展的朱一航创立。</p><p>曾经被称为中国地产航空母舰的合生创展，是中国首个销售破百亿的行业巨头。</p><p>合生没有走上一条行业公认的高周转、高负债的恒大模式，而是李嘉诚类似的高囤地、慢开发的周期模式，在这种模式下，合生以时间换空间，没有债务压力。</p><p>在恒大危机后，合生创展拿出200亿元，意欲拿下恒大物业即是力证。</p><p>2021年8月25日中午，合生创展对外公布上半年业绩情况，在快速增长势头得以维系的同时，合生创展保持着良好的财务状况，创造出多个稳健持续的增长点。</p><p>业绩保持着高速增长的同时，保证债务结构健康，是合生创展对于高质量增长的有力诠释。</p><p>合生创展“三道红线”全部达标，继续保持“零踩线”：剔除预收款后的资产负债率为63.2%，净负债率为66.0%，现金短债比为1.45，借贷实际年利率保持在6.6%的行业低位。</p><p>合生创展抓紧“新产业、新业态、新模式”的“三新” 机会，聚焦科技赋能、创新多元发展，将集团成功转型为科技赋能及产业驱动的综合性投资控股平台企业，地产、商业、合生活、基建、投资五大板块并驱发展，科技、养老、文旅、教育、健康、金融、汽车等多元化业态优化布局。</p><p>从房地产开发、商业地产运营商转型为“科技赋能及产业驱动综合性投资控股平台公司”在传统的地产板块业绩稳定增长的同时，合生的商业、合生活、基建、投资等多元化策略已经开始逐渐成型和成功落地。</p><p>背靠资产规模高达2700亿元的地产大鳄合生创展，朱一航于今年1月5日率领珠江投管集团与广汽集团签约，向广汽蔚来增资近20亿元，随后将广汽蔚来改名为合创汽车。</p><p>2021年，合生创展股价屡破新高，并于6月最高触及38.5港元/股。公布业绩当日，合生创展股价大涨8.33%，收报每股29.25港元，最新市值为637.27亿港元。</p><p>合生近年坚持多元化业态协同发展，将风险管控放在第一位，实现公司长期稳健的发展策略，得到了资本市场的公认。</p><p><strong>02:</strong></p><p>和行业其他房企不同，合生创展从诞生之初一直坚定的按照自己的步调，在坚实的行走，每一步之地有声，每一步都慷慨激越。</p><p>2004年10月，合生创展以5.34亿元的天价一举夺得如今合生·帝景湾的地块。在拿下惠州地王之后，合生也以地王的姿势，大张旗鼓的进军惠州房地产业。 “贵”字当头，合生的帝王霸气惊呆了惠州人，也拉开了合生打造惠州豪宅品牌的进程。</p><p>合生不仅创造了惠州的地王，还创造了这座城市的豪宅生活模式，更带来了国际化的人居理念。</p><p>作为惠州历史上第一个地王，优越的地理位置和地王所带来的附加值，也让这块地被成为惠州的“地王之王“。合生创展开启了在惠州的品牌房地产开发的大时代，也让惠州江北CBD开始成为惠州城市的象征，革新了惠州房地产的历史，也永远被写进了惠州城市的发展历史。</p><p>合生在惠州开创了多个第一：第一家进入惠州的一线品牌房地产集团，第一家在惠州天价拿地的房地产集团，第一家在惠州开拓高端住宅、并突破最高开盘价的房地产集团，第一家在惠集约化运营多个大型豪宅的品牌开发商。</p><p>合生·帝景湾的成功，开创了惠州豪宅市场的新时代，也让合生在惠州房地产界一鸣惊人。而随后更是一发不可收拾的推出了合生·高尔夫庄园、合生·上观国际等项目。</p><p>这些年，合生也在不断改变和创新，合生创展坚持走“中高端精品发展战略”，不断进行产品迭代创新，根据客户的居住需求和购买偏好打造产品IP和细化标准，搭建并升级了“顶级豪宅、中高端品质住宅、写字楼及公寓”三大住宅产品线，打造了合生·缦系、帝景系、骏景系、国际城等一系列精品项目，满足业主不断升级的居住需求。</p><p>2020年9月，合生顶级品牌IP“合生·缦系”携全新作品问世，并首次公布名称——“YUNē缦云”，合生·缦系正式诞生。</p><p>2021年上半年，合生创展推出全新产品系列精品“悦系”，并推出新一代生活方式品牌：ME悦，作为悦系首发产品，位于大兴旧宫的合生·ME悦一经入市便受到市场热捧。</p><p>顺应新的时代，合生也在求新求变。</p><p>2020年7月合生深圳湾区团队组建，到2021年年初进场合生金山湾，9月复工，11月即宣告焕新王者归来，动工2个月，合生旗下焕新的深圳湾区团队，用蝶变新生的姿态重新改写了合生。金山湾项目此前数十年的历史，让焕新写进了这个团队的基因，金山湾为开始，焕新再出发，奔赴下一个星辰大海。</p><p>全新的焕新平台合生深圳湾区团队，在合生原有的基础上，升级再创业，更加注重对项目经营效率的提升，集合合生和主控在资本多元化产业赋能，全价值体系的管理优势，以及多线条，多元化的产品价值优势。</p><p>年轻的合生深圳湾区团队，一开始就迸发了巨大的活力，在原有合生的模式上、体制上进行创新，广纳百川，不再拘泥于单一模式的运作地产开发，而是创造性的采用了多重模式并重的高速发展模式，从勾地开发到城更旧改，从收购并购合作，到融资代建，再到咨询服务，充分利用原有的合生品牌的优势，缩短决策时间，执行大项目制度，给每个项目寻找到最合适的灵魂，尊重每一块土地，尊重每一个购房者，让居住不仅仅是居住，更是高附加值的生活内容供应商，让创新和突破，成为打破合生传统的新标签。</p><p>凭借着对行业的深刻理解，他们的焕新更是对自己的革命。</p><p>整合优势资源，实现产业赋能，精研合生创展集团多年投资开发经验以成熟体系流程为项目创造更高价值，延续合生系U·life产品体系让人居优质生活，完美体现。</p><p>他们从对品质严苛追求的匠人精神角度出发，缔造全新的优质人居概念，强调从人的生活体验和精神需求出发，以多元配套服务营造多功能社区体验空间，从社区人文建设的角度出发诠释友邻互助、温馨和谐的生活方式。</p><p>这就是合生深圳湾区团队的的蝶变和焕新。</p><p>03:</p><p>你说水静莲香，惠风和畅，后来云遮薄月，清露如霜。</p><p>这对于一大批此前香山美墅的业主心情是这样的，期待的美好，并没有呈现，但烂尾的房子，却放置了数年。</p><p>11月27日，合生深圳湾区团队全新焕新打造的合生。金山湾载誉归来，在隆重的营销中心开放仪式背后，是团队的日以继夜付出和无数辛劳的汗水。</p><p>曾经的诗和远方，又回到了旖旎的淡水河畔，全新归来的合生。金山湾毫无争议的焕新成金山新城南，唯一的全体系人居配套别墅大盘。</p><p>深圳的业主刘小姐在11月27日金山湾营销现场感叹到，我们此前没人相信，一个烂尾两次，债券债务如此复杂的项目，在合生手上尽然新生了。</p><p>曾经沉寂的如同一潭死水，黝黑、残破、颓败的香山美墅，被焕新的合生金山湾替代，今天当我们走进合生金山湾的时候，映入眼帘的是淡水河边的邻水栈道，社区公共道路上的整齐的草坪，以及焕然一新的花草树木，昨日已经成为昨日，业主提供朋友圈的照片上，他们会在周末带着野餐垫，帐篷在小区售楼处草坪上悠闲的享受阳光静好、岁月永恒的慢生活。</p><p>合生深圳湾区团队负责人说，金山湾这个项目并不等同于其他的项目，合生深圳团队接手之后，是在给时间、资金、新老业主的信任赛跑。</p><p>上述负责人表示，金山湾项目资产包， 2021年初，才到合生深圳湾区团队手上，债务复杂，经过半年多前期沟通和准备之后，2021年9月份才开始动工。“金山湾项目是合生深圳湾区团队在惠州城区的第一个项目，又是资产包项目，它承载着重新树立合生在惠州的品牌重任，很多以前合生业主也盯着，项目以前的老业主也盯着，这些期待的目光和等待，让我们深感责任重大，使命更大。”</p><p>金山湾原规划51栋独栋别墅，72套双拼/联排别墅。2015年停工前，51栋独栋别墅基本建设完成，双拼/联排别墅尚未完工。</p><p>合生深圳团队进驻后，用2个月时间，夜以继日，加快改造别墅现房，通过外墙翻新、楼内基础设备优化等措施让项目旧貌换新颜。整个小区的改造如火如荼地，双拼、联排别墅复工建设；小区会所重造入口，内部扩宽空间，装潢更加高雅别致；淡水河边的滨水栈道重新修葺规整。</p><p>合生深圳湾区团队相关负责人表示，结合金山湾项目搁置10年的事实，团队进驻后，显然更关注当下市场业主的口碑变化，要给业主更加深刻、细致化的、精细化的服务，在开发模式上，没有考虑传统合生的标准化。而是焕新标准，只为业主更高标准，更温馨的家园，打造更多业主的心灵栖息地。</p><p>合生深圳湾区团队，不忘初心、牢记使命，他们是这样说的，也是这样做的。</p><p>结合项目所在地永湖教育资源优势较为突出的事实，在项目牺牲一块地，规划一所公立的小学，结合项目自带幼儿园，成就一站式全体系教育配套大盘，服务业主，服务整个区域。</p><p>为更尊重脚下的土地，合生深圳湾区团队丈量项目周边的每一寸土地，还专门来回考察项目背后的金狮岭山，已经计划修建狮岭山登山道，和淡水河的绿道连接起来，形成在项目内部的5公里环形绿道，打造最适合人居的健康体系，让山、河和业主共享。</p><p>人世间，唯有美食和爱不可辜负，合生金山湾还打造了超5000平方米社区型邻里商业中心、集酷部落(集装箱商业配套)、特色美食农家乐等，让业主家门口享受到绿色健康、潮流时代的慢生活。更多的业主休闲娱乐设施，滨水广场、拾光草坪、5KM夜光跑道、金山会所都在逐步成型中。</p><p>在后期的配套服务上，金山湾还计划引入合生创展最顶级的缦系服务，为湾区精英群体带来不可复制的居住体验。</p><p>全新的蜕变和焕新升级，让合生金山湾迸发出了强劲的市场热度，营销中心开放后，每周都有100多批客户上门，与此同时，众多的同行，开始关注金山湾。</p><p>他们惊叹于合生信守承诺，金山湾项目焕新后的蜕变。</p><p>他们也惊讶于合生深圳湾区团队能在当下的市场局势下，低调实干创未来，愿以时间换空间，以金山新城、永湖的未来发展角度，创造一个和区域共荣的人居典范和样板。</p><p>修补过去，不是为了缅怀，而是为了更好的创造未来。</p><p>合生深圳湾区团队用奋斗的笔，在金山湾这个曾经破旧的画纸上，谱写了焕新的画卷，在门口的阳光草坪上，曾经绝望的老业主微笑的笑，来来往往参观者、体验者的拍照留念的叫喊。</p><p>这背后也是合生深圳湾区团队，用辛劳和汗水让项目焕新走过的晴天、雨天。</p><p>焕新蜕变后的合生。金山湾，以自然生态之美、健康运动之美、人居配套之美、全龄生活之美的全新身姿，在淡水河谷畔、在金山新城南，一座面向深圳都市圈、粤港澳大湾区的人文运动健康生态人居封面的时代大城，正在崛起长成。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230328621>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)