---
layout: post
title: "中信证券：中国车企海外销量将持续提升 重点推荐这些股"
date: 2021-12-21 08:54:27 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p>汽车电动化将驱动系统从传统“发动机+变速箱”转化为“电池+电机+电控”，供应链从封闭转向开放，中国电动化供应链已凭借成本优势实现出海。未来智能化成为行业竞争胜负手，中国车企有望凭借先发优势与快速迭代，持续扩大对海外车企的领先优势，为海外市场拓展奠定坚实基础。中国车企如比亚迪、长城、蔚来、小鹏等已经开始出口海外，预计未来中国车企海外销量将持续提升，实现中国汽车工业从“供应链出海”到“整车出海”的质变。看好持续推进电动化，加速拓展海外市场的自主车企，重点推荐比亚迪(A+H)、长城汽车(A+H)、吉利汽车、广汽集团(A+H)、上汽集团、蔚来汽车、小鹏汽车等。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>从燃油车到电动车，供给格局重塑。</strong></p>
 <p>从燃油车到新能源汽车，行业正在发生几点变化：</p>
 <p>1)电动化降低造车门槛，吸引新参与者。除存量车企外，目前已有造车新势力、互联网企业以及部分传统地产企业入局造车；</p>
 <p>2)电动车供应链更加开放，价值量发生转移。传统燃油车动力总成如发动机一般自供，变速箱则一般由Tier1稳定配套；电动车“三电”系统供应链更为开放，为中国供应商的全球配套机遇。</p>
 <p>3)特斯拉引领，电动车企全球市场关注度提升。2017年特斯拉首次挤进全球车企市值排名前十位(位列第八)；2020年，特斯拉超越丰田，市值全球车企第一名；2020年以来，比亚迪、蔚来等电动车企市值排名也相继进入全球前十。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>电动化浪潮下，中国车企有望实现“换道超车”。</strong></p>
 <p>发动机、变速箱和底盘“三大件”决定汽车动力性、平顺性和舒适性，是传统汽车的核心技术壁垒所在，也是中国车企的薄弱环节。从《Wards Auto World》“沃德十佳发动机”榜单看，历史上几乎无中国品牌。汽车驱动系统从发动机+变速箱转为“三电”系统后，硬件壁垒弱化，在如智能化等软件壁垒提升。我们选取蔚来、丰田等相近车型对比可以发现，相较于传统燃油车，电动智能车更能满足未来终端用户对消费升级和个性彰显的需求。中国企业在2017-2021年加速迭代电动智能车型，目前在产品性能方面已经达到全球领先水平。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>从“供应链出海”“转向”整车出海，打开成长新空间。</strong></p>
 <p>根据中汽协统计数据，2019/2020年中国汽车全年出口分别为102万辆/99万辆，同比+1.6%/-2.8%， 2021年1-11月，汽车企业出口179.3万辆，同比+110%，其中纯电动车型比例从2020年4.7%上升到2021Q4 24.3%(主要以特斯拉Model 3为主)。未来随着中国企业通过欧洲高标准WVTA(全称Whole Vehicle Type Approval)认证(为欧盟整车型式认证)，我们预计中国车企也将加速全球出海进程，2020年以来，中国越来越多的品牌和车型正加速出海，传统车企如长城、比亚迪，新势力车企如小鹏、蔚来等纷纷凭借旗下优质产品实现出海，打开成长新空间。</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>风险因素：</strong></p>
 <p>全球新能源汽车销量不及预期，中国企业出口遭遇贸易争端，中国</p>
 <p><strong>▍</strong><strong>投资策略：</strong></p>
 <p>汽车电动化将驱动系统从传统“发动机+变速箱”转化为“电池+电机+电控”，供应链从封闭转向开放，中国电动化供应链已凭借成本优势实现出海。未来智能化成为行业竞争胜负手，中国车企有望凭借先发优势与快速迭代，持续扩大对海外车企的领先优势，为海外市场拓展奠定坚实基础。中国车企如比亚迪、长城、蔚来、小鹏等已经开始出口海外，预计未来中国车企海外销量将持续提升，实现中国汽车工业从“供应链出海”到“整车出海”的质变。看好持续推进电动化，加速拓展海外市场的自主车企，重点推荐比亚迪(A+H)、长城汽车(A+H)、吉利汽车(H)、广汽集团(A+H)、上汽集团、蔚来汽车、小鹏汽车等。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220430566>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)