---
layout: post
title: "中小银行的2021：IPO提速 重组合并……"
date: 2021-12-31 13:10:42 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>2020年，被业内认为是中小银行新一轮改革的正式启动。2021年，中小银行深化改革呈现加速趋势。这一年，中小银行发展有哪些特点，记者通过关键词盘点回顾</p>
 <p><strong>IPO</strong><strong>提速 </strong><strong>四家银行上市</strong></p>
 <p>A股方面，在经历2020年仅厦门银行一家银行上市后，2021年银行IPO提速，四家银行年内上市。</p>
 <p>2月5日，重庆银行(601963.SH)成为2021年首家在A股上市的银行，“A+H”股上市银行再添一员；6月，齐鲁银行(601665.SH)和瑞丰银行(601528.SH)先后上市；8月，沪农商行(601825.SH)上市，至此，A股上市银行数量扩容至41家。</p>
 <p>9月，在A股候场长达五年的兰州银行过会。不过，该行发布公告表示发行时间推迟至2022年1月5日，即提前锁定2022年上市银行“第一股”及A股第42家上市银行。</p>
 <p>证监会官网数据显示，截至目前，尚有12家银行处于IPO审核中，审核进度均为“预披露更新”，分别为湖州银行、广州银行、重庆三峡银行、广东顺德农商银行、广东南海农商银行、东莞银行、安徽马鞍山农商银行、江苏昆山农商银行、厦门农商银行、江苏海安农商银行、亳州药都农商行、江苏大丰农商银行。</p>
 <p>港股方面，东莞农商银行(09889.HK)于2021年9月29日在香港联交所挂牌上市。</p>
 <p><strong>重组合并 </strong><strong>再落地两家省级城商行</strong></p>
 <p>2020年11月，四川省首家省级法人城市商业银行——四川银行正式挂牌开业。进入2021年，山西银行、辽沈银行相继获批筹建和开业。同时，10月27日，中原银行宣布拟吸收合并洛阳银行、平顶山银行及焦作中旅银行。</p>
 <p>具体来看，4月2日，银保监会官网发布了《关于筹建山西银行股份有限公司的批复》，同意大同银行、长治银行、晋城银行、晋中银行、阳泉市商业银行合并重组设立山西银行，4月28日山西银行挂牌开业，注册资本239.96亿元。</p>
 <p>辽宁省人民政府官网2021年1月发布消息，拟通过申请新设组建一家省级城市商业银行，合并辽宁省内12家相关城市商业银行；5月21日，银保监会公告，批复同意在辽宁省沈阳市筹建辽沈银行；6月9日，辽沈银行正式开业，注册资本200亿元，9月银保监会批复同意辽沈银行吸收合并营口沿海银行、辽阳银行。按照此前一月份公开的计划，后续辽沈银行仍有继续吸收省内其他城商行的可能性。</p>
 <p>12月7日，中原银行进一步披露了拟吸收合并三家省内城商行的方案。若此次吸收合并顺利完成，河南省将仅余中原银行和郑州银行两家城商行。</p>
 <p><strong>监管加码</strong></p>
 <p>2021年出台的相关政策，越发明显地引导中小银行回归本源，服务当地。正如1月22日，银保监会相关负责人表示，中小银行、地区性银行不能全国各地“到处跑”，原则上它只能够在本地发展。</p>
 <p>2021年1月和2月，银保监会相继发布了《关于规范商业银行通过互联网开展个人存款业务有关事项的通知》、《关于进一步规范商业银行互联网贷款业务的通知》，基本完全收紧地方性银行依靠互联网平台拓展存款，进行联合贷款的发展空间。</p>
 <p>9月，“未设立理财子公司的银行将无法再新增理财业务”的消息在业内流传，截至目前，金融监管部门尚未回应“未设立理财子公司的银行或不能新增理财投资”这一消息。多位地方商业银行人士认为，尽管大趋势是银行理财向专业化的理财子公司转移，但是对大量的城商行和农商行来说，理财业务的压缩涉及问题非常复杂，预期不会采取激进的整改方案，否则将会对地方商业银行带来巨大经营压力。</p>
 <p>拉长时间来看，中小银行近几年面临强监管，从异地持牌经营到同业投资，从结构性存款到互联网存贷款等业务均受到密集规范。</p>
 <p><strong>人事变动频繁</strong></p>
 <p>2021年同样也是中小银行人事变动频繁的一年。</p>
 <p>以公开资料来看，年内上市中小银行高管变动频频。包括哈尔滨银行、西安银行、厦门银行在内的10家上市中小银行年内董事长、行长等职务发生人事变动。</p>
 <p>2月，哈尔滨银行(06138.HK)选举原监事会主席邓新权为新任董事长，3月任职资格获核准。西安银行(600928.SH)聘任梁邦海为该行行长，3月任职资格获核准；4月，监管部门核准吴昕颢的厦门银行(601187.SH)董事、行长任职资格；7月，监管部门核准郝强的晋商银行(02558.HK)董事、董事长任职资格。贵州银行(06199.HK)的杨明尚担任公司董事长、执行董事的任职资格获监管部门核准。贵阳银行(601997.SH)的盛军担任公司董事、行长的任职资格获监管部门核准；10月，江西银行(01916.HK)因原行长罗焱的管理风格及理念与该行的业务发展及实际需求不完全一致，解聘其行长，免去其副董事长等职务；11月，因工作变动，长沙银行(601577.SH)收到董事长朱玉国的辞职报告，申请辞去长沙银行董事、董事长等职务，同日，该行选举赵小中董事为第六届董事会董事长。紫金农商银行(601860.SH)选举现任该行党委书记的赵远宽为该行第四届董事会董事长。中原银行(01216.HK)徐诺金的董事长任职资格获得监管部门核准。</p>
 <p>据不完全统计，年内有多家中小银行在任或离任不久的董事长、行长接受纪律审查和监察调查，分别为：12月，云南昭通昭阳农村商业银行原董事长杨舜、原行长赵光；10月，重庆三峡银行董事长丁世录；9月，龙江银行原董事长张建辉，晋商银行原董事长王俊飚。</p>
 <p>人事变动之下，中小银行治理薄弱、专业人才缺少的问题也引起监管关注。12月1日，银保监会发文指出，高风险金融机构出险的重要原因在于，主要高管人员完全是非专业人士，长期存在“乱作为”现象。因此要加快推动中国金融人才库建设工作，鼓励和支持大型银行保险机构临近退休的专业人才，通过市场化双向选择，到中小银行保险机构担任董事长、高级管理人员、独立董事或外部监事等职务，更好发挥其丰富的经验和专业价值，补齐中小银行保险机构金融人才队伍建设短板。辽宁、山西等地的城商行改革已经积累起有益的经验。</p>
 <p>银保监会表示，银行业已启动首次信息征集，通过银行机构推荐，面向六大国有银行和部分全国性股份制银行，纳入符合监管部门任职条件、愿意入库的专业人才，特别是有意愿担任地方中小银行董事长、行长、副行长等关键职务的人才。高管人员合格人选年龄主要限定在63岁以下。地方中小银行可在遴选管理人才时参考。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232790719>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)