---
layout: post
title: "济南高新区80件民生实事全部办结"
date: 2021-12-30 09:33:58 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>我为群众办实事</p>
 <p>■开栏的话</p>
 <p>今年6月，济南市公示首批104件“庆百年华诞办百件实事”市级层面民生项目清单，并于6月30日前全面落实各区县民生项目清单公示发布任务，用情用力解决群众“急难愁盼”，确保党史学习教育成果惠及广大市民群众。半年过去了，民生实事是否办到了实处？是否办到了市民心坎里？今起《大众日报·济南新闻》将聚焦“我为群众办实事”成效，推出系列报道。</p>
 <p>□记者王健通讯员苏哲报道</p>
 <p>本报济南讯康虹路小学、正丰中学、贤文学校等6所学校如期投入使用；打造凤凰国际社区、美莲广场、万达广场等多个15分钟社区便民商圈；建成12处社区日间照料中心、30处农村幸福院；开发高新区处方流转系统，为基层医疗机构提供辅助开方、远程会诊等数字医疗服务……今年，济南高新区扎实推进党史学习教育和“我为群众办实事”实践活动，80件民生实事全部办结，群众的幸福感、获得感不断提升。</p>
 <p>日前，济南高新区瀚玉城幼儿园迎来第一批儿童入园，这是高新区投入使用的第19所公办幼儿园。从三年前全区没有一所公办幼儿园，到目前全区普惠性幼儿园覆盖率达93.63%，学前教育入园率达100%，高新区幼儿入园难、入学贵的问题已基本解决。</p>
 <p>为让优质教育惠及万家，今年以来，高新区全力建设教育基建项目，截至目前，康虹路小学等6所学校已投入使用，辛庄安置区二期配套小学、临港安置房一期配套小学等6个项目达到使用条件；瀚玉城幼儿园、埠东安置区一期配套幼儿园如期开园，中烟南幼儿园、武将山幼托等8所幼儿园达到使用条件。如今，高新教育品质已实现从全市“后进生”到“优等生”的飞跃。</p>
 <p>除了教育，高新区的卫生健康服务水平也显著提升。近日，数字健康服务车开进了高新区兴旺家园社区卫生服务站。这辆数字健康服务车可为居民免费提供血压、心率、血糖、心电、B超等多项检查和诊疗。不仅如此，车载系统还可以自动筛选出高血压、糖尿病等人群。今年以来，高新区还组织山东扁鹊中医医院与遥墙社区卫生服务中心共同开展“中医体质辨识+义诊”进农村活动，为辖区老年人、贫困人群开展问诊咨询、中医体质辨识、中医健康养生讲解。而目前高新区人民医院项目颐养中心、医院综合楼已封顶，正在进行室内装修，预计2022年上半年投入使用。 </p>
 <p>出门入园，抬头赏景、起步闻香……近年来，济南高新区新建公园几十处，极大改善了群众的居住环境。近日，高新区的冬季花卉布置工作基本完工，50多万株花卉布满经十路、舜华路、旅游路、龙奥北路等重要路段及节点位置，为城市冬天增添了亮丽色彩。</p>
 <p>除了让群众安居，高新区还致力于营造最优营商环境，让企业“安居”。今年12月，高新区推出“多测合一”升级版，其中包含了规划验线、竣工规划勘验、人防竣工测量以及简易低风险项目审批全流程测绘事项，预计每年至少可为辖区企业减少近1000万元的测绘费用。“我们公司刚刚在临空经济区拿了63亩地，准备扩大产能，没想到赶上‘多测合一’政府购买服务政策的施行，我们真是省钱又省心。”说起惠企政策，济南本安科技发展有限公司副总经理张洪海喜上眉梢。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230902716>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)