---
layout: post
title: "晚间资讯｜神农氏可能成为*ST康美控股股东 中核钛白、惠云钛业上调钛白粉售价"
date: 2021-12-14 21:47:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p align="center"><strong>【资讯汇总】</strong></p><p><strong>成渝地区双城经济圈建设2022年拟推进160个重大项目总投资约2万亿元</strong></p>
 <p>推动成渝地区双城经济圈建设重庆四川党政联席会议第四次会议今日在四川宜宾召开。会议提出共建成渝地区双城经济圈2022年拟推进重点任务共10个方面46项，拟推进重大项目160个、总投资约2万亿元。</p>
 <p><strong>发改委：要进一步支持优势地区加快发展拓展区域发展新空间</strong></p>
 <p>据国家发改委消息，国家发展改革委地区经济司以视频方式召开全国发展改革系统地区经济工作推进会，全面总结2021年地区经济工作，研究部署2022年重点工作。会议明确，做好2022年地区经济工作，要进一步支持优势地区加快发展，全面提升引领带动能力，进一步推动区域板块协调发展，在高质量发展中促进相对平衡，进一步推进流域综合治理，更好统筹生态保护与高质量发展，进一步做好“海洋”这篇大文章，拓展区域发展新空间，进一步健全区域发展机制平台，形成共同发展融合发展强大合力。</p>
 <p><strong>北交所“满月” 投资者超460万户交投活跃流动性改善</strong></p>
 <p>来自北交所的权威数据显示，市场运行首月走势整体平稳，市场交投活跃，日均成交量较此前精选层增加3.07倍，市场换手率水平也达到了新的高度。截至12月14日，北交所合格投资者开户数超460万户，较改革消息宣布前增加约1.7倍。截至12月10日，北交所已受理企业共57家，另有187家企业在辅导。市场人士认为，挂牌公司筹备赴北交所上市的意愿越来越强烈，筹备进程明显加快，为北交所储备了充足的后备力量。</p>
 <p><strong>我国1—11月邮政行业业务收入累计完成11628.6亿元</strong></p>
 <p>国家邮政局今天发布11月我国邮政行业运行情况。数据显示，1—11月，邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)累计完成11628.6亿元，同比增长17.1%；业务总量累计完成12409.3亿元，同比增长26.7%。11月份，全行业业务收入完成1262.8亿元，同比增长11.5%；业务总量完成1381.4亿元，同比增长16.7%。</p>
 <p><strong>市场监管总局：深刻把握资本特性和行为规律，引导资本规范健康发展</strong></p>
 <p>12月13日，市场监管总局党组召开扩大会议，深入学习贯彻中央经济工作会议精神。总局党组书记、局长张工主持会议并讲话。会议强调，要深刻把握微观政策要持续激发市场主体活力的鲜明取向，将支持市场主体发展作为服务发展大局的突出任务，聚焦市场主体共性关切，在深化准入准营制度改革、降低市场主体成本、扶持个体工商户发展、强化知识产权保护等方面持续发力、提质增效，助力做好“六稳”“六保”和扎实推进共同富裕。要深刻把握资本的特性和行为规律，完善公平竞争基础性制度，科学设置“红绿灯”，进一步健全风险识别预警、行业监管与综合监管统筹协同等有效机制，积极引导资本规范健康发展。</p>
 <p><strong>银保监会：加大对违法违规股东惩戒和公开披露力度</strong></p>
 <p>12月10日，银保监会党委书记、主席郭树清主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，结合银行业保险业监管工作实际，研究部署贯彻落实措施。会议要求，强化股东资质审查，严格规范大股东行为，加大对违法违规股东惩戒和公开披露力度。</p>
 <p><strong>央行：支持金融科技依法规范发展，加强反垄断和反不正当竞争</strong></p>
 <p>12月13日，人民银行党委召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。人民银行党委书记郭树清主持会议，党委副书记、行长易纲及党委其他成员出席会议。会议强调，坚持防范化解金融风险。巩固拓展防范化解重大金融风险攻坚战成果，守住不发生系统性金融风险底线。进一步健全宏观审慎政策框架。支持金融科技依法规范发展，加强反垄断和反不正当竞争，以公正监管保障公平竞争，激发各类市场主体活力。</p>
 <p><strong>银保监会：稳妥处置大型实体企业债务风险</strong></p>
 <p>12月10日，银保监会党委书记、主席郭树清主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，结合银行业保险业监管工作实际，研究部署贯彻落实措施。会议要求，配合做好地方政府隐性债务风险防范化解。严防高风险影子银行死灰复燃。稳妥处置大型实体企业债务风险。严厉打击违法违规金融活动。依法规范和监管互联网平台金融业务，防止资本在金融领域野蛮生长。</p>
 <p><strong>央行：稳妥有序推进数字人民币研发</strong></p>
 <p>12月13日，人民银行党委召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。会议强调，明年要着重抓好以下工作任务：稳妥有序推进数字人民币研发。持续深化国际金融合作，推动金融业有序扩大开放。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，稳妥实施好房地产金融审慎管理制度，加快完善住房租赁金融政策体系，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p><strong>央行：稳健的货币政策要灵活适度保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定</strong></p>
 <p>12月13日，人民银行党委召开扩大会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署贯彻落实工作。会议强调，明年要着重抓好以下工作任务：稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。做好跨周期和逆周期政策设计，提高货币政策的前瞻性针对性。持续释放贷款市场报价利率改革潜力，促进企业综合融资成本稳中有降。增强人民币汇率弹性，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定。</p>
 <p><strong>财政部：坚决遏制新增地方政府隐性债务</strong></p>
 <p>12月10日，财政部党组书记、部长刘昆主持召开党组会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究财政部门贯彻落实工作。会议要求，要统筹财政资源，保证财政支出强度，加快支出进度，全过程实施财政资金绩效评价，并加强与货币政策协同配合，确保宏观政策稳健有效。要坚决遏制新增地方政府隐性债务，稳妥化解地方政府隐性债务风险隐患，确保财政可持续。</p>
 <p align="center"><strong>【新股动态】</strong></p><p><strong>炬光科技、善水科技、内蒙新华、长江材料明日开启申购</strong></p>
 <p>明日(12月15日)，炬光科技、善水科技、内蒙新华、长江材料开启申购。申购代码分别为：787167、301190、732230、001296。发行价分别为：78.69元/股、27.85元/股、11.15元/股、25.56元/股。</p>
 <p>炬光科技主营业务：激光行业上游的高功率半导体激光元器件、激光光学元器件的研发、生产和销售。</p>
 <p>善水科技主营业务：染料中间体、农药和医药中间体的研发、生产和销售。</p>
 <p>内蒙新华主营业务：出版物的批发、零售；文体用品零售；音像制品发行。</p>
 <p>长江材料主营业务：铸造用硅砂、覆膜砂和砂芯的研发、生产和销售；铸造废(旧)砂再生技术和设备的研发、生产；压裂支撑剂的研发、生产和销售；中小功率柴油机及其配套机械的研发、生产和销售。</p>
 <p><strong>证监会同意3家企业科创板IPO注册</strong></p>
 <p>近日，证监会按法定程序同意以下企业科创板首次公开发行股票注册：翱捷科技股份有限公司、山东天岳先进科技股份有限公司、广东希荻微电子股份有限公司。上述企业及其承销商将分别与上海证券交易所协商确定发行日程，并陆续刊登招股文件。</p>
 <p align="center"><strong>【机构观点】</strong></p><p><strong>华鑫证券：蓝筹将迎来新的配置机会</strong></p>
 <p>华鑫证券表示，A股震荡上行是主基调，在经历连续突破之后，A股或迎来短暂的休整，但指数震荡，结构性行情机会依然存在，同时对于投资者而言蓝筹将迎来新的配置机会。</p>
 <p><strong>光大证券：新能源仍是大方向上的主线题材</strong></p>
 <p>光大证券指出，新能源仍是大方向上的主线题材，短期虽然有所调整，但将会是中长期资金的布局机会。另外可以多留意，新能源配套的基建方向，如储能、特高压等。题材方向，元宇宙连续上涨多天，后市经历短暂调整过后，也有布局低吸价值。</p>
 <p><strong>国金证券：大盘面临前期高点调整压力将有所增加</strong></p>
 <p>国金证券认为，降准之后，市场开始憧憬降息。近半年是降息的窗口期。短期来看，大盘面临前期高点，且已连续两个跳空缺口，调整压力将有所增加。建议激进投资者关注银行、券商、建筑、建材。稳健投资者维持八成左右仓位。</p>
 <p><strong>华西证券：A股有望延续跨年行情关注三条投资主线</strong></p>
 <p>华西证券指出，单就12月份来讲，A股有望延续跨年行情，板块及个股上不追高不杀跌。具体到行业配置上，三条投资主线：1、新能源(车)(智能电网、储能、风能、光伏等)；2、消费升级相关，食品饮料、医药等；3、受益于“因城施策”地产政策边际变化的“房地产”板块，个股上聚焦在市场份额提升的央企。主题投资关注：“双碳、军工、消费升级”等。</p>
 <p align="center"><strong>【投资机会】</strong></p><p><strong>两部委强调加快充电桩、换电站等建设充换电基建投资机遇凸显</strong></p>
 <p>国家发改委、工信部发布《关于振作工业经济运行、推动工业高质量发展的实施方案的通知》。通知提出，加快新能源汽车推广应用，加快充电桩、换电站等配套设施建设。数据显示，新能源车普及率进一步提升。据中国汽车工业协会统计分析，2021年1-11月，产销继续创新高，累计产量已超过300万辆，销量接近300万辆。11月，新能源汽车市场渗透率17.8%，继续高于上月，其中新能源乘用车市场渗透率达到19.5%。</p>
 <p>中金公司指出，预计2021年新能源汽车保有量826万辆，车桩比高达3.17，且仍在加速攀升。2022年将有1000万新能源车主，不得不依靠公共充电系统补能，矛盾将日益突出。充换电基建的投资机遇凸显，预计2022年将出现“换电大爆发、车企加速超/快充站自建、慢充加速进小区”。</p>
 <p>换电模式方面，中航证券认为，随着换电模式逐渐被认可，已有多家企业表示，将开展换电模式的研发及布局。保守预计2025年我国换电站保有量在2万座以上，据此测算“十四五”期间新增换电站投资额合计达到1276亿元，2021-2025CAGR为175%；换电站运营市场空间“十四五”期间合计达到1091亿元，2021-2025CAGR为306.71%。推荐关注领先布局的企业：协鑫能科、瀚川智能、博众精工、山东威达。</p>
 <p>充电桩建设方面，川财证券指出，在新能源汽车销量大增的同时，公用充电桩利用率也必将提升，除头部企业特来电外，其余充电桩运营企业也有望借此改善盈利，充电桩运营盈利时代到来。此外，特来电和星星充电目前均引入了一部分数量的共享私桩，这部分充电桩无需企业投入建设成本，但能够分享盈利，这也将提升充电桩运营企业的盈利能力，行业基本面将有效改善。建议关注充电桩产业链，相关标的：特锐德、科士达、盛弘股份、英可瑞等。</p>
 <p><strong>元宇宙概念再掀涨停潮机构称元宇宙将成为明年投资主线之一</strong></p>
 <p>据报道，近日，百度宣布将于12月27日发布元宇宙产品“希壤” ，届时百度Create 2021(百度AI 开发者大会)将在希壤APP举办。这是国内首次在元宇宙中举办的大会，可同时容纳10万人同屏互动。盘面上，元宇宙概念股持续走强，今日再掀涨停潮，宣亚国际、湖北广电、浙文互联、风语筑、美盛文化等多股涨停，会畅通讯、恒信东方涨超10%。</p>
 <p>华泰证券指出，随着监管思路逐渐明确、疫情冲击有望持续减轻、新技术和硬件迭代，传媒行业2022年有望迎来结构化配置机会，遵循两条思路：1、把握相对景气较高的细分行业龙头和具有核心竞争优势壁垒的公司，涵盖游戏/长短视频/产业互联网/楼宇广告等领域；2、积极拥抱科技技术迭代下的产业趋势大浪潮，探索元宇宙相关的投资机会，包括VR/AR等。随着各巨头纷纷入局，硬件不断普及，元宇宙将成为22年投资主线之一。</p>
 <p>汤姆猫(300459)公司坚定看好元宇宙发展方向，已经成立了元宇宙方向的专项工作组，协调境内外的研发团队，对特定品类的产品进行概念开发与立项工作。</p>
 <p>二六三(002467)公司正聚焦面向企业办公元宇宙的新一代音视频底层技术探索，集中在5G、AI、VR/AR/MR等领域研发，以企业办公和实时音视频通信云平台为抓手，探索互联网通信云在元宇宙赛道的创新突破点。</p>
 <p>浙数文化(600633)公司设立了图影数字科技公司，专注于文旅影像数据库建设、文旅自媒体整合营销、文旅行业VR技术强应用，推出的“云上世界”中国文旅影像共享平台将打造成为中国最大的文旅影像数据库。</p>
 <p><strong>行业龙头上调钛白粉价格机构：产业链切入新能源产业迎来价值重估</strong></p>
 <p>龙佰集团12月13日晚间公告称，根据钛白粉市场需求情况、原材料价格上涨等因素，经公司价格委员会研究决定，自2022年1月1日起，公司各型号钛白粉(包括硫酸法钛白粉、氯化法钛白粉)销售价格在原价基础上对国内各类客户上调1000元人民币/吨，对国际各类客户上调150美元/吨。</p>
 <p>华安证券指出，8月25日，工业和信息化部在关于政协第十三届全国委员会第四次会议第1341号(工交邮电类197号)提案答复的函中表示，有关部门正在编制“十四五”国家储备发展规划，将充分考虑将钛白粉纳入国家战略资源储备的建议。钛白粉应用领域广泛，是涂料、塑料、造纸等产品生产必不可少的工业原料。国家高度重视钛白粉产业发展，积极推进新工艺产业化和资源综合利用。工信部指出，我国钛铁矿储量居世界第一，也是世界上最大的钛白粉生产国和消费国，市场供应充足，安全保障能力较强。</p>
 <p>同时，钛白粉企业的估值体系变化的核心在于企业未来发展的方向，龙头企业有望通过钛白粉产业链的综合利用，快速切入新能源磷酸铁产业。在钛白粉景气度向上，需求不断提升而新增供给有限的背景下，钛白粉价格不断上涨。部分钛白粉企业如龙佰集团、中核钛白、安纳达等开始进军新能源领域，生产磷酸铁或磷酸铁锂，实现钛产业链与新能源产业链的耦合。钛白粉企业有望利用副产的废酸、硫酸亚铁等作为磷酸铁的生产原料，大幅降低生产成本。随着钛白粉企业加速布局新能源正极材料领域，钛白粉产业链有望迎来价值重估。建议投资具有成本优势且加速布局磷酸铁或磷酸铁锂材料的钛白粉企业，关注龙佰集团。</p>
 <p>其他上市公司中，中核钛白年初公告拟投资超130亿元建设包括年产50万吨磷酸铁锂项目在内的多个项目，打造绿色循环生产体系，立足主业拓展磷酸铁锂产品发展。</p>
 <p>安纳达8月3日公告，公司50kt/a电池级纳米磷酸铁扩建项目二期工程已于近日建成投产，产品已得到客户认可和使用，客户要求持续供货。该项目建成投产，铜陵纳源的磷酸铁产能将增加到5万吨/年。</p>
 <p align="center"><strong>【公告精选】</strong></p><p>赛微电子：拟收购Elmos汽车芯片制造产线</p>
 <p>世茂股份：公司各项生产经营活动正常</p>
 <p>京泉华：拟10亿元投建新能源光伏中高端磁性元器件智能制造项目</p>
 <p>唐人神：拟1.3亿元投建动物营养生物饲料研产销基地项目</p>
 <p>中交地产：华夏集团及其一致行动人拟减持公司股份</p>
 <p>广弘控股：拟投建食品冷链智慧港项目</p>
 <p>阳光电源：与中广核新能源签署战略合作协议</p>
 <p>和仁科技：公司控股股东、实控人拟发生变更</p>
 <p><strong>*ST康美：神农氏可能成为公司控股股东</strong></p>
 <p>蓝科高新：液态阳光加氢站是公司试制产品量产尚需时日</p>
 <p>中超控股：子公司与有研工程达成合作意向协议</p>
 <p>盐湖股份：子公司缴纳损害赔偿预计会减少公司2021年度利润约1.11亿元</p>
 <p>禾迈股份：网上投资者弃购金额为3.63亿元</p>
 <p>正元智慧：两名股东拟合计减持不超4%股份</p>
 <p>汤姆猫：股东上虞朱雀拟减持不超6%股份</p>
 <p>风语筑：在新业务领域的布局仍处于探索尝试阶段</p>
 <p>罗曼股份：拟与Holovis合作推进的虚拟文娱业务尚未实际开展</p>
 <p>同兴环保：股东拟减持不超5.68%股份</p>
 <p>朗姿股份：深圳米兰获1.5亿元增资欲加快医美业务战略布局</p>
 <p>雅化集团：拟认购澳大利亚EV公司股权开发锂矿资源</p>
 <p>康希诺生物：正在开展针对奥密克戎变异株的新冠疫苗开发工作</p>
 <p>空港股份：拟收购瑞能半导股权公司实控人将发生变更</p>
 <p>松发股份：子公司受“双减”政策影响处于亏损状态</p>
 <p>湖南天雁：公司的收入结构在短期内不会发生较大变化</p>
 <p>西上海：股价异动目前生产经营活动一切正常</p>
 <p>顾家家居：拟10.37亿元投建墨西哥自建基地项目</p>
 <p>高德红外：签订14.51亿元产品订货合同</p>
 <p>欧派家居：不存在偷税漏税情况</p>
 <p>中国中免：拟收购港中旅资产公司100%股权</p>
 <p>中核钛白：明年起上调钛白粉销售价格</p>
 <p>厦钨新能：拟投建海璟基地9#车间锂离子电池正极材料3万吨扩产项目</p>
 <p>惠云钛业：明年起上调钛白粉销售价格</p>
 <p>润建股份：预中标15.23亿元中国移动相关采购项目</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213566140>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)