---
layout: post
title: "惠州市人大代表郑淑花：助力惠台两地经贸文化交流合作"
date: 2021-12-27 17:03:27 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>惠州市人大代表郑淑花是惠州四海通实业有限公司总经理、惠阳区厂商联谊会法人代表兼秘书长，任职期间她发挥自身优势，提出多项涉及民生的议案、建议，并得到政府和相关部门的高度重视，对惠州经济社会发展起到积极的促进作用。</p><p>惠州市人大代表郑淑花</p><p><strong>加强学习提升履职能力</strong></p><p>采访时，郑淑花拿出一本厚厚的文件夹，里面记录了她履职的点点滴滴，还有相关学习资料。对于她来说，爱学习不只停留在纸上，作为代表，她希望成为群众和政府沟通的桥梁，提出反映社情民意、汇聚民智的议案、建议，切实帮助解决群众关心关注的热点难点问题。</p><p>任职期间，郑淑花不断加强学习，提高自身履职能力。认真学习市、区人大及其常委会下发的各种文件、材料，积极关注《中国人大》《人民之声》《人民代表报》等人大相关专业刊物，系统学习相关法律法规。同时，她充分利用各种学习机会，不断加强学习，充实自己，使自己增长了知识，开阔了眼界，提升了水平，增强了群众意识、法制意识、代表意识和监督意识，为当好代表，履行好职责职权，打下了良好理论和业务基础。</p><p>市人代会期间，郑淑花尽职尽责，不负重托，认真听取和审议政府、人大和“两院”的工作报告，审查计划和财政报告，积极发表意见建议。同时，她积极参加闭会期间的各种视察、调研、检查等活动，把参加各项代表活动作为联系群众、了解情况、听取民意的一个有效渠道，争做反映群众呼声和意愿的传声筒。</p><p><strong>助力惠台两地经贸文化交流合作</strong></p><p>在担任市第十二届人大代表期间，郑淑花参与联名提出11件议案、建议，包括《关于协调统筹惠阳区供水一体化的建议》《关于建立市级未成年人心理健康辅导站的建议》《关于解决平潭、水口、梁化地区60余亩基本农田内涝问题的议案(转建议)》《关于解决民营企业历史遗留问题保护合法权益的议案》等，均得到政府和有关部门的高度重视，推动相关问题的解决。</p><p>惠阳区海峡两岸青年创业基地(以下简称“基地”)，是国台办批准设立的广东9个海峡两岸青年创业基地之一。为更好发挥基地作用，在市十二届人大八次会议上，郑淑花提出了《关于支持惠州惠阳区海峡两岸青年创业基地建设的建议》，有力督促政府及有关部门采取“政府补贴，团队运营”的管理模式和采用“政府主导、企业化管理、市场化运作”的营业方式运行，推进创业基地建设，取得了良好成效。截至目前，创业基地已入驻企业或团队62家，其中台资企业或团队34家；实习台湾青年累计77人、就业台湾青年累计90人、创业台湾青年累计85人、两岸青年交流活动累计124次、参加交流活动台湾青年累计625人，为惠台两地经贸文化交流合作出了应有贡献。</p><p>郑淑花说，她提的议案、建议都得到了相关部门的积极回应和很好的办理，她非常满意，这也更加坚定了她在下来履职中充分发挥人大代表作用提出更多高质量建议的决心。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227336215>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)