---
layout: post
title: "为自贸试验区建设提供法治保障"
date: 2021-12-19 20:39:52 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>□本报记者晏澜菲</p>
 <p>北京市十五届人大常委会第三十五次会议对《中国(北京)自由贸易试验区条例(草案)》进行一审、湖南省人大常委会相关负责人前往岳阳片区开展《中国(湖南)自由贸易试验区条例(草案)》立法调研、安徽省人大常委会法工委相关负责人到芜湖片区开展《中国(安徽)自由贸易试验区条例(草案修改初稿)》立法调研……</p>
 <p>随着多地自贸试验区条例相关工作有条不紊地进行，各自贸试验区的多项改革举措、制度成果将上升为法律规定，地方立法也将为自贸试验区发展提供更坚实的法治保障。记者梳理发现，截至目前，全国21个自贸试验区及自贸港中，已出台有16个地方版自贸试验区条例。</p>
 <p>北京自贸试验区条例草案突出了“北京特色”，进一步明确了科技创新、数字经济、金融服务、京津冀协同发展、优势产业等领域的发展重点，并从管理体制改革、人才保障、责任追究等方面给予了企业更大力度的支持和包容。</p>
 <p>在投资与贸易方面，北京条例草案提出，自贸试验区对外商投资依法实施准入前国民待遇加负面清单管理制度，负面清单以外的领域，按照内外资一致的原则实施管理。探索建立项目引进激励机制，对项目引进作出突出贡献的单位和个人给予奖励。同时，条例草案在鼓励总部设立、便利境外投资、国际贸易单一窗口服务模式创新、便捷通关、鼓励综保区差异化发展等方面作出规定。如支持符合首都城市战略定位的市场主体在自贸试验区设立地区总部、研发总部等多种形态总部；自贸试验区实行国际贸易“单一窗口”服务模式，实现口岸管理部门之间信息共享、监管互认、执法互助，拓展业务服务功能。</p>
 <p>在北京条例草案中，科技创新、数字经济发展和金融服务等内容分别独立成章、重点突出。尤其是在完善金融服务方面，不仅支持人民银行设立金融科技中心，还提出北京市鼓励自贸试验区设立“一带一路”资产交易平台，为市场主体提供项目融资、国有资产流动、人民币跨境交易等服务；扩大对“一带一路”沿线国家的金融开放，加强金融合作，完善业务布局，提升“一带一路”金融服务水平。</p>
 <p>湖南自贸试验区条例是湖南省委常委会工作要点和省人大常委会2021年立法计划的重点立法项目。据湖南省自贸办相关负责人表示，9月末条例立法工作已步入一审阶段，目前各项工作正在有序推进。</p>
 <p>湖南自贸试验区条例草案共9章62条，内容涵盖管理体制、投资贸易自由便利、金融创新、服务国家战略以及服务和保障等。</p>
 <p>“为高标准高质量建设自贸试验区，着力打造世界级先进制造业集群、联通长江经济带和粤港澳大湾区的国际投资贸易走廊、中非经贸深度合作先行区和内陆地区改革开放新高地，促进自贸试验区营造国际一流营商环境，优化行政管理职能与流程，构建自由便利的投资和贸易环境，为自贸试验区建设发展、改革创新提供法治保障，有必要制定该条例。”上述负责人表示，立法作为顶层设计的制度，立足党中央赋予湖南的三大战略定位，结合湖南实施“三高四新”战略，聚焦先进制造业、国际投资贸易走廊、中非经贸合作等特色亮点，进一步理顺管理体制机制，加大放权、赋权力度，加强改革创新系统集成，统筹开放和安全，建立与国际投资贸易规则相衔接的制度框架和监管机制。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218670314>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)