---
layout: post
title: "纺织服装行业周报：新一轮家电下乡覆盖家居行业 关注下沉消费"
date: 2021-12-13 19:45:54 +0800
categories: huajinzhengquan
tags: 华金证券新闻
---
<p>　　投资要点</p><p>　　本周纺织服装板块落后大盘2.26pct，*ST 拉夏、*ST 环球、众望布艺涨幅靠前。</p><p>　　本周(12.06-12.10)，SW 纺织服装板块上涨SW 纺织服装板块上涨0.88%，沪深300 上涨3.14%，纺织服装板块落后大盘2.26 个百分点。其中SW 纺织制造板块下跌0.64%，SW 服装家纺上涨1.67%。从板块的估值水平看，目前SW纺织服装整体法(TTM，剔除负值)计算的行业PE 为21.98 倍，低于近1 年均值。本周涨幅前5 的纺织服装板块公司分别为：*ST 拉夏(+15.9%)、*ST 环球(+11.99%)、众望布艺(+10.88%)、比音勒芬(+8.38%)、奥康国际(+8.08%)；本周跌幅前5 的纺织服装板块公司分别为：中银绒业(-5.5%)、棒杰股份(-5.5%)、开润股份(-5.46%)、如意集团(-5.27%)、红豆股份(-4.39%)。</p><p>　　本周家居板块跑赢大盘8.07pct，志邦家居、喜临门、顶固集创涨幅靠前。本周(12.06-12.10)，SW 家具板块上涨11.21%，沪深300 上涨3.14%，家具板块跑赢大盘8.07 个百分点。从板块的估值水平看，目前SW 家具整体法(TTM，剔除负值)计算的行业PE 为27.06 倍，低于近1 年均值。本周涨幅前5 的家具板块公司分别为：志邦家居(+29.4%)、喜临门(+26.1%)、顶固集创(+19.59%)、江山欧派(+18.46%)、欧派家居(+16.87%)；本周跌幅前5 的家具板块公司分别为：海象新材(-2.55%)、德尔未来(-2.2%)、麒盛科技(-0.6%)、永艺股份(0.87%)、永安林业(1.05%)。</p><p>　　行业重要新闻：</p><p>　　1。 特步签约霹雳舞国家队，瞄准的是年轻人和新潮运动。2020 年12 月9 日，国际奥委会正式同意2024 年巴黎奥运会增设霹雳舞为比赛项目，给了霹雳舞甚至是街舞新的发展契机。几天后，亚奥理事会第39 次全体代表大会也宣布霹雳舞成为杭州亚运会正式竞赛项目。12 月1 日，特步宣布成为中国霹雳舞国家队的官方鞋服赞助商，选手目前已穿着特步“装备”征战国际赛场。这是特步赞助的第一个国家队，也是霹雳舞国家队的首个官方合作伙伴，无论对品牌还是对这项运动的发展，都有特别的意义：此番签约霹雳舞国家队，让特步在小众运动、潮流文化领域向前迈了一大步。产品方面，特步也在着力打造专业舞鞋，立志成为“最懂中国街舞舞者的品牌”。此番赞助国家队，特步推出街舞产品PRO 版。</p><p>　　比赛服logo 的设计，用霹雳舞中经典旋转对“舞”字进行演绎，结合中国书法，与“龙”、“凤”元素有机结合，韵律感十足，非常有辨识度。特步选择的街舞赛道，能够使自己在跑鞋之外又占据一个认知标签，与竞争对手形成差异打法，也让自己在运动潮流领域的探索更有底气。根据舞蹈家协会街舞联盟提供的数据显示，2020 年全国有超过5000 家的街舞培训工作室、每年累计500 万的街舞培训人次、街舞行业从业者超过30 万，现阶段街舞产业还处于野蛮生长阶段，发展空间虽然很大，但也需要积极引导。</p><p>　　2。欧莱雅入局！“纯素”美妆风口即将到来？ 纯素美妆也称素食美容，指将动物成分从化妆品成分中剥离出来，也就是说化妆品中不能含有动物的成分。12月8 日，欧莱雅官网发布消息称收购了总部位于美国加州的纯素主义护肤品牌YouthtothePeople(简称YTTP)，欧莱雅方面表示此次收购会成为Loreal Luxe线的一个非常战略性的补充。YTTP 坚持使用清洁食材、纯素配方和环保的包装，以各种“superfoods”、冷压提取物、天然植物成分为原料，根据科学的定制配方，制成环保健康的护肤品。消费端，YTTP 在美国、加拿大、澳大利亚和一些欧洲国家有很强的吸引力，通过D2C 电子商务和丝芙兰等选择性分销渠道组进行营销。有报道称，该品牌预计2021 年该品牌的销售额将超过5000 万美元(约合人民币3.17 亿元)。据GrandViewResearch 调查显示，世界“纯素”化妆品市场正以年平均6.3%的速度增长，预计到2025 年，市场规模将达到208 亿美元(约合人民币1320 亿元)。各大美妆集团也加紧了在此方面的布局。2018年，汉高集团就迈入了素食美容行列，推出了名为“NatureBox”的全新美容品牌，主打素食洗护和美容产品。比汉高更早，联合利华推出过一个针对年轻消费者、主打环保理念的个人护理品牌LoveBeautyandPlanet，专注于可持续发展，主张善待地球。此外，联合利华收购的高端彩妆品牌HourglassCosmetics，也转型成为完全素食主义的品牌。今年9 月，宝洁推出了平价素食主义品牌DermaGeek，该系列锁定广大的Z 世代消费群体，率先在沃尔玛上架。</p><p>　　3。新一轮家电下乡即将启动，范围扩大涵盖家具家装。12 月8 日，国家发改委农业经济司司长吴晓表示，在多措并举增加农民收入，发展壮大乡村富民产业，完善农民工就业支持政策，提高农民土地增值收益分享比例的同时，推动农村居民消费升梯次升级，实施农村消费促进活动，鼓励有条件的地区开展农村家电更新行动，实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，促进农村居民耐用消费品更新换代。本次实施的补贴项目比起以往覆盖面更广、补贴产品范围更大，涵盖了家具、家装、家电、汽车等多种领域，涉及数百个业内或国内知名品牌。对比起来，上一轮家电下乡起于山东、四川、河南三省，并于2009 年2 月推广至全国，补贴范围涵盖摩托车、电脑、热水器(含太阳能、燃气、电力类)、空调、微波炉、电磁炉等产品领域，曾对于农村居民消费有颇为显著的刺激：据商务部的统计数据，2009 年，依靠家电下乡销售的家用电器数量多达3768 万台，销售额为693 亿元。本次对家居家装的下乡有望刺激相关产品在下沉市场的消费，带动新一轮增长。</p><p>　　公司重要公告：【朗姿股份】2021 年第九次临时股东大会决议公告；【安正时尚】以集中竞价交易方式回购股份的回购报告书；【申洲国际】自愿公告 - 收购安徽华茂的17.28%股权；【罗莱生活】关于2018 年限制性股票激励计划首次授予部分第三个解锁期解除限售股份上市流通的提示性公告。</p><p>　　投资建议：服装家纺板块，建议关注景气度更高、竞争格局更优的运动服饰龙头安踏体育、李宁和具备估值性价比的个股海澜之家，以及细分赛道龙头周大生、波司登、太平鸟。</p><p>　　风险提示：1。地产销售不达预期；2。国内疫情持续出现反复；3。品牌竞争加剧；4。东南亚疫情或影响纺织制造行业产能释放；5。汇率大幅波动。</p><p class="em_media">（文章来源：华金证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212031146>

[返回华金证券新闻](//finews.withounder.com/huajinzhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)