---
layout: post
title: "表决通过！上海浦东新区生物医药产业立法重磅出台 全力促进张江生物医药产业创新高地建设"
date: 2021-12-29 20:41:42 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>上海市人大常委会第三十八次全体会议12月29日下午召开。会议表决通过了《上海市浦东新区促进张江生物医药产业创新高地建设规定》(以下简称《规定》)，为浦东新区生物医药产业发展营造全球一流的营商环境，为打响张江生物医药产业创新高地品牌和全力打造世界级生物医药产业集群提供强有力的法治保障。</p>
 <p>《规定》共34条，针对长期以来影响产业发展的痛点堵点分别从完善管理体制、推动改革突破、创新服务机制、促进产业融合、强化资源保障等五个方面，对现有法律法规进行调整实施与空白填补，其亮点突破归纳起来集中在以下两个方面，一是国家层面的事权变通，如生物制品在上海市范围可以多点委托、由上海市制定体外诊断试剂自行研制使用相关管理办法等。二是上海市层面的事权法制固化和完善，如建立生物医药研发用物品和特殊物品进出口通关便利化机制、推动实验动物供应保障与动物生物安全实验室管理等，此外还涉及多项产业发展资源要素的保障。本法为浦东新区生物医药产业发展营造全球一流的营商环境，为打响张江生物医药产业创新高地品牌和全力打造世界级生物医药产业集群提供强有力的法治保障。</p>
 <p>当天，上海市人大常委会就法规颁布举行新闻发布会，介绍《规定》相关情况。上海市经济信息化委副主任刘平在发布会上介绍，为进一步促进浦东新区张江生物医药产业创新高地建设，破解发展中的问题瓶颈，上海市经济信息化委会同浦东新区政府牵头为浦东新区量身定制了《上海市浦东新区促进张江生物医药产业创新高地建设规定》，其制定过程有以下三点考虑：</p>
 <p>一是立足落实《中共中央国务院关于支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的意见》(以下简称《引领区意见》)相关任务，推动改革举措先行先试。一方面坚决贯彻落实《引领区意见》中与生物医药产业直接相关的内容，如自行研制体外诊断试剂试点应用、开展“两头在外”高端医疗设备的保税维修等。另一方面，落实《引领区意见》中与生物医药产业发展延伸相关的事项，如建立国际职业资格证书认可制度、优化产业用地准入标准并增加混合用地供给等。</p>
 <p>二是立足固化和借鉴创新实践，推动实践机制法制化运行。通过立法将浦东新区的创新实践制度化法制化，如特殊物品出入境及生物医药研发用物品通关，是对目前浦东新区试点生物特殊物品、研发用物品“白名单”制度的固化和提升。再如，借鉴已经在海南博鳌、粤港澳大湾区、北京自贸区等地的成功实践，进口药械特许使用、设立人类遗传资源管理服务机构等。</p>
 <p>三是立足产业发展诉求与痛点，变通优化现有规定。把握浦东高水平改革开放发展方向，根据《引领区意见》对已有法规进行变通，如根据推进先行先试的要求提出支持多元化投资主体开展人体细胞、基因技术研发与产业化，根据创新管理服务方式提出试点多点委托、优化审评审批服务等，根据健全要素市场提出实验动物保障、人才激励与保障、加强金融服务、产业用地支持等条款。</p>
 <p>据悉，本法是在中共中央国务院支持浦东新区高水平改革开放打造社会主义现代化建设引领区的大背景下出台的产业发展促进法，从7月底确定立法事项以来，上海市经济信息化委联合浦东新区成立立法工作专班，紧紧围绕生物医药全产业链、全生命周期的现实需求，多次召开工作会议、企业座谈会、企业调研等形式，经过充分讨论、反复推敲，短短5个月时间推动本法制定出台。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230316735>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)