---
layout: post
title: "从印刷厂工人到超百亿身家"
date: 2021-12-20 09:12:58 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>“在世界辽阔的疆场上，在生命露宿的营地上，别作默默无声，任人驱使的羔羊，要在战斗中当一名英勇无畏的闯将”——12月18日，61岁的“闯将”解直锟因心脏病溘然离世，中植集团在讣告中写下解直锟生前非常喜欢的诗人朗费罗的《生命礼赞》。</p><p>歌手毛阿敏丈夫、“中植系”掌门人——在这两个身份之间，解直锟的后一个身份或许更引人关注——因为“中植系”被称为横跨千家公司、掌握逾万亿资产的商界隐秘巨无霸。</p><p>如今，解直锟去世，谁将成为接班人成为悬念之一。</p><p>十分低调的百亿富豪</p><p>12月18日晚，中植企业集团发布讣告，创始人解直锟因心脏病突发抢救无效，于12月18日9时40分在北京逝世，享年61岁。解直锟治丧委员会名单中，其妻子、著名歌手毛阿敏，博纳影业于冬，著名导演陈凯歌及陈红夫妇，世茂集团创始人许荣茂等人在列，还有其胞兄、前中央汇金总经理及中投公司副总经理解植春。</p><p>解直锟本名解植坤，1961年1月出生于黑龙江省。相关资料显示，解直锟毕业于黑龙江省委党校，1991年前是黑龙江省伊春市五营区印刷厂的一名工人，后升任厂长。</p><p>1995年，34岁的解直锟创立中植企业集团公司，注册资本总额为5000万元，主要从事造纸材料经营。1997年，解直锟带领中植企业集团公司走向多元化发展，进军房地产开发。此后，中植企业集团的业务逐渐从黑龙江省发展到北京、上海等地。</p><p>2年后，中植企业集团完成股份制改造，并在2001年进入金融产业领域。2001年，中植企业集团通过参与重组将中融信托纳入囊中，从2002年开始便大力发展信托业务。</p><p>此后，解直锟依托中融信托平台，在资本市场上构筑起著名的“中植系”版图，管理资产高达上万亿元。</p><p>据胡润百富榜官网显示，2021年解直锟以260亿身价登上胡润百富榜第241名。同年，解直锟以1.8亿元的现金捐赠总额，位列《2021福布斯中国慈善榜》第26位。同时还是北京大学、复旦大学、南开大学等高校的校董。</p><p>著名歌手毛阿敏丈夫、前中央汇金公司总经理之弟、资本大鳄、胡润榜富豪、慈善家……长期以来，中植系创始人解直锟被贴上了一个又一个的标签。但解直锟本人十分低调，几乎从不接受媒体采访。自从被资本市场知道他的名字，解直锟就几乎再也不曾公开亮相过。</p><p>同样低调神秘的“中植系”</p><p>“中植系”并不是一家集团公司的代称，而是指由解直锟控制的数十家上市公司、金融平台的总称。“中植系”的资本版图十分庞大，又颇为低调神秘。</p><p>创建于1995年的中植企业集团有限公司(简称“中植集团”)，是一家大型资产管理公司。在实业板块，中植集团控股十家上市公司和独角兽培育平台。在内蒙古、山西、贵州、云南等省(区)，已探明煤炭资源储量45亿吨。金属和非金属矿遍及全国十二个省份，矿床潜在价值1200多亿元。</p><p>在金融板块，中植集团目前旗下有金融投资、并购、财富管理、新金融四大业务板块，核心金融平台包括中植集团战略控股或参股六家的持牌金融机构，包括中融信托(解直锟持股比例达32.99%)、中融基金(中植旗下公募基金，规模达726亿元)、横琴人寿、恒邦财险、中融汇信期货和天科佳豪典当行；同时还备案了数百家私募基金；四大财富管理公司，分别为恒天财富、新湖财富、大唐财富、高晟财富，目前资产管理规模均超过千亿，其中恒天财富规模曾破万亿；五家资产管理公司，包括中海晟融、中植国际、中新融创、中植资本、首拓融盛。</p><p>据媒体报道，从持股情况来看，中植集团表面上十分分散，各个平台之间很难找到清晰的股权、业务联系，有估算结果称，盘根错节的“中植系”通过错综复杂的资本运作先后与100多家上市公司有过交集。</p><p>此外，中植集团还依托首拓融汇和中新融创、中植融云等马甲，在资本市场动作频频。据《长江商报》报道，首拓融汇及其控股股东旗下持股5%以上的上市公司数量达19家，其中实际控制有9家(不含中植国际)。具体为：美吉姆、宇顺电子、淮油股份、美尔雅、中金科技服务(港股)、康盛股份、融钰集团、凯恩股份、*ST宝德。</p><p>然而，“中植系”如今实际控制的9家上市公司，多为濒临退市状态，且多为保壳而战。统计发现，2020年，上述9家公司今年前三季度扣非净利润合计只有0.23亿元，有4家亏损。</p><p>万亿资本版图谁来接班</p><p>近两年来，颇为低调的“中植系”频频走向台前。</p><p>解直锟最近一次在资本市场上出手，是在今年8月底，通过司法拍卖的方式，解直锟曲线拿下了ST天山实控权。8月31日，ST天山公告，控股股东天山农牧业及其全资子公司所持公司6921.13万股股份(占总股本的22.11%)已竞拍成功。公司控股股东将由天山农牧业变更为湖州皓辉，公司实际控制人将由李刚变更为解直锟。</p><p>此前在7月底，“中植系”还出手接盘了贾跃亭的世茂工三项目。根据相关资料，世茂工三项目被北京卓睿物业管理有限公司以16.45亿元竞得，较5年前贾跃亭近30亿元的收购价，几近腰斩。而北京卓睿物业管理有限公司的背后也是中植系，由北京中植资源物业管理有限公司100%控股，实际控制人为解直锟。</p><p>解直锟离世之后，谁会来接班的话题也引起市场热议。</p><p>据《北京商报》报道，在“治丧委员会”的通知中出现的解子征正是解直锟之子，有关解子征是否会接班的讨论也络绎不绝。天眼查APP显示，解子征目前担任中植企业集团的董事、中海晟融(北京)资本管理集团的董事长、甘肃西北矿业集团有限公司的董事等6家公司高管。</p><p>12月19日，中植企业集团表示，因事发突然，受解直锟先生家属委托并经集团管理层讨论决定，暂由刘洋先生代理主持中植企业集团全面工作，待新领导选出后再行调整。刘洋为解直锟的外甥，是中融信托目前的董事长，此次任解直锟治丧委员会主任委员。</p><p>(财经红星)</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218897622>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)