---
layout: post
title: "汇聚跨界融合“金点子” 激活轨道交通“创新链”"
date: 2021-12-22 09:55:42 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>作为我国自主创新的成功范例，轨道交通产业一路向前。下一步，轨道交通装备会与哪些新技术、新材料、新工艺相融合，又将在跨界融合中取得哪些创新性突破？12月17日，国家高速列车技术创新中心创新创业大赛总决赛如约举办，从海内外377个报名项目中脱颖而出的20支晋级团队展开终极比拼，展示了新兴技术与轨道交通产业深度融合的落地场景和无限可能。</p>
 <p>经过激烈角逐，来自华东交通大学的铝—钢异种金属高熵化焊接研究项目和来自青岛海铁源信工业装备有限公司的新型连续纤维增强热塑性复合材料(CFRTP)生产成型改性以及在轨道交通等行业应用项目分别荣获创新组、创业组一等奖；轨道交通能量回馈储能技术——锂离子电容器项目、火车的“安全气囊”项目荣获创新组二等奖，镭神智能高性能激光雷达赋能轨道交通项目、大尺寸复杂薄壁铝合金零件快速整体超塑成形技术项目荣获创业组二等奖；减重耐高温铝钢组合式高速轨道车辆制动盘等3个项目荣获创新组三等奖，爱尔家佳超薄膨胀型防火涂层项目等3个项目荣获创业组三等奖，公示期为12月17日—12月31日。</p>
 <p>此次大赛自今年7月开赛以来，吸引了来自海内外数百家社会科研院所、高校、企事业单位、科创载体的创新项目参与，分布在轨交装备智能化技术、能源与动力技术、材料科技技术、高速轮轨技术、运维与健康管理技术、增材制造(3D打印)技术等领域。</p>
 <p>高度聚焦</p>
 <p>国创中心寻找融合创新合伙人</p>
 <p>顾名思义，国家高速列车青岛技术创新中心(以下简称“国创中心”)，是此次创新创业大赛的主办方之一。</p>
 <p>国创中心是我国面向经济主战场批复建设的第一个国家技术创新中心，负责代表国家承担我国高速列车领域战略科技任务，提供高速列车领域开创型、引领型、原创型技术供给，是中国中车科技创新的重要依靠力量。自组建以来，该中心以服务国家战略开展高速列车领域技术研发和产业化为首要任务，集聚高速列车领域上、中、下游企业和高校、科研院所等创新力量，协同推进高速列车领域工程技术创新。</p>
 <p>国创中心所聚焦的轨道交通装备产业，是我国高端装备制造领域自主创新程度最强、国际竞争力最强、产业带动效应最明显的行业之一，具有服务领域广、产业链条长、带动作用强的特点。在全球技术变革迭代加速、新冠肺炎疫情影响广泛的新形势下，国家和社会发展对创新和创业赋予了更高的期待与需求。而随着新兴技术的快速发展和应用，“跨界融合”已经成为新一轮科技革命最为显著和关键的特征之一。</p>
 <p>在这种背景下，国创中心主动承担时代使命，搭建起创新创业平台，面向全球征集跨界融合的“金点子”，寻找最佳技术“合伙人”，激活轨道交通“创新链”。</p>
 <p>正因如此，高度聚焦跨界融合及其实践应用，成为本次大赛的显著特点。大赛明确要求，参赛项目要能(或潜在能)在轨道交通装备及其上下游产业链产生场景应用，集中在装备智能化技术、能源与动力技术、材料科技技术、高速轮轨技术、运维与健康管理技术、增材制造(3D打印)技术等六大赛道。除此之外，国创中心还根据自身研究和发展实际，发布了三大具体技术需求，包括轨道交通场景下的数字化应用基础技术、轨道交通场景下的新能源与动力应用基础技术、轨道交通场景下的新材料与结构应用基础技术。总决赛的评审，也侧重参赛项目与主办单位的创新协同性和合作可能性。</p>
 <p>“我们想通过大赛，汇聚更多创新创业资源，协同更多创新创业要素，吸引更多创新创业主体，共同参与、推动行业前瞻性、颠覆性的技术创新和产业核心技术的转移转化。”国创中心副主任刘韶庆表示。</p>
 <p>以赛为媒</p>
 <p>青岛招才引智诚意满满</p>
 <p>国创中心所处的青岛轨道交通产业示范区，是此次大赛的另一主办方。</p>
 <p>青岛是中国高速列车的“始发地”，从“和谐号”到“复兴号”，不断刷新“中国速度”。位于胶州湾北岸城阳区的青岛轨道交通产业示范区，则拥有青岛市90%以上的轨道交通装备制造资源，包括中车系龙头企业3家、132家高新技术企业、130家科技型中小企业、175家专精特新企业。</p>
 <p>以国创中心为代表，青岛轨道交通产业示范区已成为我国轨道交通装备产业的重大创新策源地。截至目前，示范区共拥有国创中心等国家级研发机构9个以及省级研发机构14家；新引进德国蒂森克虏伯磁技术研究院、中车工业研究院等13家国际国内顶尖科研机构，科技研发“硬实力”显著提升。今年7月20日，世界首套时速600公里高速磁浮轨道交通系统在示范区成功下线，标志着示范区科创生态建设取得重大突破。</p>
 <p>眼下，城阳区和青岛轨道交通产业示范区正聚焦营造创新创业生态这个关键，打造创意创新创造的“热带雨林”。就在12月初，城阳区政府和示范区管委联合发布了《关于促进轨道交通产业集群发展的若干政策措施》，提出了21条惠企扶持政策，实施强链、补链、延链激励，技术创新激励，“高精尖缺”人才招引激励，金融创新激励等。</p>
 <p>此番与国创中心联合举办创新创业大赛，青岛轨道交通产业示范区的用意便是招才引智、招商引资。“我们向全国各地的优秀人才团队发出诚挚邀请，诚请大家到示范区、城阳区创新创业，创办一流企业，攻克技术难关，共同为轨道交通产业发展作出贡献。”青岛轨道交通产业示范区管委副主任范宝财在总决赛中的致辞表态，可谓盛意拳拳、诚意满满。</p>
 <p>据介绍，对有意愿落户青岛轨道交通产业示范区的复赛项目，示范区将重点安排洽谈对接，保证其充分享受相关落地政策支持。</p>
 <p>资源对接</p>
 <p>为创新创业团队精准赋能</p>
 <p>根据大赛方案，此次总决赛荣获创新组和创业组一等奖、二等奖、三等奖的团队，将分别获得12万元、6万元、4万元的奖金奖励。</p>
 <p>来自国家顶级技术创新中心及其相关平台所提供的精准技术支撑与科技服务，是此次大赛对创新创业团队的更大赋能。这从大赛评委阵容上可见一斑：不仅有来自国创中心、清华大学、中车工业研究院等创新机构的技术类评委，还有来自清华控股华控基石、邦明资本、中金传化等金融机构的投资类评委。</p>
 <p>这个一揽子赋能“大礼包”的内容，主要包括：在市场对接方面，晋级复赛项目有机会面向国创中心，进行关于技术、产品和服务应用推广方面的对接；在投融资资源方面，晋级决赛项目可优先推荐给支持此次大赛投融资机构；在营销资源方面，国创中心可为晋级决赛项目搭建专业化、市场化科技成果转移转化服务平台；在创新生态方面，晋级决赛项目可优先纳入国创中心的技术创新合作伙伴生态圈，协同推动轨道交通技术创新，促进技术扩散与成果转移转化及产业升级……</p>
 <p>“赛马场上选骏马，市场对接配资源。”大平台牵手中小企业，科研团队拥抱市场资源，面向轨道交通装备产业的“跨界创新共同体”愈发强大。“这是个非常宝贵的参赛机会，从复赛到决赛，专家们提出了很多建议，其中有些是我们原本欠缺考虑的，这为我们后续研究指明了方向。”获得了创新组一等奖的华东交通大学“铝—钢异种金属高熵化焊接研究项目”负责人刘徳佳表示。青岛海铁源信工业装备有限公司的“新型连续纤维增强热塑性复合材料(CFRTP)生产成型改性以及在轨道交通等行业应用项目”获得了创业组一等奖，其负责人田然表示，参赛过程中认识了很多优秀的企业和团队，很值得自己学习，希望以后有更多机会参与到攻克轨道交通装备技术难关中来，为我国轨道交通装备产业和环境保护作出贡献。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222240348>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)