---
layout: post
title: "午间要闻 | 教育部：学科类校外培训机构已压减超8成；中国移动A股IPO定价57.58元/股；贵州茅台：并未出台股东可购飞天茅台政策"
date: 2021-12-21 11:47:04 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p><strong>事件关注</strong></p><p><strong>【教育部：学科类校外培训机构已压减超8成，不适合“营转非”的将被进一步注销】</strong>12月21日，教育部召开新闻发布会介绍，校外培训机构治理取得明显进展，学科类培训大幅压减，其中线下校外培训机构已压减83.8%，线上校外培训机构已压减84.1%。留下的学科类培训机构一部分转为非营利性机构，实行政府指导价，提供公益服务；不适合“营转非”的将被进一步注销。</p><p><strong>【市场监管总局公开征求意见：6个原料拟纳入保健食品原料目录】</strong>日前，市场监管总局组织制修订了《保健食品原料目录营养素补充剂(2022年版)(征求意见稿)》《允许保健食品声称的保健功能目录营养素补充剂(2022年版)(征求意见稿)》和《保健食品原料目录蛋白质(征求意见稿)》，现面向社会公开征求意见。此次拟纳入保健食品原料目录的原料共6个，包括大豆分离蛋白、乳清蛋白为功能性保健食品的原料，DHA、酪蛋白磷酸肽+钙、四氢叶酸钙和四氢叶酸，氨基葡萄糖盐为营养素补充剂的原料。</p><p><strong>【全国首例证券集体诉讼案中小投资者损失开始赔付】</strong>据新华社消息，康美药业破产重整计划经全体债权人表决通过后，经广东省揭阳市中级人民法院裁定批准，康美药业破产重整案进入了执行阶段，包括证券虚假陈述侵权集体诉讼的5.2万余名证券投资者在内的经济损失和其他债权人的债务均将从12月20日起陆续清偿。</p><p><strong>【广西东兴暂缓口岸相关人员货物通关】</strong>12月21日，广西东兴市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组指挥部发出通告，鉴于东兴市当前疫情防控形势需要，自2021年12月21日零时起暂缓东兴口岸(含边民互市贸易区)人员、货物通关，具体通关时间另行通知。</p><p><strong>【中国移动A股IPO定价57.58元/股】</strong>12月21日，中国移动在港交所披露A股IPO发行公告及招股书，本次发行价格为57.58元/股，市盈率为12.02倍，发行股份数量约为8.46亿股，预计募资总额为486.95亿元，22日开始申购。</p><p><strong>【</strong><strong>茅台回应：并未出台股东可购飞天茅台的政策</strong><strong>】</strong>据新京报消息，近日，有报道称茅台推出股东购酒政策，持有100股及以上茅台股票的股东可以购买2瓶飞天茅台酒。贵州茅台酒股份有限公司董事会办公室表示，近期有股东打电话或发邮件到董事会办公室提出购酒需求，董事会办公室将有购酒需求的股东信息推送给其所在城市的自营店，有股东在自营店购酒成功。公司并未出台针对股东购酒的上述政策。</p><p><strong>【协和电子失去高新技术企业资格，将补缴564万元税款】</strong>12月20日晚间，江苏协和电子股份有限公司发布公告披露称，公司未被列入江苏省2021年认定报备的高新技术名单，因此今年不能享受高新技术企业的企业所得税优惠政策，需要补缴563.94万元的税款。(经济观察网)</p><p><strong>【甲骨文将以283亿美元收购医疗信息公司Cerner】</strong>据华尔街日报12月21日消息，甲骨文公司周一表示，已同意以每股95美元的价格收购医疗信息公司Cerner，交易价值283亿美元。甲骨文首席执行官Safra Catz表示，这笔交易预计将在完成后的第一个整年提高甲骨文的调整后收益，预计在第二财年及之后对盈利“贡献更大”。该交易预计将于2022年完成。(界面新闻)</p><p><strong>A股午盘</strong></p><p><strong>【沪指涨0.41%，地产股掀涨停潮】</strong>12月21日，A股三大指数低开后维持震荡走势，截至午间收盘，沪指涨0.41%，深证成指涨0.07%，创业板指跌0.65%。盘面上，房地产板块掀涨停潮，嘉凯城、蓝光发展、光大嘉宝等多股涨停；酒店及餐饮、景点及旅游、数字货币、家用轻工等板块涨幅居前；盐湖提锂、种植业与林业、抽水蓄能、特高压等板块跌幅居前。</p><p><strong>【</strong><strong>银行板块</strong><strong>走强</strong><strong>】</strong>紫金银行涨停，瑞丰银行、齐鲁银行、青农商行跟涨。</p><p><strong>【</strong><strong>煤炭概念拉升</strong><strong>】</strong>靖远煤电涨停，兖矿能源、山煤国际、陕西煤业跟涨。</p><p><strong>【</strong><strong>盐湖提锂板块下挫</strong><strong>】</strong>久吾高科跌逾8%，盐湖股份、天齐锂业、东华科技跟跌。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220820165>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)