---
layout: post
title: "推进龙岩老区苏区高质量发展"
date: 2021-12-28 09:19:05 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 记者罗焕辉曾俊钦</p>
 <p>临近隆冬，古田依旧群山葱翠。在翠色的簇拥下，“古田会议永放光芒”8个红色大字格外醒目。</p>
 <p>92年前的今天，中国共产党红军第四军第九次代表大会(即古田会议)在上杭县古田镇召开，确定了“思想建军、政治建党”的原则。在党的领导下，我军由小到大、由弱到强，不断从胜利走向胜利。</p>
 <p>2014年，历史又一次选择了古田，全军政治工作会议在这召开。习近平主席在会上亲自擘画了新时代政治建军方略，强军兴军的号角在此吹响，习近平强军思想的伟大实践从这里再次起航。</p>
 <p>穿越岁月的洗礼，古田会议和古田全军政治工作会议精神成为我们宝贵的精神财富。闽西儿女始终牢记习近平总书记嘱托，传承红色基因，继承并发扬先辈们英勇拼搏、自强不息的革命精神，在聚力建设革命老区高质量发展示范区的道路上携手并进，在实现共同富裕的康庄大道上越走越宽广。</p>
 <p>党建引领</p>
 <p>筑牢高质量发展根基</p>
 <p>12月22日，记者走进古田镇五龙村内，看见初心邮局、福村酒馆、福村茶馆、福村集市等“福村五龙”项目初具雏形。游客流连于错落的客家小院，漫步在悠长的乡间小道……仿佛置身“世外桃源”，纷纷驻足拍照。一幅美丽新农村“画卷”徐徐展开，呈现眼前。</p>
 <p>五龙村的嬗变是古田镇党建引领社会资本下乡，实施村企联建，开启以组织振兴引领乡村振兴的新路径，也是全市党建引领高质量发展生动实践的缩影。</p>
 <p>今年以来，全市上下积极贯彻落实新时代党的建设总要求，大力弘扬伟大建党精神，以党的政治建设为统领，深入开展党史学习教育。在全市7260个基层党组织、18.2万名党员的辛勤耕耘下，党的建设质量不断提高。</p>
 <p>——开展“红领行动”，党建引领乡村振兴、社区治理取得明显成效，一批社区实现由乱到治、由治到美；推行跨村联建、村企共建、强村带弱村，截至目前，建立区域性党建联盟1869个，有效联结了党建和发展资源，助力乡村全面振兴。</p>
 <p>——提出重点民生项目清单1371项，设立党员先锋岗、责任区1933个，成立党员志愿服务队2193支。截至12月初，共收集梳理“我为群众办实事”项目9902个，已完成9399个，完成率达94.92%。</p>
 <p>——推行红色近邻党建，组建小区党支部1284个、覆盖率100%，深化在职党员“回家”工程，推动4.3万名在职党员开展各类服务51.02万人次，进一步深化“党建引领、多元参与、共治共享”的社会治理新格局。</p>
 <p>。。。。。。</p>
 <p>全市各项工作、事业的背后都有党组织的身影：在产业发展一线、社会治理一线、项目建设一线、生态环保一线，基层党组织发挥战斗堡垒作用，广大党员干部发扬带头示范作用，共同筑牢龙岩发展的根基。</p>
 <p>疫情防控</p>
 <p>提供高质量发展保障</p>
 <p>今年，我省多个地市突发疫情。面对复杂多变的疫情，我市始终坚持把疫情防控作为经济社会发展的前提和基础。</p>
 <p>“要高度重视、闻风而动、及时应对，织牢织密疫情防控网”，省内疫情发生之初，我市第一时间召开疫情防控工作部署会，研究疫情形式，织牢织密疫情防控网。随着疫情形势的变化，我市先后共召开8次会议研究部署相关工作，推动疫情处置各项任务落细落实，成功守住龙岩阵地。</p>
 <p>去年，龙岩成为全省确诊病例最少、首个确诊病例“清零”的设区市。在一轮又一轮的疫情防控阻击战中，党的坚强领导贯彻始终，全市人民的共同努力处处可见——</p>
 <p>疫情发生后，第一时间成立新冠肺炎疫情防控应急指挥部，确保市委的统一领导、市应急指挥部的统一指挥延伸到基层；全市5156个基层党组织和80979名党员坚守在全市疫情防控关键部位。</p>
 <p>全面压实“四方责任”，落实“四早”和“外防输入、内防反弹”要求，强化“人、物、环境”同防，推动防控工作更加科学精准。</p>
 <p>积极配合核酸检测工作，主动参加疫苗接种，启动3至11岁儿童疫苗接种和第3剂加强免疫工作，至12月3日，全市累计接种疫苗473.6万人次。</p>
 <p>截至昨日，龙岩已连续688天无新增本土确诊病例。这一成绩的取得，为全市经济社会高质量发展提供了坚强的保障。</p>
 <p>奋楫争先</p>
 <p>谱写高质量发展新篇</p>
 <p>12月23日，记者在古田镇竹岭村看到远处青山环绕，近处清水流淌。村子里的道路干净整洁，灰墙灰瓦的民居有序散落，竹文化广场、喊泉、水上单车、秋千等网红打卡点分布各处，呈现出乡村美、产业旺的美丽景象。</p>
 <p>走出竹岭村，把车开上景色秀丽的古步路，来到今年9月撤乡，划归古田镇管辖的步云，梅花山自然保护区便坐落于此。步云撤乡并入古田镇为发展注入“绿色”动能。</p>
 <p>如今，拥有红色历史、绿色生态的古田，围绕红色旅游文旅康养实验区和红色培训产业，奏响了红色圣地、绿色发展的交响曲。“十三五”期间，全镇景区累计接待游客1500万人次，实现旅游综合收入超60亿元，镇域经济实力明显提升，高质量发展稳步推进。</p>
 <p>纵观全市，高质量发展不仅是古田的目标，更是所有闽西儿女的共同追求。在奋进新时代的征程中，全市上下紧盯目标任务，发扬“闹革命走前头，搞生产争上游”的优良传统，经济发展取得令人瞩目的成就——</p>
 <p>前三季度，全市实现地区生产总值2197亿元、增长9.0%，增速居全省第3位，预计全年GDP突破3000亿元；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长10%和13.4%。</p>
 <p>实施工业企业“五百”工程，九大工业重点产业产值增长13.9%，新增规上工业企业39家，紫金矿业入选世界500强；实施互联网龙岩军团返乡工程，数字产品制造业总产值增长24.5%，数字产品服务业收入增长91.8%。</p>
 <p>古田梅花山文旅康养试验区建设顺利，文旅产业加快复苏，全市接待游客比增61.5%，旅游总收入比增39.6%；高标准建设国家跨境电商综试区，新培育跨境电商企业57家，跨境电商出口金额达10亿元。</p>
 <p>实施省级以上科技计划项目60项，带动全社会研发投入15亿元，突破一批重点产业关键技术；新增国家级“专新特精”小巨人企业8家。</p>
 <p>发展之路没有终点，只有新的更高起点。2022年，我市经济的发展道路更加清晰、步伐更加坚定。</p>
 <p>改革创新</p>
 <p>迸发高质量发展活力</p>
 <p>“现在经营手续只要跑一次，填一张表，提前准备好材料一次就能办好，当天就能拿证。”10月21日，上杭县济康药店投资人叶女士领到了我市首张“一业一证”改革“一照通”营业执照。</p>
 <p>与叶女士有类似经历的还有近两年中心城区的购房者。他们在新房交房当天就能拿到不动产权证书，真正实现“交房即交证”。这一创新做法被自然资源部在全国推广，厦门、昆明、桂林等12个地市陆续派员到龙岩学习考察，多地已复制推行这一做法。</p>
 <p>从叶女士到购房者，他们的经历映衬出的是近年我市积极推进“放管服”改革，激发高质量发展活力的创新实践。曾经“闹革命走前头，搞生产争上游”的优良传统，也早已内化成新时代闽西儿女勇于创新、不懈奋斗的精神内核。</p>
 <p>在这一精神内核的激励下，我市各项改革创新事业取得令人瞩目的成就，老区苏区的振兴发展迸发出新的活力：</p>
 <p>创新设立“智慧政务柜员机”，开发运行“一件事”套餐服务系统功能，65个惠企事项实现“免申即享”，“一趟不用跑”事项达98%，网上可办事项达99.9%；</p>
 <p>在全省率先实现行政审批事项“闽粤赣”三省通办，工业项目“拿地即开工”审批试点等经验做法在全省推广；</p>
 <p>普惠金融服务中心、“智慧快贷”平台投入运营，实现小微企业贷款秒批，平台累计授信41亿元；</p>
 <p>改革之风吹遍闽西，发展势头日益增强。今年初，龙岩又迎来了《关于新时代支持革命老区振兴发展的意见》的历史机遇，为此，我们主动对接、积极落实，推动各项政策、机制落地见效。今年以来，全市共争取中央、省预算内资金12亿元、专项债资金124.8亿元，为聚力建设革命老区高质量发展示范区注入新动能。</p>
 <p>文化实力</p>
 <p>厚植高质量发展底蕴</p>
 <p>4月20日的国家大剧院灯火明亮、歌声嘹亮，大型交响合唱音乐会《古田颂》在这里震撼演出，深情讴歌了古田会议精神和革命老区人民英勇奋斗的历史，抒发了“守初心、担使命，走好新时代长征路”的浓厚情怀。</p>
 <p>“在建党百年之际，来自家乡的红色故事在全国性的舞台上展演，对我们重温革命历史、感悟革命精神，唱响红色文化，增强文化自信具有重要意义。”现场不少龙岩籍观众纷纷表示。他们的感想也侧面反映了我市文化软实力的提升。</p>
 <p>龙岩是全国著名革命老区、原中央苏区核心区，是红军的故乡、红军长征的重要出发地之一，还是国家客家文化生态保护实验区。长汀被称为“客家首府”，汀江被誉为“客家母亲河”，永定客家土楼被列入世界文化遗产名录。丰富的红色文化、客家文化等为我们开展文化工作奠定了基础。</p>
 <p>近年来，我市坚持物质文明与精神文明两手抓，大力弘扬闽西特色文化，深化拓展红土文明创建。成功举办了庆祝改革开放40周年、新中国成立70周年、中国共产党成立100周年、纪念古田会议90周年等系列活动，充分激发全市上下爱党爱国热情和奋进精神。</p>
 <p>《古田军号》、“红色三绝”、《毛泽东在才溪》等红色题材影视精品力作在全国各个平台热播，让闽西红色故事更加深入人心；此外，我市积极推动人民日报社、新华社、中央广播电视总台等媒体来岩采访，在全国范围内讲好龙岩故事、传播龙岩声音。其中，4月举行的“新思想引领新征程·红色足迹”采访活动则通过10余家中央和省内外媒体，把闽西红土地上的百年初心、革命故事呈现在大家面前。</p>
 <p>文化兴则城市兴。2020年，龙岩市、武平县蝉联全国文明城市，上杭县成功创建第六届全国文明城市。</p>
 <p>绿水青山</p>
 <p>绘就高质量发展底色</p>
 <p>爱在山溪里沐浴的水鹿来了，百年难遇的兰花“无叶美冠兰”来了，“世界上最神秘的鸟”海南鳽来了，“中国最美小鸟”蓝喉蜂虎来了，“凌波仙子”水雉来了。12月4日，每年两次穿越喜马拉雅山脉的斑头雁也来了，这是斑头雁首次在我省被记录到。</p>
 <p>这个备受动植物青睐的地方正是曾经我国南方红壤区水土流失最严重的县份之一、中国四大水土流失严重地之一——长汀。在习近平同志的亲自倡导与直接推动下，长汀人筚路蓝缕，发扬“滴水穿石，人一我十”的精神，与百万亩荒山作战，创造了水土流失治理“长汀经验”。今日的长汀山绿了、水清了、地肥了，昔日的“火焰山”成了现在的“花果山”。</p>
 <p>人不负青山，青山定不负人。2020年，长汀县城镇居民、农村居民人均可支配收入分别从2011年的12378元、7085元提高到28988元、18149元，分别年均增长9.5%、10.7%，河田、策武、濯田、涂坊、南山、新桥、三洲等水土流失重点乡(镇)农民人均可支配收入基本达到或超过县平均水平。</p>
 <p>长汀的变化，映衬出我市坚持绿水青山就是金山银山理念，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，生态文明建设取得喜人的成绩。</p>
 <p>——污染防治攻坚战成效明显，主要流域水质优良比例达100%，小流域全面消除劣V类水质，空气质量保持全省前列；</p>
 <p>——水土流失治理“长汀经验”和集体林权制度改革“武平经验”持续拓展提升，全市水土流失率从2015年的6.98%降至2020年的6.03%，长汀县从8.53%降至6.78%，取得决定性胜利；</p>
 <p>——全市森林覆盖率连续42年保持全省首位，成功创建全国森林旅游示范市、全国绿化模范城市、全国林业改革发展综合试点市。</p>
 <p>——龙岩成功入列国家生态文明建设示范区队伍，成为美丽中国建设的优等生。长汀县、上杭县、武平县获评国家生态文明建设示范县。</p>
 <p>……</p>
 <p>古田会议永放光芒，革命薪火代代相传。在龙岩1.9万平方公里的土地上，318万闽西儿女接续奋斗、拼搏创新，各项事业稳步推进、民生福祉日益提升，在“十四五”开局、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年交出了优异答卷。</p>
 <p>日夜星辰接续奋斗，斗转星移不忘初心。在迈向第二个百年奋斗目标的赶考路上，我们将继续传承红色基因，从古田会议和古田全军政治工作会议中汲取精神力量，在全方位推进高质量发展超越上迈出铿锵步伐，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家龙岩篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227868969>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)