---
layout: post
title: "科技赋能 云南花卉种业创新再发力"
date: 2021-12-26 20:24:37 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>“省级重大科技计划‘云南几种重要花卉品种自主创新与产业化应用’项目启动实施，将对我国花卉产业产生积极影响。”云南省农科院院长李学林12月26日向科技日报记者介绍道。</p>
 <p>云南是全球重要的观赏植物起源中心，也是全球最佳花卉生产区之一。</p>
 <p>经过三十多年的发展，花卉已成为云南最具国内外市场竞争力和最具发展潜力的农业特色产业，形成了以鲜切花、盆花、园林观赏植物、加工花卉、种用花卉等五大种类全面发展的格局。2020年全省花卉种植面积190.1万亩，综合总产值830.1亿元。</p>
 <p><strong>花卉产业发展，种业是制高点</strong></p>
 <p>昆明虹之华园艺公司目前拥有全国乃至全亚洲最大的菊花种质资源库，收集、保留了当下流行的菊花品种2500余个，拥有菊花育种中间材料3000余个。</p>
 <p>“我们三十年就做菊花育种一件事，研发培育出自主知识产权菊花新品种40余个。”昆明虹之华园艺公司总经理薛建平告诉记者，企业拥有近3000亩的菊花种苗出口生产基地，用农业标准化生产全面覆盖菊花种苗的生产流程，连续10年出口通关率超过99%。所产菊花种苗主要出口日本、韩国，占日本菊花种苗进口市场42%以上的份额。</p>
 <p>云南英茂花卉公司的康乃馨种苗，出口日本、西班牙、意大利等国家，占日本康乃馨种苗市场约10%的份额，国内市场45%以上的康乃馨种苗也出自英茂。</p>
 <p>“花卉大省云南，拥有一批优势企业，新品种数量和质量位居全国第一，但花卉种业发展仍面临种质资源创新利用不足，新品种创新能力弱，育种方法突破性、系统性、工程化不够，优质种苗高效繁育水平不高，自主选育品种市场竞争力不强，突破性标志性品种欠缺等‘卡脖子’问题。”云南省科技厅党组书记、厅长王学勤说，云南省花卉品种及原种长期被国外垄断，约85%的品种依赖进口，制约花卉产业的健康发展。</p>
 <p>云南省科学技术厅把实现花卉种业的自强自立摆在了引领支撑花卉产业向高端发展的核心位置，立足资源优势，以产业需求为导向，加强花卉科技创新项目的组织。</p>
 <p>“为此，我们启动总经费预算为1.05亿元的‘云南几种重要花卉品种自主创新与产业化应用’项目，就是为深入改革科技创新机制，构建起创新、开放、高效的花卉种业创新体系，提高优质品种及种苗自给率，培育产业新优势。”云南省科技厅农村处处长李佳说。</p>
 <p><strong>推进重要花卉品种自主创新与产业化</strong></p>
 <p>围绕千亿云花产业目标，项目以月季、香石竹和非洲菊三种大宗切花，以及大花蕙兰和蝴蝶兰两种优势盆花，滇丁香、大丽花、凤仙花与矮牵牛四种新优花卉为研究对象，加大科技攻关、技术集成和成果转化应用。</p>
 <p>项目负责人、云岭学者、云南省农科院党委书记唐开学研究员介绍，项目赋予首席科学家以自主权，精准整合云南农业大学、西南林业大学、中国林科院高原林业所、云南大学等4家单位资源，着力解决种质创新与分子育种、基因编辑、良种繁育、高效脱毒与病毒检测等重大科技问题，强化关键共性技术，强化应用示范推广。</p>
 <p>项目自2021年7月启动以来，成果初步显现。开展了远缘杂交、分子育种、基因编辑等关键技术研究与应用，获得花卉新优创新种质65个，育成的月季、非洲菊等20个新品种完成申报；集成无病毒种苗繁育关键技术及脱毒核心材料，原原种、原种生产技术，优化建设扦插苗和组培生产线4条；示范生产优质种苗5600多万株，带动实现产值3.69亿元。</p>
 <p>“我们还有一个目标任务，就是加大产学研结合力度，持续提升优势企业的核心竞争力，进入国际先进行列；在云南省培育壮大全国领先的种业龙头企业，支撑核心种苗自给率达60%。”唐开学说，通过繁育关键共性技术及优质种苗的示范推广，进一步促进云南花卉种业自主创新、新品种产业化应用、科技支撑和服务能力提升。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226111424>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)