---
layout: post
title: "补齐医疗短板 打造康复品牌"
date: 2021-12-29 07:47:44 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>厦门市康复医院外景。</p>
 <p>▲康复医师上门为行动不便残疾人进行残疾评定。</p>
 <p>▲暖心有爱的市康复医院提供一个患者一个团队的个性化服务。</p>
 <p>▲组织康复团队入校园开展视力、脊柱侧弯筛查公益活动。</p>
 <p>▲康复团队入校园开展公益筛查活动。</p>
 <p>▲康复师在对患者进行手法松解。</p>
 <p>▲康复医院坚持手法代替仪器进行康复治疗。</p>
 <p>儿童组医师在对小患儿进行一对一康复训练。</p>
 <p>据统计，厦门市现有持证残疾人45000多人，60周岁以上的户籍老年人有38.54万名，这些人群的康复医疗服务亟需专业的康复医疗机构。今年1月，厦门市首家公立康复医院——厦门市康复医院正式揭牌成立，成为厦门市卫健委直属的公益二类康复专科医院。</p>
 <p>即将1岁的厦门市康复医院，其实已有20年的发展历程，作为闽西南康复医学发展建设的重要力量，始终发挥着积极作用，迄今已累计为88万余人次患者提供康复服务。早在2001年，它的前身——厦门市残联康复医院，是厦门市残联引进广州康复医疗技术在厦成立的全市首家康复医院，每年约为68000人次的残疾人、特殊儿童、老年人等各类功能障碍的患者和需要康复的人群提供康复服务，有效率达到90%以上。</p>
 <p>今年是厦门经济特区建设40周年，也是厦门市康复医院涅槃重生的新元年，在新起点、新征程上，市康复医院将努力把自身建设成为一家集残疾预防、康复、医疗、保健、科研、教学和突发公共卫生事件医疗处置为一体的，专科特色明显、功能齐全的康复专科医院和区域性康复中心，为厦门建设高水平健康之城作出新的贡献。</p>
 <p>文/本报记者刘蓉通讯员林巧云</p>
 <p>图/本报记者张奇辉摄</p>
 <p>马上就是2022年了，57岁的谢先生将在本月31日出院。出院前，他一口气送了4面锦旗给厦门市康复医院康复医学科的住院部和成人治疗区的医护团队。“这个日子出院，也是和过去的我告别，我又重生了。”他对市康复医院的医护团队很是感激：“这一年，你们辛苦了。”</p>
 <p>三次入院，12个月反复住院的时间里，因颈髓受损导致不完全性高位截瘫的谢先生经历了从只能勉强坐着、无法站立、四肢仅存微弱力量、大小便失禁，到能坐、能在社区拄拐行走、大小便自理的巨变，这一路走来的艰辛，谢先生对康复医学科的医护团队感叹道：“是你们，像亲人般的精细护理和悉心陪伴，给了我信心，也是你们的耐心尝试，让我对生活重燃希望。”</p>
 <p>悉心诊疗优质服务</p>
 <p>帮高位截瘫患者</p>
 <p>恢复生活自理</p>
 <p>谢先生是今年1月入院的。他在2020年11月底时在工地不幸被方钢砸中头部，当场昏迷。脱离生命危险后，因颈髓受损导致不完全性高位截瘫，他的四肢只能略微动弹，无法站立、勉强能坐，是坐在轮椅上被家人推着入院的。市康复医院的康复医学科住院部医师林丽莎回忆，刚入院的谢先生，下身麻木、大小便失禁，他觉得自己从家里的顶梁柱变为一个“废物”，整个人情绪低落又焦虑。</p>
 <p>康复医学科专门给谢先生定制了康复方案，施行“一对一”的医护团队护理模式。科里的副主任医师吴湘特别对他实施能帮助膀胱功能重建的间歇导尿疗法，谢先生也是该院首个接受此疗法的康复患者。“谢先生还是壮年，身上挂着一个尿袋生活是很影响自信心的。”吴湘说，恢复自主排大小便，也是提高患者生活质量和康复信心的关键。</p>
 <p>林丽莎说，间歇导尿疗法是需要排尿时才插导尿管。通过对谢先生的行为训练，反射性和代偿性排尿训练，比如让他听流水声、对膀胱区域热敷、叩击，按压法和屏气法等方式来帮助他进行恢复，整个护理过程复杂繁琐，需要医护团队专业、细致、耐心地综合协调，才能达到护理目的。在谢先生的护理档案里，详细地记录着他的饮水情况、排尿情况等各种数据，护理人员更是每天午夜都要对他进行二三次导尿排尿操作。正是这一页页密密麻麻的记录，见证了他一天天康复的过程。</p>
 <p>从1月到9月，249天不停歇的间歇导尿疗法终于起效了。9月中旬，谢先生能自主排尿了，连续自主排尿20余天，本是愁容满面的他正要欢呼自己恢复自主排尿时，突然又出现了二便失禁状态。失禁的那一刻，他特别崩溃，“我想放弃了，我恢复不了了，我活着还有什么意义？辛苦你们，又拖累家人。”林丽莎和科里的其他医生在安抚他的情绪同时，迅速找到谢先生的爱人和孩子，从家属入手，让她们一起帮助谢先生重建信心。“让他明白，自己不是负担，要坚持，成功在望。”林丽莎说。</p>
 <p>终于，10月初，谢先生又恢复了自主排尿，接着也能排便了，情况稳定。当医师团队确认他的大小便可以彻底脱离辅助时，他特别激动：“感谢你们！谢谢你们帮我解决了这个大难题，我又能像正常人一样生活了。”</p>
 <p>在对谢先生的大小便进行康复训练的同时，康复医学科的成人治疗师程光雄对他的运动机能康复也在有条不紊地进行着。程光雄根据谢先生的肌张力，对他进行手法松解，并进行躯干核心肌群、四肢肌肉以及对肢体平衡功能训练。一个月坐稳、躺床翻身，三个月可以放手室内短距离走路。如今，谢先生可以拄着腋拐在社区范围内步行。</p>
 <p>“谢先生的治疗能够这么成功，我们团队都很欣慰，也希望通过我们的专业康复训练帮助更多的人。”市康复医院党支部书记、院长林永鸿说，目前，康复医学科通过实施间歇导尿训练，制订饮水计划，适度配合膀胱功能再训练等，已成功帮助多例患者拔除留置尿管，实现自主排尿，极大地提高了患者生活质量和康复信心。</p>
 <p>贯彻“四个坚持” </p>
 <p>不断创造“奇迹”</p>
 <p>像谢先生这样的患者，是市康复医院康复患者中的一个缩影。这些旁人眼中的“奇迹”，在市康复医院的医护看来都不是偶然，而是专业的人才、先进的设备、独特有效的疗法使然。林永鸿恳切地说，康复治疗不同于综合医院的临床治疗，康复治疗主要针对功能障碍。康复是帮助功能障碍的患者恢复和补偿功能，增强生活自理和社会适应能力，平等参与社会生活的基础。</p>
 <p>“每一位患者身后都是一个家庭，一个瘫痪病人就能拖垮一个家庭，但只要有一丝希望能让患者站起来，脱离生命中的低谷，让患者家庭的天重新撑起来，我们就绝不会放弃！”林永鸿说。</p>
 <p>在市康复医院的墙上，“康复一人、幸福一家、解放一片”，这12个大红字也是每名康复医院人的愿望。对此，院领导班子积极强化康复医学科软硬件建设，提高康复医疗服务能力，积极推动神经康复、骨与关节康复、心肺康复、儿童康复、老年康复及中医康复等康复医疗亚专科能力建设。针对每名入院患者，坚持贯彻“四个坚持”的诊疗理念。</p>
 <p>坚持“一对一”暖心康复服务。坚持“医生为病人留足时间”原则，患者来院， 无需等待，就有专门康复医师提供“一对一”服务，为患者提供个性定制化康复医疗服务。</p>
 <p>坚持专业化、精细化诊疗服务。全院按照 “一个患者，一个团队”的诊疗康复模式，根据患者的功能障碍的程度，在不同康复阶段，制订不同康复计划，匹配对应诊疗康复项目和康复团队，形成了全覆盖的诊疗康复体系。</p>
 <p>坚持人工代替机器的匠心精神。尽量保留传统手工治疗，不过度依赖仪器，康复治疗师通过拿捏有度的按、捏、推等手法，实时接收患者身体反应的信息，及时评估调整手法。</p>
 <p>坚持营造暖心有爱的康复环境。医院从进院接待患者的第一位导诊人员开始，再到医生、治疗师、护士，都与患者如认识多年的老朋友一般。即便不打开病历，医生对患者的过往病情都了然于胸，甚至出现康复治疗结束后，患者因习惯了医护人员的陪伴不舍得出院的情况。</p>
 <p>今年，医院还开展“优质服务，百日提升”活动，短短一个月，收获了不少患者的鲜花和锦旗。今年上半年，针对意见本上一条不起眼的患者意见：医院门口没有公交站点，不方便，每次要走很远，很辛苦。林永鸿亲自向患者们打听意见，院领导班子主动与市交通运输局、市市政园林局、市公交集团、交警等部门沟通协调。在职能部门的大力支持下，今年5月，仙岳路“市康复医院”站点正式开设起来，公交24路、25路、33路往SM、中医院方向单向增停这个新设站点，患者在医院门口就能搭上公交了。</p>
 <p>另外，为了让住院患者、门诊患者及脑瘫儿童在周末也能接受康复治疗，康复不间断，全院从今年4月开始创建“无假日”医院。同时，主动接受监督，开展“无红包”医院创建，推动医患双方自觉抵制“红包”。</p>
 <p>打通助残“最后一公里”</p>
 <p>风雨无阻坚持“上门服务”</p>
 <p>针对行动不便的残疾人，落实“人人享有康复服务”“康复进社区，服务到家庭”的发展理念，开展常态化上门服务，打通助残服务最后“一公里”。因突发脑出血瘫痪在床的陈先生，家住康乐社区，他在康复医院医生半年不间断上门对其进行综合康复治疗后，已能独自坐在椅子上一小会儿。</p>
 <p>另外，在社区工作人员协助下，市康复医院的医护团队对残疾人制定上门服务计划，上门开展个性化康复评估与指导，针对性制定家庭训练方案，指导患者及家属掌握方法并定期回访。仅2021年，市康复医院医师团队已开展社区康复服务1655人次，为行动不便、重度残疾人进行上门治疗和康复指导235人次。自2010年开始开展此项工作以来，市康复医院医师团队风雨无阻进社区、上门服务，累计社区康复服务24782人次，累计上门服务5158人次。团队医师因此被残疾人亲切称为“咱厝人”。</p>
 <p>在残疾评定工作上，该院则由“你来医院”转为“我下社区”，康复医生主动入户，在现场给予残疾评定及康复指导建议。2021年全年共上门开展残疾评定321人次，切实解决了重度残疾人因出行不便而造成的办证难问题，此项便民服务多次受到残疾人及其家属的好评。</p>
 <p>该院还积极组建康复志愿者服务队，班外时间主动进社区开展义诊活动和科普讲座，为社区居民提供“0距离”服务。今年，市康复医院义诊小分队已先后走进翔安新店社区、集美锦园社区、同安阳翟社区、海沧嵩屿社区、湖里湖边社区、湖里兴园社区，开展康复义诊活动，普及宣传康复知识和相关政策，营造关心关爱残疾人良好社会氛围。</p>
 <p>另外，院党支部积极发挥党建引领作用，为了进一步推动“党史学习教育”扎实深入开展，推进“我为群众办实事”实践活动，今年12月组织视力康复及脊柱骨关节康复的专业医护队伍，进校园开展筛查公益活动，先后到海沧华师附小、湖明小学、东渡小学、松柏中学、海沧青礁小学、海沧中心中学、海沧实验中学等七所中小学，共为26548人次的中小学学生提供视力、脊柱侧弯筛查服务。所有参与筛查的同学都可以到市康复医院进行后续视力和脊柱侧弯的矫治咨询与康复指导。</p>
 <p>此外，党员志愿者还主动对接贫困残疾人，林永鸿经常自掏腰包无偿为贫困患者送医送药，尽己之力帮助“因病致贫”“因病返贫”家庭。</p>
 <p>【院长声音】</p>
 <p>厦门市康复医院党支部书记、院长林永鸿：</p>
 <p>康复医学是“预防、 临床、康复”三位一体的现代医学重要组成部分，加快推进康复医学发展对全面推进健康中国建设、实施积极应对人口老龄化国家战略，保障和改善民生具有重要意义。厦门市康复医院将不断提高康复医疗服务水平，以更优质的服务、更精湛的技术、更优良的信誉，创好厦门市公益康复新品牌。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229193133>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)