---
layout: post
title: "北上广深四地CBD线上消费快速发展 消费转型成效显著"
date: 2021-12-22 18:12:38 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>12月21日，由首都经济贸易大学、社会科学文献出版社共同主办的《中央商务区蓝皮书：中央商务区产业发展报告(2021)》新书研讨会在北京举办。 </p>
 <p>中央商务区是现代服务业集聚区、商务大数据集中区、高端楼宇用地集约区、高级数字消费集散区，是所在城市经济增长极。中央商务区的产业发展状况往往会成为一个城市甚至所在区域发展的经济风向标和晴雨表。中央商务区消费升级推进高质量发展，对加快形成开放新格局、经济新转型、稳健新发展具有重要意义。</p>
 <p>该蓝皮书主编、首都经济贸易大学CBD发展研究基地张杰教授在接受中国经济记者采访时表示，该蓝皮书以“消费升级促进转型发展”为主题，构建了中央商务区综合发展指数、区域辐射指数、楼宇经济指数和营商环境指数分析框架，由总报告、指数篇、专题篇和区域篇四个部分组成，共收录11份报告。报告进一步完善了CBD各项发展指数，同时对CBD发展中的重点问题和CBD消费升级进行了深度分析。</p>
 <p>蓝皮书选择13个重点城市中央商务区进行测算评价，北京CBD、上海陆家嘴CBD、广州天河CBD、深圳福田CBD、天津滨海新区CBD、西安长安路CBD、重庆解放碑CBD、杭州武林CBD、武汉王家墩CBD、南京河西CBD、成都锦江CBD、长沙芙蓉CBD、沈阳沈河CBD。</p>
 <p>张杰表示，我国典型城市CBD抵御全球经济发展不确定性和新冠肺炎疫情等风险的韧性较强，近年来平稳发展、稳中有进。目前经济发展和科技创新成为推动CBD发展的主要动力因素。</p>
 <p>目前，上海浦东陆家嘴、北京朝阳区、深圳福田区、广州天河区等CBD处于领先发展队列，上海浦东CBD经济驱动和营商环境优势突出，北京、广州、深圳三地CBD科技创新和区域发展趋势明显。北京朝阳区、成都锦江区、重庆渝中区和南京建邺区辐射指数连续三年稳定增长。北上广深四地CBD线上消费快速发展，消费转型成效显著。近年来我国CBD消费促进产业发展稳中有进。</p>
 <p>尤其是2019-2020年，各地CBD线上消费、高端消费成为亮点。上海浦东CBD建设国际消费潮流引领区、北京CBD培育国际消费中心城市主承载区、广州天河CBD构筑全球专业消费市场集聚地，各地CBD引领消费、转型发展趋势明显。</p>
 <p>在现代服务业扩大开放示范区、北京自由贸易区“两区建设”背景下，北京CBD目前已成为中国的品牌商业地标和高端消费区域。目前全球90%的一线品牌在北京CBD功能区设有门店。北京SKP国际品牌首发率达到38%，同巴黎、米兰、纽约保持着国际时尚零时差。2020年北京SKP单店销售额达177亿元，实现高端百货单店销售额、每平方米销售产出全球“双第一”。</p>
 <p>广州市天河区CBD消费转型升级趋势明显。疫情影响下消费者对健康保健更加重视，医疗保健药品类商品继续保持高速增长。2020年一季度，限额以上批发和零售业中西药品类商品实现零售额同比增长42.5%。</p>
 <p>长沙芙蓉CBD以全区1/16的土地创造了近1/2的税收。2020年核心区实现固定资产投资85.46亿元，占全区23.32%，每平方公里实现固定资产投资31.65亿元、限额以上商贸业社会消费品零售额55.77亿元、贡献税收11.18亿元。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222946138>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)