---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨绿色环保战略性新兴产业迎风口；农业农村部：打造生猪、家禽两个万亿级产业"
date: 2021-12-23 08:48:59 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p><strong>经济参考报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>央地多策齐出绿色环保战略性新兴产业迎风口</strong></p>
 <p>“十四五”时期，工业绿色低碳发展迎来重要窗口期。《经济参考报》记者注意到，从部委到地方正积极布局，在稳步推进传统产业绿色低碳发展的同时，加快产业结构高端化转型，聚焦新能源、新材料、新能源汽车、绿色智能船舶、绿色环保、高端装备、能源电子七大重点领域，壮大绿色环保战略性新兴产业，带动整个经济社会的绿色低碳发展。在一系列利好政策催化下，绿色产业有望持续开辟增长新蓝海。根据相关部署，2025年绿色环保产业产值达到11万亿元。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>农业农村部：打造生猪、家禽两个万亿级产业</strong></p>
 <p>记者22日获悉，农业农村部近日制定印发《“十四五”全国畜牧兽医行业发展规划》，创新提出构建“2+4”现代畜牧业产业体系，着力打造生猪、家禽两个万亿级产业和奶畜、肉牛肉羊、特色畜禽、饲草四个千亿级产业。到2025年，全国畜牧业现代化建设取得重大进展，奶牛、生猪、家禽养殖率先基本实现现代化。</p>
 <p><strong>“双碳”愿景引领长线布局多行业或迎价值重塑</strong></p>
 <p>“碳达峰”“碳中和”目标规划下的相关产业板块，无疑是2021年资本市场持续关注的焦点领域。今年以来，上市公司围绕“双碳”愿景，普遍展开布局或加速实现低碳转型。机构认为，未来与“双碳”关联度密切的产业将持续呈现高景气，多个细分赛道都具备较大增长空间，值得长期关注与布局。</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>总规模突破25万亿元公募基金跑出发展“加速度”</strong></p>
 <p>权益类基金频现爆款，“固收+”基金吸金无数，创新产品层出不穷……2021年，并不是公募基金业绩最“出挑”的年份，但在公募基金发展史上，2021年注定留下浓墨重彩的一笔。这一年，投资者借道公募基金大量入市，公募基金发行在保持高速度基础上，突出主线、体现创新。公募基金总规模达25.3万亿元，创出历史新高。截至三季度末，公募基金持有A股总市值5.72万亿元，占A股流通市值8.31%，为近十年来最高水平，市场话语权持续提升。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>国家发改委：进一步明确和简化投资审核管理</strong></p>
 <p>国家发改委12月22日消息，国家发改委日前发布《关于进一步推进投资项目审批制度改革的若干意见》提出，进一步明确和简化投资审核管理，严格控制新增或变相增设审批环节。加强投资项目决策管理，切实防范“两高”项目盲目发展和违规政府投资项目盲目上马。做好基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)项目协调服务，对基础设施REITs回收资金拟投入的新项目，加强跟踪服务，协调加快前期工作和开工建设进度，推动尽快形成实物工作量。</p>
 <p><strong>跨年投放不停步年底资金面无忧</strong></p>
 <p>12月20日以来，央行重启并连续开展14天期逆回购操作。业内人士指出，作为跨季跨节“专用工具”，14天期逆回购的现身，表明了货币当局稳定年末流动性的意图。综合考虑，12月，前有万亿级降准，后有大额财政投放，期间央行公开市场操作起到了衔接配合的作用，可满足金融机构对不同期限的流动性的合理需求，年底资金面应无忧。与此同时，市场上政策利率“降息”预期也在升温。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>人民币资产继续“吃香” 国际机构纷纷投下赞成票</strong></p>
 <p>2021年是不平凡的一年：全球疫情持续演变，外部环境更趋复杂严峻，主要经济体货币政策正常化预期渐起……正是在这样的背景下，人民币资产仍凭借高收益、独立性、安全性等优势“乘风而起”，广受境外投资者青睐。</p>
 <p>10万亿元的规模关口早已突破。央行数据显示，截至今年6月末，境外主体持有境内人民币股票、债券、贷款及存款等金融资产金额合计突破10万亿元，同比增长42.8%。外资机构看好人民币资产的热情持续高涨。展望明年全球市场，对于人民币资产的前景，外资机构依然纷纷投下“赞成票”，尤其人民币债券更是被看好。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>银行今年融资超万亿元创纪录“补血”充实“钱袋子”</strong></p>
 <p>今年以来，银行融资已经超过2万亿元，扣除存续债券到期偿还量后，全年净融资预计超过万亿元。据统计，从各项数据来看，今年银行“补血”的一个明显特征是，可补充核心一级资本的再融资(IPO、定增、配股、可转债)十分活跃，已实施规模超过1400亿元，为去年三倍以上，而披露预案的拟融资规模也有1300亿元。市场分析师人士预计，2022年银行仍会保持相当大规模的融资体量。</p>
 <p><strong>整体规模逼近4000亿元券商结算模式基金驶入发展快车道</strong></p>
 <p>公募基金券商结算模式从试点转入常规已近三年时间。从实际运行结果来看，今年采用券商结算模式的新基金不断涌现，发行规模合计逾1700亿元，远超去年同期水平。整体来看，当前券结基金规模也已接近4000亿元。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>保强度、可持续明年地方债发行重在提质保量</strong></p>
 <p>随着财政部在近日开展一系列发债工作部署，2022年新增地方政府债券的相关工作安排逐渐明确。多位专家表示，在稳增长和财政更可持续的要求下，2022年新增地方债总体发行规模持平或略低于今年，新增一般债规模或将下降，而新增专项债规模有望持平或有所提升。从提前批额度以及下达看，明年发债节奏将整体前倾。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>非货币ETF爆发式增长今年规模首破万亿</strong></p>
 <p>今年非货币ETF迎来爆发式增长，新成立产品数量连续5年保持增长。Wind数据显示，截至12月21日，今年37家基金公司宣布成立了272只ETF产品，创下历史纪录，数量是过去7年之和。在规模上，ETF市场今年首次突破万亿大关，截至12月21日，ETF总规模达10229亿元。</p>
 <p><strong>产能过剩PK技术变革光伏行业风险与机遇共存</strong></p>
 <p>2021年是光伏平价上网的第一年，却遭遇了产业链价格飙涨的窘境，集中式电站组件招标价格一度突破2元/W。面对产业链不稳定因素，今年国内装机量低于预期，但是，资本对于光伏的热情依然很高，截至12月22日收盘，A股千亿市值光伏公司共有9家。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>交通运输部：到2025年“一脑、五网、两体系”发展格局基本建成</strong></p>
 <p>12月22日，交通运输部官网发布《数字交通“十四五”发展规划》。《规划》明确，到2025年，“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网络安全保障有力”的数字交通体系深入推进，“一脑、五网、两体系”的发展格局基本建成，交通新基建取得重要进展，行业数字化、网络化、智能化水平显著提升，有力支撑交通运输行业高质量发展和交通强国建设。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>年内IPO募资超5200亿元创出新高债市融资稳步提升</strong></p>
 <p>年内500多只新股在A股上市，IPO募资总额超5200亿元，新股数量及募资额均创历史新高；债券融资方面，沪深交易所债券市场发行规模达16.77万亿元，连续多年稳步增长。业内专家认为，股票融资、债券融资齐头并进，与资本市场运行制度持续完善密切相关。随着注册制改革深入推进，股票融资有望再提速，与此同时，债市融资规模将继续上升，资本市场直接融资功能将得到充分发挥。</p>
 <p><strong>公募基金行业迈上24万亿元新台阶产品创新“次第花开”</strong></p>
 <p>2021年，对公募基金行业而言，极不平凡。这一年，市场行情虽然震荡起伏，不少基金净值受到影响，但公募基金行业仍蓬勃发展，资产管理总规模迈上24万亿元新台阶。截至12月22日，基金平均业绩显著超过大盘指数，权益类基金年内平均收益率为7.17%，其中主动权益类基金年内平均收益率为7.92%。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223558795>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)