---
layout: post
title: "网售“三无”产品调查回头看：淘宝等三家电商平台问题仍存在"
date: 2021-12-23 15:01:13 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>今年9-10月，广东省消委会组织开展了网售“三无产品”及商品标签标识等问题调查活动，结果显示600款网售商品中，有285款样本为“三无产品”；315款有标签标识的样品中，有54款样本不符合相关标准的强制性指标要求等。</p><p>广东省消委会近日组织开展“回头看”调查，结果显示，淘宝所涉问题商品中有37款在售，其中随机抽查的10款样品中，仍有7款为“三无产品”，1款的标签不符合国家标准。天猫所涉问题商品中有33款在售，其中随机抽查的10款样品中，仍有6款为“三无产品”，1款的标签不符合国家标准。拼多多所涉问题商品中有22款在售，随机抽查的10款样品中，仍有7款为“三无产品”。此外，复查还发现，附带“好评返现卡”的现象仍一定程度存在。</p><p><strong>此前相关调查显示“三无产品”发现率为47.5%</strong></p><p><strong>淘宝、天猫、京东等七大电商平台被约谈</strong></p><p>今年9-10月，广东省消委会组织开展了网售“三无产品”及商品标签标识等问题调查活动，结果显示：<strong>600款网售商品中，有285款样本为“三无产品”，“三无产品”发现率47.5%；315款有标签标识的样品中，有54款样本不符合相关标准的强制性指标要求；163款样本“规格”“材质/面料”等关键信息缺失，52款样本网页展示与实物不一致，85款样本附有“好评返现卡”。</strong></p><p>为引导消费者正确消费，广东省消委会于今年“双11”前夕发布了调查结果，在社会引起广泛关注。由于“三无”及相关问题较为突出，广东省消委会联合有关部门组织约谈了淘宝、天猫、京东、拼多多、唯品会、快手、抖音等七大电商平台，要求平台企业严查整改，对涉事商家和商品采取有效处置措施，切实整改解决“三无产品”及相关问题。</p><p>约谈会后，七大电商平台根据广东省消委会要求，及时反馈了整改结果，并提交了整改措施落实情况报告。从反馈情况看，各平台均宣称已全部下架调查中发现的问题商品，对不规范经营行为进行全面自查整改。同时对涉事商家采取一定处置措施，具体包括下架商品、罚扣违约金、提醒警告、信用惩罚、引导教育等。<strong>但值得注意的是，淘宝、天猫表示，由商家自行下架问题商品，整改完成后可重新上架销售；拼多多表示平台问题商品下架并整改到位后，经平台审核通过可重新上架。</strong></p><p><strong>整改后淘宝仍有37款问题产品在售</strong></p><p><strong>拼多多</strong><strong>仍</strong><strong>有22款</strong><strong>问题产品</strong><strong>在售</strong></p><p>为跟进掌握电商平台“三无产品”等问题的整改效果，广东省消委会近日组织开展“回头看”调查。结果显示，<strong>京东、唯品会、快手、抖音等平台所涉问题商品基本完成下架。而淘宝所涉问题商品中有37款在售，其中随机抽查的10款样品中，仍有7款为“三无产品”，1款的标签不符合国家标准。</strong></p><p><strong>天猫所涉问题商品中有33款在售，其中随机抽查的10款样品中，仍有6款为“三无产品”，1款的标签不符合国家标准。拼多多所涉问题商品中有22款在售，随机抽查的10款样品中，仍有7款为“三无产品”。此外，复查还发现，附带“好评返现卡”的现象仍一定程度存在。</strong></p><p></p><p><strong>提醒电商平台要强化法律意识</strong></p><p><strong>积极承担社会责任</strong></p><p>广东省消委会表示，从此次监督整体过程来看，七家电商平台均积极配合广东省消委会约谈和监督，第一时间拿出整改方案和措施，值得肯定。但就整改实际效果而言，部分平台整改措施仍然存在漏洞和不足，亟待进一步加强整改和治理力度。</p><p>同时，针对社会普遍关注的“好评返现”问题，除淘宝、天猫外，其他平台均在整改报告中提出了一系列中短期结合的治理措施，包括采用升级评价管控等级、AI监测识别、神秘买家、客诉按灯等，但就当前而言，此类问题仍然未得到根本性解决，需要各大平台在落实上下更多功夫。</p><p>对此，广东省消委会提醒各大电商平台，要强化消费者权益保护意识，落实好“三个责任”：一是法律责任。《消费者权益保护法》《电子商务法》等法律法规，都对平台及商家的经营行为提出了明确要求，电商平台要强化法律意识，依法合规发展和经营。二是保护消费者权益主体责任。企业的发展壮大离不开消费者的选择与支持，保护消费者合法权益是企业义不容辞的责任。电商平台要牢固树立消费者权益保护的责任意识并积极贯彻落实。三是社会责任。电商平台伴随我国经济社会发展而迅猛发展壮大，在享受发展政策红利的同时，要积极承担社会责任，发挥良好的行业带头引领作用，做守法诚信的引领者和示范者。</p><p>最后，广东省消委会提醒广大消费者，当遭遇网购消费纠纷时，可先与平台及商家客服协商解决，如双方无法达成一致意见，可拨打12345、12315进行投诉，或登录广东省消委会官网(http://www.gdcc315.cn)，点击在线投诉进入“广东消费投诉咨询信息化综合平台”进行维权。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224163777>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)