---
layout: post
title: "“亚洲保险中介第一股” 拟私有化 筹谋回归A股或H股"
date: 2021-12-18 07:05:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>继多家中概股企业宣布私有化之后，“亚洲保险中介第一股”泛华金融控股集团(下称泛华金控)近日宣布将启动私有化。据了解，私有化完成之后，下一步泛华金控计划回归A股或H股市场。</p><p>据悉，泛华金控董事会已收到由公司创始人兼董事胡义南牵头的买方财团的初步、非约束性私有化要约，计划以每股美国存托股9.8美元(相当于每股普通股0.49美元)的价格，收购买方财团持股之外的公司全部已发行股份。该价格较公司董事会收到要约前一日的收盘价溢价约10.2%。</p><p>据了解，泛华金控1998年在广州创立，2007年在纳斯达克上市，是中国保险中介行业的头部公司。胡义南目前是公司最大的股东，持股比例达18.6%。根据要约条款，胡义南将组建潜在买方财团，财团成员可能包括现有股东和其他潜在投资者。私有化的资金来源将来自胡义南及其他潜在买方财团成员的债务融资或权益资本。</p><p>目前，泛华金控涉及多类金融服务相关业务，旗下全资或参股的机构有：泛华保险销售服务集团、泛华保网电子商务，控股泛华保险公估、普益财富、保网等。泛华金控发布的最新财报(未经审计)显示，今年前三季度，公司实现主营业务收入约24.68亿元，同比增长约2.17%；其中，保险代理业务收入约21.4亿元，同比增长约1.53%；实现归属于股东净利润约2.4亿元，同比增长约8.9%。</p><p>据投行人士介绍，“私有化”是大股东筹集一笔资金将小股东的股票赎回，赎回后公司为大股东所有。具备持续盈利能力的中概股在私有化后，往往会选择回归A股或H股市场，以及退出资本市场等多样化的发展路径。</p><p>据悉，泛华金控内部正在研究回归A股或H股市场的相关事宜。投行人士认为，虽然目前A股市场暂无成熟的类金融标的，但对于像泛华金控这类业绩稳定的轻资产类保险中介机构而言，市场抱以期待。</p><p>从泛华金控的基本面来看，也符合港交所上市新规要求。投行人士表示，港交所于今年11月宣布落实放宽第二上市要求，降低第二上市企业的行业和市值门槛，为期望赴港IPO融资的企业提供有序且高效的便利条件。</p><p>在保险业人士看来，泛华金控具备较强的渠道力和成长性，其私有化后无论选择在A股或H股二次上市，都将有效提升估值。泛华金控属于现金流分红类公司，截至2021年9月30日，泛华金控持有现金、现金等价物和短期投资合计约13.98亿元，充足的流动资金可维持其后续发展态势。</p><p>投行人士认为，在保险业高质量发展的转型机遇期，在保险行业产销分离的趋势下，泛华金控实现私有化之后，若能引入更多战略投资者，将有利于壮大其发展势能，确保其“专业化、职业化、数字化、开放平台”战略的落地，也将推动中国保险销售格局进一步生变。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218279830>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)