---
layout: post
title: "文化传媒专题策划三|明年主旋律电影仍将称王 电视剧要走“精品化”之路"
date: 2021-12-28 15:50:46 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>投资要点：</strong></p>
 <p>1、疫情防控进入稳定期，电影行业将持续复苏；</p>
 <p>2、主旋律电影票房仍值得期待，院线类公司将迎来估值修复；</p>
 <p>3、叫停短视频平台“二创”，利好影视制作公司及长视频平台；</p>
 <p>4、对于影视项目审批的严格监管，加速了供给端出清，头部效应愈发明显，“精品化”之路已势在必行；</p>
 <p>疫情导致全球电影市场持续低迷，但中国电影率先走出阴霾。2021年，中国电影总票房一举超越北美，成为全球第一大票仓。同时，贯穿全年的长短视频“版权”之争终于有了答案，影视行业内部分析人士表示，打赢“版权仗”或将给长时间处于亏损的长视频平台送来雪中炭，政策利好也将继续推动国产影视剧的“精品化”进程。</p>
 <p><strong>电影：2022年主旋律片或依旧为票房主导</strong></p>
 <p>经历了2020年疫情影响下电影行业的低迷期后，从今年春节档开始，《你好，李焕英》、《唐人街探案3》、《刺杀小说家》等一系列国产电影崛起。</p>
 <p>猫眼大数据显示，截至12月22日，中国电影2021年票房已达到459亿元，观影人数达11.22亿人次，而今年的大赢家《长津湖》更是以57.65亿元的票房成绩，登顶2021年全球票房榜。在经历了“资本寒冬”、“疫情阴霾”后，中国电影在2021年悄然复苏。 </p>
 <p>2021年11月9日，国家电影局发布《“十四五”中国电影发展规划》，对未来五年中国电影发展进行了谋篇布局，将努力实现每年重点推出10部左右叫好又叫座的电影精品力作，每年票房过亿元国产影片达到50部左右，国产电影票房占比55%以上，并提出2035年建成电影强国的发展目标。这为中国电影市场的繁荣发展奠定了基调。 </p>
 <p>近几年国产优质电影频出，从2017年《战狼2》、2018年《红海行动》到2019年《我和我的祖国》的系列影片，标志着主旋律电影主题已崛起。市场对这类主题的消费意愿增强，2021年《长津湖》的出色表现更是强化了这个趋势。</p>
 <p>“国漫崛起”也是今年的热门话题之一，自2019年光线传媒出品的《哪吒之魔童降世》创下50.35亿动画电影史上最高票房纪录以来，国漫影片都受到业内期待。《新神榜：哪吒重生》、《西游记之再世妖王》以及暑期档上映的《白蛇2:青蛇劫起》票房均破亿。而贺岁档正在上映的国漫影片《雄狮少年》，更是收获了开画9.5的超高评分。</p>
 <p>另外，电影市场的头部效应愈加明显，观众选片集中度上升。受档期竞争加剧和观众口碑效应影响，电影票房集中度在加剧。2020年和2021年票房前五的电影占到全年总票房的40%。这反映出产业的马太效应加强，头部电影优势扩大，腰部电影的生存空间受到挤压。</p>
 <p>春节档是每年最受瞩目的档期，也是屡创记录的档期。“春节档已构成一种社会文化‘现象’，《你好，李焕英》、《唐人街探案》等多部春节档电影收获的高票房也证明了观影群众对于春节影院观影的刚需。”影评人影子对记者表示。</p>
 <p>猫眼专业版统计，截至12月23日已有《超能一家人》、《奇迹》、《四海》等13部影片定档2022年春节，或有望挑战2021年春节档创下的78.22亿元票房记录，对电影出品、发行方及院线公司业绩带来的拉动值得关注。</p>
 <p>其中中国电影(600977.SH)与开心麻花联合出品的喜剧电影《超能一家人》定档大年初一上映，业内也给予《超能一家人》较高的票房预估，“此前原班人马电影《羞羞的铁拳》创下了10亿票房的好成绩，《超能一家人》作为今年春节档的喜剧担当，排片率和票房很大可能将不会低于《羞羞的铁拳》。”某电影发行人士对记者表示。</p>
 <p>除了《超能一家人》之外，还有阿里影业参与出品的两部影片《奇迹》、《四海》，新丽传媒主控的喜剧电影《这个杀手不太冷静》、光线传媒(300251.SZ)出品，张艺谋执导的主旋律题材电影《狙击手》等。 </p>
 <p>值得关注的是，随着《长津湖》、《我和我的父辈》等多部主旋律题材电影的崛起，2022年主旋律电影或将依旧主导国产电影票房。主旋律爆款出品方博纳影业今年将有《平凡英雄》、《无名》、《长津湖之水门桥》等多部主旋律题材影片待映。作为青春片和国漫片代表的光线传媒近年也开始布局主旋律电影，之前已参投《我和我的祖国》、《金刚川》和《八佰》，2021年又出品了《革命者》。2022年除了定档春节档的《狙击手》之外，光线传媒还有《坚如磐石》、《火神山》和《我是雇佣兵》等作品待映或在筹备制作中。 </p>
 <p>光线传媒作为近两年国漫影片的头部公司，储备了多部国漫电影项目。包括众多已经票房验证的系列电影续集以及爆款IP，这些已成为长期业绩增长压舱石。公司目前筹划中的项目有除了《深海》之外、系列IP续集《西游记之大圣闹天宫》、《哪吒2》、《大鱼海棠2》等后续都将陆续上映。</p>
 <p>此外，各头部公司项目资源储备丰富，万达电影(002739.SZ)主控电影《寻龙诀2》、《外太空的莫扎特》。光线传媒出品的国漫电影《深海》、华谊兄弟(300027.SZ)投资出品的《749》、《美人鱼2》等电影均有望2022年上映。</p>
 <p>中金公司研报表示，电影行业正在从疫情影响中逐步恢复，预计电影行业2022年中性情形下(含服务费)票房达584亿元。</p>
 <p>院线和影院方面，2022年预计仍将受到局部疫情反复的影响，但随着疫情防控平稳化，全国大部分影院在全年大部分时间预计可以实现正常经营。院线类公司万达电影、横店影视、金逸影视和幸福蓝海在经历了两年时间经营困境后，将迎来业绩反弹和估值回归。比如万达电影，在困境中依旧稳扎稳打推进影院建设，静候行业的复苏。根据万达电影三季报显示，2021年万达电影的市场占有率已提升到16.1%，旗下重点影院数量明显提升，全国票房排名前200名影院中万达影院占比超过50%，优势更加明确。 </p>
 <p><strong>影视剧：供给端加速出清电视剧走上“精品化”之路</strong></p>
 <p>根据广电总局今年7月公布的2021-2023年度《电视剧制作许可证(甲种)机构名单》，本次仅41家机构获批，较2019-2021减少32家。华策影视(300133.SZ)、新丽传媒、中国电影(600977.SH)、芒果影视、幸福蓝海(300528.SZ)、完美世界(002624.SZ)、慈文传媒(002343.SZ)、爱奇艺等多个头部电视剧制作公司和平台在列，这一数据反映出电视剧行业供给端正加速出清，未来头部公司的市场占有率也有望提升。</p>
 <p>2021年上半年，随着《赘婿》、《觉醒年代》、《扫黑风暴》、《乔家的儿女》等新主流电视剧热度居高不下，可以看出各头部公司和平台已经在影视剧精品化上加码。</p>
 <p>其中，华策影视(300133.SZ)出品的《冬日暖阳》、《与君初相识》、《两个人的小森林》；欢瑞世纪(000892.SZ)出品的《沉香如屑》、《南风知我意》；慈文传媒(002343.SZ)的《婚姻的两种猜想》、《八十八国际旅》；新丽传媒的《纵有疾风起》、《庆余年2》；光线传媒出品的《山河月明》、《春日宴》等多部影视项目均有望在2022年上线。</p>
 <p>“得到了政策支持，也就意味着影视制作公司要在作品质量上下功夫，影视剧的‘精品化’之路已势在必行。”前述制片人分析道。</p>
 <p>近期广电总局发布的2021年电视剧制作拍摄情况显示，2021年1-10月，国内拍摄制作电视剧备案总数为408部，网络剧913部。热门项目包括完美世界(002624.SZ)影视《灿烂！灿烂！》、东方明珠(600832.SH)旗下尚世影业《纵横芯海》、华策影视《去有风的地方》、新丽传媒《最好的对手》等，多以现实题材、家庭题材、青春题材为主，而以往大热的古装题材影视剧，今年的备案数量却寥寥无几。</p>
 <p>业内分析人士表示，事实上，从2019年下半年开始，有关古装剧的政策，一直都鲜见利好。古装剧限令，到剧集定档难，“对宫斗剧保持高压”，表明古装剧再难获得政策支持。</p>
 <p>剧集备案数量的减少，代表着剧集开拍的数量减少，对于亟待“去库存”的国产影视剧行业而言，这未尝不是一件好事。这也对国产影视剧走上“精品化”之路提出了更高的要求。</p>
 <p>有分析人士对财联社记者表示，“电视剧一直都有语言生动、贴近生活等优势，在目前全媒体传播的大环境下，无论观众的接受方式如何变化，‘内容为王’的金科玉律终究不变。因此，影视剧在内容上的精品化追求，必然成为行业良性发展的不二法则。”</p>
 <p>智妍咨询研报表示， 国产电视剧正在向精品化转型升级，大制作和高水准的电视剧将不断涌现。“名利双收”的优质剧集能够吸引更多的受众群体，在提高市场份额和引发全民热议的同时，出品方的影响力也在不断提升，由此将有助于制作方加大对优质内容的持续投入和追求，良性循环将有利于电视剧行业的健康发展。</p>
 <p><strong>影视剧：版权之争花落长视频优质内容输出是内核</strong></p>
 <p>目前，国内的电视剧多以“版权剧”为主，主要采用的是公司+平台联合出品的制作模式，而中国的电视剧行业平台格局(央视+五大一线卫视+爱腾优芒)及盈利模式(广告+会员)决定了中国电视剧“版权剧”的生存空间。</p>
 <p>在短视频领域，类似于“3分钟看完一部电影”的二次剪辑类视频有着广大的受众群体。很多自媒体纷纷掌握流量密码，把握商机，剪辑热点视频来吸引流量。</p>
 <p>爱奇艺等长视频平台面临着短视频平台的弯道超车。爱奇艺CEO龚宇在2021年Q3财报发布后表示，行业遇到的最大问题就是内容供给出现严重短缺，短视频争夺用户时长也是重要客观原因。</p>
 <p>这一纷争近期终于有了结果。12月15日，中国网络视听节目服务协会发布了的《网络短视频内容审核标准细则》(2021)明确规定，短视频节目等不得未经授权自行剪切、改编电影、电视剧、网络影视剧等各类视听节目及片段。政策支持无疑给公司和平台的“版权剧”创作注入一剂强心针。</p>
 <p>“长视频打赢版权仗，公司无疑也是受益者。现在的影视制作公司几乎都和长视频平台绑定，这种打通了IP版权、内容制作、发行渠道上下游的合作模式，无论对影视公司还是平台来说都是更好的选择。”某影视制片人对记者表示。</p>
 <p>“政策驱动下或将推动长短视频平台进入一个流量良性竞争期。”某接近短视频平台的内部人士说道。头部长视频平台的会员数增长在2019年便已触摸到天花板，各平台在经历了高速发展后开始沉淀，这也标志着各平台需要寻求战略迭代为下一个增长期蓄势。其中，优质内容的输出仍然是重中之重。Netflix跑赢亏损的经验，已经再一次证明了用户愿意为优质内容付费。</p>
 <p>今年11月，腾讯视频副总裁韩志杰在V视界大会上表示，腾讯视频对剧集在主旋律板块、现实主义板块、创新板块、青春情感板块、古装板块等五大板块进行了全面升级。同时公布了《庆余年2》、《纵有疾风起》、《欢乐颂3》、《八十八国际旅》等多部有望在2022年上线的剧集储备。</p>
 <p>爱奇艺也在影视和综艺领域发布了2022年重点布局。《人世间》、《野蛮生长》、《人生》等国民主流大剧，以及《开拍吧电影》、《奇葩说8》、《元宇宙唱将》等多个综艺将为用户提供丰富的优质内容输出。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228612410>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)