---
layout: post
title: "夯实开源云原生软件生态 Arm引领下一代基础设施变革"
date: 2021-12-24 10:08:18 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>在云、AI、5G等新技术加持的新时代，底层芯片的多样化架构成为计算产业发展的重要方向。基于Arm架构的芯片不仅在各种智能设备上被广泛应用，还在数据中心、云计算、5G网络及边缘产品等应用领域持续发力，今年下半年阿里巴巴、AWS等国内外公有云头部企业纷纷发布最新的基于Arm架构的自研芯片，为云计算市场提供了多样性的算力选择。如此强劲的市场势头，除了Arm自身的低功耗与高性能的IP技术优势，对软件生态系统的广泛支撑更是功不可没。为了给软件开发者带来更好的开发体验，围绕Arm Neoverse平台，Arm在开源以及云原生等软件生态系统方面做了很多工作。</p>
 <p>“虽然Arm Neoverse平台才推出三年，但我们在软件生态系统预先做的铺垫工作已经累积长达十余年，这也是造就Neoverse一推出就能在基础设施市场上取得佳绩的原因之一。”Arm基础设施事业部全球副总裁邹挺在接受采访时向《中国电子报》记者表示，Arm在开源社区长期且持续投入，在目前市场主流的Linux发行系统中都可以见到Arm的身影，基于Arm架构的开源项目与云原生开发项目的数量也处于行业领先地位。</p>
 <p>是硬件公司但也深耕软件领域</p>
 <p>根据Arm最新的统计数据，基于Arm架构的芯片出货量已经累积突破2000亿颗，第一个1000亿颗用了26年达成，但第二个1000亿颗仅用了短短4年时间，展现Arm架构在计算产业的新应用趋势下受到热捧。在巨大市场机会与大规模应用的背后，是Arm在软件生态系统的深度积累与长期投入的成果。</p>
 <p>邹挺向《中国电子报》记者表示，为了保证基于Arm架构的系统能够安全处理全球共享的数字数据，确保所有软件都能在基于Arm架构的硬件上顺利运行，Arm有近半数的工程师正在从事与软件开发和工程相关的工作，包括创建编译器和驱动程序，优化客户和开发人员在基于Arm架构系统上的体验。</p>
 <p>“在Armv8时代的第一个十年，光是Arm软件开发人员所投入的研发时间，就超过了1000万人时。在Armv9时代的第一个十年，Arm软件开发人员的投入时间大概率会超过3000万人时。”邹挺对记者表示，如果把针对Arm生态系统的研发投入也计算在内，软件开发人员的投入时间将超过15亿人时。</p>
 <p>致力于让软件开发体验顺畅</p>
 <p>延续一贯的核心运营理念，Arm在包括云计算的基础设施领域，也采用“软硬兼顾”的战略，以高性能、高效率的IP技术为核心，与产业伙伴合作进行工艺制程与EDA工具的优化，通过十余年持续投入，获得了开源与商业软件生态的广大支持，构成完整的Neoverse平台与生态。邹挺告诉记者，在以平台的概念持续大规模的投入下，Arm基础设施生态系统具备灵活和创新的特点，吸引了腾讯、阿里云等国内互联网头部企业，在基于Arm架构的软件上不断优化项目，进行“点对点”合作。</p>
 <p>为了向软件开发人员提供流畅的云原生开发体验，促进硬件标准化就显得重要，为此Arm推出了Project Cassini，计划通过建立平台标准和参考实例，为构建安全的服务器、边缘网关和其他数据聚合设备搭建框架，并针对云原生的软件栈进行优化，以解决云原生生态系统带来的多样化挑战。邹挺告诉记者，整个生态系统的参与并不仅限于芯片供应商和ODM厂商等硬件公司，众多OEM厂商、云服务提供商和其他关键软件供应商现也在全力参与Project Cassini。</p>
 <p>Project Cassini倡导的“标准化”是通过Arm SystemReady计划所推动的。邹挺表示，可扩展、“开箱即用”的蓝图是实现软件大规模部署的关键。为了让软硬件进行无缝集成，让各种操作系统、应用软件能在基于Arm架构的边缘设备上实现无缝“开箱即用”，Arm在ServerReady方案的基础上又推出了SystemReady，以覆盖更广泛的市场和操作系统。</p>
 <p>“除红帽、VMWare和Windows之外，现在使用Arm SystemReady的其他商用操作系统还包括Debian、Fedora、OpenSuse和Yocto Linux。”邹挺对记者说。</p>
 <p>积极参与开源项目激发创新潜能，创造产业共赢</p>
 <p>“支持开源软件社区及其驱动的创新对于Arm生态系统的持续发展至关重要。”邹挺向《中国电子报》记者表示，通过Arm长期在开源社区与开源项目的持续投入，基于Arm开源生态，很多开源社区都在蓬勃发展并且日益繁荣。</p>
 <p>据悉，Arm在多个Linux相关的基金会长期扮演技术推进的积极角色，并且在2010年携手生态伙伴一起发起Linaro开源组织。随着Linaro在多项基于Arm架构的Linux应用领域参与投入，Arm对开源软件的支持力度持续加大。</p>
 <p>此外，在Linux基金会的一个项目——云原生计算基金会(CNCF)中，Arm以白金会员的身份活跃于社区活动。而过去许多初期由Arm推动的开源项目，现在也都能自给自足。邹挺指出，随着软件开发者加速在云原生软件的开发，目前基于Arm硬件的持续集成/持续交付(CI/CD)的构建时数每月超过100万分钟，在Docker Hub上为Arm架构编写的容器镜像数量超过10万个。</p>
 <p>面对中国开源生态的蓬勃发展，Arm也积极开展与中国开源社区的互动与交流。邹挺向记者表示，为了让中国的云原生软件，特别是本土化的云原生软件，能够在Arm架构上更快速运行，Arm积极参与中国的开源组织、社区或项目，将Arm的专业技术与在开源社区长期累积的经验，贡献于中国开源社区。</p>
 <p>TARS、openEuler(欧拉社区)和OpenAnolis(龙蜥社区)都是由中国厂商领头、充满活力的开源社区与项目。邹挺表示，在这几大开源社区与项目的建设过程中，TARS微服务开发框架已成功移植至Arm CPU架构；Arm作为龙蜥社区的理事单位，也正与龙蜥社区并肩合作，共同推动基于Arm架构的软硬一体协同演进、相关功能实现和性能优化，并协助龙蜥社区在社区治理模式、开发管理流程、版本发布等领域进行持续改进。</p>
 <p>“开源是不分国界的，Arm在开源生态系统中正在扮演‘桥梁’的角色。”邹挺对记者坦言，一方面，Arm希望把全球优秀的开源项目带到中国，让这些项目在中国市场和生态系统中落地生根；另一方面，Arm希望把中国场景带到全球开源社区，集聚全球开发者的智慧，共同实现开源蓝图，齐力激发技术创新的潜能，共创产业双赢。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224940261>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)