---
layout: post
title: "兴业证券胡平生：财富管理助推资本市场高质量发展大有可为"
date: 2021-12-30 17:33:07 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>12月30日，兴业银行·兴业证券“双兴金象杯”年度投资策略嘉年华暨第二届私募实盘大赛启动仪式通过线上直播形式举行，本届大赛于12月15日开启报名，目前报名机构数已突破2600家，再创新高，报名机构管理规模约2.1万亿，占到市场所有证券类私募机构管理规模1/3左右。兴业证券党委委员、副总裁胡平生表示，2021年面对新冠疫情持续反复、气候变化挑战突出的复杂环境，中国经济保持平稳发展，资本市场各项改革稳步推进，居民理财需求的日益增长、财富管理观念的不断转变，为私募在内的资管机构发展创造了良好条件。</p><p><strong>顺应趋势，把握机遇</strong></p><p><strong>应当看到私募在财富管理大时代中迎来的发展机遇</strong></p><p>改革开放四十年来，居民财富迅速增长，中国已成为全球第二大财富管理市场，金融资产在居民财富中的占比持续提升，配置结构也更为多元化。近年来，随着注册制改革持续推进，科创板建立、创业板改革、北交所开业，以及区域股权市场不断健全，推动资本市场蓬勃发展的同时，也为财富管理行业提供了广阔空间。</p><p>胡平生认为，作为多层次资本市场的重要组成部分，私募基金行业迎来快速增长，主要体现为三个关键词。</p><p>一是迭创新高。中基协数据显示，截至2021年11月末，私募基金管理总规模已达19.73万亿元，再创历史新高。其中，证券私募管理规模达到6.1万亿，较去年底增长超60%，同时百亿证券私募梯队快速扩容，据市场统计目前已超过100家，正式进入百家百亿的“双百时代”。</p><p>二是百花齐放。股票、量化、组合基金、CTA、债券以及宏观等多策略齐头并进，满足了不同风险偏好投资需求的同时，在不同的年份总有不一样的策略脱颖而出，就近两年来看，2020年股票策略表现出色，2021年则量化策略表现抢眼。</p><p>三是规范透明。回顾私募行业的发展，从最初野蛮生长，再到对私募登记备案、资金募集、信息披露等多方面规范化要求，以及资管新规等系列政策推出，推动私募行业溯本正源，扶优限劣。对于头部效应显著的私募行业，中小私募唯有回归资产管理本源，走向精品化、特色化，才可能实现大象起舞，中小破局。</p><p><strong>专业为底色，协同为特色</strong></p><p><strong>积极践行助推资本市场高质量发展的使命</strong></p><p>“兴业证券致力于为私募机构提供更加专业、精细和高效的服务，遴选和培育成长期的优质管理人，以满足人民日益增长的财富管理需求，积极践行助推资本市场高质量发展的使命。”胡平生说。</p><p>今年是“十四五”规划开局之年，也是兴业证券成立三十周年，兴业证券始终坚持“客户价值思维”，不断提升综合实力。截至2021年9月末，公司总资产超2000亿元，260家分支机构遍及全国31个省市区，控股及经营8家子公司，境内外员工近万人，已经形成财富管理和大机构业务“双轮驱动”业务体系和以“专业”、“协同”为核心的发展理念。</p><p>胡平生说道，兴业证券始终坚持专业为底色，高度重视并不断提升专业化水平，打造专业化的人才队伍，围绕服务实体经济和满足广大投资者多元化的金融需求，用时间和业绩赢得了客户的信任和口碑。三十年来，公司通过股权、债权以及结构融资等多种业务模式帮助企业融资达2.3万亿元，并为广大投资者创造了数以亿万计的财富，突出的专业能力让兴业证券获得了各方的高度评价。</p><p>协同为特色，兴业证券坚持集团一体化经营管理，有效整合各业务条线的牌照、渠道、资源和专业优势，打造协同创新优势，在资本市场中走出了一条特色发展之路，也为中国证券行业贡献了一份独一无二的“兴证”样本。目前针对私募等机构客户已形成一套围绕托管外包、交易、研究、销售、增值服务的 “五位一体”专业服务方案，通过全业务价值链平台化服务，希望提供给私募伙伴全面的业务支持、高效的服务体验、专业的解决方案。</p><p><strong>双兴同源，合作升级</strong></p><p><strong>构建“银行+券商+X”私募服务生态圈</strong></p><p>“兴业银行与兴业证券同根同源，在财富管理大时代，如何寻找优质私募，理解策略核心，遴选合适产品，构建财富管理产品供应新生态，为客户创造价值，为社会传递价值，对兴业银行和兴业证券来说至关重要”胡平生说。</p><p>去年底兴业银行与兴业证券联合推出首届“双兴金象杯”私募大赛，参赛机构超过2300家、报名产品3400余只，创造同类大赛参赛规模记录，经过三个季度的比赛评选，一批优秀的私募管理人脱颖而出，值此承前启后之际，兴业银行与兴业证券作为主办方，联合兴证期货、兴证资管、朝阳永续、新财富等协办单位，以及大赛中获奖的优秀私募代表，以今天这个特别的方式为大家呈现这场投资策略盛会，同时也将正式开启第二届“双兴金象杯”大赛，希望借助多方力量，不断构建和完善“银行+券商+X”开放式私募服务生态圈。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231674213>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)