---
layout: post
title: "新基建时代如何保卫数据安全？欧科云链张超提出“三板斧”"
date: 2021-12-16 17:55:35 +0800
categories: zhongguofazhanwang
tags: 中国发展网新闻
---
<p>12月13日，由中央广播电视总台上海总站主办的“中国城市数字经济论坛·2021”成功举行，本届论坛的主题为“数字经济城市未来”。</p>
 <p>欧科云链副总裁张超指出，随着数字经济发展，数据安全的重要性已经提升到一个前所未有的高度。在当下，数字经济已经成为中国经济快速发展的重要驱动力，但不论是消费互联网，还是千人千面的柔性化生产，亦或者产业互联网，甚至包括传统企业转型涉及到的云计算、大数据，本质上都将数据作为第一生产力。而数据的生产、流转、确权、使用、消亡等过程，就是生产力转移的过程。</p>
 <p>由于区块链天然具有去中心化、隐匿性等特性，新型网络犯罪往往利用区块链网络作为重要工具。数据显示，2020年中国成为全球加密货币犯罪案件第二高发的国家，加密货币诈骗造成人均损失超13万元，位居金融诈骗犯罪损失金额之首。</p>
 <p>就此，张超介绍了欧科云链的解决方案。他表示，欧科云链做了三件事情。第一是同步了世界上最主要的区块链节点，因为它是分布式账本，欧科云链把账本的数据全部同步下来，做了结构化的处理，可以让小白用户也能看懂。</p>
 <p>第二步，欧科云链通过与公安司法部门合作，根据公安司法系统很多案件的研判，打造了“链上天眼”产品，可第一时间确定加密资产地址与资金流向，助力公安民警提供虚拟货币犯罪案件的侦破。</p>
 <p>第三步，是将产品升级。欧科云链将很多的链上数据的研判包括建模思想融入产品，推出了“链上天眼pro”，为政府、企业和用户提供链上数据监控、交易图谱和链上地址分析。张超透露，从2021年9月至今，欧科云链已协助全国超30个省市自治区的公检法一线业务人员追回了价值超100亿的资产。</p>
 <p>在关于“链上天眼pro”产品思路的分享中，张超重点提到了关于地址的研判。他表示，对于地址的研判可以理解成一个银行账户，区块链是一个链式结构，通过一个地址往另外一个地址进行账资的转移，比如从农业银行到了建设银行的过程，在区块链世界里就是通过代码，将一个地址转移到另外一个地址，因此重点就在于地址交易的过往，它的最大的交易对手方是谁。由于欧科云链一开始就同步了全球最主流的区块链的节点数据，所以可以解析，不需要一线公安办案人员从头学习，只需要通过软件把账户输入，就可以知道账户的所有历程。</p>
 <p>而关于区块链的未来的应用发展上面，张超也提出了自己的看法。他认为当下很多区块链企业的制约主要来源于三个方面，即技术层、认知层和容错层。</p>
 <p>首先是技术层，区块链作为一个分布式的数据库技术，需要所有的参与者达成共识才能写入，写入数据，尽管这些数据不可篡改，但是对于绝大多数的场景来讲，这项技术作为数据存储是低效的，很多业务场景并不一定是非区块链不可，比如在支付领域，中心化的系统像银行、支付宝，体验都很好，并不一定需要区块链作为一层底层技术去支撑，这对于企业来说要考虑的就是技术本身。</p>
 <p>其次是认知层，张超表示很多区块链尤其是联盟链的企业，正在逐渐成为外包式的定制服务商，一旦定制系统化业务，就必定要符合业务方的利益诉求，而这个时候往往就是变向的一种中心化的服务，因为企业需要去满足业主的服务，很难把它做成SaaS使用方案。</p>
 <p>最后是容错层，一项新的技术从发展到成熟，再到落地开花结果，可能会有几十年的时间，区块链从2009年的论文到现在也不过10年左右的时间，与之相比，人脸识别技术所有的算法几乎在上个世纪90年代就已经成形，但是30年后，由于疫情来临，这个落地场景才扩散化，社会各界需要给区块链一些容错的时间跟空间。</p>
 <p>“对于一项创新技术而言，可能还需要10年、20年的时间，但终将在更多的实体产业结合中开花结果”，张超表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国发展网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216362965>

[返回中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)