---
layout: post
title: "释放潜能稳就业保民生"
date: 2021-12-21 09:00:50 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>□记者刘洁</p>
 <p>就业是民生之本，荆州作为人力资源输出大市，新形势下如何稳就业保就业？今年年初，农工民主党荆州市委员会提交集体提案《关于发挥新就业形态新动能，推进稳就业保民生的建议》提出，要拓宽就业渠道，培育发展新动能，确保就业形势稳定。</p>
 <p>当前，受疫情影响荆州就业形势面临较大压力，存在用工市场需求锐减，本地失业人员尤其是农村进城务工人员、就业困难人员等重点群体就业难度增大等突出问题。农工民主党荆州市委员会提交的提案《关于发挥新就业形态新动能，推进稳就业保民生的建议》中提出，要大力培育和发展新动能、新业态、新平台，出台针对新就业形态的一揽子政策，大力支持数字经济、平台企业发展，努力创造更多就业岗位。</p>
 <p>市政协委员、农工民主党荆州市委员会委员邱婧说：“近年来，以外卖骑手、快递小哥为代表的新就业形态的相关话题多次冲上网络的热搜，充分反映了社会各界对新就业形态的广泛关注——新就业形态具有就业容量大、包容性强、进出门槛比较低、比较灵活这些特点，对于稳定就业起到蓄水池的作用。”</p>
 <p>9月27日，市政协副主席林红在督办该提案时指出，新就业形态作为新事物，要完善现有法律法规，强化新就业形态下新生代劳动者权益监管机制，最大限度保障劳动者合法权益，探索建立政府、平台企业、行业协会及资源提供者和消费者共同参与的多方协同治理机制，落实新政策，以审慎包容的态度发展新就业形态。</p>
 <p>随着新就业形态的出现和发展，也衍生出了劳动关系认定难、社会保障欠缺等问题。为了解决这些突出矛盾，荆州就业部门着眼于创新就业形态的保障制度，制定了多渠道灵活就业措施：结合荆州实际，制定了减负稳岗扩就业政策“稳十条”措施；出台了《关于加强荆州市零工市场建设的指导意见》，指导督促各地年内基本建成零工市场，为零散工、灵活就业等人员创造良好的公共服务平台。</p>
 <p>市劳动就业服务中心副主任、四级调研员关正世介绍，优化养老保险的缴费方式，灵活就业人员参加职工基本养老保险，可选择灵活的缴费方式；探索职业伤害的保障试点，以出行、外卖、即时配送、同城货运等行业平台企业为重点，组织开展平台灵活就业人员的职业伤害保障试点。</p>
 <p>同时，为了解决企业招工难、用工难等问题，我市组织开展了形式多样、内容丰富的线上线下招聘活动；建立人力资源机构与企业日常对接联系机制；推进校企合作联合办班专项计划；在荆州城区9所大中专院校设立“人才服务驿站”等。关正世表示，3年内将开设“订单班”120班次以上，为在荆企业定向培养一批高素质技能人才，支持美的公司和荆州理工职业学院共建“美的产业学院”，力争五年内建成“千人规模学院”；强化新业态就业群体技能水平，深入推进职业技能提升行动。</p>
 <p>邱婧希望，针对新就业形态从业人员进一步分类施策，补齐短板新就业形态从业人员劳动权益短板，拓宽新就业形态职业发展的渠道，实现更充分更高质量的就业。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220438657>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)