---
layout: post
title: "建筑材料周报：碳纤维龙头迎历史机遇；地产、基建望底部企稳"
date: 2021-12-19 13:27:03 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>本周重点事件：1)11 月经济数据出炉，投资数据承压，地产销售降幅收窄，单月竣工同比转正：据国家统计局数据，21 年1-11 月，全国固定资产投资(不含农户)49.4 万亿，YoY+5.2%(前值+6.1%)，单11 月YoY+0.2%；基础设施投资(不含电力)YoY+0.5 %(前值+1.0%)；全国房地产开发投资额13.7 万亿，YoY+6.0%，单11 月YoY-4.3%(前值为-5.4%)；房地产开发企业土地购置面积1.8 亿平，YoY-11.2%，单11 月YoY-12.5%；土地成交价款1.5 万亿，YoY+4.5%，单11 月YoY+24.2%；商品房累计销售面积15.8亿平，YoY+4.8%，单11 月YoY-14.0%(前值-21.7%)；房屋新开工面积18.3 亿平，YoY-9.1%，单11 月YoY-21.0%；房屋施工面积96.0 亿平，YoY+6.3%，单11 月YoY-24.7%；房屋竣工面积6.9 亿平，YoY+16.2%，单11 月YoY +15.4%。2)2022 年新增专项债额度提前下达，基建有望逐步发力：近期财政部已向各地提前下达22 年新增专项债限额1.46 亿。明年经济稳增长诉求上升，提前下达额度有望在22Q1 发行使用，基建成为经济增长重要抓手助力明年开门红。且截至15 日今年新增专项债发行3.42 万亿，占已下达额度的97%，全年发行工作基本完成，后续形成实务工作量将拉动基建需求。3)地产资金面持续改善：近期央行公布数据显示，11 月末个人住房贷款38.1 万亿，当月增加4013 亿，较10 月多增532 亿；11 月中长期人民币贷款增加5821 亿，系21年4 月以来最高值。</p>
 <p>本周观点：新增专项债限额提前下达有望促基建投资超前开展，建议关注水泥及减水剂板块。碳纤维/石英砂/玻纤景气度延续，继续推荐；地产链预期有望修复，且涨价逐步落地/原材料价格回落，品牌建材逐步进入布局时点，龙头确定性高；玻璃板块价格底部回升，重点关注光伏、电子、药玻等新品类拓展；地产预期边际好转+专项债发行提速有望支撑水泥需求，当前水泥板块估值性价比高，优选有量增逻辑的龙头；减水剂板块成本端快速下降，首选具备新品类拓展逻辑的龙头。1)本周我们发布碳纤维行业报告《龙头扩张提速，迎行业高增+国产替代历史机遇》，对于碳纤维行业，我们认为民用碳纤维行业的投资逻辑不只在需求高增(风、光、氢等)，更在于“天时、地利、人和”下龙头抓住机遇实现追赶之后，进一步扩大规模和成本优势，实现“国产替代”和超越的历史机遇。高技术、工艺和资金壁垒下，得“原丝”者得天下。中长期看，参考玻纤，行业渗透率提升或依赖以“价格”换“需求”。我们建议关注碳纤维龙头中复神鹰(拟上市)、光威复材、原丝龙头吉林碳谷、吉林化纤、中简科技、恒神股份；碳纤维设备厂商精功科技；下游复合材料厂商中材科技、金博股份、天宜上佳、宏发新材等。2)对于消费类建材，一方面，地产政策底已现，地产行业融资端改善明显，地产链悲观预期有望持续修复。另一方面，在涨价逐步落地以及原材料价格有所回落下，我们判断消费类建材盈利能力有望逐步提升，行业逐步进入布局时点。消费类建材龙头在品牌/渠道/成本/资金等方面均具备优势，不论从竞争力还是成长性来看，都具备穿越周期的能力，重点布局龙头企业北新建材、东方雨虹、坚朗五金、三棵树、蒙娜丽莎、科顺股份、东鹏控股、亚士创能、伟星新材、永高股份、王力安防等。3)对于玻璃行业，11 月单月竣工增速转正，我们判断在地产“保交付”下，玻璃需求韧性有望维持。供给端，考虑到目前行业产能利用率处于高位，后续新增产能有限；此外，根据中国建筑与工业玻璃协会数据，目前在产产线中，8-10 年/10 年以上窑龄产能占比分别为14.1%/14.5%，高龄产线冷修或带来供给收缩。目前玻璃价格和成本接近，在原材料/能源成本高企下，厂商挺价意愿较强，玻璃价格有望保持较好水平。重点关注多品类玻璃(光伏、电子、药玻等)带来的中长期成长性；重点推荐旗滨集团，建议关注南玻A、信义玻璃、洛阳玻璃等。4)对于石英玻璃行业，受益光伏装机量增长/光伏电池P 型转N 型，高纯石英砂需求快速增长，供给端新增或有限，石英砂价格有望稳中有升；半导体、军工用石英材料需求景气向上，资质认证壁垒高，龙头企业有望持续提升市占率，重点推荐石英股份和菲利华。5)对于玻纤行业，本周价格平稳运行。我们预计21Q4-22 年粗纱新增产能有限，为26 万吨，需求继续向好，在库存低位下，粗纱高景气度有望延续。我们预计21Q4-22 年电子纱新增产能约15 万吨，供给端仍有新增，不排除后续电子纱价格仍有松动，但预计22年整体仍将保持在较好水平。重点推荐中国巨石、中材科技、长海股份、山东玻纤等。6)对于水泥行业，2022 年新增专项债额度提前下达，基建有望逐步发力，地产融资端边际放松或可带动市场预期好转，水泥需求有望得到支撑；此外，政策调控煤价作用已经充分显现，水泥价格中枢有望维持高位情况下，企业成本压力环比有望缓解，我们继续看好水泥板块的估值修复机会，重点推荐华新水泥、海螺水泥、塔牌集团、天山股份，建议重点关注上峰水泥、万年青、中国建材。7)对于减水剂行业，原材料环氧乙烷价格已较高点回落约25%，仍有下降可能；9 月底主要厂商集中提价有望逐步落地，行业盈利有望改善。龙头公司竞争优势明显，且新产品受益下游需求向好有望保持高增，重点推荐苏博特。8)出口链条建议关注海象新材：公司是PVC 地板生产及出口龙头，未来产能持续投放成长弹性凸显。前期虽受原材料价格上涨、汇率及海运压力影响盈利承压，但当前受益出口链条高景气度及海运费下降，且企业逐步调价，成本端亦有回落，盈利有望逐步修复。</p>
 <p>考虑当前已经进入最后需求期，且多地已经错峰生产，水泥价格预计呈正常季节性回落，但整体价格中枢仍将维持高位。后续基建投资超前开展及房地产预期好转有望支撑需求，且政策调控煤价作用已经体现，企业成本压力有望缓解，我们继续看好水泥板块估值修复机会。本周全国水泥市场价格环比继续下行，跌幅为2.1%。价格回落区域主要是华东、中南和西南等地区，幅度20-60 元/吨。12 月中旬，国内水泥需求继续减弱，全国水泥企业平均出货率降至55%，较去年同期下降10 个百分点，华东、中南和西南地区企业出货率普遍在60%-75%；价格方面，受需求较差、价格处于相对高位，以及企业间相互抢量影响，水泥价格继续回落，符合前期预期。预计短期一个月内，水泥价格仍将延续跌势为主，进入1 月中下旬，随着工程陆续结束，需求停滞，水泥价格将会趋于稳定。</p>
 <p>全国库容比65.3%，环比上周-0.5pct，同比+11.3pct；出货率为55.2%，环比-1.1pct，同比-10.3pct。我们认为近一段时间对煤炭“限价+增产”组合政策调控已经逐步起作用，企业积极进行错峰生产，Q4 价格中枢有望维持高位，成本压力有望缓解。展望明年，虽然地产需求整体或承压，但边际有所改善，且随着基建端发力，整体需求韧性仍将保持；此外煤炭价格预计回落，企业利润韧性有望维持，我们仍旧看好板块进一步修复。重点推荐华新水泥、海螺水泥、天山股份、塔牌集团，建议重点关注上峰水泥、万年青、中国建材。</p>
 <p>玻纤：行业高景气有望延续，“能耗双控”助行业格局优化。我们预计21Q4 到22 年行业新增产能极为有限，粗纱/电子纱分别约26/15 万吨。且产线投产时间更为分散，我们预计21Q4-22Q4 边际新增产能分别为7.1/2.9/1.3/1.3/0 万吨/季，产生的冲击相对更为温和。我们预计21/22 年全球玻纤有效产能879/941 万吨，需求量891/943 万吨，供需格局向好，库存低位下，价格景气有望延续。玻纤能源成本占比约20%，能耗仍偏高，能耗双控下，行业新增产能难度增加，且落地节奏不确定性提升。我们认为新增产能仍将以头部企业为主，行业格局有望继续优化。龙头具备成本、技术等核心竞争力且产品结构持续升级将一定程度上对冲周期性，玻纤行业龙头不管是从市占率提升还是从成本持续下降角度，竞争力均明显增强，我们预计下一轮底部龙头盈利较历史有望大幅提升，我们持续重点推荐玻纤龙头中国巨石。我们也推荐中材科技(隔膜价格开启上行周期，风电有望触底向上，玻纤盈利有望超预期，继续看好三大板块未来成长持续性)、长海股份(产能扩张规划清晰，成长性逐步兑现，产业链一体化抗风险能力强)、山东玻纤。</p>
 <p>目前品牌类建材逐渐步入布局时点。我们认为目前石膏板、防水、瓷砖、涂料等行业龙头具备较高配置价值。行业层面，我们认为竣工端强于开工端。细分来讲，自身行业龙头市占率较低或有品类扩张逻辑的龙头值得重点关注，即便是行业整体需求承压，龙头抗周期性将明显好于行业。1)北新建材：石膏板景气度和高端化共振，防水、龙骨等提供成长性；周期属性有望明显弱化；当前估值性价比极高；以往市场对公司的估值主要参考天花板较低的周期股，而随着一体两翼，全球布局的战略逐步落实，成长性凸显，估值空间有望打开，我们持续重点推荐。2)防水行业长期需求空间大，同时光伏屋面系统亦带来新的增量。目前行业格局相对更为清晰，龙头也构筑了较强竞争壁垒。龙头企业借助渠道优势进行多品类扩张，东方雨虹将业务延伸至涂料/保温材料等领域，科顺股份切入建筑减隔震蓝海市场，龙头企业充分延伸业务线打造新增长点，增强抗周期性。</p>
 <p>重点推荐东方雨虹、科顺股份，建议关注凯伦股份。3)瓷砖(蒙娜丽莎、东鹏控股等)：</p>
 <p>大行业小公司，龙头企业市占率提升空间大；驱动因素是品牌、渠道和成本等；我们认为未来2-3 年，行业内有望出现100-200 亿收入体量的公司。当前估值已充分反应悲观预期，而实际基本面并不差，重点推荐东鹏控股(产品价格从10 月1 日起普调5%)以及蒙娜丽莎(前期临时关停的7 条生产线已有5 条复产)。4)五金行业我们持续推荐坚朗五金，坚朗最核心的优势在于：直销渠道、信息化建设致综合供应能力和服务优势明显；未来看：复用渠道实现“轻资产”品类扩张，打造平台化、集成化龙头。短期市场担忧地产端资金收紧影响公司现金流，而实际是小企业受影响更大，龙头企业优势有望继续发挥。5)涂料行业C 端具备强品牌和渠道力，龙头企业已通过B 端反哺，我们认为将持续深化。短期涂料龙头企业现金流/成本受地产资金收紧/原材料价格上涨影响，经营压力增大，但龙头企业高增长/份额持续提升趋势不变，推荐三棵树、亚士创能。6)管材行业我们推荐永高股份(看销售和管理改善，估值性价比高)、伟星新材(看防水净水等业务拓展)，建议关注中国联塑。7)王力安防：公司是入户门、锁上市第一股，C端具有强品牌和渠道力，后续产能扩张助力打开B 端市场空间；且公司依靠经销商完成安装和服务，现金流水平优异；后续看木门和电子锁等产品持续发力，重点推荐。</p>
 <p>新材料领域持续推荐需求集中在军工、半导体、光伏等长期成长性强的石英材料和碳纤维行业，推荐自身具备较强技术和成本优势的龙头石英股份、菲利华。石英股份推荐逻辑：看半导体和光伏领域。1)半导体需求高增+核心设备商扩散和刻蚀资质认证，期待业绩放量。2)光伏领域高纯砂需求高增+国产替代+产能释放共振，有望迎来量、价齐升。此外，碳纤维行业受益风电/光伏/氢能等新能源需求带动，民用市场需求增速加快；同时随着国内龙头企业技术成熟、成本降低且快速扩产，碳纤维国产化率有望继续提升。</p>
 <p>行业持续景气，推荐碳纤维龙头公司光威复材。</p>
 <p>玻璃韧性仍存，关注多品类玻璃拓展。本周末建筑白玻均价2177 元/吨(环比上周-2，同比+88)；存货2981 万重量箱(环比上周+23，同比+394)；库存天数10.69 天(环比上周+0.08，同比+1.03；周末玻璃产能利用率为73.48%(环比上周无变化，同比+2.80%)；周末在产玻璃产能为101772 万重箱(环比上周无变化，同比+4050)。本周玻璃现货市场成交价格以平稳为主，市场情绪一般。经过前期的补库存之后，大部分贸易商和加工企业采购的速度环比有所减缓，基本都是以按需采购为主。同时受到部分地区公共卫生事件的影响，部分加工企业和生产企业的出库也有一定的限制。从区域看，北方地区生产企业的产销要弱于南方地区。近期北方地区部分生产企业销售到南方地区的数量环比也有增加的趋势。我们认为在地产“保交付”下，玻璃需求韧性有望维持。供给端，考虑到行业产能利用率处于高位，后续新增产能有限；此外，目前在产产线中，8-10 年/10年以上窑龄产能占比分别为14.1%/14.5%，高龄产线冷修或带来供给收缩。目前玻璃价格和成本接近，在原材料/能源成本高企下，厂商挺价意愿较强，玻璃价格有望继续回暖。</p>
 <p>重点关注多品类玻璃(光伏、电子、药玻等)带来的中长期成长性。持续重点推荐旗滨集团，建议关注南玻A、信义玻璃、洛阳玻璃等。</p>
 <p>其他低估板块：建议关注耐火材料龙头北京利尔，持续重点推荐国内混凝土减水剂行业龙头苏博特。苏博特推荐逻辑：公司产能规划清晰，未来3 年有望持续增长，市占率不断提升；原材料环氧乙烷价格快速回落，9 月底公司提价逐步落地，盈利能力有望改善；公司功能性材料(如抗裂防渗剂、风电灌浆料等)保持高增，有望成长为外加剂平台型企业。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行的风险；疫情导致需求低于预期；限产放松、新增产能风险；2B 端企业资金周转不畅的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218572029>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)