---
layout: post
title: "北京地铁便利店“重启” 便利店业态或将迎来新增长"
date: 2021-12-25 13:38:06 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>时隔多年，北京地铁再次出现了便利店的身影。根据《北京市2021年办好重要民生实事项目分工方案》，在今年底前，北京地铁站点将布设130处便利店、书屋、药店等便民服务设施。</p>
 <p>根据《中国经营报》记者了解，此次北京地铁开放了部分地铁站的便利店入驻，大量企业、品牌入驻地铁站试营业，其中包括供销合作社专为北京地铁打造的Deligogo地铁便利店以及老牌的多点、罗森等连锁品牌入驻，在部分地铁站甚至出现多个品牌便利店竞争的局面。</p>
 <p>业内认为，北京地铁的便利店业态，相比其他城市起步已有超10年的差距，但北京地铁凭借着全国最高的客流量以及地铁站数量，将成为未来北京便利店业态的重要成长空间，且此次试运营中，大量具有国资背景的北京全新便利店平台陆续出现，将进一步促使北京便利店业态的发展。</p>
 <p>“我们可以看到，北京已经意识到在便利店业态方面与不少一二线大城市有一定差距。北京在2019年提出的‘夜市经济’，就包括对便利店业态发展的规划。此次开发了地铁站场景，很大一部分原因是为了促进更多的公司和资本进入，让地铁站成为北京便利店发展的基石。”和弘咨询总经理、和君咨询连锁经营专家文志宏说。而对于地铁引入便利店是否能够改变北京便利店数量相对较少的现状，行业人士认为，目前便利店业态发展仍旧依赖于消费者的消费习惯，北京便利店行业的前景仍需要观察。</p>
 <p><strong>北京地铁便利店重回视线</strong></p>
 <p>北京作为国内最早拥有地铁的城市之一，实际上也是最早拥有地铁便利店的城市，在90年代，“百万庄园”汉堡店曾是北京地铁的标志性食品。早在2002年，物美就曾开设了14家地铁便利店。直到2004年，北京出台了《北京市城市轨道交通安全运营管理办法》规定，地铁站厅、站台、疏散通道均禁止设立商业摊点，北京地铁从此进入了“无商业体”的时代。</p>
 <p>2018年，便利店行业走上风口，大量的资本开始进入便利店。同年，北京市七部门联合出台《关于印发&lt;关于进一步促进便利店发展的若干措施&gt;</p>
 <p>的通知》，其中就有便利店要开进地铁的措施，还计划要在三年内开到6000家。</p>
 <p>在彼时，对于北京地铁便利店的入驻，全家、华润等品牌都对外界透露过相关的规划。而后，2019年，北京地铁再次发布文件，暂时仅允许新建地铁站入驻便利店，但未有明显进展。</p>
 <p>直到2021年7月，北京地铁开始了3家站内便利店试运营。根据公开资料，北京地铁便民服务设施布设，早已列入2021年北京市重要民生实事项目。据《北京市2021年办好重要民生实事项目分工方案》，在今年底前，北京地铁站点将布设130处便利店、书屋、药店等便民服务设施。</p>
 <p>截至12月份，北京各个地铁站的便利店开始逐步增多，包括多点、Deligogo、罗森、京东、京轻、D+等多个品牌入驻。其中，Deligogo是供销合作社旗下的新合作集团为北京地铁打造的便利店品牌，京轻则是一轻集团旗下品牌。同时，日本品牌罗森在2020年就宣布要继续深耕北方市场，此次成为最早一批进入北京地铁的品牌。根据罗森方面的说法，将有近50家地铁便利店在年前试运营。</p>
 <p>如今，北京的便利店数量落后于一些一二线城市，中国连锁经营协会发布的《2021中国城市便利店指数》的数据显示，作为一线城市，北京的便利店数量排在11位，低于同在北方的郑州、天津，数量占上海的三分之一，东莞、长沙的二分之一。在每家便利店服务人口数量方面，北京排名29位。</p>
 <p>行业人士普遍认为，北京之所以便利店数量相对较少，主要原因在于一些公共场所、地铁站等便利店较少，仅仅依靠写字楼、商圈的便利店几乎无法支撑其便利店的覆盖面积。以上海的虹桥地铁站为例，几乎每不到百米就会有便利店。值得注意的是，在南方的诸多一二线城市中，绝大部分城市除了外资连锁品牌，均有当地强势的本土便利店连锁品牌，例如成都的红旗、长沙的芙蓉兴盛等，北京虽然有物美等商超连锁下场，但从整体来看，现在的北京并没有绝对优势的便利店品牌。据媒体报道，在2017年全时仅有350家门店，便占据北京市场份额第一，在全时退出之后，还未有其他品牌能够代替其位置。</p>
 <p><strong>北京便利店的转机？</strong></p>
 <p>公开数据显示，2020年北京轨道交通日均客运量达1002.5万人次，位列全国第一。北京地铁坐拥全国最大的客流量，理论上将会成为便利店最好的客源。在长春桥地铁站，记者看到了站内分别有两家便利店同时营业。据相关媒体报道，在对试点便利店观察一年后，北京地铁将根据实际效果进行评估，通过公开招标的方式，将地铁便利店推广至更多车站。</p>
 <p>在目前试营业的便利店中，大多以饮料、酸奶、矿泉水、速食便当、口罩等为主，还包括充电宝、书刊等。种类不多，但都是及时性商品。在部分便利店中，其食物货架或者食物上均会贴有“车站内请勿饮食车厢内禁止饮食”的标签。记者在地铁工作人员处了解到，目前地铁站内仅有符合空间要求的方能开设便利店，且便利店的位置均在检查口之外，从位置来看，地铁便利店很大程度上是服务于出站乘客而非入站乘客。</p>
 <p>虽然北京地铁有多年没有设立便利店业态，但是自动售卖机却迅速发展，几乎每个地铁站均设有出售饮品的售货机，且根据媒体报道称，在今年，出售口罩的售货机已经开始投放，可以说，售货机业态解决了很多乘客的“燃眉之急”。</p>
 <p>但特许经营专家李维华指出，从目前东京、香港等成熟的地铁站便利店业态来看，北京地铁的便利店需要提升多方面能力，尤其是位置方面，如将地铁的人流量转化为客流量的能力。根据知情人士的说法，目前地铁便利店的月租金在每平方米4000~5000元，而大部分的便利店规模在20~25平方米，这就意味着地铁便利店需要更高的流水以保证收支平衡。</p>
 <p>对于地铁便利店的业态，文志宏认为，按照其他城市的业态标准，北京超过300个地铁站为基准来看，未来地铁便利店的数量将可能达到1000~2000家。但文志宏认为，即便如此，也还不能改变北京便利店的整体业态。“北京便利店发展落后问题有多方面因素，地铁仅是其中一种业态，北京人口居住地聚集，商业区相对分散等问题都是造成便利店业态相对落后的原因。”</p>
 <p>但值得一提的是，此次地铁便利店的竞争中，包括供销合作社、一轻集团等国资企业均予以了高度的重视，尤其是供销合作社旗下的新合作集团推出了全新的Deligogo便利店品牌，以年轻化的业态方式出现在地铁站中，并以北京文化为主要的表现形式。</p>
 <p>上述行业人士认为，此次北京地铁站便利店的开放，势必会让北京便利店在数量上迎来新一轮的增长，不排除有品牌依托地铁便利店为基础，打造出北京本土的便利店品牌。“便利店的成功与否，主要看管理层在精细化运作上是否到位，虽然不排除单个门店因位置而获得客流量，但从整体来看，想要在北京维持整体运营的平稳并非易事，因此，未来北京便利店在地铁站的发展仍旧需要观察。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225890442>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)