---
layout: post
title: "还在争三元、磷酸铁锂孰优孰劣？多家正极材料供应商“两个都要”"
date: 2021-12-14 20:26:45 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>锂电池正极材料存在多条技术路线，当前三元和磷酸铁锂立于舞台中心，从性能、价格等方面综合来看，两者各有千秋，在未来很长一段时间将并行发展，不少供应商已经用实际行动为此观点背书。</p><p>《科创板日报》梳理了近三个月来锂电正极产业链的扩产公告后发现，<strong>不少三元材料电池厂家在大力发展高性能材料电池的同时，也在积极发展磷酸铁锂电池。</strong>具体来看：</p><p>今晚(12月14日)，厦钨新能同时披露了两项扩产计划：拟投9.27亿元建设年产10万吨磷酸铁锂材料项目；拟投9.9亿元建设年产3万吨高镍三元材料项目；</p><p>当升科技近期宣布与韩国SK合作开展磷酸铁锂业务；</p><p>中伟股份公告，划拨100亿元投向年产20万吨磷酸铁及磷酸铁锂材料生产线一体化项目。</p><p><strong>这些公司均深耕三元正极材料，个别公司虽具有磷酸铁锂研发能力和技术储备，但磷酸铁锂生产工艺等与其三元材料业务存在一定的差距。</strong></p><p><strong>为什么它们仍执意补短板、选择“两头押注”？</strong>磷酸铁锂电池在储能市场的巨大潜力、满足客户的双重需求是主要原因。</p><p>厦钨新能表示，目前三元材料是新能源汽车电池主流方向，磷酸铁锂在储能上有广阔空间，并在入门级乘用车、专用车、物流车、客车等细分市场占有一定市场份额。另外，公司的三元材料客户与磷酸铁锂客户高度重合，且具有磷酸铁锂研发能力和技术储备，公司有意进军磷酸铁锂市场，进一步巩固正极材料龙头地位，提升抗风险能力。</p><p>中伟股份也称，储能市场的快速发展使得磷酸铁锂电池迎来新的增速发展趋势。尽管公司在三元前驱体材料领域处于行业龙头地位，但为完善公司产品体系，更好的服务客户需求，公司需扩充磷酸铁锂材料产品线，以满足现有客户以及潜在客户的多样化需求。</p><p>另一方面，<strong>随着磷酸铁锂电池续航技术突破、新能源汽车补贴逐渐退坡，磷酸铁锂电池装机量近来也在持续攀升，甚至有赶超三元电池装机量趋势，这也带动产业链进入增产态势。</strong></p><p>从11月动力电池数据来看，磷酸铁锂电池无论是产量还是装车量，都高于三元电池，且磷酸铁锂电池装车量的同环比增幅均高于三元电池。</p><p><strong>不过，磷酸铁锂俱乐部里可不是只有电池材料供应商，多家化工企业已跨界进入磷酸铁锂产业，</strong>包括川发龙蟒、川恒股份、兴发集团、云图控股、新洋丰等。</p><p>其中亦有公司选择“两条腿走路”。在布局三元正极材料的同时，天原股份近期宣布，拟成立新公司投资23.89亿元建设年产10万吨磷酸铁锂正极材料项目；丰元股份也兼具磷酸铁锂正极、常规三元正极和高镍三元正极产能。</p><p>可以预见的是，未来磷酸铁锂市场竞争将愈加激烈。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213531931>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)