---
layout: post
title: "消费品提价蔓延：关注传导效果与成本拐点 这类品种或实现戴维斯双击"
date: 2021-12-25 11:17:05 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>消费品提价已有蔓延趋势。</p><p>顺鑫农业24日晚公告，拟对部分牛栏山白酒产品价格进行调整，调价幅度在20-50元/瓶。此前，舍得酒业、习酒、口子窖等白酒品牌先后宣布提价。业内人士表示，白酒行业春节旺季打款期已开启，节前提价或持续演绎，旺季“开门红”确定性持续增强。</p><p>无独有偶，23日晚古越龙山公告，鉴于当前原材料价格及人工成本大幅上涨，企业生产经营成本不断上升，为提高古越龙山品牌力和竞争力，公司决定对部分产品价格进行调整，提价幅度5%-20%不等。涉及产品2020年销售额合计为3.6亿元，平均毛利率为29.88%。产品价格调整计划于2022年1月20日起执行。</p><p>事实上，近期已有多家大众消费品公司宣布提价。如千味央厨12月1日宣布提价2%-10%不等，新价格自12月25日起执行。三全食品11月宣布对部分速冻米面制品及速冻鱼糜制品的促销政策进行缩减或对经销价进行上调，调价幅度为3%-10%不等，新价格已经自2021年12月1日起执行。另外，中炬高新也曾在互动平台回应投资者提问时表示，对部分产品的出厂价格进行了上调。</p><p>等于白酒板块的提价，东亚前海证券认为，</p><p>随着泸州老窖提价的落地，五粮液以及茅台的提价预期有望逐步落地，高端白酒景气度确定性较高。</p><p>此外，随着高端白酒价格带的不断上移，次高端白酒的天花板也不断上移，且随着高净值人群的不断增长以及消费升级的持续，次高端白酒市场空间也不断打开。在此背景下拥有较强品牌力以及渠道力的次高端白酒企业将会在更大程度上享受到行业扩容红利，当前节点需重点关注区域次高端白酒龙头全国化扩张进度。</p><p>而对于调味品提价，上述机构认为，</p><p>根据历史提价情况，除公司自身经营因素扰动，提价驱动下各公司业绩表现均较好。首先，提价可以对冲成本压力，其次，由涨价引起的提价后续成本一旦回落，公司业绩有望迎来二次释放。</p><p>提价将梳理市场各环节价格体系，丰厚渠道利润驱动良性发展。刚需属性决定，提价对于调味品销量影响较小。在涨价信息发布后，在估值上涨推动下，调味品企业股价在一个季度内会有迅速的反映。<strong>如提价顺利，报表端将在1-2季度后体现利润增厚。估值与业绩共振实现板块戴维斯双击，相关公司均具有明显的超额收益。</strong></p><p>财信证券指出，大众消费品目前处于从底部走出阶段，预计2022年有较多食品公司将迎业绩改善。大众品板块在今年悲观情绪充分反映之后，估值基本回到合理区间，大众品可作为明年重点布局方向。</p><p>提价推动业绩改善是最清晰的主线之一，建议重视子行业格局，关注提价传导效果与成本拐点，把握反攻节奏。短期内需求恢复节奏仍有不确定性，预计提价向下游消费者的传导速度因子行业而异，竞争格局优、需求韧性强、渠道库存良性的细分行业将更快受益于提价，业绩改善兑现的确定性高。同时行业性经营困境往往加速行业洗牌，本轮中部分子行业龙头应对积极，有望收获更大市场份额、巩固龙头优势，最终体现在定价权的提升。</p><p>此外，建议积极关注主要原辅料价格拐点的到来，成本拐点叠加提价效应有望显著增厚相关公司的盈利能力。子板块层面，当前重点推荐乳制品，逐步布局啤酒、调味品。公司层面，推荐伊利股份，重点关注安琪酵母、洽洽食品，关注涪陵榨菜、青岛啤酒、重庆啤酒、海天味业、千禾味业、安井食品、桃李面包。其他投资主线下，推荐绝味食品，关注盐津铺子、妙可蓝多。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225835611>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)