---
layout: post
title: "抖音电商开启“冬季山货节” “山货上头条”助16省111县市农产品热销"
date: 2021-12-27 15:01:36 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>12月24日，“山货上头条”助农项目推出“冬季山货节”活动，抖音电商开设线上专区推介16省111个县市的特色农产品。其间，抖音电商和字节跳动公益将投入千万级平台补贴与专项扶持，吸引地方新农人和农货商家原产地开播，并辅以带货技能培训，从源头助力品质农货出村进城，促进地方农特产业发展。</p>
 <p>本次“冬季山货节”覆盖了四川、山西、山东、贵州、内蒙古、福建、甘肃等16个省份的千余种农特产，品类丰富。其中有周至猕猴桃、沁州黄小米、山西老陈醋、东宁木耳、延边辣白菜、大方豆干等国家地理标志产品，还有四川耙耙柑、福建菌菇汤包、陕西洛川苹果、广西沃柑、内蒙古羔羊肉等地方特色农品。借助短视频和直播，“山货上头条”将助力地方打造区域农产品品牌，提升优质农特产知名度，拓宽其市场销路。据悉，该活动为期24天，至来年1月16日结束。</p><p>12月28日，抖音商城官方直播间特设山货专场，通过官方影响力吸引大众关注农特产。当天，抖音商城直播间将与内蒙古、福建、甘肃三地连麦，由当地人介绍当地好物。肉质鲜嫩的锡林郭勒盟羊肉、味道鲜美的三都港黄鱼鲞、香脆多汁的甘肃冰糖心苹果等，都将以官方补贴价格上架，供消费者选购。</p>
 <p>“冬季山货节”线上专区将设置“山货大赏”“果蔬甄鲜”“年度屯粮”“冬季养生”主题日，达人和商家可以借助不同主题创作带货内容，展现不同农产品的特质。#山货上头条、#冬季山货节、#我为家乡山货代言等抖音短视频话题也将在活动期间上线，鼓励广大用户展现家乡农特产背后的农时农事与乡土情怀。抖音电商还将发放山货福袋，在兴趣互动中把品质农货与消费者连接。</p>
 <p>为了更精准地助力地方农货产销对接，此前，抖音电商生鲜业务人员已深入广西、河南等村落，对当地农特产种植、电商基础、新农人带货能力、售后保障等情况进行调研。“冬季山货节”期间，“山货上头条”将与当地一起打造特色农产品直播村，打破因信息不畅、交通不便造成的销售局限，让农家自种自采的沃柑、蜜薯出村进城，在推介区域特色的同时帮助农户增收。</p>
 <p>农特产中有很大一部分是生鲜果蔬，打包运输中易损耗。为了给农货出山做好保障，抖音电商筹备了前置品控、售后无忧、生鲜溯源等多项服务，协同商家做好发货准备，提前与地方物流企业沟通运力配备，并对东北、西北等部分天气寒冷山区协调货仓保温层保障。“希望消费者能够拥有好的购物体验，真正喜欢和认可长在深山的农产品，不断复购。这样才能可持续地帮助地方农特产业发展，把电商助农这件事做扎实。”相关负责人介绍道。</p>
 <p>据了解，“山货上头条”由抖音电商和字节跳动公益共同支持，通过平台内容和技术，连接需要被看到的农特产地区和拥有潜在购物需求的消费群体，让地方特色农货走向大江南北，助推乡村经济发展。</p>
 <p>“山货上头条”属于字节乡村计划的一部分。该计划还包括“新农人职业培训”、“山里DOU是好风光”，聚焦乡村的人、货、景，助力乡村人才培训，促进农产品销售，带动乡村文旅发展。同时，在乡村社区养老助残、儿童发展等领域联合公益组织开展公益服务。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227182460>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)