---
layout: post
title: "12道美食： 让菏泽文化注入味蕾"
date: 2021-12-16 08:57:12 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>“这道菜品色香味俱全，真是不可多得的一道美食！”近日，首届“新时代新鲁菜”创新大赛决赛在济南举行，代表我市参赛的12道美味珍馐让评委和老饕们眼前一亮。</p>
 <p>菏泽故事在美食里诉说</p>
 <p>我市历史悠久，深厚的历史文化底蕴孕育了别具一格的菏泽饮食文明，催生了灿烂的饮食文化。一口大锅汇进千家万户的喜怒哀乐，一瓢一勺舀起了菏泽千百年生活意趣，端上桌的是鲜活烟火气息，喝下去的是百转人生。“色白似奶，水脂交融”的单县羊肉汤端上来就吸引了不少参赛者的围观，浓郁的羊汤香气也萦绕于鼻尖，让不少嘉宾垂涎欲滴。单县羊肉汤是首届“新时代新鲁菜”创新大赛决赛为数不多的熬制类菜品。</p>
 <p>单县羊肉汤不仅在鲁西南一带久负盛名，在冀、豫、苏、皖等省乃至全国都有较高声誉，被誉为“汤食一绝”，载入《中华名食谱》，被国人称为“中华第一汤”。“单县羊肉汤是鲁西南地区最具代表性的传统名吃，至今已有200多年的历史。”周记三義春羊肉汤第三代传人周东彦说，“我们对熬制羊肉汤的配料不断优化，在保持原有口味不变的情况下不断挖掘羊肉汤的种类，满足不同受众的口味。”周东彦在羊肉汤制作工艺上不断创新，使单县羊肉汤传统制作技艺得以发扬和延续。</p>
 <p>单县羊肉汤、李德全香肚……决赛中一道道菏泽传统美食不仅征服了美食家们的味蕾，还让他们感受到菏泽源远流长的厚重历史。</p>
 <p>传承创新在美食里升华</p>
 <p>美食是城市文化的重要组成部分，一座城市的特色美食也代表着这座城市的特点。</p>
 <p>“这道菜更像是一件艺术品，真是太漂亮了。”这是人们看到菏泽入围决赛的菜品——“花开盛世”时给予的评价。“花开盛世”用精巧独到的构思、优美典雅的造型、老少皆宜的味道、层次分明的口感、细腻丰富的营养，突出了我市作为牡丹之都的雍容华贵、端庄大气，完美诠释了新时代“菏泽味道”。</p>
 <p>“花开盛世”使用的金色山脉造型取自菏泽唯一一座山金山，源自歌曲《北京的金山上》，“金山脚下、牡丹盛开”寓意在中国共产党的正确领导下，伟大祖国繁荣昌盛。“花开盛世”将国家繁荣昌盛的美好寓意与历史悠久的菏泽牡丹文化、博大精深的中华饮食文化完美融合，是牡丹文化艺术的创新呈现。</p>
 <p>一同参赛的“锦绣中华”等菜品同样完美地和菏泽历史文化特色结合在一起、与艺术审美思想结合在一起，大厨们通过传承菏泽美食，创新我市菜品，让菏泽美食和文化得以升华。</p>
 <p>地域符号在美食里彰显</p>
 <p>近年来，随着人口结构变化和经济社会的发展，菏泽人饮食兼容四方、多元发展，体现了菏泽人包容开放、勇于创新的品格特征。在这次大赛决赛中亮相的菏泽十二道菜品既有传统菜的推陈出新，也有以牡丹、山药、芦笋等特色农产品为食材的创新菜品，代表了菏泽餐饮的品格特征和发展方向。</p>
 <p>在十二道菜品的选材上又充满浓郁的菏泽元素。曹州牡丹鸡选用两年以上散养的老公鸡配以牡丹花和牡丹花蕊茶；“牡丹帝花”采用鲁西南特有原材料青山羊外腰、牡丹花、牡丹花蕊、牡丹籽油烹制而成……</p>
 <p>菏泽美食不光蕴含了传承千年的民风民情和文化基因，还是百姓心头挂念的那一口家乡的滋味、背包中的乡愁、餐桌上的思念。菏泽美食通过本次大赛不断进行创新展示出新的面貌和生命力，打造菏泽“美食名片”，为推介菏泽打开了一扇新的窗户。</p>
 <p>文/图记者仝志华 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215504570>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)