---
layout: post
title: "广州科技金融特派员的“服务经”"
date: 2021-12-29 15:13:08 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p><p align="center"></p>
 <p>科技日报记者叶青通讯员穗科</p>
 <p>王小良是一名资深的风险投资人，如今，他有了一个新身份——广州科技金融特派员。深入一线为企业“把脉问诊”是他近1年多来的工作常态。“中小企业在不同的发展阶段，会碰到不同的创业问题，需要有专业人员为其指点迷津。”王小良说。</p>
 <p>2020年，广州市科学技术局(以下简称广州市科技局)开始试点开展科技金融特派员及科技金融工作站试点工作，探索科技金融赋能孵化育成体系的“1+1”模式。应运而生的广州科技金融特派员正是充当了这个“专业人员”的角色。</p>
 <p>截至今年11月，广州市已有110家科技金融工作站与183名科技金融特派员实现“精准匹配”，183名特派员精准服务园区企业上千家，深入超42家工作站开展宣讲及上门对接服务，促进千余家企业获得投融资超过110亿元。</p>
 <p>政府搭台“红娘”牵线</p>
 <p>“我主要为自己对应的科技金融工作站入驻企业提供专属‘即时响应’科技金融服务，协助配合科技金融工作站开展科技金融精准对接、投融资专业知识培训、科技创新政策宣贯等服务。”在王小良看来，科技金融特派员的职责所在是为中小企业的生存发展做一些力所能及的服务性工作。</p>
 <p>“科技金融工作站、科技金融特派员试点工作是广州市科技局谋划的一项重要创新性工作。”广州市科技局副巡视员石鹏飞表示，当前广州正在通过试点，进一步完善科技金融服务体系，探索科技金融赋能孵化育成体系的实现路径，打通科技金融服务“最后一公里”。</p>
 <p>自2020年8月下旬开始，广州市科技局面向全市公开征集遴选一批优秀银行机构和股权投资机构，并从其工作人员中确定一批科技金融特派员。值得关注的是，在遴选科技金融特派员的同时，广州市科技局还公开征集一批孵化器、众创空间，并从中择优遴选确定一批科技金融工作站，通过科技金融工作站与科技金融特派员的联动，为科技金融工作站入驻企业提供“债权+股权”的科技金融精准服务。该试点工作采取双向互选的方式，通过政府搭台、“红娘”牵线，充分发挥政府引导作用和市场配置资源的决定性作用。</p>
 <p>广州市科技局提出，在3年内建立不少于100个科技金融工作站，组建一支不少于100人的科技金融特派员队伍，初步建立覆盖全市的科技金融赋能孵化育成体系的“1+1”模式，其中两个“1”分别指银行机构科技金融特派员、股权投资机构科技金融特派员。</p>
 <p>目前，已有110家科技金融工作站与183名科技金融特派员实现“精准匹配”，科技金融特派员分别来自22家银行以及30家股权投资机构。他们活跃在一线，为中小企业提供精准服务。</p>
 <p>架起金融和市场的“桥梁”</p>
 <p>云熵科技有限公司是一家为企业提供数字化服务的初创企业，特别在新冠肺炎疫情期间，其利用数字孪生技术为客户制作的棉花宣传片大受市场欢迎。创业团队备受鼓舞，计划在此基础上发展新业务，打造一个购物平台，专门销售与棉花相关的产品。</p>
 <p>“你们了解消费市场的客户群体需求吗？这个市场到底有多大？从做技术到转做电商，现有人员结构层次能满足吗？”王小良为该公司做辅导时，一下子指出了公司转型存在的问题。经过深入的梳理，王小良为这家公司开出一剂“药方”：聚焦现有创业内容，把产品做大做强。同时可先尝试一下低成本的链接，试探市场反应，再一步步扩大。</p>
 <p>遵循“药方”中的原则，云熵科技有限公司目前发展态势良好。对此，广州科技金融特派员陈旨熙指出，广州很多企业属于埋头苦干型，有时会滞后于金融和资本市场的变化，这时科技金融特派员起到了“桥梁”的作用。他说：“广州市科技局先给我们普及相关惠企业政策，接着我们再向园区企业开展宣讲。”</p>
 <p>提升科技金融特派员专业服务水平，是广州市科技局尤为看重的。今年6月，一场广州科技金融特派员(工作站)训练营云开班仪式通过云端成功举办。</p>
 <p>“该训练营是一个‘培训+实战演练+打造社群’的资源对接平台。培训的方式是‘一训一学’，加入平台的成员既是导师又是学生，通过深度融合科技金融工作站、科技金融特派员、企业三方，以集中授课、座谈交流、沙盘演练、游学参观、实地考察、头脑风暴等创新形式，为科技金融工作站、科技特派员、企业提供包括产业、资本、技术等对接服务。”大湾区科技创新服务中心党支部书记、董事长秦海鸥说。</p>
 <p>广州市科技局局长王桂林表示，推出广州科技金融特派员训练营，旨在不断提升科技金融工作站、科技金融特派员专业服务能力，为科技金融工作站、科技金融特派员、企业搭建资源对接平台，从而更好地通过科技金融“赋能”科技企业。</p>
 <p>首创线上双向匹配特派员</p>
 <p>今年9月，在第十届中国创新创业大赛(广东·广州赛区)(以下简称双创大赛)决赛现场，光为科技(广州)有限公司(以下简称光为)一出场就吸引了评委们的目光，并夺得广州市决赛行业组冠军。</p>
 <p>“我们一直专注技术研发，较为低调。”光为联合创始人、总经理黄愚表示，通过参加大赛，他们有了不一样的视角。最为惊喜的是，通过大赛搭建的平台，公司对接上科技金融特派员，对政策、资本、股权等有了进一步的了解。</p>
 <p>以市场为导向，投资机构作为科技金融特派员代表，也深度参与到双创大赛中来，作为评委对参赛企业进行评审，充分发挥科技金融特派员的积极作用，这是广州市科技局的创新做法。</p>
 <p>如何让科技金融特派员真正下沉到企业第一线，让服务名副其实，真正落到实处呢？</p>
 <p>广州市科技局首创线上双向精准匹配及科技金融工作站、科技金融特派员路演模式。按照规划，广州市科技局将双向匹配确定科技金融特派员，即通过科技金融工作站、服务机构双向路演形式，确定科技金融特派员。</p>
 <p>在匹配现场，科技金融工作站和科技金融特派员通过扫描二维码进入“智慧大脑”在线匹配系统，选择意向科技金融工作站或科技金融特派员后提交，系统后台通过科技金融“智慧大脑”——大湾区一站式科技创新数字化平台，利用大数据技术、AI算法等手段即时匹配结果。</p>
 <p>广州市科技局还策划开展了“科技金融特派员园区行”系列活动，主动带领科技金融特派员上门“送服务”。目前已开展园区行活动23场，精准服务园区企业上千家，推动多家投资机构与所匹配工作站达成战略合作。</p>
 <p>“作为科技金融特派员，除了为企业解决资金问题外，更为关键的是及时为中小企业发展‘排忧解难’，助力其持续健康发展。”王小良认为，广州科技金融特派员队伍还可进一步发展壮大，分层分级、精准服务园区企业。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230008594>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)