---
layout: post
title: "我向群众汇报三件事 | 解就业育才难题 做好市民后勤兵"
date: 2021-12-27 10:36:08 +0800
categories: tianjinribao
tags: 天津日报新闻
---
<p><strong>深学笃用天津行动</strong></p>
 <p><strong>奋斗百年路启航新征程</strong></p>
 <p>汇报人：市人力资源和社会保障局党组书记、局长沈超</p>
 <p>第一件事：助力毕业生“早就业”</p>
 <p>【社会焦点】</p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>2021年，我市普通高校毕业生达到17.01万人，再创历史新高，就业总量压力明显。</p>
 <p>【相关案例】</p>
 <p>家住西青区大寺镇的小李遇到了就业的烦恼。今年毕业的小李是专科学历，面试了多家公司后，迟迟没有找到合适岗位。我们为他匹配了大寺镇“就业红娘”，提供精准的“1对1”就业服务，为求职者建立特长、专业以及求职需求等工作台账，有针对性地推荐岗位。十余次就业服务后，小李终于在11月底顺利入职，找到了心仪的工作。</p>
 <p>【综合成效】</p>
 <p>为了促进高校毕业生就业，今年以来，共组织2.2万名大学生参加就业见习、2.5万名大学生参加职业技能培训，采取线上线下相结合的方式，举办专场招聘376场，2.6万家企业提供岗位35.7万个，有力促进了高校毕业生就业。</p>
 <p>第二件事：养老待遇资格“免打扰”认证</p>
 <p>【百姓痛点】</p>
 <p>每年养老保险待遇领取资格认证，需要老人们拿着手机来刷脸认证。对老年群体，特别是对使用智能手机不熟练的老人，无法独立完成，只好让子女帮忙或是等社区上门服务。</p>
 <p>【相关案例】</p>
 <p>中国铁路北京局集团有限公司职工马阿姨，退休后一直在河北省居住。以往她每年都要通过“天津人力社保”App人脸识别，认证待遇领取资格，最开始的时候，由于不会操作，儿女不在身边，社区又无法提供服务，“认证”这个环节，每次都要费一番周折。虽然这样的特例不多，但只要有一个人觉得不方便，就说明我们工作还有提升空间。为此，我们联手市委网信办、交通、医保、民政、卫生、司法和银行等多个部门，加大部门数据共享力度，通过抓取分析退休人员交通出行、医保就医等动态生活数据，使老年人在不知不觉中就能完成认证。</p>
 <p>【综合成效】</p>
 <p>日前，通过与市大数据中心以及多个部门实现数据共享，将实名出行、健康码等16项共享数据纳入共享范围，全力推进以“无形认证”为主的养老待遇资格认证工作，实现了“不打扰就是最大便利”的承诺。今年，在全市316万完成领取待遇资格认证市民中，“免打扰”认证占96%。</p>
 <p>第三件事：打通人才成长“天花板”</p>
 <p>【帮扶难点】</p>
 <p>人才，是一个城市发展的最大动能，也是一个地方发展的核心竞争力。近年来，我们通过实施“海河英才”行动计划，引育了一大批青年优秀人才。但同时也发现，有些人才因为碍于职称评审的层级限制，遭遇到了“职业高原”“职业天花板”。</p>
 <p>【相关案例】</p>
 <p>中电科能源有限公司的资深技术经理人王琪，10年前就是副高职称，深耕产学研一线多年，在去年还成功获得国际注册技术转移经理人认证，全球排名第538位，国内排名第14位，是天津市获得这一认证的第一人。她主持负责的200多万元以上技术项目有10多项，成功产业化后实现的产值超过2亿元。然而，因职称评审条件限制，一直未能通过正高级职称评审。像王琪一样从事技术转移转化服务工作的人才，我市约有1万名。</p>
 <p>今年，我们在工程技术系列中正式增设技术经纪专业职称，打通了我市技术转移转化人才职业发展通道，我市58人首获该专业职称，王琪也顺利晋升正高级工程师职称。</p>
 <p>【综合成效】</p>
 <p>评价好一位人才就是树好一个标杆。今年，我们在全国率先完成27个系列职称改革任务，累计出台职称改革政策57个，构建了符合天津产业发展特点的职称专业体系，新增人工智能、集成电路等11个职称专业，打通了各类人才成长“天花板”，有效激发了人才创新创业动能。在日前举行的第一届全国博士后创新创业大赛中，天津取得6金10银13铜的优异成绩，位列全国第二，充分展现了我市人才发展的盎然生机和蓬勃潜力。</p>
 <p>直播预告</p>
 <p>12月28日8时至9时，天津新闻广播《公仆走进直播间》、津云客户端视频直播，诚邀广大市民参与互动交流。(津云新闻编辑付勇钧)</p><p class="em_media">（文章来源：天津日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226583051>

[返回天津日报新闻](//finews.withounder.com/category/tianjinribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)