---
layout: post
title: "上证指数3700点得而复失 短线市场或有整固的需求"
date: 2021-12-13 21:36:23 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>　　13日，指数高开向上，但最终冲高回落，上证指数、创业板指数分别失守3700点、3500点整数大关，红盘报收。元宇宙概念站上风口，相关个股掀涨停潮，建材、工程机械、建筑等板块全天强势，而券商、白酒等权重板块则冲高回落。业内分析认为，13日市场高位震荡，收盘涨幅回落，说明利好兑现之后没有增量资金入场，短线或有整固的需求，后市关注权重蓝筹的接力情况和热点题材的持续性。</p>
 <p>　　<strong>元宇宙概念站上风口</strong></p>
 <p>　　13日，A股盘面题材板块活跃度明显提升，元宇宙概念再次站上风口。天下秀、罗曼股份、奥雅设计、元隆雅图、宣亚国际、美盛文化、锋尚文化、国光电器、风语筑、共达电声、湖北广电等相关个股集体掀涨停潮。元宇宙分支云办公受关注，会畅通讯、恒信东方、鸿合科技、苏州科达、二六三涨停。元宇宙分支NFT概念亦走强，视觉中国涨停，中文在线涨幅超10%。</p>
 <p>　　网络游戏、特高压、化学纤维、智能音箱等概念板块13日均有所表现。欢瑞世纪、浙文互联、引力传媒、掌阅科技、姚记科技、富春股份、天神娱乐等个股涨停，传媒及网游题材延续热度。绿色电力概念再度活跃，江苏新能、金山股份涨停，上海电力、华能国际触及涨停。</p>
 <p>　　而券商、白酒等权重板块13日则冲高回落。华林证券早盘一度涨停，没过多久就被打开，收盘涨7%。东方财富早盘涨幅一度接近7%，但收盘仅涨3.33%。贵州茅台涨幅也从早盘最高的4.31%回落至收盘的1.35%。13日跌幅居前的是锂电、医疗服务和ST板块，*ST凯瑞、*ST当代、*ST百花、*ST中新等近20股跌停。</p>
 <p>　　截至收盘，沪深两市2331只个股上涨，2138只个股下跌。上证指数收涨0.4%，报3681.08点，深证成指涨0.67%，报15212.49点，创业板指涨0.87%，报3496.96点。两市成交额连续37个交易日突破万亿元规模；北向资金持续扫货，净买入超50亿元。</p>
 <p>　　<strong>关注热点题材的持续性</strong></p>
 <p>　　“上证指数、创业板指数失守3700点、3500点整数大关，这说明市场利好兑现之后没有增量资金入场，短线或将有整理需求。而且从两市指数分时形态看，上证指数3700点、创业板3500点上方压力不容小觑，尤其是券商指数在冲高回落之后，要高度警惕日线级别头部结构的形成。短线上，指数在回补缺口的过程中，一旦权重蓝筹无法接力，则或将加剧调整力度。创业板指数继续关注热点题材的持续性，这也决定着创业板指的反弹力度和节奏。”源达投资顾问岳志芳13日盘后分析表示。</p>
 <p>　　但中信证券认为，密集的政策落地和数据披露将明显提振市场信心，宽裕的市场流动性支持增量资金接力，机构资金主导的跨年蓝筹行情预计将延续数月。市场结构上的高低切换仍将继续，配置上依然建议坚定围绕“三个低位”布局：1、基本面预期仍处于低位的品种，关注前期受成本和供应链问题压制的中游制造，如小家电、汽车零部件、电力设备等，逐步增配估值回归合理区间的部分消费和医药行业，如白酒、食品、免税、医疗设备、疫苗等；2、估值仍处于相对低位的品种，关注地产信用风险预期缓释后的优质开发商和建材企业以及经历中概股冲击后的港股互联网龙头；3、调整后股价处于相对低位的高景气品种，如国产化逻辑推动的半导体设备、专用芯片器件以及军工等。</p>
 <p>　　而岳志芳建议操作上避免追高，逢低把握为宜，控制总体仓位，坚持攻守兼备的策略。防守型仓位上，建议继续关注资金高低切换的低位核心价值股，包括必选消费、大宗消费蓝筹，比如白酒、医药、医疗、食品饮料等；进攻型仓位上，则建议继续高度高景气方向，确定性机会大的锂电、光伏、军工等成长赛道。</p>
 <p>　　记者陈慧</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212556867>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/dazhongzhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)