---
layout: post
title: "国务院发文 这类教育机构要火了！更有18个新职业诞生！如何抓住这波风口？"
date: 2021-12-22 16:59:10 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>10月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发的<strong>《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》</strong>(以下简称《意见》)，为职业教育行业注入一剂强心针。</p><p>《意见》提出，职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，肩负着培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要职责。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，职业教育前途广阔、大有可为。</p><p>有统计数据显示，IT应用类和财会类执业技能培训，一直占据着职业教育较大的市场份额。但是，随着社会发展、科技进步以及人们生活水平的提升，一些新职业正不断涌现，职业教育也迎来新气象。</p><p>今年3月，调饮师、电子数据取证分析师、碳排放管理员等18个新职业正式诞生。实际上，自2015年版《中华人民共和国职业分类大典》颁布以来，人社部等部门已陆续向社会发布四个批次共56个新职业。</p><p>在这样的背景下，新职业教育应运而生。而这里的“新”，被赋予了多重内涵，它既代表新的职业，同时也代表职业教育发展驶入的新阶段。</p><p><strong>民办职业教育的“春天”</strong></p><p>中国职业教育的发展可以追溯到上世纪50年代，当时，中国学习苏联模式开始的工业化进程，催生了中等职业教育的出现。</p><p>近七十年的发展历程，职业教育大致经历了五个发展阶段：第一阶段是2000年之前，漫长的行业探索期；第二阶段是2000-2013年的行业起步期；第三阶段是2014-2018年的行业成长期；第四阶段是2019-2021年的行业发展期；第五阶段则是以2021年为开端的行业成熟期。</p><p>在这个过程中，几个关键政策的发布，也成为了职业教育发展的重要转折点。</p><p>首先是自1996年9月1日起施行的《中华人民共和国职业教育法》，这部法律，不仅奠定了职业教育的社会地位，同时也让职业教育的发展变得有法可依。</p><p>然后是2019年国务院发布的《国家职业教育改革实施方案》，提出“职业教育与普通教育是两种不同教育类型，具有同等重要地位”，这也进一步明确了职业教育是一个教育类型，而不是教育层次。</p><p>2021年发布的《民办教育促进法实施条例》以及《中华人民共和国职业教育法(修订草案)》，则进一步明确鼓励职业教育营利性民办学校以及明确职业学校教育和职业培训并重。</p><p>可以看出，经过数十年的发展，职业教育已经在由政府举办为主向政府统筹管理、社会多元办学的格局转变。所以<strong>在职业教育所处的第五发展阶段，民办职业教育的作用已不容忽视。</strong></p><p>随着新职业教育概念的提出，职业教育不再局限于满足考证所需，而是要通过多种教育形态、多种学习载体，让学员学到满足生活和工作所需的多元技能。</p><p>正因如此，民办职业教育的价值也得到凸显。一方面，产教融合的民办职业教育，能够更快速贴近劳动力市场需求变化；另一方面，民办职业教育资金灵活、管理高效，在基础建设、师资引进、教学管理等方面可以自主经营，对教师的激励机制也更具市场竞争力。</p><p><strong>数字化成新职教的必答题</strong></p><p>新职业的出现，带来的也不仅仅是一个职业，由此催生的新就业形式、新雇佣关系，也为职业教育带来了新的挑战。</p><p>近日，智来时代发布的《2021新职业教育机构数字化经营模型》中提出了「新职业教育」在新时代下的全新定义，即新职业教育是在传统意义的职业教育基础上，依托数字化工具和技术、以多元产业模式，采取适合当下的教学形式，对广泛年龄跨度的用户进行提升职业能力的专门教育，以及对随着社会及科技进步而新生的职业领域，或为满足新的工作与生活所需技能，以及为提升个人素养或底层能力而进行的专门教育。</p><p>传统职业教育的五个核心要素——产业模式、教学模式、课程类型、经营能力、学员年段，在新职业教育身上都得到了延展及更新，而数字化，无疑成为新职业教育的一个关键词。</p><p>无论是教学模式的数字化，还是经营方式的数字化，亦或是面向数字化岗位开设课程，这些都要求职业教育机构必须具备数字化营销、运营、教学以及基建等核心数字化能力。</p><p>某学历培训机构创始人表示，目前学历教育机构的核心竞争力是营销和管理，包括对教学质量和流量拓客的管理，“当市场环境竞争越来越大，流量成本越来越高，人员管理、线索管理、后期成交之后的再成交、复购率等都是管理和竞争力”。</p><p>另一电商培训机构创始人则表示，他们现在能在各个流量渠道上做得好，是因为用户的生命周期长，因此能够维持稳定的利润增长。竞品赚不到利润的流量，他们可以赚到利润。</p><p>据悉，该电商培训机构的客户生命周期长，是因为他们保持每年研发1个新科目，课程科目非常全面。这才使得他们的客户覆盖面变得更广，从年营收几亿的老板到个体户都有对应的产品可以服务。</p><p><strong>因此，新职业教育的核心竞争力，除了产教融合、学以致用的渠道能力，还包括对职业教育市场细分人群需求的理解，对选品、扩科的认知和执行，以及包括流量拓客在内的全方位的经营管理效率。</strong></p><p><strong>全链路赋能</strong></p><p>当然，职业教育机构要想具备这些核心能力，往往也要依靠第三方服务平台，所以在传统职业教育向新职业教育转型的过程中，服务平台也同样要转型。</p><p>腾讯广告教育行业营销副总监沈昱琪表示，过去几年在资本的推动下，在线教育机构对规模诉求的优先级要高于其他，但现在，大家已经从规模的快车道上下来，更加重视经营的可持续性。</p><p>所以，<strong>腾讯广告从基础的拓客能力到后链路的运营能力，都针对新职业教育的特点做了调整。</strong></p><p>拓客方面，过去针对K12教育的SKU可能只有几个，但面对新职业教育，腾讯广告可支持的SKU已经达到近80个。</p><p>针对不同的SKU，腾讯广告也会提供一套相应的拓客方法论，从而让职业教育机构能够以更经济的成本获得新用户。并基于不同SKU下的人群洞察，帮助职业教育机构高效扩科。</p><p>职业教育市场细分赛道众多，规模天花板十分明显，<strong>所以扩科也成为企业持续发展不可或缺的一个路径。</strong></p><p>沈昱琪表示，职业教育机构扩科的方向无非两种，一是对原有品类做衍生，即在原先的培训课程上不断增加新的内容；二是寻找新的科目。</p><p>但无论哪种方式，机构都不会冒然的去进行尝试，而是希望得到数据能力的支撑。这也是腾讯广告提供扩科服务的优势所在，<strong>因为腾讯广告对市场机会以及人群需求的捕捉更加敏锐，并且有足够的数据洞察可以帮助机构进行品类的选择以及测试。</strong></p><p>“以技术能力帮助机构去快速验证一些模式或者品类，在较短的周期内帮助培训机构打磨出新的品类，这是腾讯广告现阶段在做的一件事”，沈昱琪称。</p><p>实际上，无论是拓客还是扩科，解决的都是人群拓展的问题，而在人群已经可转化的情况下，职业教育机构需要的则是包括私域运营在内的后续运营能力。</p><p>据腾讯云教育企业运营总监杨婷介绍，腾讯云今年推出了一个叫做“企业推”的营销产品，它打通腾讯广告的投放能力，在朋友圈广告位展现给周边3~20公里范围内的用户。这个产品背后，是腾讯生态力量的整合，腾讯云将和腾讯广告、企业微信一起攻坚从流量到新基建的全链路解决方案。</p><p>对于在该产品上的协同作战，杨婷表示，“腾讯云以云为基础输出群运营、CRM等技术能力和方案，同时与腾讯内部如腾讯广告打通广告后链路、用企业微信联动商家与客户。数字化层面的共同协作，是未来大家探索的重点方向。”</p><p>“腾讯云为这个产品做了整套自动化广告落地页与商机承接的方案，使它可以非常轻松的与企业的CRM系统等打通，然后销售人员可以借助企业微信与用户进行更高效的沟通，从而实现了整个营销到转化的闭环”，沈昱琪称，<strong>这是一个典型的将营销能力、私域运营能力、数字化基建能力整合在一起的产品，未来腾讯内部可能会有更多类似的尝试。</strong></p><p>对职业教育而言，中国人口红利和投资驱动的经济增长模型已经渐行渐远，需要向创新驱动的高质量发展转型，而从追求规模扩张向提高质量转变的过程，也将是整个职业教育行业的一次蜕变。</p><p>身处时代机遇下的职业教育机构，若固守陈规只能被时代所淘汰，而借助外力拥抱变化，才是长久发展之道。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222842252>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)