---
layout: post
title: "银保监会：稳妥处置大型实体企业债务风险"
date: 2021-12-14 18:02:25 +0800
categories: yinbaojianhuiwangzhan
tags: 银保监会网站新闻
---
<p>　　12月10日，银保监会党委书记、主席郭树清主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，结合银行业保险业监管工作实际，研究部署贯彻落实措施。</p><p>　　会议认为，这次中央经济工作会议，是在党的二十大召开前的关键时期、“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点召开的一次重要会议，意义重大，影响深远。习近平总书记的重要讲话，思想深邃、内涵丰富，具有很强的思想性、理论性和针对性，是马克思主义政治经济学的新发展和新成果，为我们做好当前和今后一个时期经济工作提供了根本遵循和行动指南。</p><p>　　会议强调，要将深入学习贯彻中央经济工作会议精神作为银保监会系统当前重要政治任务，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，践行以人民为中心的发展思想，真正把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到党中央对形势的分析判断和决策部署上来。要自觉将金融监管工作放到党和国家大局中去考虑，认真谋划2022年监管工作目标和重点任务，确保党中央决策部署在银行业保险业不折不扣落实到位。</p><p>　　会议要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，切实担负起稳定宏观经济的责任，持续提升金融服务实体经济质效，坚决守住不发生系统性金融风险底线，深入推进银行业保险业改革开放，按照稳字当头的要求，着力稳定宏观经济大盘，促进经济运行在合理区间，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>　　一是全力支持经济高质量发展。积极推出有利于经济稳定的金融监管政策。聚焦扩大内需战略，精准支持“十四五”重大项目建设和国家发展战略实施，满足基础设施适度超前投资的资金需求。推动银行保险机构支持科技自立自强。指导加大制造业中长期贷款投放力度。引导金融机构做好“六稳”“六保”工作，加大对小微企业、科技创新、绿色发展的支持力度。加强对“专精特新”企业金融支持，促进中小微企业融资增量、扩面、降价，优化民营经济金融服务，继续引导金融系统向实体经济让利。完善绿色金融政策体系，推动绿色低碳转型，支持能源保供稳价。加强对乡村振兴的金融支持，促进共同富裕。持续加强金融消费者权益保护。全力做好冬奥会、冬残奥会金融服务保障。</p><p>　　二是持之以恒防范化解金融风险。继续按照稳定大局、统筹协调、分类施策、精准拆弹的方针，积极防控重点领域风险。完善金融风险处置机制，强化金融监管责任，推动落实地方党委政府责任，压实机构责任和股东责任。强化股东资质审查，严格规范大股东行为，加大对违法违规股东惩戒和公开披露力度。坚持“一企一策”“一地一策”处置高风险地方中小金融机构，将风险处置与深化改革、推动高质量发展结合起来。坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，持续完善稳地价、稳房价、稳预期的房地产长效机制，加大对长租房市场、保障性住房建设金融支持力度，促进房地产业良性循环和健康发展。配合做好地方政府隐性债务风险防范化解。严防高风险影子银行死灰复燃。稳妥处置大型实体企业债务风险。严厉打击违法违规金融活动。依法规范和监管互联网平台金融业务，防止资本在金融领域野蛮生长。</p><p>　　三是持续深化金融供给侧结构性改革。持续推动完善银行保险机构公司治理。支持各地“一省一策”加快省联社改革，推进政策性银行分类分账改革，规范大型银行综合化经营，建立理财公司与母公司风险隔离机制，督促信托业回归职能定位，强化资产管理公司不良资产处置的核心功能。持续增强保险保障功能，规范发展第三支柱养老保险，巩固车险改革成果，推动巨灾保险试点和立法进度。加快推动商业健康保险发展，切实满足基本医疗保障以外的保障需求。推动金融业制度型开放，提升金融服务共建“一带一路”水平。</p><p>　　四是进一步加强监管能力建设。完善风险监测预警体系，提高发现问题和处置风险的能力。遵循宪法宗旨和立法精神，加强金融法治建设，强化监管执法，全面提高金融违法违规成本。优化监管资源保障。夯实监管数据基础，深入推进监管大数据平台建设，提高监管数字化智能化水平。</p><p>　　五是推动全面从严治党向纵深发展。运用好党史学习教育成果。认真落实全面从严治党主体责任，健全完善主体责任和监督责任贯通协同机制，持续推动系统党的建设高质量发展。坚决查处金融风险背后的腐败问题，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。将强化金融监管与加强权力监督结合起来，规范监管权力运行。加强金融监管干部队伍建设，加强调查研究，坚持“三严三实”，全力打造忠诚干净担当的监管铁军。从讲政治的高度坚决抓好中央巡视反馈意见整改工作，举一反三、堵塞漏洞、完善制度，全面加强银行保险监管，有力促进银行业保险业高质量发展。</p><p>　　银保监会党委委员，各首席，驻会纪检监察组负责同志，机关各部门主要负责同志以及在京会管单位党委主要负责同志参加会议。</p><h3 class="emh3">　　<strong>相关要点</strong></h3><p>　　<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112142213459330.html">银保监会：加大对违法违规股东惩戒和公开披露力度</a></p><p>　　<a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112142213458947.html">银保监会：积极推出有利于经济稳定的金融监管政策 推动绿色低碳转型</a></p><p class="em_media">（文章来源：银保监会网站）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213457192>

[返回银保监会网站新闻](//finews.withounder.com/category/yinbaojianhuiwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)