---
layout: post
title: "明年减税降费料达1万亿 业界建言政策推陈出新"
date: 2021-12-17 03:34:19 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近期召开的中央经济工作会议明确要求，实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度。多位专家认为，明年减税降费政策任务更重、责任更大，规模有望增扩。新的减税降费政策将更加注重结构性和精准性。实施方向上，明年可在当前效果出众的税收政策基础上推陈出新，针对重点领域的个人所得税、企业所得税以及增值税留抵退税等都应留有空间。（证券时报）

<p>近期召开的中央经济工作会议明确要求，实施新的减税降费政策，强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度。</p><p>多位接受<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报记者采访的专家认为，明年减税降费政策任务更重、责任更大，规模有望增扩。新的减税降费政策将更加注重结构性和精准性。实施方向上，明年可在当前效果出众的税收政策基础上推陈出新，针对重点领域的个人所得税、企业所得税以及增值税留抵退税等都应留有空间。</p><p><strong>明年任务更重责任更大</strong></p><p>“减税降费”无疑是近年来我国积极财政政策中的高频词。据国家税务总局统计，2020年全年新增减税降费超过2.5万亿元。“十三五”期间，全国新增减税降费累计超过7.6万亿元，为经济社会发展提供了坚实的财力保障。</p><p>今年以来，减税降费政策得到了进一步优化和落实，并明显加大了对中小微企业、制造业的支持力度。一方面，今年在小规模纳税人增值税继续维持1%征收税率的同时，还将起征点从月销售额10万元提高到15万元。针对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到100万元的部分，在现行优惠政策的基础上，再次减半征收所得税。</p><p>另一方面，今年延续执行企业研发费用加计扣除75%政策，并将制造业企业加计扣除比例提高到100%。进入四季度，税务部门还对制造业小微企业(含个体工商户)的税款全部缓税。</p><p>数据显示，今年前三季度全国新增减税降费达9101亿元，远超财政部对全年新增减税降费7000亿元的预期。记者还从税务总局了解到，前三季度，全国七成有经营活动收入的小微企业无需缴税，小微企业每百元销售收入缴纳税收较2020年同期下降18.9%；税务部门共计为2.24万户制造业企业办理留抵退税917亿元，其中对1.16万户先进制造业企业办理留抵退税420亿元。截至12月8日，全国累计办理制造业中小微企业延缓缴纳税费783.3亿元。</p><p>财信<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>首席经济学家伍超明对<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>时报记者表示，今年减税降费规模远超预期，主要是鉴于疫情、原材料上涨、需求收缩、预期转弱等因素持续冲击中小微企业恢复进程，今年针对中小微企业的减税降费政策力度和覆盖面明显扩大。从明年将遇到的经济压力看，中小微企业和个体工商户还需更大力度的减税降费政策支持。</p><p>国家税务总局党委扩大会议指出，在我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力下，做好税收工作任务更重、责任更大、要求更高。</p><p><strong>新的减税降费政策</strong></p><p><strong>应推陈出新</strong></p><p>2022年新的减税降费政策如何实施？中央经济工作会议对此明确，将强化对中小微企业、个体工商户、制造业、风险化解等的支持力度。多位专家认为，今年我国已出台多项针对重点领域的重大税收政策，明年新的减税降费政策可在今年的政策基础上精准优化、推陈出新。</p><p>今年3月，财政部、税务总局曾发布《关于延续实施应对疫情部分税费优惠政策的<span id="Info.3332"><a href="http://data.eastmoney.com/notices/" class="infokey">公告</a></span>》，将增值税小规模纳税人按1%的征收率继续延续到年底。此外，针对防疫工作者补助和奖金发放、单位购买用于预防新冠肺炎疫情的医护用品免征个人所得税，以及对电影行业的减税降费措施也将截止到12月31日。</p><p>“一些本就延续过的减税降费措施若效果显著，在2022年就应该继续延续实施。”中国政法大学财税法研究中心主任施正文对证券时报记者说，当前一些减税降费政策不仅要继续实施，还应进一步优化以加大支持力度。如今年小微企业和个体工商户所得额不超过100万元的部分，其企业所得税率经过持续降低后仅有2.5%，明年可直接免税。</p><p>制造业是经济发展的重要基础和支撑，12月15日国务院常务会议明确提出，实施减税降费政策要向制造业倾斜，加大研发费用加计扣除、增值税留抵退税等政策力度，支持企业科技创新和传统产业改造升级。</p><p>“2022年继续执行的税收优惠政策，是否可以考虑扩大适用主体的范围，比如考虑制造业享受的研发费用加计扣除的比例提高到100%的政策是否可以适用于其他类型的企业。”德勤中国税务技术中心主管合伙人张博对证券时报记者表示，从税收征管角度，比如税款缴纳期限方面，如果将目前仅适用于制造业中小微企业的延缓缴纳政策向更广泛的市场主体提供，将减轻这些市场主体的现金流压力，可激发其活力，提振其信心。</p><p>施正文还表示，明年的增值税留抵退税政策可不再区分先进制造业与其他制造业，而是制造业企业均享受按月全额退还增值税增量留抵税额。另外，当前贷款利息以及与贷款直接相关的费用进项税不能抵扣，后续可考虑适当放宽相关要求，助力制造业、<span id="bk_90.BK0451"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0451" class="keytip" data-code="90,BK0451">房地产开发</a></span><span id="bkquote_90.BK0451"></span>企业等贷款需求较大的企业。</p><p><strong>明年或迎</strong></p><p><strong>万亿规模减税降费</strong></p><p>值得注意的是，今年的中央经济工作会议首次将风险化解工作纳入税收政策中，会议要求在实施新的减税降费政策中，强化对风险化解的支持力度。</p><p>在伍超明看来，明年减税降费强调风险化解，说明当前中小微企业和个体工商户面临的困难较大，多重冲击下它们面临的短期<span id="Info.365"><a href="http://data.eastmoney.com/zjlx/" class="infokey">资金流</a></span>断裂风险明显加大，新的减税降费政策有利于保市场主体，缓解短期风险。从长期看，结构性减税降费政策有利于促进供给侧结构性改革的落实，引导经济新动能的培育与形成，最终增加<span id="Info.349"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/czsr.html" class="infokey">财政收入</a></span>资金来源，缓解财政收支平衡压力。</p><p>他预计，2022年新增减税降费规模将有所增扩，规模在1万亿元左右。主要是由于中小微企业、个体工商户、制造业等市场主体恢复仍需政策进一步加大支持力度，且当前政策基调积极。</p><p>施正文则认为，强化风险化解的减税降费政策将在明年扮演“救火员”角色。如今年四季度煤电、发热企业突遇困难，税务部门就针对实施“减、退、缓”税等一系列税收组合拳，提振了相关市场主体信心。明年经济运行过程中若有个别行业遭遇困难，不仅会有金融机构救急，也将看到税收优惠政策的鼓励。</p><p>此外，张博表示，站在化解税务风险的角度，接下来提高税收确定性对于纳税人来说至关重要。新的税收政策出台前，可提前向公众征询意见。政策出台后，需要通过各种方式提供宣传和指引，助力提高涉税主体对税收政策的理解和纳税合规。维护纳税人缴费人合法权益方面，还应不断完善纳税人缴费人权利救济和税费争议解决机制，探索实施大企业税收事先裁定并建立健全相关制度。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112172216526193.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)