---
layout: post
title: "成都如何建设绿色低碳的先锋城市？"
date: 2021-12-28 13:55:31 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>“远烟盐井上，斜景雪峰西。”唐代诗人杜甫在蜀中观赏雪山，留下了这样的千古绝句。一千多年后，雪山胜景依旧定格成都，见证着这座城市对公园城市的探索和实践。</p>
 <p>中国已全面确立了2030年前“碳达峰”、2060年前“碳中和”的目标，作为国家批准的低碳试点城市之一，成都早已着手“打头阵”。</p>
 <p>近年来，成都始终坚持生态优先、绿色发展，按照“绿色复苏”要求，深入实施低碳城市建设“636”工程，系统构建绿色低碳产业、能源、城市、碳汇、消费和制度能力体系，全市产业结构持续优化、能源利用更加高效、城市环境更加宜居。公园城市建设入选全球28个应对气候变化基于自然解决方案案例，“十三五”控制温室气体排放目标责任考评居全省首位，人均碳排放位列北上广深等全国十大城市最低，绿色低碳正加快成为成都最厚重的底色。</p>
 <p>探索新机制</p>
 <p>面向市民倡导绿色低碳生活方式</p>
 <p>在成都，乘坐地铁、骑共享单车等绿色低碳的出行方式正成为越来越多人生活的一部分。</p>
 <p>今年3月，成都印发了《关于构建“碳惠天府”机制的实施意见》，着力拓展公众低碳场景、构建碳减排量消纳机制、创新运营管理模式，加快构建自生长、可持续的碳普惠生态圈。</p>
 <p>值得注意的是，成都在国内首次提出“公众碳减排积分奖励”“项目碳减排量开发运营”的双路径碳普惠建设思路，通过线上公益平台对市民绿色出行、节水节电等行为发放碳积分奖励，倡导绿色低碳生活方式。同时，指导实施节能改造、低碳管理、生态修护的企业开发碳减排项目。</p>
 <p>“目前，‘碳惠天府’已在微信、支付宝、微博、抖音等多个平台推出，举办线上线下活动近20场，上线了步行、共享单车、燃油车自愿停驶、新能源汽车驾驶、环保随手拍等低碳场景，年内还将推出40个商场、酒店、景区、餐饮类低碳消费场景。”成都市生态环境局相关负责人介绍。</p>
 <p>案例+报告</p>
 <p>亮出低碳发展的“成都经验”</p>
 <p>近日，《成都市绿色低碳发展报告(2020)》(以下简称《报告》)和《低碳成都100案例》(以下简称《案例》)正式发布。</p>
 <p>“自2017年成都发布全国首个城市级绿色低碳发展报告以来，今年已是第四年持续发布。”成都市生态环境局应对气候变化与国际合作处相关负责人向记者介绍说，《报告》分为综合篇、重点工作篇、区域亮点篇、典型案例篇、政策篇、附录六大部分，多层次、多维度展示了“十三五”特别是2020年以来成都绿色低碳发展的最新进展，提出了“双碳”战略背景下，成都以建设践行新发展理念的公园城市示范区为统领，努力开启超大城市经济社会发展全面绿色转型的愿景展望。</p>
 <p>《案例》集中展示了“十三五”以来成都各行业、各领域、各地区推进绿色低碳发展的成效和先进做法。包括城市低碳布局、低碳产业发展、绿色低碳交通、节能低碳建筑、能源替代优化、生态系统建设、公共机构示范、绿色低碳制造(技术)、制度平台创新、低碳宣教合作等十个方面共100个具有较强代表性、典型性、示范性的绿色低碳发展优良案例。</p>
 <p>据悉，这一举措旨在提高各级各部门对绿色低碳发展战略意义的认识，激发更多低碳潜力和动能，为成都市绿色低碳发展提供新思路、新方案、新路径，同时也为成都各区(市)县、市级有关部门和单位在推进绿色低碳发展工作中提供参考借鉴。</p>
 <p>全域统筹</p>
 <p>生态碳汇体系已初步形成</p>
 <p>事实上，成都市在建设国家低碳试点城市的过程中亮点纷呈。成都市生态环境局的消息显示，“十三五”期间，成都高端高质的产业体系加速成势，电子信息、装备制造、医药健康、新型材料、绿色食品五大先进制造业营业收入突破2万亿元，累计注册新经济企业超过43.3万户，氢能产业链初步形成，推进“散乱污”工业企业动态清零，累计淘汰落后产能超过300户，大力发展废弃物低碳化处置产业，基本实现生活垃圾零填埋，生态环境产业产值突破1000亿元。</p>
 <p>与此同时，清洁高效的低碳能源体系持续优化，实施清洁能源替代攻坚，基本实现燃煤锅炉全域“清零”，新能源汽车保有量增加到14.5万辆，建成充电桩2.8万余个、充电站701座，清洁能源占比从2015年的56.5%提升至61.5%，2020年成都单位GDP能耗降低2.37%，“十三五”累计下降14.24%。</p>
 <p>“十三五”期间，全域统筹的生态碳汇体系初步形成。坚持“全域增绿”，成都加快推进龙泉山城市森林公园、天府绿道等标志性生态工程，持续完善五级城市绿化体系，打造“绿肺、绿道、绿轴、绿环、绿缀”生态空间，建成区绿化覆盖率提高到45%、人均公园面积增加到15平方米，森林覆盖率提升至40.2%、年固碳量超过160万吨。同时充分挖掘公园城市生态价值，着力打造107个高品质精品林盘，累计建成各级绿道4408公里。</p>
 <p>成都蒲江：</p>
 <p>首提碳中和天府森林公园城市</p>
 <p>绿色低碳，成都全域在行动。今年3月，成都蒲江发布了2021年蒲江新城规划。根据规划，蒲江将遵循世界眼光、国际标准、蒲江特色，建设望山见水、城绿交融的碳中和天府森林公园城市，成为四川首个提出“碳中和天府森林公园城市”的城市，将打造独具魅力、面向未来的品质之城、宜居之城、活力之城。</p>
 <p>作为成都森林覆盖率最高的城市，蒲江提出打造碳中和天府森林公园城市，将强化森林资源优势，倡导绿色低碳生产生活方式，加快制定“碳达峰、碳中和”行动方案，系统实施生态固碳、绿色交通、绿色能源、绿色建筑等工程，大力植绿造林、美化环境，构筑长秋山森林公园城市之肺，实现森林走进城市、城市在森林中生长。到2035年，全县碳存储容量提升200万吨，森林覆盖率达到70%。</p>
 <p>成都金堂：</p>
 <p>建成中西部规模最大的节能环保产业基地</p>
 <p>在推动经济绿色转型方面，成都突出低碳引领，加快构建以先进制造业和现代服务业为支撑、以新经济为引领的高质量现代化开放型产业体系，经济发展效益和质量持续提升。</p>
 <p>作为成都明确的绿色制造基地，成都金堂正紧扣节能环保主导产业，招大引强。这里聚集企业135家，总量占成都的1/3，产业集聚度达73%，建成了中西部规模最大、门类最齐全、配套最完善的节能环保产业基地。</p>
 <p>金堂县相关负责人表示，未来还将积极参与推进“双碳”行动，大力实施建圈强链行动，加快培育以光伏为代表的千亿级绿色产业集群，建设绿色制造先锋城市，在产业方向上动态梳理清洁能源、能源新材料、节能环保装备等重点领域目标企业信息，提升产业图谱的前瞻性和敏锐性；在产业链主选择上重点考量，重点推动通威、通合、宁德时代等能级高、潜力大、成长性好、影响力大的项目深耕金堂；在产业链条拓展上系统施策，着力推进硅片、电池片、组件、逆变器等配套成链发展，打造中下游适配协调的产业集群。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228429493>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)