---
layout: post
title: "新起点上，共富之路铺展新画卷"
date: 2021-12-28 09:05:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者李丽李子路刘兵</p>
 <p>民心是最大的政治。让老百姓过上好日子是一切工作的出发点和落脚点。</p>
 <p>城乡居民人均可支配收入分别增长8%和10%左右，城乡收入差距进一步缩小；城镇新增就业近120万人，超额完成年度目标任务；在全国率先实现医保卡省内“一卡通行”全覆盖；获批乡村教育振兴先行区唯一试点省份；社会保障安全网进一步织密扎牢……</p>
 <p>这一年，山东把促进共同富裕摆在更加重要位置，坚定践行以人民为中心的发展思想，不断改善人民生活，持续增进人民福祉，坚定不移走共同富裕的道路。</p>
 <p>寒冬时节，气温骤降，菏泽市定陶区北王村投产不久的鲁创机械加工返乡创业车间内却是一派“热火朝天”，40多名村民在家门口就业，年产值达600万元。啥是共同富裕？老百姓或许说不清，但一句“富了”抵得上千言万语。</p>
 <p>前三季度，全省居民人均可支配收入27313元，同比名义增长9.6%。从收入来源看，居民人均工资性收入、经营净收入、财产净收入、转移净收入同比分别名义增长10.5%、9.5%、4.8%和8.7%。更可喜的是，城乡收入差距进一步缩小。城乡居民人均可支配收入分别增长8%和10%左右，城乡居民人均收入比值为2.11，比上年同期缩小0.06。</p>
 <p>让发展的阳光照进每个人的生活，让改革发展成果更多更公平惠及全体人民。共同富裕不仅是一个发展目标，而且要让人民群众真真切切感受到共同富裕是看得见、摸得着、真实可感的事实。淄博市淄川区西河镇河北村越来越多的村民走进西河中心校健身，今年镇上先后投入200余万元对操场进行改造提升，铺设了塑胶跑道，改造篮球场、排球场，新增20余件体育器械，操场周边进行绿化、硬化；一到午饭时间，临清市彩虹家园小区的“养老食阁”内就热气腾腾，临清市出台社区助老食堂建设实施方案，加快配建社区养老服务场所，破解居家养老的关键痛点；济南市民李婧敏在给孩子办理商业保险理赔时发现，过去要跑半个月才能申请下来的商业保险缩短到三四个小时，山东正在推行的“保医通”商业保险快速结算系统大大提高了群众的获得感……</p>
 <p>共同富裕路上，一个也不能掉队。这一年，在解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上，山东以更大的力度、更实的举措，尽力而为，全力以赴。</p>
 <p>书写共富画卷，落笔在“民生”。今年，财政用于民生支出占比达到80%左右，20项重点民生实事、两批“我为群众办实事”清单事项全面完成。</p>
 <p>就业是最大的民生。一头连着民生福祉，一头关系发展大局。前不久，中国重汽集团招聘2000名大学生的公告引人关注。一些人担心，在疫情影响和发展不确定性增加的情况下，这样大规模招聘是否可行。集团人力资源部门给出的答案是：当前企业改革正是求贤若渴之时，重汽有能力保证更有质量的就业。</p>
 <p>企业的底气源自一系列行之有效的政策措施。通过开展高校毕业生留鲁来鲁推进行动，我省高校毕业生就业去向落实率达到90%以上，居全国前列。聚焦一个“稳”字，山东千方百计稳住就业基本盘。截至11月底，山东实现城镇新增就业119.8万人，同比增长6.38%，提前完成年度目标任务；城镇调查失业率控制在5.5%以内。其中，失业人员实现再就业42.4万人，同比增长6.76%。就业困难人员实现就业8.2万人，同比增长8.85%。</p>
 <p>“富裕”体现效率、要求做大蛋糕，“共同”体现公平、要求分好蛋糕。这一年，山东以公共服务均等化为目标，在不断做大蛋糕的同时，又努力把蛋糕分好。以教育为例，今年以来，山东已新建改扩建幼儿园486所、中小学214所，分别新增学位11.28万个、26.5万个，山东中小学56人及以上大班额教学班保持了动态清零。从兜底民生到品质民生，在“双减”政策背景下，各地进一步做好中小学课后延伸教育工作。济南市率先实现课后服务参与学校全覆盖、学生需求全满足、经费支持全保障三个100%。为了“不让一名学生因家庭经济困难而失学”，山东进一步健全完善从学前教育到高等教育全学段家庭经济困难学生资助政策体系。2021年秋季学期，精准识别脱贫享受政策家庭学生等11类特殊困难学生29万余人，资助资金4.6亿余元。</p>
 <p>既要“富口袋”，也要“富脑袋”。这一年，第七届尼山世界文明论坛、2021山东省旅游发展大会、第二届中国国际文化旅游博览会、第十二届山东文化艺术节成功举办，“2021冬春文化惠民季”等文化惠民活动“多点开花”，山东扎实开展新时代文明实践志愿服务和群众性精神文明创建，推进中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展。</p>
 <p>征途漫漫，惟有奋斗。在通往共同富裕的道路上，奋斗是亮丽的底色。这一年，山东充分激发人民群众辛勤劳动、诚实劳动、创造性劳动的动力，持续优化营商环境。截至11月底，山东实有各类市场主体1310.5万户，同比增长11.92%，市场活力稳步增强。</p>
 <p>以实干创实绩、以奋斗促富裕。展望新的一年，全省人民将进一步焕发劳动热情、释放创造潜能，在接力奋斗中实现梦想，让共同富裕的美好画卷展现在齐鲁大地。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227849212>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)