---
layout: post
title: "6年8轮融资 乐禾要做食材供应链市场领头羊？"
date: 2021-12-21 00:23:43 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>12月20日，食材供应商乐禾食品完成数亿元E轮融资，这已是六年来乐禾食品完成的第8轮融资。业内人士表示，目前国内食材供应链市场正在高速增长，多个品牌获得融资，市场竞争愈发激烈。六年8轮融资，乐禾有着一定的竞争优势。但目前国内食材供应链市场集中度较低，尚未有千亿级巨头出现。未来，资源整合能力将是乐禾等企业竞争核心点之一。</p>
 <p><strong>6年8轮融资</strong></p>
 <p>乐禾食品本轮融资由鼎晖投资、钟鼎资本联合领投，美团龙珠、兴投(北京)资本跟投，明论资本担任独家投资顾问。</p>
 <p>北京商报记者统计发现，乐禾食品自2015年12月完成第一轮4000万元融资以来，基本保持每年至少一轮融资的速度。截至目前，乐禾食品已完成8轮融资。背后的投资方不乏美团龙珠、京东科技等这样的互联网巨头，其中，美团龙珠已经连续投资了4轮。</p>
 <p>乐禾食品成立于2006年，是一家生鲜食品及各类食材配送服务商。自成立以来，一直致力于打造完善的食材供应链。截至目前，乐禾在全国已拥有230家分、子公司，服务于全国100+城市。并通过资本助力，以每月新增超过10家分、子公司的速度，加快在全国市场的业务拓展。</p>
 <p>快消行业新零售专家鲍跃忠表示，近两年，生鲜食材供应市场较为活跃，生鲜食材供应链在中国市场的发展空间比较大，无论是2C还2B，都有很大的上升空间。在这种情况下，食材供应商企业自然备受资本追捧。对于乐禾食品而言，此番获得融资，无论是在企业规模的扩大层面还是数字化的升级等层面都有一定的提升，同样也为其未来布局发展提供了资金支持。</p>
 <p>就此次新获融资及未来发展等问题，北京商报记者对乐禾食品进行采访，但截至发稿未收到回复。</p>
 <p>据中国饭店协会公布2019年餐饮收入数据显示，2019年全国餐饮收入46721亿元，同比增长9.4%。其中，食材配送市场规模约1.2万亿元。近几年食材配送行业的整体营业收入增长近30%。目前我国食材配送供应链市场规模达7000亿元。</p>
 <p>市场规模不断扩大，吸引资本入局。据了解，入局食材供应链行业的投资机构不乏DCM中国、IDG资本、经纬中国等知名VC机构。</p>
 <p>值得一体的是，目前国内食材供应链市场集中度较低，缺乏大型龙头企业。有数据显示，食材供应商企业中年营业额超过1亿元的企业，全国范围不超过100家，大部分企业年营业额都在1000万-5000万元之间。一年营业额是在20亿-30亿元之间少之又少。反观美国食材供应商巨头Sysco，规模已达千亿级。</p>
 <p><strong>竞争加剧</strong></p>
 <p>站在风口，谁能成为行业领头羊？</p>
 <p>据不完全统计，2020年全年，国内至少有14家食材供应链企业获得了融资。其中不乏望家欢这样的龙头企业。2020年6月，望家欢获得6亿元融资，投资方包括美团龙珠、隐山资本。今年2月，望家欢再次完成新一轮8亿元融资，本轮投资方包括CPE、葆润控股集团、自明资本等。</p>
 <p>成立于1995年的望家欢是国内食材供应市场的重要企业，对于乐禾食品而言，或是重要的竞争对手之一。截至目前，望家欢在全国有近150家分、子公司，代理了200多个知名品牌，服务超过20000家大型客户，营收规模近百亿元。</p>
 <p>与此同时，在食材供应这一赛道也涌现了不少的新秀。有数据显示，2015年食材供应链注册数量仅21家，到了2020年，新注册的食材供应链公司数量则翻了5倍之多。</p>
 <p>成立于2014年的蜀海便是其中之一。集销售、研发、采购、生产、品保、仓储、运输、信息、金融为一体的蜀海，为海底捞等餐饮连锁企业，以及零售客户提供整体供应链服务，截至目前，已完成了6轮融资。</p>
 <p>在鲍跃忠看来，想要在食材供应市场脱颖而出，首先要有产品创新能力，必须打造有特色的产品。其次便是用户运营能力以及较强的交付效率能力。企业的竞争很大层面上比拼的是成本竞争，谁的效率好，谁便能出圈。此外，企业在上中下游三方资源的整合能力及规模化发展、有稳定的“造血”能力或者“输血”渠道等也都非常重要。</p>
 <p>其实，近两年，多家食材供应商都在整合资源推动规模化发展，包括乐禾食品、望家欢等纷纷推出合伙人计划，意欲整合小型供应商资源。2018年，望家欢推出了“百城千人”合伙计划，目前，全国已有百位合伙人实现了翻倍增长，部分企业的增长规模超过10倍，望家欢连续三年实现了50%以上的增长。</p>
 <p>乐禾食品则在获得融资的同时，继续加大投入到食材供应链管理系统的升级迭代、数字化经营战略推进、冷链基础设施建设，同时持续全国范围内的合伙人招募落地，并通过全方位的人才梯队建设，保障事业目标的达成。</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220265283>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)