---
layout: post
title: "头部券商资管迎来权益新“舵手” ！"
date: 2021-12-20 12:17:54 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>近日，原中信保诚基金公司基金经理郑伟已正式履职国泰君安证券资产管理公司(简称“国泰君安资管”)，担任公司权益投资决策专业委员会主席、权益投资部总经理，并将全面负责国泰君安资管的权益投研工作。</p>
 <p>郑伟表示，成长创造长期价值。在其投资框架里面，企业经营周期、行业发展周期以及资本市场周期是投资中需要关注的核心要素。对于明年的投资机会，其认为，明年权益资产会继续有正的超额收益。从中长期来讲，受益于双碳的新能源行业，受益于国产替代的科技产业，受益于产业升级的高端装备，受益于消费升级的新消费，还有受益于长期人口结构变化带来的医疗健康领域，都会出现不错的投资机会。</p>
 <p align="center"><strong>公募基金老将低调入职</strong></p><p>国泰君安资管权益投资迎来了新的“舵手”。</p>
 <p>据了解，原中信保诚基金公司基金经理郑伟已低调履新国君资管，担任公司权益投资决策专业委员会主席、权益投资部总经理，并将全面负责国泰君安资管的权益投研工作。</p>
 <p>公开资料显示，郑伟2009年8月加入信诚基金，先后担任股票研究员及特定客户资产管理业务的投资经理职务，2013年8月16日出任信诚新兴产业基金经理，并先后管理信诚中小盘、信诚鼎利、中信保诚成长动力、信诚深度价值等多支产品，其中信诚中小盘任职总回报517.38%，年化回报27.87%，同类排名长期保持在前5%。</p>
 <p>在担任行业研究员期间，郑伟曾重点覆盖过机械制造、军工、电气设备、汽车等大装备制造行业，对周期、成长、价值等不同类型的行业细分领域有过深入的研究。担任基金经理后，他成为坚定的成长股投资者，致力于发掘符合未来产业趋势变化的成长性行业与公司，凭借独有的“渗透率”体系筛选高成长性的投资机会，在机械、半导体、光伏及新能源汽车、消费电子等领域挖掘出一批投资价值突出的个股。</p>
 <p>郑伟此次低调入职的背后，是国泰君安资管发力权益的决心。自今年4月正式进军公募市场以来，国泰君安资管接连从投研体系建设、人才引进、产品革新等各个层面进行体系升级，对标国际一流资产管理机构，启动对投研板块，尤其是权益板块的改革和提升。</p>
 <p>继8月旗下三只权益参公大集合完成投资经理变更后，国泰君安资管接连从市场上引进优秀投资人才，郑伟的加盟将进一步增强公司在成长风格下的权益资产投研能力。国泰君安资管表示，未来，公司将进一步响应时代号召、顺应国家战略、紧随市场发展，通过深入研究硬科技、新能源、新消费等新兴赛道的发展逻辑，参与中国经济未来最核心的新兴产业发展，投资助力高成长性的优秀企业，打造洞察中国创新未来的公募权益产品系列，帮助投资者分享中国经济增长的新红利。</p>
 <p>据了解，接下来国泰君安资管将继续发力权益业务。“把公司权益投研的核心竞争力从稳健价值扩展到新兴成长，打造成一个平台型投研团队。它不依赖于几个明星经理，或者单一的风格和赛道，我们要形成自己的特色，既有精品型基金的布局，也有适合不同市场的全天候产品”，对于公司权益团队的打造，郑伟表示，公司权益投研将在稳健投资的基础上，增加积极成长的元素，从价值到价值成长到新兴成长，投研体系和投资理念将沿着这个方向不断迭代、不断丰富。“未来我觉得在产业变迁和产业重构的大的时代格局之中，我们的投资也应该是多元的。投资不是只有一条路，要百花齐放，在不同的风格上都形成自己的特色。”</p>
 <p align="center"><strong>对话郑伟：明年看好这些板块</strong></p><p>近日，郑伟分享了其投资理念和对明年的市场展望等，让我们来看一看。</p>
 <p><strong>问：作为少数经历过完整的成长股周期的基金经理，来跟我们分享一下您的投资理念和投资框架。</strong></p>
 <p><strong>郑伟：</strong>我认为投资组合最能反映一个人的投资价值观，我的投资价值观是“成长创造长期价值”。持续的投资收益源于企业内在价值的增值，在我的投资框架里面，我追寻的投资标的，它的企业价值边界的扩展能力要比较强。同时，做好投资还要关注三个周期：企业经营周期、行业成长周期以及资本市场周期。</p>
 <p>在长期的投资实践当中，我逐渐形成了以“行业渗透率”为核心指标的方法论。行业渗透率表征的是行业中新兴的需求对于传统需求的替代速度，比如典型的新能源汽车的需求，可以很清楚地发现新能源汽车的销量上升，目前对传统汽车的销量比例达到了20%，那么我们认为这个行业渗透率已经是快速增长的阶段。类似这样的行业和细分领域是我喜欢投资和重点关注的一些板块和机会。</p>
 <p>另外，从具体的行业来讲，我认为可以划分几个阶段：导入期、成长期、稳定期、衰退期。我自己倾向于投资成长期的行业和导入期的行业。</p>
 <p>从我的投资渗透率框架来讲，我比较喜欢参与行业渗透率在10%~50%这个阶段的行业成长期的一些投资标的。这些标的有显著的特点，这些行业具有典型的时代成长的特点，结合时代变迁、产业升级、人口结构等，有很清晰的时代特征。从这些角度可以把整个投资领域和大的投资机会筛选出来。</p>
 <p><strong>问：从公募转会到券商资管，您觉得跟公募基金相比，券商资管在权益方面的打造会有一些不一样的地方吗？</strong></p>
 <p><strong>郑伟：</strong>公募基金在市场上是整个机构投资里非常重要的群体，很好地实践了产业研究、价值投资，公募基金的影响力在这几年也不断增强。</p>
 <p>国泰君安资管的优势也比较明显。首先国泰君安集团强大的总量研究能力让我们对宏观经济和市场周期有更好的把握力，其次投行的基因让我们对中观的产业周期有更深的理解力，另外遍布全国的分支机构让我们对各地的上市公司有更强的基本面研究能力。此外，公司的稳健投资理念是深入骨髓的，无论是自始自始而终的风险控制，还是重视客户体验这方面，要求都是非常高的。</p>
 <p>另外，国泰君安资管背靠强大的集团渠道，植根于客户的需求，我们天然跟渠道绑定在一起，对客户及时响应，可以满足客户多元化的需求。尤其是在资管新规之后，客户的理财需求也发生了很大变化，资产配置方向也发生了很大变化。公司的优势在于我们的产品投资策略是多元的，能够满足不同客户群体的投资需求。</p>
 <p><strong>问：今年市场是比较难的，明年您看好哪些投资机会？</strong></p>
 <p><strong>郑伟：</strong>从明年大的环境来讲，我们认为经济有下行的压力，因此以稳为主的政策基调是比较有确定性的，无论是货币政策还是财政政策，我们宏观的力度都是在稳增长的预期方向上演绎。从海外环境来讲，货币流动性进入一个偏收缩的周期。从内外环境来讲，我觉得资本市场虽然面临一些短期的不确定，但从中期来看的话，我们认为这些不确定性的影响都会下降，国内大的宏观环境、产业周期、流动性环境还是比较有利于权益资产的。总体来讲，我们认为明年还是一个权益资产有正的超额收益的一年。</p>
 <p>此外，从投资的结构和方向上来讲，我们认为短期来看，稳增长的一些板块，包括近期出现拐点性变化的一些板块，比如像地产产业链以及基建产业链相关的受益公司，可能会有阶段性的机会。从中长期来讲，受益于双碳政策的新能源行业，受益科技发展以及自主替代的国产替代科技产业，受益于消费升级的新消费，还有受益于长期人口结构变化带来的医疗健康领域，都会出现不错的投资机会。</p>
 <p>另外，我们国家是制造强国，未来几年产业升级还会持续进行。所以相关的高端装备制造细分领域也有不错的投资机会。</p><center></center><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219413628>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)