---
layout: post
title: "辉县市城区灾后重建项目开工奠基"
date: 2021-12-28 09:41:55 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>本报讯 (记者廖亮)12月27日，总投资303.9亿元、总占地2.7万余亩的辉县市城区灾后重建项目，在辉县市东安汽车物流园开工奠基。这是继卫辉市灾后重建模式创新项目开工之后，辉县市积极响应市委、市政府决策部署，强力推进灾后重建项目建设模式创新的又一突破。项目将全面提升市政配套、交通设施、河道疏通整治及水系连通等基础设施，助力打造城市面貌焕然一新的新辉县。</p>
 <p>市委书记李卫东宣布项目开工。市长魏建平就推进项目建设提出要求。省民政厅二级巡视员梁浩国，农发行河南分行副行长刘德元，市领导郅晓峰、孙栋、郑援越等出席开工仪式。</p>
 <p>魏建平代表市委、市政府向关心支持帮助新乡灾后重建工作的省民政厅等省直部门、农发行河南分行等金融机构表示衷心的感谢。他指出，今年7月份，新乡经历了有观测记录以来历史极值的特大暴雨灾害。在党中央、国务院的深切关怀和省委、省政府的坚强领导下，市委、市政府坚持“人民至上、生命至上”，组织动员全市上下众志成城，全力抢险救灾，最大限度降低了灾害对人民群众生命财产造成的损失，夺取了防汛救灾的重大胜利。5个多月来，市委、市政府始终把灾后重建作为首要政治任务和重大民生工程，谋划实施了2219个灾后重建项目，总投资3107亿元，为补齐防汛救灾短板、推动城市有机更新、提升基础设施建设水平、提高防灾抗灾减灾能力奠定了坚实基础。辉县市城区灾后重建项目投资额度大、涉及范围广、综合效益高，对城区空间形态重构、功能品质提升等具有重大意义。</p>
 <p>魏建平希望辉县市以项目开工为契机，持续发扬“说了算、定了干、再大困难也不变”的精神，以时不我待的紧迫感、苦干实干的精气神儿，高质量完成项目建设任务，努力打造新乡乃至全省灾后重建样板工程。希望施工建设单位严格按规范科学组织施工，在确保安全、环保、质量的前提下，加快工程进度，努力把每个工程都建成优质工程。希望辉县市广大干部群众发扬主人翁精神，从全局和长远角度出发，充分理解和支持工程建设，用自己勤劳的双手重建美好家园。希望全市各级各部门把灾后重建作为当前各项工作的重中之重，扛牢政治责任，全力以赴做好灾后重建项目的跟踪服务，解决好项目建设中遇到的困难和问题，齐心协力帮助受灾群众重建美好家园，向党中央、国务院和省委、省政府及全市人民交上一份优秀的答卷。</p>
 <p>据了解，辉县市城区灾后重建项目由百泉片区、城南片区、九山片区、城市防汛排涝水系连通、市政道路灾后重建提升等6个子项目组成。项目致力于改善民生、完善配套设施、提升城市发展内涵、拓展经济发展空间，项目全部建成后，可扩展城区面积约15平方公里，新纳入城镇户籍人口10万人，预计将有效提高辉县市城镇化率11个百分点，拉动GDP增速4个百分点，对辉县市推动灾后重建、加快经济社会高质量发展具有重大作用。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227980895>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)