---
layout: post
title: "盘前有料丨中央农村工作会议召开、企业赴境外上市规则征求意见 重要消息还有这些"
date: 2021-12-27 08:16:06 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p><strong>重要的消息有哪些</strong></p>
 <p><strong>今日申购提示</strong></p>
 <p>新股方面：三维天地申购代码301159，发行价30.28元/股，单一账户申购上限1.9万股；亚虹医药申购代码787176，发行价22.98元/股，单一账户申购上限2.05万股。</p>
 <p>可转债方面：兴业转债申购代码为783166，每个账户最小申购数量为10张(1000元)，每个账户申购上限是1万张(100万元)，目前溢价率为33.77%。卡倍转债申购代码为370863，每个账户最小申购数量为10张(1000元)，每个账户申购上限是1万张(100万元)，目前溢价率为-8.64%。贵燃转债申购代码为733903，每个账户最小申购数量为10张(1000元)，每个账户申购上限是1万张(100万元)，目前溢价率为0.79%。</p>
 <p>投资有风险，申购需谨慎。</p>
 <p><strong>中央农村工作会议在京召开</strong></p>
 <p>中央农村工作会议25日至26日在北京召开。习近平对做好“三农”工作作出重要指示。会议强调，要全力抓好粮食生产和重要农产品供给，稳定粮食面积，大力扩大大豆和油料生产，确保2022年粮食产量稳定在1.3万亿斤以上。强化“菜篮子”市长负责制，稳定生猪生产，确保畜禽水产和蔬菜有效供给。落实好耕地保护建设硬措施，严格耕地保护责任，加强耕地用途管制，建设1亿亩高标准农田。大力推进种源等农业关键核心技术攻关，提升农机装备研发应用水平，加快发展设施农业，强化农业科技支撑。</p>
 <p><strong>李克强：创新实施宏观调控不搞“大水漫灌”式强刺激</strong></p>
 <p>中共中央政治局常委、国务院总理李克强12月24日主持召开国务院参事、中央文史研究馆馆员座谈会，并作重要讲话。李克强指出，经济工作是党治国理政的中心工作，发展是解决我国一切问题的基础和关键。要实现现代化，必须坚持以经济建设为中心，付出长期艰苦卓绝努力。近几年面对复杂严峻国内外环境特别是疫情等巨大冲击，我们创新实施宏观调控，不搞“大水漫灌”式强刺激，而是围绕留住市场主体这个“青山”实施宏观政策、推进改革开放，持续激发市场活力和社会创造力。我国1亿多户市场主体是社会财富创造者，支撑了绝大部分就业。积极的财政政策突出为市场主体减税降费，稳健的货币政策突出为市场主体融资增便利降成本，特别是把就业优先上升为宏观政策，通过保市场主体来保就业保民生，用较小代价顶住了冲击，保持经济运行在合理区间，实现跨周期调节目标。</p>
 <p><strong>央行最新定调：满足购房者合理住房需求、降低企业综合融资成本、增强人民币汇率弹性</strong></p>
 <p>人民银行货币政策委员会日前召开2021年第四季度例会。货币政策方面，较为突出的变化是强调货币政策结构性作用。会议提出，稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度，保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配，保持宏观杠杆率基本稳定，增强经济发展韧性，稳定宏观经济大盘。会议提出要“稳字当头、稳中求进”。在政策应对上，由“搞好跨周期政策设计”调整为“加大跨周期调节力度，与逆周期调节相结合，统筹做好今明两年宏观政策衔接，支持经济高质量发展。”房地产方面，会议提出，维护住房消费者合法权益，更好满足购房者合理住房需求，促进房地产市场健康发展和良性循环。</p>
 <p><strong>境外上市规则征求意见</strong></p>
 <p>12月24日，证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见。根据该制度规则，境内企业直接和间接境外上市活动将统一实施备案管理；建立境内企业境外上市监管协调机制，强化监管协同；在股权激励等情形下，境外直接发行上市可向境内特定主体发行；同时，相关规则放宽了境外募集资金、派发股利的币种限制，以满足企业在境外募集人民币的需求。证监会明确，在遵守境内法律法规的前提下，满足合规要求的VIE架构企业备案后可以赴境外上市</p>
 <p><strong>ETF纳入互联互通标的</strong></p>
 <p>为了持续优化内地与香港市场互联互通机制，丰富互联互通现有标的，根据两地证监会联合公告，上海证券交易所、深圳证券交易所、香港交易及结算所有限公司、中国证券登记结算有限责任公司(以下简称沪深港交易所及中国结算)现已就ETF纳入互联互通标的整体方案达成共识。ETF纳入互联互通标的是互联互通机制升级的又一个标志性成果，将使互联互通现货生态链更加完整，进一步促进内地与香港市场共创双赢。一方面，ETF纳入互联互通标的可丰富境内外投资者的投资渠道和交易品种，有利于境内外投资者更加便捷有效地配置对方市场资源；另一方面，ETF纳入互联互通标的将进一步改善投资者结构，有利于推动ETF市场的健康发展。</p>
 <p><strong>中金所：减半收取股指期货和国债期货交割手续费</strong></p>
 <p>中国金融期货交易所公告，经研究决定，自2022年1月1日起至2022年12月31日止，减半收取股指期货和国债期货交割手续费。</p>
 <p><strong>我国新能源发电量年内首超一万亿千瓦时</strong></p>
 <p>国家能源局最新数据显示，今年1至11月，我国新能源发电量达到10355.7亿千瓦时，首次突破1万亿千瓦时大关，同比增长32.97%，占1至11月全国全社会用电量的比例达到13.8%，同比增长2.14个百分点。</p>
 <p><strong>住建部部长王蒙徽：坚持“房住不炒”定位促进房地产业良性循环和健康发展</strong></p>
 <p>住房和城乡建设部部长王蒙徽表示，房地产业规模大、链条长、涉及面广，对经济金融稳定和风险防范具有重要的系统性影响。房地产长效机制实施以来，在各方面共同努力下，我国房地产市场运行总体平稳，坚持‘房子是用来住的、不是用来炒的’定位已成为社会共识。王蒙徽表示，将坚决落实中央经济工作会议部署，牢牢坚持“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，不将房地产作为短期刺激经济的工具和手段，加强预期引导，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。</p>
 <p><strong>许家印：确保12月份交楼3.9万套</strong></p>
 <p>恒大集团12月26日晚召开复工复产保交楼周例会，总结了公司12月复工复产情况。会上许家印表示，“自公司陷入困境以来，我们在9、10、11月的交楼量都不足1万套，但随着复工复产的全面推进，12月份集团有115个项目计划交付，这个月还剩最后5天，我们必须全力冲刺，确保完成本月交楼3.9万套的目标。”</p>
 <p><strong>这些公告不能错过</strong></p>
 <p><strong>首航高科：与酒泉市肃州区人民政府签署合作协议</strong></p>
 <p>首航高科12月26日晚公告，公司拟迁址甘肃省酒泉市肃州区。另外，近日，公司与酒泉市肃州区人民政府，经友好协商双方签订《合作协议》。根据协议约定，待公司完成迁址相关手续后，酒泉市肃州区政府根据公司迁址程序节点，分批次向公司提供一定金额的迁址补贴。同时肃州区政府根据公司项目申报情况，确保公司在酒泉申报的新能源项目获得批复，具备在2022年全面开工。</p>
 <p><strong>百济神州：将4.97亿元纳入证券投资者保护基金</strong></p>
 <p>百济神州12月26日晚公告，截至12月20日，获授权主承销商中金公司已利用本次发行超额配售所获得的资金以竞价交易方式从二级市场买入1725.8万股。对应支付的总金额为28.27亿元，买入平均价格为163.80元/股。公司本次发行超额配售选择权行使期于12月20日结束。获授权主承销商中金公司将于12月27日前(含当日)，将除购回股票使用的资金外的剩余资金4.97亿元向中国证券投资者保护基金有限责任公司交付，纳入证券投资者保护基金。</p>
 <p><strong>美的集团：拟通过境外子公司发行不超12亿美元境外债券</strong></p>
 <p>美的集团12月26日晚公告，公司拟通过境外子公司 Midea Investment Development Company Limited 在境外发行总额不超过(含)等额12.00亿美元的境外债券，并由公司为本次境外债券发行及后续相关事项提供相应担保。</p>
 <p><strong>视觉中国：“元视觉”视觉艺术数字藏品平台上线</strong></p>
 <p>视觉中国12月26日晚公告，公司打造的视觉艺术数字藏品平台——元视觉官方网站及小程序(元视觉藏品)于今日即2021年12月26日上线。未来，公司将通过两个平台——视觉中国数字版权交易平台、元视觉数字藏品平台，为创作者和艺术家、使用者和收藏家等相关主体提供基于区块链信任机制的协同创作、版权保护以及交易变现等多种场景赋能；为创作者和艺术家提供两次变现的机会，即数字版权授权+数字藏品销售。公司核心业务也将从to B向to B + toC延伸，预计会对公司业绩产生积极影响。</p>
 <p><strong>露笑科技：内蒙古通辽暴雪造成子公司光伏电站遭受损失</strong></p>
 <p>露笑科技26日晚公告，由于内蒙古自治区通辽市遭受极端天气暴雪影响，公司旗下通辽聚能光伏有限责任公司、通辽市阳光动力光电科技有限公司的光伏电站均出现大棚不同程度坍塌，目前公司正与财产保险部门抓紧核实财产损失与理赔工作。公司正采取积极措施，努力恢复正常生产经营，将暴雪天气对公司生产经营的不利影响控制到最低程度。本次极端天气为不可抗力，目前具体损失金额尚在评估中，预计将对公司本年度业绩产生一定影响。</p>
 <p><strong>锋龙股份：公司及部分子公司复工复产</strong></p>
 <p>锋龙股份12月26日晚公告，当前绍兴市上虞区疫情防控取得阶段性成果，根据绍兴市上虞区新型冠状病毒肺炎疫情联防联控指挥部于2021年12月22日下午发布的《实施意见》，公司及子公司昊龙电气、毅诚电机已符合复工复产要求，并于近日提交书面申请及复工复产方案，经属地政府审核批准，公司及子公司昊龙电气、毅诚电机已取得复工复产批复，将逐步有序复工复产。至此，于2021年12月10日起临时停产的公司及子公司将全部启动复工复产，积极推进产能恢复。</p>
 <p><strong>海能达：中标4216万元公专融合穿戴式移动视频记录仪项目</strong></p>
 <p>海能达12月26日晚公告，近日，公司收到粤港澳大湾区某政府客户采购公专融合穿戴式移动视频记录仪(BodyWornVideoCamera)项目的《中标通知书》，该项目主要为该客户提供公专融合穿戴式移动视频记录仪设备，并提供后续服务，项目金额约4216万元人民币。</p>
 <p><strong>券商今天关注什么</strong></p>
 <p><strong>招商证券：</strong></p>
 <p>银行：房地产融资小幅放松，行业有望见底，压制银行股估值因素缓解；政策重心转移到稳增长上，稳信用加码，社融增速基本进入上升通道，经济预期改善，有望支撑银行估值上升。临近年底，估值切换，我们旗帜鲜明强烈推荐银行板块，未来一个季度板块或有较好的表现。当前，我们主推估值较低或处于近期低位的优质银行-宁波、江苏、南京、常熟、兴业、平安银行等。</p>
 <p><strong>广发证券：</strong></p>
 <p>农业：2022年行业核心关注点仍是去产能的节奏，历史上养殖股对于去产能预期的提前博弈特征明显，建议重点关注。周期底部主要考验企业现金流，前期杠杆激进的公司流动性压力更大，根据资金压力差异采取收缩资本开支、缩群、出售资产等方式缓解资金压力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226166873>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)