---
layout: post
title: "华泰期货：复产消息提振 矿价强势上涨"
date: 2021-12-22 09:38:16 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：盘面震荡走弱，现货成交继续下滑</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，钢材期货开盘冲高回落。螺纹2205合约收于4473元/吨，下跌2元/吨，跌幅0.04%。热卷2205合约收于4599元/吨，下跌27元/吨，跌幅0.58%。现货方面，昨日螺纹热卷价格走势基本维稳，螺纹现货与昨日持平，热卷现货上涨0-10。成交方面，昨日全国建材成交14.20万吨，较昨日继续下降。</p>
 <p>上期所：同意天铁热轧板有限公司“天铁”牌热轧卷板注册；财政部：1-11月土地增值税收入6442亿元，房产税同比增长17.7%；统计局：11月挖机产量29850台，同比下降15.6%；工信部：2022年要扩大绿色智能家电消费。</p>
 <p>整体来看，受政策加持，钢材前景没有前期悲观。从供给看，全国各个省份在完成压减的情况下，均有不同程度复产，但唐山的临时限产也对冲了这部分增量；而由于产量极低，在消费环比略有好转的情况下，库存得到了明显的快速去化。从成本看，短流程利润较低，只有150的利润，对螺纹形成强力支撑。但眼下逐渐从旺季转向淡季周期，消费环比有望逐渐回调，加之冬储带来压力巨大，为此，谨防下跌风险。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：</p>
 <p>国家经济刺激或房地产政策大幅放松，原料价格超预期上涨等。</p>
 <p><strong>铁矿石：复产消息提振，矿价强势上涨</strong></p>
 <p>逻辑和观点：</p>
 <p>昨日铁矿石2205合约放量增仓上涨收于702元/吨，涨17.5元/吨，涨幅2.56%。青岛港PB报812元/吨，涨27元/吨，超特报500元/吨，涨15元/吨，高低品价差312元/吨。昨日港口累计成交141.7万吨。</p>
 <p>昨日，市场关于后续全国各地钢厂复产的消息频出，受此类消息影响，铁矿石价格强势上涨，后续尽管存在秋冬季环保限产的限制，但钢材产量的环比增加确定性偏强。</p>
 <p>整体来看，铁矿石供需同步有所增加，外矿发运重回高位，钢厂冬储及春节前补库需求稳定。虽然全国铁水产量暂时维持低位仅环比小幅增加，但铁矿港口库存开始环比回落。由于近端的补库和远端的钢厂复产预期，且长流程钢厂利润犹存，预计铁矿石依旧偏强震荡。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：震荡偏强</p>
 <p>套利：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>关注及风险点::钢厂复产及利润变化情况，铁矿发运，疫情等。</p>
 <p><strong>双焦：工信部未提粗钢压产，双焦震荡上行</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，工信部工作会议对2022年工作展开部署，对比2021年此次会议增加了坚决遏制“两高”项目盲目发展，但没有提及碳达峰碳中和和坚决压缩粗钢产量，双焦受此消息提振，全天维持震荡上行走势，其中焦煤主力合约上涨10个点至2228元/吨，焦炭主力合约上涨8个点至3078.5元/吨。</p>
 <p>焦煤方面，近期受孝义煤矿事故影响，供给端收紧预期较强，而下游需求有所回升，其中焦企积极补库，同时钢厂高利润推动下，也有一定补库动作，整体焦煤表现相对强势。</p>
 <p>焦炭方面，近期下游钢厂复产增加，在低铁水情况下，焦炭需求存在回升预期，同时工信部未在提及压缩粗钢产量，一定程度上对焦炭市场情绪形成提振作用，考虑到整体焦炭库存低位，预计焦炭走势有望震荡偏强运行。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：谨慎看多</p>
 <p>焦煤方面：谨慎看多</p>
 <p>跨品种：无 </p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费强度是否能回归，双焦双控、钢材压产政策落地范围及落实成程度，宏观经济政策，煤炭进出口政策，工信部门的最新政策动态。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222114860>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)