---
layout: post
title: "33个粤港工程建设合作项目信息发布 涵盖多个城市多种类型"
date: 2021-12-18 18:32:20 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>由广东省住房和城乡建设厅会同香港特区政府发展局主办，深圳市前海管理局承办的粤港工程建设合作项目信息推介会于12月16日在深圳前海举行。本次推介会重点发布了粤港澳大湾区多个内地城市的33个工程建设项目信息，涉及建筑规划设计、工程方案设计、园林景观设计、室内装饰设计、造价咨询和课题研究等多种类型，支持香港工程建设咨询企业结合自身优势开展合作。</p><p>粤港工程建设合作项目信息推介会现场。</p><p>《香港工程建设咨询企业和专业人士在粤港澳大湾区内地城市开业执业试点管理暂行办法》(以下简称《办法》)已印发实施近一年。《办法》明确，允许从事工程建设咨询业务的香港企业和专业人士，经备案审核后，遵循业务内容相近原则并比对内地企业和注册执业人员的业务范围，在粤港澳大湾区内地九市提供建筑勘察、设计、监理、造价等服务。广东省住房和城乡建设厅党组成员、副厅长蔡瀛对此表示，在试点实施《办法》基础上，打造粤港合作平台、汇集并发布工程建设合作项目，是推动粤港建筑业协同发展的重要举措。</p><p>近年来，广东省住房和城乡建设厅积极开展试点工作，积极推进粤港建筑业协同发展，取得了突出成果。一方面，探索香港工程建设咨询企业和专业人士在大湾区内地城市开业执业的新途径，目前已有53家香港工程建设咨询企业和241名专业人士在粤港澳大湾区成功备案。</p><p>另一方面，大力支持自贸区南沙、前海、横琴片区住房城乡建设主管部门推进制度创新，出台政策措施，试行港澳工程建设管理模式，允许港(澳)商独资或控股的开发建设项目自主采用香港(澳门)工程建设模式进行管理。目前，采取港澳工程建设管理模式的项目总投资达156.2亿元人民币。</p><p>此外，积极推动粤港澳大湾区内地城市开展粤港工程项目合作，支持香港专业机构和专业人士更加便利开展合作。据统计，今年大湾区内地九市已推出38个工程建设项目开展粤港工程项目合作，其中，深圳市8项，珠海市6项，广州、佛山、江门市各5项，中山、惠州、肇庆市各3项。</p><p>中央人民政府驻港联络办教育科技部副部长叶水球认为，2020年以来发布的一批便利化政策措施，有力推动了香港企业、专业人士在大湾区开业执业，用最便捷的方式推进规则衔接、机制对接。香港特区政府发展局局长黄伟纶表示，近年来广东省出台多项惠港政策措施，特别是允许符合资格的香港工程建设咨询企业和专业人士经备案后到粤港澳大湾区内地城市直接提供服务，有效促进了香港企业发挥专业水平和国际化视野，推动粤港建筑业高质量发展。</p><p>蔡瀛表示，接下来，广东省住房和城乡建设厅将推动建立信息定期汇集和发布机制，提升香港企业获取工程建设项目信息的便利度；拓展粤港建筑业界沟通对接的渠道，落实落细试点政策；积极推动香港企业和专业人士参与粤港澳大湾区内地城市工程建设合作项目，探索建立符合国际规则的工程建设管理模式；联合各方办好建筑领域系列交流活动，以BIM技术应用、全过程工程咨询、楼宇运维等服务领域为重点，加强全方位合作。 </p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218444698>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)