---
layout: post
title: "解锁“红色小区”的幸福密码"
date: 2021-12-24 08:37:25 +0800
categories: xianningribao
tags: 咸宁日报新闻
---
<p>全面建成小康社会，红色是底色。小康生活，除了吃饱穿暖，还要有良好的生活环境，百姓脸上挂着笑容、心中藏着快乐。</p>
 <p>20日，记者走进赤壁市蒲纺工业园桂花树社区，感受社区居民的幸福感，解锁“红色小区”的幸福密码。</p>
 <p>1 治理什么？</p>
 <p>脏乱差变身洁净美</p>
 <p>柏油路平整干净、停车位规范整齐、围墙崭新洁白、大爷大妈在树荫下聊天……很难想象，这是一个建成历史久远、居住着2200多户破产企业职工的老旧居民社区。</p>
 <p>桂花树社区建于2004年，是原赤壁市蒲纺厂职工宿舍区，有黄荆岭小区、太阳岛小区和蒲纺医院小区三个小区，共有6500多名居民。</p>
 <p>每天早上六点刚过，黄荆岭小区里，就可以看到一位70多岁的老人手里提着垃圾袋，在花坛里穿梭，这是小区党支部书记饶友发在捡拾垃圾。</p>
 <p>“打造幸福黄荆岭，让居民感到满满的幸福，环境卫生就是第一道关卡。”饶友发说。</p>
 <p>黄荆岭小区的40栋楼里总共居住着900多户居民，是桂花树社区内一个无物管小区，长年无人管理，衍生出环境卫生差、邻里矛盾多等诸多问题。</p>
 <p>去年，我市构架“园区党工委—社区大党委—小区党(总)支部—楼栋党小组—党员中心户”五级党组织体系，把党的领导植根于城市基层最末梢。</p>
 <p>清楼道、做亮化、清理违章搭建、整改小区绿化……经过一年的建设，黄荆岭小区实现华丽转身，升级为整洁、温馨、和谐的幸福小区。</p>
 <p>“来到我们小区的人都说，和几年前相比可真是大不一样。”小区居民许阿姨乐呵呵地说：“在这一系列的改造中，最让大家满意的就是小区里的花坛。”</p>
 <p>原来，小区建成时花坛都没有围挡，一下雨到处就成了烂泥路。树也没人管，由着疯长，住在低层的人家长年都见不着阳光，居民意见很大。小区党支部成立后，首先就对花坛进行改造，党员还自发清理树枝杂物。</p>
 <p>“小区党支部现在已经成为了居民的主心骨。”饶友发介绍道，“现在大家遇到什么问题首先想到的就是党支部。”</p>
 <p>为了丰富居民的精神文化生活，小区党支部还开辟了活动室，并且每月定期组织开展户外活动。通过一系列活动，让黄荆岭幸福的大家庭味道更加浓厚。</p>
 <p>2 如何治理？</p>
 <p>圆桌会共商“家务事”</p>
 <p>“多亏社区党委搭桥，开了个‘圆桌会议’，现在我们栋楼房楼顶防水问题终于解决了。”家住太阳岛小区823栋的居民张清华很是高兴。</p>
 <p>前段时间，她向楼栋长熊冠军反映，由于房屋年久失修，楼上漏水，导致她家房屋墙壁渗水、墙皮脱落很不安全。</p>
 <p>熊冠军了解情况后，及时把楼上居民请到一起，让大家坐下来商量和解决。</p>
 <p>圆桌会上，社区党委负责人、小区党支部书记、居民代表分别谈了自己的想法。在大家的共同调解下，很快达成一致意见，决定由社区党委积极争取改造资金，动用部分维修基金，为楼顶做好防水，小区党支部协调楼栋居民做好腾挪太阳能等辅助工作，最终，问题得到圆满解决。</p>
 <p>这一切，得益于社区坚持“社区里的事，都和居民商量着办”。</p>
 <p>桂花树社区党委书记赵杨说，通过深入走访调查，他们与居民达成共识：小区是大集体，与居民切身利益的“家务事”都可摆到桌面上，由大家讨论解决，发动居民主动参与，把“家务事”办好。</p>
 <p>于是，社区建立了由社区党支部牵头，以在职党员、居民党员、居民代表为主体的“楼栋圆桌会”，为居民提供平等、对话、交流、协商、议事的平台。</p>
 <p>记者看到，社区有一本册子，每次会议、每个居民提出具体方案，都有记录。根据居民讨论，确定最终方案：道路全部铺沥青，增加照明、体育设施、休息亭及坐凳，对室外地下排污管疏通，增设停车位。房屋屋顶重新翻新，换落水管，楼梯间进行粉刷。</p>
 <p>在桂花树社区，每栋居民楼墙上，都有一块楼栋“两长四员”公示牌，上面详细公布党小组长、楼栋长、卫生员、治安员、文体员、房管员的名字、门牌号和联系电话。让楼栋益管家带头遵守居规民约，热情服务楼栋住户，主动维护公共环境，及时提供信息服务。</p>
 <p>“现在大事小事都找‘圆桌会’，经过大家商讨，问题都能解决。”小区居民熊阿姨说，“楼栋圆桌会”解决了很多小区的“家务事”，而且，越来越多平时不太关心小区事务的居民也逐渐加入“圆桌会”。</p>
 <p>3 谁来治理？</p>
 <p>志愿队服务邻里人</p>
 <p>社区治理中，如何改变“干部加油干、群众一边看”的被动局面？桂花树社区给出了自己的答案：鼓励小区居民参与志愿队，形成多元共治良好局面。</p>
 <p>“小区环境改善了，软件硬件都提升了，不仅住得舒心，还唤起了大家共建家园的热情。”赵杨说，每一个人都在努力，大家的共同目标就是绝不能让小区回到老样子。</p>
 <p>“张奶奶，这是您要的大米和食用油。天气冷了，您要注意身体，上下楼小心，别摔倒了。”20日上午，太阳岛小区志愿者胡瑞云提着1袋大米和1瓶食用油，送到住户张德珍老人家。</p>
 <p>张德珍老人今年88岁，独居一人。胡瑞云是老人的点对点帮扶志愿者，每月定时上门，提供志愿服务。</p>
 <p>太阳岛小区现有住户800户1900多人。</p>
 <p>“小区是我家，维护靠大家。”今年来，太阳岛小区党支部通过组建志愿服务队，从软件硬件及公共区域治理三方面，设岗定责，为社区居民提供“三式一体”全方位服务，实现太阳岛小区幸福自治。</p>
 <p>“认领式服务”，打造优质环境。社区采取就近就便原则，对太阳岛小区公共区域绿化及停车区域进行片区划分，党员带头，志愿服务小分队志愿者主动认领维护岗，片区包干。每月组织小区志愿服务队，开展家园美化清洁行动。</p>
 <p>“定制式服务”，活跃文化氛围。针对青少年群体，组建阅读社，定期开展活动；针对中老年妇女，组建广场舞表演队，每晚在小区党建文化广场开展常规活动；针对60岁以上老人，建立标准化公益食堂，每天开放。</p>
 <p>“点单式服务”，全面结对帮扶。社区建立“结对帮扶”点单群，形成独居老人“点单”、小区党支部“派单”、志愿服务队员主动“接单”的“民呼我应”模式，解决太阳岛小区独居老人生活困难问题。</p>
 <p>目前，在桂花树社区各类志愿者达到650人，为居民提供志愿服务达1万余次。</p>
 <p>“现在我们小区里有亭台花树、整洁楼宇，社区里还有文体公园，早晚时到处是健身的人，随着日子越来越好，绿色生活、健康生活，都是我们在追求高品质生活中解锁的幸福密码。”居民王志川说着，脸上充满自豪。</p>
 <p>记者手记：桂花树社区的变化，是全市推动党组织向基层延伸，提高社区治理效能的缩影。在这些越变越好的社区中，不难发现一个共同特点，社区党建引领做得越实，基层党员发挥作用就越强，社区工作者越是深入群众，居民自治热情就越高、协商议事氛围就越好。如今全市社区正逐步化身为令人艳羡的幸福家园，焕发出蓬勃的生机和活力，百姓幸福生活已被成功解锁。</p><p class="em_media">（文章来源：咸宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224681595>

[返回咸宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/xianningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)