---
layout: post
title: "平果：项目建设“全速跑” 奋力打好“收官战”"
date: 2021-12-26 08:31:47 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报平果讯 11月9日，平果市林木深加工产业园项目开工；11月11日，广西华电百色平果海城70.4MW风电项目开工；11月12日，平果市人文纪念公园举行奠基仪式；11月13日，平果市整市屋顶分布式光伏开发项目开工……近期，平果市4个重大项目相继开工。</p>
 <p>为落实上级“冲刺四季度打好收官战”工作部署，该市主要领导深入实地调研，靠前指挥，全市上下坚定信心，鼓足干劲，以“冲”的决心、“冲”的干劲、“冲”的举措，紧盯重大项目建设，争分夺秒赶进度，全力以赴冲刺第四季度项目建设目标。</p>
 <p>加压奋进，全速推进项目建设。近日，平果海创生活垃圾焚烧发电一期项目成功并网发电。该项目于去年8月28日开工建设，今年7月30日实现垃圾进厂投运，截至并网前，已接收垃圾14550吨，解决了平果市急需处置垃圾的燃眉之急。该市集中和整合资源，落实每名市领导分片区联系2个以上重大项目，召开市领导联系重大项目和征地大会战责任片区工作推进会，突破难点、开足马力全速推进项目建设，推进签约一批、落地一批、开工一批、竣工一批、投产一批，力争在短时间内迅速提高投资增量。</p>
 <p>聚焦重点，强化项目要素保障。该市着力从破解能耗、土地、征拆、资金、环保等难题入手，做好要素保障，推动项目顺利实施。对照政策，加快项目节能审查对接，挖掘节能减排潜力，推动非“两高”项目加快建设，加强重点行业、用能单位管理和技术创新，解决项目能耗问题；多方筹措建设资金，用好政府债券、狠抓中央预算内投资使用，加快当年获得专项债券和中央预算内投资项目的建设进度，完成地方政府专项债券资金使用；组织开展重大项目政、金、企对接，争取用地指标，保障能源供给；整合交通运输、水利、人才、劳动力等各类资源支持项目建设。</p>
 <p>发挥优势，项目落地提速见效。11月13日，平果市与广东华亚集团召开合作洽谈会，就平果市亚洲铝项目合作、再生铝项目投资等相关事宜进行洽谈。该市利用现有资源和产业基础，谋划和梳理招商引资项目，实现项目引进“量”和“质”双突破。主要围绕大企业集团、项目库和产业转型升级三大方面抓招商。依托再生资源循环经济产业园中在建再生铝项目已达260万吨的良好基础，以此为契机继续挖掘潜力，做好再生铝上游产业链文章，深入推进补链强链延链工作。</p>
 <p>服务前移，营造良好营商环境。该市以“放管服”改革为重点，把服务作为抓发展、抓投资的最大优势，营造良好的营商环境，当好“店小二”，协调解决项目建设的重、难、堵点问题。对政府承诺的优惠政策，做到言必行、行必果，加强诚信建设，推动各项政策落地、落细、落实。梳理和优化工作流程，规范审批事项，加强电子政务建设，严格实行服务承诺制、限时办结制，提高行政能力和工作水平，机关运转规范协调、工作高效便民。</p>
 <p>目前，该市纳入自治区层面统筹推进重大项目投资完成率128.12%；纳入百色市层面统筹推进重大项目投资完成率155.9%；预备开工项目22项。该市正全力推进重大项目建设攻坚，争取实现重大项目新开工22项以上，竣工7项以上，完成投资28亿元以上；持续深入开展基础设施补短板“五网”建设三年大会战，力争全年完成投资30亿元以上；加快推进铝精深加工产业园区、碳酸钙新型材料环保科技产业园区、林木加工园区等项目，形成新的工业固定资产投资增量，支撑2022年工业增长，助力工业振兴。 □陆启灯 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225960469>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)