---
layout: post
title: "中国外贸信托深度聚焦可持续的财富管理"
date: 2021-12-22 18:08:56 +0800
categories: zhongguojingjixinwenwang
tags: 中国经济新闻网新闻
---
<p>12月15日，中国外贸信托作为合作伙伴出席第十二届财新峰会(大湾区场)，并邀请近百名超高净值客户莅临现场交流互动。 </p>
 <p>2021年是“十四五”开局之年，也是中国经济处在转变增长方式、优化经济结构、转换增长动力的关键期。峰会连线2021年诺贝尔经济学奖获得者，并就“构建新发展格局”展开对话，探讨未来全球经济的增长前景与挑战，展望在百年未有之大变局下如何实现在更大范围、更大规模上形成国内国际双循环的新发展格局。</p>
 <p>在中国经济的版图中，粤港澳大湾区被赋予重要角色。大湾区既是国家战略科技力量的重要平台，也是高质量发展的动力源之一，同时还扮演区域协同发展和支持港澳融入国家发展的桥梁作用。峰会主论坛就“粤港澳大湾区如何协同助推经济高质量发展”“如何进一步以金融和资本市场为重点深化内地与港澳合作”“企业和金融机构等如何把握其中机遇”等话题进行观点交流与碰撞。</p>
 <p>在峰会“财富管理：生态重塑与转型机遇”主题讨论中，中国外贸信托作为在财富管理领域有着卓越专业经验的央企背景的信托公司，与协会代表、经济学家、行业领袖等一道，就“2022年国际市场和中国宏观经济分析与展望”“财富管理新格局下的资产配置”“资管新规划界标与非标，对资管行业带来的影响与转型机遇”“金融再开放和内地香港互联互通下，如何把握开放新机遇，为客户持续创造价值”等话题，分享观点，建言献策。</p>
 <p>中国外贸信托总经理助理兼财富管理中心总经理王大为出席峰会并发表讲话，他谈到，“金融机构面对空间广阔的中国财富管理市场，应发挥特色的资产管理能力和财富管理能力，为促进实体经济发展、助力共同富裕提供有力金融支持。”同时，他还向与会嘉宾分享了中国外贸信托在“可持续的财富管理”方面的三点有益尝试：第一，积极开展标品投资、产业投资业务，助力可持续的实体经济发展。第二，财富管理从“产品销售”升级“资产配置”，实现“可持续的财富增值”。第三，发挥家族信托业务优势，实现“可持续的财富传承”。</p>
 <p>作为在行业内最早创设财富管理品牌的信托公司，中国外贸信托早在2011年就推出“五行财富”财富管理品牌，开启了信托公司财富管理的先河。今年，适逢中国外贸信托财富管理中心成立十周年，“五行财富”在2021年度募集规模已突破千亿元，规模同比大幅增长，发行结构持续优化，转型产品营销能力不断创新，标品销售规模远超百亿元，家族信托十年间累计服务客户超过2600位，受托管理规模超过500亿元，在迈向可持续的财富管理机构的征途上愈加豪迈坚定。</p>
 <p>中国外贸信托厚植深耕多年的品牌和资源优势，持续提出有价值、有智识的财富管理解决方案，组织社会资金参与社会财富创造，帮助投资者分享中国经济增长的成果，不断满足人民日益增长的美好生活需要，为推进大湾区建设贡献力量，支持国家路线政策方针的推进与落实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222943973>

[返回中国经济新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjixinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)