---
layout: post
title: "锤炼实力，提升能力，展现魅力—— 通州：打造开放大门户“硬核区”"
date: 2021-12-31 11:38:35 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>党的十九届六中全会及省市党代会吹响了奋力开启全面建设社会主义现代化新征程的号角。通州区委负责人表示：作为南通高质量发展的主阵地，通州区将围绕产业、创新、城市三个关键，保持定力、埋头苦干，努力当好南通开放大门户的硬核基石。</p>
 <p>锤炼产业发展硬核实力</p>
 <p>不久前，2021南通-韩国半导体产业合作对接会在通州区成功举办，南通深南电路、展华电子等28家半导体产业企业代表，以及投资(基金)机构及银行负责人等参加此次活动。“之前，我拜访过几家来到南通投资创业的韩国企业家，他们一致表示，依托通州良好的营商环境，取得了丰硕的发展成果。”驻上海大韩民国总领馆商务领事朱原奭说，“如果想要在事业上有所建树，南通高新区是不二之选。”</p>
 <p>为了加快传统产业转型步伐，大力培育主导产业集群，通州区积极构建“3+2”产业体系，先后被认定为国家新型工业化产业示范基地、全国产业集群区域品牌建设试点地区和全省制造业创新转型成效明显地区。“一主一新一智”产业初具规模，产值占比近40%。国家集成电路零部件产业园成功开园，智能装备、汽车及零部件两大产业均越过百亿级台阶。家纺产业与电子商务、创意设计、智慧物流等新业态深度融合，年交易额超千亿元，获评省农村电商示范区。建筑施工总承包特级资质企业达6家，年施工总产值突破2000亿元；新增鲁班奖7项，总数达60项、全国领先。推动服务业提档升级，加快现代服务业集聚区建设，服务业增加值占比较“十二五”期末提高了2.1个百分点。据不完全统计，通州区今年新签约亿元以上项目73个，其中10亿元以上重大项目31个。</p>
 <p>聚焦南通市委对通州“产业创新高地”的定位，通州区将做大做强“一主一新一智”产业，提升产业集聚度和竞争力，确保每年新注册重大项目30个以上，为大门户建设提供更有力支撑。更大力度推动产业升级提档，加快新一代信息技术产业向集成电路零部件、半导体光电等领域拓展；汽车及零部件产业向储能装备、汽车电子、系统集成等领域延伸；智能装备产业向数字化、集成化、高端化升级。持续深入实施大企业培育计划，力争到2025年10亿以上企业达30家，其中50亿级企业10家、百亿级企业2家。持续推动企业重点技术改造升级，着力培育一批行业“小巨人”和“单项冠军”。</p>
 <p>提升科技创新硬核能力</p>
 <p>上周，在位于通州区杏园路的江苏拓邦环保科技有限公司车间内，一批水处理膜材料装车发往广州。“与一般的反渗透膜片相比，我们的产品更为环保高效。比如一般产品10公斤压力才能制水，我们7公斤就可以了，而且使用过程中能源消耗也少一半。”公司总经理赵慧宇向记者介绍。</p>
 <p>来自吉林长春的中国科学院博士赵慧宇4年前到通州创业，从事高端水处理膜材料的研发与产业化。长期以来，水处理膜材料的核心技术一直掌握在美国和日本少数几家公司手中，而且由于研发的产品物理和化学性能不稳定，很难得到专业的技术指导，一切都得靠自己摸索。赵慧宇带领团队起早贪黑，攻克技术难题，一遍又一遍地试错，最终凭着一股韧劲突破了技术瓶颈，目前，公司拥有授权发明专利18件，技术广泛应用于工业纯水生产用户、饮用水净化用户、海水淡化用户、污水处理用户等。2021年对拓邦环保来说是实现大跨越大突破的关键之年。今年3月，年生产30万套水处理设备及配件项目开工，目前正在调试设备，一期工程投产后可实现年销售超4亿元，项目产业化进程进一步提速。</p>
 <p>谈起为何选择通州创业，赵慧宇坦言，公司的研发产品在沿海一带需求大一些，通州交通便捷，营商环境很好，而且对人才企业的扶持力度很大，“创业初期，我们获得了300万元的人才贷，加上省市区三级人才引进计划的叠加资助，解决了企业发展的燃眉之急。通州区今年出台的人才新政更是为我们引进高层次人才带来重大利好。”在赵慧宇的带领下，拓邦环保获得高新技术企业、高成长性科技创新型企业、南通市双创优企等诸多荣誉，企业发展步入了快车道。</p>
 <p>通州区大力支持企业自主创新，全社会研发投入、万人发明专利拥有量分别是“十二五”期末的1.4倍和2.4倍，建成省创新型试点区。加大高新技术企业培育力度，高新技术企业总数达301家，高新技术产业产值占比达38.6%。扎实推进产学研“十百千”工程，实施产学研合作项目755项，建成院士工作站7家、省工程技术研究中心64家。加快科技成果转化，累计获得省级科技进步奖9项、中国专利奖5项，科技进步贡献率提高3.2个百分点。</p>
 <p>据介绍，通州区将以加速积聚创新动能为目标，举全区之力集聚、整合和利用创新资源，推动南通高新区加快跻身全省一流高新区。加强与上海、苏南以及通创区创新成果对接，用好产业引导基金，吸引更多优质科创项目落户，力争到2025年高新技术企业达600家。全面提升人才链与产业链、创新链的匹配度，高效实施关键技术攻关“揭榜挂帅”，切实提升企业核心竞争力。依托中国(南通)知识产权保护中心，不断提高江海智汇园、江海圆梦谷等载体平台运营水平，打造升级版创新综合体。</p>
 <p>展现城市品质硬核魅力</p>
 <p>18日，江海大道东延段高架路面顺利通车。江海大道东延工程起于综艺集团东围墙，向东沿老路进行快速化改造，终点扬子江路，路线长约10.6公里。它的建成将缩短通州区与南通主城区通勤时间，促进区域间互联互通，推动通州经济快速发展。</p>
 <p>通州全力推进公铁水空等重大交通基础设施建设，随着沪苏通铁路、盐通高铁陆续开通，通苏嘉甬高速、北沿江高铁渐行渐近，南通新机场落户通州二甲，通州区作为未来的“北上海”，长三角一体化发展强支点、未来的长三角立体交通枢纽，发展优势不可限量。</p>
 <p>通州区牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，以创建国家级生态文明建设示范区为抓手，全面提升生态环境质量，努力让通州的天更蓝、水更绿、环境更优美。为了加强生态保护，通州区全面落实环境保护“党政同责、一岗双责”，强化源头严控、过程严管、后果严惩，进一步压实环境保护责任。严守生态保护红线，开展各类自然资源整体保护和系统修复，促进生态环境良性发展。高标准实施沿江生态景观带建设，巩固禁渔退捕成效，推动长江大保护持续走在前列。统筹林地、绿地、湿地共建，大力提升森林覆盖率，构筑绿色生态屏障。持续开展生态创建，推动政府、企业、公众共治，打造生态良好、生活宜居、绿色发展的美丽江苏通州样板。在狠抓污染综合治理的同时，通州区大力发展绿色经济。推进产业生态化、生态产业化，促进经济发展与生态建设良性互动。“调绿”产业结构，发展壮大节能环保产业，推进制造业企业绿色化改造，加快构建绿色产业链。大力发展循环经济，全面提高资源产出率和再生资源回收利用率。实施区域碳达峰、碳中和行动计划，限制、淘汰高能耗和产能过剩项目，促进经济、生态和社会效益相统一。积极倡导简约适度、绿色低碳生活方式，大力推广绿色消费，鼓励绿色出行。</p>
 <p>通州区将以增强综合服务功能为重点，推动交通升级、城市升级、环境升级，打造大门户的最美会客厅。全力以赴做好北沿江高铁、南通新机场等重大工程服务保障，确保如期开工、顺利推进。高起点打造与“万亿元”城市相匹配的滨江高铁新城，高标准建设金沙湾新区，早日将2D蓝图变为3D现实。持续推进城市更新，深入开展交通秩序、背街后巷等专项整治行动，从根本上改善群众居住体验。</p>
 <p>文：任溢斌黄艳鸣</p>
 <p>图：通州区委宣传部提供 </p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232632470>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)