---
layout: post
title: "大学生春运包机回家享折扣票 四川航空称定价机制参照成本价"
date: 2021-12-22 17:52:22 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>春运民航旺季来临，四川航空股份有限公司(以下简称川航)推出了大学生包机回家的义务。据了解，包机价格较个人订票的享有一定的折扣。</p>
 <p>今日(12月22日)，川航与G7四川校友联盟签署协议，双方将围绕春运学生包机开展合作。四川航空商委总经理吴德昀接受《每日经济新闻》记者采访时表示，这类航线基本不赚钱，主要是出于公益性质，“只要不亏油钱。”据吴德昀预计，今后的大学生包机业务也不会商业化运作。</p><p>大学生包机享折扣票</p>
 <p>今日，川航与G7四川校友联盟签署协议，双方将围绕春运学生包机开展合作。</p>
 <p>川航将根据校方和学生需求，派出精英机组执飞航班，尽可能安排相关院校毕业的机长和副驾驶为“师弟师妹”保驾护航。同时，开辟专属值机柜台，协调快速安检通道，为学生旅客提供出行服务。</p>
 <p>据了解，G7四川校友联盟是由工信部直属的七所高校在四川的校友会结成的校际联盟，包括哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学、北京航空航天大学、北京理工大学、南京理工大学、南京航空航天大学、西北工业大学。</p>
 <p>今年9月至10月期间，川航先后与北京航空航天大学、南京航空航天大学的四川校友会成功组织了三次返校包机。</p>
 <p>“春节是大学生回乡的节点，包机的需求一直存在，但长期以来还没有航司关注到这一产品。”G7四川校友联盟主席俞向明向《每日经济新闻》记者表示，明年1月从南京飞到成都的川航包机，200多个位置都订满了，学生对包机的接受度很高。俞向明说，相比学生单独去订机票，校友联盟通过川航包机的机票折扣幅度超过10%，“中间也没有其他费用，这个票价对学生是有吸引力的。”</p>
 <p>接下来，校友联盟和川航希望将合作范围拓展至重庆、云南、贵州等地。俞向明表示，随着城市和高校数量的铺开，这类春节包机合作还会从川航拓宽到其他航司。</p>
 <p>“我们去年做过一些尝试，比如组织农民工复工复产的包机活动。有了这些经验，我们在今年上半年和高校联盟在谈，也是川航首次组织这么大规模的学生包机。”四川航空商委总经理吴德昀说，川航也有一些企业单位的包机经验，做学生包机业务并非没有经验。</p>
 <p>在春节节点，除大学生包机业务之外，川航还拓展了其他返乡包机产品等与之类似的定制化服务。</p>
 <p>公益性质不会商业化运作</p>
 <p>春节历来是民航业旺季。和往年不同，疫情是扰动需求的因素之一。真正旺季尚未到来，川航此举是为满足学生群体春运旺季期间的定制化出行需求。</p>
 <p>在疫情之下，航司也是绞尽脑汁，思考新产品。春节包机业务尚属这种新产品的一类。</p>
 <p>“(包机)还是疫情之下的特殊产品，这对航司产品线是有益补充，但规模不会太大。”民航专家林智杰表示。对于各大航司是否会利用春节等节点打产品战，林智杰认为这要看各个航司的规划，估计不会出现太大规模。</p>
 <p>俞向明和吴德昀都提到了这一包机业务的公益性质。</p>
 <p>“这个事情只有依靠公益性，才办得成。”俞向明说，对于学生这类特殊的群体，对价格敏感度较高，包机价格比他们自己单独订要优惠不少。吴德昀则表示，川航类似农民工、大学生包机业务的航线基本不挣钱，“价格比较亲民，我们基本按照成本价去制定价格，只要不亏油钱(就行)”。</p>
 <p>疫情之前，川航还没有推出这种大规模包机业务，那么今后是否会视疫情防控情况，择机取消该业务呢？</p>
 <p>“不会，本身我们就是带公益性质的去做，主要也是为履行川航的责任担当。”吴德昀说。因为考虑到大学生的价格敏感度，吴德昀预计今后的包机业务也不会商业化运作。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222909943>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)