---
layout: post
title: "菏泽市市级行政事业单位2022—2023年国有资产配置预算及实物量限额标准"
date: 2021-12-21 09:07:33 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>一、《标准》适用于市级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、监察机关、审判机关、检察机关、民主党派机关、人民团体和执行政府会计制度的各类事业单位。</p>
 <p>二、通用办公设备、家具，是指普遍适用于市级行政事业单位办公基本需要的设备、家具，不包括特殊需要的专业类办公设备和办公家具。对未列入资产品目内的其他通用办公设备、家具，应当按照与单位履行职能需要相适应的原则，从严控制。</p>
 <p>三、《标准》是市级预算标准体系的重要组成部分，是编制和审核资产配置预算、实施资产政府采购、考核资产配置绩效的基本依据。 </p>
 <p>四、《标准》包括资产品目、实物量上限、预算上限、最低使用年限、性能要求等内容。</p>
 <p>资产品目根据通用办公设备、家具及办公用房维修、装修普遍适用程度确定。</p>
 <p>实物量上限是单位可配置资产的最高数量限额，不是必须达到的标准，根据机构编制部门批复的编制数内实有人数、人员职级、内设机构数等确定。</p>
 <p>预算上限是单位可配置资产的最高经费限额，根据办公设备、家具市场价格并参照政府采购价确定。具体价格由各采购单位在政策规定的范围内，按照厉行节约的原则合理配置。</p>
 <p>最低使用年限是根据办公设备、家具的使用频率和耐用程度等确定的低限标准。未达到最低使用年限的，除损毁且无法修复外，原则上不得更新。因规定技术指标无法使用、损坏无法修复、使用成本过高等需要提前报废的，国家或行业对资产报废有技术要求的，应当由具备相应资质的专业机构进行技术鉴定。暂未规定的，应当经市级单位内部有关技术部门和资产管理部门鉴定，并严格按照资产处置有关规定办理审批(备案)手续。已达到最低使用年限仍可以继续使用的，应当继续使用，以充分发挥国有资产的使用效益。</p>
 <p>性能要求是对通用办公设备、家具功能、属性、材质等方面的规定。</p>
 <p>五、对未列入《标准》的其他资产，中央、省有关部门和我市已有配置标准的，市直单位应严格按标准执行；暂无配置标准的，应当从严控制，合理配置。对于特殊单位、特殊业务(不含特殊需要的专业类办公设备家具)，依此《标准》不能满足工作需要的，单位应填写《市级行政事业单位特种需求办公设备配置申请审批表》，经主管部门审查，报市财政局审批。</p>
 <p>六、市级单位办公用房的维修、装修应遵循简朴庄重、经济适用原则。办公用房建成并已投入使用15年以上(或距上次综合维修改造已15年以上)、设施设备老化、功能不全、存在安全隐患，不能满足办公要求确需维修、装修的，应严格按照本标准的规定执行。租用的办公用房原则上不进行维修、装修。 </p>
 <p>七、《标准》是一个动态标准，市财政局将会同有关部门根据国家有关政策、社会经济发展水平、市场价格变化、科学技术发展等因素，适时作相应的调整和更新。</p>
 <p>八、市级单位应当根据本标准的有关规定，结合内设机构职能、工作需要和预算安排情况，在不超出按本标准计算的数量总量内，统筹合理安排本单位内设机构通用办公设备、家具的配置。</p>
 <p>九、市级单位应当按照保障需要、节俭实用和节能环保的原则，按照《中华人民共和国政府采购法》的规定配置具有较强安全性、稳定性、兼容性，且能耗低、维修便利的设备，不得配置高端设备、不得超标(超额、超量)配置资产。违反本通知规定超标配置资产的，按照《财政违法行为处罚处分条例》等规定进行处理。</p>
 <p>十、各区县财政局可参照本标准，结合本地实际制定本级《行政事业单位国有资产配置预算及实物量限额标准》。</p>
 <p>十一、《标准》自2022年1月1日起实施。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220442973>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)