---
layout: post
title: "“日照蓝”刷新城市好“气质”"
date: 2021-12-27 08:16:28 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者万德方</p>
 <p>“雾霾天数明显减少了，空气质量越来越好。尤其是早上的空气很清新，小区里出来锻炼的人也逐渐多了。”市民陈健每天都会出去晨练，良好的大气环境让他感受很深刻。</p>
 <p>数据显示，今年1至11月，日照市环境空气质量综合指数为3.73，同比改善7.7%。PM2.5、PM10同比分别改善12.1%、6.7%；臭氧污染天数同比减少13天；二氧化硫、氮氧化物、一氧化碳浓度保持稳定达标。优良天数比例达到82.9%，同比提升1.4个百分点。</p>
 <p>近年来，日照坚定实施“生态立市”战略，深入打好污染防治攻坚战，空气质量不断改善，“日照蓝”持续刷新带来了城市好“气质”，市民的获得感、幸福感也随之不断增强。</p>
 <p>组建市污染防治攻坚战集中攻坚行动工作专班，依托专家和技术团队，提升科技治污能力和精细化管理水平，通过精准溯源和专家预报，及时提出预警和管控的措施建议。</p>
 <p>全力做好臭氧和颗粒物的协同管控，印发《日照市2021年挥发性有机物(VOCs)治理攻坚专项行动方案》，建立“走航监测、现场溯源、问题交办、依法查处、问题整改、复查销号”的闭环工作机制，组织开展走航监测和“一厂一策”调查，完成全市7个区县和功能区源排放清单及管控建议报告，并开展指纹库、绩效分级体系和VOCs组分分析、源解析及臭氧污染成因分析等工作，VOCs治理成效显著。</p>
 <p>多措并举管控燃煤和面源污染。扎实开展清洁取暖，稳步推进煤炭消费压减。全面完成了35蒸吨/每小时及以下燃煤锅炉关停淘汰任务。强化餐饮油烟整治，督促各餐饮业单位升级完善、安装油烟净化设施和建立清洗台账。</p>
 <p>创新“卫星遥感+高空瞭望”监控模式，提升秸秆禁烧管控力度，10余颗卫星全天候、全覆盖监测，全市181处高空瞭望视频监控点覆盖1200平方公里基本农田。再采用“农机合作社+农户+秸秆用户”运行方式，使全市秸秆综合利用率达到94%以上，“禁烧”难题得以有效解决。</p>
 <p>生态环境部门大力开展“非现场执法”，对全市841家重点企业共计6088个监测点位安装了用电监控设施，实现了重点涉气企业监管全覆盖，变随机执法为精准执法，变现场执法为非现场执法，既有力保障了重污染天气应急减排效果，又进一步优化了营商环境。同时，对纳入应急减排清单的企业加强排查管控，对保障类清单企业实施差异化管控减排措施。</p>
 <p>坚持科学治污、技术先行。在线监测监控设备作为生态环境的“千里眼、顺风耳”，为生态环境的治理提供了强大的数据支撑。目前，全市共计257家重点企业555个点位安装在线监测设备，全天候实时监测企业的排放情况，防止企业超标排放、违规排放。今年1月至11月，通过重点污染源在线监测数据测算，全市二氧化硫排放量同比增加0.19%，氮氧化物排放量同比减少8.09%。</p>
 <p>“按照前三季度空气质量情况，第四季度PM2.5、PM10浓度要控制在70、155微克每立方米以内，臭氧超标天数不超过11天，我市就能够实现空气质量全面达标。”市生态环境局大气科科长张涛表示。</p>
 <p>天气晴好，阳光明媚，蓝天白云相间。很多市民在自己的“朋友圈”晒出日照美照，记录着日照好“气质”，为生活在日照就是幸福描绘最靓丽的底色。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226176560>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)