---
layout: post
title: "刘格菘、赵诣、陆彬破解“魔咒” 高景气行业回调风险或成崔宸龙来年难题"
date: 2021-12-29 18:32:12 +0800
categories: hongkancaijing
tags: 红刊财经新闻
---
<p>2021年即将收官，崔宸龙大概率锁定状元，但坊间对他能否破解状元“魔咒”的担忧开始出现。有鉴于此，近几年状元刘格菘、赵诣、陆彬等人今年的成败得失，值得借鉴。</p>
 <p><strong>拥抱高景气行业</strong></p>
 <p><strong>差异轮动、风格选股助力</strong></p>
 <p>多年以来，“状元魔咒”是市场风格转换、状元产品规模快速增长双重压力叠加。但实际上，2020年和2021年，“魔咒”均被打破。</p>
 <p>2019年状元广发双擎升级在2020年仍然获得66.36%的收益。2020年权益类和股票型状元分别被赵诣和陆彬摘得，两人管理的农银汇理工业4.0和汇丰晋信低碳先锋今年以来分别上涨43.48%和40.69%。两只基金去年均集中布局新能源板块，尤其是锂电池龙头宁德时代以及相关原材料提供商赣锋锂业、光伏板块的通威股份，均为基金贡献较大涨幅。今年以来两人的持仓仍以新能源为主，但操作细节略有不同。</p>
 <p>随着规模增长，赵诣利用一季度末市场大幅调整，将持仓集中于新能源和科技龙头上，其中新能源依然围绕动力电池构建，标的包括宁德时代、新宙邦、恩捷股份、天赐材料等，另外在芯片领域重点布局了振华科技、闻泰科技等，并在三季度增加了业绩高增长的中航沈飞等军工股配比。</p>
 <p>陆彬策略更加灵活，虽然持仓仍集中在新能源，但是去年末就看到他的产品开始逐步试水加仓中国平安、碧水源等传统产业个股，这些稳定板块的持仓对于一季度基金回撤控制有较大助力，另外动态策略中出现了保利、万科等地产股。因此，新能源产业链持续的高景气是两人打破“魔咒”的最大助力，此外，两人也在试图通过差异选股和行业轮动更进一步。</p>
 <p><strong>主动求变和控制规模</strong></p>
 <p><strong>成为破解“魔咒”重要条件</strong></p>
 <p>今年，崔宸龙管理的公用事业和新经济分别上涨125.03%和110.01%，在股票型和混合型基金中都与第二名拉开较大差距，明年还会有状元“魔咒”吗？</p>
 <p>首先，面临高曝光和资金加速流入，投资策略的主动求变是历年状元必须经历的，例如刘格菘。2019年业绩主要依赖于中国软件、圣邦股份等受益于国产替代的个股表现。而在规模爆发式增长后，他更多从中观产业供需格局出发，选择有比较优势的细分行业。从持仓看，除隆基股份、阳光电源等光伏企业，也有京东方、康泰生物在各自细分板块竞争格局清晰、盈利弹性强的公司。不过，在当前超700亿规模前提下，略显分散的行业布局已使基金丧失了当年的高弹性。</p>
 <p>不过，他各年度的收益还是跑赢了同类平均。2020年以来，他管理的产品业绩逐年下滑，参看基金财报，即使挖到了诸如国联股份、华特达因等中小市值牛股，最终也因布局比例较低继而对组合贡献不大。</p>
 <p>其次，规模因素对崔宸龙这类成长风格投资有较大影响。达到一定规模后，基金后续的规模成长与业绩很可能成反比，太大的规模意味着可选范围越来越小，而且考虑市场冲击也不利于调仓，这些都会局限一只基金的收益能力。随着三季度规模爆发增长，曾经对收益贡献较大的鹏辉能源、中科电气、星源材质等中小市值股票，已经触及了公募持股“双十”限定。实际上，去年的两位状元已经开始控制规模，两者的部分产品设置了单日申购上限。目前赵诣管理378亿。</p>
 <p>当前，新能源板块在四季度表现平平，纵然行业尚处在快速成长期，但短期大幅回调风险不容小觑。面临着规模暴涨和赛道重估，今年业绩出众者明年如何突围还存在悬念。</p><p class="em_media">（文章来源：红刊财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230243535>

[返回红刊财经新闻](//finews.withounder.com/category/hongkancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)