---
layout: post
title: "2021年A股年终盘点——A股十大魔幻事件！卖企鹅保壳、董秘被股东暴打、市值不到500亿元副总剖腹谢罪……"
date: 2021-12-20 16:40:00 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2021年即将过去，在这一年中，资本市场精彩纷呈，新经济动能初现，新概念牛股辈出，周期王者归来，双碳迎风起舞。与此同时，上市公司奇葩案例不断，不乏知名公司“饮恨2021”，部分投资者“踩雷”，彰显A股制度建设和投资者教育仍在路上。</p>
 <p>《21世纪经济报道》特别推出2021年A股年终盘点系列，回顾2021年资本市场热词、热概念，共话资本市场新未来。</p>
 <p>距离2021年正式收官仅剩下10个交易日。回望过去一年的A股市场，除了热点轮动频繁的行情之外，各种“魔幻事件”也让人眼花缭乱。</p>
 <p>正所谓“奇葩年年有，今年特别多”，风风雨雨的2021年即将过去，虽然不同于2020年新冠疫情初爆发时的“天天见证历史”，但2021年的“魔幻现实主义”大戏也有不少，如私募投资人叶飞牵扯出A股市值管理“暗门”，隋田力“坑惨”十余家上市公司，嘉应制药内斗董秘被股东暴打，诺德股份副总“以命推票”，狂言“不到500亿破腹谢罪”，纸尿裤龙头因炒期货亏损怒销户，康美药业独董年薪10万却被判亿元赔偿更是引发独董离职潮……</p>
 <p>今天，我们就来一一盘点这些2021年A股的魔幻瞬间。</p>
 <p><strong>01丨中源家居等：叶飞自曝上市公司市值管理“暗门”</strong></p>
 <p>如果要盘点2021年最“耸人听闻”的事件，由私募投资人叶飞引发的一系列A股“市值管理”纠纷无疑是一出重头戏。</p>
 <p>5月9日，私募基金经理叶飞在个人微博账号“叶飞私募冠军直说”中发文表示，自己受到中源家居进行市值管理时所找操盘方的欺骗。叶飞表示，其介入中源家居的市值管理事件，负责联络下家进行资金介入，但他与他的下家并未收到相关费用的尾款。此外，操盘方还未按照约定进行锁仓，反而向叶飞下家公募基金及券商资管出货，致使叶飞下家遭受损失。</p>
 <p>随后，叶飞又相继爆出十余家上市公司违规市值管理，引发市场对“中国资本市场最大规模联合坐庄案”的热议。</p>
 <p>不过，今年9月，证监会通报了相关人员恶意操纵“南岭民爆”“今创集团”“”等股票价格案，其中，曾举报他人市场操纵、自诩为打击“伪市值管理”的“英雄”叶飞涉事其中，并被爆已被公安机关抓捕归案。</p>
 <p><strong>02|上海电气等：“隋田力案”波及A股十余家上市公司，涉案规模超百亿元</strong></p>
 <p>今年5月，老牌国企上市公司上海电气突然发布重大风险提示，表示子公司上海电气通讯技术有限公司应收账款普遍逾期，存在大额应收账款无法收回的风险，在极端情况下，通讯公司最终可能对公司的归母净利润造成83亿元的损失。</p>
 <p>消息一出，资本市场一片哗然，上海电气的股价也一路下跌，接着上海电气的一众高管因为违规被采取了相关措施。而这只是开始，随后，又有媒体曝出，有多家上市公司也因为货款逾期导致资金链出现风险，而这些因为货款出现问题的企业跟上海电气一样，背后都牵扯到一个人——隋田力。</p>
 <p>公开资料显示，隋田力出生于1961年8月，中国国籍，大专学历。1979年1月至1994年5月，在部队服役。海高通信2020年报披露，1994年5月至1998年10月，隋田力任江苏省公务员。1998年之后，隋田力进入星地通研究所，此后开始进入商界。</p>
 <p>据调查发现，隋田力利用国企的特殊地位以及市场对国企的天然信任度，与国企合作，利用订制产品预付10%货款的行业规则，向众多上市公司下订单。而上市公司则从隋田力指定的供应商处采购原材料并预付100%货款。</p>
 <p>在该模式下，一旦下游客户欠款或上游供应商逾期供货，就会导致了公司出现大额应收账款逾期、供应商逾期供货、存货减值等情况。</p>
 <p>不完全统计，上海电气、宏达新材(002211.SZ)、瑞斯康达、国瑞科技、中天科技、汇鸿集团(600981.SH)、凯乐科技(600260.SH)、中利集团和康隆达等多家A股上市公司相继爆出涉及隋田力编织的“专网通信”贸易骗局。</p>
 <p><strong>03|*ST圣亚：为保壳高价卖企鹅</strong></p>
 <p>2021年7月20日，上交所的一纸公告，正式宣告决定对大连圣亚实施退市风险警示。原来，大连圣亚在2020年下半年突击销售企鹅，将44只企鹅销售带来的1876万元确认为主营业务收入。平均下来，一只企鹅约42万元。而公司也正依靠这笔收入，在2020年勉强跨过营收1亿元的“红线”，躲过退市风险警示。</p>
 <p>但《股票上市规则》明确规定，在判断上市公司股票是否触及退市风险警示情形时，涉及营业收入指标的，应当扣除与主营业务无关的业务收入或不具备商业实质的收入。</p>
 <p>上交所指出，认定大连圣亚主营业务收入中应扣除企鹅销售收入，主要三项事实：一是企鹅销售收入确认依据不充分；二是公司企鹅销售收入不具备稳定性；三是公司年审会计师同样认为应当扣除。</p>
 <p>7月14日，大连圣亚被强制停牌。上交所表示，公司将于复牌之日起被*ST。这是退市新规执行以来首单被交易所强制认定*ST的案例。</p>
 <p><strong>04丨星星科技：年报“算错”25亿元，从盈利变巨亏</strong></p>
 <p>8月20日晚间，星星科技发布公告称，公司在编制2021年半年报时，发现2020年年度财务报表存在会计差错，经调整，公司2020年净利润从盈利5203万元变成巨亏24.93亿元。同时发布的2021年半年报显示，今年上半年，公司归属于上市公司股东的净利润亏损13.39亿元，同比下降310%。</p>
 <p>三名独立董事对公司的财报调整提出异议。毛英莉、俞毅、管云德三名独董认为，公司此次会计差错更正未经专业审计机构审计，更正数据会影响2021年半年报及其摘要数据的准确性，最终数据应以专业审计机构的审计意见为准。因此，对公司《关于2021年半年度报告及其摘要的议案》、《关于前期会计差错更正的议案》均投弃权票。</p>
 <p><strong>05丨嘉应制药：内斗升级，董秘被股东关门暴打</strong></p>
 <p>嘉应制药独立董事肖义南透露，2021年9月8日晚10时许，公司股东黄利兵以“喝茶”为由，邀请董秘徐胜利到黄利兵的办公室喝茶。但进入办公室后，黄利兵将门反锁，并有针对性的将对股东的不满撒在董秘徐胜利身上，并对其动手，徐胜利跑出黄利兵办公室后借用保安手机拨打110报警。</p>
 <p>公开资料显示，黄利兵直接持有嘉应制药股份份额较小，占0.14%的股份，但2020年年报显示，黄利兵与嘉应制药第三大股东黄智勇(持有嘉应制药4.93%股份)为一致行动人。今年6月，嘉应制药第二大股东陈泳洪(持有嘉应制药10.94%股份)、黄智勇、黄利兵三人曾计划将持有的嘉应制药全部或部分股份转让给新南方医疗，但上述转让最终无果而终。</p>
 <p>期间，新南方医疗曾与嘉应制药第一大股东老虎汇出现一系列表决权委托纠纷。</p>
 <p><strong>06丨豪悦护理：纸尿裤龙头期货亏损7000万怒销户</strong></p>
 <p>10月12日晚间，豪悦护理发布《关于子公司投资期货相关事项的说明》，旗下子公司江苏豪悦实业有限公司投入期货账户累计资金1.53亿元，截至2021年10月11日期货结算，期货账户累计亏损(含浮动亏损)6934.15万元，占公司2020年净利润的11.52%。豪悦护理也因此收到上交所监管工作函。</p>
 <p>不久后，豪悦护理表示，子公司江苏豪悦已在办理期货账户注销相关手续，公司将终止开展期货投资及相关计划，未来仍将主要精力投入主业经营中。</p>
 <p><strong>07丨通策医疗：“买我们股票是我们的耻辱”</strong></p>
 <p>10月15日，微博认证为通策医疗董事长的吕建明Jimmy在微博上表示，“三季报是非常自豪的成绩单”，但是网友并不买账，有网友在评论区问：“今天股票怎么回事？”吕建明回复“问你，我怎么知道”、“因为像你一样的人太多”；有网友质疑财报是否遭提前泄露，吕建明怒怼“你想办法把他们抓起来”，而网友则回敬他“有时间怼网友不如好好经营公司”。</p>
 <p>10月17日，有网友发帖质疑通策医疗是“杀猪盘”，彻底激怒了吕建明，他发帖称“这样的人买我们的股票是我们的耻辱”，并有辱骂等不雅言论。网友则质疑董事长“不增持，不回购，跑来骂街，有失管理层身份”。</p>
 <p>而引发这一系列纠纷的原因，与通策医疗这匹医药大白马业绩增速放缓，以及三季报疑被提前泄露有关。今年第三季度，通策医疗净利润同比增速突然下降至个位数。而在三季报披露前，通策医疗突然闪崩跌停，令投资者面面相觑。</p>
 <p><strong>08丨诺德股份：副总用生命推票不到500亿元剖腹谢罪</strong></p>
 <p>在三季报披露进入尾声之际，一张诺德股份副总经理陈郁弼推荐自家公司股票的朋友圈截图引发热议，“陈郁弼@诺德股份副总经理”表示，明年公司市值若达不到500亿元，他将“切腹谢罪”。市场调侃称“副总推票猛过卖方”。</p>
 <p>10月26日晚间，诺德股份收到了上交所《监管工作函》，要求公司和相关责任人应当引以为戒，对上述问题予以高度重视。公司全体董事、监事和高级管理人员应当加强公开发布信息的审慎 ，避免发布重大敏感信息、可能引起市场误解及影响公司市场形象的不当言论；同时，提高信息披露意识，依法依规履行信息披露义务，杜绝此类问题的再次发生。</p>
 <p><strong>09丨宝利国际：因丈夫被判刑，侄女公开举报将姑父送入监狱</strong></p>
 <p>11月18日晚，宝利国际发布关于收到刑事判决书的公告。根据判决书显示，公司及实控人周德洪犯单位行贿罪，其中周德洪被判处有期徒刑2年6个月，并处罚50万元。</p>
 <p>而在此前的2017年，因一桩经济纠纷案，宝利国际前副总经理、周德洪的侄女婿邹爱国就曾以受贿罪、职务侵占罪被判处有期徒刑6年6个月。这同时也是本次公司实控人周德洪被判刑的导火线。</p>
 <p>2018年5月，周德洪侄女周士芳公开举报周德洪，声称上市公司70%的沥青销售任务都是邹爱国(周士芳丈夫)个人直接或间接完成的。后因“功高震主”，周德洪认为邹爱国能开辟大量客户资源是种威胁，对他嫉妒和不满，从而痛下杀手，联合司法工作人员，违法动用刑事手段插手经济纠纷，威逼利诱邹爱国写下“检讨书”和“忏悔书”。</p>
 <p><strong>10丨康美药业：最惨独董年薪10万被判赔偿过亿</strong></p>
 <p>11月12日，康美案一审落槌，广州市中级人民法院，判决要求康美向5万余名投资者赔偿投资损失24.59亿元。时任“董监高”的13名个人按照过错程度被要求承担20%、10%、5%不等的连带清偿责任。作为A股首例集体诉讼，康美案涉及赔偿金额在同类案件中最高。</p>
 <p>不过其中引发关注的是，涉案的5名独立董事也将面临上亿元的连带赔偿责任。这意味着独董最高会被连带2.459亿的债务，连带责任合计为8.6亿元。财务报告显示，五名独立董事中，大学教授四名，注册会计师一名。独立董事职位年收入5-12万元。</p>
 <p>康美案中5名独立董事被判巨额连带赔偿责任，在A股市场也是首次，继而A股上市公司独立董事出现了一波“离职潮”。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219738982>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)