---
layout: post
title: "公告精选丨12天10板京城股份：主营业务不涉及氢能源电池行业"
date: 2021-12-17 21:32:50 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【今日焦点】</p><p>*ST海航、*ST基础、ST海越、*ST大集相继公告，因涉嫌信息披露违法违规，证监会决定对公司立案。</p><p>12天10板京城股份：主营业务不涉及氢能源电池行业</p><p>股价涨幅异常。公司主营业务未发生变化，仍为气体储运装备制造，不涉及氢能源电池行业，且公司储氢瓶等相关产品的销售收入相比公司其他主营产品占比较小，对公司业绩贡献度有限。小财注：截至今日收盘，京城股份11月19日迄今股价累计涨幅269%。</p><p>龙蟠科技：拟8亿元新建磷酸铁锂正极材料项目，宁德时代拟向山东锂源给予3.5亿元预付款 </p><p>为扩展现有磷酸铁锂产能，进一步满足客户订单需求，公司控股子公司常州锂源计划投资约8亿元在鄄城新建“磷酸铁锂正极材料项目”，该项目由常州锂源全资子公司山东锂源承建。宁德时代已与山东锂源签订《预付款协议》，协议约定宁德时代将包销山东锂源新建项目自投产之日(预计2022年7月)起至2023年12月31日前的全部产能(合计约7.5万吨)。为支持山东锂源新建项目的建设，宁德时代拟向山东锂源给予人民币3.5亿元的预付款供山东锂源建设产能使用。自山东锂源投产协议签署之日起至2023年12月31日止，山东锂源向宁德时代销售磷酸铁锂产品给予每吨人民币2150元的优惠。</p><p>上海新阳：拟与贺利氏科技集团共同开发半导体行业用光刻胶产品</p><p>公司于12月16日与Heraeus(贺利氏科技集团)签署了《合作备忘录》，计划共同开发半导体行业用光刻胶产品及相关材料；合作期限自双方签署之日起3年。公司签署该协议旨在完善光刻胶供应链，为光刻胶项目的开展提供材料和技术保障。</p><p>川能动力：与华友控股签署战略合作协议</p><p>与浙江华友控股集团有限公司签署战略合作协议，就矿产资源开发、锂盐生产领域、锂盐长期购销、锂电池循环回收领域等领域展开合作。</p><p>【重要事项】</p><p>川能动力：与华友控股签署战略合作协议，就矿产资源开发、锂盐生产领域、锂盐长期购销、锂电池循环回收领域等领域展开合作。</p><p>世茂股份：12月15日已划拨付息兑付资金3135万元。</p><p>江丰电子：拟向控股股东等定增募资不超16.5亿元。</p><p>金盘科技：拟发行可转债募资不超11.97亿元用于储能产品研发等。</p><p>上海沿浦：拟发行可转债募资不超过4.02亿元。</p><p>哈投股份：拟开展基础设施公募REITs申报发行工作。</p><p>启迪药业：拟1900万元受让观然医疗3.7789%的股权。</p><p>国投电力：拟向关联方中成集团转让新源中国60%股权。</p><p>明泰铝业：拟以2099.1万元受让郑州中车2.33%的股权。</p><p>宁波韵升：拟向自然人转让所持北京盛磁70%股权。</p><p>爱尔眼科：拟收购义乌爱尔、沅江爱尔等14家医院部分股权。</p><p>雷赛智能：拟合计收购控制技术9.52%股权。</p><p>安徽建工：子公司中标17.91亿元工程施工项目。</p><p>中国铁建：近期中标重大项目金额合计1341亿元。</p><p>中贝通信：中标中国移动16.7亿元采购项目。</p><p>汇金通：拟与德汇伟业签订1201.05万元的综合技术服务合同。</p><p>天迈科技：中标6296.989万元的长春公交集团公交智能化建设一期工程项目。</p><p>保隆科技：获得空气悬架系统产品项目定点通知书。</p><p>高新兴：拟5亿元投建广州中新知识城智能制造基地项目。</p><p>永鼎股份：拟12.5亿元投建高端海缆及陆缆建设项目。</p><p>江苏索普：醋酸及醋酸乙酯装置已完成停车检修并恢复生产。</p><p>亚太股份：成为长城汽车零部件开发和生产供应商。</p><p>双星新材：30万吨高功能性聚酯膜材料项目全面投运。</p><p>安琪酵母：拟在宜昌公司实施年产15万吨水解糖深加工项目。</p><p>招商轮船：合作开展液化天然气(LNG)运输船建造项目。</p><p>华纳药厂：种枸橼酸托法替布已通过药品GMP符合性检查。</p><p>北陆药业：瑞格列奈片增加新规格并视同通过一致性评价。</p><p>新华医疗：功能性纤维蛋白原检测试剂盒、凝血激活检测试剂盒获得二类医疗器械注册证。</p><p>【业绩】</p><p>圆通速递：11月快递产品收入45.12亿元同比增长27.35%。</p><p>中国电建：1-11月新签合同总额同比增长4.15%。</p><p>【增减持&回购】</p><p>多氟多：控股股东及一致行动人拟增持5000万元-1亿元股份。</p><p>陕西黑猫：物产集团等股东拟合计减持8.73%公司股份。</p><p>中控技术：正泰电器拟减持不超6%公司股份。</p><p>航亚科技：伊犁苏新等股东拟合计减持不超6%公司股份。</p><p>志晟信息：持股5%以上股东计划减持不超3.74%股份。</p><p>亿嘉和：南京瑞蓓拟减持不超3.58%公司股份。</p><p>恒实科技：股东景治军拟减持不超2%股份。</p><p>英派斯：南通得一拟减持不超2%公司股份。</p><p>海天精工：股东安信香港计划6个月内减持不超过2%公司股份。</p><p>英维克：股东上海秉原拟减持不超1.1%股份。</p><p>*ST众泰：股东长城长富拟减持不超1%股份。</p><p>天孚通信：股东朱国栋拟减持不过1%股份。</p><p>人人乐：累计出售3.64%青岛金王股票。</p><p>【风险提示】</p><p>七连板蓝科高新：公司无任何形成收入的氢能源相关产品。</p><p>六连板中铝国际：公司主营业务未发生改变，不涉及盐湖提锂相关投资业务。</p><p>五连板金山股份：公司火电装机占比91.57%。</p><p>福然德：股价连续上涨积累了较多的获利调整风险。</p><p>宣亚国际收关注函：要求说明现有主营业务、主要产品与元宇宙概念的关联性。</p><p>惠天热电收关注函：要求说明选取市场法评估抵债资产的原因、交易价格是否公允等。</p><p>彩虹股份收警示函：因已知悉基板玻璃生产线重大减值迹象但未及时履行信披义务。</p><p>汇绿生态收关注函：要求说明本次筹划非公开发行事项的合法合规性。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172218291210>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)