---
layout: post
title: "必和必拓：电池行业镍需求量在未来十年将激增 500%以上"
date: 2021-12-15 08:48:03 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>“必和必拓预计，未来十年，电池行业对镍的需求将激增 500%以上。按照《巴黎气候协定》设定的目标，即与工业化前水平相比，全球变暖幅度不超过1.5 摄氏度，我们预计未来 30 年的镍资源需求量将比过去 30 年的产量翻两番。”12月14日，必和必拓首席商务官潘文怡(Vandita Pant)在中国天津举办的一次行业论坛上如是预判。</p>
 <p>必和必拓是全球规模最大的金属大宗商品供应商之一，这其中就包括新能源汽车领域的重要金属材料之一——镍。会上潘文怡介绍，像镍这样的大宗商品对可持续能源转型至关重要。目前，必和必拓约 85%的镍金属用于全球电动汽车电池材料的制造，而在 2017 年，这个比例仅为约 21%，在前几年还不到 5%。 </p>
 <p>这一变化的背后是全球碳中和的共同行动，以及由此带来的新能源汽车电动化进程的加速。必和必拓认为，中国的新能源汽车行业发展迅猛，一个体量庞大的新能源汽车市场蕴藏着巨大商机。中国是全球最大的新能源汽车市场，世界领先的电池生产商云集于此。按照目前的发展趋势，保障动力电池生产所需的镍等原材料的可靠以及可持续供应将至关重要。</p>
 <p>相关数据显示，2020 年全球用镍248万吨，中国镍需求140万吨。2020年全球动力电池领域镍消费量约 10.7 万吨镍金属量，对应占比约 5%。多数研究机构均认，未来十年内全球动力电池镍需求量将呈现大幅提升，在镍的总消费量中占比也将大幅提升。</p>
 <p>镍之外，钴、锂等均为新能源汽车电池的关键金属原材料，但这些电池原材料均度依赖进。当天该论坛发布了一份对中国汽车电动化前景的研究报告。报告显示，锂资源受技术平、开发条件等诸多因素限制，国内开发程度较低，锂矿进量占80%； 钴矿国内资源贫乏，主要依赖从洲进；镍矿资源仅占世界总量的3%，国内产量远低于需求，对外依存度更；产业链的低碳效发展对碳减排标意义重，可持续原材料供应案是未来重要的发展向。</p>
 <p>上述研究报告认为，汽车动电池装机结构呈现能量密度、低“两极化 ” 发展 ， 140Wh/kg 及以下和160Wh/kg及以上装机量份额显著提升。这其中，磷酸铁锂路线“强势回归”，份额由32%回升38%。磷酸铁锂材料晶体结构更稳定， 理论寿命更，同时不易发释氧反应，材料本征安全性于另一电池技术路线——三元电池(需要用到镍、钴、锂)的材料。</p>
 <p>不过，三元电池具有本征优势，现阶段发展平和理论能量密度上限更；三元材料功率性能电电导率、离扩散系数、理论真密度、振实密度更。三元材料由于含有镍、钴等稀缺属价格较，但“低钴”、“钴”电池技术开发和能量密度平提升为三元电池进步降本提供更多可能。</p>
 <p>该报告认为，三元和磷酸铁锂电池在性能、成本和安全等各有优势，新能源汽车产业链企业需根据市场需求做好定位规划 ，为提供更多选择。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214036424>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)