---
layout: post
title: "养老新模式托起“夕阳红”"
date: 2021-12-16 08:53:54 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>□通讯员向红梅李解元</p>
 <p>为民办实事·问效</p>
 <p>随着老龄化进程的加快和生活水平的提高，如何让老年人安享晚年，成为很多子女最牵挂的事。今年以来，荆州区结合“我为群众办实事”实践活动，不断探索完善居家养老新模式，优化养老服务供给，让老年人“吃不愁、病不忧、乐有伴”，享受幸福晚年。</p>
 <p>做优服务项目满足老人多元化需求</p>
 <p>12月8日一早，记者来到荆州区御河社区居家养老服务中心，大厅内已经有老人在练习二胡。这是荆州区御河民乐艺术团的部分成员，住在御河社区辖区内的成员每周都会在这里集中练习。</p>
 <p>“这里环境很好，设施也比较齐全，平时我们会在这里学习二胡、读书看报、练习书法，经常组织参加各类文艺演出和志愿服务活动。”社区居民陈姨爹说。</p>
 <p>在居家养老服务中心建设过程中，荆州区立足老年人多元化需求，选址标准以交通方便、老年人集聚程度高等为原则，还要具备日间照料和全托服务功能。御河社区居家养老服务中心一共3层，一楼是活动室、图书室和餐厅，二楼是休息室，三楼是书法室和会议室。</p>
 <p>“目前到我们这里来的大多数是生活基本可以自理，且子女不在身边的老年人。我们为他们提供休闲娱乐、康复理疗与生活服务。”御河社区居家养老服务中心办公室主任刘敬华说。</p>
 <p>提升服务质量引入市场主体打造“升级版”</p>
 <p>除了提供基本服务，荆州区还尝试</p>
 <p>引入市场主体，探索推进“嵌入式”养老服务，打造居家养老“升级版”。</p>
 <p>在东城街道社区居家养老服务中心，老年人三三两两坐在大厅内聊天、下棋。东城街道与得福堂居家养老服务中心合作共建的社区居家养老服务中心于今年4月20日投入使用，总面积3142平方米，有200个护理床位，针对辖区内60岁以上老年人就餐、就医、购物、部分生活不能自理等难题开展服务，目前服务范围已经辐射整个东城街道辖区。</p>
 <p>据介绍，社区居家养老服务中心运营前期，工作人员对辖区内高龄、失能、空巢、独居老人需求作了调查，结合调查结果，提供针对性服务。</p>
 <p>东城街道社区居家养老服务中心内设置了幸福食堂，解决老年人就餐难的问题，此外还设置了戏院、医馆、颐养、书院等功能区。每天会组织老年人开展各类活动，每个月会举行2到3次文艺表演，开展1次义诊。</p>
 <p>“我们除了为辖区内60岁以上老人提供日间照料和全托服务以外，还会为部分失能老人提供上门服务，比如上门为老年人理发、送餐、代购、清洁、心里疏导等。”荆州区得福堂居家养老服务中心负责人邓莉玲介绍。</p>
 <p>据了解，荆州区计划在城区建设15家社区居家养老服务中心，目前已有10家建成投入使用，5家正在建设中，预计2022年5月1日前可全部建成投入使用。此外，为推动“我为群众办实事”实践活动走深走实，荆州区还在农村地区建设了80多家老年人日间照料互助中心，对90户特殊困难家庭实施居家适老化改造，为老年人提供全覆盖、全方位、多元化的服务，让老年人群体老有所养、老有所为、老有所乐。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215502377>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)