---
layout: post
title: "医药行业行业周报：FDA连续批准2款新冠口服药 看好抗疫主线"
date: 2021-12-24 07:49:21 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业更新</p>
 <p>12 月22 日至23 日，美国FDA 相继批准了辉瑞的新冠口服药Paxlovid的紧急授权申请(EUA)和默沙东新冠口服药Molnupiravir 的紧急授权申请(EUA)，均用于治疗非住院、具有发展成重症疾病高风险成人COVID-19 感染患者。</p>
 <p>Paxlovid 是有辉瑞研发的治疗新冠的口服特效药，是由300mg 的3CL蛋白酶抑制剂nirmatrelvir ( PF-07321332 ) 与100mg 利托那韦(Ritonavir)组成的复方制剂，患者口服给药，每日2 次，持续5 天。</p>
 <p>FDA 的紧急使用授权是基于此前完成的EPIC-HR 临床试验，在这项针对非住院高危患者的研究中，所有2246 名入组患者数据显示，Paxlovid 与安慰剂相比将住院/死亡风险降低了 89%(0.7% vs 6.5%，症状出现后三天内治疗患者)和 88%(0.8% vs 6.3%，症状出现后五天内治疗患者)。治疗组没有患者死亡，对照组有12 例(1.2%)死亡。</p>
 <p>EPIC-HR 的病毒学次要终点显示，与安慰剂相比，Paxlovid 将病毒载量降低了约10 倍(降低了0.93 log10 拷贝/mL，n=499)，表明对SARSCoV-2 具有强大的活性。此外，在另一项针对非住院一般风险患者的EPIC-SR 临床试验中，中期数据显示，Paxlovid 降低了70%的住院率(0.6% vs 2.4%，p=0.051)，病毒载量降低了约10 倍(降低了1 log10拷贝/mL )。体外试验体数据显示，Paxlovid 的主要抗病毒成分Nirmatrelvir 对Omicron 变异株有效。</p>
 <p>辉瑞将在2021 至2022 年向美国政府供应1000 万疗程的Paxlovid，预计2022 年辉瑞将生产1.2 亿疗程的Paxlovid。</p>
 <p>Molnupiravir 是默沙东研发的治疗新冠的口服特效药，是一种能干扰病毒复制的核苷类似物。FDA 的紧急使用授权是基于此前完成的MOVe-OUT 临床试验，在这项针对中轻度非住院患者的研究中，Molnupiravir与安慰剂相比降低了30%的住院/死亡风险(6.8% vs 9.7%)，治疗组没有患者死亡，对照组有9 例患者死亡(1.3%)。</p>
 <p>目前，美国政府采购了310 万疗程的Molnupiravir，英国政府采购了223 万疗程的Molnupiravir。</p>
 <p>基于治疗机制、口服药物的可及性和经济性，我们继续看好口服小分子新冠药物的应用前景。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>建议关注四条疫情主线：①小分子 CDMO 产业链及其偏精细化工上游；②新冠相关上游其他供应链，包括抗原抗体、酶、质粒等头部供应商；③疫情相关创新药研发企业；④其他疫情相关，如疫苗研发企业、新冠检测试剂盒供应商及其他抗疫器材/耗材供应商。</p>
 <p>建议重点关注：凯莱英、药明康德、九洲药业、奥翔药业、金斯瑞生物科技等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新冠疫情发展变化风险，产品研发数据及进度不及预期风险，产品产能及销售不及预期风险，政府订单不及预期风险，政策风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224640465>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)