---
layout: post
title: "青岛教育全面完成年度各项目标任务"
date: 2021-12-15 09:18:01 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者肖芳</p>
 <p>近日，在青岛市政府部门“向市民报告听市民意见请市民评议”活动中，青岛市教育局亮出年度工作答卷，全面完成年度各项目标任务。其中，年度工作亮点主要包括：</p>
 <p>扩增基础教育学位。全市投入66.8亿元新建、改扩建20所幼儿园和30所中小学，建成后可提供学位3.86万个；全面完成209所配套园遗留问题专项整治，确保增加普惠性学位约4.8万个，积极应对政策变化带来的入园高峰挑战。</p>
 <p>扩大优质资源供给。全市深入推进联盟办园和集团化办学，优质园和薄弱普惠园联盟办园参与率达到100%，全市优质园占比从去年的39%提升至60%；全市基础教育集团达到83个，成员校271所，义务教育实验学校工作案例入选全国典型案例；遴选10个乡镇试点，推进“强镇筑基”工程，提升乡村教育水平。</p>
 <p>全面提升校内教育教学质量。实施教学质量提升、作业管理水平提升和课后服务质量提升“三大革命”，实施分层、分类、分流教学改革，加强对中小学生作业、睡眠、手机、读物、体质等“五项管理”，切实减轻学生作业负担；建立教师职业礼遇制度，推出首届青岛市教育世家10个；全面推行义务教育学校课后服务“5+2”模式，启动名师在线公益辅导，全市义务教育学校参与学生达到62.7万人，参与率72.9%。</p>
 <p>全面开展校外培训机构治理。引导教育培训机构规范经营，全面停止中小学生学科类、学龄前儿童等校外培训机构审批，现有学科类培训机构年底前将完成非营利性法人登记；会同市场监管等部门全面开展证照不全机构检查，共查处证照不全培训机构322处，取缔84处，纳入黑名单67处。</p>
 <p>职业教育创新示范高地取得积极进展。青岛市现代职教园奠基开工；服务工业互联网之都建设，新开办工业互联网、工业机器人、人工智能技术与应用等81个专业；全国首个RCEP产教协同联盟揭牌，2个公司入选国家产教融合型企业，占山东省入选企业的一半。</p>
 <p>推出就学保障新举措。坚持财政资金向困难群体、农村地区倾斜，全年各级财政为近6万名家庭经济困难学生(幼儿)发放奖助学金1.26亿元、为3049名家庭经济困难学生(幼儿)免除学费985万元；把对农村小规模学校食堂实施运行补助列为市办实事，市、区两级财政安排1585万元，对215所农村小规模学校食堂进行补助，惠及学生3.4万名。</p>
 <p>据介绍，2020年“三民”活动青岛市教育局共收到市民意见建议118件，现已全部按规定办理完成，有关工作纳入年度工作计划、全力推动实施。今年以来，青岛市教育局坚持“开门办教育”，广泛听取市民意见建议，通过12345热线、教育民声直通车信箱等平台，共受理咨询、意见、建议45645件次，均及时回应、按期办结。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214085476>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)