---
layout: post
title: "棕榈油进入下行通道"
date: 2021-12-29 08:31:44 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>近期，在南美天气炒作愈演愈烈以及马来西亚洪水引发复产担忧下，豆类和棕榈油双双企稳走强。展望后市，笔者认为，以棕榈油为首的油脂明年有望结束近两年的牛市行情正式进入下行通道，但下跌过程不会太流畅，预测拐点在明年二季度后。</p>
 <p><strong>马来西亚复产预期待验证</strong></p>
 <p>国内供需格局已有走弱迹象，马来西亚棕榈油进口利润倒挂情况收窄，但鉴于目前处于需求淡季，消费已基本压缩至刚需状态，贸易商买船相对谨慎，供需两弱状态下，国内延续累库趋势。</p>
 <p>近期，MPOA数据显示，12月前20日产量较上月同期下降13.18%，延续季节性减产趋势；船运机构ITS数据显示，12月前25日产量环比减少2.6%，相比前20日数据，降幅有所缩窄。具体分国别来看，消费主力国印度进口量萎缩明显，环比下降32.6%。综合来看，马来西亚12月库存将持续低位，国际棕榈油价格短期存在支撑。</p>
 <p>2021年产地减产已是既定事实，但市场对2022年存在复产预期。USDA12月供需报告对马来西亚棕榈油明年的产量预估为1970万吨，高于近五年均值1914万吨。UOB认为，保守估计下，预计马来西亚明年棕榈油增产50万—70万吨。油世界则预计马来西亚棕榈油会增产100万—110万吨。</p>
 <p><strong>豆类炒作题材增多</strong></p>
 <p>从限产因素来看，马来西亚也具备复产基础条件。一是2021年度降雨充足，为2022年度新作种植奠定良好基础。研究表明，降雨量对鲜果串单产具有一定滞后性，即6—10月的降雨量影响当期单产。从今年的降雨情况来看，前10个月每月的降雨量基本处于十年均值以上，且月度累积量也处于近四年最高位。二是多重干扰因素有望改善。一方面，马来当地疫情已明显好转，这也将有利于种植园的正常运作；另一方面，作为阻碍复产的关键因素劳工缺口也有望得到弥补。目前来看，马来西亚复产预期还需逐步验证，后期供需数据能否给出复产信心亦是关注重点。</p>
 <p>一方面，南美产地干旱炒作升温，美豆已连涨9个交易日，受成本端提振，国内油粕齐涨。在南美种植关键期，市场交易重心或向豆类偏移。此外，年后2—3月也将迎来南美大豆出口季以及美豆种植面积初定期，豆类市场题材偏多，价格走势不确定性增加；另一方面，目前正值豆油市场传统消费旺季，与之相矛盾的点在于前期下游买货积极性却不高，主要是因为价格趋弱预期下，下游较为谨慎，以随买随用为主，导致双节备货行为迟迟未到。但近期伴随盘面走强以及数家油厂集中采购2—4月货源，现货市场情绪和价格预判或受到一定影响，春节备货可能延期而至，消费端或存在发力点。</p>
 <p>此外，仅从统计分析角度来看，近五年豆油棕榈油价差均值在800元/吨以上，主要波动区间在700—1000元/吨左右。而豆油棕榈油2205合约价差目前在430元/吨左右，处于偏低水平，后期存在均值回归的需求。整体上，笔者认为，强现实与弱预期下，明年棕榈油或进入筑顶振荡式下行通道。操作上，中长线可逢高布局棕榈油空单。(作者单位：中州期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229226896>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)