---
layout: post
title: "智能座舱研发生产基地落地临港新片区 蓝思科技选择与特斯拉、宁德时代为邻！"
date: 2021-12-27 18:10:45 +0800
categories: zhongguojingjizhoukan
tags: 中国经济周刊新闻
---
<p>近期，蓝思科技新能源汽车领域布局迎来重大进展，公司智能新能源汽车组件与电子信息综合研发生产基地项目签约落地上海临港新片区，成为临港首个以汽车电子为主要发展方向的重大项目。</p>
 <p>作为重要新能源汽车产业集群之一，上海临港目前已汇聚特斯拉、上汽、宁德时代、延锋、李斯特、均胜等百家新能源汽车龙头企业，另据消息人士称，苹果预计加速推出Apple Car，最快将于明年9月发布，蓝思科技有望成为特斯拉+苹果汽车外观功能结构件核心供应商。</p>
 <p>蓝思科技上海临港研发生产基地的落地，也是行业发展大趋势使然。蓝思科技与上海临港合作，从行业层面来说，智能汽车发展有望提速，未来智能座舱渗透率将会更快提高。据ICVTank预测，中国的智能座舱市场将在2025年达到1030亿元的规模。自2021年起，年复合率将达到12.7%。</p>
 <p>在新能源汽车供应链，蓝思科技自身也拥有突出的优势。据产业链知情人士介绍，蓝思科技目前围绕汽车智能驾驶舱及周边结构件研发、批量生产了包括车载中控屏(结构与功能零部件及组装)、仪表盘组件、B柱、其他智能座舱显示屏组件、车载装饰件、车身结构件、后视镜、导航仪等在内的诸多种类产品。此外蓝思科技还拓展了车窗、天幕与档风等汽车外观玻璃领域。</p>
 <p>蓝思科技通过与众多下游品牌客户合作，具备了较同行更为明显的创新优势。公开资料显示，蓝思科技目前已与超过20家汽车客户建立了长期稳定的战略合作关系，包括特斯拉、宾利、保时捷、奔驰、宝马、奥迪、现代等高端智能汽车厂商和传统汽车豪华品牌，并持续获得了蔚来、理想、上汽、比亚迪等国内外品牌汽车客户。</p>
 <p>值得注意的是，蓝思科技与客户的合作覆盖技术研发到产品供货全链条，公司在新能源汽车轻量化、电子化、功能化、环保等方面拥有充足的储备，并持续与客户协同研发、创新。</p>
 <p>智能汽车的发展与汽车轻量化密切相关。由于智能座舱需要配置更多的电子产品，汽车轻量化变得十分迫切，而蓝思科技的技术和产品在帮助客户实现汽车轻量化方面，也有颇多看点。以车载玻璃为例，蓝思在新能源汽车提供车窗、天幕与前档等玻璃产品能够实现减薄增透，在减轻重量的同时赋予更多的功能性。</p>
 <p>蓝思科技表示，随着新能源汽车的市场渗透率不断提高，公司汽车产品的种类不断丰富完善、客户数量持续增加，预计2022年、2023年公司新能源汽车业务规模将进一步放量。</p>
 <p>上海临港研发生产基地落地，能够使得蓝思科技与下游关键客户的研发合作变得更为紧密。此外，本次合作将会进一步加深与下游汽车龙头客户的业务联系，提升在新能源汽车供应链中的龙头地位。蓝思科技自2015年开始布局和拓展智能汽车业务以来，经过多年的拓展和沉淀，其行业影响正在与日俱增。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济周刊）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227411016>

[返回中国经济周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjizhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)