---
layout: post
title: "热门赛道回调 加仓哪只基金？跌得多的还是跌得少的？"
date: 2021-12-16 14:36:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 近期医药、白酒、新能源赛道都震荡调整，很多基民想趁回调加仓，但纠结加仓是加跌的多的还是加跌的少的，怎么加？

<p>近期医药、白酒、新能源赛道都震荡调整，很多基民想趁回调加仓，但纠结加仓是加跌的多的还是加跌的少的，怎么加？</p><p>想必很多人在加仓的时候都会遇到这个问题，毕竟资金有限，不可能市场一调整每只<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>都“雨露均沾”。今天，我们就来回答这个问题。</p><p><strong>一、加仓哪只基金？跌</strong><strong>得</strong><strong>多的or跌</strong><strong>得</strong><strong>少的</strong></p><p>其实，这是个伪命题。这无异于问：应该卖掉赚钱的基金，还是亏钱的基金。有一些投资经验的人应该都知道，卖掉哪只基金跟它是赚钱还是亏钱并没有关系。更多时候，都是“心理账户”做作祟。</p><p>我们更倾向于卖掉赚钱的基金，保留亏损的基金。原因是潜意识里，我们把亏损的基金归为“账面亏损”，而非“实际亏损”。实际亏损让人感觉更痛苦，这就是为什么即使基金很烂，很多人依然不肯割肉的原因。</p><p>同理，加仓哪只基金跟它跌的多、还是跌的少也没有关系。<strong>基金是否加仓，取决于基金本身、以及未来表现如何。</strong>如果基金下跌单纯是因为市场不好，那么可以加仓；但如果是基金本身的问题，比如基金经理更换、投研团队发生重大变化等，这时就不适合加仓，相反，应该把它剔除掉。</p><p>另外，对于一些涨幅较大、估值较高的指数、行业或者主题基金，即使基金本身没有问题，当市场调整、板块回调时，也不要随便加仓，如果感觉差不多可以先离场。</p><p>二、<strong>什么才是加仓的正确姿势？</strong></p><p>通过在下跌过程中挑选时点进行加仓操作，可以摊低平均持有成本，从而在净值上升过程中加快回本速度。如果仓位不高、手上有充足的“弹药”，可以采取此方法，不过，想运用此种方式提前解套<strong>，需要注意每次加仓的金额比例，建议点位越低加仓金额越多，或者等比例逐步加仓</strong>。如果加仓金额比此前的买入金额少很多的话，无法起到很好的效果。</p><p><strong>1、</strong><strong>点清弹药分批进场</strong></p><p><strong>加仓</strong><strong>要先想好用于</strong><strong>加仓</strong><strong>投入的总金额，根据自身实际情况做好合理的</strong><strong>加仓</strong><strong>预算，千万不要“贪便宜”把身边全部资金拿去</strong><strong>加仓</strong><strong>。</strong>投资有风险，如果不巧补在“半山腰”市场继续下跌，而又碰到急需资金的情况，就很尴尬。确定好可以加仓的资金后，建议把资金平均分配为5-6份，根据市场表现分批进场，多几次“机会”进行操作，降低风险。</p><p><strong>2</strong><strong>、</strong><strong>选择</strong><strong>加仓</strong><strong>目标</strong></p><p><strong>风险承受能力较高的投资者，</strong><strong>加仓</strong><strong>可以选择<span id="Info.3121"><a href="http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html" class="infokey">股票型基金</a></span>与<span id="Info.3131"><a href="http://fund.eastmoney.com/HH_jzzzl.html" class="infokey">混合型基金</a></span></strong>，其中股票型基金虽然能够获得较高的收益但是风险相对较大，而在震荡市中<span id="Info.3133"><a href="http://fund.eastmoney.com/HH_jzzzl.html" class="infokey">混合型</a></span>基金相对更有优势，因为其仓位配比较为灵活。股票型基金80%以上资产必须配置与股票，混合型基金、特别是灵活配置混合型基金凭借0-95%的仓位，更加容易做到“进可攻退可守”。加以基金经理的专业操作，有望在力争控制回撤的同时获得较好收益。</p><p><strong>3</strong><strong>、</strong><strong>确定</strong><strong>加仓</strong><strong>方法</strong></p><p><strong>加仓</strong><strong>急不得</strong>，许多投资者一看到市场回调就认为加仓的机会来了，在没有指标参考的情况下，如同股神附体凭借着自己的经验掐指一算就加仓了，最终的结局往往不是很美好。</p><p><strong>首先</strong>，你要知道为一支基金加仓的前提条件：你选择的基金没有问题，其<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>不会长期表现很差或是几乎没有起伏；在你买入时，就已考虑了未来加仓和加仓的可能，并且对资金进行了充分的计划。</p><p>在以上前提下，你才应该开始考虑如何在下跌行情中进行基金加仓。</p><p><strong>其次，</strong><strong>加仓</strong><strong>的时机和金额很重要。下面讲两个比较实用的</strong><strong>加仓</strong><strong>法则：</strong></p><p><strong>金字塔加仓法</strong></p><p>这里就主要说金字塔买入法，<strong>投资中应在低价位时买进较大数量，在价位上升时，买进数量逐渐减少，从而降低投资风险。</strong></p><p>这个方法对于现金量大的投资者具备优势，如果拥有源源不断的现金流，就能最大程度降低持仓成本，适合于每月都有进账结余的投资者，不过在单边上行市场中也会造成大量现金闲置的可能。</p><p><strong>定比例</strong><strong>加仓</strong><strong>法</strong></p><p>投资不是赌博，对于广大普通投资者来说，<strong>除了靠感觉以外，可以以持仓成本为基准，为基金设立涨跌阈值进行</strong><strong>加仓</strong><strong>。</strong>比较简单的操作方法就是，按照比例，纪律加仓，即当总持仓收益率跌至目标值时，根据固定的加仓比例进行加仓，比如每次加仓金额都是初期投入金额的10%。</p><p>这里需要注意的是跌幅目标值的设置，如果设置的偏大，会有错过下跌时摊低成本的风险、以及后期备用现金投不出去的尴尬；如果跌幅过小，加仓过于频繁，又会遇到“断粮”的尴尬。加仓金额比例的设置也要注意，不宜太低，否则难见明显效果。<strong>投资者还需要将自身投资条件、基金与市场三方面结合考虑。</strong></p><p><strong>对于大幅波动的市场，你需要知道</strong></p><p><strong>不要想着一次抄底</strong></p><p>华尔街有句谚语：“你不可能用手接住天上掉下的飞刀”，说的就是抄底比接空中的飞刀都难。所以不要听信那种“市场已经到底，大家全仓进入”之类的言论，更不要听信网上一些专业能力有限、来路不明的所谓投资大师做的“预测”。没有人能够清晰预测到市场底部究竟在哪，也没有人能够预测市场具体何时到达底部。我们只能根据历史数据和基本面的情况判断出相对低位。所以加仓一定要分批进入，只要我们几次加仓的平均成本较低，加仓就是卓有成效的。</p><p><strong>加仓</strong><strong>有风险，做好心理准备</strong></p><p>加仓也有可能会补在半山腰上，<strong>我们</strong><strong>加仓</strong><strong>之前要做好充足的心理准备，</strong><strong>加仓</strong><strong>之后，市场出现进一步下行也不要惊慌</strong>，毕竟相对低点加仓，已经拉低了自己整体的持仓成本，市场反弹的时候会更容易实现盈利。</p><p><strong>短期上涨，不要急于抛售</strong></p><p>一般的<span id="Info.3122"><a href="http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html" class="infokey">偏股型基金</a></span>、混合型基金的短期赎回费都比较高，如果基金的持有期小于7天，赎回的费率高达1.5%。<strong>所以投资者在市场短期上涨之后马上抛售，并不是一个明智的选择。</strong>在上涨空间不大的情况下，短期抛售甚至会带来负的收益。毕竟基金是长期<span id="Info.3304"><a href="http://data.eastmoney.com/wtlc/" class="infokey">理财</a></span>的工具，我们在相对低点做加仓操作是为了降低基金投资的持有成本，以便更好在市场上升期收获价值，并不是为了炒作。而且基金持有时间越长，赎回费用越低，不少基金持有超过两年就不需要支付赎回费了。<strong>长期布局，价值投资才是我们投资基金应有的态度和策略。</strong></p><p>因此，单笔加仓需要考虑市场总体跌幅和<span id="Info.3104"><a href="http://fund.eastmoney.com/dingtou/syph_yndt.html" class="infokey">定投</a></span>基金收益率的跌幅，制定严格的加仓纪律。比如每下跌5%或者10%加仓一次，直至把手里资金用完。或者每月定投规定只加仓一次，加仓后即使再次出现下跌也不加仓，直到下一次定投时间。这样可以控制加仓的次数，防止股市一路下跌，越加越跌的情况出现。</p><p><strong>其实每次大跌之后回头看，都是市场给我们挖的“黄金坑”。面对市场暴跌，我们要做的很简单：做好基金去芜存菁，严格执行<span id="Info.3103"><a href="http://fund.eastmoney.com/dingtou/syph_yndt.html" class="infokey">基金定投</a></span>或者</strong><strong>加仓</strong><strong>计划，剩下的就交给时间。</strong></p><p>(本文整理自<span id="Info.3201"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000240.html" class="infokey">万家基金</a></span>、<span id="Info.3178"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000223.html" class="infokey">嘉实基金</a></span>。免责声明：收益率数据仅供参考，过往业绩不预示未来表现，不构成投资建议。投资者据此操作，风险自担。市场有风险，投资需谨慎。)</p>

<http://fund.eastmoney.com/news/1594,202112162216123477.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)