---
layout: post
title: "单项冠军企业支撑 宁波万千亿级产业集群培育"
date: 2021-12-20 10:41:14 +0800
categories: guangmingribao
tags: 光明日报新闻
---
<p>一个成立仅11年的企业在今年牵头成立了浙江省光学膜产业链上下游企业共同体和浙江省功能膜材料(光电)创新中心。它生产的多个产品打破了国际巨头在光学膜领域的技术垄断，填补了国内光学基膜市场的空白，并成为国际领先的亿平米级别光学及功能膜整体方案供应商。早在3年前，这家名为宁波长阳科技股份的公司生产的光学反射膜就被认定为第三批国家级制造业单项冠军产品。</p>
 <p>这样的国家级制造业单项冠军企业(产品)在宁波有63家。数据显示，宁波还拥有在细分领域市场占有率居全国第一的企业262家、全球前三的企业133家。这些企业均已被纳入宁波市单项冠军企业培育库。</p>
 <p>“在顶层设计上，坚持系统性谋划；在培育机制上，实行梯度化培育；在核心技术上，突出关键性攻关；在作用发挥上，强化引领式带动；在发展生态上，注重融合式推进；在宣传推广上，注重总结引导。”宁波市经信局相关负责人介绍，近年来，宁波把育强单项冠军企业作为推动制造业高质量发展的重要抓手，依托雄厚的制造业发展基础和门类齐全的现代制造业体系，聚力打造一批行业地位突出、专业技术领先的制造业单项冠军企业和专精特新企业群体。</p>
 <p>聚焦关键核心技术“卡脖子”问题，宁波建立红、黄、绿“三色图”，精准开展攻关行动，特别是对有望实现进口替代的黄色类问题，采取“揭榜挂帅”方式，吸引高层次人才、高技术企业联合攻关。近3年，宁波累计部署重大科技专项356项，其中10条标志性产业链项目183项，形成突破国外封锁的关键核心技术32项，开发战略性创新产品78个。单项冠军及培育企业主要集中于关键基础件、新材料、高端装备、汽车制造、电子信息等五大产业领域，不仅在基础雄厚的优势产业领域，同时在新兴产业领域产生代表性企业，有效支撑宁波“246”万千亿级产业集群培育。</p>
 <p>来自宁波单项冠军培育库企业的经济运行数据显示，这些企业已经成为推动宁波制造业经济效益提升的主引擎。2020年，全市384家单项冠军及培育企业以占全市规上工业企业4.57%的数量，创造了30.94%的主营业务收入和38.44%的利润总额，平均主营业务收入和平均利润额是同期全市规上工业企业的6.8倍和8.4倍。企业累计拥有有效专利42762项，拥有高新技术企业339家，占全市高新技术企业的10.93%。单项冠军及培育企业以创新为驱动力，已成为全市制造业创新发展的主力军。</p>
 <p>为打破国外技术封锁，宁波天生密封件有限公司走上了专业从事核电密封件研发之路。以自主研发为核心，产学研紧密结合，他们成功研发出核电站反应堆压力容器O形、C形密封环产品，完全替代国外产品并成功应用于多家国内核电站和科研、军用反应堆，并为研制新型大船及航空、航天高端密封领域作出了贡献。为此，该公司荣获了国家科技进步二等奖、国家技术发明二等奖。</p><p class="em_media">（文章来源：光明日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219227558>

[返回光明日报新闻](//finews.withounder.com/category/guangmingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)