---
layout: post
title: "大动作！Meta正式开放虚拟世界 旗下社交平台公测！炒房团也杀入元宇宙"
date: 2021-12-11 14:12:50 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>　　扎克伯格宣布Facebook 更名为Meta后迎来大动作。</p><p>　　Meta周四(12月9日)宣布，公司旗下的VR世界“Horizon Worlds”正式向美国和加拿大的18岁以上人群开放。Horizon Worlds去年向少数Oculus VR用户推出了测试版，用户必须要有邀请函才能加入这个虚拟世界。</p><p>　　即日起，用户将不再需要被邀请就能进入Horizon Worlds的测试版。据了解，Horizon是Meta的社交/工作平台，供用户在元宇宙中创建内容与互动。</p><p>　　<strong>Meta开启大动作</strong></p><p>　　如果看过《头号玩家》、《失控玩家》，便会明白电影里面游戏世界的底层就是元宇宙，是一个复刻的虚拟现实世界。随着“网络生活”越来越普及，“元宇宙”似乎离现实生活越来越近。这块“新大陆”不仅兴起了VR/AR、虚拟偶像、脑机接口、NFT等领域的创业热潮，还带动社交、游戏等轮番上阵。</p><p>　　其中动作最大的莫过于Meta。今年10月29日，Facebook CEO扎克伯格宣布，公司名称将更名为“Meta”，股票代码将从12月1日起从“FB”变更为“MVRS”，其logo也进行了同步变更。扎克伯格预测，元宇宙的元素会在未来5到10年内成为主流。该公司预计“在元宇宙达到规模前，将在未来几年内投资数十亿美元”。</p><p>　　Horizon 是 Meta 的社交/工作平台，供用户在元宇宙中创建内容与互动。目前Meta 公布了 Horizon Home，、Horizon Worlds，、Horizon Workrooms 在内的多项元宇宙产品，实现社交功能的完善与工作场景优化。</p><p>　　其中Horizon Worlds 定位游戏社交平台，2020 年已推出 Beta 版本，用户可以在其中创建包括游戏、派对，并邀请朋友加入其中。</p><p>　　日前，Horizon Worlds 迎来重大动作。Meta周四(12月9日)宣布，公司旗下的VR世界“Horizon Worlds”正式向美国和加拿大的18岁以上人群开放。即日起，用户将不再需要被邀请就能进入Horizon Worlds的测试版。</p><p>　　在Horizon Worlds中，Oculus虚拟现实头戴设备用户可以创建一个没有双腿的化身形象，在虚拟世界中四处游荡。在那里，他们可以与其他用户的化身进行互动，甚至可以一起玩游戏。</p><p>　　游戏部分，Horizon Worlds目前已经内置了多种游戏地图供用户参与，如官方新推出的“Arena Clash”是一个最多支持3V3的激光枪战地图，参与其中的玩家可以通过击杀敌对玩家来得分，除了自带的枪械之外，地图中还存在诸多不同的枪械可以让玩家捡取。</p><p>　　除游戏外，Horizon Worlds同样鼓励UGC内容的出现，通过内置的“Horizon Creation Tool”就可以进行原创内容的生产。轻量级化的工具系统和简单的设计逻辑可以帮助任何不了解代码或者是美术设计的用户都可以快速掌握。今年10月Meta就曾公布1000万美元的创作者基金，用于鼓励更多内容创作者构建虚拟世界。</p><p>　　就Meta在元宇宙发展的先行意义，安信证券指出，元宇宙发展硬件与内容先行，内容则以游戏为主。游戏所构建的虚拟世界或是通往元宇宙的先行探索。一方面，游戏是内容产业的细分领域，也是Metaverse全新宇宙中经济、文化、艺术、社区、治理等的缩影。另一方面，从技术成熟度、用户匹配度、内容适配性等多维因素考量，游戏也是极佳的探索元宇宙的切入方式。</p><p>　　<strong>元宇宙炒房炽热</strong></p><p>　　推广Horizon Worlds是Meta进军元宇宙的一个重要里程碑。今年以来，无论是海外公司还是A股市场，各路资本都摩拳擦掌期待在元宇宙这一市场分一杯羹。</p><p>　　A股方面，近期一些上市公司争先恐后地宣布涉足元宇宙产业链。截至目前，已有超70家上市公司被列入元宇宙概念股。</p><p>　　多家私募机构表示，元宇宙目前处于萌芽阶段，全市场爆发节点仍未到来。A股市场的元宇宙概念板块仍以炒作为主，部分公司未有基本面支撑，纯粹是“蹭概念”。从投资角度来看，现阶段投机性很强，投资机会并不多。</p><p>　　其中炒作最显著的莫过于元宇宙房产的炒卖。所谓的元宇宙“房产”，其实就是元宇宙中的一部分虚拟空间。在拥有这些虚拟空间或者说元宇宙房产后，可以对它进行建设、装修，可以开设商场，可以用作博物馆展示虚拟藏品，当然也可以直接出租。</p><p>　　今年11月份，元宇宙房产交易出现一次爆发。据Dapp统计，在11月22日到28日的一周内，四个最主要的元宇宙房地产交易平台的总交易额接近1.06亿美元。国内日前被炒得火热的“虹宇宙”游戏中，部分玩家抢到的稀有房产，当下在二手交易平台上挂出了90多万元的售价。<strong>近日，歌手林俊杰在社交媒体发帖称，在Decentraland(虚拟世界平台)购买了三块虚拟土地，每块地的价格为6000 MANA(Decentraland的加密货币)，约合3万美元。</strong></p><p>　　有专家指出，和很多虚拟资产类似，元宇宙“房产”同样存在安全等方面的风险。如果元宇宙没落，无人问津，或者是市场上的热钱消退，又或者是监管政策出现调整，都可能会对价格带来巨大的下行压力。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112112210631240>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/egongsi/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)