---
layout: post
title: "碳中和系列报告一：碳中和背景下的化工行业发展"
date: 2021-12-29 13:00:11 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>此篇报告作为我们碳中和系列报告中第一篇，主要研究解决了如下问题：</p><p>1、什么是碳中和，政策如何规划执行；2、化工行业碳排放量和强度如何；3、碳中和政策背景下化工行业的变化及未来企业发展方向如何？</p><p>中国积极应对气候问题，提出明确碳中和目标，政策文件陆续下发气候变化是受全球关注的问题，而碳排放是引起气候变化的重要因素，加入WTO 后的十年，我国碳排放量增长迅速，2020 年我国碳排放量占全球碳排放量比例约31%，远高于其他国家和地区。2020 年9 月，习近平主席于联合国大会一般性辩论上明确提出“2030 年前碳达峰、2060 年前碳中和”的目标。过去一年，我国开始全面部署和落实碳中和任务，国务院及相关部委陆续出台政策20 余项，一系列文件将构建起目标明确、分工合理、措施有力、衔接有序的碳达峰碳中和“1+N”政策体系。</p><p>我们将碳中和政策文件内容进行详细拆分，对碳达峰减排路径进行测算，结果显示，在目标情形下，降低能耗强度更加重要：能耗强度下降在碳达峰过程中贡献率为76%，能源结构调整贡献率为22%，2030 年碳达峰高度较2020 年仍有4.42%的增长空间。</p><p>化工行业整体碳排总量不高，但单位排放强度较高，排碳按两部划分化工产品生产过程中二氧化碳排放环节较多，大体可以划分成工业过程排放和公用工程排放。从总量上来看，包括石化在内的化工过程排碳占全国总碳排比重不超过4%，而按照单位排放强度划分则被划分至中、重强度范围。化工特点为碳排总量低，碳排强度高。</p><p>从结构上来看，化工行业公用工程排碳受到能源结构中煤炭占比较高影响而较高，以煤化工企业为例，过程排碳和公用工程排碳占比大体一致，不同工艺过程和产品差异也较大。</p><p>对于一个典型的化工企业生产排碳过程，以公用工程碳排放强度和工业过程碳排放强度两个维度为评价标准，可以将现有化工产品大致分类，用以分析不同化工产品能效水平。我们将产品价格因素考虑在内，对单位收入碳排强度进行四象限划分，进一步分析不同化工产品产生经济效益下单位碳排放水平，发现同一类型的化工产品往往集中在同一个象限内，其中，煤化工属于工业过程和公用工程排放强度两高的化工子行业。</p><p>碳中和政策背景下，短期影响产业供需，长期化工企业发展模式或改变我们认为，碳中和背景下化工企业发展模式或将发生改变。双碳政策下能源、原料审批难度加大，传统单纯依赖产能扩张的粗犷型发展模式或难以为继，未来化工企业的长期发展，将沿着以下三种路径发展：1、下游精细化发展；2、同一原料、技术路径下的多元化发展；3、同一应用场景下提供解决方案的平台型发展。</p><p>风险提示：政策执行时间和强度变化；政策执行指标变化；行业安全环保事故</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229810671>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)