---
layout: post
title: "财政部：2022年实施更大力度减税降费"
date: 2021-12-28 01:32:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月27日，全国财政工作视频会议在北京召开，总结2021年财政工作，研究部署2022年财政工作。</p><p>会议指出，2021年，财政部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，积极的财政政策提质增效，推动构建新发展格局迈出新步伐、高质量发展取得新成效。一是加强财政政策调节，保持必要的财政支出规模，优化地方政府专项债券发行使用管理，预计全年新增减税降费达到1万亿元；二是支持科技自立自强，加大对基础研究的支持，改革完善中央财政科研经费管理，打好关键核心技术攻坚战；三是持续加大民生投入，支持全民免费接种新冠病毒疫苗，延续实施失业保险稳岗返还等政策；四是推进城乡区域协调发展，支持巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接；五是加强生态环境保护，支持碳达峰碳中和工作，加强大气、水、土壤污染防治；六是深入推进财税体制改革，深化预算管理制度改革，规范财务审计秩序，财政管理监督进一步加强；七是深化对外财经交流合作，我国关税总水平降至7.4%，加强国际抗疫合作，深化区域财经合作；八是落实全面从严治党政治责任，集中开展作风建设专项整治，全面从严治党向纵深发展。</p><p>会议强调，积极的财政政策要提升效能，更加注重精准、可持续，实施新的减税降费政策，减轻市场主体负担，激发市场主体活力；加强财政资源统筹，保证财政支出强度，加快支出进度，推动财力下沉，优化支出重点和结构，增强国家重大战略任务财力保障；进一步深化预算管理制度改革，完善现代税收制度，加快建立现代财税体制；健全地方政府依法适度举债机制，防范化解地方政府债务风险，坚决遏制新增地方政府隐性债务。</p><p>会议要求，2022年，要围绕宏观政策要稳健有效、微观政策要持续激发市场主体活力、结构政策要着力畅通国民经济循环、科技政策要扎实落地、改革开放政策要激活发展动力、区域政策要增强发展的平衡性协调性、社会政策要兜住兜牢民生底线的要求，发挥好财政职能作用，找准政策发力点，加强政策协同，扎实做好以下十项重点工作。</p><p>一是加强对市场主体支持，加大政策实施力度。严格落实国家出台的各项减税降费政策，确保减税降费政策红利落地。二是充分挖掘国内需求潜力，发挥财政稳投资促消费作用。管好用好专项债券资金，拉动有效投资。三是加强风险防控，牢牢守住不发生系统性风险的底线。持续防范化解地方政府隐性债务风险。四是强化会计质量监督和注册会计师行业建设，切实履行好财会监督主责。五是优化财政科技经费管理，增强产业链供应链韧性。六是突出保基本兜底线，持续增进民生福祉。七是保障农业农村优先发展，加快推进农业农村现代化。八是完善生态文明财税支持政策，推动绿色低碳发展。稳步有序推进碳达峰碳中和，促进优化能源结构。九是加快建立现代财税体制，提高财政管理水平。加强财政法治建设，深化财税体制改革，强化国有资产管理。十是深化国际财经交流合作，坚定维护和增进国家利益。支持高质量共建“一带一路”，推动多双边经贸合作。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227528053>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)