---
layout: post
title: "河北出台网络交易平台经营者履行社会责任指引"
date: 2021-12-28 10:03:55 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p><strong>本报讯</strong>河北省市场监管局本月中旬出台《河北省网络交易平台经营者履行社会责任指引》(以下简称《指引》)，引导网络交易平台经营者依法履行社会责任，规范网络交易平台经营活动。哪些网店不用办照？哪些商品不能销售？买家的差评会被删除吗？这些问题都可以在《指引》中找到答案。</p>
 <p>关于哪些网店不用办理营业执照，《指引》规定，以下情形不需要进行市场主体登记：个人销售自产农副产品、家庭手工业产品的；个人通过网络从事保洁、洗涤、缝纫、理发、搬家、配制钥匙、管道疏通、家电家具修理修配等依法无须取得许可的便民劳务活动的；个人从事网络交易活动，年交易额累计不超过10万元的。符合以上条件的网店虽然不需要进行登记，但应如实公示自我声明，以及实际经营地址、联系方式等信息或者该信息的链接标识。需要注意的是，同一经营者在同一平台或者不同平台开设多家网店的，各网店交易额合并计算。个人从事的零星小额交易须依法取得行政许可的，应当依法办理市场主体登记。</p>
 <p>对于禁售商品，《指引》明确了以下9类商品：不符合在商品或者其包装上标注采用的产品标准的商品，不符合以商品说明、实物样品等方式表明的质量状况的商品，不具备应当具备的使用性能的商品；国家明令淘汰并禁止销售的商品；伪造产地，伪造或者冒用他人的厂名、厂址，伪造或者冒用认证标志等质量标志的商品；失效、变质的商品；篡改生产日期的商品；禁止销售的野生动物及其制品或者禁止使用的猎捕工具；侵犯他人注册商标专用权的商品；伪造或者冒用知名商品特有的名称、包装、装潢的商品；法律、行政法规规定其他不得销售的商品。</p>
 <p>买家给出的差评会被删除吗？《指引》明确，网络交易平台经营者应当建立健全信用评价制度，公示信用评价规则，为消费者提供对平台内销售的商品进行评价的途径；不得删除消费者对其平台内销售的商品或者提供的服务的评价；不得采用误导性展示等方式，将好评前置、差评后置，或者不显著区分不同商品或者服务的评价等。</p>
 <p>如果网店关门了，交易的信息还能查到吗？《指引》明确，网络交易平台经营者对平台内经营者身份信息的保存时间自其退出平台之日起不少于三年；对商品或者服务信息，支付记录、物流快递、退换货以及售后等交易信息的保存时间自交易完成之日起不少于三年。法律、行政法规另有规定的，依照其规定。</p>
 <p>对于经营者能不能在多个平台开店，快递物流能否自由选择，《指引》明确，网络交易平台经营者不得对平台内经营者在平台内的交易、交易价格以及与其他经营者的交易等进行不合理限制或者附加不合理条件，干涉平台内经营者的自主经营。包括：通过搜索降权、下架商品、限制经营、屏蔽店铺、提高服务收费等方式，禁止或者限制平台内经营者自主选择在多个平台开展经营活动，或者利用不正当手段限制其仅在特定平台开展经营活动；禁止或者限制平台内经营者自主选择快递物流等交易辅助服务提供者。</p><p>□青云</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228045248>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)