---
layout: post
title: "尚德机构荣获“2021职业教育领军企业”"
date: 2021-12-21 11:11:06 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>12月18日，由中国科学院《互联网周刊》、中国社会科学院信息化研究中心等联合主办的“2021(第十九届)中国互联网经济论坛”在北京举办，尚德机构荣获“金i奖”之“2021职业教育领军企业”。</p><p>尚德机构相关负责人表示：“自成立以来，尚德机构就一直致力于培养各行各业优秀的职业人才，提升职场人的职业技能和竞争力，为社会输送宝贵的人才资源。此次获得‘2021职业教育领军企业’奖，让尚德机构备受鼓舞，信念也更加坚定。”</p><p><strong>尚德机构怀揣梦想、积极进取</strong></p><p>据悉，“金i奖”关注怀揣梦想、充满激情、积极进取的成长性企业。主办方表示，从优秀到卓越，领导者和企事业组织需要不断更深入思考自身存在和产生原始动力的深层原因，金i奖希望助力思考以及不断的行动，助力找到具体实施切入点，亦即不断丢掉幻想，投入有效的实际行动。</p><p>主办方指出：“成立18年来，尚德机构用实际行动践行着国家对于‘职业教育大有可为’的期盼，在这一领域持续深耕。秉持‘用科技和人文重塑教育’的理念，在企业自身不断成长壮大的过程中，尚德机构让学习真正成为一种信仰，让更多的人抓住机遇、点亮人生，为社会输送了大批素质高、实力强的职业人才。从线下到线上，尚德机构已经建立起国内领先的成人职业教育在线平台。凭借成熟的教研和师资力量、先进的技术优势、多元化的教学产品和服务，尚德机构正朝着成为‘中国新锐互联网职业教育机构’的目标大步迈进。”</p><p><strong>尚德机构用实际行动赢得肯定</strong></p><p>自2002年(首届)以关注电子政务技术与应用开始，一年一度的“中国互联网经济论坛”迄今已连续成功举办十八届。在去年的论坛上，尚德机构也曾荣获“金i奖”之“2020年度在线教育企业领军奖”，得到了主办方对其多年来引领行业创新发展的肯定。</p><p>而今年，伴随职业教育领域备受关注，尚德机构再次获得“金i奖”，但奖项名称变为“2021职业教育领军企业”，体现出主办方对尚德机构以实际行动赋能职业教育发展、提升学员职业技能学习效率和学习体验的关注和认可。</p><p>具体而言，为了更好地服务职业教育人群，尚德机构进行了大量创新和探索，不断打磨产品、技术、组织、服务，提升自身的教学教研、生态构建、业务协同、技术教研等多种维度的综合能力，通过促进学员的全面发展助力我国职业教育强国梦的建设。</p><p>其中，尚德机构最大的优势就在于师资和科技实力。在师资方面，尚德机构有完整的教师评级体系，界定老师的教学水平；有完整的师训体系，保证老师成长；有多元的授课渠道，以锻炼老师的授课能力，这些都为教学教研保持高水准提供了保障。在科技方面，尚德机构通过AI和大数据实现了“千人千面”，为学员规划高效的学习路径，大大提升了学员的学习效率和学习体验。</p><p>同时，尚德机构还利用自身能力对外赋能，积极承担社会责任，截至目前已经为包括乡村教师、支教老师、乡村基层干部、妇联干部、脱贫致富带头人、建档立卡贫困户、农村富余劳动力、残障人士、困难群体等总计5380人免费了提供多种类别的职业技能学习机会，为我国的乡村振兴和教育普惠贡献出自己的力量。</p><p>尚德机构相关负责人表示：“展望未来，职业教育发展空间广阔，我们能做的也还有很多。尚德机构将继续提升自身能力，坚持多元化发展战略，积极承担社会责任，助力职业教育领域健康发展。”</p><table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td><br /></td></tr></tbody></table><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220774155>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)