---
layout: post
title: "【风险提示】无需抵押、不看征信？当心掉入网络非法放贷的圈套"
date: 2021-12-14 19:55:45 +0800
categories: zhongguoxinyong
tags: 中国信用新闻
---
<p>　　“无需提供个人征信”“仅需提供某品牌手机参数”“放款快速”……看起来简单的贷款步骤，背后却暗藏“套路”。近日，上海市公安局通报破获一起新型网络非法放贷案。</p>
 <p>　　<strong>贷款3天未还手机被“锁死”</strong></p>
 <p>　　今年8月初，被害人吴先生在某网络论坛看到一则提供小额贷款广告，手头拮据的吴先生当即按照广告中的联系方式找到了客服。</p>
 <p>　　客服向吴先生确认，贷款无需抵押、不看征信，但需要提供自用手机的详细参数，放贷额度根据手机回购价值进行评估。吴先生按客服要求提供了自己手机的信息和登录账号，并下载安装了一款名为“聚宝盆”的“贷款软件”。很快，他就收到了客服从微信转来的200元贷款。</p>
 <p>　　上海市公安局刑侦总队一支队副支队长段永昕分析，按照手机回购价值进行评估，通常情况下，借款人能贷到的额度并不会很高，利息却高得吓人，“估值4000元的手机，贷款的额度是800元，犯罪嫌疑人提前收取50%的相关费用，借款人实际拿到手的金额只有400元。但是3天以后需要偿还的金额是800元，如果逾期，每天还将承受100元的逾期费用。”</p>
 <p>　　3天后，约定的偿还期限已到，吴先生没有按期还款，结果发现手机已不能正常使用。吴先生设法联系客服，对方表示，因未按时还款，已将吴先生的手机“锁死”，并开始以“辱骂、威胁”等方式催促吴先生还款。吴先生随后报警求助。</p>
 <p>　　<strong>利用技术手段实施犯罪 </strong></p>
 <p>　　接到报警后，警方立即组成专案组立案侦查，很快挖掘出一个非法网络放贷团伙。经查，该团伙在互联网上以“某品牌手机贷”的名义，通过社交网络等渠道吸引客户，在客户不知情的情况下获得手机控制权，然后以“锁死”手机、威胁辱骂等“软暴力”方式逼迫借款人偿还高息贷款。</p>
 <p>　　警方介绍，犯罪嫌疑人委托相应的技术人员开发了这款名为“聚宝盆”的手机软件，该软件表面伪装成一个贷款软件，但实质上它是犯罪嫌疑人通过非法手段获取信息、能够在后台远程控制手机的一个软件。一旦借款人安装了这个软件，借款人在放贷人面前就是透明的。</p>
 <p>　　据悉，此犯罪团伙组织松散、分工明确，吸引客户放贷、提供技术支持、“软暴力”催收等环节全部在网络上以“非接触”的方式进行。</p>
 <p>　　警方介绍，绝大部分借款人每次实际到手金额只有一百到四百元，且借款人以在校学生等低收入群体为主。“从目前来看，涉及的被害人在全国各地都有，达到三四百个。”</p>
 <p>　　掌握了团伙人员构成和活动规律后，警方于今年9月在全国多地收网，抓获13名犯罪嫌疑人。经查，自今年7月起至团伙落网，涉案流水金额超过50万元，非法获利逾26万元。</p>
 <p>　　<strong>用苹果ID借钱？当心信息泄露</strong></p>
 <p>　　说到以“非接触”方式进行的网络非法放贷案件，另有一种名为“ID贷”的产品也很典型。只要拥有一部苹果手机，就能够实现无抵押贷款。它专门针对使用苹果手机、急需用钱的用户，在宣传上也会巧妙地套用“手机回收”等名头。</p>
 <p>　　一位放贷人员介绍，所谓“无抵押”，也不是平白无故就能放贷，实际上要抵押的物品就是客户的苹果手机ID。业内人士表示，苹果手机一旦绑定了他人的ID，App的安装、卸载会受到控制，通信情况一览无余，同步到iCloud的照片还会被泄露。</p>
 <p>　　对此，警方提示，有贷款需要的民众务必通过正规网贷平台贷款，切勿轻信网络论坛、社交媒体中的广告，尤其要远离那些所谓“无需抵押、不看征信”的贷款；在网贷过程中，要重视个人信息保护，不下载安装对方发来的、来历不明的手机软件；如遭遇“软暴力”催收、高额利息，一定要第一时间固定相关证据并报警，依法维护自身合法权益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国信用）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213517986>

[返回中国信用新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinyong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)