---
layout: post
title: "科技硬件周报：汽车智能化趋势加速"
date: 2021-12-27 08:07:35 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>行业近况</p>
 <p>上周(12/17-12/24)SW电子指数上涨0.9%，SW通信指数下跌2.3%，恒生科技指数下跌1.1%，标普500 指数上涨2.3%，纳斯达克指数上涨3.2%，费城半导体指数上涨4.6%。</p>
 <p>评论</p>
 <p>半导体方面：上周，我们发布《国产替代和全球领先并进，CIS芯片有望迎来新格局》，我们认为受益于手机光学创新、自动驾驶渗透率提升、安防和ARVR市场高增长，全球CIS芯片市场规模2021-2025 将以11.9%的CAGR增长至330 亿美元；同时，我们发布《半导体存储器：产业转移塑新格局，技术&应用变革创新机遇》深度报告，我们认为AIOT产业规模增长、服务器单台存储容量需求的提升、汽车智能化的演进将持续驱动存储器市场规模增长。我们继续看好当前半导体行业的景气度，建议关注中芯国际、华虹半导体、长电科技等芯片制造公司；斯达半导、华润微、新洁能等功率器件公司；北方华创、中微公司、芯碁微装、安集科技、立昂微、晶瑞电材等设备/材料公司；韦尔股份、格科微、圣邦股份、兆易创新、卓胜微、中颖电子、恒玄科技等IC设计公司。</p>
 <p>消费电子方面： 上周四，华为召开冬季新品发布会，发布P50 Pocket、Watch D、Matebook X Pro、智能眼镜以及问界M5 汽车等。P50 Pocket采用上下翻折设计，搭载华为自研铰链专利，我们预计未来将有更多手机品牌发布新款折叠屏手机，推动行业关注度及渗透率持续提升，同时问界M5 汽车的发布有望拉动消费电子产业链公司加速进入汽车产业链。此外，我们在上周发布了光学及手机组装行业深度报告，看好：1)光学成为确定性较高的横向技术持续赋能智能终端的视觉感知升级；2)大陆组装企业依靠智能手机时代扩展零部件供应品类并向下游环节延伸，有望在AIoT时代持续强化竞争力。我们建议关注：1)立讯精密、歌尔股份、蓝思科技、比亚迪电子等组装平台；2)舜宇光学、瑞声科技和丘钛科技等光学公司；3)精研科技(未覆盖)、长盈精密、安洁科技、科森科技(未覆盖)和凯盛科技(未覆盖)等折叠屏产业链公司</p>
 <p>智能汽车及AIoT方面：上周，华为与小康赛力斯合作的AITO问界M5 正式亮相，我们认为有望加速行业变革，建议继续聚焦汽车智能化新趋势带来的长期投资机会。建议关注汽车智能化龙头德赛西威，CIS封测公司晶方科技，智能座舱领域华阳集团，车内高速通信相关电连技术(未覆盖)、立讯精密，车联网通信模组龙头移远通信、广和通。建议关注以AIoT为代表的新基建的持续发展，代表公司大华股份、千方科技。</p>
 <p>估值与建议</p>
 <p>维持所覆盖公司评级、盈利预测、目标价不变。</p>
 <p>风险</p>
 <p>疫情恢复不及预期，中美贸易摩擦加剧，个股业绩不达预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226163219>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)