---
layout: post
title: "“首店经济”破解消费升级流量密码"
date: 2021-12-30 09:33:58 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者段婷婷申红</p>
 <p>12月31日，盒马印象城店将在济南开业。这是继11月26日盒马经四路万达店开业以来，盒马在济南开业的第二家门店。盒马济南首店开业时，店门口排起长队，平均进店时间达到1小时左右，这在零售界是难得一见的场面。据悉，当天万达广场的整体客流创造了近三年来新高，整个商场乃至整个商圈焕发出新气象。</p>
 <p>存量时代，老商圈不仅需要硬件升级，更要通过业态、品牌更迭实现“换血”，激活新消费，呈现新气象。近年来，济南市发力“首店经济”，成为消费升级的重要引擎。今年以来，近50家首店落户济南。</p>
 <p>传统商圈升级瞄准年轻人</p>
 <p>经四路商圈是济南老商圈，区域内有万达广场、大观园、振华商厦、人防商城等多种业态。近年来，大观园不断修缮更新，万达广场也不断调整品牌业态，谋求升级。那么，盒马带来了什么焕新“配方”？</p>
 <p>万达广场自2010年开业后，超市业态品牌从乐购到华润万家、从苏鲜生到家乐福，一直更迭不断，都未能常驻。今年8月份以后，周边缺乏精品超市业态，盒马的进驻，有效填补了这一业态空白，同时区别于传统超市卖场，“边吃边逛”的消费场景满足了不少消费者需求。</p>
 <p>盒马给客流带来的优化不可忽视。“情侣、家庭、年轻闺蜜、兄弟以及白领是目前到店客群中最集中的四类。”济南盒马总经理张东征介绍，从开业以来的情况看，追新尝鲜的年轻人，热衷网红时尚、进口商品等；家庭消费集中在下午和晚间时段的购物和餐食体验；周边的办公人员消费集中在中午和晚上，以轻食为主，这些需求在盒马都能满足。</p>
 <p>“年轻化”已经成为商业领域不可忽视的命题。盒马给商圈带来的正是年轻时尚客群的有效补充。万达广场万达宝贝王店长张敬琦表示，“盒马开业以来，我们店的销售、客流提升30%左右。”这或许正是济南近年来尤为重视引进首店的原因。近年来，济南市多次出台政策，“真金白银”支持首店经济发展。大力发展“首店经济”，连续两年被写进政府工作报告中。今年，包括日本最大的免税店乐购仕(LAOX)全国首家跨境电商首店、济南凯宾斯基酒店、家家悦首家会员店等，近50家知名品牌首店选择落户济南。</p>
 <p>新消费动能持续释放</p>
 <p>首店给传统商圈带来流量密码的同时，济南市场也带给品牌方不少惊喜。</p>
 <p>“济南首店的表现完全超出预期。”张东征介绍，开业当天，烘焙品类销量全国单店排名第一，麻薯卖出近3万个。开业两周，榴莲千层蛋糕等烘焙类依然保持每周20%以上的增速。张东征说，盒马也将加快布局速度，明年历下区、高新区、槐荫区门店会尽快落地，力争达到5家门店规模。</p>
 <p>无独有偶，7-Eleven自今年4月28日济南首批3家门店开业以来，迅速铺开。记者从历乐(济南)商业管理有限责任公司获悉，截至12月27日开业门店共42家，全年预计可完成46家门店开业，辐射济南市历城区、高新区等7个辖区；截至12月27日营业额超6000万元。</p>
 <p>这些亮眼的消费数据，也让越来越多的商家看到济南消费市场的可能性。</p>
 <p>日渐活跃的消费市场，还得益于济南多措并举促消费，聚力国际消费中心城市建设。目前，济南暖冬消费季正在火热开展中，今年济南安排春夏、金秋和暖冬三大系列消费季活动，打造济南独具特色的消费节庆。与此同时，打造中国鲁菜美食文化节、日本进口商品博览会等展会消费新平台；不断升级夜经济，累计评定市级夜间经济聚集区18个；入选全国首批一刻钟便民生活圈试点城市，日前公示了65个15分钟社区便民商圈，同时大力发展直播经济。</p>
 <p>一系列举措之下，2021年前三季度，济南市实现社会消费品零售总额3488.2亿元，同比增长18.6%，增幅居全国副省级城市第一位。1—11月份，全市限额以上单位实现零售额1602.0亿元，同比增长17.0%，两年平均增长6.3%。济南市消费品市场整体稳步复苏，消费升级态势更加明显，省会消费吸引力和辐射带动力持续增强，带动省会城市首位度进一步提高，助力黄河经济带发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230903259>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)