---
layout: post
title: "数字技术助力税收扫除“盲区”"
date: 2021-12-24 10:46:13 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>目前，随着“5G﹢”技术的日臻成熟，大数据、云计算、物联网、人工智能等技术方兴未艾，数字化生活已经走入寻常百姓家。税务作为人们日常生活中的重要一环，也没有“掉队”。</p>
 <p>作为收入分配的重要调节工具，税收的重要性毫无疑问会被加以更大程度重视。而数字技术的应用为税制结构的优化提供了重要支持。</p>
 <p>日常生活场景中，我们收入的个人所得税如何计算，如何申报？消费场景中，我们的购物如何缴纳增值税？多缴的税款如何申请退税？如此种种，在以往的生活中都需要全程人工参与，不仅耗时耗力，也增加了廉政风险。</p>
 <p>数字技术的成熟运用正在改变这一“落后”面貌。以增值税发票为例，数据的收集过程包括数据录入、数据集中、数据处理三个环节。在这三个环节中，都有数字技术的参与。</p>
 <p>数据录入，即开票人通过税控设备录入购货方名称、购货方识别号、单价、数量等信息；数据集中，即纳税人开具的每一张发票、录入的每一个数据项会实时传输到企业所在的省级税务机关；数据处理，即把发票数据和其他涉税数据进行全面整合、关联和加工，为各地税务机关提供税收大数据支撑。</p>
 <p>在经济生活中，增值税发票记录了企业的每一笔交易，个税申报数据记录了个人的每一笔收入……税收大数据详细记录了每一个纳税人的生产经营状况，增值税发票数据更是详细记载了纳税人的每一笔涉税交易行为。这些宝贵的数据在助力做好税收征管和优化税费服务的同时，也可为宏观经济决策提供更好的服务和支撑。</p>
 <p>如何深挖数据的潜在利用价值，其核心手段是分析。传统的数据分析方法一般是通过人工筛选各类信息数据，将数据转换为各类统计、分析报表，形成简单的分析报告，分析结果关联性不足、深度不够，而且决策结果主观性较大，不确定因素较多，缺乏科学性。</p>
 <p>5G技术凭借大带宽、低时延和广连接的特性，一方面使税务的征收实现了远程连接，让一些特殊场景的纳税行为变得容易起来；另一方面，5G与AI的深度融合还让税务后台的数据更加精准、算力更加强大。</p>
 <p>数字技术不仅提升了税务数据层面的关联度，税务工作人员通过给不同数据打标签的方式(如是否一般纳税人、是否高新技术企业等)，通过对数据标准化、数据之间关联化、数据标签化处理，就能对同一户纳税人、缴费人的信息进行关联集成，支持更大范围、更多维度的大数据分析运用。</p>
 <p>而这些举措进一步增强了税务数据的准确性和安全性，使得税务数据能及时反映市场情况。不多收一名纳税人的税款，也不漏掉一名纳税人该缴的税款。</p>
 <p>如今，数字技术的使用使得税收数据在经济运行研判中的“晴雨表”作用日渐凸显。进一步盘活数据资源、挖掘数据价值、拓展数据应用，各地税务部门在不断探索“以数治税”的新路径、新渠道。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225054972>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)