---
layout: post
title: "保荐机构严监管 中金公司因保荐联想未勤勉尽责遭监管谈话"
date: 2021-12-29 22:03:59 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>十月初联想集团创下史上最短科创板IPO之旅的热议似乎还未消失殆尽，12月29日晚，中国证监会对其保荐机构的一则行政处罚函再次引起市场关注，中金公司及5位员工因保荐联想集团未勤勉尽责被采取监管谈话的监管管理措施。</p>
 <p>值得注意的是，同日，证监会再次集中发布针对券商投行的行政处罚信息，共涉及万联证券、中金公司和国金证券3家券商及16位相关工作人员。</p>
 <p><strong>保荐联想集团未勤勉尽责中金公司及相关责任人遭监管谈话</strong></p>
 <p>12月29日，证监会发布监管措施称，中金公司及王晟、孙雷、赵沛霖、幸科、谢晶欣5位人员，在保荐联想集团申请在科创板上市过程中，未勤勉尽责对发行人科创属性认定履行充分核查程序，主要依赖发行人提供的说明性文件得出结论性意见，相关程序及获取证据不足以支持披露内容，未能完整、准确评价发行人科创属性。</p>
 <p>证监会认为，上述行为违反了《证券发行上市保荐业务管理办法》的相关规定，决定对中金公司及相关负责人采取监管谈话的监督管理措施。</p>
 <p>值得注意的是，同日，还有万联证券、国金证券2家券商，以及11位相关券商投行人员被采取监管谈话或是出具警示函的监督管理措施。</p>
 <p>具体来看，万联证券在保荐江西绿巨人生态环境股份有限公司首发并上市的过程中，存在未勤勉尽责，对发行人货币资金、关联方和关联交易等事项的核查不充分，未能发现发行人大量更改银行流水、关联方和关联交易披露不完整、会计基础及内部控制存在缺陷等问题。万联证券罗钦城作为时任保荐业务负责人，对上述违规行为负有领导责任。</p>
 <p>国金证券及相关负责人邹丽萍、王俊在保荐扬州日兴生物科技股份有限公司首发并上市过程中，未勤勉尽责，对发行人销售回款、内部控制等事项的核查不充分。证监会决定对其采取出具警示函的监督管理措施。</p>
 <p><strong>年内重拳出击保荐机构</strong><strong>，</strong><strong>加强保荐业务规范</strong></p>
 <p>证监会接连批量对券商投行开出罚单。贝壳财经记者不完全统计，4月6日，证监会集中发布了29条投行业务违规处罚信息，涉及8家证券机构及36位券商从业人员；8月6日，7家券商和14名保代遭罚；10月15日，证监会一口气公布了12条投行罚单，涉及7家券商19名保代/财务顾问。</p>
 <p>《证券法》第一百八十二条规定，保荐人出具有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的保荐书，或者不履行其他法定职责的，责令改正，给予警告，没收业务收入，并处以业务收入一倍以上十倍以下的罚款；情节严重的，并处暂停或者撤销保荐业务许可；对直接负责的主管人员和其他直接责任人员给予警告，并处以五十万元以上五百万元以下的罚款。</p>
 <p>今年3月，证监会主席易会满公开表示，从核准制到注册制，保荐机构等中介机构的角色发生了很大变化，以前的首要目标是提高发行人上市的“可批性”，也就是要获得审核通过；现在应该是要保证发行人的“可投性”，也就是能为投资者提供更有价值的标的，这对“看门人”的要求实际上更高了。</p>
 <p>据了解，一直以来，保荐机构的辅导工作对于提高拟上市企业规范运作水平，促进拟上市企业董事、监事、高级管理人员等树立诚信、自律及法制意识方面发挥了重要作用。年内监管多次就保荐机构尽职尽责采取行动。</p>
 <p>11月19日，证监会两度就投行保荐相关内容发布通知并公开征求意见，其一，为适应注册制改革发展需要，进一步规范证券发行保荐业务，指导保荐机构建立健全工作底稿制度，提高保荐机构尽职调查工作质量，证监会拟对《证券发行上市保荐业务工作底稿指引》进行修订。</p>
 <p>其二，为进一步规范和指导保荐人对境内拟发行股票、可转换债券或存托凭证的公司的尽职调查工作，提高保荐人尽职调查工作和信息披露质量，证监会拟对《保荐人尽职调查工作准则》进行修订。</p>
 <p>9月3日，证监会表示，决定自当日起开展加强证券基金经营机构从业人员管理专项工作。具体举措包括：制定并优化相关制度规则，强化对管理类核心人员和关键岗位核心人员职业道德约束，加强对道德风险高发领域的监控检查，严格穿透式监管和全链条问责，罚必双罚，提高违法违规成本，对从业人员发生重大道德风险的公司，在分类评价中予以考量等。</p>
 <p>7月9日，证监会制定并发布了《关于注册制下督促证券公司从事投行业务归位尽责的指导意见》，主要针对注册制下中介机构执业质量普遍不高、制度规则体系不够健全、市场约束机制不够有力等突出问题，对明确中介机构责任边界等一些长期性、复杂性问题提出工作思路。</p>
 <p>4月30日，证监会为进一步规范辅导相关工作，充分发挥派出机构属地监管优势，压实中介机构责任，从源头提高上市公司质量，积极为稳步推进全市场注册制改革创造条件，起草了《首次公开发行股票并上市辅导监管规定(征求意见稿)》并公开征求意见。</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230673960>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)