---
layout: post
title: "生态环境部：预计今年“两高”项目审批数量同比降幅三成以上"
date: 2021-12-23 13:37:28 +0800
categories: jingjiguanchabao
tags: 经济观察报新闻
---
<p>12月23日，在生态环境部12月例行新闻发布会上，经济观网记者了解到，以严控“两高”项目等盲目发展为标志，规划和项目环评预防作用进一步分发挥，“两高”项目审批数量和投资额显著下降；同时“三本台账”环评审批服务提升，涉及“两新一重”以及创新能源电力保供等行业的环评效率有所提高，煤炭产能得以加快形成，仅10月来已批或在批环评煤矿项目涉及新增产能已超1.27亿吨/年。</p>
 <p>在全面加强和规划环评和项目管理的作用下，源头预防制度效力明显。今年5月，生态环境部在今年印发《关于加强高耗能、高排放建设生态环境源头防控的指导意见》，调度建立“两高”建设项目管理台账，跟踪“两高”项目环评管理情况，组织修订一批“两高”行业项目环评审批原则或环境准入条件，严格环境准入。</p>
 <p>生态环境部环境影响评价与排放管理司司长刘志全表示， “两高”项目环评审批数量和涉及投资额显著下降，预计今年“两高”项目的审批数量同比降幅三成以上。生态环境部目前正在实施“两高”项目清单化管理，现已形成2000余个拟建、在建“两高”项目生态管理台账。生态环境部将分批修订“两高”行业环评组织规范性文件，包括审批原则、煤化工建设项目投入的条件等，并会适时向社会公开征求意见。</p>
 <p>在对“两高”项目环评审批加强源头管控的同时，对于以新型基础设施件事、新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设为代表的“两新一重”行业，生态环境部正指导全国采取提前介入指导、开辟绿色通道等方式，提升其环评的效率，特别是电子制造业、光伏风电行业，以及在创新能源电力保供相关环评政策方面。据悉，全国审批项目环评10.53万个，涉及总投资超过13.78万亿元。</p>
 <p>部门协调联动方面。刘志全表示，生态环境部与自然资源部联合印发《“十四五”省级矿产资源总体规划环境影响评价技术要点(试行)》，与交通运输部联合印发《关于进一步明确港口总体规划调整适用情形和相应环境影响评价工作要求的通知》。协调相关部分在“十四五”区域、重点产、交通、资源能源等规划编制中，主动开展规划环评，全面落实《关于进一步加强产业园区规划环境影响评价工作的意见》，强化源头预防。</p>
 <p>遏制新增污染物排放的同时，生态环境部将实施“以新带老”、区域削减，继续推进环境质量改善。据刘志全介绍，2021年生态环境部已经批复80个重大环评项目，主要涉及水利、铁路、煤炭开采、海洋油气开发、核电、电力通道等项目。</p>
 <p>刘志全表示，下一步生态环境部将深入贯彻碳达峰、碳中和指导意见，坚决遏制“两高”项目盲目发展的要求，建立“两高”项目监管的长效机制，加强对地方生态环境部门的指导，持续强化“两高”项目源头防控工作。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224041983>

[返回经济观察报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchabao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)