---
layout: post
title: "“虚拟时装”势头猛 元宇宙里玩“时尚”"
date: 2021-12-31 09:02:37 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>你愿意花钱给自己的阿凡达(即数字分身)准备一身酷炫的服装吗？</p>
 <p>你想穿上一件有喷泉且伴有紫色液体缓缓从自己脚下流出的服装吗？</p>
 <p>你想穿上在米兰刚刚展出而在零售店里还买不到的高级时装吗？</p>
 <p>这些数字时尚“梦想”，已经完全难不倒我们。也许大家早在两年前就听说过一件以9500美元高价拍卖成交的虚拟连衣裙吧。它就是被誉为“世界上第一个数字时装”的“彩虹”(Iridesscence)。随着今年元宇宙及其数字人、虚拟人等疾驰而来，数字时尚开始突飞猛进。目前已有多家时尚品牌宣布进军元宇宙，并推出了相关的产品及业务。</p>
 <p><strong>时尚界加速数字化转型</strong></p>
 <p><strong>时尚元宇宙露出尖尖角</strong></p>
 <p>对于目前不少时尚品牌企业积极进军元宇宙这一问题，《元宇宙通证》联合作者，易宝支付联合创始人余晨对《证券日报》记者表示，多家品牌企业瞄准虚拟物品，积极进军元宇宙，其原因在于在元宇宙中有一套机制，可以通过区块链、NFT技术来保证虚拟物品的唯一性和稀缺性。</p>
 <p>恒生研究院院长、上海证券交易所前总工程师白硕认为，从区块链到NFT再到元宇宙，体现的是人类要在虚拟世界中引入经济活动，从而引入真实价值的努力。</p>
 <p>服装等时尚品牌数字化转型早在2019年就开始了，元宇宙的到来，更令人信心大增。</p>
 <p>时至2021年，随着元宇宙概念的大热，多家服装品牌抢占市场的行动进一步加快。比如，巴黎世家在今年9月份与游戏《堡垒之夜》合作为虚拟角色制作衣服和游戏道具。且在游戏中开设了一家虚拟零售店，这些服饰同时也作为巴黎世家的全新商品实体发售，用户可以和自己游戏中的虚拟形象穿着同款，进一步融合了虚拟与现实世界；Gucci也推出虚拟运动鞋，消费者在购买虚拟鞋之后可以在GucciAPP和VR社交平台VRCHAT中使用，也可以在游戏平台Roblox平台中试穿；10月份，耐克与旗下的Jordan品牌提交了商标申请，主要关于数字产品的销售等服务，要求在其娱乐服务、零售店以及“在线和网络虚拟世界中使用”的虚拟商品中使用耐克的同名标识logo和“justdoit”广告语。</p>
 <p>“疫情影响，客观上促进了线下活动向线上转移，诸如演唱会、品牌店的销售都向元宇宙所在的虚拟世界转移。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林认为，品牌店销售最强调沉浸式体验和社交，因此会加速布局元宇宙。</p>
 <p>根据麦肯锡发布的《2020年度全球时尚业态报告》，数字化是时尚产业的主要焦点之一。在过去的4年时间，品牌财报电话会议中提到“数字化”的次数增加了130%。事实上，时尚科技公司吸引了相当比例的私募基金和风险投资公司进行投资。</p>
 <p>零壹研究院院长于百程对《证券日报》记者坦言，元宇宙造就了虚拟世界的人类活动，人在现实世界中对于服装和品牌的诉求，在虚拟世界中仍会存在，甚至由于服装和品牌在虚拟世界里的呈现多样化，更加需要设计感来满足精神层面的需求，因此其需求可能会更强。</p>
 <p>余晨表示，“一个物品有没有内禀价值，不在于它是虚拟还是实体，而在于人们的共识和稀缺性，随着科技发展，虚拟物品在生活中占比会越来越高。”</p>
 <p><strong>虚拟服饰发展势头正猛</strong></p>
 <p><strong>数字形象成元宇宙之刚需</strong></p>
 <p>围绕虚拟角色所打造的虚拟物品已经出现了虚拟帽子、虚拟服装、虚拟首饰、虚拟鞋、虚拟手包等物品，且其价值正在不断被推高。</p>
 <p>目前来看，虚拟物品溢价能力在数据中也有所体现。根据麦肯锡与《时装商业评论》(BoF)于11月份发布的《2022年时尚状况》报告预计，明年企业将继续投资数字创新领域，并尝试新的创意和商业形式。NFT、游戏皮肤和虚拟时装等数字资产正在向主流社会靠拢。比如，今年底，运动服饰巨头阿迪达斯就推出了一个NFT系列的adidasOriginals服装，并以“IntotheMetaverse(进入元宇宙)”为名正式进军元宇宙。购买者不仅会获得NFT商品，还会获得一系列实物，包括运动服、卫衣、帽子等等。</p>
 <p>据报道，所有3万个NFT商品迅速被一抢而空，销售收入超过2300万美元。另外，今年RTFKT与年仅18岁的加密艺术家Fewocious合作，推出了三款NFT联名运动鞋。据了解，这三款鞋的售价不菲，分别为3000美元、5000美元和10000美元。结果，621双限量鞋上架7分钟迅速售罄，带来了超过310万美元的收益。</p>
 <p>对此，于百程表示，“目前一些主要的服装品牌，特别是奢侈品品牌在虚拟时装等领域早已布局，采用NFT的方式制作独一无二的虚拟物品售卖，拓展了收入来源。”</p>
 <p>中国移动通信联合会元宇宙产业委员会执行主任于佳宁对记者称，元宇宙中虚拟服装(时装)会越来越受到用户和奢侈品公司追捧，发展势头正猛。他认为，原因在于虚拟服装更多地表现在个人的数字形象中，元宇宙作为互联网的第三次迭代和升级，数字形象成为了每个人进入元宇宙中的刚需，是人们在元宇宙中外在形象与社会的标识。</p>
 <p>上海财经大学电子商务研究所执行所长崔丽丽对记者表示，目前在元宇宙概念中的一些虚拟艺术品的溢价已经得到证实，从虚拟头像开始，各类相关概念的非标品已经成为溢价标的。“某种程度上讲，服装特别是一些时装、限量版时装也具备类似属性，率先抢占先机或可能带来高额回报。”</p>
 <p><strong>虚拟物品目前泡沫难免</strong></p>
 <p><strong>对虚高炒作要保持理性</strong></p>
 <p>随着技术的不断发展，也许在不久的将来，你可能会从自己的虚拟衣柜里挑选一件3D渲染的数字服装来“穿”，随着越来越多的企业关注数字时尚的前景，时尚和科技领域的许多人认为，这些虚拟时装最终可能会被穿在元宇宙中、在游戏中、在社交媒体上，最终，会通过增强现实(AR)眼镜在现实世界中看到你的虚拟形象展示。</p>
 <p>业界普遍对虚拟物品高溢价及炒作等问题提出质疑，元宇宙的世界只是数字创造的虚拟世界，而一些价格过于高昂的虚拟物品存在恶意炒作的嫌疑。</p>
 <p>余晨认为，就目前技术发展阶段，仍需理性对待虚拟物品。“任何一项新技术的发展都会经过所谓的技术成熟度曲线，从刚开始的技术萌芽期，通过膨胀上升期达到巅峰高潮，随着泡沫破灭陷入下行低谷期，再经过缓慢的爬升恢复期，最终进入技术成熟期。目前尚处于发展初期的元宇宙，用户在购买相关技术产品时仍应保持理性。”</p>
 <p>盘和林表示，互联网虚拟经济的核心是流量经济。对于大品牌来说，元宇宙与否并无所谓，关键是早占据流量风口，提升品牌曝光量。</p>
 <p>崔丽丽表示，有部分投资者把元宇宙作为资产保值的手段，什么贵、什么流动方便就会买什么，需警惕相关虚拟物品存在虚高炒作成分。</p>
 <p>“随着虚拟世界的不断完善，现实物品的虚拟化也会得到进一步的价值认可。但就目前阶段而言，肯定会面临泡沫和炒作成分，实际上现有的概念性质虚拟物品炒作意味更明显。”博通分析资深分析师王蓬博在接受《证券日报》记者采访时表示。</p>
 <p>“目前，虚拟物品尚处于发展初期，往往狂热和不理性并存，泡沫是难以避免的，未来的发展前景，则需要看这一新事物的持续性和参与者数量。元宇宙发展还面临诸多挑战，最终形态都还未知，还属于探索者和风险偏好者的乐园。用户须警惕相关虚拟物品存在虚高炒作的风险。”于百程表示。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232337076>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)