---
layout: post
title: "广州友谊环市东商店南馆确定续租经营！两大集团携手深耕环市东商圈"
date: 2021-12-31 20:08:43 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>12月30日上午，岭南商旅集团旗下广州友谊集团有限公司(下称“广州友谊”)携手珠实集团及其下属广州珠江商业经营管理有限公司(下称“珠江商管”)，联合举办“携手共进同创未来广州友谊环市东商店南馆续租签约仪式”，正式明确广州友谊续租广州世贸中心大厦裙楼首至六层商场事项。</p>
 <p>据了解，广州世贸中心大厦裙楼首至六层商场为珠实集团旗下自有物业。2010年，广州友谊开始承租该物业，并打造为环市东商店南馆商场。</p>
 <p>目前，环市东商店南北两馆构成的“双子塔”已成为商圈最具代表性的商业体。该物业原租约期限为12年，于2021年12月31日到期。本次签约完成后，续租期限为8年，新租期将从2022年1月1日开始，租赁总建筑面积维持不变，为2.5万平方米。</p>
 <p>1978年，广州友谊迁址至环市东，环市东商店正式开业，至今已有43年历史。2010年，广州友谊以承租方式将旗下环市东商店(现北馆)扩场至广州世贸中心大厦裙楼，南北两馆构成的“双子塔”正式面世。</p>
 <p>12年以来，广州友谊与珠实团队始终携手共进，共同推进环市东商店南馆的运营和管理。围绕环市东商圈高品质、慢生活、有情怀的特质以及深厚的文化底蕴，广州友谊环市东商店始终坚持高端、品质、精细的优良基因，坚持高端精品的商品结构，其中北馆主要经营化妆品、名表、女服、自营超市、家品和童装等，南馆则以珠宝工艺、男服、电器和餐饮为主要经营类别。</p>
 <p>目前，环市东商店拥有华南地区第一名表阵容，拥有品牌专柜数量超360个，其中包括卡地亚、萧邦、欧米茄、江诗丹顿等132个广州市百货公司独有品牌以及香奈儿、雅诗兰黛、SK-II、COACH、FILA等众多人气品牌，拥有一大批忠诚度极高的消费客群，曾获国家商务部颁发给零售企业的最高荣誉——“金鼎百货店”称号。</p>
 <p>作为环市东商圈最具标志性的商业综合体，近年来，广州友谊环市东商店基于消费者需求和价值提升为出发点，大力推进自身转型升级、创新发展，打造了“广州友谊感恩盛典”“广州友谊国际时尚节”“广州友谊化妆品节”“广州友谊名表展”等一系列有热度、有流量、有态度的城市消费盛事，奠定了环市东商圈高端化、国际化、特色化定位，成为了广州商业的一张靓丽名片。</p>
 <p>签约仪式上，珠实集团党委副书记、副董事长、总经理郑洪伟回顾了过去十二年，珠江实业与广州友谊携手并进、合作共赢的发展历程，他表示不管是作为合作伙伴，还是作为环市东的市民，他认为双方的合作是幸运的，不管是立足现在，还是展望未来，他都充满期待、充满信心，希望双方能进一步深化合作，共同迈向下一个8年、10年，甚至更远更美好的未来。</p>
 <p>岭南商旅集团党委副书记、副董事长、总经理，兼广州友谊党委书记、董事长江国源在致辞中同样也提到，要进一步加强两大集团层面的紧密合作，在环市东商店南馆成功续约的基础上，不断探索其他合作机会，共同开拓更多更好的新项目，为推动广州率先培育建成国际消费中心城市，实现老城市新活力、“四个出新出彩”作出新的贡献。同时，广州友谊环市东商店要始终坚持高端经营定位，持续做强一线品类阵容，持续提升服务水平，着力打造“名商圈”“名店”“名品”“名节”，积极构建跨界融合、良性互动、可持续健康发展的新商圈生态，着力提升商圈国际化形象和时尚魅力。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233697111>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)