---
layout: post
title: "碧桂园产品迭代升级 启幕百色美好人居时代"
date: 2021-12-30 08:26:49 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>十年前，碧桂园与百色结下了不解之缘。从平果碧桂园到最新的百色碧桂园·云樾江镜，碧桂园桂西区域在百色“房圈”写下了生动详实的绿色建筑工艺发展纪实；十年后，碧桂园持续深耕革命老区，以其优质服务赢得了超1万户百色业主的认可和好评，持续引领百色人居新变革。</p>
 <p>十年深耕 “云”“星”系列新品献礼百色</p>
 <p>纵观碧桂园桂西区域发展版图，2011年发展至今，致力于为追求美好生活的百色人民提供好房子、好社区。十年间，碧桂园桂西区域深度参与城市建设，用心打造平果碧桂园、田东碧桂园、田阳碧桂园、靖西碧桂园、百色碧桂园·翡翠郡、百色碧桂园·城央府、田东碧桂园·星河上城、百色碧桂园·云樾江境等8个标杆楼盘，深刻影响着老区人民的生活。</p>
 <p>今年，“云”“星”系两大美好生活新产品落地百色，以“极致的实用主义”为核心，从规划、户型、装修、配套等方面为消费者带来更“懂你”的家，实力启幕老区人居新时代。</p>
 <p>百色碧桂园·云樾江境项目位于龙景片区竹洲大道，针对百色圈层量身定制，从居住舒适度出发，雄踞繁华发展新区，揽多元商圈资源，尽享梦之岛、爱琴海等核心商圈资源，以及百色园博园、百色市青少年活动中心、百色市体育中心等文体配套资源；周边紧邻右江区第三幼儿园、右江区龙景第四小学、百色祈福高中、百色高中、百色市第五中学、百色学院、右江民族医学院等优质教育资源……坐享周边成熟商业、卫生、教育、文体等居住配套功能，打造品质居住梦想“星领地”。</p>
 <p>“云系”产品的背后，是碧桂园对于房地产行业29年的长久探索，每一个“云系”产品的诞生，也都代表着碧桂园对于城市和人居的敬畏与思考，百色碧桂园·云樾江境项目也不例外。该项目引入集团高端智能系统，从通行、车辆、安防、生活四大场景为业主保驾护航。设想一下，当你上下班出行之时，智能社区安防系统通过高空抛物监测、电瓶车监测、无接触式归家、人脸识别通行、手机识别快速通行、智慧访客、云对讲、停车无忧、智慧车行，让你一路畅通出行，“智”享新生活。</p>
 <p>从“居者有其屋”到“居者优其屋”。随着社会生活水平不断提高，消费者对人居环境有了全新的思考。田东首个无边际泳池、突破性的智能化配套、首个现代风格社区……这是碧桂园“新青年梦想居所”“星系”产品特色鲜明的棱角，更是碧桂园经过29年市场探索和经验的积累沉淀，用实际行动与新时代年轻人直接对话。</p>
 <p>2020年11月，田东碧桂园·星河上城正式摘牌，该项目位于城南区恩隆大道与民族路交汇处，紧邻田东县体育馆、繁华商圈、学校、右江。如今，田东碧桂园·星河上城已成为当地群众的新期盼。这也是碧桂园在田东的第二个项目，属于现代“星系”产品。</p>
 <p>每个城市都有一座具有重要象征意义的建筑，它不仅承载着城市的兴盛与繁华，更能将自身力量转化为城市发展的新动能。在许多业主看来，田东碧桂园·星河上城就是这样一个项目，它不仅有望重新定义当地人居标准，还有望助推当地经济腾飞，见证未来发展。</p>
 <p>让客户满意的房子就是好房子</p>
 <p>一个优质的智慧住宅具体该是什么样子？又该具有哪些标准？ 作为一名房地产行业的从业者，碧桂园桂西区域总裁洪斌说出了自己的观点：让客户满意的房子就是好房子。</p>
 <p>提升产品质量与服务水平，为业主构筑美好生活，正是碧桂园近年来为之努力的方向。碧桂园桂西区域一向重视交付品质和业主入住后的居住感受，除了日常的物业服务外，还通过为业主提供温馨的社区氛围、精彩的社区活动和丰富的社群社交等多样化的形式构建和美社区。此外，碧桂园物业还在社区内定期开展“碧桂园业主运动日”“贴心1号便民服务”“碧桂园长者生日会”；每年暑期，为业主打造不同主题的“美好生活节”，让广大业主真切感受“碧桂园式美好生活”。</p>
 <p>顺应时代潮流，让产品推陈出新，是碧桂园一直在做的事情，也会一直做下去。碧桂园作为有良心、有责任的阳光企业，始终为百色人居环境的高质量发展贡献着自己的力量。</p>
 <p>今年，碧桂园桂西区域持续狠抓“一率五力”(在合法合规、保证安全质量的前提下，做好高效率、成本力、产品力、营销力、服务力、科技力)，全面提升全周期综合竞争力，更彰显其回归初心、秉承工匠精神、不断提升产品力的理念。“在未来，碧桂园桂西区域还将与老区人民共同谱写城市发展的壮丽诗篇。”洪斌坚定地说。</p>
 <p>2021年，是碧桂园与百色结缘的第一个十周年，未来还会度过第二个、第三个，乃至许许多多个周年。2022年即将到来，而碧桂园与红城百色的故事还在继续……</p>
 <p>(本版图片由碧桂园提供) </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230689271>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)