---
layout: post
title: "中央最新定调个人养老金补充功能 资本市场将迎“坚定伙伴”支持"
date: 2021-12-20 01:31:53 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月17日召开的中央全面深化改革委员会第二十三次会议(下称“会议”)，审议通过了《关于推动个人养老金发展的意见》，明确要推动发展适合中国国情、政府政策支持、个人自愿参加、市场化运营的个人养老金，与基本养老保险、企业(职业)年金相衔接，实现养老保险补充功能。</p>
 <p>武汉科技大学金融证券研究所所长董登新对《证券日报》记者表示：“这是中央首次强调个人养老金的重要作用与补充养老保险功能。通过市场引领、政策导向、产品创新等，将个人养老金储备融入家庭理财的资产配置之中，进行长期投资与积累。”</p>
 <p><strong>个人养老金制度推进加快</strong></p>
 <p>董登新认为，目前，我国养老金体系存在三支柱失衡的问题，第一支柱独大，第二支柱覆盖面窄、规模狭小，第三支柱基本上为空白。因此，大力发展第二、第三支柱，既可引导家庭理财从短炒、赚快钱转向以养老储蓄为目标的长期投资，又可为资本市场提供源源不断的长期资金支持，使养老金与资本市场互利共赢。</p>
 <p>事实上，个人养老金制度研究和推进的“进度条”在今年显著加快。</p>
 <p>2月26日，人社部副部长游钧表示，近年来，我们在多层次养老保险体系的框架下系统谋划、整体设计第三层次制度模式。经过充分的研究论证，借鉴国际上的经验，总结国内一些试点经验，目前已经形成了初步思路。总的考虑是，建立以账户制为基础、个人自愿参加、国家财政从税收上给予支持，资金形成市场化投资运营的个人养老金制度，正在紧锣密鼓地推出。</p>
 <p>10月22日，人社部养老保险司司长聂明隽表示，规范发展第三支柱，尽早出台相关政策，满足不同群体的需要。</p>
 <p>聂明隽还表示，个人养老金拟采取个人账户制，年度缴费额度的上限，一开始可能会与个税递减试点的政策相衔接，今后随着经济发展、工作水平的提高来逐步调整，提高缴费的上限。</p>
 <p>中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东对《证券日报》记者表示，在我国人口老龄化加剧等趋势下，仅仅依靠政府主导的基本养老金支付压力逐年累积，不可持续性日益增强，迫切需要深化养老保险改革，使其适应经济结构和人口结构的趋势性变化。</p>
 <p>刘向东认为，无论是基本养老金还是企业(职业)年金，乃至第三支柱的个人商业养老金都是中长期资金，需要实现低风险且高效的保值增值，而资本市场能为这部分资金提供投资保值增值的渠道。</p>
 <p><strong>可从四方面推动第三支柱发展</strong></p>
 <p>除了审议通过上述文件，会议还强调，发展多层次、多支柱养老保险体系，是积极应对人口老龄化、实现养老保险制度可持续发展的重要举措。要完善制度设计，合理划分国家、单位和个人的养老责任，为个人积累养老金提供制度保障。要严格监督管理，完善配套政策，抓紧明确实施办法、财税政策、金融产品规则等，让老百姓看得明白、搞得懂、好操作，让参与各方有章可循、制度运行可监测可检验。</p>
 <p>董登新建议，职工基本养老保险可尽快实现全国统筹，延迟法定退休年龄应尽快落地实施；企业年金提取纳税可大幅降低，并以此促进企业(职业)年金扩面；个人养老金产品可丰富多样、百花齐放，以供投资者选择；金融机构可强化国民养老投资教育，加大产品研发与业务创新，以有效供给驱动养老投资需求及养老金专业人才储备。</p>
 <p>就完善个人养老金激励机制方面，粤开证券研究院副院长、首席宏观研究员罗志恒对《证券日报》记者表示，可从四方面加强政策支持与引导，推动第三支柱发展：第一，现有税收优惠主要针对的是税延型商业养老保险，覆盖范围小、免税限额较低。此外，对投资养老、消费养老等产品的税收优惠较为缺乏。可加大对个人商业养老金融产品税收优惠力度，适度提高税延型商业养老保险的免税限额，对投资养老、消费养老给予一定税收支持。</p>
 <p>“第二是健全税收制度及相关税收政策。”罗志恒认为，当前我国对银行存款利息所得免征个人所得税，而对投保养老保险只是允许个人所得税递延，可推动个人所得税、资本利得税等税制改革，形成税收与养老相匹配的制度环境。</p>
 <p>第三，可建立全国统一的个人养老信息管理服务平台，保障个人账户的建立、运行和维护，确保养老产品合规、管理服务高效、数据信息安全。</p>
 <p>“第四，加强保险资产有效监管。”罗志恒建议，强化对保险公司的资质管理、健全资金运用监管制度、完善风险保障机制，从事前、事中、事后进行全流程监管，保障商业养老保险投资运营市场化与安全性，同时要加强对投资者的风险教育。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218676783>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)