---
layout: post
title: "邯郸国际陆港铁路专用线项目开工"
date: 2021-12-30 08:58:33 +0800
categories: zhongguoshuiyunwang
tags: 中国水运网新闻
---
<p>12月29日，交通运输部等九部委首批“公转铁”重点示范项目——邯郸国际陆港铁路专用线正式开工建设，标志着邯郸国际陆港将打通邯郸市与沿海各港口直连直通的物流大通道，实现陆海联运一体化发展，陆港水铁联运枢纽功能和港口功能将进一步完善，以陆港为核心的四省交界区域商贸物流中心建设进入快车道。</p><p>邯郸市副市长张学军，河北港口集团副总经理田云山、李冠军，邯山区区长刘俊波、副区长韩卫东，中铁十四局集团有限公司副总经理李方东，以及邯郸市直有关部门、邯山区和复兴区区直部门主要负责同志，河北港口集团相关部门和单位负责同志，合作企业和新闻媒体代表，参加陆港铁路专用线开工仪式。开工仪式由邯山区常务副区长张光辉主持。</p><p>张学军宣布邯郸国际陆港铁路专用线项目开工。</p><p>田云山在致辞中指出，河北港口集团大力实施“港产城海”融合发展战略，在全国布局建设内陆港。邯郸国际陆港是河北港口集团投资建设的首座内陆港，目的是与环渤海港口群直连直通、一体化发展，成为邯郸市最便捷的出海通道和对外开放的窗口。邯郸市各级党委、政府为邯郸国际陆港项目建设运营，创造了良好的发展环境，邯郸市“十四五”规划将邯郸国际陆港列为建设四省交界区域商贸物流中心的核心园区、带动现代物流产业发展的龙头项目，为邯郸国际陆港搭建了更广阔的平台，创造了难得的发展机遇。河北港口集团将进一步加大对陆港项目的支持力度，以再造一个新陆港为目标，将陆港培育成为港口集团的示范内陆港，深化港口集团与邯郸市“港产城海”融合发展。邯郸国际陆港要以铁路专用线建设投运为契机，加快水铁联运物流枢纽、中欧班列国际物流基地建设，形成铁路核心竞争力，为环渤海港口群提供有力的腹地支撑，为邯郸市面向海洋外向型经济发展做出更大贡献。并预祝陆港铁路专用线早日建成投运、达产达效，邯郸国际陆港“港通四海、陆联八方”！</p><p>刘俊波在致辞中说，邯郸国际陆港已成为邯郸建设商贸物流中心的核心构成，铁路专用线项目开工建设，为邯山区乃至邯郸市进一步扩大开放，积极融入“一带一路”，大力发展外向型经济，起到积极助推作用。邯山区委、区政府将一如既往地支持河北港口集团等外地客商在邯山区发展，努力为项目创造一流的施工环境和发展环境。邯山区各级各有关部门按照“转提比作”活动要求，强化服务意识，简化办事程序，加强组织协调，及时解决工程建设中的困难和问题，全力以赴为项目建设和企业发展提供最优质的服务，确保项目建设顺利进行，真正把该项目建设成为富民工程、环保工程、精品工程。</p><p>李方东在致辞中表示，中铁十四局集团将持续加强对陆港铁路专用线项目的支持力度，配强人力资源，配足生产要素，加大技术支持，加强科学统筹。全体参建人员将发扬“逢山凿路、遇水架桥”的铁道兵精神，攻坚克难、恪守承诺，以高昂的士气和姿态积极投入到工程建设中。</p><p>邯郸国际陆港有限公司总经理刘欣介绍陆港铁路线项目建设情况时表示，邯郸国际陆港项目建设运营以来，积极响应政府号召，全面落实集团部署，主动融入“一带一路”建设，具备了常态化开行中欧班列的能力。陆港铁路专用线建成投运后，将进一步增强邯郸市招商引资的集聚辐射力，促进产业转型升级高质量发展。邯郸国际陆港将举全公司之力，加快推进铁路专用线建设，坚持高标准高质量，力争提前建成、早日投运、达产达效，为邯郸市经济社会发展做出新的更大贡献。</p><p>邯郸国际陆港项目，是河北港口集团与邯郸市政府、邯山区政府合作建设的重大项目。陆港铁路专用线是邯郸市唯一具备海关铁路监管区功能的社会化铁路，是陆港实现与海港无缝对接、一体化发展的核心工程，也是河北港口集团推进“港产城海”融合发展，实现港口物流绿色发展的重点工程。铁路专用线总投资5.3亿元，铺轨里程10公里，新建货场、堆场共12万平方米，年设计运量300万吨，由中铁十四局承建，工期15个月，将于2023年上半年建成投入运营。</p><p>邯郸市是国家级现代物流基地和生产服务型物流枢纽城市，邯郸国际陆港是邯郸市“十四五”规划确定的构建现代物流产业体系、建设四省交界区域物流中心的核心区。陆港公司是邯郸市唯一组织中欧班列开行、并列入中蒙俄班列图定式开行的企业，具备了常态化开行能力，受到省委、省政府领导的批示表扬。陆港铁路专用线建成后，将打通铁路运输“最后一公里”，发挥铁路运量大、运价低、低碳环保等运输优势，降低企业物流成本，提高物流效率，为邯郸市乃至冀南地区的货源走向全国、走向世界，提供最便捷的出海通道，成为中欧班列的到发站、邯郸市对外开放的新高地，促进邯郸市产业转型升级、经济社会高质量发展。<br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国水运网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230828369>

[返回中国水运网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshuiyunwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)