---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】12月29日"
date: 2021-12-29 08:05:08 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月29日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p>·<strong>个人养老金“活水”浇灌资本市场叶茂花开</strong></p>
 <p>2021年，养老保障第三支柱快速发展，多项试点工作加快推进，政策路径进一步明确。日前，中央全面深化改革委员会第二十三次会议审议通过《关于推动个人养老金发展的意见》，意味着个人养老金制度将扬帆启航。展望未来，个人养老金将对我国资本市场格局和经济社会发展带来深远影响。长线资金有望形成市场“压舱石”，提升机构化程度，加速推进社会责任投资，激发市场创新活力，促进实体经济发展。</p>
 <p>·<strong>几家欢喜几家愁新发基金明显分化</strong></p>
 <p>2021年已近尾声，公募基金的发行成绩单基本确定。今年新成立基金的规模合计接近3万亿元，其中百亿元规模的新基金屡见不鲜。但仍有新基金无法顺利面世。这些发行吃力的基金，绝大部分是中小基金公司的产品，也有头部基金公司的新产品。</p>
 <p>·<strong>捕获牛股部分百亿级私募赚钱效应显著</strong></p>
 <p>在结构性行情背景下，今年百亿级私募业绩出现明显分化。由于多次捕获翻倍牛股，部分百亿级私募整体赚钱效应显著。数据显示，今年以来有68家百亿级私募获得正收益。从单只产品来看，截至12月初，今年以来收益最高的百亿级私募产品涨幅超过300%，共223只百亿级私募产品今年以来收益超过30%，其中11只百亿级私募产品今年以来收益超过100%。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p>·<strong>权威专家解读《“十四五”智能制造发展规划》 注重实施性可落地力推制造业转型升级</strong></p>
 <p>12月28日，工业和信息化部等八部门联合印发了《“十四五”智能制造发展规划》。国家智能制造专家委员会委员、上海市智能制造产业协会会长徐洪海在接受记者采访时表示，本次《规划》是制造业发展的顶层纲领性文件，其制定的一大原则就是注重实施性、可落地，将真正推动制造业转型升级，其中特别关注了中小企业的升级，从任务、路径等多维度给出了发展指引。</p>
 <p>·<strong>医疗装备产业规划聚焦“7556” 敏锐资本抢占“新赛道”</strong></p>
 <p>12月28日，工业和信息化部联合国家卫生健康委员会、国家发展改革委等部门和单位印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，提出到2025年，医疗装备产业基础高级化、产业链现代化水平明显提升，主流医疗装备基本实现有效供给，高端医疗装备产品性能和质量水平明显提升，初步形成对公共卫生和医疗健康需求的全面支撑能力。</p>
 <p>·<strong>交易异常停牌核查谁导演了雅本化学“博傻式”暴涨？</strong></p>
 <p>12月28日晚，雅本化学公告称，公司股票交易严重异常波动，将停牌核查。耐人寻味的是，就在股价暴涨时，雅本化学实控人之一汪新芽已高位减持。监管者已然注意到发生在雅本化学身上的“故事”，一道道监管问询函直指公司信息披露与股价异动背后的诸多疑点。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p>·<strong>京沪深竞逐大数据交易所政府主导型数交平台谋变</strong></p>
 <p>今年以来，京沪深多地相继新设政府主导型数据交易平台，部分平台甚至直接以“数据交易所”命名。据不完全统计，自2015年国内设立首家大数据交易所至今，地方政府推动设立的数据交易平台超过20个，但整体运行情况上，市场口碑不佳。</p>
 <p>·<strong>虚拟偶像再成热点用来直播带货行不行？</strong></p>
 <p>今年以来，网络主播、偶像明星频频在税务及个人问题上栽跟头，让虚拟偶像再次成为外界关注的焦点。目前，虚拟偶像在多个领域已有应用案例，而在备受关注的直播带货领域，虚拟偶像能否替代真人，还有待观察。</p>
 <p>·<strong>港股高教公司跑马圈地招生规模猛增</strong></p>
 <p>经过2019年、2020年的上市热潮后，目前港股已有近20家主要从事民办高等院校运营和投资的企业。高教公司上市，一个重要目的是扩张。据统计，2019年以来在港股上市的10家高教公司，已有8家陆续实施了院校并购，或新建、扩建了校区。快速扩张，必然需要大量的资金支持，公告显示，今年下半年，港股高教公司迎来一轮融资热潮。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p>·<strong>资管新规过渡期进入“倒计时” 银行理财全面净值化大幕将启</strong></p>
 <p>2021年即将结束，资管新规过渡期进入“倒计时”。业界人士认为，资管新规过渡期结束并不意味着银行理财业务转型步伐就此停止，而是再次站上新起点。对银行而言，眼下亟须考虑的问题是“转型过后银行理财业务该如何发展？”“理财产品如何吸引投资者？”同时，叠加理财产品估值法切换和现金管理类产品整改未到期等因素，2022年银行理财或将面临新挑战。</p>
 <p>·<strong>科华生物被追问子公司是否已失控有会计师认为公司年报被“非标”概率增大</strong></p>
 <p>12月28日，在宣布控股子公司拒绝配合年报审计工作后，科华生物收到了交易所下发的关注函，要求公司说明该控股子公司是否已经失控以及对合并报表编制范围的影响，是否需要对以前各期报告进行追溯调整，并请年审会计师发表明确意见。有不愿具名的会计师对记者表示，如果不能顺利解决相关事项，科华生物2021年年报被“非标”的概率将大大增加。</p>
 <p>·<strong>跨年场预售票房近5000万元贺岁档“黑马”将花落谁家？</strong></p>
 <p>2021年即将落下帷幕，贺岁档(特指12月份)电影扎堆上线。灯塔专业版数据显示，今年贺岁档共上映影片54部，截至12月28日11时，已取得票房21.63亿元。其中《误杀2》已经斩获7.55亿元票房，该片出品方为中国电影、万达影业、光线传媒等。而《古董局中局》已实现票房收入4.23亿元，其出品方包括正夫影业、英皇影业。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229206613>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)