---
layout: post
title: "深入实施国家软件发展战略 推动工业软件产业高质量发展"
date: 2021-12-28 10:12:08 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>工业软件是现代工业的“灵魂”，习近平总书记在中共中央政治局第三十四次集体学习时强调，要全面推进产业化、规模化应用，重点突破关键软件，推动软件产业做大做强，提升关键软件技术创新和供给能力。工业软件作为关键软件的重要组成部分，在建设制造强国和网络强国中发挥了关键支撑作用，是提升我国制造业水平的重要手段。近期，工业和信息化部印发《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》(简称《规划》)，把推动工业软件发展列为重点任务，明确了工业软件的工作重点，指导未来五年我国工业软件的发展。</p>
 <p>“十四五”推动工业软件高质量发展正当时</p>
 <p>从供给侧看，我国工业软件产品性能逐步提升、产品种类相对齐全、资本市场日益关注、政策环境逐步优化、产业生态持续完善，工业软件产业发展呈现向好势头。2020年，我国工业软件产业规模达到1974亿元人民币，增长11.2%，涌现出一批国内优秀工业软件供应商，部分软件核心技术取得了突破性进展，孵化了一批工业软件产品，为支撑工业领域的自主可控发展发挥重要作用，也为工业软件进一步高质量发展打下了坚实基础。</p>
 <p>从需求侧看，我国拥有世界上门类最齐全的工业体系，2020年我国工业增加值达到31.31万亿元，连续11年位居世界第一制造业大国。随着制造强国、网络强国、数字中国等国家战略实施，截至2020年底，制造业重点领域企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别达到73.0%、52.1%，数字化将会逐步覆盖渗透到所有工业行业和领域，并将推动工业软件的技术变革，这对我国工业软件发展是难得的历史机遇。</p>
 <p>从发展环境看，受国际形势变化和疫情影响，中央提出构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为国产工业软件打开了巨大的国内市场，有利于产品在使用过程中迭代更新，在需求内化的过程中给予国内工业软件企业更多与工业企业合作发展的机会。随着新一代信息技术的发展，传统工业软件正加速向平台化演进，借助国内完备的工业体系，利用工业互联网、大数据、人工智能、区块链等新技术，加速实现工业化和信息化深度融合，工业软件产业将迎来快速发展的窗口期。</p>
 <p>《规划》指明工业软件高质量发展方向</p>
 <p>一是补短板，提升产业链现代化水平。工业软件是软件产业链的中游重要组成之一，也是产业链中急需补齐的短板之一。《规划》中指出要加速设计仿真系统软件、电子设计自动化软件、工业控制软件等短板弱项技术攻关，聚焦重点应用行业和领域发展行业专用工业软件，推动综合型、特色型、专业型工业互联网平台建设，培育行业通用、企业专用高质量工业APP，加快工业软件高质量发展，增强软件产业链供应链韧性，提升产业链现代化水平。</p>
 <p>二是夯基础，加快产业基础高级化进程。《规划》在夯实产业发展基础部分强调，加速工业技术软件化研发应用，突破知识工程、低代码化等生产体系和生产关系优化的关键核心技术，制定工业软件数据模型和接口标准，建设并加快基础资源库共享，强化软件价值评估、知识产权等基础保障能力，加强软件产品集成验证，形成体系化服务能力，推进产业基础高级化。</p>
 <p>三是育生态，推动工业软件应用推广。好软件是用出来的，《规划》坚持“应用牵引、整机带动，生态培育”的产业发展规律，协同产学研用多方，强调以重大工程推进工业软件等关键软件应用，以典型应用场景为核心建设软硬件适配中心，以名城名园建设带动产业资源汇聚，以大中小企业合作带动行业能力整体提升，以开源生态引导底层核心模块及资源库等基础通用构件项目开源，以数字化转型为契机促进产用协同加快工业软件技术创新和产品迭代，形成多元、开放、共赢、可持续的产业生态。</p>
 <p>落实《规划》推动工业软件高质量发展</p>
 <p>《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》为统筹推进我国工业软件发展指明了方向，提出了清晰的路径。下一步，工业和信息化部电子第五研究所将认真贯彻落实规划要求，充分发挥第三方机构作用，服务工业软件国家战略，构建工业软件产业生态，推动工业软件高质量发展。</p>
 <p>一是加强政策宣贯，拉通政企双向信息交流。充分发挥行业协会(联盟)在政府与企业之间的桥梁作用，加大相关政策文件宣贯力度，加强行业调研与统计，收集总结产业发展困难与诉求，及时向主管部门进行反馈，推动企业之间紧密联系与合作。</p>
 <p>二是促进供需两侧合作发力，加快工业软件应用推广。发挥行业协会、联盟等社会团体与企业联系紧密的优势，由行业协会(联盟)牵头，选取各行业龙头企业作为推广主体，推动工业龙头企业与国产工业软件企业“结对子”，采取产用协同攻关模式，以应用为牵引，通过以典型解决方案作为试点示范，加强宣传，以点带面，推进国产工业软件的应用推广，提升国产软件知名度，增强工业制造企业对国产工业软件的信任，提高国产工业软件国内市场占有率。</p>
 <p>三是完善行业支撑能力，健全工业软件产业生态。建立工业软件标准体系；面向船舶、汽车等重点应用领域开展工业软件适配验证，制定软件价值评估规范，强化软件评测和质量保障能力，深化供应链安全风险管控；提供产业生态构建所需的综合保障能力，包括知识库、组件库、工具库、数据库、场景库、解决方案库、试验床等；提供开源管理和技术管理能力、工业软件质量数据上报服务，打造各要素集约化、网络化、智能化与服务化的集成服务平台；推动各地以工业软件为特色的工业软件名园、名城建设，加速产业高效集聚。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228064271>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)