---
layout: post
title: "建筑材料行业周报：把握消费建材修复行情 玻璃紧平衡再现"
date: 2021-12-13 18:44:55 +0800
categories: debangzhengquan
tags: 德邦证券新闻
---
<p>　　周观点：中央经济工作会议再次提出推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展。Q4 地产迎来政策底，地产悲观预期将逐步缓解，而前期估值受压制的地产链龙头有望迎修复行情，关注防水、涂料、五金、管材等消费建材龙头，集中度提升趋势确定，兼具稳定与成长性；其次，地产竣工韧性依旧，竣工需求只是推迟并未消失，尤其是在保交房的背景下，短期刚需赶工，玻璃冷修线也逐步增多，供需紧平衡再现，而明年开春压制的需求或会集中释放，推动价格新一轮上涨。龙头企业产业链延伸渐露端倪，成长性业务占比逐步提升，逐步平滑周期波动。</p><p>　　玻纤：关注玻纤差异化竞争，风电装机高增或带来新一轮催化。在国内外刚需支撑下，玻纤企业出货良好，低库存运行下，部分企业粗纱价格偏强运行，合股纱及热塑纱等需求依旧紧俏，短期电子纱价格从高位回落，主要是前期价格过高，下游市场按需提货，对高价有所抵触，符合市场预期，而今年“缺芯”导致的部分需求延后或支撑明年需求依旧强劲，而近期部分地区风电装机规划高增，十四五风电装机量或再超预期，从而拉动上下游产业链需求，拉动风电纱需求，明年高端产品需求或齐发力；我们预测，2021-2022 年行业供需保持匹配，并未出现供给明显过剩，行业高景气度持续性或远超预期。而龙头企业均有产能扩张，价格持续高位运行带来业绩高弹性。(建议关注中国巨石、长海股份、中材科技)。</p><p>　　消费建材：地产预期边际好转，把握消费建材修复行情。从近期政策端来看，房企融资端及居民信贷端均迎来边际放松，我们认为地产政策底或已逐步出现。而前期受地产融资收紧以及头部房企负面信息影响，消费建材估值调整较多，但龙头企业集中度提升趋势明显，今年龙头企业经营依旧保持稳健增长，随着地产链悲观情绪缓解，防水、涂料、五金等龙头预计将迎修复行情；首选贯穿施工周期且有行业新标催化的防水材料(关注东方雨虹、科顺股份)；其次关注具有消费属性的涂料(三棵树)，受益竣工周期的石膏板(北新建材)，经营质量优异的管材龙头(伟星新材)。</p><p>　　玻璃：需求不悲观，开春或开启新一轮价格上涨。受年前下游刚需补库的支撑，华东、华南、华中地区出货继续好转，同时受成本端的影响，多地企业推涨价格，价格触底回升。我们认为，地产需求是核心，近期银保监会表态将合理发放房地产开发贷款，房企融资端以及居民信贷端边际再放松，地产政策或将逐步向上，随着地产悲观预期的修复，压制的需求有望逐步释放，地产竣工周期依旧支撑需求；虽然行业即将进入淡季，但从跟踪情况来看，行业冷修线也将逐步增多，供给收缩或将成为淡季稳定价格的核心因素，我们判断，地产竣工需求只是推迟并未消失，尤其是在保交房的背景下，明年开春需求或会集中释放，推动价格新一轮上涨。龙头企业产业链延伸渐露端倪，成长性业务占比逐步提升，逐步平滑周期波动(建议关注旗滨集团、南玻A、信义玻璃)。</p><p>　　水泥：短期行业逐步进入淡季，基建投资适度超前或提振明年需求。短期随着天气转冷，北方地区逐步进入淡季，需求进一步减弱，多地也开启错峰生产；而华东、华南等南方地区进入年前最后一波赶工期，部分区域出货率在7-8 成左右；前期受“双限”影响推动价格大涨，随着需求走弱，部分前期价格涨幅较大的区域价格有所回落，南北方出货也逐渐分化；中央经济工作会议提出，基建投资可以适度超前，或提振明年开春需求，我们认为，当前价格同比依旧处于高位，随着各地陆续出台错峰生产计划，预计后续价格下跌幅度有限，水泥价格高位运行推动Q4 业绩弹性，低估值、高分红的水泥龙头有望迎修复。建议关注受限产影响较小的华东水泥龙头海螺水泥及弹性标的上峰水泥。</p><p>　　风险提示：固定资产投资低于预期；贸易冲突加剧导致出口企业销量受阻；环保督查边际放松，供给收缩力度低于预期；原材料价格大幅上涨带来成本压力。</p><p class="em_media">（文章来源：德邦证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212006315>

[返回德邦证券新闻](//finews.withounder.com/debangzhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)