---
layout: post
title: "打造预算绩效管理“浙江样本”"
date: 2021-12-30 14:06:28 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者崔春雨赵加仑</p>
 <p>今年5月，美丽的西子湖畔，一场特殊的揭榜挂帅擂台赛鸣锣开赛。在浙江省财政厅举办的全省预算绩效管理培训班暨绩效“西湖论剑”研讨会上，探索集中财力办大事财政政策体系迭代、完善事前绩效评估机制等12项预算绩效管理改革任务被各市县踊跃认领。</p>
 <p>能者上、智者上，善于创新者上、勇于突破者上。多年来，浙江省大力推进全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系建设，逐步完善“预算编制有目标、预算执行有监控、预算完成有评价、评价结果有应用、结果应用有问责”的全过程预算绩效管理运行机制，取得了积极成效。</p>
 <p>“站在新的历史起点上，浙江要重塑预算绩效管理体系，积极打造引领全国绩效管理的‘浙江样本’。”省财政厅党组书记、厅长尹学群提出。</p>
 <p><strong>不断夯实预算绩效管理根基</strong></p>
 <p>浙江省预算绩效管理工作始于2003年。18年来，该省不断强化顶层设计，先后制定出台了绩效目标管理办法、绩效运行监控管理办法、项目支出绩效评价办法、财政支出政策绩效评价办法、对省级部门和市县绩效管理考核办法、绩效管理成果应用办法、绩效管理工作规程等一系列制度规程，确保预算绩效管理有章可循、有规可依。</p>
 <p>预算绩效指标库是提升预算绩效管理质量和科学性的重要基础。浙江省于2019年建立了以财政和部门分别作为责任主体的共性指标、个性指标动态更新维护机制，进一步规范预算绩效指标库管理。目前，已初步构建起涵盖12类共性项目、覆盖114个省级部门全部预算项目和44项专项转移支付的绩效指标库。</p>
 <p>同时，通过规定绩效指标必须先入库、后使用和建立动态管理机制，有效落实部门主体责任。</p>
 <p>为解决预算与绩效“两张皮”问题，浙江省从机制和技术两方面进行探索创新，实现了“两个率先”：在全国率先将绩效业务纳入预算一体化规范，率先建成预算与绩效管理一体化信息系统。“能做到‘两个率先’，得益于我们抓住了财政部推行预算核心业务一体化的契机，把握住了‘预算云’2.0升级时机。”浙江省财政厅财政监督局局长刘臻说。</p>
 <p>据介绍，为落实财政部提出的预算核心业务一体化要求，浙江省梳理出28项绩效管理业务规范要点，逐项嵌入预算管理的相应环节，形成源头融合闭环管理的预算与绩效管理一体化业务规范，为后续全省绩效信息归集、分析、应用打好基础。</p>
 <p>同时，该省把握“预算云”2.0升级时机，对预算管理系统进行系统化改造、整体化升级，开发了绩效指标智能推荐、绩效监控等业务规则，将绩效管理要求无缝融入预算管理信息系统，实现事前绩效评估、绩效目标管理、指标库管理、绩效运行监控、绩效评价、结果应用等各项模块内化于预算管理流程中，率先建成预算与绩效管理完全融合的一体化信息系统，并应用于2021年度省级部门预算编制。</p>
 <p>浙江省还注重发挥考核“指挥棒”作用，引导各级各部门更好履行绩效管理主体责任。对于省级部门，省财政厅从预算编制、预算执行、预算绩效、政府采购、非税收入管理、资产管理、会计管理、财务管理及经费控制8个方面考核其财政管理水平，并将这部分内容纳入省政府对直属部门的工作目标责任制考核。在对市县财政部门的考核中，全面实施预算绩效管理改革工作占10分(百分制)，除工作扩面提质指标外，还将改革任务列入专项考核，有力推进各地全面实施预算绩效管理改革进度。</p>
 <p>“部门间分值相差很小，整体呈现齐头并进的局面，说明部门绩效理念树起来了，预算绩效管理的意识也更强了。”刘臻说。</p>
 <p><strong>不断完善全过程预算绩效管理机制</strong></p>
 <p>经过18年的持续探索，浙江省已构建起“预算编制有目标、预算执行有监控、预算完成有评价、评价结果有应用、结果应用有问责”的全过程预算绩效管理机制，并向全方位、全覆盖持续拓展。</p>
 <p>围绕科学决策，浙江积极探索事前绩效评估，目前初步在全省建立起新增重大政策和项目的事前绩效评估机制。通过事前绩效评估机制，将预算绩效管理进一步向前延伸至政府部门决策环节，有效增强了决策的科学性。2019年，该省共对17项新出台纳入集中财力办大事财政政策，及新增部门重大政府投资项目开展事前绩效评估，将事前绩效评估报告作为预算编审的重要依据。针对审计发现的问题，2020年又出台事前绩效评估操作指引，细化评估指标框架和审核要点，规范报告范本。</p>
 <p>“事前绩效评估操作指引非常好用，报告范本的实用性也非常强，对于我们第三方开展绩效评估工作有很大帮助。”浙江新中天会计师事务所副所长沈冰评价。</p>
 <p>围绕源头把控，浙江强化绩效目标管理。自2010年省级实现绩效目标管理全覆盖以来，浙江省始终把工作着力点放在提升绩效目标质量和优化绩效目标编审流程上，不断完善绩效目标管理机制。在完善绩效目标设置要求方面，明确绩效目标必须设置反映项目内容的核心指标，并对绩效目标的细化量化、科学合理等要求作出具体规定，写入每年度预算编制手册。在完善绩效目标全面编制机制方面，实现了包括专项资金在内的所有一、二级单位所有预算项目全面编制绩效目标，并通过辅导培训、建立绩效指标库约束等方式推动绩效目标编制全面提质，并逐步覆盖其他三本预算。</p>
 <p>该省还建立了规范性审核与实质性审核相结合、全面审核与集中会审相结合的绩效目标审核机制，倒逼部门提升绩效目标编制质量。对于省人代会重点审查部门全部项目支出及年度重大政府投资项目预算绩效目标开展集中审核，对项目内容及绩效目标“逐个过”。2021年，进一步提质扩面，将省本级1000万元以上的重大预算项目纳入实质性审核范围，并首次对省级国有资本经营预算项目实施集中评审。</p>
 <p>“这一机制实施后，预算单位绩效目标与预算资金的匹配度、绩效目标设置的规范性明显提高。”刘臻说。</p>
 <p>围绕过程监管，浙江省绩效运行监控机制也在稳步推进。建立了部门自行监控与财政部门重点监控相结合机制，将监控结果应用于当年的预算调整和下一年度的预算安排，绩效评价结果应用“隔年”的缺陷得以弥补。</p>
 <p>围绕提质扩面，浙江着力构建高质量评价体系。经过长期实践探索，浙江省绩效评价内容不断丰富，评价范围和层级不断拓展，逐步建立起“政策和项目―部门整体―政府”“部门自评―财政抽评―财政重点评价”全方位、多层次绩效评价体系。2020年，省级财政组织开展4405个省级项目绩效自评，随机抽评项目442个，抽评率超过10%；全省所有市县(市、区)均实现项目支出绩效自评全覆盖。2020年，省级财政还组织开展了11个重点绩效评价项目，涉及财政资金895亿元；各市县财政部门共组织实施重点评价项目1005个、开展抽评1.3万个，共涉及财政资金1666.31亿元。</p>
 <p>按照专项资金管理改革需要，自2014年起，浙江省级绩效评价全面转向以政策绩效评价为重点。该省设立经济性、效率性、有效性(“3E”)三个维度指标框架，对政策进行整体性评价。其中，经济性关注“资源投入值不值”的问题，效率性评价“资金使用有无效率”的问题，有效性解决了“政策有没有用”的问题。</p>
 <p>“‘3E’结论的不同组合直观呈现出政策结果的不同面貌，具有强烈的评价结果导向意义，有利于明确政策改进及决策调整的方向。”浙江大学公共政策研究院教授李金珊表示。近年来，李金珊带领团队开展政策独立评价，并以内参形式向省政府报送。她认为，政策评价的效果逐渐呈现，近年来开展的各项政策绩效评价结果应用于政策整改，取得了较好成效。</p>
 <p>此外，浙江省对专项资金实施三年一评的动态评价和调整机制。结合评价结果，省级专项资金从2014年的235项整合归并为2019年的48项。2020年，对教育发展专项、两山“一类”和“二类”建设财政激励政策开展重点绩效评价。</p>
 <p>部门整体绩效评价和下级政府财政运行综合绩效评价试点工作也在该省扎实有序地开展。省级财政组织2019年预算编制中开展部门整体绩效预算改革的6个部门对照部门整体绩效目标开展自评，并选取省农科院开展财政重点抽评，为下一步继续扩大部门整体绩效评价范围打好基础。在部分县(市、区)已实现对下级政府财政整体支出绩效评价全覆盖的基础上，省级在绍兴市、台州市探索下级政府财政运行综合绩效评价试点，为后续全面开展下级政府综合评价积累经验。</p>
 <p>围绕硬化约束，浙江省建立绩效评价结果与预算安排和政策调整挂钩机制，加强绩效成果应用促进预算管理水平和政策效果提升。例如，对2018―2020年三年绩效自评结论为“差”和抽评结论为“一般”和“差”的159个项目不再安排下年度预算，节约资金4.15亿元；2021年，对教育发展专项政策、“两山”一类、二类政策根据评价结果进行了优化调整。</p>
 <p>该省每年还选择部分重点绩效评价报告，汇编成册，报送省人大参阅，积极引导人大代表加大对财政资金使用绩效的关注度。同时，将绩效成果报送省政府，促进全省资源有效整合，在大幅节约财政资金的基础上切实提升财政资金绩效。比如，今年年初，针对公共视频监控项目存在多头建设分头管理、统筹整合力度不够、技术标准不统一等问题，专门向省委、省政府报送建议，引起省领导高度重视。</p>
 <p>公开是最好的约束。浙江省以公开倒逼资金使用部门自觉强化自身绩效约束。该省要求省级各部门各单位每年在部门预算中公开至少两个项目的绩效目标，在部门决算中公开至少两个项目的绩效自评结果。同时，要求省级部门将绩效自评与抽评情况公开，推动重点绩效评价报告公开。近年来，省财政厅陆续公开了政府购买服务政策、重点企业研究院建设政策、省级会展资金等重点绩效评价报告。</p>
 <p><strong>不断深化预算绩效管理改革</strong></p>
 <p>在全省初步建成全方位、全过程、全覆盖预算绩效管理体系的基础上，围绕“整体智治、唯实唯先”，浙江以促进科学决策为突破点，以数字化改革为抓手，以“小切口”推动大转变，省市县联动，系统性重塑预算绩效管理体系。</p>
 <p>据悉，该省出台《关于进一步深化预算绩效管理改革的实施意见》，梳理了27项改革任务清单，确定2021年具体工作任务为：重点破解资金配置效率和使用效益不高、政策碎片化、绩效目标不科学、重大政策出台未全面评估等难题，相应将改革任务清单中的12项列为2021年重点突破事项，按照省财政厅统一组织、各市县(市区)财政局和省级各部门协同推进、系统集成的原则开展改革试点。</p>
 <p>为深化预算绩效管理改革，浙江省还率先开展了集中财力办大事财政政策全面绩效审查工作。这一创新探索在全国具有示范意义，为下一步实行集中财力办大事财政政策全生命周期管理夯实基础。</p>
 <p>同时，完善重大政府投资项目事前绩效评估机制。印发《财政提前参与重大政府投资项目事前绩效评估试点方案》，确定省水利厅钱塘江北岸海宁老盐仓至尖山段海塘安澜工程为试点项目。通过试点，探索部门与财政间重大决策事前沟通协商机制、财政主动服务提前参与重大政府投资项目事前绩效评估的方式与流程，强化部门与财政协同；探索事前绩效评估与可行性研究和部门决策有效融合的机制、财政协助部门完善成本测算和预算编制的机制，优化财政资源配置。</p>
 <p>“小切口”推动大转变。通过亚运会训练场馆提升改造项目审核、统筹整合政务新媒体资源提绩减负、改革端发力推动种业做大做强等绩效“小切口”，探索改革突围的突破口。2021年，全省共有25个“小切口”专报获省领导以及当地党委、政府领导批示，推动工作取得实质性进展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231412916>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)