---
layout: post
title: "低温影响续航 e平台3.0首款车型比亚迪海豚冬季实测"
date: 2021-12-20 11:05:19 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>近日，比亚迪进行e平台 3.0冬季实测，测试还原用户冬季实际用车工况，模拟能满足中国绝大多数地区用户需要的冬季用车场景。e平台3.0首款量产车型——海豚，作为一款广受市场认可的A0级新能源车型，此次测试的海豚时尚版，NEDC续航405km，而在环境平均-10 -5 气温的续航测试中，比亚迪海豚的低温续航较同级车型提升20%，满电续航里程能够满足日常代步用车需求。</p>
 <p>海豚车型是比亚迪e平台3.0首款车型，新车在续航技术上进一步优化，采用八合一电动力总成、IPB减速回馈系统，宽温域高效热泵系统等，官方数据称，e平台 3.0车型低温续航最大可提升20%。</p>
 <p>据悉，冬季续航衰减主要原因在于新增采暖需求和驱动消耗的增加。冬季动力电池的活性下降，造成电池续航里程衰减，为保障动力电池可放电量不衰减需要对动力电池进行加热保温。驱动损耗方面，由于环境温度低，空气密度大，风阻增大，车辆需更多的驱动能量克服风阻，诸多不利新能源车型的用车环境下，冬季大多数新能源车型的续航能力均会大打折扣。</p>
 <p>比亚迪e平台 3.0从整车能量高效利用的角度，解决冬季续航痛点。e平台 3.0标配八合一电动力总成，集成程度更高、高效区间更大；高效率高功率扁线电机额定功率提升40%，最高效率可达97.5%；SiC电机控制器最高效率达99.7%。三电系统的持续进化大大提升驱动效率，降低驱动损耗。另外，低风阻造型和高效的IPB减速回馈使得能耗进一步降低。</p>
 <p>在此次新能源产品冬季实测环境中，比亚迪海豚提出宽温域高效热泵系统方案。将整车热量综合利用，利用动力总成废热，为车辆提供热量来源，同时电池热管理方面采用冷媒直冷直热技术提升制热效率，使热泵系统可以在-30~60仍能正常工作，热效率提升20%。</p>
 <p>比亚迪直面用户痛点，以技术创新满足消费者需要。e平台3.0首款车型满足了大部分消费者代步用车需求。</p>
 <p>此次产品驾乘感受上，比亚迪海豚在外观上更加注重产品设计，小巧的车身姿态配合灵动的前大灯，整体造型更加时尚，符合年轻消费者的潮流趋势。车身配色上，比亚迪还为海豚提供了七种创意色彩，分别为“贝贝灰”“嘟嘟白”“闪闪蓝”“飒飒绿”“蜜蜜橙”“噗噗粉”“冲浪蓝”，整个双色车身的设计与“海豚”的生物形象高度契合。</p>
 <p>海豚内饰同样加入了“海豚生物”的设计元素，诸如扬声器造型、空调出风口样式、车内门把手区域等，都设计成了类似海豚的一些形象元素，让这款车的内饰与形象更加统一。</p>
 <p>在此次试驾过程中，比亚迪DiLink 3.0智能网联系统功能、反应速度值得认可，语音识别功能迅速准确，仅凭这一点或能圈粉无数。配合12.8英寸自适应旋转悬浮中控屏、舒适的驾乘空间、补贴后9.38万元-12.18万元的售价，以及全系车型搭载刀片电池，最高405公里的续航表现，比亚迪海豚这款小型新能源车确实能够成为不少年轻消费者代步出行的首选。</p>
 <p>11月比亚迪全系销量再创新高，达到97242台，其中新能源车型占比超90%，达90121辆，连续六个月蝉联中国新能源汽车销量冠军。e平台3.0首款车型海豚，11月销量更是达到了8809辆，位居A0级新能源轿车前列，充分证明e平台3.0技术被市场所认可。</p>
 <p>未来，比亚迪将会有更多纯电动车型基于e平台 3.0开发，进一步加快新能源汽车普及，助力2030年实现碳达峰，2060年实现碳中和的国家战略。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219300049>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)