---
layout: post
title: "A股现首家破净发行银行 兰州银行为何“自降身价” 真的便宜吗"
date: 2021-12-18 09:54:24 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>也有业内人士撰文指出，兰州银行发行价对应的2020年摊薄后市盈率高达22.97倍，甚至可以说是“拿鸡毛卖黄金价”。不过兰州银行相关负责人表示，若以2021年业绩计算，该行此次发行市盈率仅为约12倍，跟近年上市的其他银行基本在同一个水平线上。 <br /></p><p>本计划于12月15日启动申购的兰州银行，最后一刻却发布了推迟发行公告，登陆A股(深交所)的时间跨到明年。同时该行还宣布发行价格为3.57元/股，低于其每股净资产。</p><p>由此，兰州银行将成为A股首个破净发行的银行。</p><p>这引发业内较大关注。12月17日，兰州银行首次公开回应，称发行价格是综合基本面等多因素协商确定。“结合监管要求、我们行的基本面，还有对投资者的保护等，最终确定了这么一个价格。”该行相关负责人对新京报贝壳财经记者表示。</p><p>兰州银行的回应中还提到今年我国银行股大面积破净的状况。公开信息显示，当前我国A股近九成银行股破净，不少银行采取了多种方式“救价”。有受访专家认为，当前行情不好，在这一时点发行虽不是上策，但拖下去不知道会到哪一步，“比起少募点资金，迈出上市这一步无疑更为重要”。</p><p>也有业内人士撰文指出，兰州银行发行价对应的2020年摊薄后市盈率高达22.97倍，甚至可以说是“拿鸡毛卖黄金价”。不过兰州银行相关负责人表示，若以2021年业绩计算，该行此次发行市盈率仅为约12倍，跟近年上市的其他银行基本在同一个水平线上。</p><p><strong>五年漫漫上市路，临了破净发行原因何在</strong></p><p>回应：价格是综合多因素确定，出于投资者保护等考虑</p><p>兰州银行自2016年便首次递交深市主板IPO申请，直到今年9月才获得发审委首肯。等待五年，离圆梦IPO仅一步之遥时，该行却又传来延迟发行、破净发行的消息。</p><p>根据该行12月13日公告，原定于12月15日进行的网上、网下申购将推迟至2022年1月5日。</p><p>为何延迟发行？兰州银行相关负责人12月17日对贝壳财经记者表示，延迟发行三周是近年银行股较为常见的现象。2016年以来上市的20余家银行中，只有3家银行发行市盈率低于或是等于当时的行业市盈率，因而不需要(连续)发布三周风险提示公告。</p><p>比起延迟上市，兰州银行因成为A股首家破净上市银行而受到更多议论。该行12月13日发布的首次公开发行股票初步询价结果显示，公布发行价为3.57元/股，低于发行前每股净资产4.43元及发行后每股净资产4.33元。</p><p>兰州银行回应称，本次发行价格为3.57元/股系综合基本面等多因素协商确定。若采用每股净资产4.33元/股发行，则该行发行市盈率为28倍左右，不符合新股发行的市盈率指导规定。“同时，今年以来，我国银行业股价破净程度有所加深，采取低于每股净资产的发行价格，亦是出于充分考虑防范风险、更好保护投资者的角度。”兰州银行称。</p><p><strong>市盈率过高，被认为“拿鸡毛卖黄金价”</strong></p><p>回应：以今年业绩计算市盈率降近一半</p><p>在兰州银行回应前，市场上不少声音认为，该行资产质量不佳、市盈率过高，应警惕上市后股价下跌风险。</p><p>兰州银行的业绩过硬吗？资料显示，兰州银行是甘肃省第一家具有独立法人地位的地方性股份制商业银行，1997年成立，前身为兰州城市合作银行。</p><p>历经24年的发展，兰州银行已成为西北地区存贷款规模最大的城商行。截至2021年9月末，兰州银行资产总额达4007.01亿元，发放贷款及垫款为2086.09亿元，吸收存款3103.46亿元。</p><p>记者据兰州银行招股书数据计算，去年该行营业收入同比下降约4%，归属于母公司股东的净利润基本持平。今年1-9月，该行实现营业收入59.82亿元，较上年同期增加30.75%；归属于母公司所有者的净利润为12.54亿元，较上年同期增加108.86%。</p><p>资产质量方面，招股书显示，2018年至2021年上半年，该行不良贷款率分别为2.25%、2.44%、1.75%、1.71%。以最近一次数据看，在16家上市城商行中，兰州银行不良率仅优于郑州银行。且该行不良贷款余额规模有所抬头，2018年至2021年上半年分别为36.83亿元、43.04亿元、34.07亿元、36.54亿元。</p><p>兰州银行本次发行价格3.57元/股对应的2020年摊薄后市盈率为22.97倍，更是远超同行水平。截至2021年12月9日，中证指数最近一个月货币金融服务业(J66)平均静态市盈率仅为6.10倍；兰州银行公告中统计的可比上市公司北京银行、南京银行、宁波银行等城商行2020年静态市盈率均值为8.02倍。</p><p>有业内人士在公开撰文中直言，对于股市投资者来说，这次(兰州银行)发行价格绝对超级过高，甚至可说是“拿鸡毛卖黄金价”。兰州银行在此前公告中也提示，存在未来发行人估值水平向行业平均市盈率回归，股价下跌给新股投资者带来损失的风险。</p><p>不过该行相关负责人12月17日对贝壳财经记者表示，若以2021年业绩计算，该行此次发行市盈率约为12倍。“去年是特殊年份，因为疫情，全行业业绩都出现较大波动，今年我们已恢复常态化，市盈率也跟近年上市的其他银行基本在同一个水平线上。”该负责人称。</p><p><strong>近九成A股银行股破净，投资者“捡漏”机会来了？</strong></p><p>分析：积极因素在增加，但“小池子漂大船不易漂得高”</p><p>兰州银行是发行价即破净，很多银行是上市发行后破净。</p><p>今年以来，银行板块整体下跌约2%，跑输上证指数年内涨幅。当前我国A股近九成银行股破净，不少银行推出了高管增持等稳定股价的方案。</p><p>兰州银行在回应中也提到行情因素，在此时上市是好的时机吗？一位金融机构首席研究员称，比起发行价格高低、募资多寡，迈出上市这一步更为重要。</p><p>他表示，一是因为上市基本都要走一套流程，比如董事会商议、监管部门审批等，如果拖下去不知道会到什么时候，可能流程还得重走；二是上市会带来很大的形象提升，当前我国有4000多家银行，但目前已上市的只有41家，上市肯定是跻身头部银行行列的一大证明。“上市后，股价问题在发展中可以进一步解决。”</p><p>银行破净，对投资者来说是“捡漏”机会吗？业内认为，还要看未来股价上涨空间有多大。</p><p>安信证券在本月初的一份报告中分析称，对银行股而言，信用收缩最快的阶段已经基本过去，未来在政策支撑下，信用有望小幅扩张，因此银行股下行风险并不大；考虑到监管层在对地产行业相关政策进行微调，地产行业风险暴露导致对银行的悲观预期有望修正，当前是非常不错的中期布局时点。</p><p>中信建投认为，12月15日年内第二次全面降准落地，地方债发行提速，房企和按揭合理需求逐渐得到满足，各项政策托底的意图更加清晰。同时从数据看，10月社融同比多增，存量社融环比增速保持持平，11月PMI环比回升，重回扩张区间，宏观数据也在逐渐印证触底后企稳回升的趋势，这为银行股投资营造了更有利的外部大环境。</p><p>不过前述研究员提醒，破净不是因为银行不好，而是因为资本市场结构特征决定的。“我们很多上市银行的规模都比较大，而我国资本市场规模又偏小，就像小池子漂大船，想漂得高很难。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218320455>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)