---
layout: post
title: "央企产业基金支持乡村振兴 撬动社会资本超2800亿元"
date: 2021-12-24 18:00:14 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>从海南的特色水果种植，到四川盆地的竹林基地，从内陆中原的“楼房猪”，到华北平原的现代乳品加工厂……近年来，在乡村振兴产业基金的金融支持下，一大批和乡村产业发展密切相关的企业正依托地域和自身资源禀赋，发展壮大。随着我国“三农”工作重心从脱贫攻坚转移到乡村振兴，产业基金为乡村地区撬动社会资本、盘活优质资源的作用愈加凸显。</p>
 <p>产业发展是摆脱贫困的根本之策，也是乡村振兴的长远之计。通过市场化运作、专业化管理，以中央企业乡村产业投资基金为代表的乡村振兴产业基金正在以显著的社会效益和良好的经济效益实现自我循环和滚动发展，成为乡村振兴的有力支撑。据澎湃新闻了解，截至目前，中央企业乡村产业投资基金管理人国投创益产业基金管理有限公司(下称国投创益)已管理8只乡村振兴产业基金，投资规模达到了584亿元，撬动社会资本超2800亿元，累计带动就业120万人次，为就业人口提供收入580亿元，为地方政府贡献税收310亿元。12月23日，国投创益正式设立乡村振兴研究院。</p>
 <p>与财政资金及公益捐赠投入不同的是，产业基金投入乡村振兴的突出特点是资金到期后必须退出，退出时追求收益，这决定了其对投资标的的选择必须经过完整的投资考察和尽调流程，对标的的选择也更偏重高成长性新兴行业。</p>
 <p>“产业基金的特点决定了其有助于不断支持新产业、新业态发展，为乡村全面振兴寻找新的着力点。”北京师范大学中国扶贫研究院院长张琦表示，“市场化运作的方式，有助于提高金融服务乡村产业的质量效益。”正是因为市场化机制而非不考虑回报的直接投入，乡村振兴产业基金才能够在投入时选择更精准，在投资后运作更高效，在退出时寻求多方共赢，更有利于新兴产业成长，避免乡村产业投入“砸不出水花”的窘境。</p>
 <p>落实乡村振兴战略规划所涉及的数万亿元资金投入，业内专家认为，除了国家和地方财政优先保障和金融机构重点倾斜外，更需要通过规模大、层次高的市场化运作乡村振兴基金吸引更多的社会资本积极参与的直接融资格局。“通过国家乡村振兴基金的引导，可以撬动3-5倍的社会资本参与，通过多种方式促进乡村振兴相关产业发展。”原农业部农村社会事业发展中心主任王秀忠认为，社会资本更重要的是带来资源和人才，让产业资源配置到农村经济社会发展的重点领域和薄弱环节。</p>
 <p>在获得产业基金投资后，企业纷纷加大了对乡村振兴的投入。四川青神县等地的竹产业加大投入力度，建成了近3万亩竹林基地的小竹海，给周边群众带来了持续稳定的收入。君乐宝在河北威县投资建设了现代乳品加工厂，5800多户建档立卡户直接获得就业岗位，周边2300多户群众通过土地流转、资产分红等形式，可持续从该项目中增收。类似的企业还有牧原发展、国台农发、壹号食品等，接受投资后以各自擅长的方式以工补农，结合当地资源禀赋促进产业发展，为地方产业带来内生动力。</p>
 <p>对于乡村振兴产业基金的运作而言，市场化运作则意味着不能设置过多限制。“从我们自身经验出发，乡村振兴产业基金投资必须要在更广范围内通盘考虑。”中央企业乡村产业投资基金的管理人，国投创益产业基金管理有限公司董事长王维东表示，“乡村振兴是全社会的共同使命，很多行业如清洁能源、新能源材料、医疗健康等等都投入其中，深耕一个行业，才能发掘其中最有发展潜力、最有乡村振兴带动能力的企业。”</p>
 <p>农业因其周期长、见效慢、风险高，传统上在资本市场并不受捧。但近年来，随着政策层面对种业振兴等领域的高度重视，有研发实力的种业龙头企业如隆平高科、隆平生物、大北农生物等，均受到资本市场的追捧。以政策引导为投资方向，资本市场往往也能给予良好回报。据悉，规模达314.5亿元的中央企业乡村产业投资基金目前已投资项目161个，金额达441.43亿元，实现良性循环，取得了良好的经济效益和社会效益。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225650930>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)