---
layout: post
title: "【商品日报】黑色系盘中拉升 化工品整体氛围低迷"
date: 2021-12-15 18:50:16 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>截至12月15日下午收盘，追踪国内商品市场综合指数收报188.50点，较前一交易日下跌1.39点，跌幅0.73%。今日下跌品种较多，其中纯碱主力合约跌超3%；锰硅、PVC、棕榈、沪铅、玻璃、塑料、铁矿、原油主力合约跌超2%。上涨品种中，菜粕主力合约收涨4.56%；尿素主力合约涨超2%。</p>
 <p><strong>黑色系盘中拉升菜粕大幅上涨</strong></p>
 <p>15日，菜粕期货近月01合约大幅上涨，盘中一度涨近6%，尾盘收涨4.56%，并带动新晋主力05合约收涨超2%。一方面，本年度加拿大菜籽产量同比减少35.4%至1260万吨，加拿大期末库存预计仅为50万吨，全球菜籽供应紧张仍将持续。而国内菜籽到港成本依旧较为坚挺，成本端对于菜粕期价仍有一定支撑。另外，随着1月合约交割临近，持仓仍处于较高水平，可供交割仓单不足令多头存在挤仓可能，短期可关注01合约3000关口表现及持仓增减情况。</p>
 <p>黑色系商品在国家统计局公布11月经济运行情况后集体反弹，光大期货黑色研究总监邱跃成表示，总体来看，需求端11月地产投资、销售、新开工、施工、土地购置等指标同比仍全面下降，不过降幅较10月份明显收窄。供应端11月粗钢、生铁日均产量同比继续大幅下降，环比小幅回升。数据显示目前钢材市场供需两端均大幅收窄，不过环比略有好转，市场预期改善，盘面价格整体表现为震荡上行走势。</p>
 <p>其他品种方面，尿素、不锈钢、玉米淀粉等也表现偏强。</p>
 <p><strong>化工品整体氛围低迷纯碱跌超3%</strong></p>
 <p>12月15日，国内商品期货市场大面积下跌，其中化工品整体呈现弱势。国际能源署在14日公布的月度能源报告中表示，预计新冠病毒感染人数的上升将暂时令石油需求复苏放缓；因为多国政府实施的疫情管控措施给航空煤油需求带来冲击，国际能源署将今年和明年全球石油需求分别下调了10万桶/日，并表示，在美国和欧佩克+原油产量增长的驱动下，全球石油生产将在12月份超过需求。短期内额外的原油供应可能来自美国战略原油储备。此外，美国劳工部在当日早间公布的数据显示，11月份美国最终需求生产价格指数环比涨幅为0.8%，高于市场预期的0.5%和10月份的0.6%，这一数据刺激了市场对美联储收紧货币政策的预期，也令能源市场进一步承压。供应过剩的预期叠加市场对美联储收紧货币政策的预期升温，国际原油价格承压下跌，也带动了今日国内化工品整体的弱势。</p>
 <p>今日纯碱主力合约跌幅据商品市场之首，达3.18%。从基本面来看，供应方面，纯碱装置开工率略有回落，但仍保持着较高的开工率，数据显示，当前国内纯碱装置开工率为81.94%，短期纯碱装置开工相对稳定，市场货源供应基本充足。但需求方面，下游走货不佳，企业多按需采购，同时玻璃价格近期的弱势也打压了纯碱的价格和需求；而需求不佳导致了纯碱生产企业库存存在压力。据方正中期期货表示，上周国内纯碱厂家库存总量为145-146万吨，环比增加16.6%，同比增加2.4%，目前纯碱供需弱势格局延续。不过隆众资讯认为，由于今年春节假期来临较早，在下游厂家库存有所消耗的情况下，预计其补货的时间较往年会有所提前，届时纯碱厂家的库存压力或将有所缓解。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214957675>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)