---
layout: post
title: "草根知本“联姻”红星集团 新希望乳业版图能否补全？"
date: 2021-12-22 16:49:35 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>近期，一则黑龙江红星集团食品有限公司(简称“红星集团”)高管人员变更信息，将新希望集团与“红星奶粉”推向公众视野。</p>
 <p>工商信息显示，新希望乳业董事长、新希望集团投资平台草根知本联合创始人席刚等出现在红星集团新高管名单中。红星集团董事郑强日前对外回应称，新希望方面计划持有红星集团51%-60%的股份。而在今年3月由牡丹江市有关部门召开的红星集团与草根知本重组推进会，更是透露出此次“联姻”是草根知本以婴幼儿奶粉为主、整合全国资源的关键环节。</p>
 <p>从2015年试水低价奶粉“爱睿惠”失败，到2020年竞购辽宁辉山乳业未成，再到2021年竞购美赞臣大中华区业务惜败，近年来“新希望系”乳业领域动作不断，但始终未能补齐奶粉短板及东北战略版图。借助这次重组，红星奶粉能否凭借新的注资和有机战略翻身？新希望乳业能否如愿完成在东北地区的战略布局？业内分析认为，红星奶源之于新希望的意义远大于奶粉。</p>
 <p><strong>“新希望系”高管进入红星集团</strong></p>
 <p>天眼查显示，2021年8月27日，红星集团法定代表人悄然由史战海换成周贤忠。随周贤忠一同出现在红星新增高管名单中的，有新希望乳业董事长、新希望集团旗下投资平台草根知本联合创始人席刚，以及“新希望系”高管邱屿、史涵、赵坤瑜。同一时期，红星集团前董事长郑俊怀等7名人员退出高管行列，但在红星集团新董监高名单中，仍可以看到郑俊怀之子郑强、红星集团技术专家尤尔根、股东兼董事李波等人的身影。</p>
 <p>针对这一人员变动，红星集团董事郑强日前回应媒体称，新希望方面计划在红星集团参股51%-60%。不过截至新京报记者发稿，红星集团股权结构中尚未出现“新希望”的身影。天眼查显示，目前红星集团有49名股东信息，单一股东持股比例均未超过10%。其中，大股东史战海持股比例约为9.49%，郑俊怀、郑强父子二人合计持股约10.97%。</p>
 <p>一位乳业知情人向新京报记者透露，2019年11月郑俊怀因司法问题暂别公司后，“红星业务下滑得厉害，资金短缺，四处找投资者谈。去年就与草根知本谈成了，现在才公布。”另据红星集团一位前员工了解，此前一位离职的销售总监已重返红星，“现在红星对外说法是‘新希望’已入驻，公司会重新来过，市场肯定能好。具体谁拥有多少股份，谁投了多少钱，我们不太了解。”</p>
 <p>12月20日，新京报记者就“新希望”入主红星集团一事联系红星集团董事郑强，其电话无人接听。新希望乳业方面表示，目前对有关问题不便回答，可以尝试帮忙对接草根知本，截至发稿尚未收到相关回复。</p>
 <p><strong>“新希望”有望补齐东北战略板块</strong></p>
 <p>事实上，“新希望”入主红星集团早就有迹可循。据牡丹江市工信局消息，2021年3月18日，牡丹江市副市长齐忠彦主持红星集团与草根知本重组推进会，市工信局、市自然资源局等8个部门就红星集团提出的工商变更、土地确权、产权归属等问题协商提出解决办法。</p>
 <p>齐忠彦在此次会议上的一番讲话，道出了双方重组背后的缘由：“此次重组是草根知本以婴幼儿奶粉为主、整合全国资源的关键环节，对我市乳制品行业发展和打造我市又一家上市公司具有重要的现实意义。”</p>
 <p>资料显示，草根知本是新希望集团旗下投资平台，新希望乳业董事长席刚为联合创始人之一。草根知本在乳业方面的投资举动，常被外界解读为与新希望乳业的战略布局有关。</p>
 <p>自2002年起，新希望乳业掀起多轮并购，通过整合或联姻区域性乳企，实现全国迅速扩张。目前新希望乳业旗下有47家控股子公司、15个主要乳品品牌、16座乳制品加工厂、13个自有牧场，主要品牌包括西南地区的四川乳业、西昌三牧、昆明雪兰、云南蝶泉、昆明海子、七彩云，华东的杭州双峰、安徽白帝、苏州双喜，华北的河北天香、青岛琴牌、朝日乳业，华中的湖南南山，华南的福建澳牛，西北的夏进乳业，唯独在东北地区尚未落子。</p>
 <p>从品类策略来看，新希望乳业近年确立“鲜战略”，2020年公司液体乳营收占比达92.95%，其中低温产品收入占比达53%，而奶粉占比仅为1.03%。2015年4月，新希望集团曾推出99元每罐的“爱睿惠”，以低价试水婴幼儿奶粉赛道，但由于在品牌、营销上资金投入比较紧张，难以与竞品抗衡，最终铩羽而归。</p>
 <p>2021年5月，新希望乳业发布2021-2025年战略规划，提出“三年倍增、五年进入全球乳业领先行列”的战略目标。为实现这一目标，新希望乳业表示在品类策略上将以“鲜”为核心赛道，对奶粉、奶酪等品类保持关注。新希望乳业董事长席刚则再次强调，将依靠存量增长和并购加持来保证战略实施。</p>
 <p>具体动作上，2020年9月，新希望集团出现在辽宁辉山乳业重整计划草案初稿中，提出入主辉山后将提升辉山牧场经营质量、挖掘婴配粉潜力等计划，但最终惜败广州越秀集团。2021年5月，席刚证实草根知本参与了外资奶粉品牌美赞臣大中华区业务的竞购，最终还是败给春华资本。</p>
 <p>乳业专家宋亮认为，随着草根知本入主红星集团，新希望乳业全国版图有望趋于完整，尤其在东北有机奶源方面，但能否依靠红星补齐奶粉短板“很难讲”。</p>
 <p><strong>红星奶粉是机遇还是鸡肋？</strong></p>
 <p>资料显示，红星奶粉的历史可追溯到1952年国营安达乳品厂成立。1997年左右，安达乳品厂改制，2015年更名为黑龙江鞍达实业集团股份有限公司。据鞍达实业工作人员向新京报证实，袋装红星奶粉在全国市场都有一定知名度。早期国营安达乳品厂是红星奶粉品牌持有人，但在2005年左右，红星奶粉相关商标被转让给红星集团前董事长郑俊怀，从此鞍达实业不再运作红星奶粉。</p>
 <p>如今在东北和北京市场，仍可以见到袋装红星奶粉的身影。不过从公开信息来看，红星集团近几年已将重心放在有机婴幼儿奶粉全产业链的打造。</p>
 <p>官网资料显示，红星集团2009年落户黑龙江牡丹江市，2014年开始筹建自有有机生态牧场，项目占地2万亩土地，投资1.5亿元，牧场种植的黑麦草、苜蓿草、奶牛及所产牛乳通过了中国及欧盟有机认证。2017年，红星集团旗下“启冠”“欧贝星”系列婴幼儿奶粉通过配方注册，其中“欧贝星”为有机奶粉品牌。</p>
 <p>不过据上述红星前员工向新京报记者透露，2018年，红星奶粉销售额为1.5亿元左右，主要市场集中在河南、安徽、四川，但后期实际已错过有机奶粉的快速发展期，“与那时候相比，现在的红星没有再成长，不跌就不错了。”</p>
 <p>该员工认为，红星集团在郑俊怀执掌时期的最大问题在于不信任职业经理人，“当时我们做市场的时候，红星奶粉销售额、成长性、品牌知名度都挺好，老爷子(郑俊怀)管得太多。我们一直觉得他应该站在后台，因为已经过了那个时代，营销方式已经变了。他能够决策公司整个方向，别人无法反驳，时间长了跟下面的人就会彼此不信任。”</p>
 <p>2019年11月，郑俊怀因司法问题暂别，红星集团陷入群龙无首的局面。近日伴随“新希望”入主红星集团的消息传出，红星集团推出“优尔星”“芽倍乐”两款有机婴幼儿配方奶粉新品，并称以“控商、控店、控货、控价”助力渠道。</p>
 <p>红星奶粉能否凭借新的有机战略翻盘，还有待观察。宋亮认为，“新希望”如想补齐奶粉短板，应收购业绩在三五个亿、有增长空间的大中型奶粉品牌。红星奶粉营收做到2个亿，对“新希望”来说盘子并不大，因此获得红星奶源，完善在华北、东北的奶源及市场布局，对于新希望乳业来说更重要。“红星牧场具备扩栏条件，且牡丹江市重视牧业发展。通过红星集团这个平台，‘新希望’看中的是农牧业资源和政策红利。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222834936>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)