---
layout: post
title: "银行抢布资金营运中心"
date: 2021-12-25 10:27:13 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>12月21日，上海银保监局发布批复公告，同意招商银行资金营运中心开业。无独有偶，日前，《浙商银行关于筹建资金营运中心的请示》也获得中国银保监会的批准，该行资金营运中心开业进入筹备阶段。</p>
 <p>资金营运中心是资金业务的专营机构，其前身通常为银行的金融市场部、资金交易部等，主要业务范围涵盖本外币债券投资、债券承分销、代理债券结算、外汇及贵金属交易和代客买卖、资产托管业务以及货币市场业务等。近几年，在监管规范指导下，银行资金业务设立持牌专营机构成为越来越多的银行的共识。据《中国经营报》记者统计，截至目前约20家银行申请设立资金营运专营机构。</p>
 <p>不同于此前，城商行异地设立资金营运专营机构表现较为积极，今年以来，多是全国性银行进行申请设立，如农行、广发银行、恒丰银行等。业内人士普遍认为，在异地设立资金营运专营机构有利于银行拓展业务范围和盈利空间。而目前全国性大中型银行的加入，是否会带来鲇鱼效应也值得关注。</p>
 <p><strong>上海成资金营运中心热门地</strong></p>
 <p>12月21日，上海银保监局发布批复公告，同意招商银行资金营运中心在上海开业。</p>
 <p>日前，《浙商银行关于筹建资金营运中心的请示》获得中国银保监会的批准，浙商银行资金营运中心进入筹建阶段，并将自批复之日起6个月内完成。</p>
 <p>浙商银行方面表示：“未来，浙商银行将从交易模式、产品创新、渠道建设、系统平台、境内外联动等层面，积极探索金融市场产品创新和服务创新，不断丰富各类交易业务资格及产品线，加快金融科技应用，更快更好地打造FICC综合交易平台，持续提升金融市场代客交易服务能力，助力我国金融业双向开放。”</p>
 <p>记者注意到，除上述两家银行外，今年以来，还有农业银行、招商银行、广发银行、恒丰银行先后获批在上海筹建资金营运中心。</p>
 <p>对于选址上海，浙商银行方面表示，作为银行业设立资金营运中心的热门区域，上海拥有“国际金融中心”的区位，政策、人才、信息和机构集聚优势。在优质土壤下，浙商银行在上海设立资金营运中心将在资金业务规范运营、资金业务经营管理水平和市场竞争力提升方面获得持续动能，加速实现创新转型，深度参与金融要素市场的产品和服务创新，深耕“长三角”大本营，更好地服务实体经济。</p>
 <p>光大银行金融市场部分析师周茂华表示：“不少银行选址上海、北京等，主要是市场选择结果，不同的区域或城市，金融机构经营环境、政策、金融市场要素禀赋和集聚情况、经济发展水平、市场广深度等存在差异的，就像一些私人银行展业地点一般首选一线城市，尤其是金融业发达的城市等。上海、北京等金融业发展成熟，市场体系完备，市场交易活跃，融资便利、成本也相对低等。”</p>
 <p>据记者统计，截至目前共有20余家银行获批资金营运中心筹建，近两年数量激增。周茂华表示：“多家银行布局资金营运专营机构，一方面是监管原因，国内监管部门加强银行专营部门在异地独立持牌规范经营监管；另一方面，银行成立专营资金运营中心也在积极拓展业务与盈利空间，由传统存贷业务逐步向金融市场业务拓展，培育新的利润增长点，提升资产负债管理质量等。”</p>
 <p>某设立资金营运专营机构的银行人士表示，设立资金运营中心，不仅有助于拓展银行资金业务的经营领域，激发创新动能，提高资金使用效率，推动研发具有鲜明特色的服务产品，增强收益回报水平，不断提升银行资金业务的品牌竞争力。</p>
 <p>“设立专门的资金运营中心有助于银行以专业的机构和人员来进行同业业务的经营，尤其是对中小银行而言负债压力较大，通过运营中心的形式更加专业化的对同业负债经营，有助于缓解负债压力。”某业内分析人士表示。</p>
 <p><strong>需培育差异化竞争优势</strong></p>
 <p>记者注意到，此前对于资金营运专营机构的布局，城商行似乎表现得更为积极，如宁波银行、杭州银行、桂林银行、九江银行、江苏银行、珠海华润银行等等，而今年以来国有大行和股份行纷纷积极入局。</p>
 <p>“2018年，监管部门对于银行异地设立专门经营部门进行整顿，非持牌的银行异地经营机构开始撤离的同时，银行业开始申请设立持牌的资金营运专营机构。”中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏告诉记者，“资金营运专营机构需要专营牌照，主要从事债券、同业、外汇、贵金属等业务。全国性银行在这方面相对规模、专业优势更突出，成立资金营运专营机构采用专业化运营模式，有助于银行拓展业务和盈利空间，强化资产负债管理，因此全国性银行也开始加入成立资金营运专营机构的行列。”</p>
 <p>而全国性银行的加入也带来了“鲇鱼效应”。“全国性银行加入成立资金营运专营机构的行列，一方面是加大了市场的竞争，另一方面也可以充分发挥其专业优势，从供给端提高金融供给质量，更好的服务实体经。”娄飞鹏认为。</p>
 <p>周茂华认为：“大行的加入，带来了竞争也有助于中小银行业务发展，部分同质化业务竞争再所难免，但更多市场参与主体，也创造出更多元的市场需求，提升市场深广度与交易活跃度，有助于中小银行相关业务发展。”</p>
 <p>而在多家银行都成立资金营运专营机构的趋势下，差异化经营模式就更加重要。娄飞鹏表示：“具体可以结合机构自身优势从交易模式、产品创新、渠道建设等方面开展差异化经营。”</p>
 <p>“一般来说，银行资金运营业务(本外币债券业务、同业拆借、同业存款、票据业务、外汇与衍生品交易、外汇代客业务、贵金属租赁等)，各家银行更多是凭借自身在相关业务方面优势采取差异化竞争策略。”周茂华表示。</p>
 <p>此外，从银行角度看，如果设立异地机构，对银行的组织架构产生新的挑战，需要一套有效的沟通系统来运转链接。上述某设立资金营运专营机构的银行人士表示：“专营机构接受总行风险管理、内控合规、审计等部门垂直管控和监督，应打造管控有力、沟通顺畅、创造价值的资金运营体系。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225806413>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)