---
layout: post
title: "携程前三季度总营收恢复至疫情前56% 新加坡本地游增四倍"
date: 2021-12-16 15:53:08 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>12月16日，携程集团发布截至9月30日第三季度未经审计的财务业绩：第三季度实现营收53亿元，受近几个月疫情反复的影响，同比和环比均有下降；净亏损8.68亿，同比由盈转亏、环比亏损幅度加大；经调整EBITDA(税息折旧摊销前利润)为5.37亿元，经调整EBITDA利润率为10%。</p><p>2021年三季度，国内外旅行市场开始走上不同的方向：国际市场因为多国放开旅行限制而复苏明显；国内则因为疫情反复，全行业在冲击中继续承压。受此影响，携程呈现出双重结构的业绩：机酒收入同比/环比双降，商旅收入环比下降；相比而言，集团旗下国际品牌Trip.com在欧洲的市场份额较年初增长了5倍左右，国际机票预订量环比增长了约40%，海外“宅酒店”套餐的订单量较2021年初增长超10倍。</p><p>携程集团联合创始人、董事局主席梁建章表示，“‘深耕国内，心怀全球’将继续成为未来一年的核心战略。”国内高疫苗接种率以及加强针的推广，将增强携程应对疫情的韧性；同时，众多海外国家采取的旅行友好政策，也让国际旅行的复苏成为可预见的趋势。携程将继续强化集团竞争力，为全球旅游业的再次繁荣做好准备；公司在内容、产品、供应链、质量等方面所做的一系列投入和努力，将在未来3到5年内显现成果。</p><p>财报显示，今年第三季度，携程四大主营业务营收情况分别为：住宿预订收入22亿元，交通票务收入18亿元，旅游度假收入3.92亿元，商旅管理收入3.38亿元。其中，仅旅游度假业务保持正增长，主要由于国内疫情反复前7月份休闲度假需求的增长。截至三季度末，携程的资金储备为676亿元，较2020年期末增长约13%。</p><p>三季度，在极端天气与疫情的双重夹击之下，国内旅游市场遭遇重创，多变的出行限制令机酒预订退改成为常态。据透露，三季度，携程与商家协助平台用户取消了超过252亿元的订单，金额达到了2020年初新冠疫情暴发时退订潮顶峰的八成。</p><p>携程集团首席执行官孙洁介绍，从行业数据来看，与疫情前的2019年相比，携程平台第三季度的酒店入住率和机票预订量下降约30%——但同时期国内酒店预订量同比保持正增长，国内酒店预订恢复程度领先行业20%-25%。国内机票预订量也同样领先市场。在疫情以来“深耕国内”的战略下，今年前三季度，携程总营收恢复至2019年同期的56%，而此前文旅部披露前三季度国内旅游收入恢复至2019年同期的54.4%。</p><p>本地游仍是国内旅游恢复提供主要动力。财报数据称，今年三季度，在国内市场，携程的省内酒店预订量较2019年同期增长约35%，其中本地酒店预订量增长60%以上。南都记者注意到，在这背后，“酒店+X”的营收结构成为一大亮点。孙洁表示，携程酒店套餐所覆盖的高星酒店数量取得了10倍以上增长，达6000多家，酒店套餐的订单占比达到30%，日均交易额增加150万元，在峰值时酒店套餐的GMV超过6000万。</p><p>在疫情冲击全球旅游业的大背景下，与疫情的长期共存已经成为旅游业共识。据悉，现阶段，携程通过“深耕内容、深耕产品、深耕质量、深耕供应链”四个方向打造的基本盘。在“深耕内容”方面，截至目前，携程从内容到交易的转化率进一步提升，今年内容发布数量同比增加了100%；内容营销生态中拥有2.2亿内容浏览用户，月转化率最高达30%(即高峰期间30%的内容用户会在一个月内下单)；KOL数量环比二季度增加35%，日均互动用户数增加了20%。</p><p>今年三季度，在国内旅游市场恢复放缓的背景下，国际旅游市场成为携程稳固基本盘的第二增长曲线。孙洁提到，虽然全球航班量仍低于2019年水平，但Trip.com国际机票预订量环比增长了约40%，“过去几个月中，欧洲和美国市场的机票预订量与疫情前相比进一步恢复。” 在国际布局上，携程正在着手强化海外多平台之间的战略协同。</p><p>携程高管团队对于四季度的业绩表现表示谨慎且乐观。在梁建章看来，亚太和欧洲市场仍将是携程布局的重点。据披露，以新加坡为例，截至2021年8月，通过Trip.com预订新加坡本地旅游的订单较上年增长434%，交易额增长270%；Trip.com新增新加坡籍用户数增长超10倍。携程方面称，随着各国疫苗接种率的提高和疫情应对能力的提升，国际旅行市场将延续开放趋势，而中国出入境游的重启也将提上日程。随着国内国际旅游市场双循环的融会贯通，公司将迎来前所未有的机遇。</p><p>采写：南都记者傅晓羚</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216208155>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)