---
layout: post
title: "EDA第一股来了！概伦电子心定志宏"
date: 2021-12-28 07:04:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>阿基米德说，给一个支点，我能撬起整个地球。</p>
 <p>EDA(电子设计自动化)，或许就是撬动整个半导体产业的那个支点。作为“EDA第一股”，概伦电子12月28日正式登陆科创板。这对我国半导体产业而言，将是个标志性的大事。</p>
 <p>“当初离开铿腾电子自主创业，就是觉得国内半导体产业不能没有自己的EDA。”概伦电子创始人、董事长刘志宏近日接受了上海证券报记者的独家专访，畅谈自己的创业历程、创“芯”情怀。他认为，EDA最大的魅力就是自动化。未来EDA将超越工具的概念，成为一种指导产业发展的方法学。</p>
 <p><strong>坚持自主创业，坚持“EDA不可缺”</strong></p>
 <p>“从来没有想到会有现在这样的机遇。”对于概伦电子登陆科创板，刘志宏的激动溢于言表，这不仅是因为自己11年的坚持终于开花结果，更因为EDA公司上市具有标杆性意义：在集成电路产业最艰难的环节，都有公司冲出来了，整个产业的前景不言而喻。</p>
 <p>2010年，已经做到铿腾电子全球副总裁的刘志宏，决定自行创业。刘志宏创业的逻辑很简单，他认为中国有这么大的市场，集成电路产业必然大有前景；发展集成电路，EDA是绕不过的那一环。</p>
 <p>EDA到底有多重要？“2020年，全球EDA市场规模约115亿美元，全球半导体市场规模为4404亿美元。”刘志宏援引WSTS发布的一组数据告诉记者，作为半导体产业的最前端一环，EDA被誉为芯片设计之母，它支撑起40倍于自身体量的产业。不仅如此，随着晶体管集成度提升至百亿级，芯片设计人员离开EDA已经是“寸步难行”，EDA的重要性也就愈发凸显。</p>
 <p>一个需要提及的产业背景是，在刘志宏创立概伦电子时，全球EDA市场已经呈现出寡头态势，新思科技、铿腾电子、西门子(明导)不断攻城略地，占据越来越高的市场份额。在巨头林立之外，EDA本身的难度也在不断增加，不仅要求从业人员熟稔计算机，还要求其是通晓数学、物理、化学、微电子等多学科的复合型人才。</p>
 <p>作为EDA第一股，概伦电子备受投资者追捧。对此，刘志宏表示，资本市场对高科技的青睐源于研发难度大、标的稀缺等特性；但对高科技行业及公司本身来说，要清醒地认识到，在未来很长一段时间，创业公司都会感受到成长的压力。从这个角度，概伦电子登陆资本市场，既是抓住了机遇，也意味着将面临更多的挑战。</p>
 <p><strong>关注客户痛点，关注创新动力</strong></p>
 <p>巨头环伺下，概伦电子是怎么撕开了EDA的口子？</p>
 <p>“创新。”刘志宏简洁有力地告诉记者，正是在铿腾电子的从业经历，使他深刻意识到创新的重要性，这也帮助他和概伦电子在EDA领域开创出一片新天地。</p>
 <p>刘志宏给记者讲了一个小故事。在他担任铿腾电子全球副总裁时，这家国际EDA巨头已经走上了“买买买”的发展之路，当他在公司内部推动创新时，遇到了前所未有的阻力。与此同时，他注意到，跟国外成熟的业态不同，彼时我国设计公司往往采用廉价的设计工具，晶圆代工厂也没有动力帮助设计公司改进方案，二者之间就需要一个技术上的“沟通工具”，但国际大公司并不重视我国这些新的、个性化的需求。</p>
 <p>解决客户痛点，就是商业机遇。刘志宏敏锐意识到，国内建设晶圆厂，总归需要建模工具、需要工艺设计工具包(PDK)等等，他果断将概伦电子的业务重心挪到了晶圆厂器件模型建模上，集中全力开发制造类EDA工具。最终，概伦电子的制造类EDA不仅做到了业界领先，被台积电、三星、联电、中芯国际等国际大厂采用，还为公司进军设计类EDA奠定了技术和财务基础。</p>
 <p>“不管是制造类EDA工具还是设计类EDA工具，概伦电子都做到了可支持7nm/5nm/3nm等先进工艺节点和FinFET、FD-SOI等各类半导体工艺路线。”刘志宏介绍，目前，概伦电子已经拥有制造类EDA技术、设计类EDA技术、半导体器件特性测试技术三大类核心技术，对应的细分产品和服务有近20项。</p>
 <p>不仅解决外部客户的痛点，概伦电子还致力于解决内部客户——员工——的需求和痛点，让他们在为公司创造价值的同时，也能借助概伦电子这一平台，得到收获与成长。</p>
 <p>“行业的成长还要靠年轻一代，他们让我感受到肩上的重任，保持创业的激情。”刘志宏感慨，当他与这些年轻人聊天时，他感受到他们的蓬勃，也看到了他们切实面临的生活压力，这让他意识到企业家需要负起更多的责任。</p>
 <p>采访过程中，刘志宏多次对记者强调，一个企业要持续成长，就要时刻牢记创新，牢记创新的动力来自满足客户需求，来自公司的年轻一代技术人才。</p>
 <p><strong>重视方法学，重视新技术</strong></p>
 <p>随着我国半导体产业的快速发展，EDA也开始备受市场和资本青睐，创业公司犹如雨后春笋般涌出。短短两三年间，国内出现了几十家EDA公司，多家公司也正在冲刺IPO的路上。</p>
 <p>“很多人担心过热和泡沫，但适度的泡沫是有益的。”刘志宏笑着说，过去十几年，EDA从业人员逐步趋于老龄化，泡沫形成过程中，更多的年轻人就会被吸引到EDA领域，从而促进产业的发展。不管是创业者还是投资者，都要从心态上做好持久战的准备，避免泡沫引发行业大起大落。</p>
 <p>不过，刘志宏强调，长期看，作为半导体产业的一环，国内EDA也会遵从整个产业发展的规律，会从“多点开花”走向产业整合。</p>
 <p>如何加快国内EDA产业的发展？“追赶，就要用技术换时间。”刘志宏告诉记者，建立方法学、采用AI等新技术，用计算量弥补经验积累的缺失，或许是整个行业面临的发展契机。</p>
 <p>事实上，从概伦电子诞生那天起，刘志宏就将创新方法学视为公司技术发展的重中之重，针对国内集成电路产业特点，提出了DTCO(DesignTechnologyCo-Optimization，设计-工艺协同优化)方法学，即以“提升集成电路设计和制造竞争力的良率导向设计(DFY)”理念为指导，进行前瞻性的技术研发和产品布局。</p>
 <p>“DTCO就是一个让芯片制造和芯片设计自动沟通的工具。”刘志宏强调，作为方法学，DTCO整个理念是一个长周期的循环，目前全球来看也没有完整的解决方案，概伦电子希望通过局部优化、以点带面，逐步完善、推出这个大的自动化系统。在这个过程中，每一个点工具的推出，都是前进了一小步，都可以让客户更快得到实实在在的服务。不积跬步，何以至千里？目前，概伦电子的EDA工具已经覆盖了半导体设计与制造两大环节。</p>
 <p>EDA的本质是什么？刘志宏表示，概伦电子的团队一直在思考，洞察到其最大的魅力就是自动化。随着国内半导体水平的提升，EDA将超越工具的概念，成为一种指导产业发展的方法学，设计、创新方法学也将成为行业发展的趋势。</p>
 <p>“做一些真正意义上的探索，而不是跟着巨头‘照猫画虎’。”刘志宏强调，这样的探索可能需要花费更长的时间，但慢就是快。想要在EDA领域做到领先，就必须经历10至20年的积累。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227540453>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)