---
layout: post
title: "2021家居家装品牌峰会 | 刘渝龙：AI赋能推动第四代智能家居发展 行业进入“智装时代”"
date: 2021-12-27 13:38:32 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>智能家居自出现至今已经过去了十余年时间，相关产品随着技术发展而不断更新迭代。在12月23日的“2021家居家装品牌峰会”上，艾拉物联CEO刘渝龙指出，房地产市场的精装修交付带动了智能家居领域的发展。</p>
 <p>他表示，随着房地产前装的推动，市场快速进入到了以房地产前装，智装为主的“4.0时代”。与此同时，房地产前装推动也极大促进了后装市场。智慧城市、智慧养老以及智慧酒店的发展，也极大促进了中国智能家居从电商化的单品销售，逐渐转变到由B端推动和以规则云为主的整套交付逻辑，中国装修行业进入了智装时代。</p>
 <p>关于智能家居产品迭代，刘渝龙认为如今已经发展到了“4.0时代”。</p>
 <p>“AI赋能是第四代有别于此前几代产品的关键所在。”刘渝龙举例分析道，第一代的智能家居动手来控制，第二代智能家居动嘴来控制，第三代的智能家居动嘴进行设备联动。至于第四代智能家居，则是依赖于用传感器去抓取用户行为，随后进行云端的BA大数据运算。借助人工AI的学习机制，进行自觉提供主动式服务。</p>
 <p><strong>以下为演讲全文：</strong></p>
 <p>2021年家居家装品牌峰会的嘉宾们大家好，我是艾拉物联CEO刘渝龙，今天给大家演讲的是“AI让智能家居变得更有温度”。</p>
 <p>我将会从以下几个维度来讲，第一讲智能家居的行业趋势与机会，第二是艾拉的角色，第三是第四代全屋智能的解决方案，以及艾拉的行业解决方案。</p>
 <p>我们都知道智能家居发展有15年的历史，15年前就有智能家居，但是近几年才得以快速发展，这个行业经历了很漫长的发展。前期可以看到，智能的语音技能赋予了这个行业的新生命力，中国的智能家居是从2018年互联网巨头开始来做智能音响，智能音响快速在中国出货之后，形成了2018年、2019年以来智能家居的快速发展。可以看到，其实推动智能家居发展的除了语音AI这样的杀手级应用之外，还有B端的大规模推动，这个动因是来源于房地产前装推动了整个市场。</p>
 <p>可以看到，整个房地产前装已经从原来的毛坯交付到了精装交付，特别是2020年，住建部发出通知要求未来的房源交付70%以上都必须是精装修，代表着中国房地产的前装从毛坯交付到精装修交付一直到未来的智装交付，随着房地产前装的推动，可以看到整个市场快速的进入了以房地产前装，智装为主的“4.0时代”。</p>
 <p>但智装时代的发展有非常多的痛点和需求，不管是地产、酒店还是智慧小区，都出现了整个数据无法打通，无法定制B端的行业需求以及来源于用户的隐私安全的风险。智能家居最后一公里的设计施工，服务建安和售后服务缺乏工具化管理。</p>
 <p>面对C端的用户，因为装修风格的五花八门，造成了智能家居在安装时要根据强电弱电的走线去操作。因为缺乏整体的设计施工，建安运维的效率极低，品牌和品牌之间的跨品牌联动是无法接入和联动的。当不同的品牌，或者是整套交付给用户之后，设备系统的稳定性和网络的兼容性、系统稳定性质量非常大，而且用户隐私泄露和安全事故频频爆出，也是这个行业快速增量发展时期出现的各种乱相问题。</p>
 <p>因为技术标准多种多样，所以很多厂家在安全防护上，硬件的终端设备不加密，在通信技术的传输端南向北向不加密。到云端的数据安全管理，用户的隐私管理和用户的权限设置都出现了许许多多的问题。甚至市场上出现了一些轻智能，伪智能的方案。造成许许多多的商家产生同质化，做不出杀手级应用。在硬件趋同的情况下，品质同质化非常严重。在硬件质量的品控上，很多的技术不成熟，导致很多单一产品售后率达到5%甚至10%。设备端和用户端包含B端出现了一个一个的数据孤岛，相互的数据分散而独立，业务决策无法参与和参考。并不能够做到真正的万物物联。</p>
 <p>艾拉是一家什么样的公司呢？艾拉成立于2010年，从艾拉的历史来，我们已经完整地走过了整个智能家居的发展。2010年到2014年，全世界的物联网刚刚开始发展，艾拉第一段的历史是帮助全球著名的电信运营商搭建私有的电信级安全的PaaS云。艾拉也是全世界最早基于电信级安全SoC3认证的一家企业。帮助了北美最大的电信运营商AT&T，包含美国的Sprint，欧洲的Orange，包括今天的中国电信，中国联通、新加坡电信、越南电信和台湾的中华电信等企业搭建电信级安全的基于SoC3认证的私有PaaS云。</p>
 <p>在2014年之后，艾拉也是全球最早来做公有云服务的一家企业，我们去帮助全球最大的大小家电客户，乃至电工照明客户在北美和欧洲进行销售。那个时候我们帮助了像美国的伊莱克斯、西门子、GE这样的客户，帮助了像中国的TCL、长虹、美的、格力这样的企业出海。到了2018年之后，我们在行业内率先推出了以云模组为主的黑盒解决方案，快速帮助大型的电工照明企业和大小家电企业降低研发时间和周期，可以看到随着一站式解决方案出现之后，智能家居品牌快速崛起，智能家居通过跨境电商全球进行销售。</p>
 <p>2020年，我们看到了全球的智能家居市场快速出现品牌集中和产品集中，未来全球的智能家居市场在三到五年之后，将会形成品牌集中和产品集中的阶段，国内用户的渗透率会逐渐从现在的6%-8%上升到30%以上，目前全世界智能家居渗透率最高的市场是北美市场。</p>
 <p><strong>服务最后一公里</strong></p>
 <p>2020年，艾拉提出了AylaHome品牌的策略和战略，在中国开始做“最后一公里”的建设。</p>
 <p>同时，艾拉率先在全球推出第四代全屋智能。可以看到，智能家居的发展从第一代用APP和PC端去控制电工照明和大小家电的开和关，到了第二代，用语音技能控制大小家电和电工照明的开和关。第三代是通过SaaS系统、规则云去控制整套设备进行联动，一直到艾拉在全球率先推出了第四代以AI引擎为主的主动式第四代服务。</p>
 <p>如果我们把前几代的产品用简练的话来概括，第一代的智能家居动手来控制，第二代的智能家居动嘴来控制，第三代的智能家居动嘴进行设备联动，而第四代则是依赖于用传感器去抓用户的行为，进行云端的BI大数据运算，通过人工AI的学习机制，进行自觉地主动式反馈。</p>
 <p>也就是说，第四代不需要人去呼唤产品，更多地是基于BI大数据和人工智能AI学习来学习用户的行为习惯，进行自适应和主动式服务。第四代智能家居就是在空间场景和智慧空间管理中搭更多用户场景的规则云，并在规则云之上搭AI引擎，通过传感器来抓用户行为，运用AI云端的机器训练，再通过BI大数据对用户行为进行建模，最后到云端推送，把主动式算法推到设备的边缘侧，进行无感的主动式服务。</p>
 <p>可以看到，艾拉的轻智能和第四代智能家居，与目前市场上流行的轻智能、伪智能，还有第一代、第二代、第三代的智能家居有非常多不同。从安全性上，艾拉的第四代全屋智能采用基于SoC3全球最高等级的安全认证，硬件端采用的是一机一码，硬件加密的方式。通信的传输端进行的是双重的加密，采用艾拉的私有协议。</p>
 <p>艾拉的第四代全屋智能可以做到跨品牌联动，系统的稳定性可以达到95%以上，艾拉采用的硬件目前都是自研的硬件，品控可以做到千分之三，用户的体验非常好。成本方面，因为艾拉在安装、运维、升级换代和设计上都有自己的管理工具，使得艾拉的智能家居可以用非常便宜的成本帮助C端用户进行施工设计建安，以及未来的售后服务。从硬件设计上，我们也考虑了用户的美观度，推出了各式各样的色彩和不同设计风格元素的面板，来满足用户和软装之间的搭配。</p>
 <p>艾拉智能家居在中国已经形成了对地产、家装、酒店、设计师和消费者有更多培训和个性化设置的格局，面对地产和酒店，我们可以帮助搭建个性化的SaaS；面对家装，可以提供海量的SKU选品，以及地面式、保姆式的营销服务，帮助家装公司进行定单引流和项目支持。</p>
 <p>目前艾拉形成了以硬件、软件、通信模组和中台SaaS服务+云端PaaS管理结合的优势实力，是云管边端三项能力都有的一家以技术背景为主的公司，艾拉目前在云端针对安防报警、健康新风、AI语音控制、敏捷控制、智能照明、厨房净卫、能源管理、环境检测、设备端的云机能、超级APP、SaaS应用、小程序开发、公众号开发、云云对接、行业平台对接等方面，培育了众多能力。我们不但能够直接帮助B端进行销售，也可以帮助品牌客户进行快速的智能化产品生产。</p>
 <p><strong>完成空间智能飞跃</strong></p>
 <p>针对行业客户，艾拉推出了完整的行业解决方案，触达到了酒店、地产、家装、长租公寓，包括今年底到明年推出的智慧养老方案。</p>
 <p>艾拉的智慧酒店是通过云端的技术，在酒店里面布置传感器和开关，和原有的酒店设备进行联动，一方面是管理C端用户住酒店的用户体验，一方面要帮助B端的用户进行降本增效，通过无人化的智慧化酒店。包括用户进入到酒店的所有能源管理和用户的体验管理，用户的行为数据分析。打通了PMS系统之后，可以进行远程营账分析，帮助用户通过语音AI的能力帮着做智慧客服中心、智慧送物、智慧打扫卫生和飞房管理。真正把智能酒店做到可掌控，会听话，能思考，帮助酒店的运营方降本增效。</p>
 <p>客户离开酒店之后，我们还帮助酒店方做二次运销的管理工具。</p>
 <p>艾拉的地产解决方案实际上依托于艾拉强大的云服务和软件SaaS能力，帮助地产商去解决智慧化小区的管理和智慧地产的管理，使整个智慧地产形成从室内到室外，一直到社区都有完整的管理系统，帮助地产商降本增效，帮助住户隐私和数据安全，针对物业公司和地产公司提供丰富的第三方API接口，满足开发商和物业方个性化需求的开发。</p>
 <p>艾拉是通过一系列的平台化的管理工具和云端的管理工具，来实现了更有效率的革命性的变化，在管理平台上艾拉搭建了公寓，酒店和办公室，地产的管理平台和SaaS系统，我们针对代理商和服务商提供设计软件，施工APP和运维APP，尽快地帮助经销商进行帮助用户设计施工，销售运维。</p>
 <p>除了智能家居之外，艾拉也承担了许多包括智慧城市、智慧园区和智慧社区的建设，承担了许许多多国家重大科技的项目，艾拉其实是一家智慧化空间管理和物联网底层技术公司，我们有志于成为全球领先的物联网公司。艾拉也有一些示范性的社区，包括北京的延庆世博园、上海的静安151工程、上海宝山相宜湾小区、深圳南光村智慧社区管理和山东潍坊高新区的智慧社区管理等。</p>
 <p>艾拉跟全球的著名品牌进行管理和推动，我们有超过100家全球著名的品牌客户，助力他们做物联网产品和智能家居的产品。</p>
 <p>我是艾拉物联的刘渝龙，今天非常开心参加这次论坛，非常感谢由《经济观察报》主办的2021年家居家装品牌峰会。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227085170>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)