---
layout: post
title: "“魅力”与问题相伴相生 股权激励如何“真激励”？"
date: 2021-12-25 11:32:10 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月24日晚间，神通科技发布了2021年限制性股票激励计划(草案)，计划拟向激励对象授予的限制性股票数量为500.00万股，其中，首次授予限制性股票465.00万股，计划首次授予的激励对象共计37人。</p>
 <p>同日，宝兰德、华润微及马钢股份也各自披露了2021年限制性股票激励计划(草案)。</p>
 <p>近年来，越来越多的上市公司选择和使用股权激励制度。据上海荣正咨询发布的《中国企业家价值报告(2021)》显示，从2020年A股市场整体公告数量来看，2020年全年共公告了448个股权激励计划，同比增长32.94%，平均每月推出38个股权激励计划。</p>
 <p>今年以来，A股上市公司股权激励热潮进一步扩大，以限制性股票激励方式为例，据东方财富Choice数据统计，截至2021年12月24日，共有547家A股上市公司披露了限制性股票激励计划(以草案公告日统计)。</p>
 <p>股权激励“魅力”何在？上市公司为何越来越热衷于股权激励计划呢？对此，看懂研究院研究员张雪峰在接受《证券日报》记者采访时表示：“股权激励能够把公司的利益和员工个人利益进行捆绑，激发员工的工作积极性，有利于公司留住人才，从而有利于公司中长期业绩的稳定性。同时，有利于激发上市公司的活力，员工不仅仅是这家企业的员工，同时也是这家企业的股东，在公司里面上班就会有一种在自己家的感觉，增强了员工对于企业的认同感。”</p>
 <p>“上市公司股权激励案例增多，一方面符合上市公司的利益诉求，另一方面离不开政策的支持和引导。例如国资委在2019年就发布《关于进一步做好中央企业控股上市公司股权激励工作有关事项的通知》，鼓励上市公司加大股权激励力度。”张雪峰说道。</p>
 <p>值得注意的是，随着我国上市公司股权激励日益增多，在实施过程中，存在的问题也逐渐浮出水面，使得激励效果大打折扣。</p>
 <p>某不愿具名的业内专家告诉《证券日报》记者：“当前上市公司股权激励存在的问题有以下几方面，一是行权条件较低，很多公司仅以一两个盈利指标来判断授予对象是否达到业绩要求，如利用净利润增长率和净资产收益率。二是行权价格不合理，许多公司的行权价格是低于市价的，这可能是管理层获得收益的一种途径。甚至有些公司故意营造出股市低迷的状态，趁机推出股权激励计划，而后股价又大幅飙升，使授予对象在短时间内大发横财。三是我国还缺乏完善的监管体制，对股权激励的监管缺乏可操作性的规范。”</p>
 <p>今年以来，已有多家上市公司因为股权激励方案中业绩考核指标的合理性以及授予价格合理性被交易所下发关注函。如近期苏泊尔1元/股的股权激励计划就备受争议，引来深交所的关注函，要求苏泊尔就此次股权激励方案说明“是否存在向被激励对象进行利益输送的情形”。</p>
 <p>那么，如何让股权激励真正起到激励的作用，上述业内专家认为至少有两点，“其一，公司应根据自身情况事先确定企业的业绩评价标准，除了设置财务指标，还可以设置非财务指标综合考量授予对象的业绩及自身素质。其二，应该根据市价和股市指数的变化，从而确定行权价格。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225836369>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)