---
layout: post
title: "【金融街发布】证监会：完善企业境外上市监管制度 并不是对境外上市监管政策的收紧"
date: 2021-12-24 21:51:13 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月24日电证监会24日公布《国务院关于境内企业境外发行证券和上市的管理规定(草案征求意见稿)》(以下简称《管理规定》)和《境内企业境外发行证券和上市备案管理办法(征求意见稿)》，向社会公开征求意见。</p><p>证监会有关负责人表示，这是支持企业依法合规利用境外资本市场融资发展的需要。中国证监会和有关主管部门尊重企业依法合规自主选择上市地的态度是一贯的、明确的，从来没有动摇。展望未来，扩大开放的方向不会改变，支持企业用好两种资源的态度也不会改变。<strong>完善企业境外上市监管制度，并不是对境外上市监管政策的收紧。证监会将继续坚持在开放中谋发展、在规范中促发展，保持境外融资渠道畅通，为企业境外上市活动提供清晰、透明和可操作的规则，构建更加稳定、可预期的制度环境。</strong></p><p><strong>完善跨境证券监管合作安排的有关考虑方面，</strong>证监会有关负责人答记者问称，在资本市场高度全球化的今天，各国监管机构更需要加强监管合作和政策沟通。<strong>证监会将进一步推动与境外主要市场证券监管机构完善跨境证券监管合作安排。一是与境外证券监管机构建立备案信息通报机制，加强境外上市监管信息共享。二是加强跨境执法合作，共同打击企业财务造假等违法违规行为，维护市场公平和秩序，保护投资者合法权益。三是积极推进跨境审计监管合作，为企业境外上市营造良好的监管环境。</strong></p><p><strong>在协议控制(VIE)架构企业境外上市监管的考虑方面，</strong>证监会有关负责人答记者问称，<strong>在</strong><strong>遵守境内法律法规的前提下，满足合规要求的VIE架构企业备案后可以赴境外上市。</strong></p><p>在境外上市备案管理主要流程方面，有关负责人答记者问称，<strong>证监会备案管理将重点关注境内企业合规情况，遵循必要、合理的原则设定备案程序和材料要求，避免过多增加企业负担，备案管理将比现行的行政许可更加高效便捷。</strong>按照备案管理制度要求，企业须对重点合规事项提交说明，中介机构须出具必要的核查意见。备案材料完备、符合规定要求的，证监会在20个工作日内出具备案通知书，如证监会认为材料反映的信息不完整、不充分，将要求企业进行补充说明。根据企业材料反映的情况，证监会视需征求有关主管部门意见，征求意见时间不计算在备案时限内，征求意见情况将及时反馈给申请人。</p><p><strong>证监会介绍境外上市备案管理平稳有序实施和过渡期的有关安排称，将坚持法不溯及既往的原则，坚持稳字当头、稳中求进，确保备案管理平稳实施。</strong>在制度设计方面主要体现：一是先从增量开始。对增量企业和发生再融资等活动的存量企业，按要求履行备案程序；其他存量企业备案将另行安排，给予充分的过渡期。二是区分首发和再融资。充分考虑境外市场再融资便捷高效的特点，对再融资在备案时点、备案材料要求等方面作了差异化的制度安排，与境外市场实践做好衔接，减少对境外上市企业融资活动的影响。</p><p><strong>证监会提到，境内企业境外发行上市的，应当严格遵守外商投资、网络安全、数据安全等国家安全法律法规和有关规定，切实履行国家安全保护义务。涉及安全审查的，应当依法履行相关安全审查程序。国务院有关主管部门可以要求剥离境内企业业务、资产或采取其他有效措施，消除或避免境外发行上市对国家安全的影响。</strong></p><p><strong>证监会有关负责人表示，近年来，个别境外上市企业出现了财务造假等严重违法违规行为，损害了中国企业的整体国际形象，对中国企业境外融资产生了不利影响。</strong>完善企业境外上市监管制度，统筹开放和安全，提升我国企业境外上市的整体合规水平，有助于更好地发挥境外上市在促进科技进步、支持企业发展、参与国际竞争等方面的积极作用，也有利于保护境内外投资者合法权益，促进企业境外上市活动规范健康有序发展。</p><p><strong>证监会称，将进一步推动与境外主要市场证券监管机构完善跨境证券监管合作安排。</strong>一是与境外证券监管机构建立备案信息通报机制，加强境外上市监管信息共享。二是加强跨境执法合作，共同打击企业财务造假等违法违规行为，维护市场公平和秩序，保护投资者合法权益。三是积极推进跨境审计监管合作，为企业境外上市营造良好的监管环境。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225781794>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)