---
layout: post
title: "上海再创新高 今年每天诞生2174户企业 这项实力排全国第一"
date: 2021-12-29 19:50:23 +0800
categories: shangguanxinwen
tags: 上观新闻新闻
---
<p>年终岁末，寒潮下的上海却四处洋溢着激情与活力。工作日的行政服务中心里，前来咨询办理企业登记注册事宜的人们，眼中满是对这座国际化大都市的信任与对美好未来的憧憬。</p>
 <p>上海市市场监管局今天(12月29日)公布的数据显示，2021年截至12月20日，全市新设企业46.52万户，比去年同期增长13.1%；平均每天诞生企业2174户，每千人新设企业18.7户，比去年同期增长11.4%。</p>
 <p>居高不下的创业热度，让上海截至2021年12月20日的企业累计达到267.24万户，比去年同期增长10.8%。相当于每千人拥有企业107.4户，位居全国第一。</p>
 <p align="center"><strong>有安全感，更有机遇</strong></p><p>新设企业注册资本往往被视作一座城市投资热情的“晴雨表”。</p>
 <p>2021年截至12月20日，上海新设企业注册资本(金)总量高达27750.07亿元，同比增长4.7%。</p>
 <p>这意味着，平均一家新设企业的注册资本就将近600万元。把对外标榜的“身价”抬得如此高，这些新设企业的心思不难猜——因为重视上海。</p>
 <p>新年伊始，外资企业中旸晟安投资(上海)有限公司便早早落户滴水湖畔，注册资本175亿美元，为今年上半年新设外资企业注册资本之首。</p>
 <p>“大手笔”背后，是资本对中国市场韧性的认可。在当前高度不确定的全球环境下，上海正努力成为全球瞩目的“避风港”。</p>
 <p>一组数据进一步说明了上海给投资者的“安全感”：2021年截至12月20日，全市新设外资企业的数量、注册资本同比增长19.9%、14.9%。2021年前三季度，全市新设注册资本3000万美元以上的外资企业从去年同期的79户增至122户，同比增长54.43%。</p>
 <p>除了稳定的市场环境，精明的全球投资者更看重机遇。</p>
 <p>仅上海自贸区临港新片区，未来将有超过500家各类持牌金融机构、新型金融机构、投资类企业和金融功能性机构入驻，并将进行一系列外汇管理高水平开放试点，“钱”景诱人。</p>
 <p>“据不完全统计，今年在上海新设的持牌金融机构数量同比增长了约四成。”上海市市场监管局登记注册处市场稽查专员康燕表示，这种势头近年来少见，凸显了复杂环境下上海金融中心的地位。</p>
 <p align="center"><strong>瞄准内需，紧跟战略</strong></p><p>如果说企业携重金落户，足以体现对上海发展前景的充分信任，那么“多进少出”，更能体现企业扎根上海的决心。</p>
 <p>2021年截至12月20日，上海注销企业17.21万户，注销与新设企业户数比约为1.1:3，注销企业集中在租赁和商务服务业、批发和零售业，同时，全市累计企业数近年来保持持续增长，均体现了上海企业良好的“续航”能力。</p>
 <p>避免“冲动型创业”，眼光现实且长远，也是在沪企业坚实迈出每一步的内核。</p>
 <p>2021年截至12月20日，上海新设企业增长率排位前三的国民经济行业依次为：农、林、牧、渔专业及辅助性活动，同比增长78.4%；电力、热力、燃气及水生产和供应业，同比增长56.4%；文化、体育和娱乐业，同比增长43.4%。不难发现，这些业态都瞄准了当下最旺盛的内需。</p>
 <p>上海市市场监管局副局长陈彦峰表示，上海通过深化改革，加快准入准营，激发市场主体活力的同时，还构建了高效、公正的监管体系和覆盖全生命周期的服务体系，让各类市场主体在上海都能感受公正、高效、有序的市场环境，持续健康稳定地发展。</p>
 <p>高水平的营商环境，不仅能迎凤来栖，还能引导、塑造优秀的创业者。</p>
 <p>上海今年公布了《上海市战略性新兴产业和先导产业发展“十四五”规划》，提出要形成以集成电路、生物医药、人工智能三大产业为核心的“9+X”产业发展体系。而今年诞生的诸多企业中，有一大批的主攻领域正是新能源汽车、高端装备、航空航天、信息通信、新材料、新兴数字产业等国家和上海重点布局的战略性新兴产业和先导产业。</p>
 <p>今年2月，小米中国公司在上海投资15亿元设立上海玄戒技术有限公司，主要从事通讯设备销售、科技研发等。自2015年以来，小米已在上海投资了9家企业，今年除了一家科技类企业，还新设了一家金融类企业。</p>
 <p align="center"><strong>要素齐聚，上海懂我</strong></p><p>来自闵行、普陀、徐汇、虹口、奉贤等区市场监管部门企业开办窗口的问卷调查结果显示，在上海吸引优质企业集聚的各类要素中，人才、产业链和营商环境是最被新设企业认同的三个优势。上海今年火热的开办企业现象，是这种优势不断增强的讯号。</p>
 <p>小米集团上海总部经理闫永胜说，上海有良好的投资环境与研发优势，集聚了一批在全国领先的手机、光学等领域的研发人才。上海的“后花园”——长三角已形成的相关产业生态链，也是小米重视在上海及周边地区发展的重要因素，“举个芯片屏蔽罩的例子，在上海诞生的研发方案，不出长三角，肯定能找到为研发配套的供应链。”</p>
 <p>“我们需要的人才，在上海几乎都能找到。”上海致景科技副总裁管瑞峰表示，上海致景信息科技有限公司今年1月落户北外滩的浦江国际金融广场，将纺织工业互联网业务整体迁至上海，因此需要大量纺织类的专业人才，还要寻觅互联网、人工智能、金融投资等领域的顶尖人才，在这一点上，上海在全国范围内有着强大的人才储备优势和吸引高端人才的城市魅力。</p>
 <p>而作为全国曾经的三大纺织业基地，以及将新兴数字产业发展视作未来关键战略之一的城市，上海几乎让致景科技无法移开目光。“既有历史底蕴，又有携手面向未来的诚意，上海的气质很契合我们，也很懂我们。”管瑞峰表示，自己就是公司挖来的“新人”，负责工业互联网数智化板块，得知企业部分业务重心要转到上海，是他心动的原因之一。</p>
 <p>落户后，致景科技迅速成长，员工已从年初的十几人增至200多人。据透露，致景科技已与东方国际、嘉麟杰等上海企业开展合作，还与东华大学建立联合实验室开展项目攻关。</p>
 <p>不断加快市场准入、降低准入成本，上海用优秀的营商环境赢得了创业者的“用脚投票”。</p>
 <p>今年2月，金山城投集团、英国默林娱乐集团、科尔克比集团及华人文化集团在上海投资5.5亿美元设立了上海乐高乐园有限公司和上海乐高乐园管理有限公司，比预期提前了一个月。两家公司共同建设上海乐高乐园度假区，预计2024年初正式开园，届时将成为全球最大的乐高乐园度假区之一。</p>
 <p>乐高品牌集团执行总裁袁威说：上海一直是吸引外资投资的热土。独特的产业优势、不断优化的营商环境，广阔而巨大的内需市场，是外资看中上海、深耕中国的信心所在。</p><p class="em_media">（文章来源：上观新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230308283>

[返回上观新闻新闻](//finews.withounder.com/category/shangguanxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)