---
layout: post
title: "保供稳价 让百姓拎稳菜篮子"
date: 2021-12-29 07:47:42 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>我市各市场菜品丰富，供应充足。图为夏商松柏农产品市场。(本报记者张奇辉摄)</p>
 <p>制图/张平原</p>
 <p>本报记者沈彦彦 </p>
 <p>通讯员林文坚陈信</p>
 <p>面对全国新冠肺炎疫情防控新形势及寒冻天气带来的双重考验，我市不折不扣落实常态化疫情防控工作，做好元旦春节期间各项保障工作。</p>
 <p>小小“菜篮子”，装着大民生。“两节”(元旦、春节)期间，市民的“菜篮子”供应情况如何？昨日，记者从市商务局了解到，我市进一步加强监测分析与研判，打出保供稳价“组合拳”，多举措稳定“供应链”，全维度织密“保供网”，全方位保障全市农副产品供应充足、渠道畅通、价格稳定、服务快捷，让“菜篮子”装得更多、拎得更稳，让百姓过一个祥和温馨的年节。</p>
 <p>稳定“供应链” 畅通大物流拓宽“菜篮子”购销渠道</p>
 <p>昨天凌晨，位于同安的闽夏市场车水马龙，一车车来自全国主产区的蔬菜，等待检测后入厦。市场的负责人告诉记者，这几天，每天都有4000多吨蔬菜从全国各地调运来厦，保障厦门及周边地区的供应。</p>
 <p>市商务局统筹商务资源，联动夏商集团、银祥集团等重点供应企业，加强对生猪、蔬菜等“菜篮子”产品的调运、储备和市场的及时供应，组织主要基地及供销大户、批发市场、配送保障、零售终端等，全链条组织商品货源。同时，进一步加强区域协作，开拓购销渠道，提升调度效率，与省内外11家紧密型生猪外埠基地、27家蔬菜外埠基地保持紧密合作。如今，我市每日调运超过4000头生猪和超过4000吨的蔬菜，不仅能够满足我市市场的需要，还可以辐射周边地区。此外，如遇供应不足等紧急情况，我市还将及时启用蔬菜批发市场冷库内耐储蔬菜，储备量可以满足市民多日的蔬菜需求。</p>
 <p>市商务局与交通运输部门密切配合，畅通大物流，稳定供应链。一方面保障“菜篮子”产品“绿色通道”车辆通行费减免政策，适时开辟车辆绿色通道专用道口，提高“菜篮子”产品运输车辆通行效率；另一方面，建立应急运输保障队伍，储备“菜篮子”产品应急运输车辆10台，适时在全市范围内调用货运运力补充物资运力不足，确保“产得出、运得走、供得上”。</p>
 <p>织密“保供网”</p>
 <p>加强生产快速投放有效满足市民需求</p>
 <p>节日期间，更多美味的“本地菜”将走向市民餐桌。近日，翔安许厝村、凤路村的田间一派繁忙景象，十几名合作社工作人员将刚收割的一垄垄包菜、土豆装进箩筐搬上卡车，送往夏商批发市场——发挥本地叶菜应急基地的供应能力，我市加大力度抓好本地蔬菜生产，保障市民消费量大的叶菜供给。目前，本地叶菜产量可达到3.6万吨，可以有效满足市民对新鲜叶菜的需求。</p>
 <p>芽苗菜生产快，产量高，是我市蔬菜供应的应急补充品类，适时启动芽苗菜生产并进行快速投放——厦门市积极探索多品类投放，立体保障市场供应：市商务局相关负责人告诉记者，“两节”期间，市商务局还将协调象屿集团、好绿盛公司等芽苗菜生产、储备企业，准备黄豆等豆芽生产原料及生产设备，做好应对极端情况下蔬菜生产投放，紧急情况下4-7天即可完成生产投放市场，每天产能可达100吨左右。</p>
 <p>打出“组合拳” 补贴聚流储备托底确保随时调得动、用得上</p>
 <p>深化本地叶菜应急基地深化合作，加强农产品生产；畅通大物流，保障“菜篮子”产品“绿色通道”车辆通行费减免；适时启动平价商店，政府差价补贴销售农副产品稳价惠民；进一步完善困难群众基本生活保障，巩固提升兜底保障成果；启动蔬菜紧张期供应量补贴机制，吸引更多蔬菜来厦集散……关键时刻物丰价稳，与我市各部门协同联动，多举措加强调控、做好储备、聚流兜底不无关系。</p>
 <p>记者了解到，“两节”期间，我市多部门还将视天气影响情况，继续全链条、多维度打出政策“组合拳”，强化调控兜底，凸显聚流效应。</p>
 <p>“两节”前，生猪价格创下近几年来的新低，不过，抓好生猪生产供应仍然是重点——质优价低，市民对猪肉的需求预计将会有所增加，我市商务部门也提早做好了监测，加大调运和动态储备。记者了解到，我市积极做好稳定生猪生产扶持政策落实，巩固提升生猪产能，重点推进翔安古宅村新建生猪养殖场建设，确保我市生猪自给率保持在20%以上。此外，目前我市储备的冻肉可在需要时随时投放市场。</p>
 <p>此外，水产品、禽类也将加大动态储备及投放力度。据悉，“两节”期间，夏商国际水产交易中心每天将有300多种水产供应。据悉，夏商水产品集团、万翔物流自有冷库的水产品、冻禽产品储备，储备品类主要有鱿鱼、带鱼、赤棕鱼、鸡腿、鸡翅、鸡胸肉等，可满足我市30天的供应需求，确保随时调得动、用得上。</p>
 <p>“两节”期间</p>
 <p>我市“菜篮子”</p>
 <p>计划投放量</p>
 <p>元旦期间 </p>
 <p>(明年1月1日-3日)</p>
 <p>●生猪11100头 </p>
 <p>(日均投放3700头，较日常供应量环比增6%)</p>
 <p>●蔬菜5550吨 </p>
 <p>(日均投放1850吨，环比增12%)</p>
 <p>●家禽33640羽 </p>
 <p>(日均投放11213羽，环比增7%)</p>
 <p>●蛋品270吨 </p>
 <p>(日均投放90吨，环比增20%)</p>
 <p>●水产品2400吨 </p>
 <p>(日均投放800吨，环比增7%)</p>
 <p>春节起一周 </p>
 <p>(明年2月1日-7日)</p>
 <p>●生猪10953头</p>
 <p>(日均投放1563头，同比增88%)</p>
 <p>●蔬菜10500吨</p>
 <p>(日均投放1500吨，同比增15%)</p>
 <p>●家禽59500羽</p>
 <p>(日均投放8500羽，同比降6%)</p>
 <p>●蛋品350吨</p>
 <p>(日均投放50吨，同比增13%)</p>
 <p>●水产品3150吨</p>
 <p>(日均投放450吨，同比增18%)</p>
 <p>春节前一周 </p>
 <p>(明年1月25日-31日)</p>
 <p>●生猪29400头</p>
 <p>(日均投放4200头，较日常供应量环比增20%)</p>
 <p>●蔬菜13300吨</p>
 <p>(日均投放1900吨，环比增15%)</p>
 <p>●家禽113400羽</p>
 <p>(日均投放16200羽，环比增54%)</p>
 <p>●蛋品630吨</p>
 <p>(日均投放90吨，环比增20%)</p>
 <p>●水产品6300吨</p>
 <p>(日均投放900吨，环比增20%)</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229193642>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)