---
layout: post
title: "艾灸凳包治百病？专家：甚至有可能加重病情"
date: 2021-12-14 17:14:20 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>　　近日，一款售价7900元，号称可以改变身体内循环，“包治百病”的艾灸凳引发舆论关注，不少老年人信以为真。这看似具有神奇功效的“宝贝”经市监部门调查后并非医疗器械，甚至还是三无产品。既然不是医疗器械，那么艾灸凳还能起到其宣称的艾灸作用吗？真的能治百病吗？</p>
 <p>　　答案是不行。</p>
 <p>　　记者了解到，为了推销艾灸凳，推销员宣称只要每天坚持坐凳，就能提高身体的阳气，进而实现“百病不侵”。<strong>该产品不仅可以增强心脏活力、调理脾虚、肺虚、降血糖、治不孕，甚至还能抵抗新冠病毒。这在</strong><strong>专业医生眼里看来简直是无稽之谈。</strong></p>
 <p>　　“艾灸基础就是点燃艾条产生热，对腧穴起到一定刺激，所以它的任务不是靠艾条的烟熏。跟老百姓所理解的烟熏，不是一回事，这种刺激主要是以热为主，所以我们称之为艾灸，但绝不是坐坐凳子那么简单的。”江西中医药大学附属医院副院长陈日新介绍，艾灸是用艾叶制成的材料产生的艾热刺激体表穴位或特定部位，通过激发经气的活动来调整人体紊乱的生理功能，从而达到防病治病目的的一种治疗方法。</p>
 <p>　　所谓的艾灸凳治百病，不过打着艾灸的幌子在骗人。</p>
 <p>　　陈日新说，<strong>做艾灸，一定要找准针对的部位、穴位，以保证艾灸的效果，而且采用艾灸疗法有一定的限制。</strong>就使用人群而言，婴幼儿、昏迷患者，有感觉障碍、肿瘤晚期、糖尿病、结核病、出血性脑血管疾病(急性期)、大量吐(咯)血的人群就不适宜艾灸。就艾灸部位而言，孕妇的腹部和腰骶部、皮肤溃疡处不适宜艾灸。就使用时的身体状况而言，过饥、过饱、过劳、酒醉等不宜艾灸。</p>
 <p>　　“另外，艾灸的治疗方式是系统的，有针对性的。”陈日新介绍，系统的艾灸治疗，要先配合利用艾草的芳香药性宣发上焦，净化上呼吸道，提升免疫功能；然后使用有艾绒药汁的热水，浸泡双脚，暖养下焦，以此排出体内寒湿之气；最后再点燃艾条，熏烤腹部中脘、神阙、关元等相关穴位，温运中焦，从而整体上达到温阳益气、芳香化湿、宣通三焦的功效。也正是因为艾灸治疗的特殊性，使得其在新冠疫情蔓延之初，为新冠病患的治疗起到了不俗的作用。</p>
 <p>　　<strong>“施灸也是因人而异的。”</strong>陈日新说，艾灸的治疗是根据患者机体自身表达出来的灸量需求，来适量进行的，这样才能实现气至病所。在临床治疗中，医生会根据患者实际病情制定“一对一”治疗方案，施灸时间和穴位均因人而异，以求达到“透热、扩热、传热直至一身烘热”的最佳施灸效果。另外，如果是施灸防病，应遵守无病原则，即健康状态下的施灸。一般主张春秋两季冷暖之交时施灸，给中老年施灸，给寒性体质施灸。</p>
 <p>　　记者在采访中获悉，按照中医理论，即便是统称的一种病症，也可能有多种病因。盲目地艾灸，不仅不能起到治疗和预防效果，甚至有可能加重病情。所以，市民如果想艾灸的话，应前往正规医院或让有资质的专业人士来对症施“灸”，切不可随意乱灸，误伤身体。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213392423>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/kejiribao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)