---
layout: post
title: "国内稀土行业整合加速 央企级新公司将主导重组"
date: 2021-12-22 20:43:33 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>市场关注已久的稀土行业整合事项，终于有了实质性进展。</p>
 <p>12月22日晚间五矿稀土(000831)公告，公司当日接到中国五矿集团有限公司(下称“中国五矿”)通知，经国务院国有资产监督管理委员会(下称“国务院国资委”)研究并报国务院批准，同意中国铝业集团有限公司(下称“中铝集团”)、中国五矿、赣州市人民政府等进行相关稀土资产的战略性重组。</p>
 <p>公告称，中铝集团持有的中国稀有稀土股份有限公司的股权，中国五矿所属企业持有的五矿稀土股份有限公司、五矿稀土集团有限公司的股权，以及赣州稀土集团有限公司及所属企业持有的中国南方稀土集团有限公司、江西赣州稀有金属交易所有限责任公司、赣州中蓝稀土新材料科技有限公司的股权整体划入新设的由国务院国资委控股的新公司。</p>
 <p>本次重组后，五矿稀土控股股东仍为五矿稀土集团有限公司，实际控制人将由中国五矿变更为新公司。</p>
 <p>近段时间来，关于推动稀土行业发展的消息频频传出，使得稀土行业再度成为市场关注热点。12月20日，A股市场稀土永磁板块盘中英洛华、创兴资源涨停、立中集团涨近10%。</p>
 <p>消息面上，第十三届中国包头·稀土产业论坛12月20日在包头召开，工业和信息化部原材料工业司副司长常国武表示，支持稀土集团等牵头组建创新联合体，适度有序投放稀土探矿权和采矿权，进一步完善稀土总量控制指标管理。</p>
 <p>此前在12月19日，北方稀土也公告称，公司与中国稀土控股有限公司(下称“中国稀土”)签署《战略合作框架协议》，双方就中国稀土现有稀土产业及业务加强交流，在南方矿、北方矿产能方面开展合作；双方就稀土贸易、稀土深加工等方面开展合作，延伸稀土合作产业链条；双方保持密切沟通和磋商，充分利用中国稀土海外资本平台，盘活双方资产，提高双方产业集合度。</p>
 <p>而据媒体报道，早在今年10月20日，国务院国资委秘书长、新闻发言人彭华岗就公开表示，将通过无偿划转、有偿收购、股份制合作等方式，大力推进稀土、物流等领域专业化整合，通过资源优化配置切实增强企业竞争力，打造具有全球竞争力的世界一流企业。</p>
 <p>除行业整合预期外，近段时间来，受需求释放、供给偏紧影响，稀土价格直线攀升，也使得行业备受关注。</p>
 <p>上海有色网数据显示，12月20日，在主流轻稀土品种中，镨钕金属均价报1025000元/吨；镨钕氧化物均价报847500元/吨，10月以来涨幅超40%。在中重稀土主流品种中，氧化铽当前均价报11050元/千克，氧化镝均价报2890元/千克，同样涨幅明显。</p>
 <p>五矿稀土近期也在互动平台上表示，当前稀土商品价格稳中有升，整体处于波动上行态势。随着全球稀土原料供应格局的不断变化、创新驱动绿色发展要求的不断深入、国内稀土行业规范治理力度不断加强以及资源稀缺性认知的进一步深入，稀土行业有望迎来新的发展机遇。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223027655>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)