---
layout: post
title: "鑫甬生物：坚持创新驱动发展 重视自身环保规范"
date: 2021-12-22 13:33:32 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>丙烯酰胺及聚丙烯酰胺产品作为工业助剂，主要应用于水处理、造纸制浆、纺织印染、油气开采和矿物洗选等下游领域。随着国家对环境保护的重视，下游企业对环保投入越来越大，带动了下游客户对水处理化学品的需求，为行业内企业的发展提供巨大市场空间。</p><p>浙江鑫甬生物化工股份有限公司(以下简称“鑫甬生物”)是一家专业从事丙烯酰胺类单体和聚丙烯酰胺功能高分子的研发、生产和销售的高新技术企业。多年来，公司沿着丙烯腈-丙烯酰胺单体-功能高分子的业务发展主线，不断推出新产品，贯通上下游产业链。目前，公司已从初期单一的丙烯酰胺产品逐步延伸到下游聚丙烯酰胺等产品，已经形成以丙烯酰胺、羟甲基丙烯酰胺为主的单体产品和聚丙烯酰胺、干强剂为主的功能高分子产品。</p><p>公司凭借多年的经营经验、技术积累，在丙烯酰胺、聚丙烯酰胺产品细分市场上已形成较强的市场竞争力，成为行业重要供应商之一。公司的客户包括德国巴斯夫、美国索理思、日本荒川等国际大型化工企业以及山鹰纸业、玖龙纸业等国内知名企业，产品覆盖全国各地以及欧洲、美洲、中东、东南亚等国家和地区。</p><p>招股书显示，2018年、2019年、2020年及2021年1至6月，鑫甬生物实现营收分别为5.88亿元、5.61亿元、5.26亿元及3.53亿元；实现归母净利分别为3279.83万元、4977.41万元、6731.63万元和2742.16万元。</p><p>应用环境的多样性和复杂性，决定了水处理及造纸行业化学品的技术特征直接表现为专业性和针对性，只有具有良好的技术积累和开发经验的企业才能实现系列化的产品和适应客户严格的技术要求，才能在高端水处理及造纸行业化学品的市场竞争中取得综合优势。</p><p>鑫甬生物作为丙烯酰胺类单体及聚丙烯酰胺功能高分子领域的领先者，始终坚持创新驱动发展的理念。多年来，公司围绕丙烯酰胺产业链，通过不断的积累、融合和提升，使“研发创新、技术革新、应用改良”等不同层级的创新基因融合在公司的每一个环节，持续加大研发投入，报告期内公司研发费用占营业收入的比重平均为3.67%。</p><p>公司还是行业内较早使用生物法制丙烯酰胺的企业之一，公司的研发中心被认定为“催化技术与水溶性高分子省级高新技术企业研究开发中心”。目前，公司拥有“一种含N-乙烯基乙酰胺的聚合物的制备方法及应用”等6项发明专利、27项实用新型专利和17项核心技术，厚实的研发能力和技术储备为公司保持快速的可持续发展准备了条件。</p><p>此外，鑫甬生物也十分重视自身环保规范。公司通过工艺改进，对废水进行循环利用，进一步降低污染程度，有效控制废水排放量。如丙烯酰胺精制环节，公司通过再生酸碱回用、提高阴阳离子交换树脂柱再生效果等方式，大大降低酸、碱、工艺水的使用量、排放量。目前，公司已取得“一种丙烯酰胺生产废水回用于生产造纸干强剂的系统”的实用新型专利，“丙烯酰胺精制生产中再生清洗水回用装置”发明专利已处于实质审查阶段。</p><p>鑫甬生物表示，公司将秉承着“服务工业循环经济，致力环保节能减排，促进绿色低碳发展”的经营理念，对现有产品的生产工艺进行技术改进，大力实施节能减排措施。并通过持续资金投入、加强对外技术合作等措施，进一步减少生产过程的污染排放，逐渐形成低投入、低能耗、低排放和高生产效率的发展模式，提高公司整体盈利能力和核心竞争力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222597480>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)