---
layout: post
title: "探索2022增量之路GMCA全球移动营销增长峰会在广州举行"
date: 2021-12-17 17:29:45 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>近期，「增量2022 | GMCA全球移动行业增长峰会(Global Mobile Cicada Awards)」暨第三届蝉鸣奖颁奖盛典在广州举办。行业大咖、业界精英等聚焦大数据、内容营销、游戏出海、人才服务等多个移动互联网等分享行业趋势。</p><p>在峰会现场上，主办方蝉大师同时宣布广州分公司正式成立，标志着蝉大师将与广州的移动互联网行业密切合作，共同推动产业发展和创新，引发与会观众的关注。</p>
 <p><strong>嘉宾分享精彩纷呈：</strong><strong>洞察行业趋势</strong><strong>探索增长密码</strong></p>
 <p>在GMCA行业峰会上，7位嘉宾作了精彩的演讲，对当下热点、趋势以及行业痛点进行了深度解析，洞察行业发展趋势。</p>
 <p>在蝉大师&蝉妈妈创始人兼CEO邢东进看来，目前无论是对于互联网巨头还是中小企业，“新增流量”已然成为了稀缺资源。而随着寻找新的流量聚集地变得越来越困难，互联网企业必须要从其他竞品手中争夺存量用户。</p>
 <p>当下流量竞争的加剧使流量特性出现了用户分类精细化、内容输出ip化、运营管理圈层化的变化，品牌方、平台需联手服务商深度挖掘用户需求，并转化成流量。</p><p>关于流量经营的新逻辑，极光研究院院长唐欣表示，“合理利用关系的力量将成为流量经营的成败关键”。在他看来，几乎所有的互联网产品在用户规模做大之后都试图在产品中形成社交关系，而稳定而复杂的关系网络是管理社交的重要手段。其中对于流量拉新，他认为关系的强度决定了营销的效率；对于流量挽流，他则认为关系的稳定性决定了产品的护城河。对于如何利用关系的力量，唐欣则表示要用“关系思维”替代“用户体验思维”，这样才能构建有价值的关系竞争力。</p>
 <p>面对买量成本持续飙升，高价买量模式难以为继的现状，来自巨量引擎视觉创意业务华南负责人杨莉娜表示，创意内容能力成为了行业获客的关键。目前用户获取游戏信息渠道以视频为主，各类题材需求量庞大。但目前内容同质化严重，素材创意的更新周期越来越短，创意产能提高迫在眉睫。杨莉娜认为要突破流量+内容困境，激发增长新曲线，就需要挖掘流量和内容提效。其中挖掘流量的主要方式是通过达人内容精准的种草目标人群，以及将优质的达人内容投在公域和商域这两个赛道中。</p>
 <p>市面上的大部分品牌都在“种草”，甚至将种草当成主要的营销手段。但在知乎客户运营负责人岳鹏飞看来，相对于种草与割草，知乎要做的却是“种树”。知乎为什么要种树呢？他认为虽然种树的周期长、成本高，但种树本质是扎根，不易品牌叛变，并且能获得品牌的“三高”特性：高客单价、高品牌忠诚、高复购率。对行业现状，岳鹏飞认为买量的归宿是“廉价”，直播的归宿是“代工厂”，种草的归宿是“现象”，而品牌最需要的则是树荫，所以需要“种树”。</p>
 <p>对于目前的游戏出海，罗斯基创始人罗伊带来了他的见解。首先要做好长线与合规，并且该花的钱不能省。其次是面对海外市场环境，需要用四个本地化来融入，分别是：策划相关本地化、策划相关本地化、程序本地化和运营本地化。另外，在罗伊看来，2022年游戏出海的红利机会有：新平台、新政策、新技术、新玩法、新模式的出现；吸量点与好题材；爽感爆点足的创新；破圈获取泛用户；长线策略。</p>
 <p>相对应其他类型的游戏，休闲游戏的生命周期短，变现能力相对弱，并且需要持续创新。那么要如何做好休闲游戏呢？对此，游戏茶馆创始人王佳伦表示，休闲游戏唯有走差异化突围。对于休闲游戏的突围建议，他认为产品需要做好微创新，因为休闲游戏的差异化，唯有不断地创新；另外开发团队最好专注于一个品类，要根据自身美术、策划、程序的实力和擅长品类，结合市场来综合立项；最后游戏要能够IP话，这也是休闲游戏本身的一个优势，相对蓝海，无固定套路模版，有可能成为IP。</p>
 <p>猎聘大数据研究院资深专家杨柳分享，目前数字化专业人才为企业发展创新带来支撑。尤其是在疫情之后，大部分企业战略业务调整，布局线上化、数字化，对技术人才的需求大涨。在2021过去的大半年中，数字化人才的供需端有较大幅度的增长。2021前三季度，数字化新发职位比上年前三季度增长55.74%。可以说，在人才的供给和市场需求这一链条上，数字化职位仍然处在良性发展的阶段。</p>
 <p><strong>蝉鸣奖获奖名单揭晓</strong></p>
 <p>2021年，移动APP和手游市场发生着快速的变化，也涌现出一批优秀的产品和企业，敢于突破创新，实现了逆势增长，赢得了市场的认可。在GMCA现场，第三届蝉鸣奖结果正式公布，用以鼓励和推动行业创新。</p>
 <p>本届“蝉鸣奖”评选维度涵盖了年度整体数据表现、产品体验、市场占有率、品牌影响力、用户口碑、大众投票及专家评审意见等多个维度。最终，在200+家产品、企业中审慎评选出2021「年度霸榜奖」、「年度增长突破奖」、「年度人气奖」、「年度最具创新力奖」、「年度行业风向奖」、「年度优秀企业服务商」等6大行业大奖的获奖产品、企业及个人。</p><p>GMCA现场，蝉大师还发布了行业白皮书——《2021年移动互联网行业观察》年度刊物。以行业观察者的视角，对2021年的移动互联网进行各个维度的观察。年刊集结了20家行业头部资源，横向盘点移动互联网年度“关键字”，纵向拆解包含游戏、出行、短视频、教育等热门领域发展态势，同时充分利用蝉大师在App Store应用市场深耕多年的数据观察，举众家所长，助力从业者立体感知行业动态。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217854462>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)