---
layout: post
title: "机械设备行业2022年投资策略：制造业高质量发展 产业升级加速"
date: 2021-12-24 19:50:42 +0800
categories: guokaizhengquan
tags: 国开证券新闻
---
<p>前三季度业绩提升，Q3 盈利能力有所下降。2021 年1-9 月，SW机械设备板块公司营业收入、归母净利润分别同比增长24.92%、28.12%，整体利润增速高于收入增速。从单季度情况来看，前三季度归母净利润单季度增速分别为181.49%、6.51%、1.72%，呈现逐季放缓的趋势。2021Q3，SW 机械设备板块毛利率及归母净利润率分别为22.68%、7.47%，同比分别下降1.92、0.73 个百分点，行业短期盈利能力有所弱化。</p><p>基金对行业配置力度有所下降，持仓结构有所变化。2021Q3 机械设备基金重仓股总规模环比下降1.77%至979.32 亿元，持仓占比为2.99%，与2020Q4 相比下降0.47 个百分点。2021 年以来机械板块持仓结构出现了一定变化，与2020Q4 相比工程机械板块持仓比例大幅下降32.4 个百分点，而锂电设备、油气设备、半导体设备板块持仓比例则分别上升10.41、5.20、5.15 个百分点。</p><p>制造业高质量发展，产业升级加速。当前我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，在外部环境更趋复杂严峻、疫情反复扰动、各种不确定因素加大的背景下，工业结构优化、制造业转型升级迫在眉睫。在制造业向高质量发展的背景下，产业升级有望成为行业重要的投资主线，建议关注锂电设备、机器人板块的中长期投资机会。</p><p>动力电池企业扩产意愿较强，促进锂电设备行业高景气。在碳中和背景下，未来全球新能源汽车市场仍将保持快速发展，基于未来动力电池需求增长的预期以及企业通过规模效应进一步提升核心竞争力的内在诉求，龙头电池企业目前存在较强的扩产意愿，对锂电设备行业形成持续利好。从2021 年三季报情况来看，行业整体在手订单情况良好，为板块业绩增长提供保障。在此轮扩产潮中，头部电池厂商的扩产力度相对更大，与大客户形成深度绑定的企业更具成长空间，建议关注先导智能、杭可科技、利元亨。</p><p>制造业转型升级的关键载，机器人行业市场潜力较大。近年来我国工业机器人密度呈现快速上升的趋势，但与部分发达国家相比仍然具备一定的上升空间；人力成本不断上升的同时机器人价格呈现下降趋势，机器替换人工的经济性已经显现；人工智能、云计算、大数据等技术应用，机器人的应用场景将不断拓宽，综上所述，从中长期来看机器人行业市场潜力较大。针对行业当前存在的痛点，我们认为凭借技术创新能力能够在景气度较高的细分市场建立竞争优势以及在关键核心零部件领域不断取得突破的企业有望在后续市场竞争中脱颖而出，建议关注埃斯顿、绿的谐波、双环传动。</p><p>风险提示：疫情影响时间超预期引致的市场风险；中美全面关系进一步恶化风险；国内外经济形势急剧恶化；锂电设备因下游产品价格下滑带来行业整体盈利能力下滑；机器人行业低端产能过剩风险；中美贸易争端，全球地缘冲突加剧及其他黑天鹅事件引致的市场风险；国内外二级市场系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国开证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225696697>

[返回国开证券新闻](//finews.withounder.com/category/guokaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)