---
layout: post
title: "用激光“扫描”提前发现癌症踪迹 这个初创团队获数千万融资"
date: 2021-12-20 17:07:45 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近日，位于广州黄埔区、徐炳蔚团队带领的飞秒激光研究中心(广州)有限公司，获得专注于数字医疗技术领域的早期风险投资基金“远毅资本”数千万元Pre-A 轮融资。该公司主要研究飞秒分子影像技术，帮助研究机构更好地用于检测癌症等场景。</p>
 <p>世卫组织国际癌症研究机构(IARC)的统计数据显示，2020年中国新发癌症病例457万例、死亡300万例，分别占全世界的23.7%和30%。相比于发达国家，中国癌症患者呈现发病年龄早、就诊病期晚、生存期短的特征。快速、精准地在病灶组织中发现肿瘤细胞的“踪迹”，是治愈癌症的关键所在。</p>
 <p>飞秒激光徐炳蔚团队研发的“飞秒激光无标记显微影像(Femtosecond Label-free Imaging，缩写FLI)系统”，开辟了传统“切片+染色”之外另一条癌症组织病理学路径，飞秒激光发明于1980年代，脉冲极短(10的负15次方秒)，瞬间的峰值功率相当于全世界发电功率之和，同时可聚焦于比头发直径还要小的空间区域。这些特点使得飞秒激光成为研究微观过程超快现象的有效手段。</p>
 <p>乳腺癌术中检测就是一个典型应用场景。FLI技术可以理解为给人体照相的显微数码相机，不需要对人体组织切片、染色，不需要进行(外在)标记的情况下，通过对人体组织的扫描，就可以得到组织细胞学信息的影像。</p>
 <p>飞秒激光是特殊的激光，它可以与人体的组织、分子发生特异性的相互作用，发出不同的信号，这些信号可以告诉我们相关的组织信息。譬如某些信号通道可以告诉细胞长什么样，某些信号通道可以看到胶原纤维长什么样，怎么分布的，其他的信息还包括与肿瘤相关的蛋白和分子在组织里怎么分布。</p>
 <p>“FLI 技术跟现有的成像技术对比，有着非常大的优势，速度更快、效率更高、无需切片、无需染色这些都是可以直观看到的，更重要的是信息呈现更全面。FLI综合运用飞秒分子影像与多模态分子影像技术，可实现多模态共定位条件下的连续观测，获得更多维度、更动态的组织信息，如组织代谢信息，浸润量化信息，淋巴结转移信息等。”徐炳蔚说，在一定的厚度下 FLI可以像CT扫描一样，通过一层一层扫描，对观测组织做一个3D成像。</p>
 <p>更关键的是，该技术还可以与人工智能技术相融合，AI影像分析是组织病理学发展的一个趋势，FLI可实现影像中组织结构的自动识别，生成标准化的数字影像，减少了人为操作错误，无缝对接AI分析。</p>
 <p>目前，FLI 的核心系统专利已在中、美、欧等地取得专利授权，在国内与20余家肿瘤医院实现合作，并完成了1000例以上样本的临床前验证，完全自主知识产权且生产制造自主可控的商业化样机推出在即。</p>
 <p>FLI技术的研发领头人徐炳蔚1999年毕业于北京大学化学系，获得学士学位，2003年赴美留学攻读博士学位。而团队多名核心人员也毕业于北大。2016年，恰逢科技部出台《“十三五”医疗器械科技创新专项规划》，其中的重点技术规划与团队研发方向特别契合。于是徐炳蔚决定回国，经过考察，最终决定入驻广州，先后入选广州市红棉计划、开发区创业英才计划等。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219779187>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)