---
layout: post
title: "“互联网+护理服务”提供足不出户就医体验"
date: 2021-12-28 08:08:57 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者刘冕</p>
 <p>精准预约、在线问诊、线上处方、药品配送……随着“互联网医院”的蓬勃发展，“互联网+医疗健康”正在释放越来越多的医疗红利。</p>
 <p>今年9月起，我省各地互联网医院陆续上线，为当地市民就诊提供“足不出户”的就医体验。在南昌，互联网医院开启的“互联网+护理服务”这一全新医疗服务模式，为罹患疾病、行动不便的人群提供了上门护理服务，为患者家属解除了后顾之忧。</p>
 <p>家住红谷滩区的邓老伯今年74岁，三年前因一场意外导致颅内出血，术后意识不清，大小便失禁，病情平稳后一直居家护理。</p>
 <p>“前几天，我们发现父亲尿量较少，很长一段时间未正常排尿。由于我们平时工作都很忙，而带行动不便的父亲去一趟医院总是要兴师动众，特别麻烦。”邓老伯的女儿邓女士在了解到“互联网+护理服务”后，立即通过江西省人民医院互联网医院的“居家护理”微信小程序，为父亲预约了一项留置尿管护理服务。</p>
 <p>省人民医院护理部主任刘琳告诉记者，邓女士通过“居家护理”微信小程序进行注册、购买、预约服务项目后，该院“互联网+护理服务”项目准入护士会在平台上接单，“由于该项服务需求涉及康复护理小组，康复专科护士戴丽华在评估服务对象的病情后进行了订单的确认。”</p>
 <p>戴丽华根据订单内容及所需耗材，快速准备相关物品，不到一小时，便着装整齐地出现在邓女士家中。“我向家属详细了解情况后，对老人的身体状况进行了评估，在确定可行性和安全性后，点击平台‘开始’按钮，随即展开护理。”戴丽华说。</p>
 <p>据了解，“互联网+护理服务”以“线上申请、线下服务”的模式开展，即患者在医院“互联网+护理服务”平台上申请护理服务项目，由医院经过准入培训的执业注册护士利用个人业余时间在平台上接单，根据评估结果确定服务的可行性和安全性后，上门为患者服务。记者从省卫健委医政医管处了解到，目前江西省人民医院、南昌大学第一附属医院、南昌大学第四附属医院已取得相关资质，可开展“互联网+护理服务”项目。</p>
 <p>除了“互联网+护理服务”模式，远程视频会诊平台亦是当前我市“互联网+医疗健康”的又一新进展。</p>
 <p>近日，南昌市第九医院顺利完成了首例与基层医院的远程会诊，中医科主任万勇利用该院最新搭建的远程视频会诊平台，与抚州市南丰县人民医院感染科主任廖曙光完成了一例羌虫病感染的病例会诊。此次远程会诊，利用互联网技术为医学交流插上翅膀，满足了实时远程视频音频问诊、会诊以及多方会谈等诊疗服务需求，为进一步提高基层医疗机构诊疗水平、切实服务基层群众提供了强有力的技术支撑。</p>
 <p>“远程视频会诊模式就是通过现代化通讯工具，利用安装软件便可为患者实现基层医院与上级医院专家面对面会诊，共同为患者完成病历分析、病情诊断，以及拟定进一步治疗方案的新型诊疗模式。”万勇告诉记者，远程视频会诊模式是以病人为中心，针对某一疾病，通过视频会诊模式由专家提出适合患者的最佳治疗方案，继而由相关学科单独或多学科联合执行该治疗方案，患者在家里也能享受到专家的诊治，非常方便、快捷。</p>
 <p>网络平台的搭建，使得多区域多专家视频会诊成为可能，不仅有效解决了老百姓看病难的问题，也为患者及其家属节省了时间、金钱及精力。记者从南昌市卫健委了解到，我市将始终以病人为中心，进一步完善远程视频会诊，使患者足不出户就能享受到优质的医疗资源，享受到更多的医疗红利。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227695449>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)