---
layout: post
title: "夯实基层基础 助力乡村振兴"
date: 2021-12-20 09:05:29 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>平坦宽阔的村道干净整洁；合作社种植棚内菌类茁壮成长；传统别致的农家小院鳞次栉比……隆冬时节，走进古田县大甲镇村溪村，一幅幅乡村美景图勾勒出乡村振兴的别样景致，呈现出一派欣欣向荣的乡村新貌。</p>
 <p>村溪村位于古田县大甲镇东部，地处古、蕉、罗三县(区)交界的偏远山区，距离大甲镇区8公里。近年来，村溪村积极谋划发展产业项目，有效实现了村财村民双增收。“2021年，村财收入预计增加30多万元，全村人均收入约1.5万元。”村溪村党支部书记、村主任林成连说。</p>
 <p>提及村溪村如今的发展，林成连满是感慨。他告诉记者，长久以来，村溪村以传统农业为主要经济来源，产业单一、基础设施落后、整村环境脏乱，人口外流近四分之三，是典型的产业薄弱村。如何挖掘自身优势，让老百姓过上好日子，成了村溪村面临的主要问题。</p>
 <p>“火车跑得快，全靠车头带。”2019年以来，在乡村振兴指导员的带领下，村溪村党支部不断提升“软件”和“硬件”能力，充分发挥党支部战斗堡垒作用，广泛吸引乡村青年、返乡创业精英、致富带头人等群体，选用听党的话、有能力、愿意为百姓办事的人进入村两委，打造一支助力乡村振兴战略的排头兵。</p>
 <p>基层组织加强后，村溪村党支部充分结合现有的村庄规划，提前谋划农业产业布局，以个人认筹、连片种植、抱团发展等方式，成立古田县连罡农业专业合作社，通过党支部领办合作社将本村土地流转进行统一管理、统一安排、规划种植，把分散的群众组织起来。并由村党支部书记带领村两委率先入股合作社，在发挥基层组织堡垒作用和党员先锋模范作用的基础上，大力探索“党建+生态”模式，带动更多群众加入合作社队伍中。“把荒地开垦起来，有规划地种植农产品，带动了更多群众参与进来，进一步激发了乡村振兴新活力。”林成连说。</p>
 <p>同时，村溪村不断吸纳外出务工劳动力返乡参加农业综合开发，并聘请农业技术人员，指导村民科学种田，致力培养发展一批“乡土人才”；引入企业发展养殖业，带动村民参与养殖管理。目前，村溪村已初步形成以水稻、油菜花、佛手瓜、猕猴桃、刺葡萄、食用菌种植等为主的农业产业布局，并打造“春兮”特色农产品品牌。</p>
 <p>产业兴，增收稳。黄帮吉曾是村溪村的贫困户，女儿残疾，靠着和妻子务农勉强维持基本生活开销，日子过得清苦。连罡农业专业合作社成立后，黄帮吉以“资金+劳动力”的方式入股合作社，年收入由原来的2万元增加至3.2万元。</p>
 <p>乡村振兴，生态也要宜居。村溪村着力打造“返朴村溪，守拙归园”的乡村振兴示范村，积极争取项目资金1000余万元，提升村基础设施建设。体育公园、笼式足球场、健身步道、休闲步道、振兴长廊……如今的村溪村，移步换景，美哉乐哉。 </p>
 <p>□ 见习记者黄璐记者叶陈芬  </p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218892077>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)