---
layout: post
title: "中国银河证券维持证券行业推荐评级：资本市场生态变革把握财富管理、机构业务优质赛道"
date: 2021-12-20 11:00:56 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>中国银河12月20日发布研报称：给予证券推荐(维持)评级。</p><p>证券板块估值处于历史低位，财富管理、机构业务优势券商更易获得估值溢价：居民资产配置结构变化，权益资产配置需求增加。投资者机构化，专业机构投资者快速壮大，市场的定价权逐步转向机构投资者。权益化、机构化环境下，券商财富管理、资产管理、衍生品、融券等业务收入空间广阔，大财富管理、机构化业务领域优势券商将具备核心竞争力。券商财富管理业务以及机构业务条线成长空间打开，财富管理以及机构业务优势券商更易获得估值溢价。</p><p>资本市场深化改革延续，机构化趋势明显：在我国经济高质量发展、解决供给侧矛盾问题、提高直接融资比重条件下，资本市场作为推动科技创新和实体经济转型升级的枢纽功能将进一步增强，证券行业将持续受益资本市场深改制度红利，监管政策宽松延续。多层次资本市场体系建设日益完善，深市主板、中小板合并。新三板改革深化，北交所设立，打造服务创新型中小企业主阵地，券商IPO业务空间扩容。随着海外资金、国内社保基金、养老金、企业年金、银行理财、保险资管等的持续入市以及居民理财资金投资权益市场带来的基金规模快速扩容，我国资本市场投资者机构化趋势将进一步加快，服务专业机构投资者是未来发展的必然选择。</p><p>大财富管理赛道优质，成为获得超额收益沃土：居民财富快速增长，可投资金融资产规模提升，为财富管理提供广阔的发展空间。“房住不炒”、银行理财去刚兑、净值化转型推动居民加配权益资产。财富管理转型成效显现，券商代销金融产品收入增长显著。券商代销金融产品收入占证券经纪业务净收入比重提升，2021H1光大、东方、浙商、中信、中金、兴业代销金融产品收入占比超过20%。随着主动转型深化，财富管理市场扩容，券商资产管理规模有望回升。中信、广发、东方、海通、华泰证券资产管理业务收入位居行业前列。居民理财资金借道公募基金投资权益市场，规模、收入扩容，参控股证券公司受益显著。兴业、东方、广发、招商证券参控股公募基金业绩贡献度居行业前列。</p><p>资本市场机构化趋势下，机构业务成长空间广阔：衍生品市场扩容，积极布局创新业务支撑头部券商获得更高ROE。业务规范化、交易商增加、标的扩容以及资本市场波动带来的机构投资者套保、风险对冲需求增长驱动场外衍生品业务快速发展。扩表布局衍生类业务成为头部券商提质增效的重要着力点。融券业务发展提速，成为券商必争蓝海。监管允许险资参与证券出借，丰富券源，助力业务发展。机构化趋势下，对于专业机构客户进行高质量服务是券商的核心竞争力，券商尤其头部券商将信用业务作为机构客户服务的重要抓手，挖掘融券策略交易需求，拓展券源供给，增强机构客户服务能力，未来融券业务领域争夺将更加激烈。</p><p>投资建议。随着居民资产配置结构变化、权益资产配置需求增加，权益市场大发展时代来临。投资者机构化，专业机构投资者快速壮大，市场的定价权逐步转向机构投资者。券商财富管理业务以及机构业务条线成长空间打开，财富管理以及机构业务优势券商更易获得估值溢价。综合考虑证券行业经营环境，在悲观、中性、乐观假设下，我们测算证券行业2022年净利润同比增速分别为-3.29%/9.76%/20.44%。当前板块1.62XPB，处于2010年以来19.3%分位数，维持“推荐”评级。个股方面，推荐财富管理、机构业务领域优势明显的券商东方财富(300059.SZ)、东方证券(600958.SH)以及中金公司(601995.SH)、华泰证券(601688.SH)。</p><p>风险提示：业绩受市场波动影响大的风险。</p><p>风险提示：业绩受市场波动影响大的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219296976>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)