---
layout: post
title: "中旗新材周军：奏响低碳制造主旋律"
date: 2021-12-16 07:55:06 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>随着欧派家居、索菲亚等知名定制家居企业陆续登陆A股，其背后供应商也开始拥抱资本市场，中旗新材便是其中一家。近日，上海证券报记者走进有“A股人造石材第一股”之称的中旗新材，对话公司高层，探寻公司成长密码。</p>
 <p>“上市，对企业既是一场脱胎换骨的洗礼，又是站在一个新平台上的新征程。更重要的意义或在于，公司作为人造石行业上市企业，将对整个行业持续、规范、绿色、健康发展起到积极的示范作用。”中旗新材董事长周军直言道。</p>
 <p>资料显示，中旗新材专业从事人造石英石装饰材料的研发、生产、销售和服务，主要产品包括人造石英石板材和人造石英石台面。在周军看来，人造石产业，将在“十四五”迎来发展黄金期，改变以往小、散、乱的状况，奏响高质量发展、绿色生产及低碳制造的行业主旋律。</p>
 <p><strong>创新铸魂稳居行业龙头</strong></p>
 <p>“产品是一个企业的灵魂。做好产品，研发与技术的持续创新是关键。”谈及中旗新材的成长密码，周军直言，研发与创新是企业生存和发展的基石，也是应对市场竞争的必然选择。</p>
 <p>据悉，人造石英石属于出现较晚的新型建筑装饰材料，我国人造石英石生产技术自2010年以来逐步走向成熟，并凭借性能、价格等方面的优势，开始逐步取代亚克力人造石成为厨房台面等领域的主要材料。成立于2007年的中旗新材，凭借多年的经验及技术沉淀，产品得到广泛认可，并荣获“细分行业龙头企业”称号。</p>
 <p>公司在产品工艺及关键制造设备研发方面，拥有10项发明专利、58项实用新型专利、12项计算机软件著作权；先后通过ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、知识产权管理体系认证、NSF认证、美国ASTM检测、欧盟CE认证、韩国KS认证、Greenguard绿色卫士认证等多个国家及地区的权威认证，产品远销各地。</p>
 <p>凭借稳定的产品质量、规模化的生产能力、及时的产品交付、良好的市场口碑及持续的研发创新能力，中旗新材的产品得到欧派、索菲亚、科勒、宜家家居等多家头部公司认可。</p>
 <p>中旗新材近年来经营业绩呈现稳步增长态势。一路走来，公司也经历了重重考验，但无论遇到什么样的困难，中旗新材始终坚守品质、深耕创新。谈及近期制造业企业普遍面临的原材料涨价等不利因素，周军表示，这在一定程度上倒逼企业做出改变，也在推动整个行业产品升级并重新定价。</p>
 <p>“每年实现利润稳步增长、经营现金流为正”是周军的小目标。“回款”则是中旗新材选择合作伙伴的底线，因为比起抢滩市场，稳扎稳打才是企业稳健发展的长久之计。</p>
 <p><strong>低碳前行抢抓绿色发展机遇</strong></p>
 <p>“我们的募投项目湖北新材料建设项目，既是全球高标准的智能化制造产线，也将是一个绿色制造低碳制造的样板示范基地。”在周军看来，上市带给中旗新材更多新的可能，达产后将有利益于公司进一步巩固行业地位。</p>
 <p>据悉，人造石产业具有符合国家双碳制造与双碳产品政策的特点，随着技术与绿色制造的发展，其应用领域也将不断扩大。就国内市场而言，2010年以来，人造石英石作为厨房台面的主要材料经历了行业发展的“黄金十年”。Freedonia统计显示，2019年全球一半以上的新增人造石材需求都来自中国市场。</p>
 <p>近年来，我国为推进人造石英石行业升级，提高资源利用率，促进智能化生产，制定了一系列的产业政策。中旗新材作为行业头部企业，主编参编各类国家、行业、团体及地方标准27项。与此同时，公司也在积极推进数字化、智能化转型，自主研发关键设备、积极提高产品质量及性能。</p>
 <p>周军认为，高质量发展、绿色生产及低碳制造将会成为人造石英石行业主旋律。“这也是我们企业的机遇。”他说道，中旗新材将在规范经营、绿色制造、绿色产品、数字化升级、节能降耗等方面继续当好排头兵。</p>
 <p>随着募投项目陆续投产、产能提升，中旗新材将从集中于定制家居头部企业供应与服务，拓展至多渠道、多区域的市场。目前，公司产品70%以上销往国内消费水平较高的一、二线城市，20%左右销往澳大利亚、加拿大、韩国等海外区域。未来，中旗新材将多渠道全方位拓展海内外市场，同时将从高端市场往中低端市场延伸，从一、二线城市往三、四线城市渗透，从定制家居赛道向地产、装饰公司、商业场所、大型公建等赛道迈进。</p>
 <p>“公司将充分利用好上市平台，以资本运作为纽带，整合国内外技术、人才、装备资源，并以自主研发为源动力，掌握核心技术，主要产品从常规型、功能型、高仿真石英石，向全品类绿色石材延伸。”周军表示，面向未来，中旗新材发展目标明确，那就是力争成为全球绿色石材产业链领军企业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215338864>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)