---
layout: post
title: "赣江新区管理委员会国有建设用地使用权出让网上拍卖公告"
date: 2021-12-24 08:05:47 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>(赣国土资网交地[2021]XK012号)</p>
 <p>经赣江新区管理委员会批准，赣江新区自然资源局决定以网上拍卖方式出让以下1(幅)地块的国有建设用地使用权，并指定赣江新区土地储备交易中心组织实施。现将有关事项公告如下： </p>
 <p>一、拍卖地块的基本情况和规划指标要求</p>
 <p>具体以规划部门出具的规划指标为准，详见《规划条件通知书》。 </p>
 <p>二、竞买申请条件和要求</p>
 <p>中华人民共和国境内外的法人、自然人和其他组织，符合网上出让公告和出让须知中明确的资格条件，均可参加本次国有建设用地使用权网上拍卖活动。 </p>
 <p>三、确定竞得入选人方式</p>
 <p>本次国有建设用地使用权网上拍卖出让按照价高者得原则确定竞得入选人。 </p>
 <p>四、报名及保证金截止时间</p>
 <p>竞买申请人可在2022年01月06日至2022年01月13日登录江西省公共资源电子交易平台-土地使用权和矿业权网上交易系统(以下简称网上交易系统)，提交申请。竞买保证金到账截止时间为2022年01月13日15时00分。</p>
 <p>温馨提示：</p>
 <p>1、竞买人必须以本人账户，将竞买保证金缴入网上交易系统生成的竞买保证金子账号内。</p>
 <p>2、为避免因竞买保证金到账时间延误，影响您顺利获取网上交易竞买资格，建议您在保证金到账截止时间的1至2天之前交纳竞买保证金。</p>
 <p>3、网上交易竞买保证金币种为人民币，使用美元或者港币交纳竞买保证金的境内或境外竞买申请人， 应分别选择外币保证金交纳银行对应的境内或境外保证金交纳账号，并按保证金交纳当天外汇中间牌价等值人民币的美元或港币交入网上交易系统提供的外币保证金专用账户(子账号)。该账户只接受现汇方式汇入，不接受以现钞方式存入。 </p>
 <p>五、拍卖时间及网址</p>
 <p>拍卖开始时间为：</p>
 <p>DXKJ2021011号地块： 2022年01月14日 10时00分。</p>
 <p>拍卖网址：网上交易系统(http://jxgtjy.jxsggzy.cn/)。 </p>
 <p>六、出让资料获取方式</p>
 <p>本次拍卖出让的详细资料和具体要求，见拍卖出让须知及其他出让文件。拍卖出让须知及其他出让文件可从网上交易系统查看和打印。 </p>
 <p>七、资格审查</p>
 <p>本次国有建设用地使用权网上出让实行竞得入选人资格后审制度，即竞买申请人在网上交易系统按规定递交竞买申请并按时足额交纳了竞买保证金后，网上交易系统将自动颁发《国有建设用地使用权竞买保证金到账确认书》，确认其竞买资格，出让人只对网上交易的竞得入选人进行资格审查。如因竞得入选人的资格审查未通过，造成本次出让地块不成交的，由竞得入选人自行承当相应责任。 </p>
 <p>八、风险提示</p>
 <p>竞买人应该谨慎报价，报价一经提交，不得修改或者撤回。</p>
 <p>操作系统请使用Win10，浏览器请使用IE10、IE11，其它操作系统与浏览器可能会对网上交易操作有影响。数字证书驱动到江西CA官方网站下载，并正确安装。竞买人在竞买前仔细检查自己电脑和网络运行环境，并先到网上交易模拟系统练习。 </p>
 <p>特此公告 </p>
 <p>联系电话：0791-86383858</p>
 <p>联系人：徐雅婷杨星会 </p>
 <p>赣江新区自然资源局</p>
 <p>2021年12月24日</p>
 <p>容积率</p>
 <p>FAR≤1.5</p>
 <p>建筑密度</p>
 <p>(建筑系数)</p>
 <p>D≤35%</p>
 <p>地块</p>
 <p>面积</p>
 <p>77500.38平方米</p>
 <p>保证金</p>
 <p>(万元)</p>
 <p>2093</p>
 <p>起始价</p>
 <p>1350元/平方米</p>
 <p>地块名称</p>
 <p>赣江新区直管区工匠大道以东、宋应星路以南、程孝刚路以北(GJ-01-04)地块</p>
 <p>地块编号</p>
 <p>DXKJ</p>
 <p>2021011</p>
 <p>土地</p>
 <p>用途</p>
 <p>其他服务设施用地(B9)</p>
 <p>有无</p>
 <p>底价</p>
 <p>无</p>
 <p>出让年限</p>
 <p>40年</p>
 <p>绿地率</p>
 <p>GAR≥30%</p>
 <p>序号</p>
 <p>1</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224654216>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)