---
layout: post
title: "创新驱动发展 产业蓬勃兴起"
date: 2021-12-21 15:37:43 +0800
categories: shamenwanbao
tags: 厦门晚报新闻
---
<p>厦门是高素质的创新创业之城。图为美峰创谷 。</p>
 <p>厦门大学“嘉庚一号”火箭在我国西北部沙漠无人区成功发射。</p>
 <p>逢山开路打造产业发展的“快车道”，遇水架桥构筑自主创新“高架桥”。厦门经济特区建设以来，厦门科技事业迎来大发展、大提升。40年来，历届市委、市政府始终坚持科学技术是第一生产力，坚持科学发展模式，把科技创新作为特区发展的生命线、经济结构调整和发展方式转变的中心环节，推动厦门经济发展走上创新驱动、可持续发展的轨道。</p>
 <p>近日，《厦门市“十四五”科技创新发展规划》发布。《规划》提出，我市将形成以厦门科学城为牵引、国家自主创新示范区为核心、金砖国家创新基地和产业园区等为重要节点的创新空间布局，发挥“双自联动”政策叠加效应，打造厦门科技创新策源地。到2025年，厦门自主创新能力全面提升，科技创新引领作用增强，创新创业生态更加完善，创新体制机制更加完备，科技创新实力和产业链国际化水平跻身创新型城市前列。</p>
 <p>文/记者王东城</p>
 <p>通讯员李根郭燕妮</p>
 <p>图/市科技局提供</p>
 <p>产业蝶变</p>
 <p>高新技术产业蓬勃兴起未来产业步入新赛道</p>
 <p>1993年，我市12家企业成为国家级高新技术企业，到2020年底，全市资格有效的国家级高新技术企业总数达到2282家。从无到有、从小到大、从弱到强，厦门市高新技术企业实现了历史性的跨越式发展，助推高新技术产业蓬勃兴起，有力促进了厦门市经济结构调整和经济发展方式转变，拉动了国民经济的持续健康快速发展。</p>
 <p>历年来，我市始终把依靠科技创新，发展和培育附加值高、资源消耗少的高新技术产业和战略性新兴产业作为厦门优先的发展战略。2003年11月，市政府专门成立了“厦门市新兴产业办公室”，在推动光电子、生物医药、软件、科学仪器等新兴产业和特色产业基地等各项工作中发挥了重要作用。厦门新产业、新业态逐渐形成新的经济增长点。2019年又推出“未来产业培育工程”，超前布局柔性电子、第三代半导体、生物医药与大健康、先进功能材料等未来产业新赛道，打造发展新引擎。</p>
 <p>科技惠民</p>
 <p>科技成果不断涌现惠及广大人民群众</p>
 <p>1978年以前，我市取得的重大科技成果一共只有265项。特区建设以来，我市不断规范科技成果管理，推进科技成果产业化，以科研带动产业发展，以产业促进科研水平提升，涌现出全球首个ROS1靶向药物伴随诊断试剂、全国首款柔性AMOLED屏幕、“重组戊型肝炎疫苗”国家一类新药、心脏“折叠”手术等一批跻身国内国际先进行列的科技成果。1978年至2020年，我市获得国家、省市科技成果奖项目共2998项，是改革开放前的11倍多。</p>
 <p>科技成果的不断涌现，让厦门的科技惠民成色更足。多年来，厦门市坚持以人为本，紧紧围绕医疗卫生、节能减排与环保、生物医药、食品安全、海洋、防灾减灾等关系民生的社会领域开展工作，让科技进步的成果惠及广大人民群众。</p>
 <p>创新驱动</p>
 <p>创新主体不断壮大双创生态持续向好</p>
 <p>特区建设以前，我市的企业普遍规模小、创新能力差。1986年，全市市属科研机构只有11家，省、部属科研所6家，企业办科研所14家，县、郊科研所6家，高校自然科学独立研究所7家。</p>
 <p>经过多年持续实施科技创新提升工程，我市各类创新主体不断壮大，以企业为主体、市场为导向、产学研结合的技术创新体系逐渐形成。截至2020年底，全市有国家、省、市级重点实验室、工程中心、博士后工作站等科研机构543家，布点建设各类公共技术服务平台40个。</p>
 <p>同时，全社会的创新创业热情高涨。截至目前，全市共培育众创空间148家(国家专业化示范备案3家、国家备案42家、省级88家)、科技企业孵化器43家(国家级9家)，孵化场地面积近150万平方米。中国创新创业大赛(厦门赛区)已成厦门市重要的“双创”平台和品牌，参赛队伍连年增长、连创佳绩。</p>
 <p>金融活水</p>
 <p>健全投融资体系</p>
 <p>企业融资成本降低约40%</p>
 <p>改革开放以来，我市出台的科技政策法规将近200件，这些政策措施基本覆盖科技创新及产业化的所有领域，涉及科技、财税、组织人事等相关政府部门、区域、行业、科研机构、企业、高等院校、科技人才等各类主体，渗透于科技、经济、金融、社会发展等各界。</p>
 <p>特区建设以来，作为科技创新重要支撑条件的科技经费也发生了巨大变化：由单一市财政科学事业费和科技三项费用逐步发展为市、县(区)财政拨款、上级拨款、研究开发机构补助、科技贷款、科技发展基金、企业债券、贷款贴息、股权投入、研发经费后补助等多层次、多渠道的投入体系。</p>
 <p>同时，为解决企业融资难、融资贵等问题，我市近年来一直大力推进科技与金融结合，已获批建设国家促进科技与金融结合试点城市。我市以此为契机，进一步建立健全科技投融资体系，多措并举，降低中小微科技企业平均融资成本约40%。</p>
 <p>重视人才</p>
 <p>坚持人才驱动战略</p>
 <p>积极打造人才“洼地”</p>
 <p>特区建设以来，市委、市政府高度重视科技人才工作，不断完善各项人才配套政策，为厦门实现高质量发展、更高水平建设高素质高颜值现代化国际化城市提供人才保障和智力支持。</p>
 <p>截至2020年底，我市汇聚国家级高层次人才1300余人和省级高层次人才2500余人，“双百计划”累计评选各类高层次创新创业人才1186名，人才总量突破100万。</p>
 <p>未来，我市将继续强化人才引进，深入实施“金鹭领航”“银鹭腾飞”“青鹭英才”“新鹭萌芽”“飞鹭合鸣”等人才工程，完善外国人来华工作许可和居留制度，在若干重点领域引进并支持海外高层次人才(团队)来厦门创业创新。还将探索通过“薪酬谈判制”招募高端人才团队，对顶尖人才、重点团队，通过“一事一议”方式给予资助。</p>
 <p>近年来厦门科技领域大事记</p>
 <p>●2010年1月厦门市入选全国首批20个“国家创新型试点城市”；</p>
 <p>●2011年1月由厦门大学夏宁邵教授课题组牵头完成的“戊型肝炎病毒免疫优势构象性抗原决定簇的发现及其在诊断中的应用”项目获国家技术发明奖二等奖；</p>
 <p>●2015年7月厦门两岸集成电路自贸区产业基地揭牌；</p>
 <p>●2016年6月国务院批准成立福厦泉国家自主创新示范区；</p>
 <p>●2019年11月工信部正式批复同意厦门建设国家“芯火”双创基地；</p>
 <p>●2020年1月三安光电、华联电子等联合参与完成的“高光效长寿命半导体照明关键技术与产业化”项目，荣获国家科技进步一等奖；</p>
 <p>●2021年10月厦门大学和万泰沧海公司联合研制的首个国产宫颈癌疫苗，获世卫组织PQ认证。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221211638>

[返回厦门晚报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)