---
layout: post
title: "国家电投氢能公司A+轮增资引战签约仪式在北交所成功举办"
date: 2021-12-29 18:24:22 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>12月29日，记者从相关渠道获悉，“国家电投集团氢能科技发展有限公司A+轮增资引战签约仪式”在北京产权交易所成功举办。本轮增资项目，共引入16家实力雄厚的战略投资者，募集资金10.8亿元人民币。此次增资是国家电投氢能公司自2020年12月通过北交所完成A轮增资后，加快资本运作的又一成果，在增强公司资金实力的同时，将进一步加速提升我国氢燃料<span id="bk_90.BK1033"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1033" class="keytip" data-code="90,BK1033">电池</a></span><span id="bkquote_90.BK1033"></span>关键技术的研发水平。</p><p>国家电投集团总经济师高光夫在致辞中表示，发展绿色氢能是国家电投实现“双碳目标”的战略性任务，也是推进低碳绿色能源多元化供应、建设世界一流清洁能源企业的重要抓手和途径。国家电投氢能公司作为首个以氢能为主业的央企二级科技型企业和“科改示范行动”中唯一的氢能企业，是集团发展氢能产业的创新平台，希望公司以本次融资为契机，充分借助各位投资者在战略、产业及金融方面提供的支持，进一步提升市场化程度，打造成为氢能行业“独角兽”企业。</p><p>国家电投氢能公司党委书记、董事长李连荣在致辞中指出，在实现国家能源转型与发展的赛道上，“双碳”目标的发令枪已经鸣响，关键材料和装备技术自主化进程将进一步提速，氢能关键装备应用场景将陆续打开，并将彻底改变我们的生活。他表示，国家电投氢能公司将深耕氢能技术研发与高端制造，希望各<span id="Info.3286"><a href="http://data.eastmoney.com/gdfx/" class="infokey">股东</a></span>方同舟共济，积极参与氢能公司的治理，为公司发展赋能，氢能公司必将在碳中和的蓝海中乘风破浪、不懈前行。</p><p>北交所总经理朱戈在致辞中介绍了此次增资引战过程中北交所提供的全流程服务以及北交所在推动国有经济布局优化、战略性新兴产业发展等方面发挥的重要作用。他表示，北交所未来将持续强化平台服务功能，提高服务水平，搭建好国有资本和非公资本深度融合的桥梁，为助力国资国企改革和实体经济高质量发展做出更大贡献。</p><p>此次国家电投氢能公司增资引战、实施混改既是公司贯彻落实国资国企改革政策的最新举措，也是积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略目标的生动实践，在国家电投氢能公司打造氢能装备“独角兽”的征程中具有重大意义。</p><p>国家电投氢能公司A+轮增资，是北交所服务央企混改的又一典型案例。据介绍，2021年以来，共有169家国有企业通过北交所实施混改，募集社会资本总额1041亿元，同比增长67%。</p><p class="em_media">（文章来源：<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230240572>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)