---
layout: post
title: "多数险资机构预计明年A股将宽幅震荡 看好三大投资主题"
date: 2021-12-17 01:54:46 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>银保监会发布的最新数据显示，截至今年10月末，险资规模达22.6万亿元，其中股票与证券投资基金的投资余额达2.8万亿元。险资作为A股第二大机构投资者，其对明年股票市场的走势判断对投资者极具参考价值。</p><p>险资如何看待2022年A股走势？又看好哪些板块？近期，中国保险资产管理业协会联合中国人寿开展的调研问卷显示，被调研的33名保险资管公司及保险公司(含保险集团)高管，有61%的高管认为明年A股将呈现“宽幅震荡”走势，仅3%高管认为会“震荡下行”。</p><p>险资机构高管最看好的三大主题是新能源、高端装备制造、专精特新。此外，自主可控、消费升级、5G应用、国货崛起等投资主题也受到部分险资机构高管的看好。</p><p><strong>震荡及上行是险资主流观点</strong></p><p>“震荡”及“上行”是险资机构高管对A股2022年走势的主流看法。</p><p>据上述调研，61%的受访高管认为明年A股将出现“宽幅震荡”；24%的高管认为A股将出现“震荡上行”；12%的高管认为A股将“窄幅震荡”；仅有3%的高管认为A股将出现“震荡下行”。</p><p>泰康资产副总经理兼首席投资官邢怡的观点颇有代表性。她表示，整体来看，在更为复杂多变的宏观形势和市场环境下，震荡波动和结构分化或将进一步加剧，对后市走势的看法中性略偏谨慎。</p><p>太平洋人寿资产管理中心主任赵鹰也持相对谨慎的态度。他表示，“二级市场股票长期收益率可能会收窄”。</p><p>实际上，从监管机构披露的险资权益投资数据也可窥见现阶段险资机构对A股等权益市场未来走势的判断。</p><p>数据显示，截至今年10月末，险资配置于股票与证券投资基金的余额占比仅为12.27%，明显低于2020年末(13.8%)和2019年末(13.2%)的配置水平。</p><p>此外，举牌次数也是观察险资对权益市场投资热度的一个重要参考指标，今年以来险资举牌次数锐减。数据显示，2019年与2020年，权益市场向好，险资举牌的频次分别为9次、23次。而2021年以来，险资仅举牌1次，且并非二级市场举牌。</p><p>无论是权益资产配置比例的降低，还是举牌次数大幅低于前两年，都体现出险资对未来A股等权益市场颇为谨慎的配置思路。</p><p>中国保险资产管理业协会会长段国圣认为，当下险资配置权益资产面临两大新变化：一是宏观经济与资本市场周期性波动弱化；新旧经济的估值极致分化可能成为常态，传统高估值体系面临冲击。这两大变化增加了险资配置权益资产的难度。</p><p><strong>险资明年更看好哪些板块</strong></p><p>多家险资机构相关负责人对记者表示，明年A股仍存在“结构性机会”。</p><p>“结构性机会”具体指哪些概念或板块？根据上述调研，新能源、高端装备制造、专精特新这三大领域是险资机构最为看好的三大投资主题。此外，消费升级、国产替代等投资主题也值得关注。</p><p>险资缘何看好“新能源”？阳光资产总经理彭吉海告诉记者，新能源是目前产业资本包括二级市场都非常关注的新兴产业，能源供给以及能源消费结构的清洁化转型是必然趋势，光伏、新能源车等行业具有确定性的发展空间。虽然目前二级市场短期估值水平较高，但考虑到整体新能源渗透率还处于低位，长期发展空间巨大。行业基本面从短、中、长期的角度看均积极向上，行业前期上涨主要是基本面驱动，估值总体安全、健康。放眼未来，这些板块中核心竞争力突出、业绩能保持确定性增长的优质标的，仍然具备投资价值。</p><p>另一家险资机构高管对记者表示，中国目前能源结构是85%化石能源，15%清洁能源，到2060年要实现能源结构的对调，产业结构、供需格局将迎来新变局：一是新能源进入高景气发展期；二是节能减排、储能、绿色氢能、特高压、碳补集利用与封存，资源循环利用等领域长坡赛道也有比较好的投资机会。</p><p>除新能源之外，其他投资主题也得到了险资的关注。邢怡表示，投资策略层面要兼顾成长与价值，坚持中观自上而下和微观自下而上相结合，把握以大健康、新能源、科技、消费为代表的成长型机会，布局估值重回有吸引力区间、中长期基本面质地优良的价值方向。</p><p>一家中型寿险公司投资部相关负责人也对记者表示，“科技创新、产业升级将成为权益市场的核心关注点，细分领域均将涌现不少投资机会，如工业信息化、数字化转型、智能驾驶等。我们对国内技术创新长期保持乐观的态度，积极与公司、产业进行沟通交流，保持对产业变化的敏感度，挖掘投资机会。”</p><p>从更长远的投资视角来看，段国圣认为，未来投资机会将产生于四大领域：消费升级时代下的消费产业，长寿时代下的大健康产业，科技自主时代的科技产业，碳中和背景下的新能源产业。</p><p style="display:none;height:1px;overflow:hidden;"> </p><!-- EM_Vote_Start --><center style="text-align:left;"><div class="em_vote" vote_id="14962" vote_title="%u3010%u80A1%u6C11%u8C03%u67E5%u95EE%u5377%u30112021%uFF0C%u4F60%u8D5A%u94B1%u4E86%u5417%uFF1F" style="display:none;"> </div> </center><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216520816>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)