---
layout: post
title: "拜登重塑美联储再进一步：华尔街最重要监管者和两名理事人选浮出水面"
date: 2021-12-29 05:15:57 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>据华尔街日报援引知情人士，拜登正在考虑让Sarah Bloom Raskin担任美联储负责监管的副主席，也即美国银行系统最有影响力的监管者。Raskin是律师出身，在奥巴马政府时期担任过美联储和财政部的要职，包括2010至2014年间担任美联储理事，2014至2017年间担任财政部副部长。</p>
 <p>此外，拜登还考虑让两名经济学家担任美联储理事——密歇根州立大学经济学和国际关系教授Lisa Cook，以及北卡罗来纳州戴维森学院的教授Philip Jefferson。这两位经济学家都是非裔，这有助于拜登实现其改善美联储高层多元化的承诺。</p>
 <p>美联储FOMC满员是7名理事，此前空缺1名。美联储理事夸尔斯于10月卸任主管华尔街监管的美联储副主席一职，于11月正式宣布在12月最后一周或前后辞职。明年1月副主席克拉里达离职。这意味着美联储理事席位已经或即将出现的空缺，共有三名。</p>
 <p>上述三人有望填补美联储理事席位的空缺，也标志着拜登重塑美联储即将走出最重要的一步。三个位置的人选还未最终敲定，仍存变数。由于参院两党人数平分秋色，拜登需要民主党的普遍支持，或是部分共和党人的支持，来确认他的相关提名人选。</p>
 <p>拜登对Raskin的提名，可能会安抚民主党中的进步人士，其中一些人此前就反对拜登继续任命鲍威尔作为美联储主席。这些民主党人呼吁，美联储在监管大银行方面应采取更加强硬的立场，并在应对气候变化带来的金融风险方面，采取更大胆的做法。例如大名鼎鼎的民主党参议员Elizabeth Warren，就支持Raskin上任。</p>
 <p>以下是Raskin在过往工作中的立场态度：</p>
 <p>在财政部期间，Raskin负责解决网络安全方面的金融稳定风险工作。</p>
 <p>在美联储期间，她支持时任美联储主席伯南克通过QE来刺激经济。她深入参与了制定实施2010年多德弗兰克金融监管改革的幕后工作。</p>
 <p>Raskin认为，美联储和其他联邦金融监管机构需要更积极地应对自然灾害和野火等气候相关事件，带来的日益严重的威胁。</p>
 <p>Raskin批评财政部和美联储在疫情期间的紧急贷款支持措施，认为救助范围太过广泛，应该采取措施阻止贷款提供给石油和天然气领域的担忧。政府应在创新领域提供更多的机会，而不是支撑和丰富夕阳行业。</p>
 <p>Lisa Cook在最近一次对话时，被问及三个对解决歧视和缺乏机会最有影响的政策时，她表示，对儿童保育和老人护理的支持、带薪探亲假和基础设施，是她眼中最重要的政策。</p>
 <p>Philip Jefferson的学术领域研究重点是：劳动力市场和贫困。他在研究“高压经济”刺激劳动力市场趋紧方面认为，利大于弊。</p>
 <p>美联储理事由美国总统提名、美国国会参议院确认任命，任期长达14年。地方联储主席方面，由美联储任命，而非总统直接钦点，但是总统仍可以通过提名的理事间接影响地方联储主席人选。</p>
 <p>11月，拜登宣布提名鲍威尔为美联储主席，另一热门人选布雷纳德被升任为副主席。鲍威尔过去一直以“中间派”形象示人，但市场将其作为“鹰派”代言人。近来，在美国不断高企的通胀的压力下，美联储内部转鹰态势明显。在12月的FOMC会议上，美联储官宣加快Taper，将每月翻倍减少购债，同时还暗示明后年各加息三次，这远高于9月时的预测次数。</p>
 <p>2022年，将有克利夫兰、波士顿、圣路易斯和堪萨斯四名地方联储主席获得轮值投票权。相较于鲍威尔，2022年有投票权的几位地方联储主席是名副其实的“大鹰派”：圣路易斯联储主席布拉德最为鹰派，他很早就提出了Taper，甚至表示过可以在结束Taper前便加息。堪萨斯联储主席乔治常年保持鹰派立场，她认为美联储会保持庞大的资产负债表，但长期利率目标也应当随之提高。克利夫兰联储主席梅斯特的态度与主席鲍威尔接近。波士顿联储主席暂时空缺，前任主席罗森格伦因陷入炒股事件宣布提前退休。</p>
 <p>此前有分析评论，回顾历史，民主党总统任内的美联储似乎表现得更加鹰派，尤其是民主党总统卡特提名的沃尔克更是因大幅加息战胜恶性通胀而彪炳史册。克林顿时期也以相对高的利率水平维持了十年经济扩张。拜登是否会重塑一个更加“鹰派”的美联储值得关注。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228909665>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)