---
layout: post
title: "减税成最受欢迎惠企政策 所得税和增值税方面最受期待"
date: 2021-12-24 09:36:45 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“提供更大力度的减税降费政策是当前企业最迫切的需求，减税是最受企业欢迎的惠企政策，受欢迎程度为84.62%。”中国企业联合会、中国企业家协会专门成立调研组开展的为期三天的企业问卷快速调查显示。接受记者采访的专家表示，从企业反馈的信息看，企业都希望能够在所得税、增值税上做一些调整。</p>
 <p>中国企业联合会研究部研究员刘兴国对《证券日报》记者表示，对企业来说，减税往往直接意味着净利润的增加。所以，在当前企业盈利整体上都较为困难，特别是小微企业盈利压力空前加大的情况下，企业对减税的诉求显著增加，希望能够适当减税。而且，税负减轻后，对企业来说意味着综合成本下降，相应也就增加了企业让价议价空间，从而可以在整体上提升企业的国际竞争力，对促进产品与服务出口有实质性的帮助。</p>
 <p>四川绵阳惠利电子材料有限公司是一家从事电子微电子复合材料研发与生产，具有国际专利的制造业小微企业，公司致力于专业封装领域，产品处于行业领先水平，年产值约1.12亿元。</p>
 <p>“研发创新是企业的事业线，现金流则是企业的生命线。多亏国家的扶持，税务部门的服务，为我们办理各项减税降费逾百万元，助我们渡过难关。”谈及减税降费，四川绵阳惠利电子材料有限公司负责人陆南平表示。</p>
 <p>据了解，今年在研发费用加计扣除比例由75%提高到100%政策的支持下，该公司加快了创新的步伐，进一步加大研发费用投入，投入研发费用400余万元，同比增长60%。但受疫情的影响，主要原材料价格突然上涨，涨幅最大达到112%，使企业的资金受到严重影响。可喜的是，减税降费红利一波接着一波，先是在10月份申报时提前享受了前三季度研发费用加计扣除近420万元，又叠加高新技术企业所得税15%的税收优惠政策，预计可以减免企业所得税37万余元。不仅如此，制造业缓缴税款的政策，企业可延缓缴纳第四季度部分税费。</p>
 <p>“公司今年11月份和12月份应交增值税及附加约110万元，约55万元暂缓缴纳，明年1月份缓缴约33万元，合计缓缴税金88万元，很好地缓解了公司现金压力，提高了企业的现金流量净额，这一提前，一缓缴，助力我们过寒冬。”四川绵阳惠利电子材料有限公司财务负责人李杉说。</p>
 <p>中国社科院财经战略研究院财政研究室主任何代欣对《证券日报》记者表示，减税降费极大地减轻了市场主体的负担，增强市场主体经营的灵活性，并且带来创新发展的活力。</p>
 <p>12月15日的国务院常务会议明确，实施减税降费政策要向制造业倾斜，加大研发费用加计扣除、增值税留抵退税等政策力度，支持企业科技创新和传统产业改造升级。</p>
 <p>谈及下一步的减税降费问题，刘兴国表示，从企业反馈的信息看，企业都希望能够在所得税、增值税上做一些调整。从国家财政收入的大盘子看，减税存在一定的空间。而且与其他国家或地区相比，虽然中国综合税率并不是最高的，但也算是比较高的，也具有在条件成熟情况下适当调整的空间。</p>
 <p>“在具体的减税操作上，可能应该是以结构性的减税为主，旨在降低当前生存发展压力特别突出的小微企业的税负。当然，也可以考虑对增值税税率进行调整，适当降低每一档次的税率。企业所得税方面，也可以考虑阶段性调降1个-2个百分点；或是进一步扩大小微企业所得税优惠范围，让更多小微企业可以享受到所得税的减免优惠。”刘兴国说。</p>
 <p>何代欣认为，减税降费政策还要进一步的保持精准特征，实现为市场主体减负。由于多年减税降费之后，我国的减税空间有所收窄。新增减税空间受到财力约束，要精准化的实现减税降费效果，就要腾挪更好财政空间，确保减税降费真正落实落地。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224838531>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)