---
layout: post
title: "学科类线上线下校外培训机构压减超八成 多部门将推进校外培训监管行政执法工作"
date: 2021-12-21 18:02:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>记者21日从教育部新闻发布会上获悉，经过各方不懈努力，校外培训治理工作取得了明显进展，学科类培训大幅压减，目前线下校外培训机构已压减83.8%，线上校外培训机构已压减84.1%。</p>
 <p>教育部新闻办主任、新闻发言人续梅表示，下一步教育部将会同其他部门，包括中央编办、司法部，来共同推进校外培训监管行政执法工作。</p>
 <p><strong>学科类培训大幅压减</strong></p>
 <p>教育部校外教育培训监管司介绍，目前学科类线下校外培训机构已压减83.8%，线上校外培训机构已压减84.1%。留下的培训机构一部分转为非营利性机构，实行政府指导价，为人民群众提供公益服务；不适合转非的将被进一步注销。培训市场虚火大幅降温，广告基本绝迹，资本大幅撤离，野蛮生长现象得到有效遏制，全社会支持和认可“双减”改革的良好氛围逐步形成。</p>
 <p>其中，在学科类机构压减方面，天津、河北、山西、辽宁、安徽、山东、广东、青海、新疆、兵团等地大力推动机构压减，压减率都达到90%以上。在“营转非”方面，北京、天津、河北、安徽、福建、河南、湖南、广东、重庆、贵州、西藏、兵团等地积极优化流程，“营转非”完成率都达到95%以上。</p>
 <p>为了打击隐形变异，教育部指导各地统筹运用好挂牌督学、社区网格员、网上巡查、随机抽查等方式，明确合规要求，把准变异形态，建立辨别机制，落实属地管理，强化监管执法。同时，指导抖音、微信、钉钉等平台企业主动开展清理工作，坚决防止隐形变异违规培训行为蔓延。</p>
 <p><strong>下一步将继续加强执法工作</strong></p>
 <p>教育部教育督导局一级巡视员胡延品表示，针对校外培训机构“退费难”和劳动用工风险排查不全问题，教育部对10个省市开展了专项督办，要求10个省市全面排查、完善调度机制、加强督导检查，看住重点机构、管住重点账户。</p>
 <p>“2022年我们将继续把‘双减’作为教育督导‘一号工程’，特别要加大督办、通报、约谈和问责力度，推动‘双减’工作取得新的成效。”胡延品介绍。</p>
 <p><strong>续梅谈到，校外培训机构的治理下一步解决深层次的问题，还是要继续加强执法的工作。教育部将会同其他部门，包括中央编办、司法部，来共同推进校外培训监管行政执法工作。 </strong></p>
 <p>主要包括：一是要推动各地在党委政府的统一领导下，健全现有的机制，还要加强部门的协同，在协同上加大力度。二是要加强校外培训监管执法力量的配备，要有专门的人、专门的力量，然后加大培训，来提升这些人员的执法能力和专业水平。三是要规范执法程序，也要创新执法方式。四是要针对人民群众反映强烈的突出的问题，持续开展专项行动，加大查处力度，及时通报违法违规的典型案例，形成震慑，切实维护人民群众的合法权益。</p>
 <p>据悉，教育部机关目前有68位工作人员经过考试合格拿到了执法证，这实现了教育部持证执法人员零的突破，对于加强教育系统行政执法能力建设，特别是落实“双减”工作的要求，依法加强对校外培训机构的日常监管，具有重要意义。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221412287>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)