---
layout: post
title: "深交所2022新年致辞：做好全面实行股票发行注册制各项准备"
date: 2021-12-31 18:07:13 +0800
categories: shenjiaosuo
tags: 深交所新闻
---
<p>2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央领航定向，沉着应对百年变局和世纪疫情，团结带领全党全国各族人民奋力完成改革发展艰巨任务，如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局，开启全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程。</p><p>中流奋楫，实干笃行。一年来，深交所坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央、国务院决策部署，站位“两个大局”，心怀“国之大者”，在中国证监会党委坚强领导下，旗帜鲜明讲政治，践行“建制度、不干预、零容忍”九字方针和“四个敬畏、一个合力”监管理念，抓改革、促发展、防风险、稳运行，攻坚克难，开拓创新，各项工作取得积极成效。</p><p>这一年，我们热烈庆祝中国共产党成立一百周年，认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党的十九届六中全会、中央经济工作会议精神，扎实开展党史学习教育，积极配合中央巡视，创新推出红色证券展，从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，坚定不移把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。</p><p>这一年，我们深入推进落实全面深化资本市场改革任务，全力维护创业板注册制高质量运行，注册制下新增上市公司近9成为高新技术企业，创业板上市公司突破1000家；顺利合并深市主板与中小板，深市主板时隔21年恢复发行上市功能；成功推出基础设施公募REITs试点，创新基础设施投融资机制；稳步推进高水平双向开放，举办第60届世界交易所联合会年会，扩大深港通投资标的范围，实现深日ETF互通，推进更深层次改革开放。</p><p>这一年，我们主动对接国家战略，发挥直接融资功能，深市全年股票、债券融资额2.6万亿元；把支持科技自立自强摆在重要位置，全年上市高新技术企业187家、战略性新兴产业企业30家，推出科技创新债，发展知识产权证券化产品；聚焦服务“双碳”目标，推出碳中和专项债等创新产品，发布国内首只绿色金融指数；贯彻减税降费要求，主动减免受疫情、汛情影响地区上市公司费用；推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，巩固甘肃武山、新疆麦盖提定点帮扶成果；积极融入“双区”建设，推进落实深圳综合改革试点清单任务，提升服务实体经济能力。</p><p>这一年，我们助力打好防范化解重大金融风险攻坚战，提高一线监管质效，严厉打击违法违规行为，保护投资者合法权益；协同各方稳妥处置重点领域风险，有序推进上市公司“清欠解保”，推动以市场化方式化解债券偿付风险；持续加强疫情防控和系统运维，保障市场安全运行。</p><p>这些成绩的取得，离不开市场参与各方的共同努力。在此，我们向长期以来关心、支持深交所改革发展的市场参与者、有关单位和各界人士表示衷心感谢！</p><p>行稳致远，进而有为。2022年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，做好交易所工作、维护资本市场平稳运行意义重大。深交所将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九届六中全会和中央经济工作会议精神，巩固拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神，在中国证监会党委领导下，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务实体经济，防范化解风险，深化市场改革，推进中央巡视整改，扎扎实实做好交易所自己的事情，更好服务国家改革发展稳定大局。</p><p><strong>坚持党的领导，始终保持正确政治方向。</strong>深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持把党的政治建设摆在首位，深刻把握交易所的政治属性和国家属性，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚定不移把党的领导贯穿交易所治理全流程各环节，坚持系统观念，科学统筹谋划，努力实现政治效果、社会效果和市场效果有机统一。</p><p><strong>坚持稳字当头，全力维护市场平稳运行。</strong>树牢底线思维，增强忧患意识，把握好交易所工作的时度效。支持引导资本规范健康发展，加强特定敏感领域融资并购活动监管，防止资本无序扩张。加强宏观形势和重点风险分析研判，提升风险监测、预警、应对能力。稳妥防范化解重点领域风险，强化技术系统运维保障，守牢不发生系统性风险底线。</p><p><strong>坚持改革引领，促进激发市场主体活力。</strong>推动完善基础制度，持续提升市场功能，坚持用改革的办法解决发展中的问题。深入贯彻注册制改革三原则，巩固创业板注册制改革成效，做好全面实行股票发行注册制各项准备。以注册制改革为牵引，统筹做好提高上市公司质量、推进高水平双向开放、提升科技监管能力等重点工作，以改革促发展，以创新强动能。</p><p><strong>坚持服务为本，加大对实体经济支持力度。</strong>坚守主责主业，聚焦国家战略提供服务，引导资源配置到国家重点支持领域。加大对科技创新、绿色低碳、制造业、中小企业等领域支持力度，服务实体经济高质量发展。优化完善市场培育体系，围绕产业链创新链布局服务链，提高服务针对性和精准度。推出更多直达实体经济的创新产品，更好满足人民群众财富管理需求，促进投融资协调发展。</p><p>潮平两岸阔，风正一帆悬。新的一年，深交所将自觉站位党和国家事业全局，埋头苦干、勇毅前行，与各方一道，努力建设优质创新资本中心和世界一流交易所，助力打造规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，服务构建新发展格局和实现高质量发展，在新的赶考路上展现新气象新作为，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！</p><p class="em_media">（文章来源：深交所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233630943>

[返回深交所新闻](//finews.withounder.com/category/shenjiaosuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)