---
layout: post
title: "海南出台新规 这类人员在断缴医保3个月内缴费 可足额享受待遇"
date: 2021-12-28 15:52:34 +0800
categories: hainanribao
tags: 海南日报新闻
---
<p>近日，海南省医疗保障局、海南省财政厅、国家税务总局海南省税务局、海南省社会保险服务中心联合印发《关于明确基本医疗保险待遇衔接有关规定的通知》(琼医保〔2021〕335号)(以下简称《通知》)，<strong>将重点解决医保待遇等待期长、中断缴费期间待遇无保障等问题</strong>，实现医保各项待遇无缝衔接。《通知》自12月1日起执行。</p>
 <p><strong>城镇从业人员断缴3月内 </strong></p>
 <p><strong>补缴后可追溯报销</strong></p>
 <p>“《通知》对城镇从业人员身份参保、城乡居民身份参保、重点人群参保和参保人员医疗保险关系转移的待遇衔接都有详细的规定。”海南省社会保险服务中心相关负责人介绍，对于以下三类人群：</p>
 <ul><li><p>外省医疗保险关系转移接续至海南省并正常享受待遇的城镇从业人员；</p>
 </li><li><p>省内医保关系发生变动并正常享受待遇的城镇从业人员；</p>
 </li><li><p>连续2年(含)以上参加基本医疗保险的参保人员</p>
 </li></ul><p>其待遇规定如下：</p>
 <ul><li><p>中断缴费3个月(含)以内的，参保缴费后即可足额享受待遇；其可按城镇从业人员身份补缴中断期间的医疗保险费，中断期间发生的符合医保规定的医疗费用可追溯报销；</p>
 </li><li><p>中断缴费4个月(含)至6个月(含)的，需连续参保缴费满6个月后，即可足额享受待遇；连续参保缴费未达到6个月(含)的，期间按照现行标准的50%享受待遇。</p>
 </li></ul><p>不符合上述规定的人员，参保缴费后统筹基金支付按以下规定享受待遇：</p>
 <ul><li><p>连续缴费满6个月后，即可足额享受待遇；</p>
 </li><li><p>连续缴费未达到6个月(含)的，期间按照现行标准的30%享受待遇。</p>
 </li></ul><p>参加城镇从业人员基本医疗保险当月费用本月或次月到账的视为正常缴费。</p>
 <p><strong>城乡居民连续参保2年以上</strong></p>
 <p><strong>断缴3月内缴费可足额享受待遇</strong></p>
 <p>对于城乡居民身份参保的，城镇从业人员基本医疗保险中断缴费3个月(含)以内，参加当年度城乡居民基本医疗保险的，参保缴费后即可足额享受当年度城乡居民基本医疗保险统筹基金(含基本医疗保险、大病医疗保险，下同)支付待遇。</p>
 <p>参保人连续2年(含)以上参加基本医疗保险，因城镇从业人员基本医疗保险中断缴费，参加当年度城乡居民基本医疗保险的，统筹基金支付按以下规定享受待遇：</p>
 <ul><li><p>中断缴费3个月(含)以内的，参保缴费后即可足额享受当年度城乡居民基本医疗保险统筹基金支付待遇；</p>
 </li><li><p>中断缴费4个月(含)至6个月(含)的，参保缴费后按照现行标准的50%享受统筹基金支付待遇；自参保缴费之日起满6个月后，即可足额享受当年度城乡居民基本医疗保险统筹基金支付待遇。</p>
 </li></ul><p>不符合上述规定以及在非规定时间内参保缴费的人员，统筹基金支付按以下规定享受待遇：</p>
 <ul><li><p>参保缴费后，即可按照当年度现行标准的30%享受城乡居民基本医疗保险统筹基金支付待遇；</p>
 </li><li><p>自参保缴费之日起满6个月后，即可足额享受当年度城乡居民基本医疗保险统筹基金支付待遇。</p>
 </li></ul><p>上述参保人群在上半年缴费的，只需缴纳个人缴费部分；在下半年缴费的，需一并缴纳个人缴费部分和财政补助部分。</p>
 <p><strong>人才引进90天内参保</strong></p>
 <p><strong>可享受足额待遇</strong></p>
 <p>对于重点人群参加海南省城镇从业人员基本医疗保险，参保缴费后即可足额享受城镇从业医保统筹基金支付待遇。重点人群为：大中专学生(含全日制研究生)在城乡居民医保待遇享受期内就业的；被征地农民在政府代缴城乡居民医保费期间就业的；军人退出现役或由部队保障的随军未就业军人配偶就业后并办理医保关系转移接续的。</p>
 <p>因无法足额享受城镇从业医保待遇自愿选择参加城乡居民医保的退休人员自暂停城镇从业人员医保待遇之日起、无能力缴费的国有困难企业职工自认定之日起，可在90天内(含90天)办理当年度城乡居民医保参保手续，参保缴费后即可足额享受当年度城乡居民基本医疗保险统筹基金支付待遇。</p>
 <p>经海南省认定的高层次人才(含外籍人员)及其配偶、子女参加城镇从业人员基本医疗保险的，参保缴费后即可足额享受城镇从业人员基本医疗保险统筹基金支付待遇。其人才未就业的配偶、直系亲属和身边服务人员在省外未参加基本医疗保险的，可在人才引进之日起90天内(含)办理城乡居民基本医疗保险参保手续，参保缴费后即可足额享受当年度统筹基金支付待遇。</p>
 <p><strong>短期务工人员参保可享受</strong></p>
 <p><strong>城镇从业人员医保待遇</strong></p>
 <p>已经连续2年(含)参加基本医疗保险的短期季节性务工人员，在城乡居民医保待遇享受期内参加城镇从业人员基本医疗保险的，参保缴费后即可足额享受城镇从业人员基本医疗保险统筹基金支付待遇，暂停原城乡居民医保待遇；未满2年的，参保缴费后按照城镇从业人员基本医疗保险统筹基金现行支付标准的50%享受待遇，暂停原城乡居民医保待遇。参保人短期务工结束后，及时恢复原城乡居民基本医疗保险关系，暂停城镇从业人员医保待遇。</p>
 <p>此外，《通知》还对参保人员医疗保险关系转移接续待遇标准做出了相关规定。城镇从业医保转为城乡居民医保后，当年度起付标准在城镇从业医保中已付的不再起付，相关医疗费用累计计算，执行城乡居民医保统筹基金年度累计最高支付限额。城乡居民医保转为城镇从业医保后，当年度起付标准执行城镇从业医保起付标准，相关医疗费用累计计算，执行城镇从业医保统筹基金年度累计最高支付限额。基本医疗保险降低报销比例部分不进入城镇从业人员大额医疗补助或城乡居民大病医疗保险。</p>
 <p><strong>新闻多一点</strong></p>
 <p>自12月25日起，<strong>我省在发放第三代社会保障卡时，将同步发放电子社会保障卡(以下简称电子社保卡)，无需持卡人自行申领。</strong>此举将优化电子社保卡签发流程，方便持卡人领用电子社保卡。这是省人社厅12月27日发布的信息。</p>
 <p>现已开通的电子社保卡同步申领渠道包括海南一卡通APP、工商银行手机银行APP(仅支持联合工商银行发行的第三代社会保障卡)、电子社保卡支付宝小程序，持卡人登录后可以直接使用电子社保卡。</p>
 <p>2021年1月1日之后，申领或补换第三代社会保障卡的所有持卡人，其电子社保卡也将同步发放到上述渠道，可以登录后直接使用。如果持卡人需要在海南农信手机银行、海易办、椰城市民云、微信、银联云闪付等渠道使用电子社保卡，需要在各渠道自行申领使用电子社保卡。</p>
 <p>使用电子社保卡可以在线办理求职招聘、职业培训券、失业保险待遇申领、个人社保权益单、社保待遇资格认证、职称信息查询等44项全国服务事项，以及就业创业、社会保险、公积金、教育、公交乘车、旅游年卡等领域103项我省服务事项。</p><p class="em_media">（文章来源：海南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228613324>

[返回海南日报新闻](//finews.withounder.com/category/hainanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)