---
layout: post
title: "抢抓机遇构建现代产业体系"
date: 2021-12-26 14:54:00 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)将于2022年1月1日正式实施，标志着全球最大的自贸区将进入实质运行阶段，为区域乃至全球经济增长注入强劲动力。我们要抢抓重大机遇，积极建全建强建优产业链，加快构建现代产业体系，打造高质量发展新引擎。</p><p>一是抢抓区域经济一体化机遇，提升产业链供应链稳定性。当前国际环境不确定不稳定因素增多，全球供应链脆弱性进一步暴露，我国产业链供应链安全面临重大考验。RCEP致力于推行区域一体化大市场，要素流动便利自由，经济联系无缝畅通，这将为稳定产业链供应链提供“保护网”。应趁势而为，积极参与域内产业链供应链合作，加快创建全产业链数据库，强化前瞻性布局合作，构建产业链供应链闭环。同时，围绕关键环节及可能存在的产业安全隐患，着力建链补链强链，开展精准招商及产业配套，不断提高产业链韧性和应对极端冲击能力。</p><p>二是抢抓人才技术流动机遇，推动优势产业向价值链高端攀升。RCEP实施使经济技术、人才交流等合作更加便利，创新链价值链融合更加深入，将形成产业创新发展“助推器”，应突出科技创新对产业发展的驱动作用，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，强化产业链上下游高端环节科技攻关合作。推动关键技术创新要素市场化配置，整合企业、高校院所等创新资源组建创新联合体。聚焦产业需求加大科技示范性应用，拓展域内探索性产品早期市场，推动先进共性技术、中间产品域内领先使用。健全互融互促政策体系，推动产业优势由生产制造环节向研发设计等环节拓展，变“中国制造”为“中国智造”，形成具有全球竞争力的区域价值链。</p><p>三是抢抓RCEP成员国能源开发利用互补机遇，推动产业绿色低碳转型。我国把碳达峰碳中和纳入发展全局，在这场广泛深刻的系统性变革中，能源结构调整和产业绿色低碳发展至关重要。RCEP覆盖资源禀赋国，石油等传统能源储量丰富且价格优势明显，兼具生物质能等清洁可再生能源，经济发展和资源禀赋差异使能源供应及生产技术互补，将形成产业绿色低碳发展“催化器”。应统筹经济社会发展与“双碳”目标，优化能源结构与产业转型升级结合，强化域内能源市场有效对接。加强能源开发利用合作，以精益供应匹配产业需求，提升大宗能源进口便捷化和稳定性。加强产业低碳化转型技术供给及产业应用合作，重点攻克减排增汇工艺和装备问题，大力发展低能耗先进制造业、高新技术产业、现代服务业。推动新能源企业及服务业“走出去”，输出产品与提供一体化解决方案相结合，共建能源储备、能源交易、能源金融、能源治理等市场体系，加快形成绿色低碳产业结构及生产方式。</p><p>四是抢抓RCEP实施电子商务规则及提升通关便利化机遇，推动跨境产业数字化发展。RCEP电子商务章是首次在亚太区域内达成的电子商务规则成果，加之原产地规则、海关程序、检验检疫、技术标准等规则统一，将按下跨境产业及数字经济发展“快进键”。应加快数字经济赋能产业发展，坚持实体经济和虚拟经济相结合，推进传统优势产业数字化嫁接转化，支持制造业行业龙头企业将工业互联网平台向产业链上下游开放。鼓励传统外贸出口企业向跨境电商转型，引导企业推进海外仓建设、丰富海外仓功能，促进中小企业“走出去”步伐。支持各地用好原产地区域累积规则，拓展特色优势产品出口规模及渠道。升级中国国际进口博览会等展会平台线上功能，完善自贸协定实施公共服务平台，为企业“享惠”“避险”提供智慧精准服务。</p><p>(作者杨丛系广西壮族自治区人民政府发展研究中心党组书记、主任来源：经济日报)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226053295>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)