---
layout: post
title: "最新一期复旦碳价指数公布 明年1月配额买入价预期为43.90元/吨"
date: 2021-12-29 21:58:58 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>12月29日，全国碳市场碳排放配额收盘价56.64元/吨，较前一交易日上涨9.58%。当天，复旦大学可持续发展研究中心(以下简称“研究中心”)通过直播的方式发布的最新一期复旦碳价指数显示，2022年1月，全国碳排放配额买入价格预期为43.90元/吨，卖出价格预期为48.56元/吨，买入价格指数为109.75，卖出价格指数为109.57。</p>
 <p>研究中心认为，近期的涨停不属于长期现象，预计随着履约期结束市场会恢复冷静，价格会有一定程度的回落。</p>
 <p><strong>一年后市场预测配额价格可能会整体上涨</strong></p>
 <p>2022年1月复旦碳价指包括六项指数，分别为2022年1月全国碳排放配额(简称CEA)价格指数、2022年12月CEA价格指数、2022年1月北京和上海履约使用核证自愿减排量(简称CCER)价格指数、2022年1月广州履约使用CCER价格指数、2022年1月其他地方试点履约使用CCER价格指数、2022年1月全国CCER价格指数。</p>
 <p>指数结果显示，2022年1月的全国碳排放配额(CEA)的买入价格预期为43.90元/吨，卖出价格预期为48.56元/吨，买入价格指数为109.75，卖出价格指数为109.57.2022年12月的全国碳排放配额(CEA)的买入价格预期为53.45元/吨，卖出价格预期为58.26元/吨。而2022年1月的全国核证自愿减排量(CCER)的买入价格预期为36.20元/吨，卖出价格预期为41.03元/吨，买入价格指数为91.00，卖出价格指数为98.70。</p>
 <p>就地方试点市场的CCER价格而言，2022年1月北京和上海履约使用的CCER买入价格预期为36.07元/吨，卖出价格预期为41.05元/吨，买入价格指数为111.33，卖出价格指数为110.67；1月广州履约使用的CCER买入价格预期为37.53元/吨，卖出价格预期为43.80元/吨，买入价格指数为123.86，卖出价格指数为120.83；1月其他试点履约使用的CCER买入价格预期为33.33元/吨，卖出价格预期为37.70元/吨，买入价格指数为147.48，卖出价格指数为139.63。</p>
 <p>针对近期全国碳市场碳排放配额价格逼近涨停的情况，研究中心认为，此次为全国碳市场的第一个履约期，很多企业可能准备的不够充分。其中，有配额盈余的企业有惜售的动机，仅以完成履约为目标；有缺口的企业则为满足履约要求，在履约截止的最后一周匆匆进入市场，CEA价格自然就被推高。</p>
 <p>“目前市场仍存在CEA买入需求，卖方又看涨明年油价，从而进一步加重了其惜售心理，出现这种波动是正常现象。”研究中心表示，“在没有投资机构参与市场交易时，这种现象会表现得更加明显。若明年将投资机构纳入市场，并引入拍卖机制，价格的偶然波动现象就会得到缓解。”</p>
 <p>分析人士指出，此次“履约效应”引起的价格波动，更凸显了复旦碳价指数的研究意义。正是由于市场存在各种周期性或者偶然性因素，可能引起价格出现较大的波动，不利于碳市场的稳定发展。而复旦碳价指数旨在分析市场的整体价格走势，是对市场价格的理性预期，可以平滑市场价格波动，为市场参与者提供价格参考。</p>
 <p>研究中心认为，根据对2022年12月CEA的价格预期来看，未来一年后市场预测CEA价格可能会表现整体上涨，甚至可能上涨到接近60元，这表明碳市场各方对于CEA的价格上涨有较好的预期。</p>
 <p><strong>全国碳市场金融功能尚有很大发掘空间</strong></p>
 <p>《格拉斯哥气候公约》签订对合规市场和自愿市场的产生新的机遇和挑战。在此次直播中，嘉能可资源新加坡有限公司碳业务开发亚太区域总经理西克就格拉斯哥后全球碳市场的进展做了深入解读。西克表示，“碳边境调节机制(CBAM)将会加快合规市场的发展，NDC报告制度将进一步完善。”同时，他认为，“格拉斯哥后，自愿减排市场也会有相应的调整：任何一个减排成果的跨国转移需要进行相应调整，无论在NDC以内或以外产生；同时国家监管部门需要授权该类的跨国转移。”</p>
 <p>复旦大学可持续发展研究中心研究员指出，“通过对欧盟碳市场12月交易数据的分析，可明显看出欧盟碳市场主要以期货交易为主，期货市场的风险规避功能、价格发现功能有效发挥。”</p>
 <p>该研究员表示，“和11月欧盟碳市场交易状况相比，EUA期货的成交量大幅上涨，且其价格也持续高于11月的EUA期货价格。我们认为欧盟市场碳价上涨原因主要原因是欧盟减排目标收紧，格拉斯哥会议后各国自主贡献预期收紧，以及欧盟边境调节机制实施预期提前到2025年。”</p>
 <p>据了解，欧盟碳市场价格上涨会引起全球核证自愿减排量价格的上涨。同时，作为全球成交量最大的碳市场，其价格上涨也会带动其他碳市场价格的上升。</p>
 <p>“通过对全国碳市场成立以来的运行状况和同期的欧盟相比，可以得出，虽然CEA的现货日成交量大于EUA的现货日成交量，但EUA期货的日成交量远大于CEA的现货成交量，这主要是因为EUA的衍生品市场较为发达。”该研究员表示，“中国的全国碳市场成立时间较短，衍生品市场尚未建立，这就意味着碳市场的金融功能还有很大的发掘空间，价格发现功能有待进一步发挥，这也是研究中心构建复旦碳价指数的重要原因。”</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230348950>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)