---
layout: post
title: "中信建投证券：市场化力量推动 分布式光伏行业迎接增速拐点"
date: 2021-12-29 08:11:33 +0800
categories: zhongxinjiantouzhengquanyanjiu
tags: 中信建投证券研究新闻
---
<p><strong>风光外送线路建设周期长，实现装机目标需依赖分布式建设</strong></p>
 <p>近年来，我国新能源装机容量大规模提升，风光大基地等集中式电站需要依靠特高压电网建设外送电力，从项目周期来看，特高压线路建设周期通常为2-3年，在外送线路建设的中间档期，分布式是实现我国“十四五”装机规划目标的重要抓手。2021年分布式成为我国光伏装机主体，未来仍有提升空间。2021年1-9月我国新增光伏并网容量25.56GW，其中集中式光伏新增9.15GW，分布式光伏新增16.41GW，分布式装机中，户用装机11.68GW，占比超70%。</p>
 <p><strong>分布式光伏造价低，收益率高，产业链涨价背景下经济性优势更加凸显</strong></p>
 <p>根据太阳能行业协会、西勘院及我们的测算数据，以组件价格1.95元/W测算，集中式光伏电站单位投资成本为4.2元/W，分布式光伏电站单位投资成本为3.2元/W，分布式光伏系统造价显著低于集中式电站，若均为全额上网，两者在项目全投资收益率(IRR)的差异为3个百分点，分布式光伏电站收益率显著高于集中式光伏电站。</p>
 <p><strong>国家能源局发文推动整县分布式光伏项目，分布式资源加速释放</strong></p>
 <p>我们预计全国户用和工商业屋顶资源总体量为1000-1500GW，开发空间广阔，整县推进政策将激活分布式市场的发展。“十三五”期间，我国分布式总计装机72.3GW，我们预计2021年分布式装机量为26GW左右，2022年将增至40GW，同比增速超50%，“十四五”期间分布式新增装机合计有望超250GW，年均新增50GW以上。</p>
 <p><strong>商业模式探析：BT模式和新EPC模式周转率高、盈利能力强</strong></p>
 <p>整县推进下的屋顶电站开发包括BOO(自建自持) 、 EPC(工程总承包)、BT(建设-转让)3种商业模式，BT是目前最优商业模式，周转率高且盈利能力强。我们预计BT模式下的电站建设转让业务净利率不低于9%，可实现单瓦净利0.25-0.3元/W，通常传统EPC业务毛利率仅能维持微利， BT业务相较传统EPC业务的溢价就体现在项目开发能力。</p>
 <p><strong>“整县推进”拓展民营企业开展分布式业务商业模式类别，看好行业集中度提升</strong></p>
 <p>“整县推进”的提出，一方面，加速了全国分布式光伏的建设节奏，另一方面，为民营光伏运营商探索更丰富的商业模式创造了契机，具体来讲，新增了“存量项目打包出售模式”和“与央企合作开发模式”。“整县推进”模式下，央企大举介入，但项目的具体开发、建设等落实措施仍然会由央国企交由民企完成，大型的民企相比市场上零散的一、二级经销商更加具备和政府、央国企合作的实力，我们认为，在行业高速增长的同时，行业集中度仍将不断提升，龙头企业将显著受益。</p>
 <p><strong>推荐市场份额排名靠前的分布式企业，建议关注：正泰电器、晶科科技、中来股份、创维集团、天合光能、能辉科技等。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：中信建投证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229212485>

[返回中信建投证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjiantouzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)