---
layout: post
title: "张庭夫妇公司涉嫌传销被查处"
date: 2021-12-30 09:30:52 +0800
categories: hainantequbao
tags: 海南特区报新闻
---
<p>28日晚间，话题#张庭#登上微博热搜首位。有消息称，林瑞阳张庭夫妇旗下公司上海达尔威贸易有限公司(下称上海达尔威)因涉嫌传销被查。</p><p>对此，“TST庭秘密”昨日凌晨在官方微博回应称，上海达尔威是一家合法经营的公司，自成立以来始终遵从政府指导，坚持合法经营，依法纳税；非常感谢河北石家庄政府指导公司排查风险，目前公司运营一切正常，公司将积极配合相关部门工作。张庭也在个人微博上转发了这则回应。综合</p><p>自媒体曝光张庭夫妇公司被查</p><p>公开资料显示，上海达尔威系“TST庭秘密”运营主体，公司注册资金23180万元人民币，法定代表人为林吉荣(即知名演员林瑞阳)。该公司由林瑞阳、张庭夫妇于2013年创立，以化妆品、护肤品为主打品类，并主要通过线上商城“庭秘密APP”和线下实体店的O2O方式进行产品销售。</p><p>记者注意到，12月24日，自媒体“李旭反传防骗团队”微信公众号发文称，已经接到石家庄市裕华区市场监督管理局关于查证函的回复。回复称，根据多起群众举报核查，2021年6月5日，该局对上海达尔威涉嫌传销立案调查，并逐级向上级报备。石家庄市裕华区市场监督管理局回复到，因上海达尔威利用金融机构转移或隐匿涉传销资金，该局已依法申请人民法院采取保全措施，目前案件在进一步调查中。</p><p>“李旭反传防骗团队”表示，据石家庄市裕华区市场监督管理局相关人员透露，此次被冻结的资金高达6亿元(分两次冻结，主体公司3亿元和某代理、团队长冻结3亿元)。</p><p>此外，今年7月22日，达尔威新增一桩立案信息，原告方是保康县市场监督管理局，显示为非诉行为保全审查，目前案件状态为已经结案。</p><p>“具备传销三大特征”，被大量群众举报</p><p>昨日上午，河北石家庄市裕华区市场监督管理局(下称“裕华区市监局”)反不正当竞争科工作人员告诉记者，此前接到大量群众举报称，“TST庭秘密”涉嫌传销。裕华区市监局查证后，判定“TST庭秘密”母公司上海达尔威涉嫌传销。</p><p>“(上海达尔威)宣导高额回报。”裕华区市监局反不正当竞争科工作人员称，达尔威具备传销的三个特征，即拉人头、缴纳入门费和团队计酬的金字塔结构。</p><p>据裕华区市监局反不正当竞争科工作人员透露，目前，该案件已进入审计阶段，即对上海达尔威的财务数据及后台进行审计。该案下一阶段涉及处罚决定及处罚金额，该工作人员预计需要数月时间。</p><p>“(该案)时间跨度长、参与人员多、涉案金额大。”上述工作人员表示，达尔威相关行为从2013年就开始了，而据该局掌握的数据来看，已有近千万人参与。此外，该工作人员补充道，这一传销组织具有一定迷惑性，“用名人效应掩盖了这种非法行为”。</p><p>针对被冻结的资金高达6亿元，裕华区市监局表示，在对达尔威的银行账户进行查询后，发现该公司利用金融机构设立银行账号，大量转移和隐藏市场资金。为防止对国家造成重大损失，裕华区市监局依法申请法院采取财产保全措施。</p><p>2018年纳税21亿，“微商界的第一”</p><p>打开“TST庭秘密”官网，可看到“全国诚招会员代理”“带你创业带你赢”字样，其中还显示股东有明星徐峥、陶虹夫妇、曹格等，张庭系品牌创始人。“TST”寓意为张庭的冻龄秘密。</p><p>据悉，张庭和丈夫林瑞阳都曾是红极一时的影星，比如张庭曾主演的《穿越时空的爱恋》火遍大江南北，而其丈夫林瑞阳更是琼瑶经典作《一帘幽梦》中的男主角。</p><p>而这对明星夫妇开起公司，一直很高调，也拉了多位业内好友与其合作。其中，张庭的闺蜜陶虹也在上海达尔威股东列表中，持股1.93011%担任董事。在TST的活动中，陶虹多次露面为其宣传。</p><p>张庭和陶虹二人还曾共同经营着一家文化传媒公司。11月，陶虹不再以自然人身份持股，该部分股份占比1.8911%。</p><p>张庭夫妇的庭秘密品牌也从不乏明星代言。刘涛、张馨予、徐峥都曾在微博晒出照片，将自己抹满脸白色面膜拍照，并指明用的是庭秘密产品。</p><p>该公司收入到底有多高呢？2018年张庭夫妇对外公布了公司年度缴税总额，高达21亿元，在微商界的规模排名第一。</p><p>在爆红的同时，坊间也有不少消费者吐槽，称该产品有“烂脸”的风险。面对产品争议，张庭通过微博回应，坚称自己的产品合法合规，还表示每个消费者的肤质不同，所以会对化妆品产生不同的反应。</p><p class="em_media">（文章来源：海南特区报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230921882>

[返回海南特区报新闻](//finews.withounder.com/category/hainantequbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)