---
layout: post
title: "立足滨海优势 打造全国知名旅游康养目的地"
date: 2021-12-31 10:35:43 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>冬日的沙扒月亮湾景区，依旧花团锦簇，绿草如茵。远处的沙滩上，不时有游客在漫步，伴着徐徐的海风，感受碧海蓝天的滨海风情。</p><p>“我们从东北过来，住到明年春天就回去。”一位来自吉林的王阿姨告诉笔者，沙扒镇环境优美，气候宜人，很适合“候鸟族”在这里过冬。据了解，沙扒每年冬季都会迎来大批过冬游客，为了切实做好常态化疫情防控工作，沙扒镇充分发挥村和社区公共卫生委员会作用，及时组织干部上门做好排查和宣传工作，切实保障群众的身体健康和生命安全。</p><p>●梁远红</p><p>向海发展打响滨海旅游品牌</p><p>“市委赋予阳西‘两个定位’示范区的战略目标，沙扒未来的发展思路也更加清晰。”沙扒镇委书记林志远说，沙扒镇将坚持向海发展，围绕县委、县政府的工作部署，结合滨海资源优势和生态优势，落实规划、建设、管理三大举措，全力以赴推进滨海旅游建设，全力推进沙扒省级旅游风情小镇和县域副中心建设，努力打造成为全国知名滨海旅游康养目的地。</p><p>完善旅游规划。县委、县政府成立景区管委会，负责辖区内旅游总体发展规划，旅游资源的规划、开发和建设管理等工作。委托专业机构编制沙扒全域旅游发展总体规划和4A级景区规划方案，将沙扒纳入县域规划区管理，做好县域副中心的国土空间规划和县域副中心的规划建设。完成月亮湾、海仔湖、沙巴岛部分用地专项规划，逐渐构建起科学合理的城镇空间布局。</p><p>增加旅游元素。近年来，沙扒镇完成了风情小镇旅游集散中心、导示系统、海滨路艺术绘画、旅游大道亮化等项目建设，加快推进碧桂园月亮湾旅游度假区、荣盛山海湖等滨海旅游项目。规划建设滨海特色街区风貌提升工程，投入2800万元对镇区长堤路、海滨路开展一系列提升工程，打造具有沙扒特色的示范街区。规划滨海碧道云道项目，谋划建设国防教育基地、红色教育基地和盐场科普基地。</p><p>打响区域品牌。近年来沙扒镇先后举办了“2019荣盛·沙扒马拉松欢乐跑”“2019年荣盛·阳西沙扒月亮湾半程马拉松赛”和“2020荣盛·阳西沙扒月亮湾半程马拉松赛”，吸引众多国内外选手参加，全面展示了沙扒滨海旅游城市的魅力，让沙扒赚足眼球。2019年12月被评为广东省旅游风情小镇，又增加了沙扒一张旅游名片。</p><p>夯实基础设施建设。沙扒镇按照统一规划、合理布局、适度超前的要求，全面加强城镇基础设施建设，升级了镇区与景区水、电、路、通信等基础设施。顺利完成了S282线阳茂高速新圩出口至月亮湾一级公路建设及旧S282线书村段修复改造工程、镇区基础设施BT项目、镇区旧路升级改造、滨海五路建设、老旧镇区亮化工程和沙扒湾防浪堤加固工程，修缮亲水平台，有序推进基础设施二期、月亮湾大道东段和海仔湖路网工程建设，基本形成便捷的旅游交通运输网络。</p><p>强化旅游环境管理。持续开展“六乱”整治，全面清理镇区乱搭乱建顽疾、整治街道乱摆乱卖现象，达到还路于民、畅通交通的良好效果。建立健全全域环境卫生整治长效机制，以网格化管理落实环境整治，形成全民爱卫良好风气。完善环卫配套设施，实行环卫市场化运作模式，提升城镇环境卫生质量。强化市场监督管理，建设“四大系统”和“五个统一”餐饮行业管理系统，重点查处违法违规及侵害消费者合法权益的行为，维护良好市场秩序。建设智能化综合指挥中心和智慧城市管理平台，使管理智能化、透明化、科学化。</p><p>捕养并举挖掘深蓝渔业潜力</p><p>沙扒镇渔场辽阔，渔业资源丰富。多年来，沙扒镇按照捕养并举的发展思路，着力调整渔业生产结构，鼓励帮助渔民发展效益好、成本低、有潜力的刺钓作业，海洋捕捞结构得到进一步优化。海水养殖朝精品化、基地化、规模化方向发展，建成青洲海胆、龙虾养殖、网箱养殖、滩涂养殖、围塘养殖和虾苗孵化养殖五大养殖基地，发展势头良好。全镇水产养殖面积1.22万亩，水产品总产量6.59万吨，渔业产值约8亿元。</p><p>在沙扒渔民陈宋的金鲳鱼干加工场，工人们把刚刚捕捞回来的金鲳鱼清理后切成串状，经过盐水腌制20分钟便捞起晾晒，一串串金鲳鱼整齐排列着晾晒架上沐浴阳光。经过风吹日晒的金鲳鱼干，鱼肉香糯、咸淡适宜，油脂锁在鱼肉里面，带有独特的咸香味。</p><p>“100斤金鲳鱼可以晒成50斤鱼干，本地销售供不应求，现在线上平台都有销售，在线上的价格一般都是8.8元一条，金鲳鱼干一天销售量在1000斤，最高峰可以达到2000斤。”陈宋表示，目前正在通过各种线上媒体平台加大宣传，将金鲳鱼干推广到全国各地，打响沙扒金鲳鱼干的品牌。</p><p>据了解，陈宋晒鱼干的金鲳鱼，来自沙扒深海网箱养殖，品质要比普通网箱的更优，因而更受欢迎。</p><p>自2019年底，阳西县497平方公里青州岛风电融合海域纳入国家级海洋牧场示范区以来，沙扒镇利用海洋资源优势，大力发展海洋深水网箱养殖产业。“沙扒这片海域有华能、三峡、华电、明阳等风电项目，县委、县政府正加大海洋牧场的招商引资力度，引导风电企业和恒邦、海纳、海大等水产养殖龙头企业，积极开发深海网箱养殖、休闲渔业等海洋牧场项目。”林志远表示。打造集风电、深海网箱养殖、海上观光休闲为一体的发展风电融合项目，是沙扒未来推动海洋牧场建设的发展方向。</p><p>在沙扒镇金源海洋生物科研有限公司的鱼苗繁育场内，亲鱼和鱼苗分别间隔在不同的温室孵化繁育池里，池内可见金目鲈、黑鲷、石斑等多种不同大小的鱼类，科研人员在收集鱼苗生长的相关数据。繁育场有关负责人告诉笔者，今年来，由于某些鱼类在国内滞销，为找寻鱼类销售突破口，企业积极探索海外市场，出口的鱼苗经过严格的检测，目前每周出口50万—70万尾鱼苗，空运销往越南、马来西亚等国。</p><p>海水鱼苗养殖是沙扒镇的特色主导产业，其中渡头村海水鱼苗养殖成功入选第十一批全国“一村一品”示范村镇名单。沙扒镇正抓住阳西县打造海洋渔业种苗产业园的契机，重点打造一批“育繁推一体化”的现代渔业种业企业。加大自主创新能力，加强和高等院校合作，加快推进海水鱼苗特色养殖品种的繁育设施改造升级，着力打造创新能力强、生产技术先进、市场需求旺盛、产业链完整的种业龙头骨干企业。</p><p>以点带面推动乡村美丽蝶变</p><p>中共沙扒特别支部委员会旧址所在地——渡头村，村里有700多年历史的古盐场，至今仍是全省四大盐场之一；还有由一株240年树龄的大榕树发展成的“独木成林”景象和系列“树抱石”景观，是村中一大宝贵财富。</p><p>渡头村作为省级农房管控和风貌提升试点，投资约2800万元大力开展农房管控和风貌提升工程，以“渔村记忆，共飨渡头”为主题，开展农房风貌改造，建设医共体广场、七彩球场、花海四小园、“记忆巷道”和村民活动中心等项目，基本形成“三区一环多巷弄”乡村空间布局。经过一系列改造提升，渡头村重新焕发生机、美丽蝶变。</p><p>“乡村旅游将作为沙扒滨海旅游的补充，进一步丰富沙扒旅游元素，给游客带来更加丰富的旅游体验。”林志远表示，沙扒镇计划在渡头村建设特色民宿，依托沙扒盐场建设盐业科普基地，依托沙扒特支红色资源建设党建教育基地，全面提升乡村风貌，融入“上洋—沙扒—儒洞”这条广东美丽乡村精品线路，以乡村旅游带动乡村振兴。</p><p>培育乡村产业发展动能。发展“一村一品、一镇一业”富民兴村产业，大力培育、扶持龙头企业，形成捕养、渔工贸、产供销、渔科教一体化的渔业产业化新格局。构建现代化农业经营体系，推动水果种植业发展，采取“农场+基地+农户”生产模式，实行荔枝龙眼产、供、销一体化经营。推进数字农业建设，设立4个村级农产品收购点及来福园粤西绿色农家电商，实现全镇农村扶贫产品流通服务网点或电商网点全覆盖。充分发挥银行与农企农户的桥梁纽带作用，搭平台、优服务、促合作，帮助农企农户破解资金瓶颈。</p><p>强化乡村振兴人才支撑。组织农民参加农业技能培训班和幼婴护理培训班，积极培育新型农业经营主体和职业农民，提升妇女技能素质和创业就业能力。选聘4名有乡土情怀、农村工作经验丰富的退休干部为乡村振兴指导员和党建指导员，在乡村治理、生态宜居乡村建设、人才培养等方面发挥指导、帮带、协调等作用。</p><p>推动乡村文化发展繁荣。开展“一村一党建公园”建设工作，深挖“中共沙扒特支”红色历史，建成中共沙扒特支纪念公园。升级改造村文化服务点，进一步丰富群众的精神生活。加大宣传力度，引导广大农村家庭践行健康生活理念，引导村民自发按照村实际情况制定村规民约，形成村风民俗，增强村民凝聚力。</p><p>建设生态宜居美丽乡村。全力推进全域农村人居环境整治，采取“政府奖一点、村民出一点”模式，统一购买围网和垃圾桶，鼓励村民开展禽畜集中圈养和做好生活垃圾收集，基本实现人畜分离目标，农村环境进一步改善。开展农房管控和乡村风貌提升工程，生态宜居美丽乡村建设初见成效。</p><p>提升乡村民生保障水平。健全防止返贫致贫监测和帮扶机制，加强农村民生工程建设，加快推进农村集中供水工程，建成37.4公里集中供水管道，入户覆盖率100%，实现农村供水全覆盖。大力促进村卫生站规范化建设，4个行政村相继完成建设并正常投入使用，为群众提供卫生健康服务。改造137户危房，改建前海村危桥，升级改造书村市场，农民的衣食住行等切身利益得到更多保障。</p><p>■链接</p><p>沙扒有哪些</p><p>特色资源？</p><p>沙扒镇是阳西县域副中心，地处阳西县西南沿海，三面临海，北面与陆地相连，水路直通湛江、澳门、香港，陆路经S282线与228国道、G15沈海高速阳茂段相连，距离珠三角核心区域广深佛等地仅有3小时左右的路程。</p><p>沙扒拥有30多公里长的海岸线，海域面积约30平方海里，海洋资源丰富，盛产龙虾、石斑、鱿鱼、对虾、花蟹、海胆等海鲜珍品，海洋捕获经济价值较高和产量较大的鱼、虾、蟹、贝类等有近100种。</p><p>长达7.5公里半月形的月亮湾、滩缓沙洁水清的沙扒湾、风光秀丽的北额岭、碧波荡漾的海仔湖……旅游资源得天独厚的沙扒镇，自然风光秀丽，青州渔火、渔家婚嫁、五月五书村“走公”、七月七神水节等独特渔家风情文化，还有沙扒特支旧址等重要的红色旅游资源。</p><p>近年来，沙扒镇充分发挥“山、海、湖、湾”自然资源优势和独特的人文文化，将发展旅游业作为全镇调整产业结构的主线，构建起以旅游产业为龙头的现代产业体系。全镇旅游接待游客数年均达138万人次，年均旅游收益12.59亿元，“风情美镇、浪漫沙扒”品牌逐渐打响。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232577963>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)