---
layout: post
title: "成立仅四年涉案700余起、总金额逾1.5亿元 华晨雷诺金杯申请破产"
date: 2021-12-31 08:53:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>刚刚在二周前度过自己四周岁生日的华晨雷诺金杯，最终未能听到2022年的新年钟声。</p>
 <p>12月30日，华晨雷诺金杯向沈阳市中级人民法院提出破产申请。“下一步等法院受理裁定后，就将正式启动破产重整程序。”有了解内情的行业人士向财联社记者透露，华晨雷诺金杯的破产重整计划在半年多前就已开始，“目前已有多家投资人表示对这一项目感兴趣，其中一家来自西南地区。”</p>
 <p>据上述知情人士透露，这家来自国内西南地区的重整投资人或为总部位于重庆的东方鑫源集团。早在今年7、8月间，这家与华晨以股权占比8:2成立华晨鑫源的重庆公司，便曾派人造访沈阳，并对华晨雷诺金杯进行了“特殊审计”。</p>
 <p>“公司(华晨雷诺金杯)如能进入破产重整，至少对公司的员工利益是个保障。”在上述知情人士看来，此前深陷经营困境的华晨雷诺金杯，已被多家债权人送上法庭。“正式进入破产重整程序后，被冻结的资产将优先用于清偿员工工资。”</p>
 <p>天眼查APP显示，成立仅四年的华晨雷诺金杯当前共涉及730起法律诉讼，涉案金额高达1.52亿元；共计列为被执行人102次，被执行总金额1.4亿元。其中，多为涉及供应商的合同纠纷。</p>
 <p>公开资料显示，2017年12月15日，中、法双方分别占股51%和49%的华晨雷诺金杯正式成立。作为彼时中国汽车市场最年轻的合资公司，华晨雷诺金杯设定了颇为宏大的业务目标——到2022年底，推出7款LCV(轻客)，其中包括3款电动汽车；在商用车、乘用车、新能源三大市场同时发力，于2020-2025年间实现可持续的盈利增长；2025年后预计市场占有率达20%，成为中国LCV市场前三强。</p>
 <p>“借用雷诺平台多快好省地发展金杯、华颂。”已被提起公诉的原华晨集团党委书记、董事长祁玉民曾坦承这是华晨合资雷诺的主要目的，“我们就是要在沈阳布局两个世界级的合资公司，一个是乘用车、一个是商用车，创造两个成功的案例，这是我的目标。”</p>
 <p>然而，祁的这一目标已化为幻影。在12月30日华晨雷诺金杯正式递交破产申请的前10天，业界已有华晨雷诺金杯从12月20日起暂停发放员工工资，并解除劳动合同的消息传出。在随后的12月23日，华晨雷诺金杯的外方股东，雷诺汽车的一位发言人向外界披露了华晨雷诺金杯将进入破产重整的消息。该发言人称，“鉴于合资公司(华晨雷诺金杯)无力履行其目前的财务义务，公司董事会已决定启动重组程序。”</p>
 <p>事实上，在更早前的今年9月，业内便盛传雷诺将终止与华晨的合作关系，但彼时这一说法遭到了雷诺及华晨雷诺金杯的否认。及至今年12月，随着华晨雷诺金杯法方CEO诗戈迈的重返欧洲，中法双方股东的分歧又被业界所关注。</p>
 <p>“诗戈迈丢下‘烂摊子’后重回欧洲却被任命为雷诺英国市场负责人，真不明白雷诺方面怎么想的。”另有知情人士透露，此前雷诺曾承诺将向中国市场导入的诺MASTER、Trafic等车型因排放不达标，却不愿对其重新进行适应性开发，最终导致华晨雷诺金杯成立后的四年间仅靠金杯一款新车支撑。</p>
 <p>数据显示，在华晨雷诺金杯正式成立的2017年，金杯品牌当年销量尚接近3万辆，但其后便节节下滑至2018年的约2.3万辆、2019年的2.1万和2020年的1.6万辆；而今年前11个月，华晨雷诺金杯累计销量仅约0.7万辆，并且自9月后便再无生产。</p>
 <p>“双方股东的不睦，及华晨深陷财务困境，是导致华晨雷诺金杯走到今天这一步的主要原因。”在行业分析人士看来，即便有投资人对华晨雷诺金杯重整项目感兴趣，但以目前的市场环境，这一将来的重整尚存很大变数，“或许华晨雷诺金杯将就此彻底告别市场。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232320372>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)