---
layout: post
title: "空仓苦恼 满仓焦虑 市场调整阶段如何做好基金仓位管理？"
date: 2021-12-21 14:35:58 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 在市场震荡中，抓不住风口固然是一个问题，但还有一个问题更加值得注意那就是——空仓的基民很苦恼，怕现在不入场，有些板块会“一骑绝尘”，失去补票上车机会；又担心买早了，或冲进去就接盘。满仓的基民却很焦虑。现在是卖呢，还是不卖？大多数人都会被盘面裹挟。特别是3500点到3700点持续的拉锯战、叠加多变的市场风格，更是放大了投资者的心理挣扎。

<p>12月的行情还是震荡不止，忽上忽下着实让人很难受，风口还换来换去，很难抓住。</p><p>在市场震荡中，抓不住风口固然是一个问题，但还有一个问题更加值得注意那就是——空仓的基民很苦恼，怕现在不入场，有些板块会“一骑绝尘”，失去补票上车机会；又担心买早了，或冲进去就接盘。满仓的基民却很焦虑。现在是卖呢，还是不卖？大多数人都会被盘面裹挟。特别是3500点到3700点持续的拉锯战、叠加多变的市场风格，更是放大了投资者的心理挣扎。</p><p><strong>实际上这背后浮现的是<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>的仓位管理的问题，那今天就跟大家来唠唠基金仓位的问题。</strong></p><p><strong>为什么要做仓位管理？</strong></p><p>投资路上，我们没法控制市场走向、控制股票价格，但我们可以控制仓位，买多少或者卖多少，仓位控制是我们抵御市场风险的手段之一。</p><p>同样遭遇市场大跌，两位投资者可投资金都是10000元。基民A全部满仓买入某基金，基民B买入该基金的资金是5000元，若买入的基金下跌了10%，前者亏损1000元，后者亏损500元。后者的亏损体感会相关好一些，可能也更能忍受暂时浮亏。</p><p><strong>仓位多少才合适？</strong></p><p>其实基金投资的仓位管理因人而异，几乎每个人的仓位都是不同的，不同人对于仓位有不同的理解。对于仓位的判断与个人自身情况而定，具体也可以参考下面三个指标。</p><p><strong>1、大</strong><strong>盘点</strong><strong>位定仓位</strong></p><p>一般而言，大盘如果处于市场低位，上涨空间巨大，可以重仓持有。如果涨幅过大、处于相对高位震荡阶段，可以保持半仓仓位。如果大盘开始调整向下，则可以降低到一两成的仓位。低点重仓、中点半仓、高点轻仓是基金投资的关键参考指标。</p><p><strong>2、</strong><strong><span id="Info.398"><a href="http://fund.eastmoney.com/fund.html" class="infokey">基金净值</a></span></strong><strong>的阶段增长率定仓位</strong></p><p>在当前震荡行情中，基民可以在看好的主题基金中，选择涨幅相对偏小、净值增长率偏低的主题基金布局，规避大幅上涨的主题基金面临的中期调整风险。</p><p><strong>3、根据投资偏好来控制仓位</strong></p><p>对于短期投资者而言，由于调仓频繁，仓位可以比较高。但对于长期基金投资者而言，做好中长期的仓位控制将更为重要。投资者可以根据自己投资偏好和操作风格来确定仓位变化。</p><p><strong>怎样做好仓位管理？</strong></p><p><strong>仓位需建立在风险承受能力之上</strong><strong>。</strong>对每位投资者而言，<strong>最佳的仓位其实就是最令自己舒服的仓位。在这个仓位下，无论是涨是跌，我们都能吃好饭、睡好觉。</strong></p><p>同样的仓位，对于风险承受能力不同的投资者，持有的体验和操作方式可能均存在较大差异。风险承受能力较低的投资者更愿意求稳，其投资策略一般都趋近保守，以便为自己预留较足的安全垫，因此基金投资仓位尤其是<span id="Info.3122"><a href="http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html" class="infokey">偏股型基金</a></span>的仓位建议不要过重，以免一有波动就容易焦虑不安。</p><p>而风险承受能力较强的投资者短期能承受得住更大亏损，故一般适用于相对激进的投资策略，对他们而言，有时踏空和套牢可能一样难受。因此保持必要的仓位是可行的。</p><p>其次，仓位的管理并非一成不变，有时需要根据市场行情动态调整。</p><p><strong>1、很多时候空仓并非一个明智的选择</strong></p><p>如果经常保持空仓，似乎没有较高的“性价比”。只考虑偏股型基金的话，保守投资者保持20%以上的仓位，而激进投资者控制在五成仓以上是相对合理的。持有合适的底仓，上涨不完全错过，下跌也有应对之策，攻守兼备。</p><p><strong>2、机会来临时要敢于加仓</strong></p><p>“逢低加仓”道理都懂，但真正当市场处于底部区域内，敢于克服恐惧逆势加仓的投资者却屈指可数。底部点位难以预测，精准“抄底”的概率是较低的。但当市场进入高性价比区域时别犹豫不决，即使短期市场可能还会继续下行，若一味抱着“等再跌一跌便进场”的心理，机会往往就就在犹豫中错过。</p><p>其实，贪婪不仅仅是体现在跟风追高以搏“鱼尾行情”，<strong>更深层次的贪婪在于市场跌到了预期位置时还想竭力逃避可能的“最后一跌”</strong>，期望实现更精准抄底，往往容易得不偿失。</p><p><strong>3、过山车式重仓不可取</strong></p><p>没有恒强的市场，也没有恒强的板块。A股过往的经验告诉我们，长期重仓某个行业并非明智的选择，反而容易让持仓收益如过山车一般。市场风格轮动，当某个板块出现拥挤和狂热时，可能也就到了逐步离场的时候。做好仓位管理，不仅仅是基金资产的仓位控制，也要合理调整好基金组合中的行业仓位配比。毕竟在A股的板块中难有“常胜将军”。</p><p><strong>4、慎重满仓，留有余地</strong></p><p><strong>满仓意味着弹药已打光，把一切都交给市场。</strong>对于保守的投资者而言，满仓难以作为一种合理仓位，哪怕对于大部分激进投资者来说，满仓也需要很大的勇气，因为这种被动式的锁仓极考验投资者的心态。</p><p>当然，换个角度考虑，如果在合适的位置买入并用长期的眼光看待基金投资，那满仓并非不可取。安心锁仓，告别天天盯盘的短线“坏”习惯，反而说不定会有惊喜。只是绝大多数满仓的投资者更看重短期回报，往往做不到如此云淡风轻，反而容易适得其反。</p><p>总而言之，由于每个人的风险承受能力和风险偏好不同，仓位的管理也因人而异。<strong>但无论如何，先做好仓位管理(在合适的时机选择符合自己风险偏好的仓位)，再去建立基金投资组合，同时遵守一定的投资纪律，那我们的投资过程想必会轻松有趣很多。</strong></p><p>(文章整理自<span id="Info.3186"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000220.html" class="infokey">南方基金</a></span>、<span id="Info.3213"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80065113.html" class="infokey">中欧基金</a></span>、<span id="stock_106.MS"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/106.MS" class="keytip" data-code="106,MS">摩根士丹利</a></span><span id="quote_106.MS"></span>华鑫基金)</p>

<http://fund.eastmoney.com/news/1594,202112212221115927.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)