---
layout: post
title: "A股沪深两市年度成交额创历史新高"
date: 2021-12-30 01:43:38 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>12月29日上午，2021年A股沪深市场成交额盘中超过2015年，创下历史新高。数据显示，截至29日收盘，A股沪深两市全年成交额达255万亿元，稳超2015年的253.3万亿元。</p>
 <p>自今年下半年以来，沪深两市成交额显著放大，万亿成交额日渐成为常态。数据显示，截至12月29日，在年内的240个交易日中，已有147个交易日单日成交额超过万亿元，“破万亿”比例超过六成。另外，在今年7月21日至9月29日、10月22日至12月24日期间，两市成交额分别连续49个、46个交易日破万亿，打破了2015年43个交易日的纪录。</p>
 <p>业内人士指出，A股市场活跃的成交情况与注册制的深入推进密切相关，注册制下A股市场标的数量、参与资金量均明显增加，市场活力显著提升。</p>
 <p>“在全面注册制持续推进，A股市场化程度不断提升的背景下，今年以来的成交额创下纪录，应该说是一个必然的现象。”经济学者、允泰资本创始合伙人付立春对《经济参考报》记者表示，与2018年以前相比，现阶段A股市场化的程度进一步提升，注册制下更多新股进入市场，也有更多的机构资金进入，在标的和资金面上都更加充裕。与此同时，从今年整体情况来看，A股市场表现较为平稳，指数波动幅度较小，这种情况在以前并不多见。多重因素作用下，出现创纪录的成交额其实并不稀奇，随着未来全面注册制的施行，这一成交纪录甚至有望被继续刷新。</p>
 <p>申银万国证券研究所首席市场专家桂浩明也表示，大额成交量的背后有多方原因，一方面市场体量显著增加，包括今年上市新股以及前两年解禁的限售股等，即便换手率较低，市场总体基数增长，成交量自然随之增长。另一方面，机构资金活动频繁，尤其是在资本市场互联互通持续推进的背景下，海外资金正在加速入场。“最后，不可否认的是，今年以来对冲基金有了较大的发展，其高频交易也助推市场成交量达到一个比较高的水平。”桂浩明表示。</p>
 <p>具体来看，北上陆股通资金对于全年成交量的贡献值得关注。数据显示，截至12月29日收盘，北上陆股通资金年内累计成交总额已达到27.45万亿元，成交规模超过2020年全年的21万亿元，更是达到了2015年1.47万亿元成交总额的18倍以上。与此同时，北上陆股通资金成交额占两市成交总额的比值也逐年攀升。2015年，北上陆股通资金成交额仅占当年两市成交额的不到0.6%；2021年初至今，北上陆股通资金成交额占两市成交额的比例已超过10%。</p>
 <p>从净买入规模来看，截至12月29日，北向资金2021年初至今累计净买入已近4200亿元，而2015年全年，北向资金总体则呈净卖出态势，全年净卖出4.39亿元。</p>
 <p>值得注意的是，与2015年相比，大成交量下今年两市波动幅度却很小。数据显示，截至12月29日收盘，上证指数自年初以来的振幅仅为12.06%，这一振幅比以往任何年度的上证指数振幅都要低。如果后续两天不出现巨大波动，上证指数今年的振幅或将创下史上年度最低的纪录。</p>
 <p>不过，整体来看，今年A股市场结构性行情明显，尽管市场成交量显著放大，但主要指数涨幅并不突出。截至12月29日收盘，上证指数、深证成指、创业板指年内涨幅分别为3.57%、1.27%、10.64%。与此同时，沪深300指数、上证50指数和科创50指数年内涨幅分别为-6.29%、-10.98%、-2.64%。</p>
 <p>展望2022年，全面注册制渐行渐近。业内人士预计，A股市场或迎来进一步扩容，市场化程度继续提升，全面带动市场交易活力。</p>
 <p>付立春认为，从目前情况来看，科创板、创业板和北交所注册制试点都在平稳运行中。从新股发行角度而言，注册制已经基本全面推进了，进展也较为顺利。未来随着A股主板市场的推进，注册制的效果将进一步显现，成交量有望进一步提升，A股市场也将迎来全面的改革和升级。桂浩明也表示，包括创业板、科创板等在内的注册制试点下，市场效率明显提高，新股发行速度加快。在注册制全面推广之后，可以预期，新股发行数量很可能还会再上一个台阶。另一方面，新股定价的市场化程度也会进一步提高。</p>
 <p>山西证券表示，目前，资本市场处于第三次大变革时期，以注册制为“牛鼻子”，致力于改进资本市场运行机制、提升运行效率，将充分发挥资本市场资源配置功能。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230370142>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)