---
layout: post
title: "佛山金控期货在广东金融高新区开业"
date: 2021-12-21 13:43:15 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月21日，佛山金控期货有限公司(以下简称“佛山金控期货”)迁址，落户广东金融高新区。作为佛山国有资本掌握的第一张期货金融牌照，佛山金控期货填补了当地金融领域法人期货业态空白。</p>
 <p>资料显示，佛山金控期货成立于1996年1月，是中国证监会批准的持牌期货经营机构，前身是由南方有色金属交易市场组建的南海市南粤期货经纪有限公司；2008年，更名为广晟期货有限公司，并迁址至广州；2012年，公司更名为新晟期货有限公司；2021年12月，更名为佛山金控期货有限公司，并迁址至佛山。公司主营业务范围包括商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询业务、资产管理业务。</p>
 <p>佛山金控期货董事、党总支书记谢明表示，佛山产业基础扎实，选择落户广东金融高新区，有利于佛山金控期货更好地立足佛山，服务实体产业，走向粤港澳大湾区。</p>
 <p>佛山市南海区委常委乔吉飞表示，希望佛山金控期货合规健康发展，帮助实体企业合理运用期货工具增强抗风险能力，为佛山和南海的实体经济做好服务。</p>
 <p>据了解，今年5月，佛山金控期货与广东金融高新区签订落户协议。佛山金控期货董事长方利平表示，南海有深厚的市场基础，制造业发达、民间资本雄厚，广东金融高新区金融氛围浓厚、业态完整，佛山金控期货作为本土唯一的期货法人机构，将深耕本土市场，提升专业服务能力，力争做成佛山本土金融衍生品业务的金字招牌。</p>
 <p>方利平介绍，2021年是佛山金控期货改革发展的关键之年，股权变更重大事项在年初确定，佛山市金融投资控股有限公司成为公司控股股东。公司组建了全新经营管理团队，有力充实了市场开拓力量，优化调整了组织架构，为起航新征程积蓄了强劲能量。乘着粤港澳大湾区建设、国内期货市场高速发展、广州期货交易所设立的东风，佛山金控期货将充分利用佛山产业发展优势，引导本土企业积极参与期货市场，发挥期货及衍生品风险管理功能，为本土产业企业提供高附加值的金融服务，成为构建佛山区域现货与期货一体的要素交易市场的中坚力量，为推进佛山经济高质量发展赋予新的金融动能。</p>
 <p>当日，佛山金控期货与民生银行、中信银行、联储证券、龙汇供应链、市金属材料行业协会等多家单位签署战略合作框架协议，将在客户资源、业务开拓等方面开展深度合作和互补协同，实现互利共赢。</p>
 <p>广东省地方金融监督管理局副局长倪全宏表示，佛山金控期货不仅丰富了千灯湖畔的金融业态，也为佛山构建完善的金融服务生态链添上浓墨重彩的一笔。希望佛山金控期货紧扣佛山市万亿级经济体量和珠江西岸先进制造业蓝海，立足新起点，积极赋能制造业转型升级，推动实体经济实现质量变革、效率变革、动力变革。</p>
 <p>佛山市人民政府副秘书长王磊表示，希望佛山金控期货立足佛山、面向粤港澳大湾区，最大化发挥自身牌照优势，充分发挥期货的避险功能及期现结合的多样化功能，切实服务实体经济，增强企业的融资和抗风险能力，提升市场效率，为佛山经济高质量发展赋予强劲金融动能。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221021810>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)