---
layout: post
title: "8988的折叠屏、25万的SUV 华为也打起了价格战？"
date: 2021-12-24 02:06:40 +0800
categories: quantianhoukeji
tags: 全天候科技新闻
---
<p>12月23日，华为发布了首款纵向折叠旗舰手机华为P50 Pocket，随之一同亮相的，还有HUAWEI WATCH D腕部心电血压记录仪、智能眼镜，以及首款鸿蒙汽车——AITO问界M5。</p>
 <p>近年来，手机行业掀起了一股折叠屏浪潮，相关产品层出不穷。就在不久前，OPPO刚刚推出了旗下首款折叠屏手机Find N，再往前，还有小米的MIX Flod。荣耀、vivo，包括苹果，也都传出了将要推出折叠屏手机的消息。</p>
 <p>但现实情况是，折叠屏在行业内有多热，在市场就有多冷。高昂的价格，脆弱的屏幕，还有软件应用难以适配等都是短时间内无法解决的问题。</p>
 <p>相比同质化越来越严重的智能手机，新能源汽车赛道倒是显得更加热闹，近来新车型、新玩家的新闻不断出现。</p>
 <p>此次华为发布的首款鸿蒙汽车也备受外界关注。究竟AITO问界M5定位于什么市场？能否成为搅动行业的爆款产品？</p>
 <p><strong>手机竞逐折叠屏</strong></p>
 <p>从设计来看，P50 Pocket继承了华为P系列的美学和影像基因，采用了与华为P50系列一脉相承的双环设计。</p>
 <p>所谓的双环，由“一镜一相”的摄像头模组和圆形外屏组成。通过这块圆形外屏，用户可以进行较为丰富的主题设置，以及一些内外屏交互，例如完成通知、日程、音乐、天气、支付等主要功能的操作。</p>
 <p>HUAWEI P50 Pocket外屏的多种主题</p>
 <p>内屏部分，HUAWEI P50 Pocket拥有一块6.9英寸的大屏，屏幕比例为21:9，最高支持120Hz刷新率和300Hz的触控采样率，以及1440Hz 高频PWM调光，以更加护眼。</p>
 <p>虽然发布会官方没有公布新机采用的高通处理器具体型号，但是从该机型公开参数可见，新机采用骁龙 888 4G 处理器，不支持 5G。</p>
 <p>类似于三星此前推出的Galaxy Z Flip，HUAWEI P50 Pocket同样采用了上下折叠的设计。</p>
 <p>值得一提的是它的铰链技术，华为宣称，这款折叠屏采用的是全新一代水滴铰链和多维联动升降技术，能够实现无缝折叠。</p>
 <p>隐私功能也是这款手机的卖点之一。打开隐私模式，用户合上手机后便可自动禁止所有应用使用相机、麦克风和位置信息，重新展开后即可恢复使用。</p>
 <p>P50 Pocket一共有三种颜色可供选择，晶钻白、曜石黑和鎏光金。价格方面，相较此前华为Mate X2 17999元的起售价，P50 Pocket已经较为接地气。晶钻白、曜石黑的8GB+256GB版本售价为8988元，艺术定制版(鎏光金)12GB+512GB的售价为10988元，今晚(12月23日)18:08已开售。</p>
 <p>近年来，智能手机陷入了前所未有的同质化魔咒，在一众品牌纷纷冲击高端的趋势下，折叠屏成为颠覆行业既有格局的一种选择。</p>
 <p>不过，摆在大家面前的现实同样很骨感，依然是千军万马过独马桥的场面。Counterpoint Research预测，2022年折叠屏出货量也只占智能手机市场的1.2%。</p>
 <p><strong>汽车瞄准里程焦虑？</strong></p>
 <p>AITO问界M5在此次发布会压轴登场。虽然华为一直宣称自己不造车，但从具体的产品来看，华为的烙印似乎正在变得越来越重，而不是仅仅提供一套智能化解决方案。</p>
 <p>在发布会现场，余承东一再强调，该产品对标的是百万豪车的性能和体验，但价格只有一半甚至更低。</p>
 <p>此次发布的问界M5是一款SUV车型，轴距为2880mm，华为希望在保障车内空间充裕的情况下，还拥有较为紧凑的车身，方便在城市中停车。</p>
 <p>其内饰采用简约设计风格，10.4英寸曲面全液晶仪表盘、15.6英寸2K HDR智能中控大屏以及总面积约2平米的全景天幕。</p>
 <p>智能化方面，该车型搭载了全新的HarmonyOS智能座舱，能够打破不同设备之间的壁垒，实现与人、手机、智能家居、智能手表等终端的无缝流转。但在自动驾驶方面，问界M5配备的依然是“L2+自动辅助驾驶”，并无太多亮点。</p>
 <p>性能方面，问界M5搭载了华为DriveONE动力域解决方案，配置有前异步和后同步双电机驱动，百公里加速在4秒级别，在实际测试中可实现0-100km/h连续加速20次，支持180km/h高速巡航电机不过温。</p>
 <p>其实，从加速性能来看，目前市面上的电动车大多都能拿出不错的表现，双电机也并不稀缺，蔚来一直采用的是双电机，特斯拉 Model 3、ModelY、理想ONE和小鹏P7等车型也都推出了双电机版本。</p>
 <p>在续航方面，余承东花了较大的篇幅来介绍，这也是这款车的核心优势之一。作为一款增程式SUV，据华为介绍，问界M5在满油满电情况下实现CLTC工况超长续航1242公里，大概等同于从北京到上海的距离。</p>
 <p>里程焦虑或许是目前劝退电车新用户最主要的原因，每逢节假日，排队几小时充电已经成了不少新能源车主的常态，甚至有车主为抢充电柱大打出手。近年来小鹏、蔚来、特斯拉等车企投入重金，疯狂搭建充电、换电的基础设施就是明证。</p>
 <p>早期采用增程式则可以绕过这个问题，而且在充电设施较为薄弱的二三线城市，增程式续航的优势还将被进一步放大。</p>
 <p>AITO问界M5共有六款金属车漆颜色、三款内饰颜色，可提供十八种不同风格的配色组合。综合补贴后，后驱标准版预售价为25万元，四驱性能版预售价为28万元，四驱旗舰版预售价为32万元。</p>
 <p>相比此前38.89万元起售的阿尔法S华为HI版，在续航上表现更强、价格更亲民的AITO问界M5，或许更有可能叩开市场的大门。</p><p class="em_media">（文章来源：全天候科技）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224480839>

[返回全天候科技新闻](//finews.withounder.com/category/quantianhoukeji.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)