---
layout: post
title: "推出类型丰富产品矩阵 提供多种签约模式"
date: 2021-12-30 18:30:02 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>“跨境理财通”的落地是继QFII/QDII、沪港通、深港通、债券通之后，我国资本项目开放的又一里程碑。作为粤港澳大湾区“跨境理财通”业务首批试点银行之一，工行深圳市分行借此次“跨境理财通”业务的契机，积极满足湾区内地居民实现全球资产配置和港澳籍居民共享内地发展红利的需求。针对粤港澳三地投资者的需求，该行不仅推出类型丰富、覆盖面广的产品矩阵，还全新升级跨境金融服务，提供“跨境理财通”多种签约模式，让客户办理业务更便利、快捷，为客户带来优质、高效的跨境金融服务体验。</p><p>撰文：谭冰梅</p><p>瞄准“跨境理财通”巨大机遇</p><p>积极捕捉商机</p><p>粤港澳大湾区已成全球拥有最多富豪的湾区，在大湾区有超过45万个可投资资产超过600万人民币的高净值家庭，可投资资产超过2.7万亿。</p><p>“跨境理财通”将为大湾区的跨境理财行业带来怎样的机遇？公开数据显示，粤港澳大湾区可投资总额高，跨境理财投资需求旺盛，市场想象空间大。大湾区人口超过7000万，过去10年GDP年增速接近8%，GDP总额接近1.7万亿美元，相当于加拿大的经济总量。</p><p>从内地来看，位于珠三角的内地投资者具有较高的可投资资产总额，他们对跨境理财表现出浓厚的兴趣。从港澳方面来看，目前港澳投资者对跨境金融产品的持有比例低于内地投资者，具有较大的挖掘空间。而且，“跨境理财通”契合两岸投资者差异化的财富管理需求。</p><p>工行深圳市分行相关负责人介绍，“跨境理财通”吸引了广大“北向通”和“南向通”投资者。对于港澳投资者而言，此前，监管要求在境内工作、居住满一年的港澳居民个人，可以用来源于境内的收入购买商业银行发行的外币或人民币理财产品；如今，18岁或以上持有香港或澳门身份证，且经港澳银行评估不属于弱势社群的港澳投资者无需满足上述条件，只需开通“北向通”业务，就可以将其在港澳的资金汇入境内后用于购买内地代销银行销售的投资产品。对于湾区投资者而言，此前，内地投资者只能通过内地或香港的基金公司间接投资，跨境投资的品种包括QDII基金、港股通基金、中港互认基金等；现在，内地湾区居民只需开通“南向通”业务，就可以直接投资港澳基金、债券、存款等，投资范围更广阔，办理渠道更方便。</p><p>构建多元化跨境服务体系</p><p>打造优质高效跨境金融服务</p><p>工行是一家综合化经营的全牌照银行，旗下包括工银瑞信、工银租赁、工银安盛、工银国际、工银投资以及工银理财等子公司；工行在49个国家和地区建立了426家境外机构。近年来，工行依托集团优势，融合境内工行和毗邻深圳的工银亚洲与工银澳门力量，在粤港澳大湾区建立了多元化的跨境服务体系。</p><p>为更好地满足粤港澳三地投资者的业务办理便利化需要，让客户享受优质、高效的跨境金融服务，工行深圳市分行提供“跨境理财通”多种签约模式，支持客户选择最适合自己的方式提交申请。签约客户通过手机银行进行跨境人民币资金汇款、产品购买、赎回、查询等操作，方便快捷。</p><p>截至目前，在服务网点方面，工行深圳市分行共有138家网点受理“北向通”业务、50家网点开办“南向通”业务；工银亚洲、工银澳门也分别拟定了一批网点开办该项业务，帮助港澳客户“足不出港澳”轻松办理“跨境理财通”业务。</p><p>产品矩阵方面，工行深圳市分行代理产品类型丰富、覆盖面广，首批上线的北向通基金包括货币型、债券型、混合型、股票型、指数型等日常主流投资基金，可满足不同风险偏好、不同期限客户的投资需求，风险等级为R1至R3，整体投资风格相对稳健；北向通理财精选固定收益类产品，收益稳健持续增长，历史业绩良好，期限种类丰富，满足客户多类理财需求，每日均可申购。该行表示，后续将陆续上线更多的精选产品，积极满足湾区内地居民实现全球资产配置和港澳籍居民共享内地发展红利的需求。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231741446>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)