---
layout: post
title: "华泰期货：北方寒潮来袭 盘面略有升温"
date: 2021-12-24 09:05:03 +0800
categories: huataiqihuo
tags: 华泰期货新闻
---
<p><strong>钢材：盘面止跌反弹，现货成交稍有好转</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日，钢材期货开盘震荡上涨。螺纹2205合约收于4479元/吨，上涨41元/吨，涨幅0.92%。热卷2205合约收于4584元/吨，上涨26元/吨，涨幅0.57%。现货方面，昨日螺纹热卷价格走势基本维稳，螺纹现货上涨0-10，热卷现货上涨40。成交方面，昨日全国建材成交15.85万吨，较上一交易日稍有好转。</p>
 <p>国务院常务会议确定跨周期调节措施；商务部：我国消费市场稳中向好的趋势没有改变；生态环境部：期间大面积关停企业不属实。</p>
 <p>整体来看，受政策加持，钢材前景没有前期悲观。从供给看，全国各个省份在完成压减的情况下，均有不同程度复产，但唐山的临时限产也对冲了这部分增量；而由于产量极低，在消费环比略有好转的情况下，库存得到了明显的快速去化。从成本看，短流程利润较低，只有150的利润，对螺纹形成强力支撑。但眼下逐渐从旺季转向淡季周期，消费环比有望逐渐回调，加之冬储带来压力巨大，为此，谨防下跌风险。</p>
 <p>单边：中性</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：国家经济刺激或房地产政策大幅放松，原料价格超预期上涨等。</p>
 <p><strong>铁矿石：复产不及预期，补库支撑价格</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>昨日铁矿石2205合约放量减仓下行收于692.5元/吨，跌4.5元/吨，跌幅0.65%。青岛港PB报800元/吨，跌8元/吨，超特报493元/吨，跌2元/吨，高低品价差307元/吨。昨日港口累计成交124.9万吨，成交表现较好。</p>
 <p>昨日生态环境部新闻发言人刘友宾表示，大面积关停企业不属实。本周日均铁水产量199.01万吨，环比下降0.1万吨，12月钢厂整体复产不及预期。本周45港港口库存15512.6万吨，环比降183.7万吨。本周疏港量298.22万吨，环比增12.09万吨，钢厂补库需求良好。</p>
 <p>整体来看，供给端外矿发运表现宽松，全国铁水产量持续维持超低水平，疏港量却回升至历史同期高位，铁矿港口库存开始高位回落，钢厂冬储及春节前补库需求强于12月钢厂实际生产复产需求。由于近端的补库和远端的钢厂复产预期，且长流程钢厂即期利润偏高，在补库需求放缓减少之前，预计铁矿石依旧偏强震荡。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>单边：偏强震荡</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>跨期：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：钢厂复产及利润变化情况，铁矿发运，疫情等。</p>
 <p><strong>双焦：北方寒潮来袭，盘面略有升温</strong></p>
 <p>观点与逻辑：</p>
 <p>今冬第二轮大规模寒潮再度来袭，而黑色系盘面整体却表现出一定的回温。杭州土拍结果出炉，房地产企业有了明显的拿地热情，此前笼罩在房地产行业上方的乌云开始有散去的迹象，受此消息刺激，螺纹期货今天表现突出，同时带动焦煤焦炭出现一定的上涨，焦煤主力合约上涨31点，收于2250元/吨，焦炭主力合约上涨20.5点，收于3087.5元/吨。</p>
 <p>焦煤方面，山西地区部分煤矿受安全环保政策影响有一定减产，蒙煤通关量维持低位，现货端市场供应收紧，需求端受双控和限产政策的影响也处于低位，在铁水产量仍旧没有恢复的情况下，长期有待观察。</p>
 <p>焦炭方面，下游钢厂补库意愿较好，焦企库存保持低位，而原料价格持续上涨，焦化利润走低，现货价格短期有很强的向上支撑。长期虽然建材消费有向好的趋势，但钢厂仍受制于限产政策，产量没有恢复，因此走势暂不明朗。</p>
 <p>策略：</p>
 <p>焦炭方面：谨慎偏多</p>
 <p>焦煤方面：谨慎偏多</p>
 <p>跨品种：无</p>
 <p>期现：无</p>
 <p>期权：无</p>
 <p>关注及风险点：消费回归，双焦双控、钢材压产政策，宏观经济政策，煤炭进出口等。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224708636>

[返回华泰期货新闻](//finews.withounder.com/category/huataiqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)