---
layout: post
title: "50万找陈小春双十一带货仅卖出五千元 法院判决退还40万"
date: 2021-12-27 20:11:45 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>近日，南都记者从中国裁判文书网看到，广东摩韵智能科技有限公司(以下简称“摩韵科技”)、浙江音符跳动文化传媒有限公司(以下简称“音符跳动”)服务合同纠纷民事二审宣判。</p><p>摩韵科技作为按摩仪商家，在2020年双十一期间，找了直播公司音符跳动进行直播带货，并付出了51.5万元的服务费，约定的主播中还包括陈小春。但整个双十一期间，摩韵科技的产品只卖出五千多元，并且有13位约定的主播都并未直播。最终法院判决直播公司退还服务费41.84万元。</p><p>判决书显示，2020年10月，摩韵科技和音符跳动签订了一份《双11矩阵直播推广协议(快手平台)》，摩韵科技委托音符跳动通过直播平台进行直播带货，在活动中宣传推广销售摩韵科技的商品。协议约定2020年11月1日至11月11日期间，音符跳动提供的主播服务包括16场次的直播带货，其中10场活动由粉丝总量大于等于1000万的达人在其互联网直播间执行，6场活动由其他明星达人主播在其直播间执行。</p><p>协议中约定服务费为51.5万元，音符跳动应保摩韵科技直播产出ROI(实际销售金额占服务费的比例)比例为1:2.5，即销售额应至少达到128.75万元。如产出ROI低于1:2.5，音符跳动需安排3场粉丝数不低于1000万的主播补播。另外，该协议中还列明了音符跳动拟安排直播活动的16位主播的姓名或昵称。</p><p>判决书显示，合同签订后，摩韵科技向音符跳动支付了合同约定的服务费51.5万元。后在实际履行过程中，音符跳动实际安排了四场直播带货活动，其中11月5日下午陈小春的直播由于在直播时没有在直播间上商品链接，导致仅直播几分钟摩韵科技商品就被下架。后音符跳动在当日晚上安排了陈小春的助理补播。但上述几场直播完成后，摩韵科技的商品销售量仅仅五千余元，双方因此产生争议，遂引发本案诉讼。</p><p>诉讼中，摩韵科技、音符跳动双方对音符跳动是否按双方约定履行合同产生争议。摩韵科技主张，双方签订的《双11矩阵直播推广协议(快手平台)》约定音符跳动应提供16位主播完成16场直播带货活动，且已经列明了具体负责直播活动的16位主播的姓名，然音符跳动实际仅提供了4场直播活动，且仅姚永纯和娜娜小仙女是合同约定的主播，故摩韵科技仅认可音符跳动完成了两场直播，应将未完成的直播活动服务费退还。</p><p>二审法院认为，因合同约定直播场次为16场，但实际直播成功场次为3场，音符跳动严重违约，且截至合同履行期满实际销售额与合同约定的保底数额相差巨大，继续履行补播的补偿方式显然不能达到合同目的，摩韵科技选择按照未能直播的场次比例退款合理，即音符跳动应向摩韵科技总计退还服务费41.84万元(515000*13/16)。</p><p>天眼查数据显示，摩韵科技是广东鲜橙智能科技有限公司(以下简称“鲜橙科技”)100%控股的企业，鲜橙科技由原美的总裁黄健先生创办，其旗下产品“橙汁先生”自动售卖机一度风靡各大商场。</p><p>摩韵科技和音符跳动签订的直播带货是在快手平台，但南都记者在快手查阅摩韵的小店发现，店铺显示总销量仅一件，店铺的快手账号在2020年就停止了更新。与之形成对比的是，摩韵的抖音店铺直播间仍在每天全天候直播，其单品“摩韵女生按摩器”还上了抖音筋膜放松器爆款榜的TYOP1，累计售出4811件。</p><p>(摩韵的抖音店铺)</p><p>据了解，像这类商家花重金找明星带货但最终没有达到预期效果的案例并不少见，明星直播一度成为直播带货“翻车”的重灾区。有业内人士告诉南都记者，除非是坚持高频率直播的明星，其他偶尔直播带货的明星取得的效果都十分有限。而2021年来，随着达人直播频频爆雷，商家重视店铺自播也成为不可逆的趋势。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227473036>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)