---
layout: post
title: "“开局之年”展新颜 经济复苏显成效"
date: 2021-12-24 05:24:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>外贸超预期增长、消费贡献率稳步提升、粮食总产量再创历史新高、对世界经济的贡献明显提升……“开局之年”，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，高质量发展取得新成效，科技创新迈出新步伐，制度型开放谱写新篇章。</p>
 <p><strong>高水平开放谱写新篇章</strong></p>
 <p>12月3日下午，连接昆明和万象、全线采用中国标准的中老铁路全线开通运营。共建“一带一路”向着更美好的未来奔跑，中国谱写出高水平开放新篇章。</p>
 <p>率先完成区域全面经济伙伴关系协定(RCEP)核准，全球最大自贸协定即将生效；高质量共建“一带一路”稳步推进，中欧班列每月开行超1000列，前8个月累计开行超万列；出台海南自由贸易港跨境服务贸易负面清单；举办首届消博会，扩大开放再添新平台；增设天津、上海、海南、重庆四省市为服务业扩大开放综合试点，服务业对外开放试点扩围。</p>
 <p>同时，以新经济发展理念引领更高水平的全面开放加快推进。“为形成更大范围、更宽领域、更深层次对外开放格局，明年我国自贸试验区改革将进一步深化，并赋予其更大自主权。”商务部研究院国际市场研究所副所长白明表示。</p>
 <p>为加快推进制度型开放，商务部部长王文涛表示，一方面，要完善涉外经贸法规制度体系，全面实施外商投资法及配套法规，推动修订对外贸易法，在全国推进实施跨境服务贸易负面清单。另一方面，要发挥好外商投资国家安全审查、反垄断审查、公平竞争审查等制度作用，切实维护国家安全和发展利益，推动形成公平竞争的良好环境。</p>
 <p><strong>创新发展迈出新步伐</strong></p>
 <p>创新驱动态势向好，5G产业加速布局，数字经济、生命健康、新材料等战略性新兴产业快速成长……中国经济凝聚“进”的力量，创新发展迈出新步伐。</p>
 <p>新一代信息技术向新型消费领域渗透融合，1月至11月全国网上零售额118749亿元，同比增长15.4%，数字消费需求不断增加。</p>
 <p>以高技术制造业为代表的新产业新动能持续提升，1月至11月高技术制造业和高技术服务业投资同比分别增长22.2%、6.4%。</p>
 <p>智能、低碳、高附加值的新产品快速发展，11月新能源汽车、工业机器人、集成电路产量同比分别增长112%、27.9%、11.9%。</p>
 <p>世界知识产权组织发布的《2021年全球创新指数报告》显示，我国综合排名上升至世界第12位，高水平科技自立自强取得积极进展。</p>
 <p>“强化国家战略科技力量”，连续两年被中央经济工作会议所强调。国务院发展研究中心研究员、中国国际发展知识中心研究组织处处长龙海波称，强化国家战略科技力量要充分发挥企业在科技创新中的主体作用。</p>
 <p>清华大学技术创新研究中心主任陈劲认为，应进一步推动企业成为创新主体，积极发挥其“出题者”的作用，做好科技创新与国家重大需求的更好衔接，通过科创链和产业链的耦合，实现产业关键核心技术的更好突破。</p>
 <p>在龙海波看来，目前，企业创新主体地位还不够突出，企业研发投入成为主体但基础研究投入仍然薄弱。解决好这些问题，能为高质量发展释放巨大改革红利，也是有效应对需求收缩、供给冲击、预期转弱的重要举措。</p>
 <p><strong>经济复苏展现新成效</strong></p>
 <p>开局展现新气象，起步彰显新成效。</p>
 <p>从宏观指标看，经济发展国际领先，前三季度经济增速和两年平均增速明显高于世界主要经济体；外贸超预期增长，前11个月进出口总值超过去年全年；消费贡献率稳步提升，前三季度最终消费支出对经济增长的贡献率达到64.8%；城镇新增就业持续扩大，全国城镇新增就业全年目标任务提前完成；粮食生产再获丰收，粮食产量连续7年保持在1.3万亿斤以上。</p>
 <p>从改革发展看，国企改革深入推进，央企专业化整合好戏连台；“示范区”“引领区”“合作区”建设百舸竞流，高质量发展争创新局面；“双碳”目标引领社会生产方式大转型，持续推进产业结构和能源结构调整；设立北京证券交易所，多层次资本市场建设迈步新台阶。</p>
 <p>“2021年是很不平凡的一年，面对国际国内环境的深刻变化以及新冠肺炎疫情蔓延的影响，中国经济在爬坡过坎中不断开创新局面，推动高质量发展、深化供给侧结构性改革又取得新成就。”清华大学中国发展规划研究院执行副院长董煜表示。</p>
 <p>极不平凡，殊为不易。充分肯定成绩的同时，也要看到我国经济运行面临的困难、挑战增多。从国内看，经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力；从国际看，世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。</p>
 <p>国家发展改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆表示，面对不确定、不稳定的国际国内环境，2022年，必须继续面向市场主体，进一步加大政策实施力度，必须充分挖掘国内需求潜力，促进经济高质量发展。</p>
 <p>中央财经委员会办公室副主任韩文秀说，明年经济要“稳字当头，稳中求进”，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力要适当靠前，努力实现明年经济平稳开局、向好发展。</p>
 <p>即将收官的2021年中国经济将实现较快增长，2022年将继续显现发展韧性强、潜力大、动力足的特点。业内专家相信，我国经济持续恢复发展的态势不会改变，长期向好的基本面不会改变。我国发展仍处于重要战略机遇期，完全有能力实现经济平稳健康可持续发展。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224486488>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)