---
layout: post
title: "康沣生物拟赴港上市 专注冷冻消融微创治疗高瓴资本持股"
date: 2021-12-22 16:51:39 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>专注冷冻消融微创治疗技术的康沣生物拟赴港上市。</p><p>12月20日，证监会公布康沣生物科技(上海)有限公司(以下简称康沣生物)的《境外首次公开发行股份(包括普通股、优先股等各类股票及股票的派生形式)审批》的进度，目前进度已达接收材料阶段。一旦获得受理，康沣生物将在港交所递交招股书。</p><p><strong>攻克冷冻消融治疗技术</strong></p><p>康沣生物成立于2013年，是一家专注于冷冻消融微创介入治疗技术在心血管领域应用的企业。公司拥有领先的液氮消融技术平台，围绕血管介入及经自然腔道两大治疗领域，精心布局心血管、呼吸、泌尿、消化介入等千亿级黄金赛道，产品管线覆盖房颤、高血压、肺动脉高压、慢性阻塞性肺病(COPD)、哮喘、良恶性气道狭窄、膀胱癌、食管癌、胃癌以及胃食管反流、内镜闭合等适应症，拥有10余项国内外首创产品，并持续布局其他多专科创新适应症。其中，房颤、高血压、膀胱早癌冷冻消融产品获国家创新医疗器械特别审批。</p><p>康沣生物现已攻克了冷冻技术在心血管领域的技术瓶颈；其自主研发的两大创新产品用于治疗房颤的心脏冷冻消融系统、用于治疗药物难以控制的高血压患者的Cryo冷冻消融系统分别通过了国家创新医疗器械特别审查程序，在全球具有独立自主知识产权。截至目前，康沣生物申请专利超60项。</p><p>值得注意的是，2020年底，康沣生物与宁波胜杰康生物科技有限公司完成战略整合，以进一步打造头部创新冷冻消融微创治疗平台型企业。</p><p>胜杰康生物官网显示，其核心产品“冷冻治疗系统”已拥有4项国际首创临床应用、2项国内首创适应症开发，拥有完善自主知识产权和专利保护，已在国际医学专业杂志上发表论文5篇以报道创新临床试验成果。目前有多个专科领域冷冻项目，并与国内18家三甲医院、24名全国主委或国内知名专家团队开展合作，均已进入动物试验或临床试验。从2021年开始，多个冷冻微创治疗项目将陆续取得注册证。</p><p>据了解，冷冻消融治疗是一种重要的消融技术。其基本原理是将癌组织快速冷冻至-160以下，再复温，可直接引起癌细胞脱水和破裂；或破坏肿瘤小血管而致缺氧，导致癌细胞死亡。冷冻消融后留在原位的死亡肿瘤组织可作为抗原，促进机体发生抗肿瘤免疫反应。冷冻后的癌细胞对化疗或放疗更敏感，即可增强放疗或化疗的作用，临床优势显著。</p><p>在心血管领域，冷冻消融技术相对于传统的射频消融，具有手术更安全、病人耐受度好、适用症广、并发症少、不易形成血栓等诸多优势，且手术时间显著缩短、学习曲线短。</p><p><strong>高瓴领投B轮融资</strong></p><p>企查查显示，康沣生物自成立以来曾获得元生创投、比邻星创投、高瓴创投、FutureX天际资本等多家知名机构的投资。</p><p>2018年初康沣生物曾获得元生创投的数千万A轮投资，比邻星领投的数千万A+轮融资。最新一次融资是今年2月，康沣生物宣布完成由高瓴创投领投的数亿元人民币B轮融资。本轮融资资金用于推进其现有冷冻消融、经自然腔道治疗产品的临床注册、新产品研发及团队扩建。</p><p>高瓴资本联席首席投资官、高瓴创投生物医药与医疗器械负责人易诺青表示，康沣生物拥有全球领先的创新液氮冷冻平台技术，专注于心血管介入和经自然腔道微创外科(NOTES)，治疗领域覆盖房颤电生理、难治性高血压、肿瘤介入、呼吸介入等多个需求巨大的病种。公司研发管线丰富，包括多个China-first-in-class和global-first-in-class的创新产品，管理团队拥有数十年的心血管介入和经自然腔道微创外科的产业化和运营经验。高瓴希望助力康沣生物不断创新，让患者早日受惠于先进的冷冻消融微创治疗技术。</p><p>企查查显示，股权结构上，宁波麟沣生物科技有限公司为康沣生物大股东，持有公司27.9062%股份。穿透后，李辉为康沣生物实控人。另外，高瓴资本持有康沣生物8.4820%股份。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222834423>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)