---
layout: post
title: "违反规定最高将面临50万元罚款"
date: 2021-12-17 11:10:41 +0800
categories: liuzhouwanbao
tags: 柳州晚报新闻
---
<p>昨天，记者从市人大常委会法工委获悉，《柳州市餐厨垃圾管理规定》(以下简称《规定》)已于日前获自治区人大常委会批准，将于2022年4月1日起正式施行。那么，这部地方法规作了哪些规定？将怎样规范我们的行为、改变我们的生活呢？</p>
 <p>○○全媒体记者李俊</p>
 <p>推进餐厨垃圾源头治理</p>
 <p>餐厨垃圾的管理，不仅仅是末端资源化利用的管理，源头减量、源头治理同样重要。《规定》明确提出了餐厨垃圾减量措施，对行业自律、餐厨垃圾生产者生产工艺、新闻媒体舆论监督提出具体要求。</p>
 <p>《规定》第七条要求，相关餐饮行业协会应当制定行业自律制度，督促会员单位加强餐厨垃圾产生、交运活动的管理。餐厨垃圾产生者应当通过引导节约用餐、净菜上市、改进食品加工工艺等方式，减少餐厨垃圾的产生量。</p>
 <p>《规定》第八条提出，新闻媒体应当开展反食品浪费法律、法规以及相关标准和知识的公益宣传，引导公众树立正确的饮食消费观念，对食品浪费行为进行舆论监督。</p>
 <p>餐厨垃圾未分类投放：</p>
 <p>最高罚款50万元</p>
 <p>作为餐厨垃圾的制造者和最初收纳者，对餐厨垃圾产生者进行有效的规范和管理，是做好餐厨垃圾管理工作的关键环节。</p>
 <p>《规定》第十一条要求餐厨垃圾产生者应当遵守的规定包括：将餐厨垃圾与其他城市生活垃圾分类收集投放；使用符合标准的餐厨垃圾全密闭专用收集容器，并保持容器完好、密闭、整洁；将餐厨垃圾交由取得餐厨垃圾收集、运输服务许可证的企业收集、运输；法律、法规规定的其他要求。</p>
 <p>不分类或者不符合规定的分类都属于违法行为。《规定》第二十条明确规定，未将餐厨垃圾与其他城市生活垃圾分类收集投放的，由城市管理执法主管部门责令限期改正；逾期不改正的，对单位处5000元以上5万元以下的罚款，对个人处200元以下的罚款；情节严重的，对单位处5万元以上50万元以下的罚款，对个人处200元以上500元以下的罚款。未使用符合标准的餐厨垃圾全密闭专用收集容器，并保持容器完好、密闭、整洁的，由城市管理执法主管部门责令限期改正；逾期不改正的，对单位处1000元以上5000元以下的罚款，对个人处200元以上500元以下的罚款。</p>
 <p>收集运输处理：</p>
 <p>需依法获得许可</p>
 <p>对餐厨垃圾“全链条”监管，还需要对餐厨垃圾收集、运输直至无害化处置、资源化利用等环节进行规范。</p>
 <p>《规定》第九条明确，从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置服务的企业，应当依法取得餐厨垃圾收集、运输、处置服务许可证。未依法取得服务许可证的，不得从事餐厨垃圾经营性收集、运输、处置活动。第十条则规定，取得餐厨垃圾收集、运输服务许可证的企业应当与餐厨垃圾产生者签订餐厨垃圾收集、运输服务协议，约定餐厨垃圾收集、运输的时间、频次、接收点、分类要求、违约责任等内容。</p>
 <p>《规定》第十二条、第十三条还对餐厨垃圾收集运输企业、餐厨垃圾处置企业的行为进行规范。</p>
 <p>《规定》还明确提出六项禁止性行为，即在餐厨垃圾产生、收集、运输、处置过程中禁止：随意倾倒、抛撒、堆放餐厨垃圾；在运输过程中沿途丢弃、遗撒餐厨垃圾；以餐厨垃圾为原料生产加工食品或者作为食物对外销售；使用未经无害化处理的餐厨垃圾作为畜禽饲料；利用废弃食用油脂生产食用油；法律、法规规定的其他行为。</p>
 <p>此外，《规定》还要求，市城市管理执法主管部门应当制定餐厨垃圾产生、收集、运输、处置联单制度，建立全市统一的餐厨垃圾信息化管理平台，对餐厨垃圾产生、收集、运输、处置活动进行有效监督。餐厨垃圾产生者和收集、运输、处置企业应当执行联单制度并建立台账，真实、完整记录餐厨垃圾的种类、数量、去向、用途等内容。台账资料的保存期限不得少于两年。未建立台账或者未执行联单管理制度的，由城市管理执法主管部门责令改正，并处3000元以上1万元以下的罚款。</p>
 <p>《规定》还对餐厨垃圾收集、运输、处置企业擅自停业、歇业行为说不。</p><p class="em_media">（文章来源：柳州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217297620>

[返回柳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/liuzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)