---
layout: post
title: "保险行业11月数据点评：建议关注险企基本面边际改善迹象"
date: 2021-12-15 14:54:55 +0800
categories: xibuzhengquan
tags: 西部证券新闻
---
<p>人身险方面，开门红打响给四季度保费收入带来一定压力。1-11月人身险总保费人保寿(yoy+2.2%)、新华(yoy+1.7%)、国寿(yoy+1.2%)、太保寿(yoy-0.6%)、平安寿(yoy-4.1%)；11月单月保费人保寿(yoy+89.6%)、太保寿(yoy+5.3%)、新华(yoy+4.3%)、平安(yoy-7.4%)、国寿(yoy-8.4%)。</p>
 <p>其中太保、新华由于开门红启动时间相对较晚(12月启动)+低基数，11月保费收入实现正增长，趸交业务拉动人保寿保费同比高增。</p>
 <p>财险保费同比缺口持续收窄，新能源车险呼之欲出。1-11月累积保费收入众安在线(yoy+27.3%)、太保财(yoy+3.0%)、人保财(yoy+1.6%)、平安财(yoy-7.3%)。单月来看，11月保费收入人保财(yoy+13.4%)、太保财(yoy+4.6%)、平安财(yoy+4.4%)、众安在线(yoy-15.3%)。</p>
 <p>车险方面：1)车险保费企稳：人保财11月车险保费同比增长9.5%。受益于中小主体收缩车险业务，市场竞争逐步回归理性，头部险企的定价空间有望实现一定提升，我们认为头部财险车均保费有望趋于稳定(或稳中略升)。2)新能源车险距离正式上线为期不远：近日中保协发布新能源汽车商业保险专属条款(试行)，主险包括新能源汽车损失保险、新能源汽车第三者责任保险、新能源汽车车上人员责任保险，产品条款与8月下发的征求意见稿基本一致，保障覆盖电池及储能系统、电机及驱动系统、车辆意外起火燃烧，车辆的行驶、停放、充电及作业的过程均在保障范围内。</p>
 <p>预计头部险企受益于广大的客户及渠道资源+数据积累，在定价及风险管控方面拥有明显优势。非车方面，11月人保非车险业务yoy+24.8%，意健险保费同比转正(yoy+26.9%)。</p>
 <p>投资端方面，降息预期升温，地产边际改善+险资投资范围拓宽对资产端形成支撑。中央经济工作会议落地，降息预期升温，12月14日十年期国债到期收益率为2.85%，较10月底下降13bps。地产板块释放一定边际改善信号：1)近期国家改革委副主任兼国家统计局局长宁吉喆表示“房地产是支柱产业…因城施策促进房地产业良性循环和健康发展”；2)12月10日，华夏幸福发布《关于公司债务重组的进展公告》称前期发布的债务重组计划已获债委会审批通过，后续将召集公司债券持有人会议审议表决相关事项。同时，近期多项政策拓宽险资投资范围(投资REITs+取消金融债投资评级限制+可参与证券出借业务)，有望助力增厚投资收益。</p>
 <p>我们认为基本面的边际改善将推动险企估值修复，建议关注龙头效应有望逐步显现的中国财险、负债端有望实现边际改善的中国太保、投资端有望实现的边际改善的中国平安。</p>
 <p>风险提示：监管趋严、代理队伍规模大幅下降、利率风险、市场波动风险</p><p class="em_media">（文章来源：西部证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214728576>

[返回西部证券新闻](//finews.withounder.com/category/xibuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)