---
layout: post
title: "社会服务行业2022年投资策略：聚焦消费热点 布局行业景气复苏"
date: 2021-12-23 15:48:32 +0800
categories: taipingyangzhengquan
tags: 太平洋证券新闻
---
<p>报告摘要</p>
 <p>复盘2021 年市场表现</p>
 <p>年初至今(截止12 月17 日，下同)，申万休闲服务行业指数下跌14.41%，沪深300 指数下跌4.92%，行业跑赢沪深300 指数9.49pct，在申万28 个行业排名中位列第26。二级子行业中酒店、其他休闲服务、景点、旅游综合、餐饮涨幅分别为11.43%、8.15%、-1.53%、-18.2、-21.61%，整体市盈率受板块市值大幅下降影响逐渐回归。</p>
 <p>疫情反复，行业在曲折中复苏</p>
 <p>春节后行业开始强势复苏，但受下半年疫情反复影响Q3 旅游客流再次下滑，对上市公司业绩造成较大影响。2021 年前三季度国内旅游总人次26.89 亿，恢复到2019 年同期的58.5%；国内旅游收入2.37 万亿元，恢复到2019 年同期的54.4%。出于防控疫情的考虑，出入境旅游仍未重启</p>
 <p>重点子行业：细分板块表现各异</p>
 <p>1、 免税：离岛免税顺应海南自贸港政策方向，符合拉动海外消费回流的趋势，疫情后销售额实现高增长，免税蛋糕不断做大。2022 年随着免税店面的扩容，国际一线品牌持续入驻，客单价有望继续提升。出入境免税方面，北上机场免税店租金重新议定降低成本，香港通关年底有望重启，2022 年出入境政策有望逐步放松，出入境免税有一定回复预期。</p>
 <p>2、 酒店：疫情反复造成酒店经营的波动，股价对疫情反映逐渐钝化，疫情收尾后酒店业经营数据快速恢复，业绩弹性足。疫情不影响龙头展店速度，前三季度新开店数量创新高，储备酒店数量持续增长。疫情期间酒店集团继续拓展中高端酒店，同时加速下沉市场建设，对现有酒店翻新改造。疫情加速行业出清，打破供需平衡，有效供给减少，需求回暖将带动Revpar 的快速拉升，酒店业周期回暖预期加强，有望开启新一轮景气周期。</p>
 <p>3、 景区：景区客流仍待恢复，五一小长假客流恢复至19 年同期的103%，成全年旅游恢复高峰，下半年受疫情反复和极端天气的影响，旅游市场的恢复继续承压，上市公司业绩同比去年明显好转疫情，但仍较疫情前大幅下滑。疫情对长线游客影响大，景区更注重周边游客的开发，同时加强自身数字化建设提升获客能力。</p>
 <p>4、 出境游：出境游行业目前仍处于停滞状态，香港通关有望年底恢复，2022 年出入境政策也有望逐步放松。出境游旅行社仍大幅持续亏损，一方面大幅压缩成本，节省开支应对行业困境，另一方面积极向周边产业链拓展，布局国内旅游目的地、地接资源及旅游零售业务。</p>
 <p>5、 人资服务：新冠疫情催化了灵活用工的应用，市场规模仍保持高速增长。艾瑞咨询预测未来年复合增长率维持在25%， 2022 年灵活用工市场规模将突破1 万亿元。科锐国际上半年灵工业务营收25.18 亿/+80.6%，占总营收比重高达80%，增速远高于其他。公司灵活用工业务聚焦中高端人才，人均岗位收入占优。公司持续加大技术研发投入，技术服务产品不断丰富，新业务增长迅速。</p>
 <p>投资建议：坚守龙头静待花开</p>
 <p>我们看好社会服务行业的中长期成长性，维持行业“增持”评级。</p>
 <p>建议从以下几个维度选择个股：</p>
 <p>1、免税业：离岛免税蛋糕不断做大，龙头企业兼具供应链、管理、渠道、会员等多重优势；出入境免税有望随着疫苗普及恢复，国人市内免税政策有望落地，推荐中国中免。</p>
 <p>2、酒店业：龙头企业新开店数量创新高，持续布局中端酒店和下沉市场，行业因供需关系改善迎来周期向上的拐点，推荐首旅酒店、锦江股份。</p>
 <p>3、休闲景区：演艺龙头盈利模式占优，加快向演艺公园模式转型升级，加快提升改造硬件设施和景区氛围，加强演艺内容的自主研发创新和外部考察引进。项目扩张持续推进，疫情恢复期业绩弹性大。推荐宋城演艺。</p>
 <p>4、人力资源服务：公司灵工业务高增速，同时加大研发力度，布局技术产品，打开未来成长空间。推荐科锐国际。</p>
 <p>风险提示：</p>
 <p>经济增速下行，居民消费意愿减弱，出游率下滑；行业进入下行周期等风险。</p><p class="em_media">（文章来源：太平洋证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224232242>

[返回太平洋证券新闻](//finews.withounder.com/category/taipingyangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)