---
layout: post
title: "新兴县人社局 铺好就业路 唱响稳岗曲"
date: 2021-12-31 08:36:05 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>“以前我给人家做家政，只能搞搞清洁、做临时工，从没参加过这样专业正规的培训，也从没想过有一天自己也能拥有专业知识技能，收入翻了几倍！”“70后”梁大姐感激地说，之前参加的“南粤家政”培训不但让她学到了月嫂的专业技能，还让她轻松找到了工作，月收入近万元。</p><p>在新兴，这样的逆袭案例数不胜数。近年来，新兴县人力资源和社会保障局(下称“新兴县人社局”)以改革创新为根本动力、以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，高质量实施“粤菜师傅”“广东技工”“南粤家政”三项工程，多措并举稳就业保民生，大力推进招才引智和“数字人社”建设，全力打造群众满意的人社服务，绘就“劳有乐业、才有优用、技有专长、老有颐养”幸福蓝图，持续为新兴县探索建设融湾发展先行示范县、奋进全国综合竞争力百强县贡献人社力量、彰显人社担当。</p><p>●谭笑</p><p>传承红色基因打造“行走的红色课堂”</p><p>党旗鲜红、革命先驱群像醒目。随着新兴县人社局党史学习教育阵地的开放，不少企业人士、流动党员及群众专程赶来，一睹党史学习教育阵地的新面貌，从百年党史中汲取前行力量。</p><p>这个今年建设完成的党史学习教育阵地，将在新兴县开展党史学习教育中发挥重要的红色教育作用。新兴县人社局局长林庆武表示，打造党史学习教育阵地的目的是为了让全体党员干部职工每天都能潜移默化地接受党史和中国时代精神的教育，同时也为更好服务企业党史学习教育，方便群众、流动党员和外来务工人员学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，使红色文化进一步形象化、概念化，引导广大党员干部和年轻群众不忘初心、牢记使命，传承红色基因。</p><p>据悉，新兴县人社局党史学习教育阵地的建设有效利用了该局一到五楼的有限空间，把中国共产党百年发展史，按照“站起来、富起来到强起来”的发展过程，以中共党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史为主线，将各个历史时期的重要历史事件和时代精神，展示在一到五楼的楼梯台阶上，每一层台阶代表着一个年份，精心打造“行走的红色课堂”。</p><p>实施“三项工程” 筑牢民生之基</p><p>实施“南粤家政”“广东技工”“粤菜师傅”三项工程、开展线上线下招聘活动、云浮市首个地方APP新兴家政上线……新兴县人社局紧扣“提技能、稳就业、帮创业、保民生”主线，以小切口改革推动服务大变化、解决就业大问题、满足民生大需求、促进产业大发展，牢牢稳住就业这块经济平稳发展的压舱石。</p><p>为更好满足人民群众多层次、多样化服务需求，带动就业创业，实施乡村振兴战略，12月7日上午，云浮市首个“新兴家政”服务平台正式上线启动，迈出新兴融湾先行的第一步。林庆武介绍，2020年以来，以母婴护理、婴幼儿照护、居家服务、养老护理、医护服务等项目为重点，新兴县“南粤家政”工程累计培训2977人次，建成了1家家政护理技能大师工作室，有力地推动家政服务业的提质扩容，为家政服务事业的高质量发展打下了坚实的基础。</p><p>林庆武表示，“新兴家政”服务平台的上线启动，代表着新兴县家政行业的服务模式，正式实现了从过去的电话热线，到如今的网络无线的新跨越，以更高效、更便利的方式，满足人民群众多样性的家政服务需求。“新兴家政”服务平台上线后，实现了“南粤家政+粤菜师傅”“南粤家政+广东技工”以及“南粤家政+就业服务”等多渠道家政服务，真正实现了“一机在手，家政无忧”，为广大群众和商户提供便捷的一切家政服务互动，例如：家电维修、保洁、搬运、护理、养老等。</p><p>在每年的用工、求职旺季，新兴县人社局都会举办多个就业现场招聘会，吸引凌丰、翔顺、万事泰等几十家本地企业进驻，为求职者提供上千个优质岗位。</p><p>线上招聘不打烊。为了更方便求职者找到心仪的岗位，新兴县人社局还举办了融媒体直播招聘会，通过地方广播电视台、网络直播平台、村委大喇叭，同步将企业推出的岗位向求职者实现“零见面”在线互动交流，广大求职者和企业通过网络平台就能实现双向选择。</p><p>除搭建招聘平台外，去年以来，新兴县人社局还出台了一系列快、准、细的就业创业扶持措施，涵盖了企业用工、劳动者就业、创业帮扶、能力提升、机构补助等，切实提升用人单位和劳动者的获得感。</p><p>政策支撑的同时，还有实实在在的技能培训。</p><p>据统计，2021年以来，新兴县人社局开展“广东技工”培训6375人次、“粤菜师傅”培训1503人次、“南粤家政”培训1225人次，累计申请技能晋升培训补贴10030人次，支出补贴金额1029.3万元。温氏集团、翔顺集团、凌丰集团、万事泰集团成功入选全省“第一批战略性产业集群百万工人职业技能培训企业”战略项目，企业职业技能等级自主评价工作有序开展。在首届云浮市“南粤家政”技能大赛四个项目中，新兴县荣获两个一等奖。</p><p>做好营商服务劲吹宜业春风</p><p>想招大项目、招好项目，当地政府在企业中的口碑尤为关键。</p><p>“哪儿的营商环境好，我们就往哪儿走、资金就往哪儿流、项目就在哪儿建。”在城北工业园的一名企业家说，他认为对于投资者来说，一座城市最吸引人的就是营商环境。</p><p>营商环境好不好，关键看效果。“现在办事真方便，我不出工业园就能办好相关业务，了解到相关的政策信息。”日前，在新兴城北工业园某企业担任会计的李女士到园区的人社之窗办业务，不到半个小时就办理完了相关业务，如此高效的办事效率令她倍感惊喜。</p><p>一个窗口，折射出新兴县人社局在深化“放管服”改革，全面开展“人社服务快办行动”的用心付出。为深入学习贯彻中共云浮市委六届十一次全会精神，进一步优化营商环境，推动新兴融湾高质量发展，12月9日新兴县人社局“人社之窗”和云浮红海公司“园区人力资源服务中心”进驻园区揭牌仪式在万洋众创城举行，之后，将为园区企业、工人提供多样化的人社政策咨询和人力资源服务。</p><p>林庆武指出，一直以来，新兴县人社局紧紧围绕“惠民惠企，稳岗保就业”这一工作中心，坚持做到四个主动，即主动服务企业、主动服务群众、主动公开宣传政策、主动联系相关工作部门。为切实服务好园区企业，构建人社业务与园区企业零距离、一站式服务，县人社局与红海人力集团合作，在得到万洋众创城大力支持下，首次在工业园区内设立“人社之窗”服务窗口，为园区的企业提供就业创业、技能培训、劳动关系、工伤认定、社会保障、职称申报等公共服务的政策咨询，让园区内的各大企业足不出户就能享受到人社的各项政策和服务。</p><p>林庆武表示，县人社局的工作都是服务民生的工作，中小企业是经济发展的主力军，是解决群众就业的主战场。目前，进驻万洋众创城的基本是中小企业，所以“人社之窗”进驻园区只是人社服务延伸的开始，希望通过“人社之窗”这个小窗口，更好地打开服务企业的大门，营造和谐的社会环境和营商环境。</p><p>人才是创新之源、发展之基。为了将新兴打造成各类人才的追梦之处、筑梦之地、圆梦之城，新兴县人社局加强人才载体建设，激发人才队伍活力。全县新增博士工作站1个，累计建成博士后科研工作站2个、博士工作站6个，新建成9个镇级、2个村级乡村振兴人才驿站，引进高层次人才2人、基层医疗卫生特殊紧缺人才48人，完成33名“乡村工匠”职称申报、95名事业单位工作人员招聘、21名期满“三支一扶”人员入编安置工作。彻底扭转了大学生人才“出去一火车，回来一卡车”的不利形势，全县人才队伍结构和整体素质明显提升。</p><p>同时，新兴县人社局全面治理欠薪顽疾，劳动关系保持和谐稳定。该局对583户用人单位开展劳动保障监察综合执法检查，接待来信来访群众802批1372人次，处置劳资纠纷案件190宗；劳动仲裁案件186宗(含去年未结案5宗)；仲裁调解案件284宗；为1279名劳动者追回被拖欠和克扣工资、押金、工伤补偿金、医疗费等共计1725.03万元。今年以来，没有因劳资纠纷引发重大群体性事件、赴省进京非正常上访事件和重大恶性案件，劳动关系保持和谐稳定。</p><p>一线实践</p><p>创业和乡村振兴的“风味之路”</p><p>清而不淡，鲜而不俗，嫩而不生……在新兴，历史悠久的粤菜正在焕发新的活力，“粤菜师傅”工程不但铺就了就业创业之路，更开启了乡村振兴的“风味之路”。</p><p>为扩大“粤菜师傅”工程受益面，新兴采取“固定+流动”的培训模式，以乡村特色培训点为根据地，充分发挥技工学校和民办职业培训学校等作用，深入基层送教下乡，为当地建档立卡贫困劳动力、城乡劳动力提供“家门口”的培训课程。</p><p>“小切口推动大变革”。一道道精美的粤菜中，品的是美食文化，绘的是乡村振兴，圆的是“粤菜师傅”心中的脱贫致富梦。和很多新兴本地人一样，今年45岁的陈师傅在珠三角打工快20年。去年，他接到朋友的电话，得知家乡开办“粤菜师傅”培训班。抱着试一试的心理，陈师傅辞工回乡。</p><p>一个月的短期培训后，陈师傅熟练掌握了100多道粤菜和10道本地特色菜的做法，这给了他创业的信心。用厨艺技术加上打工的积蓄，陈师傅入股了当地一家美食店，烧菜的好手艺让原本冷清的农家乐很快宾客盈门。今年，尝到甜头的陈师傅也将厨房里的徒弟们送去培训。</p><p>以美食为媒，不少沉睡的乡村旅游资源得到盘活。为了使新兴地方特色菜系得到更好发展，新兴县人社局在寻找挖掘饮食文化特质、走差异化发展之路的同时，把“粤菜师傅”工程的地方特色串珠成链，各镇协同发展，进一步提升新兴粤菜本身高质量、可持续发展的效能和服务新兴经济、社会发展的能力。</p><p>为推动新兴县“粤菜师傅”工程高质量发展，打造新兴美食品牌，助力乡村振兴，新兴于2021年11月初启动了新兴县“十二道风味”评选工作，并成立了新兴县“十二道风味”评审委员会。如今，该局已启动“新兴县十二道风味”的推荐评审工作，正式向各镇征集具有本镇代表性的美食菜品，并公布了由县饮食协会、各镇名厨代表等人员组成的“新兴县十二道风味”评审委员会。据了解，打造“新兴县十二道风味”美食品牌是新兴县人社局根据上级“关于推动‘粤菜师傅’高质量发展”的工作要求，经过深入了解、充分调研、结合了新兴县饮食文化和特点而提出的，并将会通过举行一系列宣传活动进行打造，形成具有新兴独有特色的美食品牌。</p><p>本次评选，将由全县12个镇各推荐1—3个具有本镇特色、大众认可度高的美食菜品，评审委员会还特邀了云浮市粤菜研究院院长伍伟强为特邀嘉宾，通过自下而上、网络公开投票、美食专家评选，评选出“2021年度的新兴县十二道风味”并颁发奖牌。</p><p>未来，新兴县人力资源和社会保障局将继续践行为民服务的宗旨，着力促进就业创业，深化社保制度改革，加强人事人才工作，构建和谐劳动关系，提升公共服务能力，全面建设民生保障和人才集聚新高地，推动全县人力资源和社会保障事业高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232220958>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)