---
layout: post
title: "站在液体活检黄金赛道风口 桐树基因以创新科技为肿瘤精准诊疗赋能"
date: 2021-12-22 17:05:19 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着液体活检技术的成熟以及临床应用的普及，业界对于该项技术及相关产品的重视程度日趋加深。来自医学界的专家学者们在呼吁加大液体活检临床应用力度的同时也对市场中前沿规范产品提出期待，以期让患者们实现最大获益。而在这个进程中，市场也在同步为临床筛选可靠产品。</p>
 <p>据桐树基因方面人士于12月22日接受《证券日报》记者采访时表示，桐树基因始终坚持以科技创新为核心，专注于肿瘤精准分子诊断领域，借助五大核心技术为病理科提供了分子诊断的一站式解决方案。</p>
 <p>有业内人士表示，作为我国肿瘤液体活检基因科技领域引领企业，桐树基因依托高壁垒技术、获国家认可的高标准产品以及创新直销生态链打造了“技术-产品-渠道”优势闭环，有效推动了我国液体活检行业的规范发展，同时赋能肿瘤精准诊疗高质量发展。</p>
 <p>在产品方面，桐树基因自主研发生产的诊星宜微卫星不稳定(MSI)检测试剂盒取得了国内首张微卫星不稳定检测III类医疗器械证书，填补了国内微卫星不稳定规范化检测的空白，可造福国内300万肿瘤患者。此外，其所推出的“诊心安”ctDNA核心技术检测平台，依托了游离总核酸富集技术、Muliseq超低浓度建库技术、靶向基因片段富集技术及分子标签技术等核心技术包，可与组织检测保持高达80%的一致率，实现我国液体活检技术比肩国际水平的跨越式发展。该技术也成为我国肿瘤液体活检领域的标志性技术之一。</p>
 <p>据了解，今年6月份，桐树基因正式宣布完成5亿元人民币C轮融资。本轮融资由德福资本、博华资本和海松资本共同领投，金圆资本、海创母基金、银河源汇投资跟投，老股东朗玛峰创投、拓邦投资继续加注。</p>
 <p>此外，桐树基因依托研发的核心专利技术、高质量产品及精准直销渠道搭建了国内基因科技行业的新兴商业模式，也因此入选了头豹研究院《2021中国大健康产业数字化发展白皮书》，并获得了2021首届华夏大健康产业高峰论坛“金手杖奖”的“2021年度精准医疗科技创新奖”与“2021年度健康新势力十大领军人物奖”双料大奖。</p>
 <p>对此，聚焦精准医疗和罕见病赛道传播的典众公关负责人认为，精准医疗领域伴随海内外多家知名企业涌入以及更多的资本进入，差异化的定位与独特的技术壁垒成为企业存活的关键。桐树基因能够在国内基因检测企业中脱颖而出的原因主要在于，一方面技术研发实力较强，持续大量的研发投入以及技术型合作伙伴带来强大的临床所需的产品；另一方面渠道资源丰富且创新能力较强，凭借具有技术优势与符合临床医生行为习惯的产品，与全国各级医院都形成了较强的渠道联盟，且积极与平安健康等互联网企业探索线上新渠道，在整个行业中都属较为前沿的探索。</p>
 <p>据了解，目前，桐树基因依托自身所构建的完整直销生态链，已将所推出的先进技术和产品快速辐射至国内临床市场当中。截至今年，桐树基因产品整体销售额已过亿元，覆盖全国范围内811家医院。</p>
 <p>“桐树基因自成立以来，始终坚持‘创新，为肿瘤患者创造价值’为使命，不断进行开发创新。”桐树基因CEO严令华表示，未来，桐树基因还将继续深耕液体活检领域，积极推进构筑液体活检肿瘤基因科技领域发展新生态，以期推动我国肿瘤精准诊疗进阶发展，助推健康中国建设。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222847759>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)