---
layout: post
title: "安居乐业 住房保障见实效"
date: 2021-12-21 08:10:30 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本报最新航拍</p>
 <p>厦门经济特区建设40年来，居住环境越来越宽敞、舒适。图为楼房林立、宜居宜业的五缘湾。( 本报记者黄嵘航拍器摄)</p>
 <p>自厦门经济特区建设以来，我市住房制度改革不断深化、市场更加规范、保障更加到位，人均住房面积由1980年的6.95平方米提高到2020年的35.3平方米，面积增长了五倍——从筒子楼到单元房再到商品房，从小房到大房，居住越来越宽敞、舒适，厦门告别了住房严重短缺的年代，实现了从蜗居到宜居的转变。</p>
 <p>“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”站在“十四五”开局的新起点，市住房局将继续践行以人民为中心、切实保障民生的初心和使命，不断实现我市住房管理事业新跨越，续写住有所居的幸福画卷。</p>
 <p>本版文/本报记者袁舒琪</p>
 <p>“民以居为安。”住房，是每一个家庭安居乐业、生活和美的承载空间。居住条件的改善，成为衡量生活条件改善最重要的指标之一。</p>
 <p>厦门经济特区建设40年的住房变迁，正是老百姓实现幸福生活的生动见证。</p>
 <p>住房市场体系不断健全</p>
 <p>乘着改革开放的东风，我市住房制度改革走上历史舞台，成为时代“热词”。其目的除了解决住房困难的老问题，还要解决不断增长的住房新需求。</p>
 <p>1987年，厦门被确定为全国6个土地使用制度改革的试点城市之一；1992年房改启动，逐步停止住房实物分配，开始稳步出售公有住房，同时开放住房二级市场。同年，住房公积金制度形成，助力住房市场健康发展……随着住房制度改革不断深化，改革步伐持续加快，我市城镇居民住房条件明显改善，城镇居民人均居住面积不断提高。房地产市场充满无限活力，逐步实现住房商品化、产业化，市场秩序日渐规范。</p>
 <p>当前，按照市委市政府决策部署，市住房局坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，不遗余力促进房地产业良性循环和健康发展，确保我市房地产市场总体运行平稳。</p>
 <p>住房保障质效不断提升</p>
 <p>40年来诞生许多“厦门创造”，其中被誉为“厦门蓝本”的住房保障体系就是其中之一。厦门是全国第一个提出建设保障性住房和开展住房保障工作的城市，第一个出台住房保障地方性法规的城市……众多“第一”诠释着我市敢于在住房保障领域推动改革创新的勇气和决心。</p>
 <p>站位高、起步早、定位准、机制活、措施实、成效好，这一健康有效可持续的住房保障体系，曾得到住建部高度评价。但我市并未止步于此，反而不断破旧立新，推动保障性住房制度实现跨越式发展。目前，我市正在加快完善“三房”保障体系，同时实现社会保障性住房与人才住房“双轨并行”，吸引更多高层次人才来厦工作、落户、深耕，充分发挥住房保障政策在引才、留才方面的激励作用。</p>
 <p>2017年，厦门被列为全国首批住房租赁试点城市，市住房局以此为契机，积极培育市场主体、完善配套政策、加大市场供应、加快平台建设、创新服务管理体制机制，形成鲜明的地方特色，被中央媒体盛赞为“住房租赁厦门样本”。2019年我市还成为中央财政支持住房租赁市场发展示范城市，获得3年24亿元的中央财政奖补资金。</p>
 <p>【数据】</p>
 <p>住房管理事业跨越式发展</p>
 <p>人均住房面积由1980年的6.95平方米提高到2020年的35.3平方米，增长5倍。</p>
 <p>住房保障面不断扩大</p>
 <p>从2006年至今，全市已累计分配各类保障性住房、人才住房约9.96万套(间)，其中，保障性租赁房配租约3.86万套，保障性商品房等销售型房源配售约2.28万套，市区两级公共租赁住房等配租约3.82万套(间)，保障人数超过22万人。</p>
 <p>我市推出“一站式、一条龙服务”，让保障房申请户在签订购房合同和领取购房合同的同时，实现办理住房公积金业务“最多跑一趟”“只进一扇门”。(市住房局供图)</p>
 <p>持续加大</p>
 <p>住房保障力度</p>
 <p>加快完善以公租房、保障性租赁住房和共有产权住房等“三房”为主体的住房保障体系，把保障性租赁住房发展作为“十四五”期间住房建设的重中之重，重点解决新就业大学生、青年人等新市民的住房问题。</p>
 <p>举措</p>
 <p>●提供多样化的住房保障产品，加快保障房配租配售，分类分级保障本市户籍中等偏下收入住房困难家庭、新市民等各类人群的住房需求，让群众“保基本、有得住、买得起、住得好。”</p>
 <p>●形成存量非住宅类房屋临时改建、盘活闲置房源等7种保障性租赁住房筹集方式，实现在多渠道拓宽房源供给上全面提速。 </p>
 <p>●出台《厦门市加大新就业大学生等青年群体租赁住房保障工作的若干意见》，加快推进“五折租房、五折购房”政策落地。</p>
 <p>成效</p>
 <p>●2021年，累计安排1.86万多套(间)各类保障性住房、人才住房，面向本市户籍无住房家庭、各类人才、在厦稳定就业无住房职工等新市民开展配租配售，为近三年最高。</p>
 <p>●保障性租赁住房工作走在全国前列，相关做法受到住建部充分肯定，作为全国第一批可复制可推广清单。目前已筹集保障性租赁住房项目73个，约9.2万套(间)，预计今年内将建成24个项目，提供房源约3.1万套(间)。 </p>
 <p>展望</p>
 <p>●未来五年，我市将坚持“房住不炒”定位，新增保障性住房29万套，着力解决年轻人、新市民等群体的住房需求。</p>
 <p>●下一步，市住房局将进一步拓宽房源筹集渠道，提升住房服务保障实效，积极构建供给充裕、租金稳定、服务规范、机制完善的可持续发展的住房租赁市场。</p>
 <p>▲市住房局将不断加大房源筹集力度，多层次保障市民群众住房需求。(市住房局供图)</p>
 <p>【大事记】</p>
 <p>●1992年4月，市政府颁发《厦门市住房制度改革实施方案》及配套的十五个实施细则，拉开我市住房制度改革的序幕。</p>
 <p>●1992年，厦门启动住房公积金制度，成为全国首批建立住房公积金制度的城市之一。</p>
 <p>●2003年12月31日，厦门市人民政府办公厅印发《转发市国土资源与房产管理局关于〈厦门市城镇廉租住房租金补助安置暂行办法〉的通知》，成为全国几个较先实行廉租户租金补助安置的城市之一。</p>
 <p>●2007年2月，厦门市首批社会保障性租赁房申请户7639个轮候号通过现场摇号产生；次年6月18日，11位保障房申请户代表从市委主要领导手中接过“纪念钥匙”。</p>
 <p>●2009年5月，颁布《厦门市社会保障性住房管理条例》，系全国第一部关于住房保障工作的地方性法规。</p>
 <p>●2016年7月，进一步扩大住房保障覆盖面，将“新市民”纳入市级公共租赁房保障范围。 </p>
 <p>●2019年3月，厦门市住房保障和房屋管理局挂牌成立。</p>
 <p>●2019年3月，开展我市房屋安全隐患排查整治专项行动。 </p>
 <p>●2019年7月，我市成为中央财政支持住房租赁市场发展示范城市，获得中央财政3年24亿元奖补资金。</p>
 <p>●2020年，对外发布《厦门市住房发展规划(2021-2025)》。</p>
 <p>●2021年7月，《厦门市人民政府办公厅关于加快发展保障性租赁住房的意见》发布。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220273079>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)