---
layout: post
title: "新股分析|统联精密：上市首份年报利润下降或成定局 高度依赖苹果订单存隐忧"
date: 2021-12-16 10:04:22 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日(12月16日)，“果链”公司统联精密正式启动科创板上市申购，申购代码为787210。公司发行价为42.76元/股，对应市盈率为53.55倍。此次统联精密IPO拟发行2000万股，占发行后总股本25%；预期能够募集资金8.55亿元，较原计划少4000余万元。</p>
 <p>统联精密就发行定价解释称，系综合评估公司合理投资价值、可比公司二级市场估值水平、所属行业二级市场估值水平等方面，同时充分考虑网下投资者有效申购倍数、市场情况、募集资金需求及承销风险等因素而得。</p>
 <p><strong>值得注意的是，统联精密作为“果链”公司，公司报告期内来自苹果产业链的收入占各期营业收入的比例均不低于70%，存在着技术迭代的压力以及潜在掉单风险。另外受全球缺芯影响，统联精密过往营收业绩也因客户需求下降而出现增速减缓，并且公司还预计今年全年归母净利润或将最高同比下降24.30%。</strong></p>
 <p>统联精密董事长、总经理杨虎在公司的网上首发路演中，回答《科创板日报》记者提问时表示，芯片供应的短缺问题影响是短期的，不会对明年的业绩产生重大不利影响；公司正在3D打印技术和MIM的结合等方面进行技术更进，并向汽车、医疗及五金工具等领域拓展客户，以应对苹果产业链的技术迭代风险。此外， 杨虎还认为，折叠屏与多摄像头手机、VR/AR设备等产品的应用成长，将带动消费电子产业及MIM行业的中长期增长。</p>
 <p><strong>公司预计2021年归母净利润最高或同降24.30%</strong></p>
 <p>统联精密主营产品为金属粉末注射成形(简称“MIM”)精密金属零部件，用于平板电脑、触控电容笔、智能穿戴设备、无人机等消费类电子领域。公司客户包括富士康、立讯精密、歌尔股份等企业，而产品应用终端则涵盖了苹果、亚马逊、大疆、安克等知名国际品牌。</p>
 <p>以平板电脑产品为例，统联精密生产的MIM精密金属零部件主要用于前后摄像头、电源音量按键、音频及充电接口等处的支撑件。此外在其他品类消费电子产品中的应用，也大致相同。2018年至2020年三年，其MIM产品占总营收比例分别为94.77%、92.86%、92.83%。</p>
 <p>产品应用领域单一，且单一产品占总营收比例较高，意味着公司未来业绩受到消费电子产业整体发展态势的影响较大。事实上，这一点已在统联精密过去一段时期的业绩中有所体现。</p>
 <p><strong>2018年至2020年，统联精密总营收分别为1.28亿、2.06亿、3.36亿，今年上半年公司已录得总营收1.57亿，年均复合增长率达到61.17%。按照公司最新的2021年业绩预期，今年全年可实现的营业收入区间为3.40亿至4.00亿，较上年同期增幅仅在1.10%至18.94%之间。</strong></p>
 <p><strong>归母净利润方面，报告期内分别为-45.17万元、1552.92万、6869.38万、1993.84万。但是公司方面最新对今年全年这一数字的预期仅为5200万元至6000万元。也就是说面临着上市后公司的首份年报，或即将交出归母净利润同比下降12.66%至24.30%的成绩。</strong></p>
 <p>统联精密表示，预计今年全年增收不增利的主要原因是，首先公司主要客户群以美元定价，因而毛利率受到了人民币升值的影响而下降，相关汇兑损失同比也有所增加；其次，公司研发投入增加和经营规模扩大也均造成了成本的增加。</p>
 <p>此外值得注意的是，公司还直言过去今年业绩受到了全球芯片供应紧缺的影响：“因客户采购需求有所放缓，导致营业收入增速放缓，固定成本无法摊薄，亦对公司的经营业绩产生了一定的影响。”</p>
 <p><strong>在昨日(12月15日)统联精密的网上首发路演中，公司董事长杨虎就此在回应《科创板日报》记者提问时表示，芯片供应的短缺问题影响是短期的，“相关供应问题从目前迹象来看已经逐步得到缓解，至少不会对明年的业绩产生重大不利影响”。</strong></p>
 <p><strong>上半年对苹果产业链依赖度提升</strong></p>
 <p>据立鼎产业研究院此前发布的研究报告，2019年时我国MIM企业收入规模为2亿元以上的企业数量不超过10家，而统联精密在当年的总营收额为2.06亿元。</p>
 <p>也就是说，<strong>统联精密从2015年成立，到收入规模在2019年时跻身全国前十，只经历了短短四年。而统联精密从成立至进入苹果产业链，获得美国苹果公司供应商的认证资格只用了整一年，甚至从公司2016年6月组建初始技术团队起算，进入果链的过程耗时6个月。</strong></p>
 <p>以上进度之“神速”，上交所甚至在公司科创板发审后的第三轮问询中质疑，其取得富士康订单是否以来董事长杨虎的个人关系。据公开资料，杨虎在创业之前曾有在富士康任职的经历，具有从事相关工程技术开发以及海外业务拓展工作的经验，期间与苹果、摩托罗拉等国际知名大客户在技术上进行过合作、交流。</p>
 <p>不过据公司在审核中心意见落实函回复中的披露，从统联精密等供应商与苹果产业链的合作模式来看，富士康等EMS厂商对苹果产品供应商选择并没有完全自主决定权。</p>
 <p>由于MIM产品具有高度定制化的特点，苹果公司会在产品设计初期即开始挑选供应商进行产品整体方案及设计审核(即供应商会在早期介入)。在完成工程、设计及生产验证环节并给予供应商认可后，正式量产前，苹果还需要供应商参与量产后认证，完成设计可制造性评估、送样、整机测试等流程。</p>
 <p><strong>上述与苹果方面持续全程且互为紧密的合作过程，凸显苹果对供应链强大的把控能力：除了不依靠富士康这样的EMS厂商代为拣选供应商，免去可能的腐败环节，还意味着苹果的需求传达以及对供应商能力的摸底都更为深入。</strong></p>
 <p>今年3月17日，欧菲光即被苹果剔除出了后者的产业链。据《证券日报》引用WitDisplay首席分析师林芝的观点，苹果可能会升级iPhone前置摄像头规格，欧菲光技术实力不一定能满足苹果长远的迭代需求。</p>
 <p><strong>统联精密此前业绩凭借苹果得到稳步增长，但公司对苹果产业链的依赖度不容忽视。2018年至2020年，公司对苹果公司的收入分别为1.22亿元、1.76亿元以及2.38亿元；对苹果公司及其指定EMS厂商的销售收入占当期营业收入的比例分别为95.10%、85.55%、70.78%，今年上半年为85.80%。</strong></p>
 <p>统联精密对此特作出风险提示，称若公司不能及时跟进苹果公司的产品设计、开发需求，或者短期内市场上出现了跨越式的技术突破而公司未能跟进，则公司与苹果公司之间的商业合作可能面临因产品迭代而终止的风险。</p>
 <p>统联精密董事长杨虎在12月15日的路演中回复《科创板日报》记者称，为应对苹果产业链的技术迭代，公司将主要在技术研发、客户拓展方面进行布局。</p>
 <p><strong>产能局促产销率101.57%</strong></p>
 <p><strong>关于公司中长期业绩增长动力，杨虎表示，整体MIM行业近几年持续保持增长。“在中长期来看，随着折叠屏手机、多摄像头手机等智能手机的快速增长以及VR/AR等智能穿戴产品应用的增长，将带动整个MIM行业继续保持较大的增长。”</strong></p>
 <p>在新技术的跟进和研发迭代方面，统联精密看好如3D打印技术和MIM的结合等。公司正在开展熔体3D打印与MIM工艺组合，以及直接金属3D打印技术的研发工作，称两种技术可作为相互补充，在金属零部件的制造上能够覆盖更多领域。</p>
 <p>在客户、行业拓展方面，杨虎还表示，公司将继续实施大客户战略，跟随重大战略性客户的产品发展思路理念，做大业务份额。<strong>“公司也将不断拓展产品应用领域，”除现有消费电子领域外，向汽车、医疗以及五金工具等领域拓展，如目前公司已取得汽车零部件行业TS16949的认证。</strong></p>
 <p>统联精密当前业绩增长以及长期的产业布局，部分受到了自身产能的限制。今年上半年，统联精密产销率一度达到101.57%，这一数字在2018年至2020年不低于96%。<strong>截至2021年7月31日，统联精密披露的在手苹果订单金额为2.97亿元(含苹果产业链EMS厂商对应的2.4亿订单)。</strong></p>
 <p>此次于科创板IPO，统联精密拟募集资金8.98亿元，其中6.46亿元将用于湖南长沙 MIM 产品(电子产品零部件)生产基地建设项目，1.02亿元将用于研发中心项目建设。按照公司42.76元/股的发行价、2000万股的发行量，预期能够募集资金8.55亿元，较原计划少4000余万元。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215701511>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)