---
layout: post
title: "中国民生银行重庆分行小微铁军： 坚守小微金融使命 普惠金融着力“增量提质”"
date: 2021-12-22 00:03:36 +0800
categories: zhongqingchenbao
tags: 重庆晨报新闻
---
<p>数以万计的小微企业客户，行业、需求不同，需要极大的毅力和拼劲，才能理顺客户们的需求，为之提供服务。来自中国民生银行重庆分行的小微客户经理们，正以拼搏进取的精神不断奋斗、并以专业的服务，树立着口碑一样的优秀客户经理样板。</p>
 <p>在中国民生银行重庆分行成立二十周年之际，我们将走进六位来自民生大家庭的小微客户经理们，看看他们如何践行民生银行“为民而生与民共生”的企业文化，凝聚支持实体经济金融正能量。</p>
 <p><strong>朱钦铭：竭全力助小微企业 </strong></p>
 <p>2019年3月，朱钦铭正式成为一名“民生小微人”。初到民生银行，朱钦铭在迅速熟悉了工作流程后，立马去拜访了自己的第一个“老”客户。经过拜访，朱钦铭了解到，该客户近期需要购买一批电缆，现金较为紧张。朱钦铭随即向客户推荐了民生银行的小微产品。 </p>
 <p>在得到客户允许后，朱钦铭对其提供的抵押物进行评估等，最后通过民生银行的“移动作业端”，上报了他在民生银行负责的第一笔小微贷款。</p>
 <p>朱钦铭至今还记得客户拿到贷款后激动的一幕。“民生银行的产品和服务真的很好！”从那一刻，朱钦铭暗暗决定，竭尽全力去帮助每一个小微企业，用民生银行的文化去感染每一位小微客户。</p>
 <p><strong>汤成娇：初见民生便倾心</strong></p>
 <p><strong>扬帆起航赴梦想</strong></p>
 <p>仅用3年多的时间，汤成娇就从职场新人蜕变为民生银行重庆分行“金牌客户经理”。</p>
 <p>2018年，刚加入民生银行的汤成娇为了迅速打开工作局面，抓紧每一分钟，利用休息时间，挨个走访批发市场，将民生小微产品推荐给商户们……那段日子，忙碌且充实，每当回想起那段时光，汤成娇觉得经过汗水洗礼过的每一步，都走得很踏实。</p>
 <p>“唯有热爱，可抵艰难险阻。”汤成娇要求自己每天打10个回访电话，每周现场回访2名老客户，主动了解客户近期经营情况，解决客户目前遇到的新问题，深度了解客户多元化、个性化的金融服务需求。</p>
 <p>从第一个小微客户开始，经过三年不懈的努力，汤成娇已服务150余名小微客户，管理的小微贷款余额超过1.3亿。就在去年，汤成娇收获了2020年民生银行重庆分行“金牌客户经理”的荣誉。</p>
 <p><strong>陈伟茗：执着的人一定会成功</strong></p>
 <p>七年前，陈伟茗成为一名民生银行小微客户经理。上班第二天，陈伟茗就跟随同事们，一起到渝东北、渝东南各区县跑市场，登门拜访小微客户。</p>
 <p>“每天平均4个客户的拜访量，几百公里的路程，还需要完成贷前调查、上报、审批、发放。这看似不可能完成的任务，但我们团队完成了。”初出茅庐的陈伟茗就协助支行团队小微客户经理维护家电集群项目。目标是在一个月之内完成100余户家电客户的续授信工作。由于客户分布在重庆的各个区县，7、8月份正是重庆天气最炎热之时，却也是家电行业集中打款、备货的高峰期。</p>
 <p>支行小微团队的每一个同事奔赴各个区县，逐一拜访客户收集授信资料。同事们相互合作的团队精神，深深打动了陈伟茗。经过七年的民生小微生涯，如今，陈伟茗逐步成长，独立带领一个5人的小微团队。他主动培养新人，手把手传帮带，开始了新一轮的小微传承。</p>
 <p><strong>郭晗：“你可以的”一句话的力量</strong></p>
 <p>作为小微经理，郭晗努力把自己打造成专业、高效、懂服务的专业人士。每周，他要求自己必须完成2笔以上的贷款上报，白天跑客户，晚上完成报告，周末整理资料，这些都是基本动作。慢慢的，郭晗每个季度能保持15户以上纯新客户的引进。在2019年，郭晗管理的个人资产规模达到了1.9亿，管户客户在190户左右，民生银行重庆分行还主动为郭晗成立了小微黑带工作室。</p>
 <p>“看到组员一天天成长、收获，比我自己获得成长更要喜悦。”民生银行的团队力量，让郭晗倍感鼓舞。郭晗笑言，“与大家再次”创业，也让他找回了当年入行之初的感觉。单枪匹马的他白天穿梭于城市的各类专营市场、写字楼之中，晚上在办公室整理客户资料，给客户打回访电话；而如今见客户时，不再是郭晗一人，大家都会感受到民生的团队帮助和支持。</p>
 <p><strong>彭志萍：“菜鸟”成长为小微铁军</strong></p>
 <p>“我的第一个客户来自厅堂，是我刚到民生实习的时候偶然认识的，那时他只是过来咨询其他业务的。”民生“小微人”彭志萍回忆道，从那之后，客户有任何问题，都会在微信上询问她，而她每次都耐心回答。细水长流，水滴石穿，彭志萍的耐心服务，让客户收获了温暖和信任。在得知彭志萍成为小微客户经理后，客户主动成为了她的第一位小微客户。</p>
 <p>疫情期间，由于疫情的原因，彭志萍的客户资金一时难以周转。因疫情期间特殊限制，彭志萍不能进入市场实地查看，于是她和同事采取远程视频的方式，顺利了解客户的经营状况以及经营场地。</p>
 <p>彭志萍和团队长迅速收集了客户的基础资料等，以最快的速度当天上报，当天审批。放款当天，客户给彭志萍打电话，激动地说：“谢谢你，谢谢你们民生银行。”</p>
 <p>到现在，但凡有客户成功放款，彭志萍仍抑制不住喜悦。“或许这就是民生人，也是我们小微的情怀吧！”彭志萍笑着说。</p>
 <p><strong>李涣：细微积累 “圆梦”小微 </strong></p>
 <p>从长江中游的武汉，再到上游的重庆；从初级客户经理到卓越黑带。在江城度过四年的民生小微时光后，2016年，李涣回到家乡重庆，加入民生银行重庆分行继续从事小微客户经理。</p>
 <p>起步很艰难，在老客户的帮助和团队通力合作下，在家乡重庆，李涣再一次从零起步，拓展了150多名小微贷款客户，管理小微规模逾3亿元，年度业绩排名分行第一。李涣再次证明了自己的能力，为自己交上了一份满意的答卷。</p>
 <p>2019年，李涣拥有了自己的小微团队。作为小微金融的实践者，李涣始终坚信，只有以敬畏的态度面对市场和风险，以真诚的民生情怀对待客户，带领团队出业绩、出人才、出形象，才能真正成为一名优秀的民生小微人。</p>
 <p><strong>情系万企民生在行动</strong></p>
 <p>作为国内小微金融服务的提倡者和先行者，多年来，中国民生银行始终坚持将小微金融作为全行战略深入推进，走出了一条独具特色的民生小微金融之路。近年来，民生银行重庆分行深入贯彻落实国家“六稳六保”政策，践行普惠金融、不断提升服务实体经济高质量发展水平。通过推进小微金融发展新模式，不断增强小微金融线上化、综合化服务能力，加大产品服务创新，减费让利为企业纾困，助力山城地方经济发展。</p>
 <p>接下来，民生银行重庆分行将继续积极主动对接中小微企业，实施加大信贷支持力度、降低实体经济融资成本、提高金融服务效率等措施，帮助中小微企业发展按下“加速键”。 </p><p class="em_media">（文章来源：重庆晨报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221547437>

[返回重庆晨报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongqingchenbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)