---
layout: post
title: "年内16只新股破发 投资者还能愉快“打新”吗"
date: 2021-12-16 18:09:28 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>21能闻</p>
 <p><strong>·成品油价将迎“三连跌” </strong>12月16日是本轮成品油调价周期的第九个工作日，隆众资讯测算的原油综合变化率-2.39%，对应汽、柴油零售限价下调110元/吨。大宗商品资讯机构金联创测算的参考原油品变化率为-3.02%，对应国内汽、柴油零售限价下调115元/吨。详情&gt;&gt;</p>
 <p>21深度</p>
 <p><strong>·私募大佬汪潮涌失联或涉职务侵占罪，信中利停牌核查，市值已从百亿跌至5.8亿 </strong>12月16日，知名私募大佬汪潮涌控制的新三板公司信中利(833858.OC)发布一纸公告。公告称，据媒体报道，公司实际控制人汪超涌(即汪潮涌)失联，相关情况尚待确认，为保证公平信息披露，维护投资者利益，根据相关规定，经向全国股转公司申请，公司股票自2021年12月16日起停牌，预计将于2021年12月29日前复牌。详情&gt;&gt;</p>
 <p>区域金融要参</p>
 <p><strong>·中铁投资欲成海南银行第一大股东被否：去年亏损近19亿或是主因 </strong>12月15日，银保监会官网披露的一则《银保监会海南监管局关于不予核准海南银行股份有限公司股权变更的批复》引发外界关注。批复显示，经审核，中国铁路投资有限公司不符合《中国银保监会中资商业银行行政许可事项实施办法》第十二条的规定条件，决定不予核准你行股权变更的申请。中铁投资去年净利润为-18.84元或为此次股权转让被否的主要原因。详情&gt;&gt;</p><p>证基风云</p>
 <p>年内16只新股破发，投资者还能愉快“打新”吗</p>
 <p>年内新股破发频现，新股中签的确很难得，但并不全是赚钱的好消息，打新亏钱概率更大了。新股频频破发“压力”下，也促使部分打新投资者弃购“大肉签”。比如，即将于科创板上市的禾迈股份发行价为557.8元/股，网上投资者弃购股数为65.14万股，金额达3.63亿元。业内分析人士告诉记者，全面注册制改革下，“新股不败”的思维定式将被彻底打破，资金端炒新、Pre-IPO投资等不合理的“制度套利”投机行为将逐步终结，促使新股价值回归理性。详情&gt;&gt;</p>
 <p>富国基金</p>
 <p>消费股的春天还要多久？</p>
 <p>不同于其他国家，中国消费板块具备天然的优质土壤，消费板块在居民资产配置当中底仓配置的重要性应该要提升。消费的底气在于：中国有14亿的庞大消费群体，奠定了消费行业成为中国的“核心资产”，当估值不过度高估时，无论是内部资金还是外部资金都会给与这个行业适度的关注；中国的人群具有代际差异、城乡差异，甚至是区域差异，只要满足其中一部分，或者是交叉的需求，那么就会诞生出一批优质的消费企业，从而在资本市场获得比较好的收益。即使目前消费的大行情还没有到来，但估值回归已经让市场看到了希望。当然，消费板块的投资已经不是“躺赢”的时代了，需要投资者仔细的甄别。详情&gt;&gt;</p>
 <p>美股研究社</p>
 <p>践行社会责任的路上，中概股们看到了怎样的风景？</p>
 <p>授之以鱼不如授之以渔，公司们对社会责任的履行不仅仅是解一时之困，而是有着很强的带动作用。比如产业融合发展，对外界的影响是持续、持久的；文化的积极弘扬，能在思潮碰撞中找到新的艺术创造灵感。这最终会带来一系列物质和非物质的产出，对社会整体环境有益，公司的善举也会影响外界对公司的认知，不弱于营销的影响力。社会责任最终是一道必答题，认知更为全面的新一代消费者、投资者们正构筑起不一样的公司评价体系，公司们也要因时而进、因势而新。详情&gt;&gt;</p>
 <p>开菠萝财经</p>
 <p>探店越来越假，怪谁？</p>
 <p>一位从业6年的探店博主在小红书分享了自己对行业现状的观察，一旦出现了一篇爆款内容，博主们的第一反应是跟风和如法炮制，至于这个地方到底好不好，值不值得推荐，以及适不适合自己，似乎都不重要。给图片加滤镜、写吸引眼球的标题，就会有流量，博主们不得不迎合这种趋势，否则你的内容再好，就是没人看。另一位小红书探店博主向开菠萝财经表示，平台上真正能坚持做优质内容的人越来越少，广告却越来越多。不可否认，在这样的生态下，消费者对商家、博主以及平台的信任都将被大大透支。要想让探店在内容变现赛道真正持续下去，平台、商家和博主都需要走出流量至上的误区。详情&gt;&gt;</p>
 <p>惊蛰研究所</p>
 <p>植发生意究竟有多暴利？</p>
 <p>国家卫健委的调查数据指出，截至2020年底，我国超2.5亿的脱发人数中，30岁前脱发的比例高达84%，比上一代人提前了20年，脱发的低龄化趋势已经是不争的事实。而在植发机构的眼里，这就是新的业绩增长来源。植发机构大肆投放广告贩卖焦虑的做法，固然有其可憎之处。当年轻人因为脱发焦虑通过各种网络手段寻找防脱生发的方法时，植发机构提前布下的精准营销大网，又将“英年早秃”的年轻人一网打尽。看似是雪中送炭，实际却是守株待兔。但不可否认的是，脱发人群的壮大也的确孕育了新的消费市场。而在消费者们看穿焦虑真相的同时，植发机构们也要认清事实，散播焦虑或许能换来一时的营收增长，但真正的市场也只有通过满足消费者的需求才能够做大做强。详情&gt;&gt;</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216388538>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)