---
layout: post
title: "TST庭秘密有多位明星站台 代理商称花30多万仍需囤货"
date: 2021-12-31 17:00:02 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>近日，“李旭反传防骗团队”微信公众号消息显示，石家庄市裕华区市场监督管理局对“李旭反传销团队”《查证函》的回复公开披露了知名日化品牌“TST庭秘密”运营主体达尔威公司涉嫌利用网络从事传销活动被查处的进展。</p>
 <p>12月28日，TST庭秘密官方微博回应称，上海达尔威贸易有限公司是一家合法经营的公司，自成立以来始终遵从政府指导，坚持合法经营，依法纳税。非常感谢河北石家庄政府指导公司排查风险，目前公司运营一切正常，将积极配合相关部门工作。</p>
 <p>南方都市报报道称，“TST庭秘密”与多位明星关系密切。在2021年10月28日召开的“TST庭秘密”第七届经销商大会及明星演唱会上，汪东城、信及辰亦儒等曾作为特邀明星现身。而在2020年的经销大会上，汪东城、明道、陶虹等明星同样也有出现。除此之外，林志玲等人还曾代言过“TST庭秘密”旗下“胶原蛋白果味饮料”“苹果肌面膜”等产品。</p>
 <p>据重庆晨报报道，有报案人表示，她花了30多万元囤货，成为“TST庭秘密”董事长级别的代理商。她投入了30多万元囤货，成为董事长级别的代理商后，才意识到现实并不是想象的那样。除自己和下面各级代理商完成10万元业绩之外，她每月仍需持续囤货以完成业绩。今年，她意识到自己4年来已深陷“TST庭秘密”传销组织，向石家庄市裕华区市场监督管理局报案。</p>
 <p><strong>多名明星曾为其品牌宣传</strong></p>
 <p>南方都市报报道显示，“TST庭秘密”与多位明星关系密切。在2021年10月28日召开的“TST庭秘密”第七届经销商大会及明星演唱会上，汪东城、信及辰亦儒等曾作为特邀明星现身。而在2020年的经销大会上，汪东城、明道、陶虹等明星同样也有出现。除此之外，林志玲等人还曾代言过“TST庭秘密”旗下“胶原蛋白果味饮料”“苹果肌面膜”等产品。</p>
 <p>其中，张庭的品牌与陶虹的关系十分紧密，张庭曾在微博中多次提及后者。在“TST庭秘密”的官方商城中，陶虹在2015年7月品牌创始的资讯中被称呼为“女星创始人”，另一位“女星创始人”即是张庭。</p>
 <p>国家企业信用信息公示系统显示，陶虹曾任上海淘不庭文化传媒有限公司投资人，并于2021年11月15日退出。而张庭的丈夫林瑞阳(本名林吉荣)曾任该公司董事及法定代表人，并于2020年9月18日退出董事及代表人。目前，林瑞阳仍是该公司总经理。值得注意的是，陶虹仍是本次涉事的上海达尔威贸易有限公司的股东，于2016年1月31日认缴447.4万元。</p>
 <p><strong>投30多万成了“董事长”仍需继续囤货</strong></p>
 <p>据重庆晨报报道，报案人赵华(化名)表示，她花了30多万元囤货，成为“TST庭秘密”董事长级别的代理商。今年，两名代理商被“TST庭秘密”以利用抵用券获利为由报案后遭刑事起诉，加上公司全面转型直播以及自己几年没有实质性收入，她意识到自己4年来已深陷“TST庭秘密”传销组织。今年6月，她向石家庄市裕华区市场监督管理局报案，上交了自己在“TST庭秘密”的传销经历及材料。赵华称，今年6月9日，石家庄市裕华区市场监督管理局回复称已于6月5日立案调查。</p>
 <p>赵华说，她在加入前，也梦想着成为董事长后可以“在家躺平数钱”。她投入了30多万元囤货，成为董事长级别的代理商后，才意识到现实并不是想象的那样。除自己和下面各级代理商完成10万元业绩之外，她每月仍需持续囤货以完成业绩。赵华花了2500元发展了第一个下线。之后，她几个月发展了数百位下线，投入30多万元成为一名董事长级的代理商。</p>
 <p><strong>该怎样精准鉴别网络传销？</strong></p>
 <p>新京报特约撰稿人、北京大学法学院薛军教授是这样看待的，在进入互联网时代以后，特别是由于社交媒体的兴起，借助于网络化的人际关系以及朋友圈中所蕴含的商业机会，来从事商业活动的社交电商迅速崛起，成为传统平台型电商的重要补充，而社交电商在模式上似乎与传销有某种外在的相似性。</p>
 <p>对于网络上存在的形形色色的电商营销模式，是否构成传销行为的识别与认定，应当注重实质，而不能只看外在形式。这里的实质就是指，要去分析相关的商业模式在本质上是否具有社会危害性。也就是，不管张庭夫妇的生意，是以何种形式进行，只要符合传销性质，就涉嫌违法。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233296437>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)