---
layout: post
title: "应势借力积蓄动能 提质增效业翔民安"
date: 2021-12-20 07:34:47 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>双十中学翔安校区高中部正式揭牌竣工。(通讯员洪英帆航拍器摄)</p>
 <p>双十中学翔安校区高中部校园内景。(通讯员林木阳摄)</p>
 <p>文/本报记者邵凌丰 </p>
 <p>通讯员叶晓菲赵奇</p>
 <p>红布揭开，“福建省厦门双十中学”几个金色大字在阳光下熠熠生辉。昨天上午，翔安区庆祝厦门经济特区建设40周年重大项目集中开竣工活动隆重举行——福建省厦门双十中学翔安校区高中部作为代表项目，在众人见证下正式竣工。</p>
 <p>包括厦门双十中学翔安校区高中部在内，此次活动翔安区辖区内共集中开工项目4个、总投资255.3亿元，集中竣工项目4个、总投资67.2亿元，涵盖了产业项目、基础设施项目、社会事业项目等多个不同类别。</p>
 <p>这些顺利竣工的项目和一系列开工项目标志着翔安区站上了经济社会发展的全新起点——翔安区将以厦门经济特区建设40周年为重要契机，继续深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，以及省市党代会精神，始终保持“不自满、不懈怠”的状态，持续激发“滚石上山、攻坚克难”的斗志，创造发展新机遇，努力建设创新、繁荣、生态、活力、幸福“五个翔安”，加速推进产城人融合，在厦门更高水平建设“两高两化”城市中更好展现翔安担当、作出翔安贡献。</p>
 <p>关键词民安提升公共服务质量全力打造教育新高地</p>
 <p>昨天，厦门双十中学翔安校区高中部项目圆满竣工；不久前的九月，厦门双十中学翔安校区初中部项目投入使用——双十这所百年名校，在翔安这片热土上，翻开了腾飞的新篇章。</p>
 <p>此次竣工的厦门双十中学翔安校区高中部项目总投资4.1亿元，办学规模60个班，总建筑面积约83786平方米，项目建设包括教学楼、实验楼、食堂、学生和单身教师宿舍、地下室和室外配套工程等。这个项目是厦门双十中学与翔安区的深度合作，也是贯彻落实市委市政府“名校跨岛”战略的具体举措，建成后将壮大优质教育资源、优化资源配置、促进教育公平，为厦门教育事业和区域经济社会发展提供有力支持。</p>
 <p>教育强则翔安强，翔安区始终把教育作为优先发展战略，不断扩容提质、创新超越，在承担全市三分之一的“补短扩容”项目的同时，还创新成立了全省首个区属普惠性教育集团，同步出台了全市最优惠教师招聘政策，教育“两项督导”获得了省级“双优”佳绩。</p>
 <p>这个项目的竣工也是翔安区始终坚持以人民为中心，推进各项民生社会事业的一个缩影。在大开发大建设的征程中，翔安区始终不断补齐民生事业短板，提升公共服务质量，抓好被征地农民和海域退养渔民等重点群体就业增收，扎实推动共同富裕，全面提升辖区居民的获得感与幸福感。</p>
 <p>关键词业翔产业提质又提效发展驶上“快车道”</p>
 <p>此次活动翔安辖区内集中开竣工的八个项目中，产业项目就有六个，包括中航锂电、麦克奥迪、海洋三所、中联重科、奥特莱斯等，它们对翔安区的现代产业体系构建有着重要意义。</p>
 <p>作为省市重点项目，中航锂电A6项目的竣工将为全市构建新能源汽车产业集群增添重要一环。麦克奥迪光电工业园二期的竣工，中联重科二期项目的正式开工，将帮助带动翔安在电子信息、新能源新材料等主导产业链进一步完善和提质升级；厦门首创奥特莱斯的竣工和投用则是翔安区在服务业的一次“升级”——全区产业结构再一次得到了进一步提升与优化。</p>
 <p>海洋三所翔安基地——海洋科考综合保障基地及研发基地项目的开工建设，则是翔安区传统海洋产业迎来转型变革的一个重要信号——未来，全省唯一的海洋高新产业园落地翔安后，包括海洋生物科技、海洋高端装备制造、海洋文化创意等产业都将在这里得到大力支持和快速发展。</p>
 <p>作为跨岛发展的“主阵地、主战场、主力军”，翔安区122个重大重点项目正如火如荼地建设中，翔安区将继续创新开展“看招商、看工地，比进步、比贡献”活动，全力服务保障市级“四座新城”建设，加快构建“5+6+N”现代产业体系，着力打造闽西南高端制造业新基地，为翔安产业提质、转型提速、发展提效注入新的活力。</p>
 <p>【项目点击】</p>
 <p>厦门双十中学</p>
 <p>翔安校区高中部</p>
 <p>项目总投资4.1亿元，位于翔安区肖厝南部以东，翔安大道以北。主要建设高中一所，办学规模60班，总建筑面积约83786平方米，其中地上建筑面积63818平方米，地下建筑面积19968平方米。主要建设内容为教学楼、实验楼、食堂、学生和单身教师宿舍、地下室和室外配套工程等。</p>
 <p>【记者手记】</p>
 <p>“势”与“力”</p>
 <p>作为因应“跨岛发展”战略而设的新区，经过18年的发展，翔安411.5平方公里土地上，目前有122个省市重点重大项目密集布局，地铁3号线开通驶入，亚洲杯足球赛不久后将落地举办……这里呈现着以城促产、以产兴城、融合互促的生动图景。</p>
 <p>翔安如今已成为发展速度最快、动能后劲最足、开发强度最大、潜力空间最广的区，发展责任自然也是最重——这是翔安的“势”。“势”是方向、是趋势、是前景，翔安对此有清晰的认知——接下来是全区战略机遇叠加、后发优势全面彰显，全方位推进高质量发展超越的加速期。</p>
 <p>不过，要将这些美好的“蓝图”转化为实在、生动的民生图景，就需要“力”。翔安区顺势而为，找准方向形成强大推进力，坚持一张蓝图绘到底，民生事业得到了长足发展；同时借势发力，勤于思考、积极谋划，统筹规划全区发展，新城建设如火如荼；更是乘势而上，善于作为、主动创新，产业发展加速再加速……</p>
 <p>凭着大环境的“势”与全区上下拧成一股绳的“力”，翔安的发展动能越来越强劲。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218702036>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)