---
layout: post
title: "《基金》勾勒行业发展图景 新阶段新使命期待新作为"
date: 2021-12-31 07:13:09 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>由中国证券投资基金业协会组织拍摄、知名纪录片导演李成才团队承制的投资者教育纪录片《基金》本周正式登陆央视财经频道。作为国内首部聚焦基金行业的纪录片，《基金》凭借声画兼容的手段全景式勾勒出中国基金行业的发展图景，向社会传递正确的理财观念，营造良好的金融文化氛围。</p>
 <p>近年来公募基金行业发展成绩斐然，特别是在服务资本市场深化改革、实体经济发展、居民财富管理以及社会责任投资等方面发挥着日益重要的作用。未来，公募基金在助力高质量发展、引导投资者树立长期价值投资的理念等方面，也将迎来新的使命。</p>
 <p><strong>公募发展引人注目</strong></p>
 <p>近年来，中国资产管理行业伴随着中国经济的高质量发展一路高歌猛进，总规模超过63万亿元，成为中国金融业的重要组成部分。这其中，公募基金的发展尤其引人注目，从第一批公募基金公司设立至今，短短23年，公募基金行业从无到有、从小到大。截至2021年11月末，公募基金总资产管理规模超过25万亿元，占中国资产管理行业总规模的比重超过36%，成为中国资产管理行业最大的细分板块。</p>
 <p>从投资业绩来看，银河证券数据显示，截至2021年一季末，过去十五年，主动股票方向基金业绩指数涨幅为910.68%，年化收益率16.67%，展现出了公募基金作为践行普惠金融资管机构的专业水平。</p>
 <p>南方基金表示，随着公募基金的发展壮大，基金公司已成为重要的机构投资者。第一，在壮大资本实力和促进资本市场平稳健康发展方面发挥着日益积极的作用，成为维护资本市场的稳定器之一；第二，以优异的价值创造能力成为普惠金融的典范和服务实体经济、连通投资与融资的重要载体；第三，服务国家养老金体系建设，基金行业受托管理各类养老金规模合计约3.6万亿元，超过我国养老金委托投资运作规模的50%，并创造了良好回报；第四，凭借基金公司强大的投研能力，特别是主动投资能力，形成了有别于其他资管机构的差异化核心竞争力。此外，基金行业近年来高度重视社会责任投资，基金拥抱“双碳”目标，助力高质量可持续发展。</p>
 <p>在引导社会大众理性看待公募基金行业，推动投资者树立长期价值投资的理念方面，公募基金积极推动解决“基金赚钱、基民不赚钱”等问题。景顺长城基金表示，首先是公募基金自身践行长期价值投资理念，发挥自身专业优势，起到资本市场稳定器的作用，产生示范效应，引导市场关注基本面，促进市场形成长期投资、价值投资的投资文化，为实体经济提供安全稳定的融资环境；其次，不断提升投资者教育水平，通过进行投资者陪伴，向投资者传播价值投资和长期投资理念。近年来，随着金融科技的进步、互联网的普及，基金公司不断丰富投教手段，对内容形式、传播平台等不断创新，结合“线上+线下”模式，不断提高投教服务覆盖面、到达率和有效性，取得良好成效，越来越多投资者认识到长期投资的重要性。</p>
 <p><strong>纪录片揭开神秘面纱</strong></p>
 <p>《基金》共4集，每集25分钟，用丰富、生动的影像语言，讲述了我国基金行业的起步、制度体系的搭建和信义义务的根基，展示了基金投资研究体系的专业运作方式，呈现了基金行业在塑造健康财富文化、发挥普惠金融功能、服务国家战略等方面的积极作用。</p>
 <p>第一集《因何而来》介绍了基金诞生的背景和发展的历程，通过展示个人投资者的体验和疑惑，进一步阐释基金的概念，基金的专业性，以及基金的制度保障，尝试解答人们对基金最基础的疑问。</p>
 <p>第二集《基金时代》讲述大众对基金的认知、与基金相伴的方式和心态，探讨基金持有人如何建立健康的财富管理观念，如何通过基金这样一个财富管理工具来分享国家经济发展的红利。</p>
 <p>第三集《颐年可期》聚焦养老生活需求，通过展现国外养老现状、养老体系建设情况和公募基金参与方式，为我国养老事业提供经验借鉴，并深入探讨基金如何帮助个人规划养老生活，提供便捷、清晰的投资渠道。</p>
 <p>第四集《助力创新》聚焦基金作为资本市场的重要力量，如何解决创新企业成长过程中的种种问题，推动创新企业健康、持续成长，为全方位推动经济高质量发展作出重要贡献。</p>
 <p>景顺长城基金表示，《基金》生动地展示了公募基金行业的起步和发展，以及对经济发展、居民理财、企业融资等方面产生的积极作用。在近几年基金“出圈”的背景下，通过纪录片的形式向大众揭开公募基金运作机制的面纱，探讨基金持有人如何建立健康的财富管理观念、基金如何助力个人规划养老等问题，用符合大众接受的方式对公募基金进行科普，有利于提升公募基金行业在大众中的认知度，对行业形象的塑造和传播有积极的意义。</p>
 <p>南方基金还表示，在助力高质量发展的过程中，公募基金将继续从以下五个方面发力，在新时代实现新作为，践行“持续为客户创造价值”的使命：第一，恪守本源、肩负担当，主动融入国家战略；第二，普惠金融、助力养老，切实推动共同富裕；第三，对标海外、放眼全球，在双循环格局下奋发有为；第四，践行ESG、绿色金融，为“双碳”目标提供有力支撑；第五，合规为先、文化引领，全面筑牢稳健发展基础。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312231874162>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)