---
layout: post
title: "南华期货：钢材冬储情绪偏弱 下游反馈有限"
date: 2021-12-30 09:08:44 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：表需继续回落，库存初现累积</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4750元/吨降20元。本周找钢网建材产量微增5.94万吨至321.47万吨，目前冬季钢厂检修仍较多，钢厂复产计划推进缓慢，华北采暖季限产仍较严格，同时电炉利润相对偏低叠加年末原料供应逐渐偏紧，电炉开工率低位下滑趋势仍将延续，高炉高利润下螺纹产量回升较为缓慢。淡季表需持续回落，年末赶工逐步减少，本周找钢网建材表需降22.99万吨至301.96万吨，从传统季节性来看，需求回落趋势仍将持续，库存初步累积，本周厂库增16.7万吨，社库增2.81万吨，投机需求偏弱，市场成交偏差，昨日建材成交13.4万吨，中长期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势不改，但随着房企融资政策和地方供地政策适当调整，以及经济工作会议释放财政和货币略有积极信号，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，供需继续边际逐渐转差，库存初步累积，但当前低产量叠加低库存以及冬储对建材价格仍有较强支撑，且随着经济维稳，节后需求环比改善预期仍在，节前钢价仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：供需双弱延续</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4850元/吨稳。本周找钢网热卷产量降8.3万吨至343.95万吨，华北采暖季和限产预期持续影响，叠加冬季检修计划相对较多，近期热卷产量仍将处于低位水平反复，但高利润下产量继续下探空间不大。制造业需求持续偏差，本周找钢网热卷表需降9.71万吨至350.71万吨，偏高库存去化放缓，本周厂库降1.3万吨，社库降5.46万吨，中期需求预期略有改善，11月制造业PMI重返扩张区间，表明制造业生产经营活动有所加快，景气水平改善。综合来看，华北采暖季以及限产预期持续影响下，热卷产量仍旧偏弱，但高利润下复产预期持续存在，需求回落趋势仍在，短期供需双弱延续，累库预期升温，中期需求预期随着地产交付预期改善亦有修复预期，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：钢材冬储情绪偏弱，下游反馈有限</strong></p>
 <p>昨普式指数报118.05涨0.35，青岛港PB粉报770元/吨跌20元/吨。昨盘面大跌，铁矿05合约白天一度大跌至651元/吨左右，夜盘有所回暖，05合约收至677.5元/吨。消息面，据钢联调研，12月24日到明年1月底，按49座高炉复产计算，铁水产量会回升至207万吨/天。另外近期的市场焦点还是钢厂冬储行情。目前来看贸易商冬储情绪较弱，尽管钢厂冬储政策密集出台，但是贸易商普遍看空一季度行情，再加上复产预期，下游接货意愿较弱。具体到铁矿，下游的疲软对铁矿的多头情绪也有一定影响，前期多头和空钢厂利润的头寸有所撤退，外盘掉期同样大幅回调。铁矿在这一波上涨中，需求没有实质性回暖，属于资金在做明年的预期，但是近来预期有所减弱，盘面重新回归高库存+弱需求的基本面。策略上，铁矿偏空对待。</p>
 <p><strong>焦煤：蒙煤大涨，偏强运行</strong></p>
 <p>昨山西临汾低硫主焦报2500元/吨，甘其毛都口岸蒙5精煤报2265元/吨涨275元/吨。我们从12月中旬以来一直对双焦保持偏多的看法，特别看好供给弹性比较大的焦煤，原料端我们近几周的看法是焦煤&gt;焦炭&gt;铁矿&gt;动力煤，近期这些品种的逻辑有些切换，但是我们依然对焦煤保持偏多的看法。产地方面，长治主流贫煤上涨100-150元/吨；蒙煤大涨，蒙5原煤涨50报1800元/吨，精煤涨275元/吨报2265元/吨。焦煤主要的问题还是供给端，蒙煤通关有限，澳煤只有港口的库存通关；国产方面，监管加严，近期产量下滑，供给收缩预期比较强。总体来看，焦煤基本面良好，偏多看待。</p>
 <p><strong>焦炭：偏弱震荡，观望为主</strong></p>
 <p>日照港准一级冶金焦报2710元/吨与前日持平，一级冶金焦报2810元/吨与前日持平。焦炭本轮提涨一直迟迟未落地，部分钢厂接受，但是主流钢厂没有回应。焦炭本身期货升水，现货不能跟涨的情况下，只能期货向现货靠拢。基本面方面，焦炭一方面成本端有支撑，焦煤现货近期节节攀升，吞噬了部分焦化利润，近期焦炭产量不再增加；另一方面，需求又拖累焦炭价格，下游冬储情绪弱，钢材疲软下难以带动焦炭的消费。总体来看，前期利多释放完毕，目前多空交织下焦炭观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230831324>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)