---
layout: post
title: "四季有景，看这个中国铁塔帮扶村如何美丽蜕变"
date: 2021-12-21 11:09:48 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>中国铁塔在推进乡村振兴中，聚焦增强造血功能，支持帮扶点乡村振兴特色产业发展壮大，围绕“生态为本”、乡村颜值“四季有景”，利用数字化、信息化优势，积极打造农业现代化示范区，多途径培育特色品牌，通过“多元化”培育，湖北宣恩县麻阳寨村已形成“春有茶、夏有荷、秋有稻、冬有菌”四季生态产业，年产值逾500万元。</p>
 <p>“明天菌种装罐，有工夫做的人下午来村委会登记哈……”村里易迁安置点的吆喝声又响起了。这一声声“呐喊”，喊出了麻阳寨村致富的“新路子”、喊进了麻阳寨村百姓的“心窝子”。这是中国铁塔定点帮扶麻阳寨村特色产业发展的新景象，一幅乡村振兴富美画卷正徐徐展开。</p>
 <p>麻阳寨村位于宣恩县南部，距县城60公里，距高罗镇人民政府所在地13公里，国土面积为22.73平方公里，平均海拔约700米。辖31个村民小组1426户5227人。全村脱贫户343户1206人，其中易迁安置点安置户227户796人。全村16岁~60岁年龄段人员3433人，其中外出务工2441人，占主要劳动力的71%，留守村内的绝大部分为半劳力弱劳力。</p>
 <p>为积极探索适合本村村情的发展之路，中国铁塔驻村工作队与村党员干部(以下统称“工作队”)密切配合，反复调研摸底。掌握市场、民意等各方面情况后，根据上级规划指引，优化产业布局，在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接中实现本村特色产业发展。</p>
 <p>春有茶。在中国铁塔的帮扶下，麻阳寨村将适宜种茶的坡地全部变成茶园，现已种植茶园逾千亩。由村集体经济经营公司牵头对茶园进行春、秋两季管护(除草、清沟、排水、松土、修剪、追肥等工作)。2021年，茶园管护涉及受益农户340户，其中脱贫户92户；管护肥料投入4.8万斤，受益脱贫户52户；茶园管护带动村内劳务用工，务工收入约12万元，脱贫户受益121户，增加收入约6万元。同时，依托招商引资企业九丰茶叶有限公司把茶叶做成麻阳寨村的拳头产业，逐步实现“北有伍家台、南有麻阳寨”的目标定位，2021年由中国铁塔帮扶援建茶厂产出成品茶近15吨，向农户支付鲜叶款70余万元。</p>
 <p>夏有荷。小村寨里，池塘片片，莲叶田田。游客从各地来到麻阳寨村，游山玩水之余，采摘西瓜、葡萄、樱桃，好不惬意。“美丽经济”在大山深处的麻阳寨村落地生根。麻阳寨村依山傍水，致力于打造荷塘田园综合体发展乡村旅游产业，走长效可持续的绿色发展之路。现有荷塘游客年接待量达1.2万人次，收益近100万元。</p>
 <p>秋有稻。稻香阵阵，波光粼粼，是麻阳寨秋天的景象。发展优质高端水稻，实现水稻和油菜轮作，增加经济效益的同时，守住“宣南粮仓”的荣誉称号。全村现有优质稻田1974亩，年产量达160万斤。</p>
 <p>冬有菌。冬季到了，进入农闲时节。千亩茶园进入管护期，为来年的枝繁叶茂而“养精蓄锐”；综合田园中荷花已凋谢，像个小媳妇似的闭门不见客；稻田里稻谷已丰收，一颗颗金灿灿的稻谷落入家家户户的粮仓中。</p>
 <p>进入麻阳寨村下坝组，公路笔直平坦，两旁齐刷刷地矗立着几排雪白的房子，这是麻阳寨村的230余套易迁户安置房。安置房两侧是一片片空旷的田野，每次途经此段，工作队都在思考如何利用此处平坦的地理环境，在家门口发展产业，让村民在家门口就能赚钱养家。正是一次次心灵的碰撞，麻阳寨村在上级政府统筹和中国铁塔的帮扶下，招商引资1.08亿元，引进宣恩鄂西良田现代农业有限公司，在易迁安置点发展现代设施农业，实施大棚菌菜综合体项目。项目发展菌类、蔬菜等农产品现代设施农业种植，建设羊肚菌菌种培育中心，菌菜加工厂房及烘烤、包装、生产、储存车间，打造现代生态农业示范观光园，麻阳寨村也正式按下了“冬有菌”的产业发展快捷键。设施农业项目的引入，进一步拓宽了麻阳寨村致富的“新路子”，温暖了麻阳寨村村民的“心窝子”。</p>
 <p>引进鄂西良田公司发展现代设施农业以来，从土地流转到基础设施建设(菌棒生产车间、种菌大棚)，从羊肚菌的育种栽培、田间管理到采收烘干，这一系列工作，工作队克服种种困难，全力协调到位。其间，为帮助农户增收，更是主动承担起各环节劳动力组织调配工作，解决村内劳动力日用工量44人次，其中脱贫人员日均32人次，脱贫人员务工收入增加约6000元，让村民在家门口就解决了劳动就业问题。</p>
 <p>在中国铁塔定点帮扶下，麻阳寨村立足资源优势，引导群众调优产业结构，培育壮大特色产业。如今，该村已发展茶叶、莲藕、优质水稻、羊肚菌等各类种植产业逾3000亩，形成了“春有茶、夏有荷、秋有稻、冬有菌”四季产业生态模式，年产值逾500万元。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220780270>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)