---
layout: post
title: "银行理财子渐进加码权益市场 反转与政策支持或成主线方向"
date: 2021-12-30 11:39:16 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今年以来，随着银行理财子公司持续稳步发展，在以固收类投资为重点的同时，渐进式开展权益类资产配置。中国理财网数据显示，截至12月29日，共有7家银行理财子发行了17款存续中的权益类产品。</p>
 <p>为提升权益类资产的配置能力，银行理财子更加注重完善投研能力，对于权益市场的洞察愈发清晰。展望2022年，部分银行系资管机构认为，权益市场虽难有趋势性行情，但结构性机会仍存，中长期或进一步增加权益类资产比重。</p>
 <p>从具体配置方向来看，有观点认为，明年权益类市场的核心资产可能迎来估值修复机会，今年受多重因素拖累的行业或将迎来重回增长的机会；中长期来看，与双碳战略、高端制造等领域相关的政策支持行业仍具配置价值。</p>
 <p><strong>权益市场已成为理财子重要配置方向</strong></p>
 <p>2021年A股市场的关键词是表现分化与板块轮动。大盘股指整体波澜不惊，截至12月29日，上证指数年内涨幅2.7%；市场内部指数、行业呈现出轮动加剧、表现分化的特征，核心资产上证50(-11.1%)与沪深300(-7.3%)跌幅靠前，高成长性的创业板指(6.6%)则表现不俗；分行业来看，受到新能源汽车、光伏风电等高景气度引领，电力设备行业目前暂时领跑；其次有色金属、基础化工、采掘等与新能源相关的周期类行业表现较好；房地产、非银金融、社会服务等行业表现相对不佳。</p>
 <p>某银行理财子人士指出，回顾2021权益市场，上游周期品出现了较大投资机会，但波动也较大。供给侧改革以来周期品普遍处于供需紧平衡状态，疫情后需求复苏和“双碳”限产导致明显供需错配，产品价格普遍大幅上涨。股票价格虽然涨幅较大，但波动也非常剧烈。</p>
 <p>“今年股市的另一大特点在于小盘股普遍跑赢大盘股。”上述人士进一步表示，随着龙头股估值的高企，流动性相对充裕，市场开始寻找估值性价比较优的资产，过去几年小盘股的流动性被各行业的龙头虹吸，而今年在扶持“专精特新”等政策的背景下，景气度也出现了上升，从而出现了显著的性价比，因此相当一部分小公司出现了较好的表现。</p>
 <p>展望2022年，部分银行理财子认为，A股大盘指数出现趋势性行情的可能性相对较小，但明年整体经济形势有望呈现良好态势，宏观政策将稳增长放在首位，仍利好权益资产表现反弹。因此，权益市场仍将是银行理财子的重点配置方向。</p>
 <p>“大类资产走势方面，权益市场的机会更多，而债券的走势可能相对较弱，但从长周期来看或许提供了一个较好的配置窗口。”农银理财副总裁孙建坤在“2022年资产配置策略圆桌论坛”上表示，在稳增长的政策发力下，经济将进入复苏向上的区间，重点关注基建投资、制造业投资和消费对经济的拉动。</p>
 <p>兴银理财研究首席徐寒飞亦指出，2021年股票市场体现为“结构性牛市”特征，个股强于指数，新动力强于旧动力，小盘成长强于大盘价值。从全年角度来看，明年股票市场仍然可能是“结构性牛市”，不过结构相比2021年有较大变化。</p>
 <p>交银理财研究部副总经理夏鹏飞则认为，长期来看，随着非标、信托等资产监管趋严，银行理财子为客户创造较高收益的途径实则不多，作为理财规模较大、资金体量较大的买方，理财子仍将权益市场作为重点配置的方向。</p>
 <p><strong>“反转”机会仍可关注，政策支持行业具备长期价值</strong></p>
 <p>从权益市场的配置策略来看，部分银行系资管机构建议重点关注“反转”机会，即今年受成本冲击业绩受损，明年有望实现困境反转的领域。</p>
 <p>“市场通常会给予新兴行业较高的估值，而对于传统行业则往往过于悲观。”农银理财资本市场投资部资深投资经理孟宇认为，当前的供给格局已经发生了很大的变化，许多传统视角下的周期性行业盈利的波动性已经大幅减弱，在这些领域中也存在很多投资机会可以挖掘。</p>
 <p>瑞银财富预计，明年中国股市的焦点或愈发从再通胀主题转向经济重启的受益者，相关板块将受益于盈利增长反弹(由于低基数效应)。</p>
 <p>徐寒飞认为，预计明年上游原材料价格上涨而风险下降，中下游则可能出现明显盈利改善，考虑到估值有安全边际和涨幅相对偏低，中下游行业(尤其与新老基建相关的行业)出现相当幅度的“补涨”行情可以期待。</p>
 <p>在部分机构看来，国家政策重点支持的行业仍具备高景气度。农银理财投资研究部行业组组长李立建议，明年权益投资可重点关注全球能源转型的大背景下的能源投资领域以及中国产业转型升级进程中的高端制造领域。</p>
 <p>“结构性景气行业或公司仍然是主要机会所在，不同于今年，2022年需求侧而非供给侧是决定股价收益率的主要驱动因素。”汇华理财权益配置总监董伟炜表示，可关注的方向包括，一是双碳目标下的新能源(能源生产与使用)产业链；二是高质量发展的科技创新领域(如半导体材料、模拟芯片、汽车电子、军工材料等)；三是美好生活共同富裕背景下的消费品(与乡村需求相结合的更优)；四是部分中上游的优质公司仍有波段性的机会。</p>
 <p>夏鹏飞亦表示，对于居于长期景气赛道的行业，若将维度置于一个即为短期的时间内，可能受到估值的波动影响较大，但将视角放宽至五到十年，伴随着我国经济绿色化的转型进程，先进制造业、新能源、光伏等产业仍具备良好的长期成长价值。</p>
 <p>针对明年权益仓位的操作思路，“由于部分景气赛道里面的公司估值也较高，大概率波动会有所加大，赚钱难度或高于今年。”董伟炜介绍称，因此会适当通过一些波段的操作去平抑可能的大的波动。对于价值蓝筹，可能阶段性有一些基于放松预期的绝对收益机会，但总体胜率仍然较低，仍存一定难度。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231243554>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)