---
layout: post
title: "李一男造车项目揭晓：明年9月交付首款纯电增程双路线SUV"
date: 2021-12-15 18:37:13 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>李一男的造车项目正式揭晓。</p>
 <p>12月15日，牛创新能源科技有限公司正式宣布，首款产品“自游家NV”将于2022年上半年上市并接受预订，2022年9月即启动交付。</p>
 <p>牛创新能源科技有限公司的创始人即为李一男，汽车品牌英文为“NIUTRON”、中文为“自游家”。</p>
 <p>李一男表示，NIUTRON象征探索世界的精神，倡导探索、精进、愉悦；中文名命名为“自游家”，希望为用户提供自在驾驭、游刃有余的出行体验。</p>
 <p>这是51岁的李一男第三次创业。去年9月，澎湃新闻记者曾获悉李一男已经选择入局新能源造车。</p>
 <p>出生于1970年的李一男15岁考入当时的华中理工大学少年班，毕业后加入华为，其真正成名也在华为。李一男年仅26岁就成为华为副总裁，一度被视为任正非的接班人。李一男讲话直来直去，很像任正非，两人的关系据说也形同父子。</p>
 <p>2000年李一男离开华为，创办了港湾网络，2006年港湾网络以17亿元被华为收购，李一男也回到华为。两年后再一次出走，出任百度首席技术官，随后又加盟中移动旗下的12580担任CEO一职。2011年李一男又以合伙人身份加盟金沙江创投。</p>
 <p>2015年4月，李一男创办牛电科技(即小牛电动)，进入智能电动车领域。李一男称这是他最后一次创业：“用最好的材料与最尖端的技术，打造一款中国最牛的电动车。”</p>
 <p>牛创新能源相关负责人向澎湃新闻介绍，该造车项目立项于2018年11月，品牌总部位于北京，研发中心位于，工厂位于常州，目前拥有核心研发人员近1000人。其常州制造基地占地面积77万平方米，整体设计年产能为18万辆，目前工厂正在进行量产前的改造和标定，将于2022年3月投入使用。</p>
 <p>在技术路线方面，自游家品牌确定了纯电动BEV和增程式电动EREV两种技术路线并行的方向，并开发出了“Gemini双子平台”。基于该平台推出的首款产品“自游家NV”定位于中大型高端SUV，将为用户提供纯电和增程两种动力总成选择，以满足用户对城际长途和日常代步的不同需求。在现有的造车新势力中，仅有理想一家选择了增程式路线，但其纯电车型将于2023年才上市，其他造车新势力均采用了纯电技术路线。</p>
 <p>目前，自游家的第一款车型已经累计进行了三轮工程试制，研发测试里程超过百万公里，首轮冬夏试验已经完成，目前正在进行第二轮冬季测试。随着制造基地改造完成，该车型预计于2022年3月进行小批量生产，并于9月开启首批交付。</p>
 <p>从品牌发布到首批交付，预计仅用时10个月左右，牛创步履匆忙，因为市场留给后来者的机会已经不多了。</p>
 <p>造车新势力中，蔚来、小鹏、理想等头部企业交付量持续攀升。在过去的11月，小鹏交付量达到了15613辆，理想仅凭一款增程式SUV就收获了13485辆交付，而蔚来也在经历了缺芯、少电后再次破万，实现10878辆交付；位于新势力第二梯队的哪吒、威马、零跑等也加快脚步，尤其是哪吒已经实现交付破万，逼近第一梯队。另外，随着极氪、阿维塔等新品牌逐渐入场，以及身后小米汽车的虎视眈眈，造车新势力的厮杀势必更加激烈。</p>
 <p>此外，自游家汽车已完成5亿美元的A轮融资，投资方为IDG资本、COATUE等知名投资机构。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214958663>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)