---
layout: post
title: "IPO“复读生”：有的圆梦A股 这些铩羽而归"
date: 2021-12-21 00:44:17 +0800
categories: beijingshangbao
tags: 北京商报新闻
---
<p>在冲击科创板未果后，广州熵能创新材料股份有限公司(以下简称“熵能新材”)迅速切换赛道，转战创业板。北京商报记者通过粗略统计发现，IPO“复读生”并不在少数，年内浙江国祥股份有限公司等公司在终止IPO后也变道继续冲击A股。不过，对于执着于上市的企业来说，有的IPO之路可谓坎坷，不少公司接连闯关失败。</p>
 <p>多公司变道</p>
 <p>前一次IPO失利后，熵能新材还要继续走IPO的路。</p>
 <p>近期冲击创业板新获受理的企业中，熵能新材在列。据熵能新材介绍，公司是一家专业从事高分子材料助剂研发、生产和销售的科技驱动型企业，自主研发并生产的产品包括抗滴落剂、增韧剂和聚合物加工助剂等产品，主要应用于工程塑料、通用塑料等行业。</p>
 <p>熵能新材并非新面孔。北京商报记者通过梳理发现，2021年6月29日，熵能新材科创板IPO获受理，获得受理不到一个月的时间，熵能新材IPO进入问询阶段。但熵能新材科创板IPO可谓“短命”，今年8月9日，熵能新材因发行人撤回发行上市申请或者保荐人撤销保荐，公司科创板IPO终止。</p>
 <p>通过对比熵能新材科创板、创业板的招股书，此次熵能新材创业板上市拟募集资金2.75亿元，用于熵能珠海功能聚合物新材料制造基地二期、创新研发中心、补充流动资金及偿还银行贷款3个项目，这与其冲击科创板时一致。</p>
 <p>不过，两版招股书却出现部分“数据”打架的情形。在创业板递交招股书显示，2018年熵能新材实现的营业收入、归属净利润分别为14989.68万元、806.56万元。冲击科创板之时，熵能新材2018年实现的营业收入、归属净利润分别为15001.94万元、766.55万元。关于公司此前在科创板主动撤单的具体原因、为何转战创业板、2018年财报数据不一致等相关问题，北京商报记者致电熵能新材进行采访，相关人士表示“相关采访问题可以提交至招股书中的电子信箱中，会有相关负责人进行回复”。不过，截至记者发稿，未能收到熵能新材的相关回复。</p>
 <p>北京商报记者通过梳理发现，变道继续IPO，熵能新材只是“复读生”中的一个案例。天津同仁堂集团股份有限公司在今年1月26日终止沪市主板的IPO后又转战创业板，自今年7月17日进入问询阶段后，天津同仁堂集团股份有限公司的IPO目前仍处于问询阶段。</p>
 <p>另外，浙江光华科技股份有限公司、浙江国祥股份有限公司、永泰运化工物流股份有限公司等公司均在今年撤单后再度重启IPO。具体而言，在今年4月26日永泰运化工物流股份有限公司撤回在创业板的IPO申请后又瞄准深市主板，目前已进入预更新披露阶段。浙江光华科技股份有限公司、浙江国祥股份有限公司两公司同样在今年终止IPO后，而后分别转战深市主板、沪市主板。</p>
 <p>这些“复读生”折戟</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长、教授盘和林在接受北京商报记者采访时表示，IPO对于公司至关重要，若能圆梦A股，则及时地给公司提供一笔融资。在此基础上，上市公司可以获得一个融资渠道。同时，可以使得上市公司和上市公司实际控制人资金来源的渠道增加。另外，上市公司可以通过市值增长获得更好的资产估价。</p>
 <p>不过，并不是执着就有好的结果。12月17日晚间，深交所官网披露的创业板上市委2021年第72次审议会议结果公告显示，江苏扬瑞新型材料股份有限公司(以下简称“扬瑞新材”)不符合发行条件、上市条件或信息披露要求。</p>
 <p>据了解，扬瑞新材曾于2017年11月30日向证监会提交首次公开发行股票并在创业板上市的行政许可申请材料，并于2018年7月26日披露了《江苏扬瑞新型材料股份有限公司创业板首次公开发行股票招股说明书》(预披露更新稿)。2019年7月18日，当日IPO大考的扬瑞新材遗憾被否。这也意味着接连闯关后，扬瑞新材未能叩开资本市场的大门。</p>
 <p>同样不幸的还有浙江才府玻璃股份有限公司(以下简称“才府玻璃”)。据证监会官网显示，早在2017年6月，才府玻璃就向证监会递交IPO申报稿，谋求A股上市。排队近两年时间，证监会原定于2019年6月6日审核才府玻璃的首发申请。不过，由于才府玻璃向证监会申请撤回申报材料，才府玻璃首度冲击A股市场告败。2020年12月才府玻璃再度重启IPO，随后将上市地转至深市主板。在今年IPO一度被暂缓表决后，最终还是被否。</p>
 <p>赛赫智能设备(上海)股份有限公司作为“复读生”，IPO也折戟了。投融资专家许小恒认为，这有利于从源头上把好资本市场入口关，推动资本市场高质量发展。</p>
 <p>相比之下，有的公司则比较幸运。广东利元亨智能装备股份有限公司(以下简称“利元亨”)、湖南华纳大药厂股份有限公司(以下简称“华纳药厂”)如今都已顺利登陆A股市场。</p>
 <p>据了解，华纳药厂是一家以化学原料药、化学药制剂和中药制剂的研发、生产与销售为主营业务的企业，已具备片剂、胶囊、颗粒、散剂、干混悬剂、吸入溶液剂、小容量注射剂、滴眼剂、冻干粉针剂等多种剂型和化学原料药的生产能力。截至12月20日，华纳药厂总市值为35.64亿元。</p>
 <p>利元亨主要从事智能制造装备的研发、生产及销售，为锂电池、汽车零部件、ICT等行业的国内外知名企业提供高端装备和数智整厂解决方案。公司业务以锂电池领域设备为主。截至12月20日收盘，利元亨的总市值为243.8亿元。北京商报记者刘凤茹</p><p class="em_media">（文章来源：北京商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220268648>

[返回北京商报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)