---
layout: post
title: "上海临港建设国家新型互联网交换中心 助力数字经济高质量发展"
date: 2021-12-23 11:14:21 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>日前，国家(上海)新型互联网交换中心在临港新片区揭牌并正式启动运营，标志着又一重量级互联网关键基础设施落地上海，将进一步夯实上海、长三角乃至全国互联网创新发展的网络基础。此前，工信部在今年8月批复上海开展新型互联网交换中心试点，未来新型互联网交换中心落成将有助于就近快速疏通各类型网络流量，提升上海、长三角乃至全国的互联网效率和性能，优化和完善我国互联网顶层架构，进而更好地促进网络资源开放共享，服务企业降本增效，并形成产业聚集效应和生态。</p><p>互联网交换中心是连通不同网络的集中交换平台，可以实现“一点接入、多点联通”，具有接入主体多、灵活扩展性好、便利业务创新的特点，可以看作是“信息高速公路”上的“立交桥与环岛”。早在2000年左右，我国在上海、北京、广州三地先行设立骨干直连点和互联网交换中心(NAP)，实现了互联网骨干层面的互联互通。从2019年起，我国开始启动新型互联网交换中心(IXP)试点，探索推动本地区域级网络互联，提升网间互通性能，应对数字时代业务发展需要。截至目前，工业和信息化部结合我国的互联网整体架构与产业发展特点，共正式批复了浙江杭州、宁夏中卫、深圳前海与上海临港四处新型互联网交换中心试点。</p><p>在此次试点过程中，上海市通信管理局会同上海临港新片区，充分发挥“政府主导”的牵头协调作用，为新型交换中心营造良好的发展环境；着力贯彻创新驱动发展理念，深入发掘“新型互联”这一核心价值；落实监管主体职责，打造确保网络安全的“坚强屏障”，力争在引导互联网产业赋能产业数字化转型变革中发挥更好作用。</p><p>上海新型互联网交换中心试点以“作为上海全面推动互联网经济发展、促进城市数字化转型的关键基础设施”为目标定位，具备运营模式“新”、接入类型“新”、新老交换中心互动“新”、交换中心业务“新”四个方面的创新特点。上海新型互联网交换中心投入运营后，接入互联网企业的运营成本更低，多云互联更高效。原来互联网企业要实现多云连接、多云部署，需要多条线路和系统的成本，现在只要一点接入、多云互联，极大降低了互联网企业的运营成本，促进上海互联网产业发展。互联网用户速率更快、感知更好。结合国际直联数据通道，用户访问境外网站将会更快更好，促进营商环境发展，提升国际型企业感知。除此之外，可以让工业互联网与金融、消费互联网连接，产生连接新效应。通过接入工业互联网平台，加速两网融合发展，推送D2M和C2M业务发展新模式，让产业发展更加贴近市场需求，促进制造业高质量发展，全面服务上海经济数字化转型。</p><p>此次新型互联网交换中心的正式启动运行，将有助于上海进一步贯彻落实网络强国战略，打造全球信息通信枢纽，以更深层次、更宽领域、更大力度来推进全方位高水平开放；将有助于优化上海的基础网络环境，满足产业多方需求，进一步推动互联网经济蓬勃健康发展；将有助于推动金融业、制造业等上海优势产业和集成电路、人工智能、生物医药等战略性新兴产业高质量发展，全面服务上海的城市数字化转型，助力数字经济高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223846579>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)