---
layout: post
title: "高通胀肆虐下的美国：不光“1元店”消失 1美元披萨也要没了？"
date: 2021-12-27 16:15:42 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>面对40年不曾遇见过的物价迅猛涨幅，美国著名的“一元店”美元树(Dollar Tree)上月宣布计划在明年4月底将其商品的标准价格提高到1.25美元。对于许多生活在底层的美国民众而言，“1元店”的消失无疑意味着将面临更沉重的生活成本负担，而这些负担眼下或许还远不止于此……</p>
 <p>过去近20年来，纽约市一家名为“99美分新鲜披萨”(99 Cent Fresh Pizza)的连锁店，一直会以1美元的价格售卖芝士披萨切块，在这座以昂贵著称的城市里，从建筑工人、大学生到深夜狂欢者，任何需要廉价填饱肚子的人经常都会被吸引到这里。</p>
 <p>而眼下，<strong>这家廉价披萨连锁店的老板穆罕默德·阿卜杜勒(Mohammad Abdul)正在苦恼是否需要提高价格，这将是该店自2001年开业以来的首次。</strong></p>
 <p>“也许我可以涨价5美分，”他表示，“有些顾客确实没钱买披萨。我眼下考虑的是我究竟能够卖多低的价格来帮助客户。”</p>
 <p>对许多人来说，由于曼哈顿市场的激烈竞争，1美元的披萨切块价格已维持了多年，尤其是在2008年金融危机之后，这个城市的“1美元切割文化”彻底兴起。尽管从经济收益角度来看，这一价位如今可能早已不再合理。</p>
 <p>在疫情期间，尽管得益于外卖需求的高涨，全美各地的披萨公司纷纷取得了巨大的业绩成功。然而，随着通胀几乎渗透到了美国经济的各个领域，对上述廉价披萨连锁店的经营却构成了特殊的威胁。这些连锁店完全依赖客户数量和成本效益，平时仅仅维持着微薄的利润率。</p>
 <p>许多经营1美元业务的连锁店主表示，他们当前的营收仅仅是新冠大流行之前的一半。目前，越来越多的廉价披萨连锁店已纷纷提高了售价或永久关闭了门店。</p>
 <p><strong>1美元披萨店缘何难再生存？</strong></p>
 <p>美国劳工部本月最新公布的CPI报告显示，11月美国CPI涨幅跃升至近40年来的最高水平，部分原因是食品价格大幅上涨。与此同时，一份统计显示上月纽约地区的餐厅价格正以1987年以来最快的速度上涨。</p>
 <p>有业内人士指出，<strong>对于披萨店来说，几乎每种上游原材料都正因其各自的原因而变得更加昂贵。</strong></p>
 <p>美国和加拿的主要种植区今年发生严重干旱，导致小麦减产面粉价格上涨。肉类加工厂的劳动力短缺，推动着意大利香肠价格显著攀升。此外，从意大利购买罐装西红柿或从印度购买红辣椒片的披萨店老板们，还面临着更高的运输成本。</p>
 <p>今年早些时候，得克萨斯州的冬季严寒导致塑料吸管和收缩包装材料的原料——树脂产量下降。而在可能是最严重的披萨店供应链短缺环节中，疫情期间人们对外卖的严重依赖，导致披萨纸盘和外卖盒的需求激增，也推动了相关成本价格的上涨。</p>
 <p>唯一能令披萨店老板们感到庆幸的，或许只有奶酪。奶酪通常是所有披萨店最主要的食品成本源头。块状奶酪的平均价格已从去年不同寻常的高点回落。不过一个坏消息是，美国农业部预计，所有块状奶酪的价格明年将再度上涨，部分原因是加州的干旱预计将减少牛奶产量。</p>
 <p><strong>“如果奶酪价格出现长时间上涨，那将是压垮一美元披萨生意的最后一根稻草”，2 Bros披萨连锁店的共同所有人Eli Halali指出。这家披萨连锁店被认为是在2010年代令一美元披萨成为流行趋势的引领者。</strong></p>
 <p>目前，由于奶酪价格仍相对稳定，2 Bros的9家分店中有6家仍在以1美元的价格出售披萨切块，但一些较新的分店已经将价格提高到了1.5美元。Halali表示，2 Bros致力于在尽可能长的时间内将我们的常规售价维持在1美元。</p>
 <p>到目前为止，这些企业在疫情期间得以生存，主要是因为房东提供的租金折扣。但住宅物业租金今年已经大幅回升，商业租金(比如那些1美元企业支付的租金)受到的影响最大。</p>
 <p>在这上述种种压力之下，不少美国消费者和业内人士预计，1美元披萨跟随“1元店”的脚步退出历史舞台，或许也已为时不远。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227269514>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)