---
layout: post
title: "北京冰雪运动发展强劲，正将“冷资源”变成“热经济”"
date: 2021-12-28 14:20:02 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>科技日报记者华凌</p>
 <p>记者12月27日从北京市人民政府新闻办公室举办的2022年冬奥会和冬残奥会北京主办城市系列新闻发布会——北京冰雪运动发展专场获悉，北京冰雪运动发展强劲，正将“冷资源”变成“热经济”。现场，北京市体育局、市教委、市文化和旅游局、市公园管理中心、延庆区负责同志出席发布会介绍有关情况并答记者问。</p>
 <p>北京冰雪运动发展的现状如何？北京市体育局党组成员、副局长葛军介绍，“北京已连续举办了七届北京市民大众快乐冰雪季活动，开展各级各类群众活动2万余场，参与人次达3100多万，冰雪运动覆盖面进一步扩大。”12月18日，以“全民健身迎冬奥快乐冰雪圆梦想”为主题的第八届北京市民快乐冰雪季启动。</p>
 <p>对于北京市冰雪项目竞技水平的发展，葛军说：“2021至2022北京市青少年冰球俱乐部联赛共进行1224场比赛，有25家俱乐部、256支队伍、近3600名球员参赛，赛事规模继续保持亚洲第一。在2021年的全国冰球锦标赛上，北京男、女冰球队双夺冠，正是多年来北京冰雪运动蓬勃发展的缩影。”</p>
 <p>北京市文化和旅游局党组成员、副局长刘斌介绍北京市冰雪文化旅游资源相关情况，近年来，北京市文化和旅游局积极推动文化与体育、旅游与体育的深度融合，大力发展冰雪文化、冰雪旅游、冰雪文旅经济，为2022年冬奥会、冬残奥会营造良好的城市文化氛围。</p>
 <p>一是持续打造一批冬奥主题、冰雪主题的精品旅游线路，丰富冰雪旅游产品，助推市场振兴。2021年市文旅局举办北京冰雪文化旅游季活动，开展冬季冰雪旅游重点线路宣传推广，汇集滑雪、登山、徒步、自驾、美食、网红打卡地等多种元素，推出22条冰雪旅游精品线路，为游客提供形式多样，内容丰富的冬季出游选择。</p>
 <p>今年，北京市文旅局与市体育局联合开展了北京市体育旅游精品项目的申报推荐及评审工作，“密云南山滑雪场”入选“北京市体育旅游十佳精品景区”；“北京国际雪联单板及自由式滑雪大跳台世界杯”入选“北京市体育旅游十佳精品赛事”。此外，还有11个滑雪场、四季型景区、冬季体育赛事等入选 “北京市体育旅游精品项目”。通过这些高质量冰雪旅游项目供给，培育了消费新热点，创造了消费新需求，促进了冰雪旅游的高质量发展。</p>
 <p>二是加大宣介，线上线下全覆盖、多品类内容输出，实现冰雪运动热度持续提升。北京冰雪文化旅游季活动以“线上推广+线下活动”的方式加强宣传推介，不断提升影响力和传播力。通过持续宣传推广，吸引了广大市民和游客的关注，激发了冰雪旅游和冰雪运动热情，进一步将“冷资源”变成“热经济”。还通过微博话题、创意海报、短视频等趣味性强、年轻化的表达方式，提高时尚年轻消费群体对冰雪文旅消费的关注度，提升人们对冬奥话题、冰雪旅游、体育旅游的接受度。</p>
 <p>三是支持鼓励开发冬奥主题和冰雪主题文创产品。今年，市文旅局在“北京礼物”旅游商品及文创产品大赛中，专门设立了“激情冬奥”冰雪主题，共有6款商品入选前100名榜单，14款商品入选子榜单。北京市文旅局还利用北京旅游商品扶持资金，支持和鼓励冬奥、冰雪主题文创产品的研发及销售，2021年共扶持了4个冰雪主题类的旅游商品项目。</p>
 <p>四是会同延庆区、张家口市，积极推动京张体育文化旅游带建设。市文旅局配合文化和旅游部资源开发司编制《京张体育文化旅游带建设规划》，以京张携手举办2022冬奥会、冬残奥会为契机，以冬奥文化、冰雪活动、体育旅游为抓手，联手做大做强冰雪旅游等相关产业，不断拓展产业链条，提升文化品质，打造特色品牌，形成集聚体育、文化、旅游、科技为一体的产业功能区和大众参与冰雪运动的示范区。</p>
 <p>北京市教育委员会副主任刘晓明从四个方面介绍了市教委全面促进校园冰雪运动推广普及的情况。一是在中小学生中广泛普及冰雪运动。2017年至今，市教委持续开展“冰雪进校园”系列推广普及活动，截至目前，推广普及活动及体验课已走进16个区600余校次，覆盖学生50余万人次。二是积极举办中小学冰雪赛事活动。其中，北京市中小学生冬季运动会从2016年至今已连续举办了6届，参赛人数从最初的500余人发展到现在的1700余人。三是大力营造校园冬奥文化氛围，让中小学生近距离了解冬奥文化，感受奥运精神。四是发展建设冰雪运动特色示范学校。北京市教委已经在全市建设了200所冰雪运动特色校和200所奥林匹克教育示范校。</p>
 <p>延庆区副区长任江浩表示，延庆作为冬奥三大赛区之一，组建了由72名高水平滑雪队员组成的延庆区冬奥滑雪战队和255名警察、医生、志愿者等组成的13支特色冰雪队，为服务保障冬奥会和促进冰雪运动长足发展奠定了人才基础。此外，区里已经初步形成产业集聚优势，冰雪体育旅游发展态势良好。“我们五个主要的冰雪旅游项目，万科石京龙滑雪场已于11月底开业，八达岭12月初开业，龙庆峡将在2022年1月中旬开业，世园冰雪嘉年华已经在11月18日喜迎嘉宾，世葡园冰雪嘉年华在12月初开始营业。北京2022年冬奥会和冬残奥会进入最后倒计时，我们将继续围绕‘服务冬奥、借势冬奥、参与冬奥’这一主线，以生态体育为基础，以冰雪体育为重点，以建设京张体育文化旅游带为牵引，努力建设生态文明幸福的最美冬奥城。”任江浩说。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228478935>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)