---
layout: post
title: "棉纺策略日报"
date: 2021-12-21 12:34:22 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>棉花：区间震荡 </p>
 <p>最新USDA 报告大幅下调期末库存，小幅下调产量，消费上调，整体对市场中性偏多。 </p>
 <p>消费端，消费逐步进入淡季，短期内消费端缺乏亮点。供应端，新棉大量上市，棉花供应相对充足。下游纺织消费较差，订单较少，许多纺织企业计划春节提前放假，棉花供需面整体偏弱。但前期棉价的快速下跌，市场利空动能释放明显。 </p>
 <p>棉花产业链整体并不乐观，近期需求疲弱，纺企棉纱累库依旧，目前纺企以降库存为主，棉价整体处于区间震荡阶段，价格区间在18000-21000。 </p>
 <p>操作上，皮棉加工企业，提前做好对冲套保准备，可在05 合约20000 附近进行套保；纺织用棉企业，结合自身库存，可进行反向套保；投机者，建议可在05合约18600 做多，20500 做空。 </p>
 <p>PTA:区间震荡，重点关注原油走势 </p>
 <p>供需方面：国内PTA 装置整体开工负荷骤降至62.56%，聚酯综合开工负荷下滑至80.91%；随着PTA 负荷降低，今日国内PTA 日供需小幅去库。 </p>
 <p>原料方面：原料PX 价格827.83 美元/吨，降4.5 美元/吨。PTA 价格收于4582 元/吨，加工费599.92 元/吨。 </p>
 <p>总结：国际油价上行支撑化工品价格，虽然下游纺织终端订单不佳，但由于12 月份PTA 检修较多，短期内供应端受意外影响，整体小幅去库，因此近月合约偏强运行，但临近月底，部分装置可能重启，因此目前以高位震荡对待，重点关注原油走势。 </p>
 <p>乙二醇： 弱势震荡 </p>
 <p>昨日乙二醇主力合约2205 开盘4948 元/吨，最高4995 元/吨，最低4740 元/吨，收4749 元/吨，结算价4864 元/吨，较前一交易日跌228 元/吨，跌幅4.58%，成交量496274 手。上周末部分国家受奥密克戒变异病毒影响管控加强，市场担心原油需求受限，国际油价走低，受此影响，乙二醇价格回落。 </p>
 <p>供需方面：近期供应方面变化有限(国内乙二醇总开工负荷稳定在55.53%附近，考虑到月初有新装置投产，本月供应并未减少)，且下游聚酯负荷仍维持在81%，总体来说乙二醇供需面为有好转。港口库存方面：截止到本周一华东主港地区乙二醇港口库存总量69.28 万吨，较上周四增加6.92 万。港口库存继续类库。 </p>
 <p>总体来说，上游成本方面煤、油价格滑落，供需偏弱、港口库存增加，乙二醇基本面总体较差，但由于目前国内不论是油制还是煤制乙二醇加工空间均处于亏损状态，因此不易过分看空，建议重点关注成本端煤碳、原油价格走势。 </p>
 <p>白糖：持续调整 </p>
 <p>国际方面，步入北半球压榨季，预期均有增产，供应暂时无忧，但新年度全球供应有望继续偏紧。国内广西地区压榨开始，供应增加，国内现货市场陈糖较多，市场呈现现货压力。近期原油市场明显回落，导致价格明显回调，但新糖成本支撑，下方空间有限。后期随着原油市场企稳，国际市场供需偏紧格局将再次主导市场，价格有望回升。 </p>
 <p>纸浆：强势震荡 </p>
 <p>前期由于加拿大洪水导致供应链中断，当地部分浆厂传出减产或检修等消息；同时满洲里疫情影响我国俄针进口，推动浆价快速上行。由于原料价格上涨，国内下游纸企陆续发布原纸涨价函，开工率也有所回升，不过下游需求增量有限，成品纸库存仍偏高，涨价函落实情况也有待考量。短期在国际供应问题得到解决之前，浆价仍有反弹可能性，长期看，纸业困境没有过去，上涨空间有限。 </p>
 <p>苹果：宽幅震荡昨日苹果05 合约开盘8330 元/吨，最高8500 元/吨，最低8189 元/吨，收盘8192 元/吨，较上一日下跌336 元/吨，或3.94%。库存方面：16 日卓创数据889.46 万吨。处于近三年最低水平。 </p>
 <p>现货方面：当前圣诞节、元旦备货持续，部分冷库抗价情绪缓解，冷库包装较前期有所增加，整体走货有所加快，但近几天库内成交量稍有减少，且多以地面货和客商自提货发往市场； </p>
 <p>产区价格：栖霞产区库存富士交易尚可，当前库存果农80#以上统货价格在2.00-2.50 元/斤，80#一二级价格在3.00-3.50 元/斤，；洛川产区多数客商仍以包装自有货源为主，果农存货交易不多，行情基本稳定，当前果农库存货70#以上半商品价格在3.00-3.30 元/斤。销区方面：市场苹果交易维持清淡局面，加上砂糖桔上货量明显增加，且价格较前期的开售价相比是直线下跌，对苹果销售产生明显的冲击。 </p>
 <p>总体而言，目前苹果特点是客商炒作，产区果农挺价，圣诞元旦备货，出货速度加快，但下游市场受冬季水果影响，成交清淡，而近期各地区纷纷建议就地过节，加之果农惜售，因此市场担心影响后期出库数量，对于年后的价格并不看好，05 合约价格下跌也就理所当然。需要注意的是目前01 合约期货价格仍在8000 以上，因此受仓单成本影响，短期苹果价格处于宽幅震荡，05 合约不易过分看空。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220935373>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)