---
layout: post
title: "国际要闻回顾（12月20日—12月26日）"
date: 2021-12-27 16:40:58 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>国际聚焦</p>
 <p>詹姆斯·韦伯太空望远镜成功发射</p>
 <p>北京时间25日20时15分，美国国家航空航天局的詹姆斯·韦伯太空望远镜在法属圭亚那库鲁基地成功发射升空。这次发射使用了阿丽亚娜5号火箭，目前火箭已经进入最终轨道。如果一切顺利，韦伯太空望远镜将在一个月之内进入太阳轨道，大约离地球100万公里。韦伯太空望远镜发射成功后，将成为哈勃望远镜的替代者与继任者。同时，韦伯太空望远镜能够探索到更长的光学波长，将超越哈勃的现有工作。</p>
 <p>“最”案现场</p>
 <p>世界上最长柔性纤维电池问世</p>
 <p>美国麻省理工学院的研究人员开发出世界上最长的柔性纤维电池。这种可充电锂离子电池长140米，可编织、可洗涤，将来可为基于纤维的电子设备和传感器供电，甚至可用来制造几乎任何形状的3D打印电池。该电池储能容量为123毫安时，可以为智能手表或手机充电。纤维装置的厚度只有几百微米，比以往任何以纤维形式生产的电池都要薄。</p>
 <p>科学家用锗生产最灵活自适应晶体管</p>
 <p>锗的特殊性质和专用编程栅电极的使用，使人们有可能为一种开创芯片技术新纪元的新元件制造出原型。奥地利维也纳工业大学没有依靠硅基晶体管技术，而是利用锗生产出世界上最灵活的晶体管。这种新型自适应晶体管可以在运行时动态切换，能执行不同的逻辑任务。这从根本上改变了芯片设计的可能性，并在人工智能、神经网络甚至逻辑领域开辟了全新机会。</p>
 <p>科“星”闪耀</p>
 <p>机器学习预测复杂新材料合成</p>
 <p>美国西北大学和丰田研究所研究人员已成功应用机器学习来指导新纳米材料的合成，消除与材料发现相关的障碍。这种训练有素的算法，可通过定义数据集来准确预测可用于清洁能源、化学和汽车行业燃料的重要催化剂。</p>
 <p>技术刷新</p>
 <p>3D打印纳米磁铁揭示磁场中图案</p>
 <p>由英国剑桥大学卡文迪什实验室领导的国际团队使用先进3D打印技术制造了磁性双螺旋，就像DNA的双螺旋一样，它们相互扭曲，结合了螺旋之间的曲率、手性和强磁场相互作用。科学家们由此发现这些磁性双螺旋在磁场中产生纳米级的拓扑纹理，这是此前从未见过的，为开发下一代磁性器件打开了大门。</p>
 <p>基础探索</p>
 <p>光滑双脐螺免疫细胞基因组图谱完成</p>
 <p>世界上第一份曼氏血吸虫中间宿主免疫细胞的单细胞RNA测序(scRNA-seq)的比较基因组学和转录组学科学成果近日问世，该成果是由中国北部湾大学和加拿大阿尔伯塔大学共同主持，光滑双脐螺是世界上排名第二的最重大最常见的传染性寄生虫病——曼氏血吸虫病的中间宿主，新成果为全球进行曼氏血吸虫与宿主界面分子相互作用的理论研究提供了重要的参考数据库。</p>
 <p>衡量量子计算机性能的新型基准测试法出炉</p>
 <p>量子计算机与体育界的状元秀有什么共同点？两者都吸引了众多星探的关注。一项新出现的镜像电路方法，能比传统测试更快、更准确，将帮助科学家开发出最有可能造出世界上第一台实用量子计算机的技术，大大加速医学、化学、物理学、农业和国家安全研究。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227318633>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)