---
layout: post
title: "东台市富安镇富北村：“小蚕宝”织出乡村振兴“大产业”"
date: 2021-12-16 11:10:57 +0800
categories: yangziwanbao
tags: 扬子晚报新闻
---
<p>桑园里肥硕的枝叶在微风中摇曳生姿，一幢幢农家别墅静逸地坐落在桑园深处，慕名而至的游客在景区内流连忘返争相留影……走进东台市富安镇富北村，村民们自豪地说：“多亏党委政府把农业产业化改革的试验田建在我们村，引领我们栽桑养蚕搞副业，让大家过上了幸福的小康生活！”</p>
 <p>富北村如何把“小蚕宝”做成乡村振兴的“大产业”？</p>
 <p>党员干部带头干</p>
 <p>68岁的原富北村党总支书记吴方明说，以前富北村只有少数村民在养蚕，因为桑园处于零星分散状态，加之桑树品种严重退化等导致村民养蚕收入不高，所以村民对湖桑一步成园积极性不高。</p>
 <p>为了打消村民们的疑虑，吴方明在镇蚕桑站的技术支持下，带领全体村组干部和党员接手承包了全部桑园。一年后，当党员示范户们承包的新桑园养蚕收益是老桑园收益的2.2倍时，百姓争着承包桑园。很快，全村第一个千亩高效示范桑园建立了起来，村民的钱袋子也渐渐地鼓了起来。</p>
 <p>此后，镇龙头企业江苏富安茧丝绸股份有限公司在全国率先成立了第一家农企经济合作组织——富安蚕农合作社，形成“公司(工厂)+合作社+农户”的富安茧丝绸农业产业化发展模式。龙头企业根据“以工养农”“利益共享”和“优先反哺蚕农”的原则，对社员所交售的蚕茧采取高出周边市场8%-10%的“优惠价+保护价”进行收购，年终再从企业出口利润中提取30%的资金，采取交叉循环的奖励方式对社员进行反哺再分配，全面保障蚕农的根本利益。</p>
 <p>科技支撑产业兴</p>
 <p>全镇蚕桑生产由粗放式低效种养向规模化、集约化的现代农业生产模式转变，而富北村始终走在全镇的前列。园区内蚕农全面使用自主研发的小蚕室温湿度自动控制器、电动桑枝剪，家蚕饲养智能化率达100%。</p>
 <p>如今，“富安蚕茧”成为国家农产品地理标志，现代农业产业园两次被盐城认定为“4A级现代农业园区”。在党员干部冬训期间总结富北村40年来经济发展的成就时，村里的老党员和村民代表们纷纷感慨地说，富北村能有现在的辉煌成就，离不开蚕桑新技术的应用和推广。</p>
 <p>镇蚕桑站根据江苏沿海气候特征及时调整养蚕布局，最大程度地保证了全镇村民年亩桑收入的综合经济效益。富北村民的桑园桑叶产量从1985年每亩1400公斤提高到如今2350公斤，发种张数由过去饲养量的的亩桑不到1张左右提升到现在的亩桑4张以上，蚕茧亩单产从90公斤提高顶峰时的140多公斤。村民们富裕了，栽桑养蚕的积极性更高了。</p>
 <p>三产融合奔小康</p>
 <p>如今，富北村在党委政府的扶持下，紧紧抓住全镇被列为国家农业产业强镇的机遇，通过延伸一产蚕桑基础链条、建强二产茧丝绸深加工、做靓三产休闲旅游产业。全村拥有优质丰产桑园2260亩，占全部耕地总面积的70%，村民实现人均年纯收入达3.54万元。</p>
 <p>富北村在巩固传统栽桑养蚕的基础上，通过土地流转方式在千亩桑园示范区内试点引种果桑100亩。村里还陆续兴办了桑芽、桑叶、桑条、桑葚深加工企业，制作系列产品。以点带面影响带动全镇33个村，吸纳全镇1000多名农民经纪人专门从事桑制品原料收购，初步形成销售近亿元规模的综合利用新产业。目前，富北村民栽桑养蚕获得的年亩桑收入超过9000元，桑树资源综合开发利用的附增收入已超3000元。</p>
 <p>近年来，富安镇以该村两千亩高效核心示范园为基础、结合“农旅”“文旅”资源要素构建茧丝绸产业园，建设游客中心、果桑采摘园、蚕趣馆等，配套建设蚕家乐、蚕桑制品加工和展示中心，建成吃住行、游购娱于一体的蚕桑休闲养生基地，目前月接待游客量达1万人次。阡陌桑田园蚕桑主题创意园被认定为“江苏省主题创意农园”，富安茧丝绸产业园被评为“江苏省四星级休闲农业与乡村旅游精品园区”。</p>
 <p>有千年历史古镇富安栽桑养蚕历史悠久，养蚕业己形成生产、收烘、加工、出口一条龙良性循环的茧丝绸农业产业化特色经济。如今的富安镇年产鲜茧12万担以上，全镇蚕农亩平收益超万元，蚕茧生产总量、亩桑经济效益、茧丝品质和生丝出口总量等指标数据连续30年雄踞全国乡镇之首，富安茧丝绸农业产业化的成功模式被中科院正式命名为“富安模式”。</p><p class="em_media">（文章来源：扬子晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215828750>

[返回扬子晚报新闻](//finews.withounder.com/category/yangziwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)