---
layout: post
title: "嘉实基金丁力：港股或处于阶段低点 中概互联仍有长期机会"
date: 2021-12-27 00:20:03 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 年初港股热潮不再，投资港股的时点是否已经到了？目前港股的核心资产有何变化？为何个股的A股估值相对于港股存在溢价？中概互联的投资机会如何理解？对此，嘉实基金资深分析师丁力跟大家分享精彩观点。

<p>嘉宾介绍：丁力，<span id="Info.3178"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/80000223.html" class="infokey">嘉实基金</a></span>科技组资深<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span></p><p>年初港股热潮不再，投资港股的时点是否已经到了？目前港股的核心资产有何变化？为何个股的A股估值相对于港股存在溢价？中概互联的投资机会如何理解？对此，嘉实<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>资深分析师丁力跟大家分享精彩观点。</p><p>丁力表示，短期海外上市降温，但长期仍然是一个大的趋势，优质公司逐步登陆海外资本市场这个方向不会有变化。港股方面，当大家都不再看好港股，可能是港股的阶段性低点。同时阶段性的指数表现比较弱，对于长期的投资收益会更好。随着国内公司港股上市，港股的核心资产构成变化非常大，已经转向新经济方向。 </p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>嘉实基金丁力：企业海外上市大趋势未变</strong></p><p><strong>主持人：</strong>近期有公司启动从美退市工作，也导致中概股下跌，这种背景下境内企业赴美上市前景是否比较严峻？</p><p><strong>丁力：</strong>整体看，这还是一个相对个别的情况，当前还是有非常多的中概股美股上市。这些公司都需要遵循美股的上市条例，这些也是在美股上市公司一直以来要遵循的基本要求，所以整体政策层面并没有太大变化。</p><p>另外国内政策也仍然支持公司在海外资本市场进行上市，从政策层面本身并没有方向性的转变，市场波动主要还是源于部分投资者本身受到市场情绪等原因。</p><p><strong>长期来看，国内一批优秀公司在海外上市，无论是美股还是港股，仍然是一个大的趋势。我们仍然能够看到优质公司逐步登陆海外资本市场，这个方向不会有变化。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>现在有多少家中概股在美股上市，主要行业分布在哪些？</p><p><strong>丁力：</strong>在美股上市中概股数量比较多，大概有几十家公司，光是去年在美股上市就超过10家公司。这里面行业分布比较有意思，其中有一类是消费者服务，主要就是<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>行业，另外还有互联网，生物医药。</p><p>这些行业为什么选择在美股上市？其中有几点原因：</p><p>第一是它们早期的投资者很多都是海外基金，所以自然会选择希望在海外市场进行上市；</p><p>第二是由于美股和国内政策要求有一些区别，部分公司本身在国内没有办法上市，所以会选择美股；</p><p>第三是美股对于上市公司盈利的要求和国内也存在差异。处于新兴行业，增长非常高的公司，可能没有利润处于亏损状态，所以它现在会选择去美股上市。</p><p>但未来随着国内的资本市场改革的深化，我们看到越来越多的公司可能会回归国内的市场，但整体来看，美股上市的中国公司中有非常多能够代表新科技发展方向的好公司，未来仍会有非常多的板块性、结构性的机会。</p><p><strong>主持人：</strong>最近围绕元宇宙的热度还是非常高的，您怎么看其投资价值？</p><p><strong>丁力：</strong>元宇宙不仅仅局限于VR设备的体验，国内外公司有非常多的在这方面的布局，可以看到产品和各种各样的应用。</p><p>比如我们上个月参加了一个行业策略会，就是架构元宇宙的虚拟世界策略会，可以用手机或者电脑去参加，同时可以和周边每个人进行交流，每一个人都会有一个虚拟的身份，这其实也是一个元宇宙的概念。</p><p><strong>主持人：</strong>很多公司打上了元宇宙的标签，概念是否只是炒作？</p><p><strong>丁力：</strong><strong>我们会持相对开放的心态对待元宇宙概念。因为在科技发展早期阶段，可能会伴随泡沫，但泡沫过去之后会有少数的公司像沙子里面的金子一样闪耀，会改变整个行业。</strong></p><p>从投资角度建议，投资者第一要积极拥抱，第二要客观理性。因为真正能够在元宇宙赛道上面抢占一杯羹的公司比较少，确实有很多公司在蹭相关概念。</p><p><strong>2、</strong><strong>嘉实基金丁力：目前港股或处于阶段性低点</strong></p><p><strong>主持人：</strong>您对港股2022年投资机会怎么看？</p><p><strong>丁力：</strong>整体明年港股的表现会比今年好，目前很多港股公司已经到了有吸引力的位置。为什么港股的投资体验会这么差？背后原因有几点：</p><p>一方面，中美流动性和政策环境的影响，港股会两面受到打击，这是一个外部的环境。另外一方面，港股部分公司受到了政策监管影响，包括互联网，<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>。此外部分港股公司也受到疫情和宏观层面的冲击。</p><p>港股投资者结构跟A股有明显的差异，大家会更加关注于短期的<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>情况，不会太给像元宇宙的新概念高预期，港股市场里都是非常理性、冷酷的投资者。</p><p>政策的影响对于互联网整体是短期压制，长期可以引导行业更加健康、更加规范的发展。我们也系统性研究了之前美国对于互联网反垄断的监管，监管对于部分具有长期竞争优势的公司，并不会产生颠覆。</p><p>从这个角度看，目前港股很多公司的价格已经比较有吸引力，明年会有一个更好的投资收益。去年年底和今年年初的时候，投资者对于港股非常亢奋，港股市场本身波动非常大，每次大家说要跨过香江夺取定价权的时候，往往都是港股阶段性的高点。</p><p><strong>反过来，当大家都要去抛弃港股，要回到内地市场的时候，可能是港股的阶段性低点。阶段性的指数表现比较弱，对于长期的投资收益会更好，而且优质公司长期看会显现出投资价值。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>未来中概互联还有投资价值吗？</p><p><strong>丁力：</strong>中概互联当前最主要的指数贡献是互联网行业，以及云计算、新能源车、生物医药等新兴行业，所以这个指数的组成公司，也代表了国内先进科技发展方向。过去一年，除了短期政策压制外，互联网行业公司也碰到流量红利瓶颈的问题，因此指数表现不佳。</p><p>但对于互联网流量红利瓶颈，我们的看法有所不同。PC或者手机用户数量的渗透率已经算是完全渗透，统计数据显示用户平均一天使用时长达5个多小时，从时间上来看确实比较长。</p><p>这是不是就意味着互联网未来就没有发展方向？也不是这样的，仍有很多商业模式在不断发展。像本地生活，这就是一种商业模式的创新，把<span id="stock_0.300959"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.300959" class="keytip" data-code="0,300959">线上线下</a></span><span id="quote_0.300959"></span>的生活方式连接，包括团购、点外卖、打车等等。</p><p>另外从平台的角度，现在也正是一个新平台在诞生的阶段，比如元宇宙，之前从PC到手机，未来到VR或者AR时代，大家使用的时长可能又进一步打开了。元宇宙能够带来产品和商业模式创新更多，非常多的互联网公司在这方面进行布局，或者一些投资<span id="Info.3270"><a href="http://data.eastmoney.com/bgcz/" class="infokey">并购</a></span>，或者进行产品创新，所以互联网投资价值长期仍然非常大。</p><p>此外，现在有非常多新的板块加入到中概互联指数，像云计算、新能源车、生物医药等等，这个指数内在变得更加健康，短期存在压力，但却是长期的机会。</p><p><strong>3、</strong><strong>嘉实基金丁力：港股核心资产转向新经济方向</strong></p><p><strong>主持人：</strong>港股估值是长期低于A股的吗？</p><p><strong>丁力：</strong>港股估值确实经常低于A股，这里面有一些原因：</p><p>第一是港股是没有涨跌停板的，港股公司涨跌幅度非常大，某种程度上也是风险所在，这就会有一定的风险折价。</p><p>同时港股投资者主要是以机构投资者为主，相对来说对定价会比较理性，也会给的相对比较低一些，这是投资者层面。</p><p>另外港股公司在监管和信息披露方面，跟A股有一些差异。港股分化非常大，有一些小盘老千股，同时也有一些好的公司在港股可能相比A股会有溢价。</p><p>除此以外还有更加细节性的，比如A股和港股股息的所得税不一样，另外在A股还有一块是<span id="Info.3311"><a href="http://data.eastmoney.com/xg/xg/dxsyl.html" class="infokey">打新</a></span>的收益，港股是没有的。</p><p><strong>主持人：</strong>AH溢价率是什么意思？用来判断港股投资机会合理吗？</p><p><strong>丁力：</strong>AH溢价率是指在A股和港股同步上市的一揽子公司它之间的比价情况。一般来说它都是大于100的，也就是A股相对港股是有溢价的，在过去波动范围大概是在100到150左右，平均是在120，这是市场平均交易出来的给出的平均结果。</p><p>总体上来说，溢价率反应了投资者对于A股和港股之间的风险补偿的要求存在一定的差异。从长期来看交易上在120%左右，从投资的角度，如果这个指标到比较高的位置，可能说明A股溢价会比较多，这时候可能就是投资港股相对比较好的机会，反过来讲，如果溢价指标比较低，比如到100左右就是投资A股性价比会更加高的比例。</p><p><strong>主持人：</strong>丁力老师您觉得这个指标准确率高吗？也就是说平时它可以辅助到普通投资者的投资上吗？</p><p><strong>丁力：</strong><strong>指数角度有一定参考性，但是在主动投资领域也只是一个参考，因为它不同的公司差异会非常大，有些公司港股会更贵，也有公司</strong><strong>A</strong><strong>股比港股贵不只</strong><strong>50%</strong><strong>以上。为什么</strong><strong>A</strong><strong>股会贵？这背后可能有很多原因，不能仅仅用一个指数原因单独解释。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>港股的核心资产是哪些，其中哪些值得关注？</p><p><strong>丁力：</strong>港股的核心资产就是历史上是金融地产，像香港的四大家族，澳门的赌场公司，香港的<span id="bk_90.BK0427"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0427" class="keytip" data-code="90,BK0427">公用事业</a></span><span id="bkquote_90.BK0427"></span>公司，这些构成港股之前的核心资产。</p><p><strong>但这些年随着很多国内公司在港股上市，港股的核心资产构成变化非常大，现在核心资产已经转向新经济方向，包括云计算、互联网平台、<span id="bk_90.BK1036"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK1036" class="keytip" data-code="90,BK1036">半导体</a></span><span id="bkquote_90.BK1036"></span>、新能源车、人工智能公司等。</strong></p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11138,202112242224660842.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)