---
layout: post
title: "银行行业周报：本周聚焦-保险投资端延续放开趋势"
date: 2021-12-19 11:25:48 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>证监会就修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》</p>
 <p>公开征求意见</p>
 <p>近年来部分内地投资者在港开立证券账户及北向交易权，交易金额在北向交易占比保持1%左右。此次公开征求意见文件明确投资者依法享有通过内地与香港股票市场交易互联互通机制买入的股票的权益，但沪深股通投资者不包括内地投资者，并设置一年过渡期安排，有利于完善沪深港通机制，稳定市场预期，维护两地市场健康发展。</p>
 <p>银保监会修订部分保险资金运用规范性文件条款本周银保监会发布《关于修改保险资金运用领域部分规范性文件的通知》，对近十余年来部分保险资金运用的相关监管文件进行修改。近期险资投资端政策持续放开，包括允许保险资金投资公募Reits、参与证券出借业务等。此次文件延续近期险资投资端放开的趋势，对股权投资基金等的限制季度放宽，同时简政放权，简化资金运用流程和信息披露要求，并参考当前保险公司在非标及不动产方面的潜在风险，大类资产配置方面做出相对应的调整。具体看：</p>
 <p>1、对投资端的监管限制整体仍在持续放开，包括：</p>
 <p>1)取消保险机构参与证券交易的服务券商和托管人数量限制；2)保险私募基金方面，允许保险资金投资由非保险类金融机构实际控制的股权投资基金，支持保险机构加强与专业股权投资机构合作，丰富创业企业长期资金来源；</p>
 <p>3)取消保险资金投资单只创业投资基金募集规模不超过5 亿元达到限制；</p>
 <p>2、继续简政放权，简化保险资金投资运用流程，在由常规报送逐步转为系统报送和非现场监管的背景下，减少投资管理能力信息披露频率，具体调整主要包括：</p>
 <p>1)保险私募基金决策流程中，不需再提交董事会及股东大会进行决策；2)保险机构资管能力信息披露报告不再需要半年度发布；3)增强使用外部评级自主性，在包括保险资管机构设立债权投资计划等方面取消外部信用评级要求；取消内保外贷事前评估要求；3、增设对非标及不动产方面的新设比例要求，防范投资风险。具体为在不动产及其他资产分别为30%和25%的基础上，增设对未在银行间市场、证券交易所市场等国务院同意设立的交易市场交易的资产，不高于公司上季末总资产25%、20%的限制，并对不满足要求的少数保险公司，有序压降存量业务，平稳推动整改到位。</p>
 <p>4、对部分实质作废条款进行删除，包括在当前保险公司股票投资已经由备案制转为信息披露制的情况下，对部分历史文件条款进行删除。</p>
 <p>定期数据跟踪：1)同业存单：A、量：根据Wind 数据，本周同业存单发行规模为4,606.30 亿元，环比上周增加474.2 亿元；12 月至今同业存单发行规模为10,242.3 亿元，余额环比上月末减少464.10 亿元；B、价：本周同业存单发行利率为2.71%，环比上周下降1bps；本月至今发行利率为2.71%。2)交易量：本周股票日均成交额11652.47 亿元，环比上周减少364.45 亿元。3)两融：两融余额18,499.78 亿元，较上周增加0.42%。4)基金发行：本周非货币基金发行份额1265.61 亿，环比上周增加424.63 亿。5)票据利率：本周3 个月期国有大行+股份行银票转贴现利率为0.31%，环比上周下降33bps；本月至今利率为0.66%，环比上个月下降114bps.3 个月期城商行银票转贴现利率为0.46%，环比上周下降75bps，本月至今利率为0.97%，环比上个月下降109bps。</p>
 <p>6)地方政府专项债发行规模：本周新增专项债28.09 亿，环比上周减少430.42 亿，年初以来累计发行3.58 万亿(全年新增专项债额度为3.65 万亿)。</p>
 <p>风险提示：房企风险集中爆发，宏观经济下行；资本市场改革政策推进不及预期；保险公司保障型产品销售不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218544478>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)