---
layout: post
title: "百亿私募大佬纷纷“出山” 积极参与渠道“开门红”"
date: 2021-12-20 07:32:08 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>临近年末，多家百亿私募开始筹备发行新产品，积极参与渠道明年“开门红”。据中国基金报记者了解，不少私募大佬出马，将于今年末或明年初发新产品，包括星石投资江晖、清和泉资本刘青山、源乐晟曾晓洁、中欧瑞博吴伟志、相聚资本梁辉、弘尚资产张骏、盘京投资崔同魁等。</p><p>百亿私募积极参与</p><p>渠道“开门红”</p><p>“机构大概率都会参与渠道‘开门红’，石锋、磐泽、中信资本、盘京、源乐晟、正圆等都有发行计划。”格上旗下金樟投资研究员关晓敏表示。</p><p>恒天基金产品研究中心负责人陈啸林称，这波发行潮中成熟私募仍是主力军，如源乐晟、中欧瑞博、弘尚等。另外，虽然不少头部量化私募已宣布封盘，但仍有部分处于火热募集中，如宽投、启林、诚奇等。</p><p>据了解，今年刚加入弘尚资产的基金经理张骏将于明年1月中旬发行新产品。弘尚资产表示，岁末年初渠道“开门红”一般力度较大，投资上也是一个较好的布局机会。</p><p>中欧瑞博也表示，会计划在此期间发行几只新产品，积极参与渠道的开门红，集中在合作紧密的银行和券商。</p><p>辰钰投资告诉记者，今年以来公司业绩稳定，尤其是9月份以来，在指数下跌、头部量化机构普遍回撤的情况下，依然取得不错的业绩，得到金融机构的广泛关注。“今年底到明年初，全新的指数增强产品、市场中性产品、CTA产品和全天候产品正积极布局，期待明年初能有‘开门红’，会积极配合渠道的营销规划。”</p><p>一位渠道人士透露，明年1月份，源乐晟总经理曾晓洁的新发产品将于限定渠道联合发售，这是曾晓洁明年唯一一次对外募资。此外，新加入盘京投资的基金经理崔同魁将于明年新发产品，“他第一波募集已经到了预计规模，大概30多亿元，直销渠道差不多够了，代销渠道还没正式开始，所以明年可能稍微控制下规模。”</p><p>也有沪上某百亿私募考虑到当前市场情绪比较冷，具体的产品发行计划还在和渠道方商讨中，暂未计划参与渠道“开门红”。</p><p>此外，也有不少私募机构表示近期没有新发产品的计划，将持续加强投研实力。“我们暂时没有发行计划，如果未来发行新产品，也会是像过去一样采用零固定管理费+长锁定期的模式。”北京某百亿私募表示。</p><p>趣时资产表示，今年以来主动控制规模，专注提升投研实力，努力做好存量规模的业绩，目前尚未有新产品发行，也未计划参与渠道开门红。涌津投资也表示，不会将规模追求放在第一位，而是首先要为现有的客户保值增值，所以渠道“开门红”看缘分，会按既定的计划做市场工作。</p><p>“我们去年底的规模是35亿元，现在增长至110亿元。9月份我们就封盘了，主要是因为我们的策略偏成长，比较适合中盘，所以会在规模上有所控制。现在的重点是做一些基础工作，扩大投研团队和股票池，等明年下半年再考虑新发产品。”某新晋百亿私募说。</p><p>量化产品备案节奏趋缓</p><p>私募排排网数据显示，今年私募产品备案异常火爆，截至12月16日，年内备案私募证券基金共28957只，其中，7~9月私募备案较为火爆，月均备案数量超过3000只。分策略来看，股票多头和量化策略是今年最受欢迎的两大策略，其中，有20家私募证券管理人备案数量超过百只，灵均投资、九坤投资、高毅资产备案数量居前。</p><p>回顾今年的私募发行情况，雪球副总裁夏凡表示，2021年资本市场行业分化严重，投资风格快速轮动，不同类型的私募基金各领风骚，私募基金的发行也呈现出追逐热点的现象，从年初的品牌绩优公司到年中的500指数增强产品，再到量化中性和CTA产品备受关注，产品热度迁移的背后是资本市场风格轮动的投射。</p><p>数据显示，截至10月底，10月证券类私募总规模已突破6万亿，证券类私募基金数量存量约为7.3万只，管理人存量超过9000家。关晓敏分析称，整年来看，私募备案较为火热，但今年底的私募发行热度稍弱于年中，与上半年私募发行状况较为接近。量化机构在经历了二三季度业绩的爆发后，产品备案数量随之猛增，但随着市场回调，备案节奏趋缓。</p><p>关晓敏指出，今年市场风格经历过几次大的调整，产品业绩也呈现分化，目前投资人更趋向于相对稳健的产品，避免受市场影响导致产品呈现大开大合的走势。</p><p>北京某百亿私募机构也透露，四季度以来A股市场震荡，板块轮动快，私募业绩相对平淡。今年年底的发售情况爆款不多，这可能与很多头部机构今年的业绩表现有关系。</p><p>沪上某百亿私募告诉记者，当下发行状况都不乐观。目前，CTA和宏观策略相对更受欢迎一些，但由于量化从9月份下旬以来超额收益逐步走低，最近发行募集压力也比较大。</p><p>辰钰投资也表示，一般年底发行都是偏冷的，加上9月份以来市场整体偏差，投资人购买情绪不高。不过，业绩优秀的量化私募产品依然受到市场追捧，今年指数增强策略与CTA策略比较受投资者欢迎，市场上这两类产品销售情况较好。</p><p>陈啸林表示，虽然市场整体情绪不高，但权益类产品的整体发行量还是非常不错的，如刚刚收官的景林全球，全渠道募集量很可观；刚刚晋升百亿梯队的新秀量化私募星阔投资，这段时间募集量也比较大。从资金偏好来看，临近年底并没有明显变化，更多的是基于长线的布局。</p><p>夏凡分析，年末私募基金的发行升温主要受两方面影响，一方面，国家以经济建设为中心，这与国家坚定资本市场长期发展的决心相符；另一方面，基金赚钱效应在近期得到进一步体现，获得了越来越多投资者的认可，能够为投资者带来长期投资回报的股票多头产品是投资者近期关注的重点。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218709832>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)