---
layout: post
title: "老虎点评：美国龙卷风和美国蜡烛"
date: 2021-12-13 22:26:24 +0800
categories: laohuzhengquan
tags: 老虎证券新闻
---
<p>　　<strong>盘前观察</strong></p>
 <p>　　美股盘前小涨，苹果今天很有可能突破$3万亿市值(每股价格只差不到$2)。</p>
 <p>　　<strong>美国龙卷风和美国蜡烛</strong></p>
 <p>　　美国今年多灾多难。从新冠疫情来看，美国累计死亡人数接近80万人；从自然灾害来看，从加州的山火到纽约州的暴雨，再到上周席卷美国中部的龙卷风，一个接一个没有停过。目前美国的自然灾害有个特点，就是自然灾害出现的都是“出乎意料”。比方说上周的龙卷风，就是没想到大冬天居然还有龙卷风。</p>
 <p>　　这次龙卷风席卷了美国中部好几个州，破坏最严重的是肯塔基州。肯塔基州的经济水平在美国靠后，人均GDP排名倒数10名，也是参议院共和党领袖McConnell所代表的州。</p>
 <p>　　这次肯达基州的死亡人数应该超过百人，龙卷风所到之处皆为平地。在这场天灾之后，美国人们最自然最习惯的想法就是找人怪罪，可天灾能怪谁呢？最后全美的眼光都投向了肯达基州的一个蜡烛厂——Mayfield Consumer Products。一开始认为肯塔基州所有的死亡大部分来自于这个蜡烛厂。最新的统计是，这个蜡烛厂近百名工人中8名死亡，6名失踪，比原先估计的死亡要低。</p>
 <p>　　这个蜡烛厂在美国的报道中，有如下几个“原罪”</p>
 <p>　　1，工厂不仅组织工人24小时工作(2班倒)，而且工资只有每小时$8-12。</p>
 <p>　　2，工厂让监狱服刑犯在工厂工作。</p>
 <p>　　3，工厂一个招工广告被曝光，招工广告中“强制加班”被醒目标注。</p>
 <p>　　这个工厂被民意淹没——大家都在追问的一个问题，为什么接到了龙卷风预警还不取消当天的工作安排？而是还是让近100人工人在龙卷风天气工作？工厂也知道自己犯了众怒，把工厂网站都换成了追悼的内容，而且没有任何其它链接能看到这个蜡烛厂的其他信息。肯达基州州长现在还非常巧妙的为工厂辩护，认为是极端气候才是罪魁祸首，但我估计州长很难持续辩护，特别是在当下贫富阶级对立如此严重的大氛围之下。</p>
 <p>　　其实更应该问的一个问题，是肯达基州作为一个经济落后州，为何会有一个蜡烛厂？这些低附加值产品不是都应该中国制造吗？</p>
 <p>　　美国人民很喜欢在家点蜡烛，不是为了照明，是为了气氛。吃饭的时候点一根，洗澡的时候点一根，过年过节的时候多点几根，朋友之间也喜欢送几根。整个产业在美国的产值不大，一年的零售总计$30多亿。被龙卷风摧毁的蜡烛厂一年能有$3,000万收入，在美国蜡烛行业中占比超过了1%，也属于大工厂了。这个蜡烛厂是当地县雇佣人数是第三大。</p>
 <p>　　就是这么一个小产业，从1986年开始就开始为了应对来自于中国的威胁，找美国政府向中国蜡烛征收倾销税。1986年的税率定在了54%，但依然没有阻挡廉价的中国蜡烛进口，到了2004年，倾销税翻番达到了108%，才算是把中国蜡烛彻底隔绝了。下图来自于美国的蜡烛协会，该协会一直致力于游说美国政府对中国蜡烛施加高昂的反倾销税，非常成功。</p>
 <p>　　中国蜡烛被挡在了美国门外，那么美国的本土企业就需要加班加点满足美国国内的需要，特别是这个感恩节圣诞节，需求尤其强劲。也不难理解，为何这些低附加值的产业会选择在美国落后贫穷的地方设厂，因为成本控制最重要。</p>
 <p>　　所以硬要把整个龙卷风的替罪羊归咎于一个蜡烛厂，真的不合适，要怪还不如怪当初为何要限制中国蜡烛。如果没有几十年前的反倾销税，中国蜡烛就可以在美国销售，这个蜡烛厂可能也不会诞生，更不会有龙卷风之下的这起事故。从另外一方面也可以看出，别说川普的25%的关税能阻挡中国商品，就是加到了54%，中国商品一样能进入美国市场。而关税之下的所有经济损失，最后都是美国消费者在承受。</p>
 <p>　　<strong>大市(美东时间9:00 AM)</strong></p>
 <p>　　<strong>公司新闻</strong></p>
 <p>　　<strong>辉瑞(PFE)：以$100/股价格收购阿里那制药(ARNA)，阿里纳制药盘前涨92%。</strong>同时，南非研究显示辉瑞-BioNTech新冠疫苗可有效防止Omicron变异毒株的重症感染。</p>
 <p>　　<strong>哈雷戴维森(HOG)：旗下Livewire电动摩托车部门将通过SPAC上市，盘前涨9%。</strong>Livewire价值约$18亿，将在纽交所上市，股票代码LVW。</p>
 <p>　　<strong>通用汽车(GM)：计划投资超过$30亿在密歇根生产电动汽车。</strong>通用汽车计划将底特律郊区的工厂改建为电动汽车长，并计划与LG合作建造电池工厂。</p>
 <p>　　<strong>Rivian(RVIN)：有消息称，Rivian旗下R1T被评为Motor Trend年度卡车。</strong>该公司将于周四发布财报。</p>
 <p>　　<strong>星巴克(SBUX)：星巴克中国回应门店饮品原料过期问题：已经关闭2家门店并立刻调查。</strong>有媒体报道无锡2家星巴克门店存在饮品原料过期、篡改已标注的食材使用限定日期等问题。</p>
 <p>　　<strong>腾讯(TCEHY)：￥3.51亿认购鲁商发展下属公司福瑞达生物，持股比例为8%。</strong>福瑞达生物作为国内玻尿酸龙头，拥有颐莲、瑷尔博士等多个品牌。</p>
 <p>　　<strong>容联云(RAAS)：拟全资收购诸葛智能，盘前涨4%。</strong>容联云将加速实现“通讯+数据+智能”的核心能力整合，更有效助力企业营销与服务数智化转型。</p><p class="em_media">（文章来源：老虎证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212567133>

[返回老虎证券新闻](//finews.withounder.com/laohuzhengquan/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)