---
layout: post
title: "极飞科技年度大会：描绘未来农业新蓝图"
date: 2021-12-24 11:22:32 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>12 月 22 日，XAAC 2021 极飞科技年度大会在广州举行。大会发布了一系列智慧农业科技产品，包括P100/V50 2022 款农业无人机、R150 农业无人车和的 M500/M2000 遥感无人机。除发布一系列智能硬件设备外，大会上极飞科技还推出了全新服务体系，并展望了智慧农业未来。</p>
 <p><strong>系统进化一小步，高效可靠一大步</strong></p>
 <p>极飞方面介绍，最新发布的P100/V50 2022款农业无人机，从机身结构到各项任务系统都进行了技术革新，进一步提升作业效率和效果。</p>
 <p>全新睿喷系统，让农业无人机的喷洒效果和效率再次进化。累计 8 年的极飞智能离心雾化技术，可将药液精准雾化至40-600微米的颗粒大小，全面提高农药利用率；新一代蠕动泵，结合40升智能药箱，带来每小时高达 360 亩的植保作业效率，轻松解决传统农田植保方式效率低、效果粗的问题。</p>
 <p>全新睿播系统，采用直列对置离心播盘和智能螺旋送料器设计，让P100/V50农业无人机的播肥(尿素)效率高达80公斤每分钟，最大飞播速度高达13.8米每秒，大幅提高播撒的精准度和效率，开启农田无人化播撒新时代。</p>
 <p>全新睿图系统，单次最大测绘面积可达200亩；图像可通过机载处理器实现快速拼接，落地后立即出图；优化升级的智能算法，全面提升了智能识别速度，支持地块分享及一键作业规划，进一步提升农业无人机作业效率。</p>
 <p>分体平台设计，让农业无人机飞行平台和作业系统完全分离，提高维护和运输效率，同时也便于无人机快速地在喷洒、播撒、测绘间切换。</p>
 <p>另外，飞控系统和操作系统的进一步优化，让农业无人机在弱网和无网的环境下，也能稳定、高效地作业。</p>
 <p><strong>自动驾驶一小步，自主作业一大步</strong></p>
 <p>随着极飞在农业自动驾驶领域的技术积累以及大量 AI 场景学习，极飞对R150农业无人车也做了进一步的升级。</p>
 <p>极飞R150 2022款农业无人车，具有更强的续航能力、更智慧的大脑和更加高阶的自动驾驶能力，能够实现在农田中的精准巡垄作业，在树木间的自动绕障。它还可以搭载睿割、睿播、睿喷以及弥雾喷杆式的喷洒系统，满足高效割草、精准撒肥、精准喷洒、防疫消杀等多元作业需求。</p>
 <p>此外，极飞还对睿割系统进行了优化升级，使得R150 2022款农业无人车在农田、滩涂和果园除草的应用上更加得心应手。用户通过自动驾驶或者遥控来作业，再也不用坐在割草机上忍受噪音、粉尘和蚊虫的侵扰。</p>
 <p>据介绍，极飞R150 2022款农业无人车，将给农业生产带来更多便利，解放更多人力，助力缓解农村人口老龄化、农村空心化危机。</p>
 <p><strong>精准测绘一小步，科学决策一大步</strong></p>
 <p>要实现农田的无人化管理，除了有精准高效的执行工具以外，还需要有高效率获取农田地图和作物生长状态的方式，以及辅助农户作出科学决策的工具。</p>
 <p>为了完善农村高清数字地图建设，降低高清地图的获取成本，让数据成为未来农业生产决策以及乡村振兴的重要力量。极飞投入了更多研发力量，将极侠遥感无人机，升级为全新的 M 系列遥感无人机平台，并发布了M500/M2000 两款全新机型。</p>
 <p>M500 2022款遥感无人机通过搭载不同相机，快速实现农田测绘和农情巡查(包括灌溉情况和出苗检测、植株株高及病虫草害等信息)，量化农田和作物生长信息，进行产量预估，让农业生产者对自己的田地了如指掌，及时“对症下药”，提升农田管理效率，降低管理成本，让以前需要大量人工投入的农田管理工作，变得轻松、简单。</p>
 <p>M2000 2022款遥感机，是极飞首款垂起固定翼飞行器，具备高品质地理数据获取能力，适合大面积的农业测绘，甚至是林业、渔业和畜牧业的大规模航测需求。能轻松应对高频次、高要求、多场景的航测任务，稳定快速构建数字地图，高效助力农业生产。</p>
 <p><strong>售后服务一小步，用户保障一大步</strong></p>
 <p>农业无人机经过 8 年的发展创新，市场已经成熟，未来的市场、技术将更加趋同化，市场竞争也将进入一个全新的维度，只有注重用户服务和体验，才能赢得未来的市场。</p>
 <p>为了给用户更好的售后保障服务，降低用户使用成本，提升用户满意度。发布会上，极飞科技宣布打造以用户为中心的服务体系。</p>
 <p>极飞方面介绍，全新极飞服务体系从服务网点、服务团队和服务项目等多个维度进行升级，其中服务网点包括直营服务站、移动服务站、授权服务站。2022年极飞科技将在全国建立25个直营服务站，50 个移动服务站以及850 家经销商服务网点、让大部分用户在 100 公里都能找到极飞服务。通过 400 名极飞专职售后工程师、超过1000 名授权保障人员、6000 台备用机以及农忙时节 24 小时在线客服，为用户带来 4小时内快速修复的服务体验；用户在服务期内不限次数、不限额度、不计免赔件的享受保障，超出服务范围或者超出服务时间的，极飞将给予用户超时补偿费。</p>
 <p><strong>智慧农业一小步，未来农业一大步</strong></p>
 <p>众多智慧农业设备的发布，让未来农业充满了想象。无人农场是极飞设想的未来蓝图。为此，今年年初极飞在新疆打造了 3000 亩超级棉田。</p>
 <p>今年年底极飞又在广州启动了超级农场项目，目的在于将超级农场打造成无人农场模版，让它在未来可以被复制和推广。极飞方面介绍，超级农场还将作为农业科技的孵化基地向外界开放，让更多农业技术在这里萌芽和生长。</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225150514>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangdushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)