---
layout: post
title: "国常会： 确定跨周期调节措施 推动外贸稳定发展"
date: 2021-12-24 14:49:00 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>日前召开的国务院常务会议，确定跨周期调节措施，推动外贸稳定发展；部署做好《区域全面经济伙伴关系协定》生效后实施工作。</p><p>会议指出，今年我国进出口快速增长，为稳定经济增长作出重要贡献。但当前外贸面临不确定不稳定不平衡因素增多。要落实党中央、国务院部署，按照中央经济工作会议要求，进一步扩大开放，针对困难挑战推出应对举措，做好跨周期调节，助企纾困特别是扶持中小微企业，努力保订单、稳预期，促进外贸平稳发展。一是加强对进出口的政策支持。落实减税降费措施。加快出口退税进度，把退税平均时间压缩至6个工作日以内。引导银行结合外贸企业需求创新保单融资等产品。保持人民币汇率基本稳定，鼓励银行有针对性开展远期结售汇业务，提升外贸企业应对汇率风险能力。优化出口信保承保和理赔条件，加大对中小微外贸企业、出运前订单被取消风险等的保障力度。深化东部与中西部、东北地区合作共建，支持加工贸易梯度转移和承接。做好大宗商品进口。二是进一步鼓励跨境电商等外贸新业态发展。增设跨境电子商务综合试验区。培育一批离岸贸易中心城市(地区)。按照市场化方式加大对建设使用海外仓的支持。优化跨境电商零售商品进口清单、扩大进口类别。三是加强对企业的配套服务，推动解决企业在发展内外贸同线同标同质产品、拓展贸易渠道、完善供应链等方面遇到的问题。2022年对加工贸易企业内销暂免征收缓税利息。四是缓解国际物流压力。鼓励外贸企业和航运企业签订长期协议。依法依规打击违规收费、哄抬运价等行为。支持金融机构向符合条件的小微外贸企业提供物流方面的普惠性金融支持。五是支持地方结合实际建立健全制度，积极开展贸易调整援助工作，助力稳定产业链和供应链。</p><p>会议指出，经过国际国内相关方共同努力，《区域全面经济伙伴关系协定》将于2022年1月1日正式生效实施。要支持企业抓住协定实施的契机，增强参与国际市场竞争力，进一步提升贸易和投资发展水平，倒逼国内产业升级。</p><p>光大证券董事总经理、首席宏观经济学家高瑞东对《经济参考报》记者表示，疫情以来，受益于我国出色的疫情防控能力，我国产业链率先实现复工复产，填补了海外供应链的缺口，支撑出口增速持续超预期，也对疫后经济的恢复起到了重要的拉动作用。现阶段，海外疫情发展尚不明朗，欧美宏观刺激政策正在不断退出，我国未来出口前景面临较大的不确定性。“国常会强调从多个方面稳定外贸，助企纾困特别是扶持中小微企业，努力保订单、稳预期，进一步扩大对外开放水平，有助于稳定外贸增速，进而稳定总需求，为国内产业链供应链转型升级提供稳定的环境。”</p><p>“应对疫情等外部不确定性影响，有效稳定经济发展预期，需要制定更加积极的稳外贸稳出口和稳订单政策，解决外贸企业面临的种种堵点，包括通过减税降费等举措进一步降低外贸企业的经营成本，采取稳定外汇波动和增强企业应对外汇风险的能力，同时畅通国际物流渠道堵点，采取供需对接等多种举措帮助外贸企业降低物流成本，同时积极利用跨境电商等渠道拓展市场渠道，有效推动我国外贸高质量发展。”中国国际经济交流中心经济研究部副部长刘向东认为，借助RCEP(区域全面经济伙伴关系协定)生效的契机，可以帮助企业寻找更多市场机遇，用好贸易协定规则，加大规则培训介绍，提升外贸企业利用规则的能力。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225424183>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)