---
layout: post
title: "美股研报(12.23) | Wedbush维持PayPal (PYPL.US)“跑赢大盘”评级 花旗上调苹果(AAPL.US)目标价至200美元"
date: 2021-12-23 17:27:51 +0800
categories: zhitongcaijing
tags: 智通财经新闻
---
<p>美股12月23日重点评级及目标价。</p>
 <p><strong>花旗：维持思科(CSCO.US)“中性”评级，目标价由55美元上调至65美元。</strong></p>
 <p>花旗分析师Jim Suva表示，随着思科交换机和路由器销售的“下滑”，对其能否获得市场份额并恢复到以前的增长速度不太有信心。分析师指出，如果不进行更积极的投资和重组，该公司将从传统硬件业务转型，并需要时间才能恢复中至高个位数增长。</p>
 <p>Piper Sandler:维持Affirm(AFRM.US)“中性”评级，目标价从127美元下调至108美元。</p>
 <p>Piper Sandler分析师凯文巴克将认为，Affirm可能会在销售方面优于预期，但在信贷亏损方面则可能表现不佳。同时，他也不确定市场对这种情况会有何反应，尤其是在过去两个月内该公司股价已下跌30%的情况下。</p>
 <p><strong>花旗：重申苹果(AAPL.US)“买入”评级，目标价由170美元上调至200美元。</strong></p>
 <p>花旗分析师Jim Suva指出，继2021年市场份额有所增长之后，对苹果产品和服务的需求应该会在2022财年保持“弹性”。分析师认为，苹果目前的市值未能充分反映该公司在新产品领域的成绩，随着该公司的VR/AR 耳机可能在明年推出，该股股价应该会有所变化。</p>
 <p>此外，分析师表示，虽然对苹果的监管是一个隐患，但它带来的是“消息面风险，而非基本面风险”，苹果股价近期的任何回调都将是一个买入机会。</p>
 <p>Wedbush:维持PayPal (PYPL.US)“跑赢大盘”评级，目标价从240美元下调至220美元。</p>
 <p>Wedbush分析师Moshe Katri指出，今年PayPal的营收增长已经明显放缓，从第一季度的30.6%，到第二季度的18.5%，第三季度的13.2%，第四季度营收的增长预期仅为12.3%。Katri认为就全年而言，PayPal整体营收增长仍将达到18%，但他预计这一增速将在2022年放缓至14.9%。利润方面的情况也将类似。今年PayPal的收益可能会比2020年的水平增长18.3%，但到2022年，增速将降至10%。</p>
 <p>Katri认为，鉴于目前PayPal股票2021年的市盈率(PE)在40倍以上，2022年预期市盈率也接近37倍，10%的预期利润增长率似乎不足以支撑如此高的估值。</p>
 <p><strong>摩根士丹利：予网易(NTES.US)“增持”评级，目标价140美元。</strong></p>
 <p>大摩预计，网易国际市场的游戏收入在三至五年内，可由目前的10%提升至最少30%，相信哈利波特、Diablo及魔戒等全球知名IP将有助于公司明年打入国际市场。</p>
 <p>大摩表示，网易持续透过内容及技术创新推动竞争力提升，加上行业壁垒不断升高，看好公司前景。此外，网易拥有清晰的游戏发布时间表，明年上半年将推出Diablo Immortal及魔戒，明年第二季预计推出“哈利波特魔法觉醒”国际版，另外首季预计推出类似Roblox的游戏平台等。</p>
 <p><strong>大西洋证券：将阿里巴巴(BABA.US)评级从“增持”下调至“中性”，目标价从185美元下调至140美元。</strong></p>
 <p>大西洋证券分析师James Cordwell表示，尽管阿里巴巴“价格低廉”，但该公司最近的投资者活动中详细介绍的计划，让人对淘宝和天猫的业绩将在短期内改善没有多少信心。此外，管理层对“持续积极投资”的承诺，令分析师对资本配置规则的更新不那么乐观。Cordwell补充说，虽然一些部门的外部融资“诚然可以消除一些估值脱节”，但除了阿里云之外，这些发展“也只是一个温和的催化剂”。</p>
 <p><strong>瑞银：给予英伟达(NVDA.US)“买入”评级。</strong></p>
 <p>瑞银分析师Timothy Arcuri认为，英伟达通过围绕其GPU和软件领域建立了更为“稳定”的收入来源，该公司有望从中受益。</p>
 <p><strong>奥本海默：将百健(BIIB.O)目标价从390美元下调至350美元。</strong></p>
 <p><strong>摩根士丹利：给予乐信(LX.US)12美元目标价。</strong></p>
 <p><strong>摩根士丹利：给予360数科(QFIN.US)54美元目标价。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224322383>

[返回智通财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)