---
layout: post
title: "全面拥抱深港中山要形成人才和产业集聚效应"
date: 2021-12-28 07:35:20 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>袁持平</p>
 <p>中山最近多次强调要全面拥抱深港，并在交通、制度、产业等方面提出了多个协同。在新的发展背景下，中山开展区域合作，应从基础设施、人才引进、产业体系等维度发力，形成产业和人才的“集聚效应”，吸引更多深港优质产业和高端发展要素。</p>
 <p>发展科技金融助推创新成果孵化成长</p>
 <p>中山要全面拥抱深港，人才是重要方面。留住人才，一方面要以感情留人，另一方面要以事业留人，当地政府要把人才和企业服务做细做实。深圳在这方面的做法就值得借鉴。对于一些初创企业和高新科技企业，当地政府主动为他们搭建平台，打通产业链的上下游合作渠道。政府主动服务，促进初创企业快速成长，形成示范效应，释放出爱才爱企的信号，对于吸引企业集聚具有重要意义。政府应从服务效率、服务的前瞻性等多方面思考，让企业实现快速发展，以产业吸引人才。</p>
 <p>此外，中山还应注重发展科技金融，为创新成果孵化成长提供动力。深圳为何会成为科创中心、创业之都？一个重要原因是金融业与高新科技紧密衔接，为高新技术企业发展提供了金融“活水”。深圳前海与香港的合作重点之一，就是进行金融创新，形成高新科技发展的金融支撑，这系列尝试未来将会成为粤港澳大湾区的一个重要增长极。</p>
 <p>综观大湾区，深圳有股票市场、风投基金机构，广州、佛山正在打造金融市场，中山也需要这样的平台。中山可考虑通过火炬开发区、翠亨新区打造高水平的金融平台，做好衔接深圳的金融产业配套，这也是留住人才的一个关键因素。</p>
 <p>推动产业发展实现“两个集聚”</p>
 <p>产业方面，随着深中通道建设开通，深圳等东岸产业资源将加快往西岸走。翠亨新区在这方面可率先进行对接，在对接过程中也可学习和借鉴深圳先进的产业发展理念和体系，加快产业升级发展。此外，中山应抓住大湾区国际科技创新中心建设的机遇，以火炬开发区、翠亨新区为科创中心的节点，作为产业更新换代升级的重要抓手。</p>
 <p>具体来说，中山产业发展应注重“两个集聚”，夯实与深港对接的基础，找到更多对接口。</p>
 <p>一是要实现产业的横向聚集。经过多年发展，中山形成了特色鲜明的专业镇经济，这是一个很好的产业发展基础和优势。目前中山专业镇也在继续转型升级，跟上大湾区的发展需求。企业滞后通常有两方面，一个是产业需求变化没跟上，一个是技术发展没跟上，这对于企业来说都是很致命的。</p>
 <p>在传统产业的转型升级上，中山要牢牢把握专业镇的优势，利用好产业集聚的优势。同时，中山要大力发展新兴产业，在数字经济等产业领域发力，如果能够以专业镇的模式建设数字经济镇，将会形成非常大的发展优势，这也可与深圳在数字经济领域形成产业链互动配合，实现深度对接。</p>
 <p>二是要形成完整的产业链上下游，也就是产业的纵向聚集。生物医药是中山目前的优势产业之一。要加快打通产业链的上下游，引进更多国家重点实验室和科研创新平台，形成产业链的研发环节链条。同时，可建设一批孵化中心和科研成果转化平台，打通研发、孵化、制造、销售等环节，通过强链、补链，形成产业链的闭环。</p>
 <p>此外，除了生物医药等传统优势产业，中山还可积极布点建设其他类型的产业链，形成其他优势产业的聚集。产业集聚本身就是一种优势，产业形成规模效应，可大大降低企业的经营成本，最终实现良性的产业发展循环。</p>
 <p>作者系中山大学粤港澳发展研究院港澳经济研究中心主任、教授、博士生导师</p>
 <p>整理：南方日报见习记者苏芷妍</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227673873>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)