---
layout: post
title: "券商营业部排名大洗牌 量化交易催生硬件竞赛"
date: 2021-12-28 06:43:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>今年以来，量化私募增速极快，百亿级别量化私募数量目前已达27家，而去年年底仅10家。量化私募扩容对A股生态产生了深刻影响。今年下半年以来，沪深两市成交额持续处于万亿元之上。但与此同时，上证综指、沪深300等主要宽基指数振幅却创下多年新低。市场普遍认为，量化中性策略的应用是造成市场成交放量但指数波动收敛的潜在原因。</p><p>对券商及期货公司而言，量化策略的大规模应用带来了更多机遇，也提出了更大挑战。多位受访人士向记者表示，量化客户的诉求更加多元化，从硬件设备的搭建，到量化工具的创新，量化交易已然打响业内新一轮“军备竞赛”的发令枪。</p><p><strong>“百强营业部”大洗牌</strong></p><p>交易所公布的交易信息，一般被投资者称为龙虎榜，其中的数据能够大致反映各家券商营业部的经纪业务实力。从过去数年的统计看，虽然龙虎榜口径有一定的局限性，但总体与证券业协会后续公布的年度经纪业务排名相差不大。</p><p>由于龙虎榜主要公布每日涨跌幅居前个股的买卖席位，在过去游资集中的营业部通常是榜单上的常客。与之对应的，挖掘并服务好高净值且交易活跃的“大户”，也成为券商提高经纪业务市占率的惯用方式。</p><p>但今年龙虎榜格局发生了根本性改变。</p><p>首先与2020年排名相对比，今年龙虎榜百强营业部有45家席位都是“新面孔”，更新换代速度高于往年。其次，龙头券商优势继续扩大，中信证券、中金公司、华泰证券、招商证券旗下部分席位排名大幅跃升。最后，带有“总部”“分公司”“交易单元”的席位批量跻身前列，这些席位往往在单只个股的买卖两侧同时现身，日内高频交易痕迹凸显。</p><p>举例来看，招商证券交易单元(353800)去年仅上榜1次，但今年以来已上榜1563次(截至12月24日)，上榜成交总额673.93亿元，排所有券商营业部第4位；中金公司上海分公司今年已上榜1727次，上榜成交总额418.78亿元，排名从去年的140位跃升至第7位。</p><p>从上述2家席位的交易明细看，均是极少出现单边买入或单边卖出的情况，绝大部分都呈现买入与卖出同时进行。招商证券交易单元(353800)今年对新能源板块保持极高关注度，在比亚迪、赣锋锂业、天齐锂业等多股单日榜单中，均是买入与卖出金额齐超1亿元。</p><p><strong>券业打响“军备竞赛”</strong></p><p>记者走访时发现，目前确实存在有部分券商倾向将量化客户归拢至分公司或个别交易单元的情况，这主要出于量化环境搭建成本的考虑。</p><p>“量化客户最先考虑的就是服务器等硬件设备的搭建，也就是所谓的量化环境搭建。”某头部券商营业部负责人向记者表示，“对公司而言搭建整套量化设备需要投入较大成本，不可能每家营业部都铺开，所以倾向把量化客户归拢到一起，这样也方便量化系统的管理。”</p><p>具体到量化客户对硬件设备的诉求，该券商人士举例表示：“量化客户对服务器搭建的要求之一便是机房临近交易所，保证物理传输距离最短，从而力求指令触发的反应时间最短。”</p><p>值得一提的是，量化环境搭建并不单单包括硬件设备，融券券源的获取、衍生品业务的开展、投研能力的支持等，都是券商吸引量化客户的有效手段。而龙头券商无疑在这些业务中具备显著优势，从而在本轮量化浪潮中率先受益。</p><p>而作为中小券商要想换道超车并不容易。记者发现，部分中小券商开始另辟蹊径，纷纷化身“科技公司”，在模型算法和交易接口等细节上发力，研究量化客户需求并推出有针对性的产品。</p><p>例如浙商证券不久前上线了量化终端策略平台“Smart-T”。据公司介绍，该平台主要面向量化策略客户及线下打新客户等，可以在保持股票日终持仓不变的基础上，根据算法捕捉股票日内股价波动，从而达到降低持仓成本、增强客户收益的目的。</p><p>此外，华鑫证券奇点交易系统、中泰证券XTP极速交易系统等，均已在业内获得广泛应用，极大满足了量化投资者的需求。</p><p><strong>场外衍生品成新蓝海</strong></p><p>相比于海外发达市场，国内场外衍生品的发展还刚刚起步。场外衍生品能够为私募管理人提供增厚收益与管理风险的工具。近年来随着私募规模扩张，场外衍生品市场水涨船高，也成为各家券商与期货公司的争夺重点。</p><p>根据证券业协会公布的数据，截至今年10月，券商场外衍生品(收益互换+场外期权)年内新增名义本金6.86万亿元，已超过2020年全年的4.76万亿元。从交易对手看，私募基金在10月新增互换交易中的占比最高，达到68.55%。</p><p>天风证券非银行业首席分析师夏昌盛表示，近年来，场外权益收益互换设计出了多种不同形式的合约类型，来满足机构的增强收益、量化对冲、跨境资产配置等多样化投资需求。</p><p>“例如打新基金与券商之间通过签订收益互换协议，将底仓的收益权以类固收产品形式打包卖给券商，产品到期时，券商支付基金公司固定利息，自身承担打新基金的底仓市值波动风险。”夏昌盛说。</p><p>值得关注的是，部分期货公司在量化客户的争夺中丝毫不逊色，并且在场外衍生品业务开展方面更加具备优势。</p><p>“目前高频与次高频交易可能占到整个期货市场的50%。”某期货分公司负责人向记者表示，“公司场外衍生品业务主要集中在风险管理子公司层面。子公司开展的做市业务可以视作公司核心的衍生品业务，这也是公司最主要的发力方向。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227537515>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)