---
layout: post
title: "“景村共建”绘就村美民富新画卷 ——泮溪村因地制宜发展全域旅游产业推动乡村振兴"
date: 2021-12-24 08:05:49 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□高心宇本报记者欧阳雨婷</p>
 <p>这个冬天，湾里管理局太平镇泮溪村“颜值”升温，一股清泉沿着村边小溪流过，驱车顺沿头溪一路向前，穿过泮溪花海，踏入泮溪风荷水上亭廊，再往前，便是奇峰俊秀的狮子峰……步步皆景，生态如画。</p>
 <p>乡村振兴，生态宜居是关键。湾里管理局太平镇为留住自然之美，建设人文之美，持续做精做优“景村共建”大文章，玩转全域旅游“魔方”。</p>
 <p>景村共下“一盘棋”</p>
 <p>或漫步于翠绿的竹林，在冬日凋零的季节养养眼；或在望狮涧，看瀑布从岩洞中喷薄而出，且行且赏，漫步在幽谷中，溪水相伴，树林相拥，将尘世抛于身后……在狮子峰景区，即使是冬日，也吸引了不少游客前来赏景。</p>
 <p>近年来，为实现景区与村庄的共同发展，泮溪村依托村内美丽的自然风光和丰富的旅游资源，因地制宜发展生态旅游产业，推动村民增收致富和乡村振兴。村里与狮子峰景区探索“景村共建”发展模式，村民将闲置土地流转给景区经营获得租金收入，同时景区运营所得门票收入还可进一步分红。今年，泮溪村村民人均纯收入达2万多元，村集体经济收入近百万元。</p>
 <p>与泮溪村情况类似，在太平镇，合水分场也正在“景村共建”的路上越走越实。为实现景村和谐统一发展，合水分场按照一村一品，村村有看头的发展思路，现已打造仟荷湾民俗文化村、雷港民宿文化村、新基彩虹音乐村、垴上醉乡民谣村、垴下象棋文化村、架溪长寿村。该镇还成立了南昌市合水旅游发展有限公司，对皇姑古道、九龙溪田园综合体、停车场等进行管理，鼓励村民参与发展乡村旅游，还安排有花叶养护经验的村民进行除草、种植等工作，打造集绿色观光、生态休闲度假于一体的九龙溪生态公园。</p>
 <p>景村共绘“天然画”</p>
 <p>为进一步协调好景区与当地百姓的关系，湾里实施景区带动、景村共治，“生活、工作、感情、梦想在一起”，让村子和景区和谐相处。</p>
 <p>为此，泮溪村不断完善村庄基础设施建设，补齐旅游产业配套短板，村集体经济得到快速发展壮大。近年来，狮子峰景区投资2000多万元，实施“红泮公路”拓宽改造、延伸工程，全路段安装防护栏和太阳能路灯，既提升了景区接待能力，又方便了村民安全出行。2017年以来，湾里投资1100多万元，实施泮溪村村庄环境整治、自然村路网改造、管线下地、生活污水处理、厕所改造等基础设施建设项目，进一步完善狮子峰游客服务中心、停车场、旅游公厕、游步道、灌溉水渠等旅游产业配套设施，有效提升了景区对游客的吸引力，旅游产业持续发展。为提升景区品质，丰富旅游业态，泮溪村还建设了高空玻璃滑道漂流、九龙溪观光旅游小火车等项目，推动村民增收和乡风文明、乡村治理，先后被评为“全国生态文化村”和“全国乡村治理示范村”。</p>
 <p>景村共筑“小康路”</p>
 <p>产业兴，则乡村兴。近两年，泮溪村还引进了葡萄种植采摘观光园、售货长廊等项目，通过土地、资金入股等方式吸纳村民入股分红，建成光伏发电站，年收益3万余元。泮溪村还扶持特色农家乐作为村里支柱产业，目前，全村已开办农家乐30余家，成为当地小有名气的农家乐示范村。</p>
 <p>“夫妻俩在家种点菜，经营着一家农家乐，每天都有不少游客来吃土菜，一年收入也有几万元。”泮溪村农家乐“食外桃源”老板杨隆旺对记者说。此时，正是午饭时间，大厅几桌客人正在等着吃饭，不停催着上菜，杨隆旺忙得不亦乐乎。</p>
 <p>现如今，合水分场已形成以生态旅游和农家乐、精品民宿为主打产业的业态布局，2020年居民人均纯收入22500元，日子越过越红火。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224654391>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)