---
layout: post
title: "德勤：亚洲微型跨国企业快速崛起 未来三年进入强增长周期"
date: 2021-12-14 16:40:14 +0800
categories: nanfangdushibao
tags: 南方都市报新闻
---
<p>　　“未来三年仍是数字贸易的发展黄金期。在亚洲范围，让人欣喜的是大量微型跨国企业正快速崛起，他们不仅把生意做到万里之外的多个海外市场，并将成长为未来全球贸易的主力。”德勤中国区副主席林国恩表示。</p>
 <p>　　12月14日，德勤发布2021年度《科技赋能亚太数字贸易》报告，详细分析了亚太数字贸易生态变化，并首次提出，在RCEP政策红利和数字技术助力下，一批亚洲中小跨境电商正成长为“微型跨国企业”。</p>
 <p>　　<strong>政策</strong><strong>+</strong><strong>技术红利</strong><strong>：亚太数字贸易进入未来三年强增长周期</strong></p>
 <p>　　2020-2021年，疫情加速了消费者和商家的数字化进程，全球买家都开始习惯在线购物，全球贸易的增长不断刷新人们的认知。</p>
 <p>　　根据联合国统计数据，2021年第三季度，全球商品贸易量超过了5.6万亿美元，创下历史新高。其中跨境电商增势迅猛，据中国海关总署统计，今年中国跨境电商前三季度进出口增长了20%；而去年其规模就已达到1.7万亿元，其中出口占三分之二，增长40%。</p>
 <p>　　但这样的增长才刚刚开始。德勤报告指出，在技术进步、国际合作开放等诸多因素影响下，全球贸易正进入智能化升级。包括5G在内的重要数字基础设施落地，海量大数据叠加人工智能，让智能决策成为可能，帮助开启万物互联时代。技术升级吸引了越来越多的跨境电商加入数字贸易的全球产业链，以满足全球消费者日益增长的数字消费习惯，亚太将成为全球数字平台建设的生力军。</p>
 <p>　　与此同时，全球不同区域相关政策频出。一方面，2020年11月15日，东盟10国和中国、日本、韩国、澳大利亚、新西兰等15国正式签署《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)，将于2022年1月1日正式生效。RCEP将从消除关税壁垒、建立灵活的原产地规则、促进电子商务、提升贸易便利化水平、重视中小企业和技术合作等五大方面促进区域数字贸易。另一方面，从2021年7月1日起，欧盟增值税改革正式实施，主要改革重点包括取消22欧元的增值税免征、统一远距离销售应税注册门槛、扩大“一站式”合规机制适用范围、明确电商平台增值税纳税义务。</p>
 <p>　　对此，德勤报告预测，未来亚太区域内的数字贸易活动将呈现出对比性加强，技术红利叠加政策红利，未来三年，亚洲的“微型跨国企业”将迎来属于自己的关键一跃。</p>
 <p>　　<strong>七成</strong><strong>“</strong><strong>微型跨国企业</strong><strong>”</strong><strong>希望</strong><strong>自建独立站</strong></p>
 <p>　　如何定义“微型跨国企业”？根据德勤对亚太多国600多家跨境电商企业的调研显示，85%的跨境电商，都是规模不到100人的小微型企业，最少的甚至只有一两个人，生意覆盖平均3个以上的海外市场。他们出口全球的热销尖货包括3C、家居、美妆、服饰等，他们带货的主流市场目前是欧美市场，但东南亚则被业内公认将成为发展最快的明日市场。</p>
 <p>　　微型跨国企业画像</p>
 <p>　　这些“微型跨国企业”的创始人，多为80后90后，是互联网原住民，不再像老一辈外贸人受限于沃尔玛等国际采购巨头订单。他们擅于从全球社交网络上直面和发现消费需求，借助“本地制造”和亚太柔性的供应链，为同样年轻的海外消费者提供DTC(Direct To Customer)轻定制。</p>
 <p>　　“微型跨国企业”在哪些平台带货？报告显示，他们64%的生意在亚马逊开展、31%在eBay开展、做自建站和Lazada的各有18%，还有14%在速卖通开展、13%在做其他海外本地电商平台。不要把鸡蛋放在一个篮子里，这是亚洲“微型跨国企业”们的生意经。 </p>
 <p>　　成熟市场建立独立站意向调查</p>
 <p>　　发展中市场建立独立站意向调查</p>
 <p>　　值得一提的是，今年以来一个显著的变化是，三成企业已建好了自己专属的独立外贸网站，还有七成企业也希望能自建独立站(独立网站)。相比以前得依赖亚马逊等大平台，自建独立站的兴起是“微型跨国企业”自主品牌意识觉醒的标志，不仅能免去上第三方电商平台的“进场费”、避免受制于大平台规则制约，还能更直接面对消费者，让“粉丝”对品牌更忠实，后续促活拉新更有主动权，做数字贸易数据也更安全。</p>
 <p>　　<strong>RCEP区域内</strong><strong>跨境</strong><strong>金融</strong><strong>服务稳</strong><strong>“</strong><strong>微型跨国企业</strong><strong>” 活力大</strong></p>
 <p>　　当天，浙江大学和蚂蚁研究院也联合发布了“RCEP区域数字贸易跨境支付服务指数”，亚太跨境电商的资金结算通道能力在显著提升，其中“微型跨国企业”的活跃度、活力值最高。</p>
 <p>　　该指数以RCEP 协定15国区域内中小卖家视角出发，综合了参与跨境收款卖家数、交易金额、支付笔数、收款平均时长和支付币种等一系列指标，综合反映出跨境金融服务的广度、深度、活跃度以及支付效率和支付便利度，从跨境金融服务规模和服务质量两大维度来衡量行业的整体服务水平变化。</p>
 <p>　　指数显示，从2018年一季度至今，RECP地区的跨境金融服务显示出强大的韧性，总指数4年内上涨近2倍、年化增长率达到18.55%。特别是在规模方面，2020年跨境支付服务规模指数的年环比增速达到53.5%，2021年年环比增速则为14.7%，均保持了两位数的增长。其中，以支付笔数为标准衡量的支付活跃度，远远领先于卖家的增长数以及交易金额的增长，在 2021年 Q3同比增长 25.6%，创下了历史新高。就此，浙江大学国际联合商学院院长贲圣林教授解释，“这说明中小卖家在增加，订单逐渐呈现碎片化、小单化特征，印证了亚洲‘微型跨国企业’的崛起势头。”</p>
 <p>　　发布会上，几位报告发布人分享了受访商家们关于当下做跨境电商业务的反馈。一方面，“等船来”成为行业的普遍焦虑，近期的“集装箱热”已影响到“微型跨国企业”们的送货效率，物流成本过高、清关查验困难成当前面临的最大挑战。以中美海运航线为例，近期从中国上海到美国西海岸航线的集装箱运价已经从1300美元攀升到4000美元不止，到美国长滩港的货运时间被拖长到很可能9天船都进不了港。</p>
 <p>　　而另一方面，“微型跨国企业”们对于跨境收款效率相对满意。报告显示，在中日韩跨境电商卖家中，增长最快的跨境收款工具是万里汇(WorldFirst)，占有率超过四成。过去，做外贸回款整体周期至少要1-2个月，而万里汇(WorldFirst)不仅能让“微型跨国企业”们秒到账，大大缓解了资金周转压力；还能提款至支付宝，方便中国跨境电商卖家们直接去国内最大的内贸批发平台1688上再进货。</p>
 <p>　　“数字科技时代，支付技术让小微企业也有机会成长为微型跨国企业，让他们以极低的门槛坐上全球数字贸易的列车，甚至和那些跨国大企业们坐到同一等车厢！”浙江大学国际联合商学院院长贲圣林表示。</p>
 <p>　　万里汇(WorldFirst)中国负责人范简坦言，在“微型跨国企业”们出海的过程中，需要更多政策和技术的支持，帮助到他们更快捷、更方便、更安全的跨境收付兑，才能迅速抓住分分钟都在变化的全球数字贸易商机。“我们近期就针对跨境商家们正忙于圣诞热点，提供了网商贷、美金贷等多种服务，希望能在他们最看重的年度大战里，用技术的力量来帮他们‘抢筹’，来缓解他们备货、发货等需求集中爆发的资金压力。很快，伴随明年RCEP协定的生效，中国的微型跨国企业还将迎来更大的风口。”</p><p class="em_media">（文章来源：南方都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213357868>

[返回南方都市报新闻](//finews.withounder.com/nanfangdushibao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)