---
layout: post
title: "高培勇：明年经济工作要继续以市场主体为中心"
date: 2021-12-18 11:28:59 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>12月18日，在“三亚·财经国际论坛”上，中国社会科学院副院长、学部委员高培勇表示，展望2022年，经济工作的主线依然要围绕着“六稳”、“六保”展开，要继续以市场主体为中心，把经济工作和宏观政策的着力点继续扎根市场主体，要一竿子插到底，从根上浇水施肥，围绕激发市场主体的活力而持续发力。</p><p>高培勇指出，刚刚闭幕的中央经济工作会议，有一个颇具全新意义的提法和判断值得特别关注，这就是“微观政策要持续激发市场主体活力”。首先，微观政策在过去较少使用，过往经济工作会议还是其他方面的宏观政策部署中，聚焦点往往是在宏观层面，很少涉及到或深入到微观基础层面。第二，市场主体也是在近几年才开始操用的概念，而本次中央经济工作会议把市场主体放到了事关经济发展全局的位置来加以讨论。第三，中央经济工作会议已经把市场主体活力视作决定经济工作好坏的重心位置。因此，这样一个新的提法和判断的提出和做出，与我国进入到新发展阶段的宏观背景是直接相关的。</p><p>高培勇指出，今年是我国进入新发展阶段的第一年，也是“十四五”的开局之年，新发展阶段虽然仍然处于战略机遇期，但无论是机遇还是挑战，都有新的发展变化。在新发展阶段办事情，想问题，不仅要立足于发展，更要立足于安全，必须在更高层面更广泛地统筹发展和安全。从统筹发展安全出发，如何才能做到在更广泛的更高层面统筹发展和安全，这就意味着，我国要从最基础的环节抓起，一竿子插到底。而经济发展的根基和基础环节，显然就是市场主体。</p><p>高培勇指出，从疫情发生以来我国经济工作的运行历程就会看到，在宏观经济领域，至少可以观察到一个基本变化就是宏观经济分析越来越向微观层面深入，宏观政策越来越与微观政策深度融合，从而有了以市场主体为中心部署谋划宏观政策这样一种新的态势。</p><p>展望2022年，高培勇认为，经济工作的主线依然要围绕着“六稳”、“六保”而展开，要在稳字当头、稳中求进的总基调前提下，进一步做好统筹发展和安全的工作，无论是继续做好“六稳”、“六保”，持续改善民生，还是着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，也无论是聚焦提升效能，更加注重精准可持续而继续实施积极的财政政策，还是聚焦灵活适度，保持流动性合理充裕，而继续实施稳健的货币政策，都有一件事情要注意，那就是要继续以市场主体为中心，把经济工作和宏观政策的着力点继续扎根市场主体，要一竿子插到底，从根上浇水施肥，围绕激发市场主体的活力而持续发力。</p><p>“就过去一年经济工作经验的总结而言，围绕激发市场主体的活力而持续发力，是一条已经被实践证明的正确的路径选择。”高培勇表示，面对明年的经济形势，面对全面建设社会主义国家的新任务、新挑战，这条必由之路要义无反顾地走下去。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218364113>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)