---
layout: post
title: "又一券商总裁履新 系券业23年老兵！券业高管持续高速轮转 今年多家券商总裁变更"
date: 2021-12-29 08:19:06 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>券商中国记者获悉，12月28日，华金证券董事会通过新的总裁任命，投行老兵、原国海证券副总裁燕文波出任该公司总裁。</p>
 <p>今年以来，多家券商总裁换人，包括招商证券、渤海证券、上海证券等几家券商的总裁都出现了变更，目前招商证券总裁岗位尚处于空缺。券商中国记者获悉，上海证券人选已确定但尚未官宣。</p>
 <p>投行老兵“空降”华金证券 </p>
 <p>燕文波出生于1974年，从事证券工作已有23年，是证券业的一名“老人”。他于2006年6月加入国海证券，2011年开始担任国海证券副总裁，主要分管投行板块，他也是中国证券业协会投资银行业专业委员会委员。</p>
 <p>2017年10月至今年10月离开国海证券之前，燕文波还兼任国海证券深圳分公司总经理；2015年3月起，兼任国海富兰克林基金董事；2017年10月起，兼任国海富兰克林资产管理(上海)有限公司董事。</p>
 <p>熟悉燕文波的人士表示，燕文波性格儒雅，做事有担当、有责任感，工作上兢兢业业，很勤奋，为人随和，与同事关系融洽。</p>
 <p>在中小券商拥有丰富管理工作经验的燕文波，对于中小券商如何实现差异化竞争有着自己独特的理解。2009年分管国海证券投行业务以来，他就主张“立足区域开发、打造特色投行”的策略，一直强调发挥股债联动作用，加强产业导流，为区域的产业转型升级提供综合金融服务，构建差异化竞争，打造精品投行。</p>
 <p>在燕文波的带领下，国海证券重点深耕高端装备制造、新能源、军工等具备“硬科技”含量的重点行业，加强与外部行业投资基金的协同，内部借力研究所、各地营业网点等资源，探索通过多种途径增加项目储备。</p>
 <p>作为一家腰部以下券商，华金证券也在积极谋求转型发展之路。2020年3月，华金证券已经开始了上市辅导，辅导机构为中信证券，会计师事务所为普华永道中天，律所为广东信达。作为珠海国资旗下的重要金融企业，该公司也希望通过差异化竞争尽快实现业务的跨越式发展。</p>
 <p><strong>华金证券内部人士对券商中国记者表示，华金证券历史包袱轻、风控管理好、牌照齐全，具有良好的业务发展基础，燕文波对该公司发展条件比较看好。</strong></p>
 <p>2020年，华金证券实现合并口径营业收入8.09亿元，实现净利润0.93亿元。期末华金证券合并口径总资产122.24 亿元，净资产 42.04 亿元。</p>
 <p>以债券为核心的投行也是华金证券亮点业务，该公司2020年发行6单股权项目，债券总承销规模472.71亿，同比增长1.15倍；全年实现业务手续费及佣金净收入3.78亿元，同比增长60.06%。</p>
 <p>12月24日晚，中国证券业协会(以下简称“协会”)公布“2021年证券公司公司债券业务执业能力评价结果”，华金证券获得A类券商评价。</p>
 <p>今年多家券商总裁变更 </p>
 <p>今年以来，券商行业高管变动频繁，多家券商总裁也发生了变化。</p>
 <p>今年有6月，原长江证券副总裁、首席金融科技官韦洪波加盟华林证券，出任公司总裁。不过，韦洪波出任务总裁5个月后离职，来自小米金融副总裁赵卫星接任。</p>
 <p>今年4月，渤海证券原总裁王修祥突然离职。将近半年之后，该公司才披露原信达证券党委委员、副总经理徐克非担任公司新任总裁。</p>
 <p>10月7日，招商证券执行董事、总裁、首席信息官熊剑涛突然辞职。招商证券表示，熊剑涛因“决定专注于个人其他事务”辞职，暂由董事长霍达代行总裁职务。</p>
 <p>目前，招商证券总裁尚未确定，不过，券商中国此前了解到，有着30年保险从业经验的金融老将吴宗敏已于10月空降招商证券，出任党委副书记。有消息称，吴宗敏此次空降是为了将接任招商证券总裁一职。</p>
 <p>本月中旬，上海证券总裁杨玉成离职。杨玉成2020年5月加入上海证券，担任该公司总裁，后来职位调整为党委副书记、总经理。杨玉成离开上海证券将奔赴母公司百联集团的百联商投任职。</p>
 <p>券商中国记者了解到，上海证券已经为杨玉成留下的岗位物色好了人选，将在不久之后入职。</p>
 <p>今年9月，现年52岁的上海市地方金融监督管理局(上海市金融工作局)副局长李军接替退休的瞿秋平出任海通证券总经理。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229216873>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)