---
layout: post
title: "青岛上市“后备队”越排越长"
date: 2021-12-27 09:55:55 +0800
categories: qingdaocaijingribao
tags: 青岛财经日报新闻
---
<p></p>
 <p>上周，海尔智家、青岛啤酒、青岛港分别列热度榜前三位。12月23日，随着第3400万标箱在青岛港前湾集装箱码头装载，山东省港口集团2021年货物吞吐量突破15亿吨，集装箱量突破3400万标箱，同比分别增长5.8%、8.1%，稳居全球第一位和第三位，实现了历史性的全新跨越。截至上周，2021年青岛辖区新增上市公司15家，其中，A股上市公司达14家，境外上市公司1家，数量创历史最高纪录。</p>
 <p>上市青企成交量继续萎缩</p>
 <p>国内各大指数上周延续疲弱状态，上周北向资金净流出12.21亿元。上证指数、深证成指、创业板指和科创板指数全线飘绿，分别下跌0.39%、1.06%、4.00%和2.20%。涨幅前5的板块为农林牧渔、食品饮料、建筑材料、商贸零售、房地产，跌幅前5的板块是电力设备、有色金属、钢铁、基础化工、环保。东方证券表示，短期看，指数连续下挫之后迎来小幅持续反弹，但仍受制于上方压力，市场无法出现持续上涨的领涨板块，不排除股指冲高后再次出现弱势回落，股指维持区间震荡的概率高。从技术面来看，东莞证券指出，上周四大盘震荡反弹走强，站稳短期均线，板块轮动节奏加快，预计大盘将继续企稳回升走势，关注板块轮动节奏以及量能变化，重点关注金融、建筑材料、家用电器、食品饮料、TMT等行业。</p>
 <p>青岛57家A股上市公司中，不到3成股价实现上涨。鼎信通信成为上周黑马涨幅最大，先后收获2个涨停板，周上涨19.16%。其次为青达环保和日辰股份，分别上涨7.21%、6.66%。跌幅较大的有特锐德、海程邦达、东软载波、云路股份、酷特智能、青岛中程，周下跌幅度均超过了10%。鼎信通讯主要概念为智能电网、充电桩和MCU芯片，公司业务涉及载波通信技术在国家智能电网领域的应用，研发的10kV充电站采用的是国标接口，适用于特斯拉等电动汽车的充电，自主研发的载波芯片产品应用于电力行业的信息采集通讯。消息面上，刘振博士获批入驻鼎信通讯博士后科研工作站，鼎信通讯股东胡四祥完成减持，累计减持74.93万股。</p>
 <p>同花顺显示，截至12月24日收盘，青岛境内58家上市公司市值合计9007亿元，继前一周减少154亿之后，总市值再次出现缩减，较12月17日收盘9103</p>
 <p>亿元减少了96亿元。市值前十名分别为海尔智家、</p>
 <p>青岛啤酒、赛轮轮胎、青岛港、海尔生物、特锐德、森</p>
 <p>麒麟、青农商行、青岛银行、海信视像。其中，海尔生</p>
 <p>物超越特锐德前进一位，海信视像代替汉缆股份进</p>
 <p>入前十。市值涨幅靠前的是青岛啤酒、海尔生物、鼎</p>
 <p>信通讯，分别增长73.42亿元、11.76亿元、9.86亿元。</p>
 <p>市值跌幅最大的是特锐德、海尔智家、云路股份，分</p>
 <p>别减少47.46亿元、43.22亿元、18.01亿元。</p>
 <p>上周，青岛境内58家上市公司成交量持续出现萎缩，周成交总额为420亿元，比前一周505亿元减少85亿元。其中，周交易额超过10亿元仅有12家，30亿元以上的仅有3家，分别为海尔智家、海联金汇、特锐德，成交额分别为46.99亿元、39.19亿元、34.48亿元。周换手率超过50%的公司有6家，其中，德固特换手率超过100%。此外，日辰股份、华仁制药、蔚蓝生物、赛轮轮胎、国恩股份连续4天跑赢大盘，上涨态势较好。</p>
 <p>青岛港货物吞吐量居世界第五</p>
 <p>12月23日，山东省港口集团2021年货物吞吐量突破15亿吨，集装箱量突破3400万标箱，同比分别增长5.8%、8.1%，稳居全球第一位、第三位。从单港来看，青岛港的货物吞吐量、集装箱量分别超越新加坡港、釜山港，位居世界第五位、第六位。截至上周，18家港口类上市公司的总市值是4190亿元。其中，青岛港344亿元，排名第四位。</p>
 <p>近期备受关注的还有商业银行配股方案。统计资料显示，今年以来，商业银行借助外源性“补血”方式进行的再融资活动十分活跃，其中，仅通过IPO、定增、配股、可转债四种方式进行核心一级资本补充方案已实施的再融资规模便达到了1431亿元，为去年三倍以上。此外，已披露预案待实施的再融资规模也有1300亿元，其中，可转债发行热度不减，规模达850亿元，配股融资达230亿元。</p>
 <p>青岛银行还曾宣布，已获得证监会出具的《关于核准青岛银行股份有限公司配股的批复》，获准向原股东配售8.24亿股A股。业内人士分析指出，受今年中国版TLAC管理办法落地以及监管部门发布国内系统重要性银行名单等因素影响，不少银行的核心资本充足率面临压力。据招商证券分析，未来债权类资本补充工具发行量都会比较大，预计每年的净发行量可能会在9000亿元左右。</p>
 <p>今年新增15家上市公司</p>
 <p>2021年，青岛资本市场在主板、中小板、科创板、创业板、精选层等各个板块及境外市场均有突破，呈现快速发展态势。截至上周，2021年青岛辖区新增上市公司15家，数量创历史最高纪录。其中，境外上市公司1家(每日优鲜)，A股上市公司达14家(包含主板上市公司4家，海程邦达、德才股份、青岛食品、荣丰控股；创业板4家，冠中生态、德固特、百洋医药、海泰科；中小板1家，征和工业；科创板3家，海泰新光、青达环保、云路股份；北交所挂牌2家，建邦科技、丰光精密)。今年青岛新上市公司中市值最高的是云路股份，达到147.5亿元。全年股价涨幅最大为德固特，年初至今股价增长了405.47%。目前，青岛A 股上市公司总数增至58家，全市境内外上市公司总数达到72家，稳居全省首位。</p>
 <p>2022年，青岛的上市后备力量依然十分强大，且大多数都集中在先进制造业行列。据了解，当前除了已经顺利过会待发的科捷智能之外，青岛待审企业达12家，在青岛证监局接受上市前辅导的企业达22家。包括青岛朗夫科技、日日顺供应链、有屋智能、豪江智能、盘古智能制造、大牧人机械、积成电子等都在待审中，而食品行业的新秀企业沃隆食品、专注于智能软件硬件研发的迈金科技等，则已经开启上市辅导。崂山区、西海岸新区、城阳区三个区获批全省上市公司孵化聚集区试点，山东省地方金融监管局发布的《全省重点上市后备企业名单》显示，101家青企入围山东重点上市企业后备名单，在503户重点企业中占比超过20%，青企上市工作明年有望保持稳健快速发展的良好势头。 </p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226459316>

[返回青岛财经日报新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)