---
layout: post
title: "最高20万！花式“催生”再出新招 吉林支持银行为三胎提供消费贷 还配套十大政策 且看各地鼓励多生妙招"
date: 2021-12-26 00:05:28 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p></p>
 <p>三胎话题总能激发人们的讨论热情。</p>
 <p><strong>日前，吉林省印发了一项促进人口发展的方案，提到支持银行机构为符合条件的夫妻最高提供20万元婚育消费贷款，按生育一孩、二孩、三孩，分别给予不同程度降息优惠。</strong></p>
 <p>消息一出引发关注。微博评论区有人犀利评论，难道是要“贷贷相传”？质疑这种用信贷拉动生育的做法。</p>
 <p><strong>“吉林20万婚育消费贷鼓励生育”引热议 </strong></p>
 <p>近日，中共吉林省委、吉林省人民政府印发《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展实施方案》。</p>
 <p>上述方案中提到，提供婚育信贷支持，支持银行机构为符合相关条件的注册结婚登记夫妻最高提供20万元婚育消费贷款，按生育一孩、二孩、三孩，分别给予不同程度降息优惠。</p>
 <p>其实，支持银行为生育提供消费贷款的支持，只是吉林省上述整体方案很小的一部分。该方案是为贯彻国家规定，应对人口老龄化，组织实施好三孩生育政策及配套支持措施等目标而制定的。</p>
 <p><strong>在方案中，吉林共提出了十大政策支持三孩生育政策，其中不少政策力度在全国排名靠前。</strong></p>
 <p>比如增加休假时间，在国家98天产假基础上，按政策生育女职工产假增至180天，男方护理假在15天基础上增至25天；选择有地区或企事业单位，率先实行父母育儿假试点，实施按政策生育的夫妻，在子女3周岁前，每人每年休20天育儿假，争取将吉林纳入父母育儿假试点省份。</p>
 <p><strong>在实施生育奖励政策方面，</strong>支持各地依据现行普通公办托、幼机构保教费收费标准，对按政策生育二孩、三孩家庭，在子女3周岁或6周岁前，给予一定比例的激励奖励，省级财政将根据情况给予适当补助。</p>
 <p><strong>在减免增值税、企业所得税方面，</strong>按政策生育二孩、三孩夫妻创办小微企业，对月销售额15万元以下的增值税小规模纳税人，免征增值税；对年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按12.5%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。</p>
 <p><strong>虽然方案只有几句话提到了生育信贷支持，但仍引起很多人的关注。有银行人士表示，该方案并非地方法规也非部门规章，支持生育信贷并不对银行构成强制要求，是否要推出相关信贷产品，决定权在银行手里，银行会跟进市场需求和业务成本等因素来综合考虑。</strong></p>
 <p><strong>“二胎贷”“三胎贷”不陌生 </strong></p>
 <p>近年关于以信贷支持婚育的话题时有耳闻。</p>
 <p>2016年，中邮消金推出过一款面向有孩家庭的消费金融产品——二胎贷，面向已婚已育一孩或两孩家庭。</p>
 <p>今年6月，三孩政策落地后，中国银行江西分行即将推出“生育消费贷款”产品的消息冲上热搜。根据宣传海报内容，这款“生育消费贷”适用于20岁至50岁拥有完全民事行为能力的已婚自然人，怀孕6个月至幼儿两周岁；贷款额度为一孩10万元，二孩20万元，三孩30万元，贷款资金可用于生活所需消费开支；利率方面，“生育消费贷”一年期利率4.85%、1至3年期为5.4%。</p>
 <p>不过，涉事银行很快发布声明，称该贷款仅处在内部评估阶段，尚未正式推出。随后又表示，就目前评估的情况看，暂不计划推出这款产品。 </p>
 <p><strong>贷款会是促进生育有效的办法吗？财经评论员谭浩俊在其个人微博上表示，对于那些连生二胎都已经生活水平大降的家庭，生了三胎后，有胆量贷款吗？有能力偿还吗？银行会贷吗？也有评论表示“三胎贷”是“加杠杆生孩子”，会增加家庭债务压力。</strong></p>
 <p>还有人认为，即便是国家借钱给个人养孩子，但钱仍需要家庭来还，本质没有改变，并且这种借款一旦出现坏账会对家庭产生很大冲击，有道德风险。房贷收不回可以收房，如果婚育贷收不回呢？也有专家认为，这种方法确实可以缓解暂时困难，有利于刺激生育。</p>
 <p><strong>各地政府积极推动三孩支持政策 </strong></p>
 <p><strong>吉林省出台上述实施方案的背景，是近年来东北地区出生率走低，人口呈现负增长态势。今年发布的第七次全国人口普查数据显示，东北地区人口出生率以6.05%在全国垫底。</strong></p>
 <p>数据显示，2020年全国人口共141178万人。与2010年第六次全国人口普查数据相比，增加7206万人，增长5.38%，年均增长0.53%。2020全年出生人口1200万人，人口出生率为8.50‰，出生人口连续三年滑落，出生率为1952年该数据存在以来最低。</p>
 <p>2020年劳动年龄人口总量仍在下跌，而老龄化程度继续加深。2018-2020年，16至59周岁的劳动年龄人口89729万下滑至89438万人，减少291万人；60周岁及以上人口则从24949万人上升至26402万人，上涨1453万人，占总人口的比例也从17.9%上升至18.70%。</p>
 <p>为推进三孩而细化落地政策，各地都铆足了干劲。广东对生育三孩奖励80天假期，男方享受15天陪产假；黑龙江对小孩三岁以内的父母，每年父母双方各有10天带薪育儿假；在甘肃省张掖市临泽县，政府直接为三岁以内小孩每年提供生育补贴，上幼儿园后提供教育资助，对于暂未生育的家庭来说，生三孩最多能拿到超过10万元的补贴。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225955420>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)