---
layout: post
title: "陕西开放型经济实现新跨越"
date: 2021-12-28 14:27:59 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>2021年即将结束，陕西对外贸易以优异成绩提前交卷。西安海关统计数据显示，2021年1-11月，陕西省进出口总值4356亿元，较去年同期增长26.7%，提前一个月超额完成全年目标任务。</p>
 <p>千里之行，始于足下。2021年，在复杂国际经贸形势和疫情影响的双重压力下，陕西全省商务系统全面落实国家及本省稳外贸、稳外资政策，持之以恒地为企业发展营造良好的发展环境，助力外贸企业乘风破浪、行稳致远。中国(陕西)自由贸易试验区、首批国家级加工贸易产业园、中欧班列“长安号”、第五航权、跨境电商、综合保税区等宝贵的“开放之匙”，齐头并进，协同发力，推进陕西开放型经济实现新跨越，助力陕西加速从内陆省份向开放前沿转变，经济外向度不断提升。</p>
 <p>新起点新跨越</p>
 <p>2021年9月，陕西省商务厅与陕西省发改委联合印发《陕西省商务发展“十四五”规划》，提出促进消费提质扩容、做强开放平台贸易通道，加快推动陕西商务高质量发展。围绕“十四五”发展，陕西省商务厅研究提出“外贸双倍增计划”和重点项目，报请省政府印发《稳外贸稳外资配套措施》，会同财政、海关、税务、人行、信保等相关部门出台《推进对外贸易创新发展工作措施》《进口贸易促进创新示范区工作方案》等一揽子支持政策，从加大财税金融支持力度、强化出口信保风险保障、加速发展外贸新业态新模式等方面提出具体措施，全力支持外贸发展迈上新的台阶。</p>
 <p>2021年3月，陕西省商务厅赴外贸外资企业调研座谈。4月，组织130余家企业“云”上参加第129届广交会；5月，组织企业赴海南参加首届消博会；9月，组织企业参加2021服贸会；10月，精选名优新品参与第130届广交会……回顾这一年，陕西省商务厅精心筹备、贴心服务，积极组织企业参加进博会、广交会、制博会、中东欧博览会等10余场国内重点展会；举办欧亚经济论坛经贸合作博览会暨中国(陕西)进出口商品展，谋划筹备首届内外贸融合(西安)交易会；举办陕西-粤港澳大湾区经济合作活动，引导企业充分利用国际性展会大平台，帮助企业开拓多元化市场，积极融入国内国际双循环相互促进的新发展格局……</p>
 <p>陕西省商务系统按照党中央、国务院“六稳”“六保”要求和省委、省政府安排部署，积极应对疫情带来的严峻挑战。在世界经济贸易增长乏力、外部需求疲软、进出口形势严峻的情况下，加快转变外贸发展方式，不断优化出口商品结构，采取一系列措施鼓励和支持出口企业增强技术创新和国际营销能力、扩大自主品牌出口，实现了跨越式发展。</p>
 <p>如今，越来越多的企业看好陕西的通道优势、科教人才优势，曾经“东南飞”的孔雀正在上演“凤还巢”。</p>
 <p>陕西斯克赛德贸易有限责任公司总经理杨汉诚说：“自2003年发展至今，我已经把公司外贸中台从东部沿海全部转移回陕西，接下来我将在西安推动成立专业贸易园区。”</p>
 <p>杨汉诚的实践，直接响应了《陕西省商务发展“十四五”规划》提出的“推进外贸综合服务平台建设”的要求。近年来，全球领先广告服务商易点天下网络科技股份有限公司联合西安高新区打造中国西安出海产业园，为中小企业提供一站式出海解决方案，拓宽出海通道。深圳市道通科技股份有限公司将其西北总部项目正式落地西安，在西安“恒产”，商务惠企利企政策吸引更多“凤还巢”，并加速走向世界。</p>
 <p>新实践新动能</p>
 <p>自贸试验区是改革开放的试验田。今年以来，陕西自贸试验区共形成改革创新案例94个，8项改革创新经验被国务院和国家部委复制推广，30项改革创新成果在全省复制推广。</p>
 <p>航空口岸机坪“直提直装”改革，实现国际航空进出口货物“零延时”运输，还可使企业货物通关时间缩短近两倍；多元化农业保险，创新保险品种，增强风险保障，有效化解了农业风险，推动现代农业高质量发展；技术境外输出新模式推动新型技术的快速产业化和对外出口……</p>
 <p>自贸试验区改革创新的红利不断释放，“排头兵”的作用逐步彰显：保税引进法国、俄罗斯等国艺术品，促进与“一带一路”沿线国家的文化交流；建设文化出口贸易服务平台，集聚各类文化出口企业1000余家；“线上帮扶有平台、走访调研有专员、活动对接有机制”亲商助企“三有”长效机制，解决企业“急难愁盼”……</p>
 <p>创新活力强劲，创新成果丰硕。陕西自贸试验区创新红利外溢由点到面，从浅向深。2020年6月，宝鸡高新区、铜川市新区、渭南高新区、延安高新区、安康高新区、韩城高新区和经开区6个区域获批首批陕西自贸试验区协同创新区。今年11月3日，韩城黄河金三角公用型保税仓正式启用；渭南高新区积极探索打造“西安研发、渭南制造”发展模式，今年全区已认定科技型中小企业75家，推荐认定高新技术企业20家，在构建关中协同创新产业链方面成效显著；宝鸡高新区与西咸新区空港新城通过信息共享平台、产业协同发展等领域合作，推动航空运输服务产业链和航空制造业产业链联动发展……</p>
 <p>自贸试验区开放合作的属性不仅让许多政务事项实现了“全城通办，全省通办”，陕西自贸试验区还积极推进跨省业务的“就地办理、就地办成”。目前，陕西自贸试验区与深圳前海等21个国内自贸片区共同发起成立全国自贸片区创新联盟，与47个国内自贸片区、境外产业园设立特殊经济区域自由贸易创新联盟；西安区域与济南、兰州等黄河流域省会城市建立“跨省通办”政务服务合作机制，与江苏无锡、广州南沙在商事登记等方面协同合作，与江苏自贸试验区连云港片区等9个新亚欧陆海联运通道沿线自贸片区及霍尔果斯经开区、阿拉山口口岸成立新亚欧陆海联运通道自由贸易试验区联盟。</p>
 <p>推进贸易投资便利化改革是自由贸易试验区的重要使命。近年来，陕西自贸试验区持续推进跨境贸易领域的创新改革，为外贸新业态跨境电商在陕西的快速发展打下了基础。</p>
 <p>今年3月，继西安、延安后，宝鸡市入选跨境电商零售进口试点城市。去年9月投入运营的陕西跨境电商国际快件产业园，今年前10个月已完成快件进出口3765票、257.2万件，累计实现国际快件通关5888.6吨。11月10日，菜鸟跨境电商西北区域保税仓项目成功落地。这是菜鸟物流在西北地区打造的第一个跨境电商保税仓，将以综保区内保税仓库为承载空间，重点打造面向西北地区，辐射带动中亚及欧洲方向的跨境电商分拨中心。西安国际港务区打造中欧班列长安号跨境电商全国集结中心，吸引18家来自深圳、上海、杭州等地的跨境电商企业落地运营，截至10月底，西安至欧洲跨境电商专列共开行88列，发运货物4400柜，贸易额突破17亿元。</p>
 <p>跨境贸易营商环境的持续优化提升，让陕西跨境电商迎来发展“黄金期”。据陕西省商务厅统计，前三季度全省跨境电商交易额达到75.5亿元，同比增长67.1%。</p>
 <p>新模式新突破</p>
 <p>中国是全球航空产业链建设的有力参与者，陕西省是中国航空产业大省。航空产业作为高度开放的全球性产业，国际航材供应链管理尤为重要。</p>
 <p>众所周知，航材生产周期一般在8个月以上，加上国际运输耗时长，一些依赖国际航材的下游企业经常感慨“等不起”。</p>
 <p>2021年1月，陕西省唯一的临空型综合保税区-陕西西咸空港综合保税区封关运营。此后，陕西自贸试验区西咸新区空港新城功能区会同西安咸阳机场海关及区内企业，充分利用物联网、云计算等信息化手段，积极探索海关监管新模式。</p>
 <p>“现在，国际航材进口就像在超市采购一样便利。”西安国际航材供应链管理中心负责人汪涛介绍，在以前，进口航材要分仓管理，程序多、耗时长，一些企业“等不起”。“现在，通过数据共享，我们无论是跟海关还是上下游客户，都能无缝对接、协同协作，订单交货周期大幅下降，也帮助企业减少了资金占用，进而能够助推航空企业有效提升国际竞争力。”汪涛说。</p>
 <p>如今，西安国际航材供应链管理中心通过大数据赋能，优化业务流程，按照上下游企业生产节奏，提前采购储备航材，高效满足企业即时生产需求，已经被国际航材上下游客户赞誉为“国际航材超市”，为西北乃至全国的飞机制造和国产商用飞机的高效运维提供了有力保障。</p>
 <p>“国际航材超市”这个供应链完善升级的故事，是陕西省以高水平开放推动国内国际双循环良性互动的缩影。也见证着陕西商务系统从政策端持续发力、创新改革为开放型经济持续赋能的初心。</p>
 <p>新平台新机遇</p>
 <p>2021年5月，陕西省商务厅推荐西安市以“一园三区”(即西安高新区、西安经开区、西安国际港务区)形式申报国家级加工贸易产业园。经过精心组织和筹备，西安市顺利通过了商务部专家现场评审，成为首批13家国家级加工贸易产业园之一。</p>
 <p>成功入列国家级加工贸易产业园，这标志着陕西加工贸易发展进入新阶段。</p>
 <p>2021年11月2日，在刚刚建成投用的“一带一路”临港产业园一期起步区内，西安港液晶显示绑定模组项目一期正式进入设备迁入阶段。这条韩国原装生产线，将是国内线体最长、设备最先进的全自动生产线，可绑定50寸到88寸液晶显示屏，预计年产值将达10亿元。</p>
 <p>“一带一路”临港产业园地处中欧班列(西安)集结中心产业承接区核心区。未来，将与西安综合保税区实现内外联动，计划聚集产业链上下游企业超100家，实现年总产值500亿元。</p>
 <p>统计数据显示，1-11月，陕西省加工贸易进出口2345.8亿元，增长19.9%，占全省进出口总值的53.9%。2021年1-11月，陕西省机电产品出口2133.2亿元，增长37.1%，占全省出口总值的90.7%。</p>
 <p>“强龙头、补链条、聚集群”的同时，通道建设日臻完善。</p>
 <p>向陆，中欧班列“长安号”已开通15条干线通道，覆盖44个亚欧国家和地区，搭建起了直达欧亚腹地、与国内主要城市互联互通的国际贸易大通道，这不仅为陕西企业进出口提供便利，也吸引了29个省份的货物在西安集散分拨。截至11月底，长安号累计往返开行11132列、运送货物总重939.7万吨。与此同时，“通道+口岸”“通道+电商”“通道+产业”等模式快速发展，促进内陆与“一带一路”经贸合作、促进陕西深度融入国际国内“双循环”。向空，11月29日，西安空港型国家物流枢纽成功获批，成为全国“十四五”首批3个空港型国家物流枢纽之一。截至目前，西安咸阳国际机场已累计开通全货运航线38条，其中国际航线19条，覆盖首尔、东京、洛杉矶等欧亚及北美13个国家18个城市。航空运输将70%以上货值的“陕西造”不到24小时实现全球供应。</p>
 <p>口岸是国家对外开放的门户，国际往来的桥梁和区域经济贸易发展的重要基础设施。</p>
 <p>“十四五”开局之年，陕西省口岸建设运行起步稳健，发展良好。《陕西省口岸发展“十四五”规划》正式印发，航空口岸进出口货运量稳步增长，中欧班列长安号开行量、重箱率、货运量等核心指标继续保持全国前列，国际贸易“单一窗口”建设取得实效，综合保税区建设稳步推进，年初确定的各项目标任务顺利完成。</p>
 <p>新征程再出发</p>
 <p>内陆开放发展，陕西答卷精彩。随着外贸跨越四千亿能级，陕西开放型经济的潜力进一步显现。</p>
 <p>人才越来越成为陕西招商引资、承接产业转移、外贸高质量发展的内生引擎。“在陕高校110所、科研院所1500余家、各类人才资源超600万人……陕西有非常丰富的人才资源，可以成为服务国内外企业中后台的聚集地，比如研发中心、在线客服中心、在线营销中心等。”世邦魏理仕西安战略顾问部负责人王云说。</p>
 <p>“通过拓市场、畅通道、促创新、强平台、优服务，陕西开放型经济可以实现更高水平的发展。”西安工程大学管理学院副教授王铁山认为，陕西省进出口总值4356亿元是一个不小的跨越，这背后有陕西在开放经济方面长期的蓄力，有通道建设、载体建设、营商环境提升、体制机制改革、政策扶持……还蕴含着陕西产业门类齐全、科教实力雄厚的价值兑现。</p>
 <p>首先，随着“一带一路”倡议和陕西自贸试验区建设的深入推进，国家及陕西一系列支持外贸回稳向好政策的实施，国际贸易“单一窗口”建设等促进贸易便利化措施实行，陕西口岸功能不断完善，外贸发展环境的持续优化。其次，以比亚迪、美光、三星等为代表的龙头企业、跨国企业，不同市场主体集聚，加工贸易迅速增长，带动了陕西外贸进出口迅速增长。展望未来，会有越来越多的“陕西制造”和“陕西服务”走向世界，王铁山建议陕西外贸企业抓住内陆开放机遇，强化竞争优势，积极拥抱变革，融入双循环。</p>
 <p>促进开放、聚集要素，风潮劲起勇跨越；推动发展、便企利民，蓄势待发正当时。</p>
 <p>11月底，陕西省商务厅与人行西安分行就推进稳外贸稳外资工作召开座谈会。12月中旬，为促进传统企业有效利用跨境电子商务外贸新业态实现转型升级，推动全省跨境电子商务高质量发展，陕西省商务厅在线举办2021年全省跨境电商专题培训班(第二期)，鼓励企业在新常态下利用新业态拓展国际市场，寻觅新商机。</p>
 <p>立足新起点，陕西省商务系统深入贯彻落实十九届六中全会和中央经济工作会议有关精神，主动服务国家战略，加快构建内陆开放新格局，促进外贸外资规模和效益快速提升，全面提升对外经济合作效益，强化开放平台和贸易通道支撑功能，以更高水平开放促高质量发展，全面融入以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，为奋力谱写陕西新时代追赶超越新篇章作出新的贡献。</p><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228491391>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)