---
layout: post
title: "巨湾技研与天枢能源签约战略合作 三年在全国建千座超充站"
date: 2021-12-31 17:34:11 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>12月30日，广汽集团孵化企业广州巨湾技研有限公司(简称“巨湾技研”)与盈峰集团子公司广东天枢新能源科技有限公司(简称“天枢能源”)在佛山签署战略合作协议，并发布共建超充网络战略。根据计划，双方将投资超10亿元人民币，在2022年-2024年三年时间内，在国内100座城市，联合共建1000座超充站。</p>
 <p>签约仪式后，双方共建的首个超充示范站—巨湾·天枢锦博城超级充电站正式上线。巨湾·天枢锦博城超级充电站位于广州番禺锦博小镇创意园内，是双方携手建设“超级快充网络”的第一步，以此为契机，双方将会以粤港澳大湾区为起点，将超充站点覆盖到全国，积极推动智能充电网络建设。</p>
 <p>根据计划，双方将在2022年-2024年用3年时间，在国内100座城市，联合共建1000座超充站，总投资额超10亿元人民币，覆盖全国主要城市。在北京、广州、佛山、海南，深圳、长沙等重点城市建设旗舰形象站，并在示范超充场站开展超充车展示+销售+充电体验的试点。同时，为了更大程度推广普及超充技术，双方将在2022年共建联合车队，持续开展一系列全国性的超充推广活动，首条“广州-北京”超充自驾线路也将在2022年同步上线。</p>
 <p>随着国家“双碳”目标的发布，以及“双碳”行动的持续推进，新能源汽车迎来发展的黄金期。根据相关规划，至2035年，新能源汽车成为国内汽车市场主流，占总销量的50%以上。当前，新能源电动汽车销量正迎来快速增长，消费者主动消费新能源电动汽车的热情也不断提升。但当前动力电池性能问题、车桩比例失衡等问题严重阻碍汽车电动化进程。近年来，巨湾技研与天枢能源双方积极在这一新能源电动汽车发展的主要痛点持续发力，取得了不小的成果。</p>
 <p>据了解，巨湾技研是广汽集团首家内部孵化的混合所有制创新型高技术企业，着力于解决当前市场应用上矛盾最突出的“充电慢、充电难”的问题，由其自主研发的超级快充动力电池已经搭载在广汽埃安车型上。天枢能源坚持自主创新研发，推出的全功率柔性智能分配的充电设备、储充一体式主机等电动车充电相关的核心产品，同样处于行业领先地位。</p>
 <p>此次战略合作，巨湾技研与天枢能源将有效利用双方的技术资源优势，积极推动超充生态网的建设，解决新能源汽车充电效率低下的行业困局，促进充电行业的技术升级和市场转型，最终实现让充电像加油一样快速、便捷，为新能源车车主提供具有革新性和开创性的充电体验！</p>
 <p><strong>企业介绍</strong></p>
 <p>巨湾技研：</p>
 <p>巨湾技研是广汽集团首家内部孵化的混合所有制创新型高技术企业，着力于解决当前市场应用上矛盾最突出的“充电慢、充电难”的问题。巨湾技研第一代产品超级快充动力电池搭载在广汽埃安车型上，取得了世界纪录认证机构WRCA认证的“最快电动汽车充电技术”的世界纪录，3倍率电池已搭载广汽埃安AION V plus车型面向市场销售，6倍率快充电池已于2021年9月30日获得整车的国家公告。而巨湾技研旗下品牌“巨湾巨快” 则集超级充电桩的研发，超级充电站的开发建设，开放式超充平台、超充网络建设、超充生态建设于一体，现已成功研发最大功率600kW超级充电桩。</p>
 <p>天枢能源：</p>
 <p>天枢能源作为盈峰环境科技集团的核心成员企业之一，自主创新研发，推出全功率柔性智能分配的充电设备、储充一体式主机、多功能的快保车、动力电池的检测设备、车桩能一体化监管及运营云脑平台等核心产品，并处于行业领先地位。其中全功率柔性智能分配充电堆可同时搭载直流快充终端和液冷超充终端，功率涵盖160kW-1200kW，同时利用异桩环网柔性同充技术，以最佳电流电压进行充电，有效延长电池寿命，搭载破晓号(液冷超充终端)时，单枪输出功率高达600kW，能够充分保障充电效率，为用户提供安全、可靠、稳定的超级快充电体验。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233522815>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)