---
layout: post
title: "石窑店矿业：生态修复与污染防治并举，着力打造绿色生态矿山"
date: 2021-12-21 08:08:59 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>神木能源集团石窑店矿业有限公司(以下简称石窑店矿业)位于陕西省神木市北部毛乌素沙漠过渡地带，悖牛川畔。公司成立于2009年，注册资本金8亿元，是由陕西神木能源集团有限公司控股、府谷县国有资产运营有限责任公司参股建设的国有煤炭生产企业。井田面积103.8231平方公里，资源储量达8.09亿吨，可采储量5.16亿吨。年生产能力300万吨，服务年限为114.8年。</p>
 <p>建矿伊始，石窑店矿业就以改善矿区生态环境质量为发展核心，严格执行国家环境标准，围绕矿区扬尘、烟气、矿井疏干水、固废等领域开展防治。不断强化落实企业环保主体责任，努力打造绿色生态矿山，最大限度地实现经济、社会和生态效益三者协调统一，实现可持续发展目标。公司先后荣获水利部黄河水利委员会“黄河流域(片)大型生产建设项目水土保持工作先进单位”、中国煤炭工业协会“特级安全高效矿井”称号。</p>
 <p>积极推进固废综合利用</p>
 <p>煤矸石不加以合理利用，可能造成二次污染、矸石自燃、地表破坏等隐患。近年来，公司坚持开发与治理并重，以源头减量化、过程控制与利用化、末端无害化处置与场地资源化的环保措施，将矸石综合利用。</p>
 <p>一是通过优化井下工作面设计，减少割岩，最大限度地减少井下生产过程中矸石的产生，积极探索固体废弃物井下回填技术和资源化利用，从源头减少煤矸石的产生。</p>
 <p>二是积极探索地面矸石复垦造田创新治理模式。根据《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制标准》建设挡渣坝(墙)、截水排水、安全围栏等设施，先后投入4000万元，建成矸石、岩泥填沟造地综合利用项目，采用分区作业、分层排放、分层碾压、分层覆土、复垦还田的处置工艺进行复垦绿化，实现复垦造地760余亩。</p>
 <p>三是为提高煤矸石、煤泥综合利用率，通过管道输送煤泥至神木市锋瑞能源发展有限公司、神木市安博新型环保节能有限公司进行废物再利用。公司每年产生的煤矸石和煤泥，可年产烧结砖2.7亿块(折合标准砖)，年提取精末煤20万吨。</p>
 <p>全面推进蓝天保卫战</p>
 <p>在烟气污染防治方面，为解决全员洗漱用水和冬季取暖问题，石窑店矿业自主建设3台20t/h蒸汽式链条锅炉，2017年投资1000余万元引进了“SNCR脱硝、双碱法脱硫、布袋式除尘”烟气处理工艺，实现实时在线监测，2020年又对锅炉进行超低排放改造，烟气全部达标排放。</p>
 <p>在厂区扬尘污染防治方面，2020年，公司投资130万元购入智能封闭式洗车装置，洗车最大效率40辆/小时~60辆/小时，实现运煤无人值守车辆快速智能冲洗；购买了新型抑尘雾炮车、吸尘车等新型环保设备，进一步提升了矿区环境综合治理水平。依照国家最新标准，针对煤矿粉尘高、噪声大等特点，公司引进了集成颗粒物在线监测系统，对矿区颗粒物全方位、立体监测监控，有效提升了扬尘控制水平。</p>
 <p>着力打好碧水保卫战</p>
 <p>通过建设井下疏干水处理站和生活污水处理站，公司加强工业废水达标回收工作。2021年，投资200余万元引进超磁分离水处理工艺，处理能力达200m3/h。矿井疏干水处理后全部用于井下消防洒水、选煤厂补水用水、地面灌溉绿化和除尘洒水，确保废水再利用，实现零排放；根据生活污水水质特点，采用A/O生物接触氧化法，将生活污水处理后全部复用于冲厕、厂区道路清洗及绿化灌溉用水。</p>
 <p>大力开展生态保护和修复</p>
 <p>石窑店矿业坚持矿井开采与生态恢复治理并重的原则，加速实现由“黑”变“绿”，努力为矿区周边群众描绘更加美好的生态发展前景。主要从塌陷区生态恢复治理、移民搬迁聚拢、道路基础设施修复，以及美丽园区绿化、地质环境监测、排矸场防治、地表裂缝治理等7个方面开展治理工作。截至目前地面塌陷恢复率为100%。公司还将义务植树活动纳入矿区环境治理总体规划之中，通过十余年的义务植树活动，累计植树超过3万株，成活率达90%以上。</p>
 <p>围绕“青山环企、绿树融企、繁花簇企”的目标，公司建成了“水、草、花、灌、乔”五位一体的绿化体系，矿区生态系统的结构由简单趋向复杂，植物种群由单一趋向多样化，生态平衡系统始终向着良性循环发展。目前，矿区植被覆盖率从开发建设初期的3%~11%提高到60%以上，地被覆盖率达到100%。</p>
 <p>生态环保永无止境。下一步公司将继续保持加强生态环境保护建设的战略定力，坚守阵地、巩固成果，绝不放宽放松，更不走“回头路”。保持方向、决心和定力不动摇，主动践行国企职责，勇敢担当起“大地修复师”的重任。新时代，新征程，石窑店矿业将继续为建设蓝天常现、碧水长流、青山永驻、永续发展的生态矿区而不懈努力。 邱玉三</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220280489>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)