---
layout: post
title: "12月14日盘前重要宏观新闻"
date: 2021-12-14 07:44:18 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>　　&gt;&gt;<strong>中国证监会党委传达学习贯彻中央经济工作会议精神以全市场注册制改革为牵引深化资本市场改革开放</strong></p><p>　　中国证监会党委书记、主席易会满昨日主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实工作。会议从五个方面对明年的资本市场改革发展稳定各项工作作出部署，提出将以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放。</p><p>　　&gt;&gt;<strong>强化投资者合法权益保护推进资本市场高质量发展——《中国资本市场投资者保护实践探索》序言</strong></p><p>　　党中央、国务院高度重视资本市场投资者权益保护工作。习近平总书记强调，要形成融资功能完备、基础制度扎实、市场监管有效、投资者合法权益得到有效保护的多层次资本市场体系。投资者是资本市场立市之本，保护投资者权益是我国资本市场监管的根本使命。目前，我国个人投资者已超过1.9亿人，维护好投资者合法权益，事关上亿家庭、数亿群众切身利益，是资本市场监管人民性的生动实践，是发挥好资本市场功能、增强全球竞争力的应有之义，也是服务高质量发展的必然要求。</p><p>　　&gt;&gt;<strong>地产融资“恢复正常”再确认 11月房地产贷款同比增逾2000亿元</strong></p><p>　　金融机构对房地产融资行为持续改善。人民银行12月13日公布的数据显示，金融机构房地产贷款投放继续增长。11月末，个人住房贷款余额38.1万亿元，当月增加4013亿元，较10月多增532亿元。</p><p>　　&gt;&gt;<strong>全球超级央行周来袭通胀数据强化美联储鹰派立场</strong></p><p>　　在供应链冲击及需求复苏等因素影响下，美国11月份消费者价格指数(CPI)在预期中“爆表”，机构预期美联储将在本周议息会议上宣布加速缩债步伐。此外，欧洲央行、英国央行、日本央行等本周也将公布最新的利率决定。在新冠变异毒株奥密克戎影响下，全球主要央行的货币政策立场成为市场关注焦点。</p><p>　　&gt;&gt;<strong>终于持证上岗？跨境支付巨头PingPong曲线拿牌照！正谋求创业板上市</strong></p><p>　　跨境支付巨头PingPong，曲线获得一张支付牌照。根据天眼查信息，PingPong通过全资公司间接持有第三方支付机构浙江航天电子信息产业有限公司51%股权。这意味着，若浙江航天电子完成跨境外汇支付业务名录登记，困扰PingPong多年的业务合规问题将得以彻底解决。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212273443>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)