---
layout: post
title: "带货主播身后 这些创投重金押注！"
date: 2021-12-21 20:44:21 +0800
categories: zhengquanshibao·chuangyezibenhui
tags: 证券时报·创业资本汇新闻
---
<p>近年来，直播带货势头迅猛，持续引发创投机构关注。一些头部主播也进军VC领域，用自己赚来的真金白银做起了投资，努力扩大商业版图。</p><p>作为一种新兴商业模式和互联网业态，直播带货在促进就业、扩大内需、提振经济、脱贫攻坚等方面发挥了积极作用。然而，近期暴露出来的部分主播偷税漏税事件，也使得创投机构对行业的发展重新审视。</p><p><strong>被罚头部主播身后浮现创投身影</strong></p><p>监管部门已经公布的处罚案例中，薇娅、雪梨最受关注。</p><p>作为直播带货“一姐”，薇娅与丈夫打造的商业版图备受瞩目，自然受到资本青睐。去年6月，薇娅夫妇关联的谦寻控股曾进行工商变更，新增苏州君骏德股权投资合伙企业为股东，这是君联资本旗下的一只人民币基金。今年4月，云锋基金再次加码，对谦寻文化进行股权投资。</p><p>在被知名机构投资的同时，薇娅夫妇还成立了创投公司主动出击。今年1月，薇娅夫妇成立了青岛谦喵私募基金管理有限公司，注册资本1000万元。该公司的经营范围包括私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务等，背后的实控人为董海锋，董海锋即是薇娅的丈夫。中国基金业协会的备案网站显示，谦喵私募于5月10日进行登记。一般情况下，公司备案成功以后，6个月内需要进行产品备案，产品备案通过后才能进行投资。</p><p>在融资方面，雪梨团队也成效显著。今年3月初，雪梨控制的宸帆电商宣布完成B轮数千万美元融资，本轮融资由兰馨亚洲领投，光源资本担任本轮融资的独家财务顾问。一个月后，公司再宣布完成千万美元级B+轮融资，该轮融资由众源资本领投。企查查显示，宸帆电商多年前还曾获得引爆点资本、琮碧秋实投资。</p><p>与多数网红直播带货有所差异，李子柒商业化方面走的是品牌运营的路径，已经推出了螺蛳粉、酸辣粉、藕粉、鲜花饼、蛋花酥等品类。而李子柒背后的资本推手更是众多，但因为与微念的纠纷，个人品牌也遭遇重挫。10月份，有媒体报道称字节跳动退出李子柒所在的MCN机构杭州微念。对此，字节跳动向媒体回应此事属实，“由于李子柒和签约公司微念存在纠纷，微念股东字节跳动已于10月16日启动退出流程。字节跳动当初投资微念，主要是因为看好李子柒。如今李子柒和微念陷入分歧，字节跳动决定根据投资协议退出微念。”</p><p><strong>罗永浩被浅石创投看中辛巴投资A股受挫</strong></p><p>在直播带货领域，罗永浩虽然入场晚，溅起的“水花”却不小。企查查显示，罗永浩关联的直播公司为北京交个朋友数码科技有限公司。该公司成立于2019年6月份，成都天府浅石股权投资合伙企业通过成都星空野望科技有限公司持股4.29%。据悉，浅石创投成立于2015年6月，该基金由原经纬创投中国基金投资董事胡海清及原陌陌运营副总裁郑毅联合发起。</p><p>在成都星空野望的股东名单中，还包括了投资机构峰瑞资本，其持股比例为0.96%。根据公开资料，峰瑞资本此前投资有三只松鼠、信良记、三顿半、钟薛高、植观、关茶等知名消费品牌。信良记、钟薛高就出现在了罗永浩首次抖音直播的带货清单上。</p><p>另一位直播红人“快手一哥”辛巴的投资版图也很广泛。2020年9月，起步股份公告称，公司控股股东香港起步拟以9.162元/股向广州辛选投资有限公司、张晓双各转让公司5%的股份，总对价4.32亿元。不过，今年7月，ST起步曾披露辛选投资减持了公司477.09万股股票，减持均价为6.16元/股-6.74元/股。这一次，辛选投资此番属于亏本减持。由于持股被稀释以及减持等因素，辛选投资当时的持股比例已经低于4%。</p><p>除了投资A股上市公司起步股份外，辛巴还直接或间接拥有10家公司的股权，涉及供应链管理、贸易、网络信息科技、电子商务等多项业务。此外，辛巴还担任着电商直播平台盛讯云商的董事长一职。</p><p>与罗永浩、辛巴相比，李佳琦的直播带货业绩更强劲。企查查数据显示，李佳琦关联有10余家公司，包括上海快叮品牌策划、上海妆佳电子商务等。而在他最钟爱的美妆领域，早已经开始有所布局，但并未绕开传统的电子商务生态。</p><p>美ONE成立于2014年，成功孵化并运营了“李佳琦直播间”等众多自有IP.2016年1月，美ONE完成天使轮融资，投资方包括阿湖畔资本、贵州北航基和巨匠娱乐。2017年11月，美ONE完成A轮融资，投资方包括时尚资本、微博资本、德同资本、启峰资本、合鲸资本。美腕(上海)网络科技有限公司共投资7家公司，而在持股公司的经营领域上，涉及品牌策划、传媒工作室、电子商务、化妆品、网络科技以及管理咨询等领域。</p><p>业内专家指出，此前部分品牌商家面对头部带货主播陷入品牌力和利润率难以兼顾的局面，一定程度被“流量绑架”。今年双11后李佳琦与欧莱雅爆发“最低价之争”，或开始打破品牌商与超头部主播之间的“微妙平衡”。直播行业监管加强背景下，超级头部带货主播可能会被分流，流量碎片化利好部分品牌，商议价能力有望提升。中小长尾品牌成长速度和成长高度可能难以企及之前水平，头部品牌将具有更长久生命力和更高产业链地位，或将加速资源整合、提升份额。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·创业资本汇）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221509455>

[返回证券时报·创业资本汇新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·chuangyezibenhui.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)