---
layout: post
title: "影视业或遇八年来最“冷”贺岁档 多部片子撤档大片缺席"
date: 2021-12-25 08:50:59 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>2021年的年终贺岁档在本就缺乏大片的情况下，又遇到了多部影片的撤档，无疑为影视业平添了诸多挑战。</p><p>据《中国经营报》记者统计，原本定档于12月24日上映的《平原上的火焰》、定档于12月3日的《最后的真相》、定档于12月10日的《暗杀风暴》、定于12月24日上映的《热汤》《你猜我是不是英雄》均纷纷宣布撤档。</p><p>值得注意的是，2013年~2020年的贺岁档票房分别为21.34亿元、25.93亿元、41.99亿元、41.02亿元、47.81亿元、40.57亿元、37.8亿元、34.58亿元。而截止到今年12月24日凌晨，12月累计票房为16.72亿元。这也意味着，如果在接下来一周电影票房再无起色，有可能创下自2013年以来最差的贺岁档票房成绩。</p><p>互联网分析师于斌在接受记者采访时表示，疫情的影响叠加行业整顿，国内影视圈依旧在洗牌过程中，2021年年度电影票房收官很有可能不及2018年和2019年的600亿元以上的水平。不过在后疫情时代，国外影片消极之时，国内优质影片有出头的可能，市场恢复至成熟的状况需要层层递进。</p><p><strong>大片缺席</strong></p><p>原以为今年贺岁档短兵相接，不过没想到，随着多部片子的撤档，加上好莱坞大片的缺席，让贺岁档变得意外冷清。</p><p>其中，已宣布撤档《平原上的火焰》和《暗杀风暴》被业内人士认为具有爆款潜质的影片。此前为了预热，《平原上的火焰》放出推广曲《漠河舞厅》并大为传唱。而《暗杀风暴》则是改编于热门小说《死亡通知单》。</p><p>就当前的贺岁档而言，两部具有爆款潜质的影片接连退出，对于本就缺少大片的贺岁档而言，无疑是雪上加霜。对于撤档原因，众说纷纭。对此，互联网分析师丁道师表示，撤档一方面是因为这两年贺岁档已经不是最佳档期了，春节档和暑期档才是最好的两个档期；另一方面，冬季是呼吸道疾病的高发季节，最近的疫情反复，导致部分热门城市的电影院无法正常营业，让各大片方和发行商认为选择在贺岁档上映的话，难有理想的表现，所以才宣布撤档。</p><p>不过撤档并不代表影片表现不佳。例如今年国庆档上映的《长津湖》就是从暑期档撤档的。当时由于国内部分地区疫情严峻，片方选择撤档，改到国庆档上映。数据显示，截至目前，《长津湖》的累计票房突破56.95亿元，稳坐中国影视票房冠军的宝座，并且《长津湖》如今仍有少量排片，这意味着每分每秒都在拉大与第二位《战狼2》的票房差距。</p><p>不过贺岁档现有的影片也有不少亮点。根据灯塔专业版APP提供的数据，截至12月24日凌晨，电影《误杀2》票房突破5亿元，成为贺岁档当前的票房冠军，并打破了国产悬疑片的票房纪录。影片在12月17日上映当日，就以9245万元的票房夺得当日票房冠军，并在随后的周末两天分别获得约2.55亿元的票房。</p><p>除了《误杀2》之外，票房第二名是月初上映的IP电影《古董局中局》，票房突破4亿元，引起广泛讨论的动画电影《雄狮少年》票房突破8000万元。</p><p><strong>“黑马”是谁？</strong></p><p>丁道师在接受本报记者采访时表示，今年的贺岁档比较反常。备受期待的《古董局中局》也曾是10亿元票房级别的种子选手，但是现在看来它的票房走势不容乐观。</p><p>贺岁档的所有电影中，唯一超预期的是《扬名立万》。这个电影的幕后团队是2013年横空出世以《万万没想到》而在业内闻名的万合天宜，以当下流行的“剧本杀”为题材创作的。“这个题材新颖，剧情中的隐喻一层又一层，比误杀的隐喻可能还要更多，也触及到了一些社会敏感点，所以它获得了超乎预期的成绩。但是总的来看，贺岁档的，不管是成绩还是影片自身的质量都不及预期。”丁道师说。</p><p>不过，《扬名立万》是在11月上映的电影，上映时间已有一个多月，后续的票房增量可能有限。</p><p>谁将会是贺岁档最后的胜利者，在多位业内人士看来还需要观察，结果可能如此前几年的贺岁档一样有“黑马”，不会如预期所料。其中，具有“黑马”潜质的动画电影《雄狮少年》目前豆瓣评分为8.3，也是贺岁档全部影片中唯一超过8分的电影，其背后出品方有四家，分别为华录百纳、精彩时间、易动文化、墨客行影业，另外还有中文在线、华文印象等12家公司联合出品。有媒体报道，这部电影总体成本不足1亿元，4亿元~5亿元遍可收回投资成本。不过电影上八天后，票房也只有约8000万元。</p><p>而《误杀2》作为目前票房第一的种子选手，背后涉及公司包括万达电影、中国电影和光线传媒。作为2019年贺岁档“黑马”的续作，《误杀2》主要翻拍的是美国电影《迫在眉梢》，主创也大换血。相比起前作，电影弱化了悬疑元素，转而在家庭、亲情关系上做文章，但电影在豆瓣已跌破6分大关，而第一部《误杀》在豆瓣上的评分为7.5。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225781591>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)