---
layout: post
title: "打造乡村振兴“白沙样板”"
date: 2021-12-26 09:10:53 +0800
categories: minxiribao
tags: 闽西日报新闻
---
<p>□ 记者丘启龙通讯员廖玲玲</p>
 <p>冬日，迎着暖阳驱车在新罗区白沙镇的温泉路上，入眼是葱翠的山林，道路两旁瓜果飘香，脚下白沙河蜿蜒流淌，好一幅宜人的美景图。</p>
 <p>白沙镇位于龙岩东北部，是新罗区的“东方明珠”。该镇先后被评为国家级水利风景区、省级首批小城镇综合改革建设试点镇，是一座生态优美、文化独特、宜居宜业的现代化新兴城镇。</p>
 <p>今天的白沙人，传承红色基因，发扬优良传统，凝心聚力、狠抓落实，全力推进“红色白沙、生态白沙、产业白沙、幸福白沙”建设，走出了具有白沙特色的乡村振兴之路。</p>
 <p>赓续红色血脉，打造“红色白沙”品牌</p>
 <p>12月23日，记者走进白沙镇闽粤赣边区革命历史纪念馆，只见正门的屏风上写着：“你们坚持了三年游击战争，保留了这么多干部，保留和发展了部队，保留了二十万亩土地，保卫了苏区广大群众的利益，这是伟大的胜利。”这是1937年10月在白沙镇召开的中共闽粤赣边区临时代表会议上，方方从延安带来的毛泽东的问候原话。</p>
 <p>白沙，具有光荣的历史，留存着宝贵的红色资源。在这里，成立了中国共产党的第一个特区政府——岩连宁特区政府；在这里，方方等同志领导了艰苦卓绝的三年游击战争；在这里，成立了中共闽粤赣边省委；在这里，红军游击队进行集合、点编，北上抗日……“二十年红旗不倒”，在这里永远保存着先辈伟绩和初心使命。</p>
 <p>从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，今天的白沙，依托岩连宁特区政府旧址、闽粤赣边区革命历史纪念馆等红色资源，开展岩连宁革命公墓修复保护，建设闽西南三年游击战展馆，打造龙岩市中小学社会实践教育营地，讲好白沙红色故事，进一步传承红旗永不倒的光荣革命传统。</p>
 <p>践行“两山”理念，做活“生态白沙”文章</p>
 <p>在白沙镇小溪村灵芝种植基地内，一朵朵盛开的灵芝躲藏在茂密的树林下。该村党支部书记吴军强介绍，小溪村立足山林茂盛、气候温暖湿润等自然优势，积极发展林下绿色经济，带领全村群众共同致富。目前村里成立了灵芝专业合作社，规划种植200亩，第一期70亩基地已收获1800斤灵芝成品。</p>
 <p>绿水青山就是金山银山，要用实际行动来践行。今年以来，白沙镇认真落实河长制，扎实推进环境整治和生态治理，配齐配强河道专管员，形成小流域综合管理保护合力，全镇所有小流域水质稳定在三类水以上；组织拆除25处复建复养猪场，拆除煤台10处，复绿煤台2处，复绿煤矸石堆场2处。此外，产坑溪生态整治工程、小吉农村生活污水项目、田坑溪小流域综合治理项目相继建成并投入使用，吕凤溪(珍坑段)安全生态水系项目和小吉溪流域山水林田湖草项目正式启动建设。</p>
 <p>下阶段，白沙镇将充分挖掘2.3万亩国有林场资源潜力，紧抓“三珍三宝一特优”发展龙头，大力推进林业碳汇工作。开展煤矸石整治等综合生态治理行动，实现全流域水质稳定达标，力争形成可推广、可复制的“白沙经验”，打造山清水秀景美的生态画卷。</p>
 <p>抓实项目建设，筑牢“产业白沙”支撑</p>
 <p>日前，福建首个“电力爱心超市”落地白沙镇白沙村，提供便民服务的同时，利用大数据平台，为当地群众提供电量电费查询、电压电流分析、安全用电知识宣传、节能产品推广等供电服务。“这是推进白沙镇电气化小镇建设，国家电网公司赋能乡村振兴的一项重要举措。”白沙镇供电所副所长黄华锋说。</p>
 <p>白沙镇紧紧抓住 “电气化示范小镇”发展机遇，强化企业服务帮扶，以“电气化+特色产业”融合的“白沙模式”，高起点定位、高规格谋划、高品质打造，策划建设岩下电气化标准化产业园等15个项目，总投资达28亿元，全力打造智能化电气化建设先行区，全方位推进白沙高质量发展超越。</p>
 <p>不止如此，今年以来，白沙镇精准对接招商引资，外出招商45次，接待来访客商92人次，落实振宏纸业生产加工、安漫健康水汇等4个招商项目，填补了白沙镇多年未有营利性第三产业的空白。此外，白沙镇认真贯彻落实项目化推进工作落实机制，跟踪落实一批项目落地开工，在“五比一看”竞赛活动中走前头、作示范。</p>
 <p>增进民生福祉，提升“幸福白沙”温度</p>
 <p>干净整洁的村庄，漂亮古朴的房屋，走进白沙镇各个乡村，到处都是美景；怡然自得的老人，欢快奔跑的孩子，徜徉于白沙的各个角落，到处都是幸福的人群……</p>
 <p>为人民谋幸福，白沙镇聚焦民生，抓好项目建设。投资建设溪西幼儿园、白沙中学教学楼项目，不断夯实白沙教育根基；建成并投入使用26个农村居家养老服务站、22个农村幸福院，真正做到老有所乐；总投资1.2亿元的城乡供水一体化项目正式通水，有效解决群众用水难问题；完成白沙中心卫生院发热门诊规范化建设，进一步保障群众医疗水准；持续推进总长31公里、惠及群众1.8万人的官半线、洋邹线四好农村路项目，打通乡村振兴快车道。</p>
 <p>聚焦群众“急难愁盼”问题，下阶段白沙镇将稳步推进农民新村、农产品上行冷链物流等一大批惠民项目，切实为群众办好一批实事、好事，真正让发展成果惠及人民。</p>
 <p>新的蓝图催人奋进，新的征程任重道远。白沙将以更加开阔的视野、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，抓紧抓实抓好各项工作，持续深化“首善之区”的“白沙实践”，全力打造高质量发展的“白沙样板”。</p><p class="em_media">（文章来源：闽西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225970123>

[返回闽西日报新闻](//finews.withounder.com/category/minxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)