---
layout: post
title: "四川银行广安分行将创新打造金融特色服务 助力成渝双城经济圈建设"
date: 2021-12-19 10:23:38 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>新华财经北京12月19日电四川银行12月18日在广安举行了广安分行开业仪式暨银企合作签约仪式。广安分行是四川银行成立以来的第二家新设分行。至此，四川银行的网点机构已经覆盖成都、攀枝花、凉山州、自贡、内江、达州、雅安、泸州、眉山和广安10个市(州)。</p>
 <p>四川银行党委书记、董事长林罡在开业仪式上表示，“四川银行在广安设立分行是贯彻落实省委、省政府决策部署的重要举措，为地方经济发展提供有力金融支撑，积极支持成渝地区双城经济圈建设，在更大范围为四川经济社会发展配置金融资源”。</p>
 <p>广安位于川东，是四川距离重庆最近的市。川渝高竹新区是川渝共同批准建设的第一个省级新区，也是两地落实推动成渝地区双城经济圈建设重大战略部署的重要举措。近年来，广安抢抓成渝地区双城经济圈建设重大战略机遇，围绕全面融入重庆都市圈的工作主调，统筹推进疫情防控和经济社会发展，脱贫攻坚、乡村振兴取得重大突破，一大批产业、交通、公共服务等重大合作事项纳入成渝规划大盘，成为川东北经济区的重要增长极和重庆都市圈北部副中心。</p>
 <p>按照四川银行战略定位，四川银行一方面要辐射全川，机构布局将继续覆盖省内的空白点；另一方面继续往东，联动重庆，为成渝地区双城经济圈建设提供更深层次的金融支持。</p>
 <p>广安市委书记张彤指出，长期以来，四川银行高度重视与广安的合作交流，今年3月与广安市签订了战略合作协议，为广安经济社会发展注入了更多“金融活水”。他希望，四川银行广安分行与广安发展同频共振，支持培育优势特色战略性新兴产业，为全面建设社会主义现代化广安提供强有力的金融支撑。广安也将全力创造优质高效的政务环境、提供快速便捷的保障服务，助力四川银行广安分行快速发展、迅速壮大、实现双赢。</p>
 <p>林罡表示，广安分行将切实担负起职责使命，坚持高点起步、高位推进，谋新局、谱新篇，积极发挥好示范引领作用，将四川银行“好雨知时润物无声”的经营发展理念全方位融入广安建设大潮，全力推动广安经济社会高质量发展。</p>
 <p>距离眉山分行宣布开业仅1个多月，四川银行就迎来了第二家新设分行。四川银行党委副书记、行长郑晔表示，四川银行积极与广安合作，今年以来更是紧扣重点项目建设，将广安作为业务发展的重点支持区域，给予信贷政策、信贷规模、金融产品创新与服务、业务运作和资源配置的优先支持，在未设立物理网点的情况下，对广安市场主体授信13亿元，目前已落地10亿元。</p>
 <p>据了解，广安分行成立后会第一时间将服务触角延伸到成渝地区双城经济圈第一线，同时，优化机构设置、人员配备、考核激励、尽职免责、信息互通、资源共享、沟通对接等工作机制，积极支持广安建设。四川银行广安分行相关负责人表示，广安分行将依托四川银行作为省级国有法人银行的有力支撑，坚持服务广安地方经济、服务中小企业、服务城乡居民的市场定位，聚焦广安重大项目、重大政策、重大平台和重大改革，增强服务实体经济的广度和深度，紧紧围绕广安“341”现代工业、“352”现代服务业、“363”现代农业产业体系，加大金融产品和服务方式创新，加大对重点项目建设、重点行(企)业支持、民生领域的信贷投放，量身定制全方位综合化金融服务方案，加大对乡村振兴和民营小微的金融支持力度，助力广安经济社会实现高质量发展，以实际行动支持成渝地区双城经济圈建设。</p>
 <p>在开业仪式上，人民银行广安市中心支行向四川银行广安分行颁发了同意加入人民银行金融管理与服务体系通知书，广安银保监分局向广安分行颁发了《金融许可证》。四川银行广安分行与意向企业负责人签署了银企合作协议。四川银行还向广安市捐赠“川行助老”“川行助力乡村振兴”“川行帮困济贫”资金共计273万元。</p>
 <p>作为西部银行的新兴力量，四川银行成立于去年11月7日，注册资本300亿元。开业以来，四川银行坚持服务地方经济、服务中小企业、服务城乡居民的理念，累计为全省经济社会发展提供资金支持超过1000亿元，获得企业最高AAA评级，位列2021年中国银行业百强榜单第50强。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218532127>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)