---
layout: post
title: "发布多款鸿蒙新品 华为多战线发力万物智联"
date: 2021-12-24 07:01:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>“面对一轮一轮的供应限制，华为创新的脚步始终没有停止。”12月23日，华为在深圳举办了近3年来最盛大的一次新品发布会，发布了折叠屏手机、智能手表、智能眼镜等多款鸿蒙新品，并首次把车开上了发布会舞台，发布了首款鸿蒙汽车。</p><p>“截至目前，搭载HarmonyOS的华为设备数已超2.2亿，HarmonyOSConnect(鸿蒙智联)2021年新增生态设备发货量超1亿。”发布会上，华为常务董事、消费者BGCEO、智能汽车解决方案BUCEO余承东还公布了鸿蒙生态的最新进展，“没有一个冬天不会过去，迈过寒冬，就是春暖花开！”</p><p><strong>华为完成双折叠旗舰布局</strong></p><p>作为折叠屏手机市场的重要厂商之一，华为早在2019年就推出了横向折叠的折叠屏手机。在此次发布会上，华为重磅发布了纵向折叠的“华为P50宝盒”。</p><p>“华为P50宝盒”属于华为P系列，不仅继承了华为P系列的美学和影像基因，更在折叠形态、影像技术、使用体验上进行了多方位升级。依托HarmonyOS，“华为P50宝盒”打造了折叠手机全新交互体验，通过外屏即可体验创新交互，无需翻盖就能完成通知、音乐、支付等主要功能的操作。</p><p>余承东表示，该款手机的发布，标志着华为已经完成Mate、P系列折叠旗舰双线布局，由此正式进入双折叠旗舰时代。华为也成为目前业界唯一一个推出外折叠、内向折叠、纵向折叠三种折叠形态手机的品牌。</p><p>中金公司表示，随着技术成熟、价格下降，折叠屏手机出货量有望迎来快速增长。西南证券则预计，2022年全球折叠屏手机出货量将达到1800万部至2000万部，同比增长超过100%。消费者对智能手机大屏便携的潜在需求远未被满足，折叠屏手机的渗透率未来仍有大幅提升空间。</p><p><strong>首款鸿蒙汽车正式发布</strong></p><p>近年来积极布局智能汽车的华为，在此次发布会上交出了其在智能汽车领域的第一张成绩单——正式发布首款鸿蒙汽车AITO问界M5。</p><p>AITO品牌是华为与塞力斯联合打造的智慧汽车品牌，AITO问界M5是该品牌的第一款车。据介绍，AITO问界M5搭载了华为DriveONE纯电驱增程平台和HarmonyOS智能座舱，汇集了华为工业设计、工程技术、系统软件和鸿蒙生态优势，并将进入华为智选渠道销售。</p><p>“AITO问界M5是华为帮助车企‘造好车、卖好车’的最新呈现。作为面向智能汽车时代的品牌，AITO致力于打造以‘人’为核心的智慧汽车生态。AITO问界M5将凭借极致美学设计、卓越性能驾趣、HarmonyOS智能座舱、丰富车载应用生态以及华为SOUND音响系统，让用户轻松拥有消费、生活、出行、工作等全场景智慧体验。”余承东称。</p><p>据介绍，搭载华为DriveONE纯电驱增程平台，配合智能四驱电动系统以及先进精准油冷技术，AITO问界M5四驱旗舰版可实现百公里加速4.4秒，0公里至50公里加速1.9秒，满油满电情况下可续航1242公里。通过HarmonyOS智能座舱，AITO问界M5可与其他智能终端无缝流转，完全打通“人、车、家”之间的壁垒。</p><p>在过去的1年多时间里，华为在智能汽车领域已经发展了约300家软硬件合作伙伴，共同帮助车企“造好车”。近日，华为发布了“2021年度华为智能汽车解决方案优秀合作伙伴”名单，共计57家合作伙伴获奖，其中有相当一部分是上市公司，如数字认证、宁德时代、上声电子、德赛西威、东箭科技、光峰科技、中科创达、福耀玻璃等。</p><p><strong>鸿蒙生态大步向前</strong></p><p>会上，余承东公布了鸿蒙生态的最新进展。截至目前，搭载HarmonyOS的华为设备数已超2.2亿，HarmonyOSConnect(鸿蒙智联)2021年新增生态设备发货量超1亿。</p><p>不仅是折叠屏手机及智能汽车，此次发布会上发布的其他新品均搭载了鸿蒙系统。比如，华为新发布的鸿蒙智能眼镜，支持随心听、智慧播报、颈椎健康等特色功能，可以在日常使用中实时监测用户的颈椎使用姿势，语音提醒用户放松颈椎，并通过智慧生活App同步分析颈椎承重数据。</p><p>“创新是华为品牌一直不变的追求，我们还将持续带来更多创新技术和产品，在智能家居、智慧办公、运动健康、影音娱乐和智慧出行五大场景为消费者带来最极致的全场景体验。”余承东说。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224491854>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)