---
layout: post
title: "公告精选：华夏幸福董事会通过债务重组议案；科华生物谴责控股子公司不配合审计"
date: 2021-12-27 21:08:21 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>【今日焦点】</p>
 <p>华夏幸福：董事会审议通过《关于实施债务重组的议案》</p>
 <p>债务重组协议的主要内容包括：“带”，即出售资产带走金融债务约500亿元。“展”即优先类金融债务展期或清偿约352亿元。“兑”即出售资产回笼资金中约570亿元用于兑付金融债务；“抵”即以持有型物业等约220亿元资产设立信托，以信托受益权份额抵偿约220亿元金融债务；“接”即剩余约550亿元金融债务由华夏幸福承接，逐步清偿。</p>
 <p>科华生物：控股子公司不配合审计工作，公司表示最强烈愤慨和谴责</p>
 <p>公司依法持有天隆公司62%的股权，是天隆公司的控股股东。天隆公司以向公司开放财务资料存在商业秘密泄露风险等为由，明确表示目前无法配合科华生物预审会计报表以及后续的审计工作。对于李明等天隆公司部分董事、高级管理人员无视证券市场规则和公司规范运作要求，漠视上市公司及其中小股东利益的行为，公司表示最强烈愤慨和谴责。</p>
 <p>豫光金铅：控股股东拟开展混改或致公司实控人变更</p>
 <p>控股股东豫光集团计划于12月28日正式披露豫光集团增资信息公告，拟引入投资者对豫光集团进行增资。增资完成后，国资运营公司持有豫光集团的股权比例将由100%变更为43.5%，引入的投资者将持其56.5%股权。公司控股股东豫光集团开展国有企业混合所有制改革拟通过增资的形式引入投资者，导致其股权结构发生重大变化，可能将会导致公司的实际控制人发生变更。</p>
 <p>东方日升：拟446.5亿元投建增量配电网的源网荷储一体化示范项目</p>
 <p>拟投资建设固阳金山工业园区增量配电网的源网荷储一体化示范项目(二期)，预计总投资446.5亿元，包括年产20万吨金属硅+15万吨高纯硅+10GW N 型高效拉晶+3GW组件和3.5GW光伏电站项目+1.6GW风电电站项目+储能项目。</p>
 <p>达刚控股：西安地区采取居家办公、驻厂封闭管理等多种措施开展工作</p>
 <p>公司总部、各事业部及分子公司驻西安办公的人员，采取部分居家办公、部分驻厂封闭管理的方式开展工作(装备事业部部分一线生产人员临时放假)；西安市以外的事业部和子公司继续正常经营。此波疫情如果持续时间过长，将会对公司装备事业部的生产经营造成一定影响，具体影响程度尚待观察。</p>
 <p>科大讯飞：拟20亿投建人工智能研发生产基地(一期)项目</p>
 <p>公司与合肥高新技术产业开发区经济贸易局签署《投资合作协议书》，拟投建人工智能研发生产基地(一期)项目。项目总投资约20亿元，建设科大讯飞总部主要业务基地，包括教育业务、消费者业务、智慧城市业务、核心研发平台、人工智能开放平台等。</p>
 <p>【重要事项】</p>
 <p>华新水泥：境内上市外资股转换上市地到香港上市事项获核准</p>
 <p>京蓝科技：公司公章及法人章丢失</p>
 <p>安琪酵母：终止宏裕包材分拆至创业板上市</p>
 <p>万华化学：2022年1月份起下调中国地区纯MDI挂牌价</p>
 <p>明阳智能：17.57亿元向三峡能源出售阳江明阳100%股权</p>
 <p>通化东宝：可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液申报临床获受理</p>
 <p>光线传媒：目前来源于电影《误杀2》的营收约3000-3500万元</p>
 <p>首开股份：拟向专业投资者公开发行公司债募资不超60亿元</p>
 <p>大连重工：2021年净利同比预增118%-180%</p>
 <p>【签订合同】</p>
 <p>南威软件：中标1.18亿元智慧西城建设项目(EPC总承包)</p>
 <p>德才股份：子公司联合体中标约3.88亿元崂山区公共卫生中心工程(工程总承包)</p>
 <p>万邦达：联合中标9413.5万元广东石化污水处理系统运行业务外包服务项目</p>
 <p>金莱特：子公司中标并签约1.44亿元工程施工合同</p>
 <p>【增减持】</p>
 <p>博天环境：国投创新拟减持不超12.88%公司股份</p>
 <p>彩虹集团：硅谷天堂两支基金拟合计减持不超4.94%股份</p>
 <p>申联生物：股东UBI拟减持公司不超3%股份</p>
 <p>航天宏图：启赋创投、新余启赋拟减持合计不超2.5%股份</p>
 <p>贵州三力：股东盛永建拟减持不超过1.7%公司股份</p>
 <p>精研科技：股东史娟华、邬均文拟合计减持不超1.18%股份</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227494989>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)