---
layout: post
title: "请回答2021：保险行业大事件盘点来了"
date: 2021-12-21 23:25:59 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年即将过去，这一年保险业改革持续推进，同时外资动作连连，谋求中国市场发展机遇。</p>
 <p>中国证券报·中证金牛座记者整理了2021年保险行业十大事件，来回顾保险行业变革之路。</p>
 <p><strong>1、重疾险新规实施</strong></p>
 <p>2月1日起，重疾险新规实施，基于旧规范开发的重疾险产品全部下架。 </p>
 <p>旧版重疾险多是疾病发生后一次赔付，不再续保。但按照新规，某些疾病将按照轻重两级赔付，并可续保，轻症赔付只赔一部分保额，保单还是继续有效；此外，赔付病种数量增加，原有25种重疾定义完善扩展为28种重度疾病和3种轻度疾病，保障范围也适度扩展。</p>
 <p><strong>2、监管持续从严</strong></p>
 <p>2021年，保险行业监管持续高压。上半年，互联网平台相继关停互助业务，包括百度灯火互助、美团互助、水滴互助和轻松互助等。</p>
 <p>下半年，多家保险公司的互联网人身险产品陆续下架，多家险企宣布明年起暂停开展互联网保险业务。</p>
 <p>据悉，今年10月，银保监会发布《关于进一步规范保险机构互联网人身保险业务有关事项的通知》，对互联网人身险产品的经营门槛、产品范围及费用控制都有了更为严格的界定，并要求开展互联网人身保险业务的保险公司应于2021年12月31日前完成存量互联网人身险业务整改，不符合《通知》有关条件的主体和产品2022年1月1日起不得通过互联网渠道经营。</p>
 <p><strong>3、外资加速布局中国市场</strong></p>
 <p>今年3月10月，友邦人寿四川分公司、湖北分公司分别获准开业。</p>
 <p>7月29日，安联(中国)保险控股宣布，安联保险资产管理有限公司已获得银保监会开业批复，成为首家获批成立的外资独资保险资产管理公司。</p>
 <p>11月17日，中德安联人寿宣布，已收到上海银保监局批复文件，批准中信信托将其所持有的中德安联人寿49%的股权转让给安联中国保险控股。转让后，安联中国保险控股持有中德安联人寿100%的股权，中德安联人寿将成为首家合资转外资独资的人寿保险公司。</p>
 <p>与此同时，监管对外开放政策不断加码。银保监会日前印发相关通知，进一步明确保险中介市场对外开放有关措施，放宽外资保险中介机构准入条件；同时拟不再限制外资险企在保险资管公司中的持股比例上限。</p>
 <p><strong>4、惠民保全国落地开花</strong></p>
 <p>2021年是惠民保业务爆发之年，在这一年里，惠民保迎来井喷式发展，在全国各大城市落地生花。同时，为使惠民保业务行稳致远发展，2021年5月，银保监会发文对城市定制型医疗保险业务予以规范，惠民保在快速增长的同时得以更加有序规范发展。</p>
 <p>银保监会数据显示，截至10月21日，已经有58家保险机构在27个省份参与了超过100个的城市定制型医疗保险项目，项目总参保人数超过了7000万。</p>
 <p>高增长之下也有发展难题，银保监会政策研究局负责人叶燕斐表示，目前大多数城市的惠民保业务还未经历完整的保险期间，赔付率受项目赔付条件设置、当地基本医保政策和参保率影响较大，不排除部分地区会出现亏损的可能性。</p>
 <p><strong>5、保险业驰援河南</strong></p>
 <p>今年以来，我国多地遭遇强暴雨天气等，造成重大人员伤亡和财产损失。</p>
 <p>“我们积极发挥保险业在灾后重建当中的作用，构建快速理赔通道，为河南、山西暴雨灾后重建提供赔付超过84亿元。”银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟表示。</p>
 <p><strong>6、掘金商业养老保险和绿色保险</strong></p>
 <p>今年5月，银保监会印发《关于开展专属商业养老保险试点的通知》，宣布自6月1日起，由6家人身险公司在浙江省(含宁波市)和重庆市开展专属商业养老保险试点，试点期限暂定一年。同时，多家险企还将长期护理保险提上发展日程，促进养老金第三支柱健康发展。</p>
 <p>另外，在双碳目标的背景下，绿色保险作为绿色金融不可或缺的子系统，越来越多地受到保险机构和保险资管机构关注。目前，多家头部险企在绿色保险方面均已取得积极进展。</p>
 <p><strong>7、险资举牌热情下降</strong></p>
 <p>2021年可称之为险资举牌小年。截至目前，险资今年举牌上市公司股票次数仅为1次，而去年高达20余次。</p>
 <p>11月24日，国寿集团发布关于举牌华融H股的公告显示，公司通过QDII账户出资方式参与华融非公开发行H股。交易完成后，国寿集团持有华融H股股票占其H股股本的比例将从0上升至7.2609%。</p>
 <p>“今年险资举牌热情下降是预料之中的事。”一位国有大型保险资产公司相关人士曾表示，去年险资举牌高涨，一是被举牌公司与举牌险企之间注重业务协同效应；二是应对新会计准则IFRS9调整，保险公司投资以高股息率为特征的高分红、低估值股票是最优选择；三是政策加持，监管层多次发声鼓励险资加大财务性和战略性投资优质上市公司力度。</p>
 <p><strong>8、小众险种热度有所提升</strong></p>
 <p>从年前的瑞幸咖啡案，到年末的康美药业案，董责险彻底被带火，成为市场关注的焦点。</p>
 <p>据不完全统计，2020年和2021年1-10月分别有逾170家和180家A股上市公司公告了其购买董责险的计划。截至2021年10月底，在全国4300家左右的A股上市公司中，已有超过650家投保董责险，投保率逾15%。</p>
 <p>光大证券预计，我国董责险若能在2030年达到85%的覆盖率水平，则2021-2030年董责险保费共计可收入76.2亿元。</p>
 <p>除董责险外，宠物险在“它经济”席卷的背景下热度也有所提升。今年8月末，众安保险CEO姜兴公开表示，“未来我们会持续融入宠物产业链，深度参与宠物经济。”</p>
 <p><strong>9、保险投资端延续放开趋势</strong></p>
 <p>年末将至，有关保险资金放开投资限制的政策明显提速，包括允许保险资金投资公募Reits、取消保险资金可投金融企业(公司)债券白名单要求以及外部信用评级要求、参与证券出借业务等。</p>
 <p>12月17日，银保监会又发布《关于修改保险资金运用领域部分规范性文件的通知》，天风证券对此点评称，《通知》的出台对保险资金的运用做出进一步的规范，将缓解险企投资端的压力，并显著利好创投行业 。</p>
 <p>据银保监会统计，截至今年9月底，我国保险资金运用余额达22.44万亿元，有31家保险资产管理公司开业运营，通过发行保险资管产品、受托管理等方式管理资产总规模约18.72万亿元。</p>
 <p><strong>10、新能源车险专属条款发布</strong></p>
 <p>12月14日，中国保险行业协会发布《新能源汽车商业保险专属条款(试行)》。《条款》既为新能源汽车“三电”系统提供保障，又全面涵盖新能源汽车行驶、停放、充电及作业的使用场景，扩大传统车险的保险责任和保障范围，并首次将车外固定辅助设备、动力电池起火爆燃等情况纳入承保范围之内。</p>
 <p>业内人士预计，2025年新能源车险保费规模将超过1500亿元，占车险总保费比例约为15.7%；预计2030年新能源车险保费规模将达12790亿元，占车险总保费比例超过30%。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221540590>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)