---
layout: post
title: "高新区（滨江）建设天堂硅谷 打造硅谷天堂"
date: 2021-12-30 06:04:04 +0800
categories: hangzhouribao
tags: 杭州日报新闻
---
<p>激扬梦想与使命，高新区(滨江)开启未来五年发展新篇章。</p>
 <p>12月29日，中国共产党杭州市滨江区第六次代表大会开幕，滨江谋篇定策——沿着习近平总书记指引的方向坚定前行，保持“闯”的精神、“创”的劲头、“实”的作风，紧抓“亚运会、数字化、自贸区”多重机遇，一体打造高质量发展引领区、高效能治理样板区和高品质生活示范区，高水平建成“天堂硅谷·硅谷天堂”，全方位实现“世界一流·共同富裕”，在社会主义现代化新征程上走在前、做示范。</p>
 <p>高新区(滨江)之于杭州，是市域发展新格局中的核心引擎，之于浙江，是全省高质量发展的“一面旗帜”。如果时间有章节，那么过去五年，高新区(滨江)在每个章节中写下了一首首壮丽诗篇。</p>
 <p>五年间，世界一流高科技园区基本面貌加速呈现——地区生产总值实现翻番，人均地区生产总值突破5万美元，新增上市公司29家，累计培育达到63家；数字经济综合评价、创新指数、亩均效益、制造业高质量发展等综合指数位列全省第一，高新区(滨江)三获国务院督查激励，综合实力走在前列。</p>
 <p>创新生态持续优化——国家双创示范基地、国家数字服务出口基地等“国字牌”相继落地，6个高能级产学研平台加速产学研用协同，15.8万名人才涌入滨江，全社会研发投入占地区生产总值比重保持10%，每万人发明专利拥有量全省第一，国家科技进步奖、技术发明奖数量全省第一，荣获首批全省“科技创新鼎”。</p>
 <p>城市能级全面跃升——民生事业迈上新台阶、改革创新实现新突破、亚运城市展现新风貌，奥体“大小莲花”、沿江“最美跑道”等精品工程成为新地标，商事制度改革、知识产权“一件事”改革、“企业创新积分”、政府服务“一网通办”等成为省市乃至全国改革创新典型案例。</p>
 <p>现代化治理体系和治理能力显著提升——党的建设进一步加强，精密智控进一步提升，清廉滨江进一步建强，以创建民企“廉盟”构建“亲清”政商关系，风清气正、团结一心、干事创业的政治生态不断巩固。</p>
 <p>未来五年，如何建设高新区(滨江)？滨江区委书记章登峰以“一面旗帜”“一个引擎”坚定作答，“树牢‘天堂硅谷’这‘一面旗帜’，而且要深化拓展创新创业生态，以自身更高质量的发展引领辐射带动跨区域产业共富，成为高质量发展推动共同富裕的‘一个引擎’，在第二个百年的新征程上打造更加系统性、更具时代性、更有创造性的‘硅谷天堂’。”</p>
 <p>树牢“一面旗帜” 坚持“三条路”，建设“三个区”</p>
 <p>成为“全省高质量发展的一面旗帜”，成为享誉全国的“天堂硅谷”。在党代会上，“天堂硅谷”这块历久弥新的金名片被再次强调。</p>
 <p>高新区(滨江)既继承了高新区的基因，又担起了行政区的职能，更激活了新城区的动能，在“两个大局”交织、“两个百年”交汇的特殊阶段，高新区(滨江)如何在创新创业的新起点新历程中赋予“天堂硅谷”更深层次的内涵和意义？</p>
 <p>高新区(滨江)以坚持“三条路”，建设“三个区”为解题思路，确保到2035年，率先实现科技创新、营商环境、对外开放、产业体系、文化建设、治理体系现代化，全面建成世界一流高科技园区，全面实现共同富裕目标，在新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性重要窗口中贡献高新力量、展现滨江担当。</p>
 <p>坚持走人才引领、创新驱动之路，全力建设高质量发展引领区——抢抓全球人才加速流入的历史机遇，深化“产学研用金、才政介美云”创新十要素的集聚和融合，全面建设国家自主创新示范区核心区，打造全球数字科技创新策源地。抢抓数字产业变革新机遇，巩固壮大智能物联、数字通信两大千亿级产业集群，着力打造数字电商、数字文创、数字健康、数字金融、智能计算、智能装备等千亿级产业集群，积极融入高端制造业全球供应链、创新链和价值链，打造全球数字经济发展高地和智能制造产业高地，努力在省市高质量发展中走在前列。</p>
 <p>坚持走数字化改革之路，全力建设高效能治理样板区——以数字化改革牵引各方面各领域改革，在产业国际化、城市数字化、贸易便利化等领域先行先试，充分释放自贸试验区政策红利，全面推进数字贸易制度创新，持续提升营商环境市场化法治化国际化水平。党建统领整体智治，推行“一网统管”，基层治理体系实现系统重塑，努力在省市治理体系和治理能力现代化中走在前列。</p>
 <p>坚持走民生优先、共同富裕之路，全力建设高品质生活示范区——全面贯彻“人民城市人民建，人民城市为人民”理念，彰显亚运城市综合效应，沿钱塘江、江南大道、白马湖形成多条科创、产业、金融、文化廊道，形成“一心一带一园一谷、C形山水融城”的城市空间格局，建成更加宜居宜业宜创的国际化现代化城市。紧密结合人口结构、居民需求和创新生态，更高标准布局公共文化体育设施，更高水平、更具特色地推进幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，建成全域未来社区，居民文明素养和社会文明程度全面提升，努力在省市共同富裕道路上走在前列。</p>
 <p>锻造“一个引擎” 塑造“三个新优势”，打造“三个新成果”</p>
 <p>“高新区(滨江)今时今日的发展成就，就是一以贯之忠诚核心，拥戴核心、维护核心、紧跟核心的生动实践。” 在党代会上，滨江区委书记章登峰如是阐述。</p>
 <p>在章登峰看来，“创新驱动是我们的核心引擎，要有‘十年磨一剑’的恒心和定力搞创新；产业报国是我们的初心使命，要有‘功成必定有我’的责任和担当做产业；共同富裕是我们的不懈追求，要有‘以人民为中心’的理念和情怀谋福祉。”</p>
 <p>建设“天堂硅谷”，打造“硅谷天堂”，要实现这一目标，高新区(滨江)将如何创造性谋划发展思路、破解发展难题、释放发展动能？高新区(滨江)提出，要着力塑造新优势、打造新成果，把高远目标转化成为干事创业的实际行动。</p>
 <p>塑造人才引领新优势，打造科技创新新成果。坚持创新在世界一流高科技园区建设全局中的核心地位，聚焦人才“第一资源”，加快创新链、产业链与人才链深度融合，不断提升创新资源配置力和辐射力，打造“热带雨林”式的创新创业生态。</p>
 <p>塑造数字经济新优势，打造产业发展新成果。坚持“四个面向”战略部署，抢抓数字技术产业变革机遇，立足数字经济核心产业全产业链基础，不断提升产业能级，打造新增长极和优势产业集群，全力建设“数字经济最强区”。</p>
 <p>塑造亚运主场新优势，打造城市提能新成果。坚持“办好一个会，提升一座城”，扛起亚运主场担当，加快亚运城市建设，放大亚运综合效应，在2022年以及未来一个时期，向世界展示一个更加国际、更具魅力、更有品质的滨江。</p>
 <p>塑造营商环境新优势，打造开放发展新成果。坚持以制度创新为核心，充分释放自贸试验区先行先试的政策红利，全面推进数字贸易示范区核心区建设，增强链接全球的资源配置能力，当好畅通国内国际双循环的开路先锋。</p>
 <p>塑造民生福祉新优势，打造共同富裕新成果。坚持政府有形之手、市场无形之手、群众勤劳之手同向发力，以“此心安处是吾乡”的民生情怀，共建共治共享快乐创业幸福生活的乐土，加速呈现“富裕、幸福、均衡、文明”的美好图景。</p>
 <p>新时代、新征程、新使命！党建统领、固本强基、培根铸魂，为高新区(滨江)建设“天堂硅谷”、打造“硅谷天堂”提供根本保障。未来五年，高新区(滨江)将构建“一网统管”的智治体系，聚焦高质量发展、竞争力提升、现代化先行和共同富裕，把数字化贯穿到党的领导和政治、经济、社会、文化、生态文明建设全过程各方面，对生产方式、生活方式和治理方式进行全方位系统性重塑，提升治理体系和治理能力现代化水平。</p>
 <p>循此路径，高新区(滨江)将在未来五年阔步前行、再攀高峰——预计今后五年，地区生产总值年均7%以上，人均地区生产总值突破6万美元；科技创新能力达到世界一流水平，产业辐射带动力和要素吸引力全省领先；到2026年六届区委届满时，地区生产总值超过2800亿元，财政总收入超过600亿元，为推动绿色超低碳发展提供典型示范，高质量发展推动共同富裕走在前列……听！擘画蓝图的号角声嘹亮！看！一个新老滨江人期待的精彩五年正在走来！</p><p class="em_media">（文章来源：杭州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230379245>

[返回杭州日报新闻](//finews.withounder.com/category/hangzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)