---
layout: post
title: "金属板块两大驱动力：“新能源+新材料”"
date: 2021-12-28 08:09:32 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p>
 <p>锂：最强金属，未来两年持续高景气。根据国金新能源组预测，22 年中国新能源车产量500 万辆，全球新能源车产量1000 万辆；20 年锂产能周期见底，矿山复产至少2-3 年，新矿山投产至少3-5 年，短期内供给增量有限，22 年供给增量17 万吨，需求增量22 万吨，判断22 年均价20 万/吨以上。</p>
 <p>作为基本面最强金属品种，但22 年投资难度加大。板块进入业绩兑现期，建议精选优质标的。以天齐锂业为代表的已布局完整锂盐产能和资源，且资源匹配度高、成长性标的为主。</p>
 <p>镍：二元供需下格局变迁，一体化兑现成本下降逻辑。预计21-25 年全球镍供给整体过剩。短期来看，不锈钢用镍仍为主流，新能源汽车电池用镍进入快速增长阶段，叠加硫酸镍供给结构性短缺，镍价有望震荡回升。中长期来看，电池用硫酸镍供给来源的分化将成为后续镍价走势的关键因素。青山火法项目投产后，不锈钢与电池之间的工艺链条被打通，镍铁产能得到有效释放。后续主要跟踪各技术路线之间的成本差异，优选一体化布局标的。</p>
 <p>稀土：供需关系重构，有望走出独立走势。预计21-23 年全球氧化镨钕分别供应短缺0.2 万吨、0.9 万吨、1.7 万吨。全球新能源车、风电等领域的快速发展带动钕铁硼永磁需求提升，国内供给受指标控制，海外新建项目建设周期长，短期2-3 年难有增量。21 年完成一轮价值重估，市场认可度逐步提升。但本轮稀土仍在能源金属逻辑驱动下，其走势节奏与锂板块基本一致。</p>
 <p>稀土供给刚性更强，后续需等待脱离锂板块走势，自身逻辑带来超额收益。</p>
 <p>新材料：高温合金&粉末冶金&软磁。1)目前高温合金年需求量3 万吨左右，未来随着下游应用领域的拓展以及进口替代，年需求将逐步增加，预计年复合增长率6%-7%。看好龙头抚顺特钢。2)我国粉末冶金高速钢空间至少为1.5-2 万吨，国内产量仅300 吨左右，行业空间大，看好国内唯一的天工国际。3)软磁新能源领域提供最大需求增量，潜力标的龙磁科技。</p>
 <p>铝：供给弹性压减，紧平衡持续。预计国内21-23 年国内电解铝短缺23 万吨/短缺11 万吨/短缺1 万吨，供需维持紧平衡。电解铝对成本敏感性相对较高，因此规模和全产业链有助于降低整体成本，除外电力成本应当为考虑因素，火电铝成本受煤炭价格影响较大，水电铝在“碳中和”背景下更加受益，成本优势更强。同时，铝加工受益下游新能源需求增速提升，关注铝加工股估值提升机会。</p>
 <p>铜：供需两旺，景气度中期上行。铜价短期高位震荡，中长期中枢上移。传统需求稳中向好，基建、家电需求有望回暖。光伏、风电、新能源车拉动铜需求，预计21-23 年新增需求达255 万吨。供给端新增旺盛，预计22 年全球主要铜矿新增产能68.5 万吨左右，23 年新增产能可达99 万吨左右。</p>
 <p>钢铁：供需承压，利价同比小幅走低。预计22 年供需双降，需求下降1.7%，供给下降2.1%。预计基建需求回暖，地产需求持续低迷。能耗双控下产量压减继续，预计22 年粗钢产量同比有望继续下降2000 万吨。铁矿石21 年整体呈现冲高回落走势，预计22 年供大于需，全年均价降至110 美元，继续贡献成本红利。把握钢铁供给扰动带来的波段机会；同时重视细分龙头机会，不锈钢整合的太钢不锈以及特钢龙头中信特钢。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>下游需求不及预期；上游原材料成本持续提高；宏观经济增速显著放缓等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227691762>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)