---
layout: post
title: "基金年度排名即将揭晓 独门重仓股或决定胜负"
date: 2021-12-30 06:28:24 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p><strong>公募基金2021年业绩排名即将揭晓。目前有9只主动权益类基金收益率超过80%，绩优基金独门重仓股的股价表现或决定年度业绩冠军宝座的最终归属。</strong></p><p><strong>对于接下来的投资策略，绩优基金经理认为仍要把握结构性机会，看好新能源、中游制造业、大金融等领域。</strong></p><p><strong>9只基金今年收益率超80%</strong></p><p>公募基金年度排名战进入冲刺阶段。统计显示，截至12月28日，有9只主动权益类基金今年以来的收益率超过80%，今年年度的“冠军”基金大概率将从这些产品中诞生。</p><p>目前收益率最高的主动权益类基金是由崔宸龙管理的前海开源公用事业和前海开源新经济A，今年以来的收益率分别为120.33%和108.76%，这是目前唯二的两只“翻倍基”。</p><p>肖肖和陈金伟管理的宝盈优势产业A和韩创管理的大成国企改革紧随其后，收益率超过90%，分别达95.86%、90.86%。此外，唐晓斌和杨冬管理的广发多因子、韩创管理的大成新锐产业、钟帅管理的华夏行业景气、韩创管理的大成睿景A、杨金金管理的交银趋势优先A今年以来的收益率分别为86.10%、85.26%、81.53%、81.14%、80.00%。</p><p>值得注意的是，今年主动权益类基金业绩分化明显，也有一些基金表现不佳。今年收益排名末尾的某消费主题基金，净值跌幅超45%，另外还有多只主动权益类基金净值跌幅超过20%，其中不乏业内知名基金经理管理的产品。</p><p><strong>独门重仓股或左右排名</strong></p><p>基金经理的独门重仓股或成为左右基金年度排名的关键。前海开源公用事业和前海开源新经济A在收益率上拉开了与其他基金的差距，与崔宸龙独门重仓的东方日升等公司不无关系。截至三季度末，前海开源公用事业、前海开源新经济分别持有东方日升2270.16万股和2061.89万股，该公司的机构投资者名单中，主动权益类基金也只有崔宸龙管理的这两只基金。截至12月29日，东方日升股价四季度以来的累计涨幅达72.29%。此外，前海开源公用事业重仓的电力板块近期表现突出，12月以来的华润电力、华能国际电力股份、中国电力股价涨幅分别为31.10%、46.42%、30.90%，这也让前海开源公用事业进一步与其他基金拉开差距。</p><p>宝盈优势产业A也有几只独门重仓股股价近期大幅上涨。截至三季度末，宝盈优势产业持有铂科新材、柯力传感等公司。11月以来，铂科新材的股价涨幅达19.18%，柯力传感股价涨幅超过20%。</p><p>韩创管理的3只基金大成国企改革、大成新锐产业、大成睿景A目前收益率都超过80%。截至三季度末，这三只基金的独门重仓股是山东赫达、明泰铝业，山东赫达四季度以来股价涨幅达44.46%，明泰铝业11月以来股价涨幅达30.41%。</p><p><strong>绩优基金经理研判来年热点</strong></p><p>对于接下来的投资策略，这些绩优基金经理也做出了自己的判断。钟帅看好明年的权益投资机会。他认为，明年权益市场充满机会，但不太可能是指数级别的牛市。在权益市场流动性相对宽松的环境下，明年可能更多是结构性的机会。</p><p>崔宸龙依然看好新能源板块。“新能源赛道的空间十分惊人，这不是其他赛道能够与其媲美的。这样一个存在几十倍甚至上百倍增长空间的赛道，现在还处于渗透率的早期阶段。而中国新能源行业的竞争力，在全球又处于优势地位，这就决定了以长期眼光持有新能源赛道是一个正确的选择。”崔宸龙还认为，新能源行业快速发展将带来对于新技术、新产品的升级需要，其中包括高压快充技术、调频调峰方面的需求。</p><p>韩创看好三个大方向。第一个大的方向是“双碳”领域。这其中包括四条脉络。一是传统能源与高耗能传统行业。他认为，在能源转型初期，传统能源需求会持续增长，同时供给受到较大限制，供需两端都有强支撑。二是新能源行业，包括光伏风电新能源车等。这里面的核心是要筛选出在竞争格局和技术路线变化中能够受益的标的。三是电力系统领域。因为新能源占比不断提高，要求电网往智能化等方向转型。四是节能降耗的新材料新技术等。</p><p>第二个大的方向是中游制造业，今年中游行业受到原材料、海运等价格大幅上涨的挤压，同时还存在诸多生产上的干扰，未来部分扰动因素缓解后，会出现较好的投资机会。</p><p>第三个大的方向是大金融行业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230381519>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)