---
layout: post
title: "南财早新闻丨2021年版外资准入负面清单发布 取消乘用车制造外资股比限制；中国移动新股弃购7.56亿元"
date: 2021-12-28 07:46:11 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
&nbsp;<p><strong>今日关注</strong></p>
 <p>1、发改委、商务部分别发布《外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》和《自由贸易试验区外商投资准入特别管理措施(负面清单)(2021年版)》，自2022年1月1日起施行。<strong>取消乘用车制造外资股比限制</strong>以及同一家外商可在国内建立两家及两家以下生产同类整车产品的合资企业的限制。从事禁止投资领域业务的境内企业到境外发行股份并上市交易的，应当经国家有关主管部门审核同意，境外投资者不得参与企业经营管理。</p>
 <p>2、全国财政工作会议强调，<strong>2022年积极的财政政策提升效能，更加注重精准、可持续</strong>。要实施更大力度减税降费，增强市场主体活力；保持适当支出强度，提高支出精准度；合理安排地方政府专项债券，保障重点项目建设；加大中央对地方转移支付，兜牢基层“三保”底线。</p>
 <p><strong>宏观经济</strong></p>
 <p>1、央行工作会议强调，<strong>2022年稳健的货币政策要灵活适度</strong>。综合运用多种货币政策工具，<strong>保持流动性合理充裕，增强信贷总量增长的稳定性</strong>，加大对实体经济的支持力度，保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。健全市场化利率形成和传导机制，推动企业综合融资成本稳中有降、金融系统继续向实体经济让利。</p>
 <p>2、国家统计局数据显示，<strong>1-11月，全国规模以上工业企业实现利润总额79750.1亿元，同比增长38.0%</strong>。11月，规模以上工业企业实现利润总额8059.6亿元，同比增长9.0%。11月末，规模以上工业企业资产总计141.07万亿元，同比增长9.8%；负债合计79.57万亿元，增长9.1%。</p>
 <p>3、国务院发布关于“十四五”海洋经济发展规划的批复。<strong>实施要优化海洋经济空间布局，加快构建现代海洋产业体系</strong>，着力提升海洋科技自主创新能力，畅通陆海连接，增强海上实力，走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路，加快建设中国特色海洋强国。</p>
 <p>4、中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》。《规划》提出，<strong>到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升</strong>。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增强，数字化发展环境日臻完善。</p>
 <p>5、央行、市场监管总局就《市场主体受益所有人信息管理暂行办法》征求意见，<strong>拟明确在我国建立受益所有人信息备案机制</strong>。两部门指出，受益所有人信息备案有助于从源头上防范空壳公司、虚假注资和嵌套持股，遏制金融乱象和各类犯罪，也有助于确保真实的市场主体获得相应的资源和产业发展的政策红利，有利于优化营商环境，深化我国商事制度改革创新。</p>
 <p><strong>投资要闻</strong></p>
 <p>1、<strong>北交所部署2021年年报披露工作</strong>，对上市公司、保荐机构和会计师事务所在年报编制和报送工作中应重点关注的事项作出安排部署，并同步发布了北交所上市公司年度报告和摘要等相关模板，便利市场主体操作。</p>
 <p>2、证券时报：<strong>近日网传“光伏整县推进变化导致配网投资下降”，中信建投、长江电新对此进行了辟谣</strong>。中信建投辟谣表示，国家对新能源的发展信心坚定，近期对于停止分布式光伏备案行为持续进行纠偏，持续强烈看多分布式光伏方向。长江电新也辟谣称，未了解到相关说法。</p>
 <p>3、证券日报：截至12月26日，<strong>月内沪深两市已有17家上市公司被立案调查，其中“信息披露违规”仍是被立案调查的主要原因</strong>。其中，有16家被立案调查的原因是“涉嫌信息披露违规”，另1家是因“涉嫌内幕交易”；ST公司占据极大份额，达到13家，都是因为“涉嫌信息披露违规”而被调查。</p>
 <p><strong>公司动向</strong></p>
 <p>1、百度李彦宏首次通过<strong>元宇宙产品“希壤”</strong>直播主旨演讲。当下时代“人机共生”进入生活方方面面。<strong>智能交通</strong>将是影响未来10-40年的重大变革，<strong>可使5年之内中国一线城市将不再需要限购和限行</strong>，10年之内基本解决拥堵问题。</p>
 <p>2、<strong>快手发布“聚力计划”</strong>，计划倾斜千亿公域流量，扶持各行业商家；给到粉条高额返点，投放ROI目标提升300%+。此外，快手投入5亿现金奖励优质经营者。<strong>美团和快手达成战略互联互通合作</strong>，美团将在快手开放平台上线美团小程序。</p>
 <p>3、12月27日晚间，<strong>中国移动披露首次公开发行股票发行结果</strong>，网上投资者未缴款认购数量为1291.03万股，未缴款认购金额为7.43亿元；网下投资者未缴款认购数量为22.06万股，未缴款认购金额为1270.49万元；<strong>总计弃购金额达7.56亿元</strong>。不仅网上发行出现弃购，中国移动此次IPO网下发行也出现弃购情况。据公告，中国移动网下投资者未缴款认购数量为22.06万股，未缴款认购金额为1270.49万元。</p>
 <p><strong>国际动态</strong></p>
 <p>1、<strong>美国三大股指均收涨约1%</strong>。标普500指数涨1.38%，报4791.19点，<strong>刷新历史新高</strong>。苹果创收盘新高，总市值逼近3万亿美元。半导体、新能源车板块表现强势。特斯拉涨2.5%，英伟达涨4.4%，AMD涨5.6%。</p>
 <p>2、央视新闻：美国万事达卡发布报告称，<strong>美国2021年假日销售额同比增长8.5%，成为17年内最大年度增幅</strong>。其中，服装和珠宝的销售额增幅最大，同比分别增长47%、32%。与2019年相比，美国2021年假日期间的网络购物销售额增加了61%。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228101474>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)