---
layout: post
title: "百威全球首家碳中和工厂落地武汉 计划2040年实现“净零”目标"
date: 2021-12-23 17:06:36 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>12月22日，百威宣布，其在中国的第一家啤酒工厂——武汉工厂已成为百威全球首家碳中和工厂。</p><p>在此之前，百威集团于12月6日在2021年投资者研讨会上宣布，集团“将在2040年实现整个价值链的净零排放。”</p><p>百威亚太联席主席兼首席执行官杨克表示，“可持续发展不仅是我们业务的一部分，而是业务本身。”</p><p style="text-align:center;"><strong>全球首家碳中和工厂与</strong><strong>中国“样本”</strong></p><p>百威集团有600多年的历史，百威亚太总部位于比利时，2019年在香港上市，凭借科罗娜、百威、福佳、哈尔滨等50多个品牌，百威亚太已在中国及整个亚太区实现了持续增长。目前，中国是百威全球最大单一啤酒市场。</p><p>在中国，百威中国已有3家工厂(资阳、武汉、昆明)实现了100%可再生电力酿造。其中位于四川省资阳市的工厂是百威首次引入外部力量签署购售电协议，是百威在中国首个、也是国内啤酒行业首个100%使用可再生电力生产的工厂。该工厂采用65%水电加35%风、光电的绿电配比，每年用电1600万千瓦时，减少碳排放1.2万吨。</p><p>半年前，百威亚太公司宣布对百威啤酒武汉工厂进行“碳中和”升级改造。包括投入超2000万人民币，进行节水、节电、节能与废物处理。同时，除了对能源的高效利用，武汉工厂在生产、物流、产品包装等方面采取的多项节能降耗措施，包括部署电动卡车取代燃油车，新建充电桩，投用可再生电力生产的啤酒瓶包装等等。目前，百威亚太武汉工厂已实现100%使用可再生电力酿造，水资源利用效率在百威亚太国内所有啤酒厂中排名第二。</p><p>另外3家工厂(金士百、锦州、延吉)已经签署了绿色(包括可再生)电力购买协议，也将陆续实现100%可再生电力酿造。仅2021年，百威在中国应用可再生电力12017万度，相当于减少了84120吨碳排放。</p><p>以上措施都是百威集团2018年发布的《2025可持续发展目标》的一部分。百威2025年的可持续发展目标聚焦气候行动、守护水源、循环包装、智慧农业等领域。承诺到2025年， 100%的百威签约种植者将具备相关技能，并提升经济效益；在用水高度紧缺的地区，100%社区在水供应及水质方面取得明显的改善；100%产品包装将是可回收的或大部分使用可循环材料生产；所购买的电力100%来自可再生能源，二氧化碳排放降低25%。</p><p>百威的可持续发展理念强调企业发展的同时，注重实现所处地社会发展的可持续。7月，百威宣布继续增加对其世界级啤酒标杆工厂之一——百威莆田工厂投资，实施200万千升产能扩产项目。在技术和产能升级之外，百威莆田工厂成为莆田市并网容量最大的分布式光伏发电站，也是啤酒行业中最大的光伏发电站，并网成功后整个工厂每年可节约标煤4800吨，减排的二氧化碳相当于种植120万棵树。</p><p>11月，百威(南宁)啤酒有限公司2.2MW分布式光伏项目实现并网。该项目总投资1800万，面积为40000平方米。投入运行后年发电量可达200万千瓦时，碳排放将减少1182吨/年，温室气体方面可减少0.874KG Co2/HL，相当于8100颗树一年的CO2吸收量。</p><p>预计到今年年底，百威亚太将完成温州、南宁、唐山、宿迁等共11家工厂的光伏改造项目。约占百威在中国全部工厂的40%。在中国全年应用可再生电力将高达12017万度，减少碳排放84120吨。</p><p>百威亚太联席主席兼首席执行官杨克表示，“百威正继续加大在中国各地市场的投入，通过完善和延伸产业链带动本地经济发展，从多个方面共同打造绿色、可持续的未来”。</p><p style="text-align:center;"><strong>酿酒厂外的绿色生态系统</strong></p><p>百威2025可持续发展目标也关注酿酒厂围墙之外。百威提出“到2040年通过加速气候转型的关键行动实现净零排放”的行动指南——通过包容性加强与供应商和零售商的合作；以自然解决方案为基础：与供应链中的农民接触扩大再生农业的实践；基于自然的解决方案改善水资源；通过优先投资本地推动创新。</p><p>基于此，百威通过“100+加速器”项目与供应商和初创企业协作。</p><p>在中国，除气候行动外，百威在智慧农业、守护水源、循环包装三个领域开展可持续行动。2019年起，百威联合江苏农垦与扬州大学，开展本地高品质大麦的科研和研发工作，筛选和培育符合国际顶尖品质标准的高端啤酒用大麦，总投资共计1600万元。目前农垦麦芽制作加工过程中15%的电力来源于光伏发电，与此同时，百威重要的战略合作伙伴之一阳光纸业，将从农垦购买此次大麦丰收后的秸秆用于可循环包装的制作生产。</p><p>科罗娜啤酒搭配青柠檬的传统已延续近百年，2019年之前，该啤酒在中国生产时搭配的青柠大部分进口自越南和台湾地区。2019年底，百威在四川资阳市安岳县双龙街乡锣鼓村建立百威中国青柠帮扶基地，借势科罗娜的品牌影响力，捆绑帮扶地区青柠销售，增加当地人均收入。截止目前，百威全国采购安岳青柠订单数已超22000斤。</p><p>对百威亚太而言，可持续发展不仅是采购职能的一部分，也是每个事业部、每个职能部门的关键业绩指标。2021年4月，百威在中国发布了一系列环境、社会和治理(ESG)举措，以推动绿色物流和智慧储能的发展。首批30辆电动(EV)重卡在中国市场正式投入使用。之前，百威亚太与比亚迪经过三年技术合作，实现了重型电动卡车装载量从23吨提升到29吨的技术突破，对整个物流行业的绿色减排起也到了推进作用。同时，百威中国携手物流合作伙伴，在8个工厂投入30辆重型电动卡车，全年将减少1690吨二氧化碳排放。</p><p>同期，百威佛山工厂储能项目正式交付。之前，百威通过与电动车废弃电池储能解决方案提供商誉硕合作，采用电动车退役动力电池作为储能原材料，每年可存储约720万千瓦时来自佛山工厂屋顶光伏的可再生电力。如今百威亚太已在佛山、温州与宿迁三个工厂完成该项目的落地，后续还将在更多工厂复制该模式。此外，百威莆田工厂运用热能回收二次利用系统，一年节约6万吨蒸汽。在酿酒用水量方面，莆田工厂的使用量也不到行业标准的一半，节水率全球领先。</p><p>百威亚太联席主席兼首席执行官杨克表示，“可持续发展给我们带来了很多新机遇，但我们也知道，可持续不只关乎于百威本身，也不仅只解决我们内部的问题，我们不可能找到所有的答案。”通过“采购与可持续创新中心”，百威亚太与合作伙伴共同推进可持续发展。百威最大的玻璃瓶供应商华兴，在今年铺设太阳能光伏板，构建了包括8个工厂在内的综合实施计划。百威亚太向华兴采购的玻璃瓶中将有10%使用可再生电力进行生产。</p><p>截至目前，在智慧农业方面，有92%的直接种植者技术娴熟， 83%拥有强大经济能力；在守护水源方面，相比2017年，百威亚太地区的酿酒厂平均用水减少了17%，同时还向有需要的社区分发了约137万罐紧急饮用水；在循环包装方面，百威与供应商紧密合作，积极推出多种可回收包装及使用可回收材料制的啤酒包装，据悉，目前百威亚太已有53.3%的产品使用了可回收包装，主要包装物中也包含46.3%的循环回收材料。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224306891>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)