---
layout: post
title: "农村公路提质改造 打造乡村振兴新引擎"
date: 2021-12-21 08:27:30 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲记者/陈驰</p>
 <p>通讯员/刘晓聪</p>
 <p>12月10日，攸县皇图岭镇丹塘村张湾道路正式通车运行，困扰群众多年的坑坑洼洼的“断头”路，终于铺上了厚实平坦的混凝土，600多名村民喜上眉头，出行得到根本改善。这其中，离不开县财政局驻村工作队、农村公路提质改造专项工作小组的默默付出。</p>
 <p>今年，以“交通强县”为发展目标，攸县将农村公路提质改造纳入2021年人大代表票决民生实事项目之一，全县农村公路提质改造工作全面铺开，全县实施农村公路提质改造以来，共投入资金近9亿元，政府奖补5.5亿元，乡村改造路基、配套路面投入3.8亿元，提质改造农村公路2000余公里。</p>
 <p>县域“1小时交通圈”已经成形</p>
 <p>作为农业大县，农村公路在攸县发展进程中起到过关键作用。随着农村公路使用频率越来越高，原有路面宽度不够、“末梢路”“断头路”未拉通、道路等级不够承载现有车流等问题，成为困扰群众出行与乡村发展的难题。</p>
 <p>群众有呼声，政府有回应。为了更好地提升农村生产生活品质，助力乡村振兴，攸县县委县政府高度重视，多次召开会议专题研究，攸县交通运输局组建农村公路提质改造专项工作小组，在全县范围内开展农村公路提质改造专项行动。</p>
 <p>针对老百姓反映强烈的道路难题，乡镇申报后，工作人员现场核查，及时纳入实施范畴，尽快动工修复。</p>
 <p>目前，攸县已建成自然村通水泥、沥青路项目466公里、窄路加宽项目220公里，断头路边界路项目44公里，安全生命防护工程1029公里。公路密度为每平方公里3.5公里，自然村落100%通水泥路。构建了以县道为骨架、乡道为支线、村道为脉络的农村公路网络体系，以县城为中心，县内“1小时交通圈”已经成形。</p>
 <p>货车开到田边来，农产品运输不再愁</p>
 <p>攸县农村公路路网密度大，共有8000多公里，路网结构的好坏直接影响当地经济发展。</p>
 <p>新市镇土楼村水土丰沃，适合种植西瓜。此前，因路面过窄，货车无法驶入，种出来的西瓜无法及时运出，季节性水果难以保存，损失颇大，群众发展农业产业有想法，但没信心。</p>
 <p>“村道以前只有2米5宽，货车压根进不来，更别提会车。”土楼村村民张连方说，农作物成熟了，有时要自己搬上3公里到村部，磕磕碰碰就带来不小损失。</p>
 <p>今年上半年，村道提质改造成4.5公里的农村公路后，大货车可以直接开到田埂边，运走35万斤西瓜，瓜农们喜笑颜开。</p>
 <p>张连方说，现在的村道整洁宽敞，是致富路，乡村振兴，大家满怀信心。</p>
 <p>身上没了灰和泥，校车开到家门口</p>
 <p>在菜花坪镇高和社区艳头组，全组200多名村民的出入通道是一条土路，土路随着天气变化进行状态切换，雨天成泥路，天晴灰尘扬。下半年，农村公路提质改造项目落地，将这条路立项改造后，村民们终于踏上了干净的水泥路。</p>
 <p>“除了下田，不用再穿雨靴了。”村民李爹爹说，衣上没有灰和泥，能体面出远门。</p>
 <p>此前，同样饱受困扰的，还有家长和孩子们。下雨天，校车难以驶入，家长们只能抱着孩子，走到村部旁乘校车。而如今，校车直接就能停靠在家门口。</p>
 <p>今年5月，连接联星街道上云桥和莲塘坳镇游家垅的花庙前大桥连接线，通过农村公路提质改造拉通后，群众们结束了多年来绕行10多公里的历史，现在“直通快线”不用一分钟即可抵达桥对岸，极大减少了物流运输成本。</p>
 <p>攸县交通运输局局长陈晓晖介绍，全县通过农村公路提质改造，提质了一批“末梢路”，打通了一批“断头路”，造就一批“产业路”。公路客、货运量和客、货周转量较之前分别增长7.4%、6.9%和9.2%、11.7%，有效带动了农村经济发展。经过反复征求意见、强化施工调度，农村公路提质改造项目，包括连接线拉通、窄路加宽、大中修等群众出行的堵点、难点工程，目前各个工程进展比较顺利，预计到年底能圆满成任务。</p>
 <p>随着一个个“堵点”被打通，一个个“痛点”被消除，农村公路提质改造带来了人气和财气，更凝聚了基层民心，在全县党群中得到了热烈响应，形成了“政府主导、社会参与、全民共享、共同维护”的建设农村公路、守护农村公路大格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220293271>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)