---
layout: post
title: "去煤降碳下企业探索生物质与煤炭耦合发电 专家称未来产业前景广阔"
date: 2021-12-20 17:28:32 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今年不少企业开始配煤掺烧应急，业内专家表示，配煤掺烧可以有效节约成本，但存在一定安全隐患，在“双碳”目标推动下，今年部分企业积极探索燃煤耦合生物质发电。</p>
 <p>专家并指出，生物质与煤炭混燃可以有效替代煤炭利用量，随着技术的进一步成熟进步，未来低碳环保高效的燃煤耦合生物质发电产业前景广阔，预计未来生物质发电将形成与煤炭的优化组合模式。</p>
 <p>发改委能源所经济中心副主任田磊指出，生物质与煤炭耦合发电(包括热电联产)可以有效减少煤炭使用量，在可再生能源电力大规模替代煤电之前，生物质与煤炭耦合发电是去煤降碳的有效途径之一。</p>
 <p><strong>生物质与煤炭耦合发电是去煤降碳的有效途径</strong></p>
 <p>专家指出，生物质能具有天然碳中和属性，在落实“双碳”目标进程中具有重要意义。生物质能利用具有民生、环保、减排等多重效益，其中生物质发电是利用规模最大、社会环境效益最为显著的领域。在政府重视、利用技术进步、补贴政策落地和商业模式逐渐成熟等多维度因素的共同驱动下，发电行业对生物质能发电越发重视。</p>
 <p>国际上，生物质燃料与燃煤耦合发电(热电联产)已进入规模化发展阶段。以英国的Drax电厂为例，该电厂曾是西欧最大的燃煤电厂，原有6台660MW燃煤机组。</p>
 <p>从2003年开始，以不到1%生物质掺混比例与煤炭耦合发电，2004年生物质比例增至5%，2009年全部6台机组的生物质燃料掺混比例达到10%，2012年其中一台机组开始采用100%的生物质燃料发电，到2018年，实现了4台660MW机组100%使用生物质燃料发电，成为欧洲发电厂中的碳排放强度最低的项目之一。</p>
 <p>在国内，生物质燃煤耦合发电已经开展了成功示范。根据生物质资源分布，进一步合理拓展生物质燃煤耦合发电项目改造，是当前我国燃煤电厂实现低碳清洁能源改造的重要选择方式。</p>
 <p>我国存量燃煤机组装机容量约11亿千瓦，为生物质与煤炭耦合(混燃)发电的规模化开发奠定了良好基础。通常生物质燃料耦合掺混比例可在1%~100%灵活调节，生物质与煤炭耦合(混燃)发电的掺混比例主要取决于燃煤电厂周边的生物质燃料可获得量。</p>
 <p><strong>预计未来生物质发电将形成与煤炭的优化组合模式</strong></p>
 <p>专家认为，我国生物质资源丰富，具备较大开发潜力。预计未来生物质发电将形成与煤炭的优化组合模式，用于农林生物质发电项目的生物质资源将逐步转向农林生物质与燃煤耦合发电；随着经济增长和城镇化率提升，垃圾发电将呈持续稳步增长态势，在垃圾分类不断推进下，可回收垃圾的精准利用也有利于沼气发电的进一步发展。</p>
 <p>预计到2030年，我国生物质发电总装机容量达到4200万千瓦，提供的清洁电力超过2500亿千瓦时，碳减排量约1.9亿吨。到2060年，我国生物质发电总装机容量将达到7000万千瓦，提供的清洁电力超过4200亿千瓦时，碳减排量超过3亿吨。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219805069>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)