---
layout: post
title: "这名正局级官员遭双开！频繁出入私人会所、泄露巡视信息 已被移送检察机关"
date: 2021-12-23 08:12:26 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>又一原金融监管干部被“双开”。</p>
 <p><strong>12月22日，中纪委网站通报，银保监会农村中小银行机构监管部原主任郭鸿被“双开” 。</strong></p>
 <p>经查，郭鸿严违反中央八项规定精神，频繁出入私人会所，利用职务影响，将个人消费由他人支付，生活奢靡、贪图享乐，违规收受礼品；违反工作纪律，泄露巡视工作信息，利用职务影响为私营企业主贷款打招呼；违反生活纪律，与他人发生并保持不正当性关系。</p>
 <p>经中国银保监会党委会议研究决定，给予郭鸿开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组研究决定，给予郭鸿政务开除处分；收缴其违纪违法所得。经天津市监委研究决定，已将郭鸿涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。</p>
 <p>银保监会近期表示，要坚决查处金融风险背后的腐败问题，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。将强化金融监管与加强权力监督结合起来，规范监管权力运行。加强金融监管干部队伍建设，加强调查研究，坚持“三严三实”，全力打造忠诚干净担当的监管铁军。</p>
 <p>郭鸿被“双开” </p>
 <p>12月22日，据中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、天津市监委消息：日前，中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组、天津市监委对中国银保监会农村中小银行机构监管部原主任郭鸿严重违纪违法问题进行了纪律审查和监察调查。</p>
 <p>经查，郭鸿严重违反政治纪律，搞迷信活动；违反中央八项规定精神，频繁出入私人会所，利用职务影响，将个人消费由他人支付，生活奢靡、贪图享乐，违规收受礼品；违反组织纪律，为亲属入职金融机构打招呼；违反廉洁纪律，违规经商办企业，违规收受礼品礼金；违反工作纪律，泄露巡视工作信息，利用职务影响为私营企业主贷款打招呼；违反生活纪律，与他人发生并保持不正当性关系。利用职务便利为他人谋取利益，非法收受他人财物，涉嫌受贿犯罪。</p>
 <p>通报称，郭鸿身为金融监管部门党员领导干部，理想信念丧失，背弃初心使命，破坏监管秩序，以权谋私，既想当官又想发财，贪图享乐，道德败坏，家风不正。郭鸿的行为严重违反党的纪律、构成严重职务违法并涉嫌受贿犯罪，且在党的十八大、十九大后仍不收敛不收手，性质严重、影响恶劣，应予严肃处理。</p>
 <p>依据《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等有关规定，经中国银保监会党委会议研究决定，给予郭鸿开除党籍处分；经中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组研究决定，给予郭鸿政务开除处分；收缴其违纪违法所得。经天津市监委研究决定，已将郭鸿涉嫌犯罪问题移送检察机关依法审查起诉，所涉财物随案移送。</p>
 <p><strong>郭鸿简历：</strong></p>
 <p>郭鸿，男，汉族，1971年12月生，江苏南通人，1992年11月加入中国共产党，1993年7月参加工作。</p>
 <p>1994年7月至2000年6月，历任共青团中央组织部干部、组织处副主任科员，办公厅调研处主任科员、副处长；</p>
 <p>2000年6月至2003年9月，历任中央金融工委监事会工作部综合处副处长、副处长(主持工作)、处长；</p>
 <p>2003年9月至2006年8月，任中国银行业监督管理委员会监事会工作部综合处处长；</p>
 <p>2006年8月至2012年10月，任中国银行业监督管理委员会广西监管局党委委员、副局长(副局级)；</p>
 <p>2012年10月至2016年11月，任中国银行业监督管理委员会团委书记(正局级)；</p>
 <p>2016年11月至2018年3月，任中国银行业监督管理委员会农村中小金融机构监管部主任；</p>
 <p>2018年3月至2018年8月，任中国银行保险监督管理委员会正局长级干部(机构改革，原任职务自然免除)；</p>
 <p>2018年8月2021年4月，任中国银行保险监督管理委员会农村中小银行机构监管部主任；</p>
 <p>2021年4月，被免去中国银行保险监督管理委员会农村中小银行机构监管部主任职务。</p>
 <p>(简历来自中纪委网站)</p>
 <p>已有多位金融机构和监管人士被查 </p>
 <p>券商中国记者梳理发现，今年已有多位行长和副行长级别的人士落马。</p>
 <p>12月14日，国家开发银行海南省分行原党委书记、行长刘春生涉嫌严重违纪违法，目前正在接受纪律审查和监察调查。11月以来，还有中国工商银行湖南省分行原党委书记、行长张恪理，中国农业银行河北省分行党委委员、副行长赵立宏，中国银行内蒙古自治区分行原党委书记、行长张凤槐，国家开发银行浙江省分行原党委委员、副行长倪贤孟涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。</p>
 <p><strong>此外，还有多位监管干部被监察调查。仅12月以来，就有原中国银行业监督管理委员会辽宁监管局党委书记、局长李林涉嫌严重违纪违法，接受纪律审查和监察调查。中国印钞造币总公司党委委员、董事陈耀明涉嫌严重违纪违法，主动投案，接受纪律审查和监察调查。上海银保监局党委书记、局长韩沂涉嫌严重违纪违法，接受中央纪委国家监委驻中国银保监会纪检监察组纪律审查；经国家监委、浙江省监委指定管辖，杭州市监委对其监察调查。</strong></p>
 <p>金融反腐持续深化，案件查办深度广度不断拓展 </p>
 <p>近期，多名中管干部及中央一级金融单位干部被查。金融反腐持续深化，案件查办深度和广度不断拓展。</p>
 <p>中纪委网站此前刊发的文章指出，从近年来查处的案件看，金融腐败的辐射范围极为广泛， 从传统银行信贷到证券、保险、担保、信用评级领域，涉及监管寻租与共谋、证券内幕交易、融资信息欺诈、信贷交易中利用职务便利索取额外收入、新型利益输送等。</p>
 <p>上述文章指出，金融机构自主经营管理权较大，对“一把手”监督乏力，金融腐败链条式特征与蔓延性容易引发系统性风险。长期以来，金融机构独立法人的自主经营管理权较大，特别是信贷业务“重放轻管”的现象仍较突出，内控机制不健全尤其是对“一把手”监督乏力，“上级监督太远、同级监督太软、下级监督太难”等问题依旧存在于一些金融机构特别是基层分支机构中。</p>
 <p>中央财经委员会第十次会议强调，要统筹做好重大金融风险防范化解工作，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。截至10月12日，十九届中央第八轮巡视的15个巡视组完成对25家金融单位的巡视进驻工作。被巡视单位分别召开巡视进驻动员会。会前，各中央巡视组向被巡视党组织主要负责人通报了有关工作安排。</p>
 <p>值得注意的是，12月13日下午，农业发展银行在传达学习中央经济工作会议精神时要求，要全力以赴、积极支持、主动配合巡视工作，在中央巡视意见反馈后，认真组织做好各项整改工作。</p>
 <p>这意味着，十九届中央第八轮巡视对25家金融单位党组织开展的为期2个月左右的常规巡视工作即将进入下半场，接下来的工作重点是反馈意见。</p>
 <p>一体推进惩治金融腐败和防控金融风险 </p>
 <p>十九届中央纪委五次全会提出，深化金融领域反腐败工作，督促加强金融监管和内部治理，保障防范化解重大金融风险。</p>
 <p>此前，中央纪委国家监委驻人民银行纪检监察组组长徐加爱参加在线访谈，曾详解金融反腐的系列问题，对派驻金融管理部门的纪检监察组如何贯彻落实全会相关部署？针对金融反腐新形势新要求，如何坚持“一体推进惩治金融腐败和防控金融风险”？等主题进行了分析交流。他表示，金融腐败和金融风险相互交织、相伴而生，甚至互为因果，金融腐败诱发并加剧金融风险，金融风险背后存在腐败问题。</p>
 <p>12月10日，银保监会召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神。会议提出，认真落实全面从严治党主体责任，健全完善主体责任和监督责任贯通协同机制，持续推动系统党的建设高质量发展。</p>
 <p><strong>会议提出，要坚决查处金融风险背后的腐败问题，一体推进惩治金融腐败和防控金融风险。将强化金融监管与加强权力监督结合起来，规范监管权力运行。加强金融监管干部队伍建设，加强调查研究，坚持“三严三实”，全力打造忠诚干净担当的监管铁军。从讲政治的高度坚决抓好中央巡视反馈意见整改工作，举一反三、堵塞漏洞、完善制度，全面加强银行保险监管，有力促进银行业保险业高质量发展。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223382521>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)