---
layout: post
title: "毛阿敏丈夫解直锟突然离世 万亿“中植系”暂时掌舵人定了 家属委托他"
date: 2021-12-19 11:42:48 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>12月18日晚间，中植企业集团发布讣告称，公司创始人解直锟因心脏病突发抢救无效，于12月18日9时40分在北京逝世，享年61岁。公开资料显示，解直锟原名解植坤，2003年与毛阿敏结为夫妻，是中植企业集团创始人。2021年胡润百富榜显示，解直锟以260亿元的财富位列第241位。<strong>“中植系”在金融领域影响巨大，辉煌时管理资产管理总规模逾万亿。</strong></p>
 <p>据央广网最新消息，对此，中植企业集团表示，<strong>因事发突然，受解直锟先生家属委托并经集团管理层讨论决定，暂由</strong>刘洋(<strong>中融信托董事长</strong>)先生代理主持中植企业集团全面工作，待新领导选出后再行调整。中植集团同时表示，目前集团各级管理团队团结稳定，各项业务正常开展，生产经营活动平稳运行，发展势头良好。下一步，集团将按照解直锟确定的发展战略，坚持实业与资管双轮驱动，进一步突出发展实体产业，做强做优资产管理，发挥综合经营优势，实现高质量发展，更好地服务国家、回馈社会。</p>
 <p>另据澎湃新闻，中融信托表示，在公司展业早期，解直锟领导的中植集团对于公司发展给予了很大支持。在经纬纺机成为公司第一大股东后，解直锟也积极助力公司顺利完成过渡并跻身行业前列。</p>
 <p>从持股情况来看，中融信托的第一大股东为央企恒天集团旗下的经纬纺织机械股份有限公司(经纬纺机，000666.SZ)，持股37.46975%；中植集团持股32.98642%；哈尔滨投资集团有限责任公司持股21.53812%；沈阳安泰达商贸有限公司持股8.0057%。</p>
 <p>中融信托表示，目前，该公司的实际控制人为中国机械工业集团有限公司，股东单位依法在公司治理、重大战略决策等方面上对信托公司产生影响，但不涉及具体经营及业务开展。</p>
 <p>“该事件对公司经营和项目运作无实质影响，目前公司经营及项目运营一切正常。”中融信托强调。</p>
 <p>公开资料显示，目前“中植系”已有信托、财富公司、并购基金、新金融、新能源及矿业板块等，拥有或<strong>参股中融信托</strong>、中融基金、横琴人寿等6家持牌金融机构，5家资产管理公司，总计资产规模超过万亿。</p>
 <p>据证券时报，<strong>解直锟是A股9家上市公司的实控人</strong>。“中植系”旗下首拓融汇及其控股股东解直锟旗下<strong>持股5%以上的上市公司A股数量达19家</strong>。这些公司股东资料将如何变更，值得关注。另据券商中国，18日晚间，中植企业集团一位高管回应记者时表示，<strong>目前集团稳定，都有安排</strong>。</p>
 <p><strong>来源：每日经济新闻综合央广网、澎湃新闻、证券时报、公开信息等</strong></p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218553151>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)