---
layout: post
title: "盘点电竞行业2021：热搜与热血背后的产业跃进"
date: 2021-12-27 13:12:41 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>如今，电子竞技早已成为具备巨大商业价值和文化影响力的新兴产业。电竞2021年频登热搜，带来了激情和热血，也创造了无数正向价值。如今，电竞选手终于得到正名，而不论是电竞入亚，还是赛事夺冠，其背后则都指向了那条漫长的电竞出圈之路。融科技、竞技、娱乐与社交于一身，电竞链条价值凸显，产业正在大幅跃进。</p><p><strong>热搜不断，那些2021电竞的名场面</strong></p><p>今年10月，在DOTA2 Ti10国际邀请赛上，黑马战队TS夺冠，获得了1820.83万美元奖金。俄罗斯总统普京在克里姆林宫网站上发文祝贺TS战队夺得DOTA2 Ti10冠军。这是TI系列赛事上首次获得大国领导人的亲自祝贺，这一事件还获得了央视的报道。</p><p>普京在文章中写道：“历史上第一次！来自俄罗斯的Team Spirit俱乐部赢得了这一著名的比赛，干得好！在进入决赛的路上，你们表现出了出色的领导素质和团结精神，在真正考验技术和心性的决战中，你们成功地集中精力，在最关键的时刻从强大的对手手中夺取了主动权。这些选手们用实践证明，我们的电竞选手始终有目标与决心，有能力征服任何高峰”。</p><p>说到电竞可以为国争光，正式入亚是今年电竞的一件大事。11月初，杭州亚组委正式宣布，王者荣耀、炉石传说、梦三国2、DOTA2、FIFA、和平精英、英雄联盟和街霸5，共8个项目将成为2022亚运会的正式竞赛项目。</p><p>这是一个电竞发展史上的重要里程碑，代表着电子竞技正式被主流接纳。从2003年国家体育总局宣告电子竞技为第99个体育项目，到2022年正式入亚，电竞的体育化之路走过了将近20年。这个振奋人心的消息，让电竞人有“逐梦成真”之感。</p><p>杭州亚运会将是第一届将电子竞技奖牌记入国家奖牌榜的亚洲运动会，包括电竞选手在内亚运健儿届时的表现，既是国民素质的体现，同时也是国力之争，每一次拼搏、每一块奖牌都代表国家荣誉。杭州亚运会，无疑是电子竞技的新跨越和新征程。</p><p>11月7日，英雄联盟S11 全球总决赛中国战队 EDG击败韩国战队成功问鼎。当晚，EDG夺冠的消息在各大社交媒体上沸腾刷屏，很多平时不玩游戏不看比赛的人也纷纷庆祝。</p><p>最令观众津津乐道的是EDG充满荆棘与戏剧性的夺冠之路，他们曾五次参加英雄联盟S系列赛事但屡次失意，甚至今年决赛也一度被逼到绝境，然而他们没有轻易服输，而是及时调整心态打出了自己的风格节奏，最终逆转翻盘，登上了那座他们梦寐以求的山巅。</p><p>有官方媒体点评，电子竞技作为新兴体育，虽然没有激烈的肢体对抗，但更考验团队协作与战术策略，蕴含的竞技挑战精神和传统体育项目是一样的。青年人欢呼庆祝，不只是因为这支中国战队夺得了冠军，更重要的是他们体现了那种越挫越勇、永不服输的精神。</p><p>冠军是选手的目标，也能为整个电竞产业俘获高度关注。在一段时间里，主流社会对于游戏和电竞存在偏见，但当电竞的竞技魅力充分体现时，当电竞与年轻人的追求、也与整个时代脉搏再次强烈共鸣时，很难有人否认这种巨大的正向影响力。</p><p><strong>乘势而起，背后的产业进入爆发期</strong></p><p>发展20年，电竞的产业生态闭环逻辑已经相当完整。因此，无论近年中国战队的夺冠表现，还是在TI等超大型国际电竞赛事在中国本土举办，都不是单个孤立现象，其基础都是中国电竞产业生态日益成熟。</p><p>从上游看，腾讯、完美世界等厂商为市场提供精品游戏并形成用户基础，进而推动顶层电竞赛事设计。目前，电竞最热门的项目品类仍以竞技性和对抗性都出色的MOBA和FPS射击游戏为主，因此腾讯凭借英雄联盟、王者荣耀，完美世界凭借DOTA2和CS:GO几乎占据了主流项目的半壁河山，这在杭州亚运会入选项目中也可以看出——这两家公司占据了8个项目中的4个。</p><p>目前，上游厂商收入在电子竞技产业整体收入占比高达80%以上，但这不代表赛事的话语权小，几乎所有厂商都高度重视赛事。一个运营良好、流量热度极高的电竞联赛对留存玩家、开发游戏玩法、活跃游戏热度和营销的作用显而易见，例如TI10的热度吸引大量老玩家回归DOTA2并吸引新玩家新观众入场，英雄联盟依靠LPL联赛也持续保持月活水平。</p><p>而从未来看，电竞市场的增量空间将来源于电竞赛事的商业化市场。这中间涉及赛事赞助商、承办方、俱乐部以及数据服务商，以及视频平台和直播平台，多方之间不断相互培育和反哺，方能保证生态长盛不衰。随着国内电竞热门赛事数目增加、赛事影响力提升，电竞商业化进程加速，根据艾瑞咨询数据，这一部分增速已达到45%。</p><p>现在，中国电子竞技行业上下游产业链完整日益完整，电竞逐步发展成为具有现代竞技体育精神的、符合服务区域多元化文化需求的新兴产业领域，行业规范化、商业化、规模化的趋势已愈发明显，整个产业进入了爆发期。</p><p>从全球市场看，根据Newzoo《2021 全球电竞市场报告》显示，预计到2021 年底全球电竞行业收入将接近11 亿美元，年同比增速为14.5%，全球电竞观众总数预计将达到4.74 亿，同比增长8.7%。其中中国在2021 年还将凭借3.601 亿美元的预计总收入成为全球收入最高的电竞市场，同比2020 年增长14%。</p><p>随着国家政策支持，电竞行业日趋规范化，而新兴技术推动和人才培育，将成为未来电竞市场两个核心发展动力。在人才方面，人社部增设电子竞技园和电子竞技运营师等新职业，依托于强大的产业和教育力量，电竞正在培养自己的人才，吸引更多的高素质人才与雄厚的资本力量投入到电竞这一行业中来。</p><p>在技术方面，5G、AR/VR、4K等新兴技术带来的影响力不可小觑，人工智能与大数据系统也将在在电子竞技具有广泛应用。VR的沉浸性与交互性使其在电竞游戏领域具有非常大的发展潜力空间。</p><p>例如，完美世界近期推出了DOTA2虚拟偶像dodo，还宣布未来将依靠技术拿出更多电竞创新体验。毫无疑问，电竞是可以进入年轻人话语体系的有效方法之一，而技术则可以加快电竞商业化的步伐。据《2020全球电竞运动行业发展报告》，中国电竞用户当中35岁以下的用户占比高达73%，电竞所创造的热度、话题与流量推动品牌影响力直接穿透Z世代消费群体。</p><p>可预见的是，技术有能力为电竞领域的数字化发展赋能，大幅提升观众的观赛体验，技术的发展将推动电竞用户群体扩张，降低电竞赛事门槛，让电竞观念深入人心，走向真正的全民化格局。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227198028>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)