---
layout: post
title: "央行年内中止9家支付机构续展审查 5家未提交续展申请 银联商务等旗下牌照整合加速"
date: 2021-12-23 11:21:52 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>自今年初央行发布支付新规后，同一实控人旗下的多张支付牌照整合正在加速。</p>
 <p>12月22日，央行网站公布了今年第三批支付牌照续展情况。</p>
 <p>央行网站显示，该批次共有51家支付机构所持《支付业务许可证》到期，此前，46家支付机构向人民银行提出续展申请。人民银行依法合规审查了有关申请，决定续展40家支付机构，中止审查6家支付机构，5家支付机构未提交续展申请，后续将有序退出支付市场。央行表示，未来将坚持强化监管与规范发展并重，持续优化支付市场供给侧结构性改革。</p>
 <p>具体来看，在中止审查6家支付机构中，因存在《中国人民银行行政许可实施办法》第二十四条规定的情形，中国人民银行决定中止对宁波银联商务有限公司、深圳市腾付通电子支付科技有限公司、易智付科技(北京)有限公司、上海银生宝电子支付服务有限公司、深圳市银联金融网络有限公司、上海商联信电子支付服务有限公司《支付业务许可证》续展申请的审查，待相关中止情形消失后，中国人民银行将恢复审查。</p>
 <p>此外，在5家未提交续展申请的支付机构中，河北一卡通电子支付服务有限公司、厦门易通卡运营有限责任公司、上海便利通电子商务有限公司、锦江国际商务有限公司、上海申城通商务有限公司后续将有序退出支付服务市场。</p><p>此前，今年5月，在今年第一批牌照续展申请中，央行公告称，广州银联网络支付有限公司、北京数字王府井科技有限公司、北京银联商务有限公司，向中国人民银行提交了中止续展审查申请，在中止审查期间继续开展业务。</p>
 <p>今年8月，在今年第二批牌照续展申请中，得仕股份有限公司存在《中国人民银行行政许可实施办法》第二十四条规定的情形，中国人民银行决定中止对其《支付业务许可证》续展申请的审查，中网支付服务股份有限公司申请终止支付业务，不予续展。</p>
 <p>据界面新闻记者统计，在今年共三批次的续展公告中，央行年内中止续展审查的共有9家，另有5家支付机构未提交续展申请、1家申请终止支付业务而退出市场。 </p>
 <p>值得注意的是，今年以来，银联商务大刀阔斧对旗下牌照进行了大整合，旗下5张牌照向央行申请了“中止审查”，这5家公司分别是：宁波银联商务有限公司、北京银联商务有限公司、深圳市银联金融网络有限公司、广州银联网络支付有限公司、北京数字王府井科技有限公司。</p>
 <p>一位知情人士向界面新闻记者表示，今年年初，央行发布的《非银行支付机构条例(征求意见稿)》规定，同一法人不得持有两个及以上非银行支付机构10%以上股权，同一实际控制人不得控制两个及以上非银行支付机构。根据该规定，银联商务正在推进旗下多张牌照的整合，旗下业务不受影响。未来，在牌照整合完成后，银联商务仍将继续推进上市。</p>
 <p>界面新闻记者了解到，自去年8月，上海证监局公布了银联商务科创板IPO辅导备案后，根据今年5月中金公司发布的银联商务上市辅导工作进展，银联商务的上市仍在进程中。</p>
 <p>此外，据界面新闻记者了解，上海银生宝电子支付服务有限公司、上海商联信电子支付服务有限公司也存在同一实控人控制两张支付牌照的情况。天眼查数据显示，股权穿透后，黄家林在银生宝支付最终持股比例约为47%，在商联信支付最终持股比例约为48%。</p>
 <p>支付行业资深分析师王蓬博对记者表示，从今年牌照续展情况整体来看，主流支付公司都顺利续展，支付行业续牌仍保持平稳。</p>
 <p>他表示，对于未能正常续牌的主要有三类，一类是按照《非银行支付机构条例(征求意见稿)》规定，同一个实控人不能控制两张以上牌照，所以逐渐退出地方性牌照，比如银联商务旗下的几家子公司，中止应该不会对正常存量业务产生影响，但后续如何对接以及牌照是否变卖都是一个看点。</p>
 <p>另一类则主动注销牌照，这确实是市场自发的行为，也是优胜劣汰的一种正常表现，尤其是预付卡支付牌照，很多机构近年来发展转型不顺利，商业模式也无法突破，最终无奈会选择退出市场舞台。</p>
 <p>还有一类是自身业务发展受到较大影响的几家，比如腾付通和锦江国际，旅游业务受到疫情影响较大，因此选择中止或者不再申请续牌。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223853542>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)