---
layout: post
title: "北京朝阳门街道建暖心车站 加快社区设施适老化改造"
date: 2021-12-17 00:32:19 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月10日，东城区朝阳门街道举办社区公益日，设立于新鲜社区的3个助老打车暖心车站正式启用。志愿者在现场为社区老年居民免费发放了《老年人数字化出行服务指南》，并帮助老年居民学习使用手机叫车。</p>
 <p>日前，东城区朝阳门街道、北京昭阳社会工作发展中心、高德打车达成合作，将加快社区设施的适老化改造，在朝阳门街道下辖9个社区建设助老打车暖心车站，帮助老年人“一键叫车”。新鲜社区的暖心车站已率先落成并投入使用。</p>
 <p><strong>暖心车站打车：老年居民扫一下、点一下顺利叫到出租车</strong></p>
 <p>近日，在新鲜社区的北门、西门和南门等出入口，出现了3个刚刚建好的助老打车暖心车站。暖心车站呈蓝色，紧邻社区门口，颜色和位置都比较醒目。</p>
 <p>据介绍，这些暖心车站是由朝阳门街道区域养老服务联合体(以下简称，联合体)与高德打车合作建设的。社区老年居民可以在暖心车站使用手机扫码“一键叫车”。</p>
 <p>公益日活动现场，社区的老年居民韩叔叔恰好要打车出门，在志愿者的帮助下，他在暖心车站试用了一键叫车。韩叔叔使用支付宝扫描二维码，直接进入了高德打车小程序的助老模式。韩叔叔的行程起点自动定位到了暖心车站的位置，终点一栏显示不需要输入。韩叔叔没有做其他操作，只点击了一下“呼叫出租车”按钮，不一会儿，就显示已有车辆接单。大约2分钟后，一辆出租车就来到了暖心车站，接上了韩叔叔。整个叫车过程中，韩叔叔只扫了一下二维码，点了一下叫车按钮，就顺利打到了车。</p>
 <p>志愿者介绍，暖心车站支持使用高德地图、支付宝和微信扫码。老年人在暖心车站叫车，可以见到司机后再告知目的地，行程支持现金支付。这些都是考虑尽量方便老年人，降低使用门槛。</p>
 <p>韩叔叔称，用暖心车站叫车确实很简单，体验一次就学会了，以后从家里打车出门更方便了。</p>
 <p><strong>老年友好型社区：加快社区设施适老化改造帮助老年人“出圈”</strong></p>
 <p>日前，北京市老龄工作委员会印发《北京市“十四五”时期老龄事业发展规划》，明确北京市将健全以居家为基础、社区为依托、机构充分发展、医养有机结合的多层次养老服务体系。同时，北京还要加快与老人生活密切相关的既有社区设施和生活性服务场所的适老化改造。</p>
 <p>新鲜社区工作人员称，与高德打车合作建设暖心车站，落地数字化适老出行设施，解决社区老年人出行问题，正是社区设施适老化改造的新尝试。</p>
 <p>为了能给老年人提供更好的居家养老服务，2018年，东城区民政局、东城区朝阳门街道、北京昭阳社会工作发展中心等多方合作，首创以社会治理为特征的“区域养老服务联合体”，以养老服务驿站、养老照料中心和养老院为服务前沿，联合辖区养老服务机构、公共服务机构、文化服务机构和公益服务力量共同组成联合体，为老年居民创建了“15分钟居家养老宜居圈”。</p>
 <p>新鲜社区联合体建设成效突出，今年获评为国家卫健委、全国老龄办认定的首批“全国示范性老年友好型社区”。不过社区也在日常养老服务中发现，老年居民经常有“出圈”的需求，比如出行、就医等。</p>
 <p>新鲜社区居民王阿姨称，她和老伴都患有老年人常见的慢性疾病，要定期去医院复查。孩子在外地生活，平时照料不到他们。两位老人只能结伴打车去医院。由于在路边招手打车越来越难，两位老人着急时就分头去社区两个门等车，打上车后，两个人再汇合。</p>
 <p>社区工作人员称，暖心车站能让老年居民“出圈”更加方便。相比老年居民站在社区门口扬招打车，暖心车站叫车范围更大，叫车更快，减少了等车时间。暖心车站使用起来也很方便，老年居民从下单到下车，只需要扫一下二维码、点一下叫车按钮。</p>
 <p><strong>东城区朝阳门街道区域养老服务联合体：老年人帮助老年人学习数字化出行助老服务</strong></p>
 <p>新鲜社区所在的东城区朝阳门街道辖9个社区，截至2020年底，60岁及以上户籍人口1.3万人，占街道总人口29.49%，属于严重老龄化街道。</p>
 <p>朝阳门街道区域养老服务联合体负责人介绍，暖心车站率先在新鲜社区建设并启用，后续预计将覆盖朝阳门街道所辖全部9个社区。</p>
 <p>高德打车相关负责人表示，10月底，在全国老龄办指导下，中国人口福利基金会和高德地图共同发起“助老暖心出行计划”。暖心车站是行动之一，另一项行动是为老年人发放助老就医出行补贴，每季度50元，每年合计200元。补贴可以用于减免就医打车的费用。北京和杭州的老年人已经可以领取。</p>
 <p>随着新鲜社区暖心车站的启用，朝阳门街道联合体还与高德打车合作，开展了帮助老年人学习使用数字化出行助老服务的活动。</p>
 <p>在朝阳门街道联合体中，有一群老年人中的“年轻人”，日常作为志愿者，帮助其他老年人。姜阿姨是志愿者中的一员，近日，她成功领取了第一笔50元助老就医出行补贴，并在去医院检查身体时使用了。姜阿姨称，她打车去医院单程40多元，用了补贴后，这次行程没用自己花钱。</p>
 <p>现在包括姜阿姨在内，朝阳门街道联合体已经有首批志愿者体验并学会了使用暖心车站和助老就医出行补贴。志愿者们会在新鲜社区养老服务驿站以及街道公益日等活动上，免费为老年居民发放《老年人数字化出行服务指南》，并按照指南手把手地帮助其他老年人学习使用助老服务。《指南》由中国人口福利基金会、高德地图联合编制，以图文的形式，展示了暖心车站、助老就医出行补贴、长辈地图等数字化出行助老服务的使用方法。</p>
 <p>朝阳门街道区域养老服务联合体负责人介绍，联合区域内商户创建的“15分钟居家养老宜居圈”是联合体2.0形态。目前，联合体合作引入数字化出行助老服务，并带动老年人帮助老年人，是联合体向着3.0形态发展。联合体将继续为老年人提供更多“出圈”的养老助老服务，营造敬老、爱老服务氛围，提升老人居家养老生活质量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216522516>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)