---
layout: post
title: "智通美股研报(12.29) | Wedbush重申特斯拉(TSLA.US)“跑赢大盘”评级 Ascendiant下调游戏驿站(GME.US)目标价至23美元"
date: 2021-12-29 15:02:57 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>Wedbush:重申特斯拉(TSLA.US)“跑赢大盘”评级，目标价1400美元</p><p>Wedbush分析师Daniel Ives表示，未来12个月，特斯拉的股价可能上涨近30%。他预计，明年零部件短缺问题将得到缓解，使特斯拉能够更好地满足中国日益增长的需求，而在奥斯汀、得克萨斯州和柏林的新工厂应能缓解全球生产瓶颈。</p><p>Ives认为，在中国强劲的需求以及美国和德国新工厂的开设等催化剂的推动下，特斯拉在2022年将处于强势地位。“关于特斯拉的整体牛市论点的关键仍然是中国，我们估计，到2022年，中国的产能将占这家电动汽车制造商交付量的40%。”Ives估计，到2022年底，特斯拉的年生产能力将从目前的100万辆左右提高到200万辆左右。他说：“目前，特斯拉面临着供不应求的问题。”</p><p>Ascendiant:维持游戏驿站(GME.US)“卖出”评级，并将目标价从24美元下调至23美元</p><p>投行Ascendiant分析师Edward Woo表示，Reddit论坛带来的交易可能会在短期内推动游戏驿站的股价上涨，但上涨势头可能会在2022年减弱，因数字化趋势对公司业务的威胁增加，公司盈利前景黯淡。</p><p>该分析师表示，视频游戏发行商最近的报告显示，数字游戏营收正在快速增长。他仍然“非常担心”游戏驿站核心业务视频游戏的长期前景。</p><p>Stifel:维持Crocs(CROX.US)“持有”评级，目标价为157美元</p><p>在Crocs宣布以25亿美元收购HeyDude之后，Stifel分析师Jim Duffy表示，这笔交易为该公司提供了一个额外的快速增长的休闲鞋业务的专营权，并帮助其实现了除鞋类之外的产品的多元化发展。</p><p>Duffy认为，该项收购对该公司发展战略和促进平台的增长和利润率协同作用方面具有积极意义，估计该交易“略微稀释了EV/EBITDA，但会提高业务增长、利润率和收益”。</p><p>Needham:重申F5网络(FFIV.US)“买入”评级，将目标价从266美元上调至303美元</p><p>Needham将该股列为2022年网络板块最佳投资标的。该行分析师Alex Henderson认为，F5网络对持续向软件领域的推进可能会提高其增长率。该公司的软件收入能够增长30%以上，这将提振该公司的整体收入。</p><p>Henderson表示，F5将重点放在软件营收上的努力，可能会使其营业利润率每年提高200个基点，而且随着该公司成为“云/解决方案公司”，其市盈率应该会上升。“最近的LOG4J漏洞和黑客相关攻击应该会加强对F5安全产品的需求，因为F5提供了最稳健的WAF和API网关产品之一。”</p><p><strong>德意志银行：给予特斯拉(TSLA.US)“买入”评级，2022年预期共识有较大上涨空间。</strong></p><p><strong>Jefferies:将唯品会(VIPS.N)目标价从16.6美元下调至16.2美元。</strong></p><p><strong>H.C。 Wainwright:将Allakos目标股价从230美元下调至20美元，维持“买入”评级。</strong></p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229989216>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)