---
layout: post
title: "要闻速览：民政部发布8项养老机构服务行业标准 明年1月起正式实施"
date: 2021-12-30 20:49:07 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>要闻速览</p>
 <p>2021年12月30日</p>
 <p><strong>01</strong></p>
 <p><strong>国内要闻</strong></p>
 <p><strong>1、商务部：RCEP区域内90%以上货物贸易将逐步实现零关税</strong></p>
 <p>商务部新闻发言人高峰30日在例行新闻发布会上表示，《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)将于2022年1月1日对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚10国正式生效。在关税优惠方面，协定生效后，区域内90%以上的货物贸易将逐步实现零关税。</p>
 <p>高峰表示，在关税优惠方面，协定生效后，区域内90%以上的货物贸易将逐步实现零关税。2022年1月1日，我国与东盟、澳大利亚、新西兰之间的立即零关税比例将超过65%，与韩国相互之间立即零关税比例将达到39%和50%，与日本是新建立自贸关系，相互立即零关税比例将分别达到25%和57%，最终，86%的日本出口至中国的产品将实现零关税，同时中国出口至日本88%的产品将享受零关税待遇。(中国新闻网)</p>
 <p><strong>2、民政部发布8项养老机构服务行业标准，明年1月起正式实施</strong></p>
 <p>民政部今天(30日)发布8项养老机构服务行业标准，包括《养老机构老年人跌倒预防基本规范》《养老机构膳食服务基本规范》《养老机构洗涤服务规范》3个行业标准，以及《养老机构服务礼仪规范》《养老机构岗位设置及人员配备规范》《养老机构接待服务基本规范》《养老机构老年人营养状况评价和监测服务规范》《养老机构康复辅助器具基本配置》等共计8项行业标准。</p>
 <p>这8项行业标准是围绕《养老机构服务安全基本规范》所提出来的基本要求和防噎食、防食品药品误食、防压疮、防烫伤、防坠床、防跌倒、防他伤和自伤、防走失、防文娱活动意外等“九防”要求，研究制定的一系列配套行业标准。这8项行业标准与《养老机构服务安全基本规范》强制性国家标准都将于2022年1月1日正式实施，标志着我国养老服务标准化工作又迈进了一大步。(央视新闻)</p>
 <p><strong>3、宁波：生育二孩三孩家庭买首套房，公积金首贷额度提高20万</strong></p>
 <p>澎湃新闻12月30日从宁波市住房公积金服务热线证实：明年起，该市按照国家生育政策生育二孩或三孩的家庭，连续缴存住房公积金满2年，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，最高贷款额度由60万元/户提高至80万元/户。</p>
 <p>热线工作人员称，宁波市住房公积金管理委员会下发的文件规定，这一政策自2022年1月1日起执行，此前借款人所购住房已在该市房屋交易管理部门信息系统完成网上签约的，仍按原住房公积金贷款政策规定执行；借款人商转公贷款资料已受理的，仍按原住房公积金贷款政策规定执行。</p>
 <p>12月29日，宁波慈溪市住建局官微以“速看！宁波住房公积金贷款政策新调整”为题推送了“关于调整宁波市住房公积金贷款政策的通知”，称此次调整是为深入贯彻落实党中央国务院决策部署，促进人口长期均衡发展，在落实国家二孩或三孩生育政策中发挥住房公积金的住房保障功能，支持职工刚性住房需求。</p>
 <p>当天，宁波奉化区政府官网“政务动态”栏目发布“宁波市奉化区住房公积金贷款政策调整了”：2022年1月1日起，按照国家生育政策生育二孩或三孩的家庭，连续缴存住房公积金满2年，首次申请公积金贷款购买首套自住住房的，住房公积金最高贷款额度由40万元/户提高至60万元/户。(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>4、江西证监局对国盛证券采取出具警示函措施因研究报告《天干地支在择时中的应用初探》舆情事件</strong></p>
 <p>江西证监局公告，经查，发现刘富兵制作并发布的《天干地支在择时中的应用初探》存在以下问题。一是制作的《天干地支在择时中的应用初探》PPT文件，实质构成研究报告，而未按法规要求制作，未向国盛证券申请入库、审核、发布，私下交流外传，导致该研究报告被媒体广泛转载，致使该报告事实上被发布；二是未经国盛证券审核，未进行登记、备案，将研究报告提供给特定第三方，未公平对待发布对象；三是利用天干地支纪历分析股票市场走势，研究方法不专业审慎，研究结论不客观科学。(江西证监局)</p>
 <p><strong>5、法院裁定康美药业案终结重整程序，债务已实现100%清偿</strong></p>
 <p>据羊城晚报12月30日消息，广东省揭阳市中级人民法院12月29日裁定：康美药业股份有限公司破产重整计划执行完毕，终结重整程序。经揭阳中院审查，康美药业全部债务已通过现金、股份、信托权益等方式实现100%清偿。至此，康美药业破产重整以如期实现重整目标结案。(羊城晚报)</p>
 <p><strong>02</strong></p>
 <p><strong>国际要闻</strong></p><p><strong>1、俄经济今年前11个月同比增长4.7%</strong></p>
 <p>俄罗斯经济发展部29日发布的统计报告显示，今年前11个月，俄国内生产总值(GDP)同比增长4.7%。</p>
 <p>报告显示，11月俄经济同比增长5.2%，快于10月的4.8%。持续积极的投资趋势和抵押信贷方面的支持推动建筑业快速增长，对11月经济增长加速贡献最大。此外，农业收成期因天气原因推迟到年底也促进了当月GDP快速增长。</p>
 <p>报告指出，由于今年俄主要出口产品(包括燃料和能源等)国际价格处于高位，今年前11个月，俄经常项目顺差达到1115亿美元，相较于2020年同期的322亿美元和2019年同期的658亿美元显著增长。(新华社)</p>
 <p><strong>2、以色列宣布向巴勒斯坦移交约3200万美元代收税款</strong></p>
 <p>以色列国防部29日发表声明说，以色列将向巴勒斯坦移交1亿新谢克尔(约合3200万美元)代收税款。</p>
 <p>声明说，除这笔款项外，以国防部长甘茨还批准其他一系列“建立信任措施”，包括“基于人道主义理由”为约旦河西岸6000名居民及加沙地带3500名居民提供合法身份、为600名巴勒斯坦商人发放进入以色列的许可等。</p>
 <p>据报道，今年8月29日，阿巴斯曾在位于约旦河西岸城市拉姆安拉的总统办公室会见甘茨，双方讨论了安全、外交以及经济等事务。8月30日，甘茨宣布采取一系列“善意姿态”，包括向巴勒斯坦移交5亿新谢克尔(约合1.55亿美元)代收税款、批准1.6万巴勒斯坦人前往以色列务工等。</p>
 <p>根据巴以双方1994年签订的《巴黎经济议定书》，以色列负责对运往巴勒斯坦的物品征收关税，并对在以色列工作的巴勒斯坦人征收个人所得税，定期将税款移交给巴方。这笔款项每年约23亿美元，约占巴勒斯坦政府运行预算的三分之二。暂停向巴方移交代收税款是以色列对巴方经常使用的“惩罚”措施。今年7月，以色列安全内阁决定，冻结向巴勒斯坦转交5.97亿新谢克尔(约合1.83亿美元)代收税款。(新华社)</p>
 <p><strong>3、菲律宾总统签署近1000亿美元国家预算案以减轻疫情负面影响</strong></p>
 <p>菲律宾总统杜特尔特12月30日签署2022年国家预算案，金额达5.024万亿菲律宾比索(约合近1000亿美元)。</p>
 <p>这是菲律宾历史上金额最大的国家预算案，旨在减轻新冠疫情带来的负面影响。预算拨款的一部分将用于采购更多的新冠疫苗，以及为医护人员提供特殊风险津贴等。</p>
 <p>在2022年，菲律宾将有10个部门获得最大数额的拨款，包括教育部、公造部、内政部、卫生部、国防部、社会福利和发展部、交通部、农业部、司法部以及劳工部。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4、南非研究：两剂强生疫苗可大幅降低奥密克戎导致的住院风险</strong></p>
 <p>彭博12月30日消息，研究人员表示，接种两剂强生新冠疫苗可将南非因感染奥密克戎毒株而住院的情况减少高达85%。</p>
 <p>南非医学研究委员会的研究显示，在先前接种强生疫苗的人加强免疫后的几周和几个月内，保护水平上升。在第二针接种一到两个月后，避免了85%的住院治疗；若过去两周内接种加强针，可减少63%。</p>
 <p>研究人员在医学预印本平台medRxiv上发布的研究报告中称，这些结果首次显示，在首次接种强生疫苗6到9个月后注射加强针，可有效对抗奥密克戎毒株引起的严重感染。</p>
 <p>此外，南非最新小型研究发现，感染奥密克戎康复后，对德尔塔毒株的免疫力将提高。研究人员认为，如果相关发现得到广泛证实，则德尔塔毒株再感染的情况将减少，最终该毒株或被奥密克戎取代。研究判断，如果证实奥密克戎的致病性确实弱于德尔塔毒株，则奥密克戎取代德尔塔将减少新冠重症、降低对社会生活的影响。(界面新闻)</p>
 <p><strong>5、三星拟50万亿韩元收购美国生物制药公司渤健，或创韩企海外最大并购纪录</strong></p>
 <p>据韩国《亚洲日报》12月30日报道，据国际投行界消息，三星集团正就收购美国生物制药公司渤健(Biogen)进行洽谈，如收购成功，三星将跻身全球生物医药技术巨头之列。业界预测此次收购金额将超过50万亿韩元(约合人民币2674亿元)。</p>
 <p>据悉，三星集团已就收购渤健股份完成事前评估，将正式展开磋商。三星和渤健曾于2012年共同投资成立三星Bioepis公司，三星持股51%，渤健持股49%。</p>
 <p>如收购成功，将成为韩国企业有史以来最大一笔海外收购。三星此前最大的一笔交易发生在2016年，当时三星电子以80亿美元的价格收购高端音响制造商哈曼国际。渤健或将被三星收购的消息传出后，股价一度走高，本周三盘中涨幅一度超过12%。(界面新闻)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231808822>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)