---
layout: post
title: "吉利联手Waymo 极氪将为Waymo One无人驾驶车队提供专属车辆"
date: 2021-12-30 15:24:54 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>12月29日，吉利控股集团宣布与全球知名无人驾驶技术公司Waymo达成合作，旗下高端智能电动品牌极氪将为Waymo One无人驾驶车队提供专属车辆，并在美国投入商业化运营。</p>
 <p>极氪方面表示，未来将继续与全球优质生态伙伴紧密协作，优势互补、协同发展，为全球用户提供更智能、更便捷的出行服务，推动纯电智能时代出行生活的革新。</p><p><strong>与</strong><strong>Alphabet</strong><strong>旗下公司</strong><strong>优势互补</strong></p>
 <p>Waymo始于Google在2009年开启的一项无人驾驶汽车计划，2016年12月从Google独立出来，成为Alphabet公司旗下子公司。2018年12月，Waymo推出无人驾驶首个用于服务乘客的商业叫车服务——Waymo One。目前，Waymo One服务的区域主要在美国加州凤凰城四周的4个郊区，服务面积约100万平方英里。</p>
 <p>据悉，此次极氪与Waymo携手， 是为无人驾驶应用场景，打造专属出行服务，产品区别于传统车型聚焦驾驶者的设计思路。该车型采用了以乘坐者为核心的设计理念，更加注重乘客偏好，并突出了乘车体验的舒适性与便利性。</p>
 <p>据悉，浩瀚-M架构是专为无人驾驶场景打造的智能移动出行架构，可支持有驾控机构和无驾控机构两种方案，并可实现2人座、5人座、6人座及 7人座等更加灵活的座舱设计，在无人驾驶情况下也可以做成对座。在设计上，还具有离地间隙低、地板造型平整等特点，同时取消了B柱设计，采用对开门设计，为乘坐者营造充裕的头部和腿部空间，带来更便利的上下车体验。。</p><p>根据规划，该车型交付后将搭载Waymo旗下的WaymoDriver无人驾驶解决方案，支持B端无人驾驶车辆使用场景，也支持未来无人驾驶在C端场景的使用。</p>
 <p>据悉，Waymo无人驾驶系统能够实现自动转向驱动，同时也能实现娱乐系统和车身控制，为乘客带来智能便捷体验。</p>
 <p>极氪智能科技 CEO安聪慧表示：“极氪品牌秉承平等、多元、可持续的价值理念，不仅与用户共创，也坚持与全球优质的生态伙伴共创。此次极氪与Waymo成为战略合作伙伴，联手为 Waymo One 车队开发无人驾驶专属车辆，充分证明了极氪的技术研发实力与商业拓展潜力。我们很高兴能和业内领先的全球伙伴紧密协作，优势互补、协同发展，为全球用户提供智能、可持续的出行服务。”</p>
 <p><strong>极氪未来将引入更多生态合作伙伴</strong></p>
 <p>极氪与Waymo联手研发的专属车型基于极氪智能出行平台——浩瀚-M(SEA-M)架构打造，由极氪欧洲创新中心(CEVT)设计与研发。</p>
 <p>其中，M代表Modular MobilityArchitecture(编者注：模块化移动架构)。是SEA浩瀚架构面向无人驾驶时代的最新进化型态，并向全球生态伙伴开放。</p>
 <p>据极氪方面介绍，浩瀚-M架构是基于SEA浩瀚架构的技术与经验积累，针对无人驾驶时代的市场趋势与需求，突破传统造车局限，通过硬件层+系统层+生态层三位一体的整合，致力于构建无人驾驶时代可持续延展的移动出行服务体系。作为全球首个专为无人驾驶场景研发的智能移动出行架构，浩瀚-M架构还可针对无人驾驶场景持续进化。</p>
 <p>据悉，浩瀚-M架构是全球首个专为无人驾驶场景研发的智能移动出行平台。从面向智能电动时代的浩瀚SEA架构，再到面向无人驾驶时代的浩瀚-M架构，极氪所具备的技术积淀与能力极具前瞻性，这也是目前新势力不具备的。不难想象，通过与waymo公司的先行合作商业化试点，浩瀚-M架构未来也同样可以反哺到乘用车市场，从而提升极氪品牌行业竞争力。从这个角度来说，也是极氪品牌对未来商业思考前瞻性的表现。</p><p>未来，极氪也计划基于浩瀚M架构推出针对中国市场使用场景的车型。</p>
 <p>全球汽车产业正处于转型变革期。业内普遍认为，未来的高端新能源汽车，不仅是出行的工具，更会成为用户生活中不可或缺的移动智能终端。它将连接人与城市，连接人与人，为用户带来一种全新的生活方式。</p>
 <p>极氪方面表示，极氪智能科技将以更加开放的态度，与来自全球行业的优质伙伴携手，共创极致体验的出行生活。在选择生态伙伴方面，极氪更加看重生态伙伴在各自领域所创立的生态优势，以及与极氪共创的想象空间。极氪未来将会引入更多的生态合作伙伴，拓宽想象力的边界。</p>
 <p>据悉，未来3年，极氪还将推出6款全新车型；到2025年，极氪将在高端电动汽车市场占有率居全球前三，销量达到65万辆。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231519566>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)