---
layout: post
title: "精准服务施策 破解发展难题"
date: 2021-12-16 12:47:32 +0800
categories: zhongguoshichangjianguanxinwenwang
tags: 中国市场监管新闻网新闻
---
<p>今年以来，上海市市场监管局机场分局聚焦疫情防控常态化下上海机场的发展困境，以助力机场商业经济回暖复苏为着力点，进一步优化营商环境，多措并举为上海机场经济腾飞注入新动能。</p><p><strong>精准服务 “一企一策”助力航空枢纽建设</strong></p><p>6月23日，上海虹桥国际机场有限责任公司正式成立。成立该公司是上海机场(集团)有限公司顺应“市场化、专业化、国际化、法制化”的改革要求，对标世界级国际航空枢纽作出的重要战略规划，没想到新公司在注册准入阶段便遇到困难。</p><p>按照相关要求，成立上海虹桥国际机场有限责任公司前，必须注销同一注册地址上的一家旧公司。然而囿于资产清算等问题，旧公司短期内无法完成注销，导致新公司不能及时成立。机场分局主动作为、提前介入，针对成立上海虹桥国际机场有限责任公司的瓶颈问题，创造性采取“先成立、后注销”的方法，在母公司上海机场(集团)有限公司“信用背书”的前提下，对旧公司的注销清算给予一段时间的宽限，允许在完成旧公司注销前，可先行成立新的子公司，并要求当事公司承诺于年底前结束资产清算、完成注销程序，成功帮助上海机场走出战略转型的关键一步。</p><p>此外，根据上海国际航运中心建设“十四五”规划，上海正启动兴建上海南通国际机场。上海机场(集团)有限公司因此成立上海机场集团通场建设管理有限公司作为建设项目公司。机场分局全程跟进、精心指导，通过制定具体方案、梳理办理路径、缩短办证时间等措施，确保新公司的营业执照在最短时间内“落地”，协助上海机场(集团)有限公司顺利实现战略部署，助力上海第三机场建设。</p><p>解决机场企业的“急难愁盼”问题始终是上海市市场监管局机场分局工作的出发点。今年以来，机场分局针对机场企业在转型发展中的痛点难点堵点问题，出台“一企一策”，提供政策支持和专业指导，积极助推机场企业高质量发展，为上海国际航运中心建设贡献市场监管智慧和力量。</p><p><strong>精准发力 “品牌效应”提升机场商圈能级</strong></p><p>“哇，这个伴手礼好可爱！”</p><p>“这竟然是上博的庆千秋文具礼盒！”</p><p>“这家老字号还推出了文创产品，有意思！”</p><p>……11月1日至10日，在上海虹桥机场2号航站楼中央通道集中展示的100款“2021长三角特色伴手礼”吸引了来往旅客的目光，大家纷纷驻足拍照、打卡。</p><p>去年国庆节前夕，机场分局牵线搭桥，推动上海市消保委与上海机场(集团)有限公司签订战略合作协议，启动浦东机场“上海有好礼”活动，共同宣传推广“上海特色伴手礼”，助力打响“上海购物”品牌。在去年活动的基础上，今年机场分局再加码、再发力，立足虹桥国际开放枢纽功能和长三角一体化战略，承接进博会溢出效应，推动上海机场(集团)有限公司携手长三角消保委联盟共同打造“2021长三角特色伴手礼”展示活动，聚焦机场旅客、进博会参展商务客、长三角游客这三大核心客群，通过“展览+消费”的融合商业模式，推动机场消费提质扩容。</p><p>同时，机场分局助力上海国际机场股份有限公司对航站楼商业布局优化升级，鼓励企业创新经营模式，为机场企业设立自营店、引入文创店、开设快闪店等商业计划提供证照办理、后续监管等方面的指导服务，帮助M Stand咖啡店、乐乐茶等企业顺利入驻浦东机场，助推机场“首店经济”，也为浦东机场再添热门打卡地。</p><p><strong>精准施策 “机场外卖”激活餐饮消费潜力</strong></p><p>上海浦东机场也能送外卖了！今年3月，浦东国际机场牵手饿了么平台，正式开启餐饮外送服务。位于机场工作区、货运区的驻场员工只需要打开饿了么App下单，来自航站楼店铺的餐饮产品，就能通过候机楼机动车被集中运送至机场工作区指定配送点，再由饿了么机场专送团队的骑手送到每一名消费者手中，最快30分钟内到达，机场护航者也能随时吃上可口的饭菜了。</p><p>年初，机场分局在调研时发现，随着国内疫情平稳，机场餐饮企业的生产能力逐步恢复正常水平，但在国外疫情影响下，国际航班锐减，来往旅客的餐饮消费能力始终跟不上餐饮企业的生产经营需求。然而，在距离机场航站楼几公里外的机场工作区和货运区，有上万名驻场员工因周边没有外卖服务导致用餐选择非常单一。为了缓解机场地区餐饮服务供给关系失衡的状况，机场股份公司主动对接饿了么平台，机场分局联系浦东机场海关积极配合，促成饿了么平台入驻浦东机场，“先行先试”为机场工作区、货运区等区域引入网络订餐配送服务，延伸了驻楼餐饮店铺经营空间，释放了机场周边餐饮消费潜能，促进消费回补。</p><p>6月7日，为更好服务企业，机场分局与机场管理方、饿了么平台座谈，就优化配送路径、加强项目管理、落实防疫措施等事项探讨和交流，并为企业在登记注册、事中事后监管、消费者权益保护等方面提供监管服务保障，督促平台规范经营。</p><p>自3月份平台开通至今，两期共入驻的14家企业已累计完成订单23万单，上线的餐饮产品涵盖中西式简餐、快餐、人气饮品等，可辐射机场工作区周边3公里区域内工作人员的用餐需求。目前，饿了么平台正准备在浦东机场设立全市首家分公司。机场分局提前介入指导，根据机场特殊区域安全运行的要求，推进二期优化配送链路建设，探索延伸外卖配送服务至机场禁区内，实现机场内外餐饮消费空间共享。</p><p>□李年陈丹梦</p><p class="em_media">（文章来源：中国市场监管新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215960231>

[返回中国市场监管新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshichangjianguanxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)