---
layout: post
title: "鲁证期货：周末钢材现货大幅回落 普遍跌幅50-100"
date: 2021-12-27 09:05:42 +0800
categories: luzhengqihuo
tags: 鲁证期货新闻
---
<p><strong>螺矿</strong></p>
 <p>周末钢材现货大幅回落，普遍跌幅50-100。逻辑来看，钢铁目前主要交易复产预期以及宏观政策的落地情况，工信部会议为提及去产量政策，把工业稳增长摆在最重要的位置，表明钢铁行业的去产量暂缓，更加明确后期的复产预期。近期东北、山东、华东各地均有钢厂复产的消息，在普遍盈利尚可且库存有限的情况下，钢厂有复产动力，预计进入1月份复产力度更大一些，具体情况继续观察。需求端，央行降息且最新地产新开工单月同比降幅收窄，利好了市场情绪，目前钢厂陆续给出的冬储价格较高，但目前来看，复产已经在路上，而需求还是在预期阶段，预计回升速度不宜太乐观，后期钢材需求将季节性走弱，现货建议尽量降低库存为主。铁矿石预期供需好转已经开始进入现实，期货领先于现货，价格领先于供需。后期的主要矛盾依然在需求端，钢厂利润丰厚，加上冬季钢厂补库，铁矿石短期基本面改善，带动了矿价的回升，预期仍将持续。由于去产量政策暂缓相对更加利多矿石，对于矿价的反弹空间或抬高一些。但矿价低位反弹近40%，绝对价格120美金、盘面700追高仍需谨慎，对于明年总体供需对于矿石依然利空，，长期趋势依然持谨慎态度。</p>
 <p>策略方面，钢材趋势建议观望，或者卖出宽跨式期权，长期空单逢高参与，现货继续降库存；钢材期现反套建仓或持有；矿石多单陆续平仓，长期空单择机入场，多铁矿石空钢材套利逐步减仓。</p>
 <p><strong>煤焦</strong></p>
 <p>24日国内炼焦煤市场稳中偏强运行。产地方面，山西太原地区严格落实安全专项检查，古交地区所有私营煤矿全部停产检修，目前尚未复产，临汾地区受环保检查影响，煤矿生产不稳定，叠加临近年底，煤矿均有放假计划，供应方面有缩减预期；内蒙古地区安全、环保检查频繁，露天矿生产积极性一般，部分井工矿受搬家、过断层等井下因素影响，原煤产量有所减少；需求方面，下游钢厂产量有所提升，对炼焦煤需求增加，焦化厂仍有补库需求，但由于利润收缩，对原料煤采购相对持谨慎态度。综合来看，短期内炼焦煤市场稳中向好运行。现山西吕梁主焦煤S2.3，G85报1850元/吨，山西柳林主焦煤S0.8，G80报2280元/吨，S1.3，G78报价1900元/吨。</p>
 <p>24日焦炭市场偏稳运行，河南、山西部分焦企提涨120元/吨，部分钢厂接受涨后价格。供应端，焦企开工比较平稳，出货尚可，库存向下游转移；需求端，本周唐山地区继续执行空气污染期间管控措施，邯郸、邢台地区实行空气污染Ⅱ级响应，北方地区整体普遍受限产影响，钢厂仍然将以按需采购焦炭为主，由于生态环境部发声，钢厂生产的影响预期减弱，后期补库节奏可能加快，南方地区考虑到冬储备货以及极端天气或影响运输到货，采购积极性相对较强。目前焦炭库存主要在中间环节增加。成本方面，由于冬储拉升了对焦煤的需求，近期山西不同煤种价格小幅上调，焦炭价格不动，焦化厂对焦煤涨价接受度有限。预计短期内焦炭市场稳中偏强，需继续关注原料成本对焦炭价格的影响。现山西地区准一级湿熄冶金焦报价2340-2640元/吨；准一级干熄冶金焦报价2800-2990元/吨；一级湿熄冶金焦报价2410-2840元/吨；一级干熄冶金焦报价3200-3240元/吨。</p>
 <p>预计短期期货盘面焦煤、焦炭震荡整理。</p><p class="em_media">（文章来源：鲁证期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226211483>

[返回鲁证期货新闻](//finews.withounder.com/category/luzhengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)