---
layout: post
title: "滨海新区做大做强街镇经济"
date: 2021-12-27 17:43:38 +0800
categories: binchengshibao
tags: 滨城时报新闻
---
<p>■ 今年以来，新区各开发区、各部门、各街镇大力发扬“二次创业”精神，担当作为、积极进取，推动街镇经济发展呈现出干劲足、状态好、项目多、增速快、融合深、服务优的良好态势</p>
 <p>■ 今年以来，滨海新区各开发区和相关经济职能部门与街镇开展对口帮带共建，带动街镇在政策制定、招商管理、企业服务等方面实现全面提升，激发街镇招商内驱力和自创力</p>
 <p>■ 新区正持续推动“飞地经济”发展，开发区、街镇通过跨空间的行政管理和经济开发，实现两地资源互补、经济协同发展的区域经济合作</p>
 <p><strong>天津北方网讯：</strong>不久前，位于滨海新区杭州道街的金隅嘉品Mall正式开门纳客。凭借独具特色的绿色人文艺术空间和众多首次进入新区市场的口碑品牌，这里为新区市民带来了生活、购物和社交的全新沉浸式体验。今年以来，新区各开发区、各部门、各街镇大力发扬“二次创业”精神，担当作为、积极进取，推动街镇经济发展呈现出干劲足、状态好、项目多、增速快、融合深、服务优的良好态势。</p>
 <p>街镇营商环境沃土结“硕果”</p>
 <p>刚开业的大型商业综合体金隅嘉品Mall吸纳了近百家商户和企业，20多家知名品牌第一次亮相滨海新区，这一切都离不开街道招商团队“店小二”式的全方位服务。比如新区城市更新攻坚班主动承担协调解决项目开业前相关问题的任务，依托区住建委、区政务服务办资源优势，多次上门服务并召开现场办公会，研究解决商业综合体租赁商户装修集体审批备案问题，积极上门服务并主动承担开业仪式策划和服务工作，确保项目如期开业，并取得优异业绩。与此同时，在多部门努力协调下，商场附近也增设了公交站，极大地方便了居民前往。</p>
 <p>“由于地处新区核心区域，商贸、服务业是街道招商的重点领域。我们也在持续推动城市更新、TOD重大项目建设有机叠加，全力打造滨城消费中心城市核心区，进一步推动街镇经济高质量发展。”区发展改革委帮扶干部、杭州道街分管招商引资工作的韩福增副主任表示。据了解，杭州道街聚焦城市更新招商、商业繁荣招商开展相关工作。除了刚刚开业的金隅嘉品Mall项目外，其在洋货市场及周边区域也启动了城市更新项目，将打造滨城消费新地标，打响新时代滨城新洋货品牌，全面塑造街道招商引资的重要载体，以新的优势产业导入繁荣街道商圈经济。</p>
 <p>而中塘镇正充分用好街镇经济配套政策，抢抓发展机遇，促进高质量发展。“我们确立了汽车零部件、金属新材料、电子智能科技三大主导产业定位，建设‘有灵魂’的主题园区。同时，重点推动了投资1.5亿元的农光互补项目竣工投入使用，开工建设投资6亿元的渔光互补项目，加快乡村特色产业发展。”中塘镇相关负责人表示。</p>
 <p>寨上街正深入分析辖区区位优势、资源禀赋，以老园区、老企业、老村庄、老城区“四老上新”为目标，着力建设“一园一企一村六片区”平台载体，争当一二三产业深度融合发展示范，打造更新转型发展样板，实现“老寨上新”。</p>
 <p>帮带共建实现全面提升</p>
 <p>今年以来，滨海新区各开发区和相关经济职能部门与街镇开展对口帮带共建，带动街镇在政策制定、招商管理、企业服务等方面实现全面提升，激发街镇招商内驱力和自创力。</p>
 <p>作为区委派驻杭州道街的“特种部队”，城市更新攻坚班在区委组织部的直接指导下全力以赴，使出浑身解数协助杭州道街持续练好内功、创新招法、聚力攻坚，助力街道招商工作取得新成效。</p>
 <p>“用好‘共’字至关重要。我们与街道深入贯彻落实党建引领共同缔造美丽‘滨城’指导意见，建立招商引资共同缔造载体，依托以企业为主角、拥有300多家成员单位的共同缔造理事会，发挥理事会作用，推动产业链强链补链。”新区城市更新攻坚班相关负责人介绍。</p>
 <p>与此同时，新区正持续推动“飞地经济”发展，开发区、街镇通过跨空间的行政管理和经济开发，实现两地资源互补、经济协同发展的区域经济合作。东疆保税港区将跨境电子商务新贸易形态拓展至新港街，使自贸区政策和新港街充分互动融合。中新天津生态城将集群式注册方式引进到茶淀街，已帮助茶淀街对接多个项目……“飞地”项目纷至沓来。</p>
 <p>“未来，新区将进一步落实主体、属事、帮带三方责任，用足用好招商引资、‘飞地经济’等政策，为经济发展增添活力。围绕责任落实、任务落实、机制优化、资源利用、载体提升、项目落地、能力建设等开展街镇经济攻坚行动，为实现街镇高质量发展、经济发展持续向好提供有力支撑。”新区加快街镇经济发展领导小组办公室相关负责人表示。</p><p class="em_media">（文章来源：滨城时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227378460>

[返回滨城时报新闻](//finews.withounder.com/category/binchengshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)