---
layout: post
title: "青海：2021年经济作物产值近35亿元"
date: 2021-12-17 17:12:16 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>据青海省农业和农村厅17日消息，据统计，2021年该省种植蔬菜67.03万亩、果品12.86万亩，蔬菜、果品总产量分别达152.49万吨、15.83万吨，产值预计达34.5亿元以上。</p>
 <p>经农业农村行业部门统计，预计2021年青海省蔬菜播种面积比上年增加0.03万亩，总产量152.49万吨，比上年增加1.12万吨，产值达到30亿元以上。从种植品种来看，叶菜类蔬菜种植面积最大，其次为茄果类蔬菜，种植面积较大的蔬菜品种有：大白菜8.25万亩、普通白菜5.26万亩、结球甘蓝2.75万亩、萝卜3.88万亩、胡萝卜3.18万亩、西葫芦2.29万亩、辣椒5.75万亩、菠菜4.11万亩、大葱4.14万亩。</p>
 <p>据悉，近年来，青海省积极培育经济作物生产、销售、休闲相结合的新型业态，打造蔬菜种植基地、食用菌生产基地、特色果品生产基地，该省蔬菜、果品种植积极性增强，种植规模、种植种类日益增多，经济作物健康稳定发展。</p>
 <p>青海是我国生产反季节蔬菜和食用菌的最佳生态适宜区，经过多年发展，青海的夏季冷凉蔬菜生产已经走过了试验、示范和推广的过程，探索和总结了一整套适宜“高原冷凉性”气候特点的成功栽培技术，积累了一定的生产、加工和保鲜技术经验。同时，青海高原是地球上四大超净区之一，其农业生态环境洁净，没有工业污染，土壤、灌溉用水、大气质量等条件符合生产绿色有机农产品要求，有利于培育绿色有机经济作物产品，基本形成了多个优势蔬菜、果品产区，优势产品区域化格局。</p>
 <p>记者了解到，目前，青海经济作物发展还存在生产设施基础薄弱，防灾抗灾能力不强；标准化生产水平不高，机械化应用程度低；社会化服务体系滞后，品牌建设有待加强等问题。</p>
 <p>下一步，青海将继续推进设施基地建设，新建高标准、高起点、配套齐全的日光温室基地，做优做强设施蔬菜基地，同时引导蔬菜种植主体瞄准市场需求，合理安排种植品种，扩大高原夏菜面积，加大向外输出。</p>
 <p>同时，青海将实施品牌提升计划，健全质量安全监管体系。吸引全国蔬菜经销商来青海参加产销对接会、青洽会等活动，鼓励有条件的企业“走出去”，推动名特优产品走向国际市场，大力发展名特优产品，培育有地方特色的知名品牌，积极培育蔬菜加工龙头企业，提高该省蔬菜、果品等产品的知名度和美誉度。</p>
 <p>此外，该省将以生产基地、标准园、加工基地等为依托，努力打造围绕果蔬产业的都市设施农业、休闲农业、观光农业、创意农业等新业态，开发集蔬菜、果品产业“生产、生活、生态、示范”多种功能，推动产业与加工、物流、服务业等协调发展，构建和延伸蔬菜、果品产业“接二连三”产业链和价值链，提升综合效益。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217830687>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)