---
layout: post
title: "这些百亿私募大佬将亲自出马发产品 百亿私募仓位指数已连涨三周"
date: 2021-12-27 08:30:35 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>年末时点，今年以来备受市场关注的百亿级私募正在积极动作。</p>
 <p>私募排排网最新数据显示，12月的前三周，百亿级私募仓位连续增加，截至12月17日，仓位已经增至80.07%，相比于11月下旬75%附近的仓位水平更显乐观。除仓位止跌回升外，临近年末，多家百亿私募也开始筹备发行新产品，积极参与渠道“开门红”，不少私募大佬甚至亲自挂帅出马，将于今年末或明年初新发产品。</p>
 <p>回顾今年的私募发行情况，由于投资风格的快速轮动，因此不同类型的私募基金各领风骚，私募基金的发行也呈现出追逐热点的现象，从年初的品牌绩优公司到年中的500指数增强产品，再到量化中性和CTA产品备受关注，产品热度迁移的背后是资本市场风格轮动的投射。</p>
 <p>上述背景下，百亿级量化私募不断涌现是今年行业一大亮点，而老牌量化私募也迎来了规模的急速增长。</p>
 <p>据私募排排网统计数据显示，今年备案数量居前的私募均为百亿元级量化私募，其中最多的一家年内新增备案基金数量超400只。截至最新数据，目前27家百亿量化私募，今年以来平均收益20.02%，鸣石投资、佳期投资、聚宽投资、金戈量锐、天演资本、世纪前沿私募基金年内收益超过30%，分别位于第一至第六名。申毅投资、呈瑞投资、九章资产等3家百亿量化私募今年收益低于10%，其余24家百亿量化私募年内收益均超10%。</p>
 <p><strong>百亿私募动作积极</strong></p>
 <p>私募排排网最新数据显示，截至12月17日，股票私募整体仓位指数为76.88%，环比上周小幅增加1.12个百分点。其中，56.46%的股票私募仓位超过八成，仓位低于两成的股票私募占比则为4.44%。从历史数据来看，股票私募在下半年经过大幅度的减仓之后，减仓势头明显趋缓，仓位指数此前连续6周维持在75%左右。</p>
 <p>值得注意的是，不管是横向还是纵向对比，百亿级私募近期仓位选择似乎更为积极。数据显示，截至12月17日，<strong>百亿级股票私募仓位指数已经连续三周上涨</strong>，目前仓位指数涨至80.07%。而且从高仓位占比来看，63.87%的百亿级股票私募仓位超过八成，仓位低于两成的百亿级股票私募占比仅为1.23%。</p>
 <p>除仓位止跌回升外，临近年末，多家百亿私募也开始筹备发行新产品，积极参与渠道“开门红”。<strong>不少私募大佬甚至亲自挂帅出马，将于今年末或明年初新发产品，包括星石投资江晖、清和泉资本刘青山、源乐晟曾晓洁、中欧瑞博吴伟志、相聚资本梁辉、弘尚资产张骏、盘京投资崔同魁等。</strong></p>
 <p>私募排排网数据显示，今年私募产品备案异常火爆，截至12月16日，年内备案私募证券基金共28957只，其中7-9月私募备案较为火爆，月均备案数量超过3000只。分策略来看，股票多头和量化策略是今年最受欢迎的两大策略。其中有20家私募证券管理人备案数量超过百只，灵均投资、九坤投资、高毅资产备案数量居前。</p>
 <p>回顾今年的私募发行情况，雪球副总裁夏凡表示，由于2021年资本市场行业分化严重，投资风格快速轮动，因此不同类型的私募基金各领风骚，私募基金的发行也呈现出追逐热点的现象，从年初的品牌绩优公司到年中的500指数增强产品，再到量化中性和CTA产品备受关注，产品热度迁移的背后是资本市场风格轮动的投射。</p>
 <p>在此背景下，基金业协会数据显示，截至今年11月末，存续私募基金管理人管理的基金总规模达到19.73万亿元，再创历史新高。相对增量较大的是私募证券投资基金，11月基金规模增长了236.44亿元，达到6.10万亿元；基金数量增加了1686只，达到7.49万只。</p>
 <p><strong>量化私募业绩略胜一筹</strong></p>
 <p>2021年的市场结构性牛市特征明显，以成长股为主的小票风格快速切换，对于百亿私募来说无疑是一大挑战，不过也造就了私募行业的大发展。私募排排网的数据显示，随着星阔投资加入百亿量化军团，目前百亿私募已扩容至102家。</p>
 <p>整体而言，虽然今年市场整体保持区间震荡，但依旧有八成百亿私募年内斩获正收益。值得一提的是，由于今年百亿私募俱乐部急速扩容，叠加结构性行情，百亿私募业绩出现明显的分化。例如，在纳入私募排排网统计的百亿私募中，主观多头私募有17家业绩出现亏损，其中今年亏损超过5个点的百亿私募有9家。</p>
 <p>另据私募排排网数据显示，在102家百亿私募中，截至2021年11月底，仍在运行中且旗下有业绩更新的、产品数量在3只以上百亿私募有71家，平均收益为15.68%，正收益占比76.06%。其中有22家百亿私募今年前11个月平均收益超过20%；收益超过50%的百亿私募有两家，最高收益超过80%。冲积资产、正圆投资、玄元投资获得百亿私募股票策略今年以来业绩前三甲。</p>
 <p>据了解，冲积资产成立于2014年，但是在2020年11月才在基金业协会完成登记备案，今年四季度规模即破百亿。从上市公司披露的三季度持仓来看，冲积资产在三季度持有*ST德新90.97万股，为三季度新进。而该股从6月30日起截至目前，合计涨幅超366.80%。</p>
 <p>在百亿私募榜单中，主观多头策略私募正圆投资以今年以来收益69.62%的收益位居第二名。从持股历史看，正圆投资对于消费医药等个股很少参与，重点持有新科技、顺周期行业。由于公司连续几年维持较高收益水平，正圆投资在今年管理规模突破百亿元。</p>
 <p>此外，今年结构性的行情也使得百亿量化私募出现急速扩容。私募排排网数据显示，截至当前，百亿量化私募有27家。</p>
 <p>从数据来看，百亿量化私募的第一名是鸣石投资。截至11月底，年内鸣石投资以41%的收益再度蝉联量化私募冠军。值得一提的是，此前鸣石投资深陷股权纠纷，经过两个月的博弈，近期总算尘埃落地，鸣石投资股权纷争主角之一李硕已辞任公司总经理及市场部负责人，袁宇负责鸣石投资的投资以及兼任市场部负责人，成为名副其实的公司实控人。</p>
 <p>聚宽投资作为新晋百亿量化私募，截至11月底年内收益为38.21%，在百亿量化私募榜单中排名第二；佳期投资则以同期37.26%的收益位居第三。</p>
 <p>不过，量化私募在今年9月下旬遭遇持续回撤，直到11月，量化私募的超额收益才逐渐回归。截至最新数据，目前27家百亿量化私募，今年以来平均收益20.02%，鸣石投资、佳期投资、聚宽投资、金戈量锐、天演资本、世纪前沿私募基金年内收益超过30%，分别位于第一至第六名。申毅投资、呈瑞投资、九章资产等3家百亿量化私募今年收益低于10%，其余24家百亿量化私募年内收益均超10%。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226180765>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)