---
layout: post
title: "银行业明年净利润增速有望达6% 房地产风险有序释放 资产质量料将稳中向好"
date: 2021-12-29 10:14:31 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>尽管面对复杂经济环境和疫情的多重影响，银行业在2021年仍然保持着强劲的发展，为服务实体经济打下了坚实的基础。银保监会此前公布的数据显示，今年前三季度商业银行实现净利润1.7万亿元，同比增长11.5%。</p>
 <p>四季度以来，“稳信用”加码、房地产信贷小幅放松，经济托底力度提升，预计未来一年社融增速将小幅回升，2022年经济有望稳中有进。在此背景下，银行盈利能力将持续向好，息差虽小幅承压但或将保持相对平稳走势，而资产质量亦将延续稳中向好的势头。多家机构预测，明年商业银行净利润同比增速有望保持在6%左右。</p>
 <p><strong>银行盈利能力有望持续向好</strong></p>
 <p>今年三季度以来，商业银行注重从规模扩张转向质量提升，其经营业绩稳中有进。同时，商业银行持续优化资产负债结构，努力将存款成本控制在合理水平，并加大中长期贷款投放力度。今年三季度银行业净息差已经出现环比回升。根据银保监会数据显示，三季度末，银行业净息差为2.07%，环比二季度回升0.01个百分点。</p>
 <p>2022 年随着新冠疫情得到进一步控制，宏观经济形势稳中向好，货币政策回归常态化，叠加针对地方政府隐性债务和房地产行业等领域的监管趋严、疫情期间资产负债规模低基数效应不再等因素影响，中银研究预计，商业银行资产负债规模保持增长态势，但增速将较2021年略有放缓，资产、负债规模将保持8%左右的同比增速，净利润同比增速接近6%。</p>
 <p>“在利息收入方面，预计银行业净息差将企稳回升。”中银研究所所长陈卫东认为，随着疫情的逐步好转，商业银行让利实体经济更加注重质量，贷款业务恢复到疫情之前的常态经营模式，加之存款利率报价机制调整充分发挥作用，商业银行利息收入将继续保持增长势头。</p>
 <p>中泰证券研究所所长戴志锋认为，当前银行贷款端结构继续正向贡献综合利率，行业资产端信贷定价已处在低位，行业信贷利率再往下降的空间有限。而随着行业稳信用逐步推进，预计信贷占比仍将继续提升，一定程度正向贡献资产端收益率。同时，存款定价压力正在缓释，当前存款利率发生明显变化，短中期存款利率基本平稳，长期存款利率明显下降。</p>
 <p>此外，非息收益已经成为当前银行营收的重要来源之一，并成为银行营收稳定的关键变量。业内人士预计，2022 年非息收入规模将维持增长，非息收入占比进一步扩大。</p>
 <p>陈卫东认为，到2021年底，银行理财业务净值化转型收官在即，存量产品转型压力释放完成，2022年理财业务收入贡献将继续提升。同时，随着国内资本市场的不断完善，投资者越来越多地通过购买基金、理财等投资产品参与其中， 国内市场基金规模不断扩大。商业银行作为基金代销的重要渠道，未来在代理业务方面收入的提升也将助推盈利水平的提高。</p>
 <p><strong>涉房资产质量压力有望释放</strong></p>
 <p>今年下半年以来房地产风险凸显，市场对银行涉房信贷资产质量的担忧有所加大。不过，业内人士认为，明年房地产领域资产质量压力有望得到缓释，预计2022年商业银行不良率仍在可控范围内。</p>
 <p>近期一行两会对相关房企风险齐发声，指出“短期个别房企出险，不会影响中长期市场正常融资功能”；“现阶段要根据各地不同情况，重点满足刚需改善住房需求、合理发放开发贷与并购贷款、加大保障房支持力度等，促进房地产行业和市场平稳健康发展”。</p>
 <p>光大证券金融行业首席分析师王一峰认为，这意味着房地产融资“政策底”已现，下阶段主导力量是房地产融资的边际放松与风险缓释之间的权衡，银行表内涉房类贷款资产质量压力也有望随之缓释。“当前表内房地产开发贷款整体质量相对较为优质，而在房地产融资环境回暖背景下，银行表内涉房类资产潜在资产质量压力有望进一步缓释。”</p>
 <p>陈卫东亦认为，2022 年房地产相关的风险会有序释放，系统性风险的底线仍然会牢牢守住。对公方面，房地产行业贷款始终保持在警戒线以下，损失始终保持在可控范围内。个人贷款方面，个人住房贷款也将更多地流向有刚性购买需求的群体。</p>
 <p>此外，陈卫东还指出，2021年末，商业银行面临延期还本付息政策到期的压力，但由于风险防控手段相对成熟，不良处置方式相对丰富，预计并不会对资产质量产生较大影响。</p>
 <p>“展望2022年，实体经济持续向好，企业和个人客户的还款意愿及能力提升。随着监管部门对于资产质量的认定越发明晰，潜在风险比例越来越低。银行的风险抵御能力也在不断增强。”中银研究预测，2022年商业银行不良率或将保持在1.75%左右，仍在可控范围内。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229560011>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)