---
layout: post
title: "快递进村全覆盖便民助农新标杆"
date: 2021-12-30 09:15:41 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>近年来，江陵县农村邮政快递业迅速发展，一收一寄。</p>
 <p>间提升着农村居民的生活品质，满足着群众生产生活的需求，释放着全面推动乡村振兴的优势潜力。</p>
 <p>为更好服务农产品出村进城、消费品下乡进村，江陵县按照“政府引导、市场运作、示范带动、梯次推进”的原则，以提高配送效率、降低物流成本为目标，以县、乡、村三级物流配送站点为载体，以现代信息和物流技术为支撑，以整合优化现有物流资源为重点，着力打造管理集约化、网络规模化、服务社会化的现代农村物流综合服务平台，着力提升城乡配送标准化、信息化、智能化、集约化水平，基本形成覆盖全县、布局合理、技术先进、便捷高效、绿色环保、安全有序的农村物流配送体系。在全省率先实现了县域行政村“快递进村”全覆盖，为农村电商高质量发展提供了有力支撑。</p>
 <p>念好“三字诀”物流更高效</p>
 <p>“现在快递直接送到村里，再也不用跑十几里路专程去镇上拿快递了。”近日，家住江陵县沙岗镇三户街村的刘大爷在村电商物流综合服务站拿到女儿寄回来的衣物。据该村服务站负责人王军介绍，服务站运行近一年来，平均每天到村的快件约100件，大部分是村民自己来取，少数不方便来取的，他会送上门。除了快递收发，服务站还提供网上代买、农产品代卖、水电费代缴等便民服务，既方便了村里百姓生活，也在家门口解决了自己的就业问题。</p>
 <p>作为湖北省电子商务进农村省级综合示范县，近两年，江陵县深入实施“快递进村”战略，把建设完善农村电商公共服务体系和培育农村物流服务体系作为抓手，通过念好“强、合、破”三字诀提高快递流通效率，有效管控运营成本，逐步探索出“电商+快递+N”农村电商快递融合发展的新路子，中通、圆通、韵达、申通等10家品牌快递公司进村的快件集中分拣后统一开展配送，当日下午4点前全部送达全县所有村级服务站，实现“快递进村”县域全覆盖。全县农村居民享受到与城区同等的快递便捷服务，今年截至11月，“快递进村”业务量超过200万件。</p>
 <p>“幸福是奋斗出来的，奋斗本身就是一种幸福。”江陵县熊河镇滨江新村村民蒋盛炎，是该县大力推进“快递进村”试点进程中的一位特殊的受益者。“每天要点货、进货、出货，快递一天有四五十个，多的时候有七八十个。小店清晨5点多开门，晚上10点多关门，每天的生活过得很充实。”蒋盛炎一边在自己的小商店里点货、分拣快递，一边招呼着在店里购买商品和取快递的村民。虽然自幼患小儿麻痹症，但蒋盛炎找到了努力的方向，通过勤劳的双手自力更生奔小康。</p>
 <p>跑出“加速度”利民更惠民</p>
 <p>“快递进村”是民生工程，正改变着农村居民的日常生活。对此，江陵县委、县政府高度重视，多次召开专题会议研究部署，建立“快递进村”会商常态化工作机制，加强统筹协调，推动各项政策措施落地。一方面，成立了由县政府主要负责人任组长，分管常务工作的副县长、分管商务工作的副县长任副组长，县直部门和单位主要负责人以及乡镇管理区主要负责人为成员的工作领导小组，负责全县电子商务进农村的组织、领导、协调和督办。各乡镇、管理区组建工作专班，配合相关部门和企业做好相关工作。建立联席会议制度，形成了主要领导亲自抓、分管领导靠前抓、有关部门密切协作、分工配合的强大合力，为确保工作推进实施提供了组织保障。另一方面，制订出台《江陵县电子商务进农村省级示范项目工作实施方案》《江陵县城乡物流体系建设暨共同配送实施方案》，重点做好县级电子商务公共服务中心、县乡村三级物流配送服务体系、人才培养、农产品上行品牌营销等工作。</p>
 <p>截至目前，江陵县已建成县级电子商务公共服务中心1个、县级仓储物流配送中心1个；建成乡镇电商物流服务站9个，实现乡镇全覆盖：建制村中已建成村级电商物流服务站80个，建制村覆盖率达100%。同时，县政府设立江陵县电子商务进农村省级示范专项资金，资金预算额度1200万元，其中，预算县乡村三级物流体系建设配套资金300余万元，包括购买县级仓储物流配送中心分栋设备、镇村站点设施及运营费用补贴等。</p>
 <p>“随着县乡村三级快递物流网络的建设，百姓将更多地受益于集约、高效的城乡一体化配送服务体系，而快递服务也将更好地利民惠民，为乡村振兴贡献力量。”江陵县电子商务公共服务中心负责人说。</p>
 <p>抢滩“内循环”发展更创新</p>
 <p>“网上下单，送货进村”与“人坐家中，土货变钱”，已成为当前村民生活的一部分。</p>
 <p>不过，快递到村达户并非易事。货少路远、成本居高、基础设施薄弱、快递配送路径难以优化，如何在客观条件的制约下抢滩突围，成为“快递进村”能否取得成效的突破点。</p>
 <p>“在未申请开通村级服务站前，发货是我最头疼的事。每天把货物包装好后要送到离家十余里的快递代理点，不仅多跑路，还怕赶不上车次耽误发货。”三湖清水口社区电商物流综合服务站站长徐尚莲，一直从事江陵县国家地理标志产品“三湖黄桃”的网络销售，今年她申请开通村级服务站，每天运输车辆定时到她那里。除了方便她经营销售外，还可以将附近村民的快递一并带走，为她带来一份额外收入。</p>
 <p>没有普惠、规范、便捷、高效的物流快递体系，城乡之间的货物、信息便难以流动起来，加快快递业发展与促进农村电商发展是一个相辅相成、相互促进的关系。二者的良性循环，能够成为带动农村发展、农民增收、繁荣农村经济、实现缩小城乡之间差距的重要力量。为打通“肠梗阻”，畅通“内循环”，在探索“电快融合”“快快共配”抱团发展新路径中实现效益效率最大化，江陵县不设边界，通过资源整合等方式，打破“快递进村”壁垒。</p>
 <p>“我们通过建设物联网，促资源共享共用，实现统一场所、统一平台、统一管理、统一车辆、统一支付、统一配送的科学规范管理机制，形成收件‘分散进、统一送’和发件‘统一收、分散发’的合理物流配送体系。”江陵县引导县域内的申通、圆通、百世、韵达等快递企业和郢都电商成立县域物流配送联盟——湖北郢都供应链管理有限公司，整合一切优势资源，发挥各自特点，在“快递进村”的赛道上，闯出了一条符合当地发展特色的聚合之路。</p>
 <p>据了解，江陵县在郢都电商产业园建有面积5000平方米，集货物储存、分拣、配送等功能于一体的县级物流仓储中心。该中心按照功能分区进行布置，配备装卸搬运、连续输送、检测计量、分货拣货、存储包装和信息处理等设施设备，不仅承担联盟的集中分拣和统一配送任务，还与顺丰、京东、宅急送等其他快递企业开展县乡村三级快递配送合作，通过转单、代运和代投等方式进行运输和投递，有效提高了货车装载率，降低了运行成本。</p>
 <p>做好“店小二”安商更亲企</p>
 <p>“江陵县整合各个乡镇原有快递代理站点，建设电商物流综合服务站，对站点人员加强培训，提高素养，统一授牌。将乡镇站点打造成集物流仓储、快递收发、电子商务、短期仓储、特色产品线下体验于一体的乡镇级终端服务点，并在此基础上整合邮乐购、供销社网点、乡村商店等现有资源，建设村级电商物流综合服务站，负责村站范围内网购商品的配送和区域内网销产品的收集转运。同时，整合配送车辆资源，打造9条城乡物流配送专线，配备10辆专用车辆，定时、定班、定点发送物流共配班车。”郢都供应链管理有限公司负责人介绍，做好不同维度的整合，能确保农村上下行快件的高效运转，提高配送效率，降低配送成本。</p>
 <p>“在快递进村初期，投人多、利润薄等问题增加了寄递企业做大做强的难度。为促进企业发展，江陵县出台多项安商亲企保障措施，确保电商物流快递企业安心、快递从业人员舒心。”江陵县经济信息化和商务局负责人介绍，为强化政策的实效性和针对性，江陵县明确规定，对入驻郢都电商产业园的快递公司实行两年内房租全额返还，对年快递配送量超6万件的快递企业，按每年2万元标淮进行年终奖励。截至目前，县政府共发放快递发件奖金26万元，补贴房租40余万元。</p>
 <p>此外，各快递企业融合之初所面临的平台应用各异、不能兼容等困难，也在县相关部门和荆州市邮政管理局的共同协调下，第一时间得到解决，从根本上解决了快递进村的技术瓶颈问题。</p>
 <p>在成功运营江陵县农村物流体系建设的基础上，该县郢都供应链管理有限公司、郢都电子商务有限公司、电子商务协会等单位经过总结整理并起草的《农村电商(物流)综合服务站建设与运营规范》荆州市地方标准，已经有关部门批准于今年11月30日正式发布。该《规范》成为荆州市首个农村电商物流类地方标准，主要涉及农村电商物流服务站的建设模式、服务内容和运营要求，同时对运营单位的资质作出了规定，并明确服务站建设和运营过程中的职责，在监督和考核方面也提出了具体要求。</p>
 <p>从告别“望眼欲穿”到期待更加便捷，江陵县正在不懈努力，让快递网络成为工业品下乡、农产品进城、公共服务入户等多元服务的渠道和桥梁，成为巩固拓展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴的重要保障。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230834342>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)