---
layout: post
title: "国泰君安资管李少君：2022年投资更难 主线或在消费类板块？"
date: 2021-12-30 11:11:02 +0800
categories: dongfangcaifuwang
tags: 东方财富网新闻
---
<p>嘉宾介绍：李少君，CFA、FRM，国泰君安证券资产管理公司投资研究院院长、组合投资部总经理，历任国泰君安证券研究所副所长、全球首席策略分析师、总量团队负责人，拥有超10年的卖方研究经验，独特的全球视野和总量思维。</p><p>2021年市场风格快速切换，2022年的市场新主线又会是什么？明年的投资难度比今年更大？投资者该如何配置明年的投资？对此，国泰君安资产管理公司投资研究院院长李少君跟大家分享精彩观点。</p><p>李少君表示，2021年市场风格出现了几次大的切换，2022年的市场风格目前也很难确定，明年的投资难度会比今年更大。但中短期看，无论是量化模型也好还是基于主动的逻辑，市场还是维持相对比较乐观的，中性偏多的状态。对于2022年的投资，其认为在新主线还没有非常清晰之前，不如等一等或者做好资产配置，买一些偏稳健型的产品，等到主线清晰之后把更多的资金倾斜到新的主线上。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1。</strong><strong>国泰君安资管李少君：</strong><strong>偏消费端板块存在投资机会</strong></p><p><strong>李少君：</strong>今年的主线和19年、20年完全不同，我们如何展望明年？从明年的角度来看，我们需要找的是明年市场会发生哪些最大的变化。</p><p>首先目前看最典型的就是流动性的拐点，从海外看2020年2月份疫情开始爆发以后，以美联储为代表的全球多个央行持续开始进行流动性释放的动作，但近期美联储频繁发出收紧信号，可以说流动性回收已经近在眼前。</p><p>第二个，今年最大的特点是上游的价格很高，PPI一路向上。明年来看，同比数据要往下走了，可能很多品种还维持在那个价格高位，比如说煤炭，锂资源等等，这些资源还是维持在高位。但是，同比增幅下来了，所以明年可能也是价格的拐点。</p><p>第三个，今年中央经济工作会议强调了稳的重要性。明年基建和财政的支持政策可能要前置，因为2021年是后置的，2022年可能要前置，这样可能会对整个需求有一定的拉动。按照这样的逻辑，明年在需求端可能也会发生一些比较可喜的变化。</p><p>除此之外，对于疫情的防控，可能过去大家还在讨论究竟哪条路线好，现在我们已经能够看出来铁一样的事实，全球疫情防控能力最强的，最有效的，最有力的就在中国。</p><p>已经受损两年多的社会服务业有没有可能在明年迎来爆发？这是当下时点去看2022年不得不思考的问题。</p><p>按照这样的逻辑来看，明年的主线很有可能会在今年主线已经切过一次的基础上再做一次切块，也正是这样的原因，从9月份、10月份开始，市场的消费的风格的风格就开始逐渐起来了，无论是食品、医疗还是家居、家电等等一系列的偏消费端的板块都有所起来。</p><p><strong>按照这样的逻辑，明年可能这些偏消费端板块里面会走出一些主线，但究竟是谁走出来，那可能第一取决于疫情的情况，第二取决于经济复苏的情况，第三自己的经济复苏还不够，还要取决于海外经济复苏的情况。</strong></p><p><strong>总结一下，</strong><strong>2019</strong><strong>年、</strong><strong>2020</strong><strong>年市场的风格是很犀利的，很单一的，市场是单边往上走的，到了</strong><strong>2021</strong><strong>年市场风格出现了几次大的切换，到</strong><strong>2022</strong><strong>年，直到现在我们也很难确定到底是哪一个，其实今年比过去两年难，明年会比今年更难。</strong></p><p><strong>2。</strong><strong>国泰君安资管李少君：</strong><strong>目前市场维持相对乐观状态</strong></p><p><strong>翁放：</strong>这几天市场波动来看确实变化非常的快，如果长期看明年的主线可能会有一个大的切换。拿跨年行情或者稍微中短期一点，您怎么看行情的变化？</p><p><strong>李少君：</strong><strong>中短期看，无论是量化模型也好还是基于主动的逻辑也好，我觉得市场还是维持在相对比较乐观的，中性偏多的状态下。</strong></p><p>从量化模型所显示的信号来看，现在仍然是中性偏多的。从主动的角度来看，我们看到经济以稳作为定调的基础，在稳的调子下又出现了若干很可喜的迹象和政策的落地。除此之外整个市场的交投相对比较活跃，只不过在具体的节奏上和结构上出现一些阶段性的调整。</p><p>首先我们可以做一个简单的复盘，在历史上每年在年底的时候都会有很强的季节性。季节性的特点是什么呢？因为每次过了三季报以后一直到明年的一季报在这个过程中数据是处于真空期的。</p><p>第二个，每年年底关于经济的大会，到第二年的“两会”之间，大体的政策也是一个真空期，而且大家预期还是偏正面的，所以我们觉得可能这个阶段是一个能够获得收益的过程，只不过过程中会有颠簸。</p><p>今年我们可以简单的复一下盘，市场风格分了三大块，第一大块是上游资源品，第二大块以电车为代表新能源的绿电品种，第三块消费。</p><p>上游看保供控价政策在平稳的推进，使得上游资源品的价格快速上升情况得到有效控制。在投资的时候叫上游是看价，中游看量，上游的价只要控住了，换句话说可能在权益市场相应上升的空间就会窄了。</p><p>新能源车为代表的绿电板块方面，今年确实估值在不断往上爬，预期打的比较满了，所以可能也面临着一些压力。</p><p>第三个消费板块，近期已经有了10%到20%的反弹过程。明年到底业绩确定性如何，社会服务业等受损行业能不能恢复到疫情前，都还不确定。所以明年这一板块市场的热度是有的，但是波动会比较大。</p><p><strong>3。</strong><strong>国泰君安资管李少君：</strong><strong>2022年的投资难度更大</strong></p><p><strong>翁放：</strong>后续市场会出现一些拐点，拐点之后市场如何变化，投资者该如何投资？</p><p><strong>李少君：</strong>去年在这个时候，我们发布了对于今年全年的判断，稳扎稳打，潮起潮落，重点在潮起潮落上，我们相信可能潮正在起，但是终会有落时，当然我们也未曾想潮落来的那么快，潮落来的那么猛。站在现在的时点，我想用的词叫做回归均衡，三思而行，什么叫回归均衡，其实2021年下半年市场风格非常单一。</p><p>这个时候，大家往往有一个线性外推的逻辑，就是今年什么强明年也就什么强，但实际上我们去看这样的结论往往是不显著的，后续更多还是应该回归到均衡。</p><p>明年大家会说很多板块逻辑都很顺，比如白酒要提价，比如社会重新开放后社会服务类的，或者疫情受损的板块要恢复向好，再比如海外需求起来后，出口的机电产品会更好等等。</p><p><strong>但实际上市场终归是有效的，大家去投资的过程中，更多的应该去做充分的论证，甚至等我们所预期的事情出来之后我们再去进行投资。</strong></p><p><strong>有人说等预期的事情出来后，我们再进行投资可能过了最好的时点。我认为不会的，因为一轮景气至少以月和季度来计的。</strong><strong>2022</strong><strong>年的投资可能会比</strong><strong>2021</strong><strong>年更难，虽然</strong><strong>2021</strong><strong>年已经比</strong><strong>2019</strong><strong>年和</strong><strong>2020</strong><strong>年更难了。</strong></p><p>当我们把时间拉长的时候，收益相对来说会更确定，不确定性相对来说会更小，这也就是我们中国所常说的不要把鸡蛋放在一个篮子里。</p><p><strong>翁放：</strong>对，我们也经常说桌上唯一免费的钱，就是分散投资带来的性价比的提高。刚才说的2019年、2020年投资相对比较容易，2021年难，2022年更难。这个话我觉得并不是一句空穴来风，其实是一个周期的概念。</p><p>投资可能过两年之后又会变得简单，整个是一个周期的过程，在它变得简单之前，它会变得更难，肯定是这样的过程。所以到了2022年，比较好的方式是做右侧投资，换句话说就是等到主线更清晰了再投资。举个例子，相当于今年3月份没上车新能源没关系，到4、5月份也来得及。</p><p><strong>对于</strong><strong>2022</strong><strong>年的投资也一样，在新主线还没有非常清晰之前，不如等一等或者做好资产配置，买一些偏稳健型的产品，等到主线清晰之后把更多的资金倾斜到新的主线上。</strong></p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231178195>

[返回东方财富网新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)