---
layout: post
title: "11月房地产数据点评：底部震荡 静待反弹"
date: 2021-12-16 09:58:30 +0800
categories: zhongguoguojijinrong
tags: 中国国际金融新闻
---
<p>热点速评</p>
 <p>事件</p>
 <p>国家统计局公布2021 年1-11 月房地产开发投资与销售数字。</p>
 <p>评论</p>
 <p>销售跌幅收窄，前期快速恶化趋势有所缓解，后市关注政策端“稳市场”</p>
 <p>动作。11 月全国商品房销售面积和金额同比跌幅分别收窄至-14%和-16%(10 月-22%和-23%)，较2019 年同期跌幅分别收窄至-4%和-1%(10 月-10%和-4%)，我们持续监测的高频数据也显示自11 月下旬起销售开始呈现筑底迹象。我们认为这可能与部分企业工抵房行为及近期按揭投放量提升有关，11 月新增居民中长期贷款环比增长38%，同比增幅走阔至+15%(10 月+4%)。考虑到近期中央经济工作会议和政治局会议对稳市场、稳预期的支持性表态，我们认为后续需求端政策正向调节力度有望提升，销售继续边际恶化的概率已显著降低(尽管受高基数影响，明年1 季度销售同比数字表现可能依然承压)。</p>
 <p>房地产开发投资延续底部波动态势，后市复苏节奏可能滞后于销售端。11月房地产开发投资完成额同比跌幅略收窄1.1 个百分点至-4.3%，较2019年同期增幅基本持平(11 月+6.2% vs 10 月+6.6%)，自三季度以来的快速下行趋势有所遏止。往前看，我们提示民营房企信用端风险事件仍在演绎，叠加年末经营支出和债务到期压力加大，开发商投资能力和意愿依然受限，此轮行业投资端指标复苏节奏或整体滞后于销售端(其中施工和竣工改善在“保交楼”政策导向下有望先于拿地和开工)。我们重申年度策略报告中基准情形下主要指标的相关判断，并提示关注政策后续执行力度，特别是按揭及房企再融资方面，若力度更强、时点更早，则指标演化可能向乐观情形靠近。</p>
 <p>11 月房企到位资金跌幅略收窄，个人按揭边际改善。11 月房企到位资金同比跌幅略收窄2.5 个百分点至-7.0%，其中国内贷款(11 月-21%vs.10 月-27%)和自筹资金(11 月+2%vs.10 月-3%)小幅复苏，个人按揭贷款增幅走阔(11 月+11%vs.10 月+1%)。</p>
 <p>积极提示当前时点开发及物管板块配置机会。当前政策端方向明确、路径可期，尽管未来一段时间内不排除仍有部分中小企业出现流动性问题，但不改行业基本面触底回升大势。考虑当前地产开发及物业管理板块估值均低，风险收益高，具备配置价值，建议投资者积极布局优质头部公司。开发板块A股推荐保利、招商蛇口、金地、万科、滨江、金科；港股推荐龙湖、华润、中海、旭辉、建发国际、越秀、碧桂园、融创。物管板块推荐保利物业、旭辉永升服务、中海物业、碧桂园服务。</p>
 <p>风险</p>
 <p>政策端正向调整力度不及预期，房企信用风险超预期恶化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国国际金融）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215692456>

[返回中国国际金融新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoguojijinrong.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)