---
layout: post
title: "欧洲多国重启封锁：连续11周全球新增病例最多 市场将现“圣诞劫”？"
date: 2021-12-20 23:13:55 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>就在奥密克戎变种病毒如海啸般席卷全球时，疫情尤为严峻的欧洲各国纷纷启动紧急封锁。</p>
 <p>12月19日，荷兰看守内阁首相吕特(Mark Rutte)宣布，从即日起，所有非必要商店、文化和娱乐场所必须暂停营业至明年1月14日，学校则至少将关闭到明年1月9日。无独有偶，近日确诊病例激增的丹麦也宣布，从12月19日至明年1月17日，政府要求电影院、游乐园、运动设施等场所一律关门，餐厅最晚只可营业至晚上11时。</p>
 <p>除了荷兰和丹麦，欧洲其他国家也都先后收紧了防疫措施。就连过去主张“与病毒共存”的英国，也一改口风，拒绝保证圣诞节前不会在英格兰实施更严厉的抗疫限制。</p>
 <p>欧洲之所以突然变得“激进”，皆因欧洲正在成为奥密克戎变异病毒迅速扩散的重灾区。</p>
 <p>据世卫组织统计，欧洲已经连续11周成为全球新增病例最多的地区，在截至12月13日的一周内录得近270万宗确诊病例。随着奥密克戎变异株的出现，欧洲多国逐渐意识到光靠疫苗已不足以对抗病毒。但在实施强硬手段的同时也意味着，欧洲各主要经济体不得不在保增长和防疫情之间做出艰难的抉择。</p>
 <p>鲸平台智库专家、香颂资本董事沈萌在接受21世纪经济报道记者采访时表示，由于德尔塔、奥密克戎等病毒变异不断影响欧洲的疫情形势，欧洲经济始终无法进入正常持续的恢复进程，再加上物流短缺等方面的问题，欧洲在2021年四季度和2022年一季度的经济表现更多会呈现为负面的预期。</p>
 <p><strong>疫情蔓延，多国紧急封锁</strong></p>
 <p>奥密克戎变异病毒的入侵，让欧洲再次成为疫情的“震中”。</p>
 <p>12月18日，世界卫生组织表示，目前已有八十九个国家发现了奥密克戎毒株，在社区传播地区，这种毒株感染的病例数每1.5天至3天增加一倍。而新一轮疫情在欧洲的传播速度更像是“闪电”一般。一个月前，世界卫生组织就曾预计，到2022年春天，欧洲新冠肺炎累计死亡人数将超过220万。 </p>
 <p>面对病毒的强势来袭，荷兰成为第一个重新进入严厉的全国性封锁的欧盟国家。措施包括关闭所有酒吧、餐馆、非必需品商店、电影院和健身房至2022年1月14日，职业体育赛事将在没有观众的情况下举行，每个家庭接待不超过两名访客，户外聚会也限制在两人以内。</p>
 <p>对此，吕特直言，变种病毒比政府所预期的传播得还要快，“我们不得不现在就进行干预，以防止情况变得更糟。”</p>
 <p>荷兰在近一个月的确诊病例数都呈现下降的趋势，它之所以冒着经济停摆的压力也要实施封锁，都是因为惧怕变种病毒所带的超强传染性。与荷兰的未雨绸缪不同，如今的英国显然因为疫情加剧而变得焦头烂额。</p>
 <p>继上一周新增病例数连连打破纪录，当地时间12月17日，英国录得单日新增确诊病例数超9万例，已经连续3日刷新单日新增纪录。据英国官方报告显示，英国首都伦敦新增的病例中80.8%均是感染了奥密克戎毒株。伦敦市长萨迪克·汗宣布，伦敦进入了“重大事故”状态。</p>
 <p>英国政府的紧急情况科学咨询小组(SAGE)也警告称，如果部长级官员们继续坚持首相鲍里斯·约翰逊(Boris Johnson)的“B计划”战略，明年初英格兰可能面临“每天至少3000人入院”的现实。</p>
 <p>当被问及相关的防疫措施时，英国卫生大臣赛义德·贾维德(Sajid Javid)也拒绝保证圣诞节前不会在英格兰实施更严厉的抗疫限制。他警告称，“疫情当头，不存在任何保证。”</p>
 <p>因应英国的疫情态势，德国和法国随即收紧了防疫政策。</p>
 <p>12月19日，德国宣布将英国列为“变种病毒区”，即日起仅允许德国公民或永久居民等群体从英国入境，而且入境旅客不论是否已经接种疫苗，都必须接受两周的隔离检疫。另一边的法国，也从12月18日起收紧了对英国旅客的旅游限制，暂停当地商务或旅游目的的旅客入境。</p>
 <p>在奥密克戎变种病毒的威胁下，欧洲各国如临大敌。可即便当下采取严格的封锁措施，抗疫成效还有待观察。</p>
 <p>沈萌向21世纪经济报道记者表示，由于新冠病毒不断变异，传播未见放缓，估计短期内欧洲的防疫形势并不乐观，“而且欧洲国家彼此人员往来密集，除非是全域封锁加强检测，否则个别国家的措施将无助于欧洲整体的防疫形势。”</p>
 <p><strong>“圣诞劫”几多愁</strong></p>
 <p>疫情肆虐，再加之在欧洲多国的封锁措施下，欧洲民众的这个圣诞节注定不好过。</p>
 <p>荷兰政府的紧急封锁打乱了人们的圣诞假日安排，各个市区基本空荡无人。有民众直言，这是与他们所希望的完全不同的圣诞节。另外，德国虽然排除了在圣诞期间实施封锁措施，但早在一个月前就已经宣布取消慕尼黑圣诞市集。</p>
 <p>圣诞的节日氛围因升级的防疫措施几近消失，这让不少商家开始担忧今年圣诞节商品销售。</p>
 <p>据欧洲委员会的数据显示，2021年11月，欧盟和欧元区的经济情绪指数都下降了1.1%。事实上，民众消费欲望不高或许并非因为就业不佳和经济低迷，毕竟欧洲的就业指数和相关经济数据一直在回升。</p>
 <p>据该委员会提供的数据显示，就业预期指数(EEI)在两个地区进一步上升至115.6点，达到2018年1月以来的最高水平。就业预期指数的提升，很大程度上与欧洲就业情况的改善有关。10月中旬，欧洲统计局曾公布二季度欧盟的就业率(20-64岁人群)为72.8%，环比上升0.7%，劳动力市场闲置率也较第一季度下降了0.9%。</p>
 <p>劳动力市场的活跃，也促进了欧洲经济走向复苏。11月中旬，欧盟委员会曾发布报告预测，欧盟和欧元区经济今年将分别实现5%的增长，明年有望分别增长4.3%，2023年欧盟经济增长将达到2.5%，欧元区亦将维持2.4%的增长率。</p>
 <p>从数据来看，欧洲的经济恢复并不弱，而且前两个季度劳动力市场确实在逐步回暖。但人们消费信心仍难以恢复，有市场分析认为是新一轮的奥密克戎疫情以及对通货膨胀的担忧打击了人们的支出计划。</p>
 <p>专业市场调研公司GfK给出一组调研数据显示，英国的消费者信心指数在11月份下降至-15。该机构的客户战略总监乔·斯塔顿(Joe Staton)表示，未来12个月，人们对个人财务和经济的信心略有下降，这使得他们不太愿意在圣诞节前进行大宗采购。</p>
 <p>“我们以令人沮丧的基调结束了2021年，看起来这将是英国消费者信心的一个黯淡的仲冬，可能会有新的COVID限制，2022年前几个月几乎不可能有任何真正的提升。”乔·斯塔顿进一步表示。</p>
 <p>英国的情况只是欧洲现状的一个体现。沈萌也向记者指出，由于欧洲的通胀和就业率长时间经历负面冲击，这些对欧洲经济与社会信心的恢复会产生巨大的阻力。</p>
 <p>由于欧洲各国在疫情期间不断出台财政刺激措施，这导致了欧洲通胀创出新高。欧盟统计局初步数据显示，欧元区19个成员国的11月消费者物价指数上升4.9%，超过市场预期值4.5%，较前值4.1%相比涨幅较大，为欧洲央行2%目标的两倍多，达25年以来的最高水平。</p>
 <p>疫情前景未明，再加之高涨的通胀水平，都进一步打击了欧洲消费者的信心。那么，若圣诞新年购物季缺失，这又会对欧洲的经济造成多大的影响？对此，沈萌向记者表示，欧洲经济结构中消费的贡献率很高，因此不断反复的疫情与防疫，对欧洲经济的基础冲击很大。“除非欧洲疫情逐渐回稳并出现可控的迹象，否则欧洲消费者不会轻易进行消费，而会选择储蓄以应对不确定的未来。”他补充说。</p>
 <p>知名金融机构荷兰国际集团也认为，欧洲经济2021年四季度和2022年一季度的增长会显现疲弱。</p>
 <p>在疫情的笼罩下，今年欧洲的圣诞季注定黯淡。可以预见的是，如果接下来疫情得不到有效控制，欧洲多国在圣诞节和新年期间预计还会有更多管控措施出台，将对那些倚重旅游、购物、餐饮等行业的欧洲国家造成更大的冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219951439>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)