---
layout: post
title: "我想要买的基金限购了！基金公司为什么有钱都不赚？"
date: 2021-12-15 10:12:45 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>很多小伙伴可能会比较疑惑：从基金公司的角度，不应该是自家的基金越多人买越好吗？为什么要限制基民买入？<strong>居然还有嫌钱多的？</strong></p>
 <p>在这里，觉得有必要跟大家科普一下<strong>基金公司发布限购公告背后的原因了！</strong></p><center style="text-align:left;"><strong><span></span>1、</strong><strong>避免摊薄收益</strong></center>
 <p>为什么说限购可以避免摊薄收益？</p>
 <center style="text-align:left;"><span></span>举个简单的例子大家就很清楚了。<br /></center>
 <p>现在有一只<strong>基金A</strong>，基金净值为2，基金份额为2亿份，那么<strong>基金规模</strong>就是基金净值*基金份额=2*2亿=<strong>4亿元</strong>。</p>
 <p>最近A基金的业绩特别好，受到了基民的热捧，这一天的<strong>累计申购金额</strong>就达到了<strong>2亿元(也就是基金份额为1亿份)</strong>。</p>
 <p>这样，相当于基金经理可投资的金额<strong>多了2亿元</strong>。</p><p><span></span>不过，从资金到账到真正把这笔钱投出去购买<strong>股票</strong>或者<strong>债券</strong>等金融资产，需要一定的时间，所以在基金经理完成投资之前，这部分资金会以<strong>现金的形式</strong>存在基金投资账户里面。</p>
 <p>假如之前的4亿元已经全部配置了股票跟债券，申购第二天这部分金融资产的累计收益为<strong>500万</strong>。</p><p><span></span>如果没有新增的2亿元申购，那么<strong>基金的涨幅就是：500万/2亿份=2.5%。</strong></p><p>如果新增了2亿元，同时基金经理还没来得及把这2亿元全部完成投资，这2亿元<strong>以现金的形式放在基金投资账户</strong>里，不产生投资收益。又由于已经属于基金资产了，所以需要分摊基金的投资收益，这时候<strong>基金涨幅为：500万/</strong><strong>(2亿份+1亿份)</strong><strong>=1.67%</strong>。</p><p>当然，盈亏同源，如果基金是跌的话，那么大额申购也会降低基金的下跌程度。</p>
 <p>而且，越是规模小的基金，<strong>大额申购对基金收益的涨跌幅影响就越大</strong>。</p>
 <p>假如大家有留意最近密集发限额公告的基金，就会发现大部分基金都是近期表现不错的，基金公司会出于想要保护原有持有人的利益，或者不希望基金收益率下降导致排名降低，就会发布限额公告。</p><p><strong><span></span>2、</strong><strong>对后市持谨慎态度</strong></p>
 <p>一般情况下，<strong>市场行情越好，基民们买入基金的热情就越高涨</strong>。</p>
 <p>而无数次历史经验告诉我们，“风险是涨出来的”，在市场高位买入，投资性价比就很低了。</p>
 <center style="text-align:left;">这时候仅仅是因为<strong>看到行情大好、别人买基金赚钱了再跟风冲进去</strong>，等待基民的结果往往就是<strong>亏损被套</strong>。<br /></center>
 <p>如果基金公司或者基金经理<strong>根据自己的专业判断</strong>，认为需要对后市<strong>保持谨慎</strong>的态度，或者希望想要换一种方式<strong>“劝阻”基民不要冲动投资</strong>，那么也会发布限额公告，从<strong>根本上减少基民买入的金额和节奏</strong>。</p><p><strong><span></span>3、额度限制</strong></p>
 <p>这个原因一般适用于<strong>QDII基金</strong>。</p>
 <p>跟我们普通个人一样，基金公司想要投资国外的股票或者债券，并不是随心所欲，想投多少就投多少的，首先要拿到<strong>外汇管理局发放的QDII 投资额度</strong>，才能投资<strong>海外的股票或者债券</strong>。</p>
 <p>假如一只QDII基金非常受欢迎，规模急剧增长，已经耗尽了基金公司的全部QDII 投资额度，那这种情况下，基金公司不得已，也要发布限购公告。</p>
 <p>因为如果任由基民一直申购，相当于基金公司拿到了钱，但是没办法往外投资，<strong>这对基金的运作是大大不利的，也会损害到现有持有人的利益</strong>。 </p><center style="text-align:left;"><strong><span></span>4、</strong><strong>将基金规模与自己的能力圈相匹配</strong></center>
 <p>管理不同规模的基金，所需要的能力是不一样的。<strong>能够把规模小的基金管理好，不代表也能管理好大规模的基金。</strong><strong>而且基金经理的能力圈提升也需要一定的时间，并不是一蹴而就的。</strong></p><p>所以如果基金经理觉得基金规模增长过快，超过了自己的能力范围，希望能够放缓规模增长，让自己更好地适合这个过程，那么可能也会对基金进行限购。</p><p><span></span>OK，我们来总结一下<strong>基金限购的4个原因</strong>：</p>
 <p>1、避免摊薄收益</p><p>2、对后市持谨慎态度</p>
 <p>3、额度限制(主要针对QDII基金)</p>
 <p>4、将基金规模与自己的能力圈相匹配</p>
 <p><strong>下次再看到基金限购公告的时候，心里就有数了，不用再胡乱猜测啦！</strong>（文章来源：广发基金）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214288878>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)