---
layout: post
title: "申万宏源正式发布申万宏源碳中和指数、申万宏源专精特新指数"
date: 2021-12-23 08:36:36 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月22日，在申万宏源举办的2022年投资中国战略年会上，其发布了“申万宏源碳中和指数”、“申万宏源专精特新指数”。</p>
 <p>自2014版申万行业分类及指数发布至今，互联网、服务业、新能源等新兴行业的上市公司日益增加，在全球各地金融市场日益互通的大背景下，当前市场上缺乏一套能够有效涵盖A股、港股通和中概股的全球化行业分类体系。因此，本次申万宏源对所有的A股、港股通、部分重要的中概股进行新版行业分类，相应推出配套的行业指数。</p>
 <p>其中，申万宏源碳中和指数是一只结合碳中和-新能源主题风格配置、与量化模型选股的特色权益投资指数。指数编制团队为申万宏源金融创新总部与申万宏源证券研究所碳中和研发组两方合作的专业团队，配备量化研究、行业研究、产品设计等相关人员协同工作。</p>
 <p>申万宏源研究碳中和研发组结合了新能源、电力、燃气、轻工造纸、汽车、石油化工、煤炭、通信、建筑、海外能源等多个行业领域，以及金工团队的核心分析师。</p>
 <p>申万宏源研究碳中和研发组从实现双碳目标的三大路径出发，基于公司主营收入结构分析，从环保、电力、燃气、电力设备、轻工制造、钢铁、有色金属、汽车、建筑装饰、计算机和通信等行业的上市公司中，选取能源供给低碳清洁化、终端能源消费电气化、能源利用高效节能化的相关股票，筛选出碳中和目标池。对碳中和目标池内股票用成长、估值、波动三因子体系选股，自由流通市值加权构建碳中和指数。</p>
 <p>国家“十四五”规划和2035年远景目标纲要提出，要把科技自立自强作为国家发展的战略支撑。大量民营企业要向“专精特新”方向发展，把敢于冒险的企业家精神和公司治理的规范性统一起来。“专精特新”中的“小巨人”企业平均研发投入占比为6.4%，平均拥有发明专利近12项。“专精特新”中小企业长期深耕细分市场，创新实力强、市场占有率高、掌握核心技术，处于产业链供应链的关键环节，对补链强链、解决“卡脖子”难题等具有重要支撑作用。扶持中小企业走“专精特新”的“隐形冠军”之路，是中国从一个制造大国迈向制造强国的决胜着力点和关键所在。</p>
 <p>申万宏源专精特新指数在沪、深、北交所上市公司中，选取母公司或核心子公司列入工信部专精特新“小巨人”或制造业单项冠军企业名单，并按自由流通市值加权的权益指数。申万策略、行研和金工研究团队将持续合力研发“专精特新”系列指数，为投资者提供多样化选择。</p>
 <p>同时，申万宏源表示，早在2008年申万研究所就成立了专门的海外研究部开始探索以港股研究为主的海外研究之路，当前港股正处于价值洼地，诸多重量级公司备受投资者关注，我们深入挖掘港股研究的底蕴，拟在近期上线申万宏源A股+港股通行业指数。(记者/周尚伃)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223405028>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)