---
layout: post
title: "财闻点金：中央农村工作会议在京召开 种业板块迎机遇"
date: 2021-12-27 08:19:52 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p><p>1、中央农村工作会议25日至26日在北京召开。习近平强调，保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。要实打实地调整结构，扩种大豆和油料，见到可考核的成效。要真正落实“菜篮子”市长负责制，确保猪肉、蔬菜等农副产品供给安全。 </p><p>2、中国人民银行货币政策委员会2021年第四季度(总第95次)例会于12月24日在北京召开。会议指出，稳健的货币政策要灵活适度，增强前瞻性、精准性、自主性，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度。 </p><p>3、十三届全国人大常委会第三十二次会议决定。十三届全国人大五次会议于2022年3月5日在北京召开。全国两会日前召开的政协第十三届全国委员会第六十四次主席会议，审议通过了关于召开政协第十三届全国委员会第五次会议的决定(草案)，建议全国政协十三届五次会议于2022年3月4日在北京召开。 </p><p>4、在2022年全国能源工作会议上，国家能源局党组书记、局长章建华发布了明年能源工作的七大重点任务。其中，要加强政策措施保障，出台《能源领域碳达峰实施方案》《“十四五”现代能源体系规划》《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》以及各分领域规划。 </p><p>5、银保监会发布《关于规范和促进养老保险机构发展的通知》，推动养老保险机构重点发展商业养老保险、养老保障管理和企业(职业)年金基金管理等体现养老属性的业务，支持符合条件的养老保险公司参与专属商业养老保险试点。 </p><p><strong>重大事件</strong></p><p><strong>中央农村工作会议在京召开</strong></p><p>中央农村工作会议25日至26日在北京召开。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平强调，保障好初级产品供给是一个重大战略性问题，中国人的饭碗任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮。要实打实地调整结构，扩种大豆和油料，见到可考核的成效。中共中央政治局常委、国务院总理李克强在国务院常务会议上要求，要毫不放松抓好粮食和重要农产品生产供应，严格落实地方粮食安全主体责任，下大力气抓好粮食生产，稳定粮食播种面积，促进大豆和油料增产。 </p><p>点评：会议强调，要全力抓好粮食生产和重要农产品供给，稳定粮食面积，大力扩大大豆和油料生产，确保2022年粮食产量稳定在1.3万亿斤以上。大力推进种源等农业关键核心技术攻关，提升农机装备研发应用水平，加快发展设施农业，强化农业科技支撑。 </p><p>大北农：积极推进作物生物技术的研发，大力推进大豆生物技术产业化步伐。 </p><p>荃银高科：是首批获农业部颁证的农作物种子“育繁推一体化”企业，主要产品为杂交水稻、杂交玉米小麦、瓜菜、油菜等农作物种子。 </p><p><strong>工业大麻牌照再次集中下发</strong></p><p>近期，随着云南省再次发放了11张工业大麻提取牌照，使得云南持证的工业大麻加工企业达到了29家。这次牌照的发放再次引发了人们对这个行业的关注。此外，12月15日，哥伦比亚“工业大麻合法化”法案在议会最后一次辩论中通过。该法案的提出者表示，此法案的通过是“哥伦比亚农业和经济的一次胜利”。哥伦比亚《环球报》报道，在哥伦比亚，大麻是仅次于油棕榈和椰子的第三大用于制造生物燃料的植物。自此，大麻将不再被认为是一种含有精神活性和受到管制的物品，而成为了可供农民种植的作物。 </p><p>点评：云南白药已完成“工业大麻研究中心”挂牌，积极推进工业研发及产业化进程，已获得《工业大麻加工许可证》、《云南省工业大麻科研种植许可证》。 </p><p>莱茵生物：与国内其他工业大麻提取工厂相比，目前工业大麻项目规模排名第一； </p><p>聆达股份：全资子公司沃达工业大麻(云南)有限责任公司负责生产有关加热不燃烧制品。 </p><p>顺灏股份：全资子公司收到云南省工业大麻加工许可证。 </p><p><strong>全球首款双载体13价肺炎疫苗接种、国产化替代加速 </strong></p><p>近期，由中国疫苗企业耗时16年自主研发的全球首款双载体13价肺炎球菌疫苗，在广州进行首针接种。不仅让更多的适龄接种者受益，更改变了进口13价肺炎疫苗主导国内肺炎疫苗市场的现状。据了解，这款国产13价肺炎球菌疫苗的价格比进口产品低30%以上，无疑在可担负性方面给国内儿童带来了又一福音。 </p><p>世界卫生组织已将肺炎球菌性疾病列为“极高度优先”需要接种疫苗进行预防的疾病。中国每年都有约700多万5岁以下儿童被临床确诊为肺炎，大约每隔4秒就有一例确诊。肺炎球菌在发展中国家的儿童携带率高达85%，提前接种疫苗显得尤为重要。 </p><p>康泰生物：全球首款双载体13价肺炎球菌疫苗在广州接种全国首针； </p><p>沃森生物：2019年12月31日13价肺炎结合疫苗获国家药监局批准上市。 </p><p><strong>交通基建将适度超前开展、明年基建投资有望提速</strong></p><p>交通运输部新闻发言人24日表示，总体看，2021年交通运输改革发展稳定各项目标任务全面完成，实现了“十四五”良好开局。明年将把稳投资摆在交通运输工作的突出位置，适度超前开展基础设施投资。 </p><p>点评：据报道，财政部近期已向各地提前下达了2022年新增专项债务限额1.46万亿元，将重点用于交通基础设施、能源、生态环保等领域。中金公司指出，基建资金使用、项目加速推出等基建投资的前瞻性指标已出现好转。考虑到今年四季度专项债集中发行，以及中央要求提高专项债使用效率，看好明年上半年基建投资高景气。预计明年全年基建投资加速至6%至8%。 </p><p>中国交建：是港口、公路、桥梁设计和建设领域的全球龙头； </p><p>宏润建设：是轨交建设龙头，承建的轨道交通项目已经覆盖全国共18座城市。 </p><p><strong>公告精选</strong></p><p>鱼跃医疗(002223)拟10.98亿元对参股公司重庆蚂蚁消费金融有限公司增资。 </p><p>中集集团(000039)子公司拟出资18亿元组建中国海工技术。 </p><p>安旭生物(688075)新冠病毒抗原鼻腔检测试剂(自测)取得欧盟CE认证。 </p><p>硕世生物(688399)新冠病毒(SARS-CoV-2) 抗原快速检测试剂盒(自检)取得欧盟CE证书。 </p><p>拓维信息(002261)拟投资设立全资子公司，将打造基于开源鸿蒙的行业发行版操作系统。 </p><p>钧达股份(002865)子公司拟112亿元投建高效太阳能电池片生产基地项目。 </p><p>(作者：朱华雷执业证书：A0680613030001 ) </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226193615>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)