---
layout: post
title: "长江证券：稳信用下市场估值有强支撑 关注消费+金融"
date: 2021-12-16 08:06:48 +0800
categories: changjiangcelve
tags: 长江策略新闻
---
<p><strong>1、关注此前基本面受疫情及消费行为影响受挫，2022年或有改善的行业。</strong></p>
 <p><strong>2、结合自下而上，受益于贸易及需求恢复的行业：信息安全、油气链、纺服链。受益于线上替代压力趋弱的行业：调味品、零售业。</strong></p>
 <p><strong>3、近期市场判断，稳信用下市场估值有强支撑，风格偏大盘价值。行业配置上，短期关注消费+金融，中长期关注制造业隐形冠军机会。</strong></p>
 <p><strong>周度交流：稳增长下再议“困境反转”机会</strong></p>
 <p>当前成长风格趋势逐步趋缓，在未来一个季度“稳增长”阶段，基本面及走势超预期的难度逐步加大。但反观部分行业，盈利增速仍未恢复至疫情前，后续是否会有更强的盈利弹性？本周，我们结合三级行业的营收增速情况以及行业前景展望，讨论哪些行业或能在低基数下，明年迎来盈利增速拐点。</p>
 <p><strong>1、</strong><strong>短期：上周市场宽基情绪热度分化，金融整体升温，周期、消费分化，科技整体降温，综合金融、白酒过热。</strong>截至周五，我们构建的情绪指标CJDI(扩散指数)读数分化，全<strong>A CJDI</strong>降至<strong>70%</strong>。用于度量市场宽度的观测指标：上证综指12月读数维持极窄区间，成交集中；HS300 CJBI骤升，成交结构广泛。框架模型下，金融板块继续反弹，消费热度保持高位，成长风格有所降温。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>本周讨论：稳增长下再议“困境反转”机会。1)“困境反转”行业整体股价已经基本企稳，后续盈利弹性及行业性价比或更高。</strong>成长风格趋势逐步趋缓，在未来一个季度“稳增长”阶段，基本面及走势超预期的难度逐步加大。部分“困境”过程中行业关注度相对较低，后续下行空间有限，整体性价比较高。<strong>2)自下而上看，贸易及需求恢复、政策刺激以及线上渠道补贴趋弱或是修复过程中行业表现超预期的原因。</strong>主要包括：受益于贸易及需求恢复的行业：信息安全、油气链、纺服链；转基因政策利好种业以及积极财政政策下信息安全及政务服务化相关项目增加；线上渠道补贴趋弱，经销商及线下零售的压力缓解，利好调味品及零售行业。<strong>3)自上而下看，根据行业内公司营收预测，银行细分行业、百货及互联网服务等行业修复的一致预期强。</strong></p>
 <p><strong>行业配置：短期关注消费+金融，中长期关注制造业隐形冠军</strong></p>
 <p>短期视角，聚焦估值切换，把握消费及金融的细分机会。长期视角，继续从供给侧挖掘周期制造隐形冠军。</p>
 <p><strong>主题配置：持续关注国改的深化</strong></p>
 <p>年度层面积极关注有股权激励意愿及方案的上市国企。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong></p>
 <p>1。 新冠毒株变异或局部疫情反复；</p>
 <p>2。 国内政策出现重大调整。</p><p class="em_media">（文章来源：长江策略）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215350067>

[返回长江策略新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangcelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)