---
layout: post
title: "国君宏观 | 十分钟聊展望"
date: 2021-12-25 10:05:44 +0800
categories: guotaijunanzhengquanyanjiu
tags: 国泰君安证券研究新闻
---
<p><strong>1。 十分钟聊展望之旧叶新芽-董琦</strong></p>
 <p>2022年中国经济结构分化加强，上半年新旧经济差异达到极致。在短暂弱衰退之后，下半年基本面逐渐企稳。同时，一轮债务长周期来到尾部，长端利率震荡为主，蓄力新债务周期。结构上，科技制造与大众消费是亮点，2022年旧叶催新芽，2023年新芽化新花。</p>
 <p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观生产法视角的评估-张陈本轮经济周期结构特征明显，在未来经济运行过程中，高技术行业(包括高技术制造和高技术服务)，景气度具有更强确定性。而修复空间较大主要集中在传统服务和消费类制造业，修复提速有待疫情管控放松以及调控政策发力，在地产缺位情况下，大众消费品更加受益。</p>
 <p>视频号 </p>
 <p><strong>2。 十分钟聊展望之生产法视角的评估-张陈</strong></p>
 <p>本轮经济周期结构特征明显，在未来经济运行过程中，高技术行业(包括高技术制造和高技术服务)，景气度具有更强确定性。而修复空间较大主要集中在传统服务和消费类制造业，修复提速有待疫情管控放松以及调控政策发力，在地产缺位情况下，大众消费品更加受益。</p>
 <p>基建&gt;地产。地产投资延续下行，保障性租赁住房建设是主要支撑；制造业投资继续复苏，结构更加均衡，看好下游消费相关行业、新能源相关电气设备等。基建投资在财政前置发力带动下反弹加速，新能源相关基建是增量投资机会。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观固定资产投资-黄汝南固定资产投资全年增速在5%左右，结构上呈现分化加剧的格局，分项增速动能制造业&gt;基建&gt;地产。地产投资延续下行，保障性租赁住房建设是主要支撑；制造业投资继续复苏，结构更加均衡，看好下游消费相关行业、新能源相关电气设备等。基建投资在财政前置发力带动下反弹加速，新能源相关基建是增量投资机会。</p>
 <p><strong>3。 十分钟聊展望之固定资产投资-黄汝南</strong></p>
 <p>固定资产投资全年增速在5%左右，结构上呈现分化加剧的格局，分项增速动能制造业&gt;基建&gt;地产。地产投资延续下行，保障性租赁住房建设是主要支撑；制造业投资继续复苏，结构更加均衡，看好下游消费相关行业、新能源相关电气设备等。基建投资在财政前置发力带动下反弹加速，新能源相关基建是增量投资机会。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观中国出口的存量与增量逻辑-郭新宇出口动力的峰值虽然已过，但疫后中国出口的底层逻辑已经发生改变，2022年出口回落幅度及速度大概率将低于市场预期，出口全年仍有望维持6%的增长，动能前高后低，从三季度开始下行压力加大，设备类产品是结构性亮点。</p>
 <p><strong>4。 十分钟聊展望之出口-郭新宇</strong></p>
 <p>出口动力的峰值虽然已过，但疫后中国出口的底层逻辑已经发生改变，2022年出口回落幅度及速度大概率将低于市场预期，出口全年仍有望维持6%的增长，动能前高后低，从三季度开始下行压力加大，设备类产品是结构性亮点。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观全球通胀形势和海外流动性-陶冶国内CPI温和上行，主要推动是猪价和ppi传导；PPI较快回落，背后大宗商品价格震荡走弱。海外方面，Omicron增加了通胀的不确定性，基准情形下，不会明显推高通胀。美国通胀下行的主要动力是实物类消费，上行的推动是服务类消费。预计联储将在12月加快taper，目前市场预期加息2~3次，预计加息预期会在2022年回落。</p>
 <p>视频号 </p>
 <p><strong>5。 十分钟聊展望之全球通胀形势和海外流动性-陶冶</strong></p>
 <p>国内CPI温和上行，主要推动是猪价和ppi传导；PPI较快回落，背后大宗商品价格震荡走弱。海外方面，Omicron增加了通胀的不确定性，基准情形下，不会明显推高通胀。美国通胀下行的主要动力是实物类消费，上行的推动是服务类消费。预计联储将在12月加快taper，目前市场预期加息2~3次，预计加息预期会在2022年回落。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观货币政策流动性-陈礼清 2022年经济的破局点不在货币政策，而在产业政策引导下的货币和财政配合，因此，货币政策稳健中性是主基调。节奏上，2022年一二季度经济压力边际加大，货币政策易松难紧，会更加注重稳增长，相较于2021年年底将会打开更宽的货币空间。而下半年，随着PPI逐渐向CPI传导，三季度末起个别月份可能超过3%阈值，以及美联储政策节奏制约，预计下半年货币政策回归中性。货币端未来可能比预期稍宽，但是全面“宽货币”仍存在制约。信用端将中性偏宽，开启的主要是结构性宽信用，而不是全面宽信用。宏观杠杆率在明年经济放缓和结构性宽信用的合力下将会有7个百分点的上行。</p>
 <p><strong>6。 十分钟聊展望之货币政策流动性-陈礼清</strong></p>
 <p>2022年经济的破局点不在货币政策，而在产业政策引导下的货币和财政配合，因此，货币政策稳健中性是主基调。节奏上，2022年一二季度经济压力边际加大，货币政策易松难紧，会更加注重稳增长，相较于2021年年底将会打开更宽的货币空间。而下半年，随着PPI逐渐向CPI传导，三季度末起个别月份可能超过3%阈值，以及美联储政策节奏制约，预计下半年货币政策回归中性。货币端未来可能比预期稍宽，但是全面“宽货币”仍存在制约。信用端将中性偏宽，开启的主要是结构性宽信用，而不是全面宽信用。宏观杠杆率在明年经济放缓和结构性宽信用的合力下将会有7个百分点的上行。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观能耗双控-韩朝辉 2022年双控指标短期将让位于稳增长，供给约束将有所缓解。长期来看，在碳达峰约束下能耗指标难以放松，亮点较 2021 年会从传统高耗能行业进一步向新旧能源线索、减碳技术演化。</p>
 <p><strong>7。 十分钟聊展望之能耗双控-韩朝辉</strong></p>
 <p>2022年双控指标短期将让位于稳增长，供给约束将有所缓解。长期来看，在碳达峰约束下能耗指标难以放松，亮点较 2021 年会从传统高耗能行业进一步向新旧能源线索、减碳技术演化。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观财政政策-黄汝南财政空间远有虑但近无忧。两本账2.6万亿的结余资金使明年财政“不差钱”，但考虑到中长期收支矛盾加剧，财政不会因短期的“不差钱”而“大手大脚”，一般公共预算仍以保民生、改善公共服务为主，基建投资则更加依赖于专项债。</p>
 <p><strong>8。 十分钟聊展望之财政政策-黄汝南</strong></p>
 <p>财政空间远有虑但近无忧。两本账2.6万亿的结余资金使明年财政“不差钱”，但考虑到中长期收支矛盾加剧，财政不会因短期的“不差钱”而“大手大脚”，一般公共预算仍以保民生、改善公共服务为主，基建投资则更加依赖于专项债。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观消费-韩朝辉短期来看，汽车缺芯已至底部，促消费政策将对冲经济下行，可选消费有望迎来反弹；长期来看，保供稳价叠加疫情缓解助力K型分化收敛，共同富裕政策红利进一步流向中低收入群体，下半年经济企稳背景下大众消费预计加速修复。2022年我国消费前低后高，全年增速7.1%。</p>
 <p><strong>9。 十分钟聊展望之消费-韩朝辉</strong></p>
 <p>短期来看，汽车缺芯已至底部，促消费政策将对冲经济下行，可选消费有望迎来反弹；长期来看，保供稳价叠加疫情缓解助力K型分化收敛，共同富裕政策红利进一步流向中低收入群体，下半年经济企稳背景下大众消费预计加速修复。2022年我国消费前低后高，全年增速7.1%。</p><p><strong>国泰君安证券研究</strong>，</p>
 <p>#十分钟聊展望#国君宏观人民币汇率-汪浩 2021年四季度人民币保持了超预期的韧性，预计春节之前韧性有所延续，但受外汇升准影响，波动将会加大。2022年多因素冲击人民币汇率韧性，进入“易贬难升”通道，全年呈“先贬后稳”格局。美元指数在Taper加速和加息预期下，大概率继续上行，但幅度有限，全年呈“先上后下”态势。</p>
 <p><strong>10。 十分钟聊展望之人民币汇率-汪浩</strong></p>
 <p>2021年四季度人民币保持了超预期的韧性，预计春节之前韧性有所延续，但受外汇升准影响，波动将会加大。2022年多因素冲击人民币汇率韧性，进入“易贬难升”通道，全年呈“先贬后稳”格局。美元指数在Taper加速和加息预期下，大概率继续上行，但幅度有限，全年呈“先上后下”态势。</p>
 <p><strong>11。 十分钟聊展望之国内债务周期运行-陈礼清</strong></p>
 <p>中国的债务周期在2022年来到了一轮长周期的尾部，虽然未来难以再见到债务的大幅度攀升，但2023年后新一轮债务周期的上行可能正在2022年的底部蓄力。这种情况下，我们预计长端利率将延续2019年债务周期下行期间的态势，短期维持2.8%~3.2%的区间震荡。</p>
 <p><strong>12。 十分钟聊展望之海外经济与全球供应链-田玉铎</strong></p>
 <p>全球经济进一步复苏是大方向，其中美国经济从消费向私人投资转变，经济增速逐步回归常态。欧洲经济财政发力晚，经济复苏“慢一拍”。预期2022年有望实现4.4%左右的增速。新兴市场复苏不稳固，风险再加剧。全球供应链之一般商品紧张是疫情因素为主，2022年上半年即有望开始缓解。全球供应链之芯片紧张中人为因素干扰大，大幅缓解需要到2022年年底。</p><p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：国泰君安证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225881923>

[返回国泰君安证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/guotaijunanzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)