---
layout: post
title: "中期协有关部门负责人就《期货风险管理公司风险控制指标管理办法（试行）》答记者问"
date: 2021-12-24 20:34:04 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>为推动期货风险管理公司持续稳健经营，更好地服务实体经济，中国期货业协会(以下称协会)近日发布实施《期货风险管理公司风险控制指标管理办法(试行)》(以下称《办法》)及配套文件。24日，协会有关部门负责人就相关问题回答了记者提问。</p>
 <p><strong>记者：《办法》制定的背景和目的是什么？</strong></p>
 <p>协会有关部门负责人：近年来，风险管理公司数量逐年增加，各项业务规模增长迅速，已成为期货行业服务实体经济、尤其是中小微企业的重要载体。为引导风险管理公司充分发挥专业优势，更好地为市场提供风险管理服务，建立一套系统的、可量化的风控指标体系，实现对风险管理公司的资本约束和风险管理，提升风险监测监控能力就显得非常必要与迫切。为此，从2020年7月起，协会在中国证监会的指导下，组织多家风险管理公司成立专项工作组，参照金融机构通行的净资本监管理念，结合风险管理行业特点，经过一年多的反复调研、论证和试算，在充分总结实践经验、广泛征求各方意见建议的基础上，设计完成了以净资本和流动性为核心的风险管理公司风控指标体系，起草制定了《办法》及其配套文件《期货风险管理公司风险控制指标计算说明(试行)》(以下称《计算说明》)。</p>
 <p>《办法》及《计算说明》的发布实施，可以帮助风险管理公司加强对整体风险、各业务条线风险以及市场、信用、操作、流动性等各类风险的监测，促进公司提高资本实力和风险控制能力，有助于引导风险管理公司更好地发挥服务实体经济特别是中小微企业风险管理的作用，引领期货公司向衍生品综合服务商转型，实现行业高质量发展。</p>
 <p><strong>记者：《办法》制定的总体原则是什么？</strong></p>
 <p>协会有关部门负责人：《办法》主要遵循以下原则：一是既综合反映公司整体的风险情况，又体现不同的风险类型。风控指标的计算涵盖公司期现类业务、场外衍生品业务、做市业务，以及公司自有资金投资债券、股票和理财产品等可能面临的风险，对于未来的新产品、新业务也作了相应安排。同时，将每类业务风险均拆解为市场、信用、操作等风险类型，专设流动性风险指标。二是采用金融机构通行的净资本监管理念，突出风险管理公司服务实体经济的业务特点，鼓励风险管理公司在防控风险的前提下有序发展。风险管理公司作为期货公司的控股子公司，其业务具有金融属性，应实行金融机构通行的净资本监管制度，以实现资本实力与业务风险的合理匹配。在衡量业务风险时，以风险敞口为计量基础，鼓励风控能力强的公司有序发展。三是强调风控是一项系统性工作，母子公司均应尽职履责。风险管理公司应当持续符合风控指标的相关要求，按规定编制和报送指标报表。在此基础上，公司应建立相应的制度和机制，动态监控风险，补充资本实力。此外，公司还应进行压力测试，以应对可能出现的肥尾风险。同时，强化期货公司对风险管理公司的管控职责，督促风险管理公司规范健康发展。</p>
 <p><strong>记者：请介绍一下《办法》的主要内容。</strong></p>
 <p>协会有关部门负责人：《办法》共五章三十四条，主要内容包括：</p>
 <p>一是规定风控指标标准。要求风险管理公司净资本不得低于人民币1亿元、风险覆盖率不得低于100%、净资本与净资产的比例不得低于20%、流动性覆盖率不得低于100%。各项风控指标的预警标准为规定标准的120%。</p>
 <p>二是明确编制和报送要求。风险管理公司应当按月报送风险控制指标报表，保证数据真实、准确、完整。风险管理公司应当将其控股的从事风险管理业务的境内子公司，按合并数据口径纳入风控指标报表编制范围，以准确计量公司整体面临的风险敞口，避免监管套利。</p>
 <p>三是强调内部控制。要求风险管理公司建立与风控指标相适应的内部控制制度及风险管理制度，建立动态的风险监控和资本补充机制，建立健全压力测试机制，确保各项风控指标持续符合标准。当风控指标达到预警标准或不符合规定标准时，要求风险管理公司采取相应措施，及时整改。</p>
 <p>四是压实期货公司管控职责。要求风险管理公司定期或不定期向期货公司报送风控指标报表及相关情况报告，保证期货公司及时掌握并评估风险管理公司的风险情况。当风险管理公司进入风险预警期时，要求期货公司督促风险管理公司采取措施控制风险，改善风险控制指标。</p>
 <p>五是加强自律管理。明确协会对风险管理公司风控指标达标情况、报表编制与报送等相关活动实施自律管理，可以进行自律检查，并可以对期货公司、风险管理公司的违规行为采取自律管理措施。风险管理公司风控指标连续6个月无法符合规定标准的，协会可以取消风险管理公司设立备案。</p>
 <p>六是设置阶梯式过渡期安排。风险管理公司风控指标不符合规定标准的，给予24个月的过渡期，自《办法》施行后第13个月，风险管理公司各项风控指标达到规定标准的比例应不低于80%。</p>
 <p><strong>记者：《计算说明》的主要内容有哪些？</strong></p>
 <p>协会有关部门负责人：《计算说明》及其附件作为《办法》的组成部分，进一步明确和细化了对各项风控指标的计算要求。主要内容包括：</p>
 <p>一是通过净资本强化对风险管理公司的资本约束。净资本的计算，主要参照了金融机构普遍采用的净资本设计思路，不扣减金融资产及应收预付款，并结合风险管理行业特点进行了一些调整，包括不扣减期货期权保证金，不全额扣减待抵扣增值税，扣减存放于其他关联方的货币资金等。</p>
 <p>二是通过风险覆盖率量化风险管理公司资本实力和业务风险的匹配程度。风险覆盖率为净资本和风险资本准备的比值。风险资本准备以风险敞口为计量基础，分为市场风险、信用风险、操作风险三大类，在每类风险下，又按照期现业务、场外业务、做市业务等不同业务类型分别计量。计量市场风险时，结合行业特点考虑了基差价差风险；计量信用风险时，考虑了场外业务净额结算和收取履约保证金带来的风险缓释效应；操作风险主要以公司过去的净收入为计量基础。</p>
 <p>三是通过净资本与净资产的比值、流动性覆盖率实现对风险管理公司的流动性管理。净资本与净资产的比值，反映公司资产的流动性情况。流动性覆盖率指压力情景下公司持有的优质流动性资产与未来30天的现金净流出量之比，用于监测公司短期内的流动性风险。在现金流出的估算方式上，充分结合了行业期现业务、场外衍生品业务、做市业务等的特点。</p>
 <p>四是以观测指标为补充，掌握风险管理公司整体情况。观测指标分为杠杆类、财务类、资金分配情况三大类共13个指标。杠杆类指标包括净资本/负债、流动比率、净资产/负债、资产负债率、资本杠杆率，用于观测风险管理公司的负债比例情况。财务类指标，包括净资产收益率、存货周转率、应收账款周转率、融资比率等，为一些常见的财务类指标，用于观测风险管理公司的收益情况、存货及应收账款周转情况、融资构成及比率等。资金分配情况指标，将公司资金总额分为期现业务、场外业务、做市业务分配量和其他类资金，用于观测公司各项业务的资金分配占比情况。观测指标不设监管标准，主要用于补充了解公司的整体情况。</p>
 <p><strong>记者：《办法》征求意见的情况如何？</strong></p>
 <p>协会有关部门负责人：今年8月，协会就风控指标体系向全行业征求意见，并组织全部风险管理公司进行了数据测算；11月再次就《办法》及《计算说明》向监管部门、系统单位、会员单位等征求意见。</p>
 <p>行业对《办法》的基本思路和主要内容形成了共识，并提出完善意见和建议。协会在平衡市场发展和稳健经营的基础上，经认真研议，充分吸收采纳了相关意见和建议，包括简化风控指标月度报表的签署确认环节，降低相关资料的保存年限要求，降低风险管理公司向期货公司书面报告的频次，延长《办法》实施的过渡期，提高非标准仓单计入优质流动性资产的比例，进一步明确和完善《办法》和《计算说明》的相关内容。对于降低相关指标的风控要求、取消自律管理措施等建议，协会结合行业实际情况，从防范风险、落实责任的角度出发，未予采纳。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225713397>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)