---
layout: post
title: "许刚：“大化工”变革产业格局 “低成本”助推行业发展"
date: 2021-12-23 17:45:32 +0800
categories: henanribaokehuduan
tags: 河南日报客户端新闻
---
<p>12月21-23日，以“新周期大时代”为主题的2021高工锂电年会在深圳举行，来自电池、材料、装备等产业链上下游超1500位企业家参会。大会围绕新周期下的供应链、市场、技术、资本等环节的战略制定及企业应对展开探讨，共同指路大时代“方略”，共商锂电新能源发展未来。龙佰集团集团党委书记、董事长许刚参加会议。</p>
 <p>12月21日，许刚作了《“大化工”变革产业格局 “低成本”助推行业发展》主题演讲。</p>
 <p>许刚说，作为全球规模之大、具有钛产业链竞合优势的上市公司，龙佰集团发挥行业引领作用，钛白粉产能达年产101万吨，稳居行业前列。在钛产业领域，龙佰集团是全球行业少数具备“钛矿——钛白——钛金属——钛衍生品”的钛产业链企业；在锂能产业领域，龙佰集团以钛产业为基础，耦合形成氢气、硫酸亚铁、双氧水、磷酸铁、磷酸铁锂、石墨负极材料等产品的产业链格局。秉持绿色循环、双碳经济理念，通过生产过程耦合及能量资源的梯度利用，最终形成“钛+锂”绿色高质量发展产业体系，助力企业在低碳、可持续路上做大做强。</p>
 <p>结合企业实践，许刚就集团笃定切入锂电材料领域的战略决策作了深入分析。他说，龙佰发展锂电材料是融入国家新发展格局的最佳选择。之所以发展龙佰锂能，最重要原因是，锂电材料与钛白产业天然有缘，与龙佰气质吻合。集团产业体系与磷酸铁锂体系高度耦合，钛白粉生产中的副产品硫酸亚铁，可作为铁源来制备前驱体磷酸铁，产业优势明显。同时，磷酸铁锂具有“精细化工”和“大宗商品”属性，而龙佰已积累了数十年的精细化工运营经验和雄厚的行业资源。</p><p>许刚进一步指出，锂电材料一定要用<strong>“</strong>大化工、低成本”的思路来做，否则不可能成功。大化工思路，首先是整个装备水平的大型化——设备大型化贯穿始终，实现多个“业内首创”。行业的大发展，要求更大规模的产能，必然意味着更大的装备，随着越来越多化工企业的入局，材料装备的大型化将成为必然趋势。未来，10万吨规模级别的企业可能都将面临生存威胁。公司锂能项目采用的磷酸铁主反应釜容积、磷酸铁锂辊道窑、砂磨机容积均高于行业主流和标准，产能大、能耗低。其次是产业链一体化布局带来的低成本——公司“钛+锂”产业耦合，打造锂电材料行业新生态，这是龙佰集团与行业目前的主流选手相比最为明显的优势所在。再次，大化工的思路导入——“大化工”推动锂电材料行业实现低成本突围，将会让锂电材料领域真正成为大化工行业。</p>
 <p>基于大化工的思路，龙佰集团将发挥“三个效应”，全力打造龙佰行业护城河，快速形成“规模、循环、创新” 等差异化优势，在成本控制上保证为客户提供高性价比产品，在技术研发和产品上，保证产品质量与性能不断提升，同时基于在化工领域的积累和经验，保证生产环节的安全、环保、低碳。打造龙佰特色新能源材料产业体系，“三个效应”具体体现在：一是大体量产线的“规模效应”。磷酸铁、磷酸铁锂、石墨负极三个项目单条产线均定位在20万吨级别，产能的大幅增加势必带来成本的下降。 二是钛白副产物的“循环效应”。以循环经济为核心，将制备钛白产生的废副资源进行循环再利用，实现硫酸亚铁、烧碱、双氧水等原料的自给自足。三是先进性技术的“创新效应”。自主创新“母液回用制备磷酸铁”技术，实现钠盐、铵盐在磷酸铁项目的循环利用，可大幅度降低生产成本并实现磷酸盐的自主制备。</p><p>面对未来龙佰锂能产业的发展，许刚说，我们将分“近期目标、‘十四五’目标、远景目标”三步走，2023年前，在焦作区域建成“20万吨磷酸铁锂+10万吨石墨负极”的全流程一体化产业项目；到“十四五”规划末，磷酸铁锂材料要建立50万吨全产业链一体化产能，负极要形成20万吨全产业链一体化产能布局；到2030年，将形成100万吨正极和50万吨负极产能规模的千亿级锂电材料产业基地，争当行业健康、高效、可持续发展的“引领者”。</p><p class="em_media">（文章来源：河南日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224346727>

[返回河南日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/henanribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)