---
layout: post
title: "坚守初心 仲裁为民 持续为经济社会发展贡献仲裁力量"
date: 2021-12-29 08:43:42 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>临报融媒记者邵明习</p>
 <p>通讯员秦莉 </p>
 <p>2021年，在省市各级司法行政部门正确领导下，临沂仲裁委员会坚持贯彻“坚守初心、牢记使命、敢于担当、仲裁为民”的全新发展理念，坚守公益初心、勇担为民使命，充分发挥仲裁职能作用，为经济社会发展提供有力的仲裁服务保障。截至12月20日，临沂仲裁委共受理各类仲裁案件1407件，超出去年全年368件、同比增长35.41%，标的额累计17.44亿元。</p>
 <p>坚持党建引领</p>
 <p>实现仲裁工作创新发展</p>
 <p>临沂仲裁委始终坚持以党的政治建设为统领，紧紧围绕全市中心工作，上下同心狠抓落实，充分发挥仲裁优势，自觉服务经济社会发展大局，队伍素质全面提升，精神面貌焕然一新，仲裁工作全面创新发展。</p>
 <p>推进仲裁办党支部标准化规范化建设，不断优化党支部工作法，创新党建活动方式，推动党建与业务深度融合，党支部自主发展能力有效提升。</p>
 <p>扎实开展“我为群众办实事”实践活动。创建“线上+线下”法律服务协同机制，联动优化为民服务，实现为民服务“零距离”。线上设立网上立案平台高效便民，线下组织党员先锋法律服务队、仲裁志愿者服务队送法进社区、送法入企业，营造良好城市法治环境。</p>
 <p>紧扣司法行政系统队伍教育整顿活动，将谈心谈话、政治教育、英模教育、警示教育和党史学习教育结合起来，紧盯短板弱项抓整改，推动纪律作风建设向纵深发展。重点抓好秘书队伍和仲裁员队伍的整风肃纪，严查仲裁员队伍庭审不到位和秘书队伍履职不到位现象。</p>
 <p>履行行业职责</p>
 <p>仲裁工作全面提质增效</p>
 <p>通过网上立案平台，足不出户完成立案材料的递交；当事人验证身份后，即可通过自助查询案件办理进度……今年以来，临沂仲裁委积极履行行业职责，立足主业积极创新，仲裁工作全面提质增效。</p>
 <p>临沂仲裁委稳步推进互联网仲裁和信息化建设，全力打造全流程网上“智慧仲裁”系统。建立网上立案平台，不但实现案件从立案、庭审至结案流程全程公开可视，进一步规范了仲裁程序及案件办理时限，还提升了数据安全防护能力。</p>
 <p>仲裁是与诉讼并行的法定纠纷解决制度。为积极化解信访案件矛盾纠纷，临沂仲裁委进一步规范当面接访、预约来访和定期回访等工作制度，对群众反映强烈的信访突出问题和历史遗留问题彻底摸排清楚，及时解决行风热线、12345热线反映上来的诉求和问题，最大限度地把各类矛盾纠纷化解在萌芽状态。同时，增设专家咨询委员会，论证处理疑难信访案件的职责，进一步提升信访案件办理的权威性。</p>
 <p>为持续推进疑难积压案件专项清理工作，定期召开疑难积压案件清理工作专题推进会，针对积压案件制定清理计划，进行逐案梳理，杜绝“边清边积”现象发生。</p>
 <p>拓展服务领域</p>
 <p>积极服务中心大局</p>
 <p>仲裁作为一种解决民商事纠纷的法定机制，在法治建设中的作用日益突出。近年来，临沂仲裁委立足于自身职能和特点，聚焦主责主业，服务发展大局，在推进建立诉裁对接机制、优化全市营商环境方面发挥着重要作用。</p>
 <p>临沂仲裁委办公室积极与市中级人民法院对接，研究制定《诉讼仲裁解决民商事纠纷意见》等相关事宜，争取尽快在全市全面推开诉裁对接调解民商事纠纷工作。通过建立诉裁对接机制，努力将更多民商事纠纷引导至仲裁途径解决，从源头上控制诉讼增量、减少诉讼总量。同时，临沂仲裁委办公室加强与律师事务所的沟通联系，促进仲裁与律师业务工作的深度沟通，为搭建多方合作、共赢发展的仲裁服务平台奠定基础。</p>
 <p>为优化营商环境，临沂仲裁委办公室与市金融监管部门联合筹备成立临沂市证券纠纷多元化调处中心，在仲裁员中选聘部分证券行业专家任调解员，向证券行业纠纷提供仲裁法律咨询服务、调仲对接服务，妥善处理证券交易纠纷。通过持续推进建立行业调仲对接机制，使临沂仲裁真正融入基层、融入社会、融入市场经济，更好地服务经济社会发展大局。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229239264>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)