---
layout: post
title: "高职和中职毕业生半年后就业率分别稳定在90%、95%左右"
date: 2021-12-20 05:28:10 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 记者从教育部了解到：近5年，职业学校毕业生就业率持续保持高位水平，高等职业学校毕业生半年后就业率稳定在90%左右，中等职业学校毕业生半年后就业率稳定在95%左右。2020年，在新冠肺炎疫情影响下，高等职业学校毕业生就业率依然达到84.23%；中等职业学校毕业生升学比例提高，占比超过五成，主要升入高等职业学校。（人民日报）

<p>记者从<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>部了解到：近5年，职业学校毕业生就业率持续保持高位水平，高等职业学校毕业生半年后就业率稳定在90%左右，中等职业学校毕业生半年后就业率稳定在95%左右。2020年，在新冠肺炎疫情影响下，高等职业学校毕业生就业率依然达到84.23%；中等职业学校毕业生升学比例提高，占比超过五成，主要升入高等职业学校。</p><p>——高就业率的背后，是专业设置与产业需求的同频共振。</p><p>江西省赣州市南康区素有“木匠之乡”的美誉，江西环境工程职业学院与南康区政府共建南康家具学院。如今，南康家具学院的学生还没毕业，就已被企业预定。</p><p>不断增强适应性，与经济社会发展同频共振，职业<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>迸发出更强劲的生机活力。<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0740">教育</span>部印发的《职业教育专业目录(2021年)》根据产业需求，更新升级一批现有专业、增设和适度超前规划一批新专业、淘汰一批落后专业、科学设置职教本科专业，共设置1349个专业，其中中职专业358个、高职专科专业744个、职教本科专业247个，较原目录的调整幅度分别达到61.1%、56.4%和260%。</p><p>——高就业率的背后，是职校学生技术技能水平的不断提升。</p><p>前不久，沈阳职业技术学院汽车检测与维修专业学生高宇找到心仪的工作，“多亏了1+X证书制度，让我在择业时有了更多选择。”去年他通过考试获得了汽车运用与维修的职业技能等级证书，得到了企业的高度认可。</p><p>1+X证书制度，是指在获得学历证书基础上，同时获得若干个职业技能等级证书，是毕业生职业技能水平的重要凭证。目前，教育部分4批遴选发布了300个培训评价组织的447个职业技能等级证书，证书累计获得超过1万家企业的认可，持证毕业生就业优势逐步显现。</p><p>——高就业率的背后，是各方多措并举提供就业帮扶指导。</p><p>“能够找到与专业匹配度高、待遇好的工作，与学校的就业支持分不开。”广州铁路职业技术学院集装箱运输管理专业学生陈莉说。为促进学生高质量就业，学校成立就业工作领导小组，书记、校长、教师、辅导员一起下企业、拓市场，联系了1000家优质企业，推动就业工作。</p><p>加强校企点对点岗位信息推荐、提升招聘精准度，在各方共同努力下，越来越多职校毕业生实现了高质量就业。今年，教育部指导各地高职学校书记、校长带队拜访用人单位，其中今年已有7万多家企业接纳高职院校实习生约153万人、6万多家企业接纳高职院校毕业生就业约74万人。</p><p>——高就业率的背后，是人才成长“立交桥”的持续拓展。</p><p>“能进一步深造、进入理想的大学读书，我很自豪！”今年从山东省东营市垦利区职业中等专业学校建筑工程施工专业毕业的巴世豪，已被山东交通学院录取，他对大学生活充满期待。</p><p>职教高考打通了职业教育人才成长的“立交桥”，为职业院校学生进一步成长提供了更多可能。2019年以来，教育部批准设置了32所职业本科学校，打破了职业教育止步于专科层次的“天花板”，同时职业教育、继续教育、普通教育也实现了有机衔接、协调发展。纵向贯通、横向融通的现代职业教育体系基本构建成形。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1355,202112202218679297.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)