---
layout: post
title: "铜价面临回调压力"
date: 2021-12-20 08:35:12 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>进入12月中旬以来，铜价承压持续回落。在目前全球显性库存仍处于2016年以来同期最低水平的时候，为什么铜价大幅走弱？笔者认为有以下几点原因。</p>
 <p><strong>全球资产价格承压</strong></p>
 <p>美联储加快收紧流动性令全球资产价格承压。北京时间12月16日凌晨3点，美联储官宣加快Taper，每月翻倍减少购债，暗示明后年各加息三次。美国近期公布的一系列通胀数据“爆表”，迫使美联储加快收紧流动性。美国劳工部发布的数据显示，美国11月CPI同比增长6.8%，创近40年新高，而美国11月PPI同比大增9.6%刷新历史纪录。去年疫情以后，美国的货币供应量猛增，M2同比增速从1—2月的7%以下迅速攀升至20%以上，2021年2月达到峰值27.04%，远高于金融危机时2009年1月的峰值10.32%。10月美国M2增速回落至13%附近，仍远高于疫情前水平。随着美联储收紧流动性，股票等资产价格涨势受阻，财富效应带动的需求下滑。</p>
 <p>另外，美国疫情时政府对家庭进行了财政补贴，刺激了耐用消费品需求，但随着第三季度各州失业补助项目到期，剩余财政支持将于明年年初结束。同时，在通胀攀升的背景下，预计家庭购买力将下滑。12月15日，美国商务部公布的数据显示，美国11月零售销售月率仅为0.3%，远不及预期的0.9%和前值1.7%。</p>
 <p><strong>国内需求明显转弱</strong></p>
 <p>进入12月中旬以后，下游消费明显转弱。北方降温，来自工程、房地产终端的订单持续转淡。而消费大户线缆企业也多选择控制资金风险，减少接单量，现货铜需求走弱。另外，企业对明年的消费也并不乐观。近期举行的中央经济工作会议再次强调了要坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位。1—11月，全国房地产开发投资137314亿元，同比增长6.0%，增速延续下行趋势，创去年10月以来新低。1—11月，房屋新开工面积182820万平方米，下降9.1%，创去年6月以来新低。根据测算，中国铜需求量中30%与房地产市场相关，房地产市场政策收紧将限制明年铜需求增长。</p>
 <p>近期，全球疫情再度加速扩散也令市场避险情绪升温。进入12月后，全球疫情反弹。奥密克戎超强的传染力迫使多国加强了封锁，全球经济复苏进程再次受阻。从国内来看，受疫情发酵的影响，下游企业短期以消耗库存为主，市场多头短期谨慎看待，以规避风险为主。</p>
 <p><strong>社会库存逐渐回升</strong></p>
 <p>显性库存渐露回升迹象，低库存对铜价的支撑作用减弱。LME注册仓单大幅回升至12月14日的8.3万吨，现货较3个月期铜升水降至贴水，表明现货供应充裕。而两个月前LME注册仓单降至仅为1.4万吨，伦铜的现货升水创下了1103.5美元/吨的历史纪录。国内社会库存上周回升，供应平稳而需求减弱，预计回升势头将持续。</p>
 <p>整体来看，2020年4月，各国在疫情后推出超常规财政与货币政策，铜的需求得到快速恢复，供应则受到疫情的持续干扰，基本面呈现紧张状态。不过，继我国去年第四季度实现政策常态化后，美国也将开始逐渐退出超常规的货币与财政政策。在此背景下，铜的供需基本面将有所调整，铜价面临较大的回调压力。(作者单位：东吴期货)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218744556>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)