---
layout: post
title: "年内A股可转债发行规模达2820亿元 银行类占比近四成"
date: 2021-12-28 06:06:35 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>12月27日，兴业转债开启申购，对应的正股为兴业银行，发行规模500亿元，为A股年内规模最大的可转债。</p><p>《证券日报》记者据东方财富Choice数据统计，截至12月27日，年内共有117只可转债发行，同比减少46%；可转债发行规模达2820亿元，同比增长2.73%。其中5只银行可转债规模达1100亿元，占总规模的39.36%；分别为兴业转债500亿元、南银转债200亿元、上银转债200亿元、杭银转债150亿元、苏行转债50亿元。</p><p>从募集资金投向来看，以兴业转债为例，公告显示，此次发行可转债募集的资金，扣除发行费用后将全部用于支持兴业银行未来业务发展，在可转债持有人转股后按照相关监管要求用于补充核心一级资本。</p><p>“银行频发可转债，侧面说明银行对核心一级资本的补充诉求明显。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳对《证券日报》记者表示，中小银行的资本压力相对较大，在市场竞争加剧和宏观环境压力下，银行盈利增长放缓，不良资产处置压力加大。</p><p>陈雳进一步分析称，首先，疫情以来，金融加大了对实体经济的支持力度，银行资产规模增速加快，用利润留存补充资本能力有限；其次，相较于其他融资方式，可转债融资成本更低。对于发行人而言，可转债期限较长更有利于解决短期资金紧张的问题，短时间不用考虑还款压力；再次，监管政策对纳入国内系统重要性银行名单的银行提出了更高的监管资本要求，预计有更多银行将可转债发行计划提上日程。</p><p>“今年银行可转债发行规模的增加，具有多方面的原因：一方面，去年银行减费让利支持实体经济力度增强，信贷投放较快，相应的资本消耗增加，对于资本补充的需求也有所增加；另一方面，国内系统重要性银行的评估也在持续推进，对于国内重要系统性银行的资本底线要求有所提升。相较于其他的再融资方式，可转债具有成本低、效率高的优势，具备补充银行核心一级资本的潜在能力，受到银行青睐。”光大证券研究所金融业首席分析师王一峰对《证券日报》记者表示。</p><p>“伴随‘固收+’基金的火热发行，市场对于转债的配置需求持续抬升，这为不少大盘转债的发行提供了机遇，促使今年银行转债发行明显增多。”国海证券首席债券分析师靳毅在接受《证券日报》记者采访时表示。</p><p>与往年不同的是，今年发行的绝大多数可转债期限为6年，少于6年期的仅寥寥数只。东方财富Choice数据显示，117只发行的可转债中，只有7只期限为5年及以下，其余均为6年期。对比而言，去年同期却有近三成的可转债期限低于6年。</p><p>“上市公司发行可转债的一个重要目的是为了低成本融资。”陈雳表示，今年经济下行压力较大，公司融资需求增加。今年绝大部分可转债为6年期，较长的期限可以缓解公司短期内的资金周转压力。并且更有利于投资人有更多的机会转股，能够缓解发行人在可转债到期时赎回债券的压力。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227526463>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)