---
layout: post
title: "新能源汽车“跨界”加剧 产业结构迎来重大改变"
date: 2021-12-27 18:17:23 +0800
categories: jingjicankaowang
tags: 经济参考网新闻
---
<p>华为与赛力斯联合开发的高端智能汽车品牌AITO的首款车型问界M5日前正式亮相。这也显示出华为在汽车领域更进了一步，新能源汽车产业“跨界”造车进一步加深，产业结构也在发生重大变化。</p><p>虽然华为一直称只做服务而不会进入汽车制造领域，这次发布的汽车产品也宣称是由华为深度赋能。但此次华为对于问界M5的参与度与控制力远超此前单车项目，从前期规划、设计，到后期营销、售卖等，可谓面面俱到。</p><p>随着新能源、智能化、网联化技术不断推进，今年以来，汽车产业“跨界”之风迎来新的高潮。今年初，百度公司正式宣布进入整车制造领域，之后不久，小米公司也宣布进入造车行业。与之前的科技公司跨界造车不同，这次入场的科技公司技术和资金的积累更为雄厚。</p><p>除了这些IT企业之外，众多家电企业也开始进入新能源汽车行业。从3月开始，美的、格力、海尔、海信、TCL等家电企业相继宣布涉足新能源汽车领域。3月25日，海尔集团与上汽集团签署了战略合作协议，双方将在智能汽车研发与应用、车家互联、新能源和智能化车辆应用推广、智能制造转型、产业投资等领域深度合作。</p><p>分析原因，不断增长的新能源汽车市场成为各方企业加速进入这一行业的主要原因。中国汽车工业协会最新数据显示，11月，新能源汽车产销分别完成45.7万辆和45万辆，同比分别增长1.3倍和1.2倍，产销继续刷新纪录。前11个月，新能源汽车产销分别完成302.3万辆和299万辆，同比均增长1.7倍。而且消费者对于新能源汽车接受度越来越高，新能源汽车市场已经由政策驱动转向市场拉动。</p><p>同时，新能源汽车的政策环境和技术水平也不断成熟和优化，为新能源汽车未来发展奠定了基础。</p><p>中国保险行业协会近日发布了《新能源汽车商业保险专属条款(试行)》，全面涵盖新能源汽车行驶、停放、充电及作业的各种使用场景。进一步解决了众多新能源车主长期担忧的问题。</p><p>与此同时，新能源汽车动力电池单体能量密度、充电速度等都有了大幅提升。</p><p>国内车用电池领军企业宁德时代公司近期在线上发布会中公布了第一代钠离子电池的具体情况。钠离子电池15分钟即可充满80%，具备耐低温特性，电池能量密度高等特点。</p><p>中国汽车工业协会副秘书长陈士华表示，新能源汽车是信息技术与制造体系的全面融合，是产业发展的大势所趋，也是新动能的重要支点。</p><p>这种融合也带来了汽车产业重构。专家表示，低碳化、电动化、智能化和网联化成为发展方向，汽车作为诸多高新科技集成创新与应用的载体作用更加凸显，以硬件为主的机械产品正在向以软件为主的智能产品快速演进，汽车成为与能源、交通、城市紧密连接的智慧移动空间，将真正成为突破空间移动的全新物种。汽车产业边界正在不断扩展且渐趋模糊，垂直线型的汽车产业供应链将会演变为立体交叉的出行服务生态系统，并彻底重塑整个产业格局。</p><p>同时，本轮汽车产业全面重构绝不只是发展电动化或智能化技术的问题，也不只是利用这些技术进行产品优化升级的问题，而是要推动汽车产业变革的加速落地，以汽车能力的革命性延展和重塑推动社会的进步。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227414590>

[返回经济参考网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)