---
layout: post
title: "东丽区创建全国文明城区工作综述：以文明铸就城市灵魂"
date: 2021-12-29 09:46:16 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>道路宽阔、处处整洁，车水马龙、文明礼让，文明服务、蔚然成风，公益宣传、有声有色……漫步在东丽区，文明新风无处不在。</p>
 <p>今年以来，东丽区将扎实推进创建全国文明城区工作与深入开展党史学习教育深度融合，将惠民便民利民作为出发点和落脚点，通过一系列创新招法和务实举措，使广大市民群众的获得感、幸福感、安全感进一步增强，推动形成共建共治共享的创文新格局。</p>
 <p><strong>高位推动书写文明创建新篇章</strong></p>
 <p>全国文明城区创建，区委、区政府是主导、负主责。东丽区委将创建全国文明城区工作纳入区委常委会落实全面从严治党主体责任清单，纳入解决“社区之表、农村之实”问题2021年重点工作项目，立足常态化创建实践，迅速形成开年就冲锋、全员广参与的创建局面。</p>
 <p>创文从来不是“独角戏”，而是全民“大合唱”。东丽区始终注重把广泛依靠发动群众作为重中之重。</p>
 <p>──相关部门齐发动、齐动手，不间断深入商铺、商场、银行、工地等点位，压实企业门前“三包”责任。</p>
 <p>──区创文办挨家挨户发放20万份《东丽市民文明手册》及其他宣传品，在重点社区小区楼门张贴3.5万张宣传海报，营造浓厚宣传氛围。</p>
 <p>──以“我为群众办实事”实践活动为抓手，针对群众反映强烈的停车难问题，率先在全市推动机关事业单位停车场1105个停车泊位免费分时段向社会开放，新建停车场2座，新增停车泊位223个。</p>
 <p>──东丽医院围绕“一老、一小、一急、一投诉”问题，在门诊大厅开设“老年人服务窗口”“老年人绿色通道”，每天安排一名党员志愿者提供助老服务。</p>
 <p><strong>“绣花”功夫让颜值和气质双提升</strong></p>
 <p>如何破解“难点”、消弭“痛点”、发现“亮点”，需要下一番“绣花”功夫。</p>
 <p>东丽区紧紧抓住问题导向这个“牛鼻子”，持之以恒，久久为功，着力解决群众身边的“乱、堵、脏、差”等关键小事。</p>
 <p>利津路商业街全长773米，由于商户众多、人流量大，垃圾随意倾倒、机动车乱停乱放、占道经营等问题屡见不鲜，“脏乱”也成了常态。今年以来，东丽区从重点点位打造提升，开展环境卫生秩序、道路硬件设施、商铺规范管理三项综合整治，老商街重新焕发了新魅力，也成了居民休闲打卡的热门点位。</p>
 <p>城市颜值品质改善了，气质也要相应升华，最根本的就是让文明内化于心、外化于形。</p>
 <p>东丽区持续加大创文宣传力度，广泛组织道德模范、身边好人、优秀志愿者、红领巾巡讲团等，深入社区、企业、学校等进行宣传宣讲，形成创文知识大学习、大宣传、大普及的生动局面。截至目前，累计开展专题宣传宣讲2700余场次，受众8.6万余人次。</p>
 <p><strong>久久为功让法治与德治相得益彰</strong></p>
 <p>文明城区创建是一项久久为功的“耐力比拼”，更是一场没有终点的“幸福接力”。</p>
 <p>为了打好文明创建“持久战”，东丽区坚持法治与德治相结合，让这“两盏灯”的光热，共同照亮每个角落。</p>
 <p>没有规矩，不成方圆。</p>
 <p>创文以来，东丽区加强各类交通违法处罚，特别是加大对不文明交通违法的打击力度。在校园门前、菜市场等重点区域，通过“巡逻兵”违法抓拍车与路面治理警力相结合，有效扩大管理覆盖范围，提升管理力度和质量。针对共享单车乱停乱放问题，在增加施划非机动车停车线、加强宣传教育的基础上，处罚违规企业，治理违规停放，健全长效常态机制，推动从治标向治本转变。</p>
 <p>法安天下，德润人心。</p>
 <p>为了托起城市文明新高度，东丽区广泛组织开展“永远跟党走”群众性主题宣传教育活动，举办“永远跟党走奋斗新征程”庆祝中国共产党成立100周年大型群众性主题文艺展演、“传承红色基因争做时代新人”汇报展演等活动20余场。</p>
 <p>在全区65个区级机关范围开展“创文文明在行动”主题党日活动，制发志愿者马甲2600件、倡议书50000册、文明手册12000本。</p>
 <p>如今，每天都有“红马甲”活跃在东丽的大街小巷。</p>
 <p>……</p>
 <p>“为民创建，创建为民。”在这场融合区域发展、社会进步、城市文明的生动实践中，镌刻着东丽区的誓言，蕴藏着东丽区的力量！(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229502184>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)