---
layout: post
title: "平安证券：港股弱势难阻南下热情 继续流入互联网"
date: 2021-12-21 14:35:50 +0800
categories: pinganzhengquan
tags: 平安证券新闻
---
<p><strong>核心摘要：</strong></p>
 <p><strong>第一，上周港股领跌全球，全球股市大多下行。</strong>上周全球股市大多下行，发达市场与新兴市场股市均下行。发达市场中美股三大股指最弱，欧洲三大股指与澳洲股指表现一般，日本股指表现最好，成为唯一发达市场上涨股指。新兴市场中，除韩国股指周度微幅上涨0.25%之外，其他主要股指均有所下跌，印度股指跌幅最大，沪深300与俄罗斯股指下跌幅度略小，巴西、中国台湾股指微幅下跌；以恒生指数为代表的港股市场表现偏弱，周度涨跌幅为-3.35%，居全球主要股指最末。</p>
 <p><strong>第二，全行业大多下跌，仅公用事业与能源上涨。</strong>上周港股行业板块大多下跌，仅有公用事业与能源上涨，其他行业均告下跌。其中，医疗保健跌幅最深，周度涨跌幅为-9.2%，非必需消费周度涨跌幅也达到-6.7%，资讯科技周度涨跌幅为-5.6%。由于大多数行业下跌且地产建筑、消费、资讯科技、医疗保健等权重板块的下行，港股上周整体表现弱势。</p>
 <p><strong>第三，美联储点阵图暗示2022年加息3次，官员表态缩表将提前。</strong>美联储12月议息会议举行，对此前的通胀和货币政策进行了调整。对于通胀，本次议息会议放弃了通胀“暂时论”，承认通胀会持续更长时间，同时还强调了通胀形势的严峻性。对于货币政策，美联储决定将每月削减资产购买的规模从150亿美元扩大到300亿美元，这也意味着Taper将在2022年3月提前结束；点阵图显示2022年美联储将加息3次。会后，美联储理事会成员与地方联储官员也发声表示缩表计划也将提前。在美联储加快流动性收紧的计划背景下，各中小经济体已经提前开始行动，英国央行也提前进行了加息。不过，近日土耳其出现了金融风险暴露，在美联储开始加快流动性收缩的2022年，大概率会有更多类似现象发生。</p>
 <p><strong>第四，南向资金不惧逆势，继续流入互联网。</strong>上周内资行为出现的变化显示内资受到了绝对龙头低估程度的吸引。当下港股互联网绝对龙头的估值相较美国同类具有非常显著的低估优势，同时在与一般制造业龙头的比较中也没有显著的高估，加上未来产业互联网的广阔前景和绝对龙头既宽且深的护城河，相信在未来一段时间，即使互联网板块依旧承压，作为互联网中的绝对龙头，其表现也将显著优于大多数垂类龙头。</p>
 <p><strong>第五，短期关注制造业与消费，能源波动或将加剧。</strong>短期港股应更多关注景气度有望延续的高端制造、全球供应链优势巩固的传统制造业以及具有提价能力的必需性消费品和悦己型消费。而近期强势的能源行业，由于当下疫情不确定较高，产油国之间博弈加剧，美元流动性变化剧烈等因素，油价短期波动可能加剧，这也将带来港股能源板块的大幅波动。</p>
 <p><strong>风险提示：</strong>1)新冠疫情进一步加大冲击；2)全球财政刺激不及预期或货币收紧快于预期；3)宏观经济修复不及预期；4)海外市场波动加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：平安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221110866>

[返回平安证券新闻](//finews.withounder.com/category/pinganzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)