---
layout: post
title: "全国股转公司、北交所2022年新年致辞：将进一步提升新三板市场功能 落实好全面实施注册制各项要求"
date: 2021-12-31 21:37:57 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年12月31日，全国股转公司、北京证券交易所(以下简称“北交所”)发表2022年新年致辞称，将以打造服务创新型中小企业主阵地为总方向，协同各方力量，持续巩固北交所良好开局，进一步提升新三板市场功能，落实好全面实施注册制各项要求。</p>
 <p>回顾2021年，全国股转公司、北交所表示，在中国证监会党委坚强领导下，圆满完成北交所设立开市，顺利落地深化新三板改革各项措施，市场站在了高质量发展的新起点。</p>
 <p>全国股转公司、北交所同时指出，过去一年，始终贯彻改革主线。平稳运行精选层，公开发行、连续竞价等基础制度经受住市场检验。成功完成北交所设立开市，试点股票发行注册制，构建契合创新型中小企业特点和需求的业务规则体系，突出精准包容、灵活普惠特色；扩大投资者规模，持续推动社保基金、公募基金、QFII等机构投资者入市；坚持北交所、新三板一体发展，坚持与沪深市场互联互通，发挥层层递进优势，落地转板机制，构建全链条服务中小企业的市场体系。持续深化新三板改革，推出可转债制度，优化创新层投资者门槛，建立与区域股权市场对接机制。随着改革措施落地，新三板市场基础进一步夯实，市场生态发生了积极向好的根本性变化。</p>
 <p>过去一年，市场建设取得了长足进步。市场结构更加完善，定位更加清晰，运行质量显著改善。截至2021年底，北交所上市公司82家，新三板创新层挂牌公司1224家、基础层挂牌公司5749家。北交所“龙头”撬动作用初步发挥。开市以来，北交所日均成交额较2021年8月精选层增长3.04倍，日均换手率1.79%，整体年化换手率为434.26%，符合中小市值股票流动性特征；2021年北交所全市场股票平均涨幅98.90%，市场财富效应初步显现；投资者数量超475万，是北交所设立消息宣布前的约2.8倍；存量公募基金入市交易，8只新设主题基金全部超募，社保基金、QFII已经进场，机构投资者加速布局。创新层和基础层获得有效带动。全年成交额同比增长19.76%，10只指数全部上涨；宣布设立北交所以来，拟定向发行次数和募集资金环比增长1.96倍和1.14倍，2021年全年拟定向发行募集金额同比增长超54%。调查问卷显示，96%的挂牌公司对新三板未来发展充满信心。</p>
 <p>展望2022年，全国股转公司、北交所表示，将在中国证监会党委的坚强领导下，坚持稳中求进工作总基调，坚持特色发展、错位发展，坚持系统观念、底线思维，以全面从严治党为根本保障，以打造服务创新型中小企业主阵地为总方向，协同各方力量，持续巩固北交所良好开局，进一步提升新三板市场功能，落实好全面实施注册制各项要求，打响市场服务品牌，加大市场监管力度，增进业务与技术融合，完善内部管理和队伍建设，加强政治建设和党风廉政建设，扎实推动各项工作再上新台阶。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312234022432>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)