---
layout: post
title: "海航航空产业重整收尾 机场板块控制权正式移交"
date: 2021-12-24 14:05:12 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>继本月上旬海航集团有限责任公司(下称“海航集团”)将其航空主业资产控制权正式移交给战略投资方辽宁方大集团之后，另一部分航空相关业务也完成了控制权变更。</p>
 <p>12月24日，海航集团发布公告称：根据海航集团机场板块引战工作安排，自2021年12月24日起，机场板块引战企业的经营管理实际控制权利，正式移交至战略投资者海南省发展控股有限公司(下称“海发控股”)。</p>
 <p><strong>机场板块控制权移交</strong></p>
 <p>公告里所说的“机场板块”实际上就是指以上市公司海航基础设施投资集团股份有限公司(下称“海航基础”)和美兰国际机场两个上市公司为主的机场上下游相关产业的运营平台。</p>
 <p>根据海航集团发布的官方资料，海航机场板块主要资产包括海航基础和美兰机场两家上市公司，管理着包括海口美兰国际机场、三亚凤凰国际机场、宜昌三峡机场、唐山三女河机场、满洲里西郊机场、安庆天柱山机场、潍坊南苑机场、营口机场、琼海博鳌机场、三沙永兴机场、松原查干湖机场、北京八达岭机场、法兰克福哈恩机场在内的国内外机场，业务涉足机场运营及建设，临空产业园开发，写字楼、商场、酒店等持有型物业经营，物业服务以及免税品经营等在内的产业。</p>
 <p>自今年年初海航集团整体进入破产重整以来，通过对其资产的梳理以及未来发展方向的规划，工作组为这个规模庞大，产业庞杂但却身负巨债的企业设计了重组方案，计划将整体分拆为四个完全独立运营的板块运营，其中包括核心主业航空板块，以及机场板块、金融板块、商业及其他板块，并定调为各自“回归主业健康发展。”</p>
 <p>这也意味着海航集团从此将彻底告别此前涉及到的包括“吃住行游购娱”等产业在内多元化发展战略，重新回归以航空主业为核心的运营思路。</p>
 <p>为了能够在债务重压之下脱困，并且有余力按照新思路启动，工作组为这四个新版块的重整确立了增资扩股、引入战投以及债转股结合的方案。在这个目标路径指引下，本就具有较好产业基础的航空和机场板块很快确定了战略投资方。</p>
 <p><strong>集团风险处置收尾</strong></p>
 <p>与航空板块经历了多家意向方竞逐最终花落辽宁方大不同，代表海南省政府的海发控股很快便宣布将接手海航机场板块，这也意味着海航机场板块从此将变身国资。</p>
 <p>就在12月23日，海航基础发布公告，宣布将更名为“海南机场设施股份有限公司”(最终以工商登记为准)。</p>
 <p>按照官方的说法，公司主营业务未来将聚焦于机场运营管理等核心业务，为全面、准确的配合公司战略发展布局，实现未来产业规划，促进持续健康发展，使公司名称与公司定位、战略规划相匹配，拟变更公司名称，并对《公司章程》中相应条款进行修订。</p>
 <p>海航集团方面表示，自10月31日法院终审裁定以来，在各方大力支持下，海航集团各破产重整计划执行工作有序、如期顺利推进，现海航集团风险处置工作进入收尾阶段。</p>
 <p>但这也并不意味着此前的遗留问题都将一并带过。就在12月中旬，“海航系”上市公司先后披露消息称，收到了来自中国证券监督管理委员会(下称“证监会”)的立案调查通知书，称公司因为涉嫌信息披露违法违规而被立案调查。</p>
 <p>这一举措正是源于今年1月底海航集团发布破产重整公告同时披露的关于旗下海航控股、海航基础以及供销大集3家上市公司发布的《关于上市公司治理专项自查报告的公告》，在工作组进驻海航集团之后，通过对内部资产和业务的梳理，发现了大量大股东及关联方非经营性资金占用、未披露担保等情况，涉及的总金额高达1000多亿元。</p>
 <p>对此，有接近海航集团的人士对《华夏时报》记者表示，立案调查只是对此前存在违规行为进行处理的“规定动作”，并不意味着会对后续的重组计划带来新的不确定性，但对违规行为进行处罚和追责在所难免。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225365145>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)