---
layout: post
title: "化工行业2021年12月第三周周报：合成生物绿电绿氢快速重估 关注化工领域成长赛道"
date: 2021-12-19 09:28:03 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>投资要点</p>
 <p>本周板块表现： 本周(12 月13 日-12 月17 日，下同)市场综合指数整体下行，上证综指报收3,632.36，本周下跌0.93%，深证成指本周下跌1.61%，化工板块(申万)下跌0.65 %。</p>
 <p>本周化工个股表现：本周化工板块随大盘下行，部分个股逆市上涨。涨幅居前的个股有凯龙股份、大东南、新日恒力、三聚环保、亚钾国际、凯赛生物、*ST 澄星、黑猫股份、天原股份、国际实业等。本周氢燃料电池概念板块表现活跃，凯龙股份大涨29.84%，领涨化工板块，公司现有约5 万吨/年氢气产能。本周合成生物板块再度强势上行，凯赛生物、华恒生物均有较大涨幅，其中凯赛生物本周累计涨幅达16.52%。12 月13 日天原股份公告拟投资建设10 万吨/年磷酸铁锂正极材料项目，本周累计上涨16.10%。本周国际实业决定出售持有的40%万家基金管理有限公司股权，转让价格9.5 亿元，本周股价累计上涨15.69%。</p>
 <p>本周原油市场动态：本周IEA 预测市场供应过剩叠加疫情担忧仍存，原油价格震荡下跌。本周ICE 布油报收73.52 美元/桶(环比-2.17%)；WTI原油报收70.86 美元/桶(环比-1.13%)。</p>
 <p>重点化工品跟踪：本周我们关注的化学品中价格涨幅居前的有纯苯(+4.91%)、苯酚(+2.33%)、苯酐(+1.88%)、正丁醇(+1.18%)、液体烧碱(+0.75%)。本周纯苯下游装置即将投产，纯苯厂商报盘上涨，本周纯苯价格重心上移。本周苯酚成本端支撑向好，但下游市场需求偏淡，本周苯酚价格小幅上涨。本周苯酐原料供应紧张，成本端存利好，但下游市场需求不佳，本周苯酐价格小幅上探。本周前期正丁醇下游丙烯酸丁酯价格下行，周中正丁醇厂商意外停车，现货供应偏紧，本周正丁醇市场先降后涨。</p>
 <p>化工投资主线：(1)周期成长股有望边际改善：自2020 年Q2 化工景气拐点向上，部分化工品价格涨至历史高位。随着供需错配走向平衡，叠加经济下行压力，中国化工产品价格指数(CCPI)从2021 年10 月19日最高6467 跌至12 月3 日的5219(-19.44%)，传统化工周期股大幅回调。回调过程中，我们认为应当重点关注十四五有持续扩产能力的行业龙头，以量补价，特别是拥抱变化，寻找第二成长曲线的优质公司，中长期有望穿越周期。重点推荐：万华化学、华鲁恒升、卫星化学、中国化学、宝丰能源、磷酸铁锂产业链、纯碱产业链。(2)关注高端制造，高科技产业配套材料，包括生物合成、电子材料、可降解、尾气处理、碳纤维等。重点推荐：昊华科技、万润股份。(3)进入景气周期的农药产业链，重点推荐：扬农化工、广信股份。</p>
 <p>风险提示：原油供给大幅波动；贸易战形势恶化；汇率大幅波动的风险</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218509938>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)