---
layout: post
title: "百诚医药：布局研发全产业链 打造一流创新药企"
date: 2021-12-18 10:24:52 +0800
categories: zhengquanshichanghongzhoukan
tags: 证券市场红周刊新闻
---
<p>杭州百诚医药科技股份有限公司(简称百诚医药，股票代码：301096.SZ)是一家以药学研究为核心的综合性医药技术研发企业，主要为各类制药企业、医药研发投资企业提供药物研发服务及研发技术成果转化，业务涵盖药物发现、药学研究、临床试验、注册申请等药物研发主要环节，在药学研究和生物等效性试验(简称BE试验)服务上具有核心竞争优势。经过多年的发展与积累，公司已成为国内具有较强竞争力的医药研发企业，获得行业内客户的广泛认可和好评。</p>
 <p>招股书显示，2018年至2021年上半年，百诚医药实现营业收入8212.21万元、1.56亿元、2.07亿元和1.41亿元，净利润分别为1147.47万元、4502.19万元、5719.35万元和4089.39万元，业绩增长凸显。</p>
 <p><strong>坚持自主研发创新</strong></p>
 <p><strong>打造核心技术平台</strong></p>
 <p>作为国家级高新技术企业，百诚医药高度重视研发平台化建设，持续加大研发投入，搭建了创新药研发、仿制药及一致性评价药学研究、BE/PK研究、包材相容性研究等4个核心技术平台，深入布局吸入制剂、透皮制剂、缓控释制剂、细粒剂等高端制剂领域，形成了较强的核心竞争优势。平台围绕成熟靶点fast follow on产品和全新靶点first in class产品两个战略维度进行布局，致力于面向临床需求的重大疾病领域的创新药开发，研究领域包括：肿瘤、神经系统、呼吸系统、消化系统、免疫系统等。平台着眼于创新药开发的全过程，包括：苗头化合物的发现、先导化合物的发现与优化、候选化合物的发现、临床前研究、IND申报、Ⅰ期/Ⅱ期/Ⅲ期临床试验至NDA申报，研发路线清晰、研发模式成熟。目前，公司已经布局H3、CDK4/6、PI3K、PPARα/δ等靶点。通过前瞻性的研发和全产业链的布局，公司在巩固与大批知名医药企业合作的基础上，还与近年来由于药品上市许可持有人制度(MAH制度)而兴起的新型药品研发投资企业建立了合作关系，极大丰富了客户结构，有力推动了业绩增长。</p>
 <p><strong>实施双线发展战略</strong></p>
 <p><strong>建立完善研发体系</strong></p>
 <p>百诚医药采取“受托研发服务+研发技术成果转化”双线发展战略，建立起完善的药物研发体系和质量保证体系。公司核心研发人员拥有超过15年的医药研发领域研究管理经验，对行业有深刻独到的理解并拥有扎实的科研能力。公司拥有齐全的实验设备和软件系统，完善的质量管理体系，能够保证向客户提供高效优质的研发服务。公司的实验室数据管理系统能对实验室各个环节进行全方位管理，包括实验数据管理、样品管理、记录等。生物样本分析实验室多年以满分的成绩通过卫生部临床检测中心的室间质检。此外，公司设立独立的QA部门，对试验开展和实验室管理进行监督检查，并已建立多达400余项的各类管理规程文件，保障公司质量体系的良好运行。</p>
 <p>凭借对行业的深刻理解、强大的研发能力和丰富的项目开发经验，公司已为150多家客户提供250余项药学研究、BE试验或者相关一体化研发服务。2015年以来，公司已助力客户取得80多项仿制药药品注册受理号，46项仿制药药品注册批件或通过一致性评价。在强化受托研发服务竞争优势的同时，公司致力于走向主动引领医药技术研发的发展之路，持续加大自主研发的投入力度，实现产品开发的主导性、领先性，并积极推进研发技术成果的转化，与合作伙伴共融共享。在创新药方面，公司重点布局五个创新药在研项目，均属于1类新药，药品适应症领域主要为神经病理性疼痛、肿瘤、非酒精性脂肪肝等适应症领域，市场前景广阔，其中1项处于IND申报准备阶段；在仿制药方面，公司在研产品重点包括吸入制剂、缓控释制剂、透皮给药制剂及细粒剂等高端仿制药及其他市场前景良好的仿制药，目前已自主立项项目多达100余个，诸多优质项目的积累为公司后续持续发展创造条件。</p>
 <p>百诚医药首次公开发行上市募集资金将用于建立总部及研发中心建设项目，将进一步提升公司研发能力，提升公司自主创新能力，提高技术成果的转化效率，不断扩大生产规模，增强持续盈利能力，进而提升公司的核心竞争能力和行业地位。未来，公司全面提升药物研发服务水平及自主研发能力，强化公司在研发产业链的战略布局，为客户提供种类更多、难度更大、附加值更高的研发服务，致力于打造“值得信赖的中国乃至全球具有影响力的专业医药研发企业”。</p><p class="em_media">（文章来源：证券市场红周刊）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218323424>

[返回证券市场红周刊新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshichanghongzhoukan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)