---
layout: post
title: "12月31日四大证券报精华摘要：全国碳市场首个履约周期于12月31日 截止年内全国碳市场累计成交额达75亿元"
date: 2021-12-31 07:36:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>全国碳市场首个履约周期于12月31日截止年内全国碳市场累计成交额达75亿元</strong></p>
 <p>全国碳排放权交易市场(以下简称“全国碳市场”)首个履约周期将于12月31日截止。近期，全国碳市场交易活跃度持续提升，市场规模屡创新高。</p>
 <p>全国碳市场于2021年7月16日启动以来，整体运行平稳。据上海环境能源交易所数据显示，截至12月30日，全国碳市场碳排放配额(CEA)累计成交量为1.76亿吨，累计成交额达75.05亿元。</p>
 <p><strong>资管新规落地进入“读秒” 投资者教育需久久为功</strong></p>
 <p>在《指导意见》三年过渡期中，资管行业逐步向“打破刚兑、回归本源”转型。投资者教育是保证资管新规顺利实施的重要前提，尤其是在资管产品全面净值化转型的背景下，底层资产的价格波动会直接反映到产品的净值走势上，且产品的收益和亏损都要投资者自行承担，这对习惯了“保本收益”的投资者而言，需要适应。投资者的成熟度，将深远影响资管行业的未来。</p>
 <p>银行理财产品是众多投资者打理“钱袋子”的不二之选。银行业理财登记托管中心发布的《2021年三季度理财市场数据分析》显示，截至9月底，银行理财市场存续规模达27.95万亿元，同比增长9.27%，净值化比例超86%。《中国银行业理财市场半年报告(2021年上)》显示，截至6月底，持有理财产品的个人投资者达6114.09万人。</p>
 <p><strong>中小游戏公司再入寒冬？ 版号停发五个月1.4万家公司注销</strong></p>
 <p>国家新闻出版署游戏审批结果的更新时间停留在了7月22日。截至12月30日，游戏版号审批已暂停了5个月。“公司今年内测两次的一款游戏，依然没有版号，具体何时能正式上线我们也不清楚。但版号‘缺货’其实对我们影响不大，这款游戏上不了，还有其他已上线的在正常运营。真正受到影响的是中小企业。”国内某头部游戏公司相关负责人向《证券日报》记者表示。</p>
 <p>上一次对游戏版号发放按下暂停键还是2018年，这曾导致众多中小游戏公司在2019年裁员甚至关停。</p>
 <p>天眼查APP数据显示，我国目前有超30万家注册资本在1000万元以下的游戏相关企业。2021年7月份至今，共有1.4万家游戏相关公司注销。值得一提的是，2020年全年，游戏公司注销1.8万家。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>2021年新增资金争相涌入A股科技与新能源最吸金</strong></p>
 <p>2021年A股在平淡中结束了一年的交易，在这平淡之下却创造了多项历史纪录。全年成交创历史新高，公募基金规模创纪录地突破25万亿元，北上资金全年净买入首次超过4000亿元……</p>
 <p>上证指数2021年小幅上涨约4.21%，全年的振幅也只有12.06%，创历史最低水平。深证成指的涨幅更加微小，只有约2.25%，全年勉强飘红，虽然振幅较上证指数有所放大达21.01%，但依然是其历史最小波动的一年。创业板指是所有重要股指中表现最好的，全年上涨12.02%，振幅达32.77%。而科创50、沪深300、上证50等指数则全线飘绿，其中上证50全年跌幅超10%。</p>
 <p><strong>年报成绩单陆续出炉 20家公司净利润预增超100%</strong></p>
 <p>年关将至，越来越多上市公司披露2021年年度业绩预告。证券时报·数据宝统计，截至12月30日，共有117家A股上市公司公布了2021年度业绩预告。业绩预告类型显示，40家公司净利润预增，12家公司续盈，41家公司略增。业绩预喜公司中，以预计净利润增幅中值统计，共有20家公司净利润增幅超100%；净利润增幅在50%至100%之间的有15家。</p>
 <p>具体个股看，东芯股份预计净利润增幅最高。公司预计全年实现净利润增幅中值为1090.29%；耐普矿机、怡亚通预计2021年净利润同比增幅中值分别为343.1%、329.36%，增幅位列第二、第三。</p>
 <p><strong>2021年8款国产创新药上市申请获美国FDA受理</strong></p>
 <p>随着研发能力的不断提升，中国创新药的国际化将是个必然的过程。2021年，国产创新药出海加快，有8款创新药的上市申请获美国FDA受理，这些品种有望在2022年向FDA冲刺。</p>
 <p>年底创新药审评审批速度加快，12月24日至12月30日的新发布周期内，康希诺生物四价流脑结合疫苗获批上市，晟斯生物的长效凝血因子、圣和药业的三代EGFR-TKI抑制剂、我武生物的黄花蒿花粉点刺液和白桦花粉点刺液4款1类上市申请获国家药监局受理。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>沪市年报预约时间表出炉两公司虎年春节前打头阵</strong></p>
 <p>ST熊猫、开开实业将率先上阵，拟于2022年1月28日递交2021年成绩单，这也是农历春节前沪市公司发布的首批年报。虎年春节后，方邦股份、兰石重装、晶丰明源将依次于2月17日、19日和24日发布2021年年报。其中，方邦股份将拉开科创板2021年年报披露的序幕。</p>
 <p>2022年2月26日，沪市公司2021年年报将进入集中披露期。金博股份、柳化股份等10家公司将同时公布2021年成绩单。此后，沪市公司将陆续公布2021年年报，截止日期是2022年4月30日。</p>
 <p><strong>偿二代二期来了！穿透式监管夯实险企资本“内外兼修”</strong></p>
 <p>作为保险监管的核心指标，保险公司履行保单责任的能力(偿付能力)直接关系到保险公司的生死存亡，保持偿付能力充足的重要性不言而喻。自2017年9月，原保监会发布《偿二代二期工程建设方案》、正式启动“偿二代二期工程”建设以来，迄今已有4年时间。经过几番征求意见，几番联动定量测试，昨日，中国银保监会正式发布《保险公司偿付能力监管规则(Ⅱ)》(下称“规则Ⅱ”)，标志着偿二代二期工程建设顺利完成。</p>
 <p>这项政策改革，究竟会对保险公司产生哪些影响？它的落地，又传递出行业哪些改革转型方向？在偿二代二期工程落地之际，中国银保监会财会部(偿付能力部)有关负责人接受上海证券报采访，详解启动这项重大工程的初衷与影响。</p>
 <p><strong>新证券法重构法治生态零容忍警示市场主体归位尽责</strong></p>
 <p>2021年，新证券法效力进一步显现，资本市场打击违法犯罪的力度在增强，步伐在加快。“零容忍”监管下，立体化追责机制形成并完善，市场法治化建设不断深入。</p>
 <p>回望这一年，多件市场高度关注的大案要案落地，包括首例特别代表人诉讼“康美案”宣判，巨额赔偿到账，对不法之徒形成强大震慑。依照新证券法的罚没设定，监管处罚力度显著加强，高昂的违法成本令蠢蠢欲动者不敢再轻易触碰“红线”。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>行情震荡调整机构仍看好新能源车板块后市</strong></p>
 <p>近期新能源汽车板块陷入震荡调整格局。机构表示，高估值背景下的相对景气优势减弱，是近期板块调整的核心原因。当前新能源车板块调整幅度已较充分。从销量增速、渗透率看，行业增长的长期拐点远未到来。</p>
 <p>新能源汽车是2021年A股市场最火的赛道之一，锂矿、隔膜、电解液等细分领域涌现大量牛股，行业龙头宁德时代总市值一度突破1.5万亿元。</p>
 <p><strong>央行发放首批碳减排支持工具资金855亿元</strong></p>
 <p>在中国人民银行12月30日召开的小微企业金融服务和绿色金融新闻发布会上，人民银行货币政策司司长孙国峰表示，发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能。结构性货币政策工具将积极做好“加法”。目前，碳减排支持工具和支持煤炭清洁高效利用专项再贷款已顺利落地，人民银行向有关金融机构发放了第一批碳减排支持工具资金855亿元。</p>
 <p>人民银行研究局局长王信在回答中国证券报记者提问时表示，推动绿色低碳转型发展，实现碳达峰碳中和目标，需要各方面的共同努力。金融机构是其中的主力，因此有必要对金融机构给予更多的激励约束。其中一个重要途径，就是对金融机构的绿色金融业务进行有效评价。</p>
 <p><strong>优胜劣汰退市新规塑造市场新生态</strong></p>
 <p>退市新规施行一年来，从顶层设计到微观案例，从证券监管机构到地方政府，对“应退尽退”达成共识。这一年，被强制退市的上市公司达17家，为历年最多，占迄今为止全部退市公司数量的六成。</p>
 <p>这一年，康得新、斯太尔因重大违法被强制退市，稽查执法力度明显增强。其中，百亿造假案主角康得新强制退市靴子落地，成为资本市场畅通“出口”、扫清“害群之马”的教科书式典型案例。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232112180>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)