---
layout: post
title: "策略跟踪：上证指数盘中突破3700点 元宇宙概念领涨"
date: 2021-12-16 08:40:42 +0800
categories: chuancaizhengquan
tags: 川财证券新闻
---
<p>指数跟踪</p>
 <p>【沪深综指】上证综指上涨0.40%，收报3681.08 点；深证成指上涨0.67%，收报15212.49 点；创业板指上涨0.87%，收报3496.96 点。</p>
 <p>【行业跟踪】行业方面：17 个行业上涨，11 个行业下跌。其中传媒、建筑材料、公用事业板块涨幅居前，涨幅分别为3.69%、2.67%、2.62%；银行、房地产、国防军工板块跌幅居前，跌幅分别为-0.89%、-0.79%、-0.55%。</p>
 <p>行业点评</p>
 <p>传媒板块涨幅居前，主要是元宇宙概念和NFT 概念板块领涨，近日，百度宣布将于12 月27 日发布元宇宙产品“希壤”，届时百度Create 2021(百度AI 开发者大会)将在希壤APP 举办。这是国内BAT 等互联网巨头推出的首个元宇宙产品，百度表示，希壤将被打造为“跨越虚拟与现实、永久续存的多人互动空间。”而微软(Microsoft)联合创始人、亿万富翁比尔盖茨在近日发布的博文“艰辛一年后依旧乐观的原因”中预测元宇宙的兴起将极大地改变未来的工作。总体来看，我们认为元宇宙是基于5G、芯片、AR/VR 等一系列基础设备加上优秀的虚拟关系网以及故事内容才能够打造成较为成熟的生态，但现阶段我们的元宇宙仍较为初级，应警惕相关风险。个股方面，恒信东方、风尚文化、美盛文化等个股涨停。</p>
 <p>建筑材料板块涨幅较大。近日中央经济会议指出明年经济工作要稳字当头、稳中求进。地产方面，要推进保障性住房建设，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，因城施策促进房地产业良性循环和健康发展；而基建方面，适度超前开展基础设施投资。地产行业的适度松绑和适度的超前基建将有望拉动建材需求，因此板块整体走强。个股方面，兔宝宝涨停，北新建材、长海股份分别大涨8.95%、5.94%。</p>
 <p>公用事业板块方面近期涨幅较大，主要是电力板块领涨。近日中央经济会议指出实现碳达峰碳中和是推动高质量发展的内在要求，要坚定不移推进，其中新增可再生能源和原料用能不纳入能源消费总量控制。意味着用能企业可以通过购买“绿电”来提升耗能限制，有利于清洁能源转型良好的企业。而川财12 月金股环能国际也受此影响，当月上涨超40%。个股方面，金山股份、江苏新能涨停，上海电力上涨9.38%。</p>
 <p>后市展望</p>
 <p>中央经济会议指出明年经济工作要稳字当头、稳中求进，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策。在此背景下，建议关注一是基建方向，会议提出适度超前开展基础设施投资，而电力基建、农村基建、旧城改造等方向都有望发力；二是“专精特新”制造业企业，会议提出要提升制造业核心竞争力，同时加快数字化改造，促进传统产业升级；三是国企改革方向，会议提出完成国企改革三年行动任务，稳步推进电网、铁路等自然垄断行业改革，而改革有望激活发展动力。</p>
 <p>风险提示：企业盈利不及预期；海外市场波动加剧；系统性风险。</p><p class="em_media">（文章来源：川财证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215405141>

[返回川财证券新闻](//finews.withounder.com/category/chuancaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)