---
layout: post
title: "实招频出 助力实体经济发展"
date: 2021-12-21 13:55:24 +0800
categories: xihaidushibao
tags: 西海都市报新闻
---
<p>手机银行、“中银企E贷”“中银E贷”……面对新冠肺炎疫情防控的形势，中国银行青海省分行积极运用信息科技手段，引领线上服务变革，构筑数字化金融服务强大力量。</p>
 <p>亮出实招</p>
 <p>数字金融产品搭建“绿色通道”</p>
 <p>为进一步深入贯彻支持服务实体经济工作要求，保证支持青海省打造国家清洁能源产业高地脚步不停歇，疫情防控期间，中国银行青海省分行坚持金融服务不打烊，急事急办、特事特办，开辟绿色通道，采用简化流程、在线审批、平行作业等快捷模式，助力实体经济。</p>
 <p>及时响应能源企业客户“青电入豫”等项目的资金使用需求，仅用短短几个小时就为企业发放5亿元绿色贷款，展现中行效率。对于疫情影响正常经营、遇到暂时困难的企业，根据实际情况，不盲目抽贷、断贷、压贷。通过展期、调整贷款产品、借新还旧等方式，予以全力支持，以产品结构调整、到期贷款续贷方式为两家省属重点国有企业提供近4亿元信贷支持，为两家企业予以纾困帮扶。</p>
 <p>下沉服务</p>
 <p>助力中小企业“阻击”疫情</p>
 <p>在全省人民抵御疫情的关键时刻，中国银行青海省分行牢记“金融初心”，积极将资源向民生重点领域倾斜。</p>
 <p>主动对接疫情防控融资需求，加强信贷支持保障力度，通过数字金融科技创新技术产品，及时获取省内疫情防控物资生产、采购企业融资需求，积极与企业联系。得知海东市平安区某天然气供应企业存在购气款资金缺口时，中行辖属海东分行克服疫情防控期间交通管制无法上门办理的困难，采取制定专项贷款服务方案、足额配置专项贷款额度、执行快速审批通道的方式，一天之内为企业发放了千万元贷款资金，解决了客户燃眉之急。中行青海省分行还通过提供“信贷工厂”模式融资，先后向医药卫生、肉食品仓储、物资运输、冬季供暖供气等中小微企业，发放普惠贷款近4千万元。</p>
 <p>针对受疫情影响较大的行业，如餐饮住宿、批发零售、文化旅游行业等小微企业开辟绿色通道，优先受理、审批及发放，保障专项信贷额度，充分满足合理融资需求，给予优惠利率和费用减免，保证小微企业经营资金稳定。对于受疫情影响较大、符合条件的小微企业给予无还本续贷、贷款延期还本付息政策支持，维护受困企业征信，保持政策执行延续性、精准性。</p>
 <p>线上线下</p>
 <p>构筑抗击疫情“金融网”</p>
 <p>疫情防控期间，青海省分行充分利用科技金融优势，创新服务手段，线上线下，构筑抗击疫情的“金融网”。</p>
 <p>合理安排网点营业时间，满足客户金融需求，对于特殊时期的防疫及后勤保障工作，明确各部门、各层级、各岗位工作职责，并在综合考虑人群密集区域疫情防控及业务范围覆盖基础上，对营业网点进行了统筹安排，加大防疫资金划转和企业支持保障力度。</p>
 <p>为充分满足便民需求，有效降低人员聚集带来的疫情传播风险，通过线上企业网银、手机银行等渠道，为客户提供全方位、不间断的金融服务，并先后推出票E贴、报关即时通、电子汇总征税保函等多种线上产品，构建线上线下金融网，确保在疫情防控期间客户的金融需求得到有效保障。</p>
 <p>自疫情发生以来，中国银行青海省分行提高政治站位，加强金融支持全力抗“疫”，辖内各机构主动加强与政府、企业等客户沟通对接，加强信贷供给，积极主动满足卫生防疫、物资保障、基础设施建设等方面的需求，捐赠防疫物资，为实现疫情防控和经济社会发展“双胜利”贡献中行力量。</p>
 <p>中行充分依托“中银企E贷”“中银E贷”线上融资业务，提供全流程线上、无接触申请的信贷服务，自动审批、随借随还，在积极满足小微企业和个体工商户融资需求的同时，降低疫情传播风险。充分发挥“青信融”服务平台“一网通办”优势，强化服务小微企业和个体工商户融资需求满足，切实解决企业经营困难，提升金融服务质效。</p>
 <p>“指尖”银行</p>
 <p>联通客户提供优质服务</p>
 <p>浏览人数近17万人，累计交易人数近5万人，实现个人和家庭各领域消费贷款需求的全覆盖……这些成绩均是在中国银行的手机银行平台实现的。</p>
 <p>中行青海省分行持续强化线上金融服务。打造本地化惠民权益平台，在已有“全国类权益+本地优选权益”场景基础上，进一步优化升级，进行多维度深度探索，开创获客新模式，上线“厅堂有礼”与“一分钱弹好礼”等活动，真正发挥“手机银行”功能，与西宁文旅合力丰富手机银行特色服务，丰富手机银行特色服务，截至11月末，平台浏览人数近17万人，累计交易人数近5万人。</p>
 <p>打开平台，可以发现很多有意思的特色专区———银发养老专区、中银乐知教育专区等，大大提升了业务多样化程度。</p>
 <p>为践行金融为民理念，结合“党史学习教育”和“我为群众办实事”实践活动总要求，不断提升全行在消费者权益保护、内控合规案防、作风建设等方面的能力水平，在全辖范围内开展“坚持人民立场、增强责任意识、提升合规能力、强化服务质量”专项行动，持续夯实青海省分行高质量发展基础。</p>
 <p>针对普通资金需求人群，中行青海省分行大力推进个人贷款数字化线上发展，积极推广个人网络消费贷款“中银E贷”系列产品，该产品以全线上、无抵押、纯信用、随借随还为产品主要特点。客户可通过手机银行、网银、微银行等渠道或经准入的第三方平台等外部渠道发起贷款申请，借款人可在线用款、还款。贷款用途多元化，从购买数码家电、娱乐购物、旅游、医疗等零散小额高频消费，到购车、装修、子女教育等一次性大额支出消费，实现个人和家庭各领域消费贷款需求的全覆盖。</p><p class="em_media">（文章来源：西海都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221044526>

[返回西海都市报新闻](//finews.withounder.com/category/xihaidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)