---
layout: post
title: "三年累计收益近4倍 “神”基金是怎样炼成的"
date: 2021-12-20 01:59:50 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>连续三年，每年收益都超过60%，三年累计收益近4倍，这就是被业内誉为“神”基金的平安基金经理神爱前。</p>
 <p>2019年以来，全市场混合型基金中连续三年业绩均超过60%的仅有六只(A、C类分开统计，下同)，其中神爱前管理的平安策略先锋、平安转型创新A、平安转型创新基金占据半壁江山。仅看他所管基金的持仓，前十大有六只分布在光伏和新能源，会令投资者误以为他与主流赛道选手布局策略类同，但神爱前的投资策略极具差异性，他实际上是一位在三大热门行业上，持续进行风格均衡轮动的选手，持股比较分散，前十大持股占比较低，并不能反映他的真正持仓结构。</p>
 <p>神爱前接受记者采访时表示，他在风格上极力避免单一赛道，最终形成了消费医药、TMT、新能源三个长期布局轮动的赛道。</p>
 <p><strong>6只最牛基金</strong></p>
 <p><strong>他占了一半</strong></p>
 <p>“六个月翻倍相对容易，三年翻一倍却很难。”华南某大型公募基金经理接受记者采访时直言，其实每年若都能赚40%、50%，三年累计收益就足以让基金经理进入全市场的顶级选手名单中。</p>
 <p>现在A股市场已有了很多顶级选手。数据显示，连续两年业绩均超60%的基金有226只，连续三年业绩均超过60%的仅余下6只，其中神爱前一人便包揽3只基金，占据了半壁江山，包括目前市场极为关注的平安策略先锋、平安转型创新A、平安转型创新基金。数据统计显示，截至12月15日，神爱前管理的平安策略先锋基金年内收益约80%，三年累计收益为3.94倍，排名同类基金第一名。</p>
 <p>根据基金定期报告披露，截至第三季度末，神爱前管理的平安策略先锋基金，前十大股票中超一半分布在新能源、光伏等赛道中，这为平安策略先锋基金带来了丰厚的回报，比如他去年下半年就重仓的天赐材料今年以来股价已经翻倍。</p>
 <p>“实际上，三季报我在新能源、光伏上的持仓只有大约30%，但这些个股多数落在前十大里面。”神爱前接受记者采访时称，他个人在选择持仓的行业和个股上没有显著的偏好，过去三年以来，他持仓的行业均衡分布在不同领域，这也是他能够在市场风格不断变化之际，连续三年获得60%以上收益的核心因素。</p>
 <p>显然，最近连续三年的行情，每年的赛道都不一样，每年获60%收益本身，已经解释了他并非某一赛道选手。</p>
 <p>“我们长期看好的三个行业，依据回报率强弱均衡配置，过去三年消费医药占一分，新能源占一分，TMT占一分。”神爱前说，从每年的维度来看，每年行业状况都不太一样，但从长期角度来看，平安策略先锋基金一直关注这些行业，在这三大行业上长期进行合理配置。</p>
 <p>这种三大宠儿，轮流做老大的玩法，让平安策略先锋在2019年获得了75%的高收益，2020年度他又获得67%的高收益。显然，如果神爱前是一位白酒医药选手，他在2019、2020年度可能获得较高收益，但在今年他管理的基金很可能名列倒数。</p>
 <p>业内人士认为，神爱前的策略是想争取在三大热门行业上的长期收益，但也极力避免出现，对单一赛道的长期布局导致某一年度业绩不利的尴尬。这种策略虽然很巧妙，赢得了长期和短期两个阵营投资者的需求，但却与一些超大型基金经理存在明显的策略差别。</p>
 <p><strong>一次提神醒脑的经历</strong></p>
 <p>许多超大型基金的一个核心是赛道风格极为鲜明，具备成为单一赛道崛起时变成行业之矛的特点，这对于激进的投资者极具吸引力。那么，神爱前为什么要在三大热门行业中进行均衡与轮换呢？</p>
 <p>这与神爱前在当行业研究员阶段的一个重大经历有关。“我做基金经理之前，是做传媒互联网研究员的，当时传媒互联网行业连续几年全市场倒数第一。”神爱前表示，由于经历过传媒互联网的破灭过程，这对他进行风格转换造成一定的从业影响，使得他对单一风格极为警惕。</p>
 <p>基于上述因素，他一直想做更包容的投资体系，由于他所研究的传媒互联网行业长期走弱，他被迫提高研究覆盖的能力圈，先扩展到与传媒互联网具有某种联系的TMT行业，之后又扩展到与TMT行业具有某种联系的新能源行业。TMT与新能源实际上都具有科技属性，某种程度可归纳为同一个科技大行业。</p>
 <p>基于他对单一赛道暴跌的记忆犹新，他在TMT、新能源之后，又开始将差异性较大的白酒、医药等大消费行业作为自己跟踪研究的领域。至此，他认为三大热门行业的轮流布局，可大概率避免单一赛道风格转换带来的业绩不利影响。</p>
 <p>“我们的成长思维不是跟着现象数据去跑，我们是依据对产业逻辑的判断、公司业绩周期的判断，走在现象数据前面去做企业的业绩周期，这个体系就包含了价值思维+成长思维。”神爱前强调，即便A股出现极端的价值风格或者成长风格，在这种策略下的布局，基金业绩也不会太差。</p>
 <p>在选股对象的业绩周期上，神爱前不想表达出那种宏大的视角，他认为实际上许多公司的业绩周期可能就三年左右。</p>
 <p><strong>明年轮动机会在哪？</strong></p>
 <p>那么，神爱前对明年的投资是怎么看待的？</p>
 <p>神爱前表示，越往后市场将越处于风格平衡的状态，尤其是消费的估值消化已接近完成，但业绩是最关键的问题，业绩要看明年的两个变量，第一个变量是明年一季度会不会出现新变化，比如海外的特效药上市、国内防控政策的变化、对疫情的判断明年会不会出现变化，如果这些方面出现变化，对消费的积极作用还是很明显的。</p>
 <p>第二个关注点是明年经济会不会出现一定的见底回升，明年消费行业存在结构性机会，尤其在高端啤酒、新兴消费、乳制品、餐饮供应链、次高端酒上。不过，消费中的医药板块，神爱前表示，仍需谨慎对待。“我认为医药股需要将横盘的时间再拉长一些。”神爱前认为，明年医药股的吸引力在消费中可能还没有那么明显。</p>
 <p>除了医药股，他对新能源车也没有盲目乐观。神爱前认为，新能源车大趋势没有问题，全球渗透率才10个点左右，但新能源车明年很多环节供需最紧张的阶段过去了，有些环节供需竞争格局逐步处于恶化的趋势，如果短时间再出现明显上涨，节奏太快就可能需要切换到后年的估值。</p>
 <p>但在光伏、风电、储能，能源建设产业链，他认为基本面很有吸引力，因为硅料、EVA粒子价格上涨压制了需求，明年中上游产能释放后下游的需求会得到满足，明年该领域可能处在近几年最好的阶段，会比2021年的情况好很多，整个利润可能会往中下游进行倾斜。</p>
 <p>此外，他认为电子元器件、汽车零部件、半导体是明年超收益的集中领域，汽车零部件此前因为缺芯，导致成本上升压制了今年的业绩，但明年这些因素可能都得到缓解或者消除，盈利上会有拐点和恢复。而汽车智能硬件的应用比例，明年也会得到明显的提升。随着电动车越来越多，一些相关的智能化企业应用的比例会越来越高，这会给传统汽车零部件公司带来估值提升的机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218677468>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)