---
layout: post
title: "胶州：“文化串门”让文明实践火起来"
date: 2021-12-22 09:55:54 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者白晓</p>
 <p>本报通讯员李颖慧</p>
 <p>臧义好和原林春老两口都是胶州市铺集镇的文艺爱好者，一个会写剧本，一个会扭秧歌。他们创作的茂腔《铺集变化天天见》抓住了村民鲜活的生活细节，每次演出都会吸引大批观众。</p>
 <p>看着舞台上的这夫妻俩，观众很难想象他们曾经是癌症患者。通过公益演出，臧义好和原林春获得了快乐，体验到了成就感。如今，老两口已经成为镇上邻里艺术团的团长和副团长。他们发动身边的群众文艺爱好者自行编排节目、导演剧目，到周边村庄巡演，邻里艺术团逐渐成了当地的“明星社团”。</p>
 <p>在推进新时代文明实践中心建设过程中，胶州市引导各镇(街道)组建邻里艺术团文化演艺志愿服务队伍，打造群众自己的演出团队。目前，全市12个镇(街道)已组建67支文化演艺小分队，并探索开展“文化串门”村村巡演活动，让群众站上舞台并成为主角。</p>
 <p>“‘文化串门’的关键在于这种形式本身就是群众自己的文艺联欢。”臧义好说，以前农闲时，很多人要么打牌，要么在一起扯些“家长里短”。“现在好了，他们有时间的话可以一起参与编排节目，娱乐的同时还能学学国家的一些政策，让精神生活更丰富、更有意义。”</p>
 <p>针对基层文艺人才的培养培训，胶州市坚持市级指导员和基层志愿者结对的形式，采取“1+5+N”文化培育工程，从胶州市文化馆和胶州市茂腔秧歌艺术传承保护中心抽调330多名文艺骨干，组建了文化演艺指导员队伍，1名指导员联系5个村庄，培养N名群众文化带头人。</p>
 <p>“自从担任了文化志愿者，参与了志愿者培训，我发现很多村民非常喜欢茂腔，也具有表演才能。文艺爱好不应该受限于年龄，无论男女老少，只要你喜欢，什么时候学都不晚。”胶州市茂腔传承人刘永霞说。</p>
 <p>据统计，近年来，胶州市先后举办舞台、曲艺、主持等专项培训班120余次，培训文化演艺志愿者6300余人次。</p>
 <p>不仅如此，“文化串门”活动还解决了文艺爱好者演出的后顾之忧。胶东街道文化志愿者吴英民以前外出演出都要自己贴钱，在家化好妆再开车到村里演出。“演出的时候也没有什么专业舞台，带着个拉杆音响就开始表演。‘文化串门’活动开展以后，政府给每个村庄都建设了新时代文明实践大舞台，每场演出给予一定数额的补贴。”吴英民说。</p>
 <p>据悉，为保障“文化串门”活动正常运转，胶州市每年投入120万元专项资金，通过项目扶持及补贴的方式，支持文艺爱好者的演出活动。</p>
 <p>胶州市委宣传部副部长庄孟坤说：“我们希望通过‘文化串门’演出活动，让更多的村民参与进来，真正把党的好政策、幸福生活的好声音传送到城乡大地、充盈到群众心坎，让农村文化生活活跃起来，让广大群众乐呵起来，把新时代文明实践中心打造成老百姓愿意来、留得住、玩得开心的红色阵地和精神家园。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222218094>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)