---
layout: post
title: "支付宝等与银联实现互认互扫 支付行业互联互通进程加快"
date: 2021-12-20 06:52:46 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>近一段时间，支付行业互联互通进入加速期。近期，支付宝与中国银联在全国范围实现收款码扫码互认。此外，支付宝已经与28家银行机构实现线下扫码互认。</p>
 <p>这一进程快于市场预期。支付宝与中国银联在2020年开始基于条码互联互通业务展开密切沟通和探索，并陆续在北京、天津、广州、深圳、成都、重庆、西安等多个城市实现收款码扫码互认。目前，支付宝与中国银联在全国范围实现收款码扫码互认。</p>
 <p>近期，不少消费者发现，用银行的APP扫支付宝的二维码也能付款了。支付宝有关负责人介绍，支付宝近期与中国银联推动完成了工行、建行、中行、交行、招行、中信、广发银行、Mi Pay等28家银行和机构的开放合作，消费者可以通过各银行、云闪付及其他机构的APP扫描支付宝收款码实现支付。</p>
 <p>不只是支付宝一家，近期，微信支付也宣布，已与银联云闪付实现线下条码互认互扫，银联云闪付全面支持Q币、QQ音乐和腾讯视频的充值服务，微信小程序也逐步支持云闪付支付。</p>
 <p>从线上到线下，支付机构之间壁垒“破冰”的速度正在加快。此前，二维码支付服务市场较为混乱，线下互相排斥竞争对手的支付服务，线上不同平台的APP之间也呈现割裂状态。</p>
 <p>对此，中国人民银行行长易纲曾表示，市场垄断会降低创新效率，国内部分平台公司通过交叉补贴等方式抢占市场，获得市场支配地位后实行排他性政策，如排斥竞争对手进入平台、提供服务，二维码支付业务仅支持科技集团内部相关APP扫码支付等。</p>
 <p>“平台之间相互分割，就会造成信息、资金、人员以及数据等一系列要素的分割。”博通分析金融行业资深分析师王蓬博表示，这次从线上的互联互通拓展到了线下场景，可以说是互联互通上一次飞跃性尝试。</p>
 <p>但在业内专家看来，支付互联互通仍然未完待续。招联金融首席研究员董希淼表示，互联互通不只是两家机构通过沟通谈判，向对方开放各自的场景。真正的互联互通，是所有支付机构、支付工具特别是大型平台开放支付接口，真正面向所有支付机构、支付工具，严禁排他性、歧视性支付协议。因此，支付领域互联互通还有很长的路要走。</p>
 <p>对于支付业互联互通的方向，金融监管机构此前已经定调。央行副行长范一飞强调，要聚焦公平竞争，推动平台企业有序开放支付接口，不能仅考虑某一家机构，要真正向所有支付机构开放，严禁排他性、歧视性支付协议。</p>
 <p>眼下，支付互联互通的加快，将使得支付行业面临新的机遇和挑战。王蓬博认为，在产业互联网时代，对大部分支付机构来说，凭借简单的支付服务已难以满足其业务进一步发展的要求，如何借助渠道、场景、条码互联互通的“东风”进一步扩展自己的场景、生态和产品服务，提升自身服务商户和消费者的能力，将逐渐成为支付机构业务进一步突破的关键。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218746767>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)