---
layout: post
title: "元宇宙概念再度活跃 宣亚国际8日累计大涨150% 宝鹰股份四连板"
date: 2021-12-22 11:09:30 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>元宇宙概念22日盘中再度活跃，截至发稿，长信科技大涨超16%，宣亚国际涨逾14%，超图软件涨幅超11%，中装建设、罗曼股份、欧菲光、宝鹰股份等涨停，安洁科技、联创电子涨幅超8%。值得注意的是，宣亚国际近8个交易日已累计大涨150%，其中有4个交易日连续“20cm”涨停；罗曼股份近9个交易日累计大涨超48%，其中有3个交易日连续“10cm”涨停；此外，宝鹰股份近日斩获四连板，中装建设连续两日涨停。</p><p>宣亚国际12月16日晚间发布风险提示称，公司始终聚焦主营业务，依托自研“巨浪技术平台”，通过系列自研或合作开发的产品，为各类政企客户提供数字化服务。目前，公司主营业务未发生变化。关于近期市场热点元宇宙概念，公司认为其目前仍处早期阶段，涉及到诸多领域及概念，很多相关技术仍然不成熟，对应的虚拟与现实层面的经济体系仍然需要大量的时间去验证和实现，元宇宙概念的实现具有重大不确定性。目前，相关事项对公司经营业绩暂无重大影响，后续是否产生较大影响具有不确定性。公司提醒广大投资者防范概念炒作，注意投资风险。</p><p>罗曼股份12月14日晚间发布公告称，公司主营业务没有发生改变。公司于2021年11月2日披露公告，拟与英国Holovis International Ltd(以下简称“Holovis”)共同在上海投资设立上海霍洛维兹数字科技有限公司(以下简称“霍洛维兹数字公司”)。截止目前，该计划尚未签署实际协议，后续协议是否签署、投资公司是否设立及具体项目推进均存在重大不确定性。霍洛维兹数字公司尚未设立，尚未开展任何业务；其工商登记尚需获得相关政府机关的备案或审批，能否取得相关政府机关的备案或审批，以及最终取得备案或审批时间都尚不确定。公司拟与Holovis合作推进的虚拟文娱业务尚未实际开展，尚不具备商业化的条件，对公司当期营业收入、利润增长没有任何影响。</p><p>中装建设12月20日晚间公告称，公司与深圳市中装云科技有限公司、深圳市墨者安全科技有限公司、深圳鸿蒙时代虚拟现实技术有限公司于近日签署《战略合作框架协议》。按照约定，各方将联合开发建筑装饰行业的楼宇智能大数据信息处理、AI可视化、元宇宙应用、智能建造系统、建筑信息模型(BIM)、物联网、区块链等技术的集成与创新应用等项目。</p><p>公司表示，本协议的签署有利于公司、子公司与墨者安全科技、鸿蒙时代建立长期稳定的战略合作伙伴关系，为公司在行业的楼宇智能大数据信息处理、AI可视化、元宇宙应用、智能建造系统、建筑信息模型(BIM)、物联网、区块链等方面的发展提供强而有力的数据支持。</p><p>宝鹰股份近日在互动平台表示，公司参股公司太平洋未来有限公司作为一家AR底层技术研发商，通过实际光场测试以及多轮的算法验证，完成系列AR底层技术开发，其AR技术已经为公司在设计领域提供了增强现实沙盘的研发产品，提升了公司在设计及装修服务上的附加价值。 公司投资后，太平洋未来已陆续成功引进新的投资者，目前经营情况良好。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222381946>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)