---
layout: post
title: "福特EVOS追光者撬动智能燃油车新需求"
date: 2021-12-15 13:44:21 +0800
categories: shangxueyuan
tags: 商学院新闻
---
<p> 文：南风</p>
 <p>随着消费者对汽车产品智能化的需求日渐增长，车企正加大开发智能汽车的力度。在刚过去不久的广州国际车展上，众车企纷纷大秀智能化“肌肉”，有的推出搭载4颗激光雷达的产品并放言“4颗以下，请别说话”。智能汽车已成为众车企竞逐的重要赛道。</p>
 <p>2021年广州国际车展上，长安福特新一代智能中大型SUV EVOS正式上市，中文名为“追光者”，意为“追逐科技之光，解锁生活之光”。它传承了福特百年的运动基因，也拥有超级智感，让人自在享受科技之美。</p>
 <p>EVOS基于福特全新FNV智能互联全网架构打造而成，该架构可以说是整车“决策中心”，全车95%的模块可完成无感的OTA升级，覆盖智能驾驶域、智能座舱和动力相关模块。EVOS凭借智感设计、智能座舱、智能驾驶构成的全方位智能化，展现出下一代智能汽车的新形象。</p>
 <p><strong>全方位智感打造燃油车新形象</strong></p>
 <p>根据中经报智库联合罗兰贝格发布的《2021中国智能汽车竞争力指数白皮书》，整体指数排名前十的智能汽车无一例外都是电动车，而不少原本在燃油车领域颇具号召力的外资品牌如今在智能汽车的竞争力排名却名落孙山。</p>
 <p>罗兰贝格分析原因时认为，目前主机厂推新车型时往往会以电动车为主，而全新智能化技术又主要用在新车型上，导致全新智能化技术在电动车上体现得更多。</p>
 <p>其实，燃油车也可以智能化。长安福特就针对性推出了兼具智感设计、智能科技和性能优势的EVOS。</p>
 <p>走近EVOS，你将首先感受到“卧龙苏醒”迎宾系统充满智感的设计创意。当你拿着车钥匙或蓝牙手机靠近车辆，头尾车灯会依次点亮，前格栅3D鳞甲将呈呼吸般起伏，隐藏式门把手自动弹出，车内7色环绕式氛围灯一一亮起，车机屏幕显示开机动画，让上车充满仪式感。</p>
 <p>进入EVOS，FACE ID人脸识别帮你登录车机系统，还能记住你对车内配置的设置偏好；长达1.1米、相当于13支手机并排放在一起的超广域高清巨幅屏横贯眼前，搭配B&O回音壁，让你拥有私享IMAX的体验。</p>
 <p>EVOS是一个有“读心术”能力的智能空间，它搭载全新一代SYNC+2.0 智行互联系统，70多种语义语音交互秒懂你的需求；可视化虚拟AI助手“VPA智能伙伴”还能变化出不同形态来配合不同驾驶场景，人机交互更温暖；手势控制更提供了极大的使用便利。</p>
 <p>社交娱乐功能带来的智能体验正越来越为消费者所重视。在EVOS的车机上，不仅可以看电影、听音乐、听电台，还可以订外卖、订电影票、订酒店，查机票和火车票等，EVOS更首次开通了车内快捷支付功能，通过语音控制完成支付宝、微信等多平台的支付流程。</p>
 <p>一切为了更舒适的车内体验，EVOS营造了一个温暖而智慧的座舱。AR导航能帮你更快更准确地做动作决策；它推出协助驾驶功能，27英寸的高清大屏可以实现整屏、分屏灵活切换，满足主副驾驾驶、娱乐不同需求；休息时可开启自由秘境模式，舒缓的音乐、柔和的氛围灯塑造惬意的氛围。</p>
 <p>在智能驾驶方面，EVOS也充满了科技加持。全车支持L2+级驾驶辅助，配备福特新一代Co-Pilot360智行驾驶辅助系统，多达23个传感器打造领先的视觉感知系统；BlueCruise主动驾驶辅助功能支持特定路段0-130km/h速度区间的“准自动辅助驾驶”；定制化ADAS地图可借OTA升级及时更新；驾驶员监测系统能监测驾驶员状态并保证行车安全。</p>
 <p>值得一提的是，福特是国内率先实现了蜂窝车联网(C-V2X)技术量产的车企，福特车路协同系统通过“车——路——云”双向通信，能为你及时推送前方红绿灯信息、倒数计时、绿波车速、绿灯起步提醒、闯红灯预警、交通信息播报、电子路牌等信息。</p>
 <p>智感设计、智能空间、智慧驾驶，携“三智”亮点全车高度智能的EVOS，还诚意十足。今年广州国际车展上，福特EVOS追光者价格最终定在19.98万元-25.98万元，让人以更亲民的价格去拥有一辆智能燃油车。</p>
 <p><strong>和年轻一代玩起来</strong></p>
 <p>随着消费群体的代际成长，今天的购车主力已渐渐从80后向90后甚至00后群体迁移。全球消费者洞察与市场研究机构J.D。 Power中国区汽车产品事业部总经理蔡明指出，90后已成长为传统燃油车的消费主体，比例达到52%。</p>
 <p>蔡明指出，受成长环境影响，90后对时尚感、科技感和智能化等汽车产品魅力的要求更高，这要求汽车厂商将90后甚至00后群体的前瞻性需求及早引入产品规划和开发过程中，保证推出的产品有预见性地满足未来消费者的需求。</p>
 <p>在购车主力代际成长的必然发展规律下，持续把握年轻一代的喜好，是品牌抓住年轻消费者的关键。如今年轻人对开车带朋友和家人外出露营很有需求，对这一届年轻人来说，汽车已不再是代步通勤的工具，而是一种生活方式的体现。</p>
 <p>带家人或朋友开车出游，一辆空间足够大的车该是多么重要啊！在中大型SUV中，EVOS拥有2945mm的长轴距，车身长度近5米，领先同级车型，超长车身为腿部和头部释放了更宽裕的空间，后排乘客可在材质柔软的座椅中自由伸展，避免了长旅途中因空间小而产生的拥挤和局促感。抬头，是超大的全景玻璃天窗，随时随地发现世界的惊艳。</p>
 <p>一个超大后备箱也是必不可少的。时常在社交网络上看到有人和家人一起在周末带上烧烤架外出露营，帐篷、餐具、吃食、烧烤架需要足够的空间去承载，而EVOS拥有550L的超大后备箱容积，供你外出游玩带足装备。</p>
 <p>EVOS还承袭了福特品牌原有的性能优势，其搭载2.0T EcoBoost发动机与8AT变速器的黄金动力组合，输出更强劲的动力，百公里加速6.6秒，给你快人一步的酣畅加速体验；高级运动柔性架构彰显运动性能，针对中国消费者的喜好，长安福特通过底盘调校给予用户更安静、更舒适、更顺滑的驾乘体验。</p>
 <p>超越期待的用户体验，不应只来自用车环节，购车、养车、换车等环节也应令人感到愉悦和惊艳。如今，90后已然成为购车主力，00后也已被众多试图占领其消费心智的车企“盯上”，谁推出更贴近年轻人、更被年轻人需要或在意的服务，谁可能就先下一城。</p>
 <p>90后成长于中国互联网发展早期，这一代人见证了中国互联网产业从起步到崛起，00后更是数码“原住民”，带有互联网科技时代的深深烙印。90后、00后等年轻一代注重自我表达和自我认同，他们对潮流、新兴事物有好奇心，也乐于尝试，敢于拥抱变化。</p>
 <p>造车新势力带来了数字化、社交化的营销、服务模式，温暖、人性化、社交性强的服务模式的价值已经得到了市场正向的验证，服务可以成为一种品牌特色，吸引潜在车主，增强用户黏性。年轻人可以在线上消费一切，包括买车。</p>
 <p>面对这一切，长安福特勇于革新自己，全方位向数字化转型。线下展厅服务流程无纸化、数字化，你会和销售签电子合同，从线上获得试驾中的所有操作数据，得到电子版的试驾报告；线上则有社交属性较强的会员社区，看资讯、互动聊天、兑换积分、发表意见建议都没问题。</p>
 <p>为了给你良好的消费体验，长安福特决定在原有的“放心服务”“省心服务”“舒心服务”“贴心服务”基础上，再提供“正品保障”“专业保障”“品质保障”，承诺不使用和销售假冒零件和服务产品，提供专业维保方案，不强制消费，车辆故障一次性修复。为了及时给予帮助，长安福特还持续为车主开放夜间服务，尽可能让车主看到，只要有需要，长安福特就一定在。</p>
 <p>承袭福特历经百年沉淀的运动基因，紧跟时代潮流大胆革新，作为“福特中国2.0”下诞生的全球战略车型，福特EVOS追光者将给你呈现一个崭新的长安福特、一个年轻的长安福特、一个敢于引领的长安福特。</p><p class="em_media">（文章来源：商学院）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214642975>

[返回商学院新闻](//finews.withounder.com/category/shangxueyuan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)