---
layout: post
title: "以“稳”定调 多家公募基金解读中央经济工作会议对A股影响 “稳”字之下有哪些确定性机会？"
date: 2021-12-14 08:47:30 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>　　12月8日至10日召开的中央经济工作会议，引发了包括公募基金在内的全市场的热议。</p><p>　　总体而言，本次会议主要基调还是稳字当头，对于稳增长的诉求非常强。财联社记者联系了多家公募基金对此进行了解读，他们认为，中央经济工作会议定调稳增长，有望修复此前市场对经济的悲观预期，同时稳增长对A股的估值形成支撑。</p><p>　　具体到权益投资层面，公募基金多认为本次会议短期稳增长有利于金融和消费风格的修复，特别是消费的中期配置价值有所提升。不过中长期的投资机会还是适度偏向高景气的科技制造与部分困境反转行业。</p><p>　　<strong>稳增长对A股估值形成支撑</strong></p><p>　　12月8日-10日，中央经济工作会议召开，会议认为当前经济形势判断比较严峻，面临“需求收缩”、“供给冲击”、“预期转弱”三重压力，明年政策定调要“稳字当头”、“稳中求进”，重提“以经济建设为中心”，表明稳增长是当前政策主线。</p><p>　　广发基金表示，2021年经济工作会议最大的变化是“稳”，稳信用，稳增长，稳就业，稳信心。预计利率走势类似2019年，整体会围绕一个更低的中枢震荡。稳增长对A股的估值形成支撑。</p><p>　　该公司称，政策并没有走老路，强刺激，“房住不炒”、“遏制隐形债务”等仍然是底线要求，在稳定的基础上走高质量发展之路。预计明年经济将会逐步稳定在5.0-5.5之间，其中负面的拖累主要是地产，正面的贡献是基建、消费与供给。预计2022年社融增速和今年底基本持平，对应广义信贷脉冲回到接近0的水平。从广义社融和广义信贷脉冲的走势来看，和2019年的情形非常类似。</p><p>　　“从资产价格来看，预计利率的走势类似2019年，整体会围绕一个更低的中枢震荡。稳增长对A股的估值形成支撑，据广发基金宏观策略部估算，到明年底A股非金融企业的潜在回报在12%左右。”广发基金指出。</p><p>　　朱雀基金分析认为，从宏观流动性和中观行业景气度角度都将迎来利好，权益类资产的胜率迅速提升。政策底明确后，市场将紧密追踪信用底，社融增速有望在明年初小幅反弹，托底经济。</p><p>　　“‘房住不炒’在上次的政治局会议没有出现，本次如期出现，但总体感觉对于房地产产业链放松的力度还在加码的过程中。”创金合信基金权益投研总部执行总监黄弢表示。</p><p>　　黄弢分析指出，新能源方向的内容在政治局会议中提及甚少，本次中央经济工作会议再次大篇幅出现，强调重视态度不变，同时强调避免运动式减碳，这是对过往粗暴手段的直接纠正，同时提出了一个全新的名词，就是“原料用能”。“对于产业而言，看起来煤化工是最直接受益的方向，如果对于每年接近3亿吨用煤的化工企业而言，在能评环节有明显政策松动的话，扩张逻辑重提，估值加盈利的双击就能带来更大的股价空间。”</p><p>　　农银汇理基金指出，本次中央经济工作会议释放出政策方向整体延续政治局“稳字当头”基调，但力度明显升级。这一政策环境利好2022年经济预期和市场风险偏好修复，稳增长方向确认，指数无系统性风险；风格上建议高景气+价值均衡配置，稳增长发力初期价值风格阶段性占优。</p><p>　　在此背景下，新兴与传统的“政策剪刀差”收窄，估值修复行情过半，盈利改善决定相对收益持续性，投资上需判断2022年业绩占优的行业。</p><p>　　不过，农银汇理基金认为，未来也需警惕以下风险点：第一，A股盈利下行若超预期，部分行业可能存在业绩下修风险，2022年对行业景气和竞争格局展望需要更加审慎；第二，宏观调控发力不及市场预期：当前政策全力稳增长，明年上半年流动性转松无需担心，但现阶段政策框架为跨周期和逆周期调控结合，不是单一目标决策体系，2022年若经济有明显改善，阶段性托底政策存在一定退坡风险。</p><p>　　<strong>短期稳增长利于金融和消费</strong></p><p>　　摩根士丹利华鑫基金认为，货币政策未来半年偏宽松，同时根据年末节前历史经验来看，春季躁动行情下股市资金面较好。在此背景下，预计未来信用扩张将带动市场估值修复，市场整体会有一轮跨年行情，行业大概率普涨，节奏上短期市场主线是稳增长受益行业。</p><p>　　“短期稳增长有利于金融和消费风格的修复，特别是消费的中期配置价值有所提升，但由于信用只是稳定而非刺激，中期的投资机会还是会适度偏向高景气的科技制造与部分困境反转行业。”广发基金表示。</p><p>　　中欧基金也表示，近期市场风格持续从成长向价值、高估值向低估值切换，背后的驱动因素主要在于经济企稳预期伴随政治局会议与中央经济工作会议的召开而升温，有利于对经济周期较为敏感的消费与金融等行业表现。</p><p>　　“同时，部分机构投资者逐渐开始对明年投资机会的再配置，这加大了经济企稳等新因素对于短期市场的影响。”中欧基金补充道。</p><p>　　在朱雀基金看来，A股结构上仍未摆脱存量博弈特征，顺周期和新能源此消彼长，一边是困境反转，一边是景气持续，但随着宽信用的逐步明确和风险偏好的稳步提升，可能迎来共振上涨，短期以均衡配置可有效平抑波动。</p><p>　　展望2022年，广发基金认为，由于信用分层的收敛，预计市场行业和风格之间的表现也会收敛。但由于政策加杠杆的方向仍然未变，并且加大了对传统能源供应风险的关注，结合未来的盈利预测，对明年全年的排序依次是科技制造、消费、金融、周期。</p><p>　　农银汇理基金认为，外部环境变为宏观寻底+信用转松在即，这种组合下A股通常维持震荡，成长价值的业绩分化差将明显收敛，具备稳定盈利能力的价值风格在调整后配置性价比提升，2022年大小市值公司或迎来风格的阶段性均衡。</p><p>　　由此，农银汇理基金称，市场极致风格会转向收敛，景气强弱依然是市场超额收益的核心。具体方向上，看好估值合理且新能源、光伏为代表的高端制造方向，碳中和趋势下能源革命的投资趋势；增加估值合理且景气改善行业，如消费中的部分细分行业，如智能驾驶等。</p><p>　　总结而言，国泰基金认为本次会议定调超预期，对股票市场利好，跨年行情将持续。板块上，关注券商、绿电、地产产业链。中期看好新能源。</p><p>　　而债市方面，中欧基金表示，中央经济工作会议传递了比较明确的稳增长信号，并且特别提到政策发力要适当靠前，应对明年一季度更为突出的经济下行压力，前期市场担忧的宽信用预期在下周可能会继续发酵，但考虑到会议仍然提出“房住不炒”，宽信用的幅度却有限，十年国债利率大幅上行的可能也较小。策略上建议保持中性久期，注重票息，如果利率大幅向上调整，可以适当介入。</p><p>　　长城基金固定收益部总经理、基金经理邹德立则认为，在这种政策环境中，货币政策环境无虞，但是宽信用、宽财政的预期进一步加强，债券市场想象空间收窄，利率大幅下行的可能性降低。需要进一步关注会后资金面情况以及15日MLF对冲情况。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212470031>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/cailianshe/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)