---
layout: post
title: "深化思想引领 汲取奋进力量 笃行实干担当 海门：凝心聚力，推动现代化示范区建设开好局"
date: 2021-12-31 11:38:35 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>随着党的十九届六中全会及省、市党代会的召开，海门全区上下迅速掀起学习贯彻会议精神热潮，深刻领会精神实质，狠抓精神落地落实，用实实在在的工作、扎扎实实的成效，推动全区高质量发展再上新台阶，现代化示范区建设开好局。</p>
 <p>深化思想引领，把悟透新思想作为源头活水</p>
 <p>11月28日，海门区召开区委常委会会议，传达学习省第十四次党代会精神。会上，海门区委书记郭晓敏要求，海门在苏中县域发展中走在前列，正打造全省社会主义现代化建设示范区，要在深入学习、深刻领会的基础上，全面对标对表省党代会部署要求，广泛凝聚发展共识，把贯彻落实省党代会精神，与贯彻落实党的十九届六中全会精神紧密结合起来，与贯彻落实南通和海门区党代会精神紧密结合起来，找准切入点，创造性地贯彻好省委部署要求，系统性地推进好各项事业，推动海门高质量发展稳健前行。</p>
 <p>海门深化思想引领，坚持把悟透新思想作为推动高质量发展的源头活水。连日来，海门各地、各部门纷纷掀起省、市党代会精神学习热潮。海门港新区、海永镇党员干部带头学习、带头宣讲，通过“三会一课”、主题党日、党员培训等多种形式开展学习，进行研讨。常乐镇把学习会议精神与党员冬训结合起来，坚持领导干部带头深入学习，精心组织好基层党员干部群众学习。“两新”组织党组织用好“班前一刻钟”“车间微课堂”“线上讲习堂”等线上线下学教载体，开展“短平快”的交流学习。</p>
 <p>海门还创新开展“党的十九届六中全会乡村行”活动，组织全区5.6万名党员带动93.5万名群众共同开展学习宣传宣讲进基层、到村居全覆盖，推动党的十九届六中全会精神落地落实。具体包括：“要一起”学思想，聚力延伸参学主体、开展全会精神学习“一个不能少”活动；“要一起”讲理论，聚力优化内容供给、开展“全会精神理论超市”系列活动；“要一起”强信念，聚力用好红色资源、开展“红色记忆溯流”活动；“要一起”办实事，聚力解决实际问题、开展“謇行·践行”主题实践活动；“要一起”开新局，聚力创新方式载体、开展“张謇品牌”创优活动。</p>
 <p>三厂街道邀请海门“六中全会乡村行”宣讲团成员郁雷以《回望百年路，启航新征程》为题为机关干部作宣讲；依托“老薛党课工坊”，邀请该地理论宣讲员薛胜范带领全体党员学习党的十九届六中全会精神。海门港新区轧西村农家书屋组织辖区青少年开展“童心向党，经典诵读悟初心”阅读活动，让全会精神在学生中落地生根。</p>
 <p>学思践悟。海门区发改委主任俞军表示：“作为推动全区经济社会高质量发展的排头兵和先锋队，海门区发改委将以打造产业转型、共同富裕、社会治理全省示范标杆为着力点和突破口，积极探索、先行先试、创新实践，推动全区在跨江融合、现代城市、乡村振兴、绿色发展、现代文明等领域形成更多‘海门经验’，为‘社会主义现代化示范区’建设作出新的积极贡献。”</p>
 <p>汲取奋进力量，以务实举措开创发展新格局</p>
 <p>位于三星镇的海舟电子科技是一家专业生产和经营单双面铝基板的科技型企业，在前期走访过程中，海门区科技局了解到由于流动资金紧张，公司原计划下半年新增用于生产、研发的设备迟迟没有购入，随即为该公司推荐办理“科创贷”相关手续。最近，在银行工作人员的配合下，短短一周，资金就一次性打入了企业账户，企业的创新发展步入正轨。</p>
 <p>创新是发展的第一动力。围绕省、市党代会对创新提出的目标要求，海门科技局积极推动落实。加快出台科创载体专项规划，高标准规划建设謇公湖科教城核心区，充分激发东布洲科学城创新硬核作用，积极打造高能级创新载体。实施“创新地标”和“创新东洲”科技专项，精准施策加速释放新动能。以“揭榜挂帅”模式，鼓励企业之间建立创新联合体，聚力攻克关键核心技术。瞄准“专精特新”“单项冠军”“小巨人”等高成长性企业，强化科创项目招引和培育，10月下旬，在上海举行科创项目对接恳谈会，一批高质量科创项目集中签约。与此同时，“政企合力”，优化创新生态，从财税、金融、人才、土地、知识产权保护等方面着手，完善覆盖创新全生命周期的政策链。深化“不见面审批”，实施科创型企业落地“一企一策”，精准对接创新供需的“最初一公里”。实体化运行企业创新服务中心，为企业提供技术开发、成果转化、科技合作等“一站式”服务。</p>
 <p>项目是区域发展强支撑。区项目办加强与区镇的对接沟通，将年内计划开工项目、竣工项目、转化项目的任务再细化再分解再落实，按照能快则快的要求，确保高质量完成年初确立的重大项目开工任务。区投资服务中心组织实施重大项目“补短固强”“落地提速”“信息拓源”三大攻坚战，全力提升招商引资质效。区行政审批局排出工作清单，细化工作举措，确保圆满完成全年各项目标任务。针对能耗“双控”要求，对10个已批在建节能审查项目进行现场复核，强化拟建项目前期论证，建立健全节能审查部门联审会商机制，夯实源头防控治本之策，促进项目节能审查顺利推进。运用“项目审批直通车”机制，建立“一企一专班”，发挥容缺预审、帮办代办等效应，及时有效推进项目审批进度，确保海螺新材料、俐马纺织等一批重特大项目及时开工。</p>
 <p>11月20日，S356沿江公路(富江路口至通州交界)路面大中修主体工程全部完成；11月24日，2021年度县级道路亮化项目施工全部完成；12月初，农村物流服务点实现镇、村级网点全覆盖，打通农村物流快递服务“最后一公里”，与此同时，全省“农村物流示范县(区)”荣誉称号接踵而来……区域发展，交通先行。海门区交通运输局积极贯彻落实会议精神，努力写好海门现代化示范区建设“交通文章”。该局党组书记、局长曹健说，未来将加快过江通道、北沿江高铁和南通新机场建设，抢抓机遇，构建“全域构环路、高架连高速、畅达通沪苏”的现代综合立体交通网络，用交通力量为海门高质量发展赋能。</p>
 <p>笃行实干担当，让会议精神在基层落地生根</p>
 <p>近日，益诺思生物技术南通有限公司成功入选本年度省研发型企业。公司入驻临江新区三年来，销售额从1000多万元增长到1.8亿元。目前正进行“江苏省新药一站式高效非临床评价公共服务平台”建设，建成后将成为江苏唯一拥有国内(外)GLP认证及国际实验动物评估和认可委员会认证、国内唯一可提供放射性同位素ADME研究和放射性药物安全性评价技术服务的国有企业。公司副总经理李华说：“在申请过程中，临江新区相关部门给了很大支持，从课题申请到答辩给了很多指导，在科研上、生活配套上也提供了很大帮助。”</p>
 <p>省、市党代会以来，海门各区镇聚焦各自奋斗目标，创新实干，让会议精神在基层落地生根。</p>
 <p>临江新区聚焦打造“产业生态科技人文小城”，持续强化载体平台、功能平台和资本平台建设，依托长三角药物高等研究院、东布洲生命健康产业联盟的资源整合优势，促进创新成果落地；重点推进澳斯康三期、百奥赛图CMC基地等项目建设；持续推进与时代伯乐、中美绿色基金、蓝海医药健康产业基金等新老基金合作，不断放大资本对科创企业的支持力和吸聚功能。同时，聚焦新药研发与服务外包、精准医学、特医食品、医疗器械等生物医药细分领域，加快了创新项目在园区集聚。</p>
 <p>常乐镇紧扣高质量发展主题，大力传承先贤张謇创新创业的奋斗基因，聚神聚力推进工农文旅产业发展。目前，该镇正规划2000亩工业集中区，打造百亿级工业产业集聚新高地；规模化推进高标准农田建设，做大做优西(甜)瓜、草莓、葡萄、蔬菜等优势产业，形成“一村一品”现代农业发展格局；全速推进张謇故里小镇建设、张謇纪念馆扩建、张謇故居修建等重大文旅项目建设，精心打造张謇人文历史记忆轴“常乐板块”；做好工农文旅融合发展大文章，打造宜居宜业宜游的高品质城镇和江苏乡村振兴示范区。</p>
 <p>经济技术开发区是海门经济发展主战场。省、市党代会以来，开发区出台了“二次创业再出发”三年行动计划，到2023年，开发区要实现重返全国国家级开发区五十强，扛起海门“半壁江山”的目标，建设成为高能级园区，实现开发区向现代园区的转型。为实现这一目标，开发区全力实施产业升级、招商项目突破、创新创业、体制改革、功能提升、质效保障“六大行动”，并排出了年度重点任务清单，有序开展清单式推进。</p>
 <p>悦来镇以党建工作示范、主导产业升级、小镇建设提档、乡村振兴创优、污染防治攻坚、为民服务实干、平安和谐守护“七项行动”为重要抓手，全速打造“产业协同发展先行区、乡村全面振兴样板区、创新社会治理示范区”。</p>
 <p>正余镇入选了江苏省机器人特色小镇创建名单。正余镇党委书记郁逵说，该镇正分步实施“机器人研发智造新高地、机器人产品应用新典范、机器人服务制造业转型新标杆”三大发展战略，向“挺进省特色小镇前十强，打造长三角智能制造先导区”目标奋力冲刺。</p>
 <p>文：陈静黄天玲俞新美</p>
 <p>图：海门区委宣传部许丛军 </p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232633030>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)