---
layout: post
title: "抢票软件背后暗藏哪些风险"
date: 2021-12-24 08:02:23 +0800
categories: jinlingwanbao
tags: 金陵晚报新闻
---
<p>近日，铁路12306表示，消费者使用的“加速包”并不能拥有优先购票权，无论是哪款购票软件都需要在铁路12306购票系统排队。而除了交“智商税”，使用抢票软件抢购火车票的背后，还可能暗藏哪些风险隐患呢？</p>
 <p>“加速包”不能优先抢到票最终都在12306系统排队</p>
 <p>家住河南的冯雷平时在浙江湖州工作，今年国庆期间，他提前3天通过某抢票软件购买了20元不等的“加速包”并分享到朋友圈让好友助力抢票，可是并没有起效果。最终，冯雷取消了“加速包”并于第二天成功在12306抢到票，这让他觉得自己上当受骗了。</p>
 <p>冯雷说，当时自己心里特别焦虑，“每天打开看好几下，一方面怕抢不到票，另一方面害怕是不是自己钱花得不够，加速没有加到最快。”</p>
 <p>沈阳市民王强告诉记者，自己因为买了一张没有座位的票，所以临时选择用“加速包”重新抢票。自己明明在12306官网上看到平台已经放票，可以直接买到票，然而在使用“加速包”的这个平台上，依然显示还在抢票中。</p>
 <p>记者在网上搜索发现，目前市面上的抢票软件至少有几十种，有的直接收费抢票，有的需要转发朋友圈增加曝光度，有的甚至会默认付费抢票。</p>
 <p>某抢票平台客服表示，抢票成功率90%以上。“我们二等座收费100元一张，硬座60元一张。”</p>
 <p>记者调查发现，无论哪款抢票软件，最终都要在12306系统排队，如果真没票，花钱也抢不到，另外花钱购买加速包也不一定能保证效果。</p>
 <p>12306工作人员介绍，那个属于第三方网站，第三方网站不会平白无故给你买票，“所有的票都是从我们网站出的，他们有可能高价收了钱，来我们这儿买不到车票。”</p>
 <p>抢票软件有个人隐私泄露风险</p>
 <p>遇到退改签等可能遭遇麻烦</p>
 <p>使用抢票软件的背后暗藏哪些风险？首先就是个人隐私的泄露。</p>
 <p>上海铁路局合肥站宣传助理员苏楠介绍，第三方抢票软件留存旅客信息，利用这些信息可能做了很多旅客并不知道的商业行为，这对泄露旅客信息存在一定的安全隐患。</p>
 <p>其次，使用抢票软件，如果遇到退改签等情况也可能遭遇麻烦。杭州铁路公安处乘警支队一级警员韩剑介绍，因为铁路12306没有官方授权对接第三方软件，导致车次信息、退票改签等操作有所差异，使用第三方抢票软件可能存在多收旅客退票、改签费用，无法退票改签，或是列车运行信息有误等情况，给旅客带来损失或影响行程。</p>
 <p>10月20日16时33分，深圳北开往厦门的D668次车抵达厦门站，一名男性旅客驻足在站台迟迟未出站。经了解，该名旅客是要到厦门北站转车去莆田，却坐到了厦门站。“这位旅客为了‘图方便’，使用的是第三方购票软件购买的车票，但该购票软件更新不及时，列车运行信息有误，所以造成了到站错误。”韩剑说。</p>
 <p>耽误行程软件平台应担责官方渠道为12306在线购票</p>
 <p>湖南金州律师事务所高级合伙人、律师邢鑫分析，如果发生使用抢票软件但最终耽误行程的情况，抢票软件平台应该对此担责。</p>
 <p>“消费者与软件平台之间存在合同关系，而这一合同的目的，是消费者能买到‘可以正常乘车’的票，但是如果发车后才提供出票信息耽误行程，明显无法实现合同目的，软件平台应为此承担违约责任。”</p>
 <p>除了不少大平台的抢票软件，在部分电商平台和社交网络，还有不少声称是“黄牛专用抢票脚本”“抢票插件”等各类软件。</p>
 <p>对此，杭州铁路公安处乘警支队一级警员韩剑提醒：各地警方还发现有不法分子将木马病毒伪装成“最新抢票软件”“火车票抢票插件”“专业12306抢票订购工具”等抢票软件在社交聊天工具、网络群共享等渠道中传播扩散，存在较大安全隐患。</p>
 <p>那么遇到抢票高峰，旅客应该怎么做呢？</p>
 <p>上海铁路局合肥站宣传助理员苏楠提醒：“旅客通过官方渠道12306在线购票，如遇到所需车次和席位无票的情况，可以进行排队候补，当遇到所需车次和席位有票的时候，系统将自动购买车票。”</p>
 <p>据中央广电总台中国之声</p><p class="em_media">（文章来源：金陵晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224652321>

[返回金陵晚报新闻](//finews.withounder.com/category/jinlingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)