---
layout: post
title: "尚德机构荣获“最具成长海外上市公司”"
date: 2021-12-27 16:35:49 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>日前，“2021第十届中国上市公司高峰论坛”在线上举办。本届论坛以“科技创新，绿色发展”为主题，尚德机构荣获“最具成长海外上市公司”奖项。</p>
 <p>据悉，“中国上市公司口碑榜评选”活动由每日经济新闻主办，为市场提供了评测上市公司质量的参照体系。此次口碑榜评选需要经过大数据筛查、数据模型筛选、公众投票以及专业评委会投票四道关口层层筛选，奖项也压缩至14个，用过硬的评选数据甄选出资本市场最优秀、最具成长性的企业。</p>
 <p>在职业教育领域深耕十八年，尚德机构已经在教研教学、师资建设、科技赋能等方面建立起深厚积淀，为教学品质提供保障。尚德的学生满意度保持在98.7%，学员的MBA面试材料通过率高达92.7%，MBA提前面试通过率达到79.62%。在“提质增效”的理念指引下，尚德坚持以更好的学习体验吸引用户，避免简单粗暴地参与营销混战。在尚德机构公布的2021Q3财报显示，第三季度尚德的销售费用同比下降了37.9%；其在收入中的占比亦显著下降，同比减少了45.7个百分点。</p>
 <p>在教研方面，根据公开资料，2020年尚德给学员上架的教研资料就达4000多种，包含了一系列全新的教研资料，并在不断更新迭代。从考前两个月、三十天、一周、两小时，每个时间段都有学习产品。截至2020年底，尚德机构在线题库达12.6万道，每年还有15%至20%的增长。</p>
 <p>在此基础上，师资建设也是尚德始终投入高度重视的课题，从招聘环节开始尚德便严格把关，目前已经打造出完整的教师评级体系和师训体系，并且不断创新各类多元的教学活动，以提升教师综合素质，为教学教研保持高水准提供了保障。尚德机构还通过科研投入将老师们从繁琐的工作中解放出来，让他们得以花费更多精力在钻研教学技巧、助力学员成长方面。例如，资料整理、知识点分层、课件模板、思维导图等，都帮助老师提供了基础的教学工具，而学员画像则帮助老师更好地实现个性化教学。</p>
 <p>尚德机构通过AI和大数据实现了“千人千面”，为学员规划高效的学习路径，大大提升了学员的学习效率和学习体验。尚德机构的学员遍布全国各地，所授课程包括成人学历考前培训、职业教育等各个方面。为成年人提供职业教育服务，除了给他们自驱力，更多的是帮助他们利用碎片时间，用科学的方法提高学习效率。</p>
 <p>借助深度学习技术，AI根据每个学员上课和作业情况等学习数据，实时计算出学员对每个知识点的掌握情况，给出掌握进度，自动计算出预测分，并与通过的学员进行对比，适时调整学习方案，推送更具个性化和针对性的题库，重点弥补自身薄弱之处。</p>
 <p>除此之外，尚德机构结合自身优势与特色，打造出“互联网+教育”公益项目“尚进生计划”，致力于促进我国的乡村振兴和教育普惠。截至目前，已经为包括乡村教师、支教老师、乡村基层干部、妇联干部、脱贫致富带头人、农村富余劳动力、残障人士、困难群体等总计5380人免费了提供多种类别的职业技能学习机会，体现出职业教育老牌企业的担当。</p>
 <p>成立以来，尚德机构以满足用户的多元需求为指引提高自身教学质量。未来，尚德机构表示将继续深耕智能科技，为教育学的各个环节持续赋能，持续输出具有针对性的高品质个性化教学服务，真正帮助学生的学习减负提效。</p>
 <table border="0" cellspacing="0" cellpadding="0" align="center"><tbody><tr><td></td></tr></tbody></table><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227308587>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)