---
layout: post
title: "传媒行业-游戏出海系列报告：深耕特色品类与本地化运营 玩法与IP内核持续精进"
date: 2021-12-31 20:18:00 +0800
categories: shanxizhengquan
tags: 山西证券新闻
---
<p>报告要点：</p>
 <p>中国手游竞争力不断增强，游戏出海前景广阔。目前全球移动游戏市场正面临着新一轮的强劲成长，中国移动游戏出海市场规模不断提升，主要受益于海外手游市场较低的渗透率、疫情线上红利带来的游戏习惯转变和自身过硬的游戏玩法品质。</p>
 <p>深耕特色品类且本地化运营实力强劲，中国手游在成熟与新兴市场快速攻占份额。中国游戏厂商在SLG、动作类和MOBA 类游戏的技术与运营积累引发质变，在欧美韩日东南亚等地形成了对当地游戏的相对优势。国内厂商以SLG 品类在欧美市场打开局面；依托深度本地化运营和差异化品类，中国厂商实现了二次元题材和非二次元题材对日本与韩国市场的反向输出；在东南亚与港台市场，由于与大陆文化相近经济联系密切，中国厂商产品拥有接近一半份额。</p>
 <p>由深耕重点品类转向全品类布局，IP 潜在价值巨大。1)中重度游戏的玩法将伴随技术进步迭代升级。从游戏发展的历史来看，中重度游戏的商业模式的发展一直在追求付费强度和玩家规模的提升，我们认为基于目前中重度游戏的产品形态，考虑到玩家偏好与玩家体验，以深度挖掘IP 用户付费能力、深度探索游戏玩法延长生命周期以及深度融入科技发展提升用户体验与粘性为发展方向，中重度游戏向偶像类游戏、超级游戏和元宇宙游戏三大类型进阶。2)出海厂商布局休闲游戏赛道的结构性机会。休闲游戏的市场规模不断提升，用户付费逐渐增强，在日韩等地区用户粘性较好，且激励视频将显著提升收入水平，因此中国出海游戏公司可重点布局此类市场。3)轻度与重度玩法融合将提升用户覆盖能力和内容利用率。中重度游戏的玩法轻度化将留存更多休闲玩家，降低游戏内容消耗速度。重度的PC 端游戏通过玩法简单化可以移植到移动端，休闲游戏的中重度化将提升玩家的付费水平。4)中国出海手游将逐渐走向IP自主创新。出海厂商参与全球顶级IP 游戏制作的过程中积累了西方游戏市场运营经验，而未来原创IP 将取代外购IP 成为主流。原创IP 不仅给厂商留下了充分的全球化世界观搭建空间，并且可以有效地输出中国文化。</p>
 <p>投资建议：据游戏产业报告数据显示，2021 年中国自研游戏海外市场实际收入为180.13 亿美元，同比增长16.59%，虽然增速较2020 年同期有所下降，但相较于国内市场整体6%增速仍呈现较高增长态势，并且出海的国家/地区及出海游戏的品类更加多元。未来游戏海外市场的表现有望持续为中国游戏产业及国内游戏公司注入增长动力。标的方面，建议关注在A 股游戏公司中游戏出海业务发展上卓有成效及拥有较强研运实力、丰富产品储备、积极蓄力海外业务的游戏龙头标的，包括三七互娱、吉比特、世纪华通、完美世界、掌趣科技、游族网络等。</p>
 <p>风险提示：海外游戏监管政策变动风险；买量成本过快上升风险；新游戏严重不及预期；商誉减值风险；海外业务汇兑损益风险。</p><p class="em_media">（文章来源：山西证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233715412>

[返回山西证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)