---
layout: post
title: "人工智能：行业赋能呈现新特征"
date: 2021-12-21 13:30:09 +0800
categories: zhongguodianzibao
tags: 中国电子报新闻
---
<p>2021年是我国“十四五”开局之年，同时也是AI产业化规模商用的元年，行业正步入新的拐点。随着人工智能技术的发展，中国人工智能应用的市场规模将进入高速增长阶段，市场迎来新的机遇。中国企业对人工智能的研发投入更是不遗余力，专利质量及技术质量都有长足的进步，未来将是一个可以预见的AI时代。</p>
 <p>人工智能市场呈井喷式发展</p>
 <p>2021年可谓是中国人工智能“井喷式”发展的一年，智慧芽《2021年人工智能专利综合指数报告》的数据显示，2021年中国人工智能专利授权量达92728件，高居榜首。</p>
 <p>同时，中国人工智能基础设施市场规模保持高速增长，中国服务器厂商已成为全球服务器市场的中坚力量。IDC预计，2021年人工智能加速服务器市场规模将达56.9亿美元，相比2020年增长61.6%，到2025年，中国人工智能加速服务器市场将达108.6亿美元。</p>
 <p>与此同时，在各行业企业改善价值链、降本增效的内在需求驱动和人工智能被列入“新基建”的外在因素影响下，产生了多样化的智能化转型升级需求，也大大带动了人工智能的发展。艾瑞咨询数据显示，预计至2025年，中国人工智能核心产业规模超过4500亿元，2021—2025年人工智能核心产品CAGR为24%；中国人工智能基础层市场规模CAGR为38%；2020年人工智能带动相关产业规模超5700亿元，至2025年将突破1.6万亿元，2021—2025年人工智能带动相关产业CAGR为22%。</p>
 <p>可见，在新产业、新业态、新商业模式经济建设的大背景下，企业对AI的需求逐渐升温，人工智能产值的成长速度令人瞩目。同时，基于AI的“赋能”特性，已逐步展现出从单向的产品供应向各产业深度双向共建的特征发展，带动相关产业发展，回馈社会经济。</p>
 <p>自动驾驶正在规模化铺开</p>
 <p>作为人工智能的主要应用场景之一，自动驾驶技术也在如火如荼地发展着，汽车智能化、网联化也成为了汽车产业新革命下一个风口。在即将过去的2021，自动驾驶正在中国规模化铺开，中国有潜力成为全球最大的自动驾驶市场，也有希望诞生全球性的无人驾驶公司。民生证券数据显示，中国汽车产业在政策、技术、产业链变革驱动下，2020—2030年市场空间有望达到2万亿元，智能网联渗透率在2025年有望达到75%。</p>
 <p>自动驾驶技术在2021年主要有三个里程碑式的发展。其一，基础软硬件构建成熟。2021年，伴随着中国许多省市将智慧出行、碳中和、数字新基建等作为城市战略，大力推进了计算中心、5G、边缘计算、车路协同、高精度地理数据、无人车路测及商用实践的进展，使得自动驾驶所依赖的软硬件体系都趋于完善，修建好了一条加速前进的产业高速路。</p>
 <p>其二，大量自动驾驶产品开始交付上路。2021年，各类L2~L4级的自动驾驶车辆开始走出封闭路测试验场，走上了真实的城市道路。民生证券数据显示，2021年L2+级别自动驾驶加速落地，ADAS渗透率持续提升，短期内，2023年市场规模有望超越1200亿元，L2+、L3级别渗透率持续提升。ADAS系统作为实现自动驾驶的重要支撑技术，先行放量，2023年市场规模有望达到1206亿元，2020—2023年CAGR约为36.7%；同时，L4级别及以上自动驾驶技术，将降维应用至L2+级别自动驾驶当中；中长期，随着技术的突破及法规的完善，L4/L5级别自动驾驶将逐渐落地。如今，京东、阿里巴巴、美团、物美、白犀牛、毫末智行等即时配送无人车，已经规模化落地园区和商圈；特斯拉、小鹏、长城的自动驾驶乘用车量产交付计划也在不断加速。</p>
 <p>其三，技术的大众亲和度大大提升。随着数字化的普及，自动驾驶也逐步成为大众熟悉、可接受的服务与工具。据报道，有2万多名用户每个月至少会乘坐10次机器人出租车。在一些园区内，京东、阿里巴巴，以及毫末智行与物美、美团合作打造的无人配送车，已经成为居民采购的送货标配。自动驾驶从未如此贴近普通人的生活，这也为后续探索商业模式打下了基础。</p>
 <p>人工智能或迎来新风向</p>
 <p>元宇宙被定义为“一个集体虚拟共享空间，由虚拟增强的物理现实和物理持久的虚拟空间融合而创造，包括所有虚拟世界、增强现实和互联网的总和”。2021年可谓是元宇宙的元年，而无论是计算机视觉、机器学习，还是自然语言处理和智能语音，人工智能是元宇宙重要的组成部分和关键之一，它与元宇宙切口高度重叠。有了这些人工智能技术的持续加持，元宇宙未来才会实现从概念到场景化的落地，两者之间的紧密关系，让市场有了更多想象力和期待。</p>
 <p>从2021年元宇宙第一股于纽交所上市以来，各大企业在元宇宙领域的布局出现在了科技圈和大众视野中。2021年7月，Facebook宣布进军元宇宙，并于9月8日向外界表示元宇宙是下一代互联网，Facebook拟在5年内转变为元宇宙公司。</p>
 <p>因此，中国互联网大厂也纷纷涌向元宇宙风口。字节跳动以90多亿元的价格收购元宇宙公司Pico；小米集团称关注元宇宙周边相关机会，已经进行了不少相关技术储备，在手机等方面都有相关的投入；腾讯、阿里为了更好地布局元宇宙，纷纷投资了游戏板块、购物、VR等，打造“游戏元宇宙”领域；阿里巴巴早前则注册了多个商标，包括阿里元宇宙等。</p>
 <p>此外，在元宇宙的风潮下，中国电信也选择全面进军元宇宙。11月12日，在中国电信5G创新应用合作论坛上，中国电信旗下公司新国脉公布了元宇宙战略布局，以元宇宙新型基础设施建设者为定位，立足创新应用成果，启动2022年“盘古计划”。</p>
 <p>未来，人工智能或将成为人类有史以来最具变革性的技术之一，而随着元宇宙的不断加持，未来将迎来更多新的发展风向。</p><p class="em_media">（文章来源：中国电子报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221022983>

[返回中国电子报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguodianzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)