---
layout: post
title: "2021回放：新三板投资人这一年：燃起热望 收获惊喜"
date: 2021-12-30 22:34:25 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>从在改革中不断进取的精选层，到万众瞩目的北交所，2021年的新三板走出了一条激荡之路。一级市场从年初的精选层新股破发潮到四季度开始的抢筹；二级市场则从年初的低迷，到转板预期引发的上涨，再到9月北交所横空出世的接力。在这个可以载入中国资本市场发展史的一年，新三板投资人又经历着怎样的心路历程？我们采访了三位各具代表性的投资人。</p>
 <p><strong>周运南：希望开始的一年</strong></p>
 <p>周运南简介：知名新三板二级市场投资人，南山投资创始人。八年来周运南一直力挺新三板，在网络上为新三板鼓与呼。</p>
 <p>“我对新三板爱得深沉。”作为浸淫新三板八年的投资者，周运南对记者说，“2021年对于新三板，对于我个人是希望开始的一年。在这一年，我投资新三板的信心更足了，我的投资策略也发生了根本转向。”</p>
 <p>周运南用三句诗词来总结了这一年的心路历程。</p>
 <p><strong>第一个阶段，咬定青山不放松</strong>。2021年新三板开年就遇见不利局面，第二批新挂牌精选层的10家企业，除了万通液压外，其余9家均先后破发，让市场大跌眼镜。周运南也深感意外。但他凭着8年的投资经验，坚信守得云开见月明，所以果断加仓。果不其然，春节之后因为转板预期和年报行情推动，精选层迎来了一波持续2个月的普涨行情，周运南也在此期间赚得盆满钵满。</p>
 <p><strong>第二个阶段，忽如一夜春风来</strong>。9月2日晚，北交所横空出世，引发了一波行情。11月15日，跟所有投资者一样，周运南见证了光荣隐退的精选层，迎接荣耀登场的北交所。他对记者说：“我当时的心情，既惊喜又自豪。8年在新三板二级市场投资，精选层公司升级为上市公司，市场形象发生质的飞跃。”他的投资策略也发生了变化，“原来我主要关注能去沪深交易所上市的个股，现在是紧盯北交所公司和能去北交所的公司。”</p>
 <p><strong>第三个阶段，阳光总在风雨后</strong>。面对北交所开市后出现的一轮抛压行情，周运南没有像部分新入市投资者那样急于跟随。“风物长宜放眼量，开市初期的调整是危中更有机。”他分析，“量缩价降”的现象只是一个暂时的情绪化市场表现，“确实有点考验投资者们的持股耐心，部分新三板‘老人’都有点撑不住了。但我觉得随着北交所影响力不断传播，相关政策制度稳步推进，投资者对北交所上巿公司了解深入，市场终会发现当前是‘黄金坑’，是买入的好时机，市场会走出一波漂亮的北交所行情。”</p>
 <p>对于未来，周运南预计北交所后续还会落地一系列利好政策。作为“老司机”，他给新投资者一个建议，“可以特别关注具备以下特性的北交所个股：一是成长性较高，今年三季报和第三季度增幅30%以上；二是行业感性，特别是A股当前热门赛道上的企业；三是市盈率感性，相对A股同行业的市盈率，其动态市盈率较低；四是专精特新‘小巨人’企业；五是具备高分红可能；六是公司市值管理意识较强。”</p>
 <p><strong>朱为绎：坚持就是胜利</strong></p>
 <p>朱为绎简介：力量资本总经理，长期跟踪研究新三板，建立了“走进北交所”和“中国北交所第一群”等社群。</p>
 <p>朱为绎进入新三板投资圈也有8年光景。他经历过2015年新三板的高潮期，2017年、2018年、2019年的低潮期。精选层的出现，朱为绎觉得终于遇到投资的大机遇。他果断地带着他的力量资本参与精选层的战略配售。今年，力量资本投资的6家公司登上了北交所，6月份发的基金产品浮盈达到了40%。</p>
 <p>朱为绎坦言，当时他带领团队募集了不少资金参与打新，可是精选层开市第一天的破发，着实给他浇了一盆冷水，“当时很多套利的投资者离开了这个市场。但我一直看好，还是带着团队留了下来了。我坚信，这个市场坚持就是胜利”。</p>
 <p>他认为，今年1月份长虹能源进入精选层可以说是一个分水岭，“长虹能源从发行价20多块钱，不断地往上走，到现在最新的价格是140元左右，到这个阶段有很多人赚了钱了，把整个市场的状态扭转过来了”。</p>
 <p>接下来，随着长虹能源、驱动力、盖世食品等一系列股票开始上涨。有了赚钱效应，朱为绎明显发觉精选层打新成为了香饽饽，很多投资者积极参与战略配售、打新等投资。后续德瑞锂电、星辰科技等新股收益率提升，更是把整个市场的活跃性带动了起来。</p>
 <p>对于北交所开市以来的状态，朱为绎觉得应该辩证地去看待，“现在每天成交额上10个亿吧。我记得去年精选层最低迷的时候，40多只股票5000万的成交额，现在股票数只是翻了一倍，就有10个亿的成交额，已经不错了。但还是有很多人不满意，是因为他们把这个市场当作一个套利的市场。我觉得北交所应该是一个价值和长期投资的市场。”</p>
 <p>最近威博液压打新聚集了1800亿元的资金。“如果这些资金进入二级市场，会是什么情形？如果二级市场有赚钱效应，资金就进来了，只要进来了，它就不会出去了。”朱为绎坚信这个观点。</p>
 <p>由于在这个市场上经历过太多，朱为绎觉得面对这个市场的心态要淡定，“很多新进来的投资者无法适应，每天沪深交易所交易额都过万亿，为什么北交所只有十个亿的成交？其实这本身就体现了北交所市场的理性。”</p>
 <p>“今年年底一直到明年的四月份之前，都会有一波很好的年报行情，北交所今年上市的这些新股都有高送转的预期，我觉得接下去北交所应该会走得越来越好。”朱为绎自信地说。</p>
 <p><strong>王德波：新股民要有新眼光</strong></p>
 <p>王德波简介：拥有二十多年股龄的A股老股民，却是新三板的新投资人。</p>
 <p>“我记得那是2020年6月。我所在的营业部通知我，新三板要设立精选层，问我要不要参与。”王德波说，“我之前没有投资过新三板，对新三板毫无概念。营业部的员工非常认真，仔仔细细地向我介绍，精选层中有很多成长速度很快的创新型中小企业，拥有非常好的投资价值，而且挂牌满一年就可申请转板。”</p>
 <p>这让王德波动心了，毅然决然地清仓了手里的股票，满仓进入精选层。在精选层中，王德波当时选择的投资标的都是业绩良好、符合转板要求的个股。尽管精选层开市第一天大面积破发，但他并未受影响，就等着手中持有的精选层股票满一年后公司转板。</p>
 <p>年初长虹能源精选层挂牌，吸引了王德波的目光。自开盘首日，王德波就开始一路买入、一路持有，并决定长线持有。到现在，王德波手里只留了长虹能源一只股票。</p>
 <p>“不出我所料。”王德波说，“随着精选层挂牌一周年到来，那些符合转板条件的股票开始陆续走出低迷，股价迭创新高，整个精选层的优质股被陆续激活，而那些业绩较低、行业传统的股票依旧低迷，很多股票上市即破发。我老股民的眼光不会错。”</p>
 <p>“北交所成立的消息一公布，整个精选层被彻底激活，也带动了创新层、基础层相关股票的活跃，当时，整个营业部大厅欢呼雀跃。营业部里跟着我投资精选层的股民都在感谢我。”王德波回忆那时的情形还意犹未尽。</p>
 <p>“尽管开市后的行情没有一路向上，有些新入市的股民被套了。但是作为资深股民，我很理解。任何一个市场都是有涨有跌，市场总有逐步完善的过程，投资者也是在跌跌撞撞中成长的。不可能有一路向上的市场，关键还是要做理性的选择，那些行业地位高、技术精湛、业绩优异、企业管理规范、成长性良好、远景规划又宏大的公司总会脱颖而出。我对北交所有信心。”王德波说得很实在。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231843762>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)