---
layout: post
title: "品牌中药行业深度报告：国药瑰宝 品牌为王"
date: 2021-12-21 10:37:45 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>复盘中药行业，传统驱动因素不在但品牌力量凸显</p>
 <p>行业趋势上，顶层设计和政策鼓励下，中药市场仍会呈现稳步增长之势。但近年来在中药行业同样被政策加强监管，以及即将进入国采的背景下，中药行业洗牌已经不可逆。面对即将到来的行业大变局，中药企业加速多元化转型已势在必行。转型方向中，其中转型大健康领域协同效应最好、见效最快。最为直接受益的是拥有极强品牌性的中药企业，通过品牌延伸构建大健康产业。 </p>
 <p>三大新变化确定品牌中药拐点 </p>
 <p>新政策：新冠疫情重塑中药认知，传承与发扬中医药成为主调。多项实际政策的落地体现了国家对中医药发展的方向，暨传承与发扬。2021年下半年医保目录调整和中药颗粒政策落地体现出国家对中药的重视。沿着这条主线，我们有理由相信，未来会有更多更加具体、实质的政策出台促进中医药发展。 </p>
 <p>新渠道：电商直通C端，品牌抢占消费者心智。医药电商在2020年疫情期间快速增长，越来越成为不可忽视的力量。在互联网直接打通消费者的场景下，从厂家、平台和消费者的角度，三方面叠加使品牌价值更加凸显。 </p>
 <p>新品类：传统的药品很大的一个特点就是研发周期长，监管严格，相对的无法跟上消费者日新月异的消费需要。相较于传统的中药，日化、食品等日常用品无论是品种、包装还是规格上，创新周期都更短，更加符合当代消费者。 </p>
 <p>短期催化：独家品种赋予提价底气，多家股权激励进行时</p>
 <p>不必过于担心中成药集采价格的降幅。一方面是中成药中大部分是独家品种，市场选择上更加灵活，零售市场的患者自费属性，其品牌力更能发挥优势，空间更加广阔。另一方面是中成药自身成本受原材料价格影响较大，而原材料的价格往往可以通过终端提价的方式向消费端进行传导。以片仔癀为例，从2003年片仔癀在A股上市以来，公司共公告提价17次。 </p>
 <p>从公司经营角度也可感受到公司对经营的信心增强。仅2021年，就有13家上市的中药公司公告了股权激励方案，其中还不不乏向华润系的央企。对未来的增速也基本上落在，说明公司在实际经营中确实已经看到了改善。预计未来在激励的加成下，中药公司的经营有望迎来拐点。 </p>
 <p>投资建议：建议关注品牌中药在业绩上底部反转以及C端逻辑证实带来的估值修复</p>
 <p>中药板块仍然是医药行业投资的重要一环，截止2021年12月，按照申万中药划分市值占整体医药板块的15%，包含71家上市公司。经历多年的调整，中药板块估值处于也相对底部，大部分中药企业最近3年都处于低谷阶段，估值长期低于生物医药整体PE，建议关注有品牌影响力的中药公司在业绩上底部的反转以及C端逻辑证实带来的估值修复。 </p>
 <p>相关标的： </p>
 <p>中药老字号：片仔癀、云南白药、同仁堂、广誉远等；</p>
 <p>高品牌附加值：华润三九、健民集团、九芝堂、羚锐制药等；</p>
 <p>特色品牌：东阿阿胶、马应龙、仁和药业、济川药业、贵州三力等。 </p>
 <p>风险提示：政策不确定性、原材料供应波动的不确定性、市场竞争程度的不确定性</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220730363>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)