---
layout: post
title: "机构：2022年光伏板块估值望继续提升 龙头享有估值溢价（附股）"
date: 2021-12-21 14:21:03 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>国金证券发布2022年光伏年度投资策略表示，平价时代光伏板块投资的重大逻辑变化是，从边际产能成本定价向边际需求成本承受力定价切换。结合基本面判断和当前市场预期，建议沿两条主线布局：一是业绩兑现确定性强的，如供给瓶颈的硅料，受益放量且利润率有望持稳甚至提升的逆变器、核心辅材及其上游原料、跟踪支架等；二是中长期格局趋势性改善、有望受益技术变化带来的超额增长的，如新技术布局领先的一体化组件龙头、电池/组件先进设备商。主要推荐的标题包括：A股通威股份(600438.SH)、阳光电源(300274.SZ)、隆基股份(601012.SH)等；<strong>港股信义光能(00968)、福莱特玻璃(06865)、信义能源(03868)等。</strong></p><p><strong>平价时代光伏板块投资的重大逻辑变化——从边际产能成本定价向边际需求成本承受力定价切换</strong>：摆脱补贴和规划束缚的光伏需求弹性得到释放，中短期光伏新增装机上限由供应链瓶颈产能决定，在潜在需求大于有效供给的情况下，产品价格将由边际需求的成本承受力决定。全球双碳目标背景下，电价上行、收益率1要求降低、技术进步、利率维持低位，共同驱动需求曲线上移，使新增装机量的高增长未必需要以系统价格的大幅下跌为必要前提。</p><p><strong>2022年瓶颈环节硅料产量定装机，预计全球新增装机230GW以上：</strong>国金预计2022年硅料、EVA粒子、压延光伏玻璃有效供给分别为83~85万吨、95~100万吨、5.5~5.7万吨/日，分别可满足278~290GW、280~302GW、360~380GW组件生产。由于光伏级EVA粒子供应量随产品价格变化具有一定向上弹性，预计明年硅料大概率仍是供应链刚性瓶颈，其产量将决定全年装机上限(对应交流侧230GW以上)。</p><p><strong>硅料高景气持续，电池片边际修复，重视组件中长期格局：</strong>硅料继续攫取超额利润，预计全年均价15万/吨以上；硅片环节随新产能加速释放及低价存货效应消失，预计将出让部分利润，下游长单存双刃剑效果；电池环节阶段性扩产放缓令供需边际改善，盈利底部修复逻辑扎实；组件期货属性削弱，看淡原材料价格下行周期中的盈利修复，重视技术变革对组件环节长期格局的影响。</p><p><strong>逆变器及辅材确定性受益放量，关注格局及利润率改善：</strong>2022年IGBT供给继续紧张，逆变器头部企业供应链优势维持，储能第二曲线放量；胶膜2022H2盈利具备向上弹性；玻璃双寡头格局清晰，整体供需偏松，大尺寸续享溢价；跟踪支架2022年外部环境全面边际改善，量/利修复弹性大。</p><p><strong>N型迈入量产元年，孕育设备新机遇：</strong>市场焦点将从电池效率向量产稳定性、规模组件订单落地、实证运行数据验证切换，2022年TOPCon放量确定性更高，技术细节方面金属化工艺环节值得重点关注。</p><p><strong>发电侧大基数+用户侧高弹性，2022年储能确定性高增长：</strong>根据各省已公布的风光配储要求，2022年国内仅发电侧储能潜力市场就达到27GWh；同时，在峰谷价差全面扩大背景下，工商业储能逐步具备经济性；海外市场在终端电价高企、自发自用需求增长、风光渗透率提升、辅助服务需求增加的合力作用下，表前/表后市场加速发展；2022年全球储能市场高增确定。</p><p><strong>投资建议</strong></p><p>结合基本面判断和当前市场预期，建议沿两条主线布局：</p><p>1)业绩兑现确定性强：如供给瓶颈的硅料，受益放量且利润率有望持稳甚至提升的逆变器、核心辅材及其上游原料、跟踪支架等</p><p>2)中长期格局趋势性改善、有望受益技术变化带来的超额增长：新技术布局领先的一体化组件龙头、电池/组件先进设备商。</p><p>估值方面，尽管板块已经涨了三年，但在行业规模增长、集中度提升驱动的业绩增长下，大部分核心标的2022年PEG仍位于1x附近，在成长行业中处于相对低位。2022年随着企业业绩增长兑现和龙头领先优势逐步验证，板块仍有较大概率的整体提估值机会，龙头更有望逐步享有估值溢价。</p><p><strong>主要推荐标的</strong></p><p><strong>A 股：</strong>通威股份、阳光电源、隆基股份、晶澳科技、福斯特、大全能源、锦浪科技、固德威、禾迈股份、天合光能、海优新材、中信博、福莱特、金晶科技、迈为股份、捷佳伟创、金辰股份、奥特维等；此外建议关注预计2022年将回A上市的一体化组件龙头：晶科能源、阿特斯。</p><p><strong>港股：</strong>信义光能、福莱特玻璃、信义能源、保利协鑫能源、信义储电等。</p><p><strong>风险提示：</strong>国际贸易摩擦风险；疫情超预期恶化风险；行业非理性扩产风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221095468>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)