---
layout: post
title: "建筑材料行业周报：需求淡季 继续关注稳增长方向"
date: 2021-12-27 12:06:37 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>本周( 2021.12.20-2021.12.24 ) 建筑材料板块( SW ) 上涨2.37%，上证综指上涨-0.39%，超额收益为2.76%。本周建筑材料板块(SW)资金净流入额为-8.48 亿元。</p><p>【周观点】</p><p>大宗品类方面，此前中央经济工作会议对稳增长的态度更加明确，提出“保证财政支出强度”和“适度超前开展基础设施投资”，稳增长和信用宽松预期进一步增强，基建链条上升动能有望加强。短期淡季下终端需求仍弱势，但随着中期结构性宽信用的落地，水泥为代表的逆周期需求有望企稳回升，支撑季度盈利中枢。供给侧在“双碳”目标下或将常态化维持较严约束，中长期利好板块盈利预期与估值修复，后续可关注需求边际变化与宏观政策的催化。推荐水泥板块、玻纤板块。</p><p>1、 水泥板块：宽信用、稳增长预期持续升温，板块有望开启景气和估值上行周期。(1)近期地产新开工施工端趋弱、基础材料价格快速上涨和终端资金链偏紧对下游需求释放形成制约，高频出货数据反映短期终端需求尚未出现趋势性改善，但得益于短期湖北、湖南、江西、广西和重庆等地已经陆续启动自律错峰应对库存的回升，双碳政策下行业供给仍受到一定的约束，价格预计以稳中有降的态势为主。(2)中期宽信用稳增长预期上行，随着经济下行压力增大，地产新开工、施工、销售增速持续承压，展望Q4 专项债发行速度进一步加快，基建链条上升动能有望加强。结构性宽信用下，水泥需求有望开启企稳回升周期，将支撑中期水泥价格中枢高于往年同期，板块盈利增速有望迎来拐点，行业估值也有望得到修复。(3)当前板块市净率和市盈率等相对估值尚处历史低位水平。中长期来看，碳中和背景下随着相关政策的出台落地，产业政策和供给约束或持续趋严，有利于提升行业盈利中枢和稳定性，以海螺为代表的龙头企业拥有产能布局和成本优势，布局新能源领域，不仅有望获取中长期超额收益，同时或将推动高现金流能力的水泥核心资产重估。后续可关注宏观政策的催化以及明年春季开工需求企稳修复的验证。推荐业绩确定性强，中长期产业链延伸有亮点的华新水泥、海螺水泥和上峰水泥等，中长期推荐有望受益东北华北市场整合、景气弹性大的冀东水泥等。</p><p>2、 玻璃板块：(1)短期下游补库与供需边际改善预期支撑价格企稳，后续可观察需求的修复。短期价格的企稳一方面得益于于下游在极低库存水平下和价格企稳预期支撑下的补库，在前期价格大幅回落后，社会库存已经处于极低水平，价格下行的预期也有所缓解；另一方面也得益于供需边际改善的预期，前期价格的快速下行和成本的上涨使得部分生产线盈利恶化至较低的水平，有望加速其冷修进程，带来供需边际改善的预期。(2)考虑当前社会库存已有一定修复，后续价格端企稳回升的持续性有待终端需求或供给端因素的推动。但若配合年底交付、限产或资金等约束因素缓解下需求迎来修复，以及华北采暖季对玻璃供给侧的约束超预期，有望推动价格端的企稳回升。(3)供给侧进入新阶段，有望复制水泥行业2018 年以后的盈利曲线。随着产业政策约束收紧后供给总量的强约束，浮法玻璃供给侧也逐步过渡到类似于水泥2017年后的阶段，行业中长期供需维持紧平衡的态势，存量竞争中行业景气中枢有望显著提升，波动率也有望明显改善。中长期环保将重塑行业成本曲线，北方原有燃煤产线煤改气下燃料成本提升利好南方市场价格中枢，资源是长期超额利润主要来源，大型企业、优质产能受益。推荐旗滨集团(深加工、电子、药用、光伏玻璃等产业链延伸颇具亮点，分红率高)、南玻A(光伏玻璃大力拓展，电子玻璃迎来突破)，关注金晶科技。</p><p>3、玻纤板块，全球经济景气及供应链等因素支撑出口需求维持高位，叠加供给释放制约等因素，短期供需紧平衡的态势难以快速打破。双碳目标下中期风电装机较十三五期间大幅增长，叠加大叶片趋势下玻纤单位用量和标准提升，有望提振中长期需求，我们判断中高端品类高景气具备持续性。在前期调整后，板块相对估值逐步具备性价比，若下游行业景气催化，叠加盈利弹性超预期兑现，板块有望迎来修复，推荐中国巨石(十四五战略规划确立，超额利润分享助推高质量发展)、中材科技。</p><p>消费建材方面，短期地产数据来看，新开工和销售仍维持弱势，竣工保持一定韧性，后续来看预计需求端的压力预计仍会有所体现，盈利端方面随着价格传导、产品结构调整以及原料价格回落，成本端压力预计有望缓解；估值层面，多数消费建材标的已处于历史估值区间偏下限区域，估值修复需持续跟踪政策边际变化，此前中央经济工作会议维持“房住不炒”的表述，也提出支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，政策上回到因城施策，预计后续各地在限购、限贷等政策上将出现相应放松；同时提出了“推进保障性住房建设”，预计后面保障房建设有望加快推进，维稳基调下地产政策有望阶段性的边际宽松，关注地产后周期建材估值修复机会；从中长期行业发展趋势来看，我们仍然看好优质细分龙头的份额提升和成长空间，从更远的发展空间和现金流平衡方面，房地产市场中长期回归合理规模，除了已在快速集中的大B工程市场，仍旧分散的工程小B 市场提供了更长远的份额提升来源。中长期来看，我们认为，有质量的成长仍是最重要的品质。未来几年里，在流动性收紧和三条红线的压力之下，如何缓解现金流和收入增长的矛盾；在行业边界逐渐模糊和客户关注点不断迁移的压力之下，如何提升商业模型的长期竞争力是企业面临的重要命题：</p><p>1)具备成长性的工程建材龙头，尤其是已经建立了下沉市场的小B 客户开发和多品类销售体系的公司。核心推荐坚朗五金、东方雨虹；也建议关注具备较强成长弹性且估值已处于历史区间下限水平的细分龙头企业，推荐科顺股份、蒙娜丽莎、凯伦股份、垒知集团等。</p><p>2)出口链条依然保持较高景气度，出口企业此前受到原材料成本上行和汇率波动影响，盈利能力有所承压，股价普遍回调，随着价格传导和原料波动趋弱以及海运缓解，此后有望进入盈利恢复期，建议关注需求景气旺盛、品类持续渗透的PVC 地板龙头海象新材，以及外需占比较高，下游细分领域需求有亮点的赛特新材、再升科技。</p><p>3)盈利稳定、高现金流的价值重估品种，推荐伟星新材。</p><p>【行业细分观点】</p><p>1、本周全国水泥市场价格周环比-0.9%。价格回落区域主要有江苏、山东、湖南、广东、重庆和四川等地，周环比-30-50 元/吨；价格上涨地区为河南和西藏，周环比+20-50 元/吨。12 月下旬，国内水泥市场继续弱势运行，随着工程和搅拌站开工率下降，水泥需求环比进一步减少；价格方面，个别区域如河南、西藏水泥企业为明年开市做准备，尝试淡季推涨价格，其他地区随着市场需求不断下滑，价格多延续回落态势为主。</p><p>泛京津冀地区水泥市场均价为558 元/吨，周环比+3 元/吨，年同比+94 元/吨；长江中下游流域水泥市场均价为581 元/吨，周环比-8 元/吨，年同比+51 元/吨；长江流域水泥市场均价为563 元/吨，周环比-9 元/吨，年同比+58 元/吨；两广地区水泥市场均价为585 元/吨，周环比-15 元/吨，年同比+65 元/吨。</p><p>泛京津冀地区水泥库存51.7%，周环比-2%；长江中下游流域水泥库存62.7%，周环比-4%；长江流域库存65.1%，周环比-4%；两广地区库存69.2%，较上周持平。</p><p>投资建议：</p><p>宽信用、稳增长预期持续升温，板块有望开启景气和估值上行周期。</p><p>(1)虽然由于基础材料价格快速上涨对下游需求释放形成短期制约，但短期能耗双控以及限电政策影响下行业供给严格受限的状态未有实质改变，行业整体库存低位震荡，供给延续紧缺的状态，将支撑中期水泥价格中枢高于往年同期，今年Q4-明年上半年水泥板块盈利弹性可观。</p><p>(2)中期宽信用稳增长预期上行，行业估值的修复有望延续。三季度经济数据显示单季GDP 增速破5，经济下行压力增大，地产新开工、施工、销售增速持续下行，而短期基建回升动力仍然较弱，展望Q4 专项债发行速度进一步加快，基建链条上升动能有望加强，结构性宽信用下，水泥需求有望开启企稳回升周期，利好板块盈利预期与估值上行。(3)当前板块市净率和市盈率等相对估值尚处历史低位水平。中长期来看，碳中和背景下随着相关政策的出台落地，产业政策和供给约束或持续趋严，有利于提升行业盈利中枢和稳定性，以海螺为代表的龙头企业布局新能源领域，不仅有望获取中长期超额收益，同时或将推动高现金流能力的水泥核心资产重估。</p><p>(1)中期EPS 复合增速更快的标的超额收益更为显著。重点推荐华新水泥(中期骨料、混凝土等产业链延伸增量大，海外扩张有亮点)；推荐冀东水泥、上峰水泥、祁连山、塔牌集团等。(2)水泥是碳排放量最大的工业部门之一，控产量是实现碳达峰的核心手段，我们认为中长期产业政策导向将强化错峰生产和产能置换等供给约束措施，有利于产能严重过剩区域和输出型区域产能利用率和盈利中枢提升，叠加市场整合，推荐宁夏建材、冀东水泥等北方水泥标的。(3)龙头水泥企业的现金流与高分红价值凸显，以及中长期产业链延伸、海外布局以及潜在整合能力值得重视，以海螺为代表的龙头企业布局新能源领域不仅有望获得中长期超额收益，同时或将推动高现金流的水泥核心资产价值重估，推荐海螺水泥、华新水泥、天山股份(中建材水泥)、万年青等2、玻璃：本周末全国建筑用白玻平均价格2156 元，周环比-21 元，年同比-46 元。从区域情况看，华东地区受到外埠玻璃进入量比较大的影响，近期玻璃现货价格出现较大幅度调整，并且效果看一般。部分华中地区现货价格也有小幅的调整和变化。其它地区价格稳定为主，信心不足。</p><p>(1)短期供需双弱但社会库存也处低位，后续可观察需求的修复。短期能耗和环保压力下华北供给或阶段性受限，但需求受地产资金约束及限电对开工的影响，阶段性释放显著弱于预期。考虑当前社会库存已经处于低位，近期厂商库存的积累实际反映了较弱的刚需，若配合年底交付、限产或资金等约束因素缓解下需求迎来修复，价格支撑或将增强。</p><p>(2)供给侧进入新阶段，有望复制水泥行业2018 年以后的盈利曲线。</p><p>随着产业政策约束收紧后供给总量的强约束，浮法玻璃供给侧也逐步过渡到类似于水泥2017 年后的阶段，行业供需紧平衡难以打破，存量竞争中行业景气中枢有望显著提升，波动率也有望明显改善。中长期环保将重塑行业成本曲线，北方原有燃煤产线煤改气下燃料成本提升利好南方市场价格中枢，资源是长期超额利润主要来源，大型企业、优质产能受益。推荐旗滨集团(深加工、电子、药用、光伏玻璃等产业链延伸颇具亮点，分红率高)、南玻A(光伏玻璃大力拓展，电子玻璃迎来突破)，关注金晶科技。</p><p>3、玻纤：泰山玻璃纤维有限公司主要生产各规格无碱粗纱，现有16 条池窑生产线在产，在产年产能达90.5 万吨，月内厂家整体出货平稳，储备订单尚可，风电需求支撑短期厂家挺价意向较高。个别合股类纱产品货源不多。近期厂家玻纤纱报价暂稳。现厂家北方市场对外出厂价格参考如下：2400tex 喷射纱报10000 元/吨，2400texSMC 纱报9100 元/吨，2400tex 缠绕纱报6400 元/吨，热塑直接纱报7100-7200 元/吨，2400tex毡用纱/板材纱10000 元/吨。电子纱：泰山玻璃纤维邹城有限公司主要生产池窑电子纱，现有3 条电子级池窑线正常生产，年产量约6.5 万吨，主要产品有G75、G37、G150、E225、D450 等型号，G37 基本自用。近期下游需求略显一般，近日厂家电子纱G75 报价暂稍有调整，现主流报价14500 元/吨左右，A 级品，含税出厂价格，不同客户价格略有差别，实际成交按合同，但当前厂家几无货源外售，自用量较大。木托盘包装，塑料管回收，限期3 个月。主要发货区域为山东及江浙地区。当前，国内电子布(7628 布)市场产销略显一般，现主流报价6.3 元/米左右，实际成交按合同。</p><p>全球经济共振复苏，出口需求维持高位，在需求改善和产业链补库存之下，短期供需紧张仍将持续，汽车等领域需求回升有望是后续新看点，看好此轮玻纤景气上行周期有望超预期。更为重要的是随着行业格局日趋清晰，“强者恒强”趋势下，龙头企业随着成本优势“正反馈循环”，将通过结构升级开启新一轮领先。(1)当前陡峭的成本曲线源于龙头企业通过生产装备、工艺技术实现的生产效率优势以及管理优势，反映在企业间生产环节的能耗、劳动生产率与要素成本的显著差距。当生产环节的技术进步速度减慢后，除了要素成本优势(如资源禀赋、产能布局)比较稳固外，劳动生产效率差异存在缩小可能。但较为陡峭的成本曲线带来不同梯队间现金“流量”的量级差异，积累为资本壁垒，体现为企业融资能力量级分化比产能规模、盈利体量更大，产生“马太效应”。头部企业长期在资本开支维度的领先，巨石推动“智能化”生产将在能耗和劳动生产率上进一步提升，而后段企业技改、扩张步伐缓慢。(2)需求结构升级将使得龙头企业的技术领先更多地外化为产品上的优势，基于客户、市场的壁垒更强，更具有积累性。包括交通轻量化带动的热塑产品广阔空间，以及叶片大型化引导的高强高模产品进一步升级，企业技术研发能力成为关键，龙头开启新一轮领先。</p><p>在前期调整后，板块相对估值逐步具备性价比，若下游行业景气催化，叠加盈利弹性超预期兑现，板块有望迎来修复，推荐中国巨石、中材科技，关注长海股份、山东玻纤等。</p><p>4、装修建材：有质量的增长是企业的重要命题。</p><p>行业需求整体平稳。消费升级趋势明显，消费痛点在转移。产业链利润向消费者和创新企业转移，格局继续向龙头集中。继续推荐创新龙头，尤其是在集中度低的细分行业，但在流动性边际收紧压力之下，行业资金状况阶段性收紧，如何保持有质量的增长是企业的重要命题。尽管精装渗透短期扰动，但大B 工程市场集中趋势仍然延续，仍旧分散的工程小b 市场提供了更长远的份额提升来源。C 端零售经销端业务2020Q3 有超预期表现(部分有基数效应和延迟需求释放等原因)，后续2-3 个季度基数普遍较低，加之竣工端修复预期较强，C 端有望迎来持续性修复。</p><p>小B 工程市场：渠道优化，下沉市场大有可为。建材行业的渠道相对粗放，随着存量模式下竞争加剧，渠道下沉和精细化运作成为必然。若要在未来行业减量下实现增长，小B 工程更是必争之地，特别是三四线下沉市场。下沉市场小B 工程对渠道管控要求高，具备较强体系建设和能力的龙头企业有望获取先发优势。多个龙头企业积极投入布局三四线小B 下沉市场，效果有所显现，成长空间有望进一步打开。</p><p>品类扩张：多元业务延伸成为战略方向。参考国外建材集团和国内相关行业经验，我们认为品类扩张是细分行业龙头企业进一步发展成为大型建材集团的必经之路，也是抵抗自身品类被渗透的重要手段。目前坚朗五金、伟星新材、东方雨虹、北新建材、三棵树等龙头企业均在尝试收购或者内生扩张品类，大单品中防水和涂料之间的相互渗透有所加剧。</p><p>投资策略：具备成长性的工程建材龙头，尤其是已经建立了下沉市场的小B 客户开发和多品类销售体系的公司。核心推荐坚朗五金、东方雨虹；同时也建议关注具备较强成长弹性的二线龙头，推荐凯伦股份、科顺股份、垒知集团、蒙娜丽莎、雄塑科技等；尝试进行多品类增量拓展，且管理优秀的龙头企业，推荐伟星新材、北新建材。</p><p>风险提示：宏观政策反复，汇率大幅贬值。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227015028>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)