---
layout: post
title: "第三批供地收金760亿、半数触顶摇号 杭州土地市场缘何回暖？"
date: 2021-12-22 19:29:26 +0800
categories: xinjingbao
tags: 新京报新闻
---
<p>“我听见风来自地铁和人海，我排着队，拿着摇号牌。”这句歌词成为杭州第三批集中供地下参加摇号房企的写照。</p>
 <p>12月22日，杭州第三批集中供地进入第二天，24宗达到“触顶价”的土地将在线下采用乒乓球摇号的方式决定最终竞得房企，这也成为杭州土拍历史上首次进行的“线下公开摇号会”。</p>
 <p>中指研究院浙江大区常务副总高院生点评称：“这种线下公开摇号方式相对比较公开公平，而且其与以往‘竞自持’‘价高者得’不同，在保证地价有合理的利润空间的同时，也达到了稳地价的目的。”</p>
 <p>热点地块受捧，最低中签率仅约4%</p>
 <p>作为杭州土拍历史上首次“线下公开摇号会”，12月22日，杭州市国立公证处挤满了前来摇号的开发商代表和媒体记者。</p>
 <p>5分钟一场乒乓球摇号就像体彩开奖一样，又快又刺激。上午9点30分，第一场摇号正式开始，仅仅过去5分钟，滨江集团与浙江中豪联合体以约22.25亿元摇中杭政储出[2021]34号笕桥地块，楼面价25413.34元/平方米，溢价率9.88%。</p>
 <p>而最受关注也是竞争最为激烈的要属桥西拱宸桥单元GS0609-12地块，该宗地块为前小河油库停车场地块，东面一线沿京杭大运河，地理位置优越，在前一天(12月21日)的线上竞价环节中，率先溢价封顶，成为首宗摇号地。</p>
 <p>12月22日，上述地块共吸引了24家房企参与竞争，中签率仅4.17%，这也是24宗地块中“中签率”最低的一宗。最终，该地块由杭州本土房企德信地产摇中，成交楼面价为34153元/平方米，溢价率9.72%。同时，桥西拱宸桥单元板块精装房限价51440元/平方米，而其附近高层二手房均价在7万元/平方米左右。</p>
 <p>绿城、滨江等成为“大赢家”</p>
 <p>从中签房企来看，此次摇号最大的赢家要数杭州本土房企绿城和滨江，两家房企各自拿下3宗地块。其中，绿城以总价83.22亿元摇号竞得3宗地块，滨江集团以64.97亿元联合摇中3宗地块，华润以总价122.75亿元摇号竞得2宗地块，中海、招商联合体、越秀等各中签1宗地块。</p>
 <p>连同12月21日的竞拍结果，在杭州第三批集中供地中，绿城和滨江各自斩获4宗地块，成为此次土拍中并列拿地最多的房企。对于绿城来说，在杭州首轮和二轮集中供地中并未大手笔斥资拿地，蛰伏之后，在此次第三批集中供地中，绿城不仅参拍地块过半且运气颇佳。</p>
 <p>外来房企中，央企华润以总价122.75亿元摇号竞得2宗地块，成为拿地金额最多的房企。其中，华润摇号竞得的拱墅区申花单元的华丰造纸厂综合体杭政储出[2021]45号地块，由三块地组成，限精装均价46200元/平方米，成交总价94.33亿元，是杭州第三批集中供地中成交总价最高的单幅地块。据业内人士预测，华润将在此打造商业综合体“万象城”。</p>
 <p>杭州土地市场是否“回暖”？</p>
 <p>经过12月22日的摇号，持续两日的杭州第三批集中供地宣告结束。回顾第三批集中供地，杭州共推出35宗地块，均顺利出让，无流拍出现，其中，有24宗地块竞价“触顶”，以摇号方式确定竞得者，另外9宗地块底价成交，2宗地溢价出让，总成交额759.54亿元。</p>
 <p>至此，今年的杭州集中供地的大幕落下，全年成交总金额超过3100亿元。回顾全年的杭州土地市场，从年初第一批集中供地的“热火朝天”，到第二批次的“骤然降温”，再到如今的“回暖”，经历了市场的冷暖变化。</p>
 <p>从出让条件来看，在第三批集中供地中，杭州做出了多项调整，比如：提升了新房限价；恢复了“预公告”的勾地政策，降低了房企参拍资金压力；竞品质改为定品质；土地溢价率上限由15%下调至10%，保证金从地价20%降到了地价10%、最高不超过5000万，引入摇号方式等，这些举措有利于激发企业参拍积极性，也给房企预留了利润空间。</p>
 <p>此次杭州土地市场回温也与供应结构相关。据统计，此次集中供地的35宗地块，主城区占了近六成，其中不乏申花、桥西、文晖等板块，这些板块土地供应稀缺，去化率也有所保障。</p>
 <p>对于此次杭州土拍的回温，高院生分析称：“杭州土地市场回温主要有四大原因：一是政府通过调低起拍价、调高限价预留了利润空间，激发了房企的积极性；二是在出让条件上做了优化，比如调低溢价率10%，延期交付土地出让金等等；三是这次地块比较优质，位于核心板块，比较稀缺，未来去化有保障；四是对房企来说，这是今年最后一次在杭州拿地的机会，这个时候补仓直接可以带动明年业绩，拿地时机比较合适。”</p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222995760>

[返回新京报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)