---
layout: post
title: "三大人民币汇率指数全线回落 CFETS指数按周跌0.37"
date: 2021-12-27 08:48:55 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>中国外汇交易中心数据显示，12月24日CFETS人民币汇率指数为102.43，按周跌0.37；BIS货币篮子人民币汇率指数报106.68，按周跌0.42；SDR货币篮子人民币汇率指数报100.46，按周跌0.06。</p>
 <p>12月24日，在岸人民币兑美元北京时间16:30官方收报6.3700，较上一交易日官方收盘价涨2点，较上日夜盘收盘跌5点；在岸人民币兑美元北京时间23:30收报6.3672，较周四夜盘收盘涨23点。成交量286.70亿美元。</p>
 <p>国金证券首席经济学家赵伟表示，近期，美元走强背景下，人民币兑美元汇率依然持续走强，有基本面逻辑的支持；美元即将见顶回落的判断下，人民币“贬值预期”不必过虑。人民币汇率走势，近期非常强势，与超预期的出口贸易形势、“北上”资金等金融资本流入等有关，具有基本面支撑。考虑到当前，中美利差处于三年均值附近，“811汇改”之后，人民币汇率决定机制更加市场化，且双向波动的走势可及时消化各种外部压力，货币政策“以我为主”下，“贬值预期”依然不必过虑。2022年，全球疫苗供给大幅上量，由不足转向过剩的过程中，非美经济体弹性或大于美国，美元指数或将见顶回落、人民币贬值压力不大。当前，部分宏观信号已经开始提示，美元指数即将见顶的逻辑，预计1-2个季度以内或可见高点。</p>
 <p>海通宏观表示，展望明年外汇市场，人民币汇率可能存在贬值压力。疫情以后，中美本轮经济的复苏出现明显的错位，2020年我国率先防控住疫情，经济进入修复轨道，而到了2021年，随着政策常态化，我国经济开始回落。而相比而言，美国经济复苏进程开始较晚，但至今经济仍然延续了修复的趋势。由于中美经济复苏开始的时点不同，这使得2020年中美实际利差走阔，人民币兑美元大幅升值。往前看，两国的复苏仍是错位的，我们认为，接下来美国政策趋紧，而我国货币易松难紧，使得中美利差或将出现一定程度的收窄。随着实际利差的收窄，人民币汇率也会更有弹性。</p>
 <p>彭博社报道称，人民币正对新兴市场的货币产生比以往任何时候都更大的影响，并可能在未来一年在决定这些货币的表现方面发挥关键作用。人民币的全球影响力上升是中国与世界经济联系日益紧密的又一迹象。投资者正越来越多地被其债券所吸引，将这些债券作为美国国债之外的另一种选择。与此同时，一些银行呼吁人民币加入美元、欧元和日元的行列，成为全球储备货币。在美联储将要提高借贷成本之际，人民币将面临特别的挑战，因为美联储的举措预计将推动美元走强和新兴市场的资本外流。尽管如此，中国的货币到目前为止表现出了相对于国内外货币政策的韧性。</p>
 <p>摩根大通私人银行业务部表示，过去10年，中国经济对全球经济增长的影响越来越大，对新兴市场的影响也越来越大。人民币今年的相对韧性也在限制新兴市场的波动方面发挥了作用，否则新兴市场过去的12个月将是非常动荡的。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226198362>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)