---
layout: post
title: "上海临港新片区未来“绿”意可期"
date: 2021-12-27 07:47:55 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆本报见习记者丁波记者蔡新华</p>
 <p>一天一个样，两年大变样，现如今的上海自贸区临港新片区已大不一样。</p>
 <p>滴水湖畔，游人如织，景美人和两相宜；产业园区，高科集聚，竞相落地忙生产。大货轮、大飞机正繁忙进出港；大项目、大工程正火热建设中……记者日前在实地感受到，新时代的新片区，处处洋溢着蓬勃朝气，人人展现着奋发意气。</p>
 <p>中国(上海)自贸试验区临港新片区作为新时代上海打出的一张“新王牌”，经过两年多时间的建设，在政策制度创新、特殊功能打造、产业集聚发展、现代化新城建设等方面均取得了不俗的成绩。</p>
 <p>站在新征程的起点上，临港新片区提出建设产城融合、宜业宜居、生态环境优美自由贸易区的目标，对此，临港人正集中智慧力量，竭力用创新的生态环境管理措施保障这一目标的实现。</p>
 <p>环评政策创新，为发展注入绿色动能</p>
 <p>在临港生命科技园内，齐聚着众多顶尖药企，这其中，上海奥浦迈生物有限公司(以下简称奥浦迈公司)是领域内的明星企业。</p>
 <p>“临港加速度”让这家高新技术企业充分享受到了制度的便利，奥浦迈公司高级工程经理肖青松满怀激情地介绍说：“‘两证合一’审批制度让我们缩短了一半以上的时间，一个月就搞定了环评文件和排污许可证，同时，由于我们公司单项主要污染物新增排放总量在0.5吨/年以下，在办理环评审批手续时可以免于提交主要污染物总量来源说明，大大节省了报批的时间和精力。”</p>
 <p>“两证合一”政策是指企业在办理项目环评审批时，可以同步申领排污许可证，实现两项行政许可事项“一套材料、一表申请、一口受理、同步审批、一次办结”的新模式，避免重复提交相同材料，大大减少办理时间。</p>
 <p>当然，在临港新片区，享受审批加速度的不只是奥浦迈公司一家。在新创立的“两评一证”综合审批模式的利好之下，临港污水处理厂三期扩建工程(第一阶段)7个工作日就拿到了建设项目环境影响评价文件、生产建设项目水土保持方案审批和排污许可证。而在此之前，获批这些文件至少需要30个工作日。</p>
 <p>据临港新片区管委会生态和市容管理处处长龚红兵介绍，“两评一证”综合审批模式是在去年新片区推出的“两证合一”模式上升级而来的。“‘两证合一’是将环评和排污许可证统一审批，而‘两评一证’是将环评文件、水保方案、排污许可证这3个事项在一次综合审批中完成，是为急、重、大、难项目量身定制的解决方案，这也是由水保方案的特性决定的，一般的企业和项目只需获批环评方案即可，但像临港污水处理厂本次扩建工程，新增用地面积3.3公顷，还需要大范围开挖至地下12米，这种关系到水土保持安全的特大型项目，才需要获批水保方案。”</p>
 <p>事实上，无论是“两证合一”还是“两评一证”审批制度，都是为了精简新片区内项目和企业的相关审批流程，让企业快速开工投建。除以上两项之外，临港新片区还在上海市已发布实施的环评豁免政策基础上，进一步扩大了环评豁免范围。目前，约60%的建设项目可豁免办理环评手续，包括学校、房地产、办公用房、部分城市道路在内的产业项目都可以做到零审批、免手续。</p>
 <p>以渣土资源化为起点，建设“无废城市”</p>
 <p>新城建设，万座高楼要从平地起，首道工序就是深挖基坑，这其中会产生大量渣土。来来往往的渣土车要驶向哪里？渣土最终如何处置？</p>
 <p>“临港区域内产生的渣土全部在临港内部消化处理。”龚红兵透露说，今年临港新片区在建工程项目产生约1420万立方米以及今后每年产生约1500万立方米至1800万立方米渣土，都将在区域内得到100%资源化利用。</p>
 <p>对于渣土的具体用途，临港新片区近期发布的“无废城市”建设实施方案给出了答案。方案首先提出，要通过堆坡造景、园林种植等对工程渣土进行再利用，在区域内实现土方的平衡。</p>
 <p>据龚红兵介绍，通过这样的堆坡造景，实现了一举两得：一方面是渣土的原地处置；另一方面，由于临港地区原本是滩涂吹填而成，土质多为盐碱沙土，不利于植物生长，多年来，林木种植质量普遍不高。而经过堆坡后，土地整体标高抬高，再施以肥料，就能实现土壤土质改良，有利于植物的生长，美化新片区的景致。</p>
 <p>方案同时提出，还有一部分渣土则用于加强加固沿海防护林。临港地处沿海地区，是台风、风暴潮经常的登陆点，仅在今年就经受过“烟花”“灿都”两次台风考验。因此，加强加固沿海防护林迫在眉睫。据了解，目前临港一线沿海大堤高度约为8.2米，但防护林高度仅3米到4米。下一步，新片区将通过植林改造等方式，堆高防护林，确保城市安全。</p>
 <p>对于在产业集聚之后，加强控制工业固体废物方面，新片区的“无废城市”建设方案也做了明晰规划，将控制工业产废强度，探索绿色制造产业途径。比如，通过建立准入制度、创建绿色工厂和绿色供应链、企业固体废物产排量定期公开制度等，降低工业固体废物产生强度。此外，还要搭建一般工业固体废物交换利用信息服务平台，推动区域内的固体废物生产者与利用者通过信息服务平台开展标准化交易。</p>
 <p>打造至亲至美的“海绵城市”“公园城市”</p>
 <p>“在滴水湖畔走一走，有一种被自然治愈的感觉……”倚在岸边护栏上欣赏着风景的安小姐告诉记者，她是在市区上班的一名白领，这边美丽的风光和优质的人文气息会吸引她经常到这里来。</p>
 <p>滴水湖是目前国内第二大人工湖，也是上海市临港新城主城区的标志性工程。 据介绍，计划到2025年，临港新片区将实现市民出门步行500米能进绿地、公共绿地服务半径覆盖率不低于95%的目标。</p>
 <p>而在不远处，星空之境海绵公园是新晋的“网红打卡地”，与天文馆遥相呼应。星空之境海绵公园是中国第二批海绵试点城市的重点示范项目之一，也是上海首个国家级海绵城市建设试点地区。</p>
 <p>整个公园就是一块绿色的“大海绵”。除采用透水铺装、雨水花园等典型海绵设施向公众展示初期雨水净化、雨水蓄存及生态净化补水等常规海绵功能外，公园还精心打造了景观生态廊道、海绵生态湿地、城市雨水滞蓄净化、智慧水务平台等一系列特色海绵系统设施。据悉，星空之境海绵公园是 “海绵城市”建设的“样板间”，在此，将探索出一种成熟的方案，在全区域内推广。</p>
 <p>除“海绵城市”“公园城市”规划之外，临港新片区还将在规划研究的343平方公里范围内，全面推行行道树整体景观风貌建设。届时，全区域将构建四大分区景观特征：主城区，以南汇金秋引领和缤纷色彩风貌结合；综合产业区，以滨海野趣氛围和最美公路场景结合；重装备产业园区，以沉静绿荫氛围和重要节点彩化结合；新兴产业区，以大地原野氛围和自然杉林基底结合。不久的将来，临港新片区将铺开“林荫满城、四季画廊、疏朗通透、绿意盎然”的美好画卷。</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226156778>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)