---
layout: post
title: "两件奇葩事 一颗定心丸——道达投资手记"
date: 2021-12-28 20:48:39 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>年底了，A股市场上各种奇葩的事陆陆续续来了！</p><p>今年备受关注的头部量化私募，年末传出了惊人的大消息。有业内人士透露，某千亿量化私募旗下产品的超额收益已经归零，而且产品绝对收益大多转为负数，也就是一年白忙活了，还让高点入场的投资人出现了较大损失。</p><p>昨天，该私募高管发了一段朋友圈，大意是“我们最近成绩不好，随便骂，但请不要打脸”。</p><p>话说千亿级别的量化私募，研究员、策略、算力这类大概都是国内的顶配了，却被A股“调戏”成这样，市场先生果然是最厉害的。</p><p>前些天还听到有量化私募基金年终奖5000万，这几天又听到不少私募和大V都出现了亏损。2021年的股市真是专治各种不服：不少顶流基金经理业绩大变脸、首席经济学家转型基金经理巨亏、千亿量化私募策略失效大佬道歉、大V发行私募魂断中概，别说赚大钱了。</p><p>达哥觉得，我们也要深刻地反省自己，这些事情也给我们敲响了警钟。最近连市场主力也在大亏，别去迷信什么主力，因为主力也是人，不是神，一样会血亏的。即便是机构，也同样是二八分化的格局，一种市场风格不可能一直跑赢市场，当市场与自己的模式相匹配时，要做的就是尽可能把利润做大。个人账户的收益曲线，也应该是螺旋式上升的，我们要优化的是把回撤曲线尽可能做平缓。</p><p>今天看到了两组数据，关于A股股民账户的盈利情况，两个数据有些矛盾，等最终的数据出来以后再说吧。总之，今年赚到钱的先恭喜各位了，没赚到的也别太难过，毕竟走的也算是“群众路线”了。</p><p>私募出现奇葩事，今天的市场也很奇葩。围绕着疫情因素，港股和A股同时出现两个极端行情，港股知名新冠药物研发龙头股开拓药业一分钟闪崩80%，一年10倍的涨幅，瞬间清零；而A股的雅本化学短短5天就飙升了4个20cm的涨停板，7个交易日的涨幅超过160%。</p><p>不得不说，在医药领域，个股大幅波动的行情令人难以捉摸。而更让人意外的是，拓新药业新冠药三期临床的消息传出后，自己股价虽然闪崩了，但却直接让A股新冠药出现短暂拉升，真是“点燃了自己，照亮了别人”。</p><p>研究生物基因和医药投资，都是专业壁垒很高的事情，专业工作可以交给专业的人来做。觉得药企基本面研究难的朋友，完全可以选择配置相关的基金。</p><p>锂电连续被重锤之后，今天来了个反弹，市场把光伏的逻辑套用在了锂电池身上，比如上游持续上涨，中游要么承受涨价压力，导致中游毛利率下滑；要么强势维持毛利率，将涨价转嫁给下游，下游再转嫁给消费者。</p><p>达哥觉得，锂矿价格持续飙升，威胁的并不是中游的盈利能力，有可能是全产业链的景气度，这应该才是核心原因。目前新能源汽车的渗透率已经有20%了，是超预期的，在今年基数大的情况下，明年还会维持这么高的增长吗？炒股都是炒预期的，有资金惧高，这是一个不确定性。</p><p>从技术上看，赛道板块有资金开始回流了，但不能说锂电板块已经出现转折了，追涨不合适，可以观察后续几天的表现，如果有持续性，回调才是低吸机会。</p><p>上证50今天带着上证指数尾盘向上冲，最近股指期货走得很强，指数期货和期权合约大都连续处于升水状态，连一向处于贴水的中证500股指期货也出现了升水，IH和IF主力合约增仓明显，在一定程度上也反映出市场对节后行情比较乐观。</p><p>要知道，股指期货一般都是机构和大户在玩，股指期货在一定程度上还是可以代表机构对后市预期的，尤其是IH和IF两个股指期货对应的是上证50指数和沪深300指数，这两个指数对上证指数的影响也很大，机构对后市乐观，这也坚定了我们对指数震荡向上的信心，算是吃下一颗定心丸。</p><p>短期来说，市场维持震荡的概率高，继续上冲，可能会出现高抛的机会。盘面上有些中线资金在布局一些跌幅比较大的高景气板块，我们要耐心观察。年底了，别让追涨杀跌把自己的心给搞乱了。</p><p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228862915>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)