---
layout: post
title: "商务部：提升传统消费能级 加快新型消费发展"
date: 2021-12-29 18:26:21 +0800
categories: shangwubuwangzhan
tags: 商务部网站新闻
---
<p>12月28日，全国商务工作电视电话会议在京召开。会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议部署，总结2021年商务工作，对2022年工作作出安排。商务部党组书记、部长王文涛作工作报告。</p><p>会议指出，今年是我们党的百年华诞和“十四五”开局之年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是中国加入世贸组织20周年。面对百年变局和世纪疫情，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全国商务系统弘扬伟大建党精神，统筹疫情防控和商务发展，聚焦商务工作“三个重要”定位，迎难而上、积极作为，商务运行稳中向好、好于预期，商务高质量发展取得新成效，为实现“十四五”良好开局作出积极贡献。</p><p>会议认为，一年来，全国商务系统深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，加强党对商务工作的全面领导，深入开展党史学习教育，持续激发商务干部担当作为，以高质量党建推动商务高质量发展。开展“我为群众办实事”活动，精准对接基层所盼、企业所需。我们围绕构建新发展格局这个“纲”，按照“5+5”工作安排，扎实推进各项工作。一是消费促进取得积极进展，传统消费持续升级，新型消费较快发展，消费平台不断创新。消费重新成为经济增长第一拉动力。二是现代流通体系建设深入开展，流通网络布局逐步优化，流通主体竞争力增强。三是外贸创新发展成效显著，货物贸易量质齐升，贸易规模和国际市场份额均创历史新高。服务贸易提质升级。四是双向投资水平持续提升，利用外资实现较快增长，对外投资保持稳定。五是开放平台作用继续显现，自贸区港建设扎实推进，经开区创新提升有序开展，进博会等展会发挥积极作用。六是对外经贸关系不断深化，多双边区域合作实现突破，积极开展国际抗疫合作。</p><p>会议表示，中央经济工作会议对2022年经济工作进行了全面部署，商务系统要准确把握中央要求，坚持稳字当头、稳中求进，认真抓好贯彻落实。做好2022年商务工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实中央经济工作会议部署，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，坚持以供给侧结构性改革为主线，落实“六稳”“六保”要求，坚持商务工作“三个重要”定位，统筹疫情防控和商务发展，统筹发展和安全，促进消费持续恢复，稳住外贸外资基本盘，扩大高水平对外开放，保持商务运行在合理区间，推动商务高质量发展，更好服务经济社会发展大局，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p>会议强调，贯彻落实中央经济工作会议精神，商务系统要努力做好六个“更加注重”：更加注重稳字当头，稳住消费回暖势头，稳住外贸外资基本盘，稳住商务对国民经济的贡献。更加注重高质量发展，促进商务发展结构优化、效益提升。更加注重开放合作，以高水平开放促进深层次改革、推动高质量发展。更加注重防范风险，坚持底线思维，提前做好风险防范预案。更加注重商务为民，发挥好商务工作民生保障作用，推出更多惠民举措。更加注重服务大局，胸怀“国之大者”，在构建新发展格局中谋划好工作新抓手。</p><p>会议明确，明年要重点做好以下工作。聚焦促进消费持续恢复，推动畅通国内大循环。提升传统消费能级，加快新型消费发展，办好消费促进活动，补齐城乡流通短板，加快建设现代流通体系，促进消费升级，增强消费对经济发展的基础性作用。聚焦稳住外贸外资基本盘，促进国内国际双循环。多措并举稳定外贸，按照党中央、国务院统一部署，加强跨周期调节，落实好稳外贸政策，推进外贸创新发展。加大吸引外资力度，进一步扩大开放，优化营商环境，提升高水平开放平台，让中国始终成为外商投资的沃土。聚焦加强国际经贸合作，扩大高水平对外开放。高质量做好《区域全面经济伙伴关系协定》实施，积极推进加入《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》、《数字经济伙伴关系协定》，深化多双边经贸合作，推动共建“一带一路”高质量发展。</p><p>会议要求，要加强党对商务工作的全面领导，自觉运用党的百年奋斗历史经验，把党的领导落实到商务工作的全过程和各方面。深入贯彻党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，教育引导广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。推动党建与业务深度融合，推动全面从严治党向纵深发展，展现出奋进新征程、建功新时代的精气神。</p><p>商务部部领导，部级老干部，部机关各司局、各在京直属事业单位主要负责同志，各协会、学会负责同志在主会场参会。各省(区、市)、计划单列市、新疆生产建设兵团和副省级省会城市商务主管部门主要负责同志，商务部驻地方各特派员办事处负责同志，京外直属事业单位主要负责同志在分会场参会。驻部纪检监察组、贸易审计局有关负责同志和有关进出口商会主要负责同志列席会议。</p><p class="em_media">（文章来源：商务部网站）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230241158>

[返回商务部网站新闻](//finews.withounder.com/category/shangwubuwangzhan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)