---
layout: post
title: "中国电子信息产业发展研究院副院长刘文强：实现“双碳”目标关键在于尽快形成绿色低碳的现代产业体系"
date: 2021-12-21 15:15:37 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>12月20日-24日，由每日经济新闻主办的2021第十届中国上市公司高峰论坛周在线上举办。</p>
 <p>12月21日下午，分论坛之一“2021中国企业低碳发展论坛”正式召开，该分论坛由成都市生态环境局作为支持单位，以“碳中和新局现实与路径”为主题，汇聚政产学研各方智慧，探寻产业绿色转型路径。</p>
 <p>在论坛上，中国电子信息产业发展研究院副院长刘文强做了题为《“双碳”目标下产业的转型及机遇》的主旨演讲。</p>
 <p>刘文强认为，基于制造业大国的国情，立足工业在碳减排中的重要地位，我国实现“双碳”目标关键在于尽快形成绿色低碳的现代产业体系，将“双碳”目标统筹在高质量发展的目标体系内。</p><p>碳达峰是经济发展的内在规律</p>
 <p>刘文强坦言，“双碳”目标给中国带来了非常严峻的挑战。</p>
 <p>首先，从工业能源消费增长情况来看，目前我国的工业能源消费总量在30亿吨标准煤左右，大致占到整个国家的2/3左右，因此，我国工业的重化工特征非常明显。</p>
 <p>其次，从高耗能行业的能源消费情况来看，钢铁、建材、石化、化工、有色等六大高耗能行业的经济产出总量占工业的比重不高，大约在1/3左右，但是能源消费总量大约占整个工业的70%左右。“这个比重非常高，所以高耗能行业的能源消费对‘双碳’目标的实现至关重要。”</p>
 <p>再次，从能源消费结构来看，“我们以煤为主的能源结构，给‘双碳’目标的实现也带来了严峻的挑战。”</p>
 <p>此外，从主要发达国家的碳达峰数据来看，这些国家一般人均GDP都在4万~5万美元，城市化水平超过80%，“这两个指标我们的差距还很大。”刘文强说。同时这些国家的碳达峰时间都在10年~20年，我们现在争取在2030年前实现碳达峰，这也是我们所面临的特殊情况。</p>
 <p>刘文强表示，发达国家的发展经验表明：<strong>碳排放达峰是经济发展的内在规律，碳排放在经济发展初期会快速增长，到达一定水平后会形成一个峰值和平台期，之后开始随着经济进一步发展而降低，当排放总量降低到一定水平后，能够实现近零排放。</strong></p>
 <p>当前中国进入新发展阶段，经济发展从注重速度转向注重发展质量，经济发展的这种变化同国际发展经验基本吻合。“中国的特殊是在于快速工业化过程与碳达峰之间的矛盾。”</p>
 <p>因此，“实现碳达峰、碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革；对整个产业和技术创新将带来深刻影响。”刘文强说。 </p>
 <p>中国工业碳达峰分三个阶段</p>
 <p>谈及“双碳”目标下中国产业低碳转型的总体路径，刘文强表示，“双碳”目标的实现，要从能源结构调整、产业结构调整和碳汇等方面着手。</p>
 <p>能源结构调整方面，我国提出，非化石能源或可再生能源的占比2060年预测要达到80%，这个比例是非常高的。</p>
 <p>长期以来，产业结构调整一直是大家都很关注的问题。我国高耗能行业碳排放占整个工业的一半以上，因此，“产业结构调整，高耗能行业碳排放的降低和新兴产业的发展至关重要。”刘文强说，另外，单位GDP的碳排放强度或者能源排放强度要不断降低。“十四五”规划纲要提出，“十四五”期间，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低13.5%、18%。</p>
 <p>从碳汇角度来看，国家对森林覆盖率、森林蓄积量等也提出了相关要求。“还有一个因素就是我们碳封存、碳储存技术的发展。”刘文强说，现在商业化的碳储存、碳捕集技术还不算成熟，这方面还要进一步加强探索。</p>
 <p>刘文强介绍，中国工业的碳达峰路径大致分成三个阶段：第一阶段是2020到2025年，部分行业(水泥、钢铁)开始依次达峰，工作重点是要控制高耗能行业碳排放，加快绿色低碳技术产业化。</p>
 <p>第二个阶段是2025年到2030年，工业要总体实现达峰，工作重点是推进总体达峰，加快产业绿色低碳转型。</p>
 <p>第三阶段是从2030年到2060年，要开启工业的脱碳进程，工作重点是全面建设现代绿色低碳工业体系。</p>
 <p>“中国产业低碳转型总的要求是要基于我们制造业大国的国情，立足于中国工业在碳减排中的重要地位，也就是当前工业能耗占比达70%的现实。”刘文强说，实现“双碳”目标，关键在于尽快形成绿色低碳的现代产业体系，将“双碳”目标统筹在高质量发展的目标体系内。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221171290>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)