---
layout: post
title: "电子行业周报：多品牌折叠机纷至沓来 关注铰链及UTG"
date: 2021-12-27 08:07:31 +0800
categories: guoxinzhengquan
tags: 国信证券新闻
---
<p>华为发布纵向折叠屏手机P50 Pocket，多品牌折叠机纷至沓来12 月23 日华为召开新品发布会，发布折叠屏手机P50 Pocket 等多款新品。P50 Pocket 是华为首款纵向折叠机，采用了华为新一代水滴铰链，可实现机身无缝折叠，展开后屏幕平整度提升28%，同时铰链的抗冲击性能提升62%，抗极压性能提高33%。此外，12 月22 日、24 日荣耀、摩托罗拉分别宣布即将发布新款折叠机Magic V、第三代RAZR，产业趋势明确。我们认为，折叠机的功能定位类似于手机和平板电脑的结合，考虑全球每年超过5300 万部9 英寸以下平板电脑的销售市场，折叠屏渗透空间广阔，相关产业链继续推荐精研科技、长信科技、科森科技等。</p>
 <p>电动化和智能化带来半导体增量需求，继续推荐汽车半导体企业12 月24 日“首届集微汽车半导体生态峰会”在上海举办，集微咨询预计2022 年中国新能源汽车销量渗透率将达20%，2025 年达46%。汽车电动化和智能化带来半导体增量需求，电动车所需芯片数量从燃油车的600 多颗提升至1600 颗，高级智能汽车更进一步提升至3000 颗。相应的，汽车半导体价值量也从370 美元提升至1000 美元甚至更高。Gartner预计全球汽车半导体规模将从2020 年的387 亿美元增至2025 年的826亿美元，CAGR 为16.4%。在汽车电动化和智能化的趋势下，继续推荐已实现汽车半导体规模化销售的公司闻泰科技、北京君正、韦尔股份等。</p>
 <p>京瓷计划扩增MLCC 产能，5G+AIoT 背景下MLCC 成长可期根据日刊工业新闻报道，因5G、汽车电动化带动元器件需求急增、持续呈现供不应求局面，京瓷计划投资约100 亿日元在鹿儿岛县国分工厂内兴建电子元件新厂房，该栋新厂房目标2024 年量产，预估将生产MLCC、晶振等产品，量产后京瓷国分工厂的电子元件产能将提升约10%。此前，太阳诱电、村田也先后宣布将兴建新厂扩增MLCC 产能，以响应中长期MLCC 需求增加。5G、AIoT、新能源汽车等兴起的背景下MLCC 成长性再受关注，产业链继续推荐洁美科技、风华高科、三环集团等。</p>
 <p>重点投资组合</p>
 <p>消费电子：歌尔股份、精研科技、闻泰科技、视源股份、光弘科技、长信科技、易德龙、立讯精密、科森科技、鸿利智汇、海康威视、京东方A、鹏鼎控股、世华科技、长盈精密、TCL 科技</p>
 <p>半导体：圣邦股份、晶晨股份、中芯国际、闻泰科技、力芯微、芯朋微、艾为电子、北京君正、思瑞浦、韦尔股份、卓胜微、通富微电、兆易创新、长电科技、赛微电子</p>
 <p>设备及材料：北方华创、中晶科技、安集科技、鼎龙股份、中微公司、沪硅产业；创世纪、燕麦科技</p>
 <p>被动元件：洁美科技、江海股份、顺络电子、风华高科、三环集团、泰晶科技</p>
 <p>风险提示：疫情反复影响下游需求；产业发展不及预期；行业竞争加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：国信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226161990>

[返回国信证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)