---
layout: post
title: "宽信用政策助力 银行板块估值水平提升可期"
date: 2021-12-24 06:32:30 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>2021年，银行业向好态势明显，支持实体经济力度不断增强。展望2022年，多位券商分析人士预计，银行经营有望保持平稳，但不良资产反弹压力仍然较大。在估值方面，当前银行板块估值水平已充分反映市场预期，宽信用政策稳步推进，将为银行业经营创造稳定的市场环境，板块估值水平有望提升。</p><p><strong>上市银行营收增速有上行空间</strong></p><p>多位分析人士认为，2022年银行经营有望保持平稳。</p><p>中国银行研究院日前发布的报告预计，2022年商业银行净利润同比增速接近6%。利息收入方面，净息差企稳回升；非利息收入方面，理财业务净值化转型收官在即，存量产品转型压力释放完成，2022年理财业务收入贡献将继续提升。整体来看，2022年非息收入规模将维持增长，非息收入占比进一步扩大。</p><p>“2022年银行业基本面景气度整体延续平稳，与整体经济基本面将保持同步。”华西证券银行业首席分析师刘志平认为，预计2022年上市银行营收增速仍有上行空间，整体回升至10%以上水平，在信用成本略有提升背景下，预计净利润同比增长9%。</p><p>招商证券银行业首席分析师廖志明预计，考虑到存款定价新政等作用以及经济基本面的不确定性，新发放贷款利率存在下行压力，预计2022年银行净息差或小幅承压。同时，资产规模稳健扩张，信用成本保持平稳，预计A股上市银行整体盈利增速在6%左右。</p><p>在息差方面，平安证券分析师袁喆奇认为，资产端仍然存在进一步下行的压力，但在政策引导下银行资产端结构有望进一步优化，从而支撑全年息差保持相对平稳，预计全年息差表现较2021年环比微降。</p><p><strong>不良资产处置将是重点</strong></p><p>银保监会数据显示，截至三季度末，商业银行不良贷款余额2.8万亿元，较上季末增加427亿元；商业银行不良贷款率1.75%，较上季末下降0.01个百分点。</p><p>国家金融与发展实验室副主任曾刚表示，从最近几年不良贷款余额走势来看，不良资产余额上升的趋势已经得到遏制，上升幅度已经大幅低于资产增速。但也要看到，今年以来商业银行零售类不良资产的增加速度要快于不良资产增长的总体水平，银行零售类不良资产的处置将是下一步的工作重点。</p><p>展望2022年，袁喆奇分析，未来银行经营风险有边际抬升的可能，但行业整体不良包袱在过去3-4年中化解相对充分，预计2022年银行的不良生成压力会有所抬升，但出现大规模信用风险暴露的可能性较低。</p><p>银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟亦提到，受疫情冲击和延期还本付息政策到期影响，不良资产反弹压力仍然较大。</p><p><strong>估值有望提升</strong></p><p>数据显示，截至12月23日，中信银行指数收盘上涨0.12%，今年以来上涨1.48%，市净率为0.63倍。</p><p>廖志明表示，当前，压制银行估值的因素明显缓解；稳增长力度加大，经济预期改善，也将支撑银行估值提升。</p><p>在刘志平看来，行业景气度整体仍受经济基本面的影响，在预期没有改善下，行业景气度也难言提升，但目前估值水平已经较为充分反映了市场对经济或者行业的预期，未来在预期改善下，板块的估值修复将快速实现，需密切关注行业景气度的拐点情况。</p><p>光大证券金融业首席分析师王一峰表示，随着宽信用政策稳步推进，“政策底”有望逐步向“经济底”传导，经济景气度回暖，也将为银行业经营创造稳定的市场环境，板块估值水平将会得到提升。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224489479>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)