---
layout: post
title: "大成基金2022年度策略：聚焦“专精特新”+ “否极泰来”机会"
date: 2021-12-29 11:56:48 +0800
categories: zhongguojijinbao
tags: 中国基金报新闻
---
<p>大成基金2022年度策略全新出炉。</p>
 <p>大成基金认为，2022年，中美经济周期或错位，呈现出中国衰退宽松+美国滞胀紧缩的局面。中国企业盈利周期下行，信用结构性扩张；地产基建企稳，长期天花板清晰，新基建是信用扩张的社会共识。利率趋势方面，宽货币的债牛基础仍在，结构宽信用下信用温和修复。</p>
 <p>大成基金表示，2022年权益市场指数层面风险不大，结构性行情为主；赛道型、躺赢型投资机会性价比显著下降，以微观产业研究把握长期产业趋势，广度深度并重是高质量决策的取胜之道。投资上应该重点关注“专精特新”及“否极泰来”带来的机会。</p>
 <p><strong>2022年宏观“稳”字当头</strong></p>
 <p>大成基金回顾2021年称，A股市场呈现出利率波澜不惊、产业政策层见叠出、结构性机会此起彼伏的特点。港股市场出现了连续下跌、极度低迷的情形，“房住不炒”、“双减政策”、“互联网反垄断”带来相关产业收缩；而中国版ESG正式出台，港股受到更加明显的影响。海外市场则因为经济复苏+流动性预期波动推动了资本市场震荡上行。</p>
 <p>展望2022年，大成基金认为，宏观政策将以“稳”字当头，兼顾中长期“高质量发展”和“共同富裕”。中央对经济状况和严峻的外部环境已有明确预期，定调“稳增长”是当务之急；在“共富”基调下，提高居民可支配收入，扶持中小微企业；同时，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展相统一，培育有核心竞争力的优秀企业、鼓励“专精特新”。</p>
 <p>企业盈利方面，大成基金预测全A两非归母净利润同比增速或回落后磨底，周期和中游制造归母净利润单季同比逐季回落，消费归母净利润单季同比上半年低下半年高。</p>
 <p>大成基金预计2022稳增长预期明确。2021年12月中央政治局会议定调，财政政策和货币政策基础定调不变，“跨周期调节”思路下，政策“先收先宽”。货币政策方面，要求“财政和货币要协调联动”，货币政策未来将以“宽货币稳信用”为主。财政政策方面，“精准”“可持续”“加快支出进度”“适度超前开展基础设施建设”，在时点上要求提前。</p>
 <p>在“稳”的具体实现方式上，大成基金建议聚焦“一加一稳”。“加”在“双碳周期”发力，碳中和“先立后破” ，是信用宽松的一大渠道；“稳”在继续“稳地产稳基建”，托底经济下行。</p>
 <p><strong>聚焦“专精特新”+ “否极泰来”机会</strong></p>
 <p>展望市场，大成基金认为，在新增社融增长放缓、企业盈利增长高位回落、产业政策频出等多方面因素的交织下，整体A股估值有所回落。考虑到2021盈利增长后，当前A股估值水平处于相对合理位置。微观企业层面：中国新兴产业微观企业竞争力全球优势明显，新兴产业中资龙头的估值普遍高于海外龙头，绝对PE(TTM)约2.7倍。估值溢价高于平均的行业主要集中于中国优势的光伏中端设备、负极材料、动力电池、隔膜及预期本土需求等。资金供给方面，公募基金仍是明年规模最大的增量资金，私募扩张将有所放缓，外资有望净流入，银行理财可能带来少量增量资金。资金需求方面，股权融资扩容趋于平稳，预计保持相对平稳的水平。</p>
 <p>2022年，大成基金将沿“否极泰来”和“专精特新”两条思路寻找结构性方向。“否极泰来”包括自身景气反转的行业和外部因素催化的行业。</p>
 <p>景气反转方向，大成基金认为随着未来缺芯缓解，汽车主动补库存+进入新能源车产业链，汽车及零部件行业α、β收益有望形成共振；另外，生猪价格明年有望见底，板块景气上行，农业(猪周期)方向亦有机会；还有必选消费品，因其需求具备韧性，毛利率会有恢复。外部因素催化的行业包括地产和基建产业链以及互联网、国企改革。</p>
 <p>“专精特新”指的是专业化、精细化、特色化、新颖化。扶植“专精特新”是中国近年特色产业政策之一，且“专精特新”上市公司以中小市值为主，成长空间更大。因此，大成基金会非常重视“专精特新”机会，围绕产业升级自下而上精选“专精特新”，主要聚焦碳中和、国产替代和自主可控三条投资主线。主要原因在于，“碳中和”政策引导新能源产业长期发展趋势明确；中国强化科技力量，硬科技国产替代崛起；高端装备、武器装备等关键领域的自主可控发展迫在眉睫。具体而言，大成基金会重点关注半导体、新能源、高端装备等板块的细分领域头部“专精特新”企业。</p><p class="em_media">（文章来源：中国基金报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229719596>

[返回中国基金报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojijinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)