---
layout: post
title: "北交所“满月”：开市首月成交479亿元 11只新股平均涨幅翻番"
date: 2021-12-14 19:12:04 +0800
categories: shijiancaijing
tags: 时间财经新闻
---
<p align="center"><br/></p>
 <p>　　北京证券交易所(简称“北交所”)于2021 年 11 月 15 日正式开市，截至12 月 14日，正好“满月”。</p>
 <p>　　据统计，11月15日-12月14日，北交所合计成交478.97亿元，其中首周成交212.49亿元。</p>
 <p>　　首月北交所11只新股集体上涨，平均涨幅为110.84%；71只平移股票多数由开市前高位回调，但仍较9月2日北交所宣布成立前上涨29.97%。</p>
 <p>　　投资者参与热情较高，专业机构积极入场。截至12月14日，北交所合格投资者开户数超460万户，较北交所宣布成立前增加约1.7倍。</p>
 <p align="center"><br/></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;如何抓住投资机会？</strong></p><p>　　中信建投证券投行委委员、董事总经理李旭东在“中信建投2022年度资本市场峰会”上表示，北交所是资本市场的“少年班”，要重视北交所带来的机会。“未来北交所陆续会有新上市公司，我们会在这里看到沪深市场上看不到的行业，以及更前沿、更有意思的公司，这些公司可能会有风险，但是其中会有一些公司跑出来，不排除会跑出大市值的公司。”</p>
 <p>　　投资者该如何去挖掘相关投资机会？开源证券总裁助理兼研究所所长孙金钜建议，可以精选高景气赛道头部公司重点布局。</p>
 <p>　　北交所板块上市企业虽然以中小规模为主，但往往是所处细分赛道主要玩家。截至目前，北交所共有上市公司82家，其中约39家在所处业务领域市占率排名靠前，17家为国家认定专精特新企业，具有较大的投资跟踪价值。</p>
 <p>　　据开源证券，北交所高景气赛道头部企业、细分赛道头部企业、所有企业三类群体过去3年收入复合增速均值分别为77.93%、42.98%、37.34%，2020年净资产收益率均值分别为25.14%、19.29%、18.02%。</p>
 <p>　　可以看出，高景气赛道头部公司基于自身竞争优势，争食行业发展红利，成长与盈利指标遥遥领先，在北交所企业版图中逐渐与其他企业拉开身位。</p>
 <p>　　在孙金钜看来，战配和打新是参与北交所投资的重要机遇。“当前北交所打新无存量持仓市值要求，只需满足投资者适当性要求，就可以根据申购意愿和资金实力自由决定申购数量。”</p>
 <p>　　此外值得一提的是，据开源证券统计，北交所优质公司发行加速。目前北交所共有51家公司处于申报排队中，并有209家创新层和基础层公司正在北交所上市辅导中，北交所持续扩容。</p>
 <p align="center"><br/></p><p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;首月重要事件盘点</strong></p><p>　　开市一月以来，全国股转公司、北京证券交易所与12家商业银行签署战略合作协议。</p>
 <p>　　北京证券交易所董事长徐明称，与12家银行签署战略合作协议，标志着合作又有了新的起点，步入了新的阶段，是合力构建覆盖中小企业全链条金融服务体系的有益尝试。</p>
 <p>　　据其介绍，此次签约的12家银行，不仅是中国间接融资体系的中坚力量，更是新三板市场的重要支持者，合计为挂牌、上市公司提供授信余额接近1000亿元，并且不同银行各有特色，如有的推出面向新三板和北交所的专属信贷产品，有的创建普惠金融特色品牌，有的向纵深推进、强化投贷联动等。</p>
 <p>　　北交所为创新型中小企业量身打造的持续融资制度。上市6个月后就可再融资，融资品种多元化，提供普通股、优先股、可转债等丰富的权益融资工具，发行方式也很灵活，引入授权发行、储架发行、自办发行等发行机制，降低中小企业融资成本。</p>
 <p>　　开源证券研报称，北交所的再融资办法构建了“小额、快速、灵活、多元”的再融资制度，用于支持创新型中小企业利用北交所做优做强。</p>
 <p>　　北交所开市一月，已有两家公司发布了再融资计划。12月3日晚，北交所上市公司诺思兰德发布定增说明书，募集资金总额不超过3亿元，将投资于药物研发项目、生物工程新药产业化项目和补充流动资金。</p>
 <p>　　12月7日，同享科技发布定增方案，募集资金总额不超过1.05亿元，其中拟用于“年产涂锡铜带(丝)1.5万吨项目”的资金为7500万元，其余3000万元用于补充流动资金。</p>
 <p>　　12月13日，诺思兰德“30CM”强势涨停，成为北交所开市以来首个涨停价收盘股票。日内换手率达到8.35%，日内成交额达到2.82亿。</p>
 <p>　　据悉，诺思兰德于2009年2月挂牌新三板，2020年11月晋级新三板精选层，今年11月15日平移为北交所上市公司。自11月15日登陆北交所以来，经历了一波小幅下挫之后，从12月开始逐步反弹。</p>
 <p>　　北交所也迎来首家拟终止转板公司。龙竹科技12月10日晚公告称，将终止向创业板转板的程序。</p>
 <p>　　此前，龙竹科技分别于2021年8月24日和 2021年9月11日召开董事会和股东大会，审议通过了《关于公司申请向深圳证券交易所创业板转板上市的议案》，拟申请向深圳证券交易所创业板转板。</p>
 <p>　　龙竹科技终止转板备受关注。公司于12月11日和12日连续召开了两场投资者说明会，对终止转板进行说明。公司表示，企业发展关键是抓住机会，而竹吸管的业务，对企业现阶段就很重要，十部委的文件，就是最大的机会。而北交所也为企业抓住此机会，提供了很好的资本平台。最适合的就是最好的。(北京时间财经陈世爱)</p><p class="em_media">（文章来源：时间财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213517619>

[返回时间财经新闻](//finews.withounder.com/category/shijiancaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)