---
layout: post
title: "“新农人帮手”极飞科技探路智慧农业新样本 发布多款智慧农业科技产品"
date: 2021-12-23 10:31:59 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>“在智能农机的帮助下，不需要亲身下田做各种繁重作业，相比城市的工作更自由。”90后新农人梁亨达是广州增城的种粮大户，千亩农田只需一人管。</p>
 <p>回忆起从国企离职进入农业的过往，梁亨达告诉南方财经全媒体记者，3年前见识到极飞农业无人机对遭受稻飞虱虫害的农田进行打药的“高科技种地”场景后，彻底改变了他对农业的看法，并毅然离开“金饭碗”入坑农业。</p>
 <p>“以前用人工撒肥，一百亩田需要2-3个人工作2天才能完成，人工成本只需1000多元，农业无人机几起几落就将原本需要忙碌一天的任务轻松搞定，提高了效率，也减少了成本。”梁亨达至今依然记得这些具体而鲜活的细节。</p>
 <p>如今，像梁亨达一样越来越多的年轻人出现在田间地头，新农人吴董淑走出农村又最终回归农业，闫文炯组织200多架农业无人机参与当地小麦统防统治，杨秀世将自家农资店的生意嵌入到农业无人机飞防服务产业链，他们背后是年轻人扎根农村农业却又倾心现代劳作方式的典型缩影。</p>
 <p><strong>从人口红利转向技术红利、人才红利，已成为中国农业可持续发展的要义。</strong>为此，国家从顶层架构到具体执行不断推进“智慧农业”发展，吸引越来越多企业投入其中，进行技术创新、产品研发、生产智造，不断描绘清晰智慧农业的发展脉络。深耕农业8年的极飞科技，是一家致力用机器人和AI技术赋能农业的科技互联网企业，希望为外界探究智慧农业的发展进程提供一个可追踪的企业样本。</p>
 <p>12月22日，一年一度的农业科技盛会——XAAC 2021极飞科技年度大会在广州举行。极飞科技继续围绕“无人化农业生态系统”展开，发布了一系列智慧农业科技产品，包括P100/V50 2022款农业无人机、R150农业无人车和M500/M2000遥感无人机。除了发布一系列智能硬件设备外，大会上极飞科技还推出了全新的售后服务体系。</p>
 <p>现代化农业转型“三重门”</p>
 <p>随着科技进步，农业的发展早已变了模样，却依然面临“农业苦、成本高、劳动力流失”的问题。</p>
 <p>我国农业劳力占比由1991年的60%下降到2018年的26%，已经低于世界平均值；叠加城市化进程对周边区域劳动力的虹吸效应，进一步加剧了农业用工成本高，甚至无人可用的局面。</p>
 <p>据国家发展和改革委员会的成本调查资料显示，目前几乎所有农产品生产的人工成本占比超过 50%。如何吸引更多人回乡，以及农业生产方式如何现代化转型成为我国农业面临的主要问题。中国农业亟需转型现代化农业。</p>
 <p>现代化农业转型“三重门”之下，是一片巨大的蓝海市场。随着越来越多的人和企业进入农业，农业潜藏着的巨大市场需求和空间正在被不断看到。据前瞻产业研究院报告数据，2019年我国智慧农业的市场规模约为622亿元，预计到2025年中国农业数字经济规模将达到1.26万亿元。</p>
 <p>其中，农业无人机就是一支重要力量。据中国农机流通协会市场监测，农业无人机年度销量从2017年的不足千架发展到2020年的1.53万架，四年时间增长了17倍；市场规模从2017年的0.55亿元扩张到2020年的7.75亿元，四年时间增长了14倍。</p>
 <p>极飞科技通过多年的技术和产品积累，目前已完成了6大产品线的布局；同时也在探索无人农业的可能性，向智慧农业踏出自己的一小步。</p>
 <p>例如，极飞科技通过采用全新的技术理念把飞行平台和作业系统完全分离，让新农人可以快速的在植保、播撒、测绘间灵活的切换，提高维修和运输效率。其新推出的极飞2022款P100农业无人机在药箱容量、作业效率上都进行了提升，特别是在电力系统上，农户不再需要反复充电耽误农时。</p>
 <p>好的技术和产品，让“农业苦、成本高”不再成为阻碍年轻人回归农业的第一难；而无人化农业的探索，则是在推动农业从传统种植方式向现代化转型的尝试。</p>
 <p>科技改变农业，带来不同于以往的农业生产方式；当然，也改变着农业里的人。今天，返乡创业的“新农人”开始利用现代科技进行农业生产，不用亲自下地，甚至在家打着扑克就能实现农作物的管理。新的技术吸引新农人回来，而新的农业生产方式，将让他们留在农业，探索个人事业的新未来；他们，才是智慧农业发展的主力军。</p>
 <p>冲刺农业无人机第一股</p>
 <p>农业无人机主要用于农药喷洒、施肥、播种。极飞科技作为农业无人机领域的佼佼者，最早成立于2007年。创始人兼CEO彭斌就是技术出身，曾在微软(中国)有限公司担任技术经理。</p>
 <p>2020年，中央广播电视总台粤港澳大湾区总部、粤港澳大湾区中心与南方财经全媒体集团联合策划推出了“高成长企业论——发现粤港澳大湾区‘瞪羚’样本”，极飞科技就是其中典型的农业科技公司。</p>
 <p>今年11月22日，瞪羚企业极飞科技科创板IPO已获得受理，正式冲刺农业无人机第一股。</p>
 <p>据其披露的招股书显示，2018年至2020年，极飞科技分别录得营收为3.22亿、3.57亿、5.30亿元，今年上半年，极飞科技更是录得营收4.69亿元。</p>
 <p>另外一组值得注意的数据是，极飞科技农业无人机的平均销售价格由2018年的4万元/套，降至今年上半年的2.63万元/套；遥感无人机从2018年的2.37万元/套，降至今年上半年的7546.76元/套。尽管售价在降低，但极飞科技的综合毛利率一直保持稳定。据其披露的招股书数据显示，2018年至2020年，极飞科技综合毛利率分别为32.54%、32.74%、35.60%。</p>
 <p>彭斌表示，这得益于技术进步、产品标准化程度提升和公司有效成本控制，一系列结果带动了整机成本下降，为让更多农户享受成果，保证合理利润前提下，适当调整了产品售价。</p>
 <p>今年3月，极飞科技宣布完成15亿元C轮融资，由高瓴资本、百度资本和软银愿景基金领投，成为资本、创新工场、越秀产业基金和广州新兴基金跟投，是迄今为止中国农业科技领域最大的一笔商业融资。</p>
 <p>截至2021年6月31日，极飞科技资产总额17.74亿元。拟募15.09亿元用于数字农业智能制造基地项目、广州研发中心建设、营销及服务体系建设。募资总额，几乎相当于再造一个极飞科技。</p>
 <p>南方财经全媒体记者注意到，早在今年年初，极飞科技3000亩“超级棉田”项目就首次实践了全程无人化智能管理，借助气象站、摄像头、土壤传感器等数字基础设施，以及人工智能高科技手段实现管理3000亩高标准棉田，实现亩产254公斤。“超级棉田”项目的探索实践，得到了尉犁县政府的认可，并与极飞科技签署战略协议，共建棉花现代产业园，大力推广超级棉田无人化管理模式。</p>
 <p>来自极飞科技的两名90后员工艾海鹏和凌磊，借助机器人、人工智能等高科技手段管理3000亩高标准棉田。他们通过将农业无人机、农业无人车、农机自驾仪、农业物联网和智慧农业管理系统等无人化技术已应用于棉花耕种管收的各个生产环节，不仅降低了人工管理成本的投入，也提高了棉花生产效率和质量，验证了无人化管理模式应用于大规模种植场景的可行性。</p>
 <p>今年年底极飞科技同样在广州启动了超级农场项目。彭斌介绍，极飞科技希望把超级农场打造成最酷、最硬核的无人农场模版，让它在未来可以被复制和推广。同时，超级农场还将作为农业科技的孵化基地向外界开放，让更多农业技术在这里萌芽和生长。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223787729>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)