---
layout: post
title: "庐雍资产李思思：未来一段时间A股市场仍会持续结构性行情"
date: 2021-12-16 21:27:42 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>受外围市场高位震荡反复、美联储加快缩债、国内经济基本面预期改善等因素叠加影响，近期A股市场在指数层面整体偏强震荡。对此，庐雍资产董事长李思思日前在接受中国证券报记者专访时表示，未来一段时间A股面临的多空因素仍相对复杂，综合各方面因素来看，市场大概率依旧会是结构性行情。庐雍资产长期看好科技、电新(电力设备与新能源)等新兴领域，同时也在积极关注处于阶段性低位的消费、医药等板块。在策略应对上，庐雍资产将继续把基本面研究与市场多空体系相结合，以产业研究为中心做个股精选，通过精选个股获取长期超额收益。</p>
 <p>市场料延续结构性行情</p>
 <p>11月下旬以来，全球资本市场在世界经济整体延续复苏的环境中，先后受到奥密克戎变异毒株、美联储加快缩债等因素的影响，欧美股市及A股市场的波动率，较前期均有所加大。对于未来三到六个月左右的A股市场走向，李思思表示，未来一段时间A股市场所处的外部环境仍相对复杂。从流动性和企业盈利端看，一方面，在12月的降准之后，货币政策预计会维持边际宽松态势；另一方面，未来一段时间，企业盈利端则可能难以出现快速增长。</p>
 <p>整体而言，目前庐雍资产对A股市场有两个基本判断。第一，在未来较长时间内，市场依旧会是结构性行情。结合市场估值以及风险溢价因素来看，目前A股整体估值处于历史中位水平，在底部权重股有较强支撑以及流动性边际转松的背景下，市场潜在系统性风险十分有限。第二，考虑到美股高位系统性风险的潜在传导等因素，未来一段时间A股市场的波动率可能会较前期有明显提升。</p>
 <p>在具体策略应对上，李思思表示，长期以来庐雍资产一直“不轻易择时”，在市场常态下始终坚持高仓位策略，通过精选个股获取超额收益。只有当市场极度狂热、面临较大的系统性风险时，才会通过减仓、衍生品对冲等手段进行仓位抉择。目前继续长期看好科技、电新等新兴领域，同时也在积极关注处于阶段性低位的消费、医药等板块，以及整体估值处于历史绝对低位的港股市场。</p>
 <p>以产业研究为中心做个股精选</p>
 <p>成立于2015年12月的庐雍资产，近几年的投资收益在业内整体居前。特别是在今年以来持续宽幅震荡的A股市况下，仍延续了过往几年的较好业绩表现。李思思表示，庐雍资产的整体投资哲学和投资体系，大致可以概括为两大方面。</p>
 <p>第一，将基本面研究和市场多空体系相结合。基本面研究是第一位，同时也是权益投资的“先导和基石”。庐雍自成立以来，持续以产业研究为中心，致力于精选出“处于时代主航道、卡位优势明显、具备核心竞争力”的上市公司。而在基本面研究的基础上，则进一步借助市场多空体系的“动量效应和反转效应”，进行互相印证和提示。</p>
 <p>第二，坚持投研团队整体协同合作理念。优秀的投资业绩，并非是投资经理的“单打独斗”，而应当是团队协同合作的输出结果。李思思认为，优秀的投研团队需要在共同的投研文化、投资理念下，通过正向激励的组织机制，明确分工、协同互补，才可能汇集成强大的“投研战斗力”。</p>
 <p>此外，李思思还表示，经过多年的迭代进化，庐雍资产的投研体系和投资思路已经相对成熟稳定，并不会根据市场变化产生漂移或者变动。目前，该机构正持续把重心放在日常投研工作的两个方面。一是做深基本面研究，在产业研究上聚焦“时代主航道”，以严谨治学的态度挖掘产业机会、验证产业逻辑；二是做宽投资领域，将投资区域放宽至港股、美股等多个市场，把投资范围扩展至可转债等多种投资工具，持续寻找风险收益比最优的资产。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216492019>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)