---
layout: post
title: "配置价值凸显 港股布局时机渐现"
date: 2021-12-27 05:23:48 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>上周港股延续反弹格局。虽然恒生指数在上周一受到全球市场影响而出现明显调整，但在随后的三个半交易日连续反弹，并基本收复了全部失地。 </p>
 <p>业内机构认为，临近年末，港股市场处于交易淡季，短期窄幅震荡的可能性较大。由于今年表现相对不尽如人意，估值优势明显，港股正开始显现深度配置价值。</p>
 <p><strong>短期窄幅波动几率大</strong></p>
 <p>上周一，受疫情发酵、美国财政和货币政策前景等多重因素影响，香港股市遭遇调整，当日恒生指数收跌1.93%。在随后三个半交易日(上周五由于圣诞假期仅交易半日)中，随着市场对于上述因素的担忧明显降温，恒生指数接连反弹。从上周全周的总体表现看，港股主要指数波动不大。恒生指数累计上涨0.13%，恒生中国企业指数下跌0.2%，恒生香港中资企业指数上涨1.58%，恒生科技指数下跌1.08%。</p>
 <p>行业板块呈现出较明显分化。上周恒生12个分行业指数中，7个上涨、5个下跌。其中，公用事业、电讯业、资讯科技业指数分别上涨2.75%、1.26%、0.82%，居于涨幅前三位；医疗保健业、原材料业、地产建筑业指数分别下跌2.06%、1.13%、0.36%，居于跌幅前三位。分析人士认为，公用事业、电讯业等板块受到追捧，一定程度上显示出市场避险情绪仍较高。 </p>
 <p>瑞银财富管理投资总监办公室香港股票主管李智颖分析，近期香港市场缺乏一些“催化剂”，此外还有一些具体的行业可能面临部分政策的不确定性，港股市场可能短期内维持窄幅波动走势。</p>
 <p><strong>配置价值显现</strong></p>
 <p>从今年以来的整体表现看，港股相对落后于全球其它主要股指。截至上周五收盘，恒生指数累计下跌14.72%，恒生中国企业指数下跌23.62%，恒生科技指数下跌33.31%。 </p>
 <p>在此背景下，业内机构纷纷指出，港股配置价值正在凸显。 </p>
 <p>交银国际发布最新研报称，港股市场已进入价值洼地，开始具备深度配置价值。交银国际董事总经理、研究部主管洪灏表示，港股当前的估值比去年3月时更低，而经历一年半的复苏，香港经济基本面明显向好。对于港股投资者而言，不如将投资视线放长。总体来看，港股明年跑赢全球指数机会大，看好互联网、消费及能源三大板块。 </p>
 <p>中金公司也发布报告指出，港股正处在布局区，可以静待催化剂。报告表示，近期美股波动加大，风险已经释放，中国内地稳增长政策可能逐步发力，使得港股可能具备正面催化剂，对未来港股12个月表现持积极态度。中金强调，港股核心标的估值已经进入合理区间。具体来看，今年以来，经过大幅调整，港股医药板块的估值已经进入合理区间，配置性价比正在逐步提升。 </p>
 <p>瑞银全球研究部也表示，该机构将2022年年底香港恒生指数的目标位设定在27000点，这意味着其较恒指最新收盘价有逾16%的涨幅空间。该机构看好部分香港本地银行股和零售股。由于部分发达经济体主要央行可能继续削减资产购买，同时通胀率正在触顶，这些经济体的实际利率上行几率较大。香港本地银行股的相对表现往往与实际利率呈正向关联，目前香港本地银行股的动态市净率为1.1倍，股息收益率约为5%。此外，香港本地零售股可能会受益于部分政策利好因素。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226127935>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)