---
layout: post
title: "霞浦全力推动重点项目建设"
date: 2021-12-27 10:06:59 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>日前，记者从霞浦县发改局获悉，1至11月，霞浦县43个在建市重点项目完成投资150.99亿元，占年度计划的99.54%，超序时进度7.87个百分点。</p>
 <p>好的开始是成功的一半。为推动项目早开工、早竣工、早见效，积极扩大有效投资，不断增强项目支撑引领作用，今年以来，霞浦县结合“三比三赛”活动，将精力放在项目前期要素的准备下，在全县范围内推广实施“项目吹哨、部门报到、乡镇开道”工作机制，全力推动重点项目建设。</p>
 <p>“我们对标省市要求，围绕”海上霞浦“、城乡品质提升、产业项目、基础设施等谋划生成重点项目形成‘哨源’，进而有的放矢，进行项目精准‘吹哨’。”霞浦县发改局负责人介绍。</p>
 <p>该县围绕项目攻坚关键环节和短板弱项，全面梳理问题清单，针对项目共性、个性问题研究提出“吹哨”事项需报到的相关职能部门建议名单。“吹哨”项目单位建立任务清单、问题清单、责任清单，明确时间节点，实行“挂图作战”。</p>
 <p>“项目吹哨”，紧接着是“部门报到”。围绕“简化前期、部门联审、限时办结”工作要求，各相关职能部门接到具体“吹哨”项目后立即响应。由县前期办牵头对重点项目前期报批问题进行清单化管理，从快从好攻克“三赛”项目前期报批工作；由项目指挥部(领导小组)牵头自然资源局等职能部门全程跟进前期报批，为项目建设所需资金、用地、用林、用海、施工许可等方面提供保障和政策支持；由县审批办负责受理审批事项，限时办结，创新服务，着力破解制约项目建设的难题。</p>
 <p>今年以来，霞浦县各乡镇(街道)坚持把项目建设用地保障摆在第一位，总结提升时代一汽“安征迁”做法，学习借鉴“大兵团”作战、“组团式”攻坚等经验，集中力量和资源，持续突破征地瓶颈，着力解决项目用地问题，确保重点项目用地需求。对重点区域成片土地先行开展规模征收；对遗留插花地，严格按照项目要求时限完成征收；对城市建设项目历史遗留问题，按照“统筹平衡、有效化解”原则，制定“一村一方案”，限时、分批解决。 </p>
 <p>在霞浦“东海一号”东冲半岛风景观光道建设推进中，霞浦县长春镇项目征地组积极奔走在征地一线，确保征地工作持续发力，稳步推进，进村入户，分组包干，耐心细致地做群众思想工作，让群众充分了解观光道建设对当地发展的重要性，同时对群众反映的问题进行专项专攻。1个月内顺利完成大京港里段的房屋安征迁以及小京段大桥施工受震房屋群众的思想工作，为“东海一号”的顺利实施提供了有效保障。</p>
 <p>“项目吹哨、部门报到、乡镇开道”机制实施以来，霞浦根据项目的性质及属地，将50个省市重点项目划归8个项目指挥部进行统一管理，组织各要素保障部门及乡镇街道定期会商、会诊，分析梳理出了80条重点项目在前期报批等各个方面存在的难点堵点问题，实行“三个清单”(问题清单、措施清单和销号清单)化管理，做到了重点项目管理权责明确，措施到人。</p>
 <p>通过机制创新保障，顺利推动霞浦台水集散中心水产品加工冷链物流中心建设项目、霞浦县城乡融合产业发展示范园等项目开工，协调解决了霞浦台湾水产品集散中心园区配套设施项目施工许可证办理以及霞浦县沙江南屏小区改造配套设施项目等前期资金问题。</p>
 <p>□ 本报记者张文奎通讯员陈泳冰</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226500897>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)