---
layout: post
title: "造纸轻工周报：地产预期改善 家居龙头持续整合；看好格局优化的包装行业"
date: 2021-12-20 08:32:21 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>1、【家居】近期稳增长政策背景下，家居行业悲观预期得到修复，估值底得到支撑。近期高层连续发声强调维稳房地产、防控金融风险，随后多种融资渠道重新打开，多地因城施策陆续出台，银保监会要求满足改善性住房按揭需求，政治局会议和中央经济工作会议定调支持合理住房需求，后续地产政策有望正常化修复。对于地产产业链的极端悲观情绪得到修复，后期政策将支撑房地产市场保持稳定，家居行业估值开始向上修复。展望后期，我们认为家居需求并不悲观：1)地产调控持续收紧概率低，新房竣工与二手房交易下行，但失速风险不大。11 月地产数据均有所改善，11 月住宅竣工面积同比增长13.2%(VS 10 月-21.3%)，11 月住宅新开工面积同比下降22.4%(VS 10 月-33.9%)，11 月住宅销售面积同比下降16.3%(VS 10月-24.1%)。2)房住不炒挤压投资需求，鼓励自住需求，后者为家居消费真正需求所在。3)庞大二次更新需求尚待激活。4)首提家居家装下乡，提振下沉市场渗透率。12 月8 日国家发改委表示，推动实施家具家装下乡补贴，为国内首提，体现家居家装在此轮刺激内需消费中的重要意义。08-09 年的家电下乡，有效提振了空冰洗在下沉市场的渗透率，而目前在低线级市场中，家居品类的渗透率仍非常低，有较大的刺激空间；补贴政策助推，将加速品牌类家居产品消费习惯的养成。关注细分赛道的格局优化，优质企业凭借综合实力扩张份额，穿越低景气周期，盈利能力及ROE 稳步扩张。软体家居集中度更易提升，长期看消费属性将逐步超越周期属性。收入端，软体家居产品属性强，渠道结构较稳定，龙头渠道优势巩固强化；价值链规模效应明显，叠加价格带延展，集中度提升空间广阔；需求端尚有庞大存量市场待激活，存量消费属性将超越周期波动属性。利润端，品牌认知度提升带来提价能力，出口运费回落贡献利润弹性。看好【顾家家居】【敏华控股】【喜临门】【曲美家居】。定制家居渠道结构快速更迭，积极布局新渠道，横向延展拓品类提客单构成主要逻辑。看好商业模式持续升级迭代，品类渠道份额稳步扩张的【欧派家居】，前期估值调整较多的【索菲亚】【志邦家居】。</p>
 <p>2、【林业碳汇】CCER 交易市场审批重启升温，林业碳汇有望成为主要碳减排项目。11 月26日国务院发布关于支持北京城市副中心高质量发展意见，提出推动北京绿色交易所升级为面向全球的国家级绿色交易所，后期碳价有望国际接轨。11 月8 日央行推出碳减排支持工具，重点支持清洁能源、节能环保和碳减排技术三个碳减排领域。10 月24 日中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见，再次强调持续巩固提升碳汇能力。</p>
 <p>10 月26 日，生态环境部发布《关于做好全国碳排放权交易市场第一个履约周期碳排放配额清缴工作的通知》，明确今年12 月31 日前全部重点排放单位完成履约，并组织有意愿使用CCER清缴的单位抓紧开立CCER 注册登记账户和交易账户，尽快完成CCER 购买并申请注销。8 月初北京绿色交易所有限公司公开对全国温室气体自愿减排注册登记系统进行招标，CCER 交易市场审批重启。林业碳汇开发成本远低于其他碳捕捉技术，同时还具备维护生物多样性、保持水土、提高农业生产力和农民就业机会等多种正外部性，有望成为推进“碳中和”重要抓手。</p>
 <p>3、【造纸】供求关系边际改善，成本持续下行，造纸板块Q4 盈利改善确定性较强。伴随行业进入传统旺季，9 月底至11 月中旬箱板瓦楞、文化纸和白卡纸需求均边际改善，纸价提涨有所落实。11 月下旬各纸种需求有所转淡，纸价继续提涨承压。Q4 成本趋于回落，盈利弹性有望释放：1)煤炭价格自10/20 日后持续回落，目前全国动力煤均价已较高点(10/20)回落54%，对应造纸能源成本下降554 元/吨，考虑到纸企前期有一定库存，预计11 月开始煤炭成本滚动下行。2)木浆价格自5 月开始持续下跌，考虑纸厂一般1 个季度左右木浆库存，Q3 为用浆成本高位，Q4 将开始使用低价木浆，用浆成本有望回落11%左右，对应约300-400元/吨原材料成本下降，有望逐步在Q4 显现。关注太阳纸业、山鹰国际、华旺科技。</p>
 <p>4、【包装】1)包装子赛道竞争格局优化，龙头在产业链中的话语权持续强化，如金属包装的奥瑞金，中粮包装等，纸包装的裕同科技。2)有新业务延伸机遇的包装公司，传统业务贡献稳定现金流，新业务延伸提供估值弹性，如劲嘉股份(传统烟包业务稳健，彩盒高速增长，新型烟草提升估值，与云南中烟唯一战略合作的民营企业，收购云烁，布局香精香料，推出股权激励目标，未来复合增速23%，体现增长信心)、东风股份(烟包+药包双轮驱动，新型烟草及功能膜布局持续推进)、紫江企业(子公司紫江新材料的铝塑膜业务进入动力电池领域，呈现爆发式增长)。金属包装：近期金属包装两片罐再次顺利提价，及时传导上游成本压力，体现行业竞争格局改善后，带来议价权和盈利能力提升，同时头部企业的合理布局优势和规模效应也将逐步显现。叠加需求端旺盛(啤酒罐化率提升)，业绩有望延续高速增长。建议关注：</p>
 <p>奥瑞金、中粮包装(0906.HK)等。纸包装：裕同科技除原有3C 包装赛道外，加速布局烟标，酒包，环保包装等市场，打造新增长曲线。公司收入端订单持续饱满，随成本端回落，及智能工厂自动化效率提升，21Q4 及2022 年公司盈利有望得到改善。</p>
 <p>风险提示：疫情反复，整体需求低迷。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218773821>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)