---
layout: post
title: "同样是下跌 哪些还能涨回来 哪些真的“完了”？"
date: 2021-12-27 08:27:43 +0800
categories: tiantianjijin
tags: 天天基金新闻
---
<p>对于大盘系统性风险导致的基金普跌，风险释放完毕一般都会重拾升势；对于行业因素导致的基金下跌，要分清楚是杀估值、杀业绩还是杀逻辑；杀估值的反弹前景最为乐观，只需市场情绪与悲观预期释放即可；杀业绩次之，通常要等到利空影响消失或周期因素反转；而杀逻辑是投资者最应当警惕的，逻辑没了，公司的价值很可能被颠覆，下跌往往难以挽回。</p>
 <p>最近有些朋友情绪又低落了，还不是因为手里的基金又跌了。本该在红红火火的跨年行情里迎接阳历新年，现在整个人都不太好了。</p>
 <p>跌不代表不赚钱。普通股票型基金指数过去17年创造了高达16倍的收益，但是其中的83%是由涨幅最大的10个月贡献的，只占全部时间的5%都不到，有77个月都是负收益。</p>
 <p>所以，下跌并不可怕，关键是要看之后还能不能再涨回来。同样都是下跌，但是性质却不尽相同，从而也在很大程度上预示着未来的反弹前景。</p>
 <p>今天就来细说说，看看哪些基金的下跌无伤大雅，哪些基金可能就真的game over了。</p>
 <p>注：以下分析主要针对权益类基金</p>
 <p><strong>1、大盘系统性风险导致的基金普跌</strong></p>
 <p>在这种情况下，整个股票市场或者绝大多数的行业、股票都在下跌，不管买的啥基本都得绿，分散持基不管用，此时市场会被阴霾和恐慌笼罩，甚至会发酵为股灾。</p>
 <p>导致系统性风险出现的原因也很复杂，通常是多个因素的交织，我们可以抽丝剥茧来看：</p>
 <p><strong>整体高估后的回归</strong></p>
 <p>也就是挤泡沫。比如某一段时间股民投资热情高涨，甚至大量借钱加杠杆进入股市，股价疯狂上扬，但是业绩并没有跟上去。等到泡沫一旦有被戳破的迹象，获利盘赶紧出货，争相卖出，可能引发股市剧烈下跌。比如2015年A股股灾，便是估值泡沫的破灭之路。</p>
 <p><strong>突发黑天鹅带来的悲观预期</strong></p>
 <p>黑天鹅通常是难以预料的，比如离我们最近的“奥密克戎”变异毒株，一被发现后全球资本市场陷入恐慌，特别是欧美股市，美股三大指数全线下跌多日。</p>
 <p><strong>外部事件引起的负面情绪</strong></p>
 <p>世界经济关联度越来越高，股市也会相互影响。比如2018年，美国采取单边主义措施，对我国出口产品加征关税，导致两国之间贸易摩擦和争端不断升级，叠加国内金融去杠杆+经济增速面临下行压力，A股出现了近1年的低迷行情。</p>
 <p><strong>调控、监管带来的短期影响</strong></p>
 <p>任由股市自由发展可能会出现盲目、滞后等问题，需要“看得见的手”适时出台政策进行调控和监管，从而促进市场健康稳定发展；比如为了缓解通胀压力可能会进行货币紧缩，从而使得股市流动性下降。</p>
 <p>但是，不管是哪种原因所致，大盘系统性风险带来的基金普跌最终都有望涨回来，涨跌互换、牛熊交替是A股几十年来的定律，上证指数史上从未过年线三连阴的情况。风险释放完毕后，大盘都能重拾升势，基金也会水涨船高。</p>
 <p>用数据说话。回顾历史，A股历史上的两大高点是2007年10月16日和2015年6月12日，上证指数当时分别摸顶6124点和5178点，之后便开始了“灾难式”的下跌，调整幅度分别达到了73%和49%，绝对算是系统性的普跌了。</p>
 <p>如果一只基金恰好是在高点之前发行，你是不是会觉得没希望了，绝对完了？但事实告诉我们后来都有望涨回来！</p>
 <p>数据显示，6124点之前，2007年全市场共发行了30只偏股混合型基金，截至现在，净值增长率全部为正，最高达到598.14%，平均回报为236.49%；5178点之前，2015年全市场共发行53只普通股票型基金，截至现在，亏钱的基金只有2只，最高回报为296.80%，平均回报为109.73%。</p>
 <p>所以，一出生就经历了大熊市的基金都能有这么好的业绩表现，其余的下跌也只能算是小场面。</p>
 <p><strong>2 某些行业、个股出现问题导致基金下跌</strong></p>
 <p>从来没有一个板块、行业只涨不跌；每个行业都会跌，即便是拥有长逻辑的新能源；即便是大家曾经高呼YYDS的白酒；即便是一度长牛的消费，都有过跌到崩溃的阶段。所以我们去看各个行业指数的K线图，年线、月线、周线、日线都是花花绿绿的。</p>
 <p>特别是近几年来A股热点行业频繁切换，大家持有单一板块的基金就更不舒服了。那么当行业原因导致基金大跌的时候，是该割肉止损还是保持信念呢？分三种情况来看待：</p>
 <p><strong>杀估值引发的下跌</strong></p>
 <p>估值本质上就是“情绪+对未来的预期”。</p>
 <p>情绪是人性的部分，是市场的博弈，而人性是复杂的，难以把控。比如有些持续上涨的行业板块中，可能积累了大批短期内渴望卖出获利了结的投资者，当大家争相抛售的时候，股价就会下跌，估值也会收缩。</p>
 <p>对未来的预期就要回归到对未来业绩的看法层面了，一般在这时候业绩并没有出炉，并无基本面走弱的石锤，但因为各种各样的原因让大家对某个行业或个股的业绩产生了质疑，比如觉得未来经济下行，大家没钱消费，消费行业可能会不行；或者觉得地缘政治改善，军工板块可能不如之前等等。</p>
 <p>当预期因为某些因素改变了，市场就会自发地通过股价杀跌的方式让估值回到他们认为“正常”的水平。</p>
 <p>在这样的情况下，相关公司或行业的基本面逻辑没有被打破，业绩也并非真正恶化。待估值回落到一定程度，市场悲观预期得到释放，相关公司或行业的行情可能会再度归来。相关的投资者朋友要做的就是耐心等待市场情绪恢复，因为跌下来风险就解除了，还可以适当补仓捡便宜筹码。</p>
 <p>但如果是由于基本面改变或业绩下跌带来的估值收缩，不在此类讨论范围内。</p>
 <p><strong>杀业绩引发的下跌</strong></p>
 <p>如果说估值收缩带来的下跌是揣测，那么业绩拉胯带来的下跌就是实锤了。通常公司季报、年报预告或公布之后，相关个股和行业会出现大涨或大跌，“业绩不及预期”是股价下跌最常见的原因。</p>
 <p>但是业绩不及预期的原因也分很多种，有的可能是会计处理导致；有的可能是短期所处环境较差导致的，比如疫情爆发，旅游、餐饮板块受困；猪周期行至下跌区间，养猪的企业受损；有的可能是突然出台的不利政策导致的，比如高额补贴突然被取消等等。</p>
 <p>这种情况下，我们要区分是长期业绩下滑还是短期业绩回落。如果只是短期业绩回落，问题妥善解决或周期影响因素反转后，公司的盈利能力大概率能够恢复，利空出尽之后，行情会再现，在此期间我们要学会做“时间的朋友”；如果是长期业绩的下滑，那么很有可能是逻辑发生改变，就要另作他论了。</p>
 <p><strong>杀逻辑引发的下跌</strong></p>
 <p>杀逻辑是投资者最应当警惕的情形，逻辑是企业的根基，是企业能保持现有经营态势的根据所在。基本逻辑一旦发生变化，公司的价值很可能被颠覆，下跌往往难以挽回。</p>
 <p>比如以K12为主营业务的教培公司，在超预期强监管中的暴跌就属于杀逻辑了。对于逻辑没了的行业和公司来说，如果不作出改变，只能面临绝路；想要挽回局面，必须进行转型。比如对于教育行业来讲，职业教育培训、素质教育培训和教育信息化都是政策鼓励的方向，如果相关公司及行业能够在转型后做出突破，或许会柳暗花明，走出至暗时刻。</p>
 <p>总而言之，逻辑还在的下跌，未来大概率都有望涨回来；逻辑没了=赛道消失，再坚持跑下去可能也难以看到柳暗花明了。</p>
 <p>你所持有的基金表现如何？如果出现下跌，可以根据本文识别一下属于那种类型的跌法，从而判断出接下来的反弹力。对于不伤及逻辑的下跌，坦然接受，这就如同天气变化一般寻常，阳光就在风雨后；对于逻辑完全没了的下跌，再度涨起来的难度往往较大，可以考虑一下基金转换，买点景气赛道的基金。</p>
 <p>但是要提醒各位，市场非常复杂，每次下跌通常都是由多个因素交织导致，而非单因素造成，所以并不能完全对号入座。最后还是祝大家理财顺利。（文章来源：华夏基金）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226178968>

[返回天天基金新闻](//finews.withounder.com/category/tiantianjijin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)