---
layout: post
title: "2022年度策略展望：ALPHA青峰依旧在 山长水阔春风还"
date: 2021-12-19 09:14:26 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>主要观点</p>
 <p>变异病毒频扰动，全球经济承逆风：为推进经济复苏，海外主要经济体央行均采取了大力度的经济刺激，在为市场保持了极其充裕的流动性的同时，供应链拥堵、高通胀等副作用随之而来，加剧了经济复苏的脆弱性。在全球经济不对称复苏的大环境下，恢复良好的中国承接欧美及东南亚外流订单的双重需求，但由于中间各环节涨价推升成本在全球利润分配中反处劣势。</p>
 <p>后期恢复趋“脱敏”，美国政策“弃”疫情：非美国家受经济约束，恢复生产成为其应对美国收紧流动性的一致做法。东南亚制造业PMI曲线在今夏疫情中平稳波动总体上行，表现出疫情对制造业的影响趋弱。随着防控重心由封锁转向依赖疫苗药物，海外服务业对于疫情的敏感度也已下降，2022 年将有更强的修复动能。美国就业市场长期将保持韧性复苏，在储蓄率走低、美国解决就业复苏结构性不平衡问题后，我们倾向于明年一季度后劳动力将加速回补。多种迹象表明今年8 月起美国经济政策出现趋势性变化，全球市场已对疫情产生一定免疫力，疫情将不再作为经济政策的主要立足点考量，“锚”已转向平衡通胀与经济恢复。</p>
 <p>回归常态奔“共富”，长期“锚”定愈清晰：今年非常态下的政策端调节成效已然显现，供需已完成边际修复，明年中国的经济政策会更加“以我为主”。待全球经济逐步从疫情影响中恢复，通胀下行后，长期依旧将保持市场化为基础的供需调节机制。在制造业产业内迁的长期趋势下，我国共同富裕路径重视美国高质量发展中忽略的公平要素，在沿海发达区域居民发展靠科技，欠发达区域居民发展靠基础生产，最终所有居民获得收入增速提升的路径上前进，最终渐进式推动消费服务业繁荣，拉动整体经济结构转型。而“碳中和”作为长期贝塔，在后工业时代作为高质量发展的助推器之一，最终要帮助我国实现优化产业结构，摆脱经济发展对投资过度依赖，加大服务业在经济中比重的目的。今年下行速度过快的地产政策端已进入窗口时间，2022 年将是“治愈之年”，地产在长期下行趋势中有望中期企稳，以切合稳增长主题，“碳中和”</p>
 <p>的力度也将相对趋于温和。</p>
 <p>策略展望：2022 年，“供应链”、“通胀”和“流动性”将是全球经济的关键词；2022 年也将是中国“回归常态”的一年，坚持走“高质量发展道路” 的一年，携国民向“共同富裕”继续前进的一年。在全球普遍对疫情敏感度降低的大环境下，疫情将退波为噪声，美国将相对更加注重平衡通胀与经济的关系。伴随美联储加息预期走向落地，短期内通胀维持高位，长期进入下行趋势。</p>
 <p>今年的市场资金整体充裕，中国为应对通胀减少投资，使得传统行业盈利增速下行过快，部分周期性贝塔很强的行业如碳中和相关、具备成长属性的新能源光伏等行业表现出很强的配置力量，市场资金由阿尔法偏离至贝塔特征明显。2022 年，伴随非市场化调节的逐渐退坡，在强调“稳字当头”的主基调下，我国经济总量将保持稳定，传统行业盈利或将全面恢复，利润分配将回归正常，在此环境下今年偏低估值的阿尔法公司大概率会迎来“盈利+估值”的双升。</p>
 <p>相对确定的一点是，当前贝塔行情已经行舟至尾声，2022 年将进行阿尔法行情切换。指数上，我们看好沪深300、A50 指数及港股互联网科技、纳斯达克100 的长期上行；结构上，我们看好有望估值盈利双修复的医药、食品饮料头部公司，以及在政策回暖下重新站稳的房地产龙头，重点关注以元宇宙和智能化为代表的软科技板块。基于我国综合军费开支和未来军事实力前景，且目前市场未高估军工板块，军工的长期配置价值同样值得关注。同时，基于我们对新能源行业未来交易特征从扩散走向收敛的观点，看好新能源行业中具有强阿尔法属性的头部公司。</p>
 <p>2022 年，核心机会仍在具有阿尔法特征的企业中，目前真正的基本面还未展开，重拾核心资产，底部布局，静待春还。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>通胀上行超预期；流动性收紧超预期；全球疫情反弹超预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218503083>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)