---
layout: post
title: "土耳其先崩为敬 下一个是谁？"
date: 2021-12-27 16:51:22 +0800
categories: guojishangbao
tags: 国际商报新闻
---
<p>日前MSCI新兴市场股票指数跌2%，跌至一年多来最低水平。股指的下跌意味着市场资金在流出。一般来说，新兴市场股指的下滑与美债收益率的上涨呈正相关关系，所以国际金融市场十分关注美国经济的任何动向。由于美国11月6.8%的通胀率成为遏制美联储继续实施宽松货币政策的紧箍咒，市场预期明年美联储将开始或许几次的加息进程。</p><p>上个世纪80年代开始，每一次美联储进入货币收缩阶段，新兴市场的货币都遭受货币贬值压力，甚至出现货币危机、债务危机乃至金融经济危机的打击。从历史经验看，这次也不会例外。美联储11月底只是减少了购买规模(Taper)，日前土耳其就上演了股债汇三杀的惨剧。虽然12月20日土耳其宣布推出新政以应对汇率波动和高通胀的经济困境，土耳其里拉大幅反弹，12月23日周涨幅已超40%。但鉴于土耳其外汇储备几近弹尽粮绝，以及国际市场上的美元开始回流美国，可以预期今后里拉继续贬值仍是不可避免的道路。</p>
 <p>另一新兴市场阿根廷与土耳其有着同样高企的外债，其比索汇率的贬值幅度虽不及土耳其里拉的断崖烈度，但下跌程度也是不小，今年来已贬值30%。面对这样的高通胀、高贬值，外资也更加谨慎，结汇意愿强烈，导致阿根廷的外汇储备十分短缺。有分析称，去年11月，阿根廷的外汇储备就已经枯竭，净外汇储备已接近于零。</p><p>阿根廷一方面外汇储备枯竭，另一方面马上要偿还400亿美元外债。12月5日，由阿根廷经济部和央行官员组成的五人代表团在美国首都华盛顿，开始与国际货币基金组织(IMF)就阿方偿还IMF提供的440亿美元安排贷款进行新一轮债务重组谈判。但就阿根廷的经济现状，IMF对其债务进行延期或重组是比较现实的办法，而且阿根廷去年450美元的到期债务也是如此移花接木才免于违约，可谓是惯例操作。</p>
 <p>根据国际货币基金组织最新的全球债务数据库，去年全球债务水平达到惊人的226万亿美元，与全球生产总值的比例激增至256%，这是自二战以来，最大的单年升幅。其中新兴市场的债务更令人担忧，根据国际金融协会(IIF)的数据，今年第三季度新兴市场的债务水平继续上升，债务总额第三季度升至创纪录的92.5万亿美元。富达新兴市场债券基金经理PaulGreer表示，“对投资者来说，重返新兴市场的障碍比以前多了不少”，叠加随着美国货币政策收紧，以及新冠疫情卷土重来，对新兴市场的公共财政造成了冲击。</p><p>由于国际资金对新兴市场的疑虑加重，新兴市场的脆弱性正在进一步加深。国际货币基金组织12月中旬发布最新一份研究报告，报告提到，全球央行货币政策正在大转向，可能会对疫情期间激增债务的可持续性造成冲击，特别是新兴市场。国际货币基金组织发言人赖斯表示，美联储加快退出宽松政策令依赖美元融资的市场风险升温，特别是新兴市场和发展中国家。此外，新冠疫苗接种率较低，货币政策和政治环境的不可预测性，如土耳其和拉丁美洲，进一步削弱了新兴市场投资者的信心。</p>
 <p>目前短期外债高居前四的新兴国家分别是巴西、墨西哥、印尼、阿根廷，土耳其只是位居第六。当前土耳其在内忧外患的打击下，股债汇已经先崩为敬，明年随着美联储货币政策收缩加快以及加息的到来，下一个金融市场飞来黑天鹅的会是在短期债务高企的上述前四个国家中吗？</p>
 <center><br /></center><p class="em_media">（文章来源：国际商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227323531>

[返回国际商报新闻](//finews.withounder.com/category/guojishangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)