---
layout: post
title: "上合示范区一年落地35项制度创新成果"
date: 2021-12-28 09:05:35 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者白晓</p>
 <p>一项制度创新成果能够释放怎样的改革红利？</p>
 <p>在上合示范区，可以是首班冷鲜蔬菜专列、首只QDLP海外投资基金，可以是物流监管新模式、科创合作新路径，还可以是富有上合元素的特色商品馆……</p>
 <p>对于青岛新港洲实业发展有限公司风控总监纪璇来说，制度创新的红利是企业一张“提单”走天下的国际贸易新机制。</p>
 <p>近日，在位于胶州的上合示范区青岛多式联运中心，由青岛新港洲实业发展有限公司承运代理的一批价值300万美元的轮胎、金属制品等货物搭载“齐鲁号”欧亚班列发往俄罗斯、哈萨克斯坦等国。不同于一般的货运模式，这批货物采用上合示范区创新推出的多式联运“一单制”模式，避免了原有模式下境内、境外陆运分段委托的麻烦，实现了货物“一单到底、一箱到底、一检到底”。</p>
 <p>围绕物畅其流，上合示范区找准制约贸易流通的难点痛点堵点，推动规则、机制、流程再造。“正在推动的物流方面的制度创新还有五六项。”上合示范区管委会国际物流部副部长臧元奇说，“在创新政策的带动下，前11个月，上合示范区共开行欧亚班列524列，同比增加45.6%，物流片区规上企业营收预计同比增长50%，上合组织国家面向亚太市场的‘出海口’正加速实现。”</p>
 <p>今年以来，上合示范区把制度创新摆在突出位置，聚焦国际物流中心、现代贸易中心、双向投资合作中心、商旅文交流发展中心“四个中心”建设，相继推出了35项制度创新成果，充分释放改革红利。</p>
 <p>在上合示范区经济发展部副部长宋明亮的桌上，摆放着一本今年的上合示范区制度创新案例汇编。他说：“案例来源于工作实践，是经过严格筛选、总结出来的。这些案例坚持首创创新、突破创新和独创创新，具有示范性。”</p>
 <p>比如，制度创新案例之一的“信用上合”，是中国与上合组织国家间的首个跨境征信平台，为上合组织国家双多边贸易提供征信服务，推进地方经贸投资合作的绿色、稳健、可持续发展。</p>
 <p>“跨境信用报告的使用已经贯穿到了国际贸易活动中事前、事中、事后各个环节。”发起单位青岛格兰德信用管理咨询公司总裁宋述大说，像我们打造海外获客工具“找客户”，首期上线针对俄罗斯买家的查询服务，涵盖俄罗斯进口品类9961个，生成信用总报告套数11512份，可以帮助中小型外贸企业高效、便捷地获取采购商信息。</p>
 <p>今年4月，上合示范区发布制度创新工作行动方案，列出了30项清单，如今已经超额完成。宋明亮告诉记者，目前，上合示范区初步形成了富有上合特色的政策制度创新体系。“首先是数量多，创新案例中90%以上是和上合组织国家相关的。其次覆盖面广，创新案例涉及物流、商贸、科技、人文交流等与上合组织国家交往的方方面面。”</p>
 <p>一系列探索性、创新性、引领性的成果带来的是贸易投资便利化的显著提升。青岛华纳食品有限公司便是受益企业之一。该公司近日申报进口的一票货值17.8万美元的花生果，不到2分钟的时间就顺利通关放行。</p>
 <p>高效工作的背后是全国首创的上合“银关通”关税保函业务，依托海关信用管理体系和上合示范区设立的5000万元关税担保风险补偿基金，为纳入“白名单”的企业提供“先放后缴，汇总纳税”的通关便利化服务。目前，已有32家信用良好的“白名单”企业享受该政策，实现了零担保成本通关。</p>
 <p>为高标准推进制度创新工作，上合示范区成立专家咨询委员会，邀请国内领先智库机构参与，全力打造“智创上合”制度创新品牌。“智”代表吸收借鉴国内外先进地区和企业市场主体创新经验、参考专家智囊智慧；“创”就是在学习借鉴的基础上，充分发挥管委会和市场主体的主观能动性去创新、创造；“上合”就是围绕上合的独特性，聚焦与上合组织国家经贸合作中的痛点堵点，突出上合元素。</p>
 <p>青岛市委常委、胶州市委书记、上合示范区党工委书记、管委会主任刘建军说：“我们在工作上树立了一个鲜明的导向，就是要搭建合作平台，强化制度创新，完善配套服务，加快推动示范区高质量发展，加速打造‘一带一路’国际合作新平台。” </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227848825>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)