---
layout: post
title: "链接慈善与金融 助力“双碳”战略 平安信托设立全国首只碳中和慈善信托"
date: 2021-12-14 21:04:41 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p>12月14日，由平安信托受托设立的“平安碳中和绿色金融发展慈善信托”正式成立，该慈善信托初始规模为590万元，资金来源于平安普惠、平安租赁。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>作为国内首只碳中和主题慈善信托，“平安碳中和绿色金融发展慈善信托”旨在围绕碳中和目标，促进生态文明建设，包括但不限于资助、支持和推广绿色低碳优秀项目；为倡导和普及绿色金融理念传播组织开展相关领域公益活动；通过资金、物资等多种方式补贴贫困群体使用清洁能源等。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>平安集团品牌宣传部总经理陈遥在成立仪式上表示，平安作为一家有担当的企业，旗下各个机构发挥专业优势、资源优势、生态优势，探索出一条属于平安特色的公益金融之道，希望能为国家碳达峰和碳中和战略做贡献。此次成立碳中和慈善信托，是平安加速慈善与金融的链接的一次深化尝试。</p>
 <p>在国家“双碳”战略下，慈善信托作为动员社会资本投资碳中和的有效载体，具有广泛的社会效益。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>平安信托家族信托高级投资副总监赵青表示，信托产品具有制度与金融双重优势，可以增强慈善资金造血和慈善项目可续运作能力，并且具有制度性、灵活性、独立性、保值增值、监督监管等独特功能。本次联合各平安集团子公司成立慈善信托，是积极响应“双碳”战略、支持落地平安集团绿色金融发展战略，号召更多社会大众为可持续发展贡献自身力量的重要行动。</p>
 <p align="center"><br/></p><p>依托前述慈善信托的成立，平安普惠正式推出新的公益行动——“平安守护者行动-国家公园”项目，计划第一年实现支持100位生态守护者及栖息地改造，守护1000个动、植物物种，守望10000平方公里土地。此外，平安租赁将借助前述慈善信托捐建光伏电站，为希望小学建设光伏屋顶，为贫困地区学生带去绿色光伏能源和爱心公益课堂，运用信托收益改善学生的学习环境。</p>
 <p align="center"><br/></p><p align="center"><br/></p><p>结合平安特色的公益金融模式，北京师范大学中国公益研究院院长助理兼慈善研究中心主任、哈佛大学肯尼迪学院访问学者黄浠鸣表示，金融机构要促进自身及社会可持续发展，助力国家实现碳中和目标，需要一以贯之地坚持和激发慈善新动能，更需要联动更多社会公众的参与和支持。</p>
 <p>据悉，平安信托早在2002年就成立了国内首单公益信托，投资收益用于慈善事业。近年来，在深圳银保监局和深圳民政局的大力支持下，平安信托持续推进公益创新，主动承担社会责任，战疫情、助扶贫、做公益，用行动诠释“做有温度的金融”。平安信托凭借自身经验积淀与信托独特优势，慈善资金造血和慈善项目的可持续运作能力不断提升。目前，平安信托慈善信托业务已覆盖教育、扶贫、防灾减灾、可持续发展等多个领域。(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213551559>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)