---
layout: post
title: "卫滨区法治化营商环境“向优看齐”"
date: 2021-12-17 09:38:28 +0800
categories: xinxiangribao
tags: 新乡日报新闻
---
<p>卫滨区委常委、政法委书记张胜利</p>
 <p>今年以来，卫滨区政法系统紧盯优化法治化营商环境第一目标，突出“让党委政府满意、让企业满意、让群众满意”的第一追求，火力全开地在改进方式上发力，在创新机制上下力，在规范行为上用力，在提升水平上聚力，取得了新乡市2021年公众安全感和政法机关执法满意度调查各项指标均名列前茅的好成绩。其中，公众安全感指数99.17，在15个县(市、区)中排名第四，扫黑除恶满意度指数98.05，排全市第三，政法机关执法满意度指数97.85，位居全市第四，为全区经济高质量发展提供有力的政法保障。</p>
 <p>一步接一步地在“万人助万企”的关键处发力</p>
 <p>区委政法委牵头抓总，成立了由政法委书记任组长的专项行动工作领导小组，制订印发了《关于开展法治化营商环境提升专项行动工作方案》《营商环境评价相关指标整改方案》《政法系统开展法治化营商环境“企业大走访”活动实施方案》。深入开展“企业大走访”活动，区委政法委督察督办室建立了政法各单位走访企业反馈问题分解台账，实行周汇总周交办机制，通过“大走访”主动上门为企业提供法律服务，真正帮企业解决实际难题，切实提升企业的安全感和对政法机关的满意度。</p>
 <p>领导带头做表率。区委常委、政法委书记张胜利带头到所联系的市百货大楼、市海创传动设备有限公司实地走访，对两个企业反映的9个问题采取现场办公，已协调办结6个。区委政法委副书记祁雁翎带领政法委相关科室负责人到河南中豫通工贸有限公司等企业走访调研，重点了解企业发展形势、生产经营中存在的问题，并提出解决办法及建议。区委政法委机关首席服务员深入分包联系企业实地走访，帮助企业员工协调新冠疫苗接种相关事宜。全区政法战线工作人员积极参与，深入企业实地走访，帮企业谋发展、解难题。一是卫滨公安分局对联系分包的辖区75家企业开展“万警助万企”“两清一禁”工作，排查化解涉企各种矛盾纠纷和内部治安风险隐患1500个左右，减少可防性案件发生1起，为企业员工挽回损失8000元。二是区法院全体干警走访辖区企业106次，解答法律咨询220余条。卫滨区优化营商环境第三方评价“执行合同”指标在全省市辖区排名第27位，全市排名第1位。三是区检察院组织召开专题座谈会，深入新乡制衣厂、西环石油有限公司等重点企业走访调研10余次，解决企业涉法难题。四是区司法局建立公共法律服务体系，聚焦企业发展重点、难点、堵点、痛点问题，开展“送法进企业”等高效法律服务。</p>
 <p>一环扣一环地在打击危害企业利益的焦点上聚力</p>
 <p>组团成军地向危害企业利益的各类违法犯罪宣战。一是卫滨公安分局坚持对危害企业利益的各类违法犯罪“零容忍”，始终保持对干扰、影响企业发展及重点工程建设的寻衅滋事、欺行霸市、盗窃诈骗以及强行供料、强买强卖、阻挠施工等违法犯罪活动的严打态势。对涉企案件进行回头看，在形成涉企“挂案”前，能诉则诉、能撤则撤、能转则转。破获涉企盗窃案件两起，刑事行政拘留5人，扣押涉案车辆1辆，追回赃款2万余元。二是区法院增大案件简易程序适用力度，不断提高办案效率。今年以来，共审结涉企诉讼案件1548件，执结涉企案件377件。三是区检察院开展重拳打击黑恶势力犯罪专项活动，共起诉影响非公经济发展类犯罪9人，扰乱市场秩序类犯罪34人。对交通肇事、盗窃、侵犯著作权等犯罪的13名社区矫正人员进行监督，推动简化对处于社区矫正期的企业人员赴外地从事生产经营活动请假的批准程序和方式。四是区司法局以服务经济发展为导向，着力完善营商环境法治体系建设，印发了《关于开展规范性文件自查清理活动的通知》，组织各单位开展规范性文件专项清理工作。</p>
 <p>一招跟一招地在深化“放管服”改革的服务上用力</p>
 <p>深化“放管服”改革，持续为企业松绑减负。一是区委政法委联合区法院组织辖区人大代表、政协委员、企业代表开展“共建法治化营商环境服务企业普法讲座”活动，进一步增强企业法律素养，提高企业防范风险能力。二是卫滨公安分局在便民便企上出实招。优化户籍、身份证业务办理流程，将大中专以上院校和职业(技工)院校毕业生户口迁移审批时限由20个工作日缩短至原则上当天办结，特殊情况下3个工作日内办结。在身份证办理上，打破地域限制，实现居民身份证“全国通办”。简化公章刻制业特种行业许可审批，实行告知承诺制度，并压减公章刻制时间。三是区法院充分发挥审判职能作用，实现案件全流程网上办理，切实方便群众诉讼。充分发挥智慧法院建设成果的优势，以移动微法院、云庭审平台为依托，实现案件网上阅卷、网上调解、网上开庭。依托执行指挥中心平台，实现案件网上财产查控、财产拍卖、失信被执行人信息发布。四是区检察院开展“联企助企法治护航”专项活动，积极履行检察职能，依法保护各类市场主体，为企业发展提供优质检察服务和有力法治保障，持续推动提升营商环境法治化水平。五是区司法局组织开展规范性文件专项清理工作，深入开展“减证便民”行动，实现办理事项“最多跑一次”，不断提升群众满意度和获得感。开展服务型行政执法培训，提升司法人员行政执法服务水平。截至目前，全区各行政执法单位均已修改完善办事指南并制作告知承诺书格式文本，共实行证明事项告知承诺制数量1795件。</p><p class="em_media">（文章来源：新乡日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217114669>

[返回新乡日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinxiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)