---
layout: post
title: "招标股份开启申购 “双驱”战略助推业绩高质量增长"
date: 2021-12-29 13:52:02 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>综合性工程咨询服务企业招标股份(301136)距登陆深交所创业板仅一步之遥。公告显示，公司拟首次公开发行6880.12万股，发行价格为10.52元/股，并于12月29日进行网上和网下申购。 </p>
 <p>公开资料显示，招标股份是专业从事工程监理、试验检测、招标服务、测绘与地理信息服务、勘察设计以及其他技术服务的综合性工程咨询服务提供商，具备实施全过程工程咨询服务的能力。 </p>
 <p>从基本面看，公司主要业务具有良好的市场基础和品牌地位。公司的权属企业主要整合自福建省各厅局，各项业务均有数十年行业服务经验，资质等级高，客户基础好，有较高的市场地位。 </p>
 <p>传统业务与新兴业务齐头并进 </p>
 <p>如何进一步巩固传统业务、大力发展新兴业务，被视为公司登陆资本市场后最大的看点之一。 就传统业务而言，招标股份在工程监理、试验检测、招标服务等方面已经打下了扎实的基础。近年来公司利用物联网、数字化等技术不断提高上述业务模块的服务能力和服务水平，在成本管控与效率提升两方面取得显著成果。未来，公司拟通过与福建省港口集团、福州地铁集团、福州水务集团等区域细分龙头的深度合作，公司传统业务有望成功向城市轨道交通、港口建设以及城市基础设施养护修复领域延伸发展，为传统业务打开新的增长空间。</p>
 <p>新兴业务方面，公司的测绘地理信息业务已被列入国家战略性新兴产业，近年来公司不断加大在该领域的投入，随着5G、大数据、云计算等技术的广泛应用，公司地理测绘信息业务将持续受益。此外，依托大股东参与发射的海丝卫星优势，公司地理信息数据获取及应用能力将进一步增强，为公司业绩带来更大的想象空间。 </p>
 <p>新老股东战略性资源加持 </p>
 <p>2019年3月15日，住房和城乡建设部、国家发展和改革委员会联合印发《关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见》，鼓励投资咨询、勘察、设计、监理、招标代理、造价等企业采取联合经营、并购重组等方式发展全过程工程咨询，培育一批具有国际水平的全过程工程咨询企业。</p>
 <p>在此背景下，招标股份积极索全过程工程咨询服务模式，其主要业务和资质覆盖工程咨询服务的主要链条，具备开展全过程工程咨询服务的能力，并完成多个全过程工程咨询服务项目。 </p>
 <p>此外，公司大股东招标集团已承诺将集团旗下环保设计院、诚正造价等企业注入招标股份，未来将进一步拓宽公司业务覆盖领域，为公司加快发展环保“双碳”经济带来更多的战略资源，以打造公司生态环境全产业链发展新格局。 </p>
 <p>值得注意的是，公司本次公开发行同步引入福建省港口集团有限责任公司和三明市投资发展有限公司两家战略投资者，二者分属港口建设及城市与交通建设领域的优质龙头企业，将带给公司带来更多战略性业务资源，推动公司高质量发展。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229891071>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)