---
layout: post
title: "12月29日晚间市场利好消息一览"
date: 2021-12-29 22:10:08 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>【板块】</strong></p>
 <p><strong>1、工信部等部门印发《“十四五”原材料工业发展规划》。</strong>《规划》在发展目标中提出，到2025年原材料工业保障和引领制造业高质量发展的能力明显增强，增加值增速保持合理水平，在制造业中比重基本稳定；<strong>新材料产业规模持续提升，占原材料工业比重明显提高，初步形成更高质量、更好效益、更优布局，更加绿色、更为安全的产业发展格局</strong>。到2035年成为世界重要原材料产品的研发、生产、应用高地，新材料产业竞争力全面提升，绿色低碳发展水平越领先。</p>
 <p><strong>2、</strong><strong>临港新片区发布燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定(试行)。</strong><strong>其中提出，鼓励加氢站建设用地集约使用。</strong>在符合新片区加氢站布局专项规划的前提下，支持合法建设的汽车加油站、加气站利用现有土地建设加氢站；在公交场站、机场港口、物流园区和产业园区内，企业可以使用交通设施、工业、仓储等自有土地建设加氢站，并依法办理相关手续。</p>
 <p><strong>3、12月29日，《“十四五”时期健康北京建设规划》向社会公布。</strong>根据《规划》，到2025年，北京市每万常住人口疾控力量配比将达到1.75人，按照不少于4.5托位/千人的标准配置婴幼儿照护服务设施，<strong>老年友善医疗机构占比超过80%</strong>。</p>
 <p><strong>4、</strong><strong>横琴粤澳深度合作区出台首个金融专项政策。</strong>12月29日，横琴粤澳深度合作区执行委员会印发《横琴粤澳深度合作区外商投资股权投资类企业试点办法(暂行)》，包括港澳台地区的境外投资者皆可通过《试点办法》在合作区申请外商投资股权投资类企业，即QFLP(Qualified Foreign Limited Partner，合格境外有限合伙人)试点，并在境内开展股权投资等业务。</p>
 <p><strong>5、国家版权局印发《版权工作“十四五”规划》，</strong>规划提到，推动新业态新领域版权保护。将网络领域作为版权保护主阵地，不断提升版权管网治网能力。<strong>加强大数据、人工智能、区块链等新技术开发运用，</strong><strong>提升传统文化、传统知识等领域的版权保护力度，完善体育赛事、综艺节目、网络直播、电商平台等领域版权保护制度</strong>。</p>
 <p><strong>【个股】</strong></p>
 <p>荣盛石化：控股子公司年产30万吨EVA装置投产</p>
 <p>中科三环：2021年净利同比预增155.18%-278.9%</p>
 <p>恒星科技：年产12万吨高性能有机硅聚合物项目达到试生产条件</p>
 <p>耐普矿机：2021年净利同比预增306%-380%</p>
 <p>昊华科技：全资子公司拟投建4.66万吨/年专用新材料项目</p>
 <p>曲美家居：全资子公司将获高瓴投资2亿元投资</p>
 <p>通化金马：子公司主要产品中标中成药省际联盟集中带量采购</p>
 <p>华能水电：签署澜沧江上游水电站送电广东购售电合同</p>
 <p>五洲新春：与大连冶金签订战略合作协议</p>
 <p>长江电力：签订2021-2025年度溪洛渡右岸电站购售电合同</p>
 <p>贝肯能源：签5亿元页岩气钻试一体化工程服务合同</p>
 <p>天原股份：氯化法钛白粉扩建项目已进入正常生产运行</p>
 <p>博雅生物：静注人免疫球蛋白(10%)临床试验申请获批</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230349933>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)