---
layout: post
title: "方大集团达州钢铁：民营企业勇担当 社会责任扛在肩"
date: 2021-12-29 06:28:16 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p><strong>助力乡村振兴产业帮扶+消费帮扶齐发力</strong></p>
 <p>近年来，在方大集团“取之于社会，回报于社会”企业宗旨和“经营企业一定要对政府有利，对企业有利，对职工有利”的企业价值观引领下，方大集团达州钢铁勇于担当社会责任，已投入200余万元助力乡村振兴，定好盘子、理清路子、开对方子，精准发力，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。</p>
 <p>“这个冰糖心苹果个大、甜度高，好吃。”12月18日晚，方大集团达州钢铁员工刘金芳与家人品尝着苹果。苹果是从方大集团在甘肃省帮扶的扶贫企业那儿购买的。</p>
 <p>产业帮扶+消费帮扶，方大集团达州钢铁在推动乡村振兴中切实履行企业应尽的社会责任。该公司党委书记何晓霞说，方大集团的企业宗旨是“取之于社会，回报于社会”，作为方大集团的一员，达州钢铁积极参与到乡村振兴工作中，让社会共享企业的发展成果。</p>
 <p>从2015年起，方大集团达州钢铁就投入到脱贫攻坚工作中。修建蓄水池、安装自来水管道、硬化及新建村道、建立养鸡及种植专业合作社、发展核桃树及花菜种植……在其的积极帮扶下，达州万源市原秦河乡向岗岭村(现合并为万源市河口镇三官场村)于2017年脱贫。此后，方大集团达州钢铁开展“三回头”工作，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果。</p>
 <p>迈向乡村振兴新征程，方大集团达州钢铁又主动参与帮扶万源市大沙镇龙井扁村。</p>
 <p>近日，在达州市经信局的牵头下，方大集团达州钢铁帮扶工作队成员前往该村开展调研，摸清道路和饮水、蓝莓种植、茶叶基地生产及销售情况，提出建设性意见。</p>
 <p>“公司已投入帮扶资金，用于大沙镇筑牢产业基石。”方大集团达州钢铁相关负责人说。</p>
 <p>在消费帮扶中，方大集团达州钢铁将企业所需的防暑降温饮品、员工福利物资等与帮扶结合起来。今年夏天，该公司购买的逾万袋金银花饮品，来自方大集团兄弟单位在甘肃省东乡县的扶贫企业；今年中秋节期间，公司为员工发放土豆粉条5744袋、腐竹11488袋，产品来自方大集团兄弟单位在甘肃省东乡县的扶贫企业。11月，公司为在岗员工每人发放100斤大米，总计购进288吨大米，均来自辽宁省盘锦市。</p>
 <p>“产业帮扶和消费帮扶这两项合计起来，今年公司在乡村振兴方面已投入200余万元。”方大集团达州钢铁相关负责人说。</p>
 <p>在公司的带动和影响下，方大集团达州钢铁员工也自发加入到消费帮扶中，购买生活物品时有意识地购买帮扶产品。最近公司倡导选购甘肃帮扶企业的苹果，5天时间里员工自发购买了400余箱。</p>
 <p>近年来，在方大集团“党建为魂”企业文化引领下，方大集团达州钢铁着力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，秉持促进地方经济发展、回报社会的初心使命，将继续着手规划具有可持续性的产业扶贫路径，积极投身推进乡村振兴工作中，为地方经济社会发展贡献力量。</p>
 <p><strong>探索碳减排，利用副产气体生产甲醇</strong></p>
 <p>“我们正考虑利用副产气体生产乙醇，产生更高的效益。”12月13日，方大集团达州钢铁达兴能源公司化工研究所所长张光辉说。方大集团达州钢铁搬迁在即，在实现碳达峰碳中和目标的背景下，该公司已提前谋划新厂区的碳减排布局。</p>
 <p>张光辉的信心，源于10多年前带领团队进行的探索——利用副产气体生产化工原料产品甲醇，并进一步生产二甲醚。此举，可有效减少二氧化碳排放量。</p>
 <p>张光辉介绍，钢铁联合企业在炼焦、炼铁、炼钢的生产过程中，分别产生焦炉煤气、高炉煤气、转炉煤气三种副产气体。这些副产气体并非“废气”，而是可利用的“二次资源”。</p>
 <p>其中，焦炉煤气含氢气量占比约60%，还含有一氧化碳、二氧化碳、氮气等；高炉煤气含氮气量约占55%，还含有一氧化碳、二氧化碳等；转炉煤气含一氧化碳量约占50%，还含有二氧化碳、氮气等。</p>
 <p>副产气体中含有氢气、一氧化碳等燃料气体，一般被用于企业生产加热，剩余部分用于发电。2007年，方大集团达州钢铁启动副产气体制甲醇研究。根据化学原理，氢气和一氧化碳在一定化学反应条件下，可生成有机化合物，比如甲醇。</p>
 <p>“甲醇，是基础性的化工原料，具有广阔的市场，而二甲醚又是液化石油气的替代品。”张光辉坦言，这一探索有利于提升企业效益，推动企业绿色转型，减少碳排放。</p>
 <p>方大集团达州钢铁把以氮气为主的高炉煤气全部用于生产加热，不足部分由转炉煤气补充，几乎全部的焦炉煤气和大部分的转炉煤气用于生产化工原料甲醇。2010年，方大集团达州钢铁开发成功一套年产13万吨的钢铁联合企业生产甲醇工业装置，可实现碳减排25万吨/年。</p>
 <p>这项研究，让方大集团达州钢铁拿到多项知识产权及奖励，包括中国金属学会科技进步奖、四川省科技进步奖、四川省发明专利奖、欧洲发明专利，还吸引了波兰、韩国等国家的企业前来考察学习。2013年，由中国炼焦行业协会主办、方大集团达州钢铁承办的“焦炉煤气高效优化利用技术研讨会”举行，现场研讨和推广这项技术。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292228913030>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)