---
layout: post
title: "金观平：把牢稳中求进总基调"
date: 2021-12-26 07:18:42 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。基于对发展环境深刻变化的科学判断，中央经济工作会议要求，明年经济工作要稳字当头、稳中求进。（经济日报）

<p>当前，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。基于对发展环境深刻变化的科学判断，中央经济工作会议要求，明年经济工作要稳字当头、稳中求进。</p>
 <p>稳中求进工作总基调既是治国理政的重要原则，也是做好经济工作的方法论。稳在大局，进在质量，经济增速与发展质量，辩证统一于稳中求进。</p>
 <p>我国经济已转向高质量发展阶段，不能简单以<span id="Info.342"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/gdp.html" class="infokey">GDP</a></span>增速论英雄；但另一方面，高质量发展不是不要增长，我国仍然是世界上最大的发展中国家，我国处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，发展不平衡不充分问题依然突出，坚持以经济建设为中心是党的基本路线的要求，发展仍然是解决我国一切问题的基础和关键。经济不发展，一切都无从谈起。</p>
 <p>今年以来，我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，多个国际机构预测我国GDP将增长8%左右，实现了增速较高、通胀较低、就业较好的发展，高质量发展取得新成效，迈准迈稳了“十四五”开局第一步。</p>
 <p>形势越复杂，越要清醒认识到稳中求进的重要性，克服极端化、片面性，不断提升辩证思维能力。“稳”，不是不思进取、安于现状，更不能在困难和挑战面前束手无策、无所作为，而是要沉着应变稳扎稳打，坚定不移做好自己的事情，立足提高质量和效益来推动经济持续健康发展；“进”，不是冲动蛮干、急于求成，更不能重走粗放型发展的老路，而是要完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。稳中求进，既要有“不到长城非好汉”的进取精神，更要有“乱云飞渡仍从容”的战略定力，不断朝着高质量发展的目标前进。</p>
 <p>从经济发展能力和条件看，稳字当头、稳中求进具有坚实基础。我国已成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大<span id="Info.352"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hjwh.html" class="infokey">外汇储备</a></span>国，尽管经济面临较大下行压力，但我们坚定向前发展的决心不会动摇，我国经济发展长期向好的基本面没有改变。我国制度优势显著，治理效能提升，人力资源丰厚，市场空间广阔，发展韧性强大，社会大局稳定，我国发展仍处于重要战略机遇期，完全有能力实现经济平稳健康可持续发展。</p>
 <p>稳中求进，要把握“稳”与“进”的辩证法，二者有机统一、相互促进。稳与进，“稳”是前提、是基础，不稳难言进。以稳求进，要着力稳定宏观经济大盘。宏观经济是一个不可中断的连续进程，要切实防止经济大起大落，防范经济运行下行风险，在发展中解决风险问题。各地区各部门都要担负起稳定宏观经济的责任，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，慎重出台有收缩效应的政策，政策发力要适当靠前，把握好调整政策和推动改革的时度效。继续做好“六稳”“六保”工作，特别是保就业保民生保市场主体。加强和改善宏观调控，跨周期和逆周期宏观调控政策要有机结合，保持经济运行在合理区间。</p>
 <p>稳与进，“进”是目的、是方向，有进才更稳。以进固稳，要着力推动高质量发展不断取得新进展。当前，我国生产函数正在发生变化，经济发展的要素条件、组合方式、配置效率发生改变。实现高质量发展，必须实现依靠创新驱动的内涵型增长。要持续深化供给侧结构性改革，努力实现科技高水平自立自强，建立起扩大内需的有效制度，实行高水平对外开放，扎实推进共同富裕。要立足当前、着眼长远，增强工作积极性、主动性和创造性。</p>
 <p>纷繁世事多元应，击鼓催征稳驭舟。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国经济航船必将在世界经济大潮中行稳致远，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202112262225957160.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)