---
layout: post
title: "两部委发布最新政策 煤电、供热企业四季度税款暂缓缴纳"
date: 2021-12-14 16:30:13 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>　　为激发市场主体活力，振作工业经济运行，两部委联合发布最新政策。</p><p>　　12月14日，国家发改委和工业和信息化部联合发布《关于振作工业经济运行推动工业高质量发展的实施方案的通知》(下称《通知》)，对工业经济循环畅通、拓展工业经济市场空间、健全工业经济保障措施等方面提出了新的要求。</p><p>　　《通知》首先提出，要扎实推进能源安全保供，做好大宗原材料保供稳价，保持重点产业链供应链顺畅。</p><p>　　其中明确，对煤电和供热企业今年四季度的应缴税款全部暂缓缴纳。</p><p>　　《通知》要求，充分发挥煤电油气运保障工作部际协调机制作用，推进煤炭优质产能充分释放，提高发电供热化肥用煤中长期合同履约水平，推动煤电企业提高发电出力。制定好能源保供应急预案，做实做细能源电力保供工作，保障民生和重点用户用能需求。</p><p>　　同时，完善能耗双控有关政策，严格能耗强度管控，多措并举有效增强能源消费总量管理弹性，保障工业发展合理用能。严厉打击散布虚假信息、哄抬价格等各类违法行为和资本无序炒作。</p><p>　　对于大宗原材料市场供需和价格变化，将持续密切监测，大力增加大宗原材料市场有效供给，灵活运用国家储备开展市场调节。</p><p>　　此外，将强化对重点行业的运行监测，建立完善产业链供应链苗头性问题预警机制，加快关键核心技术创新和迭代应用，加大“首台套”“首批次”应用政策支持力度等。</p><p>　　今年8月下旬以来，云南、浙江、江苏、广东、辽宁、重庆、内蒙古、河南等20个省(区、市)出台了限产限电措施。</p><p>　　其中重要原因是电力需求增幅大，煤炭资源紧缺，煤价高企、煤电企业亏损，叠加个别地方“能耗双控”影响导致。</p><p>　　在拓展工业经济市场空间方面，上述《通知》提出，将加快“十四五”规划重大工程、区域重大战略规划及年度工作安排明确的重大项目实施，推进具备条件的重大项目抓紧上马，能开工的项目尽快开工建设，在建项目加快建设进度，争取早日竣工投产。</p><p>　　此外，将大力推动企业技术改造。在钢铁、有色、建材、石化、煤电等重点领域组织开展技术改造，推动智能制造示范工厂建设，实施生产线和工业母机改造，补齐关键技术短板，提高产品供给质量等。</p><p>　　《通知》还要求释放重点领域消费潜力。提出加快新能源汽车推广应用，加快充电桩、换电站等配套设施建设。鼓励有条件的地方在家电等领域推出新一轮以旧换新行动。鼓励开展新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡行动等。</p><p>　　在工业经济保障政策措施方面，《通知》提出，要完善重点行业发展政策。持续巩固提升钢铁化解过剩产能工作成果，对违法违规问题保持零容忍高压态势。优化石化产业规划布局，有序推进炼化一体化项目建设。积极推动绿色智能船舶示范应用，加快推进沿海、内河老旧船舶更新改造等。</p><p>　　此外将强化能效标准引领。科学确定石化、有色、建材等重点领域能效标杆水平和基准水平，组织一批节能降碳技术改造项目，开展节能降碳技术示范应用。还将推动钢铁、电解铝、水泥、平板玻璃等重点行业和数据中心加大节能力度，加快工业节能减碳技术装备推广应用等。</p><p>　　在制造业融资支持上，《通知》提出，将紧密结合制造业企业生产经营周期，合理确定融资期限，增加制造业中长期贷款投放，提升融资支持的精准性和有效性。完善制造业中长期融资考核评价机制等。</p><p>　　此外，稳妥推进基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)试点，完善配套支持机制。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213354151>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)