---
layout: post
title: "洋口港能源岛中石油江苏LNG接收站牛“气”收官 全年接卸首破百亿立方米"
date: 2021-12-31 11:18:20 +0800
categories: nantongribao
tags: 南通日报新闻
---
<p>昨日下午，装载9.1万吨液化天然气的Q-Flex型LNG巨轮结束卸载作业，离开洋口港中石油江苏LNG码头。这艘“阿尔卡拉娜”轮于12月12日从卡塔尔拉斯拉凡港出发，沿着“海上丝绸之路”来到洋口港，为如东“能源岛”送来今年最后一船LNG。至此，今年江苏LNG接收站累计接卸天然气突破100亿立方米，创历史新高。</p>
 <p>Q-Flex型LNG船“阿尔卡拉娜”轮船长315米，型宽50米，共载货20.6万立方米。中石油江苏液化天然气有限公司生产运营中心海事工程师陈雄介绍，进入冬供期以来，接收站共接卸LNG船舶15艘次，接卸总量137万吨，其中，超大型船舶数量明显增多。“接卸大型船舶可有效提升码头利用率，提高能源运输效率。我们现在接卸的船型基本保持二比一的比例，即两小一大，大船指Q-Flex型与Q-max型。”</p>
 <p>一艘艘巨轮漂洋过海送来的清洁能源“登陆”能源岛后，注入岛上的6座储气大罐，经气化可直接汇入西气东输一线、二线、冀宁联络线和如东至崇明岛线，最远可抵达山东省西南部、湖北省东部、浙江省北部，在货源充足的情况下，可连续1个月保持3500万立方米的高负荷外输，对缓解长三角地区清洁能源紧张局面，保障华东及部分华北地区天然气安全供应发挥着重要作用。</p>
 <p>今年9月26日，江苏LNG三期扩建工程新建的两座20万立方米的LNG储罐正式投产，接收站整体储存能力提升了约60%，总罐容增至108万立方米，进一步增强了海外气源接收储存、天然气供应和应急调峰保障能力。三期工程全面投产，标志着江苏LNG接收站建成长三角地区首个千万吨级LNG接收基地，成为该地区目前规模最大的LNG接收站。</p>
 <p>年度接卸总量首次突破100亿立方米大关，外输总量创历史新高，令人振奋的数字背后，是洋口港建设国家级能源岛的坚强决心和中国石油持续奉献清洁能源的有力行动。目前，能源岛上已落户中石油、江苏国信、协鑫、华润LNG等4个重大能源项目，配套的南北两条主航道分别能够通航5万吨级与15万吨级船舶，可保障世界上最大的LNG运输船常态化进出，陆岛连接工程黄海大桥二期工程已完成总工程量的30%，2023年建成通车后，将进一步提升液化天然气槽车外运能力。与此同时，洋口港能源中心已全面投用，该中心将物流数据和接收站互联互通，有效加强了对危化车辆的智能信息化集中管理，实现了车辆安全可追踪。</p>
 <p>3平方公里的能源岛虽小，但却承载着如东千亿级LNG产业梦。锚定全国LNG的接卸基地、储备基地、供应基地和销售中心“三基地一中心”奋斗目标，洋口港全力加速能源岛建设，预计到“十四五”末，有望达成整岛LNG年接卸周转能力超2000万吨，年应税销售超1000亿元的目标。 </p><p class="em_media">（文章来源：南通日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232610690>

[返回南通日报新闻](//finews.withounder.com/category/nantongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)