---
layout: post
title: "老字号活力迸发 好品牌创新驱动"
date: 2021-12-16 07:55:24 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>本版文/本报记者刘艳通讯员黄璐琦</p>
 <p>对轻工集团，大多数厦门人饱含着深深的情感。“我心目中的厦门品牌”——庆祝厦门经济特区建设40周年特别策划活动启动以来，“通士达”“古龙”“三圈”“星鲨”“鼎炉”等知名老品牌，赢得不少市民投票力荐。这些与经济特区发展同频共振、有着深厚积淀的知名老品牌，都来自厦门轻工集团。</p>
 <p>作为厦门拥有最多老字号品牌的市属国企集团公司，厦门轻工集团在市委市政府的关心指导下，在市国资委的正确领导下，紧跟厦门经济特区改革开放的发展步伐，贯彻跨岛发展重大战略，以“德商”文化引领企业高质量发展，先后获得“中国质量诚信企业”“全国守合同重信用企业”“全国轻工行业先进集体”“中国工人先锋号”“福建省五一劳动奖状”“福建省制造业企业100强”等荣誉称号。</p>
 <p>品牌转型开创老品牌高质量发展新局面</p>
 <p>2006年，厦门轻工集团有限公司组建成立，从此翻开发展新篇章。国资国企当先锋，从电光源、食品、电池，到房地产、进出口贸易、投融资、医药制造与流通，每个项目都对标民生标杆。</p>
 <p>集团旗下拥有“通士达”“古龙”“三圈”“星鲨”“鼎炉”等众多近70年历史的知名老品牌，成为迄今为止全国为数不多的国有老品牌。“我们非常珍惜旗下的老字号、老品牌，它们代表着几代人的努力，是国有企业宝贵的无形资产。”这句话，厦门轻工集团党委书记、董事长杨庆伟多次提及。</p>
 <p>在他的大力推动下，轻工集团启动“举德商旗、走品质路、做百年企业”发展战略，实施“转型、合作、德商”六字方针，推动传统老品牌开创高质量发展新局面。</p>
 <p>以新为径。厦门轻工集团坚持“立足厦门，走出厦门；立足工业，走出工业”，努力实现由低附加值向高附加值转变，由“二产”为主向“二、三产”结合转变，持续推进“五化一服务(精细化、规范化、自动化、信息化、产品系列化及服务提升)”，持续深化“两化”融合，聚焦“服务型”和“智慧型”功能，建设“智慧企业、智能制造、柔性生产”企业，实施C2M(用户直连制造，Customer-to-Manufacturer)商业模式，建立与品牌定位相适应的工业化定制生产经营模式；以“订货信息平台”真正舞动生产经营，加快企业实现数字化、智能化转型。</p>
 <p>在国企改革的浪潮中，厦门轻工集团坚持新发展理念，融入发展新格局，力争走在行业前端，形成了现代化、国际化、高质量发展的产业发展格局。</p>
 <p>品牌文化打造“3+2”品牌文化体验平台</p>
 <p>2013年初的一天，人潮不断涌向位于同安的古龙酱文化园，人们被获大世界基尼斯之最，有着6万口酱油酿晒缸的晒场惊住了。</p>
 <p>由古龙酱文化园起步，轻工集团成功布局打造了“3+2”品牌文化体验平台(古龙酱文化园、通士达光影体验馆、三圈模型科技体验基地以及闽南神韵和沙坡尾·吃堡)。</p>
 <p>品牌营销是树立品牌形象的重要途径，轻工集团有着独特的“打法”。杨庆伟说，经营企业不仅仅是生产和销售等工作这么简单，要把历史、文化、艺术融入产品中。</p>
 <p>轻工集团大力推进品牌战略，把历史、文化、艺术融入产品，成功布局打造“3+2”品牌文化体验项目。白天到古龙酱文化园感受传统酱油酿造技艺、在通士达光影体验馆探索光影艺术和人类追求光明的历程、置身三圈模型科技体验基地，体验不一样的“速度与激情”、在吃堡一站式尝遍闽南风情小吃，晚上走进闽南神韵剧场观赏非遗传承作品的独特魅力……百年工厂正主动打开大门，打造厦门地标性的城市新名片，为市民游客带来永不落幕的精彩生活。品牌的执着与坚持，守正与创新，在这个“打开工厂大门”之举中尽显无遗。迄今为止，“3+2”品牌文化体验平台共接待海内外体验者近700万人次，开创了文化先行、品牌体验、转型发展、文化传承、社会教育相融合的新模式。</p>
 <p>品牌担当砥砺前行争做百年企业</p>
 <p>多年来，厦门轻工集团秉持“举德商旗、走品质路、做百年企业”理念，以“德商”文化引领企业高质量发展，竭诚为社会提供“绿色、健康、舒适、便捷、时尚”的产品。</p>
 <p>践行经营责任。亮眼的成绩，源自大胆创新、砥砺奋进的企业精神，更有赖于党建引领把舵定向。近年来，梳理推进近50条生产线升级换代，实施200余项信息化项目。以订货信息平台为龙头真正舞动生产经营管理；运用大数据建设“智慧企业、智能制造、柔性生产”企业，面对疫情和经济下行压力冲击，紧紧围绕“高质量发展、高效率运营”，统筹疫情防控和经济发展。</p>
 <p>肩扛社会责任。坚持绿色环保理念，强化质量管理，打造高品质、绿色、安全可靠的产品，通士达汞回收处理中心获得环保部颁发的危险固废经营许可证；三圈电池公司改进生产工艺，实现电池生产全面无汞化；扎实推进精准脱贫工作和开展慈善公益，集团参股的厦临公司受到表彰，荣获“全国脱贫攻坚先进集体”称号，是厦门市唯一获奖集体。</p>
 <p>勇担传承责任。轻工集团保护了有着几千年历史的古龙古法制酱工艺，并获评“福建省非物质文化遗产”项目；积极弘扬闽南文化，推出《海丝情韵》剧目，在剧情发展中融入南音、答嘴鼓等闽南戏曲文化，通过元宵灯会、闽南婚礼等展现闽南发展变迁及民俗风情，并融入拍胸舞等闽南文化元素。</p>
 <p>以责任为笔，担当为墨，轻工集团力争进入中国制造业企业500强行列，成为具有重要行业影响力的现代化集团公司，所属通士达、古龙、三圈三大品牌力争成为行业第一品牌和百年民族品牌，“德商”文化深入人心，职工获得感、幸福感显著提升，正朝着“德商”百年企业稳步前进。</p>
 <p>企业名片</p>
 <p>厦门轻工集团有限公司组建于2006年5月，是厦门市政府授权的资产经营一体化的集团公司，注册资本人民币20亿元。公司主要从事电光源、罐头食品、电池、房地产、进出口贸易、投融资及医药制造与流通等七大行业的生产经营。</p>
 <p>通士达光影体验馆。</p>
 <p>(陈瑞坤摄)</p>
 <p>市民网友谈品牌</p>
 <p>网友“wu qiu ping”：作为厦门人，古龙的产品伴随我们长大，古龙午餐肉、古龙香菇肉酱、古龙炒三丝等都是我最爱的产品！</p>
 <p>网友“饭饭饭团子”：大到城市照明，小到家居台灯，用的都是通士达的产品，给通士达点赞！</p>
 <p>网友“铁老大”：恒久动力，劲在三圈！</p>
 <p>品牌理念</p>
 <p>举德商旗、走品质路、做百年企业</p>
 <p>品牌愿景</p>
 <p>为社会提供“绿色、健康、舒适、便捷、时尚”的产品</p>
 <p>品牌目标</p>
 <p>做细分行业第一品牌、一流企业和领跑者</p>
 <p>两个转变</p>
 <p>由低附加值向高附加值转变；由“二产”为主向“二、三产”结合转变</p>
 <p>三个责任</p>
 <p>经营责任(企业盈利)、社会责任(依法纳税、提供好产品、职工稳定)、传承责任(弘扬中华文化、传承传统技艺)</p>
 <p>四个坚持</p>
 <p>坚持党的领导、坚持新发展理念、坚持依宪依法依规遵纪治企、坚持系统观念</p>
 <p>三圈模型科技体验基地举办相关车辆模型赛事。 (钟世松摄)</p>
 <p>【声音】</p>
 <p>厦门轻工集团党委书记、董事长杨庆伟：</p>
 <p>与发展同步与时代同行</p>
 <p>今年是厦门经济特区建设40周年，四十载筚路蓝缕，厦门迎来“脱胎换骨、凤凰涅槃”的巨变，轻工集团也在特区建设进程中书写自己的精彩，因改革而兴，因开放而强，与发展同步，与时代同行。</p>
 <p>近年来，集团公司秉持“举德商旗、走品质路、做百年企业”的理念，围绕“四个坚持”(坚持党的领导、坚持新发展理念、坚持依宪依法依规遵纪治企、坚持系统观念)，通过一系列扎实有效的举措，促进实现品质提升、服务提升、成本下降和毛利率提高，助推企业高质量发展。轻工集团将拼搏奋进、创优争先，在推动集团传统产业数字化转型、创造高品质生活等方面展现更大作为，为厦门更高水平建设“两高两化”城市贡献轻工力量。</p>
 <p>古龙酱文化园。(阳天火红火红摄)</p>
 <p>数据</p>
 <p>2012年以来，集团公司累计实现利税总额近60亿元，人均利税增长9.4%，人均劳动生产率增长8.6%</p>
 <p>近年来，梳理推进近50条生产线升级换代，实施200余项信息化项目</p>
 <p>2021年厦门发生疫情期间，古龙央厨累计为67个送餐点供餐近80万份，最高日供餐达4.5万份</p>
 <p>成功打造模型锂电池世界第一品牌，自主研发的模型锂电池助力赛手夺得多项冠亚季军，占近年世界级、洲际级车模竞赛中总奖牌数70%，在车模竞赛选手中使用普及率高达70%，模型锂电“厦门制造”，首次登顶世界最高领奖台</p>
 <p>品牌</p>
 <p>厦门轻工集团旗下拥有“通士达”“古龙”“三圈”“星鲨”“鼎炉”等众多近70年历史的知名老品牌，经受住时间的洗礼，成为迄今为止全国为数不多的国有老品牌。</p>
 <p>传承</p>
 <p>轻工集团对传统文化充满敬畏，经过一代代传承，保护了有着几千年历史的古龙古法制酱工艺，并获评“福建省非物质文化遗产”项目；积极弘扬闽南文化，推出《海丝情韵》剧目，在剧情发展中融入南音、答嘴鼓、布袋戏、提线木偶等闽南戏曲文化，通过元宵灯会、闽南婚礼、下南洋等展现闽南发展变迁及民俗风情，并融入水仙花、茶文化、拍胸舞等闽南文化元素。其中“闽南杖头木偶戏艺术”“闽南铁枝木偶戏艺术”列入思明区第二批区级非物质文化遗产代表性项目。</p>
 <p>【荣誉榜】</p>
 <p>●集团公司入围2021福建省制造业企业100强，位列厦门企业100强第53位，厦门绿色企业十强第6位</p>
 <p>●集团公司和所属全资工业企业通士达、古龙食品、三圈电池等四家单位均被评为厦门市2018-2020年度文明单位</p>
 <p>●三家全资工业企业均入围厦门市“三高”企业培育库</p>
 <p>●通士达被评为全国照明行业质量领先企业、全国产品和服务质量诚信示范企业、福建省“安康杯”竞赛先进单位等；厦门通士达照明有限公司入围2021福建战略性新兴产业企业100强</p>
 <p>●古龙食品入围福建省第二批工业互联网应用标杆企业、2021年福建省农产品加工观光园</p>
 <p>●三圈电池被评为全国群众体育先进单位，入选第二批省级工业旅游示范基地，三圈模型科技体验基地被评为国家体育产业示范项目</p>
 <p>●厦门古龙进出口有限公司荣获中国酒业年度卓越经销商50强</p>
 <p>●古龙酱文化园、通士达光影体验馆、三圈模型科技基地均被评为首批福建省国有企业爱国主义教育基地等</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215337624>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)