---
layout: post
title: "2021科技风云榜：创融新生 寻找科技行业下一波洪潮"
date: 2021-12-17 11:20:38 +0800
categories: zhongxinjingwei
tags: 中新经纬新闻
---
<p>12月16日晚间消息，由新浪财经客户端、新浪科技联合主办的“2021科技风云榜”完美落幕，今年大会的主题为“创融新生”。</p><p>本届年度盛典上，新浪财经CEO邓庆旭，中国经济国际交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国，中国移动原董事长、全球移动通信协会(GSMA)高级顾问王建宙，中银国际研究有限公司董事长、中国宏观经济学会副会长曹远征，愉悦资本创始及执行合伙人刘二海，中国科学院自动化研究所科学艺术研究中心主任张之益，洪泰基金创始合伙人、董事长盛希泰，轻松集团创始人、董事长兼CEO杨胤出席主论坛发表了主题演讲。</p><p>在分论坛环节，爱奇艺智能CEO熊文，中国移动通信联合会元宇宙产业委员会联席秘书长叶毓睿，洪泰基金执行董事宋楠，DataMesh联合创始人、总裁马谦，艾媒咨询CEO张毅围绕元宇宙价值、泡沫等话题分享观点；山行资本创始合伙人徐诗、红布林创始人兼CEO徐薇、数坤科技创始人、CEO马春娥分享了作为女性企业家的经验与感悟，以及面临的机遇和挑战；中国电动汽车充电基础设施促进联盟信息部主任仝宗旗，碧桂园创投董事总经理韦毅，芯驰科技副总裁陈蜀杰，快电联合创始人于翔就智能汽车产业的未来发展展开热议；用友网络副总裁邹达，九合创投创始人王啸，云启资本合伙人陈昱，九州云CEO张淳则围绕企业生产力重塑展开精彩讨论。</p><p><strong>科技创新新阶段：生态改善，但创新活力待提高</strong></p><p>当前，国际环境面临着百年不遇大变局，中国科技创新和经济发展到了一个新的阶段，科技创新变得至关重要。</p><p>“融合是这个时代的主旋律，在人类社会新一轮的科技竞赛中，各项颠覆性技术以指数级发展速度迭代的同时，整个科技行业正在从单点突破迈向融合创新，当前世界，正面临以智能化为特点，以人工智能、量子通信、生物技术、虚拟现实等前沿技术交互裂变的阶段。”新浪财经CEO邓庆旭在开幕致辞中指出，我们或将很快迎来又一影响人类历史进程的序章。</p><p>中国经济国际交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国在致辞中指出，未来5年，中国将成为全球科创中心。中国发展为全球科创中心的优势包括人才队伍的构成、研发费用以及研发时间的领先。</p><p>魏建国也指出，当前科技创新最主要的是科技创新生态的改善，创新活力还不足，在这一点上需要深思。</p><p>中国移动原董事长、全球移动通信协会(GSMA)高级顾问王建宙在主题演讲中指出，5G的行业应用硕果累累，各种各样的应用都已经初见成效。</p><p>中银国际研究有限公司董事长、中国宏观经济学会副会长曹远征在提到碳排放时表示，减碳不等于减煤。低排放、减碳跟环保的理念早就提出，但它始终没有变成一种经济行为。中国需要扩大内需，其中需要扩大投资、扩大消费。</p><p>愉悦资本创始及执行合伙人刘二海在演讲中表示，创业投资已经进入无人区。创业投资的复杂程度正在提升，时光机正在快速地失效，未来创投需要开辟赛道而非简单地在赛道上选择选手。</p><p>中国科学院自动化研究所科学艺术研究中心主任张之益在主题演讲中指出，3D打印、虚拟世界的交互技术等数物相生技术商业化，将会是下一代商业，特别是下一代虚拟空间跟现实空间的重叠构造，叠加性商业、复合型经济的诞生，未来，这一类的技术会相当普及，达到了核心关键性的技术突破。</p><p>洪泰基金创始合伙人、董事长盛希泰在演讲中表示，未来10年，科技与资本是经济发展“一体两翼”中的“两翼”。资本也是最基础的油盐酱醋，缺一不可。</p><p>轻松集团创始人、董事长兼CEO杨胤则提到，过去十年中，中国从一个基础保障不够完善的国家，变成了一个有97%以上的用户拥有基础保障的国家。但我们卫生的支出增速还是赶不上我们GDP的增速，从国家到企业都加入到这个洪潮里，尽量让老百姓卫生支出的负担都要满足共同富裕。</p><p><strong>元宇宙、车力量、生产力，新风口藏身于何处？</strong></p><p>2021年，科技行业再迎发展拐点，具有超越性的元宇宙浪潮袭来、新造车力量蓄势待发、企业生产力认知正在重构、行业中的女性力量备受重视。</p><p>在“掀起元宇宙”主题讨论中，爱奇艺智能CEO熊文指出，今天移动互联网整体创新速度其实已经慢下来了，不管是硬件还是内容。所有人需要知道下面的发展方向，而且需要形成一个共识，大家的资源、努力方向能够聚焦、合一，形成共振。而元宇宙概念的提出、明确以及被越来越多的人认可，是一个好事情。</p><p>中国移动通信联合会元宇宙产业委员会联席秘书长叶毓睿认为，元宇宙是一个多维的共创互信网。用一句话来说，就是以区块链为基础的虚实相生的，创作者驱动的共创、共治、共享的互信网。</p><p>洪泰基金执行董事宋楠认为，元宇宙具备可持续性和可交互性，最终极的形态应该是虚实不分，目前还是虚拟世界、数字世界、平行数字空间。</p><p>DataMesh联合创始人、总裁马谦表示，元宇宙不是一个新生事物，但它是一个新概念。元宇宙也存在风险，首先合规性很重要，此外一定要遵循商业本质。</p><p>艾媒咨询CEO张毅则提倡，当下元宇宙炒作的时候会多一些，但当也会带动很多行业的发展，不管是从技术上还是商业模式创新、应用上，都值得大家去关注。但是不要把它又变成割韭菜。</p><p>在“她”力量主题讨论中，山行资本创始合伙人徐诗透露，山行资本的投资组合里，接近20%都是女性创业者。今天很多女性在各个领域里都做得非常杰出，但也要面临很激烈的商战，“她”力量是非常有韧性的表达和存在。</p><p>红布林创始人兼CEO徐薇则表示，每个人身上都兼具男性思维和女性思维，把企业坚持到一定程度的人，人性中光芒的地方是很大的。</p><p>数坤科技创始人、CEO马春娥提出，科技创新的周期会比较长，女性在沟通能力上优势突显。在工作维度上，没有性别标签。当然女性肯定面临更大挑战，作为职场妈妈，有妈妈的责任，确实面临着很多挑战。</p><p>在“车轮新世界”主题讨论中，中国电动汽车充电基础设施促进联盟信息部主任仝宗旗指出，在很长一段时间内，还很难解决新能源汽车假期充电难的问题，只能尽量有所改善。</p><p>碧桂园创投董事总经理韦毅透露，碧桂园创投45%的资金这两年都投在了科技赛道。新能源科技、半导体、汽车产业链也是机构这两年非常重点关注的一个赛道。“充换电站现在的盈利能力还是比较差，所以运营商要做好精细化运营，为车主提供更多的服务。”</p><p>芯驰科技副总裁陈蜀杰表示，国产的汽车芯片发展迎来了窗口期。“外因就是目前缺芯，对我们来说，是一个非常大的助力因素，可以说它是一个窗口，它是一个机会。”</p><p>快电联合创始人于翔则提出，新能源汽车的发展不是只带动充电市场的发展，更是撬动能源、经济和社会结构的大变革。整个行业已经从原有的政策驱动开始进入到市场驱动，整个市场越来越蓬勃。</p><p>在“重塑生产力”主题讨论中，用友网络副总裁邹达指出，未来企业内除了IT技术人员外，包括销售、售前等在内的业务人员，也能够通过专业的工具，实现数字化开发与商业创新。</p><p>九合创投创始人王啸指出，企业数据作为最新的生产要素，它其实仅次于资金、人工。而数据的大量产生、算法的提高、企业使用数据意愿的提升，三个要素导致现在企业使用数据实际上能产生比以前更好的效果。</p><p>云启资本合伙人陈昱感叹，“这两年感觉投资行业太卷了”，未来两年，随着美国的加息，流动性会慢慢收敛，这个情况可能会有所改善。</p><p>九州云CEO张淳则指出，很多中小企业积累了很多数据，但是企业不知道如何用。这个鸿沟有待解决。此外，他还提到，AI在大的场景当中已经得到了很好的应用，包括视频、客服等大的场景，但是在垂直类很小的场景当中其实较难应用。</p><p>今年是新浪“科技风云榜”的第九年，欢迎持续关注。与中国经济国际交流中心副理事长、商务部原副部长魏建国；中国移动原董事长、全球移动通信协会(GSMA)高级顾问王建宙；中银国际研究有限公司董事长、中国宏观经济学会副会长曹远征；洪泰基金创始合伙人、董事长盛希泰；愉悦资本创始及执行合伙人刘二海等嘉宾一起复盘变革，展望新生。</p><p class="em_media">（文章来源：中新经纬）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217475583>

[返回中新经纬新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinjingwei.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)