---
layout: post
title: "新中国第一座高山滑雪场“重装绽放”"
date: 2021-12-22 10:03:41 +0800
categories: jinggangshanbao
tags: 井冈山报新闻
---
<p>□新华社记者王昊飞、张博宇、王帆</p>
 <p>“滑雪起源地，雪舞通化城”。吉林省通化市是新中国滑雪运动的起点城市之一，这座东北山城曾举办新中国第一次全国滑雪比赛，诞生过新中国第一位滑雪冠军单兆鉴，培养出中国首批冬奥选手朴东锡。有着63年历史的新中国第一座高山滑雪场——金厂滑雪场，就坐落于通化。</p>
 <p>经历荣光与沉寂后，借助北京冬奥会的东风，这座老雪场于18日“重装绽放”。距离北京冬奥会开幕还有不到50天，单兆鉴、朴东锡以及中国跳台滑雪冬奥最好成绩获得者常馨月，历史性地实现滑雪“同框”。</p>
 <p><strong>冰雪之源</strong></p>
 <p>“这是中国目前最好的雪场之一！我为家乡骄傲！”今年83岁的单兆鉴当日在万峰通化滑雪度假区“开板”仪式完成首滑表演后感慨。1954年，为响应当时国家体委在东北三省临山有雪地区要“广泛开展冰雪运动”的号召，通化等地组建滑雪集训队，单兆鉴成为第一批滑雪运动员。</p>
 <p>被誉为“中国滑雪之父”的单兆鉴，是新中国第一座高山滑雪场从无到有的见证者。1957年，第一届全国滑雪运动会在通化举行，19岁的单兆鉴一举将越野滑雪男子5公里等3个项目的冠军收入囊中。当时的比赛场地，是临时“清理”出来的。那一年，一座雪场开始孕育。</p>
 <p>人工造雪设备匮乏的年代，雪场选址与投建十分不易。雪量够不够？雪质好不好？山体落差是否够用？只能依赖自然条件。在苏联滑雪队的协助下，雪场最终于距离市中心7公里外的东昌区金厂镇一处山坡上选定。这里冬季日平均气温在零下13至18、有效落差560米，风力适宜……几十年后当地人才后知后觉地发现，这里竟地处“世界粉雪黄金纬度带”。</p>
 <p>1959年，金厂滑雪场正式落成。这座雪场承办了全国滑雪比赛16次、省级滑雪比赛30次。中国第一位参加冬奥会高山滑雪的运动员朴东锡，就是在这座雪场练出的本领。</p>
 <p>“这里不仅是中国越野滑雪、高山滑雪的摇篮，也是中国跳台滑雪的摇篮。”朴东锡说，业界说“中国跳台出通化”，因为最早一批跳台滑雪运动员也是在这座雪场摸索起步的。</p>
 <p><strong>冰雪之忆</strong></p>
 <p>18日上午，细雪纷飞，在金厂滑雪场原址重建改造的万峰通化滑雪度假区正式“开板”。首滑表演环节，83岁的单兆鉴一马当先冲下雪道，74岁的朴东锡用标志性的回转动作紧随其后，27岁的常馨月在两位老前辈身后俯冲而下……这一刻，通化冰雪运动史上三位标志性人物首次“同框”滑行，唤醒了这座城市几代人的冰雪之忆。</p>
 <p>通化地处长白山区，有着得天独厚的冰雪资源。在单兆鉴的童年时代，许多孩子都对冰雪充满亲近感，破旧的铁质洗脸盆、浇水结冰后的草鞋等是他和同龄人最早的滑雪“装备”。20世纪50年代成为新中国第一代滑雪运动员后，单兆鉴的“装备”升级为自制的木制雪板，条件虽艰苦，但他笃定心志要滑出个名堂。</p>
 <p>朴东锡认为，得益于这座老雪场提供训练场地，他才能在1980年成为中国体育代表团首次参加冬奥会的一员。即便后来这里一度废弃，他依然经常在冬天里怀揣着馒头、背着雪板，一步一步爬到山顶，自行训练。他的老伴、女儿、儿子，都曾和他一起在此训练，成就了一家四口在中国高山滑雪和跳台滑雪两大项目的年代高峰。</p>
 <p>常馨月成长的年代，几乎没在这座几近荒芜的雪场训练过。获得2018年平昌冬奥会跳台滑雪女子个人标准台第20名的她，创造了中国跳台滑雪运动员在冬奥赛场的最好成绩。常馨月说，家乡的老雪场旧貌换新颜，大家的训练场地也终于可以回到家门口了。</p>
 <p><strong>冰雪之机</strong></p>
 <p>“北京冬奥会的成功申办，让通化老雪场焕发了新生机。”近年来致力于推动当地冰雪产业发展的通化市政协党组书记经希军介绍，在“冰天雪地也是金山银山”的理念下，通化近年来重新加快了冰雪产业步伐，拟于“十四五”期间改造或建成3座大型综合滑雪度假区，在未来14年累计布局7座滑雪场。</p>
 <p>率先“上线”的万峰通化滑雪度假区，设有雪道33条，造雪面积达117万平方米，还增设了能够满足跳台滑雪、北欧两项、冬季两项等专业赛事需求的设施。奥地利的缆车、美国的造雪机、意大利的压雪车，再加上通化60余年沉淀的冰雪文化，让“重装绽放”的老雪场自有一种独特气质。</p>
 <p>18日上午，世界旅游联盟主席、中国旅游协会会长段强通过视频发来祝福：“这里将为吉林省乃至东北地区冰雪产业发展注入新鲜血液，重构吉林的冰雪版图。对于培育冰雪新势力，聚合冰雪新动能，具有重要而深远的意义。”</p>
 <p>作为投资方，吉林万峰实业有限公司董事长张春雨认为，北京冬奥会带来的巨大冰雪消费市场让他十分看好未来。“通化是吉林的‘南大门’。这座滑雪场‘上线’后，不仅可就近吸引辽宁、河北等省份的游客，还有望重构南方游客来吉林体验冰雪的旅游线路。”张春雨说。</p>
 <p>“还是当年的那条雪道，如今更长、更宽了，坡度也更优秀，太幸福了！”朴东锡感慨之后，在小队员们的簇拥下登上缆车，准备下一轮滑行。(参与采写：许畅、魏蒙)</p>
 <p>(新华社长春12月18日电)</p><p class="em_media">（文章来源：井冈山报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222252341>

[返回井冈山报新闻](//finews.withounder.com/category/jinggangshanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)