---
layout: post
title: "湖南湘潭县：“云上”养老院 一键可求助"
date: 2021-12-21 09:40:42 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>家住湖南省湘潭县城塘社区的88岁老人刘正球，早些日子从民政部门拿到智能手环时，对它的作用将信将疑。戴上没几天，湘潭县养老服务信息中心联系的医务人员就找上了门——原来，手环预警显示老人血压异常。医务人员与老人及其亲属沟通，提出治疗建议。</p>
 <p>“我们独居老人如果有高血压、心脏病或者其他疾病突发危险时，能及时报警，及时得到救助。”刘正球说，从这天开始，智能手环这件“新式武器”就成了一件生活必需品。</p>
 <p>连接刘正球和湘潭县养老服务信息中心的，是一个具备定位、紧急呼叫、测量血压等功能的智能手环。借助手环，湘潭县养老服务信息中心、老人亲属能及时掌握老人的健康状况，老人在紧急情况下能实现“一键求助”。</p>
 <p>时任湘潭县民政局局长汤立新介绍，湘潭县养老服务信息中心平台今年9月底投入运行，通过应用大数据、云计算、物联网、智能穿戴等技术，为全县有需要的老年人特别是独居老人打造没有围墙的“云上”养老院。与平台签约后，通过电话、手环、电视遥控器等身边物件，老人们在家就能接通养老服务信息中心，发出日间照料、紧急救助、家庭医生、送餐等多种养老服务需求，享受“云上”养老院提供的服务。</p>
 <p>家住湘潭县牛头岭社区瓷厂宿舍的79岁独居老人张洪英加入“云上”养老院后，前不久用电视机遥控器就联系上了燃气公司师傅，帮她弄好了因为油污问题一直不好用的燃气灶。生活中遇到困难通过电话、视频随时能找人帮忙，张洪英对此很满意。</p>
 <p>“湘莲之乡”湘潭县是个百万人口大县，60岁以上的老人已占总人口数的24.33%，人口老龄化呈急剧上升趋势。为了满足不断攀升的养老公共服务需求，当地推出了很多敬老、养老、惠老举措。被老人们频频点赞的“云上”养老院，是当地积极应对人口老龄化、加快建设养老服务体系创新探索之一。</p>
 <p>记者在湘潭县城乡采访了解到，当地近年来通过整合财政资金、盘活闲置资源、撬动社会资源等方式，推动农村养老服务软硬件设施建设。围绕“党建+莲湘颐老”农村养老服务体系，湘潭县正建设养老服务、特困供养人员一般疾病医养结合、精神疾病康复养老、全失能集中照护、养老服务信息平台等5个为老人服务的中心。</p>
 <p>在湘潭县城乡，集中照护养老场所、守望之家、邻里互助点、爱心食堂等养老服务阵地已初具规模，“不离乡土、不离乡邻”的养老模式逐渐形成气候，还开始形成各方力量，特别是志愿者积极参与的社会氛围。</p>
 <p>湘潭县中路铺镇柳桥村通过打造村级“长者之家”“邻里互助点”等养老服务阵地，探索以村为单位、互助养老不出村的居家养老新路子。</p>
 <p>80岁的肖海桃是入住柳桥村“莲湘颐老·长者之家”的首批特困老人之一。他有一室一厅、一厨一卫的住房，平日有人探视，帮助照料日常生活，有看病需求时还有专门的就医对接人。“经常有志愿者来看我，还和我们一起种菜，我在这里住着很舒服。”他说。</p>
 <p>住在湘潭县凤凰山庄小区的96岁老人马玉昭，说话中气十足。见到记者，她还放下竹杖，展示了一把上踢腿、双手下压的“拳脚功夫”。</p>
 <p>凤凰山庄小区23名独居、患病、高龄的老人，是小区“守望之家”重点服务对象。有18名志愿者为他们提供联络、巡防、就医联系等服务。“我每个月有退休工资，有高龄老人津贴，还有这么多邻居、志愿者关心我，他们是我的‘贴心人’！”马玉昭乐呵呵地说。</p>
 <p>湘潭县委常委、常务副县长张清平说，养老服务是创新城乡治理体系和治理能力现代化建设的重要内容之一。湘潭县力争用3年至5年时间着力打造受惠面更广、服务更可及、发展更可持续的城乡养老服务体系，让莲乡大地老人“床边有照护、身边有驿站、周边有服务”。</p>
 <p>(苏晓洲谭畅)</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220599332>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)