---
layout: post
title: "2022年交通运输行业投资策略：供需拐点未至 政策驱动的利润修复弹性有多强？"
date: 2021-12-15 15:56:31 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>航运产业链高景气向上下游传导：顺势而为遵循历史周期规律，航运板块利润向下游船舶及港口传导造船：航运景气度传导、绿色船舶政策催化有望形成年度主线，产能替代大周期有提前可能，推荐中国船舶，关注中国重工港口板块：景气度传导叠加政策友善期来临，枢纽港口航线价值迎来重估，推荐关注龙头上港集团，关注青岛港、招商港口航运分化：长周期向上，中周期再平衡。推荐油散集有望共振的招商轮船，油轮底部左侧中远海能，招商轮船。内贸集运散改集成长逻辑仍在，底部造船竞争力凸显，推荐中谷物流。外贸集运由装载率与单箱货值决定运价，关注春节淡季后行业运力博弈情况，核心标的中远海控。</p>
 <p>央企物流板块整合：中国物流集团扬帆起航，实现全球物流自主可控。推荐核心成员华贸物流，关注中储股份全球物流能力及供应链安全受到高度重视，为外循环创造基础服务能力。中国本土货代与品牌出海一起成长，跨境电商提供弯道超车机会，核心标的华贸物流，关注嘉里物流、中国外运、海程邦达等。</p>
 <p>政策驱动：快递供需拐点未至，政策驱动的利润修复弹性有多强？</p>
 <p>通达系：短期行业监管趋严驱动价格战平缓，龙头迎来利润修复期的确定性高。中期关注明年淡季单价回升带动的高利润弹性。 推荐前期价格战受损，业绩修复弹性较高的韵达股份、圆通速递。长期来看，行业竞争格局仍有变数，后续政策或将带动快递行业面向C端差异化服务接口，有利于提升行业的盈利能力。</p>
 <p>顺丰：公司业绩修复趋势延续，主业时效件增速恢复景气增长，且修复有望至少持续至明年上半年；此外公司新业务亏损控制及四网融合效果显著；嘉里物流顺利收购后，国际业务有望迎来新一轮增长。我们看好公司业绩环季修复，新业务发展顺利带动估值修复的投资机会。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>民船业务新接订单不及预期；航运景气度下滑；钢价等原材料大幅上涨/人民币大幅升值；东南亚各国等其他国家进入带来行业竞争加剧；港口费率逆风政策持续结论和投资分析意见</p>
 <p>关注通达系短期格局优化带来的利润修复机会，推荐圆通速递、韵达股份、中通快递；推荐估值处于底部、业绩逐季改善的顺丰控股通达系：短期行业监管趋严驱动价格战平缓，龙头迎来利润修复期的确定性高。中期关注明年淡季单价回升带动的高利润弹性。展望明年，龙头公司利润修复意愿强，极兔整合百世仍需时间，行业有望迎来单价平稳向上走势。利润弹性角度，推荐前期价格战受损，业绩修复弹性较高的韵达股份、圆通速递。长期来看，行业竞争格局仍有变数，关注后续行业的整合动态。此外，后续政策或将带动快递行业面向C端差异化服务接口，有利于提升行业的盈利能力。</p>
 <p>顺丰：公司业绩修复趋势延续，主业时效件增速恢复景气增长，且修复有望至少持续至明年上半年；此外公司新业务亏损控制及四网融合效果显著；嘉里物流顺利收购后，国际业务有望迎来新一轮增长。我们看好公司业绩环季修复，新业务发展顺利带动估值修复的投资机会。</p>
 <p>原因及逻辑</p>
 <p>需求端，我们预计行业明年保持10%-20%的业务量增长；行业政策价格监管持续，且投递服务标准趋严，推动前端电商平台提供快递差异化服务接口，推动快递行业品牌差异化探索推进。</p>
 <p>供给端，预计明年行业供给扩张相对理性克制，极兔百世收购整合进度符合预期。</p>
 <p>有别于大众的认识</p>
 <p>市场认为短期顺丰利润仍难以释放，基本面拐点未到。我们认为顺丰基本面已经触底回升，未来空间广阔市场认为通达系利润有望修复，价格战基本结束。我们认为长期行业格局未定，良性价格竞争或将持续，但是良性价格竞争不影响龙头利润的确定性修复，明年龙头公司利润修复有超预期可能风险提示：行业需求不及预期；快递行业价格战加剧；油价、人工成本大幅上升；上游行业及新进入者影响风险提示</p>
 <p>1。 行业需求不及预期。快递行业直接服务于消费及制造业，宏观经济波动及下游需求强弱直接影响行业的业务量及收入体量。由于快递企业资本投入较多，成本相对刚性，因此应对需求波动的能力不足。若出现行业整体需求严重不及预期，则会对快递行业整体盈利能力产生较大的向下风险。</p>
 <p>2。 快递行业价格战加剧。快递行业处于市场化竞争阶段，各个龙头公司存在利益不一致，竞争同质化的客观事实。明年存在行业价格竞争激烈的可能风险3。 油价、人工成本大幅上升。快递行业中运输及配送过程主要成本包括燃料及人工成本，因此油价的大幅上涨/人工成本提升会对行业整体成本端产生较大影响；4。 上游行业及新进入者影响。由于快递行业属于电商下游核心履约网络，对商流的交付品质至关重要。上游电商竞争格局的变化，有可能带来快递行业下游新进入者的风险增加，从而加剧行业的竞争并对龙头公司的盈利能力产生向下影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152214794726>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)