---
layout: post
title: "中金A股策略：“稳增长”继续发力"
date: 2021-12-26 14:51:49 +0800
categories: zhongjincelve
tags: 中金策略新闻
---
<p>前期召开的中央经济工作会议释放较为积极的政策态度，近期央行LPR下调等举措也传递了较为明确的宽松信号，结合上述环境，我们认为市场近期表现虽略显低迷，但不必过于悲观。<strong>从历史经验来看，市场往往会在较为明确的政策落地或者前瞻指标明显改善时期，表现逐渐转向积极。我们认为未来短期“稳增长”政策有望逐步落地，中期来看，2022年中外增长与政策的周期再度反向、估值和流动性支持，产业升级等结构性趋势都有望支撑市场表现。</strong></p>
 <p><strong>风格方面，此前赛道成长股由于涨幅较大、估值和预期都较高、整体机构仓位偏重，我们估计短期表现可能有所受抑，而“稳增长”政策相关的领域可能继续显现相对韧性</strong>，市场仍有望呈现“大强小弱”的风格特征；待增长预期逐步企稳和“稳增长”交易降温后，市场可能重回成长风格，我们粗略估计时点在3-6个月之后。</p>
 <p><strong>行业配置</strong><strong>建议：配置继续向政策预期及中下游方向倾斜</strong></p>
 <p>1)政策边际变化或发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建筑、建材、家电、家居、地产等)、潜在可能的消费支持领域、券商等；</p>
 <p>2)今年已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，自下而上择股，包括食品饮料、医药、家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网与传媒、农林牧渔等；</p>
 <p>3)短期可能受抑、中期关注高景气的制造方向，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体，依据产业链环节景气程度变迁而择股配置，特别关注输配电升级、汽车零部件等环节的制造机遇。</p>
 <p>前述三个方向可能略有所重叠，其中第一个方向更偏阶段性、更需要关注政策节奏。</p>
 <p><strong>市场回</strong><strong>顾</strong><strong>：</strong><strong>市场小幅回调，“稳增长”板块显现韧性</strong></p>
 <p>本周周初1年期LPR下调5个基点，股票市场对此反映相对平淡，随后几个交易日在临近年底流动性环境、国内外疫情新变化以及新能源车产业链事件性因素等综合影响下，市场整体表现较为低迷，上证指数周度跌幅0.4%，市场延续每日万亿元成交但日均水平回落至1.1万亿元以下，北向资金转为净流出12.2亿元。风格方面，蓝筹板块显现韧性，偏成长风格明显回调，沪深300回落0.7%，创业板指和科创50本周分别下跌4.0%和2.9%。行业层面，消费类整体领涨，基本面预期复苏或较好的农林牧渔和食品饮料领涨；稳增长相关的建材也表现较好；新能源汽车产业链受多重因素影响明显回调，电力设备及新能源以及有色金属跌幅较大。</p>
 <p><strong>市场展望：</strong><strong>勿悲观，“稳增长”继续发力，关注“稳增长”主线。</strong></p>
 <p>我们在12月7日发布的《“稳增长”将成为新的市场主线》中提示“年底到明年年初是政策稳增长的重要窗口期，”稳增长“有望成为未来3-6个月交易新主线，而前期涨幅较大的A股成长风格可能暂时受抑”、市场可能呈现“大强小弱”的格局。本周市场的突出变化是“稳增长”相关板块表现较好，今年强势的新能源汽车产业链引领成长风格明显走弱。近期市场仍面临一定不确定性：国内方面，当前增长仍有压力且地产及债务压力仍未完全解除；海外方面，Omicron疫情仍快速传播，美国通胀仍在超预期上行且美联储明确收紧货币政策，中美关系干扰下部分产业时常遭遇意外扰动。<strong>在此环境下，前期召开的中央经济工作会议释放较为积极的政策态度，近期央行LPR下调等举措也传递了较为明确的宽松信号，结合上述环境，我们认为市场近期表现虽略显低迷，但不必过于悲观。从历史经验来看，市场往往会在较为明确的政策落地或者前瞻指标明显改善时期，表现逐渐转向积极。</strong>我们认为未来短期“稳增长”政策有望逐步落地，近期部分地区房地产市场已有较为积极的政策且成交降幅收敛，央行四季度货币政策例会也新增“发挥好货币政策工具的总量和结构双重功能，更加主动有为，加大对实体经济的支持力度”等新表述，后续需要高度关注包括银行信贷、社会融资总量、发改委项目审批、财政放款及地产供需政策的潜在调整、保障性住房等方面的进展；中期来看，2022年中外增长与政策的周期再度反向，中国市场处于有利位置，中国市场整体估值不高并且流动性宽松仍有支持，产业升级和消费升级等结构性趋势仍延续，都有望支撑市场表现。<strong>风格方面，此前赛道成长股由于涨幅较大、估值和预期都较高、整体机构仓位偏重，我们估计短期表现可能有所受抑，而“稳增长”政策相关的领域可能继续显现相对韧性</strong>，市场仍有望呈现“大强小弱”的风格特征；待增长预期逐步企稳和“稳增长”交易降温后，市场可能重回成长风格，我们粗略估计时点在3-6个月之后。<strong>近期注意以下几方面进展：</strong></p>
 <p><strong>1)央行下调LPR</strong>。本周央行宣布1年期LPR下调5bp至3.80% ，本次LPR降息是6月以来两次降准、一次结构降息、同业存单利率下行一系列负债成本节约留出的空间，考虑到银行贷款利率已经接近市场化，且贷款平均利率已经有明显下降，LPR的宽松信号意义可能大于实际意义，未来存款准备金率及利率均可能进一步下调；</p>
 <p>2)<strong>房地产市场边际修复。</strong>近期部分地区相继发文鼓励稳地产，如吉林省表态引导各市县开展购房补贴和贷款贴息工作，支持农民进城购房[1]；万得高频数据显示北京等一线城市二手房成交略有企稳；</p>
 <p>3<strong>)境外上市新规。</strong>证监会就境外上市相关制度规则公开征求意见，明确满足合规要求的VIE架构企业备案后可以赴境外上市，同时明确在股权激励等情形下，境外直接发行上市可向境内特定主体发行；进一步放宽境外募集资金、派发股利的币种限制，满足企业在境外募集人民币的需求等。另外，沪深港交易所宣布互联互通标的扩容至上市ETF，准备期可能需要六个月左右的时间。这些进展明确了中国推进资本市场扩大开放的坚定决心，也有助于缓和近期市场对于境外上市监管收紧的担忧。</p>
 <p><strong>4)海外方面</strong>：美国11月核心PCE同比4.7%，高于市场预期并创下近30年新高；海外Omicron病毒传播加速，英国新增病例数再创新高，部分国家早期研究数据表明住院风险低于德尔塔毒株[2]，同时新冠口服特效药在加速获批；美国1.75万亿美元的财政支出法案受阻[3]，其中包括了5500亿美元清洁能源和气候变化领域的投资，成为本周新能源车板块回调的部分原因。</p>
 <p><strong>行</strong><strong>业建议</strong><strong>：</strong><strong>配置继续向政策预期及中下游方向倾斜</strong></p>
 <p>具体来说，当前要注重三个方向：</p>
 <p>1)政策边际变化或发力潜在有支持的领域，包括基建、地产稳需求相关产业链(建筑、建材、家电、家居、地产等)、潜在可能的消费支持领域、券商等；</p>
 <p>2)今年已经有所调整、估值已经不高、中长期前景依然明朗的中下游消费，自下而上择股，包括食品饮料、医药、家电、轻工家居、汽车及零部件、互联网与传媒、农林牧渔等；</p>
 <p>3)短期可能受抑、中期关注高景气的制造方向，包括新能源汽车、新能源及科技硬件半导体，依据产业链环节景气程度变迁而择股配置，特别关注输配电升级、汽车零部件等环节的制造机遇。</p>
 <p>前述三个方向可能略有所重叠，其中第一个方向更偏阶段性、更需要关注政策节奏。</p>
 <p><strong>近期关注：</strong>1)稳增长政策的具体措施，财政政策细节；2)海外市场监管；3)国内局部疫情和海外变种病毒进展；4)美国政策退出节奏和通胀数据等。</p><p class="em_media">（文章来源：中金策略）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226052655>

[返回中金策略新闻](//finews.withounder.com/category/zhongjincelve.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)