---
layout: post
title: "南华期货：铁矿预期偏强 多头强势"
date: 2021-12-22 09:53:12 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：成交转弱，钢价震荡调整</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4890元/吨降30元。长流程钢厂即期利润偏高背景下复产意愿有所提升，短流程利润相对偏弱叠加年末废钢供应逐步减少，电炉钢产量或逐渐回落，目前建材产量虽仍偏偏弱，但低位水平继续走弱空间已经不大。淡季赶工仍在减少，成交近一步放缓，昨日建材成交仅14.2万吨，库存去化总体仍较快，尤其是部分城市库存下滑较快仍能支撑价格，中期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势不改，但悲观预期持续修复，随着房企融资政策和地方供地政策适当调整，以及经济工作会议释放财政和货币略有积极信号，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，高炉炼钢即期利润相对偏高情况下钢厂复产意愿提升，但一方面短流程钢厂产量或有回落，另一方面部分区域限产政策仍较严格，产量总体仍将处于低位水平，短期淡季需求逐步下滑，年末赶工不断减少，但库存相对偏低下钢价仍有较强支撑，长期需求下行趋势虽不改，但随着年末地产维稳和降准落地，悲观预期持续修复，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：复产预期仍强，卷价保持震荡</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4930元/吨降20元。目前热卷即期利润处于高位，钢厂复产意愿明显提升上升，尤其是东北等地区铁水产量回升较为明显，但在华北采暖季限产预期的的持续影响下，热卷产量总体回升空间或将有限。制造业需求在限电缓解、成本回落以及地产后端投资赶工下有所回暖，偏高库存近期去化略有加快，中期需求预期略有改善，11月制造业PMI为50.1，比上月上升0.9个百分点，重返扩张区间，表明制造业生产经营活动有所加快，景气水平改善。综合来看，粗钢产量平减已经提前完成，炼钢即期利润相对偏高情况下钢厂复产意愿提升，东北产量上升较快，热卷产量上升较为明显，但在华北采暖季限产预期持续影响下，热卷产量总体回升空间仍比较有限，需求在下游限电缓解、成本回落以及地产后端投资赶工影响下有所回升，中期需求预期继续修复，随着降准落地，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：预期偏强，多头强势</strong></p>
 <p>昨普式62指数报123.8涨0.6，青岛港PB粉报812元/吨涨27元/吨。铁矿近来一枝独秀，领涨黑色板块。从昨天的盘面来看，资金流入明显，多空对决激烈。空头的主要逻辑是库存高、需求差，但是①库存不是决定价格的绝对指标，以5月份港口库存为例，今年5月份库存与2019年十分接近，但是价格差了100多美元；其次今年库存比较高的主要是高硅巴粉，库存结构相对合理一些，没有2018年那么悲观。②尽管下游铁水产量确实低，但是后面复产预期比较足，目前的铁水产量大概率是底部。多头逻辑主要是①外盘新加坡掉期涨势凶猛，带动内盘资金拉涨铁矿；②下游钢材利润丰厚，今天盘面空钢厂利润的逻辑非常明显，有资金在做空钢厂利润的头寸。另外下游钢材铁矿库存相对偏低，有一定的补库预期。③最新港口库存数据出炉，港库下降88万吨。总之，近来多空交织下，多头的力量更强势一些，但是铁矿的基本面依然比较弱。策略上，可以考虑介入铁矿02和05的反套。</p>
 <p><strong>焦煤：偏强运行</strong></p>
 <p>昨山西临汾低硫主焦报2500元/吨，蒙5精煤报1990元/吨。产地方面，昨临汾地区低硫主焦没上涨100元/吨，吕梁个别品种上涨150-300元/吨不等。供给端，上周孝义煤矿事件有所发酵，相关部门监管加严，再加上临近月底煤管票较为缺乏，因此供给端有收缩预期。需求端，焦炭产量近来增加，加之下游焦企焦煤库存低位，对焦煤有补库预期，近来下游库存有抬头迹象。总体来看，焦煤短期的供需格局相对良好，支撑焦煤继续上行。</p>
 <p><strong>焦炭：偏稳运行，观望为主</strong></p>
 <p>日照港准一级冶金焦报2710元/吨与前日持平，一级冶金焦报2810元/吨与前日持平。供给端，近来吨焦利润有所修复，焦炭产量较11月低点以来连续上升；库存方面，由于下游持续补库，独立焦企持续去库，下游钢厂库存小幅增加。由于钢厂利润较高，因此对焦炭的采购较为积极，但是对于焦炭的提涨行为，部分钢厂选择观望。需求端，尽管铁水产量依然保持在200万吨以下的超低水平，但是在复产和补库预期下，需求有边际好转的预期；唐山近来环保安检加严，22家钢企实施生产调控。另外还需注意的是成本端焦煤涨幅较大，在成本推动下焦炭的价格支撑也比较强。昨有焦化厂提出200元/吨的提涨，钢厂保持观望。总之，焦炭短期多空交织，前期焦炭相对偏多，但是近期涨幅明显，钢焦博弈下现货能否跟涨有待观察，短期观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222202873>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)