---
layout: post
title: "周末证券|机构眼中的2022·机会篇：赛道决定成败 科技仍是首选"
date: 2021-12-25 15:06:32 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>对于2022年行情券商们态度整体偏向乐观，由于供给的加大，市场全面上涨难度依旧，故业内普遍认为结构性依旧是未来很长一段时间的主基调。</p>
 <p><strong>而在结构性行情中，精选优质赛道更容易获得超额受益。对于来年机会，氢能、半导体、国防军工、光伏、新能源汽车等普遍被看好。</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;新能源新贵：</strong></p><p>氢能重走锂电池成长之路</p>
 <p>随着碳中和成为全球的共识，氢能站到了舞台中央，氢能发展已成为各国抢跑赛道。</p>
 <p>中国紧跟时代步伐，推出一系列氢能源发展的建设规划与补贴政策。2019年氢能的相关表述首次出现在政府工作报告中。2020年10月，国务院发布《节能与新能源汽车技术路线图2.0》；2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》发布，氢能进入国家十四五规划和2035年远景目标纲要，成为前瞻谋划的六大未来产业之一；2021年10月，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案的通知》指出积极扩大包括氢能在内的新能源在交通运输领域应用。</p>
 <p>光大证券指出，氢能行业各产业链刚起步发展，行业一方面需要上下游共同努力，在技术、规模等方面持续提升从而实现成本的下降，另一方面在当前阶段仍较为依赖政府政策支持。在“碳达峰碳中和”背景下，国家对氢能产业的支持力度正持续提升。</p>
 <p><strong>在氢能的下游应用中，氢燃料电池备受业内关注。有分析指出，燃料电池汽车作为新能源汽车的重要技术路线之一，将与电动汽车长期并存互补。</strong></p>
 <p>随着近年来国家政策的大力支持，氢能和燃料电池汽车产业迎来重大发展机遇，产业链的主要企业市场关注度有望逐步提升。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>潍柴动力(000338)</p>
 <p>美锦能源(000723)</p>
 <p>滨化股份(601678)</p>
 <p>亿华通(688339)</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;半导体国产替代：</strong></p><p>黄金机遇期渐行渐近</p>
 <p>从全球角度看，过去数十年全球半导体行业一直遵循螺旋式上升的规律，重大技术变革是推动行业持续增长的内在动力。汽车智能化、VRAR、AIOT、云计算等将推动半导体行业进入新一轮上升期，WSTS最新预测2021年全球芯片市场价值将达到5529亿美元，并在2022年增至6015亿美元。</p>
 <p>国海证券分析师吴吉森指出，从国内角度看，尽管事件性影响加大了国内半导体产业的不确定性，同时，也进一步凸显了国内半导体产业链自主可控的必要性和紧迫性。国内半导体产业发展的主要逻辑是自主可控，当前国内半导体产业国产替代、产业趋势、政策资的发展逻辑并未发生改变，半导体行业仍然是未来3-5年的科技投资主线。</p>
 <p><strong>由于其他国家技术封锁层层加码</strong>，国内各界对于半导体核心技术自主可控这一趋势，已形成共识。太平洋证券杨钟指出，无论是政策支持力度，或是下游需求终端对国内供应链的支持力度，均呈现出不断加强的态势。上游供应链企业无论是研发投入，还是人才培养等诸多方面，都在积极发力，市场竞争力正处于快速提升阶段。</p>
 <p><strong>故而，基于国产替代机遇半导体设备、材料、核心零部件等环节，有望穿越周期，成为未来一段时间半导体行业投资的主旋律之一。</strong></p>
 <p>从自主可控角度看，半导体上游的设备和材料是半导体产业发展的基础，在半导体设备和材料领域实现自主可控尤为重要，当前国内涌现出了一批质地优良的半导体设备和材料龙头公司，吴吉森认为，国内半导体设备和材料细分领域龙头有望抓住国产替代黄金机遇期实现快速崛起。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>中微公司(688012)</p>
 <p>北方华创(002371)</p>
 <p>晶瑞股份(300655)</p>
 <p>彤程新材(603650)</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;国防军工“刚需”：</strong></p><p>细分行业火力全开</p>
 <p>当今世界正经历百年未有之大变局，面对这场变局，我国国防实力和经济实力需同步提升，武器装备升级换代和智能化武器装备发展将提速。随着“十四五”期间武器装备量、质齐升，国防军工行业“刚需”优势已凸显，中高速增长的业绩足够亮眼。</p>
 <p>东北证券分析师王凤华指出，“十四五”规划加速军工行业景气上行，军工企业普遍在2021年开始呈现向上转折趋势，普遍业绩出众。短期来看，行业步入全面需求扩张和产能放量阶段，持续看好未来半年投资机会。长期看，军工长期高景气度和高确定性不变，未来5年高景气度根本逻辑未发生变化。</p>
 <p><strong>国防工业“十四五”期间将向“备战需要”的领域重点倾斜，航空、导弹产业链、北斗三产业链以及新材料等领域将显著受益。</strong></p>
 <p>投资策略角度，银河证券分析师李良指出，短期看板块有估值风险释放的需求，但调整空间有限，当前军工板块估值分位数约60%，估值提升上限远未到来；中期看，随着行业产能和下游需求持续释放，行业景气度有望不断走高；长期看，“建军百年奋斗目标”近在迟尺，“百年变局”势必将加速我军的现代化进程，行业发展可期。</p>
 <p>“政策链、价值链、产业链”齐驱，共筑军工行业高质量发展强劲引擎，建议优选赛道，自下而上精选个股，推荐中直股份、航发动力、七一二、全信股份、盛路通信、新兴装备、北摩高科。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p>中直股份(600038)</p>
 <p>航发动力(600893)</p>
 <p>七一二(603712)</p>
 <p>全信股份(300447)</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225890157>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)