---
layout: post
title: "科创板用行动助力“双碳”目标达成 已支持221家绿色企业上市"
date: 2021-12-26 17:51:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“双碳”目标的提出，让“绿色”成为经济高质量发展的底色，也为绿色金融发展指明方向。而在支持绿色企业上市融资方面，科创板已发挥显著作用。截至2021年12月26日，已有221家绿色企业在科创板挂牌上市，先进环保、电子核心等多个细分行业被重点支持。其中，14家企业来自广州市、湖州市等绿色金融改革创新试验区，合计首发募集资金161.01亿元。</p>
 <p>接受《证券日报》记者采访的专家表示，科创板的设立极大地缓解了绿色企业的融资难题，通过多项创新制度助力一大批优质绿色企业上市融资。未来，科创板将坚守“硬科技”定位，持续为绿色企业提供首发上市、再融资、发行绿色债券、绿色资产支持证券等融资途径，支持绿色企业发展。</p>
 <p><strong>创新制度加持</strong></p>
 <p><strong>重点支持绿色产业</strong></p>
 <p>“绿色企业的盈利周期一般较长，发展初期盈利能力较弱，导致这些企业在以前很难获得稳定的融资。”招商基金研究部首席经济学家李湛在接受《证券日报》记者采访时表示，科创板的设立极大地缓解绿色企业的融资难题。</p>
 <p>中航证券首席经济学家董忠云对《证券日报》记者表示，“科创板自运行以来就明确，重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等六大高新技术产业和战略性新兴产业的发展，而新材料、新能源、节能环保、新一代信息技术等均属于绿色企业范畴。”</p>
 <p>“对于绿色企业融资发展，科创板通过多项创新制度给予支持。”李湛进一步分析，首先，科创板设置多元包容的上市条件，从整体上降低绿色企业上市门槛。同时，设置透明且具体的“3+5”评价体系，上市条件的指向性、可操作性、便捷度较高，优质绿色企业可以迅速通过审核，而暂时未达标的绿色企业也可依据以上标准明确改进方向，尚未盈利或存在累计未弥补亏损的企业，以及股权结构特殊的企业、红筹企业也可获得在科创板上市的机会。其次，科创板设置更加高效便捷的再融资通道，最大限度压缩监管部门的审核和注册期限，并针对“小额快速”融资设置简易程序，与绿色企业的融资特点高度契合。最后，科创板的投资者更加青睐“硬科技”企业，让优质绿色企业的融资更具可持续性。一方面，科创板设置投资者适当性要求，吸纳的投资者会相对更有经验、更成熟，投资周期也较长；另一方面，规范化、常态化、严格化的信息披露制度，以及丰富的投资者教育，也使得投资者更加了解绿色企业的运营情况和环保内涵。</p>
 <p>值得一提的是，11月5日，工信部、人民银行、银保监会、证监会四部门联合发布的《关于加强产融合作推动工业绿色发展的指导意见》提出，“依托科创属性评价，研究建立绿色科创企业培育引导机制，支持‘硬科技’企业在科创板上市。”董忠云认为，未来，科创板将坚守“硬科技”定位，持续为绿色企业提供首发上市、再融资、发行绿色债券、绿色资产支持证券等融资途径，支持绿色企业发展。</p>
 <p><strong>绿色企业占比近六成</strong></p>
 <p><strong>助力实现“双碳”目标</strong></p>
 <p>上交所党委副书记、总经理蔡建春8月26日在ESG全球领导人峰会上表示，要大力支持“双碳”融资。股权融资方面，要加强与绿色金融改革创新实验区、绿色产业集中地区的服务对接，支持和鼓励符合条件的绿色低碳企业在上交所上市融资、再融资和并购重组。</p>
 <p>Wind资讯数据显示，截至2021年12月26日，科创板上市公司数量已达372家，总市值为5.44万亿元，其中，节能环保企业22家、新能源企业14家、新能源汽车企业6家、新一代信息技术企业130家，新材料企业49家，绿色企业数量达221家，占比近六成。今年以来，已有10家节能环保企业、9家新能源企业、2家新能源汽车企业、50家新一代信息技术企业、19家新材料企业登陆科创板。</p>
 <p>李湛分析，“从细分行业来看，先进环保，智能电网，新能源汽车装置、配件制造，电子核心，下一代信息网络、新兴软件和新型信息技术服务等行业得到重点支持。”</p>
 <p>董忠云认为，“在我国深入推进碳达峰、碳中和的战略背景下，科创板绿色企业聚焦主业、快速发展，以技术创新驱动‘绿色引擎’，积极助力实现‘双碳’目标和经济可持续发展。”</p>
 <p>再融资方面，今年以来，已有6家绿色企业完成了定向增发，额外融资170亿元，华兴源创通过增发进行重组收购。另有9家发布了定向增发预案，预计额外融资110亿元，主要用于项目融资、配套融资、并购重组等。李湛认为，“绿色企业社会资金进入绿色产业的通道在不断扩宽。”</p>
 <p>此外，科创板对六省(区)9个绿色金融改革创新实验区的支持也在不断加强。Wind资讯数据显示，目前9个绿色金融改革创新试验区中共有14家企业在科创板上市，其中，湖州市3家，首发募集资金60.48亿元；广州市11家，首发募集资金100.53亿元。</p>
 <p>董忠云认为，“虽然在当前科创板上市企业中所占比例偏低，但科创板所扶持的产业多与绿色产业有交集。未来，科创板有望成为绿色低碳产业的依托平台和融资渠道，实现绿色产业和资本市场有效结合，促进绿色产业快速发展。”</p>
 <p><strong>专设社会责任章节</strong></p>
 <p><strong>推进企业绿色转型</strong></p>
 <p>“科创板一方面不断加大对绿色企业上市的支持和服务力度，拓宽新能源、节能环保等产业企业的融资渠道；另一方面，持续推动已上市企业完善环境信息披露，在科创板股票上市规则中专设社会责任章节，明确上市公司应当将生态环保要求融入发展战略和公司治理过程，并根据自身生产经营特点和实际情况，履行环境保护责任。”董忠云表示，科创板从增量和存量两个维度推进企业绿色转型，支持实体经济履行“双碳”战略。</p>
 <p>“科创板对企业在上市前后的社会责任信息披露、社会责任管理提出了明确的要求及建议，实施持续性的社会责任与信息披露监督。”李湛表示，2020年，全部科创板公司均在年报中披露了社会责任履行情况，其中23家公司单独披露了社会责任报告。与2019年相比，科创板公司的社会责任感明显强化。社会责任信息披露与管理要求为投资者提供更好了解绿色企业、分析长期投资价值的机会，直接有利于优质绿色企业获得更多融资发展机会。此外，这也倒逼企业积极整理运营信息，构建行之有效的ESG治理框架，最终反映到更加绿色的经营活动上，会有越来越多的企业主动拥抱低碳转型。</p>
 <p>对于加快推进绿色金融市场发展方面，蔡建春在上述峰会上表示，要研究建立碳排放信息披露制度。上交所将逐步建立和完善上市公司强制性环境信息披露制度，进一步规范上市公司在支持环境改善、应对气候变化和资源节约高效利用等方面的信息披露内容和要求，提高环境信息披露数据的质量和有效性。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226088557>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)