---
layout: post
title: "美的家务上交所概念风靡 美的W11引领清洁新风向"
date: 2021-12-27 16:31:42 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>近日，“美的家务上交所”概念引全网刷屏热议，通过一系列脑洞大开的趣味视频，把对市场的洞察转为内容。通过围绕不同角色的家务清洁痛点以搞笑反转的形式表现，制造有共鸣的传播。直观的表达出当下家务清洁的真实痛点，并构建出“上交家务解放双手”的清洁理念，旨在让用户感知全新的清洁方式。</p>
 <p>“美的家务上交所”不单单局限于视频形式来诠释全新清洁理念，更以新年福袋、清洁主理人等多样化创意推广，让用户参与其中，亲自感受这种清洁方式新风向。其实这种现象级的传播并非是一场单纯的营销概念，而是基于创新化、智能化的科技赋能，构建出美的清洁类产品矩阵所传递的“洗地拖地交给美的”的新清洁方式，真正帮用户实现了“家务上交解放双手”。那“美的家务上交所”究竟为何能风靡全网呢？归根结底还是依靠美的在清洁机器人领域的深耕与创新</p>
 <p><strong>以技术让清洁更轻松实现真正家务上交</strong></p>
 <p>随着智能家居的兴起，能实现扫拖一体的扫地机器人品类大有成为家居生活必需品的趋势。但市面上的扫地机器人功能普遍只集中于扫拖而已，能自动洗拖布、自动补水且能自动烘干的产品凤毛麟角，因此很难做到真正的家务放手。美的全新智能扫拖机器人 W11却不仅是单一的扫拖机器人，更是集“扫拖吸洗烘”五大功能于一体的智能清洁机器人，能最大程度解放人工，让用户享受科技带来的便利，实现一键式全自动清洁。其“先扫后拖”功能实现扫拖分离，干湿不和泥，依靠Auto-Raise自动滚刷抬起技术，实现了“扫地时滚刷降下、纯拖模式时滚刷升上”的动作，避免扫拖干扰，解决了普通产品拖泥带水、越拖越脏的痛点。美的W11的优势还不仅如此，在传统扫地机器人拖布回洗的基础上，升级创新拖布自动烘干功能，扫拖过后无需动手拆解拖布耗时晾干，解放双手的同时，避免了拖布晾干难、易滋生细菌的难题。</p>
 <p><strong>以黑科技赋能体验新升级清洁领域再创新高度</strong></p>
 <p>美的全新智能扫拖机器人 W11在拥有强大扫拖功能的同时，还根据中国家庭清洁习惯，创新开拓了“先扫地后拖地”这一全新个性化清洁场景程序，进一步提供轻松便捷的智能家居清洁方式。不仅如此，它在避障功能上也进行了升级，美的W11采用先进的线激光结合ToF雷达导航技术，在机器运行过程中，可以高精度的获取障碍物3D轮廓判断障碍物大小距离，提升机器人对环境勘测，高效建图，智能规划清洁路线以及智能制定避障策略，减少缠绕和被困的风险，在提高清洁效率的同时，实现无需人工介入的完整清洁行为。</p>
 <p><strong>为产品注入温度彰显品牌强劲实力</strong></p>
 <p>美智纵横科技责任有限公司(后简称美智纵横)，作为美的内部孵化专注于智能机器人领域的高新科技型企业，其研发实力不容小觑。据《2021年全球扫地机器人行业技术全景图谱》了解，截止2021年全球扫地机器人行业专利申请数量为18297项，其中中国扫地机器人专利申请量占全球总量的95.85%，广东为专利申请量最多省份，申请数量累计高达6112项。美智纵横依靠其扫地机器人专利申请数量达387项的实力，强势占据国内扫地机器人专利申请第1名，同时成为全球扫地机器人行业专利申请数量的TOP1。因此自美的W11发布，不仅饱受行业瞩目，还一举斩获2021届国际CMF产品设计奖，获到了国际上的高度认可。</p>
 <p>美的全新智能扫拖机器人 W11惊鸿面世的背后，离不开美智纵横对扫拖机器人行业的深耕洞察与科技创新，孜孜不倦探索用户真实使用场景。伴随着中国“智造”品牌正在逐步成熟，以美的旗下美智纵横为代表的科技型企业正在以引领姿态，打造全屋智慧生活，构建全新清洁时代。相信其将不断领航行业发展，开创躺平家务新时代。</p>
 <p>正值美的全新智能扫拖机器人 W11开售，美的也为消费者带来了一系列超值福利。于2021年12月25日京东预售，抢付尾款还有更多额外惊喜！想实现家务解放？跟上最新的清洁风潮？这波福利必须冲起来！</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227304920>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)