---
layout: post
title: "每经11点|国资委：前11月央企净利润1.75万亿元"
date: 2021-12-19 11:01:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨国资委：前11个月央企净利润1.75万亿元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2021年，国企改革三年行动70%目标任务顺利完成。最新数据显示，2021年1-11月，中央企业利润总额2.3万亿元，净利润1.75万亿元；营业收入利润率7.1%，同比提升1.1个百分点；研发投入强度2.3%，同比提高0.1个百分点；年化全员劳动生产率67.9万元/人，同比增长20.7%。截至11月底，中央企业资产负债率65.1%，基本保持稳定。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 兴业宏观：金价探底后续有望延续反弹走势</strong></p>
 <p>每经AI快讯，兴业宏观指出，自周中美、英、欧央行议息会议召开以来，金价实现强势三连涨，周五收于1808.7美元/盎司，创三周来新高。美元再次出现“卖事实”行情，而英国央行及欧央行较市场预期更鹰派的举动同样削弱了美元的底部支撑力，美元于后半周小幅走软给予金价喘息机会。利空出尽后金价寻获短期底部，有望延续反弹走势。(证券时报·e公司)</p>
 <p><strong>3丨山西孝义盗采煤炭资源案涉案矿主杜某落网</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者从山西省孝义市相关部门了解到，山西省孝义市西辛庄镇杜西沟村盗采煤炭资源案涉案矿主杜某已落网。此前，公安机关初步掌握非法盗采主要犯罪嫌疑人8名，目前这8名犯罪嫌疑人已全部控制。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨百日攻坚行动收官全国检察机关共立案侦查相关职务犯罪案件999件</strong></p>
 <p>每经AI快讯，“司法工作人员职务犯罪侦查百日攻坚”行动(下称“百日攻坚行动”)已于近日收官。“百日攻坚行动”期间，全国检察机关共立案侦查司法工作人员相关职务犯罪案件999件1285人，同比分别上升28.6%和24.5%。其中，立案侦查县处级以上司法工作人员相关职务犯罪要案119人，同比上升72.5%；查处涉嫌徇私舞弊减刑、假释、暂予监外执行犯罪案件138件166人，查处人数是去年同期的4.26倍。(央视新闻)</p>
 <p><strong>5丨第十四届“汉语桥”世界中学生中文比赛总决赛结束</strong></p>
 <p>每经AI快讯，日前，由教育部主办的第十四届“汉语桥”世界中学生中文比赛总决赛结束，经过激烈角逐，西班牙选手光洁获得全球总冠军。本届大赛以“追梦中文，不负韶华”为主题，吸引了来自全球87个国家3万多名选手参与。比赛分海外预赛和全球决赛两个阶段，最终选出五大洲的冠军参与全球总决赛。总决赛赛场上，选手们通过命题演讲、才艺表演、文化知识问答等环节的激烈角逐，最终西班牙选手光洁夺得了本届比赛全球总冠军。(央视新闻) </p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218589313>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)