---
layout: post
title: "改变与重塑·稳健与发展——2021年（第五届）华夏房地产投融资高峰论坛暨金瓴奖颁奖盛典即将启幕"
date: 2021-12-25 16:21:16 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>2022年1月11日，由华夏时报社主办，住房大数据联合实验室、华夏地产专家顾问团进行学术支持的“改变与重塑·稳健与发展——2021年华夏房地产投融资高峰论坛”将在上海虹桥英迪格酒店举行。</p>
 <p><strong>鞭辟入里，洞悉市场趋势</strong></p>
 <p>从去年8月的“三道红线”到今年22城推出集中供地模式，再到持续加码的精细化的调控政策，房地产行业逐渐回归理性，“房住不炒”深入人心。但突如其来的行业流动性危机，也让从业人员重新审视行业发展格局。</p>
 <p>如何面对行业之大变局，重塑行业发展新价值，中国房地产行业将何去何从，地产融资如何破局，从业人员又将如何应对？这些问题将在“改变与重塑·稳健与发展——2021年华夏房地产投融资高峰论坛”中进行深入讨论。</p>
 <p>将于1月11日举办的高峰论坛上，《华夏时报》将集合一线财经专家学者，从未来几年的宏观经济走势及政策取向、房地产投融资面临的风险和挑战等多方面探讨房地产的未来发展方向，以深度解析并提供宝贵的建设性意见为投资人及购房者提供客观参考。</p>
 <p>地产融资如何破局？1月11日上午举办的投融资闭门会议中，将联结金融企业与房地产企业，整合行业上下游，共同深入探讨房地产行业面临的投融资政策、形势，为房地产投融资寻找创新思路和出路。</p>
 <p>在当日下午举办的华夏房地产投融资高峰论坛上，多位国内权威经济学家、一线意见领袖将就当前房地产行业面临的发展新形势、新机遇与挑战输出观点，集中财经大V影响力搅动行业，形成年末财经与地产领域意见旗帜导向。</p>
 <p>近年来，在行业“回归理性”的大背景下，房企也纷纷探寻第二条增长曲线。与此同时，今年下半年以来房地产行业整体下行，一方面，房企要在融资端发力，另一方面，销售资金的加速回笼也是房企的重要抓手。会上，“中国经济增长前景和机遇”、“行业新赛道的实践与思考”、“地产营销新变局”三场主题演讲将展现从业者在新环境之下的思考与探索。另外，回顾2021年房地产行业表现，《中国住房大数据报告(2021)》将重磅发布，为今年的楼市作出注解。</p>
 <p>“三道红线”新规，意味着房地产高杠杆时代的终结，特别是今年以来实行的“集中供地”，要求房企尽快调整拿地和投资等策略。面对不可逆转的时代变革，房企如何适应行业发展的新逻辑？圆桌论坛一将邀请房企及金融界知名代表人士，就房地产面临的风险和机遇进行探讨。</p>
 <p>产品力从来都是一家企业的核心竞争力，特别是去年疫情以来，住房消费升级按下快进键，“后疫情时代”那些注重产品建设的房企优势尽显。紧随市场需求的变化，如何提炼出更为优质的产品逻辑？第二场圆桌论坛“重塑与发展，构建人居新生态”的探讨，将为房地产企业带来新的思路和设想。</p>
 <p><strong>大咖云集，汇聚行业力量</strong></p>
 <p>自2018年首次举办以来，华夏房地产投融资高峰论坛暨金瓴奖颁奖盛典凭借精彩的头脑风暴、真知灼见的观点碰撞，以及对行业发展的全面前瞻性预判，已被视为行业内最为专业的思想交流平台之一，而“金瓴奖”也成为《华夏时报》集全媒体之力打造的年度地产评选品牌。</p>
 <p>过往连续4届盛会，都吸引了数百名来自房地产、银行、证券、信托等行业的专业人士汇聚一堂，嘉宾阵容强大。</p>
 <p>就往届与会嘉宾来看，华夏传媒CEO、著名财经评论家水皮，国家行政学院经济部副主任、教授王小广，前住建部政策研究中心主任、现任中国人民大学城市更新研究中心主任秦虹，国家统计局原总经济师、国务院参事室特约研究员姚景源，中国社科院财经战略研究院住房大数据项目组长邹琳华，房地产专家、北京师范大学房地产研究中心主任董藩，中国人民大学国家发展与战略研究院研究员刘晓光等行业专家，以及众多企业重磅高层人士都曾出席峰会。</p>
 <p>而此次2021年华夏房地产投融资高峰论坛暨金瓴奖颁奖盛典的嘉宾阵容，则在之前4届的基础之上再度升级，届时将有更多的著名经济学家、一线地产精英领袖以及业界知名专家学者出席。</p>
 <p>与此同时，历届峰会参会企业亦声势浩大，汇集了万科、碧桂园、融创、保利、华润、葛洲坝地产、电建地产、世茂、新城控股、金科、远洋、旭辉、龙湖、富力、金辉、雅居乐、当代置业、懋源地产、阳光城、荣盛、新力、龙光、融信、中南置地、福晟、天恒、金辉、弘阳、海伦堡、58同城|安居客、中融信托、信达投资等百余家行业知名企业。</p>
 <p>而如往届一致，今年的金瓴奖颁奖盛典，将为过去一年辛苦劳作且取得巨大突破的企业给予褒奖，为行业树立榜样力量。“金瓴奖”记录着中国房地产行业的动荡巨变，见证着中国人居住领域的创新、变迁和前行。</p>
 <p>本次峰会期间，《华夏时报》年度地产评选“金瓴奖”将揭晓，由华夏地产专家顾问团评选出的房地产年度价值榜，包括2021年度影响力地产企业、2021年度地产行业领军企业、2021年度产品创新地产企业、2021年度投资价值地产企业、2021年度绿色创新地产企业、2021年度领导力地产品牌、2021年度竞争力地产品牌、2021年度稳健增长地产品牌、2021年度地产更新卓越贡献企业等多个奖项，涵盖了房地产企业品牌、住宅项目、人物、产业地产、康旅项目、经纪公司、物业、地产金融、商业地产、地产行业供应商、慈善公益等多个层面。</p>
 <p>值得一提的是，本次论坛也得到了数十家主流媒体共同发声传播，活动将在一直播平台进行直播，另外，全媒体平台将同步转载传播。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225925290>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)