---
layout: post
title: "上调趋于谨慎、下调更为频繁 如何看待信用评级行业“新常态”？"
date: 2021-12-16 21:38:39 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>近日，信用市场一波未平一波又起，刚刚因为旗下32家公司商票逾期引发市场关注的国内生猪养殖龙头企业牧原股份15日又因信用评级调整再掀波澜。</p>
 <p>事实上，对整个评级行业来说，今年也悄然发生着变化——“评级下调数量明显高于上调数量”成为业界普遍认同的情况。那么，今年评级整体情况反映出哪些问题？整个评级行业的趋势如何？接下去评级行业发展方向又会发生什么样的变化？</p>
 <p>就此，记者采访了业内人士和一些评级机构。业内人士认为，信用评级发挥着对信用风险的揭示和预警作用，今年评级下调显著多于上调的特征恰恰说明国内评级标准趋严，评级生态趋好。接下来，随着信用评级行业对外开放，我国评级市场挑战与机遇并存。</p>
 <p><strong>信用评级的本质是风险揭示和预警</strong></p>
 <p>12月15日，中诚信国际决定维持牧原AA+的主体信用等级，将评级展望由稳定调整为负面；维持“19牧原01”“20牧原MTN001”“20牧原MTN002”和“牧原转债”AA+的债项信用等级。</p>
 <p>对于调整原因，中诚信国际表示，主要基于2021年以来生猪价格持续低迷，短期内价格反弹幅度有限；公司2021年第三季度出现经营亏损，盈利及获现能力弱化；近两年公司投资规模较大，债务持续上升；公司近期商票逾期事件等因素。</p>
 <p>“由于周期下行，生猪养殖行业财务指标普遍恶化，评级被下调、被评级机构关注情况较为普遍。牧原此次评级展望下调主要原因同样是行业周期因素，评级未下调说明牧原股份财务基本面没有恶化。”牧原股份表示，目前公司经营情况正常，此次评级展望调整不会对公司的经营环境、偿债能力产生影响。</p>
 <p>据记者了解，今年11月份，温氏股份长期外币发行人违约评级被惠誉评级下调至“BB”，中诚信国际对于新希望集团三季度亏损发出评级关注函；今年12月份，东方金诚将正邦科技公司主体信用评级由“AA+”下调至“AA”。</p>
 <p>截至16日收盘，牧原股份股价为47.75元，当日跌幅为2.67%。此前温氏股份、正邦科技在评级下调后，次日股价也出现了3%以内的下跌。业内人士指出，从股价上能反映出市场资金对公司评级调整的看法。</p>
 <p>东方金诚国际信用评估有限公司党委书记、董事长崔磊在接受记者采访时表示，信用评级在本质上表现为对信用风险的揭示和预警。从信用评级的作用来看，微观层面上，评级机构通过对受评主体信用评级分析，揭示信用风险，有助于为市场投资决策提供有效信用信息与重要参考。</p>
 <p><strong>缘何今年评级下调增多“背后”逻辑</strong></p>
 <p>事实上，记者采访的多家评级机构纷纷表示，2021年至今，整体上非银信用债主体评级调整出现了下调显著多于上调的特征——“上调趋于谨慎，下调更为频繁。”</p>
 <p>中证鹏元提供的统计数据显示，截至12月13日，今年评级机构共对43家主体进行了上调，总上调次数亦为43次，每家主体上调次数均为1次。评级机构共对169家主体进行了下调，下调次数达311次，平均下调次数为1.8次/家。</p>
 <p>中证鹏元研发部高级董事王婷分析认为，上调方面，受地区经济增长、外部支持加大等影响，优质城投成为上调主力；而民企依然是下调主力，主要为信用风险集中爆发的房地产、海航系交通运输、房地产风险外溢影响的建筑装饰行业。</p>
 <p>崔磊认为，造成上述现象的主要原因是今年的评级标准趋严，且部分行业面临严监管的政策环境导致未来的不确定性加大。</p>
 <p>此前，永城煤电、华晨集团等大规模“高评级”违约事件出现，很大程度上冲击了市场信仰。业界普遍认为，造成这一怪象的根本原因之一，在于信用评级结果无法客观反映企业与债券真实风险。</p>
 <p>中国银行研究院研究员汪惠青说，信用评级一直以来都是事前防范违约风险的重要机制，在债券市场中，信用评级机构充当着“看门人”的角色。然而，过去几年中，一些国内评级机构迫于业绩压力，存在过度迎合客户评级要求的现象，使得我国债券高信用评级占比虚高，弱化信用评级的作用。</p>
 <p>于是，今年以来，监管部门出台了多项政策加强对评级机构的监管，要求评级机构提高评级质量，重塑健康的评级生态，更好服务于债券市场健康发展大局。如8月，央行等五部门联合发布《关于促进债券市场信用评级行业健康发展的通知》，从加强评级方法体系建设、加强信息披露等多方面入手，促进债券市场信用评级行业规范发展。</p>
 <p>“在市场层面，评级机构对债券市场融资主体进行信用风险画像，并及时进行信用风险预警，有助于维护债券市场稳健发展，亦能够对防范宏观和系统性金融风险起到积极作用。”崔磊说，信用评级是金融市场定价权的重要组成部分，评级机构科学准确发声有助于增强市场对中国经济增长的认识，提升国家在全球金融市场的定价权和话语权，有利于维护国内金融安全。</p>
 <p><strong>评级行业对外开放是机遇也是挑战</strong></p>
 <p>数据显示，截至12月13日，年内沪深交易所发行公司债3806只，发行规模32304.7亿元，发行数量同比增长10.2%。此外，中国国债正式纳入富时全球国债指数，将吸引更多被动型和主动型的配置资金流入债市。此前，监管方面已经提出，要加强评级方法体系建设，要求信用评级机构在2022年底前搭建好科学合理、客观全面的评级方法体系。同时，我国还将稳妥推进信用评级行业对外开放。</p>
 <p>业内人士指出，债券市场目前已然迎来了“走出去”和“引进来”双向同频共振的大开放时代。对评级机构而言，将会面临更多的机遇和挑战。</p>
 <p>据记者了解，近年来，国内评级机构不断调整优化评级技术与方法体系，提高信用评级预警能力。如东方金诚提出，从方法技术和评级行动两个层面，全链条保障评级质量的提升。方法和技术层面，构建以违约率为核心的评级质量验证机制，强化对评级政策和模型输出的评级结果的对比验证，并据此不断完善公司评级政策。</p>
 <p>但是业内人士仍然指出，在当前国内评级行业监管实行备案制、债券市场取消强制评级的背景下，国外评级机构的加入，会使评级行业的竞争程度进一步提升。而国内评级机构在资金实力、技术水平、公信力等方面较国际三大评级机构仍然有较大差距，走出去参与国际评级市场面临的困难更大。</p>
 <p>汪惠青认为，在建设高标准市场体系的要求下，评级行业发展逐步由“监管驱动”向“市场驱动”转变成为一个业界公认的趋势。其中包括，将符合条件的境外信用评级机构“引进来”，提升国内评级市场的竞争力。同时，鼓励具有国际影响力的本土信用评级机构“走出去”，支持信用评级机构实现国际化发展。需要评级机构不断自我提升，才能在市场中行稳走远。</p>
 <p>中证鹏元研发部高级董事高慧珂认为，通过与国际评级机构加强在评级技术、理念、方法方面的沟通交流，完善自身评级技术体系建设，提升评级技术实力已逢其时。当然，市场的持续开放也将增强国内评级机构的危机意识，重新审视自身公信力的构建，促使国内评级机构积极走出去，融入国际市场，提升国际话语权。 </p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216497922>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)