---
layout: post
title: "自治区持续推进农产品产地冷藏保鲜设施建设"
date: 2021-12-20 08:59:52 +0800
categories: xinjiangribao
tags: 新疆日报新闻
---
<p>和往年相比，今年伽师县新梅种植户、经销商的生意做得比较轻松，而且成本还低：采摘、分选之后，装车直接拉到冷库，每车运费400元，1吨新梅存放1天只需要20元，进库、出库都由冷库工人装卸，省下了不少人工费。</p>
 <p>以前，伽师县没有大型冷库。新梅收获后，都要租冷链车拉到邻近县市入冷库，果品质量还受影响。</p>
 <p>伽师县今年建成两座大型冷库，总面积超过两万平方米。靠这两座冷库，解决了新梅存储难题，农民实现了增收目标。</p>
 <p>自治区连续多年推进农产品产地冷藏保鲜设施建设，不仅解决了水果、蔬菜等农产品的保鲜问题，而且延长了供应期，增加了经济效益。</p>
 <p>今年，自治区制定《2021年自治区农产品产地冷藏保鲜设施建设项目实施方案》(以下简称《方案》)，紧紧围绕保供给、减损耗、降成本、强产业、惠民生，聚焦鲜活农产品产地“最初一公里”，开展农产品产地冷藏保鲜设施建设。</p>
 <p><strong>村镇建成50个以上</strong></p>
 <p><strong>补贴最高达四成</strong></p>
 <p>在呼图壁县，长期从事农产品保鲜的惠农农产品保鲜合作社总库容达到8万吨，拥有新型节能果蔬保鲜冷库220间，每年保鲜、预冷、储运、交易各类果蔬总量10万吨，成为农民增收致富的好帮手。</p>
 <p>按照《方案》要求，今年冷藏保鲜设施建设项目主要聚焦村镇，以鲜活农产品主产区、特色农产品优势区和脱贫县(原国家级贫困县)为重点，在村镇支持新型农业经营主体建设产地冷藏保鲜设施50个以上。通过项目建设，推动完善一批由新型农业经营主体运营的田头市场，实现鲜活农产品产地仓储保鲜能力、商品化处理能力和仓储保鲜冷链信息化水平显著提升，产后损失率明显下降，产品附加值稳定增长，产销对接更加顺畅，为高质量推进“互联网+”农产品出村进城工程奠定坚实基础。</p>
 <p>为调动家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体建设及运营冷藏保鲜设施的积极性，自治区将对冷藏保鲜设施建设项目给予适当补贴。根据《方案》，按照自主建设、定额补助、先建后补、以奖代补方式，采取“双限”措施，适当支持新型农业经营主体新建或改扩建农产品仓储保鲜冷链设施。</p>
 <p>具体内容为：限定补贴比例上限，包括节能型通风贮藏库、节能型机械冷库、节能型气调贮藏库三种类型，补贴标准不一；脱贫县(原国家级贫困县)补贴比例可以放宽，单个实施主体补助比例不超过设施造价的40%；有条件的地方可安排地方财政资金适当叠加补贴。实行定额补贴并限定上限，单个主体补贴原则上不超过100万元。对每个农产品产地冷藏保鲜整县推进试点县(以下简称“试点县”)给予重点补奖，包括实施第一年的补助资金和下一年经绩效评价后的适当奖励资金。</p>
 <p>要注意的是，改扩建冷链设施，只针对2021年改扩建的内容按照投资额进行一定比例补助。</p>
 <p><strong>项目覆盖7地州</strong></p>
 <p><strong>实施主体有界定</strong></p>
 <p>近年来，我区深入推进林果产品疆内收购、疆外销售“两张网”建设，共建设疆内较大果品收购交易市场24个。同时，各地广泛开展中小型果品冷藏库建设，冷藏库已经深入乡村一线，使果品能及时采收、预冷，实现快速全冷链运输到目的地。</p>
 <p>按照《方案》要求，今年中央财政支持将农产品产地冷藏保鲜设施建设区域覆盖喀什地区、和田地区、克孜勒苏柯尔克孜自治州、阿克苏地区、伊犁哈萨克自治州、阿勒泰地区、博尔塔拉蒙古自治州7个需求较大的地州，重点聚焦鲜活农产品主产区、特色农产品优势区和脱贫县(原国家级贫困县)，围绕水果、蔬菜等鲜活农产品(不包括粮食、畜禽蛋和水产品)，采取整县推进与零星分布相结合的方式开展产地冷藏保鲜设施建设，鼓励各地统筹利用相关资金开展农产品产地冷藏保鲜设施建设。鼓励脱贫县(原国家级贫困县)利用扶贫专项资金，整合涉农资金加大支持力度。</p>
 <p>由谁实施建设？《方案》明确提出，实施主体限定为县级以上示范家庭农场、农民合作社示范社(包括联合社)、已登记的农村集体经济组织；支持多个家庭农场(农民合作社)联合建设，避免设施闲置浪费(联合建设的冷库需产权清晰、投资主体明确)；脱贫县(原国家级贫困县)不受示范等级限制。在产业重点镇和中心村鼓励引导设施建设向田头市场聚集，新型农业经营主体根据实际需求选择建设设施类型和规模，可按照“田头市场+新型农业经营主体+农户”模式，探索建立“整体规划、合理布局、统筹建设、分场(社)补助、市场运营”的有效机制。对具有交易场所并集中开展鲜活农产品仓储保鲜冷链服务和交易服务的主体予以倾斜。</p>
 <p><strong>建设内容有标准</strong></p>
 <p><strong>政策扶持力度大</strong></p>
 <p>根据7地州农产品产地冷藏保鲜需求，《方案》将可以获得资金支持的冷藏保鲜设施建设分为3类：</p>
 <p>节能型通风贮藏库。在萝卜、大白菜、马铃薯、山药、西红柿、恰玛古等耐贮型农产品主产区，充分利用自然冷源，因地制宜建设地下、半地下贮藏窖或地上通风贮藏库。</p>
 <p>节能型机械冷库。在果蔬主产区，根据贮藏规模、自然气候和地质条件等，采用土建式或组装式建筑结构，配备机械制冷设备新建冷库；也可对闲置的房屋、厂房进行改造改建。</p>
 <p>节能型气调贮藏库。在梨、哈密瓜、苹果、杏、桃、葡萄、叶菜等果蔬主产区，建设气密性较高、可调节气体浓度和组分的气调贮藏库，对商品附加值较高的产品进行气调贮藏。</p>
 <p>《方案》要求，根据产品特性、市场和储运的实际需要，规模较大的仓储保鲜冷链设施，可配套建设强制通风预冷、差压预冷或真空预冷等专用预冷设施，配备必要的称量、除土、清洗、分级、愈伤、检测、干制、包装、移动式皮带输送、信息采集等设备以及立体式货架。</p><p class="em_media">（文章来源：新疆日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218884588>

[返回新疆日报新闻](//finews.withounder.com/category/xinjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)