---
layout: post
title: "南华期货：复产不及预期 螺纹淡季需求持续回落"
date: 2021-12-27 09:09:44 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：复产不及预期，淡季需求持续回落</strong></p>
 <p>上周五上海螺纹报价4870元/吨10元，周末唐山钢坯降50元至4340元/吨，其中周六降30元，周日降20元。钢厂高利润下复产总体不及预期，一方面华北等地区限产仍较严格，另一方面，冬季钢厂检修通常较多，钢厂复产计划推进缓慢，此外，电炉利润相对偏低叠加年末原料供应逐渐偏紧，电炉开工率低位下滑趋势预计仍将延续，近期螺纹产量大概率仍将持续偏低水平，继续走弱空间并不大。淡季因素持续影响，年末赶工有所下滑，表需连续三周保持下滑态势，从传统季节性来看，需求回落趋势仍将持续，库存去化总体仍较快，尤其是部分城市库存下滑较快仍旧支撑价格，中长期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势不改，但悲观预期持续修复，随着房企融资政策和地方供地政策适当调整，以及经济工作会议释放财政和货币略有积极信号，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，炼钢即期利润相对偏高情况下钢厂复产意愿提升，但冬季检修计划较多、电炉利润偏低叠加部分区域限产政策仍较严格，螺纹产量仍将处于低位水平，短期需求逐步回落，年末赶工不断减少，但库存相对偏低下钢价仍有较强支撑，长期需求下行趋势虽不改，但随着年末地产维稳和降准落地，悲观预期持续修复，节前钢价仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：供需双弱</strong></p>
 <p>上周五上海热卷报4950元/吨涨30元。铁水产量依旧偏低，钢厂复产明显不及预期，目前热卷即期利润相对偏高，钢厂复产意愿确有提升，但华北采暖季和限产预期持续影响，叠加冬季检修计划相对较多，近期热卷产量仍将处于低位水平。制造业需求仍偏弱，但在限电缓解、成本回落以及地产后端投资赶工下回落空间比较有限，偏高库存近两周去化尚可，中期需求预期略有改善，11月制造业PMI为50.1，比上月上升0.9个百分点，重返扩张区间，表明制造业生产经营活动有所加快，景气水平改善。综合来看，粗钢产量平减已经提前完成，炼钢即期利润相对偏高情况下钢厂复产意愿提升，东北等部分地区产量回升较快，但在华北采暖季以及限产预期持续影响下，热卷产量仍将处于偏低水平，需求虽也偏弱，但在下游限电缓解、成本回落以及地产后端投资赶工影响下继续走弱空间也不大，短期供需双弱继续延续，中期需求预期亦有修复，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：中期供需依然宽松</strong></p>
 <p>上周铁矿石震荡上行，05合约周五收至713.5元/吨。盘面自11月跌至冰点以来，已经反弹超过200元/吨。尽管铁矿上行显得磕磕绊绊，但是多空博弈下，多头显得更为强势。目前多头逻辑主要是①外盘掉期涨势一度十分凶猛，带动内盘上涨；②上周做空钢厂利润的逻辑非常明显，整个12月份钢厂的平均利润偏高，资金多原料空钢材，本周钢厂利润回落明显；③库存因素驱动明显，周一和周四的港口数据显示开始去库，下游钢厂铁矿库存持续累积，补库节奏明显。短期来看，铁矿的补库和资金带动仍然让铁矿价格比较坚挺，再考虑到铁水产量见底，需求的回升预期也支撑了铁矿的价格。但是中期来看，铁矿依然相对过剩，预计后期上方空间有限。策略上，可以买入铁矿650左右的看跌期权并长期持有。</p>
 <p><strong>焦煤：偏强运行，但是不建议追多</strong></p>
 <p>本周焦煤上涨十分强劲，05合约一度突破了2300元/吨。现货价格也节节上涨，国产煤和进口蒙煤均有较大涨幅。焦煤近来供给端的影响比较明显，内蒙乌海启动重污染天气应急响应，海南区煤矿全部关停，影响产量1020万吨；山西地区开启安全排查，多数煤矿有减产；上周孝义煤矿事件有所发酵，相关部门监管加严，再加上临近月底煤管票较为缺乏，因此供给端有收缩预期。需求端，近来下游焦企和钢厂补库节奏良好，叠加供给端的问题，对焦煤价格有较强支撑。总体来看，焦煤的供需格局依然良好，供给总量偏高，不过临近年末，在监管加严的情况下，供给有收缩预期，后期考虑到部分煤矿放假，预计焦煤偏强运行。</p>
 <p><strong>焦炭：钢焦博弈下后市或宽幅震荡</strong></p>
 <p>近来焦炭多空交织，多头逻辑在于成本支撑和供给偏紧，空头逻辑在于需求偏弱。上周焦煤现货涨幅明显，焦化利润有所收缩，部分焦企提出100-200元/吨提涨，部分钢厂接受提涨。供给端，焦炭产量本周小幅回落，。需求端，在天气污染管控的压制下，后期需求依然偏弱；不过本周发声，表示不会大面积限产，需求预期边际好转。库存方面，独立焦企去库明显，连续6周保持去库节奏，从可用天数来看库存相对偏低。整体来看，焦炭多空交织下单边驱动不明显，建议观望为主，后期关注焦企去库节奏和下游政策影响。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226212635>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)