---
layout: post
title: "神山镇党支部领创办合作社 闯出致富路"
date: 2021-12-21 08:45:35 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>兰陵讯神山镇处处洋溢着丰收的喜悦。大棚里蘑菇升柄展伞、长势喜人，合作社片区里莲藕被装车发往市场，菜农们正热火朝天地收获白菜、萝卜……</p>
 <p>硕果累累的丰收背后，是党支部领创办合作社的蓬勃发展。近年来，神山镇坚持党建引领，将党支部领创办合作社作为重要抓手，打造集体、群众持续增收的增长极。目前，全镇共注册党支部领创办合作社17家，仅2021年村集体累计增收达10万元，以西二环为主要发展中心的合作社片区已初具规模。</p>
 <p>合作社发展，破题是关键。神山镇发挥“头雁效应”，鼓励支部班子当先锋、打头阵，以党支部的“红色堡垒”为合作社发展夯基垒台。</p>
 <p>“群众富不富，关键看支部；增收有把握，还得靠合作。”2019年，东北村勇做领头羊，由村“两委”成员及村民代表小组发起，成立了兰陵县耕农种植合作社。合作社流转本村土地210亩，通过标准化种植、精细化管理，带动村民发展高效农业，实现村民增收致富。</p>
 <p>今年上半年，神山镇从返乡致富能人、优秀退伍军人中选拔出一批懂政策、有知识、善经营的致富带头人担任村党支部书记。目前，已成立的17家党支部领创办合作社全部由村党支部书记任理事长，“党支部+基地+农户”的发展模式，充分发挥了基层党组织凝聚人心、资源整合的作用。</p>
 <p>合作社发展，创新是路径。神山镇立足资源、区位优势，坚持以新思路、新方法为合作社立柱架梁。</p>
 <p>依托“苍山大蒜”发源地和优质大蒜主产区优势，神山镇聘用种植大户、新型农民作为管理主体，发展以蒜为主体的合作社，完善产销全产业链条。连年举办的大蒜节进一步打响了“苍山大蒜”的金字招牌，蒜米协会的成立更是为提升大蒜品质、促进大蒜产业的转型升级提供了保障。</p>
 <p>合作社发展，借力是趋势。神山镇统筹结合，从政策、资金、管理等方面发力，为合作社把薪助火。</p>
 <p>10月12日，在沂蒙优质农产品走进长三角活动中，来自神园种植专业合作社的水培花生芽受到当地市民的推崇，而神园发展的背后离不开“鸿雁人才”宋善玲。宋善玲毕业于西北农林科技大学生物技术专业，2018年回到神山创业，自主研发设计了新一代水培花生芽种植盘。镇党委了解到水培花生芽的发展前景，与宋善玲达成合作发展意向，2020年11月神园合作社正式成立。合作社成立以来，吸引周边100余名农户入社，年均带动社员增收35万元。</p>
 <p>像宋善玲这样的“土专家”“田秀才”还有很多，神山镇依托县委县政府“四雁工程”利好政策，借力乡土人才资源，为合作社打好人才基础，实现“一位乡土人才催生一个产业”的良好效果。</p>
 <p>从观望质疑到如今的全心投入，神山镇党支部领创办合作社的成效清晰可见，集体收入的增加，农民生活水平的改善，无疑为合作社的进一步发展注入了强心剂。神山镇将继续加大合作社发展力度，在基础设施建设、品牌推广打造上下功夫，加快土地流转进度和人才挖掘力度，努力把合作社打造成村民增收的聚宝盆。</p>
 <p>(密玉婷) </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220384883>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)