---
layout: post
title: "群策群力让山村换新颜"
date: 2021-12-25 15:27:49 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>冬至前夕，在深圳打工的小曹驾车4个多小时，回到家乡——潮州市潮安区赤凤镇松水村。这座2200多人的山村，常住人口仅400多人，但到了冬至这天，村里一扫往日的宁静，外出村民纷纷返乡祭祖团聚。</p><p>近年来，松水村通过“党建引领+乡贤互动”模式，发挥“新乡贤”的示范作用，让山乡换新颜。在外的乡贤出钱出力，在内的村民同心同德，形成精诚团结、互助友爱、荣辱与共、携手发展的基层治理“松水新风”。</p><p>众筹超200万元修路通村</p><p>冬至这天，阴雨绵绵。33岁的小曹记得，7岁随父母离开松水村时，也是下着这样的雨。当时堂哥载他出村，由于山路泥泞，摩托车打滑，哥俩摔倒在地，满身泥。再返乡时，小曹已是17岁。村口土路，也已铺成崭新的水泥路。</p><p>2005年，“村村通公路”项目在松水村实施。修路补贴资金不够怎么办？时任村党支部书记曹树彪与村“两委”班子踏上了“众筹”之路——海南海口，广东深圳、广州……他们辗转各地，寻求乡贤们支持。有感于家乡村道崎岖难行，海南乡贤杨荣湘带头捐款100多万元，各地乡贤也纷纷解囊。“那一趟共募得210多万元。”曹树彪说，靠着这笔资金，加上政府部分补贴，令松水村内外道路实现硬底化。</p><p>松水村在海南及珠三角一带创业经商有1000多人。修路，让在外乡贤凝聚一起。这一条连通县道X075的山路，不仅促进了松水与外界连通，更成为一条维系乡情的精神纽带。2006年，随着进村道路完工，深圳松水联谊会成立，之后海南松水联谊会、广州松水联谊会也相继成立。近年来，他们为村捐款捐物超1000万元，涉及兴学育才、扶贫济困、乡村治理等。</p><p>主动让地并“义务监工”</p><p>今年56岁的林荣生，在40年前，乘着改革开放的春风到深圳发展。事业有成后，他支持家乡发展与建设。2016年，林荣生在村里捐资300多万元重建了“松水文化中心”。它的前身是一处年久失修的老戏台，却承载着林荣生这一代人的童年记忆。在林荣生的带动下，其他乡贤也相继出资，捐建戏台配套设施图书角、文体设施等。</p><p>今年5月，“松水文化广场”正式落成。在外乡贤有钱出钱，在家村民有力出力。江少南、江岸科等村民不仅无私主动让地，还当起了“义务监工”。“在外乡贤已经捐款做了榜样，我们更要积极响应。”江少南说。</p><p>“80后”村民林周洋和江世杰在一次返乡时得知，村内常出现停水现象。为解决难题，他们主动出资对村里饮水工程进行改造，让村民用上安全水、放心水。</p><p>党建引领打造“和谐松水”</p><p>在松水村，随处可见“和谐松水”四个字。潮汕地区，历来有浓厚的宗族文化底蕴，敦亲睦族理念深入人心。“和谐松水，是乡风文化，更是发展力量，时刻提醒村民们都是‘家己人’。”松水村党支部书记曹楚喜称，在“党建引领+乡贤互动”模式的带动下，松水村形成了热爱公益的氛围，乡村建设充满活力，社会治理和谐有序。</p><p>2016年村文化中心建成、2017年坝头桃花小公园修建、2018年成立文化基金会、2019年村饮水工程进行改造、2020年启动松水文化广场建设……一年不少于一项民生工程落成，一年不少于一件民生实事办好。为凝聚乡贤群体，近年来松水村不仅成立了乡贤咨询委员会，还建立乡贤参议制度、乡贤参事会年会制度等，多途径、多渠道联络外出乡贤。</p><p>尽管常年在外，林荣生也时刻教育下一代，要记住乡愁。离乡40年，每年冬至，林荣生都一定会返乡祭祖，风雨无阻。“这是一种信念，不管走多远，不要忘记来时的路，要记得，韩江西岸是我家。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225900223>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)