---
layout: post
title: "多路挖潜 明年扩内需路径图明晰"
date: 2021-12-17 01:25:35 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p>日前召开的中央经济工作会议在研判当前经济形势时指出，“在充分肯定成绩的同时，必须看到我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。”会议强调，“实施好扩大内需战略，增强发展内生动力。”《经济参考报》记者注意到，连日来，多个相关部门密集发声，从扩容消费需求、基建适度超前、加码区域开发等多方面进行部署，2022年扩内需路径图逐步明晰。</p>
 <p>分析认为，挖掘内需潜力仍是明年稳增长的关键，随着多路政策齐发力，强大国内市场潜力有望进一步释放，为经济发展提供有力支撑。</p>
 <p>国家统计局数据显示，11月份，社会消费品零售总额同比增长3.9%，增速比10月份回落1个百分点，两年平均增长4.4%，与上月基本持平。1-11月份，固定资产投资同比增长5.2%，两年平均增长3.9%。尽管社会消费品零售总额同比增速以及投资同比增速均由年初的两位数增长回落到个位数，但总体来看，内需对经济增长的贡献保持在较高水平。</p>
 <p>“中国的内需仍然具有非常巨大的潜力。”国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖在国新办发布会上指出，从消费来看，中国有14亿人口、4亿多中等收入群体，目前人均GDP达到1万亿美元，正处于消费规模扩大、结构升级的快速发展时期，消费的发展潜力巨大。从投资来看，我国仍是世界上最大的发展中国家，人均资本存量与发达国家还具有较大差距，蕴含着巨大的投资空间，加之产业升级发展，新一代信息技术广泛渗透，工业化、信息化融合也需要加大投资。</p>
 <p>中央财经委员会办公室分管日常工作的副主任韩文秀也认为，内需潜力大是我们的优势所在。要实施好扩大内需战略，促进消费持续恢复，积极扩大有效投资，注重在稳增长、调结构、惠民生的结合部发力，要适度超前进行基础设施建设，在减污、降碳、新能源、新技术、新产业集群等领域加大投入，既扩大短期需求，又增强长期动能。</p>
 <p>值得注意的是，近日来，多部门接连部署，2022年扩内需路径正在浮现。12月13日召开的全国发展和改革工作会议强调，充分挖掘国内需求潜力，以品牌建设引领消费升级，推动医疗健康、养老托育、文旅体育等生活性服务业提质扩容，扎实推进“十四五”规划102项重大工程项目建设，适度超前开展基础设施投资，发挥政府投资引导作用，鼓励和引导民间资本参与交通、物流、生态环境、社会事业等补短板项目建设。</p>
 <p>“2022年必须充分挖掘国内需求的潜力。”国家发展改革委副主任宁吉喆也强调，要着力扩大消费需求，要把商品消费和服务消费结合起来，落实好提振汽车家电等大宗消费的相关举措，扩展信息消费、绿色消费等新型消费，推进线上线下融合发展，加快贯通县乡村电子商务体系和快递物流配送体系。同时，积极扩大有效投资。要用好用足中央预算内投资、地方政府专项债券，加快推进重大工程项目，聚焦“两新一重”，积极调动社会资本的活力。</p>
 <p>宁吉喆还指出，扩大内需最重要的一方面在于区域开发。要深入实施重大区域战略和区域协调发展战略，促进东中西部协调发展，全面推进乡村振兴，提升新型城镇化建设质量。中国巨大的发展潜力在广大的农村、广大的中西部，要把这些潜力挖掘出来，转化为有效需求。</p>
 <p>相关举措已在加快落地。12月14日，国家发展改革委、工业和信息化部联合发文，从鼓励家电等领域开展新一轮以旧换新行动，鼓励开展新能源汽车、智能家电、绿色建材下乡行动；到加大线上线下融合力度，扩大自主品牌消费和线上新型消费；再到加快“十四五”规划重大工程、区域重大战略规划及年度工作安排明确的重大项目实施，在5G、千兆光网等领域布局一批新型基础设施项目等多方面扩内需新举措被提出。</p>
 <p>“预计新一轮促消费政策将于今年底、明年初大面积展开，主要针对绿色家电、新能源汽车等品类，以发放消费券、鼓励电商和直播平台消费以及汽车下乡等形式出现。”粤开证券研究院副院长罗志恒表示。</p>
 <p>在英大证券研究所所长郑后成看来，明年进一步激发消费潜力，还要在促就业上下功夫。中央经济工作会议8提“就业”，通过保就业、保民生、保市场主体，将更好提升消费活力。</p>
 <p>在扩大有效投资方面，罗志恒认为，要加快已下达中央预算内投资计划的执行进度，做好专项债项目准备，确保专项债发行后及时投入使用，尽早形成实物工作量。积极支持战略性新兴产业投资，引导企业加快设备更新和技术改造投资，加大制造业中长期贷款支持力度，持续优化营商环境，为民间投资创造良好条件。落实各项降成本政策，增强中下游制造业企业投资动力。</p>
 <p>展望明年，付凌晖表示，内需拉动有望增强。居民收入稳步增长，就业形势总体稳定，有利于提升居民消费能力和消费意愿。“十四五”规划重大项目陆续开工，“两新一重”基础设施建设稳步推进，有利于增强有效投资的带动作用。“下阶段，扩大内需还有较多有利因素，将有力支撑中国经济发展。”付凌晖说。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216520080>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)