---
layout: post
title: "100张观众入场门票被抢完"
date: 2021-12-24 08:28:31 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>新海南客户端、南海网、南国都市报12月23日讯(记者王燕珍)12月23日，新海南客户端、南海网、南国都市报开启“感动海南”2020-2021十大年度人物颁奖典礼门票预约通道，不少铁杆读者一大早来电，不足半天时间，100张入场门票已预约全满。</p>
 <p>由中共海南省委宣传部、海南省文明办、海南日报报业集团、海南广播电视总台(集团)主办，南国都市报承办，中国银行海南省分行冠名支持，碧桂园海南区域特别支持的“感动海南”2020-2021十大年度人物颁奖典礼，将于2021年12月29日晚在海南广播电视总台演播厅举行。</p>
 <p>“我每天都看南国都市报，今天早上看到你们发的颁奖典礼门票开始抢票的新闻，我赶紧打电话，成功预约了两张门票。”23日一大早，铁杆读者吴乾祯立即打进抢票热线，“你们所报道的感动海南候选人的故事我都知道，他们是我们身边的平凡人，可他们传递了爱岗敬业、孝老爱亲、见义勇为、自强不息的崇高精神。”吴乾祯说，这也是他多年以来关注“感动海南”十大年度人物评选活动的原因。</p>
 <p>另一位读者林先生是南国都市报的忠实粉丝，正因为往年参加过“感动海南”十大年度人物颁奖典礼，特别受感动，对这项评选印象特别深。今年他希望能再次近距离与平凡英雄“相约”。</p>
 <p>23日12时许，记者了解到，目前100张专门为观众预留的门票已经预约全满，由于观众门票数量有限，预约人数众多，我们将根据预约先后顺序分配门票，并逐一电话通知取票人，请接到通知的读者在规定时间内前来取票，过期作废。</p>
 <p>颁奖典礼时间：12月29日20:00</p>
 <p>地点：海南广播电视总台(集团)演播厅</p>
 <p>观看须知</p>
 <p>1。提前到场，有序入场，戴好口罩，保持距离，观演过程中全程佩戴口罩。</p>
 <p>2。近14天内有发热(体温≥37.3)、咳嗽、气促、乏力、腹泻等症状的观众，或14天内有中高风险区旅居史的观众，谢绝入场。</p>
 <p>3。疫情防控需要，所有观众领票时需进行实名登记，填写姓名、身份证号、联系方式、14天内是否到过疫区等信息。请提前准备好健康码“绿码”及“通信大数据行程卡”以供查验，现场工作人员进行检查登记。</p>
 <p>温馨提示</p>
 <p>1。因颁奖典礼录制要求，观众进场截止时间为19:40，敬请观众提前入座。</p>
 <p>2。请勿携带饮料食品入场。</p>
 <p>3.1.2米以下儿童谢绝入场。</p>
 <p>4。入场后请将手机关闭或调成振动状态。</p>
 <p>5。请服从现场工作人员管理，不在通道内滞留、勿在会场内大声喧哗以及做出和演出活动无关的事宜。</p>
 <p>咨询热线：66810501</p>
 <p>领票地点：海口市金盘路30号海南日报大楼7楼702室</p>
 <p>领票时间：12月27日上午8:30—11:30，下午15:00—17:30。(逾期未领视为自动放弃)</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224669560>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)