---
layout: post
title: "盐亭：“四个一批”推动项目投资创新高"
date: 2021-12-17 08:21:06 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>今年以来，盐亭县抓实项目建设，努力推动已签约项目尽快落地建设，切实提高项目履约率、开工率、资金到位率。着力存量扩张，加大企业培育升规，深入实施大企业“领航”计划和“小升规”计划。严格按照“一批技改提升项目，一批开工建设项目，一批竣工投产项目，一批对接引进项目”的要求，深入实施“项目攻坚”行动，扎实推动项目投资再上新台阶，努力实现“县域崛起”和高质量发展。</p>
 <p>2021年即将谢幕，记者深入盐亭县各大项目现场，深刻感受到全县上下实施“产业强县”催人奋进的画面，“项目攻坚”年关冲刺，更是争分夺秒、又快又好！</p>
 <p>□ 绵阳日报社融媒体记者陈元松文/图</p>
 <p>1伙伴智造打造“园中园” 吸引高新尖项目落户</p>
 <p>在县经开区上月园片区，由深圳伙伴集团开发的“园中园”——盐亭伙伴智造谷建设项目，经过紧锣密鼓推动，目前已打桩围栏，即将破土动工。</p>
 <p>正在现场协调开工事宜的县经开区有关负责人告诉记者：“由于我县招商引资政策优越，经开区‘跟班服务’到位，一批涉及生物医药、机械电子、生态环保和高新技术的项目接踵而来。园区现有厂房及配套设施告急，幸好伙伴集团前来助力建设‘园中园’项目……”</p>
 <p>据了解，盐亭伙伴智造谷建设项目计划投资10亿元。“园中园”招商以及运营管理，均由伙伴集团盐亭伙伴智造谷企业管理服务公司承担。项目负责人熊超介绍说，在盐亭县各方协调和支持下，他们不断调整、完善项目规划，并已顺利完成一期项目地面附着物清标工作，即将动工兴建。一期项目预计明年底建成，然后将利用伙伴集团自身资源优势，招引智能制造、新材料、零部件制造、精密加工、专用生产辅料等企业入驻，力争入驻企业突破30家。“园中园”正式运营后，预计实现年产值1.5亿元，年缴税收950万元，并为盐亭当地提供就业岗位300个。</p>
 <p>据了解，在具体项目服务中，盐亭县经开区积极做好前期协调，加快征地拆迁，高标准完善基础设施，主动协调项目选址，以“跟班服务”态度切实推进项目建设。截至目前，县经开区共有投产企业78户，规上企业30户。1-10月，总产值27.8亿元，同比增长27.0%。今年以来，已建成投产居里亚家居、应友光电、睿力新科技等7个项目，近期熔增环保、绵阳锂源、格润中天等5个项目将陆续建成。</p>
 <p>2郑家岛变身“嫘祖圣境” 开启盐亭文旅“新引擎”</p>
 <p>“你看、你看，郑家岛变古城……”就在今年“十一”黄金周，一幅美轮美奂的古城效果图在网上流传。昔日一片荒芜的盐亭郑家岛，一夜之间成为各路网红的打卡地。</p>
 <p>近日，记者也慕名来到盐亭县城东南面的郑家岛，远远望见公路旁已竖起了一座高耸的牌楼“骨架”，岛上两幢仿古建筑也基本完成主体施工。</p>
 <p>郑家岛通过成功招商引资，将建成“嫘祖圣境”国家4A级旅游景区。总用地面积约433亩，规划建设用地为383亩，总投资20亿元。该项目分为三期：一期主要建设嫘轩宫、轩辕宫、盐亭博物馆等20个以盐亭本土文化为主题的建筑群，部分单体可望于2022年上半年完成；二期主要建设内容以盐亭当地民俗风情为主题的建筑群，计划于2022年底开工；三期主要建设内容是以休闲娱乐为主题的建筑群。项目秉承“文化为魂、景观塑形、业态复合、功能健全”理念，以嫘祖文化为主题，整合区域旅游资源和旅游市场，打造一个集古蜀文化体验、美食畅享、时尚休闲、民俗风情、潮流娱乐、康养度假等多功能于一体的文旅古镇。</p>
 <p>据了解，“嫘祖圣境”项目全面建成投产后，不仅成为独立的A级旅游景区，而且将发挥盐亭文化旅游的“集散地”功能，将积极助力盐亭实施“文旅活县”战略。预计可实现年接待游客200万人次，年缴税收5000万元，提供就业岗位1500个，并将成为盐亭的文化旅游龙头和新引擎，成为大绵阳文化旅游新名片。</p>
 <p>3城乡一体化供水保障群众“有水吃”“吃好水”</p>
 <p>农村“吃水难”，一直是城乡统筹发展的一大痛点。近年来，盐亭县直面困难不回避、不退缩，持续发力实施“饮水安全”工程，保障农村群众“有水吃”“吃好水”。</p>
 <p>在盐亭县高渠镇，作为该县西部片区城乡一体化供水工程项目的“枢纽工程”——两河水厂建设正如火如荼。现场施工负责人徐立福介绍说，施工单位于今年10月进场施工，已实施工程量的50%以上。</p>
 <p>“为了争取早日完工投入使用，我们的供水管网工程也在马不停蹄地推进！”在徐立福的带引下，记者日前翻山越岭探访了管线铺设和高位水池施工现场。各个施工点热火朝天，工人们在工程机械的配合下，正加快修筑施工便道和土建施工作业……</p>
 <p>西部片区城乡一体化供水工程项目，由盐亭农旅投资管理有限公司投资建设，总投资约3.78亿元。“农村饮水安全保障，事关亿万农民福祉。这既是政府重大项目，也是民心工程！”该公司副总经理杨彪告诉记者，项目主要建设内容包括：新建两河水厂1处，高位水池1座，加压泵站4处，铺设供水管道总共343.19公里。该项目预计明年9月全面完工。建成后，将实现日处理水量1万立方米，惠及高渠、巨龙、云溪、黄甸、西陵、嫘祖、玉龙、九龙、永泰等9个乡镇的61个行政村，6.6万农村群众从此告别“吃水难”。同时，还将为西部片区发展工业和第三产业提供用水保障。</p>
 <p>记者从盐亭县水利局获悉，盐亭北部片区城乡一体化供水工程，目前正在履行前期环评、水保、行洪、林勘等相关手续。两大片区城乡一体化供水工程全面建成后，将稳定解决全县15个乡镇集中供水问题，提升农村自来水普及率达到95%以上，规模化供水率提高15个百分点。在今后运行中，将全面建立长效运行管理机制，提升农村供水管理服务水平。按照城乡融合发展要求和村庄规划布局，坚持统筹规划，尽力而为，量力而行，优化农村供水格局，让农民从“喝水难”到“有水喝”“喝好水”，并逐步改善农村群众生活卫生条件，不断提高健康水平和生活质量。</p>
 <p>4新校园拔地而起农民工子女上学不再难</p>
 <p>在盐亭县体育馆一侧，一所依山而建的新校园几幢主体建筑拔地而起，外观新颖大方吸引眼球。这是盐亭县今年推动的政府项目之一——指南小学新建项目。该项目占地面积24亩左右，建筑面积12000余平方米。项目分为两期实施，一期工程包括教学楼、综合楼各一幢，以及食堂及多功能厅。二期工程涉及教学综合楼、学生宿舍和运动场，以及围墙、绿化、道路、场地硬化等配套设施。</p>
 <p>“我们现在火力全开，力争过年前全面完成一期工程！”四川盛世图腾建筑有限公司项目部经理王云正告诉记者，一期工程于今年4月初正式动工，目前一期工程主体基本完工，每天上百工人加班加点突击室内外装饰装修，争取赶在明年春节前完工。二期工程也正在紧锣密鼓开展前期工作。</p>
 <p>记者从该项目业主单位盐亭县教体局了解到：指南小学规划为寄宿制学校，将设置24个到30个教学班，可容纳学生1080人至1350人。该校建成投入使用后，将有效化解盐亭县城学校大班额痛点，解决农民工子女进城入学难问题。而且有助于盐亭基础教育从基本均衡向优质均衡有力推进。</p>
 <p>目前，盐亭县“项目攻坚”势头正猛，嫘祖圣境、伙伴智造等22个产业项目和指南小学、西部供水等45个政府类投资项目全面提速、形成效益。今年10月至11月，全县完工项目接近30个，“项目攻坚”成果喜人、催人奋进。与此同时，该县强化项目入库入统，健全日督促、周提醒、月提升机制，完成项目入库入统84个、总金额50.78亿元，努力形成更多投资额和实物量。并且，积极谋划项目储备，2022年拟实施项目86个、总投资294.18亿元，其中一季度计划开工项目12个、投资65.84亿元，全力确保实现“开门红”。</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216847622>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)