---
layout: post
title: "挖潜扩能 “万亩千亿”平台强支撑"
date: 2021-12-20 08:30:06 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>5、4、3、2、1……9月18日下午，随着倒计时结束，汕尾品清湖新区正式“上线”。</p><p>从2013年汕尾中央商务区启动建设，到2021年品清湖新区正式拉开帷幕，历时8年的打造完善，品清湖新区已逐步构建“海洋金融、绿色金融、科技金融、文旅金融、开发金融”业态体系，成为集金融中心、科创中心、旅游中心、贸易中心、优质生活中心于一体的功能区。</p><p>万事俱备，东风已来。在此之前，汕尾已经着手做优做强汕尾高新区、大南海石化汕尾基地、海工装备制造基地、海丰生态科技城、陆河产业转移工业园和深汕特别合作区拓展区等“万亩千亿”大平台。</p><p>品清湖新区是又一个大平台，同时可为其他产业平台和产业板块提供金融和现代服务业支撑，为“万亩千亿”大平台输送金融动力，践行其“汕尾振兴，金融先行”的历史使命。</p><p>●南方日报记者郭杨阳</p><p>增值效益</p><p>构建六大平台三产融合发展</p><p>打开汕尾“产业版图”，从最西边的深汕特别合作区拓展区，到最东边的大南海石化汕尾基地，从南部临海的海工装备制造基地，到北部的陆河产业转移工业园，6大“万亩千亿”平台成为构建汕尾市沿海经济带的主力单元。</p><p>6大产业平台定位分明，分别为：新型电子信息产业、海洋工程装备制造产业、精密技术装备制造产业、新能源汽车产业、大石化新材料及新能源和大美丽产业。平台之间又相互融通，从新能源到生产制造，再到新消费，加之汕尾具有传统优势的海洋渔业、绿色生态农业，在海陆丰大地上形成了一、二、三产融合发展格局。</p><p>这些“万亩千亿”大平台彰显高效益，作为推动高质量发展的重要引擎和有力抓手，助力汕尾近两年的经济高速增长。</p><p>海洋工程装备制造基地产业布局基本成形，首期累计完成投资218.38亿元，引进了中广核、明阳智慧、中天科技、天能重工等8家重点企业。今年前三季度，明阳智能等3家建成投产企业实现产值61亿元。未来，将加快二期谋划和建设，推进海上风电“千亿级”全链条产业链进行“补链、延链、强链”，推动各类资源要素向平台集聚，打造全国一流的海洋装备制造园区。推动核能源产业发展，尽快形成产能。</p><p>陆河产业转移工业园已引进企业50多家，包括比亚迪等中国500强企业，维业、安星、华南装饰等中国建筑装饰百强企业。2020年园区工业生产总值72亿元。园区自开发建设以来，累计产值达429.08亿元，创税约5.5亿元，创造就业岗位超过2万个。</p><p>强链思维</p><p>产业集群发展获得竞争优势</p><p>“链式思维”始于本世纪初，2001年联合国贸发会议《世界投资报告》提出了促进产业联系政策框架，“产业链”遂逐步成为国内热词。</p><p>大平台的“链式思维”如何体现？一个企业的生产链可能有若干相互交织的链条及其环节，某个产业的活动会与其他多个产业的活动发生联系，而一地或者一个大平台可能包括多元价值链、由多个企业组成纵横交织的产业网络，获得产业的地方竞争优势。</p><p>于汕尾而言，最典型的就是海工装备制造基地。该基地立足汕尾海洋资源优势，加快构建“3+2+X”先进制造业发展格局，重点打造海上风电装备产业发展平台。目前，该基地入园企业共有9家，包括投资风机综合厂的汕尾明阳新能源科技有限公司、投资建设导管架制造厂的广东长风新型能源装备制造有限公司、投资海缆制造厂的南海海缆有限公司、投资建设塔筒厂的广东海宇风电设备有限公司以及投资建设港口码头水工工程的中广核新能源港口投资(陆丰)有限公司等。至此，汕尾初步建成集技术研发、设备制造、检测认证、运行维护于一体的海上风电工程装备制造产业链，基本涵盖产业链上、中、下游。</p><p>汕尾高新区则结合园区电子信息产业特色及战略布局，引入电研院汕尾分院等新型创新机构、国家高新技术企业等高端创新资源，不但迅速弥补了高新区科创要素不足的短板，同时为产业转型升级注入有生力量。另外，高新区紧抓产业新生态的发展契机，大力推动区块链、人工智能、大数据、云计算等新兴产业与现有产业深度融合，延伸园区产业链，形成产业链向创新链的延伸。</p><p>优化配套</p><p>硬件软件齐升助力项目引进</p><p>“万亩千亿”大平台既肩负着推动重量级未来产业的发展重任，也是探索市场化开发运营机制的新载体。</p><p>以“万亩千亿”大平台建设为抓手，汕尾不断提升产业配套和承载能力，同时推进营商环境综合改革，不断深化“放管服”改革和数字政府建设，着力打造一流的市场、政务、法治和社会环境，全面提升各类市场主体的获得感和满意度。</p><p>在硬件建设上，“万亩千亿”大平台各有优势。其中，梅陇镇海丰首饰产业环保集聚区为海丰规划深汕特别合作区拓展区的第一个落地项目、省重点建设项目之一，是集研发、设计、生产制造、展示交易、观光旅游为一体的金银珠宝首饰产业电镀集聚基地，已经引入10家企业。值得一提的是，随着园区的功能配套不断完善，其产业环保集聚区的功效显现了出来。“江西一家生产节能电池的企业正在做入驻前的准备工作，最初这家企业考虑的是汕尾市其他县区，但没有找到符合企业电镀需求的大型环保产业园，后经推荐选择了海丰首饰产业环保集聚区。”园区相关负责人介绍，“这家企业的进驻工作进展很快，员工目前租住在附近办公，位于深圳的实验室已经完成前期实验，我们积极配合企业尽快入驻园区。”</p><p>落实“店小二”式服务，凭良好的软环境吸引企业成了大平台的共识。12月15日，在广州举行的陆河县招商引资推介会上，广东中奕环保科技有限公司总经理陈群说：“园区贯彻‘店小二’式服务非常到位，经常上门主动服务，我告诉同事办理手续的时候，只需带公章去就行了，园区已经把相关的材料都准备好了。”该项目由汕尾市驻上海招商中心陆河组引进，经县相关部门多次考察、第三方评估组对项目可行性、经营管理团队、研发能力进行严谨评估，于2021年5月签约、6月挂牌摘地、9月下旬开工建设，现已完成1#、2#厂房主体钢构、办公楼、宿舍楼一层地坪混凝土浇筑。项目计划明年6月联动试机、试产，一期达产后，年产值规模在6亿元以上。</p><p>为了落实“店小二”式服务，汕尾高新区以“六个通办”为目标，推动各项改革工作落地落实，从实现企业办事不出园区的高效便捷，到全力推行重点项目“1+5+N”工作机制，优化推动“店小二”式服务，明确提出从管委会主任到办事员都是企业“服务员”“店小二”，扎扎实实为企业办实事、解决实际问题。</p><p>【一线观】</p><p>德康威尔：</p><p>从“隐形冠军”到上市后备企业</p><p>“万亩千亿”大平台的助力作用有多强？从海丰生态科技城内的企业广东德康威尔科技有限公司(下称“德康威尔”)可见一斑。</p><p>德康威尔的主营产品为直线电机，根据直线电机行业专业协会中国直驱产业联盟评估，德康威尔在直线电机细分领域排名国内前三，属于典型的“隐形冠军”。</p><p>2018年，德康威尔将生产基地从深圳搬到海丰县生态科技城。到2020年，该公司年营业收入达到1亿元，计划3年内超过8亿元。目前，该公司已经入选汕尾17家上市后备企业名单，并参加相关的培训辅导。值得一提的是，围绕该公司的主营业务，已经有数家上下游公司布局海丰县，初步形成产业链。</p><p>德康威尔厂区内三栋大楼已经投入使用，另有一栋大楼正在加紧建设。德康威尔总经理欧伟辉介绍：“为了满足生产增长需要，公司提前启动建设二期2万平方米厂房，拟于今年四季度完成项目建设，实现投产。”</p><p>深耕行业抢占市场，并不断增资扩产，这证明德康威尔当初来到海丰是一个正确的选择。谈及决定背后的原因，欧伟辉总结道：首先，海丰拥有区位优势，地处珠三角外溢辐射第一圈，一小时可达大湾区核心城市，同时紧邻深汕特别合作区，与位于深圳的研发、销售总部沟通很方便，服务深圳的客户也很便利。另外，海丰县生态科技城内有大面积的厂房，为企业发展提供了要素保障。</p><p>其次，海丰落实汕尾市的产业发展部署，承接广东省粤东西北振兴发展、省革命老区振兴、珠三角产业共建等多种政策，给予外来企业很多扶持，助力企业发展。</p><p>再者，海丰良好的营商环境也很有吸引力，企业可享受税收、人才引进等一系列政策，而且“四项服务”“店小二服务”等理念为企业提供了便利，尤其是一些政府部门，从以前的上门办事，到现在的线上申请、线上审批，最快一天就可以完成。</p><p>最后，德康威尔的董事长是海丰人，作为一名从海丰走出去的企业家，他有反哺家乡的情怀，在海丰建设生产基地是一个很好的机会。</p><p>海丰县相关负责人介绍，今年以来，海丰县按照市委关于谋划打造“万亩千亿”产业大平台的要求，大手笔、大气魄规划园区产业布局，以生态科技城创建省级高新区为核心，推进可塘、梅陇、公平3个现代化产业集聚区建设，致力打造“万亩千亿”园区。目前，除了德康威尔，还有星际动漫、众恒机器手、军凯科技等一批先进制造业项目落户生态科技城。</p><p>【成绩单】</p><p>汕尾高新区</p><p>从2015年起，汕尾市重点打造发展汕尾高新区红草园区。自启动建设以来，园区先后引进信利国际、比亚迪、国信通科技、香雪制药等63个产业项目，总投资额超400亿元，投产后预计每年将创造500多亿元产值和30多亿元税收。</p><p>园区已完成固定资产投资约157亿元，位居全省产业转移集聚地第1名，初步形成电子信息、新能源新材料、生物医药三大产业集群，成为汕尾市新的经济增长极和新引擎。</p><p>大南海石化汕尾基地</p><p>该基地聚焦千亿级投资的月亮型大项目，全力打造以新能源为主的国家级电力能源基地，对广东在深化能源供给侧结构性改革、促进“一核一带一区”区域协调、高质量发展等方面具有重要推动作用。</p><p>据了解，汕尾目前正在开展大南海石化汕尾基地水资源论证报告、环境影响评价咨询服务(二次)招标、园区总体规划编制、产业发展规划编制等工作。</p><p>海工装备制造基地</p><p>该基地已完成建筑面积32万平方米，园区入园企业共有9家，包括投资风机综合厂的汕尾明阳新能源科技有限公司、投资建设导管架制造厂的广东长风新型能源装备制造有限公司、投资海缆制造厂的南海海缆有限公司、投资建设塔筒厂的广东海宇风电设备有限公司以及投资建设港口码头水工工程的中广核新能源港口投资(陆丰)有限公司等。至此，初步建成集技术研发、设备制造、检测认证、运行维护于一体的海上风电工程装备制造产业基地，园区项目基本涵盖了产业链上、中、下游。</p><p>目前，有意向落户园区的装备制造项目达21个，总投资超200亿元，涵盖了从整机集成到核心零部件制造，这将进一步完善汕尾海上风电产业链。</p><p>海丰生态科技城</p><p>该园区以海丰经济开发区(省级)和省级产业转移工业园为依托，整合城东北部工业区、金园工业区等土地资源，规划总面积15平方公里，其中规划6平方公里依托省级产业转移工业园的平台重点发展产业集聚区，重点发展精密与技术装备制造、电子信息、服装、珠宝首饰四大产业。</p><p>该园区已经累计引进军铠防护科技、星际动漫等先进制造业项目63个，已建成投产24个，产值达83.2亿元。</p><p>陆河产业转移工业园</p><p>该园区依托陆河为全国“中国建筑装饰之乡”的品牌优势，并以比亚迪新能源项目落地为契机，以新能源、建筑装饰材料、机械设备制造、电子器材为主导产业，着力引进新能源、新型建筑装饰材料、高科技高产能等方面的企业。</p><p>凭借区位优势和“一站式、保姆式”服务，企业在该园区投资，相对去珠三角可以节省三分之一以上的成本。</p><p>去年12月25日，陆河县产业转移工业园区通过广东省级高新技术产业开发区评定，定名为汕尾陆河高新技术产业开发区，成为全市继汕尾高新区之后的第二个省级高新区，实行现行的省级高新区政策。</p><p>深汕特别合作区拓展区</p><p>深汕特别合作区拓展区瞄准“双区”高端装备、数字动漫、电子信息、生物医药等先进制造业、战略性新兴产业，深化“‘双区’研发设计总部+海丰生产基地”的产业协同共建模式，全力打造“双区”产业转移重要承接地、拓展区，加快产业集群发展，塑造产业竞争优势。</p><p>目前，深汕特别合作区拓展区起步区完成征地840亩、建成厂房15栋，引进各类首饰企业160家；创建了梅陇首饰、可塘珠宝和生态科技城合利3个电商基地，成为传统特色产业育新机、促转型的新亮点。与此同时，现代农业和商贸旅游业均蓬勃发展，着力于产业兴县、项目牵引，海丰县综合实力不断迈上新的台阶，也为汕尾经济发展添砖加瓦。</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218748964>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)