---
layout: post
title: "被动元件点评：被动元件价格企稳 积极关注薄膜电容行业"
date: 2021-12-31 08:17:27 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>事件</p>
 <p>12 月30 日，根据集微网消息“四季度MLCC 价格企稳，渠道端库存已恢复至正常水位，预计明年Q1 价格将有所好转，上半年需求分化，车规级应用旺盛”。根据被动器件行业资讯消息由于电价波动导致各生产成本明显增加，叠加劳动力紧缺、国际运费2022 年将普遍大幅涨价，各类被动器件不得不跟进调涨。因成本暴增，工厂别无选择，即使在需求不太旺盛的情况下进行价格调整。有别于往常发公函全系列普涨的涨价模式，由于目前市场景气度较淡，不少厂家将选择有针对性地按规格、客户，逐一进行沟通。目前已知的涨价被动器件类别，包括但不限于：</p>
 <p>电解电容、薄膜电容、钽电容、电感变压器类等。预计2022 年第一、二季度，不少被动元器件将有会小幅涨价；市场需求复苏后，将会有中等至较高幅度的涨价。</p>
 <p>评论</p>
 <p>回顾2021 年，被动元件市场前高后低。1)自2020 年Q4 受疫情影响，海外被动元件企业交期拉长，叠加下游消费电子端需求旺盛(疫情居家办公带来笔电、平板需求高增，华为遭到制裁后苹果、三星、OVM 积极备货希望抢占华为退出的份额)，被动元件价格大幅上涨。开启2021 年年初涨价潮，3 月国巨、华新科调涨电阻价格，4 月国巨、三星、华新科调涨MLCC 价格，行业景气度持续攀升。2)受缺芯影响，被动元件受困于长短料问题，叠加笔电、平板、手机需求偏弱，9 月国巨调降电阻价格，被动元件价格大幅下跌。</p>
 <p>展望2022 年，需求分化，新能源蓬勃发展带动薄膜电容需求高增。1)目前被动元件行业价格企稳，但仍处于去库存阶段，需要把握强需求行业——新能源行业。2)汽车电动化大幅提升被动元件需求。传统燃油车被动元件需求量为6000~8000 颗，混动车被动元件需求为10000 颗，电动车被动元件需求达14000 颗。预计未来伴随新能源汽车市场快速增长，被动元件需求快速增长。与通信终端设备追求元器件小型化趋势不同，汽车领域要求被动元件能够适应高温、振动、冲击等恶劣环境，因此薄膜电容等具备恶劣环境耐受能力的电容受益汽车电动化趋势，被广泛应用于电动汽车的动力总成、充电系统及DC-DC 转换电路等场景。3)与电动汽车领域类似，光伏、风电等新能源产业建设需应用大量功率转换器，用以输出特定频率和振度的交流电流及电压，进而输送给输电、配电线路，因此DC 中间回路需要大量的被动元件以实现精准的电流、电压控制，薄膜电容等高容、高压、高可靠性被动元件产品将受益新能源产业发展。3)2020 年薄膜电容在全球电力电容中应用占比达到50%，全球薄膜电容市场规模约22亿美元，预计未来受益于新能源行业蓬勃发展，薄膜电容需求快速增长。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>被动元件价格企稳，建议关注行业龙头三环集团、顺络电子。</p>
 <p>新能源蓬勃发展带动薄膜电容需求高增，建议关注行业龙头法拉电子，目前处于市场拓展阶段的江海股份、市场导入阶段的艾华集团。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>被动元件价格持续下降，新能源发展不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232178779>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)