---
layout: post
title: "影响聚氯乙烯市场价格的主要因素"
date: 2021-12-20 10:08:26 +0800
categories: dongfangcaifuqihuo
tags: 东方财富期货新闻
---
<p>　<strong>　(一)上游原材料的影响</strong></p><p>目前国内PVC制造工艺仍以电石法为主，2008年下半年以来。受益干国际原油的低位运行，国际上乙烯法PVC制造工艺生产成本较低，由于煤炭限产保价，相对于乙烯法PVC而言，电石成本一直居高不下，导致国内PVC生产企业处于劣势，伴随着微薄生产利润以及国外货源的冲击，后随着原油价格的回升，国内氯碱企业的成本优势再次显现。PVC生产成本这部分，主要是煤炭、焦炭、电力、电石、原油、乙烯、VCM等成本价格，另外，原盐的价格也会通过氯的价值传导对PVC的价格产生一定程度的影响。</p><p><strong>(1)煤炭、焦炭、电力</strong></p><p>由于我国工业用电仍以火力发电为主，焦炭也主要来源于煤炭，所以，三者的价格基本绑定，在此进行统一分析。根据电石法PVC的制备成本，1吨聚氯乙烯折合电力消耗约为7000度左右，折合煤炭消耗量3吨左右，能源成本占生产成本比重超过50%，因此，煤炭、焦炭、电力等能源的价格波动将直接影响PVC的市场价格。</p><p><strong>(2)原油、乙烯、氯乙烯、二氯乙烷</strong></p><p>从世界范围来讲，PVC的生产仍以乙烯法为主。受次贷危机所引发的全球性的金融危机冲击，原油价格由148美元/桶一路跌至45美元/桶，伴随着原油价格的回落，以及我国对外实施反倾销的到期，进口料已经开始冲击国内市场。</p><p>原油价格目前总体维持在30~50美元/桶区间内，原油价格的下跌，使得以乙烯为原料制造PVC的成本优势明显。原油、乙烯以及进口氯乙烯(VCM)和二氯乙烷(EDC)的价格高低，也会直接影响PVC的价格走势。另外，由于我国只对国外PVC实施反倾销，而对VCM和EDC并未实施保护政策，国内部分PVC生产厂家可能会直接从国外大量低价购进VCM聚合成PVC，所以，原油和VCM等上游产品价格的高低，会对国内PVC的价格有直接影响。</p><p>　<strong>　(3)原盐</strong></p><p>原盐的主要消费领域就是氯碱产品的生产，原盐电解后产生的氯部分用于生产PVC和其他氯产品，钠部分用于生产纯碱和烧碱。虽然在PVC的生产成本中，氯并不是一个主要影响因素，但钠部分却是烧碱和纯碱的主要成本。所以，原盐的价格会直接影响碱产品的价格，并影响市场对碱产品的需求，而PVC和碱之间存在一个氯碱平衡问题，间接影响PVC的供应量，从而影响其价格走势。</p><p>　<strong>　(二)影响PVC下游需求的因素</strong></p><p><strong>(1)房地产行业</strong></p><p>从行业发展阶段来看，PVC已经进入成熟期，具有明显的买方市场特征，因此，下游需求在这阶段对商品价格的影响显得格外重要。PVC的最大消费领域是型材、异型材和管材，主要用于建筑领域，所以。未来国内房地产市场的发展态势对PVC的需求起决定性的作用。另外，我国目前正处于城市化进程之中，一些基础设施投资也会对PVC的消费有一定的拉动作用。</p><p><strong>(2)国内经济走势</strong></p><p>据分析，GDP的增速对PVC价格有重要影响，国内未来经济走势将直接影响PVC的价格。例如2008年为了应对国际金融危机的冲击，我国政府实行4万亿的经济刺激计划，主要投向基础设施和农业建设方面，引发PVC需求。而当前的城镇化可能激发PVC市场消化能力。</p><p><strong>(3)塑料制品的出口</strong></p><p>除了型材管材以外，PVC还在塑料容器、玩具及其他产品的包装和日用品(如胶鞋、鞋底、雨披和运动用品)等领域也有广泛应用。据统计，我国每年对外出口68亿双鞋子，50%的家电用于出口，这些塑料制品的出口情况对PVC 的需求也会产生一定的影响。</p><p>　<strong>　(三)国家政策的影响</strong></p><p>　<strong>　(1)石化行业振兴计划</strong></p><p>国务院在2015年通过了石化产业和轻工业产业调整振兴规划，决定加大对石化企业的信贷支持，将停止审批单纯扩大产能的焦炭、电石等煤化工项目，加快结构调整，优化产业布局。限制煤化工，支持原油石化行业，并对产能小型企业进行限制，试图对我国PVC的生产结构产生一定影响，从而增强国内PVC产能升级。</p><p><strong>(2)环保法的实施</strong></p><p>2015年1月1日起施行新的《环保法》，被称为史上最严环保法。新修订的环保法有三严∶一是对企业要求更严，特别是首次规定“按日计罚”的严厉措施，将会给污染企业以从未有过的最大违法成本；二是对地方政府要求更严，明确了环保直接与干部考评挂钩；三是对监管部门要求更严，列举了九种失职渎职行为。并规定了严厉的行政问责措施。氯碱行业属于高耗能、高污染行业，在各地环保政策不断加码的情况下，氯碱企业不断加大环保投入，越来越多的自备电厂进行脱硫脱硝技术改造。环保法的实施，将会影响PVC的生产格局变化。</p><p><strong>(3)出口退税率和出口限制加工贸易</strong></p><p>2007年，我国将PVC的出口退税率由11%直接下降到5%，2010年，财政部和国家税务总局公布“关于取消部分商品出口退税的通知”，2010年7月15 日起，取消406种商品的出口退税。2018年10月25日，财政部网站公布“关于调整部分产品出口退税率的通知”，其中涉及到相纸交卷、塑料制品、灯具等众多商品，与PVC相关的有PVC粉，PVC糊，PVC管材、PVC型材、PVC地板。PVC相关产品从2018年11月1日以后出口退税率从13%提升至16%。出口退税的提升，对PVC行业有一定的利好，一方面提升PVC出口的优势，另一方面促进PVC下游地板出口。</p><p>　<strong>　(4)反倾销政策</strong></p><p>反倾销对我国PVC价格走势的影响可以从两部分阐述，一是我国对来自韩国、日本、美国和俄罗斯等国的PVC实施反倾销政策，通过征收高额的反倾销税影响其进口，从而在特定历史阶段，稳定国内PVC的供应结构；另外，我国目前PVC供大于求的形势非常严峻，开工率不断降低，正由净进口国向出口国转变。但国外也会出于保护本国产业的考虑。对我国出口的PVC实施反倾销，如印度、土耳其的特殊保护政策等，这必将使我国PVC出口受阻，从而影响国内的供求关系。</p><p>根据《中华人民共和国反倾销条例》第四十八条规定，商务部2018年第68 号公告，公布自2018年9月29日起，对原产于美国、韩国、日本和台湾地区的进口聚氯乙烯所适用的反倾销措施进行期终复审调查。调查自2018年9月29日起开始，于2019年9月28日前结束。</p><p><strong>(四)其它相关领域商品的影响</strong></p><p><strong>(1)纯碱行业的影响</strong></p><p>我国PVC的生产主要以电石法为主，在生产PVC的同时，通常会生产等物质量的碱，在PVC需求低迷，开工率不足的情况下，碱的产量也会降低、从而改变碱的供求关系。同样道理，碱的价格以及经济发展对碱的需求也会反作用到PVC的供应上。</p><p><strong>(2)炼油行业的影响</strong></p><p>整个炼油行业是一个系统工程，在提炼汽油、柴油等成品油的同时，也会得到乙烯等化工原材料，所以，如果由于全球经济不景气，导致对成品油需求的减少，同时也会降低乙烯的产量，从而影响乙烯法PVC的供应。</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219158520>

[返回东方财富期货新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)