---
layout: post
title: "首家百亿级外资私募诞生！34家“洋私募”都过得好吗？"
date: 2021-12-13 23:03:30 +0800
categories: guojijinrongbao
tags: 国际金融报新闻
---
<p>　　在新产品大卖80亿元后，已备案三年多的外资私募——桥水(中国)投资管理有限公司(下称“桥水投资”)，成为首家百亿级证券类外资私募。</p>
 <p>　　目前，中国证券投资基金业协会已登记有34家证券类外资私募。其中，管理规模超过20亿元的有6家，包括润晖投资、腾胜投资等。而在有可统计数据的7家外资私募中，仅3家年内收益为正，最高收益超过30%。</p>
 <p>　　对此，业内人士表示，长期来看，外资私募的加入对整个私募行业的发展是一件好事情，外资成熟的投资理念、投研体系、风控理念等有望带动国内私募成长。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;首家百亿级外资私募</strong></p><p>　　桥水投资今年在产品备案方面发力明显。根据协会信息，桥水投资成立于2016年3月，并于2018年6月登记为私募证券投资基金管理人，企业性质为外商独资企业。</p>
 <p>　　在今年以前，桥水投资仅发行了两只产品。2018年10月，桥水投资成立并备案了首只产品——桥水全天候增强型中国私募证券投资基金X号。接着，桥水全天候增强型中国私募证券投资基金Y号于2020年9月备案。</p>
 <p>　　而今年，桥水投资发行了旗下第3只私募基金——桥水全天候增强型中国私募证券投资基金Z号。同时，11月份，由华润信托发行、桥水中国担当投资顾问的“华润信托·创意择优XX系列集合资金信托计划”，在中信证券、平安银行、中信银行等多个券商、银行渠道发行，30只产品合计募集资金规模在80亿元左右，均已于12月9日备案。</p>
 <p>　　从投资策略来看，桥水的新产品采取全天候增强型策略，投资标的为中国股票、债券和大宗商品及其衍生品；其目标是通过高度分散化获取持续稳健的收益，期望能获得与股票类似的长期收益，但风险显著降低。</p>
 <p>　　何为全天候增强型策略？</p>
 <p>　　据悉，全天候增强型策略包括两个部分：一是全天候，是一种持有资产的配置方法，可以帮助投资者抵御经济环境对投资组合的冲击，实现更持续稳定的收益，此方法由桥水在1996年首创、也是风险平价的起源。二是主动管理(阿尔法)，在全天候的基础上桥水叠加对当下市场的主动观点，系统地去调仓；这样能进一步提高策略的收益和稳定性，运用40年来桥水基金在170余个全球市场积累的基本面见解，捕捉大类资产的市场拐点。</p>
 <p>　　对于桥水投资规模突破百亿的原因，私募排排网研究主管刘有华在接受《国际金融报》记者采访时表示，主要有两方面：一方面是基于桥水自身的品牌影响力，桥水作为世界头号对冲基金，早已享誉全球；另一方面基于桥水稳健的投资风格，从过往业绩表现来看，桥水旗下产品的回撤控制非常好，在中国居民理财向权益资产转型的大背景下，桥水投资风格正好能满足大部分风险厌恶型投资者的需求。</p>
 <p>　　“此外，桥水采取了顾问合作的模式，选择了跟国内知名的信托公司合作，进一步提升了客户的认可度。”刘有华认为，桥水此举开创了外资私募打开中国市场的首个成功案例，未来会吸引更多的外资私募效仿，从而对本土私募形成冲击。其实长期来看，外资私募的加入对整个私募行业的发展是一件好事情，外资成熟的投资理念、投研体系、风控理念等有望带动国内私募成长。</p>
 <p align="center" style="text-align:left;"><strong> &nbsp; &nbsp;年内收益最高超30%</strong></p><p>　　今年来，外资私募进入中国的速度放缓。</p>
 <p>　　去年11月，润晖投资成为第31家证券类外资私募。时隔10个多月后，今年9月底，才有两家证券类外资私募完成备案登记，分别是澳帝桦与荷宝，母公司均位于荷兰。接着，11月8日，年内第3家外资私募落地，是来自南非的先知私募基金管理(上海)有限公司。至此，目前共有34家外资证券类私募完成备案。</p>
 <p>　　从规模上看，仅有6家规模突破20亿元，分别是润晖投资、腾胜投资、德劭投资、元胜投资、桥水(中国)投资、瑞银投资。其中，元胜投资的管理规模在50至100亿元区间内。此外，惠理投资、英仕曼投资的管理规模在10至20亿元区间内。</p>
 <p>　　收益方面，私募排排网数据显示，仅有7家外资私募披露了业绩，今年平均收益为-1%。其中，东亚联丰投资、毕盛投资、路博迈投资等3家外资私募年内收益为正，最高收益超过30%。 </p><p class="em_media">（文章来源：国际金融报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132213268275>

[返回国际金融报新闻](//finews.withounder.com/guojijinrongbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)