---
layout: post
title: "土耳其股指下跌5% 连续第四个交易日触发熔断"
date: 2021-12-22 19:41:10 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p>土耳其股指下跌5%，触发熔断，为连续第四个交易日触发熔断。</p>
 <h3 class="emh3">延伸阅读</h3><p><a href="https://forex.eastmoney.com/a/202112222222003353.html">土耳其财长喊话：绝不允许市场投机这种“叛国行为”</a></p>
 <p>随着埃尔多安将“另类货币经济学”玩出了新花样，土耳其资本市场再度迎来狂野的一天：土耳其伊斯坦布尔100指数收跌8%，已连续三个交易日触发二次熔断；土耳其5年期信用违约互换(CDS)跌至604基点，较周一创下的19个月高位下跌18个基点。</p>
 <p>在土耳其总统埃尔多安公布了一项计划以支持里拉后，里拉经历了剧烈震荡，从纪录低点快速反弹，周二的表现相对稳定。埃尔多安在讲话中概述了为里拉储蓄提供担保的步骤。</p>
 <p>根据官方的说法，居民持有土耳其里拉后遭遇本币对硬货币(例如美元)贬值，并且贬值的幅度超过银行给予的利息(目前官方基准利率为14%)时，土耳其政府将补足两者之间的差额。举例而言，土耳其居民在里拉对美元大幅贬值后，除了银行给的14%利息外，还能拿到额外的补贴。需要说明的是，如果贬值程度低于利率水平，储户仍然能拿到银行承诺的利息。</p>
 <p>总统的计划细节还有待观察，但分析师对此表示怀疑。高盛分析称，最近的走势显然非常重要，但值得注意的是里拉只收复了过去两周的失地，今年迄今的贬值幅度仍然非常大，这些措施似乎并没有解决导致高通胀和货币贬值的根本问题。</p>
 <p>即便在周二大幅升值后，土耳其里拉兑美元的年内贬值程度依然达到40%。根据土耳其央行的数据，在连续数年剧烈贬值后，目前土耳其人的储蓄结构中超过半数为外汇和黄金，清晰展现国民对本币价值的严重不信任。虽然外界对于这项新政仍有种种质疑，但不可否认，这项政策的确使得土耳其居民失去了继续持有外汇的最主要理由，引发了剧烈的美元抛盘。</p>
 <p>土耳其财政部长周二继续向投机者发出严厉警告，称最近里拉升值是由于个人交易导致的，没有人对里拉进行干预，货币投机游戏的作用有限，市场最终会平衡。他说已经对投机性市场言论提起法律诉讼，“绝不允许这种叛国行为(市场投机行为) ”，投机定价行为将受到惩罚。</p>
 <p>财长称，新政策将支持外汇账户兑换成里拉，将为新金融工具支付外汇利率和里拉之间的差额。新政策将帮助所有人更清楚地看到未来，他不希望热钱流入土耳其，因为热钱离开时带来不确定性。他表示土耳其2021年GDP增长将达到两位数，希望将通胀率降低到个位数，希望能摆脱中等收入陷阱。</p>
 <p>市场消息称，土耳其央行表示将通过招标和衍生品市场向出口商出售外汇。(来源：财联社)</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223001288>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)