---
layout: post
title: "稳中向好、进中提质，怎么看？"
date: 2021-12-29 09:52:44 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者赵洪杰王建</p>
 <p>刘兵李子路</p>
 <p>经济实力跃上新台阶，发展质量实现新提升，畅通循环迈出新步伐，民生福祉得到新改善，安全发展取得新成效……省委经济工作会议指出，2021年山东立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，加快“六稳”“六保”落地，全省经济运行总体平稳，呈现稳中向好、进中提质发展态势，实现“十四五”良好开局。</p>
 <p>与会人士表示，面对复杂严峻的外部环境，全省干部群众勠力同心、苦干实干，重点做到了“五个坚持”，取得了“五个新”的发展成绩。成绩的取得，根本在于习近平总书记把脉定向、领航掌舵，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。</p>
 <p>贯彻新发展理念——</p>
 <p>全省经济既有量的可喜增长，又有质的稳步提升</p>
 <p>在迈入社会主义现代化建设新征程的起步之年，一组令人振奋的数据，印证着山东经济实力跃上了新台阶：地区生产总值有望突破8万亿元，两年平均增速高于全国。粮食总产首次突破1100亿斤，连续8年稳定在千亿斤以上。规上工业企业数量突破3万家，超100种工业品产量居全国前三，其中40种以上居全国首位……</p>
 <p>“同全省一样，2021年菏泽经济发展也迈上了更高台阶、站上了更高舞台。围绕‘后来居上’目标，我们攻坚克难、加压奋进，前三季度全市实现地区生产总值3002.4亿元，同比增长10.1%，两年平均增长6.6%，居全省第一位，经济总量已由全省末尾跻身到了全省中游，主要经济指标将超额完成年初预定目标。”菏泽市市长张伦说。</p>
 <p>量有可喜增长，质有稳步提升。“山东一张蓝图绘到底，在三年初见成效基础上，继续紧紧扭住新旧动能转换这个‘牛鼻子’，推动高质量发展，前三季度‘十强’产业增加值增长16.3%。”省发展改革委主任周连华说，今年初，我省就紧锣密鼓制订《新旧动能转换“五年取得突破”工作方案》《全省落实“三个坚决”行动方案(2021-2022)》《“十强”产业高质量发展突破行动计划》，分解细化今年的目标任务，工程化项目化推进新旧动能转换。“有了今年打下的好基础，动能转换明年取得突破值得期待。”</p>
 <p>成如容易却艰辛。“这一年，百年变局和世纪疫情交织，下半年大宗商品价格大涨，电力煤炭供应一度紧张，经济平稳运行压力很大，而且山东还遇到了1985年以来最严重的的秋汛。”在中国宏观经济研究院产业所工业室主任付保宗看来，面对这么多困难，山东经济之所以能实现稳中向好、进中提质，一个很重要的原因是精准高效调控经济运行。</p>
 <p>山东建立经济运行实时监测、定期分析研判、政策集成供给、“四进”督导落实等闭环工作机制，推动政策措施直通基层、直达企业，尤其是针对经济运行中的突出矛盾问题，分季度推出了四批政策包182项政策，精准调控经济运行。“除此之外，我省还组织集中开工4批1818个支撑性项目，全力推进12929个省市县三级重点项目建设，供需两端协同发力，为促进经济平稳运行起到了关键支撑作用。”周连华说。</p>
 <p>坚持系统观念——</p>
 <p>在多重目标中寻求动态平衡</p>
 <p>精准高效调控经济运行同时，山东坚持系统观念，注重统筹谋划和整体推进疫情防控、区域协调发展、碳达峰碳中和、能源保供、安全生产等工作，妥善处理政府和市场、整体和局部、当前和长远、发展和安全等关系，在多重目标中寻求动态平衡，争取经济、社会、生态、安全等综合效益最佳。</p>
 <p>12月26日，随着G4018次复兴号动车组列车从菏泽东站首发，鲁南(日兰)高铁曲阜至菏泽至庄寨段正式开通运营，标志着串联胶东、鲁南两个经济圈的鲁南高铁山东段全线开通运营，也标志着省会、胶东、鲁南三大经济圈融合发展驶入“快车道”。</p>
 <p>基础设施大投入既扩大了内需，为稳增长作出积极贡献，又加快了区域协调发展的进程。“‘十四五’开局之年，山东开启交通强省建设新征程，累计完成交通固定资产投资2650亿元，同比增长12.5%，再创历史新高。”省交通运输厅厅长孟庆斌说，持续推进交通运输大投入、大建设、大转型、大产出，全面加快综合立体交通网互联互通，全省高铁里程突破2300公里，进入全国前三位，全省高速公路通车里程达到7477公里，六车道以上占比提升到30%，“山东的路”品牌持续擦亮。</p>
 <p>“坚持系统观念，令人印象深刻的是，今年省委、省政府统筹发展与安全，坚决守牢疫情防控、安全生产、信访稳定、意识形态、食品安全、生态环保等‘一排底线’。”日照市委书记张惠说。</p>
 <p>值得一提的是，山东不仅持续抓好常态化疫情防控，成功处置局部突发疫情，还成功应对1985年以来最严重的秋汛，大中型水库、重要湖泊、骨干河道无一出险，无一人因洪涝灾害死亡。</p>
 <p>推动民生改善和共同富裕——</p>
 <p>办好群众最关心最期盼的“七类事”</p>
 <p>预计民生支出占比80%左右，全面完成黄河滩区居民迁建工程，累计将5.08万人纳入防止返贫监测帮扶范围，9类困难群众救助保障标准再提高10%……坚持在发展中保障改善民生，今年山东围绕群众“急难愁盼”，滚动实施20项重点民生实事，推出43项省级重点民生项目清单，办好幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶七类事，扎实推动民生改善和共同富裕。</p>
 <p>医保卡“一卡通行”和普通门诊省内及跨省联网结算，是今年省委、省政府推出的重点民生实事。“随着人口流动性增加和交通出行便利性的提升，群众对普通门诊异地联网结算的诉求越来越强烈。但在过去，异地就医存在备案程序繁、证明材料多、提供转诊转院和在外急症证明难等难点堵点痛点问题。”省医保局局长张宁波说，我省在全国率先实现医保个人账户省内“一卡通行”全覆盖基础上，今年又进一步大胆改革，在全国率先取消所有异地就医备案证明材料和转诊转院及在外就医急诊证明，异地就医自付比例也由原来各市规定的不超过40%，统一调减为不超过10%。2022年1月1日起，这项惠民政策将正式实行。</p>
 <p>改善民生，山东把促进共同富裕摆在更加重要位置，前三季度全省居民人均可支配收入27313元，同比名义增长9.6%。更可喜的是，城乡收入差距进一步缩小——城乡居民人均可支配收入分别增长8%和10%左右，城乡居民人均收入比值为2.11，比上年同期缩小0.06。</p>
 <p>“山东努力做到‘为了人民、服务人民，依靠人民、仰仗人民，惠及人民、造福人民’，不断丰富拓展‘我为群众办实事’实践活动，扎实推进各市各部门承诺办的实事落地见效，用心用情用力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事。”中共中央党校(国家行政学院)教授、博士生导师崔禄春说，办好群众最关心最期盼的“七类事”，进一步增强了老百姓的获得感、幸福感、安全感。</p>
 <p>带着“十四五”开局之年的满满收获和“五个坚持”的宝贵经验，只要坚定信心、担当作为，集中精力做好自己的事，新的一年我们完全有基础、有能力实现更好发展，为全国大局作出更多山东贡献，就一定能全面开创新时代现代化强省建设新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。</p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229542623>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)