---
layout: post
title: "坚持生态优先 共享碧水蓝天"
date: 2021-12-16 09:26:39 +0800
categories: mindongribao
tags: 闽东日报新闻
---
<p>从“十三五”“坚决打好污染防治攻坚战”，到“十四五”“深入打好污染防治攻坚战”，区始终坚持以党政领导生态环境保护目标责任书为主线，以落实中央生态环保督察、市委交叉巡察反馈问题整改为契机，认真做好生态这道“计算题”，让蓝天绿水白云成为蕉城新名片。</p>
 <p>做生态“加”法有诗有景有远方</p>
 <p>金秋时节，青山含翠、绿水生烟，从岸边远眺，霍童溪云雾缭绕，澄澈的溪流上，一叶竹筏漂流而下，野生鸳鸯再现戏水觅食场景，与九曲十八弯的霍童溪相互映衬……两岸景色宛若百里画廊。</p>
 <p>近年来，蕉城区践行“绿水青山就是金山银山”的绿色发展理念，以创建“美丽河湖”为抓手，将九都贵村、云气诗滩、洋岸坂、八都溪池、白鹭沙洲等村落串点成线，主打生态景观，下足“绣花”功夫，推动霍童溪沿线乡村振兴示范带创建。同时，蕉城生态环境局牵头推进“乡村生态振兴”，打造霍童溪流域沿线宜居“绿盈乡村”，老旧村落焕然一新，让良好生态成为乡村振兴支撑点。</p>
 <p>“昔日河道荒滩、河岸脏乱堆，自从去年政府在霍童溪畔种植3万多株桃树苗后，这里就大变样了。垃圾少了，游客多了，空气也好了，期待‘百里桃林夹岸’的盛景。”九都镇贵村村民陈秋文告诉记者，“一村一景、一村一品、一村一韵”大景观生态模式的培育，民宿、农家乐兴起，当地村民都收获了“生态效益”。</p>
 <p>诗情画意霍童畔，绿水青山展笑颜，霍童溪经省生态环境厅择优推荐申报全国“美丽河湖”优秀案例。据悉，为将霍童溪打造成具有亲水廊道、生态堤岸、文化景观带的“美丽河湖”，宁德市制定第一部地方性法规——《宁德市霍童溪流域保护条例》，从立法层面开启霍童溪流域保护新篇章。</p>
 <p>此外，蕉城区多措并举，实现生态环境高水平保护促进经济高质量发展——全区累计投入资金9145万元，实施6个安全生态水系项目，治理河道69公里，整治182个入河排污口；完成霍童流域18座水电站下泄流量设施改造及在线监控装置安装；拆除1215框洪口水库养殖网箱、合计面积140086平方米；沿线“绿盈乡村”创建率占比达81.7%，提前两年完成省里下达的创建任务。着力打造“百里画廊、曲水桃源、霍童溪畔、渔歌唱晚”的醉美霍童。</p>
 <p>做排放“减”法高质发展净空气 </p>
 <p>近日，笔者来到漳湾工业园区某重点企业，看到宁德市蕉城生态环境局工作人员正手持vocs测试仪，对项目所在区域周边的大气进行采样。</p>
 <p>“类似这样的监测每年进行2次，覆盖辖区所有涉vocs排放企业。我们还在三都澳港区建设环境空气自动监测站，可实时监控漳湾港区环境空气质量6项指标。”监测站站长王乃演介绍，前期采取进乡镇、进村庄开展驻点排污许可证登记服务等形式，完成210家企业排污许可清理整顿，670家企业排污许可登记核发，完成精准减排项目17个，从源头严格管控减排。</p>
 <p>“2020年，蕉城环境空气质量达标率99.2%，创‘十三五’新高；2021年空气质量达标率预计与之持平。在蕉城经济‘高速度’发展的同时，我们也要保持生态环境‘高颜值’，通过保护生态倒逼发展的方式，引导企业提标改造，为城市美景增亮底色。”宁德市蕉城生态环境局局长詹舒杰告诉笔者，近年来，蕉城区企业在生产经营中大力推行清洁生产，从原料源头替代、治理设施升级改造、加强无组织排放管控等方面入手，开展挥发性有机物减排工作，累计投资超2亿元，减少挥发性有机物排放约200吨。</p>
 <p>做技术“乘”法治污能力大提升 </p>
 <p>宁德市蕉城生态环境局内，几名工作人员正站在“智慧大屏”前忙着监测生态环境各项数据指标。看到云平台监管系统显示屏上出现小红点，现场工作人员随即视频连线网格员，让其做好现场核查准备工作。</p>
 <p>据蕉城生态环境保护综合执法大队负责人蔡振秋介绍，宁德市蕉城生态环境局在全市率先建设运用环境监管云平台，“目前，全区共建有4个大气环境质量监测点、7个水环境质量监测点、19个污染源监测点，可通过电脑或者手机移动端实时查阅霍童溪流域、饮用水源地等地的水质情况和辖区空气质量状况。”</p>
 <p>在环境监管云平台大屏幕上，设置涵盖了水环境、大气环境、污染源、水电站、排污口、环境信访投诉、黑臭水体、环境应急物资等环境监控信息“一张图”，且监测信息实时同步更新。笔者了解到，云平台还增加了重点企业行业实时视频监控、与企业视频连线对话等创新功能，通过安装视频监控，实现监管模式从数据可读到画面可视、从一维静态到多维动态、从单向解读到多方互动的转变。</p>
 <p>“依托平台对重点企业行业运行、中央环保信访件落实、巡察整改跟踪等情况进行‘实时化’抽查，一经发现治污设施运行不当等行为或企业假整改、逾期未整改等情况，将严肃处理。”詹舒杰说，自2020年10月以来，共通过平台召开5次突出环境问题整改视频调度会；与乡镇环保网格员、企业环保负责人就牛蛙、红虫养殖场退养确认和垃圾焚烧厂、碎石场整改进展调度等情况，视频连线18人次，极大降低执法成本，有效实现可视化、实时化、精简化的科学治污。</p>
 <p>除此之外，蕉城区还在16个乡镇配备了63名生态环境网格员，加强对饮用水水源地、大气污染源、突出生态环境问题点位等巡查，拆除170家官昌水库上游违规养猪场、清除霍童溪流域八都白鹭洲饮用水水源地430平方米违建别墅，拆除范围达6000多平方米。</p>
 <p>如今的蕉城，天湖碧海清波、山青水绿花香，在污染防治、生态修复建设上乘风破浪，助推生态焕发勃然生机。这座山海一体的滨海之城在闽东矗立，昂首与生态同行。□ 郭文辉雷凯平 </p>
 <p>(本版图片除署名外，由蕉城区融媒体中心提供)</p><p class="em_media">（文章来源：闽东日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215649242>

[返回闽东日报新闻](//finews.withounder.com/category/mindongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)