---
layout: post
title: "守护绿水青山，我愿一生为之奋斗"
date: 2021-12-27 07:47:52 +0800
categories: zhongguohuanjingbao
tags: 中国环境报新闻
---
<p>◆廖巍巍熊争妍</p>
 <p>经历数个轻度污染天气后，12月14日，湖北省黄石市的蓝天又回来了。一大早，黄石市生态环境保护综合执法支队四大队副大队长陈鑫就奔走在辖区的厂房车间里，一遍遍宣贯冬季大气污染防治有关政策，要求各企业自觉履行环保社会责任，共同守护黄石的白云蓝天。</p>
 <p>从2012年底进入生态环境系统工作以来，陈鑫对这种奔波忙碌的状态早已习惯。9年来，他先后查办环境违法案件60余起，还获得了“全国环境执法大练兵先进个人”“全省环境执法百名尖兵”等称号。近日，陈鑫入选2021年第三季度“黄石楷模”(好人)。</p>
 <p>今年6月的一个周末，陈鑫和同事一起到某钢铁厂开展巡查。在企业雨水排放口附近，他发现一股异常水流。企业人员辩称这是周边山上雨水汇集而来的，但陈鑫最终在企业两块封闭的挡板间发现了端倪。原来这家公司在沉淀池设置了溢流口，因6月常有暴雨，公司担心沉淀池废水漫出，提前打开了溢流口，把本该循环使用的沉淀废水通过雨水口外排。</p>
 <p>面对铁证，企业再无力狡辩，迅速将溢流口进行封堵。</p>
 <p>铁面执法的故事，在陈鑫身上还有很多。</p>
 <p>今年7月，陈鑫带队对黄石大冶市某医院开展现场检查，并委托第三方检测机构，对医院废水总排口进行采样检测发现，废水中粪大肠菌群数值超过医疗机构水污染物排放标准，随后这一超标行为被立案，黄石市生态环境局依法对这家医院处以13万元罚款。然而，7月31日，陈鑫再次对这家医院整改情况进行复查时，发现粪大肠菌群仍超标。</p>
 <p>按照环境保护法相关规定，黄石市生态环境局依法对医院实施了按日连续处罚，共计26万元。8月17日，陈鑫带队再次前往医院进行检查，医院废水已经达标。这成为黄石市今年以来办理的唯一一起按日连续处罚案件。</p>
 <p>“环境执法人员对于企业而言，更像是医生之于病人，有些‘病痛’如果不及时遏制，将会拖成大病，轻则企业信用受损、接受处罚，重则发生环境污染事件，影响不可估量。”陈鑫说，“所以我们必须练就‘火眼金睛’，让环境污染行为无所遁形。”</p>
 <p>9月的一天，黄石市生态环境保护综合执法支队接到举报反映，黄石大冶市有一处废油桶收购销售点，涉嫌非法处置废油桶(属于危险废物)。</p>
 <p>为了不打草惊蛇，陈鑫与同事们决定先暗查摸底。他们乔装成采购油桶的客户，到现场“侦查”。发现这家作坊式废油桶收购销售点未办理危险废物经营许可证，现场堆放有几十个废油桶以及翻新后的油桶。为了查明废油桶来源，他们与老板不断周旋，最终得知废油漆桶是从黄石一家钢板厂收购的。</p>
 <p>随后，陈鑫与同事前往涉嫌提供废油漆桶的某钢板厂开展调查，证实这家公司今年上半年向这处废油桶收购销售点提供了139个油性废油漆桶，厂区内还储存有93个。</p>
 <p>最终钢板公司因违法将危险废物提供给无许可证的生产经营者，被处罚款60万元，没收违法所得4730元。案件移送公安机关。</p>
 <p>但陈鑫的工作还没有结束，他督促违法公司将厂内存放的93个废油漆桶委托有资质的单位进行妥善处置。而大冶的作坊式废油桶收购销售点也被依法取缔。</p>
 <p>“环境保护执法工作繁忙、压力巨大，有时得不到企业和群众的充分理解。”陈鑫说，“但环保事业关乎千家万户、关系到子孙后代，守护好黄石的绿水青山，我愿一生为之奋斗。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国环境报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226158941>

[返回中国环境报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguohuanjingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)