---
layout: post
title: "家门口养老托起幸福“夕阳红”"
date: 2021-12-21 08:38:10 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者厉倩</p>
 <p>通讯员孙业勇</p>
 <p>清洗、切配、烹炒……12月3日上午10时，在莒县库山乡综合养老服务中心，餐厅工作人员正在跑前跑后为午餐忙碌着。</p>
 <p>11时20分，热气腾腾的馒头从蒸柜里拉了出来，身穿白大褂、戴着卫生帽和口罩的工作人员顾不上烫手赶紧往保温箱里装。一排排不锈钢保温桶也摆到了接餐口，桶外壁粘贴的薄膜纸上清楚地标注着村庄、姓名。不一会儿，猪肉炖萝卜也出锅了，厨师挨个把菜盛进保温桶。</p>
 <p>“这个桶保温效果非常好，我们为每位老人准备了两套，轮流交替使用，保证老人吃上热气腾腾的饭菜。”日照阳光大姐家政服务有限公司的项目主管陈志刚边介绍边和工作人员一起把饭菜搬上送餐车。</p>
 <p>10分钟后，送餐车驶入杜家沟社区马家官庄村幸福院。“开饭啦！开饭啦！”幸福院管理员徐莲荣边喊着边把一个个保温桶端上餐桌。老人们有说有笑地五六个人凑一桌，饭桌上香味扑鼻而来。</p>
 <p>“舒坦！再也不用吃冷菜凉饭了。”说这话的徐春地老人今年已经80岁了，两个儿子都在外打工，他一个人生活，日子过得粗糙。“现在好了，吃住都在这里，大家伙儿一块看看电视、说说话，孩子在外地也不用牵挂了。”</p>
 <p>据悉，库山乡探索引进第三方参与农村幸福院建设，与日照阳光大姐家政服务有限公司开展合作，成立1处综合养老服务中心、2处服务站点，统一负责村幸福院的配餐服务。目前，全乡43个村实现幸福院全覆盖。</p>
 <p>党支部领办幸福院，乡村振兴走在前。这几天，长岭镇小岭村党支部书记于佃国忙得“脚不沾地”，为村幸福院启动做最后的准备。</p>
 <p>“我们在村幸福院的建设中，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，坚持党支部领办幸福院。”于佃国说，在村级治理中，该村推行村民志愿积分制，激励村民积极参与村级事务，每年进行考核表彰，作为入党和评先树优的重要参考。目前，全村已经组成了“红白理事会”工作人员、党支部委员、村民志愿者参与的70余名幸福院志愿服务队。</p>
 <p>“幸福院启动后，我们计划将这70多人进行分组，每3人一组轮流值班，来幸福院参与助餐、助洁，这样，不但幸福院的运营成本降低了，村民参与村里管理的积极性也高了。”于佃国说。</p>
 <p>在推进农村幸福院建设过程中，莒县坚持因地制宜、“一村一策”，把自我保障、子女赡养、社会资助和政府补助相结合，由乡镇(街道)统筹，指导各村结合集体财力、群众意愿等因素，灵活确定运行模式，通过各级财政补助一点、村集体自筹一点、老人子女承担一点、社会捐赠一点、“小菜园”生产一点等办法，建立农村幸福院和为老助餐运营长效机制，拿出“真金白银”支持农村幸福院建设和运营。</p>
 <p>同时，在全面落实上级补助政策的基础上，莒县对农村幸福院建设经验收达标的，每处分别给予1—3万元的差异化一次性建设补助；对符合就餐条件的80周岁及以上老人给予每人每天2元的助餐补助。目前全县有条件的村已率先建成农村幸福院555处，力争2023年底前全县农村幸福院实现全覆盖。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220305884>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)