---
layout: post
title: "定期策略周报：周观点与市场研判-美国抗通胀中国稳增长是市场主线"
date: 2021-12-20 17:22:03 +0800
categories: shanghaizhengquan
tags: 上海证券新闻
---
<p>投资要点：</p><p>宏观观点：1、美国应对疫情的货币与财政政策出现趋势性转变。过去，美国通过货币和财政政策对冲疫情带来的需求冲击，但供应端冲击目前已经出现显著的负外部性并影响美国经济持续恢复。随着时间和疫情的发展，美国经济政策有望从过去的刺激需求转向刺激供应恢复并抑制通胀。这种新的经济政策转向将在此轮全球新冠疫情发展中得以验证，并一定程度影响全球经济结构的变化，而这种变化主要表现在美国驱动的流动性和总需求收敛带来的影响。2、疫情周期里，中国经济政策以应对海外冲击为主，并借此时间窗口加速调整中国经济结构。随着海外冲击，特别是来自美国驱动的通胀压力逐步减弱，中国经济政策会回到长期可持续的稳定框架上。</p><p>市场观点：1、在美国抗通胀、中国稳增长的大背景下，核心资产风格确立。中国核心资产成为全球资产配置最优选择。2、国内地产恢复稳定的过程中长端利率上行，地产链前端商品上行，海外商品在美国抗通胀过程中下行。</p><p>交易策略：1、看好沪深300 指数、A50 指数，重视贝塔及中小盘受风格偏移带来的风险。2、看好外资重仓股；看好食品饮料、医药、地产、消费电子、计算机、机械、化工和传媒的龙头公司。3、看好港股互联网指数的修复和纳斯达克100 长期上行。</p><p>市场复盘：本周，整体板块表现相比上周有所回落，除稳定风格逆势上扬，各板块均下跌。一级行业中，公用事业、传媒、建筑装饰涨幅居前；家用电器、有色金属、汽车行业跌幅较大。行业估值相比上周波动加剧，休闲服务行业估值领增，纺织服装行业估值下跌居首。汽车、电气设备、食品饮料行业PE 水平居市场前列；纺织服装、房地产行业估值水平仍然大幅落后于市场。</p><p>指数表现：本周市场震荡下行，主要指数大部分下跌。全A、沪深300、创业板指、科创50、上证50分别下跌1.02%、1.99%、0.94%、2.55%和2.23%；仅中证500上涨0.11%。</p><p>风格表现：大中小盘股、各估值板块尽数下跌。本周，大盘股、中盘股、小盘股分别下跌2.33%、1.54%和0.02%。估值板块方面，高估值板块、中估值板块、低估值板块分别下跌2.14%、1.56%和0.55%。</p><p>短期市场情绪：大部分主要指数日均成交额有所下降。除中证500 和沪深300 外，主要指数换手率环比均有所上升。北向资金保持流入A 股市场，净流入相对收窄。陆股通周内主要流入行业前三依次为非银金融、钢铁和公用事业；医药生物、有色金属和汽车行业净流出较大。北向资金行业持股数量周环比增加前三依次为钢铁、公用事业和非银金融；减少前三依次为有色金属、银行和汽车行业。两融交易额略微下降，融资净流入量上升。上证50ETF 期权隐含波动率下降2.67 个百分点，当前值为13.62%；美国标准普尔500 波动率(VIX)指数当前值为21.57，较前值上升2.88。</p><p>长期市场情绪：沪深300 股息-十年国债收益率当前为-0.93%，环比下降0.15 个百分点，位于均值以上，处于47%的历史分位；A 股隐含股权风险溢价(ERP)当前值2.16%，环比上行0.03 个百分点，处于59%的历史分位。总体上市场风险偏好持续回升。与上周相比，各个热门板块ERP变化不大。</p><p>风险提示：</p><p>经济下行风险；疫情反弹超预期；流动性收紧超预期；海外经济复苏弱于预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219797576>

[返回上海证券新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)