---
layout: post
title: "成乐高速扩容项目眉乐段建成通车"
date: 2021-12-16 13:34:59 +0800
categories: huaxidushibao
tags: 华西都市报新闻
---
<p>三苏祠、彭祖山、乐山大佛、峨眉山，钵钵鸡、苏坡肉、石磨豆花、糖油果子……好吃好耍的成眉乐一线又传来一个好消息。</p>
 <p>12月15日，记者从蜀道集团获悉，当天下午3点，成乐高速公路扩容项目眉山至乐山段建成通车。至此，该项目原路改扩建段眉山青龙场至乐山棉竹互通全线恢复双向通行。目前，除下穿成昆铁路框架桥前后1公里外，其余路段均已开通双向八车道，预计2022年春运前可实现全线双向八车道通行。</p>
 <p>据了解，这是四川省首条跨市域八车道高速公路，也是全省第一条大规模“四改八”经营性高速公路改扩建项目。</p>
 <p>眉乐段通车</p>
 <p>代表原路扩建段建设基本完成</p>
 <p>成乐高速公路于1999年12月28日建成通车。随着沿线经济社会的快速发展，四车道的成乐高速日渐拥堵，日车流量达到7万辆，是设计通行能力的1.55倍，成为全省“最为繁忙、最为拥堵”的高速公路之一，已不适应区域经济社会发展和交通量增加的需要，亟待实施扩容建设。</p>
 <p>据成乐高速公路扩容项目相关负责人介绍，该项目全长136.124公里，总投资约251亿元，共设3对服务区、17个收费站，包含新建复线段、原路扩建段和乐山城区过境复线段3部分。</p>
 <p>项目新建复线段双向八车道，起于成都市三环路川藏立交，止于成雅高速青龙场，长41.458公里；原路扩建段双向八车道，沿成乐高速原路两侧加宽，止于乐山市中区辜李坝，顺接乐宜高速公路，长86.164公里；乐山城区过境复线段双向六车道，起于棉竹北枢纽互通跨青衣江与乐雅高速公路相接，长8.502公里。</p>
 <p>项目采取分段批复、分段建设，其中青龙场至眉山试验段28公里已于2019年11月建成通车。此次通车的眉山至乐山段全长53公里，于2019年8月开工建设，此次通车代表着原路扩建段建设基本完成。</p>
 <p>该项目是成都都市圈通往川南、攀西经济区，进而连接云南、贵州、重庆的重要通道，建成后将进一步优化完善成都都市圈高速路网布局，增强成都主干辐射带动，有效提升成眉乐方向成都放射线高速公路瓶颈路段通行能力，助力成德眉资同城化发展，对促进经济社会协调发展和沿线优势旅游资源开发等均具有重要意义。</p>
 <p>多种新工艺</p>
 <p>是全省首次大规模采用</p>
 <p>项目实施过程中，蜀道集团通过多种建设创新，确保了项目顺利推进。据了解，该项目在勘察阶段采用了最新机载雷达扫描设备，将传统方式需要3个月的断道测量工作压缩为10天，且不影响高速公路通行。同时，针对新老路基拼接质量控制难点，在部分特殊路段采用轻质泡沫混凝土路基填筑方案，可有效控制新老路基不均匀沉降。</p>
 <p>此外，项目采用了多种新工艺。在全省首次采用路基中央分隔带双幅混凝土护栏加绿植防眩，并开展中分带混凝土护栏结构优化及实车足尺碰撞试验，大幅提高了护栏安全防护能力，提升了道路景观；全省首次大规模采用单跨钢箱梁分离式立交方案，中分带不设墩，最大限度降低了施工对交通造成的干扰，提升公路安全运行能力；针对原成乐高速中小桥梁较多的情况，在全省首次大规模采用单跨中小桥梁无缝化技术，大幅减少桥梁伸缩缝数量，提升行车舒适性，降低运营养护成本。</p>
 <p>针对“四改八”扩容后路面宽度大、平整度控制困难的情况，蜀道集团在路面上面层施工时采用大宽度全断面摊铺机，实现了“一字坡、无纵缝”一次性全断面摊铺，有效保障了路面平整度。</p>
 <p>下一步，蜀道集团将继续积极抢抓成渝地区双城经济圈、交通强省建设等重大机遇，加快推进成南、成绵、绵广、广陕等高速公路扩容，并积极跟进成渝、遂渝、成自泸等扩容项目；加快成乐高速新津梨花服务区建设，以及眉山、夹江天福服务区提档升级，将沿线地方文化及特色产品有机融入，积极助力交通文旅融合发展。</p>
 <p>华西都市报-封面新闻记者戴竺芯</p>
 <p>成乐高速公路扩容项目创造多个“第一”</p>
 <p>全省第一条大规模“四改八”经营性高速公路改扩建项目。</p>
 <p>全省首次采用路基中央分隔带双幅混凝土护栏加绿植防眩，并开展中分带混凝土护栏结构优化及实车足尺碰撞试验，大幅提高了护栏安全防护能力，提升了道路景观。</p>
 <p>全省首次大规模采用单跨钢箱梁分离式立交方案，中分带不设墩，最大限度降低了施工对交通造成的干扰，提升公路安全运行能力。</p>
 <p>全省首次大规模采用单跨中小桥梁无缝化技术，大幅减少桥梁伸缩缝数量，提升行车舒适性，降低运营养护成本。</p><p class="em_media">（文章来源：华西都市报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216038998>

[返回华西都市报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxidushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)