---
layout: post
title: "110千伏输变站送电进滩区"
date: 2021-12-30 09:34:10 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者王兆锋蒋鑫</p>
 <p>本报通讯员杨华建恩标</p>
 <p>12月29日傍晚，黄河入鲁第一乡——东明县焦园乡黎明社区，冷风飕飕，路边有冰。</p>
 <p>走进居民许春花家里，一股暖意扑面而来。客厅里开着政府统一发的碳纤维电暖器，电暖器上显示室内温度为21。许春花快人快语：“滩区冬天风大，以前破旧的平房四处漏风，凉风刮进骨头缝里，屋里比外面还冷。这几天降温，我们在新家可暖和了。滩区又建起了110千伏输变站，我们滩区老百姓用电更舒心更放心了，再冷也不怕了。”</p>
 <p>12月19日晚上7时30分，110千伏长兴输变电工程投产送电，让东明黄河滩区16个村台社区的8万多群众用上放心电、安全电。来自国家电网有限公司的信息表明，这是我国黄河滩区首座110千伏输变站。输变站比村台还高4米，能抵御50年一遇的大洪水。</p>
 <p>东明县是山东黄河滩区居民迁建的主战场，全省28个村台安置社区中，东明县占24个，安置人口近12万人，占全省村台社区安置人口的94%。在滩区群众搬上新村台前，输往滩区的电网结构不完善，在供电能力和质量上与群众需求都存在一定差距。为了保障滩区群众搬入新居后用上放心安全的电，国网东明县供电公司决定在滩区内建设110千伏输变电工程。2021年6月份，工程启动。</p>
 <p>“原定12月20日前供电，按照计划进度没有问题。但是，突如其来的大雨把我们的工程进度全部打乱了。”国网东明县供电公司副总经理张啸介绍，今年8月底，菏泽连续近十天降雨，东明县又是降雨量最大的地区之一，而工程所处的长兴集乡更是降雨“重灾区”。看着还有一半工程未完成的进度表，张啸“心里没底”。</p>
 <p>“没底也得干！”国网东明县供电公司举全公司之力，调度各项目进展情况和解决办法。机械进场、物资缺乏等一项项问题逐一划钩解决。</p>
 <p>“整个工程涉及160基铁塔安设，其中38基在滩区内，是工程量最为庞大和复杂的阶段。”负责前期土建工程的山东天润电气集团有限公司东明分公司工程部副主任郭洪德说，由于持续降雨，地里大量积水，大型机械设备无法进场作业。“毫不夸张地说，当时在现场，我们都穿着下水捕鱼的皮衣，一脚踩进地里，淤泥直接没过膝盖。”那几天，郭洪德带着工人24小时连轴抽水，同时运来5万方土和7万余方砖渣压实路面。</p>
 <p>“用砖渣铺完后，设备还是无法正常进场作业，我们就从周边和省外调来了1600多块钢板，一片片铺在地上，就这样机械设备终于能进场作业了。”郭洪德说，建设滩区内的38基铁塔与其他位置的铁塔不同，全部按照高标准进行加固处理。“为了防止洪水冲击，在搭建铁塔前，我们都向下打了25米深的地桩，然后上面建了一个近2米高的承台，在承台上又为每个塔腿建设了6米高的水泥柱。”郭洪德说，在这些工程量的“加持”下，即使黄河发大水，铁塔依旧能够不倒。就这样，在一天天的紧张施工中，土建工程顺利完成。</p>
 <p>张啸介绍，在如此困难的情况下，工程能比原定计划提前一天通电，与各个环节的“无缝对接”密不可分。“当时滩区内工程物资涉及48个厂家。为了不影响后期进度，物资班派专人奔赴各个厂家盯紧生产进度，在保证质量的同时，压缩厂家的生产时间。”张啸说，有了前期土建工程的铺垫，物资能够顺利进场安装，后期的运维检修能够顺利进行。</p>
 <p>“当前，滩区出现用电高峰也能确保群众正常用电，供电质量标准比城市社区都高。”张啸说。</p>
 <p>“滩区群众搬进了新房子，安居乐业，开启了好日子。我们将继续努力，为推进黄河流域生态保护和高质量发展提供坚实的电力支撑。”国网菏泽供电公司总经理任杰说。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230889070>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)