---
layout: post
title: "【互动掘金】兴森科技：珠海兴科项目预计2022年3月投产"
date: 2021-12-17 17:01:43 +0800
categories: zhengquanshibaowang
tags: 证券时报网新闻
---
<p><strong>兴森科技：珠海兴科项目预计2022年3月投产</strong></p><p>兴森科技(002436)12月17日在互动平台表示，珠海兴科项目厂房目前正处于装修和产线安装调试阶段，预计2022年3月份投产。</p><p><strong>广东鸿图：已进入小鹏汽车的配套体系</strong></p><p>广东鸿图(002101)在互动平台表示，公司已进入小鹏汽车的配套体系，双方将在一体化零件方面进行同步开发。</p><p><strong>中矿资源：年内可完成3000吨/年扩建至6000吨/年的氟化锂技改项目</strong></p><p>中矿资源(002738)12月17日在互动平台表示，根据目前公司工作进展情况来看，可实现年内完成3000吨/年扩建至6000吨/年的氟化锂技改项目计划。</p><p><strong>榕基软件：公司大部分应用系统已适配鸿蒙系统</strong></p><p>榕基软件(002474)在互动平台表示，公司是华为优选级ISV伙伴、鲲鹏生态合作伙伴，目前公司与华为在企业网络、数据中心、企业协作以及鲲鹏生态等领域有长期业务合作。公司大部分应用系统已适配鸿蒙系统。</p><p><strong>大秦铁路：子公司山西侯禹铁路失联信息有误</strong></p><p>有投资者在互动平台提问：“惊闻公司投资20亿元的控股子公司山西侯禹铁路失联，这件事是否会对公司业绩造成影响？”，大秦铁路(601006)回复称，公司子公司山西侯禹铁路有限公司经营稳健，无市场监管领域违法违规行为，相关信息有误。</p><p><strong>飞利信：东蓝数码事业单位人事管理系统通过华为鲲鹏技术认证</strong></p><p>飞利信公众号消息，近日，东蓝数码与华为正式宣布：经过双方共同进行的严格测试，东蓝数码有限公司事业单位人事管理系统V1.0与华为技术有限公司Kunpeng920通过相互兼容性测试，取得鲲鹏技术认证。</p><p><strong>江苏吴中：尚礼汇美与韩国医美企业Humedix达成进一步合作协议</strong></p><p>从江苏吴中(600200)了解到，近日，成都尚礼汇美生物科技有限公司与韩国知名医美企业Humedix达成合作协议，双方约定共同研发、生产、销售双方新合资研发品牌的化妆品，并由Humedix负责在韩国申请该品牌的商标授权，尚礼汇美负责在中国申请该品牌的商标授权。</p><p><strong>恒信东方：公司具备大体量VR内容的出品能力</strong></p><p>恒信东方(300081)12月17日在互动平台表示，通过投资海外公司，公司在VR内容中亟需的世界观设计能力及头部IP获取能力等方面得到了一定提升，使公司具备了大体量VR内容的出品能力。</p><p><strong>依图科技：美国财政部将公司纳入“中国军工复合体企业”清单毫无依据</strong></p><p>依图科技今日发布声明称，美国财政部将公司列入“中国军工复合体企业(NS-CMIC)”清单，我们对这一无端指控与决定表示强烈反对。自成立以来，公司严格遵守在提供服务的国家和地区的所有法律、法规，并坚持对人工智能技术的正确使用。美国财政部将公司纳入“中国军工复合体企业”清单毫无依据。</p><p><strong>康方生物：公司业务运营一切正常</strong></p><p>康方生物在港公告，公司业务运营一切正常，国际临床开发的设计和受试群均为国际多中心研究，目前各项临床研究均在高效推进中。截至公告日期，公司并不知悉任何可能对业务运营、未来临床研究国内外审批造成重大不利影响的监管制度的变动。</p><p><strong>万集科技发布混合固态128线车规级激光雷达</strong></p><p>记者获悉，12月16日，在广州召开的世界智能汽车大会上，万集科技发布了混合固态128线车规级激光雷达，这是今年公布激光雷达量产时间表以来，公司按照既定规划面向高阶自动驾驶发布的一款高线束激光雷达，也是公司在该领域坚持多种技术形式并行开发的重要实践与技术积累。产品发布将进一步完善公司在前装车规级激光雷达产品布局，满足量产自动驾驶车辆的技术研发需求。</p><p><strong>硅宝科技：光伏太阳能用胶已全面进入太阳能光伏组件、BIPV等多个领域</strong></p><p>硅宝科技(300019)在接受机构调研时表示，公司光伏太阳能用胶已全面进入太阳能光伏组件、BIPV等多个领域，公司已与隆基、尚德、海泰等光伏头部企业开展合作，三季度新增光伏用胶客户正泰电器，前三季度光伏胶营业收入同比增长296%。此外，随着光伏行业高速发展，公司全资子公司安徽硅宝生产的硅烷偶联剂产品作为生产光伏EVA膜的关键助剂，成功为福斯特等知名客户提供产品与服务。</p><p><strong>宝泰隆：目前未有石墨负极业务</strong></p><p>宝泰隆(601011)在互动平台表示，目前公司拥有的石墨矿正在办理采矿权证，尚未进行开采。公司目前未有石墨负极业务。</p><p><strong>当代文体：正在跟相关视频平台就体育赛事视频未来可能应用的新技术方面进行深入沟通</strong></p><p>当代文体(600136)在互动平台表示，公司目前正在跟相关视频平台就体育赛事视频未来可能应用的新技术方面进行深入的沟通，公司主要负责的是信号的处理、传输数据的控制，视频播放平台负责赛事相关视频的展示。在接下来的亚足联赛事直播中，公司将为有需求的视频播放平台提供高质量的数字直播信号制作、输出与维护服务，由于体育赛事视频拥有传输数据量大、空间转换频率高等特点，届时能否实现VR赛事直播，将由视频平台根据届时的VR技术以及相关VR产品能否达到相关要求来决定。</p><p><strong>温氏股份：预计养猪产能去化还将持续</strong></p><p>温氏股份(300498)表示，前期猪价大幅下跌，导致行业产能有部分去化，但持续时间较短。尽管近期生猪价格有所上涨，但从农业农村部公布的全国能繁母猪存栏数据来看，当前存栏量依旧高于正常水平，预计养猪产能去化还将持续，可能会在底部运行一段时间。</p><p><strong>清华控股：有关紫光集团债务风险处置相关信息未经清华控股授权不代表清华控股意见</strong></p><p>清华控股官网声明称，紫光集团由清华控股持股51%、健坤集团持股49%。紫光集团在2020年11月由于无力偿还境内外巨额到期债务出现全面违约，企业经营难以持续。在国家有关部门大力支持下，清华控股引入专门工作团队及时进驻，积极稳定形势，全面加强管理，紫光集团逐步呈现稳中向好的态势。2021年7月，紫光集团由于债权人申请并经法院裁定进入破产重整司法程序。清华控股配合法院指定的紫光集团管理人依法推进紫光集团司法重整工作，并在过程中及时有效进行信息披露。近期，紫光集团少数股东健坤集团及其实控人赵伟国发布有关紫光集团债务风险处置的不实信息。清华控股特此申明，相关信息未经清华控股授权，不代表清华控股意见。希望广大债权人和社会各界继续支持紫光集团债务风险化解工作，共同帮助紫光集团早日重整成功，为国家集成电路产业发展做出贡献。</p><p><strong>惠泰医疗：磁定位冷盐水灌注射频消融电极导管2022年有望逐步放量</strong></p><p>惠泰医疗(688617)12月17日在互动平台表示，随着公司电生理三维设备的推广及销售，公司的磁定位冷盐水灌注射频消融电极导管在2022年有望开始逐步放量。</p><p><strong>兴图新科：公司的软件系统和相关设备可满足部队日常训练任务需求</strong></p><p>兴图新科(688081)在互动平台表示，公司的软件系统和相关设备目前在训练演习、综合训练场、模拟训练领域有一定应用，可满足部队日常训练任务需求。未来将持续关注数字孪生、虚拟仿真、智能传感等技术，不断夯实公司平台的接入、感知、汇聚能力、强化公司业务在国防领域的应用。</p><p><strong>苏大维格：AD-Film产品已积累了一批国内外领先的优质客户</strong></p><p>苏大维格(300331)在互动平台表示，公司高性能柔性电容触控产品AD-Film兼具生产效率高、轻薄、高灵敏度和稳定性、流畅性、良好的可折绕性等特点，在国内外行业竞争中具有显著的性能与成本优势。由于产品采用了单层埋入的电路结构，因此在抗绕折和可绕折性能方面，具有较大优势。目前，公司AD-Film产品已积累了一批国内外领先的优质客户，并还在继续拓展与各下游头部企业的合作，共同协作推动公司柔性电容触控产品在中大尺寸、高性能触控、柔性屏、折叠屏等领域的更广泛和全面的应用。</p><p><strong>华扬联众：探索沉浸式全虚拟商业交互场景</strong></p><p>华扬联众消息，为打造沉浸式的全虚拟商业交互场景，全面提升户购买为的数字化体验，华扬联众旗下子公司上海骞虹文化传媒有限公司与其数字技术合作伙伴(Digital Production Lab)，早在去年就共同推出了虚拟形象“Aimee”，并不断在技术迭代创新下，尝试了一系列商业化项目和案例。今后，华扬联众与骞虹将携手客户，拓展虚拟场景交互的方式，优化用户线上生活体验，并不断挖掘户需求，将流量高效转化为商业价值。</p><p><strong>兴业矿业：乾金达主竖井已正常投入使用</strong></p><p>兴业矿业(000426)12月17日在互动平台表示，乾金达主竖井已正常投入使用，并达到设计供矿能力。</p><p><strong>科士达：公司充电业务具备800V高压直流技术储备</strong></p><p>科士达(002518)12月17日在互动平台表示，公司充电业务具备800V高压直流技术储备，高压项目市场上应用场景主要针对特定专用市场，公司均有相应案例。此外超级恒功率充电模块公司尚在研发中，相关技术专利也会逐步申请。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217818121>

[返回证券时报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)