---
layout: post
title: "中原证券发挥本土优势：今年前三季度投行净收入逆势大增117%"
date: 2021-12-30 19:52:56 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>资本市场火热发展，券商投行蛋糕足够大，竞争也足够激烈。2021年，一些中小券商在激烈的IPO竞争中展露头角。</p>
 <p>今年前三季度上市券商归母净利润增幅排行第一的为中原证券，原因之一就是投行收入大幅增长。中原证券2021年前三季度实现营业收入34.74亿元，同比增长57.3%；归母净利润为4.97亿元，同比增长472.61%；扣非净利润为4.93亿元，同比大增500.73%。其中，公司投行手续费净收入达到4.10亿元，同比大增117.03%。</p>
 <p>东方财富Choice金融终端数据显示，2021年1月1日至12月29日，中原证券一共为13家公司首发提供了主承销服务(其中有2家为联席主承销)，为10家上市公司增发提供了承销服务。其首发市场份额为2.43%(以承销家数计算)，行业排名第13位。其首发主承销募集资金合计80.13亿元，行业排名第20(东财统计时，遇到联席主承销，如果公布配额，按配额计算募集资金，如果未公布配额，按照算术平均估算募集资金)。</p>
 <p>而2020年，中原证券没有实现IPO主承销服务，仅为7家上市公司增发提供了服务。</p>
 <p>今年中原证券担任主承销商的IPO公司中，有6家在上交所上市，它们分别是蓝天燃气(与招商证券共同担任主承销商)、上海港湾、同力日升、四方新材、太和水、爱慕股份(与中信建投共同担任主承销商)。另有7家在创业板上市，它们分别是善水科技、凯旺科技、零点有数、中兰环保、果麦文化、中熔电气、百川畅银。</p>
 <p>首发募集资金方面，善水科技和四方新材募资均超过了10亿元，分别达到14.94亿元和13.25亿元。募资最少的是果麦文化，仅有1.46亿元。</p>
 <p>值得一提的是，上述新股表现上，首日涨幅最大的却是募资最少的果麦文化，收盘时其较发行价涨幅达到387.67%。此外，中原证券2021年保荐的新股中，无一只新股上市首日破发。</p>
 <p>不过，从收入来看，中原证券无一家IPO公司实现了过亿保荐及承销收入。其收入较高的包括：善水科技为公司带来了9489.64万元承销收入，四方新材为公司带来了7732.69万元承销收入。太和水、凯旺科技的承销收入均超过了5000万元。</p>
 <p>增发方面，中原证券较为引起市场关注的是完成了多氟多的增发。今年5月，中原证券帮助多氟多完成了11.5亿元的增发，募集资金用于年产3万吨超净高纯电子级氢氟酸项目、年产3万吨超净高纯湿电子化学品项目、年产3万吨高性能无水氟化铝技术改造项目、补充流动资金。但中原证券通过多氟多项目，获得的定增收入仅为731.4万元。</p>
 <p>此外，中原证券的客户中，出现了一些河南当地重点企业的身影。3月，中原证券帮助神马股份完成了近6亿元增发，获得收入1270万元，7月又帮助易成新能完成了3.26亿元增发，获得收入387.24万元。更早一点，1月中原证券帮助神马股份完成了“神马02”可转债发行，募集资金4亿元。</p>
 <p>在2021年半年报中，中原证券特别指出，公司“以投行为龙头的全业务链协同优势”是公司核心竞争力之一。近年来，公司围绕“做强投行、做优投资”业务战略，持续深化投行改革，专业能力显著提高，保荐 IPO 项目过会数量及投行储备项目大幅增加，对投资、信用业务和财富管理等业务的龙头带动作用日益凸显。</p>
 <p>从其投行策略来看，仍是以河南为中心、辐射全国的打法：公司将充分发挥本土优势，深耕河南市场，积极对接省内大型国企、上市公司及优秀民企的业务需求，提供“一企一策”针对性服务，深度融入全省经济社会发展大局；大力开拓京津、长三角、珠三角经济区等发达地区市场，加大项目承揽力度，储备优质项目，并有序推进培育成熟的重点项目申报。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231788322>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)