---
layout: post
title: "助力乡村振兴 产业帮扶＋消费帮扶齐发力"
date: 2021-12-29 07:58:59 +0800
categories: sichuanribao
tags: 四川日报新闻
---
<p>□曹立毛会</p>
 <p>近年来，在方大集团“取之于社会，回报于社会”企业宗旨和“经营企业一定要对政府有利，对企业有利，对职工有利”的企业价值观引领下，方大集团达州钢铁勇于担当社会责任，已投入200余万元助力乡村振兴，定好盘子、理清路子、开对方子，精准发力，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。</p>
 <p>“这个冰糖心苹果个大、甜度高，好吃。”12月18日晚，方大集团达州钢铁员工刘金芳与家人品尝着苹果。苹果是从方大集团在甘肃省帮扶的扶贫企业那儿购买的。</p>
 <p>产业帮扶+消费帮扶，方大集团达州钢铁在推动乡村振兴中切实履行企业应尽的社会责任。该公司党委书记何晓霞说，方大集团的企业宗旨是“取之于社会，回报于社会”，作为方大集团的一员，达州钢铁积极参与到乡村振兴工作中，让社会共享企业的发展成果。</p>
 <p>从2015年起，方大集团达州钢铁就投入到脱贫攻坚工作中。修建蓄水池、安装自来水管道、硬化及新建村道、建立养鸡及种植专业合作社、发展核桃树及花菜种植……在其的积极帮扶下，达州万源市原秦河乡向岗岭村(现合并为万源市河口镇三官场村)于2017年脱贫。此后，方大集团达州钢铁开展“三回头”工作，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果。</p>
 <p>迈向乡村振兴新征程，方大集团达州钢铁又主动参与帮扶万源市大沙镇龙井扁村。</p>
 <p>近日，在达州市经信局的牵头下，方大集团达州钢铁帮扶工作队成员前往该村开展调研，摸清道路和饮水、蓝莓种植、茶叶基地生产及销售情况，提出建设性意见。</p>
 <p>“公司已投入帮扶资金，用于大沙镇筑牢产业基石。”方大集团达州钢铁相关负责人说。</p>
 <p>在消费帮扶中，方大集团达州钢铁将企业所需的防暑降温饮品、员工福利物资等与帮扶结合起来。今年夏天，该公司购买的逾万袋金银花饮品，来自方大集团兄弟单位在甘肃省东乡县的扶贫企业；今年中秋节期间，公司为员工发放土豆粉条5744袋、腐竹11488袋，产品来自方大集团兄弟单位在甘肃省东乡县的扶贫企业。11月，公司为在岗员工每人发放100斤大米，总计购进288吨大米，均来自辽宁省盘锦市。</p>
 <p>“产业帮扶和消费帮扶这两项合计起来，今年公司在乡村振兴方面已投入200余万元。”方大集团达州钢铁相关负责人说。</p>
 <p>在公司的带动和影响下，方大集团达州钢铁员工也自发加入到消费帮扶中，购买生活物品时有意识地购买帮扶产品。最近公司倡导选购甘肃帮扶企业的苹果，5天时间里员工自发购买了400余箱。</p>
 <p>近年来，在方大集团“党建为魂”企业文化引领下，方大集团达州钢铁着力推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，秉持促进地方经济发展、回报社会的初心使命，将继续着手规划具有可持续性的产业扶贫路径，积极投身推进乡村振兴工作中，为地方经济社会发展贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：四川日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229199674>

[返回四川日报新闻](//finews.withounder.com/category/sichuanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)