---
layout: post
title: "用好365天每分每秒 ——北京冬奥筹办迈过“冲刺年”"
date: 2021-12-24 08:05:46 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□新华社记者张骁汪涌杨帆丁文娴</p>
 <p>23日，华北地区迎来寒潮，北京多个冬奥场馆飘落雪花，气温骤降让人感受到“冬”的脚步。但喜迎盛会的热情能融冰化雪。围绕“简约、安全、精彩”的办赛要求，北京冬奥人全力以赴，即将以压线冲刺之势迈过冬奥筹办“冲刺年”。</p>
 <p>硬核推进办赛</p>
 <p>2021年，北京冬奥会筹办工作进入全力冲刺、全面就绪、决战决胜的关键时期。这一年，筹办任务更重、节奏更快，成果也更丰硕。</p>
 <p>开年之际，中国就向世界展现出如期举办冬奥盛会的决心和信心，为处于“不确定性”之中的奥林匹克注入强心剂。</p>
 <p>2021年1月，北京冬奥会和冬残奥会竞赛场馆全面完工。2015年申冬奥成功以来，数万名冬奥建设者将蓝图变为现实，取得硬件设施建设的重要胜利。</p>
 <p>2月至4月，抓住北京冬奥会前最后一个雪季，京张两地启动国内测试活动，“应测尽测、能测尽测”，力求进一步发现问题、积累经验。短时间内高标准、严要求完成这些任务，是对北京冬奥人近年来工作的第一次“模拟考”。</p>
 <p>7月，在东京奥运会开幕前的国际奥委会第138次全会上，北京冬奥组委陈述筹办最新进展，获得国际奥委会主席巴赫高度肯定。他寄语：“请继续保持强大。”</p>
 <p>东京奥运会和残奥会期间，北京冬奥组委派出大量骨干赴日观摩学习。随着疫情下首次举办的奥运会结束，全球积蓄“更团结”力量，将目光聚焦北京。</p>
 <p>10月起，北京冬奥迎来开赛前的“终极大考”。与测试活动不同，这次为“全要素测试”，比赛主要为国际冬季单项体育组织的赛历赛事。</p>
 <p>来自境外的2000多名运动员、随队官员、国际技术官员等陆续来华，从衣食住行、训练比赛、颁奖采访到防疫消杀，从检验设施、锻炼运行、磨合机制到测试指挥，一切检验都是“动真格的”。</p>
 <p>11月，随着国际测试赛有序推进，赛事组织、服务保障、场馆运行测试效果初现。多个国际冬季单项体育组织负责人、大量国际知名运动员点赞北京。</p>
 <p>眼下，北京赛区、延庆赛区国际测试赛全面收官，张家口赛区赛事行将结束。冬季两项国际训练周活动将从12月28日持续至31日，可以说，冬奥筹办用足了每一天。</p>
 <p>随着三大赛区冬奥村开展压力测试，功能同样重要的北京冬奥会各非竞赛主要场馆渐次亮相，它们将向来宾提供有品质、有温度、有智慧的服务。</p>
 <p>用心筑就精彩</p>
 <p>奥运会不仅是体育盛会，更是一次文化盛宴、一种精神传递。一届简约、安全、精彩的冬奥盛会离不开全民关注、共享、参与。</p>
 <p>有火炬，就有光。2月4日，北京冬奥会开幕倒计时一周年之际，北京冬奥会和冬残奥会火炬“飞扬”问世。</p>
 <p>中空开放的形态、纯氢燃烧零碳排放、内外飘带缠绕、“双奥之城”传承……众多元素统一于火炬这个光明而充满生机的意象。</p>
 <p>“六一”国际儿童节、国际奥林匹克日……北京冬奥人用好重要节日，传播冬奥文化。公益活动办在城市，也办到山区，让更大范围的儿童和青少年感受奥运和体育魅力。</p>
 <p>契合奥林匹克格言新加入的“更团结”，与北京2008年奥运会口号“同一个世界，同一个梦想”一脉相承又体现时代特征……9月，在全球应对新冠肺炎疫情的大背景下，北京冬奥通过口号向世界发出了象征汇聚、共享和未来的邀请：一起向未来！</p>
 <p>9月18日，北京冬奥会火种在奥林匹克运动发祥地采集成功。19日，火种由希腊奥委会交接给北京冬奥组委，次日顺利抵达北京。注重精简规模、创新形式、公众参与的火炬接力计划随后正式公布。接力计划采取火种展示与传统传递相结合的方式进行。</p>
 <p>在北京奥林匹克塔结合奥运火炬展览进行火种展示后，火种已经走进在京的奥运赞助企业和合作伙伴。</p>
 <p>传统火炬传递即将在北京冬奥会三个赛区进行，时间安排在2022年2月2日至4日，传递路线立足展现北京、延庆、张家口赛区的冰雪资源、冰雪运动、冰雪文化和双奥遗产，呈现沿途的自然、历史、人文特色和现代化风貌。</p>
 <p>北京冬奥会和冬残奥会奖牌发布，将奥林匹克荣光刻在同心玉璧上；北京冬奥会和冬残奥会制服装备亮相，即将成为赛场上靓丽的风景线……</p>
 <p>随着北京冬奥脚步临近，体育展示服务着力讲好中国故事；《你就是奇迹》等冬奥MV、形式多样的冬奥探馆报道、普及冬奥知识的新媒体游戏，不断提升着冬奥宣传的力度、热度……广大冬奥志愿者们，也基本做好了准备。</p>
 <p>沉稳应对挑战</p>
 <p>疫情防控，仍是举办奥运会的巨大挑战，但北京冬奥人沉稳应战。</p>
 <p>北京冬奥组委与国际奥委会建立会商工作机制，与各利益相关方密切沟通，本着对运动员、奥林匹克大家庭、城市等所有利益相关方生命健康高度负责的态度，始终坚守安全底线，把疫情防控放在首位。</p>
 <p>9月底，国际奥委会执行委员会会议审议北京冬奥会和冬残奥会疫情防控关键政策，涉及疫苗接种、赛时闭环管理、票务、注册宾客、住宿、核酸检测等关键内容。</p>
 <p>10月，《北京2022年冬奥会和冬残奥会防疫手册》第一版发布。12月发布的第二版手册并未修改大的原则和框架，而是针对疫苗接种、海关入境要求、机票预订、出发前检测、冬奥赛时、闭环管理、住宿、交通、餐饮、核酸检测、健康监测、密接管理以及冬奥会和冬残奥会转换期等，提供了更加细化的信息。</p>
 <p>中国然诺，世界赴约。随着北京冬奥会临近，奥地利、法国、塞浦路斯、芬兰、希腊、匈牙利、意大利、荷兰、西班牙、瑞士、俄罗斯、白俄罗斯等多国政要、奥委会官员表示支持并将积极参加北京冬奥会。</p>
 <p>多个国家通过不同方式发声，反对将奥运政治化、将体育政治化，相信北京冬奥会将把各国和地区民众团结在一起，促进世界和平与发展。委内瑞拉发布政府公报，要求美方立即停止将体育运动政治化的行径；俄罗斯外交部发言人扎哈罗娃说，为了自身利益，美国不惜破坏国际体育体系，并妄图根据自己的意识形态改写国际体育规则……</p>
 <p>眼下，北京冬奥会筹办已经进入“压线冲刺”状态。40多天后，奥运盛会大幕拉开，世界相聚双奥之城！</p>
 <p>(图文均据新华社12月23日电)</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224655055>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)