---
layout: post
title: "医药生物行业：创新药周报：百济诺华再联手 构建TIGIT单抗肿瘤免疫版图"
date: 2021-12-27 12:06:37 +0800
categories: guoshengzhengquan
tags: 国盛证券新闻
---
<p>一、本周聚焦——TIGIT 单抗肿瘤免疫版图详解2021 年12 月20 日，诺华与百济神州达成合作，获得其TIGIT 抗体Ociperlimab (BGB-A1217)的主要海外权益。该项合作总交易额近29 亿美元，这是继年初双方22 亿美元PD-1 交易后，又一项创造历史的国药出海交易。</p><p>TIGIT 是T 细胞免疫球蛋白和ITIM 结构域蛋白(T cell immunoreceptor with Igand ITIM domains)，在肿瘤免疫抑制中的作用和PD-1/L1 类似，作为新兴肿瘤学靶点近年来越发受到海内外大型药企的关注。百济神州自主研发的BGB-A217，目前进度处于全球第一梯队，是全球第三款进入III 期临床试验TIGIT 抗体。本周，我们利用15 张图表，深入介绍TIGIT 靶点作用机制，全面梳理该靶点全球竞争格局。</p><p>详解TIGIT 靶点，全球多家药企入局竞争。TIGIT 是一种抑制性免疫检查点，主要在自然杀伤细胞(NK)和T 细胞上表达。与配体结合后，TIGIT 通过其抑制性基序将抑制信号传递到细胞中，并使一系列激活下有信号的细胞蛋白失活，在抑制抗肿瘤反应中起着核心作用。TIGIT 抗体通过阻断TIGIT 和PVR/PVR-L2 的结合，重新激活效应T 细胞和NK 细胞。目前TIGIT 靶点药物研发竞争激烈，目前进入临床阶段的产品有十余种，主要用于治疗晚期肿瘤。百济生物的BGB-A217凭借着优异的临床前试验数据和国际领先的研发进度，具有广阔的发展前景。</p><p>国内药企2021 年license-out 成绩斐然，创新国际化大势所趋。从整体海外license out 的项目看，仍然以肿瘤为主；参与的国内药企既包括石药、科伦、中国生物制药等传统豪强，信达、君实、百奥泰等新生力量已然成为国药出海的支柱力量。百济神州今年内两次与诺华达成合作(PD-1/TIGIT)，交易总额超过50亿美元充分体现中国创新药生态的建立，开始走向更大的国际市场。</p><p>二、医药板块创新药个股行情回顾：</p><p>本周沪深医药创新药板块涨跌幅排名前5 的为舒泰神、众生药业、华东医药、丽珠集团、罗欣药业。后5 的为泽璟制药-U、百奥泰-U、艾迪药业、前沿生物-U、科兴制药。</p><p>本周港股医药创新药板块涨跌幅排名前5 的为药明巨诺-B、腾盛博药-B、君实生物、东阳光药、先声药业。后5 的为云顶新耀-B、荣昌生物-B、信达生物、康诺亚-B、康方生物-B。</p><p>三、本周IPO:迈威生物——具有大适应症梯队的生物药研发新锐；圣诺医药——冉冉升起的国内RNA 疗法新星</p><p>四、创新药行业中长期观点：</p><p>近几年，政策刺激下资本涌入，国内迎来创新大风口。我国的创新市场有较强的政策属性，2017 年10 月8 日，两办联合印发《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，开启了第一波创新浪潮。叠加药品注册管理办法修订、药品谈判、医保动态调整机制等出台，从政策顶层设计彻底解决了历史上由于研发资源有限、审评不规范&进度慢、招标效率低、入院难度高、医保对接难等造成的创新动力不足的问题。在纲领性政策刺激之下，叠加近年科创板、注册制等推动，创新药赛道资本蜂拥，创新药企业融资加速，也引领了我国创新药投资进入大风口时代。在良好的政策环境与资本推动下，国内创新崛起加速。国产创新药陆续进入收获期，未来几年将看到更多重磅创新产品在国内陆续获批上市。</p><p>不可忽视的是，政策给予“泛泛创新”的时间窗口越来越短，医保控费趋严、赛道日益拥挤，我们已经慢慢进入到“精选优质创新”的时刻。我国目前创新药研发同质化现象较为严重，靶向药物同质化现象最为严重。创新药上市即重磅炸弹的时代慢慢过去，政策给予“泛泛创新”的时间窗口期越来越短。我们认为，我国的创新药市场在当下已经慢慢从“泛泛创新”进入到“精选优质创新”的时刻。单抗热门靶点未来同质化竞争将持续白热化，同质化产品将逐渐失去竞争力，新技术、稀缺的技术平台、差异化的治疗领域、创新的给药方式等都可能会给企业带来更好的竞争格局，有技术沉淀的公司有望脱颖而出。</p><p>风险提示：1)负向政策持续超预期；2)行业增速不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：国盛证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227014969>

[返回国盛证券新闻](//finews.withounder.com/category/guoshengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)