---
layout: post
title: "公告精选丨大众中国成为国轩高科第一大股东 中诚信国际将牧原股份评级展望调整为负面"
date: 2021-12-15 21:23:08 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p><strong>【今日焦点】</strong></p>
 <p>牧原股份：中诚信国际将公司评级展望由稳定调整为负面</p>
 <p>中诚信国际认为，本次商票逾期事件反映出公司在商票管理等内控制度上仍有待提高。中诚信国际决定将牧原食品股份有限公司的评级展望由稳定调整为负面，维持其AA+的主体信用等级；维持“19牧原01”、“20牧原MTN001”、“20牧原MTN002”和“牧原转债”AA+的债项信用等级。</p>
 <p>上海医药：公司对上药康希诺不实施并表控制 </p>
 <p>近日，多家媒体就上海上药康希诺生物制药有限公司生产的重组新型冠状病毒疫苗(5型腺病毒载体)实现量产下线相关事宜进行了报道。公司就相关情况作出说明：截至目前，上药康希诺对公司经营业绩未产生重大影响，且公司对上药康希诺不实施并表控制。</p>
 <p>京城股份：并购重组事项获有条件通过明起复牌</p>
 <p>公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会有条件审核通过，根据会议审核结果，审核意见为“请申请人结合标的资产的核心竞争力及未来发展战略，说明其持续盈利能力”。公司A股股票将自12月16日(星期四)起复牌。</p>
 <p>方直科技收关注函：要求补充说明公司现有主营业务、主要产品与元宇宙概念的关联性</p>
 <p>方直科技收关注函，要求补充说明公司现有主营业务、主要产品与元宇宙概念的关联性，虚拟数字人技术涉及的具体业务内容及产品形态，相关业务开展情况及收入占比，子公司木愚科技的业务开展情况、最近一年及一期的主要财务数据。要求补充说明你公司在虚拟数字人方向开展技术研究的具体情况，包括但不限于研发时间、技术人员配置、核心技术掌握情况、研发投入、研究进度，并结合相关技术在研发及应用方面所处阶段、产品落地可行性、市场需求状况等充分提示相关业务可能面临的风险。</p>
 <p>华夏幸福：就委托理财服务相关方相关对接人失联事项报案</p>
 <p>公司就委托理财服务相关方中科创资本有限公司相关对接人失联事项向廊坊市公安机关报案，并于12月14日收到廊坊市公安局经济犯罪侦查支队出具的《受案回执》。公司目前无法判断上述案件对公司本期利润或期后利润的影响。2018年8月，公司境外子公司环球公司与Wingskengo Limited签署《境外理财委托框架协议》，委托Wingskengo Limited为环球公司提供理财委托服务。2018年8月至2018年12月，公司向WingskengoLimited指定主体中科创资本支付理财资金合计3.13亿美元。</p>
 <p>国轩高科：大众中国的持股比例增至26.47% 成为公司第一大股东</p>
 <p>公司向特定对象大众中国非公开发行A股股票3.84亿股，上述股份于2021年12月15日在深圳证券交易所上市。此次非公开发行股份完成后，公司总股本由增加至16.65亿股，上述股本变动导致公司实际控制人李缜及其一致行动人持股比例从23.62%变动至18.17%。公司股东大众中国的持股数量持股比例从4.41%增至26.47%，成为公司第一大股东。</p>
 <p>兴发集团：子公司拟引入大基金二期作为领投方的15名战略投资者</p>
 <p>控股子公司兴福电子拟以非公开协议方式引入以国家集成电路产业投资基金二期股份有限公司作为领投方的15名战略投资者。上述战略投资者以增资方式按照兴福电子的投前估值17.28亿元进行投资，合计增资7.68亿元。增资完成后，上述战略投资者将合计取得增资后兴福电子30.77%股份。</p>
 <p>ST仁智：12月17日起撤销其他风险警示</p>
 <p>公司自12月17日开市起撤销其他风险警示，股票简称变更为“仁智股份”。</p>
 <p><strong>【重要事项】</strong></p>
 <p>贤丰控股：拟15亿元投建新材料三元前驱体项目。</p>
 <p>奥来德：上海升翕中标约1.11亿元京东方重庆第6代AMOLED(柔性)生产线项目。</p>
 <p>乐通股份：并购重组事项未获通过股票复牌。</p>
 <p>崧盛股份：拟发行可转债不超3.55亿元用于研发中心建设项目等。</p>
 <p>贵广网络：拟向专业投资者非公开发行不超过15亿元公司债券。</p>
 <p>青岛银行：配股申请获得中国证监会批复。</p>
 <p>申万宏源：申万宏源证券公开发行不超500亿元公司债券获中证监注册批复。</p>
 <p>兴业银行：获核准公开发行500亿元的A股可转债。</p>
 <p>ST新海：签署纾困专项咨询服务框架协议。</p>
 <p>冀中能源：河北高速集团拟受让公司14.43%股份。</p>
 <p>怡亚通：拟1.07亿元挂牌转让卓怡恒通15%股权。</p>
 <p>冀东水泥：拟收购福龙水泥72%股权。</p>
 <p>鞍重股份：拟收购金辉再生70%股权。</p>
 <p>昊志机电：拟购买显隆电机20%股权。</p>
 <p>蓝天燃气：拟收购中广核宇龙48%股权。</p>
 <p>漳州发展：拟2000万元参设合资公司投建5GW的光伏组件生产线。</p>
 <p>海能达：签订963.09万美元非洲某国客户专用通信设备采购合同。</p>
 <p>吉大通信：预中标中国移动和中国联通集中采购项目。</p>
 <p>天邑股份：预中标5000万元中国移动集采项目。</p>
 <p>洪涛股份：近期签订合计2.26亿元多项重大工程项目合同。</p>
 <p>交控科技：签订约1.86亿元的采购项目合同。</p>
 <p>金冠股份：中标约6621.56万元的国家电网项目。</p>
 <p>节能铁汉：联合体中标1.08亿元博物馆周边综合提升工程。</p>
 <p>中国建筑：联合体中标329.71亿元高速公路项目。</p>
 <p>世名科技：与立邦投资签订战略合作协议。</p>
 <p>昊志机电：子公司拟签署《昊志高端装备制造项目招商引资合同》。</p>
 <p>旭杰科技：拟与固德威等公司在“新能源+储能”和绿色低碳建筑领域展开合作。</p>
 <p>上海莱士：人凝血酶获得药品补充申请批准。</p>
 <p>和胜股份：拟投建15亿元和胜新能源汽车高端部件项目。</p>
 <p>神州细胞：阿达木单抗注射液药品注册申请获受理。</p>
 <p>金通灵：与北京汉氢签署氢能产业合作协议。</p>
 <p>四维图新：全资子公司上海纳维与沃尔沃汽车签署高精地图框架采购协议。</p>
 <p>安泰科技：超硬泰国拟斥1266万元启动激光焊接锯片产能扩产项目。</p>
 <p><strong>【业绩】</strong></p>
 <p>中国神华：前11月煤炭销售量同比增7.8% 总售电量增21.5%。</p>
 <p>兖矿能源：11月商品煤销量同比减少18.58%。</p>
 <p>中国国航：11月旅客周转量同比下降59.5%。</p>
 <p>吉祥航空：11月客运运力投入同比下降10.26%。</p>
 <p>中国东航：11月客运运力投入同比下降31.47%。</p>
 <p>南方航空：11月客运运力投入同比下降45.42%。</p>
 <p>【增减持&回购】</p>
 <p>泰瑞机器：拟回购150-250万股股份。</p>
 <p>康平科技：国品投资拟减持不超6%股份。</p>
 <p>蓝海华腾：控股股东等拟合计减持不超3.37%公司股份。</p>
 <p>芯源微：国科瑞祺拟减持不超2.67%股份。</p>
 <p>捷昌驱动：两股东合计拟减持不超2.35%公司股份。</p>
 <p>飞利信：杨振华拟被动减持不超1.94%股份。</p>
 <p>威唐工业：特定股东高新创投拟减持不超1%公司股份。</p>
 <p><strong>【风险提示】</strong></p>
 <p>九安医疗：目前尚无法预测新冠检测试剂盒对业绩的影响。</p>
 <p>五连板蓝科高新：公司无任何形成收入的氢能源相关产品。</p>
 <p>两连板晋控电力：公司主营业务仍为火电。</p>
 <p>三天两板浙文互联：目前公司主营业务仍为数字营销未发生重大变化。</p>
 <p>三连板风范股份：主营业务市场环境和行业政策未发生重大调整。</p>
 <p>两连板兰石重装：预计2021年氢能领域收入和利润占比较小。</p>
 <p>英特集团：公司第三方医药冷链物流业务收入占比极小。</p>
 <p>苏泊尔收关注函：以不超过67.68元/股进行回购再以1元/股授予股权激励对象，是否存在利益输送。 </p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152215008398>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)