---
layout: post
title: "能源化工日报"
date: 2021-12-30 12:57:24 +0800
categories: changjiangqihuo
tags: 长江期货新闻
---
<p>原油：</p>
 <p>EIA 数据显示美国商业石油库存大幅超季节性下降，库存降至两年低点。</p>
 <p>去库主要发生在成品油端，当周表消增长较大。达拉斯联储调研报告显示页岩油企业扩产积极性仍不高，多计划维持产量或小比例增产，以提高股东回报为主要目标。当前奥密克戎传染性增强、危害性减弱，欧美仅个别国家有收紧防疫措施，暂时看疫情对消费的影响有限。市场后续的关注点在供需面拐点何时出现(预计一季度)，那么当前的去库数据对市场会有一定的支撑。整体上，短期看EIA 数据大幅利好，油价或还有上行空间；中期看随着OPEC+增产油市正处于转向供应过剩的转折期，在OPEC+不释放托底信号的情况下，驱动会逐步转向下。</p>
 <p>投资建议：震荡偏强。</p>
 <p>沥青：</p>
 <p>目前南方少数终端赶工，需求端仍有一定支撑，山东地区部分资源流向南方地区，带动炼厂出货顺畅，加之原油及沥青期货价格走势稳健，西南川渝地区沥青价格上调，带动国内沥青市场价格上涨。随着产量下滑，沥青库存进一步去化。目前社会库存率处于历史同期正常水平，炼厂库存绝对额高、库存率下降至接近同期正常水平，整体上库存得到一定的消化。中长期来看，社会库存已经有一定去化，沥青价格降至相对低位，今年冬储或有一定量。短期来看，沥青自身支撑增强，但成本端利空仍有风险。</p>
 <p>投资建议：震荡。</p>
 <p>纯碱：</p>
 <p>零星企业轻质纯碱价格有所下调。下游采购意愿平淡，轻碱下游坚持刚需采购，玻璃厂补库尚未出现，对部分企业的高价纯碱仍存抵触情绪。</p>
 <p>1 月开始随着当前检修大厂复产，开工率预计将有回升。供应旺季与玻璃淡季叠加，纯碱难看好。对于补库需求而言，玻璃厂在高纯碱价格、差下游需求的情况下，预计不会大量补库。整体上纯碱现货依旧看弱，高基差支撑期货价格。</p>
 <p>投资建议： 5-9 反套。</p>
 <p>橡胶：</p>
 <p>12 月29 日橡胶主力合约ru2205 上涨1.16%，收于14820 元/吨。上海国产全乳胶主流报价13700 元/吨，较昨日上涨50 元/吨。橡胶继续在区间内震荡，保持区间交易。上涨主要是常规炒作停割即将来临。</p>
 <p>建议：ru2205 中短期参考14200-15780 交易。</p>
 <p>风险提示：原油价格的反复带动能化板块跟随。</p>
 <p>PVC:</p>
 <p>12 月29 日PVC 主力05 合约收盘8484 元/吨(-12)，常州市场价8500元/吨(+15)，常州主力基差16 元/吨(+27)，杭州市场价8500 元/吨(+35)，广州市场价8540 元/吨(0)。电石价格乌海市场4500 元/吨(0)，山东市场5135 元/吨(0)。成本端，电石价格小幅松动，成本支撑有所走弱。PVC 供应回升至高位，供应相对宽松。随着国际供需紧张缓解及海运费高企影响，出口优势减弱，新增订单减少，难形成大幅利好。重点仍是关注需求及宏观变化，目前来看，11 月地产数据降幅收窄，符合市场托底预期，房地产维持良性循环软着陆，预期博弈空间大；但目前寒冬和疫情的考验，需求淡季下PVC 需求底或仍未显现。整体来看，现实需求乏力，弱势区间震荡运行，关注电石价格及需求演变。</p><p class="em_media">（文章来源：长江期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231315453>

[返回长江期货新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)