---
layout: post
title: "宁夏大北农68万吨反刍饲料项目建成投产"
date: 2021-12-27 14:29:39 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>12月24日，宁夏大北农反刍饲料生产线绿色智能化技术改造项目(60万吨浓配料二期·8万吨预混料)竣工。</p><p>宁夏回族自治区人民政府副秘书长李永春、农业农村厅厅长滑志敏、中国工程院院士谯仕彦、大北农集团联合创始人赵雁青、宁夏大北农董事长邢泽光等领导专家以及宁夏大北农的员工代表参加了竣工仪式。</p>
 <p>邢泽光表示，这项集高端化、智能化、绿色化、融合化为一体的新工程，为宁夏大北农在下一步激烈的市场竞争中，抢抓历史机遇，加快科技创新，实现产品优化升级创造了先机、赢得了优势，必将更加有力地促进宁夏畜牧业技术进步，更加有力地促进宁夏奶产业、肉牛产业、滩羊产业、绿色食品产业向更高层次发展，助力西北奶牛、肉牛产业发展更“牛气”，滩羊、肉羊产业发展更“洋气”，西北畜牧业发展的明天更美好。</p>
 <p>据了解，宁夏大北农反刍饲料生产绿色智能化技术改造项目(60万吨浓配料二期·8万吨预混料)，引进包括具有国际国内先进水平的新工艺、新技术数十项，项目建成达产后，可新增销售收入10亿元。项目竣工后，宁夏大北农将拥有年产68万吨高端牛羊专用饲料生产基地、年产19万吨高档猪料生产基地、年产19万吨高档水产饲料禽饲料生产基地，从产能和布局来看，已成为西北地区最大、全国反刍料最大的饲料生产企业，综合排名全国前六。</p><p>当今世界正经历百年未有之大变局，“十四五”时期畜牧业发展的内外部环境更加复杂，依靠国内资源增产扩能的难度日益增加，依靠进口调节国内余缺的不确定性加大，构建国内国际双循环的新发展格局面临诸多挑战。</p>
 <p>2021年是“十四五”的开局之年，是全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化的开启之年，也是畜牧业转型升级、提升质量效益和竞争力的重要之年。</p>
 <p>新的时代与机遇下，饲料工业肩负提高畜牧业绿色循环发展水平，提高质量效益和竞争力，实现产出高效、产品安全、资源节约、环境友好、调控有效的高质量发展，为全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化提供产业支撑的历史重任。</p>
 <p>从微观来看，饲料行业面临小型企业退出、中型企业竞争力明显下降、有些大企业进入老年期、养猪业规模化快速提升叠加低迷周期带来需求新变化的新格局。</p>
 <p>大变局，大机遇。大北农的目标是2035年成为全球第一的农业科技与服务企业，2023年饲料竞争力全球第一。大北农董事局主席邵根伙博士认为，报国兴农，参与乡村振兴、推进共同富裕，将企业发展与国家民族的进步融合是我们共同的担当，是时代、国家赋予的使命。</p>
 <p>日前，在广州举行的2021广东省饲料行业年会上，邵根伙博士表示，未来10年，世界饲料10强中我国将占6强，并从布局、团队、技术、销量、利润、社会责任6个维度分析，基于在4个维度排名第一，2023年大北农饲料将有望成为全球竞争力第一。</p>
 <p>大北农有大梦想：美国有嘉吉，中国有大北农。</p>
 <p>在中国市场，不管是饲料还是动保，中国企业最终必将胜出。</p>
 <p>此次宁夏大北农的“一小步”，是大北农迈向饲料竞争力全球第一的具体行动，是重要里程碑与关键节点。每天“一小步”，终会蝶变为目标实现的“一大步”。</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227136739>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)