---
layout: post
title: "数字中国建设再迎利好！这只股年内涨逾200% 投资重点方向在哪？"
date: 2021-12-28 20:07:09 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>数字中国再迎利好！近日，中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》(以下简称《规划》)，对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。</p>
 <p>《规划》明确提及，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃升。</p>
 <p>数字经济在国民经济中的地位愈发凸显。中国信息通信研究院发布的《中国数字经济发展白皮书(2021)》显示，2020年我国数字经济呈现9.7%的高速增长态势，是同期GDP名义增速的3.2倍多，成为推动经济增长的“稳定器”。</p>
 <p>中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林对《证券日报》记者表示，目前数字经济已经占我国经济总量约四成规模，《规划》一方面强调了信息化在我国经济中的重要地位。另一方面通过规划的方式，推动我国信息化发展，提高我国数字经济在经济中所发挥的作用，进而实现数字产业化和产业数字化。</p>
 <p>可以看到，在工业4.0的推动下，中国企业的数字化转型呈现百花齐放态势，线上教育、互联网医疗、远程办公。。。。。。数字技术赋予产业发展显得更有温度，丰富多元的数字化消费，促使相关上市公司抢抓建设数字经济新赛道。</p>
 <p>据记者统计，数字中国概念板块内共有35家上市公司，涉及计算机、通信、传媒、非银金融等四类申万一级行业。其中计算机行业涉及公司家数最多，高达26家，占比74.29%。</p>
 <p>盘和林认为，上市公司要看本身所处的行业，如果所处行业属于数字产业，那么进一步拓展产业边界，可以纵向向数字产业链上的关键节点去做技术公关，比如芯片制造、材料、数据要素流动等。如果所处的是传统产业，那么通过和数字产业结合，以数字技术赋能传统产业，实现产业转型升级和降本增效，以数字化、信息化推动创新发展。</p>
 <p>数字产业正处于高景气度，相关公司也给市场投资者不断释放股价红利。今年以来截至12月28日，数字中国板块整体涨幅达34.54%。其中，卫士通年内累计涨幅高达227.29%，位居A股市场第60名，牛气尽显。此外，超图软件、数字政通、信息发展、亚联发展、科大讯飞、天喻信息、易华录、新大陆、顶点软件、德生科技、榕基软件、博思软件等个股期间累计涨逾10%。</p>
 <p>上市公司如何把握数字化发展机遇？</p>
 <p>赛迪顾问大数据产业研究中心分析师王汇对《证券日报》记者表示，首先，打造高效的资源聚合体系。以开放包容的方式，集合和匹配供给端和需求端资源，包含技术、产品、服务、流量等。其次，深入挖掘数据价值。以海量流动的数据为基石，借助新一代信息技术，打通数据壁垒，根据多元业务场景，实现数据的高效利用。最后，全价值链的深度运营赋能。用数据赋能企业运营的各个环节，提供完整的解决方案并协助企业商业落地，提升运营效率。</p>
 <p>在王汇看来，投资者应重点关注三大领域投资方向。在基础设施建设领域，我国正加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，数据中心、工业互联网、5G、新一代自智网络等是支撑数字化发展的基础网络体系，未来将会有很大的市场空间。在技术领域，隐私计算、实时计算、DataOps等相关技术开始进入商用化阶段，相关厂商开始推出商用化产品，将有效推动企业数字化转型。在政务领域，数据分析、网络安全将云服务等成为政府部门关注的热点，未来将进一步强化政务数据的整合、开放、共享，构建人机协同的数字化、网络化、智能化集成应用系统。</p>
 <p>数字化转型加速发展，结合政策支持、基本面改善等因素。中信证券分析师杨泽原建议投资者重点关注标的包括：金山办公、用友网络、卫宁健康、科大讯飞、石基信息等。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228852943>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)