---
layout: post
title: "国际油价再回76美元/桶高点 后期上行仍存阻力"
date: 2021-12-29 21:04:04 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p><strong>10月下旬自85美元/桶高点回落后，国际原油价格一度行至近60美元/桶低位。</strong>不过近一周来，受国际新一轮疫情及美国原油库存下降预期等因素提振，油价再度回涨至76美元/桶高点。</p>
 <p><strong>国际油价再回76美元/桶高点</strong></p>
 <p>近一周以来，国际原油价格持续拉涨，美国WTI原油期货累计最大涨幅超过11%。</p>
 <p>12月28日，WTI原油期货主力合约盘中冲至76.9美元/桶，结算价报75.98美元/桶，涨幅0.41美元或0.54%，布伦特原油期货主力合约结算价报78.67美元/桶，涨幅0.45美元或0.58%。</p>
 <p>国内期货市场上，石化板块近日整体走强。12月29日早盘，原油主力合约2202最高报498元/桶，12月21日以来累计最大涨幅超13.5%。当日主力合约中，聚丙烯、塑料、纤维板、燃油、PVC、乙二醇等众多化工商品纷纷飘红，</p>
 <p>据金联创监测，12月27日国内现货市场130种化工品，21个品种上涨，74品种持稳，35个品种下跌，上涨率16.15%，下跌率26.92%。21个上涨品种中，涨幅最大5个品种分别是新戊二醇(4.38%)、苯胺(2.04%)、丙酮(1.89%)、丁酮(1.83%)、丙烯(1.69%)。原料高位持坚，新戊二醇主力工厂积极跟涨，终端谨慎观望为主。苯胺个别企业装置停车，供应收紧，加之成本支撑较强，市场重心上移。丙酮市场午后维持坚挺，企业价格上调，商家挺价意向增强。</p>
 <p><strong>多重国际因素推涨油价</strong></p>
 <p>12月份以来，国际油价一改此前低迷走势，开始启动回暖，近一周来涨势尤其明显。</p>
 <p>“近期原油大涨有几个原因，一是Omiron变种的影响程度有限使得市场对原油有了一定的做多情绪，虽然Omiron的传播速度很快，但其症状却要比其他变种轻很多，因此Omiron变种的影响程度有限对原油价格有推高的作用。二是由于美俄关系紧张，同时利比亚供应中断，对油价有推波助澜的作用，因为欧洲天然气价格飙涨使得油气替代预期加强。因此从地缘政治的角度来说，存在一定风险，这也是油价上涨的原因之一。”香港中睿基金首席经济学家徐阳接受证券时报·e公司记者采访时称。</p>
 <p>生意社分析师薛金磊认为，近期原油强势主要因沙特认为目前石油供应仍非常紧缺。另外，虽然疫情趋势仍严重，但Omiron感染者症状都比较轻微，给市场带来一些乐观情绪。摩根大通周一在一份报告中表示， Omicron不会对增长前景产生任何重大影响，美股受到提振上涨，也对油价形成利好。</p>
 <p><strong>另外，本周一公布的一项初步调查结果显示，上周美国原油库存可能迎来连续第五周下降，而汽油库存预计大体持稳。</strong>美国石油协会(API)公布的数据显示，截至12月17日当周API美国原油库存减少367万桶，预期减少260万桶；库欣原油库存增加127.2万桶；汽油库存增加370.1万桶，精炼油库存减少84.9万桶。日本石油协会(PAJ)数据显示，截至12月18日当周，日本商业原油库存下降15万千升至943万千升。</p>
 <p><strong>后期油价上行仍有阻力</strong></p>
 <p>2021年，国家原油价格整体以上涨为主，OPEC+有序控制产量变化叠加全球经济逐步复苏导致对原油需求增长，全球原油持续去库。此番经历短暂回调后油市再度回暖，市场热度能否持续？</p>
 <p><strong>薛金磊认为，后市来看，疫情仍将发挥作用，Omiron快速传播以及冬季恶劣天气影响，欧美大批航班取消，这仍会对油价形成压制。叠加伊朗致力于解除美国对其的制裁，所以后期油价上行存在一定风险。</strong></p>
 <p>徐阳称，油价主要受全球经济、货币财政政策、供需以及国家关系的影响。就目前来看，原油并不会持续上行，首先，布伦特原油价格已经到了79美元/桶左右，如果进一步上涨，那么美国很可能进行政治干预，这种预期会对油价产生抑制效应；第二，伊核协议正在推进当中，伊朗原油可能重回国际市场，而如果原油供应量会进一步增长，供应可能会过剩；第三，随着冷冬和疫情影响，美国航班取消数量有一定幅度的增加(主要是由于冷冬)，同时美联储货币政策收紧预期加强，这都是抑制原油持续上涨的原因。未来原油可能会是一个震荡偏空的预期。</p>
 <p>国信证券研报分析，展望2022年，全球原油供应端将面临着美国页岩油产出的提升，以及OPEC+的持续增产，其中还有5月份开始部分OPEC+产油国因产量基线上调导致的额外增量，所以预期全球原油可能再度向供应过剩转变，从而对油市形成明显打压。2022年美国持续缩减购债规模以及可能加息，美元存在走强预期，美国政府打压通胀的决心也非常强烈，在此背景下，2022年国际油价大概率震荡下跌为主。技术面，美国WTI原油期货价格在85美元上方遇到比较强劲的阻力，经过多空双方激烈博弈之后，油价再度回到了80美元下方。2022年WTI原油价格预计震荡回调为主，价格运行在45-80美元/桶区间。国内SC主力合约价格2022年或将维持在300-510元/桶区间运行。需要关注全球原油需求是否会因为全球疫情反复而进一步下滑。同时，最近也需要关注OPEC+月度会议是否会因为出现新型新冠变异病毒Omicron而放慢增产的步伐。</p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230327197>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)