---
layout: post
title: "明年房地产怎么干？住建部部长说了一个字！财政部：做好房地产税试点准备工作"
date: 2021-12-27 20:24:59 +0800
categories: zhongguojingyingbao
tags: 中国经营报新闻
---
<p>中央经济工作会议对明年住房和城乡建设工作提出若干要求，如何发挥好住房和城乡建设在稳增长扩内需中的作用，明年住房和城乡建设工作面临哪些压力？该怎么办？跟随总台央视记者杨潇，前往住房和城乡建设部，与部长面对面，听部长如何解答。</p>
 <p>总台央视记者：住房和城乡建设，是大家都关心的一个热点话题领域，从房地产市场到保障房建设，从老旧小区改造到我们城市更新。围绕这些工作，明年我们国家要怎么办？我们现在一起去住房和城乡建设部，听听部长怎么说。</p><p align="center"><strong>2022最大挑战是什么</strong></p><p><strong>住房和城乡建设部部长王蒙徽：</strong>我们要客观地来认识住房和城乡建设领域高质量发展的风险和挑战。比如说，房地产这种“高负债、高杠杆、高周转”的房地产开发经营方式不可持续，“大量建设、大量消耗、大量排放”的城乡建设方式不可持续，这些方式既与高质量发展不相适应，也积累了不少风险隐患。</p><p align="center"><strong>2022“怎么办”</strong></p><p><strong>住房和城乡建设部部长王蒙徽：</strong>要稳妥地继续实施房地产长效机制，要落实城市政府的主体责任，同时也要强化省级政府的指导和监督责任，进一步保障刚需，同时满足合理的改善性的需求。</p><p><strong>住房和城乡建设部部长王蒙徽：</strong>按照保交楼、保民生、保稳定作为首要目标，以法治化、市场化为原则，妥善处理个别房地产企业房地产项目的逾期交付的风险，保障人民群众的利益，也保障国家利益不受损。</p><p align="center"><strong>2022关键词</strong></p><p><strong>住房和城乡建设部部长王蒙徽：</strong>您认为明年住房城乡建设事业最主要的工作、最核心的，如果需要您用一个关键词来总结的话，您认为是什么字或什么词吗？</p><p><strong>住房和城乡建设部部长王蒙徽：稳。</strong></p>
 <p>总台央视记者：就一个字？</p>
 <p>住房和城乡建设部部长王蒙徽：就一个字。</p>
 <p>总台央视记者：那么您为什么选择这么一个稳字呢？</p><p><strong>住房和城乡建设部部长王蒙徽：</strong>住房和城乡建设部将坚决贯彻中央经济工作会议的决策部署，坚持稳字当头，稳中求进，努力做好城乡建设领域的“六稳”和“六保”工作，切实为宏观大局的稳定作出我们自己的贡献。</p>
 <p>一是防风险，我们要坚决守住不发生系统性风险的底线，防范和化解住房和城乡建设领域的各类风险隐患。</p>
 <p>第二个是稳增长，充分释放住房和城乡建设领域在扩内需、在稳增长中的潜力，进一步扩大内需，为稳增长做出我们的贡献。</p>
 <p>第三就是促改革，我们要坚持先立后破，推动住房和城乡建设领域的供给侧结构性改革。</p><p align="center"><strong>相关新闻</strong></p><p align="center"><strong>财政部：做好房地产税试点准备工作</strong></p><p>12月27日，全国财政工作会议在北京召开，会议在总结2021年财政工作时称，<strong>做好房地产税试点准备工作</strong>。</p>
 <p>今年10月下旬，全国人大常委会授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作。其中一项内容是国务院制定房地产税试点具体办法。</p>
 <p>财政部和税务总局有关负责人随后公开表示，将依照全国人大常委会的授权，起草房地产税试点办法(草案)，按程序做好试点各项准备工作。</p>
 <p>根据《全国人民代表大会常务委员会关于授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作的决定》(下称《决定》)，为积极稳妥推进房地产税立法与改革，引导住房合理消费和土地资源节约集约利用，促进房地产市场平稳健康发展，第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议决定，授权国务院在部分地区开展房地产税改革试点工作。</p>
 <p>根据《决定》，具体试点地区将由国务院确定。国务院还将制定房地产税试点具体办法，试点地区人民政府将制定具体实施细则。试点地区房地产税税率、计税依据、减除标准等税制要素，将在前述文件中逐步明确。</p>
 <p>根据《决定》，试点地区的房地产税征税对象为居住用和非居住用等各类房地产，不包括依法拥有的农村宅基地及其上住宅。土地使用权人、房屋所有权人为房地产税的纳税人。非居住用房地产继续按照《中华人民共和国房产税暂行条例》、《中华人民共和国城镇土地使用税暂行条例》执行。</p>
 <p>财政部部长刘昆稍早前曾解读称，在总结上海市、重庆市个人住房房产税改革试点经验的基础上，结合新形势新情况，进一步深化房地产税改革试点，可以发挥试点对整体改革的示范、突破、带动作用，强化房地产调控需求侧管理，稳定市场预期，也为今后全国统一立法积累经验、创造条件。</p>
 <p>《决定》称，房地产税试点期限为五年。试点过程中，国务院将及时总结试点经验，在授权期限届满的六个月以前，向全国人大常委会报告试点情况，需要继续授权的，可以提出相关意见，由全国人大常委会决定。条件成熟时，及时制定法律。试点实施启动时间由国务院确定。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227474454>

[返回中国经营报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)