---
layout: post
title: "“两区”建设助力副中心 世茂见证未来之城加速度"
date: 2021-12-17 08:16:42 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>北京有史以来最大的基础设施建设投入、亚洲建筑面积最大的交通枢纽、对标最高水准的国际人才社区、中国北方唯一“五河交汇”的运河金融城、全球最大的环球影城主题公园、高精尖企业云集的创意设计小镇……</p>
 <p>北京城市副中心“两区”建设一周年硕果累累，通州不但向社会各界交出了一张“十四五”开局之年的优秀答卷，更描绘了一张面向未来的宏伟蓝图。</p>
 <p><strong>运河商务区助推金融功能聚集</strong></p>
 <p>迈进“两区”建设一周年时间节点的北京城市副中心，正以日新月异的速度发展蜕变，一大批财富管理、绿色金融、金融科技等领域的企业正在向这片热土汇集：国际四大会计师事务所之一的普华永道(PWC)、我国首家外商独资货币经纪公司上田八木、坐拥A股千亿市值新能源上市公司的三峡集团……一大批全球名企已入驻北京城市副中心运河商务区。</p>
 <p>如今，运河商务区1379万平方米的优质产业空间，相当于3个上海陆家嘴；将于2024年底通车的北京城市副中心综合交通枢纽，是连接北京两个机场唯一的轨道交通节点，到首都国际机场15分钟、大兴国际机场35分钟、河北雄安新区1小时；“五河交汇”的优美环境，是北京流域面积最广的城区、北方不可多得的内陆水城……深厚的历史底蕴、便利的交通体系、浓厚的商业氛围、优美的生态环境，这些因素的共同作用力，正在助推一座运河金融城的稳步崛起。</p>
 <p><strong>世茂集团助力副中心高质量发展</strong></p>
 <p>副中心飞速蜕变与崛起，离不开建设者的坚守与付出，世茂集团正是其中之一。作为一家国际化、综合性的大型投资集团，世茂集团紧随城市发展脉络，择址运河商务区核心，五河交汇首排，携手富华置业联袂打造副中心商务独栋代表之作——财富港，在实现城市深度扎根与赋能的同时，世茂也传递给副中心不断进阶的蓬勃朝气。</p>
 <p>项目规划13席商务独栋，1座高阶商业mall，秉持“绿色生态商务”理念，倾力打造中国版生态办公总部，著立低密生态办公蓝本。作为生态商务独栋项目，财富港可实现“独栋/双栋/四栋/八栋”等灵活组合购买方案。</p>
 <p>同时，产品内部可根据企业需求，进行个性化自由分割，创享专属于企业特色的空间体验。还可为入驻企业提供空间定制、内部精装定制、安防系统选配、智能化系统选配等方案，满足企业多重所需。</p>
 <p>运河商务区正以优质的营商环境，崭新开放姿态，迎接世界500强企业加入北京城市副中心。未来，在新的城市发展格局下，世茂&富华置地·财富港将与副中心共同成长，将于城市发展高地运河商务区之上，与入驻企业共谋时代发展，共襄财富盛宴。</p>
 <p>(CIS)</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216837252>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)