---
layout: post
title: "改革与创新并举 盘点保险业2021年大事件"
date: 2021-12-22 08:06:04 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>今年以来，保险业改革不断推进，监管持续从严，同时外资积极谋求中国市场机遇。以下为记者梳理总结的2021年保险领域发生的部分大事件。</p>
 <p><strong>重疾险新规实施</strong></p>
 <p>2月1日起，重疾险新规实施，基于旧规范开发的重疾险产品全部下架。按照新规，某些疾病将按照轻重两级赔付，并可续保，轻症赔付只赔一部分保额，保单还是继续有效。</p>
 <p><strong>监管持续从严</strong></p>
 <p>2021年上半年，互联网平台相继关停互助业务。下半年，多家保险公司的互联网人身险产品陆续下架，多家险企宣布明年起暂停开展互联网保险业务。根据规定，开展互联网人身保险业务的保险公司应于2021年12月31日前完成存量互联网人身险业务整改。</p>
 <p><strong>外资加速布局中国市场</strong></p>
 <p>安联保险资产管理有限公司成为中国首家获批成立的外资独资保险资产管理公司，中德安联人寿即将成为中国首家合资转外资独资的人寿保险公司……今年，外资动作不断，积极在中国市场谋求新发展机遇。</p>
 <p><strong>惠民保落地开花</strong></p>
 <p>2021年是惠民保业务爆发之年。在这一年里，惠民保迎来井喷式发展。银保监会数据显示，截至10月21日，已经有58家保险机构参与了超过100个城市定制型医疗保险项目。</p>
 <p><strong>保险业驰援灾后重建</strong></p>
 <p>今年以来，我国多地遭遇强暴雨天气。“我们积极发挥保险业在灾后重建当中的作用，构建快速理赔通道，为河南、山西暴雨灾后重建提供赔付超过84亿元。”银保监会首席检查官、办公厅主任、新闻发言人王朝弟表示。</p>
 <p><strong>商业养老保险发展提速</strong></p>
 <p>今年5月，银保监会印发《关于开展专属商业养老保险试点的通知》，宣布自6月1日起，由6家人身险公司在浙江省和重庆市开展专属商业养老保险试点，试点期限暂定一年。同时，多家险企还将长期护理保险提上发展日程，促进养老金第三支柱健康发展。</p>
 <p><strong>险资举牌热情下降</strong></p>
 <p>与去年相比，2021年可称之为险资举牌小年。截至目前，险资今年举牌上市公司股票次数仅为1次，去年高达20余次。</p>
 <p><strong>小众险种热度提升</strong></p>
 <p>董责险成为市场关注的焦点。据不完全统计，截至2021年10月底，在全国4300家左右的A股上市公司中，已有超过650家公司投保董责险，投保率逾15%。</p>
 <p><strong>新能源车险专属条款发布</strong></p>
 <p>12月14日，中国保险行业协会发布《新能源汽车商业保险专属条款(试行)》。既为新能源汽车“三电”系统提供保障，又全面涵盖新能源汽车行驶、停放、充电及作业的使用场景，扩大传统车险的保险责任和保障范围。</p>
 <p><strong>保险投资加速放开限制</strong></p>
 <p>有关保险资金放开投资限制的政策明显提速，包括允许保险资金投资公募REITs、取消保险资金可投金融企业(公司)债券白名单要求以及外部信用评级要求、允许参与证券出借业务、修改保险资金运用领域部分规范性文件等。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221850651>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)