---
layout: post
title: "海南自贸港大力推广装配式建筑 促建筑业转型升级"
date: 2021-12-29 21:17:24 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>12月29日，中国铁建在海南省首个绿色建筑产业园在海南省临高县金牌港经济开发区投产，产业园装配具备国际先进水平的装配式建筑部品生产线5条，年设计产能10万立方米。</p>
 <p>当前，中国正在大力发展装配式建筑，海南也结合自贸港建设将装配式建筑作为推动建筑行业转型升级的重要举措和碳达峰和碳中和的重要支撑工作之一，并将其列入国家生态文明试验区建设标志性工程。</p>
 <p>与传统建筑方式相比，装配式建筑拥有诸多好处：在现场作业时会大大减少粉尘、噪音、污水，可以节水80%、节能70%、节材20%、节时70%、节地20%，非常符合国家的节能减排目标。</p>
 <p>在海口市区，一座逾百米的双子塔楼使用全钢构结构，高度快速爬升。项目业主方代表介绍，该工程总体量达17.3万平方米，采用全钢构结构省工期、省造价、增空间，“与混凝土结构相比，工程造价节省10%，项目得房率提高3%。” </p>
 <p>记者从海南省住建厅了解到，海南自2018年不断完善装配式建筑配套政策、标准体系、产能布局以及人才队伍建设等省级层面的顶层设计架构。全省确定采用装配式建造的项目面积2018、2019、2020年分别为82、435、1100万平方米，近三年以逐年翻番的态势快速发展。2021年底装配式建筑面积超过2000万平方米已成定局，有望实现连续四年逐年翻番。与此同时，由于采用装配式建筑，海南省2020年实现建筑垃圾源头减量约22万吨。</p>
 <p>海南省住建厅副厅长刘联伟在接受媒体采访时说，装配式建筑既符合海南省建设国家生态文明试验区战略的发展要求，又具有工业化程度高、建造周期短、构配件运输便捷、全生命周期内可循环利用、绿色环保等优点。目前装配式建筑在新建装配式建筑中的占比仍有较大提升空间。</p>
 <p>海南省正在完善装配式建筑的产能布局，推进基地建设。根据《海南省建筑产业现代化(装配式建筑)发展规划(2018-2022)》，除澄迈、定安、万宁现有以及三亚拟建的装配式建筑产业化基地外，装配式建筑部品部件的新增产能原则上统筹集中布局到临高金牌港开发区。</p>
 <p>中铁建设建筑发展(海南)有限公司副总经理张钰说，目前其主营业务为装配式PC构件，下一步将重点研发并生产装配式全产业链产品，包括叠合板、楼梯、剪力墙、隔墙、阳台等，产品立足海南，面向粤港澳大湾区，辐射东南亚。</p>
 <p>官方介绍，目前海南全省已投产的构件生产基地共24家，其中混凝土预制构件生产基地18家，设计年产能约157万立方米/年；钢构件生产基地6家，设计年产能约34万吨/年。另外还有6家在建，4家拟建。</p>
 <p>海南省住建部门从政策扶持、人才培养、政府督导等方面入手，持续推动装配式建筑产业发展。在政策方面，在2017年出台的《海南省人民政府关于大力发展装配式建筑的实施意见》中规定容积率奖励政策，明确到2020年底前，按装配式方式建造的商品房项目，且满足国家装配式建筑认定标准的，其满足装配式建筑要求部分的建筑面积可按一定比例(不超过规划地上建筑面积的3%)不计入容积率核算。此后，海南省又将此政策延续到2022年12月31日。</p>
 <p>目前，海南已制定出台《海南省装配式建筑发展目标责任考核办法》，建立常态化的监督考核评价机制，对全省各市县年度装配式建筑推进情况进行及时通报。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230330514>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)