---
layout: post
title: "紧追B站加码知识类内容 抖音上线“学习频道”"
date: 2021-12-30 23:34:40 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>12月29日，抖音正式上线学习频道，为知识类视频内容开辟一个单独的页面。用户点击原一级入口的“同城”位置，即可切换至学习频道。</p>
 <p>在点击进入“学习”频道后，会出现人文、财经、艺术等十几个标签。用户选择自己感兴趣的标签后，抖音会依据算法推荐相关的内容。</p>
 <p>抖音方面透露，学习频道将聚合知识创作者的视频，方便用户更集中专注地获取知识内容。同时，对知识创作者来说，除了常规的内容分发，还可以获得学习频道更多的流量支持。</p>
 <p>抖音相关负责人表示，最近一个月在抖音观看了100条以上知识视频的人高达4.5亿，这意味着近1/3中国人是抖音知识视频的忠实用户。此外，《2021抖音泛知识内容数据报告》显示，过去一年抖音上的泛知识内容增长迅速，播放量年同比增长达74%，成最受用户欢迎的内容之一，泛知识内容播放量已占平台总播放量的20%。</p>
 <p>据了解，为激励知识内容创作，抖音不断完善产品功能，陆续开发视频合集、长视频、“相关阅读”等功能，为知识创作者提供更好的创作体验，也为用户不断增强了知识内容的体系化和丰富度。</p>
 <p>这并不是字节跳动第一次布局知识领域。</p>
 <p>2017年，今日头条(字节跳动前称)对标知乎上线知识问答类APP悟空问答。张一鸣也曾亲自下场为悟空问答站台，同时，不惜重金挖“知乎大V”，导致大量知乎大V出走。据资料显示，2017-2018年，悟空问答共计投入20亿元，签约各专业创作者，同时通过回答红包等方式，刺激普通用户参与，进行早期内容输出。</p>
 <p>不过，悟空问答的发展并没有达到预期，依据QuestMobile数据显示，2018年4月到7月，知乎的MAU从3019万增长至3476万，而悟空问答却从93.4万下降至67.9万。2021年1月13日，字节跳动旗下问答社区“悟空问答”发布了下线公告：从2021年1月20日零点起，悟空问答将从各大应用商店下线；2月3日起停止运营、关闭服务。</p>
 <p>悟空问答的关闭意味着，挑战知乎的战役中字节跳动失败了。不过，如今看来，字节依然没有放弃对知识领地的布局。和悟空问答的图文形式不一样，字节跳动这一次的布局建立抖音基础之上，呈现形式变成了视频。</p>
 <p>此时，它的对手也变成了B站、快手。</p>
 <p>早在2019年，B站就开始发力知识内容，并已经拥有了如罗翔说刑法、李永乐等一系列知识讲解类UP主。今年6月，B站创始人陈睿表示，目前，泛知识类内容占B站全平台视频总播放量的45%。过去一年，有1.13亿用户在B站学习，这个数字是中国在校大学生数量的三倍多。同时，过去一年，B站上升最快的五个内容品类分别为社科人文、情感、动物圈、美食和科学科普。其中以科普内容的播放量增长最快，高达1994%。</p>
 <p>同时，今年6月24日，快手也启动了“快手新知播”计划。覆盖财经、科技、法律等16 个垂直领域。</p>
 <p>这意味着，在知识领域上，字节跳动依然有比较强劲的对手，相较于快手、B站，抖音的流量池依然是其最大的优势，不过，想要冲击B站的内容生态依然难度不小。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231851818>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)