---
layout: post
title: "“中医推拿按动疗法”纳入非遗 一份跨越四代盲人传承人的坚守"
date: 2021-12-19 09:32:44 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>中医承载着中国古代人民同疾病作斗争的经验和理论知识，通过长期医疗实践逐步形成并发展成的医学理论体系，是中国人民共同拥有的珍贵财富。为了更好地保护中医文化，部分中医技术和医药被列入了非物质文化遗产名单。</p>
 <p>2021年，北京市公布的第五批市级非物质文化遗产代表性项目名录上，北京按摩医院的“中医推拿按动疗法”赫然在册。</p>
 <p>“对于医院的发展而言，这是医院的盛事。60余年的发展，取得这一荣誉，是几代‘北按人’共同的智慧结晶。非遗是历史的真实见证，具有重要价值，对于医院的业务特色凝练、科教与传承，都有非常重要的促进意义，可以极大地推动医院的可持续发展。”北京按摩医院院长金涛接受《华夏时报》记者采访时称，对于盲人医疗按摩事业的发展而言，盲人医疗按摩领域有了自己的非遗项目，尤其是北京按摩医院院作为盲人医疗按摩技术资源中心，将其辐射至全国各地从事盲人医疗按摩的从业者，大家有了归属感。</p>
 <p>据记者了解，作为北京地区的按摩流派之一，该疗法是以盲人执业为特色的民俗文化，集中展示了我国残疾人自强自立的精神面貌和视力残疾人就业的突出成绩。</p>
 <p><strong>以匠心守初心，跨越四代传承人的坚守</strong></p>
 <p>北京按摩医院创建于1958年，是中国现代盲人医疗按摩事业的发源地，是新中国成立后第一个由中央政府举办的解决视障残疾人就业的医疗机构，现隶属于中国残疾人联合会，是全国盲人医疗按摩技术资源中心，是北京市中医管理局注册的二级甲等中医专科医院和北京市基本医疗保险定点医院，北京地区唯一的按摩专科医院。</p>
 <p>据记者了解，中医推拿按动疗法是解放初期由中央内务部组织退伍伤残军人参加盲训班、组建按摩诊所，在继承北京地区卢英华等多位按摩前辈学术思想基础上发展而成。</p>
 <p>1955年，由中央内务部举办的“盲人按摩训练班”，邀请了北京地方推拿界卢英华、曹锡珍等多位中医推拿名家作为师资，他们也成为了北京按摩医院的启蒙。其中，中医推拿按动疗法的第一代代表人物张震就在“盲人按摩训练班”中学习。1958年北京按摩医院成立，张震成为了该院带头人，他结合盲人按摩手法灵敏、重视触诊的特色，相继提出“摸按检查”“吸呼气按法”“顶动法”“脚法”等特色技术，并编写《按摩疗法》等内部资料，使“按动”为特征的手法初步成型。为此，中医推拿按动疗法属于北京按摩医院独创。</p>
 <p>金涛介绍，中医推拿按动疗法是在动态思维指导下、独具盲人医疗按摩特色的推拿疗法。它以医患配合、动静结合为基本特点，内容包括以按为主的手法、以动为主的手法、按动结合的手法、呼吸按动法、踩跷按动法等77种特色手法，对伤科、内科、妇科、儿科等43种疾病的治疗安全有效，年接收患者量近40万人次。</p>
 <p>中华文化既是历史的，也是当代的；既是民族的，也是世界的。不忘本来才能开辟未来，善于继承才能更好创新。</p>
 <p>据记者了解，张震在临床过程中将技术传授给第二代代表人物丛林盛、王友仁、师瑞华、赵润琛等人，并带动他们继续跟从卢英华等团队学习推拿技术和中医理论，不断丰富按动疗法的内涵，总结出版专著《按摩治疗学》。随后，丛林盛、王友仁、洪学滨、赵润琛等为代表的第二代传承人在1993年出版的《中国按摩全书》中正式提出“按动疗法”的概念，标志着盲人医疗按摩特色的中医推拿按动疗法正式形成。</p>
 <p>1991年，医院组织第二代代表人物丛林盛、赵润琛等专家在人民大会堂举办“盲人按摩医师拜师仪式”，开始培养第三代传承人。随后医院陆续开展十二届院级师承工作、全国盲人传承、北京市级和国家级师承、建立北京市基层老中医传承工作室，先后遴选继承人79名，其中53人为盲人医疗按摩师，系统整理中医推拿按动疗法的学术思想，逐渐丰富学术内涵。目前，齐鸿、张鸿雁、邱丽漪等作为第三代代表人物，已有序开展第四代传承工作，如今已有11名继承人，其中10人为盲人医疗按摩师。</p>
 <p>记者采访间隙，第二代传承代表之一的王友仁正与来自北京联合大学的几名学生进行按摩技法训练。据记者了解，年近耄耋的王友仁视力越来越差了，即便如此，他依然会每周坐着地铁、在老伴儿的陪同下到按摩医院工作两天，上午出诊，下午带学生。</p>
 <p>“我从16岁开始接触按动疗法，如今，已在医院工作了近60年，我是医院培养出来的，所以，想把这门手艺继续传承下去，发扬光大。”王友仁接受记者采访时称。</p>
 <p>非遗保护传承，重在融入现代生活、展现当代价值。正是这样一代代传承人的默默坚守，通过言传身教、耳濡目染的“师带徒”，才得以让我们看到如此惊艳的中医文化。</p>
 <p><strong>以初心致创新，打破学术壁垒推广按动疗法</strong></p>
 <p>除了把非物质文化遗产保护好、传承好、利用好，北京按摩医院还承担了全国盲人医疗按摩工作标准制订、技术指导和人员培训，是全国盲人医疗按摩技术资源中心和盲人医疗按摩临床诊疗示范窗口。</p>
 <p>据记者了解，医院坚持“科教兴院”的发展战略，在科研、教学、人才培养等方面取得了丰硕成果。</p>
 <p>“我院自2006年启动了第一届知名老专家经验继承工作，历经十余年，现在已经开展了12届传承工作。此外，我们打通地域的局限性开展了全国传承的工作，医院于2019年启动首批全国盲人医疗按摩机构知名老中医药专家学术经验继承工作，来自全国9个省市的10名继承人参加为期三年的跟师学习。同时，从2014年开始进行研究生培养，医院与北京联合大学特殊教育学院共同申请并成功获批面向视障人员招生的临床医学(针灸推拿学)专业硕士授权学科点，成为全国首个面向残疾人招生的硕士点，陆续有7名主任医师获得研究生导师资格，2018年我院成为北京联合大学特殊教育学院研究生实践基地，先后培养带教11名研究生。”金涛称，医院同时接收长春大学、北京联合大学、滨州医学院三所大学特殊教育学院、北京市盲人学校的临床见习和实习，每年培养100余名视障学生。</p>
 <p>记者了解获悉，北京按摩医院自2010年成立医疗按摩工作处以来，采用多种形式推广按动疗法。</p>
 <p>2010年颁布实施的《盲人医疗按摩技术操作规范》将按动疗法纳入诊疗操作中，对盲人医疗按摩临床起到指导作用。培训工作方面，截止2021年10月11日共开展师资骨干、《盲人医疗按摩技术操作规范》、继教试点、管理干部、技术提高、老专家经验、承办或协办盲医继教项目、协办各类技术提升等八类线下培训及线上技术提高班合计156期，覆盖30个省市自治区，盲人医疗按摩人员参培人数达12453人次(2021年第一期全国培训为报名人数)。除8期管理干部培训外，医院主办、承办、协办148期(占总期数94.9%)培训中均包含按动疗法知识与技术，特别是近年来，医院主办了多期技术提高班，按动疗法已成为核心内容。此外，医院承担过全国培训授课任务的40位教师中，有32人是按动疗法传承人(占80%)。</p>
 <p>今年6月份，北京按摩医院启动了按动疗法讲义编写工作，内容包括：基础理论、常用手法(29个)、常见病(14个骨伤科、5个内科、1个妇科、8个儿科)，编写工作以王友仁老专家及其传承团队为主。</p>
 <p>值得一提的是，北京按摩医院打破医院之间的学术壁垒，主动将按动疗法扩展至各大医院。目前，北京按摩医院与北京中医医院顺义医院、门头沟区中医医院、朝阳区将台社区医院、朝阳区金盏第二社区医院、北京中医药大学附属护国寺中医医院等进行合作，通过传承、临床实践、带教和手法交流，共享医疗发展的成果。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218511573>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)