---
layout: post
title: "社科院报告：预计2022年潮玩市场规模将达478亿元"
date: 2021-12-24 21:04:28 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>中国社会科学院国情调查与大数据研究中心24日在京发布《2021中国潮流玩具市场发展报告》(下称《报告》)。《报告》指出，潮流玩具属于“惊喜经济”，具有社交、收藏、娱乐等社会属性，正成为新一代年轻人休闲、交流的重要载体，预计2022年潮玩市场规模将达478亿元。潮流玩具行业正借助互联网和数字化产业发展趋势，助力中国文化强国蓝图建设。</p>
 <p>据了解，近年来，中国潮流玩具市场成长迅速，边界不断延伸，销售渠道持续拓展。截至2020年，我国潮流玩具注册企业数量已经达到250家。其中发展出泡泡玛特、52TOYS、若来若态、寻找独角兽、幸会潮玩等多家潮流玩具企业，创造出MOLLY、DIMOO、LuLu、CBB、Farmer Bob、Nanci囡茜等大量受消费者青睐的IP。</p>
 <p>中国社会科学院国情调查与大数据研究中心秘书长赵克斌说，《报告》对潮流玩具零售市场、发展现状、消费者画像、潮流玩具作用以及潮流玩具行业未来发展趋势进行了研究，对了解我国潮流玩具文化产业现状及相关问题具有重要的社会价值。</p>
 <p>《报告》调研数据显示，潮流玩具IP受欢迎程度前三名依次为：设计师原创IP、影视作品IP和动漫形象IP，其中设计师原创IP得分最高，为80.76%。可以说，原创IP是潮玩企业的核心竞争力。潮流玩具企业需要重视艺术家的创作能力和经验，自主开发IP衍生品。研究发现，受访者中购买过泡泡玛特潮流玩具产品的占比最高。</p>
 <p>与此同时，在潮流消费者中，认为自己挑选品牌主要看中“产品设计精良”的回答者占55%，“品牌形象有趣”的回答者占47%，“符合年轻人审美”的回答者占30%。总体而言，品牌个性和产品创新性是潮玩盲盒消费者的主要关注点，而在传统消费领域较为受到重视的“物有所值”“专业”以及略带小资情调的“有品位的生活”等价值，在潮玩盲盒消费者群体中并未受到特别青睐。潮玩盲盒用户与传统的日用消费品用户不同，相对于价格和产品质量，更加关注品牌个性和产品创意。</p>
 <p>《报告》发现，理性消费仍是潮玩盲盒消费的主旋律。过去一年购买潮玩盲盒总花费在1000元以下的消费者占31.11%，购买潮玩盲盒总花费在5000元以下消费者占64.03%。1995后出生的女性消费者是潮玩消费的主力军。职业方面，以白领为主，占比54.42%。大部分年轻消费者具有良好的教育背景，追求消费品质，但不盲从广告和营销，量入为出，理性消费。</p>
 <p>《报告》指出，社交和自我愉悦是消费者购买潮玩盲盒的主要动机，而非交易投资。46.78%的消费者认为惊喜感是其购买潮玩盲盒的重要原因，38.95%的消费者认为购买潮玩盲盒是因为有其喜欢的IP，21.64%的消费者认为购买潮玩盲盒是因为和亲友一起选购有趣。但关于送人和交易投资，多数消费者认为这并不是其购买潮玩盲盒的主要动机，仅有1.47%的消费者将二手交易视为购买动机。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225724045>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)