---
layout: post
title: "“党建+”催生企业发展“硬实力”"
date: 2021-12-23 08:41:41 +0800
categories: changzhouribao
tags: 常州日报新闻
---
<p>“抓好党建带工建‘四带四联’机制，在非公有制企业开展‘三创争两提升’活动，探索形成一批针对性操作性强、可复制可推广的经验做法。”这是我市产业工人队伍建设改革“突出思想引领，坚强党的政治建设”中的一项重要任务。</p>
 <p>对照这一任务，科华控股股份有限公司积极探索党建带工建之路，确定“四三式”党建思路，推行“1133”特色党建工作等方法，充分激发职工活力，提升企业发展的硬实力，近年来先后荣获“全国模范职工之家”、江苏省非公有制企业党建带工建“三创争两提升”示范单位等多项荣誉。</p>
 <p>12月7日，记者走进该公司，探寻他们党建带工建的成功秘诀。</p>
 <p>该公司3000多平方米的共享大厅里，设置了党建文化中心、职工活动中心、职工法治书屋等板块，还建有一个1万平方米的室外运动场，作为党员活动阵地、职工学习园地和活动健身基地，在“硬件”上营造了凝心聚力的空间氛围。科华控股党总支书记、董事长陈洪民介绍，他们确定了“四三式”党建思路，即实施三个优先、坚持三个引导、紧密三个同步和落实三个渗透，其中“三个渗透”是将党建工作渗透进管理、进行为、进脑海。近年来，通过“四三式”工作法，该公司吸收了20多名优秀员工加入党组织，将30多名党员培养为公司中坚力量。</p>
 <p>该公司南厂区数控车间生产一班班长贺志梅，已在公司工作6年，收获满满：读了大专，提升了学历；从初级工、中级工成长为高级工，提升了能力。像贺志梅这样的班长，在科华控股有200多名，活跃在各个车间。</p>
 <p>他们的上进心从何而来？科华控股实施的“1133和党建+”工作新方法给出了答案。“1133和党建+”，就是要求每名党员创一个示范岗，每名党员帮带一名员工；一个车间建一个党员责任点，一个工厂建一个先锋生产线；树立一批党员模范，建立一个支部样板等，引导员工坚定信仰热爱党，培养员工忠诚敬业爱科华。</p>
 <p>该公司工会主席陈科婷介绍，他们提出“党建+”后面紧跟“？”“。”和“！”。“党建+？”，就是要求党建工作深入一线调查，查找问题，善于提问题；“党建+。”，要求所有工作都要事事落实，善于解决问题，画上圆满句号；“党建+！”，要求每项工作都要注重效果，要件件让员工满意，画上完美感叹号。</p>
 <p>据统计，自2019年实施“1133和党建+”工作法至今，公司已为员工解决实际问题295项，提出并采纳合理化建议106条。“公司落实关怀困难员工、关爱职工子女就学、关心员工家庭、关注员工生活‘四关’举措，实施了健康、生活、工作‘三大关爱’行动，实现了员工素质和能力的两大提升。”陈科婷说，仅去年，科华控股的各类改善项目就达112项，切实为企业降本增效贡献力量。</p>
 <p>记者从市总工会获悉，我市大力开展创争先进党支部、模范职工之家、工人先锋号和提升思想引领力、群众组织力“三创争两提升”活动，强化党对工会组织的领导，为常州高质量发展走在前列提供坚强组织保障。截至去年底，全市非公企业建立党组织4800个，共有党员5.8万名，建立工会组织11362家，吸纳工会会员93万人。</p>
 <p>下一步，市总工会将加大推进非公企业“党建带工建”力度，以党建“软实力”催生企业发展“硬实力”，不断强化党对工会组织的领导，以标准化党建带动高质量工建，为“532”发展战略的实施提供坚强组织保障。 </p><p class="em_media">（文章来源：常州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223412010>

[返回常州日报新闻](//finews.withounder.com/category/changzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)