---
layout: post
title: "环保公用行业周报：国内锂盐价格加速上涨 后市继续看涨"
date: 2021-12-20 07:30:53 +0800
categories: huaxizhengquan
tags: 华西证券新闻
---
<p>我们跟踪的154 只环保及公用行业股票，本周跑赢上证指数6.58 个百分点。年初至今跑赢上证指数28.29 个百分点。本周金山股份、国网信通、晋控电力分别上涨61.39%、27.58%、26.00%，表现较好；爱康科技、聆达股份、百川能源分别下跌10.29%、7.35%、5.95%，表现较差。</p>
 <p>？国内电碳单周上涨1.85 万元/吨，锂盐上涨趋势加速。</p>
 <p>根据SMM数据，截止本周五(12 月17 日)，电池级碳酸锂报价23.80 万元/吨，环比上涨1.85 万元/吨；工业级碳酸锂报价22.40 万元/吨，环比上涨1.75 万元/吨；电池级氢氧化锂报价19.10 万元/吨，环比上周持平；工业级氢氧化锂报价18.80 万元/吨，环比上周上涨0.60 万元/吨。12 月16 日，Fastmarkets对中国电池级碳酸锂的报价23.00-24.50 万元/吨，环比上周上涨1.50 万元/吨；对中国电池级氢氧化锂评估价为19.5-20.5 万元/吨，较上周维持不变。本周内，国内碳酸锂价格因为现货供应紧张和下游买家年底补货，价格继续上攻，后市预计价格仍将上行。本周中国市场的电碳价格上涨，带动了东亚市场的电池级碳酸锂上涨。Fastmarkets 对中国、日本和韩国电池级碳酸锂到岸价的评估价为32-34 美元/公斤，环比上周上涨1 美元/公斤，对中国、日本和韩国电池级氢氧化锂到岸价的评估价为30-32 美元/公斤，环比上周不变。12 月16 日，Fastmarkets 数据显示，亚洲6%锂精矿到岸价为2300 美元/吨，远超当前企业签订的四季度长协价格。预计2022Q1 锂精矿长协价格在需求旺盛，供给不足的背景下，仍将继续上行。由于供给短缺状况将持续，叠加今年春节较去年提前了半个月，锂盐价格在成本端有支撑(锂精矿长协价格看涨)、供给有收缩(盐湖冬季减产及青海限电、锂精矿加工厂12 月集中检修)、下游要备货(12 月要开始春节备货)的共同作用下，价格再次迎来快速上涨。</p>
 <p>？动力煤价格整体偏弱运行，后市价格仍将维持弱势。</p>
 <p>本周国内动力煤市场整体偏弱运行，局部地区各有窄幅上下调整。产地方面，本周国内主产区煤矿多正常生产，主流煤矿继续优先兑现长协及保供资源。下游电厂库存高企，接货积极性不高；局部地区洗煤厂有部分采购需求释放，但对市场支撑力度有限；站台贸易商补库多按照所签订单进行，无囤货意向。</p>
 <p>整体来看，煤矿出货情况一般，坑口价格偏弱运行为主，本周后半段个别煤矿经前期价格下调后销售情况稍有改善。下游需求方面，本周国内局部地区电厂日耗增加，但提升速度较缓慢；长协及保供煤保障下库存继续向上累积，部分电厂因场存空间有限等因素影响接货积极性。化工等非电力用户保持刚需拉运，但对现货市场支撑力度有限。</p>
 <p>？国内LNG均价震荡下跌，美国天然气延续下跌趋势本周国内LNG 均价震荡下跌，供应方面，本周国内工厂开工负荷环比下降，海气到港量环比上周下降；需求方面：短期将有冷空气影响中东部地区，部分城燃有补库需求，此外，当前多地因公共卫生事件影响，防控升级以及冬季大气环境影响，终端用户消费仍受限制，天然气需求虽有好转，但提升幅度仍不明显。下周LNG 供应量和需求量波动幅度均较小，供需两弱局面基本不会发生实质性改变。其他方面，虽然冷空气频繁，但根据气象预测，今冬气温下降幅度处于可控范围内，从目前天然气的供暖供应情况来看，LNG 调峰补充需求仍然偏弱。此外，市场持续关注西北中石油原料气竞拍情况，气源价格的后续变动也将对LNG 市场产生影响。故综合各方面因素，预计近期降价排库后的触底反弹可能维持几日，但LNG价格上行空间或有限。本周期美国天然气市场偏弱波动运行。</p>
 <p>周期内美国整体天气较为温和，虽然有气象部门预计后续气温会受到拉尼娜现象影响，大概率为寒冬，然而目前来看进入冬季后，气温下降幅度低于预期，不利于终端对天然气取暖需求，使得行情整体以下滑趋势为主。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>目前世界各国纷纷将锂资源视为战略性矿产资源，保障锂金属矿产的供应安全，建立本土供应链将至关重要，同时伴随着锂精矿的持续涨价，非一体化锂盐加工企业的利润在逐渐变薄，利润已经大头移向资源端。比较典型的是我国锂盐加工厂高度依存的澳矿，上轮周期只赚取了产业链30%的利润，本轮周期已有70%-80%利润移向了澳矿，正好印证了了年初澳矿对于本轮周期与中国锂盐厂利润七三开的预期。当前背景下上游资源保障且有资源有增量的一体化企业竞争力明显更强。推荐关注正在建设李家沟锂辉石矿采选项目，未来将携手大股东川能投整合开发甘孜、阿坝州锂矿资源的【川能动力】，受益标的包括正在推进鸳鸯坝250 万吨/年锂矿精选项目的【融捷股份】，格林布什矿山未来5 年一直在增产且可以通过代工实现产量放量的【天齐锂业】，根据上证报中国证券网报道，在建2万吨碳酸锂沉锂车间有望年底建成，在2022 年放量的【盐湖股份】，预计明年中白市化山采选扩建完工的【永兴材料】。</p>
 <p>“十四五”期间，水务企业有望在政策推动下，借助地方政府的力量，吸引更多的资本投入，提升运营规模，产生效益。</p>
 <p>推荐关注低估值，高成长的污水处理企业【中环环保】、【联泰环保】。</p>
 <p>垃圾焚烧为国家产业政策鼓励和支持发展的行业，推进城市生活垃圾处理设施的一体化建设和专业化运营是行业发展的趋势，而相应提供一体化投资、建设、运营服务的专业垃圾处理服务商将占据竞争优势。在“碳中和、碳达峰”的政策背景下，垃圾焚烧发电项目将持续受益，我们推荐关注垃圾焚烧龙头，项目稳步投建的【绿色动力】、【三峰环境】。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1)碳中和相关政策推行不及预期；</p>
 <p>2)动力煤、天然气需求季节性下降；</p>
 <p>3)电力政策出现较大变动；</p>
 <p>4)四川锂矿开发进度不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：华西证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218706677>

[返回华西证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaxizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)