---
layout: post
title: "他们身怀多种救命技能 个个都是精英"
date: 2021-12-23 08:31:09 +0800
categories: nanguodushibao
tags: 南国都市报新闻
---
<p>12月1日起，新海南客户端、南海网、南国都市报在全省范围内启动2021年海南最牛群主海选活动，目前已进入网络投票阶段。在本次报名参赛的群主中，有来自海南各行各业的社群达人，如义工救助群、户外运动群、关爱老兵群、爱心互助群等。</p>
 <p>在2021年海南“最牛群主”评选活动报名者中，海南蓝天任务工作群的成员虽只有112人，但个个都是精英，身怀多项救命技能。紧急寻人、水域救援、赛事保障……他们活跃在海南乃至全国的各类救援现场，主动涉险、挽救生命。</p>
 <p>队长特别牛</p>
 <p>每年志愿时间超过1000小时</p>
 <p>“少说多做，默默奉献，完善自我，善待他人”是海南蓝天救援队的队训。在海南蓝天任务工作群里，发布的只有工作简报、考试报名、技能学习等救援相关信息，几乎不会有闲聊。每次任务来临，群主赵正行总是冲锋在前。2014年，赵正行参与超强台风威马逊灾后救援；2015年参加浙江丽水山体滑坡救援……个人累计参与水域救援达百起以上，每年志愿时间超过1000小时。同时，他还是红十字无偿献血的积极参与者。</p>
 <p>作为一个公益性的民间专业救援组织，加入蓝天救援队没有工资和补助，还要自己掏腰包解决救援活动中的交通、吃住等费用，救援装备大部分是队员自己购买和企业赞助的。作为队长的赵正行，已投入上百万元用于支持蓝天救援事业。</p>
 <p>群员很专业</p>
 <p>每人至少掌握2项急救技能</p>
 <p>记者了解到，海南蓝天救援队的成员来自不同行业。他们平时是亲切的老师、严谨的医护人员、自由的潜水爱好者、成功的企业家，一旦接到救援指令，这些平时看似并无交集的人便迅速汇集一起，穿上那身蓝色队服，第一时间集结奔赴救援现场。</p>
 <p>救援队队员们各有所长。有的取得了红十字会急救证、有的熟练使用无线电应急通信设备、有的擅长野外搜救……</p>
 <p>“我是一名游泳教练，加入蓝天救援队后考取了潜水证书、急救员证书。”海南蓝天救援队海上救援队队长钟通清，代号“海狼”，经常参与海上救援行动，2021年6月，一只受伤海豚误入龙珠湾，得到消息后钟清国和队员们第一时间赶往现场，换上潜水服展开救援。</p>
 <p>救援是一种高风险行为，这也就意味着救援队员必须要具备多项救援技能，队员们平时牺牲空闲时间参与队里的专业应急救援技能培训，勤奋刻苦、努力训练，在各种危机面前竭尽所能挽救生命。“因为我们的任务是救人一命，所以我们必须专业，必须时刻为灾难来临做好准备。”赵正行说。</p>
 <p>想招募更多同伴</p>
 <p>加入他们，一起守护生命的“蓝天”</p>
 <p>“参与活动可以让更多的市民朋友了解蓝天救援队，进而带动更多的人参与到公益救援事业中来。”说起参加海南“最牛群主”评选的初衷，赵正行表示，希望能够通过自己的努力和付出，影响更多志愿者为社会服务。</p>
 <p>同在蓝天下，携手为公益。现在，除了开展救援，救援队还积极主动面向社区、学校、企事业单位免费开展防溺水、防灾减灾宣传活动和应急救护培训等“五防”教育宣讲，传授急救知识，传播社会正能量。</p>
 <p>特别提醒</p>
 <p>上新海南客户端</p>
 <p>为“最牛群主”投票</p>
 <p>当前，2021年海南“最牛群主”评选活动已进入投票环节。即日起至12月31日，您可以登录新海南客户端进入最牛群主投票界面，为心仪的群主进行投票，每人每天可以投出5票。您也可以通过南海网微信投票入口进行投票，每人每天可以投1票。</p>
 <p>同时，活动报名通道持续开启，海南各行业优秀社群群主，不要错过扩大自己群组影响力的宝贵机会，快快来报名。</p><p class="em_media">（文章来源：南国都市报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223397847>

[返回南国都市报新闻](//finews.withounder.com/category/nanguodushibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)