---
layout: post
title: "盯紧老百姓的“菜篮子”"
date: 2021-12-15 08:40:17 +0800
categories: rizhaoribao
tags: 日照日报新闻
---
<p>全媒体记者王路平</p>
 <p>“用手机扫描这个二维码，这家商户的基本信息和历次检测记录就显示出来了，很直观地就能看到我买的这份韭菜是合格的，吃起来更加放心了。”11月29日，在一家农贸市场，正在买菜的李女士告诉记者。</p>
 <p>正在现场开展监督检测的市市场监管局的执法人员还向李女士介绍了“你送我检”为民服务项目，消费者可以将所购食用农产品直接送至设置在市场、商超内的快检室，并当场领取一个送检样品纸质二维码，无需现场等候，40分钟后手机扫描即可获取检测结果。</p>
 <p>今年以来，市市场监管局按照有利于提升监管效能、有利于压实经营者主体责任、有利于提高消费者满意度的“三个有利于”工作思路，进一步突出智慧赋能和管理扩能，强化食品安全源头治理和风险管控，搭建了“放心菜篮子快检惠民生”智慧监管平台，扩大全市快检终端技术布局，织就食品安全风险快查网络，着力提升市民的“菜篮子”质量安全水平。</p>
 <p>“目前，全市有75名经过培训的快检员分布在各快检室，真正实现了检得了、检得快、检得准，让快检惠民服务更加高效，解决了长期以来市场开办方自己采样检测后自己记录，快检结果不准确、不真实、不公示的问题。在检测完成后，快检结果会即时自动上传系统，监管人员可对快检数据进行实时掌控、动态分析。”市市场监管局食品流通科科长郭海英介绍。</p>
 <p>市市场监管局对所有的快检室实行统一标准建设、统一配备实验室检测设备、统一对快检人员实行培训管理、统一操作规范、统一检验项目、统一制度标识、统一结果公示、统一绩效考核的“八统一”管理，快检惠民服务运行更加高效。</p>
 <p>“系统操作页面的左侧是相关导航键，整个系统设置有监管、市场、快检机构、快检室四方端口，配套终端App程序，可同时进行操作，实现数据多渠道归集、信息多主体共享。”郭海英向记者展示了“放心菜篮子快检惠民生”智慧监管平台的监管端，在“市场商户管理”模块，可以看到全市分布在各农贸市场和重点商超的5699户食品经营户都包含于此，点击编辑即可查看商户的基本信息，实现商户纸质版档案向电子档案的提档升级，可随时掌握全市市场、商超经营户的信息变化。</p>
 <p>该系统目前已经实现了手机App自动连接平台终端，样品来源、抽样基数、抽取样本、不合格样本销毁等图片视频信息实时上传，痕迹管理全程覆盖。“快检系统会自动生成商户二维码，一键扫码即可获取商户基本信息、地理位置、商品进货及检验信息，提高录入效率，避免重复检测，也极大减轻了我们的工作量。”快检员刘玉镯表示。</p>
 <p>记者还了解到，对于快速检测结果呈阳性的不合格食用农产品处置方面，快检员会第一时间通知市场工作人员与监管所驻场执法人员进行介入，对问题食品进行封存、暂停销售，同时开展快检复核；快检复核合格后，解除封存，继续在市场销售；对于快检复核仍不合格、经营者无异议的，签订处置协议书，按照入场合同采取无害化处理；对于快检复核不合格、经营者有异议的，开展实验室法检，检验合格继续销售，检验不合格的，依法立案查处。</p>
 <p>“今年5月12日，快检人员对在售的某品牌鸡蛋进行采样检测时发现，样本中氟苯尼考呈阳性，而该种兽药残留为国家规定不得检出的项目，且涉及货物数量较大，共250.4公斤。快检人员立刻按规定通知了商超主管经理和属地市场监管局。”郭海英介绍，随后市市场监管局食品流通科会同执法支队到现场对该批次鸡蛋进行下架封存，并开展监督抽查，而样品实验室检验后仍判定为不合格，执法支队立即启动一般案件程序进行立案调查，整个处置过程及时、准确、高效衔接，快检系统发挥了迅速预警、快速分析的重要作用，提升了食品安全监管的靶向性和有效性。</p>
 <p>此外，针对农村大集等薄弱环节，市市场监管局建立了集快检、宣传、执法、维权于一体，双向互动、快捷高效的快检服务机制，打造“食安快车”服务品牌，定期安排流动快检车到全市64处农村大集开展快检服务，截至目前，该局已开展快检活动211期。</p>
 <p>“通过搭建快检大数据平台，实行常态化的快检信息发布，进一步落实‘放心菜篮子’为民办实事项目，强化食品安全源头治理和风险管控，我们织就了食品安全风险快查网络，倒逼食用农产品质量安全源头管控，让老百姓的‘菜篮子’更加安全。”市市场监管局相关负责人说。</p><p class="em_media">（文章来源：日照日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213999568>

[返回日照日报新闻](//finews.withounder.com/category/rizhaoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)