---
layout: post
title: "住建部原副部长宋春华：我国城乡建设新格局下 城市更新大有可为"
date: 2021-12-23 22:44:35 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>“城市更新是发展工程，是民生工程，是减碳工程，也是文化工程。”12月23日，住建部原副部长、中国房地产业协会原会长、中国建筑学会原理事长宋春华在第二十二届中国住交会上表示。</p>
 <p>我国城乡建设新格局下，城市更新大有可为。被问及房地产行业的关注重点，宋春华向《每日经济新闻》记者举例道，住宅、文创、养老等各领域都是可以做的。</p>
 <p>“新格局下，我们对城市更新的内涵应该有一个全面认知，它已经不是原来的旧城改造，也不是简单的房地产开发，是新形态下的一种发展方式。”</p>
 <p><strong>城市更新是提高城市群质量的重要途径</strong></p>
 <p>宋春华指出，2020年我国城镇化率达到64%，已接近70%拐点。“这是对于城市大发展态势的定位，即我国处在高速城镇化的中后期。”</p>
 <p>2006年，“十一五”规划纲要首次提出“把城市群作为推进城镇化的主体形态”，如今城市群的“主体形态”地位逐渐明确、作用日益突显。此后，党的十八大、十九大报告和《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》规划也多次提及城市群问题。“十四五”规划更加明确指出，要以城市群、都市圈为依托，促进大中小城市和小城镇协调联动，特色发展。</p>
 <p>“所谓城市群不是一群城市。”宋春华说，城市群应具备几个基本特征，要有优越的区位和良好的自然条件，要有一个或几个核心城市，要有准确的产业体系和产业协作，要有发达的基础设施、便捷的交通和通讯网络，要有统筹协调的治理机制和规划引导，要有比较大的人口量和经济集聚以及文化影响力。</p>
 <p>据宋春华介绍，我国城镇化发展有两个拐点：一个拐点是1999年城镇化率超过30%后，进入高速发展阶段；第二个拐点是城镇化率达到70%，超过70%后城镇化率曲线会走向平稳，不会再有此前那么高的速度。</p>
 <p>“在城市化快速发展的中后期，城镇化率在第二个拐点70%前后，城市群是当前我国新型城镇化主体形态，实施城市更新是提高城市群城市质量的重要途径。”</p>
 <p>宋春华提出，城镇化率接近70%时各个国家都要转型，从增量型转向存量型，即从原来大规模增量型外延式发展为主，转向存量提质和增量结构调整并重的发展方式，实施城市更新行动。</p>
 <p><strong>城市更新是减碳工程，不能大拆大建</strong></p>
 <p>城市的生命就是一个不断新陈代谢、更新发展的过程。</p>
 <p>“城市更新涉及物质硬件迭代、人文要素创新、服务供给升级、运维方式转型、治理精度提升等，新格局背景下对城市更新的内涵应有全面认识。”</p>
 <p>宋春华认为，城市更新是发展工程，是民生工程，是减碳工程，也是文化工程。</p>
 <p>今年8月，住建部发布《关于在实施城市更新行动中防止大拆大建问题的通知(征求意见稿)》，提出严格控制大规模拆除、大规模增建、大规模搬迁，确保住房租赁市场供需平稳。同时，强调保留利用既有建筑，保持老城格局尺度，延续城市特色风貌。</p>
 <p>宋春华认为，城市更新要让城市得以更充分地发展，着眼于系统治理“城市病”，通过生态修复和功能完善，保护好历史文化，塑造特色风貌，建设适应现代生活的完整社区，使城市更宜居、更具韧性、更可持续。</p>
 <p>城市更新是民生工程，要着力解决发展不平衡问题，重点是改造提升“三老一村”存量片区功能，对老旧建筑应尽量加以保护、改造、利用，杜绝大拆大建。</p>
 <p>宋春华表示，我们以前的社区是不完整的，也有很多短板，要让我们的城市更宜居、更有韧性、更可持续，实现更充分的发展。</p>
 <p>城市宜居性建设方面，宋春华提出，要满足群众对人居环境及工作、生活、休闲条件的更高要求。一类是首先要保证基本配套设施，包括水、电、气、路、网等；二类是提升基础设施，即加装电梯、公共活动设施、停车、物业用房等；三类是完善公共服务设施，有养老、托幼、食堂、文化等设施。因地制宜对住宅建筑的户型、功能布局、成套化设备、适老化设施等进行调整、完善和配套，更好地满足人们的现代居住要求。</p>
 <p>“城市更新是减碳工程，必须不能大拆大建”，宋春华再次强调，包括一些老建筑，拆了太可惜了。</p>
 <p>他提出，要对老旧建筑实施节能改造，提高围护结构及门窗的保温隔热性能，降低能源消耗；对供热系统更新改造，改造燃煤锅炉，使用清洁能源，实行集中供热，提高供热效率和质量；淘汰更新落后部品，使用节水节能设备。</p>
 <p>“还要推广绿色建材。在建筑业、房地产业发展全过程中，建材是大头，尤其是水泥和玻璃，我们应该生产低碳、环保、可回收的建筑材料，实现建材生产的低碳化。”</p>
 <p>住建部此前曾发文，各地在城市更新改造中，要加强历史文化保护，坚决制止破坏行为。各地要加快推进历史文化街区划定和历史建筑确定专项工作，按照应划尽划、应保尽保原则，及时查漏补缺，确保具有保护价值的城市片区和建筑及时认定公布。</p>
 <p>宋春华表示，城市更新必须强化历史文化保护，挖掘当地文化，传承文脉，对城市文化资源进行创造性开发与转化，塑造特色风貌，彰显城市文化精神，形成城市居民的文化归属感与认同感。通过城市更新开辟更多公共空间，植入公共艺术，形成新的记忆场所和活力空间，让公共艺术空间成为免预约的全天候美术馆、青少年美育的第一课堂，使广大受众与之互动、产生共鸣，享受沉浸式艺术体验。</p>
 <p>“城乡建设已转入高质量发展新阶段，对其发展预期我们充满自信和期待，因为我们有显著的制度优势，经济长期向好，社会稳定和谐，城市硬件已具有较好基础，管理水平也在逐步提高。我们必须保持战略定力，善于认识和把握城市发展规律，做好顶层设计，坚持底线思维，主动应对挑战，把自己的事情办好，不断开创城乡建设新局面。”</p>
 <p>“城市更新大有可为。”宋春华说。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224467522>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)