---
layout: post
title: "江苏：AI学术交流助行业应用抢占数字经济制高点"
date: 2021-12-29 16:05:36 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>科技日报记者张晔</p>
 <p>随着大数据的积聚、算法革新、算力提升及5G建设，人工智能发展为新一轮产业技术变革带来哪些热点？12月28日，第四届江苏人工智能大会开幕式在江苏南京举行，大会集中展示了江苏在人工智能领域的发展成果，加快促进产学研合作交流，推动江苏人工智能高质量发展。</p><p>江苏省人工智能学会理事长，南京大学计算机系主任、人工智能学院院长，欧洲科学院院士周志华表示，2021年江苏省人工智能学会举办了学术交流、科普宣传、技术培训活动50余场。今年第四届大会，除了南京大学主会场外，还在苏州、无锡、常州等地设置了14个分会场，让更多关心人工智能发展的人可以共享这场学术盛筵。</p><p>江苏省科协党组成员、副主席李千目表示，近年来，人工智能、大数据、元宇宙等信息技术加速创新，日益融入经济社会发展各领域全过程。科技发展速度之快、辐射范围之广、影响程度之深正在影响全球竞争格局。作为业务主管部门，省科协将继续加持省人工智能学会的发展。</p>
 <p>在本次开幕论坛的主旨报告中，特别邀请了美国佐治亚理工学院教授，AAAI2019大会程序委员会主席Pascal Van Hentenryck和意大利罗马萨皮恩扎大学教授、2020欧洲人工智能大会程序委员会主席Giuseppe De Giacomo做线上报告。JSAI模式识别专委会主任、国家杰青、南京理工大学计算机学院、人工智能学院院长杨健作《视觉感知：从2D图像到3D点云》报告，JSAI副理事长、国家杰青、南京信息工程大学计算机学院院长刘青山作《智能遥感图像分析与应用》报告。此外，大会还举行了产业论坛和7个平行论坛，四十余位来自高校、企业、科研院所的专家分享了前沿技术和成果。</p>
 <p>江苏省工信厅副厅长池宇表示，经过多年的创新发展，江苏初步构建了应用牵引、跨界融合、开发共享的新一代人工智能体系，全省人工智能领域核心企业超过1000家，南京、苏州在最新发布的中国人工智能城市排行榜上分列第4名和第6名。</p>
 <p>值得一提的是，大会揭晓了2021年度江苏省人工智能学会科学技术奖的获奖名单。该奖项的申报与评选将有助于促进人工智能和实体经济的深度融合，加快人工智能应用场景示范推广。</p><p>人工智能在人脸识别方面发挥重要作用。小视科技CTO胡建国介绍，2020年1月疫情暴发后，他们率先在一周内动员了五百多位员工及家属进行第一批数据采集，并完成口罩人脸识别算法的研发广泛应用，第一时间在南京市多地近千家小区应用落地。“这项技术的使用，提升了口罩人脸识别的精度，根据疫情期间多个小区部署的统计结果，户外场景戴口罩刷脸识别率可以达到98.5%。”胡建国说。</p>
 <p>昆山炫生活信息技术股份有限公司董事长杨银剑介绍，他们参与开发的智慧水务平台在调节水位、智能监测、污水反向溯源等方面发挥作用，可以整合污水、雨水、生活用水，通过人工智能算法模型，形成外河、内河水位的联动，调节城市水位。当水质指标超过阈值时，还可根据超标因子进行反向溯源，将精细化管理渗透到城市的每个角落。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230056440>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)