---
layout: post
title: "汽车电子方向行业：2021年激光雷达元年 2022年加速渗透"
date: 2021-12-28 08:09:31 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业观点</p>
 <p>2021 年是激光雷达元年，共有19 款车型搭载激光雷达。11 月广州车展上，多款搭载激光雷达的车型纷纷亮相，其中长城机甲龙成为全球首款搭载4 颗激光雷达的车型，小鹏G9 搭载双激光雷达，极狐阿尔法S 华为版搭载3 颗激光雷达。12 月发布的智己L7 亦宣布未来将搭载激光雷达。我们统计2021 年共有19 款车型可搭载激光雷达，现有激光雷达车型普遍高于40 万元，车载前装激光雷达价格普遍超5 千元，此前华为宣布未来激光雷达成本将降至千元级别，我们认为未来伴随激光雷达价格下沉，行业渗透率有望快速提升。</p>
 <p>L3 级自动驾驶取得历史性突破，助力激光雷达加速渗透。12 月德国批准了奔驰的L3 级自动驾驶系统，目前奔驰旗下S 级和EQS 两款车将率先搭载L3 级自动驾驶系统，预计将于明年上半年交付，这两款车均搭载了法雷奥第二代SCALA 激光雷达。</p>
 <p>速腾聚创携手比亚迪，带动2022 年国内激光雷达行业快速放量。12 月比亚迪与速腾聚创在深圳达成战略投资协议及战略合作框架协议。速腾聚创创立于2014 年，截止2020 年拥有专利600 项。是目前全球唯一实现第二代智能固态激光雷达车规量产交付的企业，并已获得多家车企定点，涵盖小鹏汽车、比亚迪、广汽埃安、威马汽车、极氪、智己等多款车型，预计未来有望带动2022 年激光雷达行业快速放量。</p>
 <p>需求端：预计2025 年市场规模达500 亿元、CAGR 超80%。激光雷达在车载领域主要应用于无人驾驶车以及高级辅助驾驶。1)无人驾驶出租车及无人物流服务能够实现取消传统出行服务中占运营成本高达60%的人工成本，因此具有广泛商业价值和盈利空间。2020 年10 月百度在北京开放无人驾驶出租车服务、乘客可免费试乘ApolloGO。据沙利文测算，至2025 年无人驾驶领域激光雷达市场规模预计达到35 亿美元(折合人民币230 亿元)，2019-2025 年年均复合增长率达80.9%。2)激光雷达是L3 及以上自动驾驶汽车的关键传感器，伴随L3 汽车逐步量产，激光雷达将迎来市场放量。按照沙利文预计，2025 年高级辅助驾驶用激光雷达市场规模预计将达到 46.1 亿美元(折合人民币300 亿元)，2019 年至 2025 年复合增长率达 83.7%。</p>
 <p>供给端：行业尚处于导入期，格局未定。1)全球范围内激光雷达玩家包括Velodyne、Luminar、Aeva、Ibeo、Ouster、Innoviz，以及国内的华为、大疆、禾赛科技、速腾聚创、万集科技等企业。A 股主要上市公司为万集科技，12 月16 日，在广州召开的世界智能汽车大会上，万集科技发布了混合固态128 线车规级激光雷达，产品定位为中远距激光雷达，公司已建成顺义科研基地二期，规划年产能30 万台，根据投资者互动平台，2020 年公司激光产品实现营收超1 亿元。2)光学系统是激光雷达重要组成部分。国内激光雷达零部件供应商包括舜宇光学、永新光学、炬光科技、蓝特光学、水晶光电、腾景科技。舜宇光学具备激光雷达光学部件及整机制造能力，机械式、转镜、MEMS、FLASH、OPA 方案均有涉及，与麦格纳、H、D 等激光雷达方案商均有合作，预计明年将有项目进入大批量生产。永新光学于2018 年与Quanergy Systems 达成25000 个激光测距镜头订单，目前与禾赛和Innovation 的合作有多款激光雷达镜头产品导入，目前正处于验证导入阶段、尚未形成量产。炬光科技激光雷达发射模组已与德国大陆签署4 亿元框架协议，并与Velodyne、Luminar 等多家激光雷达知名企业达成合作意向，2020年、2021 年H1 公司智能辅助驾驶产业销售收入为0.31、0.21 亿元。蓝特光学主要为激光雷达整机企业提供非球面透镜，水晶光电主要为激光雷达整机企业提供视窗玻璃。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>我们看好在智能驾驶浪潮下，激光雷达行业快速放量。建议积极关注舜宇光学、永新光学、炬光科技、蓝特光学、万集科技。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>智能化不及预期，行业竞争加剧，技术迭代风险。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227692641>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)