---
layout: post
title: "命途多舛的百度游戏被爆裁员 今年7月才刚重组"
date: 2021-12-24 13:16:43 +0800
categories: jingjiguanchawang
tags: 经济观察网新闻
---
<p>12月22日至23日，社交平台脉脉和微博上陆续爆出百度游戏裁员消息，有人发帖说，百度重度游戏都被裁了，大年底突然失业了。还有人说，百度游戏发行全裁了，其他组估计会裁一些，留一些。</p>
 <p>一位互联网猎头告诉经济观察网记者，百度MEG裁员是真的，游戏部门基本上没了，整个中后台绩效是0.8，因为爱奇艺和快手亏损，其他员工跟着背锅。他在挖MEG员工时，有百度MEG的人提到，其他部门还好，就游戏裁员多。</p>
 <p>根据爆料，目前裁员涉及到的百度游戏岗位，包括重度游戏、游戏视频设计、开发、发行团队。员工很担心赔偿问题怎么解决，也担心自己的年终奖能否按时发放，之前百度游戏承诺会发4个月工资当年终奖，临到年底裁员，他们担心能否顺利收到钱。</p>
 <p>有百度游戏员工在知乎发文称，12月21日，从外部消息得知自己所在的游戏业务部门即将裁员，当时还觉得是谣言。直到12月23日被谈话，才确认部门裁员消息。</p>
 <p>百度游戏在MEG(移动生态事业群)旗下，游戏部门员工300多人。除了百度游戏，百度MEG其他部门也爆出裁员消息，教育、直播、电商等业务线，均有裁员消息爆出。</p>
 <p>经济观察网记者从几位接近百度游戏的人士处了解到，百度游戏目前还没有全部裁员，员工也没收到正式通知，但已经陆续被分期约谈。</p>
 <p>游戏圈内人士对此表示很震惊，百度游戏今年7月到8月刚招了很多人，没想到年底就裁员了。</p>
 <p>不过，被裁的游戏员工，看起来并不缺工作机会。在脉脉一条裁员消息下，米哈游、网易游戏、阿里灵犀互娱、完美世界、英雄互娱、趣加，都在求简历，号称可以内推，收留百度心碎同学。</p>
 <p>记者就上述裁员消息询问百度，目前百度官方没有做出回应。</p>
 <p align="center"><strong>被爆突然裁员</strong></p><p>“刚下定决心再相信百度一次，百度就给这么个结果。新游戏都预约上了，成绩也不错，想诉苦都说不出话来。”在社交平台上，有百度游戏员工说。</p>
 <p>有知乎用户发文称，12月22日下午，游戏部门所有人知道了裁员消息，并且比之前传闻更恐怖，因为百度打算裁掉整个游戏部门。百度游戏刚刚花了1年时间招聘人员，如流群里有350人以上。</p>
 <p>23日上午，开始单聊，并提出方案。有两个离职方案，N+1要求在12月30日前离职，N要求明年1月31日之前离职。</p>
 <p>与记者从接近百度游戏人士处了解的信息一致，他们都没有收到正式裁员通知。</p>
 <p>“之前就折腾了好多轮，换了好几拨人”，一位游戏公司中层对百度游戏裁员并不意外，不过他也表示理解，“大公司业务说搞就搞，说裁就裁，正常。”</p>
 <p>游戏圈人觉得可惜的是，百度游戏有一款产品刚刚上线预约，12月8日，百度游戏联合万代推出的新游戏《数码宝贝：源码》，在TapTap预约榜排名第一。</p>
 <p>被裁员工说，这款产品团队也很有信心，但没想到最终会是这个结果，很突然也很遗憾。</p>
 <p align="center"><strong>命途多舛</strong></p><p>今年7月，百度游戏在上海ChinaJoy期间，召开发布会，宣布成立百度游戏新品牌，重组业务团队。也找来了新的业务负责人，百度游戏总经理徐建曾任触控游戏总经理，百度游戏副总经理王慧曾任巴别时代COO。</p>
 <p>这不是百度第一次尝试做游戏。2013年到2017年，百度游戏有过百度移动游戏、多酷游戏等多个名字，做的都是发行运营，2017年，百度把游戏业务出售给第三方公司。今年7月重启，百度游戏野心更大，想要做自研重度游戏，以及海外发行。</p>
 <p>“之前多酷的时候还可以，毕竟百度流量还是很大的。”速途网游戏事业部总经理王佩告诉记者，今年百度游戏重启并且想做重度游戏，有可能是看到阿里巴巴的《三国志》不错，一个月好几亿元的收入，的确很吸引人。</p>
 <p>但没想到的是，百度游戏生不逢时。自7月22日以来，国家新闻出版署已连续5个月未发布游戏版号。到目前为止，百度发布的23款游戏中，只有一款游戏上线。12月8日，百度游戏联合万代推出的新游戏《数码宝贝：源码》，刚刚预约上线。</p>
 <p>“自研游戏本来就比较慢，加上后半年版号停了，他们没有版号，游戏出来了也发不了。”王佩告诉记者，百度的优势是流量，其实安稳做游戏发行会更好，也就不存在产品版号的问题了，“百度现在一方面有营收业绩压力，另一方面是版号暂停，游戏短期看不到收入，裁员是早晚的事。”</p>
 <p>对于百度，游戏业务一直在尝试，但一直不太顺利。百度游戏业务始于2013年，之后每一年，百度游戏几乎都有折腾的事件发生。</p>
 <p>2013年7月，百度19亿美元全资收购91无线，这是当时中国互联网历史上最大金额的并购案。2014年，91无线涉及游戏的发行业务被百度多酷兼并，并更名为百度移动游戏。2016年3月，百度移动游戏再次更名，改为百度游戏。当年10月，有消息称，由于百度游戏业务腐败多发，百度将出售游戏业务，并对游戏业务部门进行裁员。百度当时表示，消息不属实，一切以官方信息为准。2017年1月13日，百度宣布，与两家第三方公司达成协议，以总价人民币12亿元的现金，将公司移动游戏业务出售。</p>
 <p>出售前的百度游戏，2016年营业收入17.55亿元，净利润7398.36万元。</p>
 <p>百度游戏负责人也多次更换。2014年，李彦宏助理张东晨出任百度移动游戏事业部CEO，向百度副总裁王湛汇报。1年后，2015年3月，百度移动游戏CEO更换为王菲，当年12月，百度再次构架调整，移动游戏转入百度MSG事业群组。</p>
 <p>百度游戏之前几经周折，还存在内部腐败问题。2014年8月，百度游戏官方微博确认，百度游戏事业部副总监廖俊严重违反公司职业道德纪律，已经被公司解除劳动合同，并正在接受公安机关调查。当时媒体报道称，廖俊被内部举报的原因涉及“收取回扣”，将百度游戏作为赚钱平台。2016年5月，统领过百度移动游戏业务的王湛，因为严重违反职业道德，损害百度公司利益被开除。2016年11月，为百度游戏揭牌仪式站台的，前百度副总裁李明远因“经济问题”被宣布辞职。</p>
 <p>时至2021年，此次涉及裁员的百度游戏是一个新成立的业务部门。今年7月，百度对外发布了23款游戏新品，包括《Island Crossing》《Call of Mini:Zombies Return》《Garden》等14款休闲游戏，以及《武庚纪》《梦想新大陆》等9款重度游戏。</p>
 <p>可惜，重组后的百度游戏生不逢时。由于版号等原因，7月至今，百度游戏只上线预约了一款游戏。</p>
 <p align="center"><strong>并不意外</strong></p><p>百度游戏归属于移动生态事业群，移动生态事业群前身是百度搜索公司，现在，搜索也是百度现金牛业务所在。最近两年，搜索业务带来的广告收入并没有明显增长。第三季度，百度核心收入247亿元，仅比二季度的240亿元增长了7亿元。</p>
 <p>不仅是今年，2018年之后，百度收入整体都在放缓。2018年，百度收入1022.77亿元，2019年收入1074.13亿元，2020年收入1070.74亿元，连续三年，收入都刚超过千亿元。</p>
 <p>互联网分析师葛甲对此次百度裁员毫不意外。此前，已经有多个互联网大厂传出裁员消息。8月至今，字节跳动多个业务线多个部门裁员。12月1日，爱奇艺被爆裁员。12月7日，快手被爆裁员。葛甲之前就向记者预判，下一个传出裁员消息的互联网大厂，很有可能就是百度。</p>
 <p>“AI、大搜、无人车等核心部门不能碰，但边缘业务肯定得碰的。”百度还有为数不少的其他边缘业务，这些业务不太赚钱，“百度摊子铺得太大了，他们核心业务根本用不了这么多人。”目前涉及裁员的移动生态事业群，就包括百度APP、搜索、信息流、小程序、百家号、互动文娱、百度健康等。</p>
 <p>百度的重心和未来，是无人驾驶业务，以及AI为核心的一切。但这二者，都需要百度持续投入，且商业回报缓慢。在百度资金充裕的时代，可以“大手大脚”养着不赚钱的边缘业务。眼下，百度正在低谷期。非美国通用会计准则下，百度第三季度净利润为50.9亿元，在美国通用会计准则(GAAP)下，百度净亏损165.59亿元，主要是投资快手、YY失血。</p>
 <p>“现在形势逼着百度必须得裁，没有两三个季度可以等待了”，葛甲认为，现在的百度，如果营收不往上走，负面效应就很容易显现，“百度亏不起了”。</p><p class="em_media">（文章来源：经济观察网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225295610>

[返回经济观察网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiguanchawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)