---
layout: post
title: "消费参考丨茅台准备提价？"
date: 2021-12-13 22:27:30 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>　　茅台正向市场化大跨步。</p>
 <p>　　12月13日早盘，白酒板块再次上涨。贵州茅台盘中一度涨逾4%，截至收盘，涨幅为1.35%，收价为2118.2元，总市值达2.7万亿元。</p>
 <p>　　同日，据北京商报，贵州茅台企业负责人表示，市面消息称拆箱令全面取消一说属实。市场信息显示，12月13日起，茅台方面将飞天茅台的产品规格进行了升级，除原有的6瓶装每瓶500ml的飞天茅台原箱酒，还会推出每箱12瓶装的飞天茅台酒。据贵州茅台相关负责人表示：“12瓶装这两天应该陆陆续续在全国铺开。”</p>
 <p>　　据新京报，有北京、上海多名经销商表示，他们已经收到茅台驻各省区市片区销售部门电话通知，一旦12瓶装规格的茅台酒到货，立即开始执行这一政策。据接近茅台的市场人士透露，12瓶规格的茅台酒实行“拆箱令”政策，是开箱销售的，6瓶装茅台酒可以整箱销售，以满足消费者想买整箱和零售需求。</p>
 <p>　　此举或为缓解零售市场购酒难、购酒贵现象，并拓宽茅台酒销售覆盖面。</p>
 <p>　　今年1月，茅台为加大控价稳市的力度，推出了“拆箱令”。根据规定：“从2021年1月1日起，茅台专卖店系统每月将80%的飞天茅台酒按照1499的价格拆箱售卖，厂家会不定期到店里检查拆箱售卖的情况以及箱子数量，如果发现箱子数量没有达标，酒厂就会对经销商做出相应的处罚。”然而，茅台实施“拆箱令”后，价格愈发高涨，市场越发疯狂，整箱飞天茅台，甚至原装纸箱都成为炒作热点。尔后，茅台经过不断调整，逐步取消“拆箱令”。此前，茅台2021年的部分产品已经取消了拆箱令，包括生肖酒系列，此次轮到了飞天茅台。</p>
 <p>　　终端市场价格受“拆箱令”取消、供应增加消息影响较为明显。</p>
 <p>　　据中国证券报，12月13日行情价显示，2021年产飞天茅台的原箱价为每瓶3250元，较上一日下跌150元/瓶，2020年产的原箱酒价格为每瓶3350元，较上一日下跌100元/瓶。而12月12日，飞天茅台批价便已开始出现明显变化，当天2021年产飞天茅台的原箱价为每瓶3400元，较上一日下跌180元/瓶；2020年产的原箱酒价格为每瓶3450元，较上一日下跌120元/瓶。</p>
 <p>　　平安证券指出，若茅台全面取消拆箱令，将导致原箱数量骤增，致使原箱茅台的价格大概率走低，带动散瓶价格相继回落，原箱和散瓶之间的差距也有望缩减。因此，取消拆箱令有利于营造茅台健康的市场秩序，带动茅台可持续健康发展。</p>
 <p>　　事实上，茅台全面取消拆箱令背后是，尊重销售市场流通规律。而资本市场对茅台最大期待在于，提价。</p>
 <p>　　中泰证券在最新研报中直指，茅台提价契机已现 。</p>
 <p>　　分析师表示，在总量有限的情况下，食品饮料公司普遍采取纵度打法。今年 11 月来威士忌密集调整价格，其中高端酒和老酒上涨幅度较大。从黄鹤楼卷烟破千、五粮液习酒调价上也可看到近期中国高端烟酒的涨价限制或已松动。</p>
 <p>　　从茅台提价历史看，当下市场环境已成熟：茅台自 2010 年以来每次提价时渠道分成均为 50%左右。近两年飞天批价与出厂价的剪刀差持续变大，渠道分成已接近 70%。</p>
 <p>　　此外，提价能使茅台与高端竞品拉开身位，也利于自身发力千元价格带。从外部环境看，酱香竞品多紧贴茅台零售价定价，如不提价可能损伤品牌力。从自身产品结构看，茅台缺乏千元价格带核心大单品。今年茅台 1935 投放节奏慢于预期，或需飞天调价以理顺价格带。 </p>
 <p>　　换帅也增加了可能性。</p>
 <p>　　“新董事长锐意进取，市场化改革决心强。9 月以来茅台市场化改革措施频出， 效果显著。未来行政干预手段有望逐步转为市场化法制化制度，其中最有效方法就是缩小零售价与真实批价的较大价差。 ”中泰分析师称。</p>
 <p>　　茅台似乎也在适应新的市场环境。</p>
 <p>　　据其官微，12月10日，茅台集团党委书记、董事长丁雄军等一行赴四川宜宾，与五粮液集团党委书记、董事长李曙光等座谈交流。</p>
 <p>　　“要进一步完善相互走访交流机制，优化宏观政策研究和舆情应对相互沟通机制，努力形成各美其美、美美与共，促进茅台和五粮液增进感情、深化友情，再续佳话。”丁雄军在会上称。</p>
 <p>　　此前，有经销商表示，第八代五粮液的出厂价将从889元提升为969元，和53度500毫升的飞天茅台酒出厂价保持一致。</p>
 <p>　　12月13日，上证消费80指数报收7658.90点，跌幅0.21%。</p>
 <p>　　农业</p>
 <p>　　<strong>国家发改委：预计猪价震荡下跌的可能性较大</strong></p>
 <p>　　12月13日，据国家发改委网站消息，本周(截至12月8日当周)全国猪料比价为5.64，环比跌幅0.35%。按目前价格及成本推算，未来生猪养殖头均盈利为283.14元。本周国内生猪价格以降为主。周内部分集团猪场有放量动作，市场标猪走货量增加，散户抗价情绪减弱，出栏积极性亦有所提升，同时终端消费略显疲软，对行情难有实质性利好支撑。下周生猪供应量仍处于相对充裕的态势，预计猪价震荡下跌的可能性较大，猪料比或继续下降。</p>
 <p>　　<strong>农业农村部：全国农产品批发市场猪肉平均价格为23.99元/公斤</strong></p>
 <p>　　据农业农村部监测，12月13日“农产品批发价格200指数”为126.97，比上周五下降0.63个点，“菜篮子”产品批发价格200指数为129.49，比上周五下降0.75个点。截至今日14:00时，全国农产品批发市场猪肉平均价格为23.99元/公斤，比上周五下降1.9%；鸡蛋10.19元/公斤，与上周五持平。重点监测的28种蔬菜平均价格为5.30元/公斤，比上周五下降1.7%；重点监测的6种水果平均价格为6.20元/公斤，比上周五上升1.3%。</p>
 <p>　　<strong>华统股份：11月生猪销售数量7407头</strong></p>
 <p>　　12月13日，华统股份发布公告，2021年11月份生猪销售数量7407头(含种猪、商品猪)，环比变动-8.59%，同比变动5469.17%。2021年11月份生猪销售收入1917.75万元(含种猪、商品猪)，环比变动55.89%，同比变动1073.76%。</p>
 <p>　　2021年11月份鸡销售数量85.12万只，环比变动18.63%，同比变动25.30%。2021年11月份鸡销售收入1500.07万元，环比变动16.21%，同比变动42.87%。</p>
 <p>　　食品饮料</p>
 <p>　　<strong>青岛啤酒：复星集团于12月9日减持公司H股3800万股</strong></p>
 <p>　　12月13日，青岛啤酒发布公告，复星集团于12月9日减持公司H股3800万股，本次权益变动后，复星集团持有公司股份比例将由7.84%下降至5.06%</p>
 <p>　　<strong>恒天然：将投资超27亿美元用于增长和减少排放</strong></p>
 <p>　　12月12日，据媒体消息，世界最大乳制品出口商恒天然合作社集团周一表示，到2030年将投资约40亿新西兰元(27.2亿美元)，将牛奶转移到更高价值的产品中，追求增长并减少排放。恒天然董事长兼首席执行官在年度会议上称，因资产出售和预期收益上升，总部位于新西兰的恒天然预计在未来十年内将向投资者回报10亿新西兰元。恒天然还计划到2050年实现净零碳状态。</p>
 <p>　　<strong>熊猫乳品监事陈美越拟减持7000股</strong></p>
 <p>　　12月13日，熊猫乳品发布公告，公司监事陈美越计划在公告披露之日起15个交易日后的6个月内以集中竞价方式减持公司股份7000股(占公司总股本比例0.0056%)。</p>
 <p>　　<strong>植朴磨坊上海公司新增股东蒙牛</strong></p>
 <p>　　12月13日，据工商资料显示，近日，植朴磨坊食品(上海)有限公司发生工商变更，原股东植朴磨坊中国有限公司退出，新增股东内蒙古蒙牛乳业集团股份有限公司，持股比例100%。</p>
 <p>　　<strong>醉果派对获9亿元广告战略支持</strong></p>
 <p>　　12月13日，据怡亚通官微消息，近日，深圳市怡亚通供应链股份有限公司旗下水果酒国代品牌醉果派对，与国内知名广告基金投资公司北京和伙人信息科技有限公司达成深度战略合作，北京和伙人公司将投入9亿广告资源用于醉果派对的品牌推广。</p>
 <p>　　<strong>杨国福麻辣烫母公司变更为股份有限公司</strong></p>
 <p>　　12月13日，据工商资料显示，近日，国福麻辣烫母公司上海杨国福企业管理(集团)有限公司发生多项工商变更，企业名称变更为上海杨国福企业管理(集团)股份有限公司，企业类型变更为股份有限公司(非上市、自然人投资或控股)，同时公司经营范围新增品牌管理、互联网销售、餐饮管理等。该公司成立于2015年11月，注册资本1亿人民币，法定代表人及疑似实际控制人为杨国福。</p>
 <p>　　<strong>奈雪的茶成立商业文化管理公司</strong></p>
 <p>　　12月13日，据工商资料显示，深圳市奈雪商业文化管理有限公司于2021年12月10日注册成立，法定代表人为谢静，注册资本为1000万人民币，经营范围包括商业综合体管理服务、企业管理咨询、日用品销售等。股东信息显示，该公司由深圳市品道餐饮管理有限公司全资持股。</p>
 <p>　　<strong>星巴克中国回应无锡门店食品安全问题：深感震惊已关闭涉事门店</strong></p>
 <p>　　12月13日，星巴克中国官方微博发布消息称，已经关注到有关无锡星巴克两家门店的报道。对于报道中所涉及的食品安全问题，深感震惊。公司已于第一时间关闭这两家门店，并立刻启动深入调查。</p>
 <p>　　<strong>百事公司增资广东食品生产基地</strong></p>
 <p>　　12月11日，据媒体消息，百事公司大中华区宣布增资人民币2.4亿元(约4000万美元)扩建百事食品广东生产基地。百事广东佛山基地位于佛山市高新技术产业园，是百事公司在华南建立的第一家食品工厂。该基地一期工程于2020年12月18日破土动工；二期在补充产能的基础上，加大了对数字化智能化制造的投资，打造百事智慧工厂。百事广东佛山基地预计产能为每年四万吨，产品服务于华南地区，并将辐射亚太区域。</p>
 <p>　　<strong>伊利印尼乳业生产基地一期正式投产</strong></p>
 <p>　　12月13日，据中国新闻网消息，近日，伊利印尼乳业生产基地一期项目正式投产。一期项目投资8.67亿元人民币，一、二期全部建成后可日产冰淇淋400万支，成为印尼单体规模最大的冰淇淋工厂，也是迄今为止中国乳企在东南亚建设的最大生产基地，刷新中国乳企在东南亚投资规模纪录。</p>
 <p>　　<strong>巴奴毛肚火锅获近亿元新一轮融资</strong></p>
 <p>　　据36氪消息，火锅连锁品牌巴奴毛肚火锅今日正式宣布已获得近亿元人民币战略投资，本轮由番茄资本独家投资。 </p>
 <p>　　商超便利</p>
 <p>　　<strong>盒马注资2000万成都成立食品科技公司</strong></p>
 <p>　　12月13日，据工商资料显示，近日，成都盒新智造食品科技有限公司成立，法定代表人为黄海飞，注册资本2000万人民币，经营范围包括初级农产品收购；农副产品销售；供应链管理服务；普通货物仓储服务等。股权穿透图显示，该公司由盒马(中国)有限公司间接全资持股。</p>
 <p>　　<strong>深圳山姆旗舰店开建预计2023年一季度开业</strong></p>
 <p>　　12月13日，据观点地产网，近日，前海山姆旗舰店项目奠基仪式在深圳前海桂湾片区举行。据悉，前海山姆旗舰店项目是深圳2020年全球招商大会的重点项目之一，也是前海为打造深圳国际消费中心城市核心商圈引进的第一家高端仓储式零售品牌店，预计于2023年第一季度正式开业。据了解，前海山姆旗舰店项目用地的租赁使用权于今年11月16日公开出让，由深圳市前海桂湾商置发展有限公司以底价34700万元获得，租赁年限为20年。宗地号T201-0153，土地用途商业用地，土地面积26846.06平方米，总建筑面积29998平方米。</p>
 <p>　　<strong>生鲜超市品牌T11完成1亿美金B轮融资</strong></p>
 <p>　　12月12日，据36氪消息，生鲜超市新零售品牌T11近日完成1亿美金B轮融资，由阿里巴巴领投，鸿为资本和玉资本(MSA Capital)跟投，汉能投资担任独家财务顾问。本轮融资将主要用于核心业务的服务升级、电商建设、供应链赋能、零售科技投入等方面。</p>
 <p>　　快递物流</p>
 <p>　　<strong>国家邮政局：“双12”业务量再创新高</strong></p>
 <p>　　12月13日，据国家邮政局消息，国家邮政局快递大数据平台实时监测数据显示，今年12月12日全天，邮政、快递企业共揽收邮(快)件达4.6亿件，同比增长超20%，再创历史新高。</p>
 <p>　　文娱游戏</p>
 <p>　　<strong>天音控股：天音通信拟以3亿元收购东莞唯科30%的股权并向其增资</strong></p>
 <p>　　12月13日，天音控股发布公告，全资子公司天音通信拟以自有资金3亿元人民币收购东莞唯科30%的股权，并拟以自有资金1.5亿元人民币对东莞唯科进行增资。</p>
 <p>　　<strong>2026年消费类虚拟现实(VR)市场价值将达到160亿美元</strong></p>
 <p>　　12月13日，据Omdia的新研究，到2026年，消费类虚拟现实(VR)市场价值将达到160亿美元，比2021年增长148%。最新的预测来自Omdia的《2021-2026年消费类VR头盔和内容收入预测》报告，该报告深入研究了VR市场，分别对30个国家进行了预测。报告指出，2021年将售出1250万台头盔，而VR内容的支出将达到20亿美元。</p>
 <p>　　<strong>浙数文化：正探索区块链等技术在艺术品交易等方面的具体应用</strong></p>
 <p>　　12月13日，浙数文化在投资者互动平台表示，公司目前正在探索区块链、大数据等技术在艺术品交易、文旅影像方面的具体应用，尝试通过区块链、大数据技术解决数字文化产品的身份确权等痛点问题，为相关交易提供技术支持，为扩大数字内容产业规模探索路径。但是由于相关研究尚处于前期阶段，公司目前尚未形成成熟产品和盈利模式，尚存在较大不确定性，对公司目前业绩不能构成影响。</p>
 <p>　　<strong>腾讯智能陪伴机器人外观设计专利获授权</strong></p>
 <p>　　12月13日，据中国专利公布公告网站显示，近日，腾讯科技(深圳)有限公司等获得“智能陪伴机器人”外观专利授权。该专利摘要显示，本外观设计产品用于儿童教育、智能对话、智能音乐播放等；设计要点在于产品的形状。</p>
 <p>　　<strong>姚劲波注资100万成立五八好神奇公司</strong></p>
 <p>　　12月13日，据工商资料显示，近日，北京五八好神奇信息技术有限公司成立，法定代表人为胡迪，注册资本100万元人民币，经营范围包含：软件开发；设计、制作、代理、发布广告；食品经营(仅销售预包装食品)等。据股权穿透显示，该公司由天津五八繁花似锦企业管理咨询合伙企业(有限合伙)、姚劲波共同持股。</p>
 <p>　　<strong>华谊兄弟西安成立新公司经营范围含电影制片等</strong></p>
 <p>　　12月13日，据工商资料显示，近日，华谊兄弟(西安)影视文化传媒有限公司成立，注册资本100万元，法定代表人为李守江，经营范围含文化娱乐经纪人服务；组织文化艺术交流活动；电影制片；电影摄制服务等。该公司由华谊兄弟传媒股份有限公司和李守江共同持股。</p>
 <p>　　<strong>中国电影市场2021年度总票房(含预售)突破450亿元</strong></p>
 <p>　　12月11日，据灯塔专业版实时数据，截至12月11日17时49分，中国电影市场2021年度总票房(含预售)突破450亿元，总观影人次达11.15亿，总场次1.17亿。</p>
 <p>　　<strong>权威人士预计：2021年中国广告市场规模预计破万亿元</strong></p>
 <p>　　12月11日，第28届中国国际广告节在厦门启幕。国家市场监督管理总局广告监督管理司司长柴保国说，据不完全统计，今年前三季度，中国头部企事业单位广告业务收入已经达到了9400亿元，比去年同期增长21%，中国广告市场规模预计将在今年突破1万亿元大关。</p>
 <p>　　宠物</p>
 <p>　　<strong>中宠股份成立供应链公司注册资本1.5亿</strong></p>
 <p>　　12月13日，据工商资料显示，近日，烟台中宠联合供应链有限公司成立，注册资本1.5亿元，经营范围包括供应链管理服务；信息咨询服务；采购代理服务；宠物食品及用品批发；饲料生产等。股东信息显示，该公司由烟台中宠食品股份有限公司全资持股。</p>
 <p>　　奢侈品</p>
 <p>　　<strong>LVMH集团收购合资企业Thélios剩余49%股权</strong></p>
 <p>　　12月12日，据亿邦动力消息，法国巨头LVMH集团日前宣布，已经与意大利制造商Marcolin达成协议，双方共同拥有的眼镜制造合资企业Thélios 49%的股权。Thélios由LVMH集团和Marcolin共同创立于2017年，此 LVMH集团持有其51%的股权，Marcolin持有其余49%。Thélios主要负责通过授权协议生产和经营LVMH集团旗下品牌的眼镜产品。今年早些时候，LVMH集团旗下的意大利奢侈品牌Fendi与Thélios达成协议，由Thelios、开发、生产和分销Fendi的眼镜系列。</p>
 <p>　　美容护肤</p>
 <p>　　<strong>欧舒丹出售巴黎传奇甜品店 Pierre Hermé 的控股权</strong></p>
 <p>　　12月13日，据华丽志消息，近日投资公司Butler Industries 宣布从法国护肤品集团 LOccitane(欧舒丹)手中收购了巴黎传奇甜品店 Pierre Hermé 85%的股权。</p>
 <p>　　虽然官方尚未透露具体交易细节，但 Butler Industries 创始人 Walter Butler 透露，此次投资金额高达1.5亿欧元。</p>
 <p>　　<strong>文峰美发美容：消费者预付消费将对接政府协同监管服务平台</strong></p>
 <p>　　12月13日，据新华社消息，近期受到舆论质疑的上海文峰美发美容有限公司12日晚间发表声明致歉，表示正在将消费者的预付消费与政府协同监管服务平台信息对接，此项工作预计于十个工作日以内陆续完成。对老板搞个人崇拜、吹“彩虹屁”，文峰奇葩的企业文化近期引发网络“围观”。此后，文峰官网无法打开，被定位为“浩哥思想、浩哥政令、文峰资讯”发布的“今日文峰”微信公众号上的文章已经全部删除。</p>
 <p>　　教育</p>
 <p>　　<strong>教育部：提供和传播拍照搜题的作业App暂时下线</strong></p>
 <p>　　12月13日，据教育部网站消息，近日，教育部办公厅印发通知，对加强教育APP管理推动与“双减”政策衔接提出明确要求。通知指出，在各地教育行政部门完成中小学线上学科类培训机构审批前，暂停中小学线上学科类培训App的备案工作；已备案的相关教育App暂时从平台下线。下线的相关教育App提供者获得中小学线上学科类培训许可后，在平台补充许可信息，提交恢复备案申请，经所在地省级教育行政部门审核通过后恢复上线；未获得中小学线上学科类培训许可的，撤销备案。通知明确，不再受理学前线上培训App备案申请，已备案的相关App予以撤销。教育APP平台不再开展“双减”相关投诉受理工作。</p>
 <p>　　<strong>北京已审批5家中小学线上学科培训非营利机构</strong></p>
 <p>　　12月13日，据中国社会组织政务服务平台，北京市已审批5家中小学学科培训非营利机构，分别为北京希望在线线上学科培训学校、北京猿辅导线上学科培训学校、北京志道线上学科培训学校、北京作业帮线上学科培训学校、北京乐学东方线上学科培训学校。</p>
 <p>　　<strong>教育部：“十四五”期间分批建设1万种职教国家规划教材</strong></p>
 <p>　　12月13日，据教育部消息，近日，教育部先后印发了《“十四五”职业教育规划教材建设实施方案》(简称《方案》)和《关于组织开展“十四五”首批职业教育国家规划教材遴选工作的通知》，就“十四五”职业教育规划教材建设作出具体部署。《方案》提出，“十四五”期间，分批建设1万种左右职业教育国家规划教材。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112132212566954>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/21shijijingjibaodao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)