---
layout: post
title: "加入“良药”，促乡村强筋壮骨"
date: 2021-12-16 09:08:35 +0800
categories: bozhouwanbao
tags: 亳州晚报新闻
---
<p>保护道地中药材品种，培育亳药品牌，人才的支撑，深入挖掘、继承创新优秀中医药土文化……乡村振兴的亳州“药方”，还在继续加入这几味“良药”，强筋壮骨，迈开发展大步。</p>
 <p>四大亳药迎来“新生”</p>
 <p>初冬傍晚，亳州万亩花海大世界，今年刚投入使用的中药材种质资源保护示范园里，洁白的亳菊弥漫着醉人清香，亳花粉橙色的果实挂在风干的藤蔓上，兴禾农业发展有限公司农业发展部负责人刘凯详细地介绍着这个占地720亩示范园的规划。</p>
 <p>《中国药典》上就有“亳芍”“亳菊花”“亳桑皮”“亳花粉”的记载。近年来，我市一直在加大四大亳药的原产地保护工作。“亳芍”“亳菊花”“亳花粉”已经入列国家地理标志产品。</p>
 <p>在市委、市政府的支持下，2019年，作为亳州城建发展控股集团有限公司的子公司——亳州兴禾农业发展有限公司成立，2020年建设了中药材种质资源保护示范园，2021年示范园投入使用，目前已完成亳白芍、亳菊、亳花粉、亳桑标准化种植200亩。</p>
 <p>“种子种苗是中医药的源头，没有良种的话，就没有好的药材，没有好的药材就没有好药，我们作为国有企业，就要围绕中药产业提质增效这一块，发挥我们自己的价值，建设好四大亳药的示范栽培基地，在保护中让‘四大亳药’迎来‘新生’。”刘凯说，同时，通过示范园建设，也带动土地流转和村民务工增收。</p>
 <p>如今，兴禾农业发展有限公司还成立了药用植物组培繁育中心、中药材初加工产业园，并与多家科研单位合作，正在为提升中药材种子种苗质量不断努力。“药用植物组培繁育中心目前开展了亳菊、亳白芍、半夏、丹参等中药材组培生产示范，已累计完成种苗生产逾20万株。”刘凯介绍。</p>
 <p>《世界中医药之都(安徽亳州)建设发展规划(2020—2030 年)》提出，加大种质资源保护力度，建立亳州市药用植物种质资源圃；建设组培繁育中心，采用现代生物技术选育一批道地性强、药效明显、质量稳定的优良品种；加快推进道地药材地理标志产品认证和地理标志商标注册，保护道地中药材品种，培育亳药品牌；按照道地药材的地域性，建设一批无公害、绿色、有机中药材种植基地等，这将进一步促进亳州道地药材发展，为乡村振兴注入源源不断的能量。</p>
 <p>人才下乡甘当“药引”</p>
 <p>“用对药引子，四两拨千斤”。乡村振兴的药引子，就是人才下乡。</p>
 <p>11月28日，在位于蒙城县漆园街道黄寨村的佑三百草园中草药种植专业合作社生产车间，工人们正忙着把卷好的艾柱装进透明包装。“平时在合作社工作的人员有20多个，种植艾草的时候，能用100多人。”合作社管理人员杜文甫介绍。</p>
 <p>杜文甫告诉记者，村里曾经有一位像华佗一样悬壶济世的医生王佑三，他的儿子王科研在外创业，如今在家乡投资建设了佑三百草园和中草药种植专业合作社。</p>
 <p>“在王科研的带领下，目前合作社流转有800多亩土地，已经把艾草做成种植、加工、贸易的一条龙产业。”杜文甫介绍。</p>
 <p>王科研只是我市返乡创业大军中从事中医药相关产业的一员。五年来，在市委、市政府一封家书的感召下，已有3.1万人返乡创业，拉动投资超过200亿元，直接带动了40万人次就业，有力地推动了家乡的建设和发展。</p>
 <p>在谯城区芦庙镇王楼村中药材种植专业合作社，90后田培培正在帮助父母种植何首乌。大学毕业后，田培培曾经在亳州市区打工，今年春天，她决定回到家乡，帮助父母发展合作社。</p>
 <p>作为有知识的“药二代”，经过一段时间的实践，田培培已成为何首乌的“知己”，“你看，它的根、茎、叶、藤，都可以入药，可以说浑身都是宝，发展前景好着呢。”</p>
 <p>田培培告诉记者，何首乌卖鲜根茎的话，价格是每公斤4.2元，如果加工成片子、丁子，价格就可以卖到每公斤10元以上。“我家已经建了两个加工厂，除了自己家用，也给别人代加工。”</p>
 <p>“乡村振兴、中药材发展更需要年轻力量的支撑，作为一名90后，我要接好合作社的接力棒，带领村民们共同致富，在希望的田野上实现人生价值。”提起未来打算，田培培这样说。</p>
 <p>乡村振兴，人才是关键。《世界中医药之都(安徽亳州)建设发展规划(2020—2030 年)》提出，大力培育中医、中药适用人才，建立符合亳州市中医药产业全面发展要求的中医药人才队伍。到2030年，重点培养和引进100名技术创新能力强、引领作用显著的领军人才，形成10个国内一流的创新团队，建成5个能够显著提升产品科技含量和附加值的产学研创新平台，创新人才和创新团队广泛集聚等，这将为我市中医药产业发展和乡村振兴提供综合人才支撑。</p>
 <p>赋予更多文化内涵</p>
 <p>中药材为亳州的乡村振兴涂上了一层靓丽底色。围绕乡村振兴“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的二十字方针，亳州的乡村振兴还有更多的猛“药”良方。</p>
 <p>“今年6月份，市乡村振兴局挂牌成立，立即就开展了全市的乡村振兴人才培训，组织市县乡(镇)开展了600余场的培训，人员达到8万人，让他们明白乡村振兴要干什么、怎么干？为乡村振兴提供好人才基础。”市乡村振兴局副局长李修奇介绍，我市将坚持持续攻坚区的定位，落实好健全防范返贫监测帮扶机制，重点谋划好产业、项目，以稳定就业带动农户的增收，以产业兴旺来实现共同富裕。</p>
 <p>“亳州中药材种植面积120万亩之多，中药材初加工污染防治难度大。我们将立足本地实际，从推动生产加工方式变革入手，以改造提升中药材初加工设备为主体，统筹完善技术规程、保障政策、服务措施，大力推进中药材初加工污染防治，全方位推动中药材种植、初加工全面绿色转型，推进农村生态环境持续改善。”市生态环境局四级调研员刘朝中表示。</p>
 <p>“我市将加强新时代农村精神文明建设，深入挖掘、继承创新优秀传统乡土文化，把保护传承和开发利用结合起来，赋予中华农耕文明新的时代内涵等，这将为乡村注入更多内涵。”李修奇表示。</p>
 <p>市委、市政府1号文件明确，举全市之力全面推进乡村振兴，将接续实施乡村产业振兴计划，实施蔬果绿色增长模式攻关行动、打造中药材等特色农产品加工产业集群……这些将为我市乡村振兴插上腾飞的翅膀。</p>
 <p>“我们的家乡，在希望的田野上……”如今，一曲乡村振兴的大合唱正在药都大地唱响。 </p>
 <p>本报记者汝平奚婷文/图</p><p class="em_media">（文章来源：亳州晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215520441>

[返回亳州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/bozhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)