---
layout: post
title: "南向资金连续净流入 港股投资价值凸显"
date: 2021-12-27 10:09:17 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>上周港股先抑后扬，恒生指数升破5天线、10天线。个股呈现普涨格局，权重股腾讯控股强势反弹，大型科技股两极分化。美联储货币政策陷入两难，美股连续大涨，有利于港股风险偏好提升。另外，南向资金连续23个交易日净买入，或暗示港股的投资时机已到。展望未来，港股目前是最有投资价值的市场之一，短期恒指有望上冲20天线。</p><p>外围市场方面，上周美股三大指数走势强劲，其中标普500指数逼近历史新高。美联储在日前的议息会议上明确了未来的货币政策方向，然而，受新冠变异病毒影响，美国10年期国债收益率持续于1.5%下方徘徊。同时，美国楼市热火朝天，高通胀难退，而经济增速又趋缓，迫使美联储陷入两难局面，市场资金趁势做多，利好短期行情。内地A股方面，上周反复波动，市场反弹出现分化，两市交投保持活跃，板块轮动节奏加快，大盘料将继续震荡，后市关注板块轮动节奏以及量能变化。 </p><p>恒指牛熊证资金流方面，截至上周四的过去5个交易日，恒指牛证共获得约1.49亿港元资金净流入，恒指熊证则累计有约1056万港元资金净流出套现。个股看多资金流方面，截至上周四的过去5个交易日，阿里相关认购证及牛证共获得约2473万港元资金净流入，为资金流入最多的个股。产品条款方面，目前市场上较活跃的阿里认购证为行使价约128港元至152港元附近的中期价外条款，实际杠杆约4.5倍至6.1倍。另外，美团相关认购证及牛证期内获得约1999万港元资金净流入，资金留意行使价269港元至290港元附近的中长期及长期价外条款，实际杠杆约6.4倍至7.1倍。看空资金流方面，期内腾讯的相关认沽证及熊证共获得约1491万港元资金净流入。</p><p>场外期权引伸波幅普遍下跌，以三个月贴价场外期权为例，恒指的引伸波幅下降1.1个波幅点至18.7%，国企指数的引伸波幅下降0.8个波幅点至21.2%。个股板块方面，汇丰的引伸波幅下降0.1个波幅点至22.4%，港交所的引伸波幅下降0.1个波幅点至26.3%，腾讯的引伸波幅下降0.9个波幅点至35.1%，中海油的引伸波幅上升0.1个波幅点至28.3%，工行的引伸波幅下降2.2个波幅点至20.0%，小米的引伸波幅下降0.1个波幅点至39.4%，平保的引伸波幅维持于31.7%的水平，美团的引伸波幅上升0.7个波幅点至54.2%，阿里的引伸波幅下降2.3个波幅点至54.4%。</p><p>由于圣诞和元旦假期因素，港股短期观望气氛浓厚，个股波幅收窄，导致权证引伸波幅下跌。对于计划持有权证一段时间至新年后的投资者而言，要留意的主要是时间值损耗及潜在引伸波幅下跌风险。由于假期前个股股价普遍变化不大，持有权证似乎难以受益于来自正股的价格变化，但时间值损耗及潜在的引伸波幅下跌却会降低权证的价值。因此，投资者计划持货时需要考虑相关风险，并做好预算，衡量风险回报比例后再进场。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226499774>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)