---
layout: post
title: "年关将至 资金面市场起微澜 投资者又可以趁机薅羊毛啦！"
date: 2021-12-27 22:43:31 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月27日，反映银行间资金面情况的主要指标DR007最高升至3.2%，较政策基准利率有所上行。而反映非银机构流动性的交易所国债逆回购，各期限利率出现整体上行，GC007最高升至6%，接近今年2月份以来的高点。</p>
 <p>不过，为应对可能存在的年末流动性波动，央行已在公开市场开始加量操作逆回购，12月27日实现净投放400亿元，呵护意味浓厚。</p>
 <p>业内人士表示，跨年资金面紧张可能与商业银行面临年终结算、跨年资金调仓和结构性重配等因素有关。而交易所国债逆回购利率的攀升，也给投资者带来了短期交易性机会。</p>
 <p>“跨年因素在短期内会对资金市场造成扰动，但跨年后便会逐渐恢复正常，属于短期季节性扰动。因此，央行一般会采用OMO进行对冲，无需担心跨年资金面。”上述人士说。</p>
 <p><strong>GC007最高年化6%</strong></p>
 <p><strong>存在短期投资机会</strong></p>
 <p>临近年末，非银资金面出现明显吃紧。</p>
 <p>12月27日，沪市的国债逆回购GC001最高报3.78%，GC007最高报6%，GC014最高报4.1%，而深市国债逆回购的R-001最高报3.755%，R-007最高报6%，R-014最高报4.12%。</p>
 <p>所谓国债逆回购，本质就是一种短期贷款。即个人通过国债回购市场把自己的资金借出去，获得固定的利息收益；而回购方，也就是借款人用自己的国债作为抵押获得这笔借款，到期后还本付息。</p>
 <p>交易所回购，是采用中央结算对手的模式，大家在拆出资金的时候，统一的对手方都是中国证券登记结算有限责任公司(简称“中证登”)，到期时也是由中证登来落实回购履约偿还本息。该投资品种对投资者而言，风险极低。</p>
 <p>交易所回购操作方便，投资者可直接在开立的账户中一键操作，到期资金自动到账。其流动性也较好，资金到时自动到账，可用于做股票和其他理财产品，随时锁定收益；其手续费也很低，手续费是根据操作的天数计算。</p>
 <p>因此，对于资金充裕的机构来说，充分利用国债逆回购市场来管理闲置资金，以降低财务费用来获取收益的最大化，又不影响经营之需，不失为上乘的投资选择。对于有大额闲散资金的投资者来说，国债逆回购也不失为一个好的理财工具。</p>
 <p><strong>多重因素助推短期利率上行</strong></p>
 <p>12月27日，央行公告称，为维护年末流动性平稳，以利率招标方式开展了500亿元7天期逆回购操作，中标利率2.20%。公开数据显示，今日100亿元逆回购到期，因此当日净投放400亿元。</p>
 <p>从银行间市场情况来看，DR007最高升至3.2%，高于政策利率水平。截至收盘，DR007涨51.16bp至2.4108%。</p>
 <p>“上周五，DR014上行未止，涨至3.59%高点，远高于政策基准利率2.35%，这反映了跨年资金明显吃紧。”华鑫证券首席固收分析师丁晓峰说。</p>
 <p>在丁晓峰看来，跨年资金吃紧，有两个主要原因：一是商业银行面临年终结算，存在较大的资金回笼需求。二是，11月份以来，央行加大了逆周期调节力度，实施了降准和LPR微降。但临近年终，银行或有突击放贷现象，与此同时，银行资产欠配现象严重，存在跨年资金调仓等情况，多种因素推动了银行间跨年资金紧张的局面。</p>
 <p>国元证券固定收益首席分析师杨为敩认为，资金面紧张主要与降准之后央行投放流动性偏少有关。“这也说明，信用可能已经出现宽松，在政策宽松预期下，很多信用会在短时间被投放出去。”他说。</p>
 <p><strong>央行呵护之心未改</strong></p>
 <p><strong>跨年资金面大概率稳定</strong></p>
 <p>关于跨年资金面情况，多数市场人士认为，央行维稳之心不变，会进行短期加量操作，叠加年末的财政投放，跨年资金面会大概率保持稳定。</p>
 <p>12月24日，人民银行货币政策委员会召开2021年第四季度例会。对于下一阶段的货币政策，会议定调，“要稳字当头、稳中求进，加大跨周期调节力度，与逆周期调节相结合，统筹做好今明两年宏观政策衔接，支持经济高质量发展。”</p>
 <p>华创证券研究报告分析表示，月末财政存款集中支出，由于前期财政收入节奏偏快，支出节奏偏慢，预计年末财政支出规模或较往年更大，对短期流动性的补充作用或也更加明显；资金缺口主要集中于年末现金走款，以及跨年机构流动性时点性需求，资金面整体压力不大。</p>
 <p>“后续跨年资金价格是否存在剧烈波动，要看央行公开市场的投放力度，以及银行间质押式回购利率的波动情况。总体看，年前最后几天，央行大概率持续维持微幅加大的净投放，但在年后，对短期流动性净回收或是大概率事件。”丁晓峰说。</p>
 <p>中信证券研究所副所长明明认为，跨年资金面会保持平稳，一方面是央行短期操作呵护，另一方面则是年底财政支出加大的支持。</p>
 <p>江海证券首席经济学家屈庆也表示，跨年资金无需担心。“降准和近期财政的财政投放，能保证年末流动性的平稳。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227513521>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)