---
layout: post
title: "聚焦 线上经济点亮“云生活”"
date: 2021-12-26 08:11:12 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>本报记者张英</p>
 <p>12月23日，西安全市小区(村)、单位实行封闭式管理。疫情下，人们生活虽受到了影响，但得益于“线上经济”，居家隔离的日子里，很多居民都能线上满足生活、工作、学习的需求。</p>
 <p>无接触配送满足居民日常所需</p>
 <p>12月23日，居家隔离第一天。家住西安市新城区中天锦庭小区的黄有涛早晨起床时发现，他被邻居拉进一个线上购物微信群。此时，大家都在群里咨询购买、配送生活用品的事。</p>
 <p>通过进一步了解，黄有涛下载了盒马邻里APP并选购了蔬菜、鸡蛋、牛奶等。当天15时他就收到了到货短信，做好个人防护后，他到小区北门取到货品。</p>
 <p>“这种无接触配送方式，既有效规避了疫情风险，又能使生鲜产品第一时间摆上餐桌，特别适合当下。”黄有涛说。</p>
 <p>疫情发生后，不仅盒马、京东、美团等线上平台提供无接触配送服务，加油站、便利店、小型超市也纷纷推出“私人订购”服务。店家依据客户订单信息集中采购，以小区为单位进行配发，居民通过微信群获取配送信息下楼取货。同时，快递小哥穿梭在大街小巷，为市民配送线上购买的生活用品，很多小哥都延长了工作时间，解决了消费者的后顾之忧。</p>
 <p>线上直播让知识触手可及</p>
 <p>24日7时许，家住西安市白桦林居小区的李海燕的孩子吃过早餐后，坐在电脑桌前准备线上开始新一天的课程。</p>
 <p>除了线上学习学校的课程，从24日开始，西安教育融媒体中心(西安教育电视台)依托全市名师公益优课，推出“跟着名师来学习”的精品系列课程。</p>
 <p>线上学习的不仅仅是中小学生。23日20时，一堂名为“短视频和直播助力营销破局”的线上教学课在抖音准时开播。主讲人之一、陕西直播产业研究院副院长赵宁一经亮相，就受到直播间粉丝的追捧，她笑着承诺“今晚的课一定干货满满”。</p>
 <p>赵宁告诉记者，疫情期间，陕西直播产业研究院与陕西联通共同发起“直播公益大讲堂”系列直播公益活动，通过直播方式开展直播电商实操培训。课程开播首日，500人的学习群瞬间爆满。三农主播、企业运营人员纷纷进群，学习热情高涨。</p>
 <p>“三农主播和企业运营人员对农产品如何出村进城、企业如何转型求知若渴。我们会陆续建二群、三群，一直往下做。”赵宁说。</p>
 <p>线上生态成就居民“云生活”</p>
 <p>22日晚，西安公布封控措施后，市民吴莉莉知道，自己在健身房的瘦身计划暂时要告一段落了。但没过多久，私教老师通知她可以参加线上健身课程。</p>
 <p>“虽然看着手机锻炼有点费劲，但总比宅在屋子里什么也不做强。”吴莉莉说，私教老师当晚的线上教学吸引了数百人一起居家锻炼。</p>
 <p>疫情防控期间，“宅家抗疫”成为人们新的生活方式。一些满足人们工作生活所需的服务业开始转移到线上，并催生出多种新型服务模式。“直播带货”“远程诊疗”“远程办公”等新的消费模式逐渐被消费者使用和认可。</p>
 <p>同时，线上诊疗成为各大医院的重要诊治方式。24日上午，由西北妇女儿童医院提供的在线诊疗服务在网络平台一经上线，就吸引了众多患者及其家属的参与。针对患者的症状和疑问，医生认真解答，并给出诊疗意见。</p>
 <p>据国家卫健委公布的统计数据，在去年国内疫情最严重的二、三月，国家卫生健康委属管医院互联网诊疗同比增长了17倍，第三方互联网服务平台诊疗咨询量也比同期增长了20多倍。同时，互联网处方量增长了近10倍。</p>
 <p>目前，网上招聘、视频招商、“云购物”等新模式正逐渐成为经济稳步发展新动力。依托“互联网+”的线上经济方兴未艾，因疫情催生的新形式、新业态，为稳定经济发展增添了新动力，也对调整经济结构、增加社会就业发挥了积极作用。</p>
 <p>从保障民生供给、推动复工复产到全力稳定就业，从激发消费潜力、创新消费模式到扩大内需市场，线上经济在居民生活中扮演的角色越来越重要。让线上经济健康成长，创造更多应用场景，线上线下有效融合，不断满足人民群众对美好生活的向往，正成为一种共识。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262225964755>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)