---
layout: post
title: "混沌天成期货：钢厂复产进度低于预期 短期钢材供应依然有限"
date: 2021-12-21 08:44:42 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p>【钢材】</p>
 <p>供应端，上周钢联五大品种钢材产量仍有小幅增加，但钢谷和找钢数据均显示钢材产量有所下降，并且钢联和找钢数据都显示建材产量下降，板材产量增加。由于目前北方地区仍受到采暖季限产和环保限产影响，南方钢厂还有部分年底检修，虽然钢厂利润回升，且年度压产目标已基本提前完成，但实际复产节奏仍低于预期。进口方面，昨日国内钢坯价格继续上涨，东南亚、中东、独联体钢坯价格小幅下跌，印度钢坯价格略有上涨，目前国内外方坯价差持续倒挂，钢坯进口空间有望打开。</p>
 <p>需求端，昨日钢银库存数据显示钢材库存总量继续下滑，上周机构库存数据也延续下降，钢联五大品种表需有小幅回升。近期统计局信息显示11月房地产市场数据环比略有回升，显示地产需求有边际企稳，叠加央行降准，经济工作会议定调稳增长，预计明年建材需求将有所向好。不过，11月基建数据表现依然不佳，但考虑到四季度以来专项债持续发放，不久前财政部又下达了最大额度2.19万亿的2022年提前批专项债，预计明年基建需求也将有所好转。11月制造业投资表现依然较好，显示制造业需求韧性犹在，叠加发改委将实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，也将有利于带动明年相关制造业的用钢需求。不过，出口方面，近期国外钢价持续回落，国内外价差继续收窄，目前冷热卷出口空间已明显回落，出口动能转弱。</p>
 <p>综合而言，因钢厂复产进度低于预期，短期钢材供应依然有限，而钢材库存仍在持续去化，且随着国际钢价的回落，国内钢材出口驱动有明显减弱，后期钢坯进口空间或将再度打开。不过，受益于宏观政策利好，房地产、基建及制造业的后期需求预期依然向好，预计短期钢价走势仍将延续小幅震荡略偏强格局。</p>
 <p>【铁矿】</p>
 <p>供应端，上周全球铁矿发运量大幅回升，澳巴发运均有不同程度增长，但非主流发运量有所下降，点钢网数据显示上周19港资源到港量有所减少，钢联周一最新港口库存也有明显下降，短期进口矿供应略有收紧。国内矿方面，北方部分区域矿山已放假停产，不过由于国内铁精粉库存仍延续增长，短期国内铁精粉资源供应尚可。</p>
 <p>需求端，昨日唐山两港再度实施封港，邯郸也加严了环保管控，北方钢厂限产局面仍无改观，短期需求依然不佳。不过，因厂内库存偏低叠加运输周期较长，近期江里、内陆区域的钢厂已经开始陆续采购补库。品种方面，除MNPJ外，由于北方烧结限产增多，近期块矿、球团的需求也有明显增加。昨日铁矿港口现货成交及远期美元货成交均较上周五有小幅下降，目前PBF落地利润依然为负，超特粉落地利润仍为正，显示中低品国内外需求继续分化。</p>
 <p>综合而言，短期铁矿市场供应有小幅趋减，而需求因钢厂复产增多及春节前补库预期偏强，供减需增格局下，预计矿价将延续震荡偏强运行。</p>
 <p>【焦煤】</p>
 <p>供给端， 焦煤供应收紧。山西孝义煤矿事故死亡两人，再次敲响煤矿安全生产警钟。山西太原古交市地方煤矿及国有整合焦煤煤矿上周五开始多收到通知，要求停产，约影响800万吨以上主焦煤及瘦煤产能。焦煤开采难度、危险性高，后期随着保供任务的完成，部分核增产能或有退出可能。进口方面，蒙煤维持100车以下的日通关量，蒙古国议员认为近期中方不会开放边境。</p>
 <p>需求端，焦煤供给端的收紧预期使焦企加大补库力度，带动煤矿出货转好，而近期焦企限产不断加严，预计焦企开工难以大幅上行，冬储补库力度偏弱。 </p>
 <p>总体上看，当下焦煤总量上宽松，但边际上有所收紧，近期焦煤供给端矛盾不断放大，且后期随着部分民营煤矿开始放假，煤矿检修量或有所增加，预计焦煤走势震荡偏强运行。</p>
 <p>【焦炭】</p>
 <p>供给端，焦炭供应紧张，山西、河北等地环保限产趋严，且年底山西有500多万吨4.3米落后焦炉待淘汰。</p>
 <p>需求端，唐山明日再次启动重污染天气二级响应限产，钢厂复产持续受制约。当下钢厂由于担心潜在交通管制及焦企限产补库难度的增大，有前置补库的需求；但鉴于短期铁水产量明显受压制，加之钢厂焦炭库存可用天数处于历史高位，预计冬储力度不强，焦炭的流畅补库行情将发生在明年二季度。</p>
 <p>总体上看，焦炭供给偏紧，下游有一定补库需求但难以大幅放量。预计短期弱需求下现货价格涨幅有限，预计焦炭走势震荡运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220339276>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)