---
layout: post
title: "每经17点|2022年春运1月17日开始；招行回应“厦门分行行长坠亡”；银川：2份进口龙眼水果样本检出阳性 该批货物已有部分出售"
date: 2021-12-24 16:55:08 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨2022年春运1月17日开始，预计客流量较去年增长超1倍</strong></p>
 <p>每经AI快讯，2022年春运将从1月17日开始，到2月25日结束，共40天。交通运输部运输服务司司长蔡团结在今天(24日)的国新办发布会上介绍，据初步预测，2022年全国春运的客运量较2021年将有大幅度增长，我们预计整个2022年春运量将比去年同期增长1倍以上。今年春运叠加北京冬奥会，之后还将召开全国“两会”，春运疫情防控形势严峻复杂。蔡团结表示，14个部门和单位已成立春运工作专班，做好春运疫情防控、运输保障、安全监管、便民服务等各项工作。(央视新闻)</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 19只个股连涨6日及以上，三羊马累计大涨超317%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据数据，截至今日收盘，两市共有19只个股连涨6日及以上，其中三羊马自上市首日之后，连续收获15个涨停板，累计大涨超317%，该股仍处于停牌核查阶段。此外，金沃股份连涨14个交易日，已累计上涨28.84%，仁智股份连涨10个交易日累涨106.83%，延华智能、雅本化学均连涨9个交易日，分别累涨91.39%、97.48%。同时，截至今日收盘，共有43只个股连跌6日及以上，其中星元材质、天齐锂业、*ST康美分别连跌10日、9日、8日。(一财)</p>
 <p><strong>3丨招行回应“厦门分行行长坠亡”：沉痛哀悼，其深受抑郁症困扰</strong></p>
 <p>每经AI快讯，针对“招行厦门分行行长赵启柱坠楼身亡”一事，招商银行12月24日下午回应称，该行厦门分行行长赵启柱因深受抑郁症困扰，于12月24日上午不幸离世，招商银行表示沉痛哀悼。赵启柱现年56岁，1988年清华大学毕业，曾陆续担任中国银行海南省分行副行长、招商银行海口分行行长、招商银行厦门分行行长等职。(澎湃新闻)</p>
 <p><strong>4丨银川：2份进口龙眼水果样本检出阳性，该批货物已有部分出售</strong></p>
 <p>2021年12月24日，银川市对进口水果进行例行核酸检测时，检出2份样本(龙眼果皮及其外包装)新冠病毒核酸阳性。该批货物已有部分出售，目前已对剩余货物进行了封存。请12月1日以来购买并食用进口龙眼水果(桂圆)的相关接触人员，必须第一时间主动向所属社区(村居)报告，配合落实核酸检测、健康监测、隔离管控等措施。(北京日报)</p>
 <p><strong>5丨广东省政府原副秘书长曹达华被“双开” </strong></p>
 <p>每经AI快讯，据广东省纪委监委消息：日前，经广东省委批准，广东省纪委监委对省政府原副秘书长曹达华严重违纪违法问题进行了立案审查调查。经查，曹达华丧失理想信念，背弃初心使命，对党不忠诚不老实，善于自我包装、投机钻营，是典型的“两面人”；缺乏敬畏之心，漠视党纪党规，处心积虑对抗组织审查，无视中央八项规定精神，不按规定报告个人有关事项；贪婪自私，“靠企吃企”，违规从事营利活动并攫取巨额利益；生活腐化堕落；大搞权钱交易，利用职务上的便利在承揽工程项目等方面为他人谋取利益，并非法收受巨额财物。(北京日报)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225572154>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)