---
layout: post
title: "“减碳明星”UCO正式上线 标准化产品助力生物柴油行业升级"
date: 2021-12-14 08:30:37 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>　　12月13日上午，上海石油天然气交易中心(下称交易中心)推出的新品种工业级混合油(该品种具体为UCO，即Used Cooking Oil，指再生废弃食用油脂)正式上线并实现首单交易。卖方是国内唯一以餐厨废弃物资源化利用为主业的上市公司北清环能，买方为上海一家企业。</p><p>　　上线仪式上，上海石油天然气交易中心与北清环能举行了战略合作签约仪式及会员服务合同签署，双方将共同推进在交易中心市场设立UCO品种，开启公开市场交易并确立UCO行业质量标准，推动行业快速、规范发展。</p><p>　　<strong>强强联合推动UCO上线交易</strong></p><p>　　据了解，UCO由食用油和肉类在生产加工和使用消费过程中产生的不可食用的油脂构成，具体包括餐厨废弃油脂、地沟油、泔水油、煎炸老油、抽油烟机凝析油等，是生产生物柴油的主要原料。</p><p>　　“本次交易是我国生物柴油领域开展线上公开交易的首次尝试，有利于完善生物柴油的定价体系。”上海石油天然气交易中心董事长，上海证券报社党委书记、董事长，中国金融信息中心党委书记、董事长叶国标表示，实现“双碳”目标需要各方作出努力，北清环能的“餐厨垃圾处理”变废为宝，对实现“双碳”目标具有重要意义；本次推出的UCO填补了国内交易品种的空白，对双方、行业都是一个标志性事件，将引领建立生物柴油行业标准，创新交易和定价机制，形成中国价格，发出中国声音，促进国际合作。</p><p>　　北清环能董事长匡志伟表示，北清环能将与上海石油天然气交易中心共同努力，把上海石油天然气交易中心建成全球UCO的定价中心。北清环能将以战略合作为契机，力争实现成为UCO行业全球龙头企业的美好愿景。</p><p>　　根据协议，上海石油天然气交易中心与北清环能将在四方面进一步加强合作：第一，北清环能在交易中心开展UCO品种的市场化交易，通过其行业经验、交易中心市场价格发现功能，加快形成UCO品种具有公信力和影响力的市场价格；第二，双方将合力引导资本与厂商深入协作，促进资本有效投放以及厂商合理配置产能，扩大交易规模，管理价格风险，维护交易秩序，提升经济效益；第三，双方共同推动UCO品种的各项质量标准建立，实现UCO资源的分质定价，提升行业的精细化管理水平；第四，双方共同促进行业整体规范化发展，提升UCO的资源化水平，壮大绿色产业，为实现“双碳”目标贡献力量。</p><p>　　双方约定，后续将合力推动生物柴油上下游厂商参与UCO交易平台建设，促进整个行业的健康发展。</p><p>　　<strong>标准化产品助力生物柴油行业升级</strong></p><p>　　“本次签约和开展线上交易，是我国生物柴油行业发展史上具有里程碑意义的事件。”匡志伟表示，UCO呈现出前所未有的发展势头，以UCO为原料加工的生物质柴油是欧洲碳减排的明星产品，预计未来国内生物质柴油市场规模将超千亿元，交易中心的加持更将大大推动行业的规范发展。</p><p>　　多位业内专家表示，双方的战略合作将促进生物柴油产业加速发展。中国循环经济协会可再生能源专业委员会副秘书长王卫权表示，双方的合作有利于探索生物柴油的市场化交易机制。全国生物柴油行业协作组秘书长孙善林表示，双方推动UCO上市交易是完善生物柴油定价机制的创新尝试，期待双方尽快上线生物柴油交易。北京工商大学环境科学与工程系教授任连海表示，双方合作将促进整个生物柴油行业快速、健康、规范发展。</p><p>　　在业内人士看来，双方的合作有着雄厚的产业基础。上海石油天然气交易中心是在国家发展改革委、国家能源局直接指导下，由新华社、中国石油、中国石化、中国海油等10家股东单位出资组建，经上海市人民政府批准设立的国家级能源交易平台。北清环能是目前国内唯一一家以餐厨废弃物资源化利用为主业的上市公司，已在济南、太原、合肥、兰州、青岛、烟台等大中城市运营餐厨垃圾资源化项目，形成了涵盖潲水油、地沟油及酸化油等各品类工业级混合油(统称UCO)的加工能力。</p><p>　　“未来，下游市场对环保增塑剂及生物柴油的需求将增加，叠加全球推进‘双碳’目标的趋势，生物柴油有望在未来几年进入量价齐升的发展通道。”有券商研究员表示，双方的战略合作将为UCO乃至整个生物柴油行业发展提供强劲的推动力。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212419174>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/shanghaizhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)