---
layout: post
title: "12月17日晚间影响市场重要政策消息速递(附新闻联播集锦)"
date: 2021-12-17 21:09:41 +0800
categories: dongfangcaifuyanjiuzhongxin
tags: 东方财富研究中心新闻
---
<p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217929144.html"><strong>习近平：深入推进世界一流大学和一流学科建设</strong></a><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217929144.html"></a></p><p>习近平主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议强调，发展社会主义市场经济是我们党的一个伟大创造，关键是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。构建新发展格局，迫切需要加快建设高效规范、公平竞争、充分开放的全国统一大市场，建立全国统一的市场制度规则，促进商品要素资源在更大范围内畅通流动。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217895977.html"><strong>证监会：香港经纪商不得再为内地投资者新开通沪深股通交易权限</strong></a></p><p>证监会拟修改《内地与香港股票市场交易互联互通机制若干规定》。本次将《规定》第十三条第一款修订为，投资者依法享有通过内地与香港股票市场交易互联互通机制买入的股票的权益。沪深股通投资者不包括内地投资者。自规则实施之日起，香港经纪商不得再为内地投资者新开通沪深股通交易权限。政策实施之日起1年为过渡期，过渡期内，存量内地投资者可继续通过沪深股通买卖A股。</p><p>　<strong>　</strong><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217699942.html"><strong>银保监会：删去“保险公司股票投资实行备案制”相关规定</strong></a></p><p>银保监会发布关于修改保险资金运用领域部分规范性文件的通知，删去关于“根据市场发展需要，我会决定对保险公司股票投资实行备案制。保险公司应当按照《保险公司股票投资能力标准》和市场化原则，选择股票直接投资或委托投资方式，并向我会备案”的规定及相关附件。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217786582.html"><strong>文旅部：即日起至明年3月15日暂停进出陆地边境口岸城市的跨省团队游及机酒业务</strong></a></p><p>文化和旅游部办公厅发布关于加强2022年元旦春节期间旅游团队疫情防控工作的通知，从即日起至2022年3月15日，暂停旅行社及在线旅游企业经营进出陆地边境口岸城市(与香港、澳门有口岸相连的除外)的跨省团队旅游及“机票+酒店”业务。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217710650.html"><strong>财政部：1-11月证券交易印花税收入2476亿元 同比增长43.3%</strong></a></p><p>财政部：1-11月累计，全国一般公共预算收入191252亿元，同比增长12.8%。其中，中央一般公共预算收入88392亿元，同比增长13.1%；1-11月累计，印花税收入3935亿元，同比增长35.4%。其中，证券交易印花税收入2476亿元，同比增长43.3%。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217826154.html"><strong>银保监会：允许符合规定的境外保险经纪公司在华经营保险经纪业务</strong></a></p><p>允许有实际业务经验并符合银保监会相关规定的境外保险经纪公司在华投资设立的保险经纪公司经营保险经纪业务。《关于印发我国加入WTO法律文件有关保险业内容的通知》(保监办发〔2002〕14号)中，设立外资保险经纪公司需满足投资者应在WTO成员境内有超过30年经营历史、在中国设立代表处连续2年以及提出申请前一年总资产不低于2亿美元的相关要求不再执行。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217956597.html"><strong>中国证监会就美国监管机构有关动向答记者问：会就相关情况与美方沟通</strong></a></p><p>中国证监会相关部门负责人就美国监管机构有关动向答记者问：PCAOB“认定报告”中关于中美审计监管合作历程和现状的描述，未能全面、客观反映中方所持立场和所作努力，我们会就相关情况与美方沟通。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217941652.html"><strong>证监会就修订沪伦通业务监管规定征求意见：将深交所符合条件的公司纳入</strong></a></p><p>为进一步便利跨境投融资、促进要素资源的全球化配置，推进资本市场制度型开放，证监会拟对《关于上海证券交易所与伦敦证券交易所互联互通存托凭证业务的监管规定(试行)》(中国证监会公告〔2018〕30号)进行修订，修订后名称暂定为《境内外证券交易所互联互通存托凭证业务监管规定》。现向社会公开征求意见。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217973227.html"><strong>商务部就近日美国连续出台涉华经贸制裁措施答问</strong></a></p><p>商务部：美方泛化国家安全，打着所谓的“人权”旗号，在缺乏事实依据的情况下，凭空捏造理由，动用国家力量，屡次滥用出口管制、投资限制、禁止涉疆产品进口等措施，对中国有关实体进行持续打压，为两国企业间的正常经贸合作设限。对美方这种霸凌做法，中方表示强烈抗议、坚决反对。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217939834.html"><strong>中国结算：11月新增投资者数133.75万 环比增加36.38%</strong></a></p><p>中国结算数据显示，11月新增投资者数133.75万，环比增加36.38%。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217812284.html"><strong>国内油价迎“三连降”！加满一箱油将少花5元</strong></a></p><p>央视财经记者从国家发改委获悉，本次油价调整具体情况如下：汽油每吨下调130元，柴油每吨下调125元，折合每升分别下调为0.1元和0.11元。2021年，国内成品油调价已呈现“十四涨六跌四搁浅”的格局。截至本次调价，汽油价格累计每吨上调1345元，柴油价格累计每吨上调1295元。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217817662.html"><strong>国家能源局：截至11月底全国风电装机容量约3亿千瓦 同比增长29%</strong></a></p><p>12月17日，国家能源局发布1-11月份全国电力工业统计数据。截至11月底，全国发电装机容量约23.2亿千瓦，同比增长9.0%。其中，风电装机容量约3.0亿千瓦，同比增长29%；太阳能发电装机容量约2.9亿千瓦，同比增长24.1%。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217978784.html"><strong>理财产品流动性风险管理办法出炉！提高资金兑付能力 防范被动变现资产降低产品净值</strong></a></p><p>银保监会网站12月17日消息，为加强理财产品流动性管理，保护投资者合法权益，银保监会制定了《理财公司理财产品流动性风险管理办法》。银保监会有关部门负责人表示，规范理财产品流动性管理，提高资金兑付能力，防范被动变现资产降低产品净值，既有利于保障投资者申赎产品的权利，也有利于保障投资者合法权益不受损害并得到公平对待。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217988531.html"><strong>深圳正式发布氢能产业发展规划 目标到2025年氢能产业规模达500亿</strong></a></p><p>12月17日，《深圳市氢能产业发展规划(2021-2025年)》正式发布。根据规划，到2025年，深圳将形成较为完备的氢能产业发展生态体系，建成氢能产业技术策源地、先进制造集聚高地、多场景应用示范基地，实现氢能商业化应用，氢能产业规模达到500亿元。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217911597.html"><strong>上交所：对*ST中天、*ST澄星、京城股份等严重异常波动股票重点监控</strong></a></p><p>本周(2021年12月13日至12月17日)，上交所对64起拉抬打压、虚假申报等证券异常交易行为采取了书面警示等监管措施。对*ST中天、*ST澄星、京城股份等严重异常波动股票进行重点监控，对15起加剧异常波动、误导投资者交易决策、影响市场交易秩序的异常交易行为依规从严采取了暂停投资者账户交易等监管措施。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217885625.html"><strong>深交所：本周对近期涨幅异常的三羊马、陕西金叶、宣亚国际重点监控</strong></a></p><p>12月13日至12月17日，本所共对68起证券异常交易行为采取了自律监管措施，涉及盘中拉抬打压、虚假申报等异常交易情形；对近期涨幅异常的 “三羊马”“陕西金叶”“宣亚国际”进行重点监控；共对12起上市公司重大事项进行核查，并上报证监会1起涉嫌违法违规案件线索。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112172217980466.html"><strong>12月17日晚间央视新闻联播财经内容集锦</strong></a></p><p><strong>【新征程开局“十四五”】加速织密铁路网 畅通国民经济循环</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：习近平总书记指出，城市建设、经济发展，交通要先行，“十四五”开局之年，我国铁路网络不断完善，运输效率不断提升，为畅通国民经济循环奠定坚实基础。</p><p>今年6月25日，西藏首条电气化铁路拉林铁路开通运营，这让刚刚大学毕业的次仁曲措选择回到西藏工作，成为拉林铁路拉萨站的一员。半年来，她也见证了这条铁路给家乡带来的变化。</p><p>这条让西藏迈入动车时代的铁路，一直是习近平总书记心头的牵挂。今年7月，习近平总书记在西藏考察时就坐上专列，实地察看拉林铁路沿线建设情况。指出，要统筹谋划好西部边疆铁路网建设，充分论证、科学规划，更好服务边疆地区高质量发展和广大人民群众高品质生活。</p><p>如今，拉林铁路已开通近半年，累计运送旅客近60万人次。高原上的“复兴号”不仅成为西藏百姓跨市通勤的首选，也带动着沿线的旅游、就业和产业快速发展。</p><p>以拉林铁路为代表，“十四五”开局以来，我国持续加大铁路建设补短板力度。1月，京哈高铁全线贯通，东北地区与京津冀两大经济板块“握手”更加紧密；2月，徐连高铁开通运营，我国“八纵八横”高速铁路网最长横向通道——连云港至乌鲁木齐的高速铁路全线贯通，为新亚欧大陆桥经济走廊发展提供有力支撑；6月，绵泸高铁内自泸段正式通车，泸州、自贡结束不通高铁的历史；而进入到2021年最后一个月，仅仅五天之内，位于祖国最东端的牡佳高铁、打通黄金旅游通道的张吉怀高铁、连接老区与特区的赣深高铁等相继开通，我国“八纵八横”高速铁路网进一步完善。</p><p>最新数据显示，今年前11个月，全国铁路固定资产投资超过6400亿元，全国铁路投产新线1644公里，其中高速铁路610公里，高铁里程稳居世界第一。</p><p>不断织密的铁路网，让“人享其行、物优其流”成为现实。在粤港澳大湾区，每天有近50万人次通过铁路通勤往返。高峰时段由广州到深圳、珠海等地，每5到10分钟就开行一趟列车。乘客也不需要提前买票。只需要通过“铁路e卡通”软件扫码乘车，随到随走。</p><p>目前，国内已有50条线路启用了“铁路e卡通”服务，京津冀、长三角、珠三角、成渝地区等区域均实现高铁公交化运行。</p><p>既要通达城乡，还要联接世界。自12月3日中老铁路开通至今，从昆明、重庆、南京等地，都相继开行了中老铁路国际货运列车，平均运输成本降低20%以上。与此同时，中欧班列开行范围不断扩大。今年1至11月，中欧班列已累计开行13817列，运送货物133.2万标准箱，同比分别增长23%、30%。</p><p>“十四五”开局之年，我国铁路建设坚持自主创新，京张高铁成为全球首条实现5G全覆盖的高铁线路，时速600公里的高速磁浮交通系统正式下线，一系列创新技术引领交通高质量发展。面向未来，我国铁路网络将不断完善，运输效率和质量将不断提升，为畅通国民经济循环奠定坚实基础。</p><p><strong>2022年部分新增专项债务限额提前下达</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：为进一步提升积极财政政策效能，保证财政支出强度，近期财政部充分考虑各地项目资金需求和施工条件，已向各地提前下达2022年部分新增专项债务限额1.46万亿元。</p><p>据了解，2022年专项债券除聚焦经济社会发展短板领域以外，将重点用于交通基础设施、能源、农林水利、生态环保、社会事业、城乡冷链等物流基础设施、市政和产业园区基础设施以及国家重大战略项目和保障性安居工程等9个方向。同时，还将优先支持纳入国家“十四五”规划《纲要》的项目，积极发挥专项债券对重大规划和战略的支撑作用，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑。</p><p>财政部有关负责人介绍，已制定专项债券资金投向领域禁止类项目清单，明确全国通用和高风险地区适用的负面清单，促进资金安全、规范、高效使用。</p><p><strong>国内联播快讯</strong></p><p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p><p><strong>前11个月全国一般公共预算收入同比增长12.8%</strong></p><p>今天(12月17日)，财政部发布数字显示，今年前11个月，全国一般公共预算收入191252亿元，同比增长12.8%。比2019年同期增长6.9%，完成全年预算的96.8%；全国一般公共预算支出213924亿元，同比增长2.9%。</p><p><strong>工信部发布《“十四五”促进中小企业发展规划》</strong></p><p>今天(12月17日)，工业和信息化部发布《“十四五”促进中小企业发展规划》，提出到2025年，推动形成一百万家创新型中小企业、十万家“专精特新”中小企业、一万家“小巨人”企业，培育200个中小企业特色产业集群和10个中外中小企业合作区。</p><p><strong>人社部等四部门印发《“十四五”职业技能培训规划》</strong></p><p>日前，人力资源社会保障部等四部门印发《“十四五”职业技能培训规划》，提出到2025年，要实现终身职业技能培训制度更加完善，创新型、应用型、技能型人才队伍不断发展壮大，职业技能培训服务更加有效等目标。</p><p><strong>《反食品浪费工作方案》发布</strong></p><p>国家发展改革委、商务部等部委近日联合制定了《反食品浪费工作方案》，方案从推进粮食节约减损、遏制餐饮行业食品浪费、加强公共机构餐饮节约等方面制定了工作任务。</p><p><strong>银保监会将规范信用卡营销和收费等行为</strong></p><p>银保监会日前发布信用卡新规，开始征求意见，新规将严格规范信用卡息费的收取，强化治理过度授信、滥发卡、重复发卡等行为。对片面宣传低利率、低费率，以手续费名义变相收取利息等行为进行重点整治，促进信用卡息费水平合理下行。</p><p><strong>全国乡村旅游工作现场会在福建龙岩举行</strong></p><p>今天(12月17日)上午，全国乡村旅游工作现场会在福建龙岩举行。会上发布了第三批全国乡村旅游重点村和第一批全国乡村旅游重点镇乡名单。会议还组织了“创新引领乡村旅游未来”专题展示，从技术应用、管理模式等方面呈现了乡村旅游多元创新路径。</p><p><strong>回归22年 内地对澳门进出口值累计突破3800亿元</strong></p><p>海关总署今天(12月17日)发布，澳门回归22年来，内地对澳门进出口值累计达3881.6亿元。其中，今年前11个月进出口值为188.3亿元，比去年同期增长32.4%，是1999年的3.9倍。</p><p><strong>上海临港新片区发布离岸贸易支持政策24条</strong></p><p>今天(12月17日)，上海临港新片区发布离岸贸易配套支持政策共24条，围绕促进离岸贸易产业集聚、支持离岸贸易项下国际结算和融资便利等六方面开展探索、实践，深化推进新片区离岸贸易创新发展实践区建设。</p><p><strong>四川成都100公里环城生态公园贯通</strong></p><p>今天(12月17日)，成都市环城生态公园100公里一级绿道贯通。该工程历时4年，串联起133平方公里生态公园、20平方公里生态水系、24平方公里城市森林、100平方公里生态景观农业区，为成都中心城区提供了绿色生态屏障。</p><p><strong>强冷空气影响多地 气温大幅下降</strong></p><p>这两天，强冷空气影响我国多地，西北、华北、黄淮及东北大部地区出现了6—10℃的降温，河北、北京、辽宁、吉林、黑龙江等地部分地区降温达12—14℃。今天(12月17日)凌晨，山东烟台、威海等地迎来强降雪，交警、环卫部门启动恶劣天气应急预案。受强冷空气影响，今天浙江沿海出现8—10级大风，在舟山，80多条海上客运航线全线停航，4000多艘渔船回港。宁波、台州等地的部分客渡运船舶也停止运营，海事部门加强预警和巡查。</p><p class="em_media">（文章来源：东方财富研究中心）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217979784>

[返回东方财富研究中心新闻](//finews.withounder.com/category/dongfangcaifuyanjiuzhongxin.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)