---
layout: post
title: "市场人士：预计2022年玉米价格高位徘徊"
date: 2021-12-28 08:41:07 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>进入12月，东北地区深加工企业主动上调收购报价，玉米市场形成产区强、销区弱的差异现象。供需双方博弈延续，玉米行情陷入窄幅整理。市场人士表示，受多重因素影响，2022年玉米价格预计维持高位振荡格局。</p>
 <p>2021年，玉米市场由新、陈玉米单一供应转为多元化品种集中供应。据光大期货农产品研究总监王娜介绍，上半年，陈玉米结转、新玉米上市、进口替代品挤占份额，市场货源集中释放，玉米价格自高位回落，而下半年，陈小麦拍卖、陈稻谷入市、新玉米收获，但进口及替代品持续消耗，玉米价格走势先抑后扬，“整体来看，临储玉米库存清零之后，国内玉米市场供需结构受到进口政策和小麦、稻谷等拍卖政策的影响，价格的阶段性波动显著增强”。</p>
 <p>“2020/2021年度进入无临储时代，玉米市场交易的核心因子是有效供应和替代规模。”格林大华期货玉米分析师张晓君认为，在不考虑结转库存的情况下，2021/2022年度除当季玉米之外的供应增量包括稻谷投放量、当季小麦产量、进口玉米国储量、进口玉米库存、进口产品替代量，其中小麦替代规模将明显收缩。一方面，小麦临储剩余可拍库存有限；另一方面，华北地区小麦价格重回玉米价格上方，玉米反替代消费增加。可以说，多元化供应基本覆盖供应缺口，玉米年度供求预计紧平衡，其中部分供应形成储备。</p>
 <p>银河期货玉米分析师马幼元告诉期货日报记者，DDGS双反到期后，进口总量有望恢复至正常水平，高粱、大麦等品种进口量预计维持高位，但玉米进口量可能减少。同时，小麦市场经过去库过程，整体库存压力不大，加上2021年播种延迟，产量可能下降，刺激小麦价格偏强运行。小麦作为玉米的锚定，替代价差难以拉开势必促使玉米价格高位运行。</p>
 <p>此外，根据饲料工业协会公布的数据，2021年1—11月，全国工业饲料总产量为26817万吨，同比增长13.8%。其中，猪饲料产量为11740万吨，同比增长44.9%；水产、反刍动物饲料产量为2344万吨和1311万吨，同比分别增长14.0%和11.4%；蛋禽、肉禽饲料产量为2885万吨和8195万吨，同比则分别下降9.2%和5.9%。“目前，生猪、肉禽养殖利润不佳，行业进入去产能阶段。生猪、肉禽养殖的饲料需求占饲料需求的七成多，饲料需求总体进入下降周期。”马幼元说。</p>
 <p>展望后市，张晓君认为，2021/2022年度通过大幅提高新作产量来增加供应的可能性不大，进口和替代仍是供应的重要途径，多重因素支撑下的玉米现货价格仍将高位运行。</p>
 <p>“2022年玉米价格预计高位振荡，但波动加剧。长期来看，国内谷物库存处于低位，下游采购难度增加，多元替代及替代品自身供需变化都将影响玉米价格走势。替代品的补充保证市场供应充足，但阶段性饲料原料在玉米和替代品之间的切换将加剧行情的波动。短期来看，收粮进度偏慢，售粮压力后移，供需错配将导致玉米价格二次探底。中期来看，玉米和替代品竞争日趋激烈，随着玉米和替代品价差的缩小，玉米市场份额将恢复，下游收购将增加，价格也将走高。”马幼元说。</p>
 <p>在王娜看来，2022年玉米市场延续供应多元化格局，国产玉米、进口谷物、国产替代共同满足市场需求。待2022年3月陈稻谷拍卖重启，陈小麦有望进入流通环节，市场粮源将进一步增加。消费方面，生猪养殖亏损，猪周期进入尾声。同时，燃料乙醇发展受限，淀粉价格高企抑制需求，工业消费并不乐观。因此，预计2022年一季度玉米供应宽松，但需求转弱，操作上警惕价格自高位回落的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227711626>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)