---
layout: post
title: "营收增幅超12.6% 中国节能交2021年“答卷”"
date: 2021-12-27 19:51:17 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>记者从中国节能环保集团有限公司(以下简称“中国节能”)了解到，2021年，中国节能实现营业收入增幅超12.6%，利润总额增幅超7%，净利润超额完成年度目标，旗下上市公司市值超过1000亿元，整体发展呈现强劲态势。</p>
 <p>中国节能相关负责人介绍，2021年是中国节能的“市场拓展年”，一年里，中国节能设立了八大区域市场开发管理中心，建立了市场协同开发激励机制，与30余个省市开展高端商务对接，签订战略合作协议数十份，中标项目近1600余项，合同金额同比增长45%。</p>
 <p>在合作网络不断织密、市场协同开发体系日益完善的同时，一大批优质项目实现签约落地，中国节能所属风电公司、太阳能公司新增签约装机规模实现较大幅度增长，300兆瓦海上风电项目并网发电，受到全社会广泛关注；中国环保新增固废日处理规模超1万吨，先后斩获多个大体量项目；水务板块新增日处理规模120万吨/日，为近5年最佳；中节能铁汉、中国地质、中节能大地公司等企业积极参与国家重大区域发展战略，先后中标莆田、青海、赤水河流域等多个生态效益显著的优质项目，进一步提高了集团在生态修复领域的市场占有率。</p>
 <p>“2021年是国企改革三年行动攻坚之年、关键之年，中国节能在完成好规定动作的基础上主动加压，大力开展各项行动。”上述负责人表示，截至11月底，中国节能国企改革三年行动实施方案中95项任务整体完成率达95%。其中，经理层任期制和契约化管理工作全面完成，董事会“应建尽建”完成率达到100%。在持续深化改革的同时，中国节能坚持向管理要质量、要效益、要发展，一手抓对标提升，一手抓数字化转型，66项对标清单任务完成进度超87%，大数据信息中心、大数据公司相继建立，数字化转型迈出坚实步伐。</p>
 <p>据了解，除了通过战略引领，中国节能还主动将自身发展与国家碳达峰碳中和目标实现紧密结合，一年来，集团主业发展和减排降碳实现“双促进”。预计到12月底，中国节能的绿色电力装机容量达1381万千瓦，同比增长6.8%；发电量234.8亿千瓦时，同比增长26.7%，相当于减排二氧化碳1788.2万吨，节约标煤717.3万吨；处理固体废弃物2116万吨，同比增长45.2%，固废日处理能力达到10.4万吨，继续位居行业第一阵营；制水及处理污水32.4亿吨，同比增长83%，COD累计消减量45.4万吨，同比增长113%，持续为社会减排降碳做出积极贡献。</p>
 <p>为进一步发挥科技创新支撑引领作用，中国节能把2022年确定为“科技创新年”。在近日举行的中国节能2022年度工作会上，中国节能党委书记、董事长宋鑫在讲话中表示，中国节能要紧紧牵住科技创新这个牛鼻子，下好科技创新先手棋，持续完善创新体制机制，加快产学研用融合，更好地发挥中央企业科技创新驱动引领作用，通过主动承担国家攻关计划、重大科技项目和“卡脖子”技术研究，加大绿色低碳领域关键共性技术攻关力度，布局一批重大科研任务等实实在在的举措，积极打造原创技术“策源地”，争当细分领域产业链“链长”。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227464647>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)