---
layout: post
title: "党建引领绘乡村振兴宏伟蓝图"
date: 2021-12-30 08:30:22 +0800
categories: dingxiribao
tags: 定西日报新闻
---
<p>■包建宏</p>
 <p>抓党建促乡村振兴，在巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、加快农业农村现代化中展现新担当新作为。笔者认为，乡村振兴关键在党、关键在人，广大基层党员干部应团结带领广大人民群众真抓实干、唯干苦干，共同绘出一幅产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的乡村振兴宏伟蓝图。</p>
 <p>组织振兴是前提，以党建引领加强基层治理。组织振兴是乡村振兴的前提，没有一个“好班子”“好车头”，人力、物力和优势资源就是一盘散沙，无法得到有效运用。乡村振兴关键在党、关键在人，基层治理效能的强弱直接关系人民群众的获得感、幸福感、安全感和满意度，要充分发挥党建引领作用，选优派强基层党组织工作人员，筑牢支部战斗堡垒。各级党组织要切实提高政治站位，强化责任担当，以全面推进乡村振兴战略为总抓手，始终坚持发展为民的价值取向、民生优先的行动指向，通过线上线下同频共振的方式，全方位、多角度征集民情民意，从群众眼前急事、可感知小事抓起，攻难点、解痛点、通堵点、补断点，办好更多“雪中送炭”“人人叫好”的好事实事，全力提升广大基层群众“三感一度”。今年以来，漳县东泉乡党委坚持系统谋划、精心组织、严格程序、强化督导，强力推进村“两委”换届各项工作。全乡村“两委”换届任务圆满完成，村“两委”班子平均年龄41.4岁，较上届下降5.3岁，高中及以上学历占比46.77%，较上届提升11.35%，新一届委员、书记(副书记)的文化程度明显提高、年龄结构更加合理，全面实现了学历与年龄“一升一降”的总体目标，为乡村振兴开好局、起好步夯实了人才基础，提供了坚强的组织保障。</p>
 <p>产业振兴是关键，以党建引领推动产业发展。产业振兴是实现乡村振兴的关键所在，要把产业发展起来，党建引领尤为重要。“农村富不富，关键看支部。”农村党组织要把发展壮大特色产业经济作为基层党组织一项重大而紧迫的任务来抓，强化党建引领促进，大力发展具有本土特色的乡村文化和一村一品特色产业，做大做强乡村旅游与休闲观光农业，带动村级集体经济增收。要充分运用“党建+”的发展理念，立足本地资源优势，进一步加大对企业、合作社的政策扶持力度，同时引导群众优化种植结构，转变发展理念，把发展特色产业作为促进农民增收致富的重要产业来抓，不断提升特色产业优势，把产业发展作为重要抓手，带动农民群众持续增收、逐步致富，实现乡村振兴。要利用东泉乡土司门村红柱石矿藏资源优势，紧盯红柱石产业，按照“工业产业攻坚大突破年”行动要求，配合县直部门服务金地矿业尽快投产并延伸产业链条，做大做强升规入库；依托陇盛园林种植经营农民专业合作社、金田园食用菌种植农民专业合作社，打造东泉乡“农业产业示范园区”；着力推动能岸村育苗示范区、胭脂村黑木耳种植示范区建设和千亩猫尾草种植基地建设，高标准打造农业产业示范点；积极探索淫羊藿、人参种植方法，努力营造特色产业多点开花的良好局面。</p>
 <p>文明振兴是保障，以党建引领促进农村变革。文明振兴是乡村振兴健康长效发展的有力保障。要鼓励广大党员干部参与乡土文化、农耕文化、民俗文化的传承和弘扬，引导群众积极践行社会主义核心价值观，以党风净化乡风、淳化民风。深入发掘群众身边“看得见、摸得着、学得到”的先进人物，抓好村民习惯养成，制定村规民约。同时加强文化基础设施建设，确保群众文化活动有场所、有设备、有队伍、有组织。结合开展农村人居环境整治行动，制定适合村情社情的规章制度，确保全域环境卫生干净整洁。优化资源配置，对全域范围内危旧房及残垣断壁进行全覆盖摸底，按计划拆除，适时适度推进生态移民，常态化开展“垃圾革命”；全面推进城乡环境综合整治行动，完成农村改厕，不断提升城乡文明程度和群众生活品质。 (作者为漳县东泉乡党委书记)</p><p class="em_media">（文章来源：定西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230688177>

[返回定西日报新闻](//finews.withounder.com/category/dingxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)