---
layout: post
title: "智通港股解盘(12.21) | 先稳住再说"
date: 2021-12-21 20:22:23 +0800
categories: zhitongcaijingwang
tags: 智通财经网新闻
---
<p>市场就是这样，等你躺平了，它又反弹了。不过，从气势上和量能看还差点意思。</p>
 <p>不光是国内市场，亚太市场也普遍反弹，日经225指数大涨超2%，澳大利亚ASX200涨0.55%，港股恒生指数涨0.57%，韩国KOSPI指数涨0.3%。</p>
 <p>反弹的源头来自于跌得最惨的土耳其的反击。当地时间12月20日周一，土耳其总统埃尔多安在内阁会议后宣布了一系列提振里拉的超常规措施，包括推出一个新项目。它规定，一旦里拉兑硬通货币的汇率超过银行承诺的利率水平，政府就会给持有里拉存款的人补偿因为里拉贬值而蒙受的损失。埃尔多安称，从现在起，任何一位土耳其国民都不需要因为担心汇率“波动可能抹去所有利息收入”而将里拉存款兑换成外币。这是一剂猛药，虽然有后遗症，但也只能这么做才有一线希望，先稳住再说。</p>
 <p>港股的情况实际上也有点类似，虽然没有那么糟糕，但也不容乐观。今天高举反弹大旗的还是房地产。近期出的政策没有达到预期，昨日依然灰头土脸。今天出的一个刺激是黑龙江搞了首个省级支持房地产发展的政策。其中包括：一、多措并举促销。在满足本地居民购房的刚性需求和改善性需求方面想办法、促销售、见实效，积极组织协会、商会服务房企，为房企搭建平台，开展“线上”“域内外”商品房促销活动。二、落实各类购房补贴优惠政策，激发群众购房需求，释放消费潜能。三、积极引导市场预期。加强舆论引导，增强房地产消费意愿，提振市场信心。不过，后面又把该文件撤下了。</p>
 <p>不管怎样，这个效果是达到了，市场的信心有所恢复。不排除是政策先行吹风看看效果，从市场反馈来看相当积极。市场的理解是宽松政策有边际放松，而地产作为稳增长的关键因子，在关键时刻是可以派上用场的。地产股今天一堆上涨，如融创中国(01918) 、万科企业(02202)、碧桂园(02007)、新城发展(01030)这些。还有连带的物管类也跟随上涨。</p>
 <p>在“2021华为智能汽车解决方案生态论坛”上，华为公布了“星闪技术”。据介绍，相较蓝牙及WiFi无线连接，该技术具备超低时延、超高可靠、精准同步等优势，或将重新定义车载无线短距通信。另外，星闪联盟于去年9月正式成立，定位为推动新无线短距通信技术创新和产业生态，承载了智能汽车、智能家居、智能终端和智能制造等场景应用。联盟会员单位已超过140家，涵盖芯片、模组、终端、测试仪器仪表等多环节，覆盖了整个产业链的上下游。浙江世宝(01057)因与华为在汽车转向领域有商谈合作，今天大涨超15个点。另外与华为有合作的中国软件国际(00354)也值得关注一下。</p>
 <p>老热点方面，绿电板块依旧走得相当坚挺，资金继续在这个板块里面避险，这是为数不多的在业绩层面能看到预期，而且政策大力扶持的方向。主要品种华能国际(00902)、中广核电(01816)、中国电力(02380)、华润电力(00836)。</p>
 <p>《证券时报》报道，内地5G消息工作组副组长付国强表示，在规范标准方面，明年将继续推进《5G消息业务显示规范》、《双卡5G消息终端技术规范》、《5G消息终端与网络兼容测试规范》和《Chatbot名称规范》等四本团体标准，预计明年发布。考虑到中国移动即将在A股IPO，预计接下来会加大对5G的资本投入，相关受益品种长飞光纤光缆(06869)、中兴通讯(00763)值得关注。</p>
 <p>疫苗巨头Moderna周一宣布，其Covid-19疫苗的加强剂量已在实验室测试中证明对 omicron 变体有效。与此同时，欧盟已批准在18岁或以上的人群中使用Novavax的疫苗，使其成为欧盟内可供使用的第五种疫苗。英国首相鲍里斯·约翰逊决定不在圣诞节期间实施更严格的社会限制，但拒绝排除在不久的将来采取新措施的可能性。周大福(01929)、莎莎国际(00178)、复星旅游文化(01992)都有些异动。</p>
 <p>金蝶国际(00268)12月17日公告，金蝶业务系统成功完成首单使用数字人民币进行的公转私支付业务。据悉，这是工商银行第一笔使用“数字人民币+银企直连”进行的公转私支付费用报销业务，也是金蝶成功使用银企直连进行的第一笔数字人民币费用报销业务。这项业务预计对公司业绩端带来新增预期。</p>
 <p>市场还有一个积极的势头是互联网巨头如腾讯控股(00700)、美团-W(03690)、小米集团-W(01810)都有资金在回补，关键看持续如何。</p><p class="em_media">（文章来源：智通财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221491875>

[返回智通财经网新闻](//finews.withounder.com/category/zhitongcaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)