---
layout: post
title: "政务服务进楼宇 企业办证“零跑腿”"
date: 2021-12-22 11:15:44 +0800
categories: nanningwanbao
tags: 南宁晚报新闻
---
<p>“我们一开始接到通知就已经在线上提交材料，现在审批部门直接来到现场进行勘验和发放了食品经营许可等相关证照，为我们顺利开业提供了很大的便利。”12月18日上午，青秀区行政审批局在南宁华丰城爱琴海城市广场举行了青秀区政务服务进楼宇(爱琴海城市广场服务专区)活动，入驻南宁华丰城爱琴海城市广场的企业足不出户就可办理各类证照。 </p>
 <p>今年以来，青秀区坚持数字赋能，以“优政、惠民、兴业”为重点，建设高效能城市治理典范城区，以政务服务领域为前沿阵地，对楼宇企业关切的重点问题破难攻坚，推动政务服务进楼宇，打造最便捷、最贴心的营商环境，推动大数据与经济社会深度融合，全面提升城市智慧化水平，让更多群众共享数字时代发展红利，让“办事不求人、办成事不找人”成为青秀区营商环境的鲜明标识。 </p>
 <p><strong>上门“送服务” 让行政审批有速度有温度</strong></p>
 <p>在活动前期，青秀区行政审批局在得知南宁华丰城爱琴海城市广场即将开业后，多次主动走访企业，调研服务需求、指导收集材料、协调解决困难，让集中办证方向更精准、服务更优质、审批更高效。 </p>
 <p>12月18日，在活动现场，青秀区行政审批局按照“统一受理、统一勘验、统一发证”的“三统一”服务模式，当场审查提交是否符合法定程序，对符合办理条件的企业即时受理，对不符合条件的现场指导完善材料，现场勘验兼顾效率与规范的统一，勘验未达标的，现场指导、逐项整改，在两个小时内就完成40多家企业受理和勘验并现场发证，极大地方便了群众办理审批业务，为企业按时开业节约了宝贵时间。 </p>
 <p>现场还设立了咨询专窗，对存在的问题进行集中“会诊”，对惠企政策进行现场解读，提供公共卫生许可、食品经营许可、特种设备许可等涉及卫健、市场监管、文旅、市政等10多个领域的企业经营许可事项咨询答疑服务，服务群众100余人次，发放宣传材料1000余份。 </p>
 <p><strong>“智慧政务”进楼宇政务服务体验再升级</strong></p>
 <p>太二餐饮连锁有限公司爱琴海分店店长梁绍艺告诉记者，虽然现在已经实现了网络办理，但是自己对审批流程和材料不熟悉，对如何在网络申报也不够了解，有时候还是习惯跑大厅。“现在通过‘智慧政务’进楼宇，在政府宣传和工作人员指导下，我们都学会用广西数字政务一体化平台等电子政务平台办事了，既不用自己跑大厅，材料模板也能在网上自动生成，也不用找社会机构帮做材料，甚至连证都能自己在网上打印，各方面成本都降低了很多，非常方便。” </p>
 <p>作为南宁华丰城爱琴海城市广场物业管理公司，总经理曹雷献深有体会。他告诉记者，他们一直都非常注重物业管理服务水平的提升，政务服务进楼宇，不仅提高了效率，同时也在这一过程中能及时发现不符合要求的问题并第一时间得到解决，同时还进一步提升了楼宇的服务品质，实现物业服务与政务服务的有效对接，给入驻商家提供了更为周到细致的服务。 </p>
 <p><strong>政务服务窗口前移让企业办事“不出楼”</strong></p>
 <p>目前，青秀区行政审批局正在筹备南宁华丰城爱琴海城市广场帮办代办服务点。 </p>
 <p>据了解，帮办代办服务点是指政务服务进镇(街道)、进村(社区)、进商圈楼宇、进银行、进邮政、进产业园区，从而构建城乡一体、城乡通办的政务服务网格，把政务服务送到企业、群众家门口，逐步实现“半小时政务便民服务圈”。目前，青秀区共设立1个帮办代办区及7个帮办代办服务点，总办件量共计6271件。政务服务进楼宇作为推进帮办代办服务的关键一招，设立楼宇帮办代办服务点为楼宇企业提供了从开办到经营的链条式服务，青秀区将逐步增设服务点直至覆盖青秀区全部重点楼宇商圈，做到企业“不出楼”即可实现企业开办“一站结”、办理许可“不跑腿”、政策传递“不断档”。 </p>
 <p>政务服务便利化是营商环境改善的关键，为企业群众提供最佳办事体验也是营商环境优化的最终落脚点之一。下一步，青秀区行政审批局将继续以解决群众“急难愁盼”为出发点和着眼点，认真落实“我为群众办实事”，深化“放管服”改革，积极探索更多惠民利企举措，让企业、群众在哪都能得到优质的服务，在哪都能办成事，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续。</p><p class="em_media">（文章来源：南宁晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222388523>

[返回南宁晚报新闻](//finews.withounder.com/category/nanningwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)