---
layout: post
title: "2022“稳字当头” 机构点名热点板块"
date: 2021-12-14 00:54:40 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>　　在上周末召开的中央经济工作会议的利好消息助推之下，12月13日A股三大股指震荡走高。</p><p>　　当日收盘，上证综指涨0.4%，深证成指涨0.67%，创业板指涨0.87%。</p><p>　　迄今A股连续37个交易日突破万亿。并且，当日北向资金合计净流入53.65亿元，已连续9日净买入。</p><p>　　业内人士认为，中央经济工作会议定调“稳字当头”，稳增长方向确认，指数无系统性风险，利好A股市场，跨年行情持续，赚钱效应有望持续抬升。</p><p>　　<strong>“稳字当先”利好资本市场</strong></p><p>　　中央经济工作会议12月8日至10日在北京举行。</p><p>　　值得一提的是，中央经济工作会议消息稿中出现了25个“稳”字，简而言之，明年经济工作要“稳字当头、稳中求进”。</p><p>　　21世纪经济报道记者采访的多家机构对“稳字当头”的政策对市场的影响进行了多方解读。</p><p>　　融通基金分析，经济工作会议定调稳增长。包括三方面内容：</p><p>　　第一，会议表达了对经济的压力，“面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力”，表明上层对经济形势判断与二级市场没有太大偏差，这是大前提；</p><p>　　第二，会议就缓解压力提出了相应举措，重提“以经济建设为中心”，表明明年的工作重心(2021年重心是结构性改革)，重提“跨周期与逆周期调节相结合”，地产政策重提“因城施策”“政策发力适当靠前”为地产、基建等方向提供了政策空间；</p><p>　　第三，会议为稳增长提供政治保障，明确“各地区、各部门都要负担起稳定宏观经济的责任，这不仅是经济问题，也是政治问题，各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，慎重出台有收缩效应的政策”。</p><p>　　“从此次会议对大盘的意义来看，春季行情或继续演绎，至少到春节前，赚钱效应有望持续抬升。”融通基金表示。</p><p>　　农银汇理基金认为，本次中央经济工作会议释放出政策方向整体延续政治局“稳字当头”基调，但力度明显升级。</p><p>　　“政策环境利好2022年经济预期和市场风险偏好修复，稳增长方向确认，指数无系统性风险。”农银汇理基金指出。</p><p>　　摩根士丹利华鑫基金研究管理部认为，中央经济工作会议定调稳增长，政策纠偏，此前市场对经济的悲观预期有望修复。流动性层面，货币政策未来半年偏宽松。年末节前历史来看，春季躁动行情下股市资金面较好。</p><p>　　“预计未来信用扩张将带动市场估值修复，市场整体会有一轮跨年行情，行业大概率普涨，节奏上，短期市场主线是稳增长受益行业。”摩根士丹利华鑫基金指出。</p><p>　　国泰基金指出，从今年的市场主线和风险来看，主要集中在以下几个方面：管控地产与社融下行、双碳特别是上游、互联网反垄断、教育。</p><p>　　“从2022年来看，本次会议最大的基调是‘稳’，对以上几个问题也做出了最新的解释与定调。”国泰基金表示，对于教育仍要坚持共同富裕下的基本公共服务，对于反垄断而言强调加强反垄断和反不正当竞争，依法加强对资本的有效监管，防止资本野蛮生长。</p><p>　　“本次会议定调超预期，对股票市场利好，跨年行情将持续。”国泰基金指出。</p><p>　　综上所述，各家基金公司都认为，中央经济工作会议定调“稳字当头”，稳增长方向确认，指数无系统性风险，利好A股市场，普遍认为市场会有一轮跨年行情，行业大概率普涨，其中，短期市场主线是稳增长受益行业。</p><p>　　<strong>机构布局2022年</strong></p><p>　　资本市场关注中央经济工作会议提及的政策变化，机构相机布局2022年。</p><p>　　博时基金认为， 风格上，前期受抑制部门政策的边际松动和部分前期热门板块估值的担忧，将使2022年市场风格阶段性更均衡。</p><p>　　博时基金认为，要围绕2022年“高景气延续+景气反转”布局：</p><p>　　其一是建议考虑2022年继续高景气的新能源车/军工/光伏等；</p><p>　　其二是建议考虑2022年景气反转预期强的汽车零部件/猪周期。</p><p>　　农银汇理基金指出，风格上建议“高景气+价值均衡配置”，其中，稳增长发力初期价值风格阶段性占优。</p><p>　　农银汇理基金表示，“展望2022年，极致风格会转向收敛，景气强弱依然是市场超额收益的核心。”</p><p>　　“外部环境变为宏观寻底+信用转松在即，这种组合下A股通常维持震荡，成长价值的业绩分化差将明显收敛，具备稳定盈利能力的价值风格在调整后配置性价比提升，2022年大小市值公司或迎来风格的阶段性均衡。”农银汇理基金指出。</p><p>　　具体方向上，农银汇理基金看好估值合理且新能源、光伏为代表的高端制造方向，碳中和趋势下能源革命的投资趋势；估值合理且景气改善行业，如消费中的部分细分行业，智能驾驶等。</p><p>　　招商基金认为，中央经济工作会议对股市的影响上，短期来看，稳经济表述加强、托经济举措落地，加之基建投资或将适度前置的部署，会加强对于经济的预期，市场短期对于周期股的预期或将增强。</p><p>　　而招商基金指出，对“双碳”等问题的纠偏，或也意味着前期因一些中长期政策执行力度较大而利好的行业，不排除可能会出现回调。</p><p>　　但是，如果从中长期来看，招商基金认为，托底政策的发力领域以及发力程度，也会面临“不走老路”的政策诉求，明年一季度经济下行压力最大阶段过去后，中长期政策逻辑的延续，或也会带来中长期领域，包括新基建、科技创新、先进制造等行业的投资机会。</p><p>　　融通基金认为，对结构的意义，可布局稳增长、金融消费。</p><p>　　一是稳增长相关的资产，如地产基建投资链，直接受益于政策持续加码，新基建(风光储、电网等)也会有所受益；</p><p>　　二是在经济底部出现后，市场会对金融、消费风格有底部企稳的预期，相应地，具备长期商业模式、公司竞争力的金融消费龙头公司或将得到长期资金的青睐。</p><p>　　融通基金指出，金融优质个股凸显价值：一方面，银行行业贝塔机会要等到经济底(政策底-市场底-经济底)确认，左侧优选个股。另一方面，降准和春季行情带来券商板块短期贝塔行情。</p><p>　　国泰基金关注券商、绿电、地产产业链，中期看好新能源。</p><p>　　但是不少机构也提醒2022年可能存在的风险。</p><p>　　博时基金指出，A股方面，中央经济工作会议基调虽偏稳，但A股赚钱效应已扩张至2021年高位，等待更好的加仓点。</p><p>　　农银汇理基金提醒应警惕2022年以下风险点：</p><p>　　第一，A股盈利下行若超预期，部分行业可能存在业绩下修风险，2022年对行业景气和竞争格局展望需要更加审慎；</p><p>　　第二，宏观调控发力不及市场预期：当前政策全力稳增长，明年上半年流动性转松无需担心，但现阶段政策框架为跨周期和逆周期调控结合，不是单一目标决策体系，2022年若经济有明显改善，阶段性托底政策存在一定退坡风险。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212098454>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/21shijijingjibaodao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)