---
layout: post
title: "基金经理展望2022年：关键词锁定消费、新能源、医药等板块"
date: 2021-12-16 00:37:32 +0800
categories: zhengquanribao
tags: 证券日报新闻
---
<p>2021年即将收官，2022年A股走势将会如何、投资机会在哪？基金经理给出了自己的投资研判。</p><p>与往年不同，基金经理对2022年A股策略判断趋于谨慎乐观，普遍认为市场将保持震荡上行态势。总体来看，基金经理将关键词锁定在：消费、新能源、医药等板块。市场风格方面，基金经理普遍看好低估值板块及核心资产。</p><p><strong>走势研判趋于谨慎乐观</strong></p><p><strong>预计保持震荡上行</strong></p><p>对于明年的A股走势，基金经理明确发表预判观点的较少。部分基金经理提出，预测过于短期的市场走势意义不大，准确率不高；而有市场预判的基金经理给出的观点普遍为：市场总体保持震荡上行。</p><p>睿远基金“老将”饶刚认为，2022年“宽货币+结构性宽信用”的财政货币政策是中性假设，在稳增长与调结构需求并存的背景下，政策发力方向与力度将成为2022年的核心矛盾，面对不确定性较大的海内外宏观环境，“轻预判、重应对”将是明年宏观分析的最优解。</p><p>博时基金新能源主题混合基金经理郭晓林与饶刚的观点不谋而合，他认为，过于短期的市场走势预测的意义不大，准确率并不高。</p><p>不过，万家基金固定收益部总监苏谋东认为，预计指数将保持震荡上行，市场仍然还是结构性市场。以价值、成长为主，成长里有一些结构性的方向来演绎指数，阶段性看好与宽信用相关的标的。</p><p>东方基金权益投资部总经理蒋茜表示，“预计明年指数有可能会呈现微幅上涨，或没有特别显著的行情，更多是结构性投资机会。”</p><p>华泰柏瑞基金则直接给出2022年各季度市场预判：2022年一季度，有望迎来春季躁动行情，小市值风格延续强势，市场结构受外围影响波动仍存；二季度，宽信用及海外通胀回落，A股业绩有望迎来拐点，大盘蓝筹布局时间窗口临近；下半年，随着盈利回暖，市场叙事平淡，先进制造和TMT等细分成长景气赛道有望再度涌现出投资机会。</p><p>银华基金唐能认为，市场难有持续下跌风险，短期市场总体震荡为主，但是仍然有结构性的机会，核心资产的重心在下移，科技创新逐步爆发；顺周期行业压力逐步增大，有成长性的科技企业会逐步走强，科技创新板块涨幅仍然会比较强势。</p><p>博时基金罗水星和银华基金王海峰则相对谨慎。银华基金王海峰认为，市场还将继续根据自身的估值水平，向各自的估值中枢靠拢。</p><p>博时基金高级宏观分析师罗水星认为，短期市场的风格可能会适当的纠偏，建议配置相对均衡；成长、消费和周期低估值都有阶段性表现机会。</p><p>中欧明睿新常态基金经理刘伟伟认为，从行业结构角度来看，流动性宽松背景下面，对于整体成长股表现非常有利。</p><p>新华基金权益投资部副总监、基金经理栾超对A股市场整体表现持乐观态度。他预计，市场风格上会更加均衡，稳增长和高成长方向都有较好的投资机会。顺周期且有长期成长空间的行业将迎来戴维斯双击，另外在碳中和大的时代背景下，明年新能源行业仍然是高增长的一年。</p><p><strong>蓝筹估值或反转</strong></p><p><strong>重点配置消费、新能源</strong></p><p>2022年，投资机会在哪？</p><p>基金经理普遍将关键词锁定在：消费、新能源、医药等板块。市场风格方面，基金经理则普遍看好低估值板块及核心资产估值回归。</p><p>银华基金李晓星认为，2022年的关键词是“碳中和、稳消费、看好核心资产”。</p><p>华泰柏瑞基金表预计，2022年二季度前后，本轮猪周期见底，届时大众消费品提价逻辑将更通顺。</p><p>东方基金蒋茜则建议A股投资者关注新兴制造产业，特别是新能源汽车、光伏等高景气度赛道。蒋茜预计，2022年，随着上游原材料价格逐步缓解，新能源汽车下游需求将进一步释放。“此前市场的驱动因素更多是依赖政策补贴，未来新能源汽车产品的竞争力才是引发需求增长的关键，这也为行业打开了广阔的市场空间。”</p><p>“新能源和消费白马股是布局2022年的两大方向。”前海开源基金杨德龙认为，消费股回落是一个比较好的配置机会，未来消费股引领的跨年度行情还会进一步演化，被错杀的优质龙头股将迎来大反攻的机会，有可能会贯彻2022年的全年主线。他直言，明年最大的机会在消费和新能源，最大的风险就在周期股。</p><p>天弘基金郭相博预计，从2022年开始，将重新开启医药的黄金时代。医药行业的相对优势将在未来逐渐凸显，未来医药行业的长期属性将更加凸显，医药行业将率先估值重估。</p><p>值得注意的是，多位基金经理将目光聚焦核心资产，认为优质公司的表现时间迟早会来临。银华基金李晓星在近期行业调研后发现，龙头公司在过去一年的领先优势并没有减小，在很多行业反而是加大的，有很多公司的估值反而在行业内变得是便宜的。</p><p>也有部分基金经理看好以大金融为代表的低估值板块，在稳增长政策的推动下，有望迎来一波估值修复的“收敛”行情。</p><p><strong>港股配置迎好时机</strong></p><p><strong>部分板块处在底部位置</strong></p><p>2022年，港股迎来最佳配置时点了吗？</p><p>银华基金贾鹏认为，一些板块已经处在底部位置，会在接下来一段时间重点关注，如创新药、可选消费等。</p><p>万家港股通精选拟任基金经理刘宏达对记者表示，“港股熊市情绪的宣泄已经进入尾声，现阶段正是配置港股的好时机。”在他看来，市场对于港股的预期会逐渐转向乐观，港股市场将大概率发生震荡向上的行情。无论是从情绪面还是基本面的角度来看，港股都迎来了一个较佳的配置时点。</p><p>港股2022年配置方向上，刘宏达目前比较看好今年调整较多的行业，如互联网、消费、医药和优势制造等赛道的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215039343>

[返回证券日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)