---
layout: post
title: "五大信披媒体要点集萃丨万亿减税红利助企业轻装上阵；资管新规过渡期进入“倒计时” 银行理财全面净值化大幕将启"
date: 2021-12-29 09:03:26 +0800
categories: jingjicankaobao
tags: 经济参考报新闻
---
<p><strong>经济参考报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>激活力添动力万亿减税红利助企业轻装上阵</strong></p>
 <p>记者近日调研采访浙江、山东、江苏等多地财政部门和企业后了解到，今年以来，减税降费突出“稳”“准”“新”，地方落细落实各项政策，持续实施制度性减税，精准发力为小微企业减负，激发企业科技创新热情。业内指出，2021年预计新增减税降费将达万亿元规模，为市场主体减负担、激活力、添动力的效果明显。展望2022年，护航稳定宏观经济大盘，我国将加大减税降费力度，加强对中小微企业、个体工商户、制造业等的支持，更大减税红利可期。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>工信部等八部门发布《“十四五”智能制造发展规划》</strong></p>
 <p>12月28日，工业和信息化部等八部门联合对外发布《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出“两步走”，即到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。</p>
 <p><strong>ESG助力构建资本市场高质量发展新生态</strong></p>
 <p>随着国家可持续发展政策和“双碳”目标推进，国内资本市场对ESG(环境、社会和治理)的关注程度日益提升。上市公司积极强化践行ESG理念，围绕ESG的投资亦成为时代发展的大趋势；监管层也在持续重点关注，并陆续出台了一系列政策指引，支持企业开展ESG实践。由此，资本市场正在发生新变化。专家表示，ESG理念与上市公司高质量发展、保护投资者利益的资本市场趋势不谋而合，有助于推动资本市场的可持续成长和高质量发展。</p>
 <p><strong>年内首日破发新股增至14只 12月大额弃购频现</strong></p>
 <p>12月28日，新股首日破发再现。当天，优宁维、奥尼电子、概伦电子、南模生物四只新股登陆A股，截至收盘，优宁维、概伦电子分别上涨22.05%和51.03%，奥尼电子、南模生物则双双跌破发行价。《经济参考报》记者根据同花顺数据梳理发现，截至12月28日，今年登陆A股的新股中已有14只首日破发。受新股接连破发影响，12月以来新股大额弃购频现。</p>
 <p><strong>前11个月行业景气水平良好物流板块年内涨逾21%</strong></p>
 <p>12月28日，中国物流与采购联合会发布的2021年1至11月物流运行情况显示，物流行业景气水平良好，物流企业经营活动持续恢复，业务收入保持较快增长。结合上下游来看，产业链、资金链运行效率较前期有所改善。预计全年物流需求有望保持中高速增长，社会物流总额增长在9%至10%。Choice数据显示，截至12月28日，物流行业今年以来整体涨幅逾21%，冷链物流以及快递概念今年以来涨幅均逾14%。</p>
 <p><strong>中国证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>“深改”结硕果资本市场固本强基迈步新征程</strong></p>
 <p>2021年，深化新三板改革设立北京证券交易所等一系列重大改革举措成功落地，资本市场生态优化、活力迸发。日前接受中国证券报记者采访的专家表示，2022年，以全面注册制改革为引领，更加成熟更加定型的资本市场基础制度体系将加快构建，资本市场的吸引力和国际竞争力将不断跃升。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>个人养老金“活水”浇灌资本市场叶茂花开</strong></p>
 <p>2021年，养老保障第三支柱快速发展，多项试点工作加快推进，政策路径进一步明确。日前，中央全面深化改革委员会第二十三次会议审议通过《关于推动个人养老金发展的意见》，意味着个人养老金制度将扬帆启航。</p>
 <p>展望未来，个人养老金将对我国资本市场格局和经济社会发展带来深远影响。长线资金有望形成市场“压舱石”，提升机构化程度，加速推进社会责任投资，激发市场创新活力，促进实体经济发展。</p>
 <p><strong>机器人产业迎来发展窗口期</strong></p>
 <p>12月28日，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部等15部门发布的《“十四五”机器人产业发展规划》提出，到2025年，我国要成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地，机器人产业营业收入年均增长超过20%，制造业机器人密度实现翻番。业内人士表示，机器人产业迎来升级换代、跨越发展的窗口期。机器人作为制造业转型升级的关键载体，中长期市场潜力较大。</p>
 <p><strong>上海证券报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>“稳”字上下功夫增强服务实体经济能力——访中国人民银行行长易纲</strong></p>
 <p>中国人民银行行长易纲近日就金融领域热点问题，接受新华社记者采访时说，今年以来，人民银行坚持以我为主、稳字当头，货币政策的前瞻性、有效性、精准性进一步提升，金融对实体经济支持力度进一步加大。2022年，人民银行将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，进一步增强金融服务实体经济的能力。具体来说，主要体现为三个“稳”：一是货币信贷总量稳定增长。二是金融结构稳步优化。三是综合融资成本稳中有降。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>医疗装备产业规划聚焦“7556” 敏锐资本抢占“新赛道”</strong></p>
 <p>12月28日，工业和信息化部联合国家卫生健康委员会、国家发展改革委等部门和单位印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》(以下简称《规划》)。据上海证券报记者了解，本次《规划》是医疗装备领域首个国家层面的产业发展规划。《规划》聚焦人民日益增长的医疗卫生健康需求，聚焦临床需求和健康保障，提出了“7556”的推进思路，即围绕7个重点领域、部署5项重点任务、实施5个专项行动、采取6项保障措施，推进医疗装备产业发展目标的实现。</p>
 <p><strong>资管新规三年过渡期收官在即 28万亿元银行理财市场已重塑</strong></p>
 <p>今年是资管新规3年过渡期收官之年。意味着占据资管市场规模最大的银行理财市场(约为28万亿元)，挥别过去运行10多年的规则，市场完全重塑——行业打破“刚兑”，产品真净值化，彻底回归资管业务本源；监管标准统一，行业藩篱得以拆除，银行理财子公司与其他资管机构同台竞技。大资管角逐暗流涌动。</p>
 <p><strong>证券时报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>京沪深竞逐大数据交易所政府主导型数交平台谋变</strong></p>
 <p>今年以来，京沪深多地相继新设政府主导型数据交易平台，部分平台甚至直接以“数据交易所”命名。据不完全统计，自2015年国内设立首家大数据交易所至今，地方政府推动设立的数据交易平台超过20个，但整体运行情况上，市场口碑不佳。粤港澳大湾区大数据研究院副院长杜自然对证券时报记者表示，当前从国家到地方，各项支撑数据流通交易的政策及行动方案逐步完善，开始为数据要素流通提供政策支撑。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>最短持有期产品扑面而来日开固收“类货基”接连登场</strong></p>
 <p>虽然距离现金管理新规过渡期结束还有一年，而且监管规定的一些特殊时点(比如2021年末)的压降任务也不是那么硬性，但是，7.78万亿现金管理类产品在整个银行理财存续规模的占比总是不能继续上升的(截至2021年6月末占比30.16%)，尤其是几家大行理财公司的现金管理类占比一度高出四成。投资者已注意到，年底有多款最短持有期产品密集发行，两个月以内的尤为“抓眼”。</p>
 <p><strong>涉嫌操纵证券期货市场昊志机电实控人被监视居住</strong></p>
 <p>曾因牵涉叶飞举报“伪市值管理”一事，昊志机电(300503)成为各界关注的焦点。12月28日晚，昊志机电发布公告，公司控股股东、实际控制人、副董事长、总经理汤秀清和公司董事、副总经理、董事会秘书、财务总监肖泳林因涉嫌操纵证券、期货市场罪被金华市公安局指定居所监视居住。相关事项尚待公安机关进一步调查。昊志机电董事会当天召开紧急会议，推举董事汤丽君、雷群代为履行相关职位职责。</p>
 <p><strong>证券日报</strong></p>
 <p><strong>头版</strong></p>
 <p><strong>资管新规过渡期进入“倒计时” 银行理财全面净值化大幕将启</strong></p>
 <p>2021年即将结束，资管新规过渡期进入“倒计时”。2021年，银行理财市场迎来巨变：加速理财产品净值化转型、压降不符合新规的“老产品”。巨变之下，绝大部分银行机构可以如期完成整改任务，还有少数银行在“紧赶慢赶”中面临无法按时完成整改的压力。业界人士认为，资管新规过渡期结束并不意味着行业转型步伐就此停止，而是再次站上新起点。</p>
 <p><strong>要闻</strong></p>
 <p><strong>两部门发文优化境内金融机构在境外发行债券制度</strong></p>
 <p>12月28日，中国人民银行发布消息，决定废止《境内金融机构赴香港特别行政区发行人民币债券管理暂行办法》(中国人民银行国家发展和改革委员会公告〔2007〕第12号)，境内金融机构赴境外发行人民币债券统一由中国人民银行、国家发展改革委等相关部门在现行管理框架及各自职责范围内分工负责。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229616363>

[返回经济参考报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjicankaobao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)