---
layout: post
title: "支持政策“组合拳”提升企业获得感 减税降费仍是明年政策“必选项”"
date: 2021-12-17 20:38:23 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>12月15日召开的国务院常务会议，部署进一步采取市场化方式加强对中小微企业的金融支持；确定加大对制造业支持的政策举措，促进实体经济稳定发展。</p>
 <p>今年我国在减轻企业负担、金融支持、优化营商环境等方面推出了一系列政策举措，企业的获得感明显提升。接受《证券日报》记者采访的专家认为，明年的政策着力点仍然是减税降费，强化银企对接，加大融资支持力度。</p>
 <p>面对制造业中小微企业发展困境，今年我国为企业减免缓税费，让市场主体轻装上阵。针对企业资金流动性，10月底我国出台阶段性缓税措施，对制造业小微企业(含个体工商户)的税款全部缓税；对制造业中型企业的税款按50%缓税，特殊困难企业可申请全部缓税。国家税务总局最新数据显示，截至12月8日，全国累计办理制造业中小微企业延缓缴纳税费783.3亿元。</p>
 <p>“太好了，我们在电子税务局就办成缓缴业务。第四季度我们能缓交30万元，这笔钱正好用来购买原材料。”天津泰格瑞祥仪器设备有限公司财务负责人表示，最近大宗商品价格上涨，企业资金周转压力大，这笔缓税资金正好帮企业解了燃眉之急。</p>
 <p>北京师范大学政府管理研究院副院长、产业经济研究中心主任宋向清对《证券日报》记者表示，中小微企业对比较实惠的税费减免和信贷支持感受较深，经营中的资本金不足问题得到缓解，说明经营向好，信心增加。</p>
 <p>上海乐纯生物技术有限公司(简称“乐纯生物”)作为从事生物制药行业一次性使用耗材及设备研发、生产、销售的高新技术企业，专注一次性工艺技术产品解决方案，全方位应用在生物工艺中的上游细胞培养、下游纯化以及最终制剂灌装等流程。全球疫情持续影响下，乐纯生物积极排产，为新冠肺炎疫苗的生产保驾护航。</p>
 <p>“受益于优化营商环境和国家科技创新政策支持，今年公司销售收入快速增长，并且加大了研发投入，在研项目近百项。”乐纯生物董事长秦孙星对《证券日报》记者表示，2021年，公司在上海G60科技云廊建立了上万平方米的创新中心，包含数个交叉学科创新技术平台，客户验证服务中心，生物工艺应用培训中心，同时在美国波士顿建设全球前沿生物科技研发中心。公司新进推出了自主研发的膜材LeKrius。据了解，膜材是一次性技术的关键环节，属于典型的“卡脖子”技术，国内优质膜材的成功研发，将极大缓解国内生物医药供应链压力。</p>
 <p>“未来，希望有更细化的政策关注和引导国内生物制药全产业链的发展，如：支持供应链企业研发创新，建设助推国产供应链产品研发和上市的创新测试平台，建设高质量的变更验证系统，鼓励制药企业在上市后进行创新工艺研究，简化变更手续。”秦孙星认为，随着政策的不断完善和上下游市场内需的全面打开，国内一次性耗材企业以过硬“内功”承担起“补链、强链”的责任，中国生物制药产业整体实力将再进一步。</p>
 <p>中国财政学会绩效管理专委会副主任委员张依群对《证券日报》记者表示，今年我国改善优化营商环境，不断激发市场主体活力，特别是制造业企业技术研发创新的积极性和主动性得到有效调动，有助于加快破解我国在一些关键领域、核心零部件的卡脖子、缺工艺等技术落后问题，加力推动制造企业向技术化、智能化、高端化迈进。</p>
 <p>当前中小微企业面临的困难依然很多。近日召开的中央经济工作会议指出，要继续面向市场主体实施新的减税降费，帮助他们特别是中小微企业、个体工商户减负纾困、恢复发展。</p>
 <p>巨丰投资首席投资顾问张翠霞对《证券日报》记者表示，建议明年实施更大力度的结构性减税降费政策来减轻企业负担、激发微观主体活力。同时，加大对中小微企业融资的支持力度，银行贷款投放的面进一步拓展，通过再贷款、再贴现以及其他各种类型的工具，使商业银行的融资成本进一步下降，或者通过结构性的工具，推动商业银行以更低的成本向中小微企业提供融资都是可选工具。</p>
 <p>“2022年政策着力点仍然是减税降费，强化银企对接，加大融资支持力度。比如建立中小微企业清单，定向发放融资贷款，定期检视减税降费成效，用好用活政策，最大力度降低企业成本。同时，在用电用工等方面可以尝试建立增量激励政策，对纳入政策范围的中小微企业用电用工增加者给以奖励，以鼓励企业扩大生产，增加经营信心。”宋向清认为。</p>
 <p>张依群建议，加大对中小微企业的贷款优惠，扩展中小微企业的发展空间，并提高中小微企业的融资增信，政府改进扶持地方银行专项债券使用方式，通过“贷多奖多”的方式鼓励地方银行加大中小微企业的贷款力度。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217983613>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)