---
layout: post
title: "专访熊猫资本创始合伙人李论：农业创新与投资大有可为"
date: 2021-12-26 13:35:06 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>近日，极飞科技冲刺“农业无人机第一股”的消息引发了业界关注，极飞科技是一家农业科技公司，致力于机器人、人工智能和新能源技术在农业领域的应用和普及。作为近几年来农业领域为数不多的明星创业公司，其背后有高瓴创投、软银愿景基金、创新工场等多家知名VC支持，一度刷新中国农业科技领域商业融资最高纪录。</p>
 <p>近两年来，To C领域爆发式增长风光难现，VC/PE集体调转航向，产业互联网成为新掘金地，不同于工业领域的智能制造、服务业中的新零售备受瞩目，作为第一产业农业，关注度显然较低，主流基金鲜有以农业作为主赛道，专业的农业基金更是屈指可数，农业投资长周期、高投入的特征令不少投资机构望而却步。</p>
 <p>成立于2015年的熊猫资本是VC 2.0时代的典型代表，以TMT和消费投资见长，2020年下半年，创始合伙人李论决定将农业作为基金重点投资领域，在近日的专访中，李论向《每日经济新闻》记者表示，当下在中国不管用多大的力量来助推中国农业创新创业都不为过，农业将是未来十年最大的赛道。</p><p>重新思考VC价值农业创新与投资大有可为</p>
 <p>2015年，李论作为创始合伙人成立了熊猫资本，随后因投资摩拜单车一战成名。“风险投资的本质是高风险带来的高回报，真正能够拉高基金回报的其实是几个头部项目，寻找高倍数回报一直是VC的核心。”李论认为。过去二十年间，互联网和移动互联网激活的消费市场足够大，创新项目爆发性足够强，因此也缔造了BAT、TMD等诸多明星公司和高回报经典投资案例。</p>
 <p>值得注意的是，近两年来，消费领域关注度升温迅速，几乎称得上是To C领域仅有的全员追捧的细分赛道，“我们同样认为，我国消费市场潜力巨大，头部企业仍有较大成长空间，未来将诞生百余家千亿市值，具备全球竞争力的中国消费品公司，因此熊猫资本也在积极布局。”李论表示。但在投资过程中他体会到，对于消费公司，财务投资人能起到的作用非常有限，“消费企业对流动资金的需求量并不大，它们发展中遇到的很多问题需要靠时间来解决，所以最近一两年，消费赛道由我们合伙人谷承文负责，我从中退出来寻找新赛道，更多地思考VC的长期价值和愿景。”</p>
 <p>2020年下半年，李论决定将农业作为重点投资领域，“我们认为VC还是要去投对人类进步有价值有贡献的项目，熊猫资本成立的初心也是希望用科技和创新让生活更美好。从我国的实际情况来看，农业作为第一产业，体量巨大，其重要性不言而喻，随着脱贫攻坚战完成，全面推进乡村振兴成为焦点，国家战略往往能带来大的投资机会窗口，此外，此前农业发展相对落后，机械化尚未完全完成，远未达到智能化水平，有极大的创新改造空间。”李论表示。</p>
 <p>当前农业生产成本高产研脱钩问题突出</p>
 <p>开始关注农业投资以来，李论首先体会到的变化是出差时间更长了，这一领域的创业公司大都分布在交通不便利的小城市或农村，看项目更加耗时耗力。“此前做TMT、消费领域的投资，我们有很多海外成熟市场的经验可以做参考，但农业和其他领域的投资不一样，我国独特的自然禀赋、社会结构以及经济结构决定了其特殊性，我们必须要走自己的农业发展道路。”李论认为，我国幅员辽阔，气候多样，区域差异显著，因此中国一定可以成为世界农业的集大成者，这是我们农业领域创新创业具备的优势条件。</p>
 <p>但此前我国农业领域科研、技术投入不够，且存在错配情况。比如当前农业的机械化尚未完成，很多南方因为山地较多，农机还非常初级，但主流科研人员已经更多在研究大型农机的智能化了，“我们看到农业领域的产研脱钩问题比较突出，基础理论研究主要来自科研院校，但产业化落地却做得比较少，未来希望相关部门能进一步支持专利转化机制，鼓励推动产业界创新，让企业力量能更多参与和支持科研。”李论表示，“由于自然禀赋因素的限制，我国农业生产成本偏高，未来很长一段时间，成本问题是我国农业发展过程中必须要直面和解决的问题，需要借助更多科技手段有效降低前端生产成本，以提高农业的效益和竞争力，让生产数据化，让成本可追溯可核查。”</p>
 <p>围绕龙头企业重点投资配套企业推动产业底层基础设施发展</p>
 <p>据李论介绍，熊猫资本将农业领域的投资分为生物农业和科技农业两大部分，生物农业主要包含生物育种、生物农药、生物化肥、生物饲料等细分领域，其依赖于基础科学的进步，周期长，国内相关研究进展较慢，基于基金投资周期的考虑，现阶段熊猫资本不将其作为投资重点，但会保持长期关注。</p>
 <p>科技农业是当前其投资的主要方向，熊猫资本重点关注通过科技手段提升农业生产效率和整体管理水平的创新项目，具体而言，肉牛产业，水产养殖，高附加值经济作物、如蓝莓树莓，养蚕养蜂等小品类是其看好的细分赛道。</p>
 <p>在投资策略上，李论表示，肉牛、水产养殖领域熊猫资本正进行全产业链投资，一方面投龙头企业，另一方面会重点围绕龙头企业投资与其相关的配套设施，推动产业底层基础设施发展。比如，在水产养殖领域，其既投资水产养殖企业，也会投资饲料创新、循环水设备、渔场管理系统甚至后端的零售品牌，希望用资本力量去推动整个产业生态，支持那些对推动整个产业发展有价值、会助力产业形成网络协同效应的公司不断向前。</p>
 <p>在创始人的选择上，李论表示，他首要看重的是创业者对农业是否有深刻理解，“好的创业者一定是农业领域的超级产品经理，跨界进入农业的科技人才、商业人才要与懂农业的专业人才组团，一起解决技术和商业化问题。此外，在农业领域创业需要真正深入到田间地头，与产业保持长时间、高频率的接触才能真正理解产业的需求，甚至其中的脏活累活也不少，所以，我们更青睐那些对农业有真正热爱，对新事物接受快、迭代能力强的年轻创业者。”</p><p>免责声明：每经路演·场景汇旨在为创业者与投资人搭建互动交流、精准对接平台，我们将定期深度报道优秀创业公司和创业项目，所选用的素材均来自于公开资料和采访，请各位投资人谨慎判断、预防风险。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226032841>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)