---
layout: post
title: "通用机械行业深度研究：动力工具产业链全梳理 关注下游工具品牌公司投资机会"
date: 2021-12-22 10:41:54 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>动力工具是一类能提升效率的工具。动力工具有许多类别划分，各类工具都能提高工作效率。按产品种类划分为电钻、电动磨床、电锯、砂光机、冲击扳手；按用途划分可分为工业级、专业级、通用级；按动力来源可以分为气动、电动、燃气燃油驱动，电动工具还可以进一步分为有线与无线。</p>
 <p>动力工具不断向安全、易用、便携发展。1895 年，第一台现代动力工具诞生，十分笨重。1910 年，电动工具的世界巨头Black&Decker 诞生，改进了最初版本的电动工具，使其变得较为轻便、易用、动力充足。1957 年，Bosch 发明带塑料外壳的电动工具，产品安全性能提升。1984 年，电池开始进入电动工具行业，使电动工具摆脱了电源束缚，便携性提升。就中国市场而言，在世界动力工具发展的大背景下，由最初的国外垄断，到供需平衡，再到目前产品趋于同质化，技术、产能在这个过程中不断进步发展。</p>
 <p>动力工具市场不断增长，龙头受益于份额提升。电动工具市场规模大，持续稳定增长。据中国储能网数据研究数据，预计2024 年全球电动工具市场份额将达到417 亿美元。在中国，电动工具销售市场同样广阔，新式电动工具正在替代旧产品。从竞争格局上看，市场份额集中在少数龙头手中，例如SWK、TTI 等，并且龙头份额还在继续提升。虽然SWK 在整体营收方面高于TTI，但在无绳类电动工具方面，TTI 的市场份额全球第一。</p>
 <p>产业链上游主要是电池、电控、电机、钻夹。电动工具电机、电控的市场集中度较低，但是钻夹有行业龙头山东威达。</p>
 <p>中国提供了世界上大部分电动工具产能，东南亚由于关税也承接了部分产能。我国是世界上最重要的电动工具生产国、零部件产品供应国和全球电动工具生产基地，市场需求以出口为主，内销为辅，电动工具整机和零部件的出口率达80%以上，出口量位居世界首位。因中美贸易摩擦，美国对中国产品在征收正常关税外，加征25%的关税，致使动力工具关税高于正常水平，东南亚关税较低，部分产能向东南亚转移。</p>
 <p>下游北美房地产在上行周期，消费主要在欧美，主要为房屋相关场景，依托多品牌多渠道进行销售。据行业龙头SWK 的数据，下游场景68%是与房屋相关的领域，非住宅/商业建设领域占17%，汽车领域占5%。从下游指标来看，建筑领域成屋销售和汽车保有量数据在十年上行周期中。销售渠道上，龙头公司会并购多品牌进行渠道建设与产品销售，最主要的线下商超为Walmart、Lowes、Homedepot、CTC、Kingfisher，线上渠道主要为亚马逊。</p>
 <p>风险提示：行业景气度不及预期，中美贸易摩擦加剧风险，原材料成本上升风险，汇率波动风险，海运运力、成本波动风险。</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222326947>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)