---
layout: post
title: "格力电器（临沂）智能制造生产基地全面开工建设"
date: 2021-12-21 08:45:36 +0800
categories: linyiribao
tags: 临沂日报新闻
---
<p>□临报融媒记者徐启超</p>
 <p>孙晓光</p>
 <p>通讯员王瑞杰吴桂珍</p>
 <p>“经过两个多月的紧张施工，生活区餐厅主体已正式封顶，宿舍楼、仓储区正在开挖基础。”12月20日，在格力电器(临沂)智能制造生产基地(以下简称格力临沂基地)施工现场，项目筹备组副组长王小周告诉记者，项目一期分为生活配套区、生产区、仓储区三个标段，整体工程进度正在有条不紊地推进。</p>
 <p>自今年上半年项目签约至今，格力临沂基地就像一粒种子，落地、生根、发芽，沐浴着“阳光雨露”蓬勃生长。</p>
 <p>规划先行引领项目建设。建设“绿色工厂、智能工厂、信息化工厂、精益工厂、人文工厂”，打造成全球一流的智能制造生产基地、全球性的大数据中心和智能化中心，这是格力电器对临沂基地的定位。</p>
 <p>这一定位对厂区的设计建设提出了更高的要求，是不同于全球其他15个基地的“独一无二”。在工艺设计上，临沂基地在汲取其他生产基地先进做法的同时，更加注重绿色低碳、数字智能。“集中全国顶尖人才，进行了大量调研，充分汲取各方意见，整个规划设计方案进行了不少于20次的优化调整，比如围绕一个厂房布局方式及厂房高度就会做6个方案，不仅体现了格力内部决策的科学性、智慧性，还体现了追求卓越、精益求精的企业精神。”临沂综保区有关负责同志表示。</p>
 <p>天下大事必作于细，对于细节的追求，格力可谓是煞费苦心。如何与临沂元素充分结合，打造成标杆项目，起到示范带动作用？据项目工作人员介绍，格力临沂基地办公楼主体呈“鼎”字造型，充分体现源远流长的齐鲁文化和开拓奋进的沂蒙精神。厂区建成后的整体灯光色彩选择了红色、绿色和水墨色，红色代表红色沂蒙，绿色代表格力绿色发展理念，水墨色则代表水墨琅琊传承千年的书圣文化。</p>
 <p>建成后的格力临沂基地将涵盖绿色建筑、完美质量、工业旅游、自动化设备、数字化工艺、精益化物流六大功能，集成国内外先进工业装备及自主研发的工业机器人应用，融合工业互联网以及基于信息物理系统的数字孪生应用，全力打造绿色化、精益化智能工厂的新高度，为临沂形成走在我国前列的高新技术产业和战略新兴产业体系提供保障，推动区域智能化制造生产模式的全新变革与升级。</p>
 <p>致广大而尽精微。同样，细致入微的优质服务助推项目建设“加速度”。省、市各级各部门在格力临沂基地建设过程中不断优化服务，加大帮扶力度，完善各项保障，以一系列超常规举措加快推进项目建设。</p>
 <p>“项目落地以来，我们充分发挥‘管家+店小二’的服务理念，在拆迁还建、规划建设、手续办理、资金保障、产业配套、企业招工、综合协调7个方面，提前介入，压茬推进，确保了项目如期动工建设。”综保区格力专班办公室主任、财政金融局局长段广胜介绍，临沂综保区两委班子成员都对应着格力项目的不同需求有着各自的帮扶任务，全力以赴为项目建设搞好综合协调，提供优质快捷服务，和格力项目建设团队一道，马不停蹄、风雨兼程，推动这一重大项目早日竣工、投产达产。</p>
 <p>项目建设体量大，规划设计不断调整优化，对审批服务提出了更高的需求。临沂综保区园区建设局副局长张连立介绍，他们提前介入，主动对接，采取三方联动的模式，不断沟通优化设计方案，同时协调市相关职能部门创新图审办法，对设计图纸采取分阶段图审的方式，最大限度加快设计审核进度。“在设计审核阶段，两赴合肥，两赴珠海，作为帮扶人员，在三方之间起到了一个桥梁纽带作用。”</p>
 <p>项目北侧道路现已更名为“珠海路”，为保证项目建设的交通物流需要，该路段已列入年度市城建重点项目，目前已全线开挖基础，预计明年3月份建成通车；今年7月份，格力临沂基地经过申报审核被列入省重点项目，从而提供更多的政策保障；项目所在片区原有电力设施无法满足厂区生产需求，临沂综保区迅速协调省市电力部门完成变压站扩容，并在第一时间完成施工用电架设，保障工程建设进度不受影响的同时，也为建设投产达产打下了坚实的电力供应基础；已在临沂招聘了600多名员工，陆续送到宿迁基地、南京基地进行培训学习，为格力临沂基地的建成投产储备了充足的人才……</p>
 <p>潮涌东风劲，奋进正当时。抢时间、抓工期，随着格力临沂基地的全面开工，整个项目蓄势发力驶上建设的“快车道”。“各项地基全面开挖，内部道路基本形成，生产厂房、宿舍楼等钢结构框架正在加紧生产，项目预计将于明年8月份调试、9月底全面投产，为国庆节献礼。”临沂综保区有关负责同志信心满满地表示。 </p><p class="em_media">（文章来源：临沂日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220384592>

[返回临沂日报新闻](//finews.withounder.com/category/linyiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)