---
layout: post
title: "中信证券：800V电气架构成为实现快充的主流选择 优选受益龙头"
date: 2021-12-18 11:20:47 +0800
categories: zhongxinzhengquanyanjiu
tags: 中信证券研究新闻
---
<p><strong>核心观点</strong></p><p><strong>800V架构是全级别车型实现快充的主流选择。</strong>对于电池端，快充实质上是提升各电芯所在支路的充电电流，而随着单车带电量超100kWh以上的车型持续推出，电芯数量增加，若仍继续维持400V母线电压规格，电芯并联数量增加，导致母线电流增加，对铜线规格、热管理带来巨大挑战。因此需要改变电池包内电芯串并联结构，减少并联而增加串联，方能在提升支路电流的同时维持母线电流在合理水平。由于串联数量增加，母线端电压将提升。而100kWh电池包实现4C快充所要求的母线电压即为800V左右。为了兼容全级别车型快充功能，800V电气架构成为实现快充的主流选择。</p><p><strong>整车：会战高端化，800V车桩并举。</strong>2019年豪车品牌保时捷推出全球首款800V车型Taycan.2020年比亚迪汉采用了800V架构，2021年上海车展发布的e平台3.0亦搭载800V架构。随后华为、吉利、广汽、小鹏、岚图等Tier1和整车厂/品牌推出了车桩两端的解决方案，以保障快充使用体验。我们认为未来两年高端化是整车厂主战场，军备竞赛开启。补能时间是电动车面临的核心短板之一，升级800V结构有利于实现快充，在短期内形成对中低端车型的差异化竞争力。长期看快充对于中低端车型亦是刚需，800V架构升级具备长期趋势。</p><p><strong>零部件与元器件：SiC和负极受益最大，其他部件平滑升级。</strong>从目前400V升级至800V，变化最大的零部件和元器件主要是功率半导体和电池负极。其中SiC基功率半导体由于耐压高、损耗低、开关频率高等优异性能，预计将全面替代Si基功率半导体。由于快充瓶颈在于负极，如要将目前的1C倍充电率提升至2C，再提升至4C，主流技术包括石墨包覆/掺杂硬碳、硅碳负极。其余部件则需要重新选型，提升耐压等级，但整体来看成本变化平滑。短期来看高压方案比目前方案整车成本增加2%左右，长期看有望低于目前成本，为整车厂推广建立了良好基础。</p><p><strong>风险因素：</strong>新能源车销量不及预期，快充电池技术开发不及预期，快充充电桩铺设不及预期，电网扩容不及预期，快充导致电池安全问题。</p><p><strong>投资建议：</strong>未来两年是整车厂品牌向上最佳时间窗口，高端车型有望密集推出，军备竞赛开启。缩短补能时间是目前电动车升级的核心诉求之一，国内外整车厂争相布局800V快充，率先在高端车上配置，在短期内形成对中低端车型的差异化竞争力。长期看，中低端车型亦有快充需求，800V电气架构升级具备长期趋势。我们推荐：1)目前具备成熟800V技术以助力品牌升级的自主整车厂；2)国内SiC功率半导体技术领先的供应商；3)硅碳负极供应商。建议关注高压系统中零部件和元器件供应商。</p><p class="em_media">（文章来源：中信证券研究）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218363032>

[返回中信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/zhongxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)