---
layout: post
title: "浙江省副省长朱从玖：扎实推动共同富裕是新时代金融系统面临的重大课题"
date: 2021-12-16 15:42:14 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>中证网讯(记者黄一灵)12月16日，浙江省人民政府副省长朱从玖在“2021中国普惠金融国际论坛”上发表主旨演讲时表示，扎实推动共同富裕，是新时代金融系统面临的重大课题。普惠金融在其中是中坚力量，大有可为。总的来看，要坚持以人民为中心的发展思想，以深化金融供给侧结构性改革为主线，以推动解决地区差距、城乡差距和收入差距为主攻方向，完善金融机构、产品、服务和工作体系，建立健全富有中国特色、浙江特点的普惠金融服务体系，率先开拓有效支持共同富裕的实践路径，充分发挥金融推动高质量发展、高品质生活和高效能治理的重要作用。</p><p>具体而言，第一，推动金融直达新发展格局关键环节。朱从玖指出，高质量发展是建设共同富裕示范区的基础。“我们要立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，推动金融资源流向科技创新、先进制造、绿色低碳、国内国际双循环一体化发展等关键环节。”</p><p>第二，开拓普惠金融支持山区跨越式发展的有效路径。朱从玖表示，山区26县主要集中在浙江西部和南部，是浙江缩小地区差距、推进山区共同富裕的重中之重，希望各大金融机构加大资源倾斜，按照成本可负担、商业可持续原则，大力支持山区26县实现高质量跨越式发展。</p><p>第三，开拓普惠金融支持农业农村现代化的有效路径。朱从玖称，农村金融、县域金融是支持乡村振兴和新型城镇化战略实施的重要力量，也是我国金融服务体系的薄弱环节。“我们要补强短板，健全金融公共基础设施，下沉金融服务重心，打造高水平建设现代农村金融服务，完善城乡融合的综合金融服务体系。我们鼓励金融机构创新涉农金融业务机制、模式和产品，重点加强对新时代美丽乡村、现代生态农业、集体经济较弱村等薄弱领域的金融支持。探索‘金融大脑+未来社区(未来乡村)’等场景应用，探索未来社区物业资产证券化，打造可复制易推广的样板，构建共同富裕现代化基本单元金融服务模式。”</p><p>第四，开拓普惠金融支持“扩中提低”的有效路径。“要增强保险作为市场化机制参与社会治理的重要作用，推进低收入群体普惠性商业医疗补充保险全覆盖，推进专属商业养老保险、个人税收递延型养老保险以及灾害、安全等领域保险提质增效，提高民生保障水平。”朱从玖称。</p><p>第五，构建高水平普惠金融发展优质生态，包括探索构建数智化区域金融运行体系，深化杭州国际金融科技中心、移动支付之省建设，搭建数智金融平台，推动数智金融服务向零售消费、政务服务、交通运输、文化旅游、医疗服务等场景应用拓展提升，协同提高金融和公共服务多样化、包容性和便利度。加强地方财政、区域、农村农业、人力社保等政策与金融政策协同，加大政策性农业保险、政府性融资担保等支持力度，强化省市县联动、政银企协同，合力推动普惠金融支持共同富裕。坚持金融向善，加强广大金融消费者和中小投资者合法权益保护，依法严厉打击逃废债、非法集资等非法金融行为，防止资本无序扩张，牢牢守住不发生系统性区域性金融风险底线。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216204158>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)