---
layout: post
title: "国际零部件企业发力新能源车市场 布局天津是“不二选择”"
date: 2021-12-24 08:36:20 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p><strong>天津北方网讯：</strong>提起天津的主导产业，汽车是重要一员。除了一汽大众、一汽丰田、长城汽车等整车制造企业，一批国际知名的零部件企业也为产业链发展添砖加瓦，目前我市已形成以日、德、韩外资为主，多元资本并存的汽车产业体系。眼下，瞄准新能源车市场，众多外资零部件企业在津开启了新征程。</p>
 <p>今年6月，天津电装电子有限公司第二工厂项目正式投产，增加了供应混合动力汽车的电子控制单元、电池监控系统、毫米波感应器、画像感应器等产品生产线，这也是日本电装集团在中国的首个新能源汽车电子产品项目。</p>
 <p>电装集团与天津“结缘”在上世纪80年代，当时，夏利汽车的发动机电子控制系统、空调冷却系统、车载发电和启动系统等都使用了电装产品。1995年，电装集团与天津市内燃机电机厂合资设立了在津第一家公司，开启了在这里成长壮大的历史。目前，包括天津电装电子有限公司在内，电装集团在津拥有的15家公司组成了电装中国最大的生产基地，销售额占到电装在中国总销售额的一半以上。</p>
 <p>汽车制造供应链条长、涉及企业众多，各类产业资源在天津聚集也给电装集团带来机遇。天津电装电子有限公司总经理都筑昭人回忆，伴随着多家整车厂的落户，电装不断扩大在津布局，其中，电装电子的占地面积就由最初的5万平方米逐步扩建至目前的15万平方米。</p>
 <p>在都筑昭人看来，第二工厂项目落户天津是“不二选择”：“我们的第一工厂多年来打下了很好的基础，第二工厂设在这里能发挥最大效能，项目也得到了政府的很大支持，工厂快速投产，保障了产品的及时交付。”</p>
 <p>把目光聚焦于新能源车市场的还有大众汽车自动变速器(天津)有限公司。这家2012年成立的企业主要为大众汽车集团的整车制造商进行配套，在生产燃油车双离合变速器的基础上，又相继推出了DQ400e油电混合变速器和APP290、APP310纯电动汽车动力电机，满足市场对新能源汽车的需求。其中，APP310年产能达30万台，相比于传统电机，有效利用率有明显提升。</p>
 <p>“大众汽车集团向电动化转型，天津是非常重要的一环。”公司相关负责人介绍，除两座生产厂之外，企业还在津设立了研发分析中心和培训中心，在电池包等产品研发方面发挥了重要作用。</p>
 <p>公司相关负责人告诉记者，企业的4600名员工平均年龄在28岁左右，通过与天津中德应用技术大学的校企合作，大批高素质产业工人被输送到企业。</p>
 <p>公司财务、政府及公司客户关系部总监史蒂芬·霍尔茨表示，新能源汽车是未来的发展方向，作为零部件厂的大众变速器也会遵循这一趋势。“天津是大众汽车集团在中国新能源项目的重要支点，我们将持续推进核心零部件在电动化、数字化方面的技术创新。”(津云新闻编辑孙畅)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224682455>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)