---
layout: post
title: "“西岸论剑”新发展格局中上海国际金融中心建设"
date: 2021-12-27 03:56:36 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月25日，2021上海国际金融中心发展论坛在位于徐汇滨江的上海西岸国际会议中心举办。本次论坛以“新发展格局中的上海国际金融中心建设”为主题，时代特征鲜明，对谋划推进“后2020上海国际金融中心建设”具有非常重要的意义。</p>
 <p>本次论坛由上海交通大学上海高级金融学院主办，中央广播电视总台上海总站、上海市徐汇区人民政府、上海市金融学会联合主办。来自上海市政府、徐汇区政府的领导，以及监管机构、银行、高校等金融界专家学者汇聚一堂，共同为新发展格局中的上海国际金融中心建设建言献策。一幅“十四五”时期上海国际金融中心建设的“画卷”徐徐展开。</p>
 <p>中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川以视频方式参与此次论坛。周小川认为，从股权和债券市场来看，上海国际金融中心建设主要聚焦两个方面：一是资金，要引导国内资金和国际资金流入流出；二是筹资主体，建设国际金融中心，需要国内和国际机构深度参与中国市场。周小川建议，上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设。</p>
 <p>上海市委常委、常务副市长吴清出席论坛时表示，上海正在全力强化四大功能，推进五个中心建设，努力打造成为国内大循环中心节点和国内国际双循环战略链接点。“十四五”时期，上海将进一步围绕两个中心、两个枢纽、两个高地的目标，不断推动上海国际金融中心建设迈向更高的台阶。他还指明重点领域发展方向，为“十四五”时期上海国际金融中心建设画出“路线图”。</p>
 <p>中国金融40人论坛学术顾问、重庆市原市长黄奇帆分享了“双碳”背景下上海国际金融中心建设要做的“六件事”：一是创新发展碳交易、碳金融；二是积极争取国际碳定价权，培育上海成为全球碳交易市场的有力竞争者；三是大力发展绿色信贷和绿色债券；四是充分发挥证券市场直接融资功能，为绿色产业引入源头活水；五是引导践行ESG投资理念，完善ESG信息披露机制；六是深化绿色金融国际合作，进一步凸显上海国际金融中心地位。</p>
 <p>本次论坛的一大亮点是，由中国人民银行上海总部与上海交通大学上海高级金融学院课题组联合编制的白皮书——《国际金融中心发展报告2021》(下称《报告》)，正式面向全球重磅发布。全国政协委员、上海交通大学兼职教授、上海交通大学上海高级金融学院执行理事屠光绍，中国人民银行上海总部党委副书记、副主任兼上海分行行长金鹏辉，分别对《报告》亮点内容进行了解读。《人民币离岸金融体系建设研究报告》同日对外发布。</p>
 <p>此外，论坛还举行了上海国际金融中心发展论坛落户徐汇滨江揭牌仪式、徐汇区政府与金融机构签约仪式。作为主办方代表，上海市徐汇区委书记曹立强向市场各方抛出“橄榄枝”，“徐汇将为金融人才打造新职场，来徐汇投资兴业，徐汇将做您的最佳合伙人，共享发展新机遇，共创金融新蓝海。”</p>
 <p>中央广播电视总台党组成员、副台长蒋希伟表示，要进一步加强与上海市委市政府的紧密联系，积极布局战略新兴产业，推进重点项目落地见效，更好地服务于上海国际金融中心建设和发展。上海交通大学党委书记、上海交通大学上海高级金融学院副理事长杨振斌认为，建设高水平人才高地，上海责无旁贷。本届论坛汇聚了顶级产学研智囊，将为上海国际金融中心建设和中国经济改革发展贡献力量。</p>
 <p>“西岸论剑”，精彩纷呈。论坛期间，众多国内外顶级专家分别围绕“上海国际金融中心发展与十四五金融规划”“区域经济发展与金融服务新格局”等主题发表主旨演讲。圆桌对话环节，与会嘉宾聚焦“‘一城一带一湾’金融发展未来与挑战”“国际金融中心绿色发展之路”两大主题进行头脑风暴，为新发展格局中的上海国际金融中心建设提供新思路、新方案。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226126754>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)