---
layout: post
title: "党建融入业务 助产业升级为企业解忧"
date: 2021-12-21 09:25:30 +0800
categories: quanzhouwanbao
tags: 泉州晚报新闻
---
<p>今年以来，晋江市工信局继续创建模范机关，全面深化“学习型、活力型、服务型、廉洁型”机关建设。在“抓学习教育促进新提升”“抓党建引领激发新活力”“抓服务落实深化新质效”“抓廉洁作风树立新常态”工作推进中，晋江市工信局进一步推动机关党建与各项业务工作相融相促、提质增效，为企业解忧，为经济发展添彩，用实际行动弘扬“晋江经验”。 □本报记者王宇静通讯员张振裕文/图</p>
 <p>创新学习形式提升党性修养</p>
 <p>“我们运用多种形式，丰富局党组理论学习中心组和机关党支部学习教育方式。推进‘两学一做’学习教育常态化制度化，努力提高党员干部能力素质。”晋江市工信局相关人士介绍说，今年以来，通过“线下+线上”方式，在“抓学习教育促进新提升”方面做足文章，先后邀请中共晋江市委党校老师、局领导班子成员讲授专题党课共9堂；组织党员干部用好“学习强国”学习平台，在“晋江工信”微信公众号上每天发布《党史百年天天读》联动宣传报道。局党组还先后开展15次专题学习研讨，开展11次党小组主题讨论学习。学习不只停留在书本上，今年晋江市工信局共开展主题党日活动16次，以实际行动做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学。</p>
 <p>伴随学习内容的深入，晋江工信将创新学习模式由内向外延伸。通过“调研+自学”方式，深入实施“党建‘嵌入’协会自治，工信助力行业发展”的党建项目中，形成调研成果《“红色引擎”激活行业协会发展新动能》《多措并举、精准发力，打造工业设计生态圈》，获评泉州市第四届机关体制机制创新优秀案例评选三等奖；晋江市工信局党组以“数字赋能助力产业高质量发展”为主题，组织党员干部深入镇(街)、企业，讲好数字赋能“一堂好课”，在晋江掀起数字赋能热潮，获评2021年度晋江市模范机关“一堂好课”品牌创建暨市直机关特色党建项目总评优秀奖。课堂之外，晋江工信部门也持续加快推进5G基站建设，目前新增5G基站1080个。</p>
 <p>晋江市工信局的机关党建学习形式由内及外，在与各项工作深度融合之时，更是紧紧把握“党风廉政教育”这一核心主题。该局在重大节日前不断推进相关主题教育活动，先后组织党员前往永和镇“比干精神代代传”爱国主义教育基地暨家风家训馆开展党风廉政主题党日活动。开展《年轻干部违纪情况的分析与警示》廉政党课，以案释纪，全方位筑牢拒腐防变防线，引导党员干部加强党性修养和锻炼。“我们还定期开展廉政风险点梳理排查工作，切实加强对‘关键少数’、重要岗位重点监督。”相关负责人介绍说，除了填写《个人廉情信息表》和《个人廉政风险排查表》之外，全面排查局机关支部党员业务岗位风险点132个，认真落实防控措施，有效做好工信业务风险防范任务。</p>
 <p>优秀党员带头</p>
 <p>工作成效显著</p>
 <p>值得肯定的是，随着党建工作的不断深入，晋江工信培育出一支优秀的队伍，进一步提高工信服务企业、服务群众的成效，助推产业有序升级。</p>
 <p>今年9月，晋江市工信局选派6名优秀年轻干部往疫情防控一线、安全生产一线等重要岗位进行实践锻炼。机关支部组织委员许逸琳荣获“泉州市优秀党务工作者”称号；该局在泉州市首推设立工贸企业货运车辆驾乘人员核酸检测采集点，驾乘人员完成检测后可在6小时后取得纸质核酸检测报告，货运车辆驾乘人员检测点启用以来共服务企业262家次，累计进行核酸检测678人次。</p>
 <p>“战疫”之余，助力产业升级，帮助企业解难题等工作也极具成效。在晋江市工信局的推动下，今年晋江市共计征集本级重点技改项目370个，其中第一批1—9月份完成投资111.38亿元；推动SAP创新中心、华为工业互联网项目落地晋江，与18家企业达成实质合作签约，政策补贴金额达375.57万元；通过政企直通车平台办结企业各类诉求41件，办结率100%；结合“进千企”活动，协调各级各部门帮助企业解决问题30余个；“手机信号盲点征集整治活动”列入全市第一批“我为群众办实事”项目，活动共收集了信号盲点信息108条，梳理出需新建站点或信号增强场所86处，均已完成整改处置工作。工作之余，所在部门的在职党员还到社区报到开展志愿服务32人(次)，组织文明城市志愿服务队135人(次)参与莲屿社区志愿服务活动，组织交通劝导员160人(次)、值守单位自管小区56人(次)，充分展现机关党支部服务企业的新面貌、解决问题的新办法、为民办事的新进展。接下来，晋江市工信局将发挥好机关党建引领作用，以高质量党建推动高质量发展，全力以赴为“十四五”开好局、起好步提供坚强保证，以工作实效检验“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关工作成效。</p><p class="em_media">（文章来源：泉州晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220475476>

[返回泉州晚报新闻](//finews.withounder.com/category/quanzhouwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)