---
layout: post
title: "抢“双碳”赛道，助力民企绿色低碳发展"
date: 2021-12-27 07:44:54 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>□马君</p>
 <p>绿色低碳发展是当今时代科技革命和产业变革的鲜明特征。市委八届二次全会作出以实现碳达峰碳中和目标为引领加快发展绿色低碳产业的决定，充分彰显了市委服务国家战略全局、顺应四川发展大势、奠基绵阳未来发展产业根基的长远考量和战略擘画，这一决定为绵阳未来绿色发展指明了方向，明确了路径，也为民营经济发展带来了新的机遇，新的挑战。全市工商联系统将按照市委的统一部署，牢牢把握“两个健康”主题，主动作为，靠前服务，推动全会精神在民营经济各领域各方面全覆盖，把全会精神转化为高度的思想共识和务实的具体行动，在推进绿色低碳产业发展中抢“双碳”赛道，为助力民营企业绿色低碳发展作出工商联贡献。</p>
 <p>画好“同心圆”，以宣传宣讲为主线加强民营企业家思想政治引领。发挥好工商联统战性，通过政策宣讲、举办培训、外出考察、直属商协会联合党委党建工作指导等形式，向民营企业、商协会传达学习习近平总书记关于绿色发展的重要论述精神，宣讲市委八届二次全会精神，帮助大家深刻认识生态文明建设的重大意义，完整准确全面贯彻新发展理念，正确处理好经济发展同生态环境保护的关系。举办以“推动民营企业绿色低碳发展”为主题的思享智汇活动，邀请环保部门对“践行绿色发展相关政策”进行讲解，邀请代表性民营企业家作“生态优先、绿色发展”经验介绍。组织兼职副主席(副会长)、重点会员企业和商协会负责人赴国内知名大学开展专题培训。</p>
 <p>架好“连心桥”，以解决问题为导向助力民营企业绿色低碳发展。围绕市委中心，紧扣“碳达峰、碳中和”目标，针对民营企业绿色发展过程中涉及管理、技术、资金、人才等方面的问题和难点，开展生态环境领域课题研究，形成高质量调研报告，为市委市政府决策提供支撑。在深入企业调查座谈的基础上，联合环保、金融等部门，围绕针对企业存在的绿色发展意识不强、治污技术支撑不足、环保人才匮乏和绿色改造资金紧缺等突出问题，组织开展人才供需、银企对接等交流活动，帮助企业解决问题。</p>
 <p>当好“娘家人”，以搭建平台为举措引导民营企业绿色转型升级。充分发挥桥梁纽带作用，搭建好企业与政府、企业与社会、企业与企业的平台，坚持完善重大决策征求意见、政企对接、维权保护三个机制，主动作为、上下沟通。支持引导民营企业设立绿色发展基金，以市场化运作方式，有效吸引民间资本投入，推动民营企业绿色健康发展。引导民营企业加快数字化、网络化、智能化发展步伐，参与节能降碳技术研究、推广应用及低碳绿色项目建设，推动创新节能、零碳、负碳等新技术，鼓励制造型、服务型企业向绿色低碳转型升级。积极掌握省内外优质博览会、洽谈会、高峰论坛等信息，与绵阳民营企业及商协会实现资源共享，搭建民营企业和产品“走出去”平台，深化区域合作。</p>
 <p>唱好“协奏曲”，以典型带动为重点引导民营企业强化环保社会责任。继续推进实施民营企业家健康成长工程，向民营企业发出绿色发展倡议书，引导民营企业树立绿色低碳发展理念，强化环保责任。建立市工商联微信公众号，编印《绵阳商界》内刊，选登绿色环保优秀企业代表，总结推广经验做法。加强与媒体合作，刊发宣传绵阳优秀绿色民营企业典型案例。把握清洁能源相关产业发展方向，聚焦新型膜材料、磁性材料等领域，成立新材料专业委员会，整合资源实现抱团发展。发挥商会作用，以点带面引导会员投身我市清洁能源产业，不断提升绿色低碳发展水平。(作者系市委统战部副部长，市工商联党组书记、常务副主席)</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226144925>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)