---
layout: post
title: "南华期货：焦煤盘面大跌 但是现货情绪良好"
date: 2021-12-29 09:00:50 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p><strong>螺纹：淡季需求偏弱，钢价区间震荡</strong></p>
 <p>昨上海螺纹报价4770元/吨降20元。目前冬季钢厂检修仍较多，钢厂复产计划推进缓慢，华北采暖季限产仍较严格，同时电炉利润相对偏低叠加年末原料供应逐渐偏紧，电炉开工率低位下滑趋势仍将延续，螺纹产量大概率仍将处于偏低水平，但高炉高利润下继续走弱空间并不大，元旦后复产预期仍较强。淡季表需持续回落，年末赶工逐步减少，从传统季节性来看，需求回落趋势仍将持续，库存去化总体仍较快，投机需求偏弱，市场成交偏差，昨日建材成交14.34万吨，中长期房住不炒下地产耗钢需求下行趋势不改，但随着房企融资政策和地方供地政策适当调整，以及经济工作会议释放财政和货币略有积极信号，政策维稳地产预期愈加增强。综合来看，当前低产量叠加低库存对建材价格仍有较强支撑，短期虽有传统季节性回落，累库预期有所升温，但随着年末经济维稳和降准落地，节后需求环比改善预期仍在，节前钢价仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>热卷：供需双弱下震荡运行</strong></p>
 <p>昨上海热卷报4850元/吨涨10元。华北采暖季和限产预期持续影响，叠加冬季检修计划相对较多，近期热卷产量仍将处于低位水平反复，但高利润下产量继续下探空间不大。制造业需求持续偏差，但在限电缓解、成本回落以及地产后端投资赶工下回落空间比较有限，偏高库存近两周去化尚可，中期需求预期略有改善，11月制造业PMI重返扩张区间，表明制造业生产经营活动有所加快，景气水平改善。综合来看，华北采暖季以及限产预期持续影响下，热卷产量仍旧偏弱，但高利润下复产预期持续存在，需求回落趋势仍在，短期供需双弱延续，累库预期有所升温，中期需求预期随着地产交付预期改善亦有修复预期，节前钢价或仍以区间震荡为主。</p>
 <p><strong>铁矿：延续弱势，后期偏弱震荡</strong></p>
 <p>昨普式指数报117.7跌7.35，青岛港PB粉报785元/吨跌12元/吨。昨铁矿港口库存数据出炉，总量15522.3万吨累库78.8万吨。后期我们依然相对看空铁矿，主要在于①前期资金(特别是外资)介入比较明显，预期打的太足，近来多头有所撤退；另外做空钢厂利润的头寸也退出较多；②盘面逐渐回归基本面，目前的基本面还是高库存+弱需求，我们上半月曾提到，复产逻辑的证伪需要放在下半月，那么目前来看所谓的复产也已经被证伪，考虑到后期淡季，需求恐难有起色；③目前铁矿仓单较高，最新仓单已经达到10000手，为近年新高，如此高的仓单数量只在2018年的熊市出现过；加上钢材冬储情绪极差，下游难以给铁矿带来正反馈。④年底矿山冲量，预计1月份到港量有所增加，铁矿的供强需弱的格局难以转变。总之，考虑到盘面逐渐回归基本面，铁矿操作上偏空对待。</p>
 <p><strong>焦煤：盘面大跌，但是现货情绪良好</strong></p>
 <p>昨山西临汾低硫主焦报2500元/吨，甘其毛都口岸蒙5精煤报1990元/吨。近期焦煤盘面回调明显，一是补库+复产逻辑走弱，炉料整体有所回调；二是近期动力煤跌跌不休，盘面情绪上对焦煤有一定影响。消息面，内蒙乌海地区海勃湾区要求露天煤矿中午12点起停产，内蒙的供给继续收缩。产地方面，焦煤市场偏强运行，今日临汾乡宁炼焦煤上涨120-200元/吨。供给端，上周孝义煤矿事件有所发酵，相关部门监管加严，再加上临近月底煤管票较为缺乏，因此供给端有收缩预期。需求端，焦炭提涨效果不佳，迟迟未落地，再加上后期冬储意愿不强，需求存疑。总体来看，焦煤基本面良好，但是利多有所释放，可以等回调后逢低买入。</p>
 <p><strong>焦炭：偏弱震荡，观望为主</strong></p>
 <p>日照港准一级冶金焦报2710元/吨与前日持平，一级冶金焦报2810元/吨与前日持平。产地方面，今日孝义地区价格上调50-100元/吨，韩城个别焦企上调100元/吨，但是主流钢厂未回应。钢厂补库已经持续了一个月，从可用天数来看已经不再是紧缺状态。另外焦炭现货涨幅相对疲软，钢焦博弈下，山西和河南的焦企提涨120元/吨，部分钢厂接受，但是主流钢厂保持观望，落地相对困难。现货无法跟涨的情况下，盘面开始向现货靠拢。需求方面，目前市场还在博弈冬储行情，短期来看需求依旧偏弱。整体来看，基本面供需双弱，后期关注冬储政策的影响，操作上观望为主。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229348520>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)