---
layout: post
title: "Apple肩负着将AR/VR设备推向通用型硬件 关注元宇宙六大组件上的公司及标的"
date: 2021-12-31 08:16:57 +0800
categories: anxinzhengquanyanjiu
tags: 安信证券研究新闻
---
<p><strong>■</strong><strong>科技巨头在元宇宙布局方向的研究框架：以体验升级为终倒推必备的要素，分拆出元宇宙研究框架的六大版图。</strong>首先是提供元宇宙体验的硬件&操作系统(VR/AR/MR/脑机接口)，其次是支持元宇宙平稳运行的后端基建(5G/算力与算法/云计算/边缘计算)与底层架构(引擎/开发工具/数字孪生/区块链)，再次是元宇宙中的人工智能，最终呈现为百花齐放的内容与场景，以及元宇宙生态繁荣过程中涌现的大量提供技术与服务的协作方。我们对于海内外科技巨头的跟踪也将以元宇宙研究框架的六大版图为主线，动态比较各巨头的优劣势环节。Apple作为全球科技巨头，在元宇宙发展过程中具备灯塔般的领航效应，因此我们选择以Apple作为本系列的最终章。</p>
 <p><strong>■</strong><strong>Apple:肩负着将AR/VR设备推向通用型硬件的使命。</strong>Apple对于元宇宙世界的重要性在于其肩负着将元宇宙的硬件入口——AR/VR设备推向通用型硬件的使命。相比VR，Apple更看好AR，并且已经在AR领域耕耘多年，其作为移动互联网时代的科技霸主，在硬件和软件领域均占据绝对资源优势，拥有从PC到智能手机再到AR眼镜/头显的强大硬件生态体系。尽管首款AR设备尚未推出，但从近几年的发展来看，不论iPhone还是iPad，Apple产品对AR技术的支持越来越健全。目前，Apple在硬件&操作系统、底层架构、内容与场景三大版图方向上均着力布局。</p>
 <p>硬件&操作系统：Apple基于成熟的专利与技术储备最具潜力推出划时代的新硬件，同时Apple延续闭环生态理念、致力于自研操作系统，ARKit已迭代至第五代；</p>
 <p>底层架构：Apple深入布局AR的核心环节，自研与收购并举，不断充实底层技术实力；</p>
 <p>内容与场景：AppleTV+计划引入AR功能，AppStore上线的AR应用及游戏也逐步丰富。</p>
 <p><strong>■</strong><strong>元宇宙布局方面，Apple与Meta分属不同阵营。</strong>相比元宇宙，更愿意谈AR；相比VR，更看好AR。不同于Meta创始人扎克·伯格旗帜鲜明地进军元宇宙，AppleCEO蒂姆·库克在2021年9月接受《时代周刊》的专访表示，相对于所谓的“元宇宙”概念，更愿称之为增强现实(AR)。不同于Meta着力构建以OculusVR头显为入口的软硬件生态，蒂姆·库克多次在公开场合表示对AR的强烈信心，Apple多年来默默耕耘AR底层技术、逐步完善生态布局。对于AR，库克也阐述了自己的理解，其认为AR是虚拟与现实世界的叠加，不同于VR对现实世界的取代，AR不会分散人们对现实世界的注意，反倒是增强人与现实的联系，增强人与人之间的协作。</p>
 <p><strong>■</strong><strong>在元宇宙终将到来的大前提下，我们基于Apple资源禀赋与现有布局，尝试推演Apple元宇宙的开端、中场与终局。</strong>开端：厚积薄发往往一击即中，AppleAR将AR/VR设备推向主流。中场：封闭统一的Apple生态，可能孕育全新的价值链与社交网络。终局：Apple向来注重隐私保护与财产安全。</p>
 <p><strong>■疫情后航空将迎来供需逆转+票价弹性，有望迈入成长周期。</strong>民航复苏预期加速形成，而疫情后航空行业将迎来全新格局：1)2022-2023年航空需求增速显著高于供给增速：乐观预期下，2022、2023年需求/供给增速分别为40.78%/26.40%、26.58%/22.39%；中性预期下，2022、2023年需求/供给增速分别为29.39%/24.79%、23.58%/20.00%；悲观预期下，2022、2023年需求/供给增速分别为13.12%/13.02%、24.39%/20.58%。2)航空全票价持续上涨，打开价格弹性空间：目前一线城市对飞航班全票价较2018年平均上涨45%左右(京沪航线上涨近60%)，但由于折扣力度影响，民航票价市场化带来的价格提升并不明显。在后疫情时代，航空供需进入紧平衡状态，有望持续看到行业需求增长以及实际票价上行，行业迈入成长周期。</p>
 <p><strong>■投资建议：</strong>关注落座于元宇宙研究框架的六大组件上的公司及标的。六大组件分别为：硬件入口(VR/AR/MR/脑机接口)、基础设施(5G/算力与算法/云计算/边缘计算)、底层技术(引擎/开发工具/数字孪生/区块链)、新生产要素 AI(人工智能)、内容以及提供技术与服务的合作方。1)硬件&操作系统：科技巨头&独角兽、芯片、光学、显示、模组等；2)后端基建：通讯设备商、通讯运营商、中心交换机&物联网模组&光通信等；算力、算法、IDC 等；3)底层架构：引擎/开发平台；数字孪生；区块链等；4)人工智能：视觉识别、自然语言处理、智能交互、AI 开源平台等；5)内容与场景：游戏内容、视效内容、社交、To B 应用；6)协同方：更多产业和业态会被复刻至元宇宙中，元宇宙大概率会催生新的全球巨头出现，且新巨头的成长将会带动其上下游的生态合伙伙伴加速成长。</p>
 <p><strong>■风险提示：</strong>芯片、屏幕等上游原材料供应紧缺的风险，新品不及预期的风险，新技术无法落地的风险，GDPR、反垄断等监管持续加强的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券研究）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232175976>

[返回安信证券研究新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquanyanjiu.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)