---
layout: post
title: "跨年行情开启 中小盘股该怎么买？指数基金经理：单纯靠选股 将难获超额收益"
date: 2021-12-22 13:30:03 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 建信基金公司金融工程及指数投资部副总经理叶乐天、金融工程及指数投资部资深基金经理赵云煜以“中小盘的春天来了？”为主题发声认为，从现在的时间点上看，中证500和中证1000的估值仍然不高，未来大小盘股整体盈利走向会趋向于均衡，而并非大盘股优于中小盘股，两者都有机会。（券商中国）

<p>2021年下半年中小盘股投资机会较多，中证500与中证1000标志性指数估值都相对偏低，存在一定配置价值。</p><p>这两个成长性较强的指数，哪个收益增强效果更好？<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>经理如何应对规模和超额收益之间的矛盾？中小盘股的行情能延续吗？</p><p><strong>建信<span id="Info.3109"><a href="http://fund.eastmoney.com/company/default.html" class="infokey">基金公司</a></span>金融工程及指数投资部副总经理叶乐天、金融工程及指数投资部资深基金经理赵云煜以“中小盘的春天来了？”为主题发声认为，从现在的时间点上看，中证500和中证1000的估值仍然不高，未来大小盘股整体盈利走向会趋向于均衡，而并非大盘股优于中小盘股，两者都有机会。</strong></p><p>他们强调，由于明年市场有效性大幅提升，基金经理单纯靠选个股，难获明显超额收益。</p><p><strong>中证500VS中证1000长期趋势向上</strong></p><p><strong><span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>中国：现在市场上的指数呈现什么样的风格？</strong></p><p><strong>叶乐天：</strong>今年市场整体风格相比过去几年还是有很大不同的，过往两三年以<span id="bk_90.BK0438"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0438" class="keytip" data-code="90,BK0438">食品饮料</a></span><span id="bkquote_90.BK0438"></span>、医药、龙头蓝筹为代表的大盘股占据绝对<span id="Info.3291"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">主力</a></span>，市场整体二八分化非常严重。今年是从二八转化成八二，市场中小盘股涨得非常多，尤其小盘股涨幅非常靠前，但<span id="Info.3261"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.000300" class="infokey">沪深300</a></span>到现在还是明显下跌的情况。今年是风格切换比较厉害的市场。</p><p><strong>赵云煜：</strong>根据我们目前的判断，未来市场可能会走向大小盘股相对均衡的状态，从今年小盘股明显强于大盘股的行情再做一次回归，回归到两边差不多的状态。今年小盘股之所以跑得好，有一个很大的因素是小盘股对应的公司盈利增速非常好，所以今年整个基本面的情况是小盘股比大盘股好，我们预期到明年大盘股和小盘股就趋向均衡。</p><p><strong>券商中国：中证500、中证1000今年表现比较好的原因是什么？</strong></p><p><strong>叶乐天：</strong>更多是基本面的原因。中证500成分股的盈利增速近两年跟前几年有很大区别，前几年盈利增速跑输沪深300，成分股盈利有点变差。但今年一是政策的支持，专精特新政策对于中小企业的支持；二是市场发力，中证500里有很多周期股、新能源的公司，有的小区域龙头公司，这两年<span id="Info.3321"><a href="http://data.eastmoney.com/bbsj/" class="infokey">业绩</a></span>非常好，基本面的驱动是很重要的一个方面。另一方面中证500之前跌了很多，估值很低，今年基本面又比较好，估值就显得更低了。在估值和基本面双重催动下有了比较好的表现。</p><p><strong>赵云煜：</strong>沪深300粗略来讲就是A股市场上最大的300家公司，中证500就是沪深300之后最大的500家，中证1000其实就是中证500之后最大的1000家。</p><p>目前A股市场上大约有4000多只股票，很多人会好奇，中证500按道理来说应该是市场上前800，为什么变成中小盘了？这是因为A股市场上大盘股数量比较少，但数量少的大盘股公司市值又特别大。举个例子，沪深300的300只股票市值中位数大约在1000亿左右；中证500这500只股票公司市值中位数大约200亿，中证1000市值中位数大约只有100亿左右。从这个数字大家就可以明显发现，沪深300确实是大盘公司的代表，中证500整体偏中小盘，中证1000就是纯粹的小盘标的。</p><p>今年中证1000表现比较好的原因和中证500非常类似，也是基本面叠加估值的因素，我们也可以从这两个角度入手，中证1000本身盈利增速比300高，同时相比自身的估值又处在比较便宜的位置，所以中证1000今年的涨幅远超300和50这种偏大市值的指数。</p><p>投资者：从行业来说，中证500和中证1000行业有没有细分区别？</p><p>叶乐天：中证500行业这块，周期股占了不小的权重，化工、有色之类的占了一些，剩下的是电子和医药相对多一点。行业分布均匀，前五大行业占比百分之二三十，整体行业比较分散。相比中证1000，中证500整体市值会稍微偏大一点，使得它一直以来的表现夹在中证500和沪深300之间。</p><p><strong>赵云煜：</strong>从粗略看的角度，中证500和中证1000的行业分布非常相似。比如从前三大行业占比来看，中证500和中证1000目前都是化工、电子和医药，正是因为这样的行业配置，导致了这两个指数的表现在很多时候趋同。虽然说中证500的表现介于300和1000之间，但实际上中证500和中证1000更接近，历史上中证500和中证1000走势的相关性大于90%。</p><p><strong>券商中国：中证500和中证1000，哪个指数更适合<span id="Info.3104"><a href="http://fund.eastmoney.com/dingtou/syph_yndt.html" class="infokey">定投</a></span>？</strong></p><p><strong>赵云煜：</strong>两个核心的要求是：指数要有长期向上的动量；波动性要尽可能稍微大一些。</p><p>关于是否长期有增长趋势，中证500、中证1000本身代表了A股市场上相对偏小市值的一批企业，只要中国经济整体在发展，中小市值这批企业一定会有成长，长期来看中证500、中证1000一定是向上。</p><p>中证500和中证1000都是非常适合做定投的指数，它们本身是偏中小市值公司的构成，天然相对大盘股票来说业绩波动会大一些，因此在指数表现上可能也会比沪深300、<span id="Info.3262"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.000016" class="infokey">上证50</a></span>的大盘指数波动更大一些。</p><p><strong>差异化配置指数增强，多因子增厚收益</strong></p><p><strong>券商中国：为什么建议普通投资者关注指数增强基金产品？</strong></p><p><strong>叶乐天：</strong>不同指数有不同占优的管理方式，对于偏大盘的股票，尤其对于上证50之类的，因为成分股太少，被大家关注得非常多，而且波动比较小，它的增强难度是非常大的。但对于中小盘股票来说，尤其是中证500和中证1000，因为<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>覆盖面有限，信息传递的有效性大幅减弱，在市场无效性比较强的市场下，我们通过强化的方式挖掘市场信息没有完全反映的事情，效率还是非常高，所以对中小盘个股来说更适合做增强，而且增强效果非常突出。</p><p><strong>券商中国：指数增强是如何操作的？</strong></p><p><strong>叶乐天：</strong>我们做增强和普通主动基金还不一样，我们非常看重增强的稳定性，从日频和周频去看α的稳定性，主动基金今年跑赢300，明年跑输也没什么事，累计几年跑赢就行。我们不仅要求每年跑赢，更希望每月都能跑赢，甚至每天都跑赢一点点。</p><p>简单来说，500只个股，看好的我多买一点，不看好的少买一点甚至不买，和中证500形成一个差异化配置，这就带来了增强。</p><p>专业一点的说法是，我们会建立多因子选股模型，一个是风险模型，一个是α模型，风险模型主要是跟踪误差。量化是做增强特有的，风险模型主要保证我们的风格和行业指数本身一致，比如中证500指数前三大行业化工、电子、医药，市值是在沪深300以下、中证1000以上，我们做增强指数的市值分布也是沪深300以下、中证1000以上，保证整体表现跟中证500特别接近。这也是跟主动非常大的不同，行业和市值不会偏离，不会做主动选择。</p><p>选股模型这块更主要的是通过多维度给股票打分，通俗的理解就像给股票出的卷子，有数学题、物理题、化学题，每张卷子都有一个总分，合成一个最终总分，再评判一只个股的好坏。我们也分为基本面、情绪面、技术面三大类因子，我们的因子是非常丰富的，我们对个股的分析比个人全面得多，用的数据量大很多，这也是量化的作用。我们给个股打分以后通过优化模型得到一个最优化的结果，人工不会干预，直接调仓，调仓程序也是算法交易的过程，这块整体来说还是比较偏程序化和量化整体逻辑的，通过多维度分散化的做法尽量使得我们是稳定的增强，这是我们一直追求的效果。</p><p>投资者：普通投资者选指数增强基金要关注哪些指标？</p><p><strong>赵云煜：</strong>大家看今年的市场，可能主动<span id="Info.3124"><a href="http://fund.eastmoney.com/GP_jzzzl.html" class="infokey">股票基金</a></span>整体收益还不如被动的中证500指数，首先建议大家可以多关注指数类型的产品。为什么要选指数增强，目前整体来看在A股上做指数增强的还是能获得不错的超额收益，也就是说整体来讲每年还是能绝大概率跑赢指数。</p><p><strong>指数增强怎么选？指数基金的核心还是指数本身，首先要确定我们买指数基金的目的是什么。如果是作为基本配置，看好中国经济，大家可以沪深300、中证500、中证1000各来一点，作为中小盘股的均匀配置。在此基础之上再去选择增强型产品。增强好不好，一是看它是否真正跑赢了指数；二是看它跑赢指数跑赢得稳不稳。</strong></p><p><strong>跨年行情开启，整体趋于均衡</strong></p><p><strong>券商中国：量化投资的普及会给未来的市场带来哪些变化？</strong></p><p><strong>叶乐天：</strong>最大的变化应该是市场有效性大幅提升，量化从各个角度给市场打补丁，相当于哪个因子有效我就把这个因子选进来，用到它无效为止，最终会使得任何一个选股指标选中的个股超额收益都一般，这块是大幅提升了市场的有效性。通过算法，会实时找到很多你感觉不到的对股票有影响的因子，使得有效性大幅提高，另外会增加市场流动性。</p><p><strong>券商中国：如何看跨年行情？2022年市场行情如何？</strong></p><p><strong>赵云煜：</strong>我们认为短期来说大盘股相对是表现比较好的阶段，首先是稳增长概念的提出，让我们对大盘股有更多期待，所以到跨年这段时间我个人相对更看好大盘一些。从行业的角度来看，我们整体会比较看好偏新基建的板块，包括通信以及一些偏科技类的板块。从现在的时间点上看，中证500和中证1000的估值仍然不高，处在历史中位数下方，我们判断未来大小盘整体盈利走向会趋向于均衡，而并非大盘优于中小盘，两者都有机会。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11158,202112222222593976.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)