---
layout: post
title: "数字化转型看“京”朝 多方携手打造数字经济新竞争力"
date: 2021-12-22 17:09:32 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>12月19日，以“融合创新，数智未来”为主题，2021中关村数字经济产业联盟会员代表大会暨华为北京城市峰会在京举行。“懂行人”携手中关村数字经济产业联盟相聚首都，与来自北京市各界的政企代表、专家学者与合作伙伴共话数字化转型的生动实践，以数智赋能城市转型升级，助力北京打造数字经济新高地，提速政务数字化转型，为“数字北京”智慧城市建设与高质量发展不断注入澎湃动能。</p>
 <p><strong>首善标准开新局</strong></p>
 <p>站在“十四五”开局之年，北京市大力发展数字经济。此前，北京市就出台了《加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》，明确提出要将北京打造成引领全球数字经济发展的高地。目前，北京智慧城市建设已取得初步成效，在政务服务、公共安全、城市精细化管理、企业信用管理、数据资源管理、旅游市场管理等方面发挥着积极作用。</p>
 <p>北京市国资委党委书记、主任，中关村数字经济产业联盟理事长张贵林指出，中关村数字经济产业联盟要做服务国家战略的践行者、数字化技术的推动者；做资源整合、平台搭建的提供者，数字化转型生态共同体的构建者；要以更高站位、更大格局、更宽视野、不断提升工作质量和服务水平。与华为一同踏浪前行、携手奋进、抢抓数字经济发展新机遇；共同为发展数字经济和建设数字中国贡献智慧和力量。</p>
 <p>工业和信息化部信息技术发展司司长谢少峰指出，数字经济正在成为重组全球要素资源，改变全球竞争格局的关键力量。为此，发展数字经济就需要加快大数据产业创新，夯实数字经济发展的根基；发挥企业主体作用，充分调动企业积极性，提升企业数字化转型意识，推动企业数字化转型，全面提高企业数字化水平；强化标准引领，推动企业数据管理能力提升。</p>
 <p>华为高级副总裁、中国区总裁鲁勇以《拥抱数字化转型大潮，共同打造数字经济新竞争力》为题在致辞中指出，数字化转型关系着中国数字经济的成败，其中国企又决定着数字中国的成色。数字化转型要热度，更要理性，从边缘走向核心，稳中求进。纵观华为数字化转型实践，数字化转型需要转意识、转组织、转文化、转方法、转模式，对准用户体验、对准业务作业、打造数字平台共同促进体验提升、效率提升与模式创新。推动数字经济与国有经济深度融合，肩负使命，稳中求进。</p>
 <p>中关村数字经济产业联盟副理事长兼秘书长常义在主题演讲中介绍了中关村数字经济产业联盟发展现状，并指出数字时代正在将曾经“隔行如隔行山”的各个赛道与行业，以数字技术为联接，最终汇成一条主赛道。这让联盟倍受鼓舞、倍感振奋，给联盟带来巨大的支持和莫大的信心，联盟将以更高的热情、更大的干劲，引领成员单位积极投身数字经济发展的时代大潮。</p><p><strong>转型创新拓新机</strong></p>
 <p>“十四五”期间北京市要加快数字化发展，打造数字经济新优势，与“懂行人”携手，转型创新共拓新机。</p>
 <p>华为供应链管理部副总裁、首席信息官CIO范美华在《数聚生态供生共赢》主题演讲中提出，供应链率先实现数字化是华为Digital First战略的明确要求，华为供应链从集成走向持续的变革和发展，已经成为一个复杂系统。数字化让华为供应链管理不断突破认知和能力边界，从数字化到数智化、数治化，要通过数据共享、流程对接、场景共建，构建供应链数字生态。华为愿与生态伙伴共建共享场景化应用，打造供应智能体，实现客户体验、企业经营和可持续发展，供生共赢。</p><p><strong>数智赋能谱新篇</strong></p>
 <p>2020年，北京信息传输、软件和信息技术服务业实现增加值达到5540.5亿元，同比增长14.4%，高于地区生产总值1.2%的增速。规模以上信息传输、软件和信息技术服务业实现收入17744.3亿元，增长15.2%；实现利润总额2734.1亿元，增长17%。</p>
 <p>北京作为全国政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，数字技术资源具有得天独厚的优势，中国电信、各大国有银行总部、互联网新贵等云集北京，为北京大力发展数字经济奠定了坚实发展基础。</p>
 <p>《北京市关于加快建设全球数字经济标杆城市的实施方案》提出，要以供给侧结构性改革为主线，以科技创新为引擎，统筹发展和安全，打造中国数字经济发展的“北京样板”、全球数字经济发展的“北京标杆”，加快建设全球数字经济标杆城市。在此背景下，华为携手各行各业“懂行人”聚力前行，在实践中逐步摸索建设全球数字经济标杆城市的“北京方案”，共绘北京市建设全球数字经济标杆城市的美好图景。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222858158>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)