---
layout: post
title: "全球供应链危机何时缓解？有这几个关键节点"
date: 2021-12-28 02:52:54 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>供应链危机是2021年全球经济复苏进程中绕不过的一个话题。新冠疫情暴露了全球供应链的诸多弱点，运费上涨、商品短缺、劳动力短缺等因素使得全球经济面临供不应求的局面，并且持续至今。</p>
 <p>衡量全球供应链危机的一个直观指标是将一个集装箱通过海运从东亚运往美国西海岸的运费。据物流平台Freightos的数据，一个集装箱从东亚运往美国西海岸的运费在今年8月一度超过2万美元，截至12月17日则为14862美元。这一数字虽低于夏天的峰值，但仍是疫情前的10倍以上。美国西海岸的洛杉矶和长滩两大港口仍积压了数十艘货船等待卸货。</p>
 <p>全球供应链危机背后的原因与高通胀有一定相似性，是疫情期间全球经济供需不平衡的产物。全球经济供不应求，反映到价格水平上就是不断走高的通胀率，反映到货架上就是商品短缺。</p>
 <p>首先是需求一端。2021年初以来，随着疫苗接种的推进和全球经济的解封，全球需求恢复十分迅速。美国的GDP在今年第二季度恢复到了疫情前水平，失业率在第四季度降至4.5%以下，恢复速度远远快于2007-08年金融危机时期。美国零售联合会(NRF)负责供应链政策的副总裁乔纳森·戈尔德(Jonathan Gold)称，这一轮需求上涨的规模相当于美国经济中新增了5000万人。</p>
 <p>与此同时，供给一侧却始终未能从疫情的沉重打击中完全恢复。局部疫情的暴发意味着全球多地有时重新采取封锁等防疫措施，导致工厂停工、港口停运，影响供应链的正常运转。今年夏天德尔塔毒株引起全球新一波疫情时，东南亚疫情就给全球供应链造成了严重影响。</p>
 <p>疫情的影响使全球供应链中潜藏的一些弱点也暴露了出来。20世纪70年代以来，以日本丰田公司为代表的“准时制物流”(Just-in-Time)风靡全球，尽可能减少多余的存货，以降低成本、提高效率。此后许多企业都采用了这种“精益供应链管理”。但是，减少多余存货这一策略的缺点在新冠疫情期间完全展现出来：一旦供应链的一环因疫情受到影响，存货的缺乏就使得下游难以应急，从而加剧了供应链危机。</p>
 <p>总而言之，全球需求可以在短时间内大幅变化，但供给的提升却需要时间，很多时候还受到疫情形势的限制。供应链危机也就随之产生了。</p>
 <p>进入2022年，疫情形势很可能仍是全球供应链危机最关键的指挥棒。11月末以来，奥密克戎毒株的出现在全球范围内受到密切关注。奥密克戎所引发的新一波疫情明年如何发展，很可能决定了供应链危机能否及时缓解。</p>
 <p>今年6月以来德尔塔毒株在全球引发的一波疫情就曾使供应链面临严峻挑战。此前东南亚各国每日新增确诊病例维持在一个很低的水平，但从6月开始迅速恶化，比如越南的日均新增确诊病例数就从不到100例涨至9月的1万余例。</p>
 <p>当时，随着疫情的加重和防疫措施的升级，东南亚多国采取了封锁等严格的防疫措施，导致不少工厂停工或减产。越南全国30%以上的服装厂暂时关闭，90%的供应链遭到破坏。越南、马来西亚等国的芯片工厂减产，加剧了全球的芯片短缺。丰田等汽车公司在泰国的工厂也临时关闭。由于近年来东南亚成为了全球又一个制造业中心，地区内疫情的加重使全球供应链危机也随之恶化。</p>
 <p>而现在，已有初步证据表明奥密克戎毒株的传染性比德尔塔更强，包括英国在内的欧洲多国已开始收紧防疫措施。全球日均新增确诊病例自从10月中旬达到低谷之后又开始逐渐反弹，今冬明春的新一波疫情已经呼之欲出。</p>
 <p>因此，如果明年奥密克戎毒株像今年的德尔塔一样在东南亚等全球供应链的关键地区大幅扩散，那么供应链有可能遭到进一步的打击。明年疫情形势对供应链的影响值得密切关注。</p>
 <p>由于疫情期间供应链问题存在很大的不确定性，因此明年供应链危机的走向也很难预测，行业专家给出的不同预期也有较大差异。</p>
 <p>农历春节则是供应链危机演进的一个重要时点。由于春节期间亚洲许多工厂和企业放假，欧美国家的企业在此前的一段时间内会提前增加订单，以保证春节期间备货充足。而春节期间工厂放假，从亚洲运往美国的货运量也会有所减少，给海运提供喘息机会。因此，业界普遍预期供应链危机最早也要在春节后才能出现缓解迹象。</p>
 <p>汇丰银行的经济学家设想了明年供应链危机演进的三种可能。最乐观的一种可能是供应链危机从春节后就开始缓解。第二种可能是，如果海运成本居高不下或者疫情引发局部封锁，供应链危机明年下半年开始消退。最悲观的一种可能则是供应链危机明年全年一直持续。</p>
 <p>《华尔街日报》每季度一次的经济预测调查(Economic Forecasting Survey)在供应链方面提供了样本数量较大的预测。第四季度的经济预测调查于10月8日至12日进行，询问了60余名经济学家对美国各项经济指标及当前热点问题的预测。</p>
 <p>第四季度调查的经济学家认为，供应链危机是明年经济前景中的一个主要阴影。近半数经济学家表示供应链问题是未来12至18个月内经济增长最大的威胁，还有1/5认为是劳动力短缺。</p>
 <p>多数经济学家预期供应链危机仍将持续一段时间，但对于危机究竟何时缓解存在着较大分歧。只有不到10%的经济学家预测供应链危机将在明年第一季度或之前缓解。认为供应链危机在明年第二季度缓解的经济学家最多，占调查总人数的33.3%。认为危机将在明年第三、第四季度缓解的经济学家分别占26.7%和18.3%。还有15%认为供应链危机将一直持续到2023年甚至更晚。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282227529289>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)