---
layout: post
title: "平安数字金融为中小微企业发展保驾护航"
date: 2021-12-24 08:59:45 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>□记者陈洁通讯员罗斗</p>
 <p>自2013年成立以来，平安银行荆州分行一如既往地坚持“支持中小企业、服务地方经济”的经营理念，充分发挥特色产品和相关政策优势，不断把更多低成本、高效率、易获得的金融服务提供给中小微企业，为破解中小微企业“融资难、融资贵”的难题、支持荆州经济社会高质量发展贡献“平安”力量。</p>
 <p>贡献金融力量破解小微发展难题</p>
 <p>新冠肺炎疫情之下的2020年和2021年，中小微企业和个体户经营更加困难。</p>
 <p>近两年来，平安银行荆州分行主动融入荆州经济社会发展，积极响应市委、市政府、人民银行及相关主管部门的政策号召，开展“百行进万企”活动，实地走访了解中小微企业生产经营情况，为重大建设项目提供风险保障，为重点发展行业优化金融资源，为民营企业、国企和中小微企业增添发展动力，多措并举为实体经济的稳健发展保驾护航。</p>
 <p>通过线上供应链金融、互联网金融，平安银行结合自身对中小微企业服务的多年实践积累，构建了服务于中小微企业的“小企业数字金融”服务体系，该体系集成平安银行强大科技实力、综合金融服务和大数据资源整合能力，引入人工智能、机器学习等最新技术，对银行服务小微企业所遇到的企业生命周期短、银行服务成本高、风险大、小微企业融资难、融资贵等问题，提供多赢的解决方案，提高服务效率，降低了企业融资成本。</p>
 <p>此外，平安银行荆州分行还积极借助“百行进万企”活动，对全市千余户中小微企业进行问卷及实地走访调研，通过对融资困难的中小企业下调贷款利率、对存量小微客户进行借新怀旧为企业续贷、免收各项服务费等一系列举措，将“金融活水”流入每个小微企业。</p>
 <p>2020年疫情后，荆州开发区某纺织企业因资金周转需求向该行申请经营贷款。该行了解了客户实际情况后，立即为其开通疫情复工复产扶持绿色通道。客户经理上门开展一站式服务，从贷款申请到审批放款3天完成，为该企业解决了燃眉之急。</p>
 <p>为加快对增量授信企业的贷款投放，2021年1至7月，该行对公条线分两次向荆州当地某小型企业发放流动资金贷款3亿元，担保方式为信用方式，用于补充企业日常经营所需的流动资金，有效缓解了企业资金压力。</p>
 <p>创新科技赋能助力中小微企业发展</p>
 <p>作为当下具有国际竞争力的科技型综合金融集团，中国平安专注“金融+科技”双驱动发展，不断提高精准服务实体经济的能力。基于自身的金融科技优势，中国平安不断探索服务小微企业新模式，开发支持小微企业新产品，助力解决中小企业融资难、融资贵、融资慢这一世界性难题。</p>
 <p>针对普惠金融重点服务对象在金融服务获得上的短板，为更好支持普惠金融发展，围绕“减环节、减材料、减时效”，平安银行武汉分行持续简化审批流程、缩减客户资料、缩短获贷时间，提高普惠金融服务质效，为小微企业融资服务营造良好的营商环境。</p>
 <p>针对受疫情影响较为严重的企业的应急资金需求，平安银行荆州分行执行信贷快速审批流程，开通审批绿色通道、预留专项信贷规模，对符合条件的小微贷款FTP优惠调整至60BP(对符合条件的普惠涉农贷款FTP优惠调至75BP)，保障企业的资金需求。</p>
 <p>针对中小微企业规模小、数量多、涉及行业广泛、灵活性强等特点，平安银行荆州分行积极向线上化、模型化、自动化转型，持续推进各项金融工具的优化和升级，探索各项金融平台的研发和推广，将传统金融服务触手可得。口袋银行APP和数字口袋APP可支持为个人客户和企业客户线上提供贷款申请和审批功能，推进实施线上办押，不断提高客户贷款需求的响应速度和放款效率，提高贷款获得体验感。</p>
 <p>通过科技的应用和赋能，平安银行荆州分行切实帮助本土中小微企业以更多元化的方式获取信贷资源和各类金融服务，真正为中小微企业的发展壮大保驾护航。</p>
 <p>激发内生动力提升金融服务水平</p>
 <p>为激发普惠金融供给的内生动力，充分调动银行普惠金融开展的积极性，今年以来，平安银行荆州分行认真按照人民银行武汉分行工作部署，积极上门对接小微企业，深入了解企业需求，听取小微金融服务意见，开展“四张清单”工作宣传，使小微企业加入到“四张清单”管理中来，让银行接受客户监督。</p>
 <p>该行紧紧围绕“四张清单”管理要求，积极抓实抓细各项工作。风险管理部牵头各相关部门积极贯彻落实“四张清单”工作机制，充分利用平安银行“金融+科技”优势，充分利用支行网点等物理环境公示该行小微金融产品清单和审批权限等消息外，还创新利用线上化产品优势，通过数字口袋、口袋银行、微信公众号等通道，以短信、APP提示消息等方式确保100%触达客户申请结果，优化小微金融服务营商环境。</p>
 <p>2021年平安银行总行制定下发《平安银行2021年组织绩效考核小微企业金融服务指标考评指引》，强化分行KPI考核体系中“小微企业金融服务”工作要求，明确考核结果与分行主要负责人年度个人绩效评定挂钩，对考核排名实行“一票否决”调整权，确保分行达成全年普金经营目标，切实提高服务水平。为持续落实监管“增量、扩面、提质、降本”的工作要求，加大全行小微企业贷款投放力度，总行组织开展全行“开门红”和二季度普金业务营销竞赛，提高信贷人员工作积极性，大力拓展普惠金融业务。</p>
 <p>为理顺该行普惠金融管理机制、提升全行普惠金融统筹管理能力、借助零售成熟渠道和模式促进全行普惠金融业务全面发展，总行于2021年初做出普惠金融事业部划归零售条线管理的战略调整，扩大普惠金融展业团队力量，推进普金和消金交叉销售，提高业务团队综合经营能力，提升该行普惠小微金融服务能力。</p>
 <p>通过金融科技的应用和赋能，加上内生动力的进一步激发，平安银行荆州分行内外兼修，为破解小微企业发展难题提供多赢的解决方案，切实降低了企业融资成本，从而实现服务质效的提高。</p>
 <p>随着“十四五”的开局，荆州经济社会发展进入新的阶段，平安银行荆州分行已积极行动起来，推动中小企业快速成长，带动实体经济高质量发展，必将为荆州加快建设区域性中心城市添砖加瓦！</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224706260>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)