---
layout: post
title: "点燃人才“引擎”，激活发展新动能"
date: 2021-12-17 09:43:18 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□ 本报记者沈静宋亚鲁</p>
 <p>人才是推动地方经济高质量发展的关键动力。近年来，山东树牢人才引领发展理念，点燃人才“引擎”，激活发展新动能。</p>
 <p>超级计算被誉为信息时代的“国之重器”。“在数字经济时代，数据是生产资料，算法是生产关系，而算力则代表着生产能力。”近日，记者走进国家超级计算济南中心，该中心副主任潘景山介绍，数据、算法、算力聚在一起形成了数字经济生态。2019年5月，依托国家超级计算济南中心，全球首家以“超算”为主题打造的科技园区——国家超级计算济南中心科技园建成使用，“算力”和“数据”成为科技园吸引人才的两大“利器”。</p>
 <p>“先进的超算平台和强大的算力资源对我的研究非常有吸引力。”去年入职国家超级计算济南中心的青年博士刘召远告诉记者，他从事的工作需要强大的算力支撑，而国家超级计算济南中心的算力资源满足了他的需求。</p>
 <p>目前，国家超级计算济南中心科技园已吸引集聚各级各类人才300余人，各类高能级的平台也日益成为我省会聚人才的“强磁场”。</p>
 <p>国家杰出青年、长江学者等国家级人才9人，硕士以上人才占团队总人数的80%……一组数字亮出了济南量子技术研究院的人才“家底”。“能搭建自己的平台，能做最好的实验。”济南量子技术研究院远距离量子通信实验室研究员刘洋说，今年，实验室实现了500千米量级现场无中继光纤双场量子密钥分发，在此之前，量子通信的现场实验距离在100千米左右。而这也意味着通信安全将得到更高的保障。</p>
 <p>引进一个人才，落地一个项目，带动一个产业。</p>
 <p>四年前，在深圳创业的陈宁博士，带着云天自主研发的深目动态人像系统项目来到青岛市崂山区，成立青岛云天励飞科技有限公司。如今，青岛云天励飞已聚集了30余人的研发团队，取得知识产权30余件，营收超过1亿元。</p>
 <p>陈宁是青岛市崂山区以“千山模式”加速建设一流人才生态圈，驱动新一代信息技术、智能制造等新兴产业集群化发展的成功实例。2017年以来，依托“千山峰会”，崂山区创新打造了“人才+产业+资本”的招才引智“千山模式”，结合各层面的资本与产业优势，让人才有用武之地、产业有人才支撑、资本发挥应有的效益，推动当地经济社会高质量发展。</p>
 <p>以赵沁平院士领衔的虚拟现实产业、以管华诗院士领衔的生物医药产业、以徐惠彬院士领衔的新材料产业、以陈立泉院士领衔的新能源产业……院士团队领衔的战略性新兴产业正在崂山区加速崛起。</p>
 <p>而在潍坊，一座现代农业科技“硅谷”正拔地而起。宽松的科研环境、充足的资金支持，今年7月建成使用的北京大学现代农业研究院已经集聚科研人员207名，其中博士63名，形成了院士领衔，长江学者、国家杰青为两翼，中青年骨干为支撑的雁阵人才梯队格局。</p>
 <p>企业创新发展，离不开人才的驱动。积极招才引智成了企业发展壮大的不二选择。</p>
 <p>“这是魏桥轻量化基地项目，是我们和苏州大学、中国科学院大学联合国内外研究机构和骨干生产企业联合打造的。”魏桥-苏大高端铝材制造应用研究院研究员张海涛告诉记者，仅其中的一个项目“轻量化中试基地”，便吸引了200多名研发人员及20多位来自国内外的顶级轻量化领域专家，目前已建立了完整的研发体系和研发团队。</p>
 <p>“做产学研项目，既可以依靠大学的科研力量，引进经验丰富的科研人才作为项目推进的中坚力量，又能给在校学生提供一个实践的平台，很多人毕业后还继续跟进同一个项目，慢慢成长为团队核心，企业也因此会聚了大量青年人才。”张海涛说。</p>
 <p>“在产学研之外，我们还选择了‘平台+创客’的模式来招引人才。”青岛蔚蓝生物集团有限公司(以下简称“青岛蔚蓝生物”)董事长陈刚说，他们将公司当作产融投资平台，每个引进的人才都是创业合伙人，“每个人都能带团队做项目，有了成果以后，再共同组建新公司。这种模式给人才足够的尊重和自由度，对人才的吸引力是很大的。”</p>
 <p>“得益于‘平台+创客’模式，我和公司共同组建了一家面向生物环保领域的新公司，我们团队占40%的股份，我担任董事长。”研究生物酶制剂的刘圣鹏博士，刚回国就加入了青岛蔚蓝生物。</p>
 <p>通过“平台+创客”的模式，青岛蔚蓝生物现已拥有33名博士、183名硕士，自主培育国家级高层次人才1人，国家高层次人才特殊支持计划专家1人，山东省“泰山产业领军人才”5人，科研与创新能力大幅提高。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217153487>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)