---
layout: post
title: "2020年度上海金融创新奖特等奖花落中国太保"
date: 2021-12-31 10:45:07 +0800
categories: caijingwang
tags: 财经网新闻
---
<p>日前，2020年度“上海金融创新奖”在沪揭晓，中国太保“发行全球存托凭证(GDR)并在伦敦证券交易所上市”项目荣获特等奖。</p>
 <p>作为国内首个聚焦金融领域的省部级奖项，上海金融创新奖自2010年设立以来已完成十一届评选，涌现出了一大批创新性强、示范性好的优秀成果。特等奖这一奖项并非每年颁发，而是不定期颁发给有杰出贡献的金融创新成果。</p>
 <p>2020年6月17日，在沪伦通启动一周年之际，中国太保在伦交所发行全球存托凭证，成为国内首家在沪、港、伦三地上市的保险公司。凭借持续创新探索，中国太保在GDR发行过程中创下沪伦通机制下多项第一：第一次使用中国会计准则的GDR，第一次采用基石投资者机制的GDR，第一次非欧洲企业得到大众持股比例豁免的GDR，第一次在沪伦两地之间实施“云上市”的GDR。</p>
 <p>业内人士表示，作为上海一张重要的对外金融“名片”，发行GDR是中国太保服务国家对外开放大局的战略选择，助力上海国际金融中心建设的重要举措，标志着中国保险业全面走向国际资本市场，为中国和英国的资本市场双向开放立下重要里程碑，此次获得特等奖可谓实至名归。</p>
 <p>近年来，中国太保积极探索，广泛借鉴国内外最佳实践，不断强化内外部监督制衡，逐步形成了各司其职、协调运转、有效制衡的公司治理体系。成功发行GDR，更是创造了中国优质上市公司融入全球资本市场的又一经典案例，让市场化、现代化的公司治理机制迈上新台阶。通过GDR融“资”融“智”，中国太保股权结构持续优化，董事会构成更加均衡多元，董事专业背景更加丰富广泛，董事会专业委员会设置更加突显了前瞻性和创新性，董事会决策能力进一步提升。第九届董事会全面发挥在公司治理机制中的核心作用，持续推动和实现集团一体化管理架构下的子公司治理体系，不断提升公司治理的科学性、稳健性和有效性，从而推动在战略布局、经营策略和管理技术上再创佳绩。在董事会的带领下，公司持续加快健康养老产业布局，积极培育价值增长新动能，不断深化科技市场化变革，切实践行可持续发展理念。同时，三地上市后中国太保进一步融入全球资本市场，借助高效、合规、有序的信息披露和投资者关系活动，中国太保在全球市场的透明度不断提升，资本市场的外部约束机制为公司在新的发展阶段行稳致远提供了有力支撑。</p>
 <p>在近日香港董事学会组织的奖项评选中，第九届董事会和董事长孔庆伟分别荣获“2021年度上市公司董事会奖”和“2021年度上市公司执行董事奖”。中国太保正以GDR为契机，充分发挥“太保样本”公司治理优势，全力打造具有国际竞争力的一流保险金融服务企业，持续构筑金融改革创新的新平台，更好服务上海国际金融中心建设。</p>
 <p>据悉，2020年度上海金融创新奖共评选出金融创新成果奖75个，中国太保除“发行全球存托凭证(GDR)并在伦敦证券交易所上市”项目获特等奖之外，中国太保旗下太平洋安信农险“互联网平台+定制保险方案”——农村综合帮扶项目荣获三等奖，中国太保旗下中国太保产险“复工保”项目获得提名奖。</p><p class="em_media">（文章来源：财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232570130>

[返回财经网新闻](//finews.withounder.com/category/caijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)