---
layout: post
title: "新消费晚报 | 字节全资持股Pico 老干妈“骗”腾讯事件主谋获刑12年 钱大妈违规加盟被罚6万"
date: 2021-12-29 20:37:23 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>《新消费日报》12月29日讯，</strong>今日新消费晚报的主要内容有：宠物医疗成“特刚需”；智能照明公司“Yeelight易来”获3亿元E轮融资；消费级机器人品牌“ROBOSEN”获近亿美元B轮融资。</p><p><strong>行业要闻</strong></p><p><strong>李佳琦已向浙江省消保委提交整改报告</strong></p><p>12月28日，浙江省消保委收到淘宝、拼多多、京东、快手、抖音五个平台及相关主播的整改报告。</p><p>报告提到，各平台通过停播、扣除积分、违约金等方式对涉事主播予以处罚，对不符合国家标准的商品，全部予以下架、封存，并设立先行预赔金，保障消费者退货退款要求。</p><p>其中，李佳琦的运营方(美腕上海网络科技有限公司)表示，立即停止销售相关商品，对库存所有商品进行更改，更改完毕且经过新一轮检测后，再重新上架相关商品。</p><p><strong>字节全资持股VR硬件厂商Pico</strong></p><p>12月24日，Pico关联公司青岛小鸟看看科技有限公司发生多项工商变更，由字节跳动有限公司全资子公司北京星云创迹科技有限公司全资持股，PicoCEO周宏伟为法定代表人并任职执行董事兼经理。</p><p>早在今年8月29日，VR硬件厂商Pico发布全员信披露被字节收购。变更记录显示，9月1日，北京星云创迹科技有限公司新增为青岛小鸟看看公司股东。</p><p><strong>冒充老干妈诈骗腾讯，主谋最高获刑12年</strong></p><p>12月29日，贵阳市南明区人民法院一审宣判冒充“老干妈”员工诈骗腾讯游戏礼包案件，三名被告人分别被判处有期徒刑12年、7年、6年。</p><p>2020年6月29日，腾讯公司以老干妈拖欠广告费为由请求查封、冻结该公司1624万余元财产。但老干妈方面表示从未与腾讯就《QQ飞车》游戏展开任何合作。经警方调查，系三名犯罪嫌疑人伪造老干妈公章，冒充内部人员，与腾讯签订合作协议。</p><p><strong>钱大妈因违规加盟被罚6万</strong></p><p>近日，钱大妈农产品有限公司被广州市市场监督管理局罚款6万。</p><p>具体处罚事由为：当事人进行商业特许经营备案后，未按照规定在每年第一季度将其上一年度订立特许经营合同的情况向商务主管部门报告；同时在与客户签订特许经营合同时，未按照相关规定以书面形式提前30日真实、准确、完整披露公司的相关信息，两项合计罚款6万元。 </p><p><strong>投融资快递</strong></p><p><strong>智能照明公司“Yeelight易来”获3亿元E轮融资</strong></p><p>易来成立于2012年，负责智能照明相关产品的设计、研发、系统集成和销售，拥有完整的智能照明产品线，覆盖家居照明、商业照明、智能控制系统及整体交付方案，目前团队规模500余人，总部位于青岛，在各地拥有多家子公司，业务全球覆盖。</p><p>易来已公开各类专利及专利申请590项，其中发明专利及发明专利申请243项，已获得授权发明专利41项。目前，易来智能照明产品全球累计出货量已超5000万件。</p><p><strong>消费级机器人品牌“ROBOSEN”获近亿美元B轮融资</strong></p><p>乐森在全球范围内较早实现集自动变形、人机交互、语音控制和智能编程于一体化的消费级机器人。据了解，目前公司研发团队人数占比70%。</p><p>最新款擎天柱造型机器人终端零售价为999美元，自今年4月在美国发布至今，市场仍供不应求，交货期已延至2022年二季度，被认为是“将变形金刚机器人从荧幕变成现实的产品”。</p><p><strong>行业观点速递</strong></p><p><strong>宠物医疗成“特刚需”</strong></p><p>根据艾瑞咨询《2021年宠物消费趋势白皮书》中的测算，中国宠物行业规模自2015年的725亿元快速攀升到了2020年的2988亿元，这六年间的复合增速高达32.8%，预估到2023年该产业规模将突破4400亿元。</p><p>如今国内宠物诊疗水平也在提升，不仅有心肺科、肿瘤科、眼科等专科门诊，彩超、CT乃至核磁这类高端人用医疗设备也出现在了宠物医院。天眼查数据显示，我国目前共有近24万家宠物医疗相关企业，约4成的相关企业集中在贵州、广东和浙江三省。 </p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230323318>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)