---
layout: post
title: "金证股份李结义：专注行业 蓄势登高"
date: 2021-12-21 07:49:56 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p><strong>金证定位成金融科技公司，就是要不断将科技和金融相结合创造新形态，这是我们的追求。我们也希望金证的商业赛道从原来的1.0软件+服务做到2.0流量收费、平台收费，再做到3.0的金融科技。“李结义表示，”金证是一家科技公司，依靠的是人才和能力。只有真正实现职业化，才能让金融科技、数字经济领域有领袖气质的人来带领金证走向一家‘百年老店’。</strong></p>
 <p>“今年很多指标都创了历史新高，我希望将这5年规划作为金证发展的起点再上一个台阶，这也是我们新一届班子要做的事情。”金证股份董事长李结义在做客由上海证券报与约珥传媒联合打造的《直面掌门人》节目时表示，在金融科技领域深耕近30年的金证股份正在迈入由大做强的高质量发展阶段，随着战略层面一系列的梳理和调整，制度清晰、目标明确的金证股份正在形成“金融科技+数字经济”双轮驱动的业务格局。</p>
 <p>在这位与中国软件产业发展几乎同步的上市公司掌门人的规划中，金证股份作为一家科技公司，有着更美好的使命和发展。“金证定位成金融科技公司，就是要不断将科技和金融相结合创造新形态，这是我们的追求。我们也希望金证的商业赛道从原来的1.0软件+服务做到2.0流量收费、平台收费，再做到3.0的金融科技。”李结义表示。</p>
 <p><strong>“老兵”焕新，做透一个行业</strong></p>
 <p>在金融科技领域，李结义和金证股份都是当之无愧的“老兵”。</p>
 <p>“我算是第一代的科技创业者，大学学的是软件专业，1989年毕业后就到深圳的一家软件公司，也算是学以致用。”李结义回忆道。彼时，身怀新兴产业技术又身处改革开放前沿的李结义，时刻都能感受到创新创业的时代浪潮滚滚而来。毕业4年后的1993年，决心投身时代浪潮的李结义创办了金证股份的前身，并在1998年正式组建金证股份，随即在2003年登陆沪市主板。</p>
 <p>“2003年上市到现在已有18年，金证的发展过程一直比较平稳，这都得益于国家和行业的高速发展。”李结义说，“金证股份发展到现在已成为一家初具规模的公司，营收约60亿元，员工过万人。所以，不管是对社会的贡献，还是创造的价值，我作为第一代科技创业者是值得骄傲的。”</p>
 <p>采访中，李结义额头的一处疤痕引起了记者的兴趣。对此，他笑称是个“坏习惯”，“读书的时候不注重形象，原本是一点点的小疤，但专注思考的时候总会不自觉地用手抠，后来就变得很突出了。”</p>
 <p>专注、执着，正是李结义个人最鲜明的标签。“做一件事我喜欢从头做到尾，能够从肤浅做到专家再做到大师，这是我的性格。”在李结义看来，面对不断涌现的新知识，个人的成长离不开持续学习能力；同样，面对资本市场从无到有、从小到大的发展，也需要一家企业有持续学习和辨别的能力。</p>
 <p>“有坚持能力和学习能力这两个基因在，我认为能把任何事情做透、做深。”李结义如是说。金证股份无疑是最好的佐证。</p>
 <p>李结义将金证股份的成长历程划分为三个阶段：从创业之初到2009年的“从0到1”阶段，金证股份实现鸣锣上市和自建总部，标志着创业的初步成功；从2010年到2020年的“从小到大”阶段，金证股份的营收从几亿元增长到超50亿元，员工规模也从千余人增加到万人；当下，金证股份正处于“由大做强”的第三阶段。</p>
 <p>“不管是引进职业经理人，还是引入专业金融人才，都是为了由大做强。”李结义总结道。</p>
 <p><strong>业务焕新，做深双主业</strong></p>
 <p>“行业真正的难点是管资金、管交易和管清算，这些技术含量高的都是金证做，很多监管机构的系统也来自金证，所以我们的系统被称为核心业务，公司内部把这些最核心的系统划分为基石业务。这是金证与一般的终端软件最大的区别。”李结义表示，如果将股票终端交易软件看作人的手和脚，金证股份提供的金融科技解决方案则是更为核心的心脏和肺。</p>
 <p>谈及金证股份的核心竞争力，李结义认为，首先是多年深耕形成的行业壁垒。行业发展规则复杂，后端系统一定要懂规则，到现在为止金证做了几百个软件、上万个功能点，都要数年才能做成，这是金证一个核心竞争力。其次是海量交易形成的技术壁垒。中国每天的交易量有上万亿，交易笔数也特别多，对技术的要求越来越高。</p>
 <p>市场和客户永远是最好的检验和说明。12月3日，中国证监会网站发布消息，证监会同意中信证券、国泰君安等10家证券公司开展账户管理功能优化试点工作。就证券公司账户管理功能优化试点，金证股份推出了金证金互通方案。在获试点资格的券商中，超半数选择这一方案申报和承建。</p>
 <p>在此背景下，李结义有了更深的思考，也对金证股份提出更高的要求。他坦言，金证股份也在经历困难，但不是生存问题，而是发展问题。“软件企业变为互联网企业，是一套软件做成平台和生态。如何把‘软件+服务’真正做成平台，这是金证遇到最困难的问题，也是正在克服的问题。”</p>
 <p>“海外很多投行定位为科技公司，因为现阶段需要的科技属性已超越金融属性，所以金融科技是金融领域科技公司发展的一个必然趋势。”李结义阐述道，“金证定位成金融科技公司，就是要不断将科技和金融相结合创造新形态，这是我们的追求。”</p>
 <p>在李结义看来，新一届董事会推出的《金证基本法》和《未来五年发展规划》是金证股份转型升级再上新台阶的重要基石。《金证基本法》将“金融科技与数字经济双循环”定位为金证股份的发展战略，金融科技又处于战略地位。</p>
 <p>“我们希望金证的商业赛道从原来的1.0软件+服务做到2.0流量收费、平台收费，再做到3.0的金融科技。”李结义憧憬道，“金证是一家科技公司，依靠的是人才和能力。只有真正实现职业化，才能让金融科技、数字经济领域有领袖气质的人来带领金证走向一家‘百年老店’。”</p>
 <p><strong>模式焕新，做宽金融科技平台</strong></p>
 <p>作为一家从事金融科技29年的行业老兵，金证股份的业务覆盖“一行两会、三所一司”及大金融领域，构建了“大证券、大资管、大银行、大数字、创新类”五大业务板块。</p>
 <p>“现在我们的业务很清晰，两个基石业务是证券和资管，银行业务也会作为未来的一个发展方向。除此之外还有创新业务，AI、大数据、云服务等这些高科技都是可应用的工具，比如行业云和业务云，我们希望给客户提供高效节能的服务，这也是市场发展的趋势。”李结义表示，“我认为金证未来的发展空间是比较大的，板块、软件、商业模式、人力资源都在扩展，与金证的发展方向是合拍的。”</p>
 <p>据介绍，一方面，金证股份补齐传统市场产品线，巩固和提升市场份额，保障存量业务稳步增长；另一方面，以技术创新增加传统业务产品附加值，基于科技基础不断探索新的商业模式，从Fintech1.0向Fintech2.0、Fintech3.0转型，寻找第二增长曲线。半年报显示，公司在量化交易、人工智能、RPA、行业云、信创、区块链等创新领域全面布局多年，在技术、产品和市场领域均取得一系列进展。产品落地和应用方面已取得一定的成果，并突破了金融行业的应用，打开了更广阔的使用场景和市场。今年上半年，金证股份创新业务收入达3.42亿元，同比增幅接近八成。</p>
 <p>值得关注的是，金证股份通过全资子公司金证投资与君盛投资管理有限公司合作设立数字经济基金，围绕企业数字化的基础设施和应用场景进行布局，重点投向金融科技以及与金融相关的信息技术、企业服务等领域的创新型高成长企业。</p>
 <p>“《金证基本法》定义金证的投资聚焦在金融科技领域，明确投资深化主业。金证并非要在金融科技领域的所有细分赛道上从零开始，对于一些已经实现从0到1但缺少从1到N能力的公司，金证通过投资介入，不仅能帮这些公司在细分赛道上做大做强，也能纳入到金证的金融科技板块。”李结义表示，公司已经从过去单纯的金融IT服务商发展为如今的金融科技综合解决方案提供平台，平台化发展初显成效。</p>
 <p>对于金证股份的平台化建设，李结义充满信心：“商业模式的不断升级，实际上是软件与行业的深度融合。我们希望在5年发展规划后金证的平台性业务收入占比会更高，这就是我们的追求。”</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220246683>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)