---
layout: post
title: "深度*行业*电力设备与新能源行业：锂价持续大涨 光伏价格连跌"
date: 2021-12-20 09:31:10 +0800
categories: zhongyinguojizhengquan
tags: 中银国际证券新闻
---
<p>电动化浪潮延续，新能源汽车全球景气度持续向上，国内电池与材料企业加速导入全球供应链，部分环节供需有望改善，电芯、铜箔、隔膜等环节竞争格局较优，新技术推动产业链升级。光伏产业链供需博弈渐入尾声，终端需求有望充分释放，优选轻资产细分方向以应对产能周期的挑战，HJT 设备国产化与电池产业化全面推进；风电景气拐点提前，海上风电需求或加速兑现，大宗原材料价格松动有望增厚中游制造业利润。电力设备方面，新能源装机比例的提高要求加快构建以新能源为主体的新型电力系统，“十四五”电网投资结构预计将进一步向特高压、智能化、配电等领域倾斜，相关设备需求景气有望提升，核心供货企业有望显著受益。维持行业强于大市评级。</p>
 <p>本周板块行情：本周电力设备和新能源板块下跌1.38%，其中核电板块上涨5.90%，风电板块上涨1.53%，发电设备上涨0.22%，工控自动化下跌0.00%，锂电池指数下跌3.85%，光伏板块下跌3.89%，新能源汽车指数下跌4.15%。</p>
 <p>本周行业重点信息：新能源汽车：中国汽车工业协会预测今年我国新能源汽车销量将达到340 万辆，明年将突破500 万辆。根据市场调研反馈，上游碳酸锂价格再次回归大涨，价格逼近24 万，同时磷酸铁锂价格持续走高，最高报价达9.9 万元/吨，且供应偏紧。新能源发电：隆基股份再度下调硅片价格，158、166、182 尺寸硅片报价下调至4.83 元/片、5.03元/片、5.85 元/片， 较11 月30 日报价下调0.29 元/片、0.29 元/片和0.35 元/片。光伏行业协会名誉理事长王勃华在中国光伏行业年度大会上表示：</p>
 <p>由于指标下发滞后，价格上涨等原因导致2021 年装机预测由年初的55-65GW 下调至45-55GW。不过2022 年装机在国内巨大光伏发电项目储备量推动下，可能增至75GW以上。</p>
 <p>本周公司重点信息：迈为股份：公司披露2021 年度向特定对象发行股票情况，本次发行对象确定为14 家，募集资金净额为人民币27.86 亿元。</p>
 <p>中科电气：①公司定增股票申请获深交所审核通过；②子公司中科星城控股通过增资扩股的方式筹措资金11 亿元，引入战略投资者深创投制造业转型升级新材料基金，认购金额为9 亿元。欣旺达：子公司将在山东枣庄建设年产能30 GWh 的动力电池、储能电池项目，项目总投资约200亿元。国轩高科：公司披露定增情况，向大众中国定向发行股票事项顺利完成，募资总额为73.03 亿元，大众中国持股比例从4.41%增至26.47%，成为公司第一大股东。龙蟠科技：公司控股子公司常州锂源新能源科技有限公司计划投资约8 亿元在鄄城新建“磷酸铁锂正极材料项目”。孚能科技：公司和全资子公司孚能镇江拟与Mercedes-Benz AG 签订协议，Mercedes-Benz AG 将支付给孚能镇江约人民币10.5 亿元的预付款。厦钨新能：拟在海璟基地新增3 万吨锂离子电池正极材料建设项目。爱康科技：</p>
 <p>出资1.60 亿元(20%)与华润电力，舟山海投共同成立HJT 合资公司。</p>
 <p>中天科技：全资子公司拟出资2.91 亿元与广东金风科技共同设立合资公司，从事海上风电工程承包等业务。</p>
 <p>风险提示：限电限产强度与持续时间超预期；疫情影响超预期；投资增速下滑；政策不达预期；价格竞争超预期；原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：中银国际证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202218966455>

[返回中银国际证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongyinguojizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)