---
layout: post
title: "头部券商资管迎来权益新“舵手” 原中信保诚基金经理郑伟加盟国泰君安资管！"
date: 2021-12-20 16:41:54 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>12月20日，国泰君安资管正式宣布郑伟加盟，担任公司权益投资决策专业委员会主席、权益投资部总经理，并将全面负责国泰君安资管的权益投研工作。</p>
 <p>今年4月，国泰君安资管拿到公募基金业务展业资格，成为近三年唯一获得公募牌照的券商资管。而8个月后，这家头部券商资管迎来了权益投资新的“舵手”，原中信保诚基金明星基金经理郑伟加盟。</p>
 <p>郑伟加盟国泰君安资管</p>
 <p>今日午间，国泰君安资管正式宣布郑伟加盟，担任公司权益投资决策专业委员会主席、权益投资部总经理，并将全面负责国泰君安资管的权益投研工作。而这也意味着，这家券商资管将迎来权益投资的新舵手。</p>
 <p>公开资料显示，郑伟于2005年入职华泰资管担任研究员，2009年8月加入信诚基金，至今已有16年投研经验，经历过完整成长股牛熊周期的基金经理。他掌管信诚中小盘基金期间，实现总回报517.38%，年化回报27.87%。</p>
 <p>毫无疑问，从工作经历来看，郑伟是研究员科班出身。早期入行时主要研究偏装备制造业为主，后来能力圈不断拓展至机械、汽车、环保、公用事业、军工等行业。</p>
 <p>“这些研究经历，让他的投资风格更加偏向成长。而这个和国泰君安资管过往提倡的稳健价值投资风格可能会有些不同，估计也是公司在进军公募行业后做出了调整，同时也是适应经济结构转型的大背景。”沪上某券商资管投资人士向《每日经济新闻》记者表示。</p>
 <p>值得注意的是，12月初，国泰君安信息行业混合型发起式证券投资基金和国泰君安创新医药混合型发起式证券投资基金同时展开募集。</p>
 <p>据了解，十多年的投研生涯，也形成了郑伟的投资理念，那就是坚信成长创造长期价值。在其投资框架里面，企业经营周期、行业发展周期以及资本市场周期是投资中需要关注的核心要素。在实际操作和投资实践当中，郑伟经常用一个名为“行业渗透率”的指标。筛选标的时，也比较喜欢参与行业渗透率在10%~50%这个阶段的行业成长期的一些投资标的。在郑伟看来，这些标的具备一些共同的特点：行业具有典型的时代成长的特点；另外标的所在的行业结合行业的时代变迁、产业升级、人口结构等，有很清晰的行业时代特征。</p>
 <p>“一个新技术的应用，或者一个新的行业，它的发展阶段基本上都要经历四个阶段——导入期，成长期，稳定期，衰退期。新技术对传统应用的替代达到10%以下，比如卫星通信。另外像脑机互联、元宇宙这些东西是典型的处于概念期或者主题期。当技术处于导入期或者导入期的前期时，它的渗透率是非常低的，这些领域其实适合于VC或者PE，它不太适合于二级市场。此外，当行业的渗透率达到50%以后，就不再是一个快速增长的行业，处于这个阶段的行业或者上市公司标的要仔细去分析是否适合投资。”郑伟表示。</p>
 <p>打造平台型投研团队</p>
 <p>纵观郑伟的职业路径，从券商资管到公募基金，再重回券商资管行业。</p>
 <p>郑伟认为券商资管的优势也比较明显。首先券商资管是根据对客户的深度服务和深度客户体验的维护，稳健投资理念是天然深入骨髓的，或者说自始而终的风险控制，重视客户体验这方面的要求非常高。另外，券商资管植根于客户的需求，因为券商资管能够深入触达渠道，天然跟渠道绑定在一起，对客户及时响应，满足客户多元化的需求。尤其是在资管新规之后，客户的理财需求也发生了很大变化，资产配置方向也发生了很大变化。所以券商资管的优势在于产品投资策略也是多元的，能够满足不同客户群体的一些需求。最后，券商资管在平台优势上也比较强，券商资管背靠母公司的集团优势，它的产业资源、产业深度研究优势也比较明显，所以在一二级市场的资源上面还是比较丰富的。因此，在行业研究上可以充分借助这方面的优势来提升我们研究能力和投资能力。</p>
 <p>对于绝大多数券商资管而言，拿到公募牌照并展业后，围绕公募基金业务的核心竞争力要怎么打造的问题，依然还处在摸索和实践中。作为头部券商资管之一的国泰君安资管，其在公募基金的布局备受整个券商资管行业关注。而早先国泰君安资管的风格也更多地被市场解读为稳健的价值投资，追求绝对收益同时也是券商资管行业的共性。</p>
 <p>“把公司权益投研的核心竞争力从稳健价值扩展到新兴成长，打造成一个平台型投研团队。它不依赖于几个明星经理，或者单一的风格和赛道，我们要形成自己的特色，既有精品型基金的布局，也有适合不同市场的全天候产品”，对于公司权益团队的打造，郑伟表示，公司权益投研将在稳健投资的基础上，增加积极成长的元素，从价值到价值成长到新兴成长，投研体系和投资理念将沿着这个方向不断迭代、不断丰富。“未来要构建一个完善的研究体系，在重点领域和重点投资方向上，强化研究能力，比如在消费、硬科技、新能源、装备制造、医药这些重点领域上都会加强研究能力的团队建设。”</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219744726>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)