---
layout: post
title: "寻找通信细分赛道的“隐形冠军”系列之二：行业景气向上 细分领军初露头角"
date: 2021-12-19 08:26:10 +0800
categories: shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo
tags: 上海申银万国证券研究所新闻
---
<p>本期投资提示：</p>
 <p>“隐形冠军”企业最早由德国管理学家赫尔曼·西蒙提出，是指那些不为公众所熟知，却在某个细分行业或市场占据领先地位，拥有核心竞争力和明确战略，其产品、服务难以被超越和模仿的中小型企业。</p>
 <p>本篇报告为寻找细分赛道的“隐形冠军”系列之二。此前我们在12 月4 日发布《乘风而起，一众优质标的驭风前行—寻找细分赛道的“隐形冠军”系列之一》，该报告重点围绕汽车电子、光伏支架、精密线材等细分领域，寻找其中“隐形冠军”，重点介绍了新能源汽车高压连接器赛道的瑞可达、光伏支架赛道的意华股份、汽车电子产品赛道的合兴股份和精细线材赛道的新亚电子四家公司。</p>
 <p>本篇报告将继续从细分赛道视角出发，进一步挖掘类似未被市场充分认知的“隐形冠军”。</p>
 <p>在标的选择上，我们立足于国产替代的大趋势和细分行业景气趋势变化，精选出物联网晶振、温控节能、电子陶瓷外壳三个细分赛道。我们认为这三个细分领域在万物互联+“双碳”+国产替代的大背景下，本身具备景气向上的趋势，对应赛道内的“隐形冠军”在享受行业增长红利的同时有望凭借自身实力实现高速发展。</p>
 <p>本报告主要介绍三个细分行业公司，均为各自赛道已做到领先地位的公司，分别为物联网晶振赛道的泰晶科技；温控节能赛道的英维克；高端陶瓷封装外壳赛道的中瓷电子。建议关注类似细分赛道的“隐形冠军”：</p>
 <p>(一)泰晶科技：晶振国内龙头，技术领先实现光刻工艺产业化。泰晶科技定位晶体谐振器、晶体振荡器等频控器件产品领域，并在2011 年开始布局半导体光刻工艺研发，是国内首家实现半导体光刻工艺规模化、产业化应用的企业。2019 年公司被工信部认定为全国2019 首批专精特新企业。</p>
 <p>(二)英维克：国内精密温控节能产品领先提供商，横向拓展应用场景。英维克拥有机房控温节能产品、户外机柜温控节能产品、客车空调、轨道交通列车空调及服务四大产品线，是国内领先的精密温控节能的解决方案和产品提供商。英维克一直强调在能力圈内深耕，并基于环境控制技术横向渗透不同场景，如储能业务等。</p>
 <p>(三)中瓷电子：国内高端电子陶瓷外壳领军，掌握产业所需核心技术。中瓷电子是国内最大的高端电子陶瓷外壳厂商，目前产品覆盖通信、工业激光、消费电子和汽车四大业务板块。公司已经掌握产业所需材料、外壳设计仿真、多层陶瓷高温共烧等关键技术，对标日本京瓷，长期成长空间广阔。</p>
 <p>风险提示：关于上述公司所在细分赛道的行业景气度以及竞争格局等变化，如出现行业景气度下降或者公司自身竞争力下滑等情况，则会对上述公司未来发展产生负面影响。</p><p class="em_media">（文章来源：上海申银万国证券研究所）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218492436>

[返回上海申银万国证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaishenyinwanguozhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)