---
layout: post
title: "混沌天成期货：进口矿供应格局偏宽松 国内北方部分区域矿山已放假停产"
date: 2021-12-30 08:45:22 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p>【钢材】</p>
 <p>供应端，昨日找钢网数据显示钢材总产量继续下降，但建材库存有小幅增加，钢谷网数据则显示钢材产量基本持平。由于目前北方地区仍受到采暖季限产和环保限产影响，南方钢厂还有部分年底检修，虽然钢厂利润回升且复产预期增强，但实际复产进度缓慢，短期钢材供应增量依然有限。进口方面，昨日国内钢坯价格继续回落，东南亚钢坯价格也有小幅下降，其他区域钢坯价格持稳，近日国内外方坯倒挂的价差有小幅收窄，但仍有利于国内进口钢坯资源。</p>
 <p>需求端，昨日找钢网数据显示钢材厂库及社库都有所增加，库存拐点初现，而表需继续大幅回落，钢谷网数据也显示表需有所下滑，近期建材成交持续低迷，显示钢材需求已进入季节性淡季。虽然中央经济工作会议后，宏观层面各种政策利好仍在不断释放，地产托底、基建发力、促进消费等措施都有助于明年国内钢材需求预期的向好，但近期房地产及其上下游面临资金压力导致破产及债务等问题的现实依然严峻。此外，由于近期国外钢价持续回落，国内外价差不断收窄，目前冷热卷出口空间已明显回落，出口动能不再。</p>
 <p>综合而言，虽然本周钢材产量仍难有明显增加，但随着1月钢厂复产临近，叠加进口空间打开，后期钢材供应趋增。需求方面，随着季节性需求淡季来临，昨日找钢网数据已显示淡季累库初现，叠加钢材出口空间不再，钢材的需求预期趋减。供增需弱格局下，料近期钢价走势仍可能震荡偏弱。</p>
 <p>【铁矿】</p>
 <p>供应端，上周全球铁矿发运量继续回升，澳巴及非主流矿发运量均有不同程度增长，点钢网数据显示上周19港资源到港量有所增加，但钢联数据显示45港到货量仍有减少，昨日点钢网数据显示港口库存略有下降，但在当前整体港口库存水平仍处于高位的情况下，进口矿供应格局依然偏宽松。国内矿方面，北方部分区域矿山已放假停产，但因国内铁精粉库存依然较高，短期国内铁精粉资源供应尚可。</p>
 <p>需求端，目前北方区域钢厂仍受到采暖季及环保限产影响，其他区域钢厂的年末检修也延缓了复产的节奏。不过，昨日钢联调研数据显示1月钢厂日均铁水产量有望恢复到205-207万吨/天，意味着铁矿石需求环比将增加8-11万吨/天左右。此外，随着元旦春节假期临近，库存较低的钢厂仍有一定的采购需求。昨日铁矿港口现货及远期美元货成交均延续小幅回升态势。目前PBF落地利润依然为负，超特粉落地利润仍为正，显示中低品国内外需求依然分化。</p>
 <p>综合而言，当前铁矿市场供应依然偏宽松，但随着1月复产临近，叠加双节补库需求，短期矿价走势可能延续震荡格局。</p>
 <p>【焦煤】</p>
 <p>供给端， 因山东千米以下采面相关矿井停产、民营煤矿完成保供任务提前放假，以及孝义事故后煤矿安全检查加严，焦煤供给边际收紧，焦煤矿山库存本周继续下滑。进口方面，28日甘其毛都口岸通关84车，高运费和找车困难导致近两日通关较上周小幅回落，预计蒙煤通关量增加需等待。昨日国产、蒙煤现货价格均有所上涨，临汾低硫主焦原煤价格上涨250-350元/吨，甘其毛都口岸蒙#5原煤上涨50元/吨。</p>
 <p>需求端，焦企补库力度有所加大，洗煤厂采购力度亦有所增加，焦煤需求边际有所增量；而当前焦企限产依旧严格，冬储整体补库力度偏弱。鉴于当前焦煤绝对库存及库存可用天数均处低位，待明年一季度末钢厂、焦企限产结束开启复产补库，焦煤需求仍受较强支撑。</p>
 <p>总体上看，当前焦煤供需双弱，但供给有进一步收紧预期，需求也边际有所提升，预计走势震荡偏强运行。</p>
 <p>【焦炭】</p>
 <p>供给端，当前产地焦煤资源紧张、价格上涨再次侵蚀焦企利润，对焦企生产有所制约，另外，焦企环保限产依旧严格，山西临汾地区焦企仍有30%左右的限产，且暂无没明确的复产日期；短期焦企生产边际有所收紧，焦企库存压力已明显缓解。</p>
 <p>需求端，根据Mysteel，预计明年1月日均铁水产量将会恢复至207万吨/天，部分钢厂1月复产计划支撑焦炭补库需求。而从整体角度看，钢厂焦炭库存可用天数处中等偏高水平，北方钢厂复产力度有限，预计冬储力度不会太强，焦炭的流畅补库行情将发生在明年二季度。</p>
 <p>总体上看，焦炭供需双弱，但需求仍受补库支撑。当前部分主流钢厂已落实第一轮涨价，涨幅为100-120元/吨，预计第一轮提涨全面落地可能性较高，预计焦炭价格走势震荡运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230735463>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)