---
layout: post
title: "云南省推进高原特色现代农业高质量发展"
date: 2021-12-26 16:12:34 +0800
categories: yunnanribao
tags: 云南日报新闻
---
<p><strong>云南省细化措施做特“绿色食品牌”</strong></p>
 <p><strong>——推进高原特色现代农业高质量发展</strong></p>
 <p>清晨6时，张霞手头近百个鲜切花订单就被快递车取走。近几年来，随着云南鲜花品种的多样化及质量的显著提升，国内不少高端消费群体从偏爱进口鲜花转向青睐云南鲜花。张霞正是抢得这波红利的众多云南花商之一。她说：“我们相信在‘绿色食品牌’的推动下，‘云花’这张名片会越来越靓丽，世界各地的鲜花爱好者会进一步认可、接受云南鲜切花。”</p>
 <p>省第十一次党代会提出，做特“绿色食品牌”，推进“大产业+新主体+新平台”建设，实施“一二三”行动，建设国家农业绿色发展先行区和全国绿色农产品生产基地。</p>
 <p><strong>蓝图绘就细化措施</strong></p>
 <p>打造“绿色食品牌”，“特”字是发力核心。</p>
 <p>省农业农村厅相关负责人表示，未来5年，在牢牢守住粮食安全底线基础上，将坚决按照省委、省政府的决策部署，以农业产业化和农业科技引领农业现代化，坚持质量兴农、绿色兴农、科技兴农、品牌强农，聚焦茶叶、花卉、蔬菜(含食用菌)、水果、坚果、咖啡、中药材、牛羊、生猪和乡村旅游等重点产业，强化高位推动、政策促动、示范带动，着力推进“大产业+新主体+新平台”建设，深入推进“一县一业”，聚焦种业和电商“两端”，坚持设施化、有机化、数字化“三化”发展方向，全力实施农业现代化三年行动计划，加快补齐农业基础设施薄弱、产业化水平不高和科技创新驱动不足的短板，着力推进高原特色现代农业高质量发展，加快云南由特色产业大省向现代农业强省迈进。力争到2025年，“绿色食品牌”重点产业综合产值实现翻番。</p>
 <p>基于总体规划，云南省将从经营主体培育、绿色有机发展等方面细化落实。</p>
 <p>在抓实经营主体培育方面，将用好政企互动信息平台等，提升营商环境；以全产业链为支撑，招大引强；提升各地农民合作社规范化水平，引导农民合作社联合发展。</p>
 <p>在绿色有机引领方面，抓生产方式转变、抓绿色有机认证、抓质量追溯体系建设，在绿色有机发展上实现新的突破。到2025年，力争全省“三品一标”农产品有效认证数量达到8000个以上，绿色食品、有机产品供给能力稳居全国前列。</p>
 <p>在科技创新驱动方面，围绕产业发展的关键环节、关键技术，进行小切口深入研究攻关，加快新品种、新技术、新工艺的推广运用，形成产业发展全新驱动。</p>
 <p>在品牌集群培育方面，抓实品牌目录、品企联评、地理标志、宣传推介，加快打造“区域品牌+企业品牌+产品品牌”的“绿色云品”矩阵。</p>
 <p>在打造发展标杆示范方面，聚合资源，着力推进重大项目建设，形成以产业基地为基础、以重大项目为支撑、以产业园区为引擎，点线面协同推进的示范样板。</p>
 <p><strong>锚定目标干字当头</strong></p>
 <p>蓝图绘就，方向明确，业界备受鼓舞，干劲十足。</p>
 <p>“我们的北美冬青培育采取扦插技术，从种苗培育到开花授粉，每一个生长环节都有相应的技术保障，任何一项技术落实不到位，都会影响挂果。自主研发需要经历漫长时间，温度、光照、水肥配比、授粉都是关键，需要根据种植基地自身的情况进行精确调配。”云南新桉农业科技有限公司董事长张勇说，未来，随着云南对花卉产业扶持力度的逐步增强，不仅可以咨询优秀专家，还能通过各种论坛、展会学习新技术。</p>
 <p>近期，云南农垦集团聚焦省第十一次党代会做特“绿色食品牌”的部署要求，把目标任务细化为具体举措，以期交出满意答卷。集团副董事长陈云原表示，将全产业链优化升级农垦优势产业，着力在长期形成较好发展基础的粮、糖、茶、咖啡等产业持续用力，在努力打造三个营收超百亿元子产业集团(企业)基础上，全力提供放心、贴心、养心的绿色食品。近期将完成云南省绿色食品投资集团有限公司的组建挂牌，建设绿色农产品投融资发展平台，推动实现质的稳步提升和量的合理增长，为建设国家农业绿色发展先行区和全国绿色农产品生产基地贡献农垦力量。</p>
 <p>农垦集团规划发展部副总经理臧国权表示，将加大改革整合力度，培育壮大市场主体，整合组建一批专业化产业集团(公司)，构建现代农业产业示范核心基地和数字化、智能化生产加工体系，打造“洱海留香”牌软香米、“八角亭”牌普洱茶、“云啡”牌咖啡等知名品牌；持续推进建设一批绿色水稻种植基地、有机茶产业示范园、花卉种植、核桃产业等现代农业项目。</p>
 <p>有关农业企业负责人表示，将构建云南省绿色农产品供应链平台体系，加强农业科技基础能力、种业体系建设，推动云南特色绿色食品产业高质量发展。</p>
 <p><strong>短评</strong></p>
 <p>做特“绿色食品牌”，一个“特”字高度凝练了发展高原特色现代农业的基础优势，根据我省自然生态条件，精准把握了农业生产中最基本、最重要的特质，特别是特色鲜明的自然资源禀赋，高度总结出了我省发展农业所拥有的绿色、环保、生态等先天优势基因，充分彰显出我省农业绿色发展的底色和成色。</p>
 <p>推进“大产业+新主体+新平台”建设，实施“一二三”行动，建设国家农业绿色发展先行区和全国绿色农产品生产基地，是构建云南现代农业产业体系的方向和要求。从传统农业到高原特色现代农业，云南发展农业一直追求高质量发展之路，在产业升级迭代的关键时期，云南农业的“特”能够走出差异化发展之路，让产品赢得更多市场，创造更多价值。</p><p class="em_media">（文章来源：云南日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226072315>

[返回云南日报新闻](//finews.withounder.com/category/yunnanribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)