---
layout: post
title: "中药板块再度拉升 机构看好价值重估"
date: 2021-12-25 06:43:47 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>近日表现活跃的中药板块昨日再度爆发。截至12月24日收盘，Wind中药板块中有11只个股涨停，其中陇神戎发、红日药业20%涨停，佐力药业、新光药业涨超12%，精华制药、益佰制药、济川药业等10%涨停。</p><p>消息面上，中成药联盟集采信息公开大会近日在湖北召开。通过现场竞争，有97家企业的111个产品中选，中选率达62%，中选产品剂型规格齐全。</p><p>东莞证券魏红梅认为，本次集采降价幅度较为温和，大部分药品价格降幅30%至50%，有些药品仅下降10%至30%。</p><p>开源证券医药首席分析师蔡明子认为，从已落地的中成药带量采购来看，集采价格预计不会出现断崖式下降，而是基于其成本，保证中药企业有一定的利润空间。而且，品牌中药OTC主要销售渠道在零售端而非公立医疗机构，具备较高的价格维护能力。</p><p>多家中药上市公司也于近日宣布产品提价。12月21日，太极集团在投资者互动平台表示，为缓解成本上升压力，近期已对藿香正气口服液的出厂价进行调整，平均上调幅度为12%。此外，北京同仁堂和华润三九生产的安宫牛黄丸也实现了不同程度的价格提升。</p><p>政策面上，有关部门陆续发文大力支持中医药发展，中药行业价值不断得到肯定。</p><p>中信证券表示，近年来国家大力支持中药发展，不断出台相关政策，为中药创新释放了活力。从2019年1月至今，因受到行业政策及终端销售等数据不及预期的影响，中医药板块大幅跑输医药指数及其他子板块，当下其估值正处于历史底部区间。在年末医药板块中CXO等高估值板块持续回调时，中药板块作为低估值板块，避风港价值凸显。短期来看，中医药板块受益于药品涨价等逻辑，中长期将持续受益于政策推动、创新研发及消费升级。</p><p>中信建投证券贺菊颖团队认为，国家大力发展中医药事业，坚持中西医并重、传承与创新相结合，今年以来创新中药获批数量创新高。中医药全面参与新冠肺炎疫情防控救治，积极作用彰显，国家政策层面推动加强中医药医疗能力建设，加大人才培养，推动社会对中医药的合理认知，有利于中药消费品行业的发展。</p><p>配置建议上，贺菊颖团队表示，在目前政策环境下，中药消费品公司有不同程度的价值重估机会，建议重点关注中药行业品牌壁垒、定价能力、品牌延展能力及激励机制等方面可能出现的突破。</p><p>民生证券表示，国家政策对中医药发展大力支持，中药独家品种具有稀缺性。目前中药板块估值处于低估状态，有望迎来配置良机。在国家政策支持、行业营销改革改善与股权激励保障等多重利好影响下，部分中药消费品有望持续发力OTC市场，给相关企业带来估值和业绩的双重提升，建议关注有品牌价值和独家产品优势的公司。</p><p>安信证券也认为，品牌中药的消费属性较强，大多拥有自主提价权，有望提升公司的盈利能力，建议关注优质低估值的品牌中药头部企业。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225753973>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)