---
layout: post
title: "周小川：上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设"
date: 2021-12-25 10:45:52 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月25日，中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川在2021上海国际金融中心发展论坛上表示，上海国际金融中心建设一路走来，硕果累累；展望未来，前景可期。</p><p>周小川认为，从股权和债券市场来看，上海国际金融中心的建设主要聚焦两个方面。一方面是资金，要引导国内资金和国际资金流入流出；另一方面是筹资主体，建设国际金融中心，需要国内和国际机构深度参与中国市场。</p><p>周小川还说，从当前的国内外环境来看，上海国际金融中心建设有必要研究推进国际板建设。虽然当前国际环境面临诸多挑战，但也可以看到，在推动“一带一路”倡议过程中，沿线许多国家和地区许多企业很难通过股权和债权进行融资。“我们应该考虑从这方面着手，允许‘一带一路’沿线国家和地区比较好的企业到在中国市场进行融资。”</p><p>建设上海国际金融中心，推进对外开放水平，加速国际化，还涉及到货币兑换、会计准则、语言、监管标准等问题。周小川认为，要保护中国投资者对外投资，也要保护国际投资者在中国投资。因此，提高相关准则透明度、提高监管水平和能力、加大投资者保护是国际板建设的重要内容。</p><p>本次论坛由上海交通大学上海高级金融学院主办，中央广播电视总台上海总站、上海市徐汇区人民政府、上海市金融学会联合主办。</p><h3 class="emh3">论坛相关报道</h3><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112252225809143.html"><strong>上海市常务副市长吴清为“十四五”时期上海国际金融中心建设画出“路线图”</strong></a><br /></p><p>12月25日，2021上海国际金融中心发展论坛在沪召开。来自上海市政府、徐汇区政府的领导，以及监管机构、银行、高校等专家代表汇聚一堂，共同为新发展格局中的上海国际金融中心建设建言献策。上海市委常委、常务副市长吴清出席论坛表示，“十四五”时期，上海将进一步围绕两个中心、两个枢纽、两个高地的目标，不断推动上海国际金融中心建设迈向更高的台阶。</p><p>吴清认为，上海正在全力强化四大功能，推进五个中心建设，努力打造成为国内大循环中心节点和国内国际双循环战略链接点，上海已经基本建设与中国经济实力和人民币国际地位相适应的国际金融中心，全球资源配置功能不断增强。从框架体系来看，金融中心的主体架构初步确立，金融产品、服务体系不断完善。</p><p>数据显示，今年1-11月，上海金融市场成交总额达2256万亿元，已经超过去年全年水平，有望再创新高。目前上海持牌金融机构近1700家，金融从业人员超过47万。吴清认为，从金融中心的内涵功能来看，上海在定价、支付清算等核心功能方面日益完善，配置全球资源的能力也在进一步增强。</p><p>吴清为十四五时期上海国际金融中心建设画出“路线图”，将重点聚焦几大领域进一步发展。</p><p>一是进一步建立更加完善的金融服务体系，促进数字化转型，深化大数据普惠金融应用的2.0版。他指出，目前上海公共数据平台为中小企业服务的能力越来越增强，下一步要进一步扩大公共大数据对中小企业、银行和其他金融机构的开放，让中小企业通过普惠的大数据金融平台能够更便利获得金融服务，从而进一步提升金融服务于中小企业、服务于创新创业的能力，支持实体经济的发展。</p><p>二是进一步服务双碳战略，创新绿色信贷、绿色保险、绿色证券等各类绿色金融产品，加快发展科技金融。一方面要打造金融科技的中心，同时也要打造绿色金融的国际枢纽，进一步发展科技金融为科创企业包括硬科技企业提供各类的金融服务。</p><p>三是进一步推动更加深入的改革开放和创新，配合国家金融管理部门推进金融市场改革，提高直接融资，特别是股权型融资的比重。</p><p>四是进一步扩大对外开放，进一步深化包括QDLP等在内的开放试点，进一步拓展自由贸易上网，更好服务企业自贸业务。</p><p>吴清强调，要塑造更加优良的金融生态环境，吸引集聚更高能级的各类总部型、功能型的金融机构在上海落地。同时也为高水平的金融人才在上海落户服务，为这些人才的落户、就医、子女就学等各方面提供更便利的服务并打造营商环境。</p><p>在吴清看来，此次论坛以“新发展格局中的上海国际金融中心建设”为主题，时代特征非常鲜明，对谋划推进后2020上海国际金融中心建设具有非常重要的意义。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112252225836436.html"><strong>重庆市原市长黄奇帆：上海国际金融中心建设围绕“双碳”目标要做“六件事”</strong></a><br /></p><p>12月25日，2021上海国际金融中心发展论坛在沪召开。重庆市原市长黄奇帆出席论坛，分享了“双碳”背景下的上海金融中心建设要做的“六件事”。黄奇帆认为，上海国际金融中心建设要与绿色发展理念紧密结合，助力国家“双碳”目标的实现。</p><p>一是创新发展碳交易、碳金融。黄奇帆指出，未来随着碳交易规模的扩大，上海可以探索实现碳交易的标准化、连续交易、集合竞价等金融市场的主流交易方式。当前采用竞价候选以及部分地区T+5的原始交割方式，不利于发挥碳市场价格发现机制，也限制了碳交易的活跃度和交易规模。</p><p>二是积极争取国际碳定价权，培育上海成为全球碳交易市场的有力竞争者。在黄奇帆看来，中国未来将成为全球最大的单一碳市场，争取国际碳定价权将具有越来越重要的现实意义。自2009年以来，欧美曾经酝酿推出“碳关税”，近年来主要的国际经贸谈判及协议都越来越注重环境标准，目前包括世行、IMF等国际机构都在积极研究推动为碳定价，如果中国不能推动形成权威的中国碳价，将来很可能又会像过去在大宗商品领域一样被别人定价。</p><p>三是大力发展绿色信贷和绿色债券。黄奇帆表示，截至2021年三季度末，我国本外币绿色贷款余额14.78万亿元，同比增长27.9%，规模位居世界第一。大力发展绿色信贷和绿色债券，对构建清洁低碳安全高效能源体系、促进重点行业节能降碳增效、推动低碳交通运输体系建设、提升城乡建设绿色低碳水平、促进绿色低碳科技创新具有极强的支持作用，对于助力产业结构深度调整和经济社会发展全面绿色转型具有重大意义。</p><p>四是充分发挥证券市场直接融资功能，为绿色产业引入源头活水。黄奇帆建议，上海可以推动交易所发行环保、低碳、新能源等相关主题的公募基金产品，给绿色产业带来更多资金支持，还可以大力推动绿色信贷资产支持证券的发展。目前，我国商业银行持有绿色信贷规模已超过10万亿元，资金来源主要包括银行股东股本、个人和企业的客户负债以及同业拆借等方式。接下来可以通过绿色信贷资产证券化盘活绿色信贷资产，解决绿色信贷资金来源，提升绿色资产的流动性。</p><p>五是引导践行ESG投资理念，完善ESG信息披露机制。黄奇帆认为，ESG投资的发展有助于我国“双碳”目标推进，也有助于提升上市公司整体质量。目前我国ESG投资处于以自愿披露为主的阶段，未来建议上交所出台相对统一的ESG信息披露指引和模板，提高ESG信息披露的有效性和质量。</p><p>六是深化绿色金融国际合作，进一步凸显上海国际金融中心地位。黄奇帆指出，推动绿色金融，不仅事关国内产业转型发展，也是构建人类命运共同体的必然要求。发展绿色金融是一项高度专业化、市场化、国际化的工作，依靠孤力难以长久，加强绿色金融国际合作是推动全球绿色转型的必由之途。“在这方面，上海要发挥更大的作用。可以参与和引领绿色金融相关领域国际合作，主动提出绿色金融国际话题探讨，积极参与国际间绿色金融标准体系的构建，为中国乃至亚洲地区争取更多的话语权和国际空间。”黄奇帆表示。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112252225842758.html"><strong>金鹏辉：提升金融中心评估的权威性 完善指标体系</strong></a></p><p>12月25日，2021上海国际金融中心发展论坛在沪召开。中国人民银行上海总部党委副书记、副主任兼上海分行行长金鹏辉在论坛上发布《国际金融中心发展报告》时表示，中国人民银行上海总部将与交大高金和金融部门加强合作。</p><p>金鹏辉表示，第一，要讲好国际金融中心发展的上海故事，更加充分展示党中央决策部署。在上海金融业贯彻落实情况，更加充分展示上海金融机构改革开放创新的新业绩，更加充分展示有中国特色金融学术研究成果，报告今后考虑关于多种文字面向国际发展更好向国际社会介绍上海金融发展的真实情况。</p><p>第二，提升金融中心评估的权威性，在报告中发布对主要国际金融中心评价结果是一次大胆尝试。“目前国内外普遍认可的评价标准是英国智库制定的GFCI，目前评价方法和这个有所不同，今后指标体系会进一步完善。”他说。</p><p>最后，金鹏辉认为，要增强报告编写出版的精品意识，根据形式变化，今后将不断完善报告内容结构，并争取出版时间大幅度提前。</p><p>本次论坛由上海交通大学上海高级金融学院主办，中央广播电视总台上海总站、上海市徐汇区人民政府、上海市金融学会联合主办。</p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202112252225842848.html"><strong>周延礼：上海国际再保险中心建设要找准“中国路径”</strong></a></p><p>12月25日，全国政协委员、原保监会副主席周延礼在2021上海国际金融中心发展论坛上表示，作为上海国际金融中心建设的重要组成部分，上海国际再保险中心建设取得积极进展，正进入加速度，面临着重大的历史性发展机遇。</p><p>“目前，国际上有多种国际再保险中心建设的经验，但上海国际再保险中心建设要找准适合自身的中国路径。”周延礼说，上海国际再保险中心在建设目标和建设路径的选择上，应结合中国实际，抓住新一轮信息革命的契机，发挥中国市场运用金融科技的后发优势，走创新之路，以解决再保险市场交易登记、存证、清算、结算的“痛点”为切入，建设数字化再保险“新基建”，实现“换道超车”。</p><p>当前，我国建设上海国际再保险中心有五大重要机遇。周延礼认为，一是中央和省市合作的相关文件相继发布；二是我国保险业正快速增长；三是发达的金融市场作为支撑；四是先行先试的区位创新优势；五是行业基础设施的优势。</p><p>机遇与挑战并存。与国际上的再保险中心相比，上海在市场机制与结构、风险识别与定价、营商环境等方面还具有较大的提升空间。</p><p>周延礼表示，上海国际再保险中心建设的困难与挑战主要来自三方面：一是再保险交易市场规模偏小，市场成熟度不足；二是再保险承保能力偏弱，产品与服务创新不足；三是再保险中心营商环境需要进一步优化。</p><p>周延礼强调，建设上海国际再保险中心，要重点把握三个方向：一是要发挥再保险在配置全球保险资源中的作用，坚持为实体经济提供更高质量的保险服务；二是要通过高水平制度型对外开放，提高上海国际再保险中心支撑全国保险市场发展和引领全球再保险市场创新的能力；三是深化改革创新，推动再保险行业高质量发展。</p><p>本次论坛由上海交通大学上海高级金融学院主办，中央广播电视总台上海总站、上海市徐汇区人民政府、上海市金融学会联合主办。　</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112252225815549>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)