---
layout: post
title: "强化土地要素支撑保障高质量发展"
date: 2021-12-27 09:02:53 +0800
categories: hezeribao
tags: 菏泽日报新闻
---
<p>本报讯 (记者黄啟峰)12月25日，市政府新闻办召开“强化土地要素支撑，保障经济社会高质量发展”新闻发布会，介绍全市土地要素支撑工作情况。据了解，在国土空间总体规划正式报省批复前，市自然资源和规划局强化过渡期规划服务保障，扎实推进“两规”一致性处理，全市报批调整规划规模2.64万亩，项目用地布局及规模全部纳入正在编制的市县国土空间总体规划，妥善解决了250个省重点项目和民生工程落地的规划空间保障难题。</p>
 <p>做好“争取支持”文章。针对土地卫片执法政策作出的重大调整，组专班、抢进度、提质量，强力推进省级及以上重大基础设施项目用地手续办理，最大限度地争取使用国家配置指标。全市已审查报批重大基础设施项目13个，面积1.62万亩，其中争取使用国家配置指标9267亩；因报件办理质效较高获得省级奖励指标1066亩。</p>
 <p>做好“增存挂钩”文章。用好“增存挂钩”核补新增指标政策，全面分析我市批而未供和闲置土地分布现状，有针对性地开展专项整治行动。全市处置批而未供和闲置土地61521亩，完成省分解任务的238.76%，核补新增指标22543亩，因超额完成任务获得省级奖励指标800亩。有序推进城镇低效用地再开发，41个项目(面积2630亩)通过省级审核认定，获得省级奖励指标1315亩。</p>
 <p>做好“土地征收”文章。针对土地征收政策出现的新变化，全力组织推进土地征收成片开发方案编制和报批，全市第一批方案共纳入拟实施项目418个，拟实施征收面积4.28万亩，能够保障近两年急需用地的产业类项目发展空间。今年以来，在经营性收益项目征地增加了编制成片开发方案环节的情况下，全市已报批转用、征收建设用地3.91万亩，基本实现了重点项目用地“应保尽保”。</p>
 <p>扎实推进土地要素配置方式改革。进一步落实“项目跟着规划走、土地要素跟着项目走”机制，从源头上确保“优选项目”合法用地、快速供地、履约用地、投产见效。深入推进工业用地“标准地”供应改革，全市已完成工业用地“标准地”出让39宗，面积2848亩。其中，省级开发区区域内18宗，面积1195亩；其他重点区域内21宗，面积1653亩，为下步逐步扩大范围、细化标准、优化流程、完善机制积累了经验、奠定了基础。大力推行建设用地长期租赁、先租后让等多元化供地模式，全市以长期租赁方式供应土地1551.70亩，项目用地科学化、精准化配置能力显著提升。</p>
 <p>持续提升审批服务效能。聚焦项目用地预审、报征、供应、监管、登记等关键环节，全面推行“容缺受理、并联审批”，办事环节、申报材料均再压减三分之一以上，办结时限再压缩50%以上，真正做到“压无可压、减无可减”，实现正常报件“5天内出局、10天内出市”(不含法定公告、公示和县区补正时间)。</p>
 <p>下一步，市自然资源和规划局将严格落实“项目跟着规划走、土地要素跟着项目走”机制，强化改革攻坚，狠抓工作落实，为经济社会高质量发展提供坚强有力的土地要素支撑。 </p><p class="em_media">（文章来源：菏泽日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226221181>

[返回菏泽日报新闻](//finews.withounder.com/category/hezeribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)