---
layout: post
title: "【四大证券报精华摘要】12月14日"
date: 2021-12-14 08:04:47 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>　　新华财经北京12月14日电四大证券报内容精华摘要如下：</p>
 <p>　　<strong>中国证券报</strong></p>
 <p>　　<strong>·A50ETF联接基金开售 “撞脸”品种上演过山车走势</strong></p>
 <p>　　12月13日，首批4只MSCI中国A50ETF联接基金开售。四只MSCI中国A50ETF当日交投活跃，合计成交额达77.38亿元。MSCI中国A50ETF联接基金的火热发售，也带动了MSCI主题ETF的市场人气。12月13日盘中，平安MSCI国际ETF走势如同坐上过山车，两度上涨超8%后又迅速回落，截至收盘，该ETF涨幅为5.41%，成交量为14万元。业内人士表示，成交量小的基金容易受到非市场因素影响，波动较大。</p>
 <p>　　<strong>·四季度险资打新热情高涨</strong></p>
 <p>　　进入四季度以来，保险机构积极参与A股市场打新。数据显示，无论是打新累计动用资金还是累计获配投入资金，险资四季度以来投入的资金规模都远远高于三季度。行业方面，专用设备制造业最受险资关注。业内人士认为，在注册制稳步推进的大环境下，险资积极参与资本市场是大势所趋，不仅可以增厚自身投资收益，更能发挥其长期投资的优势，未来保险资金权益类投资比例仍有提升空间。</p>
 <p>　　<strong>·上市公司加码固态电池研发商业化进程料早于预期</strong></p>
 <p>　　随着固态电池产业热度日益升高，宝马、福特等多家头部车企纷纷入局，大力推进固态电池商业化进程，赣锋锂业、北汽蓝谷等上市公司则加快推进固态电池研发。业内人士指出，固态电池将成为引领新能源汽车发展的技术潮流，或成为巨头必争高地。</p>
 <p>　　<strong>上海证券报</strong></p>
 <p>　　<strong>·私募基金今年高歌猛进成立数量突破3万只</strong></p>
 <p>　　近几年市场整体演绎结构性上涨行情，私募基金凭借良好的业绩表现，吸纳了大量资金。除此之外，外围环境也有利于私募行业的发展，例如非标转标、打破刚兑、“房住不炒”等，使越来越多的资金向权益市场转移。中国证券投资基金业协会的统计数据显示，截至12月8日，今年以来私募基金成立数量达到30035只，历史性地突破3万只大关。与此同时，资产管理规模超过百亿元的私募基金也突破100家。</p>
 <p>　　<strong>·中国证监会党委传达学习贯彻中央经济工作会议精神以全市场注册制改革为牵引深化资本市场改革开放</strong></p>
 <p>　　中国证监会党委书记、主席易会满昨日主持召开党委(扩大)会议，传达学习中央经济工作会议精神，研究部署证监会系统贯彻落实工作。会议从五个方面对明年的资本市场改革发展稳定各项工作作出部署，提出将以全市场注册制改革为牵引，全面深化资本市场改革开放。按照会议部署，证监会推进注册制改革将坚持“三原则”、科学处理好“六方面关系”、下足“绣花”功夫，扎实细致做好政治、思想、业务和技术等各项准备，确保改革平稳落地。同时，证监会将加强对资本的规范引导，对特定敏感领域融资并购活动从严监管，与相关方面共同建立健全防止资本无序扩张的制度机制、为资本设置“红绿灯”。</p>
 <p>　　<strong>·地产融资“恢复正常”再确认 11月房地产贷款同比增逾2000亿元</strong></p>
 <p>　　从监管部门和多家银行了解到，11月末，银行业金融机构房地产贷款同比多增2000多亿元。其中，个人住房贷款余额同比多增1100多亿元，开发贷款同比多增900多亿元。近期，各家银行在房地产贷款额度方面出现不同程度的松动。其中，大行已在逐步释放存量额度，中小行则结合政策基调，按照自身空间和余地进行微调。</p>
 <p>　　<strong>证券时报</strong></p>
 <p>　　<strong>·折叠屏手机市场迎爆发拐点产业链需求大增</strong></p>
 <p>　　经过两年多的消费者市场培育，以及技术的不断迭代成熟，折叠屏手机产能与用户使用体验日益提升，市场需求显著增长，折叠屏手机市场正逐渐从一个求新求异的小众“尝鲜”市场走向大众普及化“常用”市场。全球主流手机厂商均已集结折叠屏手机赛道，2022年折叠屏手机销量或迎来爆发式增长。记者同时获悉，折叠屏手机产业链京东方A、维信诺、深天马A、蓝思科技、新纶新材等多家上市公司去年至今在折叠屏手机领域的产品供货均有显著增长，主要缘于市场需求大增。</p>
 <p>　　<strong>·央地国企A股融资连增三年国有资产证券化提速</strong></p>
 <p>　　据统计，截至12月13日，今年共有188家中央企业和地方国有企业在A股融资，规模总计约5814.34亿元，数量和规模连增三年，国有资产证券化提速。专家表示，今年国有企业上市融资进一步活跃背后有多重推动因素，包括注册制改革的成功推进，前期的改革培育了一批发展质量较好的优秀国有企业，为国有企业加快上市融资提供了足够的备选企业等。值得一提的是，成功IPO首发上市的企业中半数来自战略性新兴产业。专家认为，未来一段时间，战略新兴产业企业依然会是国有企业IPO的主要力量。央企上市公司特别是其中的科技型企业实施股权激励有章可循，为上市公司注入发展动力，也为资本市场释放新红利。</p>
 <p>　　<strong>·商汤科技港股上市按暂停键承销商启动退钱程序</strong></p>
 <p>　　昨天，本该忙碌筹备首发(IPO)配售的商汤科技，却在港交所公告称，全球发售及上市将延迟。这与美国政府12月10日最新公布的一份“涉军企业名单”有关，名列其中的商汤科技遭遇美国实施投资限制。这已是商汤科技第二次遭遇打压。随后，商汤科技12月11日上午发布声明，强烈反对这一决定与相关指控，认为是对该公司的根本性误解，并强调科技发展不应该受地缘政治影响。尽管如此，商汤科技港股IPO还是按了暂停键，承销商富途证券、老虎证券、华盛证券等随后紧急宣布，退还所有参与认购商汤科技股票的客户认购手续费以及银行融资利息。</p>
 <p>　　<strong>证券日报</strong></p>
 <p>　　<strong>·年内券商资管产品备案量超去年多家机构因业务不规范受到监管处罚</strong></p>
 <p>　　随着资管新规过渡期临近尾声，券商资管转型迎来“加速度”。今年以来，券商通过设立资管子公司、申请公募基金管理业务资格、发力大集合产品公募化改造、加速FOF产品布局等方式积极推进转型，但过程中也出现诸多问题，多家券商就因资管业务不规范受到监管处罚。</p>
 <p>　　<strong>·交易所债市融资规模“步步高” 护航实体经济高质量发展</strong></p>
 <p>　　提升直接融资比重，债券市场功不可没。数据显示，截至12月13日，今年以来沪深交易所债券市场发行各类债券16.47万亿元。而2018年、2019年和2020年沪深交易所债券市场发行各类债券年度总额分别为8.82万亿元、10.47万亿元和15.88万亿元。由此可见，交易所债券市场发债规模逐年稳步提升。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212317458>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/xinhuacaijing/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)