---
layout: post
title: "迎数字经济风口 抓湘赣边合作机遇"
date: 2021-12-31 07:55:46 +0800
categories: zhuzhouribao
tags: 株洲日报新闻
---
<p>株洲日报·掌上株洲首席记者/廖喜张戴凛</p>
 <p>生产车间和田间地头，是培育制造名城、建设幸福株洲的重要舞台。这次市两会上，就有一批来自生产车间和田间地头的人大代表。生产车间，如何迎接数字化大潮？田间地头，如何抓住湘赣边区域合作这一风口？市人大代表们有话说。</p>
 <p>市人大代表、株洲天一焊接技术有限公司董事长黄立新：</p>
 <p>抢抓数字化风口擦亮株洲制造名片</p>
 <p>数字化大潮来袭，株洲如何抢抓新风口、新机遇？</p>
 <p>《政府工作报告》提出，要大力发展数字经济。这让市人大代表、株洲天一焊接技术有限公司董事长黄立新大受鼓舞。早在2010年，黄立新就带领公司把目光投向了智能制造领域，建成了我市唯一一家从事焊接机器人系统集成的企业，打造了工艺级的工业互联网，其产品已广泛应用于工程机械、轨道交通、汽车等众多行业。</p>
 <p>黄立新说，建设制造名城，数字化转型是一个非常有效的途径。她建议，我市可以在数字化转型方面提出一些具体的目标，比如数字化设备数量、机器人台数等，摸摸家底情况，然后制订合适目标，稳步推动发展。</p>
 <p>“设备数字化是基础，先把基础打好，然后再实现机器换人、智能产线应用，进而推动数字化工厂的打造。”黄立新说，每万名产业工人中机器数量的占比情况，是体现自动化水平的重要指标。我们应该更多地引导和鼓励企业向数字化转型，大企业步子可以迈得大一点，小一点的企业可以一步步地推进，这样整个产业界就会形成一个良好的氛围。</p>
 <p>同时，可以大力推动工业互联网的建设。工业互联网的优势，是可以让整个制造过程更加可控，这样产品质量就有了更可靠的保障。对企业来说，优质、高效、低成本，是企业永远追求的目标。用智能化手段来提高生产效率，降低生产成本，还能保障产品质量，企业的竞争就会非常有优势。</p>
 <p>市人大代表、炎陵县沔渡镇夏馆村党总支书记、主任吴红兰：</p>
 <p>强化政策支持力度助推湘赣边区域合作</p>
 <p>用“一步跨两省”来形容炎陵县沔渡镇的地理位置，一点都不夸张。吴红兰就来自这里。</p>
 <p>作为连任三届的市人大代表和炎陵县沔渡镇夏馆村的党总支书记、主任，吴红兰认为，要紧紧抓住湘赣边区域合作这一风口，壮大村级集体经济发展，改进农村贫困落后面貌，深层次推进乡村振兴。</p>
 <p>“近两年来，我们与江西邻近县市的交流越来越多，一有空我就会去江西邻镇走访学习。”吴红兰说，近年来，炎陵县在韶山至井冈山铁路沿线等，以脱贫村、易地扶贫搬迁安置区为重点，打造了一批乡村振兴示范村、示范点，建设湘赣边美丽走廊。但还有一些农村地区存在底子薄、基础差、起点晚等问题，村级集体经济发展较弱，村庄缺人气、缺活力、缺生机，青壮年外出务工，老弱妇幼留守，村庄空壳化、农户空巢化等问题不断加剧。</p>
 <p>“壮大村级集体经济，不只是炎陵农村需要，对于株洲全境湘赣边农村都同样重要。”吴红兰认为，要抓住湘赣边区域合作这一风口，加大对湘赣边区镇、村的政策支持。一方面，由市相关部门出台相应政策，给予湘赣边区镇、村一定的产业发展基础资金支持，用于发展壮大村级集体经济，确保每个村达到集体经济增收5万元以上。</p>
 <p>吴红兰建议，对湘赣边区建设要给予一定的政策倾斜，支持湘赣边示范区、美丽乡村示范点的建设。同时，从发展建设突出的示范点(片区)中，选择村级产业发展前景良好、效果明显的村设立若干个精品点着重打造，创建品牌，并设置专项奖励资金，鼓励发展，达到以点带面的示范效果。 </p><p class="em_media">（文章来源：株洲日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232153767>

[返回株洲日报新闻](//finews.withounder.com/category/zhuzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)