---
layout: post
title: "电力满满 点亮特区发展路"
date: 2021-12-21 08:10:27 +0800
categories: shamenribao
tags: 厦门日报新闻
---
<p>充足的电能为厦门经济特区发展注入澎湃动力。</p>
 <p>生机勃勃的特区热土，星光璀璨的特区夜色，时时处处都有充足优质的电能保驾护航。但谁能想到，在特区建设之初，厦门全年用电量仅2.524亿千瓦时，还不及现在一家大企业的用电量。电网是现代经济发展和社会进步的重要基础和保障。没有电，就办不好特区。40年来，国网厦门供电公司与特区同频共振，为特区乘风破浪充满电、赋好能。</p>
 <p>本版文/本报记者刘艳通讯员庄颖芳</p>
 <p>本版图/厦门供电公司提供</p>
 <p>1981年湖里的一声震天炮响，拉开了厦门经济特区建设大幕，也开启了电网气势如虹的发展。秉持“让客户满意，让党和政府满意”的理念，厦门供电公司全速推进电网高质量发展，升级供电服务能力水平，为全市用电客户带来实惠。</p>
 <p>优质，更优质。高标准规划、高质量建设、高效率推进，电网能源资源配置能力和智能化水平日新月异。40年前，全市仅有5座35千伏变电站、1座110千伏变电站，现在已形成以500千伏电网为骨干、±320千伏柔性直流为辅、220千伏多环互联、110千伏辐射型网络相协调的网架。2019年厦门全面建成世界一流城市配电网，城市电网供电可靠性居全国50个主要城市第一。截至2021年11月，全市用电量突破300亿千瓦时，达到303.24亿千瓦时，奔流不息的充足电能注入城市肌理，支撑起特区的生机与活力。</p>
 <p>一流，创一流。对标国际一流，供电服务持续迭代，“三省”(省时、省力、省钱)、“三零”(零上门、零审批、零投资)办电服务全力支撑特区“大招商、招大商”，为厦门高能级招商引资、创新合作厚植坚实可靠的竞争优势。厦门市“获得电力”指标跃升至相当于全球第9名、获评“全国标杆”、连续三年排名省内第一。</p>
 <p>绿色，亮底色。厦门已实现“海陆空”交通全方位绿色用能升级，城市核心区0.9公里充电服务圈已基本形成，充电设施密度全国第一；电力大数据为智慧城市建设赋能，国内首个电碳生态地图在厦门落地、国内首个全电气化绿色示范岛屿正加快实施。厦门供电公司积极探索新型电力系统市级示范区建设，支撑厦门率先实现碳达峰。</p>
 <p>风华正茂，新起点上再出发。厦门供电公司将不断提供安全、优质、经济、绿色、高效的电能，满足特区经济社会建设和人们美好生活的用电需求。</p>
 <p>加大投资</p>
 <p>岛外电网投资</p>
 <p>提升至86.33%</p>
 <p>厦门电网发展紧扣“提升本岛、跨岛发展”战略，投资建设力度持续向岛外倾斜，全力保障经济社会发展需求。“十三五”期间，岛外电网投资占比达63%，2021年进一步提升至86.33%。图为厦门供电公司对位于海沧的220千伏钟山变电站开展设备检修。</p>
 <p>创新技术</p>
 <p>投用智能巡检</p>
 <p>机器人</p>
 <p>在建强电网的同时，技术创新也同步为电网赋能，配电网自动化和“一键顺控”“智能巡检机器人”等一大批先进设备、技术在厦门落地实施，为电网安全可靠高效运行提供强有力的支撑。图为智能巡检机器人在10千伏岭湖开关站自主开展工作。</p>
 <p>服务群众</p>
 <p>装桩接电效率</p>
 <p>提升80% </p>
 <p>为打通电动汽车充电桩进小区的“最后一公里”，厦门供电公司创新推出电动汽车“买车-装桩-充电”“联网通办”模式，并与物业行业协会联合推动，实现装桩接电效率提升80%，今年前三季度装桩数已达去年数量的108%。图为供电服务人员为安装个人充电桩的居民提供全流程服务。</p>
 <p>【数据】</p>
 <p>全市用电量</p>
 <p>变化表</p>
 <p>【亮点】</p>
 <p>厦门市“获得电力”指标跃升至相当于全球第9名</p>
 <p>城市电网供电可靠性居全国50个主要城市第一</p>
 <p>全面建成世界一流城市配电网</p>
 <p>充电设施密度全国第一</p>
 <p>全市年户均停电时间降至48分钟</p>
 <p>国内首个电碳生态地图在厦门落地</p>
 <p>【点击】</p>
 <p>架起党群“连心桥”</p>
 <p>为更好地架起党联系群众的连心桥，厦门供电公司组建国家电网公司福建电力铁军(厦门特区)共产党员服务队，13支分队立足抢修班组、营业窗口、供电所、充电站等为民服务前沿，无论是防疫、抗灾等急难险重任务，还是为群众办实事的平凡日常，服务队始终打头阵、冲在前、做示范。图为执行任务中的党员服务队队员。</p>
 <p>持续创新办电模式</p>
 <p>厦门供电公司通过优化办电流程、推动政企联动改革、持续创新办电模式、深化数字化应用等全方位升级，让用电客户办电更简、时长更短、成本更低、体验更优，助力厦门建设高质量国际一流营商环境。“电力+招商”服务、先导式办电服务、用电项目整体租赁服务、中小微企业1250千伏安及以下用电外线建设“零投资”等一大批服务创新举措落地，切实为企业减负增效。图为厦门供电公司为企业提供专属服务，保障项目用电紧急需求。</p><p class="em_media">（文章来源：厦门日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220273647>

[返回厦门日报新闻](//finews.withounder.com/category/shamenribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)