---
layout: post
title: "豆包网发力保险合规科技 再获铅笔道2021企业服务最具投资价值TOP30"
date: 2021-12-16 20:36:18 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>2021是十四五规划的开局之年。随着纲领性文件《十四五规划》的发布，创新创业有了全新的OKR目标。日前，铅笔道以“开局向实”为主题，发起第六届“真相大会”，豆包网最终荣获2021最具投资价值企业榜·科技赛道最具投资价值Top30。</p><p>豆包网在保险行业科技赋能赛道上坚持6年有余，不断提高自身科技竞争力，在商业模式探索、研发技术深耕、业务场景拓宽、服务体验升级等方面，豆包网一步步找寻客户的需求痛点、利用科技提升保险服务的效率，在帮助更多保险公司和中介机构做业务数字化转型的同时累积了大量丰富的落地实践经验。</p>
 <p>创始人兼CEO张启科在获奖后表示：“过去的2021年，是豆包网抢抓机遇、拥抱合规的一年。主要做了两件小事，兼顾政策合规与业务促进，可灵活调整匹配功能。”第一，在中国银保信的指导下，着力解决保司与中介机构对接成本高、信息化系统人当中的人员、财务和业务一体化、产寿一体化改造升级困难、尤其是信息系统人员配备不健全等问题，“豆包数云”SaaS信息化合规系统帮助机构扁平快完成合规整改，安心做业务，专心提升业绩。第二，完成信息化建设的众多保险机构随之而言，就面临着数据安全和客户隐私，包括保单、理赔单据、医疗凭证和发票信息等等，豆包研发团队第一时间到一线调研，主动联合大湾区、长三角和四川、新疆等不同区域的客户，与数十家保险机构负责人探讨如何满足用户隐私保护和法律法规的前提下，实现精准营销、智能风控和客户画像。</p><p>“豆包数云中介核心系统2.0具有成本低、周期短、成效好的特点，同时，我们研发团队还在不断丰富系统架构，让合规、业务两不误”。张启科补充到。</p>
 <p>随着部分区域监管机构开始出台信息化验收细则，数据安全提上议程。豆包科技团队联合北京大数据研究院，推出了多中心数据虚拟融合的数据安全引擎，使得保险数据在“可用不可见”的情况下实现了联合建模分析，采用全流程闭环：贯穿险种、产品、协议、业务管理、人员管理、保单台账、财务结算、监管报表等保险信息化合规作业，具有兼容性、强连接、多版本、高性价比、全险类覆盖、可回溯等优势，助力保险中介机构的数据价值可信流动，有效的保护了保险公司和中介公司的多源输入数据和计算过程的全流程隐私保护。</p>
 <p>就查询一张医疗理赔单据的例子而言，在一家保险经纪公司，查询方仅知道匹配的查询结果并且不留查询痕迹。豆包数云系统通过采用隐私保护计算，包括但不限于非对称加密等密码学计算，构架出多方查询的数据交互加密通信通道，在整个理赔单据的查询交互过程中进行数据加密、解密及匹配，从而让数据服务方无从知晓查询方的查询信息，查询方无从知晓服务方的多余信息，也就达到了数据隐私保护，防止保险机构信息泄露、数据缓存的目的。</p>
 <p>2021年7月，银保监会发布了《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》征求意见稿)。《意见稿》提出“到2025年，建立形成多层次、广覆盖、有差异的数字金融体系基本框架，数字化转型取得显著成效”的目标。</p>
 <p>道阻且长，行则将至。未来，豆包网将不忘初心，进一步与保险公司、中介机构、行业伙伴加强协作，推动新一代信息技术在保险运营的更多场景、保险服务的更多领域开展创新实践与规模应用，助力千行百业的保险数字化、智能化转型升级。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216468419>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)