---
layout: post
title: "雨污分流 让园区更美 ——江西安义工业园区突出“四个全面”打好雨污分流主动仗"
date: 2021-12-21 08:15:33 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□刘倩本报记者万敏</p>
 <p>江西中安铝业有限公司内有两条管道，一条输送雨水，一条输送污水。雨水通过雨水管网直接排入河道，污水则经污水管网收集后，送到污水处理厂进行处理。</p>
 <p>这是江西安义工业园区雨、污分流整治后的一个缩影。今年以来，江西安义工业园区将水污染防治工作重心从末端管控转向源头治理，高效推进雨、污分流专项整治工作，突出“四个全面”(即全面排查、全面指导、全面整改和全面管理)，全力打好雨、污分流主动仗。</p>
 <p>地毯式全面排查</p>
 <p>水污染表现在水里，根源在岸上，关键在排口，核心在管网。江西安义工业园区专项整治行动领导小组办公室主任易耀俊告诉记者，由于早期配套不全、设施老化等因素，园区存在管网破损、雨污混流等情况。</p>
 <p>雨污管道混接，会导致生活污水、工业污水直接排入水体，造成水体污染。雨水流入污水管，则会加重污水处理厂的运行压力，降低处理效率，到了暴雨期，污水处理厂满负荷甚至超负荷运行，这就对污水处理厂的运行管理造成很大的考验。管道破损、断裂、脱节产生的漏水还有可能冲刷路基，带来地基下沉、路面塌陷等安全隐患。</p>
 <p>为了切实解决这一问题，江西安义工业园区先后成立了三个雨、污分流检查工作专班，深入企业开展“地毯式”全面排查行动。前期，江西安义工业园区对198家用地企业进行了摸排，对存在较明显雨、污问题的企业立即下发整改通知单，并切实提出整改措施，要求企业限期完成整改任务。</p>
 <p>聘专家全面指导</p>
 <p>时间紧、任务重，每个企业的情况又千差万别，如何高效有序地推进雨、污分流工作？“有问题就找园区”，一句看似简单的承诺解决了企业的顾虑。</p>
 <p>走进位于江西安义工业园区的江西金鑫发铝业有限公司，该企业的雨水应急池正在施工，池子周围用水泥进行了预浇筑。“实施雨污分流，从短期看，貌似增加了企业成本，但从长远看，其实是给企业添置了新的转型利器和提升动力。”易耀俊说。</p>
 <p>为让企业高效、快速开展整改工作，江西安义工业园区积极组织企业召开雨、污分流培训会议，并聘请相关专家负责对重点企业进行全面指导，以便促进企业整改工程质量再提升。此外，该园区还抽调了精干力量成立工作专班，为企业整治工作提供技术指导，协助企业摸排情况，制定整改方案，指导现场施工，督促施工进度。</p>
 <p>严标准全面整改</p>
 <p>工业园区不仅是县域经济发展的主引擎，也是生态环保工作的主战场。</p>
 <p>“雨污管网分流工作不仅是一项环保任务，更是一项民生工程，我们将竭尽全力做好这项整治工作。”江西安义工业园区主任科员帅式超说道。</p>
 <p>为高标准、严要求完成整改工作，该园区雨、污分流工作专班反复下企业指导查验200余次，并组织人员对雨水排口进行校验278次，调阅对比数据1000余条。截至目前，下发的145份整改通知单已全部动工整改，整改率100%。其中重点涉水及化工类企业74家，目前已全部完成初期整改，其中已通过整改检验的企业为67家，进一步巩固了雨、污分流整改工作成效。</p>
 <p>长效性全面管理</p>
 <p>“之前我们家门口的这条路一到下雨天就经常能闻到污水臭味，排水不畅，路面全是积水。现在咱们园区实施雨、污管网分流工程，环境越来越好，我们打心眼里高兴。”日前，家住安义县东阳镇的彭兴龙开心地说道。</p>
 <p>雨污分流是完善基础设施建设、消除黑臭水体的治本之策。为夯实整改成效，做好长期性管理，企业整治完工后，江西安义工业园区组织相关人员，对各企业雨、污管网分流整治工作进行统一验收。验收通过后实施销号登记管理，对未通过验收的企业，提出指导意见，直至验收合格；对整改进度缓慢的企业，再下发限期整改通知单，拒不整改的企业将依法予以关停处置。同时，针对通过工程质量检验的企业，分别在晴、雨天对其雨、污排口流量再进行一定次数的检查，并做好相关记录。</p>
 <p>雨污管网是工业园区发展的“血脉”，通过控源截污进一步净化园区水域环境，将极大地改进园区企业职工的生活环境。下一步，江西安义工业园区将持续做好雨、污分流整治工作，确保整治行动落到实处，干出实效，营造出良好的生态环境，为园区高质量跨越式发展奠定坚实的基础。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212220279029>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)