---
layout: post
title: "常颖获批出任招商信诺人寿总经理 三个月前董事长刚获批"
date: 2021-12-31 16:58:01 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>几番变幻后，招商信诺人寿保险有限公司(以下简称“招商信诺人寿”)总经理一职终于落定。</p>
 <p>今日，银保监会发布公开批复，核准招商信诺人寿总经理常颖的任职资格。</p>
 <p>关于常颖的工作履历，招商信诺人寿相关负责人向中国网财经记者介绍，常颖拥有金融学博士学位，曾任职于中粮集团、中英人寿保险公司，先后担任中英人寿副总经理、副总精算师、首席市场官等重要职位。</p>
 <p>常颖对此番到招商信诺人寿任职也有自己的期许，他表示，“很荣幸能加入招商信诺人寿，希望结合自身在保险行业逾 20 年的经验，能带领招商信诺人寿持续深耕。未来以优质的产品及服务，让更多的人拥有更健康、更幸福、更有保障的美好生活。”</p>
 <p>而在短短半年内，招商信诺总经理人员几经变幻。</p>
 <p>今年6月2日，招商信诺人寿官网发布公告显示，原总经理赖军辞去公司总经理兼首席执行官职务；同时经招商信诺人寿双方股东协商一致，提名该公司副总经理兼首席运营官高卫东担任公司临时负责人，代行总经理职权。</p>
 <p>近6个月后，获批入职总经理之位的又变成了常颖。在最新发布的三季度偿付能力报告中，高卫东现任职位仍为副总经理。</p>
 <p>值得一提的是，招商信诺人寿董事长一职也在三个月内刚刚获批。</p>
 <p>9月30日，深圳银保监局发布任职批复，核准王小青担任招商信诺人寿董事长的任职资格。</p>
 <p>公开资料显示，王小青于2020年3月加入招商基金，出任该公司党委书记、总经理职务；后于今年6月5日升任该公司董事长，兼任总经理职务。在此之前，王小青于2005年4月至2020年3月，历任中国人保资产管风险管理部副总经理兼组合管理部副总经理、组合管理部总经理、总裁助理、副总裁、党委副书记、投委会主任委员等职，有着长达15年的保险业管理经验。</p>
 <p>而在王小青之前，招商信诺人寿的董事长一职同样经历了短时间内多次变化。</p>
 <p>今年2月1日，银保监会发布公告，核准刘辉招商信诺董事长的任职资格。而获批的同时，刘辉还担任包括招商信诺资产管理有限公司董事长、招商银行行长助理、招商基金管理有限公司董事长、招银理财董事长等多个职务。</p>
 <p>但从5月起，刘辉陆续辞去多个职务，也同样传出了其辞任招商信诺人寿董事长一职的消息。具体来看，5月11日，招商银行发布公告显示，因工作变动原因，刘辉自当日起不再担任公司行长助理；6月4日，招商基金公告显示，刘辉因工作安排不再担任公司董事长，选举王小青为新任董事长，同时兼任公司总经理。</p>
 <p>转眼2021年即将画上句号，董事长、总经理经历多次变动终于落定的招商信诺人寿在新的一年将如何启航，中国网财经记者持续关注。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312233275133>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)