---
layout: post
title: "中国信保深圳分公司：截至今年11月底累计支持深圳出口和海外投资4465.4亿美元"
date: 2021-12-27 17:32:23 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>12月27日，上证报记者从中国出口信用保险公司深圳分公司(以下简称“中国信保深圳分公司”)获悉，截至2021年11月底，中国信保深圳分公司已累计支持深圳出口和海外投资4465.4亿美元，支持国内贸易超过1140亿元，支付赔款超过14亿美元，帮助企业追回欠款和化解风险超过25亿美元。其中，支持深圳外贸出口超过4080.8亿美元；支持中长期项目152.8亿美元，支持海外投资项目231.9亿美元。</p>
 <p>作为专门服务开放型经济的政策性金融机构，中国信保深圳分公司自2002年正式运营以来，始终以“履行政策性职能，服务高水平开放”为己任，有效服务国家战略，精准支持企业发展，不断扩大出口信用保险覆盖面，在支持深圳市做好“六稳”工作、落实“六保”任务，服务深圳先行示范区建设和高水平开放等方面发挥了不可替代的作用。</p>
 <p>2020年，中国信保深圳分公司创新搭建全市中小微出口企业统保平台，对2019年出口额在800万美元以下的中小微出口企业稳定出口业务提供切实保障，惠及占深圳市出口企业数量80%的2.5万家中小微企业，支持中小微企业出口金额超过200亿美元。</p>
 <p>同时，中国信保深圳分公司积极探索疫情形势下小微出口企业服务模式，在全国率先推行企业“四个线上”服务，即线上承保、线上报损核赔、线上资信、线上咨询，并获得了中小微企业的积极认可和政府的好评。目前，该统保平台已成为全国最大的中小微出口企业统一投保平台。</p>
 <p>据悉，中国信保深圳分公司目前正在着力打造出口信用保险支持下的证券化融资安排，引入国资担保及券商合作，相关产品将在深圳证券交易所上市。同时，在保单融资下引入国资担保，为中小微企业提供无限制的银行融资。两种保单融资模式均开创了全国保单融资的先例。</p>
 <p>此外，在支持高质量共建“一带一路”方面，中国信保深圳分公司2020年以来(截至今年11月底，下同)通过短期出口信用保险支持企业向“一带一路”沿线国家(地区)货物出口186亿美元；通过中长期出口信用保险、短期出口信用保险支持电信项目走出去，支持了印尼、埃及、墨西哥等140多个国家的数百个电信项目，合计金额超过100亿美元，有效支持了电信成套设备出口；通过海外投资保险为海外港口、光伏等多个投资项目提供支持，合计金额超过47亿美元。</p>
 <p>在大力支持重点产业链发展方面，中国信保深圳分公司在市场调研基础上，梳理产业链重点企业名单，制定支持产业链发展工作方案，明确将电子信息、家电消费类电子、医疗器械、新能源等产业链作为重点支持对象。2020年以来，累计支持电子信息、家电消费类电子、医疗器械、新能源等产业链出口金额分别为408.3亿美元、155.9亿美元、25.7亿美元、23.5亿美元。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227362819>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)