---
layout: post
title: "打造人工智能“领头雁”城市 ——武汉“国家新一代人工智能创新发展试验区”建设一年间"
date: 2021-12-19 18:12:04 +0800
categories: hubeiribao
tags: 湖北日报新闻
---
<p>武汉人工智能计算中心是全国首个具备公共服务性质的算力基础设施；武汉大学主持完成的“天空地遥感数据高精度智能处理关键技术及应用”项目获国家科技进步一等奖；华中科技大学图计算机在国际图计算比赛中获得全球冠军……</p>
 <p>科技部于12月18日在汉召开的“国家新一代人工智能创新发展试验工作推进座谈会”上，湖北日报全媒记者欣喜感到，作为18个“国家新一代人工智能创新发展试验区”的典型代表，武汉一年来的建设进展表现“亮眼”。</p>
 <p>促进人工智能与经济社会发展深度融合</p>
 <p>在武汉人工智能计算中心，可提供的算力高达100P，相当于每秒十亿亿次的计算速度，堪称“神算子”。这是全国首个具备公共服务性质的算力基础设施。</p>
 <p>由小米(武汉)公司牵头，联合省内73家人工智能企业和科研院所共同创立的湖北省人工智能产业创新联盟，有力整合湖北全省人工智能产业界和科技界力量，引领和助推湖北全省人工智能产业高质量发展。</p>
 <p>在武汉中小学，人工智能相关课程已在全市240所学校开展教学试点。</p>
 <p>东湖新技术开发区、武汉市教育局、市体育局、华中科技大学、华中师范大学、中南财经政法大学等6家单位分别入选国家智能社会治理实验基地名单，打造一批智能社会治理的示范和样板，助力国家治理体系和治理能力现代化建设。</p>
 <p>省科技厅相关负责人介绍，自2020年9月科技部批复武汉建设国家新一代人工智能创新发展试验区以来，省科技厅按照省委、省政府部署，充分发挥湖北省人工智能领域的科技资源、产业发展和高端人才优势，着力促进人工智能与经济社会发展深度融合，积极打造国家人工智能创新发展试验区“领头雁”城市。</p>
 <p>武汉市有关领导介绍，武汉正发挥华中科技大学、武汉大学等高校院所研发优势，聚合企业资源，超前布局智能芯片、类脑智能计算、量子智能计算、自主无人智能等重点领域的基础理论研究，布局人工智能前沿基础研究和核心技术攻关，加快研发数据深度搜索、知识深度学习等核心算法和具有自主知识产权的人工智能芯片。同时，做大做强武汉人工智能计算中心和超算中心，打造全国算力网络系统的国家枢纽节点。</p>
 <p>用科学方法推动智能社会发展</p>
 <p>会上，北京、武汉、天津、杭州、广州全国五大试验区代表就建立人工智能原始创新策源地、构建基于智能算力平台的创新高地、以重大应用场景引领人工智能创新发展、人工智能助力打造未来城市新样板、政产学研用一体化推进人工智能发展为主题，进行线上分享汇报。合肥、重庆等全国13个试验区代表就各地国家新一代人工智能创新发展情况进行现场交流。</p>
 <p>科技部相关负责人介绍，各试验区集聚产业资源优势，强化创新链、资金链和产业链的深度融合，推动人工智能在经济社会领域的规模化应用。2020年试验区范围内人工智能上市企业数量达153家，人工智能相关产业规模超1.3万亿元，形成系列特色产业集群。</p>
 <p>据悉，下一步，武汉将在科技部的指导下，加快推进人工智能创新发展和应用，争创全国先行先试和应用示范的样板，努力建成国内一流的人工智能技术先导区、产业重要增长极和应用示范先行区。</p><p class="em_media">（文章来源：湖北日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218644128>

[返回湖北日报新闻](//finews.withounder.com/category/hubeiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)