---
layout: post
title: "3个关键词解读2021年民政工作的民生“大礼包”"
date: 2021-12-29 09:46:16 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>12月28日，民政部召开全国民政工作视频会议，总结2021年民政工作，分析面临形势，明确2022年思路任务。</p>
 <p>面对人口老龄化加速趋势，民政部门在推动“老有所养”方面出台了哪些举措？如何落实未成年人保护工作，让祖国的花朵向阳而生？针对残疾人等特殊困难群体，怎样保障他们的基本生活？三个关键词盘点2021年民政工作中的民生“大礼包”。</p>
 <p>关键词一：养老</p>
 <p>当前，我国60岁及以上人口超2.6亿人。有关部门预测，“十四五”时期，全国老年人口将突破3亿。如何聚焦群众养老的急难愁盼，让所有老年人都能有尊严地养老是各级民政部门必须回答好的一道“时代命题”。</p>
 <p>据民政部部长李纪恒介绍，2021年，我国养老服务取得新进展。截至2021年第三季度，全国养老服务机构和设施总数为34万个，床位817.2万张。</p>
 <p>加强养老服务人才队伍培养是民政部门今年以来的重点工作之一。2021年，民政部会同相关部门首次举办国家级养老护理职业技能大赛，吸引了3.4万名养老护理员同场竞技。以大赛为契机，各地不断完善养老服务人才政策体系，全国养老服务人才队伍建设不断加强。</p>
 <p>李纪恒表示，2022年，民政部门将着眼于从制度上保障全体老年人的生活安全底线及相关基本需求，研究制定国家基本养老服务项目清单，推动建立全国统一的老年人能力综合评估制度、长期照护保障制度。此外，民政部门还将推动优化养老服务供给，扩大养老机构护理型床位规模。</p>
 <p>关键词二：护苗</p>
 <p>儿童是祖国的未来。2021年，各级民政部门不断完善儿童福利保障制度、贯彻落实未成年人保障政策，努力让祖国的花朵向阳而生、乐享童年。</p>
 <p>记者在会议上获悉，2021年，国务院成立未成年人保护工作领导小组及办公室，全国省市县三级全部建立完善相应领导协调机制。不断完善的政策体系为未成年人保护工作提供助力。</p>
 <p>此外，民政部门推进儿童福利机构优化提质和创新转型，建立孤儿、事实无人抚养儿童价格补贴联动机制，为2.67万孤儿发放助学金。</p>
 <p>李纪恒介绍，新的一年，民政部门将选优配强儿童督导员和儿童主任，提高基层未成年人保护工作能力；同时，持续加强孤儿、事实无人抚养儿童、困境儿童保障，深化农村留守儿童关爱服务，推动落实相关监护制度。加大对国内家庭收养福利机构病残儿童的支持力度也将成为新一年民政部门的重要工作之一。</p>
 <p>关键词三：扶弱</p>
 <p>我国有8500万残疾人，他们的生活状况关乎千千万万个家庭的生活质量和幸福指数，需要格外关心、格外关注。2021年，各级民政部门推动残疾人福利稳步发展。22个省份实现困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴标准动态调整，24个省份出台低收入重度残疾人社会化照护服务政策。截至三季度末，1189.5万困难残疾人、1489.8万重度残疾人分别享受困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴。</p>
 <p>不只残疾人群体，2021年，生活困难群众得到了更加精准的保障。民政部制定《最低生活保障审核确认办法》，修订《特困人员认定办法》，规范低保标准制定。截至11月底，纳入城乡低保4223.8万人；截至三季度末，纳入城乡特困救助供养470.7万人。</p>
 <p>为了推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，民政部门初步建成覆盖5700多万低收入人口的动态监测信息平台。截至三季度末，全国共有240.2万脱贫不稳定人口、边缘易致贫人口和突发严重困难户纳入低保和特困救助供养范围，占三类重点人群总数的46%。</p>
 <p>李纪恒表示，下一步，民政部门还将充分发挥社会救助部门协调机制作用，统筹运用多种措施帮扶困难群众，健全政府救助与慈善衔接联动机制，健全社会救助家庭经济状况核对机制，实施基层社会救助能力提升工程等，通过多项举措继续兜住兜牢民生底线。</p>
 <p>原标题：三个关键词解读2021年民政工作中的民生“大礼包” </p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292229501641>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)