---
layout: post
title: "新湖财富提升多元化服务水平 助力精准服务提质增效"
date: 2021-12-14 17:34:28 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>　　新湖财富成立十年来，始终坚守为客户提供全球化、多元化、定制化、综合化的资产配置服务理念，涵盖客户资产保值、增值及传承全生命周期的各个方面，并持续升级服务品质、优化服务内容，为打造财富管理行业的卓越品牌而不懈努力。站在新十年的起点，新湖财富将从多个方面系统提升客户服务能力。</p>
 <p>　　<strong>升级服务理念追求精益求精</strong></p>
 <p>　　围绕不断提升客户体验的目标，新湖财富将更加重视客户在财富管理、健康管理、公益慈善等方面的个性化需求，充分利用多种调研形式，多维度收集客户的反馈意见，在保证合规要求的前提下升级各项客户服务流程，带给广大客户朋友更加便捷性、私享性的服务体验，以追求精益求精的匠心情怀，时刻保持将更专业、安心的服务传递给客户。</p>
 <p>　　<strong>升级服务内容链接更优资源</strong></p>
 <p>　　在资产配置服务外，新湖财富将立足市场最前沿，链接更多优质资源，不断为客户甄选更具特色的增值服务内容。例如新湖财富三大生态圈之一的健康管理生态圈，将客户的财富管理需求和健康管理需求有机结合，为帮助客户实现更高生活品质的目标而不断优化服务水平。为此，新湖财富健康管理服务将全面升级服务模式、覆盖领域及专业资源，立足于线下城市沙龙活动的良好成效，将更好的健康管理服务传递给客户，为其带来更专业详尽的健康指导，助力客户规划健康安心的财富人生。</p>
 <p>　　新湖财富旗下服务品牌蘭新荟，旨在为客户量身定制私享化服务，倾情打造以“绿色健康，品质生活”为主题的特惠积分商城，并根据客户需求进行商品品类升级，持续引进新供应商。此外，我们将开展更多专场活动，丰富线上服务内容，并对系统持续进行优化，增加身份安全验证功能，提升服务安全性。</p>
 <p>　　<strong>升级服务模式聚力协同创新</strong></p>
 <p>　　新湖财富为不断提升客户服务水平，将由家族办公室专业团队、客服专员联合组成的专属“1+N”服务群组，升级为由财富顾问、专属高级客服、资产配置专家、产品专家、企业金融顾问、保险顾问、税务法律专家、家族办公室专家、海外身份规划专家等组成的专家智囊团，为客户提供全方位的家庭、企业财富管理和健康管理服务，以及境内外家族信托、全球资产配置、法税咨询、国际身份及子女教育规划等定制服务。</p>
 <p>　　<strong>升级服务能力促进提质增效</strong></p>
 <p>　　新湖财富从不同维度丰富客户标签，根据客户的现实情况和不同需求，为其提供更加精细化、定制化的服务方案。这将大大提升我们的线上综合服务能力，以更加简单便捷的操作模式，充分了解客户需求，继而将更适合的资产配置服务提供给客户，使我们精准服务客户的能力不断提质增效。</p>
 <p>　　未来，新湖财富将持续丰富“客户+”服务内涵，不断积累服务经验，并通过更深入的思考与实践，努力提升服务水平和服务能力，在财富管理行业中逐步形成有新湖财富特色的多元化服务体系，为客户带来更多高品质的服务体验。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213412163>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/zhengquanribaowang/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)