---
layout: post
title: "输送金融“活水”助力企业发展"
date: 2021-12-27 07:44:55 +0800
categories: mianyangribao
tags: 绵阳日报新闻
---
<p>享有一定独立性、创新金融产品、推动外部合作……9年来，作为服务科技型企业的专营支行——绵阳市商业银行高新科技支行以创新驱动为纽带，以服务中小微科技型企业为使命，针对科技型企业完善特色金融服务，持续助推企业发展。</p>
 <p>优化机制开通“绿色通道”</p>
 <p>“在全面建设中国科技城和社会主义现代化绵阳进程中，绵阳市商业银行要主动作为，作出贡献，这是地方国企的使命担当。”绵阳市商业银行相关负责人表示，高新科技支行自成立以来，便确立了“三大战略目标”：以打造“科技金融结合”的特色支行、建立“科技信贷主导”的专营机构和开创“科技链条服务”的发展模式，助力科技型中小微企业发展。</p>
 <p>创新机制是高效高质发展的保障。“总行根据该支行实际情况，在财务资源、人力资源、不良贷款容忍度、信贷审批权限、激励考核等方面，均给予了特殊政策支持，为其发展营造良好的内外部环境。”该负责人表示，支行通过优化审贷程序，缩短审贷时间，以贴合科技型企业融资特点，高效便捷提供金融服务。如针对科技型中小企业，500万元(含)以下科技型小微企业贷款，从上报到发放不超过3个工作日(办理抵押、担保手续时间除外)；500万元以上科技型企业贷款，通过总行专门设立的科技型中小企业信贷审批“绿色通道”进行办理，优先受审、及时上会。</p>
 <p>系列机制也让支行甩开膀子大胆干事。如适当提高该支行科技型中小企业不良贷款率的容忍度、针对科技型企业实际创新研发的金融产品数量纳入考核等；且除开展常规的抵、质押贷款业务外，该支行还对拥有自主知识产权并经国家有权部门评估的科技型企业，开办了知识产权质押贷款、股权质押贷款等服务。</p>
 <p>瞄准科技企业创新金融产品</p>
 <p>“根植创新热土，助力科技企业，创新金融产品，切实解决科技型企业融资难的问题。”据介绍，高新科技支行通过调研和座谈等形式，深入了解科技型企业和其他企业的发展规律和内在需求后，结合实际情况研发并报总行审批了系列创新产品：订单贷、补贴贷、技改贷、研发贷等。</p>
 <p>近年来，该支行为四川长虹电器股份有限公司量身打造供应链融资产品——融单业务。“该产品可以支撑上游多级供应商融资，同时依托人民银行中征系统，采用‘互联网+核心企业+供应链’的模式，做到一点对全国，解决异地提款问题，当日申请当日提款。”该支行相关负责人介绍，此项业务能明显改善核心企业整个供应链体系的融资环境。目前累计投放上千笔，融资企业100多家，累计投放金额4亿多元。</p>
 <p>找准着力点，扩大服务面。为支持市内具有发展潜力、正常经营、产品市场竞争力强的科技型小微企业，该支行还积极推进由政银企平台共同打造的“设备仪器贷”快速落地。同时还努力争取政策支持——由绵阳市政府、科技局出资7000万元，设立科技型企业风险资金池，并建立“银行+政府”模式的风险补偿机制。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，绵阳市商业银行相关负责人信心十足，“深入贯彻落实市第八次党代会精神，依托高新区的发展机遇和活力，全面持续提升金融服务能力，为地方经济高质量发展贡献更多力量。”</p><p class="em_media">（文章来源：绵阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226144511>

[返回绵阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/mianyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)