---
layout: post
title: "全方位布局养老产业 大家保险推出“大家的家”养老品牌"
date: 2021-12-16 14:37:58 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>随着我国老龄化程度的加深，布局养老市场的机构呈现多元化特点，相关的养老服务也不断升级。从保险机构在养老领域的布局来看，相关统计数据显示，目前仅险企开办的养老社区就超过了50个。大家保险将养老作为战略方向，并在12月15日正式推出“大家的家”专业养老品牌，全方位布局养老产业。</p>
 <p>对于老龄化社会商业模式的供给和服务，近日中共中央、国务院联合印发的《关于加强新时代老龄工作的意见》(下称《意见》)提出，一是地方政府负责探索并推动建立专业机构服务向社区、家庭延伸的模式。街道社区负责引进助餐、助洁等方面为老服务的专业机构，社区组织引进相关护理专业机构开展居家老年人照护工作；二是开发老年旅游产品和线路，提升老年旅游服务质量和水平；三是鼓励成年子女与老年父母就近居住或共同生活。</p>
 <p>简言之，养老就是要尊重养老领域“9073”(就是90%左右的老年人都在居家养老，7%左右的老年人依托社区支持养老，3%的老年人入住机构养老)的现实，搭建居家养老、旅居养老和就近养老相结合的养老框架体系，既解决老龄人群生理层面的照护问题，又兼顾老中幼共同的情感诉求，即如何“为亲情加分”。</p>
 <p>大家保险集团董事长何肖锋表示，保险公司通过整合养老资源，将多层次的养老服务与保单有机结合，以刚性的养老需求带动相对低频的保险需求，形成新的销售场景和客户群体，既实现了从客户需求出发定制服务方案，也为自己打开了转型发展的广阔空间。大家保险将养老作为战略方向，推出了“大家的家”专业养老品牌，打造“保险保障+养老服务”的业务发展模式，全力搭建多层次的养老产品和服务。</p>
 <p>在保障方面，大家保险推出了医疗、重疾、失能等健康险产品及相关的健康管理服务，降低老年人医疗负担。针对养老金保值增值、永续现金流的需求，该公司推出两全险、年金险类产品。</p>
 <p>在养老服务方面，大家保险已推出城心医养、旅居疗养、居家安养以及海外养老四种不同的产品线。其城心养老社区设在城市中心，目前已经在北京东三环、南二环和西二环布局了3家社区。这些社区紧邻三甲医院，生活氛围浓厚，交通条件优越，让老人能在熟悉的生活圈养老，也便于与子女孙辈共享天伦之乐。同时，大家保险探索的居家养老模式已有进展，在北京外交部街33号院设立社区嵌入式照护中心，就近为需要辅助生活的中高龄老人提供专业护理、医疗协助、健康管理、日间照料等服务。</p>
 <p>何肖锋表示，从商业角度来讲，保险公司推动养老仍然面临很多挑战，因为养老是极度个性化的产业，每个老人对养老有自己的诉求，对养老的每一种服务有自己的感悟和评判。下一步，大家保险将依托养老服务创新保险产品设计，针对居家养老、社区养老、机构养老等不同需求的客户开发养老服务方案及专属保险产品，通过多层次的产品体系，满足消费者差异化的养老需求。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216131153>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)