---
layout: post
title: "群众170项供电实事 年底前全部完成"
date: 2021-12-29 15:48:01 +0800
categories: beifangwang
tags: 北方网新闻
---
<p>记者从国网天津市电力公司获悉，为深入推进“我为群众办实事”实践活动，聚焦解决客户群众急难愁盼问题，公司累计建立170项办实事重点项目，截至12月27日已完成146项，其余将于年底全部完成，用实际行动践行“人民电业为人民”的企业宗旨。</p>
 <p><strong>电暖养老院</strong></p>
 <p>“上次多亏了你们夜里冒着严寒为我们检修设备，不然冬天这些老人家可要遭罪了，太感谢你们了。”天津市河东区泰和园养老院经理孙国刚，紧紧握着前来进行冬季安全用电检查的国网天津城东公司共产党员服务队队员们的手说道。</p>
 <p>据悉，几天前养老院内部10千伏进线开关柜发生单相接地故障，国网天津城东公司河东供电服务中心工作人员迅速出动，驻守现场6个多小时协助用户抢修，在凌晨1点多为养老院恢复正常供电。</p>
 <p>鉴于这次突发的用户故障，河东供电服务中心结合区域内40余家养老院信息，在入冬前用电安全排查的基础上，再次进行安全需求走访服务，队员们通过“问、查、帮”的方式，对用户的用电需求、用电隐患、处缺措施给予全面细致的技术指导，全力保障供暖用电安全，给寒冬时节的老人们送去浓浓温暖。</p>
 <p>目前，国网天津电力共活跃着128支“红马甲”，2510名国家电网天津电力心连心共产党员服务队队员为企业、群众解决各种“急难愁盼”问题，让他们安全温馨跨年。</p>
 <p><strong>充电进社区</strong></p>
 <p>“社区有了充电桩，以后在家门口能充电，这下方便多了！”走进天津市宁河区朝阳花园社区，一排坐落整齐的电动汽车充电桩映入眼帘。国网天津宁河公司共产党员服务队队员贾云栋、郝仲良正在认真开展小动力电表安装、电源线接入、充电桩送电等工作。</p>
 <p>“朝阳花园社区没有固定停车位，居民一直都有充电需求，需要电力部门帮忙解决。”日前，朝阳花园社区物业负责人王军伟，向国网天津宁河公司综合能源服务部反映了社区居民需求。</p>
 <p>“您别着急，咱们社区的需求我们已经记录了，我们马上去看看现场。”接到电话后，综合能源服务部员工王忠生第一时间前往朝阳花园社区，联合物业方对比小区建设图纸。“您来看，在小区这一块儿有电源点位，应该可以建充电桩，这事儿能办成”。</p>
 <p>随后，国网天津宁河公司高效率完成需求收集、公共车位充电桩接电条件精准选址、滚动制定设计方案、装表送电等工作，为该小区建设10座电动汽车充电桩，打通充电“最后一公里”。</p>
 <p>为了给客户提供更加优质的服务，国网天津电力组织供电服务前端党支部上门入户服务，聚焦大事、盯紧小事、抓实微事，开展专项性服务，从优化居民充电桩报装流程等8个方面开展专项调研，截至今年12月，共收集并解决用电问题809个，推进为民服务常态化，让广大用户感受到供电服务“新体验”。(津云新闻编辑刘颖)</p><p class="em_media">（文章来源：北方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112292230033491>

[返回北方网新闻](//finews.withounder.com/category/beifangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)