---
layout: post
title: "“一水一园一带”蓄积发展新势能"
date: 2021-12-16 08:35:06 +0800
categories: nanfangribao
tags: 南方日报新闻
---
<p>瓜果良田里，果蔬丰收采摘正忙；池塘中鱼苗跃跃而起，手捧着10多斤罗非鱼的养殖工人脸上露出满意的笑容；生产车间忙碌运转，工人忙着给一台台机器组合装配；圩镇乡村新貌美丽如画、移步皆景。日前，笔者走访了东成镇，发现处处都有新变化，在全力推动镇域经济发展的背景下，东成镇在产业发展、乡村建设、行政放权赋能等方面收获了累累硕果。</p><p>“全市镇域经济发展动员大会召开后，东成镇上下踌躇满志，信心百倍，紧靠高质量发展主线，围绕‘一水一园一带’，坚持产业立镇、富民兴村。作为新兴向东融湾的‘急先锋’，当前东成镇大力推动镇域经济发展，不断加强工业规划、对接大湾区产业、完善民生建设。”东成镇委书记梁绍光表示，接下来，东成镇将大力营造乘势而上、接续奋斗的新气象，打造更高质量更高水平的美丽东成，为当好全市镇域经济发展排头兵作出东成贡献，彰显东成担当。</p><p>用好水资源优势促进绿色经济新增长</p><p>东成镇生态良好、水土优良，正是这优质的绿色资源优势，让镇内瓜果、粮食、渔业等连年丰收，也孕育出沃田蔬菜种植基地、东利渔业等农业产业。</p><p>梁绍光介绍，当前，东成镇紧抓“水”资源优势发展绿色经济，用好“水+种植”、用活“水+养殖”、用实“水+旅游”等水域经济，全力推进水稻种植、渔业养殖、休闲旅游，促进镇域经济高质量发展的新增长。</p><p>清晨，走进东成镇都斛村沃田蔬菜种植基地，刚采摘的凉瓜、茄子、豆角等瓜果蔬菜一摞摞堆放着，10多名来自附近的村民务工者正细心挑选、分类打包，除了销往本地市场，还准备运到广州、佛山、肇庆等大湾区市场。该基地负责人吴锦标告诉笔者，采摘的蔬菜都是当天摘当天送达，每年从基地产出的蔬菜达到300多万斤。</p><p>随后，笔者来到东成镇内的东利渔业养殖场，一眼望去连片的鱼塘在日照下波光粼粼，随着秋冬的到来，工人们正给鱼塘穿上“外衣”，用钢丝拉扯铺上保温胶纸，保证冬季鱼苗的生长，这里产出的优质罗非鱼苗深受湛江、茂名等地客商的欢迎，在市场上竞争力强劲。“我们的鱼苗选种来自世界各地，通过技术养殖，不断杂交优化。今年全面出苗大概达到6000万条，接下来将继续扩建两个塘，向破亿冲刺。”该养殖场负责人李志彬介绍。</p><p>“镇域要发展经济，离不开产业的支撑，我们瞄准湾区产品供给地的定位，借助顺德容桂驻镇帮扶组的先进经验，借鉴学习大湾区的先进管理技术，充分利用产业帮扶的政策支持和发挥东成的资源优势，引进大湾区种植养殖产业的优秀技术，大力发展‘一村一品’，做好做优大湾区‘菜篮子’。”梁绍光如是说。</p><p>紧抓产业升级做强做大园区经济</p><p>驱车沿线穿过东成镇，不锈钢、皮具和凉果等企业内一片忙碌，作为东成镇的传统支柱产业，如何做大做强相关产业，是当前推动镇域经济发展的一项重要内容。</p><p>“东成镇既有皮具、凉果加工等传统产业，也有凌丰五金装备科技等工业智造产业。推动镇域经济，我们一方面要引导镇内不锈钢、皮具、凉果产业升级，打造皮具及凉果的品牌。另一方面为在东成落地的智造企业做好营商服务，引领行业加速发展。”梁绍光向笔者介绍说。</p><p>在广东凌丰五金装备科技股份有限公司，笔者了解到，与以往生产不锈钢产品的工厂不同，该公司主要是承担了凌丰集团不锈钢生产线的设计、研发、装配和调试等重任。“从最初的一个部门发展到成立子公司，我们在自动化生产线上的研发也越来越成熟，不仅为自身的不锈钢产品打造自动生产线，更吸引了许多省外的企业，寻求我们量身定做自动化生产设备。”该公司副总经理王勇杰介绍。</p><p>在位于东成镇的新成产业转移工业园(东园)，优质的营商环境吸引了广东新兴凤铝铝业、温氏晶宝食品、天新冷链物流等众多优质项目纷至沓来……在全力做好“园区经济”方面，东成镇紧紧把握新成工业园(东园)项目建设，对落户园区的企业，采取镇领导包项目、全员包服务等举措，激发体制活力和内生动力，从土地到政策，从资金到手续，全过程提供“店小二”式服务，切实做到“在建项目抓投产、签约项目抓落地、意向项目抓达成”。</p><p>梁绍光介绍，当前东成镇正借助新成工业园(东园)项目开展加强东成工业规划布局，聚焦优化营商环境和园区基建，加大招商引资力度，打造党建引领服务驿站，积极吸纳大湾区高新产业入驻，支持推动传统产业不锈钢、皮具加工加快创新转型升级，实现工业智造新局面，全力推动镇域经济发展。</p><p>以放权赋能为契机盘活资源激活发展新动能</p><p>近年来，东成镇依托美丽圩镇建设、乡村振兴、新型城镇化建设等多项工作，圩镇乡村容貌有了质的提升，交通、医疗、养老等各项民生项目不断完善。</p><p>村前古榕匆匆，村庄其乐融融；碧塘水波荡漾，倒影诗意盎然。走进东成镇碧塘村，笔者发现村内楼房整齐有序，村道干净整洁，移步皆景，焕发出无限生机。该村党支部书记、村委会主任彭洪华热情地向笔者介绍，这两年村里变化很大，随着夫人桥、一品夫人故居、碧塘书院等文化资源盘活，连点成线，吸引了许多游客前来游玩。目前在省纪委、市纪委等指引下，正在依托一品夫人故居，打造“廉文化”学习教育基地，吸引了许多单位企业前来学习。</p><p>圩镇乡村容貌的“硬设施”有更新，但“软配套”也不能落下，如何做好“放权赋能”文章，激活财政、行政改革，进一步盘活乡村土地用于建设发展，是当前东成镇推动镇域经济发展的又一思考。梁绍光表示，东成镇正积极与上级有关部门沟通衔接，大力推动深化乡镇财政体制、土地用地、行政职权等方面改革，以“放权赋能”为契机盘点镇内存量资源，紧抓国道沿线经济带建设，借鉴大湾区先进模式，多样化合作开发。梁桂婵潘茵</p><p class="em_media">（文章来源：南方日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215393333>

[返回南方日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)