---
layout: post
title: "文化IP热，千年古都兴"
date: 2021-12-28 11:10:20 +0800
categories: huanqiuzazhi
tags: 环球杂志新闻
---
<p>近日，华夏古城传奇剧《风起洛阳》因独具特色的国风美学设计、浪漫的东方想象以及细致的服化道，掀起了古都历史文化魅力之风，引发观众对华夏古都和中华传统文化的大讨论。</p>
 <p><strong>“千年古都”俘获年轻人</strong></p>
 <p>《风起洛阳》在视频网站上线22小时，内容热度峰值即突破9000，微博话题阅读量高达36.5亿次，“跟着风起逛洛阳”“洛阳人民到底有多爱喝汤”等多个话题先后占据社交平台热搜。</p>
 <p>“电影质感的画面太惊艳了”“连仕女都有漂亮霓裳襦裙”“好真实的洛阳集市”……满屏的弹幕，随处可见神都洛阳的“夸夸党”。首播当日，浓郁醇厚的胡辣汤、筋道爽口的馎饦、馥郁甜蜜的酥酪、味淡而鲜的羊汤等洛阳美食次第登场，一份走心的洛阳美食攻略“吊”足了观众胃口。</p>
 <p>观众不自觉地跟随飞鸟式的镜头进入繁华热闹的南市街头、百盏灯笼勾勒的不良井、富丽堂皇的积善博坊，以及雕栏玉砌的工匠之家百里府、碧瓦朱檐百花盛开的名门贵族柳家院、清简质朴的内卫府和错落有致的宫宇楼台……感受古都洛阳有别于其他古城的气势磅礴与市井烟火。</p>
 <p>在小红书、B站、抖音等平台，观众自发讨论、热烈互动、造梗“二创”，“风起同款穿搭打卡洛阳”“手把手教你复刻唐风妆容”等话题，让年轻一代对洛阳这座千年古都产生了持续的兴趣和无尽遐想。</p>
 <p>“联昉的水晶佛头和不良井下的金刚菩萨造像，让我‘魂穿’洛阳龙门石窟！”“95后”观众刘英杰说，架空场景都布满诸如佛像、牡丹、流水等的洛阳元素，满眼尽是国风。</p>
 <p>观众沉浸式的洛阳古城“穿越”体验，离不开该剧精良的制作和巧妙的细节呈现。“水晶佛头是由2400根钢丝将一颗颗形状各异的水晶石头串联而成。”《风起洛阳》导演谢泽说，基于古籍善本中的描述和对石窟壁画的临摹，拍摄期间共复原场景100多处，占地超过4万平方米，准备服装5000多套、造型饰品5000多套，道具共超过1.5万组，甚至将洛阳古城3市109坊的城建布局一一对应，“GPS地图式”展现盛唐时期洛阳的繁华景象。</p>
 <p>“何谓鲜活？即是充满生活气息、真正有人味儿的空间。”原著作者马伯庸说，越是琐碎，越能还原当时的氛围，让人信服。</p>
 <p>“今年寒假洛阳见”“来年春天去洛阳看牡丹”“洛阳美学太有震撼力了，河南旅游必须提上日程”……洛阳凭借雄厚的历史底蕴和传统文化，在《风起洛阳》剧集的加持下再次“破圈”，掀起国风热潮，国内旅游市场也迎来“古城热”消费新趋势。</p>
 <p><strong>到古城“朝圣”</strong></p>
 <p>随着紫禁城、大明宫、平遥古城通过电视剧、综艺、纪录片等媒介以全新面貌走入人们视野，传统与古城被赋予了新时代的话题和热度，正获得越来越多的关注。</p>
 <p>在海外，“霸屏”的影视作品融入当地文化特色，从而带动古城“长久热”的案例已经不胜枚举。</p>
 <p>蔚蓝的亚得里亚海、巨石错落的城墙与红顶白墙的建筑群，在克罗地亚的杜布罗夫尼克古城相映成辉。这里是美剧《权力的游戏》中“君临城”的取景地。在该剧播出的10年间，杜布罗夫尼克以至今保存完好的中世纪古城风貌、多元融合的文化，在剧中展现出庄严古雅的气质，令人印象深刻。当地旅游部门充分开发“权游”的影响效应，推出了“幕后”“成为电影明星的一天”“文化和遗迹”等系列主题游线路，使古城成为剧迷们争相“朝拜”的“圣地”。</p>
 <p>被《哈利·波特》改变的英格兰安尼克城堡，是古城IP播下的又一例奇幻种子。有“北部温莎堡”之称的安尼克城堡把“魔法扫帚”骑乘、剑术和贵族礼仪培训等剧中情节衍生为重点经营项目，每年吸引着超百万游客前往体验。霍格沃茨承载魔法世界的正义，现实中的安尼克城堡作为英格兰11世纪抵御外敌的防御工事，赋能后续的《侠盗罗宾汉》剧集，共同营造英式侠义的精神意蕴，拉长了它的IP生命周期。</p>
 <p>北京联合大学中国旅游经济与政策研究中心主任曾博伟等受访专家表示，影视作品可以最大范围地传递古城IP承载的传统文化与民族认同，但线上浏览与实地体验的效果相差甚远，付出了时间和精力而收获的文化感受更容易转化为具象的文化价值，被游客理解和认同。</p>
 <p>当游客走进安尼克城堡，或许更能理解飞越塔楼的霍格沃兹魔法师对正义的坚持；亲身触摸到霍比特人低矮的门洞，或许瞬间会因小小身躯蕴藏的忠诚而动容；真正登上塞德山的山顶俯瞰君临城，更能够与自信坚强的“龙妈”同频共振……依托《哈利·波特》《魔戒》《权力的游戏》等影视作品，西方古城的独特气质和精神价值在保护性挖掘的同时，被当成经典IP打造，影响和吸引着全世界的粉丝。</p>
 <p><strong>“火”起来的壮丽山河和文化传统</strong></p>
 <p>古韵悠悠，回响千年。中华大地还有很多拥有深厚历史底蕴、鲜明城市特色、多元文化内容的古城IP，例如，出土了四羊方尊的长沙炭河古城、实证中华几千年文明史的杭州良渚古城、保存着古代完整县城格局的山西平遥古城……</p>
 <p>洛阳古城拥有包括天堂、明堂、龙门石窟在内的山河古迹，凝结着东方的审美志趣；华夏文明、河洛文化和礼仪习俗，汇聚了中华民族的历史文脉；服饰、饮食、舞蹈、音乐等维度的文化资源，承载着民生环境和文化追求。</p>
 <p>《风起洛阳》发挥文艺作品优势，从不同维度展现洛阳的山河之美、文化之美和历史之美。借影视作品的传播，将深受年轻人欢迎的娱乐形式和时代性的艺术表达，叠加进洛阳这一古老的文化地标，一改观众对传统文化的刻板印象，激发了人们的文化自信和民族自豪感。节目后期的弹幕中，不乏“我终于找到要守护和传承的文化了”“中华文化美得惊心动魄”“此生不悔入华夏”的感慨，观众对古城的热爱升华为对文化和历史传统的自信和自觉。</p>
 <p>马伯庸说：“我希望探讨的是城市与人之间的关系，以此来展现一座鲜活的洛阳城，一个真正充满生活气息和文化内涵的空间。”然而，如何盘活已有的资源，打破圈层壁垒，持续释放洛阳IP的价值与潜力，为景区引流、开发文创，依旧是洛阳文旅产业未来发展的课题。</p>
 <p>在曾博伟看来，古城IP要想在爆火之后拥有持久的吸引力，不能仅靠营销手段的创新，“要通过精品影视剧，吸引游客出行，让目的地的文化精神成为旅游的‘硬核’。”</p>
 <p>“除了以影视作品为文旅增添活力，还应采用创新模式串联洛阳全IP的打造流程，充分延长文化价值内容的生命力。”北京大学文化产业研究院副院长陈少峰表示，洛阳古城与爱奇艺合作尝试主题酒店、大型沉浸式剧本杀、VR全感游戏以及网络电影等多种内容形态的组合创新，盘活了上下游的产业链条，带动线上线下群体贴近洛阳这一传统文化IP，深入了解其中蕴含的传统元素。</p>
 <p>一座古城的人文品格和文化传统往往是其最动人之处。陈少峰说，“像洛阳这样的中华传统文化IP，中国还有许多，亟待内容创意从业者进行开发和挖掘。只有将它们多类型、多视角、全链条开发，才能更充分地将中华文明的历史之美、山河之美、文化之美呈现给大众，不断拓宽华夏文明的叙事空间。”</p>
 <p>来源：2021年12月29日出版的《环球》杂志第26期</p><p class="em_media">（文章来源：环球杂志）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228145545>

[返回环球杂志新闻](//finews.withounder.com/category/huanqiuzazhi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)