---
layout: post
title: "通信行业周观点：800G光模块换代在即 中移动进入全球通信模组前三强"
date: 2021-12-14 18:49:44 +0800
categories: wanlianzhengquan
tags: 万联证券新闻
---
<p>　　行业核心观点</p><p>　　上周是2021 年A 股的第四十八个交易周。沪深300 指数上涨3.14%，申万一级28 个行业20 个上涨，8 个下跌。通信行业上周整体走势弱于大盘，下跌0.41%，排名第23 名，TMT 行业内排名第4。随着物联网基础设施建设不断完善，以及下游应用场景的持续拓展，在未来的几年内随着物联网的发展必将带来新一轮联网设备的持续爆发。物联网模组作为物联网中的核心零部件，受益确定性较高，每增加一个无线物联网连接数，都将至少增加一个无线模组，是物联网快速发展下的高确定性受益方向。根据Counterpoint 最新数据显示，2021Q3 全球蜂窝模组出货量同比增长70%，其中，5G 模组由于低基数出货量同比增长700%，而NB-IoT 需求强劲，出货量占比超过三分之一。Q3 国内厂商份额全面赶超海外，制式向NB-IoT和Cat.1 转移。Q3 出货量份额前5 名模组厂商均来自中国，其中，受益于NB-IoT 和4G Cat 1 模块的巨大增长，移远出货量同比增长接近80%，份额占比达到31.6%；广和通出货量同比增长84%，份额占比9.6%，维持第二；第3-5 名分别为中国移动、日海智能和美格智能。未来两年车联网模组仍会是物联网模组未来市场增长的主要方向之一，建议关注在车联网产业链布局较深的龙头企业。</p><p>　　投资要点：</p><p>　　一周产业新闻：(1)四大央企入股！天翼云另类“混改”：冲击公有云市场“铁三角”格局；(2)中国移动266 亿元设备安装大标，31 个标段结果出炉：21 家中标；(3)我国累计建成5G 基站129.1 万个：行业虚拟专网超2300 张；(4)上半年全球5G RAN 市场规模133 亿美元华为35.2%份额稳居榜首；(5)超1.5 亿部！中国联通披露2022 年泛终端销量目标；(6)Q3 全球蜂窝物联网模块出货量同比增长70% 中国移动排名第三；(7)工信部发布《汽车雷达无线电管理暂行规定》，将76-79GHz 频段规划用于汽车雷达；(8)Heavy Reading 调研800G 应用：未来两年进入部署高峰。</p><p>　　随着5G 建设的逐步推进以及云计算建设规模的持续高增，通信行业2022年基本面或将持续改善。在5G 建设方面，随着“十四五”信息通信行业发展规划落地，5G 未来建设目标明确。在未来的三到五年中，5G 建设还将保持一个平稳的建设投入节奏。不过随着建设的逐步推进，下游配套应用将会逐渐成熟，从而再次拉动5G 的相关建设。</p><p>　　在通信行业内结构性行情持续演绎的未来，我们建议关注通信行业四条投资赛道：(1)运营商&设备商：5G 建设持续推动，传统通信业务景气度上行，在5G 建设的拓展下，通信建设与运维产业链业绩增长明显，数据中心和5G 2B 业务的云网建设为也运营商&通信设备商打开新的增长空间。(2)光模块：随着新一轮的需求增长和光模块技术换代催化，行业有望在2022年迎来新一轮的戴维斯双击，建议关注数通侧的光模块龙头企业。(3)物联网模组：未来两年车联网模组仍会是物联网模组未来市场增长的主要方向之一，建议关注在车联网产业链布局较深的龙头企业。(4)温控：建议关注部分有能力将原有数据中心液冷技术移植到储能系统中的温控龙头企业。</p><p>　　风险因素：贸易摩擦加剧、国内5G 建设不达预期、全球云计算建设增速放缓、上游原材料价格波动。</p><p class="em_media">（文章来源：万联证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213491148>

[返回万联证券新闻](//finews.withounder.com/category/wanlianzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)