---
layout: post
title: "倾力打造“菏泽模式”"
date: 2021-12-16 13:00:44 +0800
categories: zhongguocaijingbao
tags: 中国财经报新闻
---
<p>本报记者贺利娟</p>
 <p>年初，山东省菏泽市委、市政府将2021年确定为“预算绩效管理年”，预算绩效管理被纳入高质量发展综合考核。面对这场财政改革的机遇和大考，菏泽市财政局积极作为、大胆创新，交上了一份满意的答卷：不仅建立了全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，还打造了以绩效引领为显著特点的财政管理新模式。</p>
 <p>“绩效管理年在菏泽财政历史上具有里程碑的意义。为奋力开创‘突破菏泽、后来居上’新局面，市委、市政府对财政改革寄予厚望，并提出‘大财政’的理念。我们变压力为动力，确定了‘定位服务，下放权限，全面转向绩效’的改革思路。”菏泽市财政局党组书记、局长肖友华坦言，作为实施这项重大任务的主导部门，向全市发出了“向绩效要财力、向绩效要质量、向绩效要成果、向绩效要公信力”的铮铮誓言。</p>
 <p><strong>健全完善制度体系</strong></p>
 <p>规范绩效管理，制度先行。</p>
 <p>菏泽市政府先后印发了《关于全面推进预算绩效管理的实施意见》《菏泽市市级部门单位预算绩效管理办法》和《菏泽市市对下转移支付资金预算绩效管理办法》。“1个意见、2个办法”印发后，市财政局积极跟进，相继出台15个暂行办法和工作规程，建立了“1+2+N”预算绩效管理制度体系；进一步完善了“事前评估、目标管理、事中监控、事后评价及结果应用”的全过程绩效管理制度体系，为扎实开展绩效管理工作提供了坚实的制度保障。</p>
 <p><strong>深植绩效管理理念</strong></p>
 <p>由于菏泽绩效管理起步较晚，绩效意识还没能完全深入人心。为此，市财政局发挥宣传主阵地作用，先是创立《财源与绩效》期刊和《绩效简报》，深入报道绩效管理工作动态、典型经验、成功案例；接着在《菏泽日报》开设“牡丹绩效之窗”专栏，在电视台、菏泽市财政局官方网站、官方微信公众号、手机客户端等开展知识竞赛、演讲比赛，在抖音、快手等新媒体上发布有关绩效短视频……形成全方位的立体传播攻势，在全市营造出浓浓的绩效氛围。不仅如此，肖友华还带头到会场、到培训班去讲绩效，到部门单位辅导绩效，市县财政局领导干部也都积极行动起来，形成了“雁阵”效应。</p>
 <p><strong>严把项目入库关口</strong></p>
 <p>“项目作为预算管理的基本单元，预算支出全部以项目形式纳入预算项目库，实施全生命周期管理，凡是没有编制绩效目标的、新增重点政策和项目支出没有开展事前绩效评估的，都不得进入项目库，不得安排预算。”菏泽市财政局预算绩效评价中心主任许雪忠说。</p>
 <p>近年来，菏泽市财政局严把项目入库关，面对绩效管理指标体系“碎片化”、部门填报“主观化”的问题，会同市直预算部门、行业专家制定了分行业、分领域的预算绩效管理指标体系，确保绩效管理“有据可依、有尺可量”。目前，菏泽市财政局已会同教育、住建、人社、应急、文旅等10多个部门制定了预算绩效管理指标体系框架并印发实施。</p>
 <p><strong>创新联合互动工作模式</strong></p>
 <p>“市县财政联动，财政预算部门贯通，绩效评价中心与第三方机构深度融合。”在菏泽市预算绩效评价中心副主任何茂兵看来，这是菏泽市财政局的又一创新。</p>
 <p>据介绍，为彻底改变全市预算绩效管理工作被动的局面，菏泽财政通过公开招标，选聘全国知名第三方绩效机构，与财政部门一起组建“菏泽市市级预算绩效管理服务”工作专班，建立“绩效管理科+第三方机构+项目主管部门+绩效评价中心”的联合互动工作模式，全面开展绩效目标及绩效监控审核、绩效自评复评抽查、重点项目评价以及项目库建设等工作。通过联动开展工作，既发挥了第三方机构专业、客观、公正的优势，又在实践中培养锻炼了财政系统绩效评价队伍。</p>
 <p>在具体的绩效评价方式上，实行预算绩效评价中心+第三方机构“捆绑”工作制，评价中心所有人员都行动起来，分别参与到每个项目中，服务、监督和保障第三方机构，并把督导情况作为向第三方机构付费的重要参考。“这种评价方式既注重了评价‘面’，又收到了‘质和效’。”何茂兵如此评价。同时，这种创新第三方机构业务监管的方式，也被菏泽市财政局称之为“绩效的绩效”。</p>
 <p><strong>强化外部监督机制</strong></p>
 <p>为发挥财政、审计协同推进的联合效应，菏泽市财政局与市审计局联合印发财政审计协同推进全面预算绩效管理实施方案，实行计划共商、信息共享、成果共用、整改共促。在同级审计过程中，市财政局与市审计局会商了绩效管理审计的重点内容和重点单位，并在绩效目标管理、绩效运行监控、绩效自评审计等方面提供政策和信息支持。市审计局根据财政重点绩效评价和对部门单位自评复核结果，重点对部门单位资金使用绩效进行了专项审计，进一步增强了部门单位的绩效管理意识和能力。市财政局定期与审计部门联审绩效管理工作，实现了“1+1>2”的绩效效应。</p>
 <p>市财政局还将财政重点项目绩效目标和部门整体绩效目标向人代会报告，同时呈送项目和部门整体自评、评价结果给人大代表参阅，接受监督。</p>
 <p><strong>创建全新工作运行机制</strong></p>
 <p>预算绩效管理覆盖面广、牵扯单位多，需要县区、预算部门单位、财政局业务科室协调一致，密切配合，才能做好。“预算绩效管理普遍存在的问题之一就是没有建立行之有效的工作运行和制约机制，推诿扯皮、消极应付。”肖友华告诉记者。</p>
 <p>为此，菏泽市财政局使出了两个“杀手锏”：一是强化部门单位的主体责任，把全面实施预算绩效管理作为“一把手”工程，实施信息公开，定期召开工作推进联席会议，议定解决工作事项，表扬先进，督促落后。</p>
 <p>二是在财政部门推行双重“三位一体”机制。即成立预算绩效管理工作研究小组，小组成员身兼研究、本职及临时工作三重任务，统筹兼顾，“三位一体”；绩效管理科、资金管理科及绩效评价中心共同组成全面开展预算绩效管理的“三位一体”。通过这两个“三位一体”，实现了财政部门内部人人讲绩效、全员抓绩效的局面，从根本上解决了内部不协调、不配合、推诿扯皮、消极应付的痼疾。</p>
 <p><strong>突出重点评价强化结果应用</strong></p>
 <p>面对财力紧张的窘况，菏泽市财政局以财政重点评价为突破口，加大评价力度，严格评价程序，首先向政府性基金项目要财力。该局选取万福河水环境综合治理一期工程、菏泽市展览中心等30个市级重点政策和项目开展财政重点评价和全周期跟踪问效。其中，政府性基金项目11个，占比36.67%，评价资金达到年度评价资金总量的64.72%。</p>
 <p>在评价结果的应用上，菏泽市财政局建立预算绩效管理结果与政策调整和预算安排挂钩机制。对绩效较好的政策、项目优先保障，对低效无效的，资金一律削减或取消，消减比例最低不得低于15%。截至目前，该市已调整压减项目支出24.67亿元，有效减轻了财政压力，提高了财政资金的使用效益。</p>
 <p>令人欣喜的是，切合实际的预算绩效管理“菏泽模式”已经形成，并在菏泽各市县快速推进，也在全省产生了一定影响。“全面实施预算绩效管理要步步为营、稳扎稳打，只有这样，才能真正把有限的财政资金聚力增效，助力全市经济社会高质量发展，这也正是绩效的魅力所在。”肖友华对未来充满了信心。</p><p class="em_media">（文章来源：中国财经报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216001271>

[返回中国财经报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguocaijingbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)