---
layout: post
title: "12月23日四大证券报精华摘要：年内IPO募资超5200亿元创出新高 债市融资稳步提升"
date: 2021-12-23 07:37:05 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>【证券日报】</p>
 <p><strong>年内IPO募资超5200亿元创出新高债市融资稳步提升</strong></p>
 <p>截至12月22日，年内沪深交易所发行公司债3952只，发行规模3.36万亿元，发行数量同比增长11%，规模同比增加0.7个百分点。其中，一般公司债发行1399只，发行规模1.61万亿元；私募债发行2553只，发行规模1.75万亿元。</p>
 <p>债券市场的高质量发展有赖于市场基础制度及监管体系的不断完善。注册制下，公司债发行条件优化，审核效率提升。今年5月份，沪深交易所分别就《公司债券发行上市审核规则》《公司债券上市规则》等4项规则向社会公开征求意见，进一步提高上市挂牌效率。在稳妥处置债券市场违约风险方面，监管部门也表示，通过提升违约债券转让效率、优化上市公司债转股实施渠道、完善债券违约司法救济渠道等方式，进一步健全市场化法治化违约处置机制。</p>
 <p><strong>公募基金行业迈上24万亿元新台阶产品创新“次第花开”</strong></p>
 <p>这一年，市场行情虽然震荡起伏，不少基金净值受到影响，但公募基金行业仍蓬勃发展，资产管理总规模迈上24万亿元新台阶。截至12月22日，基金平均业绩显著超过大盘指数，权益类基金年内平均收益率为7.17%，其中主动权益类基金年内平均收益率为7.92%。</p>
 <p>业界人士认为，这是公募基金行业在基础制度建设、产品创新、投资者信任度、业绩回报等多方面不断创新求变的结果。</p>
 <p><strong>12月份多地消费券登场有城市带动消费破亿元</strong></p>
 <p>为抢抓岁末年初这一重要消费旺季，推动消费市场持续复苏，近期，各类消费券再次在多地闪亮登场。记者采访发现，餐饮消费券似乎颇得民心。</p>
 <p>民生银行研究院高级研究员应习文在接受《证券日报》记者采访时表示，短期内，消费券对消费的拉动作用直接且传导迅速，可以说是真金白银式的刺激。但总体来说，提振消费还需要从长效措施入手，以提升居民可支配收入为主。</p>
 <p>【证券时报】</p>
 <p><strong>非货币ETF爆发式增长今年规模首破万亿</strong></p>
 <p>非货币ETF步入万亿时代。今年非货币ETF迎来爆发式增长，新成立产品数量连续5年保持增长。Wind数据显示，截至12月21日，今年37家基金公司宣布成立了272只ETF产品，创下历史纪录，数量是过去7年之和。在规模上，ETF市场今年首次突破万亿大关，截至12月21日，ETF总规模达10229亿元。</p>
 <p>与发达市场相比，国内非货币ETF规模占整个公募基金管理规模和A股市场规模的比例都非常低，ETF未来仍有比较大的空间。在规模迅速增长之外，今年也是ETF市场创新之年，在业务规则和产品上迎来多个创新，如今年双创ETF横空出世、MSCI中国A50ETF首次发行、增强型ETF平稳落地。</p>
 <p><strong>华友钴业涉足锂电链上游拟4.2亿美元收购境外锂矿</strong></p>
 <p>新能源车的爆发拉动了金属锂的需求，不少中国公司纷纷着手海外买矿。12月22日晚间，华友钴业(603799)公告称，拟以4.22亿美元的价格收购津巴布韦前景锂矿公司100%股权。</p>
 <p>公告显示，前景锂矿公司拥有津巴布韦Arcadia锂矿100%权益。截至今年10月，前景公司公布的Arcadia项目JORC(2012)标准资源量为7270万吨，氧化锂品位1.06%，五氧化二钽品位121ppm，氧化锂金属量77万吨(碳酸锂当量190万吨)，五氧化二钽金属量8800吨。</p>
 <p><strong>保强度、可持续明年地方债发行重在提质保量</strong></p>
 <p>随着财政部在近日开展一系列发债工作部署，2022年新增地方政府债券(下称“地方债”)的相关工作安排逐渐明确。多位接受证券时报记者采访的专家表示，在稳增长和财政更可持续的要求下，2022年新增地方债总体发行规模持平或略低于今年，新增一般债规模或将下降，而新增专项债规模有望持平或有所提升。从提前批额度以及下达看，明年发债节奏将整体前倾。为尽快形成实物工作量，明年将进一步加强项目前期准备工作以及专项债资金使用绩效管理。</p>
 <p>同时，地方政府隐性债务风险化解仍是明年财政部门的重点工作，多位专家认为，在持续趋严的监管下增量隐性债务已得到控制，目前隐性债务风险的关键在于部分地方融资平台的转型困难与存量债务风险仍待解决，如何做好地方融资平台的市场化转型将成为关键。</p>
 <p>【中国证券报】</p>
 <p><strong>回购潮涌现港股市场估值吸引力提升</strong></p>
 <p>临近2021年末，港股上市公司掀起了一轮回购潮。数据显示，截至12月22日，12月以来共有87家港股上市公司回购股份，累计回购4.48亿股。分析人士表示，历史上港股回购激增时，恒生指数均处于底部区域，并接近向上拐点。中国证券报记者梳理发现，近期机构纷纷看多2022年港股市场。</p>
 <p>近期，港股上市公司密集进行股票回购。数据显示，截至12月22日，12月以来共有87家上市公司累计回购4.48亿股股份，总金额达42.27亿港元；11月同期参与股票回购的公司数量为53家，而去年12月同期仅为44家。</p>
 <p><strong>“抄底”路径浮现资金涌入医药和港股ETF</strong></p>
 <p>作为投资者把握结构性行情的重要工具，ETF资金动向往往领先于市场行情。近期，医药板块和港股持续回调，资金抓住时机获取便宜筹码。数据显示，近一个月医药板块ETF资金净流入超70亿元，港股ETF更是净流入超200亿元。多数基金经理认为，港股经过大幅调整后，体现出更好的配置价值。</p>
 <p>今年下半年以来，医药板块大幅震荡，大起大落的股价走势反而给投资者带来逢低布局的机会，投资者借道ETF布局医药板块。近期，医药板块再度出现回调，资金却呈现出“越跌越买”的趋势。数据显示，11月21日至12月21日，在A股ETF中，医药板块净流入约71.77亿元。其中，华宝中证医疗ETF吸金30.79亿元，易方达沪深300医药卫生ETF吸金18.96亿元。</p>
 <p><strong>跨年投放不停步年底资金面无忧</strong></p>
 <p>业内人士指出，作为跨季跨节“专用工具”，14天期逆回购的现身，表明了货币当局稳定年末流动性的意图。综合考虑，12月，前有万亿级降准，后有大额财政投放，期间央行公开市场操作起到了衔接配合的作用，可满足金融机构对不同期限的流动性的合理需求，年底资金面应无忧。与此同时，市场上政策利率“降息”预期也在升温。</p>
 <p>2021年收官阶段，央行公开市场操作延续月初以来的百亿级逆回购滚动操作，但一改7天期品种独当一面的格局，新加入14天期构成双品种组合。22日，央行继续开展100亿元7天期和100亿元14天期逆回购操作，其中14天期逆回购为连续第3日开展操作。</p>
 <p>【上海证券报】</p>
 <p><strong>银行今年融资超万亿元创纪录“补血”充实“钱袋子”</strong></p>
 <p>据上证报资讯统计，从各项数据来看，今年银行“补血”的一个明显特征是，可补充核心一级资本的再融资(IPO、定增、配股、可转债)十分活跃，已实施规模超过1400亿元，为去年三倍以上，而披露预案的拟融资规模也有1300亿元。</p>
 <p>在当前积极支持实体经济的政策导向之下，银行如此大规模融资的原因有二：一是受疫情、减费让利等因素影响，同时又要加快资产投放，银行通过内源性资本(利润留存)补充能力有限；二是受总损失吸收能力监管框架(中国版TLAC)影响等，部分银行核心一级资本承压。</p>
 <p><strong>华友钴业拟4.22亿美元收购一境外锂矿</strong></p>
 <p>华友钴业的国际化版图进一步拓展，这次将要拿下的是津巴布韦Arcadia锂矿，对价为4.22亿美元，以当前汇率计算约合26.89亿元人民币。</p>
 <p>12月22日晚，华友钴业发布公告称，公司子公司华友国际矿业分别与PMPL、自然人KingstonKajese和TamariTrust及其他相关方签署了《PMPL股份出售和购买协议》和《小股东股份出售和购买协议》，公司拟通过华友国际矿业以3.78亿美元收购新加坡PMPL持有的津巴布韦前景锂矿公司87%的股权以及《公司间贷款协议》项下的关联债权。</p>
 <p><strong>“无图之殇”引同袍相争长春市燃气乱局待解</strong></p>
 <p>多年来，同属于长春国资系统的长春燃气股份有限公司(下称长春燃气)和长春天然气集团有限公司(下称长天集团)，围绕着一张令人迷惑的图纸反复“拉锯”，由此造成了无序竞争、重复建设的乱局，也埋下了燃气安全的重大隐患。</p>
 <p>更应引起注意的是，长春燃气作为上市公司，因迟迟无法解决兄弟公司的“贴身肉搏”，使得公众投资者的利益一再受损。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232223263285>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)