---
layout: post
title: "大力推动工业振兴 做好乡村振兴文章 确保“十四五”开好局起好步"
date: 2021-12-15 08:40:21 +0800
categories: youjiangribao
tags: 右江日报新闻
---
<p>本报讯(记者刘彩强)12月13日至14日，市委书记何良军到平果市、田东县、田阳区就工业振兴、乡村振兴等工作进行调研。何良军在调研中强调，要大力推动工业振兴，做大做强铝主导产业，加快培育新兴产业，推进工业振兴发展取得新突破。要切实做好乡村振兴这篇大文章，推动乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴和组织振兴，努力实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。</p>
 <p>调研期间，何良军先后深入中铝广西分公司、广西华磊新材料有限公司、广西大生新能源科技有限公司和田东锦江产业园总公司、百色港田东县祥周作业区、百色新山铝产业示范园吉利百矿集团年产1000万只铝轮毂项目等，进车间、看产品、问情况，与有关工作人员深入交流，详细了解铝产业和电解铝产业发展、再生铝合金和光伏发电组件生产项目建设、石化工业发展、港口运营和右江千吨级航道建设提升、铝精深加工产业发展等情况。何良军勉励企业负责人要加强管理，加强技术创新，努力推动企业从要素驱动发展向创新驱动发展转变，打造具有市场竞争力的拳头产品，促进企业不断做大做强，为我市经济社会发展作出新的更大贡献。何良军要求，要把安全生产作为一条不可逾越的红线，强化企业主体责任，严格落实安全生产各项制度，促进企业稳定长远发展。</p>
 <p>何良军指出，一个地方的发展关键在工业，基础在产业。要坚定信心和决心，坚定不移走“工业立市、产业强市”之路，找准工业发展的切入点和突破口，通过龙头企业促进产业集聚集群发展，持续延伸产业链、稳定供应链、提升价值链，以工业经济的提质增效带动全市经济高质量发展。一方面，要做大做强铝主导产业，大力推动新型生态铝产业高质量发展，加快铝产业转型升级，促进铝产业向精深加工转变，进一步延伸产业链，提高产品附加值。另一方面，要切实加大招商引资力度，大力开展产业招商，努力引进落户一批体量大、质量高、带动力强的龙头企业，力争在数字经济、生态旅游、现代物流、新能源新材料等产业培育上实现新突破。</p>
 <p>(下转第八版) </p>
 <p>(上接第一版)</p>
 <p>调研期间，何良军就乡村振兴进行调研，他深入平果市果化镇同社村布亮屯详细了解耕地提质改造(旱改水)项目建设进展情况。布亮屯2019年率先启动实施耕地提质改造(旱改水)项目，该项目建设规模996亩，总投资5745.06万元，2020年4月正式动工，今年5月完成主体施工。何良军要求，要抓好项目落实，加快建设进度，确保高标准高质量完成耕地提质改造(旱改水)项目的各项目标任务。在田阳区田州镇兴城村番茄种植基地，何良军详细了解番茄种植面积、产量、产值等情况。何良军要求，要加强番茄品种选育，保持品种领先，以此提高番茄的市场竞争力。要大力打造番茄品牌，提高产品的知名度和影响力。要抓好产品流通销售，确保番茄种得下、卖得好。在田阳区那满镇新立村共联屯，何良军察看了村容村貌，深入农户家中了解生产生活情况，听取农户对乡村振兴的意见建议。何良军希望共联屯以产业为支撑，提升乡风文明，扎实推进乡村振兴，让群众过上更好的生活。</p>
 <p>何良军指出，全面推进乡村振兴，这是“三农”工作重心的历史性转移。要在做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的基础上，按照“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，在塑造乡村“形、实、魂”上着力下功夫，加快推进乡村产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴，推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，让农业成为有奔头的产业，让农民成为体面的职业，让农村成为美丽的家园，努力走出一条乡村美、产业旺、农民富、治理优的百色乡村振兴之路。</p>
 <p>在田东县，何良军还参观了二牙码头(红军码头)、右江工农民主政府旧址。</p>
 <p>市委常委、田东县委书记何文凭在田东县陪同调研。市委常委、秘书长彭斌，副市长蓝树东参加调研。 </p><p class="em_media">（文章来源：右江日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152213987376>

[返回右江日报新闻](//finews.withounder.com/category/youjiangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)