---
layout: post
title: "众邦银行：科技创新助推乡村振兴 促进现代农业高质量发展"
date: 2021-12-28 17:19:11 +0800
categories: renminribao
tags: 人民日报新闻
---
<p>推进乡村振兴战略，金融支持是重要一环。武汉众邦银行股份有限公司(简称“众邦银行”)作为湖北首家民营银行，积极落实乡村振兴战略，坚持以科技金融赋能农业产业链上下游，创新涉农金融产品和服务方式，引导金融资源向乡村振兴领域聚集，助力农业产业健康发展，不断提升科技金融服务乡村振兴的效率和水平。今年，众邦银行重点支持湖北省小龙虾、种业、家禽及蛋制品、茶叶等特色农业产业链发展，累计发放涉农贷款31.78亿元，同比增长192.3%，其中普惠型涉农贷款增长529.7%。</p><p><strong>创新机制加大乡村振兴支持力度</strong></p><p>众邦银行秉持ESG(环境、社会与治理)理念，全力支持绿色经济发展，成立乡村振兴重点推进小组，深入研究区域产业特点，落实推进工作。2021年，众邦银行重点实施“十百千万”工程，即“十个特色银行”“一百个核心客户”“一千个重点客户”“一万个上下游客户”目标任务，发展绿色信贷业务，持续加大金融支持乡村振兴力度。</p><p>推进工作专班在服务团队、审批流程、贷款规模、授信条件等方面，对乡村振兴工作提供专项支持。采取“线下驻点、线上放款”方式，入驻实地，推动精准投放；开辟优先审批、急事急办、减利让费绿色通道，加快授信审批进度，提升效率；对纳入乡村振兴专项支持的项目，充分结合再贷款、转贷款优惠政策，给予政策允许内最优融资利率支持。</p><p>建立考核激励和资源保障制度，为三农领域贷款提供制度保障。综合运用票税数据挖掘能力、外部数据整合能力，拓宽业务范围、丰富业务品种、提升业务份额，降低风险、深挖业务潜能，保证可持续健康发展。</p><p><strong>定制产品以产业兴旺推动乡村发展</strong></p><p>围绕湖北省重点农业产业链发展的现实需求，众邦银行创新研发“农链贷”产品，对湖北省小龙虾、种业、家禽及蛋制品、茶叶等特色农业产业链给予金融定向支持。</p><p>“农链贷”产品通过与农业生产直接相关的一二三产业核心企业、B2B平台、合作社等开展合作，对农业产业链中的个体工商户、小微企业及企业主、农业种植养殖大户、家庭承包经营单位等，采用“前期实地尽调+平台对接数据赋能”模式，经充分授权后，依托合作方产业链交易数据，以前期人工尽调结合全流程外部数据方式，将数据转化为信用，为农业企业及个人提供更高效、更有针对性的金融产品。</p><p>湖北省潜江市是“中国小龙虾之乡”，小龙虾的养殖规模、加工能力、出口创汇连续多年位居全国前列。今年，众邦银行驻点潜江，深度了解当地小龙虾市场业务，根据当地小龙虾贸易商“线下有档口、线上有交易”特点，与当地产业互联网平台合作，经虾商线上授权同意后，银行通过实时获取发货数据，结合行业、交易、物流、支付等数据，估算出商户的业务规模，经系统量化评估和智能风控模型自动审批，实时给予授信额度，触达小龙虾上下游产业链各类群体。近期，众邦银行与潜江市人民政府签署合作协议，未来3年为潜江当地企业授信不低于100亿元，重点支持潜江小龙虾产业做强做大。今年第四季度，众邦银行成为湖北省家禽及蛋制品产业链链长单位，重点支持链上中小微企业融资，推动产业链快速发展。</p><p><strong>政银合作携手提升服务乡村能力</strong></p><p>针对“农户授信难、农企贷款难”问题，众邦银行不断深化与各地农业农村局、中国人民银行武汉分行各县市支行、农担公司等合作，获取涉农经营主体信息，开展名单式营销，借助支农政策性担保公司，结合自身科技优势，解决涉农主体融资担保问题。</p><p>今年11月初，众邦银行与湖北省农业信贷融资担保有限公司(省农担)定向开发的线上银担直联正式投产。通过系统直连，发挥银担双方优势，对省农担认定的农业企业实行业务推送、线上操作、系统审核、批量担保的纯线上融资服务流程，提高农业信贷担保项目评审、放款效率，切实增强农业企业融资便利性。</p><p>未来，众邦银行将继续运用金融科技，整合农业产业供应链多方资源，赋能农业产业链上中小微企业及农户，精准快速滴灌，为湖北乡村振兴贡献众邦力量。</p><p class="em_media">（文章来源：人民日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228732820>

[返回人民日报新闻](//finews.withounder.com/category/renminribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)