---
layout: post
title: "汽车智能化：拐点将至 未来已来"
date: 2021-12-26 14:03:36 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>智能汽车年底密集发布，座舱和智驾成亮点</p>
 <p>近期，蔚来ET5 和AITO 品牌的问界M5 陆续发布。蔚来ET5 搭载33 颗传感器(含激光雷达)，智能驾驶NAD 采用4 个英伟达Orin 芯片算力平台，可实现19项辅助驾驶功能。智能座舱首发AR 眼镜，打造沉浸式AR/VR 体验。AITO 的问界M5 搭载华为鸿蒙OS，可实现手机和汽车的多终端互动，尤其是硬件资源共享是主要特点。从这两大车型的发布来看，智能座舱和智能驾驶系统均成为智能汽车的主要亮点和未来发展趋势。</p>
 <p>供需两端拐点将至，2022 年汽车智能化景气度高供给端：回望2021 年，受制于芯片短缺，今年全球汽车市场累计减产量为1012万辆，展望明年，我们认为芯片短缺有望得到缓解，从而拉动汽车产销量的复苏。</p>
 <p>需求端：明年我们认为将是高级别智能驾驶的量产元年，汽车智能化浪潮即将来袭。在此过程中，由于配套零部件和软件解决方案的需求前置性，我们认为增量的软硬件产品将会率先受益于智能化浪潮。</p>
 <p>市场渗透率：2020 年我国L2 级智能网联乘用车市场渗透率达15%。根据我国汽车技术总体发展目标，到2025 年，L2/L3 级智能网联汽车占汽车年销量的50%以上，L4 级汽车开始进入市场。</p>
 <p>四大主线布局智能汽车领域增量赛道</p>
 <p>1)传感器：激光雷达迈入高速发展期。激光雷达前期受制于成本高昂以及车规级标准，难以前装量产。2022 年激光雷达将迈入上车周期。芯片化提升集成促使成本可控，半固态式达到车规级标准。我们测算激光雷达在智能驾驶中的市场规模有望超过1000 亿元，发展空间广阔。</p>
 <p>2)域控制器：高算力平台助推高级别智能驾驶，高通布局加速。目前英伟达仍是高算力平台首选，2022 年将开启量产周期。华为和高通正在加速布局。华为MDC 已被北汽、长城、长安等厂商采用。高通收购维宁尔补充智能驾驶Ride 平台能力，11 月与宝马达成在自动驾驶战略合作，看好高通合作伙伴投资机会。</p>
 <p>3)算法解决方案：智能领航(ICC)和代客泊车(AVP)有望率先落地。智能领航功能可以实现点到点的全场景自动行驶，一定程度上解放双手。代客泊车可以在全新停车场景实现自动停取，提高停取车效率，升级用户体验。</p>
 <p>4)智能座舱：渗透率持续提升，操作系统、一芯多屏和DMS 率先放量。Euro NCAP要求欧洲市场新车从2022 年7 月开始配备DMS，国内已对部分商用车车型安装DMS 系统作出强制要求，我们看好DMS 成为后续智能座舱的重要组成部分。</p>
 <p>建议关注标的</p>
 <p>中科创达、德赛西威、道通科技、虹软科技、四维图新、东软集团、锐明技术、鸿泉物联、均胜电子、万集科技。</p>
 <p>风险提示：芯片供给恢复不及预期、智能汽车产销量不及预期、软硬件产品价格下降等。</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112262226037529>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)