---
layout: post
title: "农林牧渔行业周报：猪价横盘调整 种业维持高景气度"
date: 2021-12-27 16:07:15 +0800
categories: zheshangzhengquan
tags: 浙商证券新闻
---
<p>报告导读</p>
 <p>生猪市场供需博弈加剧，预计年底猪价维持震荡调整。种业板块受政策催化维持高景气度，关注优质种业龙头。</p>
 <p>投资要点</p>
 <p>本周行情回顾</p>
 <p>上周(2021/12/20—2021/12/26)沪深300 指数下跌0.67%，同期农林牧渔指数上涨6.56%，跑赢沪深300 指数7.24 个百分点，在28 个申万一级行业中排名第1 位。</p>
 <p>从农林牧渔子板块来看，上周饲料/动物保健/畜禽养殖/种植业/渔业/农产品加工板块涨跌幅分别为11.11%、9.75%、8.22%、2.35%、1.24%、0.88%。</p>
 <p>本周核心观点</p>
 <p>【生猪养殖】本周后期养殖端挺价惜售情绪增加，猪价跌势有所减弱，近期降温或拉动猪肉消费，猪价仍有止跌反弹可能，但是反弹幅度不大。临近元旦，节前生猪仍存有集中出栏风险，整体预计生猪供给较充足，屠企采购难度不大，预计下周猪价震荡偏弱。我们观察到能繁母猪存栏自7 月起已经连续5 个月环比下降，产能呈现趋势性去化，未来半年养殖户出于对猪价行情的悲观预期大概率会加速淘汰，同时规模场出于债务压力也有可能加大产能调减幅度，明年下半年行业或迎来周期反转，持续关注能繁母猪存栏变化。</p>
 <p>【白羽肉鸡】近期肉鸡成活率下降，肉鸡供应量不多，而鸡肉走货缓慢，供需持续博弈，预计下周毛鸡价格或成本线以上运行，8 元/公斤以上有压力。</p>
 <p>为规避春节屠宰企业放假，市场处于停苗期，鸡苗暂停交易，下周后期或逐步恢复出苗，但量不大。</p>
 <p>【种业】种业振兴政策密集出台，关注优质种业龙头。2021 年12 月24 日，第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过了《全国人民代表大会常务委员会关于修改&lt;中华人民共和国种子法&gt;</p>
 <p>的决定》，自2022 年3 月1 日起施行。新《种子法》突出强调保护原始创新，种业知识产权保护迈向新高度，我们认为种业监管政策趋严有利于提高行业集中度，优化行业竞争格局，龙头种企或受益于转基因技术和品种上的先发优势，把握行业战略性发展机遇。</p>
 <p>投资建议</p>
 <p>【生猪养殖】受累猪价，板块已回调至合理区间，优质龙头的头均市值处于历史底部区域，建议把握左侧投资机会。我们围绕两条主线选择标的，其一是未来1-2 个季度能繁母猪数量持续上升的企业，其二是未来1-2 个季度成本改善最快的企业。</p>
 <p>因此重点推荐第一梯队：温氏股份(成本改善持续兑现，母猪产能储备丰富支撑出栏增长；短期股价小幅上涨，但还有较大增长空间)、新希望(能繁母猪效率持续提升，成本下降空间大，资金储备充裕支撑寒冬产能扩张；当前股价仍在底部区域，可提供较高安全边际)、牧原股份(自繁自养铸就核心成本优势，产能稳步扩张稳坐龙头地位)。其次推荐第二梯队：天康生物(成本控制行业领先：新疆和甘肃区域享有天然非瘟防控优势，河南地区成本略高但对整体影响较小；出栏成长可期，到2023 年实现年出栏量500 万头；动保和饲料板块稳步发展)。最后建议关注正邦科技、天邦股份、唐人神、傲农生物等企业的成本改善和能繁母猪存栏情况。</p>
 <p>【白羽肉鸡】产业链已经经历1 年的亏损，下游深度亏损抑制补栏积极性，鸡苗价格下滑影响孵化场盈利，或倒逼种鸡场主动去产能，我们或在明年三季度看到鸡苗供应量的环比收缩。推荐关注行业龙头圣农发展：布局白羽鸡全产业链，下游肉制品加工业务快速发展稳步提升盈利水平。其次推荐产业链上游主营鸡苗销售业务的弹性标的民和股份、益生股份。</p>
 <p>【黄羽肉鸡】即使行业在周期低谷加速产能出清，头部企业依然逆势扩张，预计未来散养户逐步退出后头部企业的市占率将进一步提升。推荐关注：温氏股份(国内黄羽鸡市场绝对龙头)、立华股份(产能快速扩张，成本控制行业领先)、湘佳股份(黄羽鸡冰鲜龙头，冰鲜产品销量增长带动盈利水平提升)。</p>
 <p>【动保】动保企业的股价与猪价几乎是同步的，在新一轮猪价上涨时，动保板块的表现通常比较亮眼。在猪价下行时，市场担心养殖主体的免疫情绪受到影响而减少疫苗需求量，进而影响到公司业绩，但实际上随着国内规模养殖的逐步提高，规模场处于安全考虑一般不会随意改变免疫方案，对疫苗的需求也比较刚性，因此动保企业的业绩并不会受到太大影响，而股价伴随猪价下跌主要是受到估值影响。</p>
 <p>短期来看，板块受猪价拖累已跌至合理区间，预计明年下半年猪价反转带动行业景气度上行，板块有望迎来估值修复，建议低位布局。长期来看，我们认为未来国内非洲猪瘟疫苗的研发或有超预期的政策催化，相关动保企业在非洲猪瘟疫苗的研发上或取得实质性进展，若非瘟疫苗成功实现商业化，板块将迎来整体扩容。推荐关注中牧股份(口蹄疫市场苗快速增长，化药受益禁抗和环保表现亮眼)、普莱柯(研发投入持续加大，优势产品储备丰富)、生物股份(口蹄疫市场苗龙头，新产品支撑长期成长)。</p>
 <p>【种业】利好政策密集出台，新版《种子法》强调保护原始创新，我们认为种业知识产权保护不断趋严，有助于行业重新洗牌，非法套牌、盗版侵权的现象或得以改善，龙头种企凭借极高的研发技术和资金壁垒，有望进一步提升市场份额。基本面上明年国内粮价景气度上行，支撑种子价格上涨，预计未来几年优质种企将迎来业绩的释放期，转基因生物育种大幕拉开，玉米种业迎来强扩容预期，龙头种企或迎来告诉成长阶段。</p>
 <p>推荐关注大北农：转基因性状获批较多，先发优势明显。隆平高科：水稻和玉米种子龙头，传统品种优势突出，参股公司转基因技术储备丰富。登海种业：玉米种子龙头，有望受益转基因玉米落地。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新冠疫情蔓延风险，国际局势变动风险，政策落地不及预期风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：浙商证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227256670>

[返回浙商证券新闻](//finews.withounder.com/category/zheshangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)