---
layout: post
title: "东北振兴重在增强产业竞争力"
date: 2021-12-27 13:40:26 +0800
categories: jingjiribao
tags: 经济日报新闻
---
<p>随着我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程，以及《东北全面振兴“十四五”实施方案》出台，东北振兴进入新阶段，应充分认识东北振兴面临的新形势和新挑战。</p><p>当前，以大数据、物联网、云计算、人工智能为核心的新一轮科技革命迅猛发展，正在改变各类生产要素的相对地位，人力资本、科技创新能力正成为影响产业竞争力和区域竞争格局的关键变量。近年来，人口外流已成为东北地区的一个重要特征，而且多为专业技术人员和青壮年劳动力外流。东北拥有一批国内领先的大学，但由于人才流失，研发和创新能力受到影响，成为影响东北产业发展的重要因素。</p><p>随着数字技术由消费领域向生产领域渗透，物联网、云计算、大数据等新技术不断进步，构建起“人—网—物”的互联体系和泛在智能信息网络，推动着制造业加快向数字化网络化智能化转型。从全国产业数字化热力图看，长三角、珠三角和京津冀地区的产业数字化处在领先地位。东北是我国制造业相对密集的地区，但产业数字化转型相对滞后，缺乏吸引高端信息技术人才的平台，外来数字化产业投资偏少，工业互联网发展也面临人才瓶颈制约。</p><p>与此同时，碳达峰、碳中和给我国产业发展带来深刻变革，也将倒逼东北地区制造业加快转型。东北地区钢铁、煤炭等传统产业比重较高，落实“双碳”目标将增加这些行业的减排成本，转型压力进一步增大。</p><p>“十四五”时期东北全面振兴，要以增强产业竞争力为核心，重塑产业科技创新能力，加快产业数字化智能化绿色化转型，积极培育发展新产业新技术新业态新模式，着力优化营商环境，增强对高端要素吸引力，增强东北制造业竞争优势，释放发展潜能，推动东北全面振兴高质量发展。</p><p>一是重塑产业科技创新能力。总体上看，东北在装备制造领域有比较优势，也有长期的技术积累，在这些领域培育局部领先优势，形成一些关键核心技术的制高点，有利于增强发展主动权。东北在核电、火电机组、水轮机、高铁和工程机械等终端产品领域，形成了一定竞争优势，但关键零部件、元器件、基础材料等中间品的创新能力仍然偏弱，制约了产业竞争力提升。中间品专业化程度高，技术迭代快，技术诀窍等隐性知识多，培育企业竞争优势需要长期的技术和经验积累。东北装备制造业利用已有的基础和优势，增强中间品的创新能力，不仅可以孕育出一批生产关键零部件的中小企业，也将大大增强东北制造业竞争力。重塑东北的产业科技创新能力，既需要市场竞争倒逼，也需要推进体制机制创新。现在比较紧迫的就是加快推进科技人员职务科技成果的产权激励，更好地留住科技人才，通过激发科技人员的创新活力，攻克一批关键核心技术，重塑制造业竞争优势。</p><p>二是加快产业数字化智能化转型。围绕新型基础设施建设、关键核心技术研发等进行战略规划，引导市场主体广泛参与，形成政府与企业推动数字化转型的合力。加快制造企业的数字化改造，同时将生产过程与金融、物流、交易市场等渠道打通，促进供需精准对接，形成产业数字化转型生态；推动工业互联网建设，通过龙头企业引领产业链供应链的配套企业“上云用数赋智”，带动中小企业融入工业互联网发展进程中；加快数字化人才培养，为数字化转型提供高质量人力资源。</p><p>三是推动产业绿色低碳转型。在碳达峰、碳中和目标下，我国产业绿色低碳转型既面临前所未有的挑战，同时也将孕育产业转型升级的机会。东北能否抓住机会，对提升产业竞争力至关重要。要更大力度地推广和应用绿色低碳技术，加快传统产业绿色低碳转型；多措并举，构建清洁低碳安全高效的能源体系；完善产业绿色低碳转型的体制机制，如充分利用碳排放权交易市场倒逼产业绿色低碳转型，建立低碳产品标准、标识和认证制度，增加绿色金融产品和服务供给等。</p><p>(作者王一鸣系中国国际经济交流中心副理事长。中国经济评论杂志社供稿来源：经济日报)</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227086887>

[返回经济日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)