---
layout: post
title: "险资2021年加速撤离房地产 专家称“行业不确定性增大”"
date: 2021-12-31 14:39:35 +0800
categories: zhongguowangcaijing
tags: 中国网财经新闻
---
<p>中国网财经12月31日讯(记者魏国旭)今年以来，房地产市场整体遇冷，曾经对这个行业偏爱有加的险资正在加速逃离。</p><p>12月27日盘后，阳光城发布公告称，公司收到股东泰康人寿及泰康养老的通知，沧州泰禾建材有限公司通过协议受让的方式从泰康人寿及泰康养老受让阳光城3.067亿股股份，占阳光城总股本的7.41%。同时，泰康养老通过大宗交易的方式减持其持有的阳光城8280.77万股无限售流通股股份，占阳光城总股本的2.00%。减持过后，泰康人寿及泰康养老所持阳光城股份占比由13.53%骤降至3.99%。</p><p>去年9月，泰康系以每股6.09元受让阳光城股份。阳光城曾于公告中表示，股权转让完成后，泰康人寿、泰康养老将积极拓展公司融资渠道，实现与公司长期共同发展的战略愿景与长远目标。</p><p>对于泰康的此番减持，阳光城方面表示理解，其表示：尊重股东的决定，未来将与新进股东通力合作，共同度过短期流动性危机。</p><p>与阳光城有着类似遭遇的还有金地集团。12月23日，金地集团发布公告称，12月15日至23日期间，大家人寿通过集合竞价累计减持金地集团6912.92万股，占金地集团总股本的1.53%；并通过大宗交易方式转让约1.57亿股，占金地集团总股本的3.47%；合计减持金地集团约2.26亿股，占金地集团总股本比例达到5%。</p><p>此次股权变动完成后，大家人寿持有的金地集团股份约2.45亿股，持股比例下降至5.43%。据统计，自今年9月开始，大家人寿已经发起六轮对金地集团的减持操作，减持比例占金地集团总股本的15%，累计套现约70亿元。而在首次减持前，大家人寿持有金地集团9.22亿股股票，占总股本的20.43%，为第二大股东。</p><p>除金地集团外，大家人寿下半年还减持了金融街股份；中国人寿则减持了万科A和招商蛇口的股份；君康人寿、华夏人寿、阳光人寿等险资今年也有出售地产股份。资料显示，在房地产行业高光的2016年，A股上市房企中曾有36家前十大流通股股东中有险资身影；而截至今年三季度末，这个数字为13家，下降了约2/3。</p><p>中央财经大学金融学院教授、证券期货研究所副所长王汀汀在接受中国网财经记者采访时表示：“近年险资减持房地产股票主要有政策和市场两方面原因。一方面，银保监会2020年针对保险资金对外投资发布了《关于保险资金财务性股权投资有关事项的通知》，明确要求保险资金开展财务性股权投资，所投资的标的企业不得直接从事房地产开发建设，包括开发或销售商业住宅；在此之前，还针对保险资金违规流入房地产领域发布通报，这事实上表明了监管对险资投资房地产市场的政策态度。另一方面，房地产行业进入调整期，过去持续可预期的高利润和高增长不复存在，国内房地产市场分化严重，不确定性增大，2021年陆续出现部分房地产企业海外债券违约的现象，保险资金出于自身安全性的考虑减持房地产，可以认为是应对风险的市场化调整。”</p><p>事实上，此前已经有险资“踩雷”房地产。中国平安今年8月宣布，2021年半年度对华夏幸福相关投资资产进行减值计提、估值调整以及其他权益调整金额合计为359亿元，此次计提资产减值减少公司2021年半年度税后归属于母公司股东的净利润金额208亿元，减少2021年半年度税后归属于母公司股东的营运利润金额61亿元。</p><p>不过，多数业内人士认为，未来险资仍会有投资房地产企业的可能。易居研究院智库中心研究总监严跃进告诉记者：“地产股投资机会还是很大的，关键要看明年下半年房地产市场和企业的走势。”中南财经政法大学数字经济研究院执行院长盘和林则表示，即便有投资可能，但房地产公司投资占险资投资比重的份额将呈下降趋势，可能会被科技、互联网等领域替代。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国网财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232956480>

[返回中国网财经新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguowangcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)