---
layout: post
title: "山东济南：高标准招贤引智 高水平人才强市"
date: 2021-12-20 09:36:34 +0800
categories: zhongguonongwang
tags: 中国农网新闻
---
<p>今年以来，山东省济南市大力实施人才强市战略，持续深化人才发展体制机制改革，全方位多领域引进、培养、用好人才，推动人才工作取得新成效。</p>
 <p>据了解，2021年济南市人才资源总量突破242万，新引进泉城“5150”人才76人、泉城产业领军人才45人、泉城学者30人。市人才创新实践项目《“数聚才智”的济南探索》荣获全国人才工作创新最佳案例奖。同时期济南市成功创建全国第20家，也是省内第2家国家级人力资源服务产业园。</p>
 <p><strong>坚持党管人才凝心聚力</strong></p>
 <p>“‘人才第一资源’的理念必须深入人心。”市委人才工作领导小组会议特别强调。济南市人才工作要坚定不移贯彻党管人才原则，压实党管人才政治责任，推动党管人才形成新格局。</p>
 <p>济南市委发挥牵头抓总作用，强化统筹协调，制定全年人才工作要点，对107项重点工作实行项目化管理，优化人才工作考核指标体系，建立健全人才工作定期调度、跟踪督查等制度，充分调动各级各部门着力人才工作的主动性和积极性。</p>
 <p>在建党百年之际，济南市深入开展“弘扬爱国奋斗精神、建功立业新时代”活动：组织实施“百年恰风华、奋进新时代”济南市高层次人才报告团走基层宣讲活动；举办全市人才工作者能力素质提升专题研修班；实施民营企业家素质能力提升工程，选拔新一批济南专业技术拔尖人才115人。</p>
 <p>完善体制机制凝神聚气</p>
 <p>济南市集中城市优质资源，全力打造具有国际竞争力的人才政策体系，充分激发人才创新创造活力。</p>
 <p>针对体制机制的“刨根”问题，济南市强化政策顶层设计，加快建设人才管理改革试验区，积极推进人才分类评价体系，同时强化人才金融支持力度。</p>
 <p>济南市是获批全国首个科创金融改革试点的城市，为国家探索区域科创中心、金融中心建设提供新机制、新模式。针对人才扶持项目，特出台《济南市金融支持人才创业创新实施意见》。构建“投、贷、保、担”全方位服务体系，与15家银行签约“人才贷”业务，累计发放信用贷款2.1亿元。修订完善《双创财政资金股权投资管理办法》，探索设立市场化人才双创基金，已累计对外投资人才企业24家，投资金额6412万元，实现收益474万元。</p>
 <p><strong>提升质量效益凝智聚能</strong></p>
 <p>济南市坚持不懈纳群贤聚英才，服务全市经济社会高质量发展，打造高能级科研创新平台，紧扣产业需求精准引才育才。</p>
 <p>锚定创建综合性国家科学中心，济南市综合科技创新水平指数连续两年居全省第一。积极构建“一廊一区一城一中心”科技创新发展格局。持续推进山东产业技术研究院、山东高等技术研究院建设，打造全省科技体制机制创新样板。同时推动海外创新创业基地建设，促进科技成果转移转化。</p>
 <p>济南市聚焦四大主导产业和12条重点产业链，深入实施重点人才工程。统筹抓好各领域人才队伍建设，包括企业家队伍、教育和卫生人才队伍、乡村人才队伍、技能人才队伍等。济南市拓展渠道引进青年人才，托“济南学子库”，靶向开展重点高校专场引才活动，全市新增就业博士312人、硕士10146人，提前完成全年青年人才引进指标任务。同时，济南市还积极稳妥引进海外人才，高水平举办第四届“中国济南新动能国际高层次人才创新创业大赛”。</p>
 <p><strong>营造优质生态凝势聚魂</strong></p>
 <p>济南市把打造最优人才发展生态作为人才工作一项基础性、系统性工程，为人才施展才华、干事创业提供舒心环境。</p>
 <p>强化高层次人才精准服务，济南市在中央商务区人力资源产业园建设济南人才大厦。设立“一站式”服务平台、标准化综合受理窗口，推动全市人才业务“一门进、一窗办、一网通”，累计发放人才服务金卡2800余张，落实高层次人才绿色通道服务待遇4477人次。为留住人才，安居再乐业，济南市完善“以租为主、租售补相结合”的人才住房保障体系，新筹集租赁型房源3.66万套，累计发放购房租房补贴超过12亿元、惠及青年人才4万余人，发放免费人才交通卡5.4万张。</p>
 <p>济南市特别推进“类海外”环境建设。启动“类海外”环境三年行动计划，全面打造“宜业、宜居、宜学、宜医、宜乐、宜融”的类海外环境，积极推进高新区国际人才街区建设，加快布局建设国际医院、国际学校，打造舜开街区、印象济南、城市候机楼等15个涉外服务港，为吸引海外人才着陆提供新助力。</p>
 <p>作者：田嘉禾</p><p class="em_media">（文章来源：中国农网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219025495>

[返回中国农网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguonongwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)