---
layout: post
title: "北京共有产权房新版导则来了 中心城区面积不再“一刀切”"
date: 2021-12-23 16:12:42 +0800
categories: beijingribaokehuduan
tags: 北京日报客户端新闻
---
<p>12月23日，北京市住建委、市规自委联合印发《北京市共有产权住房规划设计宜居建设导则(2021年版)》(简称2021版《导则》)，对2017年发布的《北京市共有产权住房规划设计宜居建设导则(试行)》进行了11项修订。</p>
 <p>2021版《导则》提出，中心城区共有产权房执行差别化面积标准，十八层(含)以下的住宅建筑，套型总建筑面积不大于95平方米。</p>
 <p>住宅面积一直是购房人选择共有产权房项目的一项关键指标。随着“三孩”政策的落地和居家养老需求的增加，一部分家庭的规模和结构也发生变化，2021版《导则》对面积标准作出调整。</p>
 <p>2021版《导则》提出，共有产权房套型设计应充分考虑家庭代际及多孩、适老性等新需求，大力倡导多居室精细化套型设计，适度设置紧凑型两居室套型。中心城区新建项目执行差别化面积标准，十八层(含)以下的住宅建筑，套型总建筑面积不大于95平方米；十八层以上的住宅建筑，套型总建筑面积不大于100平方米。其他区新建项目套型总建筑面积原则上不超过120平方米。严格限制套型总建筑面积在60平方米以下的套型比例。</p>
 <p>北京日报客户端记者注意到，相比修订前的版本，一个显著变化是，中心城区的共有产权房面积标准不再“一刀切”地限定为套型总建筑面积不应大于90平方米，而是按楼层划分出十八层(含)以下和十八层以上两种情况，且套型总建筑面积上限适度提高。</p>
 <p>为何按楼层区分？参与此次修订工作的北京市住宅建筑设计研究院院长钱嘉宏分析，由于防火、疏散等居住安全性方面的要求，不同层数的住宅楼核心筒面积不同，就是俗称的楼层公摊面积不同。十八层以上的住宅楼受防火、排烟、楼梯形式、疏散口数量等多方面因素影响，楼层公摊面积要大一些。“考虑到楼层公摊面积的因素，以及设计规范等因素，最终确定了中心城区共有产权房执行差别化面积标准。”钱嘉宏解释。</p>
 <p>同时，为更好适应住户在不同生活阶段下对房屋功能空间的不同需求，2021版《导则》倡导主体结构大空间布置，通过轻质隔墙系统、家具设备设施等灵活划分套内功能空间，实现住宅使用的可变性，并在房屋使用说明书中说明后期改造条件预留的情况。</p>
 <p>2021版《导则》也对社区配套公共服务设施提出了“因地制宜”的设计理念，更注重将原则性和灵活性相结合，从实际出发确定配套业态，更好地满足居民生活需要。</p>
 <p>对于青年人更青睐的图书馆和健身馆，2021版《导则》从修订前的标准配置，改为鼓励在规划社区文化设施和室内体育设施配套指标内，因地制宜设置图书馆、健身房等公共交流、学习、健身等场所，按照不小于100平方米规模配置，与项目周边服务设施共同形成丰富的生活场景。</p>
 <p>对于儿童和老人更青睐的活动、休憩等室外设施，2021版《导则》提出应满足老年人及儿童安全使用需要，宜设置在向阳避风处。同时，还要求电动自行车的停放、充电充分考虑居民使用便利性和小区管理要求。</p><p class="em_media">（文章来源：北京日报客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112232224244577>

[返回北京日报客户端新闻](//finews.withounder.com/category/beijingribaokehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)