---
layout: post
title: "混沌天成期货：房地产、基建及制造业的后期需求预期依然向好"
date: 2021-12-16 08:45:07 +0800
categories: hunduntianchengqihuo
tags: 混沌天成期货新闻
---
<p>【钢材】</p>
 <p>供应端，昨日钢谷网和找钢网数据均显示钢材总产量有所下降，但找钢网数据显示建材产量降幅较大，板材产量有小幅增加，由于目前北方地区仍受到采暖季限产和环保限产影响，虽然在钢厂利润回升，且年度压产目标已基本提前完成的情况下，钢厂有较大的复产动能，但因天气、能耗双控及检修等影响，实际复产节奏低于预期。此外，昨日公布的11月产量数据也显示，11月粗钢日均产量仍维持在10月份的低位水平。进口方面，昨日国内钢坯价格持稳，中东、土耳其钢坯价格大幅下跌，其他地区钢坯价格平稳，目前国内外方坯价差持续倒挂，后期钢坯进口空间有望再度打开。</p>
 <p>需求端，昨日钢谷网和找钢网库存数据均延续下降，但降幅较前一周略有收窄。周一钢银库存数据也显示除中厚板库存微增外，建材和冷热卷库存均有不同程度减少。昨日统计局信息显示11月房地产市场数据环比有所回升，显示地产需求有边际企稳，叠加央行降准，经济工作会议定调稳增长，预计明年建材需求预期将有所向好。不过，11月基建数据表现依然不佳，但考虑到四季度以来专项债持续发放，不久前财政部又下达了最大额度2.19万亿的2022年提前批专项债，预计明年基建需求也将有所好转。11月制造业投资表现依然较好，显示制造业需求韧性犹在，叠加发改委将实施家具家装下乡补贴和新一轮汽车下乡，也将有利于带动相关制造业用钢需求。不过，出口方面，随着近期国外钢价持续回落，国内外价差继续收窄，目前冷热卷出口空间已明显回落，出口动能转弱。</p>
 <p>综合而言，近期钢材供应再度表现回落，而钢材库存仍在持续去化，且随着国际钢价的回落，国内钢材出口驱动有明显减弱，后期钢坯进口空间可能再度打开。不过，受益于宏观政策利好，房地产、基建及制造业的后期需求预期依然向好，预计钢价走势仍将延续小幅震荡偏强格局。</p>
 <p>【铁矿】</p>
 <p>供应端，上周全球铁矿发运量明显回落，澳巴及非主流发运均有不同程度下降，钢联数据显示上周45港铁矿资源到港量有所减少，而点钢网数据显示19港资源到港仍有增加，且本周19港的库存也有所增长，显示短期国内铁矿石供应依然宽松。国内矿方面，因北方环保限产依然严格，国内选矿企业停限产较多，短期国内铁精粉资源供应仍有限。</p>
 <p>需求端，近日山东部分钢厂因天气影响烧结有限产，不过最新消息显示唐山地区将从16日开始解除重污染天气二级响应，叠加前期唐山调整了13家钢企的绩效级别，意味着近期唐山地区环保限产将有所改善。此外，随着钢厂利润恢复，叠加11月大多数钢企的年度压产目标已提前完成，非限产区域的钢厂复产依然可期。然而，考虑到年末仍有部分钢厂检修，叠加北方限产也即将到来，预计短期铁水的反弹空间依然有限，近期钢厂采购仍偏谨慎，大多维持按需补库节奏，但贸易商大多看好后市，挺价惜售的同时也有积极拿货。昨日铁矿港口现货成交小幅回升，远期美元货成交也略有增加，目前PBF落地利润依然为负，超特粉落地利润仍为正，显示中低品国内外需求仍有分化。</p>
 <p>综合而言，虽然铁矿石市场短期供应宽松格局未变，但后期到港预期不高，港口累库速度也有所放缓，且随着钢厂复产及春节前补库的预期增强，铁矿需求预期依然向好，料近期矿价仍将延续偏强震荡。</p>
 <p>【焦煤】</p>
 <p>供给端， 国产焦煤边际收紧，年底矿山安全监察加严，且部分煤矿春节放假或小幅影响焦煤产量。进口方面，甘其毛都口岸14日通关96车，通关延续低位，远期蒙煤仍有望恢复日通关700车水平，但短期鉴于国内疫情严重，通关恢复可能性不大。</p>
 <p>需求端，由于焦企炼焦煤库存可用天数偏低，为保证正常生产需按需采购相应煤种，加之近期利润好转，冬储补库积极性增加。而近期焦企限产不断加严，预计焦企开工难以大幅上行，冬储补库力度偏弱，下游补库增量或将在明年二季度体现。</p>
 <p>总体上看，当下焦煤供应总量上宽松，但边际上有所收紧，现货价格企稳偏强。库存结构上看，焦煤库存仍大量集中在上游，下游库存极低，支撑市场补库预期；而焦企仍在限产中，补库短期难以大规模放量。当下市场处于现实和预期不断切换时期，预计近期焦煤走势震荡运行。</p>
 <p>【焦炭】</p>
 <p>供给端，焦炭供应继续收紧，限产仍是焦炭产量恢复的最大制约因素。环保督察组12月入驻山西，山西部分地区环保影响焦企开工负荷维持在50%左右的低位；另外，山西晋中地区本月底有约200万吨4.3米焦炉待关停。预计焦企限产仍有进一步加严可能。</p>
 <p>需求端，前日消息称唐山应急响应限产解除时间推后，但昨日唐山则宣布将在今日解除重污染天气二级应急响应，需密切留意唐山近期污染状况及限产政策的变化，若应急响应解除，约将带来4.8万吨左右的日均铁水增量。当下钢厂由于担心潜在交通管制及焦企限产补库难度的增大，有前置补库的需求；但鉴于短期铁水产量明显受压制，加之钢厂焦炭库存可用天数处于历史高位，预计冬储力度不强，焦炭的流畅补库行情将发生在明年二季度。</p>
 <p>总体上看，焦炭供给偏紧，下游有一定补库需求但难以大幅放量，少数低库存钢厂已落实提涨，涨幅为100元/吨，预计短期弱需求下现货价格涨幅有限，焦炭走势震荡偏强运行。</p><p class="em_media">（文章来源：混沌天成期货）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215425762>

[返回混沌天成期货新闻](//finews.withounder.com/category/hunduntianchengqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)