---
layout: post
title: "2021年中国电影总票房和银幕数世界第一；B站将内测“小黄车”直播带货功能；元宇宙产业委发布宣言"
date: 2021-12-14 14:33:22 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>　　<strong>B站将内测“小黄车”直播带货功能</strong></p>
 <p>　　B站正筹备在直播间中上线可带货的“小黄车”功能，已经基本完成了首批招商工作。灰度测试会在近期进行，用户最快一周内即可体验观看直播时下单购物功能。同时，B站将对率先尝试直播带货的UP主给予流量扶持。</p>
 <p>　　11月，B站以约1.18亿元收购了持牌支付机构浙江甬易电子支付有限公司65.5%的股权，成为控股方，正式获得支付牌照。</p>
 <p>　　<strong>星期零推出整块植物牛肉，将与喜茶合作</strong></p>
 <p>　　12月8日，植物肉品牌“星期零”宣布推出“星期零大师黑椒植物牛肉”。不同于以往常见的肉糜形态植物肉，该产品是“一整块”拥有牛肉纤维纹理的植物蛋白肉块。同时，星期零透露将与喜茶再次合作，推出至少一款采用这款新品制作的餐品。该产品也可以做成肉片、火腿等多种形态，将上线便利店、西餐厅、酒吧、咖啡厅以及大型连锁超市。</p>
 <p>　　2020 年，星期零曾与喜茶合作推出过“未来肉汉堡”、“未来肉田园三明治”等产品。</p>
 <p>　　<strong>加拿大鹅：已更新并优化中国大陆地区退换货服务承诺</strong></p>
 <p>　　12月9日，加拿大鹅官方微博发布公告称，在上海市消保委的指导帮助下，更新并优化了“加拿大鹅中国大陆地区退换货服务承诺”。最新的退换货服务承诺，14天内免费更换(适用于直营线下专门店)。消费者在线下专门店购买商品后，商品未经穿着(试穿除外)、不污不损、未被洗涤或干洗、商品的标签及吊牌完好的，加拿大鹅承诺在14天内根据消费者的需要，免费更换一次同型号的商品。</p>
 <p>　　娱乐风尚</p>
 <p>　　<strong>2021年中国电影总票房和银幕数世界第一</strong></p>
 <p>　　截至12月8日，全国银幕数达81317块，巨型银幕规模位居世界第一，中国电影票房榜前五全是国产片，榜首的《长津湖》票房超57.44亿。过去5年，中国电影生产总量超过4000部，观影人次超过80亿。</p>
 <p>　　<strong>百合佳缘、珍爱网等平台严重侵犯消费者权益被约谈</strong></p>
 <p>　　江苏省消保委调查发现所涉平台世纪佳缘、百合网(两家已合并为“百合佳缘”)、珍爱网、我主良缘等5家存在包括退费规则不明确、宣传承诺不兑现、会员信息审核形同虚设等问题，严重侵犯了消费者的知情权、公平交易权和信息安全权等合法权益。</p>
 <p>　　为了维护广大消费者合法权益，保障适婚人群的婚恋交友安全，江苏省消保委于2021年12月10日上午进行了线上“云约谈”，就报告中发现问题详述整改情况及下一步整改措施。</p>
 <p>　　<strong>首版《哈利·波特》以47.1万美元的拍价成交</strong></p>
 <p>　　12月9日，一本首版《哈利·波特》小说在美国以47.1万美元的拍价成交，刷新该系列小说拍卖价格纪录，远超7万美元的预估价。这本《哈利·波特》是1997年英国出版的500本精装《哈利·波特与魔法石》之一，大部分收藏于公共图书馆，只有少量几本近年在拍卖会上亮相。</p>
 <p>　　美国赫里蒂奇拍卖行执行副总裁乔·马达莱纳说，这本书因此成为已售出的《哈利·波特》系列书籍中最贵的一本，在20世纪商业出版的虚构类书籍中也是最贵。</p>
 <p>　　资本关注</p>
 <p>　　<strong>生鲜超市新零售品牌T11完成1亿美元B轮融资</strong></p>
 <p>　　近日，生鲜超市新零售品牌“T11”完成1亿美元B轮融资，由阿里巴巴领投，鸿为资本、和玉资本(MSA Capital)跟投，汉能投资担任独家财务顾问。本轮融资将主要用于核心业务的服务升级、电商建设、供应链赋能、零售科技投入等方面。 </p>
 <p>　　T11成立于2018年5月，是一家以全渠道零售、智慧供应链、零售科技为三大核心业务的新零售平台。</p>
 <p>　　<strong>连锁精酿酒馆“Blue Ark”完成数百万元人民币天使轮融资</strong></p>
 <p>　　连锁精酿酒馆“Blue Ark”已完成数百万元人民币天使轮融资，本轮融资由天使投资人高贺健(曾投资锅圈食汇等明星项目)、上市公司安博通创始人苏长君等联合投资。Blue Ark已启动新一轮融资，融资目标1000万-1200万元人民币，融资金额将用于店面拓展、供应链升级等。</p>
 <p>　　<strong>宠物品牌pidan半年累计融资过亿</strong></p>
 <p>　　近日，定位宠物全品类生活方式的宠物品牌pidan宣布完成B++轮超5000万人民币融资，半年内累计融资过亿元。本轮融资由金鼎独家投资，资金主要用于建设宠物全品类定位的供应链，以及产品研发投入等方面。</p>
 <p>　　pidan成立于2015年，线下已覆盖8000多家宠物门店，产品销往全球21多个国家及地区。2018年推出混合猫砂系列，已连年蝉联天猫、京东宠物用品赛道第一名。</p>
 <p>　　<strong>NOWWA挪瓦咖啡连续完成B轮和B+轮两轮融资，累计金额2亿</strong></p>
 <p>　　连锁咖啡品牌NOWWA挪瓦咖啡于近日连续完成B轮和B+轮两轮融资，累计金额2亿元人民币。本轮资金将主要用于产品研发、供应链搭建、门店开设和IT系统建设。 </p>
 <p>　　挪瓦咖啡成立于2019年6月，主要瞄准职场人士提供15元左右的高品质咖啡、茶饮、周边、烘焙等产品。在线下目前已拥有超过1500家店，服务覆盖20座城市。</p>
 <p>　　消费风口</p>
 <p>　　<strong>元宇宙产业委发布宣言，加速推动行业健康发展</strong></p>
 <p>　　中国移动通信联合会元宇宙产业委员会发布《元宇宙产业宣言》介绍。公开资料显示，元宇宙产业委于10月15日获批成立，11月11日正式揭牌，是全国首家获批的元宇宙行业组织，致力于推动元宇宙产业健康持续发展。</p>
 <p>　　元宇宙产业委执行主任于佳宁表示，力争让元宇宙在未来三年内，能够在产业领域实现全面落地，并且加强行业自律，避免元宇宙成为投机炒作甚至传销欺诈的温床。</p>
 <p>　　<strong>哔哩哔哩发布《2021B站创作者生态报告》</strong></p>
 <p>　　12月9日，哔哩哔哩创作中心发布《2021B站创作者生态报告》，从创作者、内容及商业化等方面全面梳理了平台生态。2011至2021十年间，B站创作者数量增长达1512%。根据创作者画像，24-30岁的“Z世代”是B站最主要的创作力量，占18岁以上创作者的七成以上。</p>
 <p>　　B站正通过流量扶持、净化内容、版权保护、数据升级等方面，为创作者提供更好社区环境和生态。</p>
 <p>　　<strong>上海咖啡贸易平台上线，最快明年上半年推出“咖啡豆价格指数”</strong></p>
 <p>　　上海国际商会咖啡专业委员会日前正式实体化运作并落地虹桥国际中央商务区。同时，由专委会支持搭建的上海港虹桥咖啡贸易平台于同期正式上线。上海港虹桥咖啡贸易平台将率先推出“咖啡豆价格指数”，最快将于明年上半年推出，争取咖啡豆“中国价格”定价权。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213185170>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/21shijijingjibaodao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)