---
layout: post
title: "邮储银行西安市分行倾力护航小微企业发展"
date: 2021-12-17 05:14:35 +0800
categories: xianwanbao
tags: 西安晚报新闻
---
<p>去年年初至今，面对新冠肺炎疫情，小微企业经营受到的冲击最为直接。邮储银行西安市分行以党史学习教育为引领，以“我为群众办实事”为载体，将支持小微企业发展作为工作重心，创新金融产品，丰富服务方式，优化客户体验，全力帮助企业纾困解难。</p>
 <p>邮储银行西安市分行全力打造普惠小微企业金融服务特色银行和品牌银行，与小微企业同呼吸、共命运。普惠小微贷款余额、户数增量再创新高，近三年来，服务普惠客户18000户，投放贷款超过150亿元，被中国邮政储蓄银行总行评为“小微金融发展标杆行”。</p>
 <p><strong>积极落实落细小微企业纾困政策</strong></p>
 <p>如何为中小微企业解难纾困是国家密切关注的问题。日前召开的国务院常务会议提出，今年将再新增3000亿元支小再贷款额度，支持地方法人银行向小微企业和个体工商户发放贷款。再次加大金融纾困小微企业的政策力度，扶上马再送一程，这无疑让量大面广的市场主体吃下了“定心丸”。</p>
 <p>邮储银行作为一家国有大行，始终坚守三个面向服务“三农”、城乡居民和中小微企业的战略定位，把落实国家重大战略、服务实体经济和支持区域经济社会发展作为义不容辞的责任。面对西安小微企业融资问题，邮储银行西安市分行努力做到优化流程、减费让利，开辟“绿色通道”，通过系列“组合拳”不断优化小微企业金融服务。</p>
 <p>在普惠金融方面，该行致力“增量、扩面、降本、提质”，服务能力持续提升。全面下沉市场，发挥邮储遍布城乡的金融网络优势，打通金融服务小微企业“最后一公里”。不断提高审批效率，降低小微企业获取资金的时间成本；确保能够为不同客户匹配不同产品，围绕个性化需求，提供优质的融资服务；资金主要投向制造业、科技型小微企业，积极支持高新技术产业和先进制造业的发展。</p>
 <p>此外，按照“不抽贷、不断贷、不压贷”的原则，为受疫情影响的企业分忧解难，最大限度地用足、用活信贷资金，以周到高效贴心的服务提升企业满意度。</p>
 <p><strong>搭建普惠生态版图服务小微企业</strong></p>
 <p>为破解小微企业融资坚冰，邮储银行西安市分行聚力服务积极创新，以服务升级、产品创新为抓手，打造核心竞争优势，有力支持了小微企业的发展。</p>
 <p>目前，该行全面加快普惠生态版图建设，现在已基本形成了以“小微易贷”“工程信易贷”“极速贷”为主的纯信用线上金融产品体系，以“快捷贷”“抵押贷”“担保贷”“保证保险贷”“科技金融贷”“军民融合贷”“商贷通”“创业担保贷”“流水贷”等为主的线下金融产品体系，满足了各行业小微企业的融资需求。</p>
 <p>为了更好的服务小微企业，让不同的产品匹配到合适的行业领域，邮储银行西安市分行组建200人的小微企业客户经理团队。客户经理必须取得专业资格认证，平均年龄仅31岁，本科以上学历占比达到了90%。客户经理通过“点对点”实地调研、“面对面”与客户沟通交流，了解企业在信贷融资、银行卡、资金结算、数字货币服务等各方面的金融需求，倾听小微企业主心声，为其提供全方位、便捷优惠的金融服务。</p>
 <p>结合省、市资源禀赋和产业布局特点，邮储银行制定科学合理的授信业务规划，将信贷资源优先向科技产业、农业特色产业、绿色产业等主要领域倾斜。</p>
 <p><strong>精准施策提升小微企业“含金量”</strong></p>
 <p>近年来，西安市坚决贯彻习近平总书记“把实体经济特别是制造业做实做强做优”的重要指示，牢固树立“以项目看发展论英雄”理念，抓项目、抓产业、抓创新，全面落实加快建设先进制造业强市《实施意见》和22条支持政策，深入实施11条重点产业链强链补链行动，推动“6+5+6+1”现代产业体系壮大成势。</p>
 <p>邮储银行西安市分行重点围绕大西安制造业强市建设战略，服务制造业中小微企业客户180余户，累计贷款额超过10亿元。</p>
 <p>西安某精密铸造技术有限公司，是一家以产品研发、生产加工、销售为一体的制造型企业。年生产精密铸件及加工各类精铸成品件3000多吨、汽轮机叶片10万余片，企业通过多年的市场开发，已经成为西北地区最大的民营精密铸造企业之一。伴随企业经营规模的增长、订单任务量的增加，资金成为阻碍发展的“瓶颈”。邮储银行西安市分行得知企业情况后，派出客户经理主动上门服务，最终为企业提供授信3000万元。目前，企业主要生产的工业仪表、仪表阀、壳体、汽轮机叶片、刹车片等产品，已经广泛主要应用于仪表器材、流量计、医疗、航空、汽车等领域，企业竞争力显著提升。 </p>
 <p><strong>金融支持为科技型企业注活力</strong></p>
 <p>科技创新已成为推动中国经济高质量发展的强劲引擎，邮储银行围绕西安科技型企业，加大对信息电子、生物工程、新材料、新能源等技术产业领域的资金供给力度，助力打造“科技金融排头兵”。</p>
 <p>针对科技型小微客户的特征和金融服务需求，通过构建传统+创新的产品体系，加大业务创新探索，贷款支持超过10亿元，被西安市科技局评为“优秀合作单位”、“西安市科技服务业示范机构”等荣誉称号。针对科技型小微企业特点，利用好科技金融信贷产品的同时，进一步加强自身产品创新能力，并通过改善业务流程，调整内部绩效评价标准，制定快捷规范的业务服务标准，打通时效与定价的绿色通道，确保更好的服务与支持区域科技型企业发展。</p>
 <p>邮储银行西安市分行发挥科技金融服务优势，近两年累计服务科技型小微客户数量超过300户，科技型客户数占比全行小微企业客群超过30%，位居全省系统内首位。</p>
 <p>接下来，邮储银行西安市分行将坚定落实中央决策部署和监管要求，充分发挥自身优势，源源不断推动“金融活水”流向小微企业“最后一公里”，鼎力支持大西安实体经济发展。</p><p class="em_media">（文章来源：西安晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216528895>

[返回西安晚报新闻](//finews.withounder.com/category/xianwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)