---
layout: post
title: "新能源发电行业深度研究报告：新能源运营商工具书之消纳篇"
date: 2021-12-22 12:40:50 +0800
categories: huachuangzhengquan
tags: 华创证券新闻
---
<p>本篇是华创证券环保公用行业新能源运营商工具书系列第三篇——消纳篇。</p>
 <p>我们在新能源运营商工具书第二篇——光伏篇的消纳部分首次提到高比例新能源并网下解决消纳问题的潜在路径，但涵盖内容过于之多且命题较为宏大，因此并未做过多阐述。在新能源运营商工具书第三篇——消纳篇中，我们站在中国能源重构的历史节点，从拆解消纳问题的本质出发、深挖消纳问题的各个环节。在时间维度和电力链的不同环节分别给出了潜在的解决路径，我们尝试用一张图描绘出尽可能全面的消纳问题的终局之景。</p>
 <p>抽丝剥茧：消纳问题缘起于何？又该如何解？碳中和背景下，风光的高比例并网对当前的电力系统的灵活性造成了极大的挑战，消纳问题本质上是供需的不匹配，具体表现在产电与用电的空间及时间的错配。同时消纳的实现也包含不同的层面，即风光不断扩容下如何稳住利用小时数和更深层面的如何进一步提升消纳效率。通过问题的拆解和解决消纳问题的不同维度，我们将从电力传输的各个环节讨论如何解决供需在时间和空间上的错配问题。</p>
 <p>电源端：储能和火电灵活性改造是两大主要趋势。储能方面我们认为短期看抽蓄、中期看电化学、长期氢气大有可为。火电灵活性改造当前技术已经较为成熟，价格机制理顺之后我们认为未来将迎来快速发展期，火电灵活性改造将是贯穿未来十年的投资主题。</p>
 <p>电网端：特高压、区域互联和智能化是三大看点。“十四五”期间特高压直流将持续快速发展，为区域之间的电力互联提供支撑。而区域内部之间的交流电网也将作为特高压交流的重要补充，为区域内部“电力血液”的输送提供保障；与此同时，我们认为西南西北的电网互联实现的“风、水”协同将是中国新能电力系统的一种新解法。除此之外，技术升级叠加智能化背景之下，柔性输电和智能电网将持续提升电网的消纳水平。</p>
 <p>用电端：两种需求响应扮演了主要角色。需求端资源的调度通过分时电价配合尖峰电价的价格机制以及激励型调峰补贴措施，实现电力系统从“源随荷变”</p>
 <p>向“源荷互动”转变，成为电力系统消纳的重要补充。</p>
 <p>电力系统：需关注市场化和交易体系改革两条主线。新一轮电改进一步提升了电力市场化水平，后续有望还原电力商品属性。在电力系统方面，我国电力交易市场形式和媒介不断完善，后续更多元化的电力交易机制将进一步提升电力供需匹配的效率。一张图看消纳问题的终局之景。</p>
 <p>建议关注。结合报告讨论的主题，我们认为新能源消纳在短、中、长期三个时间维度上都将得到保证。新能源运营商(包括火电转型中的传统运营商)均将有望受益。建议关注向新能源运营转型的转型中的火电运营商华润电力、华能国际(A+H)、福能股份等；传统风电及光伏运营商：龙源电力、三峡能源、太阳能、晶科科技等。电源端火电灵活性改造方面建议关注积极布局煤电改造业务的杭锅股份；储能方面建议关注抽水蓄能工程建造龙头中国电建。电网端建议关注特高压设备龙头特变电工、国电南瑞、平高电气等，智能电网建设方面建议关注许继电气、四方股份等。</p>
 <p>风险提示：火电灵活性、储能发展不及预期，电网建设推进不及预期，电力市场化改革不及预期，电力市场建设进度不及预期，需求侧管理推进程度不及预期等。</p><p class="em_media">（文章来源：华创证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222222522929>

[返回华创证券新闻](//finews.withounder.com/category/huachuangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)