---
layout: post
title: "2021 年11月固定资产投资数据点评：地产链受益于资金面回暖 基建单月增速回落"
date: 2021-12-16 18:59:39 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>事件：</p><p>12 月15 日，国家统计局公布11 月份固定资产投资数据。2021 年1-11 月份，固定资产投资累计增速5.2%，前值(1-10 月)6.1%；房地产开发投资累计增速6.0%，前值(1-10 月)7.2%。</p><p>点评：</p><p>2021 年1-11 月份，广义基建投资累计同增-0.2%，单11 月同增-7.4%，环增-2.7pcts；狭义基建投资累计同增0.5%，单11 月同增-3.6%，环增-1.2pcts。</p><p>广义/狭义基建单月增速回落，22 年或呈现前高后低走势。</p><p>11 月广义/狭义基建单月同比增速较上月均出现回落，但同时资金面已经明显回暖，或由于资金到位形成实物工作量仍需时间。我们判断21 年广义/狭义基建投资增速低于上年同期已成定局；受益于资金面回暖，22 年上半年基建增速或将回升，后续如果没有新的资金来源，22 年下半年基建增速或再次走弱，判断22年全年基建增速呈现前高后低走势。细分行业层面，11 月交运仓储行业投资增速放缓对基建投资增速拖累较明显。</p><p>2021 年1-11 月份，新开工面积累计同增-9.1%，单11 月同增-21.0%，环增12.1pcts；竣工面积累计同增16.2%；单11 月同增15.4%，环增36.0pcts。</p><p>新开工单月同比增速降幅收窄，销售低迷或将持续压制新开工增速。11 月新开工单月同比增速降幅收窄，或与地产链资金回暖有关。拿地端，11 月住宅类土地成交增速自三季度以来首次出现回暖，100 大中城市住宅类土地成交建面单月同比增速为-17%，环增26pcts，降幅收窄；预计新开工增速仍将低迷，但降幅或有所收敛。从销售层面来看，11 月销售面积单月同比增速为-14.0%，较上月回升7.7pcts；今年以来销售单月增速的持续低迷，将会在资金层面抑制房企拿地能力，进而抑制开工能力，这一因素预计将在较长时间内压制新开工增速。</p><p>竣工单月同比增速回升明显，或受益于房企资金链回暖。11 月竣工单月同比增速回升明显，或与近期开发商资金链回暖有关：11 月房地产开发资金单月同比增速为-7.0%，环增2.5pcts，已连续2 个月降幅收窄，其中国内贷款、自筹资金、个人按揭贷款单月同比增速分别环增6.7pcts、4.9 pcts、9.6 pcts。我们判断前期竣工增速放缓为阶段性扰动，随着近期房地产资金端政策有所松动，并结合国家“保交房”的政策思路，竣工端增速或将持续回暖。</p><p>投资建议：我们判断广义/狭义基建全年累计增速低于上年同期已成定局，22 年全年基建增速或呈现前高后低走势。预计新开工增速中长期仍将低迷，判断前期竣工增速放缓为阶段性扰动，随着近期房地产资金端政策有所松动，并结合国家保交房的政策思路，竣工端增速或将持续回暖。围绕我们看好的三个方向，推荐：</p><p>1)建筑央企方向。2)电力新能源领域，推荐中国电建、中国能源建设。3)装配式及设备租赁领域，推荐鸿路钢构，建议关注华铁应急、宏信建设、志特新材。</p><p>其他推荐：中材国际，建议关注：国检集团。</p><p>风险提示：政府债券融资增速低于预期导致基建增速低于预期，地产商资金链紧张，竣工回升不及预期，集中供地影响房企资金安排导致新开工增速低于预期，地产投资增速不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216425324>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)