---
layout: post
title: "介电损耗检测指标领跑全球 乾智坤达抢占显示材料制高点"
date: 2021-12-31 09:32:26 +0800
categories: zhengquanshibao·egongsi
tags: 证券时报·e公司新闻
---
<p>珍珠、美女，浙江诸暨的城市名片。也许用不了多久，诸暨也会成为手机盖板和背板的重要产地。</p>
 <p>11月29日，浙江诸暨市政府考察团到访杭州乾智坤达新材料科技有限公司(下称“乾智坤达”)，在参观了乾智坤达研究院与微纳晶Ⅱ代(或称“微纳晶玻璃”)生产线，了解产品最新检测结果和生产经营情况后，双方就项目早日落地进行了深入洽谈。若不出意外，诸暨将会成为乾智坤达的生产基地。</p>
 <p>今年9月，乾智坤达举行了点火开工仪式，公司微纳晶2代手机盖板、背板生产线全面投产。该项目打破了技术门槛高，投资体量大，国外巨头技术、市场垄断的三重障碍。</p>
 <p>乾智坤达投产的微纳晶Ⅱ新材料究竟如何？ 上周，乾智坤达终于收到了一份沉甸甸的检测通知：公司送检的透明微纳晶Ⅱ代电子视窗材料，采用先进的矢量网络分析仪-谐振腔法，经第三方(中国国检测试控股集团股份有限公司)检测，其介电常数(2.64GHz)为7.25，介电损耗(2.64GHz)为0.0070。与世界一流的面板制造商产品相比，介电常数从11降低至7.25，降低了34%；介电损耗从0.03降低至0.007，降低了77%。</p>
 <p>“我们研发了5、6年时间，逐步打破了技术、装备、工艺等障碍，在微晶玻璃研究基础上，找到独特的配方，研制出微纳晶材料，并成功投产首条透明微纳晶2代电子显示新材料生产线，做到工业化量产。”乾智坤达首席科学家赵天佑说，从技术、工艺到装备，实现了100%自主研发。</p>
 <p>在突破重重障碍的背后，是乾智坤达的研发团队在新材料行业多年耕耘。</p>
 <p>乾智坤达虽然一家年轻企业，但是其研发团队声名显赫。其中，公司首席科学家赵天佑，从业65年来一直从事玻璃行业的技术研发攻关，10年前开始从事微晶玻璃的研发，有“中国微晶玻璃之父”的称号，是国家科技进步奖、技术发明奖获得者。</p>
 <p>乾智坤达生产的微纳晶Ⅱ新材料，主要用于手机盖板、背板。通俗地讲，这种材料用于手机盖板、背板，数据、信号的损耗更少、时效更快，将成为5G手机的首选。</p>
 <p>乾智坤达董事长王波表示，显示技术是电子信息产业的核心技术之一。我国为全球贡献了60%的显示面板、70%的智能电视、75%的智能手机和90%的计算机，但其关键技术和市场长期被国外厂家垄断。而微纳晶玻璃是完全由公司自主研发的，拥有完全的自主知识产权。</p>
 <p>据介绍，微纳晶优越的性能将会在5G时代得到更好体现，譬如5G手机、智能穿戴、高清显示器等终端，可以更好地实现无线娱乐、云VR/AR、社交、个人AI辅助等应用；其具有的高透过率、高强度、高耐磨等性能将成为5G手机、显示终端重要且不可缺少的结构和功能的材料。</p>
 <p>另外，微纳晶玻璃还可应用于防弹玻璃、防弹衣插片、卫星太阳能帆板用盖片，今后规模化生产后，甚至还可作为光伏玻璃。目前，已有国内头部手机厂商、汽车厂商与乾智坤达进行接触。</p>
 <p>“目前A轮投资已经敲定，B轮投资已在洽商中。”王波表示，随着产品量产市场打开，公司将适时启动IPO进程。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报·e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112312232475318>

[返回证券时报·e公司新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao·egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)