---
layout: post
title: "今年以来33家生物医药公司登陆科创板 持续加码研发 尽显“硬科技”底色"
date: 2021-12-14 09:38:58 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>　　截至12月12日，科创板聚集了75家生物医药公司，占科创板已上市公司的20.43%。仅2021年，就有33家生物医药公司上市。这些公司各具特色，涉及化学制药、医疗器械、生物制品、医疗服务等细分领域，结构均衡，已经形成聚集效应。同时，这些科创板公司持续加码研发，显露“硬科技”底色。</p><p>　　<strong>细分领域竞争优势明显</strong></p><p>　　今年以来，33家医药生物公司登陆科创板，数量高于2020年的28家和2019年的14家。</p><p>　　从市值来看，有13家公司的最新市值超过100亿元。其中，于11月15日上市的生物试剂龙头诺唯赞市值最高，达到462.73亿元。另外，于近日登陆科创板的创新驱动型生物医药公司迪哲医药，最新市值也超过100亿元，达164亿元。</p><p>　　中国证券报记者梳理发现，今年登陆科创板的生物医药公司主要涉及化学制剂、体外诊断、医疗设备、疫苗等多个细分领域，这些公司在各自的细分领域都具备一定的竞争优势，登陆资本市场之后，也受到投资者的持续关注。</p><p>　　其中，诺唯赞日前更是获得了97家机构的调研，当中不乏景林、高毅、清池、富国等知名机构。</p><p>　　根据招股说明书，基于自主可控的关键共性技术平台，诺唯赞可以快速、高效、规模化地进行产品开发，现有200余种基因工程重组酶和1000余种高性能抗原和单克隆抗体等关键原料，拥有500多个终端产品，可广泛应用于科学研究、高通量测序、体外诊断、医药及疫苗研发和动物检疫等领域。</p><p>　　对尚未盈利的生物医药企业敞开怀抱是科创板制度的一大亮点。例如，迪哲医药是一家采用第五套上市标准的生物医药行业公司，借助自有的转化科学研究能力和技术平台，探究疾病临床特征与可能的异常驱动基因、蛋白结构间的关系，以推出全球首创药物(First-in-class)和具有突破性潜力的治疗方法为目标，力求填补未被满足的临床需求，引领行业发展方向。</p><p>　　迪哲医药核心产品DZD4205第一个适应症针对复发难治性外周T细胞淋巴瘤(PTCL)，DZD9008第一个适应症针对EGFR 20号外显子插入突变非小细胞肺癌，两个产品均处于国际多中心II期单臂关键性临床试验阶段，核心产品具备市场空间大的特点。</p><p>　　科创板也吸引了一批港股企业或已上市公司分拆上市，例如近期上市的成大生物、威高骨科以及百克生物等。</p><p>　　业内人士认为，作为研发驱动型行业，医药生物行业符合科创板定位属性。相比于传统药企，未来布局创新药企将被市场所认可，估值也会越来越高。</p><p>　　<strong>重视研发投入</strong></p><p>　　重视研发投入是生物医药企业的共同特点。</p><p>　　迪哲医药招股说明书显示，2018年-2020年度及2021年1-6月，公司研发费用分别为2.1亿元、4.21亿元、4.39亿元和2.58亿元，占营收的比例分别为533.25%、1027.45%、1583.15%和8314.78%。</p><p>　　迪哲医药研发管线丰富，已建立了极具创新性和市场潜力的小分子产品管线组合，所有产品均享有完整的全球权益，并采用全球同步开发的模式。截至2021年6月30日，公司研发管线拥有4个处于临床阶段并用于多个适应症的创新药以及多个处于临床前研究阶段的候选药物，这些候选药物在相关适应症领域均具有潜在优势和特点。</p><p>　　诺唯赞2018年-2020年以及2021年1-6月的研发费用分别为5300.45万元、6229.66万元、12553.34万元以及8451.73万元，分别占营收的比例为31.03%、23.21%、8.02%和10.24%。在人才储备方面，公司拥有一支超过400人的研发团队。其中，50%以上的研发人员拥有硕士及以上学历。在专利方面，截至2021年6月30日，公司共拥有50项专利，其中32项为发明专利。同时，公司目前拥有20000平方米左右的研发基地，并正在建设新的研发基地，为研发提供充足的硬件支持。</p><p>　　<strong>多家明星创新药企将上市</strong></p><p>　　近期，百济神州、荣昌生物、迈威生物等多家公司科创板上市获得批准。</p><p>　　其中，百济神州备受市场关注。2016年，百济神州在纳斯达克上市，2018年登陆香港联交所。此次成功登陆科创板，公司将成为首家先后在美国、中国香港以及A股三地上市的生物科技公司。</p><p>　　创新和研发是百济神州得以长期发展的引擎和核心竞争力，也是公司持续投入的重点。公司创造了诸多行业先例。公司核心药物包括3款已上市的自主研发药品百悦泽、百泽安和百汇泽。其中，百悦泽是第一个获美国FDA批准和第一个获得突破性疗法认定的中国自主研发的抗癌药，百泽安与诺华的合作为迄今为止中国药物授权交易首付款金额最高的合作，百汇泽是中国首款获批用于治疗涵盖铂敏感及铂耐药伴有胚系BRCA突变的复发卵巢癌(OC)患者的聚腺苷二磷酸核糖聚合酶(PARP)抑制剂。</p><p>　　截至2021年11月4日，公司的商业化产品及临床阶段候选药物共有48款，包括10款商业化阶段药物、2款已申报候选药物和36款临床阶段候选药物。其中，公司共有3款自主研发药物正在上市销售、8款自主研发候选药物处于临床在研阶段，以及37款处于临床或商业化阶段的合作产品。</p><p>　　荣昌生物作为中国新型抗体药物龙头，同样也备受市场关注。荣昌生物已经在香港上市，公司成立于2008年7月，依靠抗体融合蛋白、ADC(抗体耦联药物)、双抗三大平台开发新型抗体药物。管线中目前有两款主打产品：全球首创BlyS/APRIL双靶点融合蛋白-泰它西普，在系统性红斑狼疮治疗上实现突破，在中国获批上市，并被美国FDA授予快速通道资格，该药同时在开拓IgA肾病、干燥症等多种自免疾病的研究；我国首款自主研发的ADC-维迪西妥单抗，这也是目前唯一获得美国FDA授予突破性疗法认定的国产ADC，其胃癌适应症在中国获批上市，尿路上皮癌获得FDA的突破性疗法认定。</p><p>　　2021年8月，公司与Seagen达成合作，后者获维迪西妥单抗独家许可，荣昌生物将收取2亿美元首付款、最多24亿美元里程碑付款及销售分成，刷新中国创新药海外授权记录。</p><p>　　有券商报告显示，ADC药物兼具抗体药物精准靶向和小分子细胞毒药物高效杀伤优势，是肿瘤治疗的明日之星，与Seagen的合作彰显公司在这一领域的研发实力。维迪西妥单抗可被用于胃癌、乳腺癌等大适应症，其它在研ADC有望用于多种肿瘤治疗。自免领域生物制剂逐渐成为主导，治疗观念转变使中国自免市场迅速发展，同时泰它西普有望进军国际市场，用于治疗SLE、IgA肾病等疾病。在两款主打药物逐步验证过程中，公司体现出高效执行力，下一步发展有望超市场预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142212684440>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/zhongguozhengquanbao/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)