---
layout: post
title: "财闻点金：可再生能源发展规划即将发布"
date: 2021-12-17 08:27:17 +0800
categories: jufengcaijing
tags: 巨丰财经新闻
---
<p><strong>要闻精选</strong></p><p>1、财政部副部长许宏才昨日表示，截至12月15日，新增专项债券发行3.42万亿元，占已下达额度的97%，全年发行工作基本完成。从资金投向看，全部用于党中央、国务院确定的重点领域，其中约五成投向交通基础设施、市政和产业园区基础设施领域。 </p><p>2、银保监会昨日发布关于《关于进一步促进信用卡业务规范健康发展的通知(征求意见稿)》。其中强调，银行业金融机构应当采取有效措施及时、准确监测和管控信用卡资金实际用途。信用卡资金不得用于偿还贷款、投资等领域，严禁流入政策限制或者禁止性领域。 </p><p>3、商务部昨日表示，当前外贸发展仍然面临诸多不确定不稳定不均衡因素，全球疫情起伏反复、国际形势错综复杂，海运不畅、芯片供应短缺等问题短期内难以根本缓解，企业综合成本居高不下，外贸运行面临较大压力。 </p><p>4、国家发改委昨日数据显示，2021年1—11月份全国规模以上工业发电量73827亿千瓦时，同比增长9.2%。11月份，全国发电量6540亿千瓦时，同比增长0.2%。其中，核电、风电、太阳能发电同比分别增长4.1%、27.7%、22.7%，火电、水电同比分别下降2.5%、1.9%。 </p><p>5、进入十二月份，轮胎行业再次迎来一轮涨价潮，多家轮胎企业频发涨价函，而涨价的趋势已经延续到了明年一月份。据了解，今年下半年尤其是四季度以来，轮胎企业频繁上调产品价格，目前轮胎价格相比今年上半年累计上涨接近10%。 </p><p><strong>重大事件</strong></p><p><strong>2021创新数据基础设施论坛下周召开</strong></p><p>由央视新闻和华为共同带来的“2021创新数据基础设施论坛”将于2021年12月22日线上举行，并由央视新闻进行全程直播。此次论坛将汇聚金融、医疗、制造、数字政府、科研机构等领域的领袖和精英，致力于探索数据存储、数据保护、数据管理在各个行业数字经济发展中的创新应用，挖掘数据新价值，展望数据存储产业的发展愿景。论坛上还将重磅发布最新的华为数据基础设施系列产品与解决方案。 </p><p>点评：根据中国网络空间研究院发布的《中国互联网发展报告2021》，2020年中国数字经济规模达到39.2万亿元，保持9.7%的同比增长速度，成为稳定经济增长的重要动力。 </p><p>易华录：已转型为数据湖业务为主，上半年数字经济基础设施收入同比增长超过50%，公司基于各地数据湖项目公司，为各地企业提供数据资产化服务和数据运营服务。 </p><p>海量数据：主要为大中型企事业单位搭建数据基础设施平台，为客户提供数据库、数据计算、数据存储相关的产品和服务。 </p><p><strong>可再生能源发展规划即将发布</strong></p><p>国家能源局相关领导在2021中国光伏行业年度大会上表示，《“十四五”可再生能源发展规划》已经印发，近期将向社会公开。 </p><p>点评：光大证券认为，光伏、风电、储能、氢能、新能源汽车等新能源行业将成为能源“中流砥柱”。在加快建设能源强国的过程中，包括供应链上下游、制造端、运营端在内的全产业链都将受益。在碳中和背景下，伴随着国家持续加大对新能源发电的推动和支持力度，叠加绿电交易机制试点开启和各大央企加快发展新能源发电，新能源运营商有望迎来发展良机。 </p><p>节能风电：专注于风力发电的项目开发、建设及运营，中标了多个国家风电基地项目； </p><p>太阳能：以太阳能光伏电站的投资运营为主，产品主要出售给国家电网。 </p><p><strong>双碳目标重要支撑、储能迎来发展机遇期</strong></p><p>国家能源局科技装备司副司长刘亚芳16日在第六届中国储能西部论坛上表示，预计今年年底，我国新型储能装机规模将超过400万千瓦。十四五“是贯彻落实”双碳目标的战略关键期，是我国能源清洁低碳转型、高质量发展的重要窗口期，是储能技术和产业发展的难得机遇期。接下来需要做好推动新型储能规模化发展、鼓励新型储能市场化应用、加快完善新型储能体制机制、积极开展新型储能技术创新四个方面工作。 </p><p>点评：近年来我国储能产业高速发展。技术层面，储能技术成本快速下降、性能大幅提升；政策层面，储能产业政策支撑体系日趋完善；市场层面，支撑储能应用的电力市场环境逐渐形成；经济性层面，随着储能更多地参与到能量、辅助服务、容量等电力市场，有助于储能实现多重应用价值和收益叠加，缩短投资回报周期，积极推动储能的商业化应用。据前瞻研究院预测，到2025年，我国国储能项目累计装机规模将达到64.06GW，年均增速超过10%，占全球规模超过20%。 </p><p>科力远：是中国唯一一家能为镍氢动力电池提供配套原材料的企业，设立国内先进储能技术及关键储能材料领域唯一的国家级工程研究中心。 </p><p>北京科锐：储能EMS(能量管理系统)产品已投入商业化应用中。 </p><p><strong>几大央企纷纷着力布局、新能源领域投资再添生力军</strong></p><p>16日，中国华电与中国中车签署战略合作框架协议。双方将充分发挥各自优势，在风电光伏、轨道交通、综合能源、氢能业务、环境治理、技术研究等领域开展全面合作。 </p><p>点评：另据报道，中国石化首个陆上风力发电项目近日成功并网发电，实现了在风力发电领域零的突破。中国石化将加快推进能源转型、产业升级，着力建设以风光热氢为引领的多能互补新能源供应体系。 </p><p>国电南自：的海上风电智能一体化监控管理平台具备在跨平台、多系统集成、大数据应用领域的技术创新能力； </p><p>时代电气：的IGBT芯片与模块用于轨交、电网、新能源汽车、风电、光伏等众多领域。 </p><p><strong>公告精选</strong></p><p>思创医惠(300078)子公司中标1.72亿元智慧医疗体系建设项目。 </p><p>云海金属(002182)拟投建年产15万吨轻量化铝挤压型材及配套项目。 </p><p>华能国际(600011)投建的我国首个全国产DCS/DEH+SIS智慧电厂顺利投产。 </p><p>鹏辉能源(300438)中标中国铁塔磷酸铁锂换电电池产品集中招标项目。 </p><p>德赛电池(000049)拟合资设立控股子公司开展储能电芯业务。 </p><p>合纵科技(300477)设立孙公司以投建电池级磷酸铁项目及磷矿开采等。 </p><p>(作者：朱华雷执业证书：A0680613030001) </p><p class="em_media">（文章来源：巨丰财经）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172216995089>

[返回巨丰财经新闻](//finews.withounder.com/category/jufengcaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)