---
layout: post
title: "今年以来A股成功IPO数量达501家 已超去年全年 逾5100亿元IPO募资给实体经济注入澎湃动能"
date: 2021-12-18 07:05:02 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>12月17日，伴随着风光股份在创业板挂牌上市，A股市场今年以来IPO上市企业数达到501家。</p><p>数据显示，501家IPO企业募资总额5148亿元，已超过2020年全年，IPO数量及集资额均创下历史新高。其中，超过七成的IPO以注册制方式发行，385家注册制下登陆A股的“新面孔”，在首发募集资金3333.56亿元后，揭开了发展的新篇章。</p><p>业内人士预计，随着注册制改革加速推进，直接融资“活水”将加速“资润”实体经济，未来IPO数量、集资额将会保持高位运行态势，越来越多实体企业有望登陆资本市场，借力资本市场实现高质量发展。</p><p>注册制进一步激发A股市场活力</p><p>随着注册制稳步推进及北交所的开市，2021年，A股市场作为直接融资的主渠道全面发力。</p><p>距离2021年收官还有两周，但IPO上市数量和募资总额已经刷新了历史纪录。数据显示，按上市日期统计，截至12月17日，今年登陆A股上市公司的数量已达501家，相比2020年全年的437家增长15%；募资总额也首次突破5000亿元，至5148亿元，比去年全年募资总额4806亿元还多7%。</p><p>A股市场建立31年来，单年新增IPO上市数量超过400家的仅有3次，此前两次分别是2020年、2017年；IPO年募资总额超过4000亿元的则有4次，此前3次分别为2020年、2010年和2007年。</p><p>“注册制下，新股发行更加市场化，是A股上市公司队伍稳步壮大的主要原因。”市场人士指出。</p><p>数据显示，年内超过七成的IPO以注册制方式发行，注册制下的IPO数量和筹资额占比分别高达76.84%和64.75%。其中，创业板成为IPO数量最多的板块，年内已有189家企业登陆创业板，集资总额1339.08亿元。2020年全年，该板块上市总数仅为107家、募资总额892.95亿元。</p><p>科创板则是募资金额最多的板块，年内已有154家企业在科创板发行上市，募资总额达1919.19亿元。沪深主板则分别有85家、33家企业在年内首发上市，募资总额分别为1587.23亿元、228.02亿元。</p><p>安信证券指出，试点注册制这关键一招，疏通拓宽了资本市场入口，给A股新股市场带来了明显的变化，资本市场对实体经济和产业转型的支持效果愈加明显。</p><p>中央经济工作会议提出，“全面实行股票发行注册制”。有专家指出，资本市场即将在高质量发展中发挥更重要的作用，未来直接融资占比有望继续提升。</p><p>“当前仍有数百宗IPO申请处于审核状态，预计明年IPO上市数量、募资总额将保持高位。”资深投行人士王骥跃预测。沪深交易所的公开数据显示，截至12月17日，科创板有142个IPO仍处在审核阶段，创业板则有369家。</p><p>为经济高质量发展注入澎湃动能</p><p>伴随着IPO上市数量创出历史新高，截至12月17日，我国境内上市公司数量已增长至4717家。日益壮大的资本市场发挥枢纽功能，推动资金、技术、人才持续向创新领域涌动，为我国经济高质量发展注入澎湃动能。</p><p>数据显示，年内新上市的公司进一步向高端制造、信息科技、医药生物等板块集中，医药生物、电子和机械设备行业IPO募资总额居前三位。此外，通信、化工、公共事业、电气设备等10个行业的年内IPO募资总额也超过100亿元。</p><p>8月20日登陆沪市主板的中国电信是年内最大的IPO，募资金额达479.04亿元，募集资金主要投向5G产业互联网建设、云网融合新型信息基础设施和科技创新研发三大方面。汲取资本的力量，中国电信正在加快5G建设，为千行百业数字化转型夯实基础。</p><p>“受益于注册制改革的包容性及政策对成长型创新创业企业的支持，我们得以成为创业板的一员，得以在科研创新等方面进行长远部署，实现持续健康发展。”今年7月上市的迈普医学董事长袁玉宇如此说。</p><p>充满活力的资本市场，也成为区域经济发展的助推器。按地区计，广东、江苏、浙江、上海和北京年内IPO数量位居前五名，这些区域年内分别新增A股上市公司88家、85家、83家、45家、39家，占年内登陆A股上市公司总数的近七成。</p><p>从募集资金总额看，排名第一的是北京，年内募集资金总额达1236.93亿元，广东省则以募集资金总额660.24亿元排名第二。而查阅今年前三季各省GDP数据可以看到，IPO最活跃的广东省与江苏省，GDP总量仍稳居前二。</p><p>优质红筹企业回归步伐加快</p><p>筑巢引凤栖，花开蝶自来。随着资本市场深化改革不断推进，一些大型红筹企业陆续回归A股，成为今年A股新股市场一道亮丽的风景线。年内募资总额前三甲里，回A的红筹就占了两席。</p><p>除了排名第一的中国电信是从港股回归外，12月15日，百济神州在科创板上市，成为全球首家在纳斯达克、港交所、上交所三地上市的生物科技公司，该股募集资金总额也多达221.60亿元，位居年内募资排行榜第二位。</p><p>百济神州创始人、董事长兼首席执行官欧雷强表示，百济神州自2010年在北京昌平创立以来，始终努力成为推动行业变革的先行者，在科创板上市将进一步支持公司未来的持续发展，更加激励百济神州团队继续用科学“为生命而战”。</p><p>12月16日，中国移动也启动了初步询价，下周将正式进行网上申购，不久后将在上交所主板上市，与中国电信、中国联通在A股市场“会师”。此次IPO中国移动拟募资560亿元，将投向5G精品网络建设项目、云资源新型基础设施建设项目、千兆智家建设项目、智慧中台建设项目、新一代信息技术研发及数智生态建设项目等五大项目。</p><p>此外，中国海洋石油有限公司(下称“中海油”)也已经在回A路上。根据其上月在港交所发布的公告，中海油已就A股发行向中国证监会提交申请，并已收到中国证监会出具的受理单。届时，“三桶油”也有望齐聚A股市场。</p><p>分析人士指出，三大电信运营商、“三桶油”齐聚A股，有望为红筹回归树立榜样。自2018年启动红筹企业在境内上市试点以来，科创板已经迎回了多位回归的“游子”，而去年创业板也已经开辟红筹“回A”路径，相信未来还会有更多红筹企业回归A股。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218279977>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)