---
layout: post
title: "每经21点 | 上海市长龚正：“稳”字当头 全力做好明年一季度稳增长工作"
date: 2021-12-22 21:00:23 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨科技部部长王志刚：科技体制改革三年攻坚要瞄准痛点发力</strong></p>
 <p>每经AI快讯，科技部部长王志刚表示，为了充分调动各类创新主体的积极性主动性，将重点做好以下四方面工作，一是强化国家战略科技力量，以关键核心技术攻关新型举国体制为抓手，构建国家创新能力体系；二是打通科技、产业、金融连接通道，健全企业技术创新政策体系，加速推进成果转化应用；三是推进科技评价改革攻坚，完善科技人才培养使用体制机制，在履行国家使命中成就科技人才、激发主体活力；四是优化创新生态，推进简政放权，加强科研诚信和伦理建设。(新华社)</p>
 <p><strong>2丨【美股盘前】英国第三季度GDP环比增长1.1%；特斯拉涨超3%</strong></p>
 <p>12月22日美股盘前要闻一览</p>
 <p>①英国第三季度GDP环比增长1.1%，此前预估1.3%。</p>
 <p>②德国明年交付的电价上涨1%，达到创纪录的318.25欧元/兆瓦时。</p>
 <p>③市场消息：美国国家公路交通安全管理局(NHTSA)对特斯拉的调查将包括2017-2022年产的Model3、S和X。</p>
 <p>④特斯拉盘前涨3.74%，CEO马斯克12月21日出售583611股特斯拉股票，占其承诺出售的79.09%。</p>
 <p>⑤法国11月PPI同比增长17.4%，前值为14.9%；环比增长3.5%，前值为2.9%。</p>
 <p>⑥苹果排除股东提议请求遭SEC驳回，或将公布保密协议及条款。</p>
 <p>⑦辉瑞将向英国额外提供250万个疗程新冠口服药物Paxlovid。</p>
 <p>⑧百健盘前跌1.12%，还不能确定百健阿兹海默症药物Aduhelm的有效性。</p>
 <p>⑨瑞银：将WalgreensBootsAlliance(WBA.O)目标价从50美元上调至52美元。</p>
 <p>⑩北京时间23:00，美国11月成屋销售年化月率。</p>
 <p><strong>3丨广电总局要求规避电视剧演员争番位</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据人民日报官博消息，12月22日，广电总局在官网公示《电视剧母版制作规范》广播电视和网络视听行业标准报批稿。演职人员在电视剧的署名方式、顺序、位置等由聘用合同约定，制片人应在与演职人员签署聘用合同时就署名问题进行沟通和约定，规避争排位等署名纠纷的发生。此外，外籍演员或工作人员应添加国籍标注，港澳台演员或工作人员应添加相应区域标注。</p>
 <p><strong>4丨上海市长龚正：“稳”字当头，全力做好明年一季度稳增长工作</strong></p>
 <p>每经AI快讯，据上海发布消息，上海市政府今天(22日)举行全体会议，会议原则通过《政府工作报告》(讨论稿)。上海市委副书记、市长龚正指出，各区各部门要保持冲刺状态和工作韧劲，抓紧分解目标指标和重点任务，加快谋划推进落实的具体方案，确保明年各项工作实现开门红。龚正指出，要全力抓好明年开局工作，“稳”字当头，“早”字挺前，“实”字为要，全力做好明年一季度稳增长工作，尽量把各项工作往前赶，用硬措施完成硬任务。(证券时报网)</p>
 <p><strong>5丨我国配备自主研制主驱动电机的超大直径盾构机下线</strong></p>
 <p>每经AI快讯，记者从中国铁建股份有限公司获悉，22日，国产化率达87%的“振兴号”盾构机在湖南长沙下线。这是目前我国首次使用自主研制主驱动电机的13米以上超大直径盾构机。该盾构机直径15.01米、长约147米，总重约4400吨，由中铁十五局集团等单位设计研发，将用于珠海横琴杧洲隧道工程施工。该隧道全线穿越超软土地层，盾构机掘进需克服多项技术难题，施工难度大，技术含量高。中铁十五局集团董事长黄昌富表示，“振兴号”盾构机实现了大功率主驱动电机、高承压长寿命主驱动密封等一批核心部件的自主研制，电气控制系统、高精度气液自动平衡系统、超前地质探测系统等全部实现国产化。(新华网)</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222223033377>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)