---
layout: post
title: "农产品早报：美豆出口明显下滑 M05前期多单止盈离场"
date: 2021-12-27 13:12:56 +0800
categories: xindaqihuo
tags: 信达期货新闻
---
<p>中长期： 供应端，2021/2022 年度美豆种植面积小幅减少，单产同比增加，导致美豆产量继续增加。明年全球大豆产量上升，期末库存重回1 亿吨之上。而中国大豆进口则维持在高位，不过由于升贴水的优势，巴西大豆出口将挤压部分美豆出口份额。国内大豆压榨减少，猪周期进入下行阶段，豆粕需求支撑减弱。因此在未来全球大豆供应持续宽松，国内需求变差的情境之下，豆粕期货将震荡走弱，价格重心将下移，下方看到此前价格低点2500-2600 元/吨，而豆粕的基差将保持弱势。</p>
 <p>短期： 近期巴西南部及阿根廷均面临干旱威胁，市场天气炒作再起。不过美豆出口明显下滑，创下年度低位，压制美豆期价，国内油厂开机率小幅下降，现货供应偏紧张，现货价格坚挺叠加多数地区提货排队，导致库存天数下降。下游生猪存栏量依然保持高位，对豆粕的刚性需求仍存。基差方面，未来到港量逐步递增，豆粕库存预计将止跌回暖，需求上难觅新的亮点，基差偏弱运行。短期豆粕走势震荡，M05 多单止盈离场。</p>
 <p>油脂</p>
 <p>中长期： 供应端，2021/2022 年全球大豆丰产格局未变，南美干旱天气暂时无法对巴西阿根廷大豆产量产生较大的影响。马来劳动力短缺问题在3月得到缓解，叠加棕榈油在明年3 月份的时候进入季节性增产，棕榈油在低基数效应之下产量同比或大增7%。需求端，疫情影响再起，新型毒株奥密克戎广泛传播引发投资者对限令的担忧，餐饮消费下滑，未来油脂空头思路对待。</p>
 <p>短期：根据最新的高频数据显示，马棕进入减产季，产量继续减少，出口降幅有所收窄，12 月前20 日产量同比减少11.09%。出口同比下降6.6%。</p>
 <p>马来西亚半岛洪水可能会使棕榈油产量雪上加霜，此外印度下调精炼棕榈油进口关税从之前的17.5%降至12.5%，这将有助于提升马来与印尼的棕榈油出口需求。而南美巴西和阿根廷的干燥天气打压大豆和玉米作物，天气炒作再起波澜，导致美豆价格坚挺。同时原油价格大涨，增加了棕榈油作为生物燃料原料的吸引力。预计短期油脂走势偏强，P05 上方压力位8500。</p>
 <p>玉米</p>
 <p>中长期：供应端，新作玉米种植面积增加，且气象条件较好，产量增加1000 万吨以上。临储小麦的拍卖有效补充了玉米缺口，累计结余仍达4312万吨，将继续发挥对玉米价格的锚定作用。2020/21 年度玉米、高粱及大麦总计进口5029 万吨，创历史新高，让国产玉米产不足需的缺口得到填补，同时国内外价差持续缩窄甚至倒挂，或导致2022 年进口量下滑。同时需求有望维持高位但增量有限，供需仍维持紧平衡状态，预计2022 年玉米价格或以宽幅震荡的走势为主，主要波动区间或在2400-2850 元/吨，市场价格波动或更加频繁。</p>
 <p>短期：国内新季玉米上市进度同比偏慢，种植成本高企，基层种植户看涨情绪高涨，囤粮待价现象较多。同时中储粮高价收购，以及小麦价格继续偏强，均给予玉米价格底部支撑。本年度春节偏早，农户普遍会在节前出粮，当前因惜售原因农户出粮速度较历年偏低，预计未来会有集中出粮的表现，届时玉米现货价格会有一定程度的下行。短期玉米有转弱倾向，玉米05 合约空单持有，止损点位2750。</p>
 <p>生猪</p>
 <p>现货方面：12 月27 日行情宝数据显示，上周全国外三元生猪周均价为7.97 元/斤。周内猪价呈现先跌后涨态势。前半周恰逢冬至节气过后，猪肉消费短时减弱，加之养殖户对后市信心不足，生猪出栏较为积极，规模场为完成年度出栏计划有放量现象。另外局地中小体重生猪和小白条充斥市场，市场猪肉供给较为宽松，屠企顺势低价收猪。但随着猪价下跌，部分养殖户再度由盈转亏，养殖户挺价情绪再起，另外周内寒潮天气影响生猪调运，屠企低价收猪难度增加，屠宰企业被迫提价收猪，后半周猪价涨势由北向南蔓延。未来一周，随着元旦临近，屠企备货量或陆续增多，市场中小体重生猪仍充斥市场，市场出栏压力较大。</p>
 <p>策略建议：供应方面，近期养殖端出栏积极性明显提高，部分集团场提前出栏小体重猪，散户出栏积极性也明显提高。随着新一轮冷空气南下，需求或有所改善，此外市场腌腊对猪市提振有限，部分地区腌腊陆续接近尾声。但是由于今年消费提前开启再加上新冠疫情影响消费，后续消费增幅和持续性可能不及预期。整体来看生猪供给过剩局面未变，猪肉供给较为充裕，而下游产品走货情况一般，冷空气下猪肉需求或有短时改善，预计屠企低价收猪意愿将增加，近期行情或窄幅调整为主。建议暂观望， LH03 运行区间13500-15000，关注元旦前是否有集中出栏的现象。</p><p class="em_media">（文章来源：信达期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272227041373>

[返回信达期货新闻](//finews.withounder.com/category/xindaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)