---
layout: post
title: "智慧交通治理走进白银 中国西部城市探索智慧城市发展之道"
date: 2021-12-30 16:12:19 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>打造“白银城市静态交通数字化治理平台”，盘活全市停车位资源，使政府的数字化治理率先在交通领域落地；建设“白银市智慧泊车运营管理平台”，联通全市停车场资源，使停车场走出“孤岛”接轨城市交通治理系统；研发 “白银智慧泊车”小程序，让白银人出行实现停车有位……随着首程控股旗下智慧停车品牌驿停车成功中标甘肃省白银市城市级智慧交通建设项目，这一切都将在2022年春天变为现实。届时，智慧化的触角将深入到城市道路的每一寸空间，让白银市民在智慧城市中生活更美好，更有获得感。</p><p>智慧城市写入国家战略，实现城市发展的智慧转身，推进城市数字化转型，构建与城市数字化发展相适应的治理体系与治理能力，将成为塑造城市核心竞争力及推进城市治理现代化的关键之举。白银市委、市政府深谙此理，并提出建设“智慧白银”的美好愿景。如何通过科技服务赋能城市治理，梳理解决发展过程中面临的老旧顽疾，提升城市公共服务质量？定位于数字化城市治理服务商的驿停车给出了自己的解决方案。</p><p>聚焦白银市“停车难、管理乱、收费乱”交通现状，为白银市深度定制出专属“智慧城市停车管控解决方案”，成为驿停车疏通“智慧白银” 经络的第一步。高位自动车牌识别计费设备、地磁+PDA计费设备、无人收费道闸设备、ETC电子围栏设备……方案中，高科技的介入如同一剂“治病良药”，不仅能够破解白银市停车难的痛点与堵点，也为城市智慧停车提供了强大的技术保障。</p><p>值得一提的是，项目还将应用由驿停车独家研发的 “数智空间管理系统”，通过“VR机器人+5G信息传输+AI中枢处理平台”，能够形成对停车场全域乃至对全城区的人工智能终端巡检，实现交通巡检少人化、实时监控临境化、异况音视频流媒记录，更可极大提升公务警务人员出动效率。</p><p>技术治理赋予了“智慧白银”可持续发展的基础和动能，而后期持续有效的伴随式运营服务同样是智慧城市不可或缺的一部分，驿停车将组织专属团队、专职运营总经理，以10年服务周期为单位常驻项目，通过管理能力和运营经验的不间断输出，完成对平台人员的技能培养和经验培育，实现平台应用能力和城市智慧停车管理效能的同茁壮、共成长。</p><p>从停车智慧化管理扩展到城市静态交通数字化治理，从建立停车基础数据库到开放各政务板块资源共享，构建形成全市交通“一个静态交通管理平台、一张静态交通服务网络、一座停车场”的治理模式，不但保证了科技服务对城市智慧停车的赋能价值，形成城市静态交通数据管理体系，为交管部门提供更为准确的数据决策支持，还确保了科技服务在政府城市治理中的应用效能，使智慧城市交通治理落到实处，将政务为民、政府惠民落到实处。</p><p>城市更智慧、发展更高效、民生更便利。老牌资源城白银市，如今以国家智慧试点城市的身份，与驿停车达成深度战略合作关系。驿停车将进一步深化科技服务在城市智慧发展中的应用，联手白银市打造西部地区科技赋能、智慧赋能、服务民生、协同发展的新模式、新标杆。未来，首程控股旗下智慧停车品牌驿停车将以自主投资+协同运营积极参与更多城市的智慧化转型，以科技+服务全面赋能城市治理的各类领域，为提升城市运行效率和增强城市综合竞争力提供有力支撑。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231565643>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)