---
layout: post
title: "深圳宝安发展研究中心杨海波：电子烟新规是头部企业“定心丸”"
date: 2021-12-28 16:25:29 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
12月27日，“变局新机趋势”2021中国(深圳)雾化科技产业发展高峰论坛在深举行。论坛由南方都市报社主办，深圳大件事传媒承办。<p>论坛发布的最新数据显示，中国雾化科技产品占全球产能的95%，出口到全球200个以上的国家和地区；同时中国电子雾化专利占了全球相关专利的90%。且深圳汇聚了全球九成以上的电子烟产能。</p>
 <p>会上，中国电子商会电子烟行业委员会理事长姚继德表示，中国电子烟产业发展20年，经历了从弱到强、从“野蛮生长”到规范发展的过程，已经形成具有核心领导力的生产制造供应链体系，研发创新及知识产权领先全球，我国电子烟制造业已在全球市场经济增长中占有绝对影响力、话语权。</p>
 <p>据介绍，南方都市报将在明年发布《中国(深圳)雾化科技产业发展白皮书》，重点关注雾化科技的迭代与产业的发展沿革、企业的规范发展与技术创新，以及雾化科技产业面临的机遇与挑战。</p>
 <p>未来雾化装置可应用在生物医疗、保健领域</p>
 <p>“产品力的主要组成部分是科研创新能力。” 深圳雷炎科技有限公司(下称“雷炎科技”)国内事业部副总经理曾华彬表示，回望电子烟两次重要的变革，可以看出，雾化电子烟是通过技术驱动的高新产业。</p>
 <p>目前，雾化科技领域的研究仍需不断深入，需要企业继续探索高品质雾化科技产品的更多应用场景。</p>
 <p>深圳易佳特科技有限公司董事长刘团芳在主题分享中提及：当前，雾化装置应用最成功的领域就是尼古丁的传送和草本传送。</p>
 <p>作为电子烟团标起草人之一，她在论坛上分别从成分还原度、便于消费者使用吸收、气胶囊大小的合适、液体不会吸入口腔、不漏液、储存稳定、符合医疗级别等七个维度介绍雾化装置的工作原理与质量标准。</p>
 <p>在雾化器设计环节较受关注的雾化材料领域，刘团芳讲到，发热丝是较为常见的加热方式，此外还有超声波、红外线、高频等发热系统，甚至以后还有更高科技的发热系统出来。 </p>
 <p>她还谈到，目前全球从呼吸系统着手对于人体改变的相关研究较少，未来，雾化装置可以应用在生物医疗、保健领域，空间非常大。</p>
 <p>曾华彬表示，公司通过雾化基础材料的生产和研发，以及雾化基础科学探索作为基础，构建核心材料的生产与组装能力，以形成对产品的定义能力，进一步用技术保合规、保安全、保体验。</p>
 <p>雷炎科技拥有电子烟品牌魔笛，有10年出海历史。对于雾化电子烟的出口，曾华彬提到，产品需要适配当地市场，且各款产品寿命周期较短，因而企业面临必须持续技术迭代的挑战。</p>
 <p>构建电子烟品牌在全球的“信任力”</p>
 <p>除了探索雾化科技产品的应用场景，出海也是电子烟企业共同的发展方向。今年，中国电子烟产业全年出口额约1383亿人民币，同比增长180%。</p>
 <p>悦刻国际战略部负责人韩翌昕认为，“信任”是出海关键词，品牌走出海外的过程是从知晓、熟悉、喜欢到信任，逐步攀爬进阶，中国品牌与美德日英等发达国家品牌相比，仍有较大差距。</p>
 <p>韩翌昕表示，悦刻国际把“信任”拆解成员工信任、合作伙伴信任、消费者信任、公众与监管信任四个信任维度。对于消费者信任，她认为，核心要点是企业要向消费者提供最高品质和安全标准的产品，并尊重当地风俗习惯和挖掘当地消费者偏好。</p>
 <p>在打造公众与监管信任上，韩翌昕展示了悦刻国际的三点实践：一是遵守法律法规，遵守不同地区不同的标准和准入要求；二是恪守运营底线，恪守保护未成年人的底线，同时通过各地合作方式打击假货，助力行业健康发展；三是积极回报社会。</p>
 <p>论坛上，深圳市宝安区发展研究中心高级经济师杨海波表示，首先应符合当地法律要求，其次关注政治风险、法律风险、市场风险、文化风险与消费者宗教信仰等。他表示，未来制造业有三化：品牌化、高端化、制造业服务化。</p>
 <p>专家：政策提高了市场准入门槛</p>
 <p>近期，雾化电子烟领域在监管方面迎来很大的变化，前不久《电子烟管理办法(征求意见稿)》正式发布。在论坛圆桌环节，产学研资媒同台共商共议政策带来的变化、机遇与挑战。</p><p>“企业不怕监管，怕的是扰乱市场秩序的小、乱、差企业，而政策提高了市场准入门槛，对于规范现有的存量是很好的。”杨海波认为，政策落地对于头部企业而言有“定心丸”的作用。</p>
 <p>火器董事长范敬宇表示，从中长期来讲，政策不仅利好头部企业，更是利好规范化企业，中小企业也有机会做出成绩。在明确的框架下，企业可以主动调整和探究的内容也明确了。</p>
 <p>从物流的角度出发，深圳小飞匣现代物流信息科技有限公司供应链副总经理肖梦雪则指出，国家以及海关同步出台了对电子烟产品的政策，改变了海关税号、税制、税率和监管条件，这是好事。</p>
 <p>她分析道，以往电子烟在海空运的操作上存在困难，出口困难和运费成本高。通过这次的政策变革，企业可以和相关的监理机构配合出一些正规文件，更好地争取到一些出口的海空运资源。</p>
 <p>在深圳市咨源科技服务有限公司创始人郑植看来， 从目前向公众征集意见的《电子烟》国标来看，从物理、化学方面都有明确的要求，产品从研发到使用整个过程都是以安全为逻辑，这将给行业企业的发展提供终极保障。</p>
 <p>“企业不能想干什么就干什么。只有基于自身优势才能不断提升核心竞争力。而每个企业都专注于自身优势，才能真正形成一个产业链的共同发展。” 郑植表示。</p>
 <p>天风证券分析师蒋梦晗说：短期内，国内市场的增速会放缓。但从目前对产业、政策的跟踪来看，整个投资的情绪和估值会随着明年监管的逐步落地，复苏和好转。</p>
 <p>据蒋梦晗观察，很多人已形成共识，即政策利于行业的合规化发展，只要走过过渡期，整个产业会迎来很好的发展机会。</p>
 <p>谈到后续政策制定方面的期待，蒋梦晗表示，希望国家未来在政策制定上对国内的出口型企业继续采取现在的扶持或支持的态度，毕竟从整个雾化科技产业或者电子烟产品来看，海外都是主流消费地。</p>
 <p>杨海波表示，宝安区拥有全球最大的雾化电子烟生产商和品牌商，为了应对产业之变，宝安区近期将会出台一些意见，对产业发展予以支持。</p>
 <p>杨海波透露，宝安区正在研究“母工厂”举措，“企业可以把一些制造业迁到外面，但是一些小试、中试的核心环节还是留在深圳、留在宝安，母工厂模式有利于应对产业外迁和国外的竞争对手。”</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228654874>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)