---
layout: post
title: "第二轮第五批中央生态环保督察公布第一批典型案例"
date: 2021-12-16 17:32:02 +0800
categories: yangshixinwenkehuduan
tags: 央视新闻客户端新闻
---
<p>第二轮中央生态环境保护督察从2019年7月启动以来，今年12月已进行到第五批。今天(16日)上午，第二轮第五批中央生态环境保护督察公布了进驻以来的第一批典型案例。</p><p>督察组督察发现，黑龙江省鹤岗市萝北县石墨园区所有选矿企业都未配套建设挥发性有机物治理设施，部分企业生产车间和厂区内遗撒石墨粉尘，黑灰遍布，园区环境污染问题突出。部分加工企业长期违法侵占林地湿地草地，生态破坏严重。半数以上企业存在违反环境影响评价法开发建设问题。</p><p>宁夏石嘴山市平罗县对工业取水长期缺乏有效管控。平罗化工产业园80家用水企业均未获得取水许可证，长期违规取用黄河水。对于督察“回头看”指出的问题，园区污水处理厂整改不到位，仍有部分企业违规通过管网渗漏或者检查井溢流排放，园区企业违法排污行为屡禁不止。</p><p>贵州毕节市大方县、七星关区、纳雍县等生活污水直排，污染问题突出。大方县污水收集处理设施建设严重滞后，大量城镇生活污水未经处理直接外排。更为恶劣的是，当地通过3条排污沟渠将污水违法排入附近溶洞，对岩溶生态系统和地下水造成严重影响。毕节主城区七星关区雨污分流改造不彻底，污水收集管网病害较普遍，大量生活污水溢流入河，造成严重污染。纳雍县城区生活污水形成多条污水带，长期直排旮旯河。纳雍县曾表示要在2018年12月底前彻底解决这一问题，但直到督察组到来，旮旯河岸边污水带喷涌依旧。</p><p>督察组将进一步调查核实有关情况，并按要求做好后续督察工作。</p><p>陕西韩城：非法倾倒固体废物破坏黄河生态</p><p>中央生态环境保护督察组督察发现，陕西省韩城市从2013年以来，将大量固体废物长期违法堆积在黄河干流河道内，使黄河生态环境遭受损害。</p><p>问题所处河段位于黄河小北干流上游，地处三门峡库区范围内，也位于黄河湿地省级自然保护区。然而，从2013年以来，陕西龙门煤化工有限公司在黄河干流河道内建起导流拦水坝，一些企业和附近村庄随后向拦水坝背水一侧违法倾倒采矿废石、建筑垃圾、矿渣等固体废物，侵占黄河河道，威胁到这片国内最大灰鹤越冬地的自然保护区生态功能。</p><p>督察人员：在2011年的卫星影像上面，能够明显看到，这块区域所在的范围，是黄河河道所在地。到2013年的时候，这条拦水坝已经完全建成，在这个区域里面，就是他们往这里面倾倒固体废物形成的影像痕迹。2018年的时候，已经连续成了片状。在2019年8月的时候，形成了这两片停车场、大禹庙，还有这一个火炬的痕迹。</p><p>经核查，非法倾倒固体废物的总量约为125.9万立方米，违法侵占河道约378.5亩。经取样检测，8份固体废物样品中有7份浸出液pH值超标，3份pH值为3.25—3.68，呈酸性，4份为9.20—9.44，呈碱性。对周围污水取样检测，氨氮浓度为19.9毫克/升，超过地表水Ⅲ类标准19倍。</p><p>陕西省水利厅河湖运行处副处长王剑：首先是破坏了河湖的自然形态。二是影响了防洪，影响行洪安全。第三个就是影响了水环境，水质也会有影响。</p><p>水法、防洪法和固体废物污染环境防治法明确规定，禁止在河道建设妨碍行洪的建筑物、构筑物，禁止倾倒垃圾、渣土。国家有关部门曾10次致函韩城市，要求查处相关违法行为，但韩城市历任领导以历史形成原因为由，一直未依法履行属地责任，没有及时制止违法行为。</p><p>韩城市副市长王文俊：大家总认为，这个是事实存在，大家认为可以这样留的。</p><p>督察组认为，韩城市对区域内违法倾倒渣堆现象视而不见，对在渣堆上违建的5.2万平方米停车场仅排查出约0.7万平方米，对违建的龙门煤化工应急火炬、大禹庙也未列入问题清单。当地政府在整治工作未达到标准情况下，就对问题予以销号或者上报销号，有关部门对占用湿地保护区的问题长期未依法处罚。韩城市明显存在履责不到位、工作不得力等情况。</p><p class="em_media">（文章来源：央视新闻客户端）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162216335991>

[返回央视新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/yangshixinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)