---
layout: post
title: "山东首次国家集采药接续采购完成"
date: 2021-12-16 09:52:10 +0800
categories: dazhongribao
tags: 大众日报新闻
---
<p>□记者刘磊报道 </p>
 <p>本报淄博12月15日讯用于麻醉镇静的盐酸右美托咪定注射液(2ml:0.2mg)，降幅达96.99%；用于治疗肿瘤的注射用培美曲塞二钠(0.5g)，单支降价2440.99元……今天，国家组织药品集中带量采购协议期满后山东省接续采购结果揭晓，47种已完成协议期的药品全部成功接续，价格稳中有降。这标志着山东首次开展的国家组织药品集中带量采购协议期满后接续工作顺利完成。</p>
 <p>目前，山东已全面落实国家组织的五批共218种药品集中带量采购结果，平均降价54%，特别是治疗常见病、慢性病以及肿瘤等重大疾病用药大幅降价，切实减轻了患者就医购药负担。截至2021年12月底，第一批25种药品将全部完成采购周期，第三批也有22种药品将完成采购周期。</p>
 <p>为确保这次接续采购工作的顺利进行，省医保局组建了16市药品和应用耗材采购联盟。在价格方面，此次采购工作采取了询价和竞价两种模式。针对上一轮集采时差额中选的品种，由于已经有充分的竞争和淘汰，采取询价的方式，稳定价格水平；针对上一轮集采时等额中选的品种，采取竞价方式重新产生中选企业和中选价格。</p>
 <p>“通过这两种采购模式的设计，让市场对国家组织集采药品接续工作有一个长期稳定的预期，既保证了药品价格的降低，又合理照顾了企业的发展。”山东省药品和医用耗材联合采购办公室主任、淄博市医保局副局长刘永辉说。 </p>
 <p>此次，全省医疗机构上报47种药品年需求量15.97亿片(粒/支)，吸引了169家国内外企业积极申报，共计508个产品。经过询价、竞价，47种药品全部实现平稳接续。</p>
 <p>其中，36种询价药品拟中选价格与原来国家组织集中采购中选供应山东的价格相比，稳中有降；11种竞价药品拟中选价格较原来国家组织集中采购中选供应山东的价格，平均下降55.03%。其中，价格降幅最大的是用于麻醉镇静的盐酸右美托咪定注射液(2ml:0.2mg)，由原来的133元/支降至4元/支，降幅达96.99%；降价金额最大的是用于治疗肿瘤的注射用培美曲塞二钠(0.5g)，由原来的2773.54元/支降至332.55元/支，单支降价2440.99元。47种药品中，23家原中选供应山东的企业经过本次接续采购拟中选，将继续供应山东。</p>
 <p>值得一提的是，在此次接续采购过程中，山东充分考虑临床用药实际需求，企业报价相同时，由医疗机构进行评估投票，确定企业入围顺位，切实提高医疗机构参与度。山东省立医院临床药学科副主任张雅慧认为，医疗结构结合企业供应、履约情况及产品质量、临床反映等因素进行综合评价、投票，能够更好地选出来临床真正认可，疗效确切可靠的药品，最大程度保障患者用药的延续性。</p>
 <p>记者了解到，结果产生后，省医保局将尽快制定落地文件，争取年底前后，让全省患者用上接续采购后的中选药品。 </p><p class="em_media">（文章来源：大众日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112162215670735>

[返回大众日报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)