---
layout: post
title: "让创新成为企业发展动力"
date: 2021-12-30 08:34:06 +0800
categories: taheribao
tags: 漯河日报新闻
---
<p>万智勇(左)和科研人员研讨改进生产工艺。本报记者陶小敏摄</p>
 <p>■本报记者陶小敏实习生张皎洁</p>
 <p>通讯员刘聚鑫</p>
 <p>“作为一家专注于医疗器械生产的企业，我们聚焦高质量发展，一直把研究技术、做好产品作为头等大事。”12月28日，在接受记者专访时，河南曙光健士医疗器械集团股份有限公司董事长万智勇说。</p>
 <p>作为我市一家专注于医疗器械生产制造的企业，目前曙光健士拥有输液器、注射器等100多个品种300多个规格产品，产品畅销全国30多个省(自治区、直辖市)，部分产品出口到俄罗斯、多米尼加等国家和地区。公司先后荣获国家高新技术企业和中国驰名商标及河南省绿色企业、河南省科技企业、河南省最具发展潜力企业和河南省创业板上市后备企业五十强等称号。</p>
 <p>江西青年逐梦漯河</p>
 <p>万智勇出生于1968年，是江西省南昌市进贤县李渡镇人。当地是远近闻名的医疗器械之乡。1986年，万智勇进入江西省进贤县医疗器械公司工作，并担任经营科科长。在工作中，年少有为的万智勇有了更大的梦想，他要走出去，去更广阔的地方奋斗。1994年，他得知漯河有发展机会，便和三位老乡一起来到漯河。几年后，他盘下漯河市曙光医疗器械厂，2004年成立漯河市曙光医疗器械有限公司，2009年10月成立河南曙光健士集团，2012年9月改制为河南曙光健士医疗器械集团股份有限公司。</p>
 <p>通过27年的拼搏，公司发展成为拥有三个现代化工业园区，总占地500亩的现代化集团，成为纳税大户；其子公司河南曙光汇知康生物科技股份有限公司于2015年6月成功登陆新三板。</p>
 <p>坚守诚信创新发展</p>
 <p>近年来，万智勇加大科技创新力度，靠创新拓宽发展之路，助推企业上规模、上档次。他高薪聘请人才，加快新产品研发，在确保原有产品的产量、质量基础上，推进产品升级换代。目前，公司拥有各类专利158项。其中，发明专利21项，实用新型专利137项，开发、研制、生产八大类100多个品种300多个规格的一次性使用无菌医疗器械产品。</p>
 <p>诚信是立足之本。不管是在原辅料的购进环节，还是产品销售等环节，万智勇坚持诚信待人。同时，他善于倾听市场声音，积极提升产品质量，成立问题攻关小组，不断提升服务水平。企业多次被评为漯河市诚信企业、河南省诚信民营企业、守合同重信用企业。</p>
 <p>勇担社会责任</p>
 <p>新冠肺炎疫情发生后，医用口罩一度紧缺。紧急关头，万智勇站了出来。公司开足马力、调集人员加班加点生产医用口罩，还向武汉等城市捐献了总价值100多万元的医疗器械等物资。</p>
 <p>公司积极助力脱贫攻坚工作，每年向社会提供就业岗位近3000个。从2015年起，公司每年安排300多名贫困员工参加技能培训。截至目前，共有1486名贫困员工实现脱贫。公司还成立了河南曙光健士集团春花爱心基金会，每年注资十几万元，对贫困员工实施救助。万智勇还积极参加“爱心助学”、慈善捐款、扶弱助残等公益活动，先后为社会捐款捐物合计230多万元。</p>
 <p>“我只负责专心做业务，其他的事情我都不用管，漯河的营商环境非常好。”万智勇说，我市在产业、税收和人才科技政策等方面都给予公司大力支持，引进两名省博士服务团成员到公司挂职。市、区各级领导和相关部门多次到公司调研，积极协调相关部门帮助企业排忧解难，为企业发展营造良好环境。</p>
 <p>万智勇先后荣获漯河市第二届杰出人才、漯河市第二届优秀中国特色社会主义建设者、漯河市创新型优秀企业家、漯河市十大来漯创业之星、漯河市十大年度风云人物、漯河市十大经济领军人物、漯河市招商功臣、河南省诚信民营企业家、河南最具发展潜力企业家、河南省十大杰出创业人才等称号。</p><p class="em_media">（文章来源：漯河日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230696142>

[返回漯河日报新闻](//finews.withounder.com/category/taheribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)