---
layout: post
title: "长沙所有在建项目停工一天 开展安全生产警示教育"
date: 2021-12-19 19:46:15 +0800
categories: changshawanbao
tags: 长沙晚报新闻
---
<p><strong>长沙所有在建项目停工一天，开展安全生产警示教育</strong></p>
 <p><strong>将安全责任传导至每个项目每个人员</strong></p>
 <p>“安全事故的发生，根源在于企业安全生产主体责任不落实，心存侥幸；隐患排查治理不到位，属地管理走过场；企业内控管理混乱，行业监管宽松软。”12月18日，根据长沙市建筑施工安全生产专业委员会安排部署，全市所有在建项目、预拌混凝土生产及运输企业停止施工(生产)一天，进行全面安全生产警示教育和安全隐患自查自纠，将安全责任传导至每一个企业、每一个项目、每一个班组、每一个安全管理人员，切实提高全员安全意识。 </p>
 <p>建筑施工领域涉及行业面广，上下游产业链长，现场作业条件复杂，从业人员流动性大，作业人员安全意识不强，极易发生安全事故。近期，全国多地建筑领域相继发生多起安全事故，付出沉重代价，教训极其惨痛，必须深刻警醒。 </p>
 <p>“一系列事故的发生，暴露出建筑施工领域现场安全管控不到位、从业人员安全意识淡薄、风险隐患排查整治流于形式、监督执法措施震慑力度不大等问题。”市住建局相关负责人表示，为了深刻吸取事故教训，正确处理发展与安全的关系，有效遏制安全事故再次发生，确保安全生产形势稳定，决定18日全市所有在建项目、预拌混凝土生产及运输企业停工一天，进行全面安全生产警示教育和安全隐患自查自纠，将安全责任传导至每一个企业、每一个项目、每一个人员，真正起到警示作用，切实提高全员安全意识。 </p>
 <p>记者18日在河西梅溪湖一工地看到，往日一片繁忙的工地清静了不少，项目管理人员兵分多路，一路负责组织对全体劳务施工人员进行安全警示教育，观看视频、集中授课；一路对施工现场深基坑、机械设备等进行风险隐患排查，逐项检查、登记造册；还有一路对办公区和生活区私拉乱接电线、违规取暖、违规充电等行为进行检查，确保消防和用电安全。“我们将进一步提高安全施工的认识和日常施工中安全隐患识别能力，增强安全意识，在今后的生产施工中进一步强化安全观念，加强安全隐患排查，实现安全生产。”项目负责人说。 </p>
 <p>记者了解到，各施工企业在停工整顿过程中，进行全面深刻地自查、自警、自醒、自改，开展安全风险隐患排查整治。一方面，压实一线安全生产管理人员、作业人员的安全责任，完善项目安全管理机制，保证项目安全生产体系有效运行。另一方面，紧盯危大工程和重大危险源，重点做好深基坑、起重机械、高支模、脚手架等危大工程的安全管控，加强临建设施、临时用电及临边、洞口和消防安全的风险隐患排查和危险源辨识。 </p>
 <p>“接下来将进一步加强建筑领域安全生产监管，禁止盲目赶工期、抢进度，特别是抢预售节点、急于竣工验收等忽视安全生产的错误行为；督促项目施工、监理企业，紧盯施工过程各环节风险点，切实履行安全生产主体责任。”市住建局相关负责人介绍，对检查、督查中发现的问题隐患，必须全面建立清晰的“问题清单”，形成检查、整治、销号闭环；存在重大安全隐患的，一律责令停工整改，并按照有关法律法规严肃处理，整改合格后方可复工。 </p><p class="em_media">（文章来源：长沙晚报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112192218658388>

[返回长沙晚报新闻](//finews.withounder.com/category/changshawanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)