---
layout: post
title: "高善文：A股未来10年回报将显著提升！安信陈果：2022年聚焦“景气中小盘”"
date: 2021-12-14 20:34:20 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>　　12月14日，安信证券2022年度投资策略会在深圳举行，据统计，共有48.4万人通过线上方式聆听了策略会。安信证券首席经济学家高善文及首席策略分析师陈果分别分享了其对2022年宏观经济及A股市场的最新判断。</p>
 <p>　　他们表示，中国经济增长未来将越来越多依靠内生增长和结构转型去实现，未来10年A股市场潜在回报较过去10年也将有显著提升。2022年“中小盘”将是A股核心关键词之一，考虑到盈利增速高增长的细分领域将非常稀缺，行业层面建议沿着三条线索展开布局。</p>
 <p align="center"><strong>A股未来回报将显著提升</strong></p><p>　　高善文表示，随着房地产行业降杠杆推进以及高周转模式难以为继，房地产原有商业模式将开始转向内涵式增长和高质量增长，对宏观经济而言其增长将越来越依靠内生的力量和结构转型去实现。</p>
 <p>　　对于经济结构转型，高善文从工业发展及上市公司视角进行了分析。高善文表示，回顾过去10年，中国制造业在全球范围内的竞争力提升，中国产业升级从低端向高端快速渗透是经济转型最显著的特点。“过去10年经济转型主要发生在高端制造业和现代服务业领域，展望未来10年，随着国内人均收入大提升，现代服务业转型在需求端还远远没有见顶；就高端制造业而言，中国正沿着信息技术价值链继续向高端攀升，面临巨大挑战的同时也有非常大的机会。”</p>
 <p>　　从上市公司结构看，高善文指出，很多企业沿着已经成熟的传统产业链向高端渗透的成绩并不是很明显，但是在出现了重要技术变革的新兴产业领域表现出色，例如智能汽车、移动互联网及智能手机等，高景气度行业的收入增速也远远高于低景气度的传统行业；得益于新经济和新兴产业企业市值占A股总市值比重的提升，未来10年A股市场潜在回报较过去10年将有显著提升。</p>
 <p>　　对于房地产市场，高善文认为，借鉴2016年煤炭、钢铁等行业通过供给侧改革实现对产能的整合从而大幅提高了行业盈利水平，房地产行业某种程度上也会出现一轮由供给侧力量所主导的调整，使得行业竞争格局得到改善，行业份额也将更多向稳健的龙头企业集中。</p>
 <p align="center"><strong>聚焦“中小盘”</strong></p><p>　　安信证券首席策略分析师陈果对于2022年A股提出了“景气中小盘”的新观点。</p>
 <p>　　陈果表示，“中小盘”将是2022年A股核心关键词之一，在景气外溢拉动下，部分中小盘个股或更具弹性。“一方面，部分高景气赛道二三线龙头今年以来受上游原材料价格及产能制约的影响较大，随着大宗商品价格回落、价格传导及扩产进程的加快，景气外溢拉动下，明年业绩弹性较强；另一方面，下游高景气带动产业链细分环节需求爆发及供给紧缺，部分‘小而美’专精特新企业业绩增量明显。而另一部分中小企业则凭借相似的业务技术基础灵活跨界布局。”</p>
 <p>　　陈果表示，2022年另外两大核心关键词是“碳中和”和“制造业”。具体而言，在政策目标下，我国能源结构清洁化转型步伐将继续加快，新能源充分受益碳中和推进具备较高成长空间和投资价值；中国先进制造正快速崛起，制造业升级也将持续提供投资机会。</p>
 <p>　　市场基本面方面，陈果预计2022年A股盈利增速高增长的细分领域将非常稀缺。就“宁组合”而言，2022年其在继续高增长同时内部结构权重也将优化，涵盖的行业未来将持续拓展；“茅指数”2022年表现将好于2021年，但预计整体表现仍将中规中矩。</p>
 <p>　　对于2022年具体行业配置，陈果建议沿着三条线索捕捉高增长机会：一是“高景气赛道+持续扩张”的新能源车、光伏、军工、IGBT和新能源运营；二是“长赛道+困境反转”的食品饮料、农林牧渔和汽车零部件；三是产业迭代催化下的新赛道，包括VR/AR、智能汽车、元宇宙和数字经济。</p>
 <p align="center"><br /></p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112142213537470>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)