---
layout: post
title: "【中国工业印象】杠把子！“苏大强”硬核升级"
date: 2021-12-20 17:52:15 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>有这样一种说法：世界经济看中国，中国经济看江苏。江苏制造业的发达，数字是最有力的佐证。<strong>2021年，江苏年营业收入超百亿、千亿企业数分别达到148家、12家，新增国家制造业单项冠军34家、国家专精特新“小巨人”企业172家，制造业增加值占地区生产总值比重达35%左右。</strong></p>
 <p><strong>2020年世界500强企业中，有389家的生产线建在江苏，全国有超过1/5高新技术产品均来自于“江苏制造”，</strong>聚合涵养出特有的“江苏气质”。“江苏制造”简直就是中国的“杠把子”。</p>
 <p>江苏作为制造业大省和全国制造业基地，制造业门类较为齐全，涵盖了《国民经济行业分类》制造业的31项行业，制造业规模居全国首位，不少已经具备集群化发展基础，开始向着大制造、大品牌、大创造方向蓬勃发展。《江苏省“十四五”制造业高质量发展规划》要求，推动制造业全产业链优化升级，不断增强产业体系国际竞争力、创新力、控制力，有力支撑江苏在2035年全国率先基本实现现代化。</p>
 <p><strong>江苏制造“形散而神不散”</strong></p>
 <p>制造业是江苏工业发展的支柱性产业。凭借制造业一步步发展起来的江苏，<strong>制造业总量占全国1/7左右，位居全国首位。</strong>在制造业31个细分行业中，江苏有8个行业收入排名位居全国第一、6个行业位居全国第二。“中国制造在东部，东部制造在长三角，长三角制造在苏南”，说明苏南是中国制造业“高地”。由苏南放眼江苏全省，作为民族工业和乡镇工业发祥地，江苏制造业基础好、发展快，涌现出了苏南乡镇模式、苏州工业园区经验等发展模式。2019年，中国中小城市高质量发展指数研究成果中，无论是百强县(市)还是百强区亦或是千强镇，江苏数量都遥遥领先。</p>
 <p>当全国人民知道江苏“经济强”的同时，“苏大强”的称号开始在网络上流行起来。2020年年初，由于疫情原因江苏上了“热搜”，在疫情高峰时期，全国各地组团支援湖北，江苏因散装“十三太保”出圈，虽然有些夸张，但江苏“苏大强”和“散装江苏”确有事实能说明，那就是“无事散装苏、有事苏大强。”</p>
 <p>“散装江苏”：江苏13个城市常常一个县市有两种以上互相听不懂的方言，各市经济发展各有依仗，各具特色，而且有一个比较霸气的称呼“十三太保”。江苏虽然散装，但是“苏大强”的称号可不是白叫的。2019年，江苏人均GDP、综合竞争力、地区发展与民生指数均居全国前列，步入了“中上等”发达国家水平。</p>
 <p>2020年新冠肺炎疫情期间，江苏各市组织团队以最快的速度支援湖北，从市到村不遗余力：以市为单位的，基本是江苏的；以区(县)为单位的，基本是江苏的；以村为单位的，一定是江苏的。</p>
 <p>江苏“苏大强”和“十三太保”，聚是“一团火”，散作“满天星”。豪横的“散装江苏”，形散而神不散，“硬核”江苏名副其实。 </p>
 <p><strong>具有较强优势的制造业生态链</strong></p>
 <p>中国经济依靠先进制造业和高科技产业，江苏则属于制造业发展的代表，全省制造业创新能力、规模总量、发展质效均居全国前列，不但拥有门类齐全的生产体系、庞大的产业工人队伍、巨大的运输网络和消费市场，而且创新能力不断提高，形成了具有较强优势的制造业生态链，在国际产业分工体系中具有不可替代的地位。</p>
 <p>江苏制造业门类齐全，但全不代表优，更不代表强，产业链既有长板、也有短板。不可否认的是，江苏制造业集聚度还不高、领军企业还不够多、品牌影响力不够强，“有高原、缺高峰”的现象比较明显。对此，江苏十分清楚，先进制造业是高质量发展的“兵家必争之地”，<strong>2018年提出建设世界级先进制造业集群，在全省布局1-2个具有地方标志、领跑全国乃至全球产业标杆。</strong></p>
 <p>2018年6月25日，江苏省政府印发了《关于加快培育先进制造业集群的指导意见》，要求破除旧动能，切换新动能，在培育世界级先进制造业集群大局上“先行一步、先发一招”，尽力作出“江苏示范”、全面展现“江苏高度”，重点培育13个先进制造业集群，力争打造若干“拆不散、搬不走、压不垮”的产业“航空母舰”。</p>
 <p>江苏整体制造业之所以更强，主要是江苏对制造业更加专注。江苏紧扣经济强、百姓富、环境美、社会文明程度高“强富美高”建设目标，构建以“创新、智能、绿色、高效”为特征的先进制造业体系。<strong>一是江苏制造做好增量带动，以“新”促“高”文章；二是江苏制造做好存量提升，推“陈”出“新”文章。</strong>目前，江苏先进制造业已经全国第一，在追求先进制造业充分发展的基础上，江苏增加服务业比重，创造出极具“含金量”的产业升级。<strong>一是实施“百企引航”计划，培育自主品牌本土企业。二是实施“千企升级”计划，推动中小企业改造升级。</strong></p>
 <p>江苏先进制造业取得了新成效，为国家建立起了全国规模最大的先进制造集群，全国二十多个全国先进制造集群，有六个在江苏，即苏州的纳米新材料集群、无锡物联网集群、南京的智能电网和新一代信息技术集群、徐州的机械工程集群。而且，江苏已经具备国际竞争力的有南京3D打印先进制造业基地、无锡石墨烯先进制造业基地、常州工业机器人先进制造业基地等。</p>
 <p><strong>打造制造业“升级版”</strong></p>
 <p>制造业是实体经济的主体，也是支撑经济高质量发展的重要力量，推动高质量发展，制造业必须当主力、打头阵、挑重担。江苏靠制造业起家，也要靠制造业走向未来。随着时代的变迁和市场的变化，40年来江苏制造业一直在不断地变动、调整和升级过程中，目前已经处在全国第一梯队，属于“领头雁”地位。早在<strong>2018年8月，江苏省委、省政府印发的《关于加快全省化工钢铁煤电行业转型升级高质量发展的实施意见》划出了三条“红线”。</strong>一是守住新增产能“红线”，全省钢铁总产能只减不增；二是坚守节能减排“红线”，从严把关项目工艺技术路线、减量置换方案和环境影响评价；三是守住规划导向“红线”，从严审核、把关所有拟实施项目布局选址和规划导向。</p>
 <p>事实上，制造业是江苏发展的优势所在，而且江苏制造业集聚、集群化发展趋势明显，已经进入创新引领加速、质量全面提升新阶段。但是，江苏制造业面临着原有优势有所弱化、新优势尚未形成的严峻局面，特别是新经济发展相对滞后，既有转型之痛，也有升级之难，最根本的还是“科技创新天花板”，说明江苏制造业转型已不是“弯道超车”的问题，而是“换道超车”的问题。因为，江苏制造业进行全产业链重构，不是简单的制造业回归，而是多种质态的叠加：更加重视制造业与智能化、服务化结合，更加重视传统产业与绿色化、高端化对接。 </p>
 <p>江苏未来的红利是数字红利和智能红利，创新焦点在于发展数字化经济。传统经济建立在实物基础上，数字经济建立在数字基础上，整个经济发展方式就会发生根本变化。2019年，江苏提出保持制造业平稳健康发展，要抢抓“新”的机遇，要勇挑“重”的担子，要坚定“进”的信心，要提升“优”的服务，要夯实“稳”的基础，走新道路、用新动力、取新红利。</p>
 <p><strong>“走新道路”：</strong>江苏从外延扩张的老路转向内涵提升的新路，从旧的制造模式转到新制造上来，确立“换道”意识在新技术应用、新制造模式、新商务服务上实现赶超和卓越。</p>
 <p><strong>“用新动力”：</strong>江苏着力于技术提升，致力于技术创新，磨练江苏制造的“内功”，打造全球制造的“拳头”。</p>
 <p><strong>“取新红利”：</strong>江苏发挥数字化“金矿”创新的提升作用，让江苏制造充分获取数字红利。江苏制造业“大块头”插上数字化翅膀就有了“大智慧”，为此江苏做大做强战略性新兴产业，推动制造业服务化，打造制造业“升级版”。2016年，<strong>时任江苏省委书记的李强</strong>曾做出指示，江苏制造业发达，产业基础好，希望“阿里云”这朵云在江苏上空多飘出一些合作共赢的成果。</p>
 <p>江苏制造业痛点在“离散”的客户、“离线”的数据、“被动”的响应，而通过工业互联网的赋能作用，能让数据“出差”、让服务“在线”。<strong>联想创投集团执行董事顾正斌</strong>认为，中国是世界上最大的制造业产地，江苏制造业在国内名列前茅，以前是“离散”状态，未来通过新技术“串接”起来，这个没有任何疑问。</p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219846366>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)