---
layout: post
title: "冷链物流行业迎来首个顶层设计：构建“321”运行体系"
date: 2021-12-18 11:40:05 +0800
categories: zhongguojingyingwang
tags: 中国经营网新闻
---
<p>“我国冷链物流发展不平衡不充分问题突出，跨季节、跨区域调节农产品供需的能力不足，农产品产后损失和食品流通浪费较多，与发达国家相比还有较大差距。”近日印发的《“十四五”冷链物流发展规划》(以下简称“《规划》”)指出。</p>
 <p>作为我国冷链物流领域第一份五年《规划》，提出将建设内外联通的国家冷链物流骨干通道网络，打造“三级节点、两大系统、一体化网络”的“321”冷链物流运行体系。到2025年，初步形成衔接产地销地、覆盖城市乡村、联通国内国际的冷链物流网络。</p>
 <p>数据显示，2020年，中国冷链物流市场规模超过3800亿元，是“十二五”期末的2.4倍。近年来，随着生鲜电商发展进入快车道，以及疫情催生巨大的物流需求，中国冷链物流领域也成为电商巨头和快递物流企业加速布局的新细分领域。</p>
 <p>“《规划》对‘十四五’时期冷链物流发展作出了全面部署，反映了国家对冷链物流发展的持续推动与支持，也预示着在新发展格局下国家将以更大力度推动冷链物流发展。”中通冷链总裁孟峰日前在接受《中国经营报》记者采访时表示，《规划》开篇明义，冷链发展首要目的就是“更好满足人民日益增长的美好生活需要”。</p>
 <p><strong>迎来首个“五年规划”</strong></p>
 <p>据了解，冷链物流是利用温控、保鲜等技术工艺和冷库、冷藏车、冷藏箱等设施设备，确保冷链产品在初加工、储存、运输、流通加工、销售、配送等全过程始终处于温度环境下的专业物流。</p>
 <p>中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会秘书长秦玉鸣认为，2020年冷链物流重点企业前10名的营收达到409.53亿元，占到重点企业总营收的58.95%，头部集聚效应进一步提升；冷链物流重点企业后50名的营收只占重点企业总营收的10.53%，中小企业依然占据多数，冷链物流行业仍呈现“散、小、杂”的特点。</p>
 <p>记者注意到，此次《规划》勾画了现代冷链物流体系总体布局的整体面貌，将从政策环境、运行体系等多方面给出解决方案。</p>
 <p>从规模方面来看，《规划》提出构建冷链物流骨干通道，串接京津冀、长三角、珠三角、成渝、长江中游等城市群与西北、西南、东南沿海、中部、华东、华北、东北等农产品主产区，建设北部、鲁陕藏、长江、南部等“四横”冷链物流大通道，以及西部、二广、京鄂闽、东部沿海等“四纵”冷链物流大通道，形成内外联通的“四横四纵”国家冷链物流骨干通道网络。</p>
 <p>从此次布局的深度来看，《规划》提出，“三级节点、两大系统、一体化网络”融合联动，形成“321”冷链物流运行体系。</p>
 <p>具体来看，将完善国家骨干冷链物流基地布局，补齐两端冷链物流设施短板，加快形成高效衔接的三级冷链物流节点；依托国家综合立体交通网，结合冷链产品国内国际流向流量，构建服务国内产销、国际进出口的两大冷链物流系统；推进干支线物流和两端配送协同运作，建设国内国际一体化冷链物流网络。</p>
 <p>对此，北京物资学院副院长、教授何明珂撰文解读表示，在冷链物流体系总体布局的5个方面，“321”冷链物流运行体系是有效整合各种冷链物流资源、发挥冷链物流系统整体功能的核心，冷链物流骨干通道是冷链物流运行体系的网络基础，冷链物流服务体系、保障体系、监管体系为冷链物流运行体系提供支撑，5个部分覆盖冷链物流体系的方方面面，相互配合、整体发力，可以有效解决冷链物流系统资源重复配置、管理条块分割、市场区域割据、城乡渠道不畅等弊端，建立全国统一的冷链物流体系。</p>
 <p>“《规划》是我国冷链物流领域第一份五年《规划》，首次从构建新发展格局的战略层面对建设现代化冷链物流体系作出全方位、系统性部署，提出一系列务实、可操作、可落地的具体举措，具有重要意义。”对于出台该《规划》的意义，国家发展改革委经济贸易司副司长张江波日前在新闻发布会上如是表示。</p>
 <p>东吴证券研究认为，此前市场一直担忧行业景气度是否可持续，但是通读此次发布的《规划》，无论是纵向上从产地“最先一公里”到城市“最后一公里”，还是横向上拓展肉、果、水、速冻、医疗等全品类服务，《规划》的内容均聚焦和着眼于冷链物流设备设施建设。</p>
 <p>一方面是我国冷链物流设备设施自身存在短板，有补短板的需求。</p>
 <p>另一方面，消费升级、疫情因素等对冷链物流设备设施的持续升级提出了更高的要求，因此，我们判断，此次《规划》的出台，将持续提升行业的景气度，龙头公司业绩增速持续高增可期。</p>
 <p><strong>加速布局冷链物流</strong></p>
 <p>在聚焦冷链物流领域核心痛点的同时，《规划》还提出了强化冷链物流全方位支撑。</p>
 <p>具体来看，将积极培育发展第三方冷链物流企业，开展品牌创建工作，打造一批知名冷链物流服务品牌。鼓励冷链物流企业通过兼并重组、战略合作等方式优化整合资源，拓展服务网络，培育龙头冷链物流企业，提升市场集中度。</p>
 <p>《规划》还提到，鼓励冷链物流企业与贸易企业等协同“出海”，围绕全球肉类、水果、水产品等优势产区，布局境外冷链物流设施，依托远洋海运、国际铁路联运班列、国际货运航空等开展国际冷链物流运作，构建国内外衔接的物流通道网络，提升冷链物流企业国际化发展水平。</p>
 <p>在快递物流领域，近年来，顺丰速运、京东物流、中通快递等企业加速布局冷链物流，其中，顺丰速运先后收购全球物流巨头夏晖和德国邮政敦豪集团(DHL)的中国区业务。根据中物联冷链委发布的《2020年中国冷链物流百家重点企业分析报告》，顺丰速运连续三年蝉联榜首；京东物流方面，2018年正式推出京东冷链，专注于生鲜食品、医药物流，位居冷链百强榜前五名。</p>
 <p>2020年中国冷链物流公司排行榜显示，上榜100家企业的冷链业务营收合计达694.7亿元，同比增长26.36%，占2020年冷链物流市场规模的18.13%。整体来看，民营企业仍然是冷链物流行业的重要组成部分，其他各类性质企业比例变化不大。</p>
 <p>“2020年特殊的发展环境下，推动了冷链物流重点企业地域格局上的变化，东南部沿海城市继续领跑，中部和西部地区冷链物流重点企业也在持续加速，区域发展不协调不均衡的局面得到一定程度的改善。”秦玉鸣认为，经过2020年的洗礼，国内冷链物流行业整体抗风险能力进一步提升，行业产业结构也实现持续优化。</p>
 <p>此外，记者留意到，中通快递2021年大力推动旗下中通冷链发展，并启动招商加盟，目前已推出全程冷链温控发全国的业务。孟峰在接受记者采访时表示：“2020年在各种外部因素推动下，国内冷链物流市场走到总量爆发、结构升级的历史时期，中通集团决定把冷链作为未来发展的战略举措之一，专门成立了中通冷链，全面系统性地开展冷链业务。”</p>
 <p>据孟峰介绍，中通冷链今年年底前将实现“30个省会城市、250+地县、1500+服务网点覆盖范围，实现全国80%县级城市覆盖密度的门到门冷链物流网络”的目标。“接下来，中通冷链要加大非产量区的网络覆盖力度，整体网络建设围绕着满足城乡居民高品质食品需求这个目的来实施，让全程冷链通路修到千家万户的门口。”孟峰告诉记者。</p>
 <p>平安证券发布的研究报告认为，冷链物流的发展与高质量生活、乡村振兴、扩大内需、健康中国等国家战略高度关联。“我们认为，在‘十四五’规划目标顺利达成的条件下，冷链物流领域仍将维持较快发展，相关企业仍有充足发展空间，多家企业有望借助我国冷链物流行业高质量发展的机遇成为具有全球影响力的行业巨头。”</p><p class="em_media">（文章来源：中国经营网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218366337>

[返回中国经营网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingyingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)