---
layout: post
title: "培育钻石行业研究报告：巧艺夺天工 悦己育新生"
date: 2021-12-21 15:41:32 +0800
categories: tianfengzhengquan
tags: 天风证券新闻
---
<p>权威机构与大型珠宝商入局推动消费者理念更新。培育钻石诞生于上个世纪50 年代，而后世界各地的研究室持续在该领域进行技术更新，生产方法主要有高温高压法(HTHP)和化学气相沉淀法(CVD)。21 世纪宝石级培育钻石发生技术突破，生产技术提高，培育时间缩短，为供应时尚消费市场提供基础。与天然钻石性质基本等同的培育钻石，2018 年被权威机构FTC纳入钻石大类，引发行业标准、技术规范纷纷成立，知名珠宝商入局，教育消费者理念更新。培育钻石因其性价比高、环保、个性化强的特点逐渐受到消费者青睐。</p>
 <p>培育钻石行业上中下游拓展空间广阔，上游市场规模有望突破200 亿元。</p>
 <p>培育钻石上游毛坯钻生产技术壁垒高、行业竞争小、毛利率水平高，我国六面顶压机在生产中具备重要地位，凸显我国技术优势；中游切割端集中于钻石的矿业、贸易中心及劳动力成本较低的地区，与天然钻石同享产业链；下游消费端目前主要有美国市场，中国市场前景广阔。随着知名珠宝商布局培育钻石行业，消费者观念逐渐转变，相对于天然钻石的较低成本、年轻一代“悦己消费”的增加、培育钻石生产过程对环境社会友好的特点，均成为培育钻石下游市场拓展的动力。</p>
 <p>产业链利润集中于生产与零售端，培育钻石生产与零售端毛利率基本可达50%以上，由于天然钻石产量下滑以及钻石的市场需求扩大，我们认为培育钻石的市场规模有望持续扩张。根据相关假设，我们预计全球培育钻石毛钻市场规模在2023 年可突破200 亿元，终端市场规模在2025 年可突破千亿。</p>
 <p>知名培育钻石品牌先驱者带动行业发展。中国2020 年培育钻石产量约为300 百万克拉，占据全球近50%的产能，为世界上第一大培育钻石生产国家。</p>
 <p>其中，HTHP 法主导国内培育钻石生产；CVD 法技术正在持续迭代更新。国内知名培育钻石生产商有中兵红箭、黄河旋风和力量钻石等。中南钻石作为中兵红箭的全资子公司，近年来完成培育钻石的开发，以HTHP 法生产，成为国内培育钻石主要生产企业之一。黄河旋风成立于1994 年，是历史悠久、规模领先、品种齐全的超硬材料供应商，以研发能力结合全产业链优势助力培育钻石业务发展。力量钻石专业从事人造金刚石产品研发、生产和销售，培育钻石作为新增长点，未来将持续技术、市场突破。</p>
 <p>投资建议：行业景气度有望持续，产销双旺未来可期。基于天然钻石产量的下滑，培育钻石产能的逐步释放，我们预计在生产端培育钻石的渗透率会进一步提升；终端消费方面，随着消费者的观念改变，包括知名品牌商入局带动理念转变、悦己需求占比提升以及对于环境友好型生产的偏好，培育钻石零售端有望持续放量，综上所述培育钻石行业未来可期，产销双旺助力行业景气度攀升。建议关注高温高压法下生产培育钻石压机供给的变化，以及中美零售端需求的迭代。推荐标的：【力量钻石】，建议关注：【中兵红箭】、【黄河旋风】、【豫金刚石】、【国机精工】。</p>
 <p>风险提示：宏观经济和市场需求波动风险，原材料价格波动风险，技术风险，市场竞争加剧风险，行业发展不及预期风险</p><p class="em_media">（文章来源：天风证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112212221219051>

[返回天风证券新闻](//finews.withounder.com/category/tianfengzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)