---
layout: post
title: "临港发布燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定 多晶硅价格再降"
date: 2021-12-30 08:53:38 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>今日科创板早报主要内容有：推动氢能行业健康发展临港新片区发布燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定；上海：持续推进数据中心、边缘计算节点及智能感知设施等的科学布局；证监会：中金公司在保荐联想集团申请科创板上市过程中未对其科创属性认定履行充分核查程序。</p>
 <p><strong>【市场动态】</strong></p>
 <p><strong>推动氢能行业健康发展临港新片区发布燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定</strong></p>
 <p>上海临港新片区发布燃料电池汽车加氢站建设运营若干规定，鼓励加氢站建设用地集约使用。在符合新片区加氢站布局专项规划的前提下，支持合法建设的汽车加油站、加气站利用现有土地建设加氢站；在公交场站、机场港口、物流园区和产业园区内，企业可以使用交通设施、工业、仓储等自有土地建设加氢站，并依法办理相关手续。</p>
 <p><strong>上海：持续推进数据中心、边缘计算节点及智能感知设施等的科学布局</strong></p>
 <p>上海市经信委印发《上海市新一代信息基础设施发展“十四五”规划》，其中提到，持续推进数据中心、边缘计算节点及智能感知设施等的科学布局，全面支撑人工智能、云计算、大数据等技术落地与产业应用，加快形成效率和创新驱动为核心的经济增长动力。</p>
 <p><strong>上海浦东新区生物医药产业立法重磅出台全力促进张江生物医药产业创新高地建设</strong></p>
 <p>上海市人大常委会第三十八次全体会议12月29日下午召开。会议表决通过了《上海市浦东新区促进张江生物医药产业创新高地建设规定》。通过立法将浦东新区的创新实践制度化法制化，如特殊物品出入境及生物医药研发用物品通关，是对目前浦东新区试点生物特殊物品、研发用物品“白名单”制度的固化和提升。再如，借鉴已经在海南博鳌、粤港澳大湾区、北京自贸区等地的成功实践，进口药械特许使用、设立人类遗传资源管理服务机构等。</p>
 <p><strong>多晶硅价格再降市场成交最低价221元/kg</strong></p>
 <p>12月最后一周，多晶硅价格继续下跌，硅业分会数据，市场成交最低价221元/kg，较今年制高点276元/kg降低19.9%。与此同时，合盛硅业、信义光能&信义玻璃、江苏阳光集团等纷纷投掷出以10万吨起步的多晶硅扩产计划。据北极星太阳能光伏网统计，2020年至今，多晶硅新增产能规划已超200万吨。</p>
 <p><strong>【公司面面观】</strong></p>
 <p><strong>证监会：中金公司在保荐联想集团申请科创板上市过程中未对其科创属性认定履行充分核查程序</strong></p>
 <p>因在保荐联想集团申请科创板上市过程中未对其科创属性认定履行充分核查程序，中金公司及5名责任人被证监会监管谈话。</p>
 <p><strong>紫光国微：紫光集团等七家企业实质合并重整案重整计划(草案)通过</strong></p>
 <p>紫光国微早间公告，12月29日上午9时30分，紫光集团等七家企业实质合并重整案第二次债权人会议暨出资人组会议通过全国企业破产重整案件信息网召开。本次会议设立有财产担保债权组、普通债权组以及出资人组进行分组表决。经统计表决结果，各组均已表决通过《紫光集团有限公司等七家企业实质合并重整案重整计划(草案)》。</p>
 <p><strong>滴滴：第三季度营收为66亿美元调整后EBITA亏损12亿美元</strong></p>
 <p>滴滴公布未经审计的季度财务业绩，第三季度营收为66亿美元，第三季度净亏损47.1亿美元，调整后EBITA亏损12亿美元。公司第三季度核心平台交易量为28.55亿笔，总交易额达107亿美元。公司启动在香港主板上市的准备工作。阿里巴巴董事会主席兼CEO张勇辞任滴滴董事会董事。</p>
 <p><strong>亿纬锂能：拟向亿纬动力增资30.17亿元</strong></p>
 <p>亿纬锂能公告，公司拟以所持有的控股子公司惠州亿纬集能有限公司51%的股权，全部向子公司亿纬动力进行增资，增资作价30.17亿元；本次增资完成后，公司持有亿纬动力股权比例由97.94%变更为98.43%。</p>
 <p><strong>东方生物：拟6亿元投建生物芯片产研基地项目</strong></p>
 <p>东方生物公告，公司拟在成都市温江区投资设立公司下属全资子公司，实施东方基因生物芯片产研基地项目，投资总额约6亿元。该项目投资有利于公司做大做强主业，丰富体外诊断试剂品种，完善区域和市场布局。</p>
 <p><strong>【科技前沿】</strong></p>
 <p><strong>可储氢的“纳米巧克力”结构创建</strong></p>
 <p>据美国化学学会(ACS)期刊《ACS Nano》上发表的一项研究，德国电子同步加速器(DESY)团队开发出一种创新方法，可将纳米粒子变成简单的储氢库。DESY纳米实验室负责人安德雷斯·斯蒂尔领导的团队设计了一种新方法，将氢储存在由贵金属钯制成的直径仅为1.2纳米的微小纳米粒子中。钯可以像海绵一样吸收氢的事实早已为人所知。</p>
 <p><strong>ALS患者首次通过脑机接口发推</strong></p>
 <p>据物理学家组织网近日报道，澳大利亚62岁的肌萎缩侧索硬化症(ALS)患者菲利普·奥基夫最近成为第一个仅用自己的想法在社交媒体上发布消息的人。12月23日，他在推特上发布了一条简短的消息“你好，世界”(Hello World)。奥基夫发送信息的技术是由脑机接口公司Synchron开发的，这种设备被称为Stentrode脑机接口(SBCI)：一种血管内脑植入物。其通过颈静脉插入，以不打开头骨的方式植入奥基夫的大脑。Synchron公司表示，他们计划对SBCI进行扩展，包括开发可用于诊断甚至治疗帕金森氏症、高血压、癫痫甚至抑郁症等疾病的设备。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302230832832>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)