---
layout: post
title: "行业龙头成“聪明钱”最爱 外资疯狂买入各种“茅”"
date: 2021-12-18 09:19:38 +0800
categories: jinrongtouzibao
tags: 金融投资报新闻
---
<p>2021年即将进入尾声，对于2022年行情的展望，不少业内人士认为，市场震荡将延续，在流动性难以大幅释放背景下，结构性机会仍将贯穿全年，精选赛道至关重要。整体来看，明年经济上半年下行压力较大，下半年经济预计企稳，但难以迅速回升。在经济偏弱，政策上宽货币和稳信用齐发的环境下，明年大盘整体或维持震荡格局。而在经济下行阶段，各行业龙头企业相对来说会更有竞争力。</p>
 <p><strong>行业龙头成“聪明钱”最爱</strong></p>
 <p>从资金角度来看，行业龙头成为“聪明钱”的最爱。有券商研究数据显示，从沪深港通开通以来，截至2021年10月31日，北向资金累计净流入金额为1.53万亿，持仓市值达到2.6万亿元。从北向资金持仓偏好来看，基本上重仓持有了各行业最具代表性的龙头公司，它们在行业内的头部地位足够明显，业绩长期表现稳定优异，是行业公认的龙头领军企业，也被称为A股市场的“核心资产”。 特别是一些新近的外资大举加仓迈瑞医疗、中国中免、隆基股份等 “茅指数”成份股，成为A股市场的新风向标。</p>
 <p>目前，各行业持仓市值前两名股票分别是：电气设备行业龙头宁德时代、隆基股份；在关注度较高的食品饮料行业中，贵州茅台、五粮液则是北上资金重仓持有的对象；医药生物行业龙头迈瑞医疗、恒瑞医药，银行业龙头招商银行、平安银行也处在北上资金持仓榜前列。长期来看，全球资金“水往低处流”的逻辑尚未改变，未来伴随着中国金融市场对外开放的推进，A股核心资产必将吸引更多全球资金的增配。</p>
 <p><strong>关注消费升级、科技创新两条主赛道</strong></p>
 <p>从多家机构观点来看，消费升级以及科技创新两条主赛道的龙头更容易获得资金关注，成为行情发动的主力军。有分析指出，从景气度、盈利和估值三个角度来看，消费股可能正在酝酿新的机遇。可以看到，经济最差的时候已经过去了，市场风格有望出现切换，尤其是年末及跨年是酝酿风格切换的关键时点。而在经济预期继续向好的背景下，消费类资产景气度可能出现反转，有望走出新行情。</p>
 <p>科技创新则被业内认为是未来很长一段时间A股的重要投资主线。展望十四五，有专家指出，科技创新是关键重点，将成为未来3-5年A股资产定价的主导逻辑，并对结构选择产生深刻影响。就目前来看，我国基础研发投入较为薄弱，仅占全部投入的6%，而发达国家该项投入普遍超过10%。“十四五”时期是我国进一步提高科研支出占比，使我国的科研实力更加符合大国地位关键时期。考虑到部分科技股在前期大盘震荡中出现明显回调，估值持续修复。再未来结构行情中，弹性明显更优的科技股往往会出现超额收益，而其中各细分龙头则可能是领涨龙头。</p>
 <p><strong>潜力股精选</strong></p>
 <p><strong>宁德时代(300750)锂电池龙头</strong></p>
 <p>公司2021年前三季度营业收入、净利润均超过翻番增长，业绩明显超市场预期。其中第三季度营业收入为292.87亿元，单季环比增长17.58%，同比增长130.73%；实现归母净利润32.67亿元，单季环比增长 29.18% ， 同比增长130.16%。同时，公司前三季度研发费用为 45.95 亿元，同比增长116.73%，研发费用率6.26%，维持高水平研发投入。光大证券指出，公司2021年前三季度国内动力电池装机量46.79GWh，市占率50.8%，其中9月份装机量8.87GWh，市占率56.5%，国内龙头地位稳固。海外方面，据 SNEResearch 数据，2021年1-8月全球动力电池装机量达162GWh，同比增长2.4倍；公司全球装机量49.1GWh，同比增长211%，全球市占率30.3%居首，同比增长7%。随着新能源车及储能等领域锂电需求预期不断上修，公司产能规划积极，电动汽车+储能+其他市场的电池渗透空间大。</p>
 <p><strong>五粮液(000858)</strong><strong>浓香白酒龙头</strong></p>
 <p>公司2021年前三季度实现营收497.21亿元，同比增长17.01%，实现归母净利润173.27亿元，同比增长19.13%。第三季度毛利率同比提升1.6%至76.1%，反映产品结构优化与团购比例提高对吨价的拉升作用明显。财信证券指出，短期节奏调整是为了更确定的长期增长，公司在追求增长速度的同时注重增长质量，合理把控发货节奏确保价盘与库存健康，并在渠道与组织体系上持续积蓄动能。公司三大增长引擎继续支撑基本面稳定表现。第一是普五终端实际动销情况优异；第二，经典五粮液建立起1+N+2的渠道模式，并根据市场实际情况持续进行细节优化，公司在市场运作初期加大力度做消费品鉴活动，有望逐步为其培育形成稳定的消费圈层，为后续放量做好准备；第三是，公司聚焦资源打造浓香系列酒四大品牌，部分产品焕新升级，渠道继续梳理并推进招商工作，预计后续系列酒逐渐贡献更多业绩增量。整体来看，高端白酒行业壁垒高、公司浓香白酒龙头地位稳固、量价齐升确定性高、未来成长空间仍然可观。</p>
 <p><strong>隆基股份(601012)</strong><strong>多晶硅龙头</strong></p>
 <p>公司今年以来已签订硅料、光伏玻璃的供应长单和硅片的销售长单，彰显公司出色的供应链管控和销售能力。目前，公司已经成为硅片和组件环节的龙头。预计公司的硅料、玻璃等原材料供应较为稳定，硅片和组件业务推进良好，电池技术不断突破，叠加公司的技术和管理团队、成本控制能力等综合能力，光伏龙头优质发展，市场竞争力稳步提升，龙头地位稳固。开源证券指出，2022年硅片环节新产能释放较多，公司提前保障硅片销售2021-2022年，硅片环节新进入者较多，短期市场格局较为分散。据统计，2022年拥有扩产计划的硅片厂商至少有12家，预计未来硅片新产能超299GW。展望2022年，硅片新产能陆续落地，目前公司位于硅片环节第一梯队，拥有优秀的成本控制能力以及大尺寸硅片产能，硅片端优势显著，未来有望继续保持领先地位。公司近期与一道新能源科技签订硅片销售框架合同，此次长单签订有助于保障公司2022-2023年的硅片销售，体现公司与下游优质客户的良好合作关系，对公司硅片业务发展有积极影响。</p>
 <p><strong>迈瑞医疗(300760)</strong><strong>医疗器械龙头</strong></p>
 <p>公司国内业务延续上半年快速增长的势头，主要推动因素为国内医疗新基建建设以及医院常规诊疗业务恢复后对非抗疫产品需求的提升。国际业务预计虽在去年高基数上有所下降，但预计扣除抗疫相关品种后，得益于公司品牌力的提升及部分国际地区诊疗活动和常规采购的恢复，非抗疫品种预计也实现了较快增长。公司前三季度研发费用为16.29亿，同比增长20.64%。整体研发投入17.9亿，同比增长19%。国开证券指出，由于国内外诊疗活动和常规采购的逐步恢复，超声、血球、生化等去年受疫情影响的品种需求恢复较快，推动医学影像和体外诊断两大业务领域实现了较快增长。我们认为影像产品线收入增长在30%左右，体外诊断产品线收入增长在25%以上，若扣除新冠试剂后预计收入增长更高。生命信息支持类产品线中AED、微创外科等新兴业务快速增长，预计扣除抗疫品种后，该产品线也实现了快速增长。公司作为国内医疗器械的行业龙头，未来产品和市场均有较大的拓展空间。</p>
 <p><strong>美的集团(000333)</strong><strong>白家电龙头</strong></p>
 <p>公司已成为一家集智能家居事业群、机电事业群、暖通与楼宇事业部、机器人及自动化事业部、数字化创新业务五大板块为一体的全球化科技集团，产品及服务惠及全球200多个国家和地区约4亿用户。公司创始人团队在关键时点和面临关键变化时，强有力地执行了正确的战略决策，并在连续的企业实践中，为客户持续创造价值，穿越多轮经济和产业周期。华安证券指出，公司核心看点一，研发加码+渠道变革，驱动价值链重塑，不断挖深护城河公司深谙家电零售本质，通过加大研发投入和推动渠道变革双管齐下，驱动价值链重塑，不断为用户创造更好的产品和更快的服务。全面推行“T+3”模式，以美云销、美云智数、安得智联为依托，推动全面数字化转型，加快信息、产品和资金流动；核心看点二，产业扩张+全球突破，推动能力圈外移，不断拓宽护城河公司通过产业扩张和全球突破，通过产业扩张和全球突破，不断探索增量产业和增量市场，推动能力圈外移，打开新的成长空间。</p>
 <p><strong>老板电器(002508)</strong><strong>厨卫家电龙头</strong></p>
 <p>公司成立初期主要生产家用电器零配件，1985年开始研制我国第一代油烟机，引领油烟机行业发展，并在2000年开始陆续进入燃气灶、消毒柜、配套小家电、洗碗机、集成灶等领域。首创证券指出，公司有望凭借产品渠道等多方面集聚的实力实现再次腾飞。产品端，公司持续加大产品研发投入，加速单品迭代和创新，不断树立行业内集成化、智能化产品升级标杆；品牌端，多品牌战略对细分市场进行全品类覆盖，“老板ROBAM”主品牌定位高端，子品牌“名气MQ”负责低线城市市场下沉，“帝泽DeDietrich”专攻超高端房地产精装修市场 ，“ 金帝KINDE”主攻集成灶市场，“大厨DACHOO”布局免安装厨房小家电产品市场；渠道端，多元渠道网络建设成效显著，零售、电商、工程与创新全渠道齐发力。公司是我国高端厨电龙头企业，在厨电领域具备较强的生产、研发及品牌实力，洗碗机、集成灶等新品类打开新增长空间，零售渠道不断优化升级，大宗客户结构持续优化，长期发展实力强劲。</p>
 <p><strong>北方华创(002371)</strong><strong>半导体设备龙头</strong></p>
 <p>公司第三季度实现营收25.65亿元，同比增长55%，环比增长17.40%。公司近年来每年均呈现营收逐季度环比增长，今年第三季度营收已创历史新高，既反映半导体行业景气度持续高昂，又体现出公司平台化发展的优势地位难撼。同时公司利润增速显著高于收入增速，体现出高端半导体设备批量出货带来的边际利润凸显。东北证券指出，公司前三季度研发费用率14.07%，同比上升6.20个百分点。我国半导体产业面对复杂的国际局势，自立自强尤为迫切。公司作为半导体设备技术攻坚的中坚力量，大力投入研发，方有望实现关键“卡脖子”设备的技术突破 。 公司拥有PVD、刻蚀、热处理、CVD等多种半导体前道设备平台，同时延伸技术至面板、LED、光伏等泛半导体领域。面对国内半导体设备自主化的迫切需求，公司通过制度变革，股权激励，增发扩产等举措，有望抓住难得发展机遇，实现快速成长。我们看好北方华创能攻克更多半导体关键设备技术，抓住国内半导体产业自主化的迫切需求，实现快速成长。</p>
 <p><strong>启明星辰(002439)</strong><strong>网络安全龙头</strong></p>
 <p>公司是拥有核心技术以及自主知识产权的网络安全/数据安全软件产品、软/硬件一体化产品、平台化产品及安全运营与服务的综合网络安全/数据安全提供商 。2016-2020年，营业收入复合增长率达17.28%，扣非归母净利润复合增长率达29.76%，毛利率始终维持在60%以上。国元证券指出，公司持续布局智慧城市安全运营、工业互联网安全和云安全等。2020年，公司包括三大战略新兴业务在内的新安全业务收入达10亿元，同比增长67%，占总营收比重从2019年的19%提升至27%。智慧城市安全运营是公司未来主要发展方向，截至2020年底，公司已建立75+城市安全运营中心，并计划于2021年达到120个城市和地区的覆盖。据预测，2022年面向生态系统合作伙伴开放的80%新数字业务应用将通过零信任架构访问，公司紧跟技术趋势，积极布局零信任架构与解决方案。作为网络安全行业龙头，公司随着数字经济的发展，成长空间广阔。</p>
 <p><strong>彤程新材(603650)</strong><strong>本土光刻胶龙头</strong></p>
 <p>公司子公司北京科华是本土半导体光刻胶龙头企业，是唯一被SEMI列入全球光刻胶八强的中国光刻胶公司，也是国内首家批量供应KrF光刻胶给本土8寸和12寸的晶圆厂客户。在半导体产能持续紧张以及国产替代趋势推动下，北京科华迅速成长。公司在客户导入方面亦有喜人进展，三季度有6支KrF和I线产品首次获得华虹、ICRD、长鑫、芯恩等12寸用户订单，并取得长存第二支KrF光刻胶订单。公司半导体/面板光刻胶、电子树脂以及可降解材料项目均有喜人进展，新产能有望于明年持续落地，助力公司向新业务全面转型。信达证券指出，北京科华目前正处于产品研发的关键期，前三季半导体光刻胶研发立项 49 项，加速开发KrF、ArF 光刻胶在内的高端产品。此次牵手国际巨头美国杜邦有望凭借双方优势，助力公司满足国内半导体行业对先进制程光刻胶和其它高端光刻材料的迫切需求。公司光刻胶新品验证进展顺利，再加之近期牵手国际巨头杜邦加速先进制程产品研发，公司光刻胶业务将在快速导入以及产能释放后持续带来可观业绩增量。</p>
 <p><strong>歌尔股份(002241)</strong><strong>VR硬件龙头</strong></p>
 <p>公司2021年前三季度实现营业收入527.9亿元，同比增长52.0%，归母净利润为 33.3 亿元，同比增长65.3%。三季度公司核心客户新品进入拉货阶段，TWS耳机淡旺季分化明显，随着新品推出实现产线稼动率提升；PS5、OculusQuest等设备出货良好，带动智能硬件业务收入爬升，VR、智能可穿戴与TWS耳机2021年下半年展望乐观。开源证券指出，公司在AR、VR领域已有超过五年以上的研发积累，仍然持续不断投入并巩固技术、制造能力，2021Q3 资本开支达到 25.1 亿元。同时，公司参与客户新项目研发，在考虑订单确定性与项目回收期的基础上，积极地进行资本开支与产能扩张。下游VR产品正在形成新的阵营，国外看Facebook，国内看字节跳动或将引领“内容+硬件”的新阵营，公司有望灵活应对国内及北美客户的定位差异，在消费电子硬件制造端发挥零整协同的业务优势，VR/AR、手表等有望迎来收获期。</p><p class="em_media">（文章来源：金融投资报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112182218304455>

[返回金融投资报新闻](//finews.withounder.com/category/jinrongtouzibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)