---
layout: post
title: "奥密克戎感染凶猛 拜登公布紧急应对措施 拟免费发放5亿试剂盒"
date: 2021-12-22 04:38:44 +0800
categories: huaerjiejianwen
tags: 华尔街见闻新闻
---
<p>奥密克戎变异病毒的感染者正在成为美国新增病例的主流。面对来势汹汹的高感染病毒威胁，拜登政府祭出新招。</p>
 <p>美东时间21日周二，拜登将宣布今年冬季应对奥密克戎传播的紧急措施。据媒体提前披露的内容总结，其中包括：</p>
 <ul><li><p>政府采购并免费给国民发放数量达5亿的家用新冠病毒快速测试试剂盒，预计试剂盒明年1月可投入使用，政府会设一个网站，国民可上网发出将试剂盒送到家中测试的请求；</p>
 </li><li><p>联邦政府将继续援引1950年出台的“国防生产法”，以保证生产足以满足需求的试剂；</p>
 </li><li><p>拜登指示国防部长，明年1月到2月，准备按需要调派1000名军医、护士等军队的专业医疗人士到地方医院提供帮助；</p>
 </li><li><p>在全国范围设立新的联邦政府测试站点，本周纽约市已开设首家；部署几百名联邦政府的疫苗接种员；</p>
 </li><li><p>美国联邦紧急事务管理署(FEMA)将与全美的医院合作，制定扩大医院收治能力的计划，FEMA准备设立新的临时流动疫苗接种点，让每周接种人次可增加几百；</p>
 </li><li><p>成立六只联邦紧急响应团队，由100多名卫生专业人士和护理人员组成，他们将立即奔赴密歇根、印第安纳、威斯康星、亚利桑那、新罕布什尔和佛蒙特六个州；</p>
 </li><li><p>组建几百只救护车和紧急医疗人员组成的应急团队，由FEMA管理，若一家医院收治满员，团队可将病患送往其他有空位的医院。</p>
 </li></ul><p>值得一提的是，此次拜登公布的计划并未提到任何封锁措施。本周一，白宫新闻秘书Jen Psaki就表示，拜登周二发表的“并不是全国封锁的讲话”。她坚称，封锁不再是联邦政府考虑的抗疫对策。</p>
 <p>有白宫官员称，待5亿试剂盒的采购完成后，政府将披露有关测试类型的更多信息，5亿这个量是根据生产能力来定的。</p>
 <p>媒体评论称，相比三周前南非刚发现奥密克戎不久拜登公布的今年冬季防疫策略，拜登此次公布的新计划“显得更紧迫”。当时拜登承诺，从明年1月中旬起，让1.5亿有私人医保的国民可在家进行新冠病毒测试，用医保承担检测费用，还说将提高加强针覆盖范围，推行新的国际旅客入境检测要求。</p>
 <p>当时拜登的应对策略遭到了公共卫生专家的批评。他们认为拜登的策略过于集中在接种。很多专家呼吁更积极对待检测，包括可能让所有国民免费在家中迅速检测。</p>
 <p>由于高传播性的奥密克戎最近在美国迅速蔓延，一些专家开始担心，奥密克戎病例的骤增会让已经重负荷的医疗系统雪上加霜。</p>
 <p>早前，美国疾控中心称，奥密克戎感染者在新增病例中占比已经从一周前的3%升至上周六的73%，在美国许多地区，该比例已达90%。部分传染病学家甚至认为，实际占比还要更高。</p>
 <p>有媒体认为，这次拜登的计划直接给公众免费提供检测，白宫的策略看来有转变。因为本月稍早，Psaki还质疑了记者有关给全体国民派发试剂的想法，反问是不是应该每人发一个，那有多少成本，之后又要怎么做。白宫的疫情协调员Jeff Zients最近说，政府没有任何给全民发试剂检测的计划。</p><p class="em_media">（文章来源：华尔街见闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221550688>

[返回华尔街见闻新闻](//finews.withounder.com/category/huaerjiejianwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)