---
layout: post
title: "交通银行金融研究中心首席研究员唐建伟：明年新旧动能迎转换 货币政策凸显结构性"
date: 2021-12-22 08:00:58 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>交银集团“2022年中国宏观经济金融展望”发布会12月21日在中国金融信息中心举行，交通银行金融研究中心副总经理、首席研究员唐建伟在会上以“吐故纳新”为题作了2022年中国宏观经济金融展望报告。</p>
 <p>“2022年将是中国经济吐故纳新的一年。随着疫苗接种加速和口服特效药上市，疫情对全球经济的影响有望明显减弱，2022年全球或将真正进入后疫情时代。预计2022年央行将继续采用MLF、公开市场操作等多种常规工具调节中短期流动性，并综合利用降准、降息等操作加强跨周期和逆周期调节。”唐建伟说。</p>
 <p>他表示，进入后疫情时代，发达国家宽松政策将逐渐退出，全球通胀水平有望高位回落，而中国经济在政策偏暖的托底作用下仍将维持合理增长水平。全球主要市场震荡之后回归平稳，明年大起大落的可能性不大。总体而言，2022年将是“吐故纳新”的关键之年，疫情的阴霾将逐渐消散，新旧动能将迎来转换，新业态、新结构和新增长点有望持续蓄势聚力。</p>
 <p>国际方面，发达经济体宽松货币政策将稳步退出。一方面，美联储宽松政策加速退出。美联储2021年11月议息会议正式启动“逐渐缩减”资产购买规模(Taper)，12月议息会议加速Taper并放弃“暂时性通胀说”。唐建伟预计，到2022年3月，美国的量化宽松将结束。在Taper结束之后，美联储可能适时启动加息进程，2022年内可能加息3次，但具体是否加息以及何时加息，届时将视美国的通胀和就业情况而定。另一方面，欧央行暂时不会退出宽松政策，但也难以加码。</p>
 <p>唐建伟预计，全球高通胀有望退潮。随着美联储宣布11月起开始实施Taper，全球流动性拐点形成的重要边际变化已经出现。美联储向市场注入的流动性将不断减少，市场资金将不再廉价，全球资产估值将面临重估。预计随着疫苗的逐步普及和特效药的出现，全球疫情的影响将减弱，管控措施放松，全球供应链将得以恢复，因供需错配导致的高通胀压力将明显减轻。</p>
 <p>唐建伟认为，2022年中国经济有不少值得关注的点。首先，房地产调控总基调不变，并将进行执行纠偏和模式探索，支持居民刚需和房企正常的开发、并购及相应的融资需求。同时，消费有望温和修复。扩大内需是2022年宏观政策的重要内容，消费补贴、汽车下乡等措施将促进消费意愿的改善。预计2022年消费有望出现修复式增长。</p>
 <p>2022年的高技术制造业投资也有望保持快速增长，带动制造业投资成为三大类投资中增速最高的一项。他预计，2022年制造业投资增长8%，虽然低于2021年增速，但显著高于近两年平均增速。此外，碳达峰、碳中和目标下，绿色制造业投资向好，风电、光伏、储能等相关制造业投资将保持快速增长。在需求提振等多重因素促进下，高端装备、智能制造、电子信息、集成电路、新材料、“专精特新”等高技术制造业投资增长快速。</p>
 <p>唐建伟认为，明年的货币政策有望更多运用结构性工具，为实体经济特别是小微、科创、绿色等重点领域提供精准导向。一是用足用好结构性增量工具，如已推出的支小、区域发展、煤炭清洁高效利用等再贷款工具以及新创设的碳减排支持工具；二是可能运用结构性优惠利率和差别存款准备金率；三是对两项普惠小微直达工具到期后的资金做出接续安排。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112222221844759>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)