---
layout: post
title: "火蝠电商驶入发展新阶段"
date: 2021-12-20 15:19:31 +0800
categories: qingdaocaijingwang
tags: 青岛财经网新闻
---
<p>伴随阿里妈妈新推出的引力魔方已全面上线，为广大商家提供更优质的投放体验。作为优秀的生态合作伙伴，火蝠电商与时俱进，积极拥抱行业变革持续进行数字营销领域的创新与突破，以数字营销为基础，全面开启电商服务发展的新阶段。</p><p><strong>新升级，全链路触达消费者</strong></p><p>作为超级推荐的全新升级版本，引力魔方核心能力为一站式人群经营。此产品融合了猜你信息流和焦点图，通过两者的有机结合，同时基于阿里巴巴大数据和智能推荐算法，帮助店铺商家激发潜在目标消费者的兴趣，高效拉新，强效促进转化，完成营销闭环，助力提升店铺整体流量，促进生意增长。</p><p>火蝠电商应用此项技术，可以轻松覆盖囊括淘系内外核心渠道，从广阔的流量海洋中定位高价值高意向人群，极大地拓展投放规模，助力品牌客户实现生意持续增长；通过引入创意组件和智能化创意，在有效降低投放成本的同时，通过智能算法，实现创意的千人千面，与消费者建立有效沟通，使其吸引更多的人群流量。</p><p><strong>精细运营实现潜力爆发</strong></p><p>当商业竞争激烈且多元，旧有的经营理念也在发生着重大转变，品牌商家被市场要求掌握更多的知识和能力，才能破解“有效经营”的难题。而数字工具更是指引商家的重要手段，助力商家用有限的火力拿下有效的市场。为此，阿里妈妈在人群运营、场景升级和互动玩法等方面进行了全面的产品创新，帮助商家提升经营力，这与火蝠电商为合作客户打造的“营销思路”不谋而合。</p><p>面对淘系市场层出不穷的营销玩法，火蝠电商积极探索，不断推陈出新，研究数字营销新玩法。以一家女装类目的合作新店为例，火蝠电商御晟项目组在接到该商家的需求后，通过三大运营策略帮助客户店铺实现销售的持续增长。双十一期间，仅用十天时间，业绩就突破四十五万，直接超过承接前半年业绩的总和。十一月销售总GMV，环比八月增长933%，环比九月增长373%，环比十月增长181%。</p><p>很多新手卖家开店过程中都会遇到流量缺失的问题，而同样是这家女装类目店铺反映出的运营问题也十分典型。每月销售额只有六万元左右，销售高峰时期仅能卖出十几件，店铺很难有新的业绩突破。项目组团队通过一系列诊断后发现，其主要原因在于产品没有主推款与流量款。</p><p>于是，借助双十一大促临近的契机，为该店铺规划出一套完整的双十一营销策略，帮助客户突破业绩瓶颈。其中，主要策略就是通过把控新品上架节奏及新品款式选择，提前上架应季商品；利用直通车工具做好商品测款，筛选出加购率靠前的商品做集中推广；运用平台引流渠道做拉新，同时配合买家秀去做转化。</p><p>其中还恰当地运用新推出的引力魔方，来获取中小店铺重点投放的人群，并运用系统出价方式，帮助商家去获得更高价值人群。对于客户来说也避免了频繁的出价调控，同时，高效地帮助客户获取到所需的目标量。</p><p>在双十一后期运营过程中，火蝠电商御晟项目组又提出新的运营解决方案，来应对大促后的“冷战期”。通过降低推广工具的花费，复盘双十一数据，筛选出一批比较有潜力的冬款新品，为接下来的双十二大促的推广、运营提供了有效依据。火蝠电商这一系列组合拳，帮助客户建立起产品推动增长的运营策略，实现了从内容分发到人群营销的无缝衔接。</p><p>作为国内优秀的数据与技术电商服务专家，火蝠电商通过品牌、技术、服务的迭代升级，已进入了全新的发展阶段，并紧跟市场发展的大趋势。通过学习应用引力魔方等系列数字化工具，从数据赋能入手，深度探索新平台、新流量、新玩法，精准洞察用户需求，助力客户实现从零到一的品牌蜕变。</p><p class="em_media">（文章来源：青岛财经网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112202219659059>

[返回青岛财经网新闻](//finews.withounder.com/category/qingdaocaijingwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)