---
layout: post
title: "厦门湖里街道：更高起点上谱写高质量发展新篇章"
date: 2021-12-24 09:42:12 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>颜祥子本报记者钟瑜</p>
 <p>1981年，湖里迎揽八面来风，从时代大潮中脱颖而出，第一声湖里炮响开启了厦门经济特区发展序幕。40年来，湖里街道作为厦门经济特区发祥地，从一方滩涂到一片厂房，从老工业区到创新创造集中区，从荒野之郊的贫瘠小渔村到人才济济、产业聚集的现代化城区。</p>
 <p>进入新发展阶段，湖里街道带着工业时代的旧迹，秉持阔步向前的使命和初心，扎实推进经济发展的步调不停，围绕“123”经济高质量发展战略——依托一个自贸区，强化湖里创意产业园区和邮轮产业区两翼驱动，重点发展创意创新、商贸旅游和总部经济三大产业，站在更高起点上奋发有为，推进全方位高质量发展超越。</p>
 <p>产业焕新：</p>
 <p>老工业区成为文创新高地</p>
 <p>厦门经济特区发祥地湖里老工业区的发展历程，印刻着城市变迁产业焕新的荣光印记。</p>
 <p>有这么一批企业，以特区拓荒者和建设者身份诞生，见证了城区升级，心中保有对特区建设的赤诚之心。像扎根厦门近40年的联发集团就是其中的杰出代表，所以不妨从它的发展脉络回溯特区发祥地。</p>
 <p>1983年，创立于特区建设大潮中的联发集团肩负着“筑巢引凤”的使命，承担了特区第一期工程中近八成的厂房与基础设施建设工作，并陆续招商引进了华美卷烟厂、东南铝业等一大批内外资企业，为特区经济发展插上腾飞的翅膀。随着特区经济建设和厦门岛内产业结构调整，传统工业外迁“腾巢换凤”。</p>
 <p>“在之前改造旧厂房的经验基础上，2013年公司投身于旧厂房向文创园区的提升工作，将城市更新与文化创意集于一身，开启产业升级与运营的转型之路。”联发集团下属子公司厦门联发商置有限公司(以下简称联发商置)总经理助理张娜告诉记者。2016年10月，在这片土地上，“特区·1980”湖里创意产业园建立，推动产业重构升级。联发商置现在已成功打造联发华美空间、联发文创口岸、联发东南天地、海峡设计文创园4个文创产业园区，吸引了来自全国各地的文化企业入驻发展，其中不乏众多行业领军人物。为了丰富配套，联发商置还在湖里创意产业园区内打造了联发尔寓品牌下的1819店，创立了青年长租公寓新模式，与国内MCN机构合作将“住播一体”的网红经济形态融合到公寓中，不仅形成了独具特色的文化产业聚集地，也建立了一个青年潮玩社区。</p>
 <p>值得一提的是，联发华美空间作为国家级(闽台)文化产业实验园核心区启动项目，通过打造时尚秀场、艺术创作交流、创意设计与文化办公等空间，成为中国时尚文化新领地。新一代影视+主题文创园区联发·悦10空间也正在加快筹划建设中，吸引着影视文化、电商直播等新兴业态入驻。目前，联发商置旗下园区平均出租率达90%以上，入驻企业近700家，各园区定期举办论坛沙龙等商业社群活动，为企业搭建共融共通的交流平台，有效赋能企业成长。</p>
 <p>特区建设40年，当彼时奋镐勤锄的建设者们循着记忆站在同一片土地上，会发现传统工业车间已蝶变成文创基地，锅炉燃烧的浓烟已在历史的风中消散殆尽，取而代之的是升腾起浓郁的咖啡香气，年轻、创新、潮流的氛围弥漫在空气里……如今，文化创意活动已经成为这里的常态，网红美学生活空间也吸引着文艺青年争相打卡。今年跨年期间，联发华美空间还将举办“新万象·城市露营节”主题活动，为市民呈现一场关于城市理想的美好之旅。</p>
 <p>动能换“芯”：</p>
 <p>东渡港崛起“海上新世界”</p>
 <p>从湖里街道一路往西，穿过东渡港口可以遥望蔚蓝的大海。</p>
 <p>上世纪80年代，东渡港一期、二期工程陆续完成，厦门有了万吨级码头。几十年间，船只往来如梭，东渡码头已经成为了国际邮轮中心。海风中，邮轮母港国际化、现代化的气质展露无遗。</p>
 <p>时间跳转至2015年，招商蛇口联合厦门市直管国有企业资本运营有限公司，以43.7亿元拍下湖里区邮轮母港综合用地，用于开发建设厦门海上世界。该项目复制了深圳海上世界的“前港、中区、后城”发展模式，在海风吹拂下，仿佛能听到厦门经济特区与深圳经济特区之间经济发展的和鸣。</p>
 <p>据了解，海上世界分三期建设，集总部商办、沉浸式商业、双五星豪华酒店、滨海文娱、邮轮母港航站楼于一身，项目总投资超170亿元，占地面积约16.3万平方米，总建筑面积超100万平方米。“项目一期作为首批面世的办公楼项目于今年年底竣工，项目二期有海洋王国、冰雪世界、高度超60米的山海全景摩天轮……如今品牌签约率已近80%，预计明年9月30日对外开放，项目三期主要用于办公与酒店建设，将于2024年开业。”海上世界项目相关负责人告诉记者。</p>
 <p>潮涌蝶变，海上世界即将崛起。为打造厦门国际服贸新高地，国家服贸基金海峡西岸投资总部落户海上世界。招商创库、招商积余、中国银联、万达环映影城等一大批知名企业和品牌先后入驻……海上世界的美好，正在由蓝图走向现实。</p>
 <p>未来，海上世界将会推动湖里街道的邮轮产业区从港口贸易向综合性的商贸旅游、现代服务业发展转变，综合性的消费业态为产业发展激发全“芯”动能。</p>
 <p>城市唤“青”：</p>
 <p>创新发展引来“双百人才”</p>
 <p>湖里街道虽然是特区发祥地，但是一改人们对老旧城区的印象，城市更新换代，产业转型升级，直面新冠肺炎疫情的困境，创新发展动力强劲，今年上半年，湖里街道实现财政总收入14.56亿元；其中，规上工业产值完成36.71亿元，同比增长18.5%，占区属工业比重的30%，同比增加5.57亿元，增量居全区第一。</p>
 <p>经济实力增强了区域磁吸力，不断吸引高质量人才“留厦来”。今年7月，湖里街道双创人才补贴申领人数共四名，兑现区级场所租金补贴共计473659.92元。</p>
 <p>创新靠人才，引才靠环境。近年来，湖里街道在招才引智上下苦功。创新机制调整人才工作领导小组，围绕湖里区企业大数据系统工作，组织人员摸清底数、完善台账，做好人才挖掘和跟踪走访，关注上下游产业链中的重要企业，培育企业集群，助推人才发展。</p>
 <p>落实好精准化服务，积极为人才解决后顾之忧，有效解决优秀人才住房、医疗保健、子女入学等实际问题，同时为双百企业协调发展穿针引线、搭建平台。自2017年至今，兑现场所租金补贴、住房补贴、市级创业启动资金等共计13469218.33元，有力地激励并推动辖区内双百企业蓬勃发展。</p>
 <p>“双百人才政策除了提供实际的政策性补贴助力企业发展外，也给我们指明了更高的发展目标，引领我们更有方向地做好企业、回馈社会。”“双百人才”、厦门丝柏科技有限公司总经理苏晓翔告诉记者，他认为双百人才政策是真正的人才工程，通过人才聚能、企业赋能，实现产业势能，充分激发和释放来厦各类人才的创新活力，促进人才科技融合联动。</p>
 <p>当人才链与产业链环环相扣，湖里街道加快产业升级，大力发展人工智能、大数据等科创产业，打造智能制造、工业创新基地。</p>
 <p>今年以来，平台经济产业园、智慧交通产业园顺势成形，一方面抓住以“平台+”“互联网+”为表现形式的新经济发展机遇，加快推进平台经济健康有序发展；一方面延伸拓展新能源汽车、无人驾驶、人工智能等智能交通产业集群，在全国率先打造全链条、融合发展的智能交通产业园区，吸引滴滴、中车等一批配套产业项目入驻落地……</p>
 <p>如今，湖里街道正以崭新的面貌站在更高起点上努力奋进，谱写经济高质量发展新篇章。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224849816>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)