---
layout: post
title: "今年34个重大项目完工投用"
date: 2021-12-28 14:14:19 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>今年是两轮“回天行动计划”衔接交汇之年，重大项目纷纷上马。市发改委昨天介绍，今年回天地区有序推进75个重大项目建设，已有21个新建项目实现开工，全年预计有34个项目完工投用，新一轮回天行动计划取得开门红。</p><p>北清路将升级城市快速路</p><p>第一份回天行动计划发布时，有网友曾直言“回天计划行不行，就看林萃路通不通”。2020年，断了十几年的林萃路北延打通，让居民不再担心回天计划的推进力度。到了第二份计划出炉时，又有网友“点名”北清路快速化改造。通车已有十几年的北清路是京城北部贯通东西的交通大动脉，也是回天地区的大堵点之一，升级改造迫在眉睫。两个月前，政府兑现承诺，北清路快速化改造进入实质性施工阶段，目前一期已经启动建设，二期工程也已经启动前期手续。</p><p>根据新一轮计划，2025年回天地区将基本建成“一纵一横、五通五畅”主干路网架构。北清路改造正是其中的关键“一横”。“本市将强化回天地区承载能力，打造宜居之城，完善回天有路，提升百姓出行便利度。”市发改委疏整促专项办协调推进处副处长郭玮介绍，今年，回天地区的陈营东路等8项工程已经投用，9公里道路实现改造提升；天通中苑地下车库投用，增加停车位2600余个；新开、调整公交线路3条，增设4条线路中途站位，提升运营水平。</p><p>今年本市推进回天行动计划的75个年度项目都有实质性进展。其中，13号线轨道交通扩能提升、奥北森林公园(一期)、自行车专用路东拓等21个新建项目实现开工；北清路、积水潭医院二期、清华长庚医院二期等重大项目取得明显进展；领秀慧谷西侧幼儿园、霍营公园、天通苑文化艺术中心、文华路等34个项目也在今年完工投用。</p><p>“城市大脑”助力基层治理</p><p>“育知东路桥有传感器，桥下一旦有积水，城市大脑立刻就会报警提示。”回龙观的云智中心“藏”着回天的大脑。昌平区回天专班副班长张鹏飞说，回天城市大脑一期已经建成，建设接诉即办、社情民意、城市体检等8个助力基层治理的应用场景，让“大数据管理回天地区”。这背后，是回天地区的社会治理创新。</p><p>数字可以说话：累计接收12345诉求7万余件；通过社区网“直通车”共办理市民诉求1300余件，满意率由年初的70%提升至92.7%；35家市级单位结合属地需求，全年赴回天地区报到服务600余次；累计开展1900余场社会服务活动，参与人员达7.8万余人次……</p><p>与此同时，一批公共服务“上新”，补缺口，提水平。年度建成教育项目将增加学位近2700个；积水潭医院新龙泽院区投用，新增医疗床位800张，累计接诊患者11.8万人次；天北街道社区卫生服务中心投用，进一步方便周边居民就医；瑞旗家园配套养老设施投用，增加养老床位200张左右。</p><p>“明年回天地区的项目已经开始谋划，将继续聚焦市民关心的教育、医疗、交通等方方面面。”郭玮说，到2025年，回天地区功能组织将更加高效，主要公共服务设施要补齐缺口，绿色生态生活空间基本建立，初步建成与首都城市发展相匹配的宜居之城、活力之城、幸福之城。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112282228470546>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)