---
layout: post
title: "石首：动真碰硬治理“混岗混点”"
date: 2021-12-24 08:59:50 +0800
categories: jingzhouribao
tags: 荆州日报新闻
---
<p>近日，石首市通报第一期“混岗混点”不作为典型案例：9名干部职工不遵守上班纪律，6名干部实绩考核连续两年记载率低于60%，2名干部违规兼职并领取报酬。治理专班按照规定，对其开展批评教育、责令整改，移交执纪问责专班处理，对涉及违规兼职取酬的追缴违规所得并进一步处置。</p>
 <p>为促进该市干部队伍作风持续好转，石首市深入开展“混岗混点”不作为专项治理，向顽疾“开刀”。重点整治在职不在岗、岗外兼职谋利、上班混日子、工作应付敷衍等问题，推动进一步转变干部作风、改善营商环境。</p>
 <p>整治“混岗混点”这一顽疾与乱象，党纪必须硬起来，必须动真格、结硬账。</p>
 <p>乡领导班子换届后，石首市在荆州各县市区率先制定《关于调整不胜任现职领导干部的实施办法(试行)》《石首市退出领导岗位干部管理办法(试行)》，调动退出领导岗位干部干事积极性，推动干部“能上能下”，着力从总体设计上加强领导班子成员干事创业的率带作用。</p>
 <p>同时，第一时间成立“混岗混点”不作为专项治理专班，制定工作方案，由组织部牵头，机构编制、人社、财政、教育、卫健等部门共同参与，抽调3名精兵强将集中办公，并形成了“一天一梳理、一周一调度、半月一会商、一月一通报、双月一评议”的工作模式。各乡镇办区、市直单位明确了第一责任人、直接责任人、具体工作人员，加强本地部门开展专项治理的组织领导。</p>
 <p>“自全市开展‘混岗混点’不作为专项治理工作后，我们乡镇机关干部精神面貌更好了，干事创业热情更高了，现在工作推动起来更快了。”团山寺镇党委书记文金刚接受记者采访时表示。</p>
 <p>专项整治是开展“双优化”活动的有力抓手，是集中整治“混岗混点”顽症的一剂猛药。</p>
 <p>“我市将治理范围聚焦不担当不作为、只揽权不揽责、‘吃空饷’、违规兼职领取报酬等方面，突出治理重点，避免泛化走过场。”石首市“混岗混点”不作为专项治理专班成员陈鹏向记者介绍。</p>
 <p>专项治理，发现问题、解决问题是关键。</p>
 <p>石首市围绕全市经济社会发展大局，聚焦突出问题、重点领域和关键环节，坚持问题导向、目标导向、结果导向，按照属地管理、分级负责原则，分类施策规定了“混岗混点”不作为的“三五三”工作法，即主要整治的三类情形、问题收集的五种途径、问题处理的三种方式，为推动专项治理走深走实提供了政策依据、方向路径和操作指南。</p>
 <p>石首市城市管理执法局人事教育股股长李勇告诉记者，“我们组织每名干部通过微信小程序‘电子营业执照’，形成《投资任职情况查询报告》，确保自查深入彻底。”</p>
 <p>多措并举找准问题、摸透情况，除了各地各部门自查，石首市还利用“今日石首”“石首先锋”本地主流微信平台公布了举报电话和邮箱，建立了纪检监察、巡察等9个职能部门的沟通反馈机制，依托荆州市干部实绩系统和实地调查掌握工作实绩情况，及时查核“双优化”办交办的问题线索。目前，共收集掌握问题线索11条，查实5条，其它线索正在开展核查。</p>
 <p>“对‘混岗混点’问题必须严查快办、严肃处理。下一步，我们将继续对‘混岗混点’的典型案例进行公开通报，充分发挥典型案例的警示教育作用，让全市公职人员心存敬畏，营造‘在其位谋其政，任其职尽其责’的良好政治生态，为石首市全面建设县域经济高质量发展示范市提供坚强政治保证和组织保证。”石首市委常委、组织部部长刘艳表示。</p><p class="em_media">（文章来源：荆州日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224705452>

[返回荆州日报新闻](//finews.withounder.com/category/jingzhouribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)