---
layout: post
title: "电力大数据辅助工业决策 宁夏瞄准高质量发展新路"
date: 2021-12-30 14:34:08 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>电力是支撑经济社会发展的“稳定器”和“压舱石”。用电力大数据辅助工业决策，这是宁夏瞄准的又一条高质量发展新路。</p>
 <p>12月29日，宁夏回族自治区工业和信息化厅与国网宁夏电力有限公司签署战略合作协议，就“电力大数据辅助工业决策”达成合作共识。</p>
 <p>依托行业技术优势和能源大数据中心，为地方经济社会发展提供优质稳定高效的电力保障，是国网宁夏电力一直以来所坚持的“必修课”。</p>
 <p>“我们深度挖掘全区重点工业行业电力大数据资源，构建工业电力消费与工业经济发展关联性分析模型，实现了工业运行监测的专业化、智能化和数字化。”国网宁夏电力有限公司董事长、党委书记衣立东说。</p>
 <p>他指出，特别是在助推企业复工复产、保障能源电力供应、服务产业转型升级等方面，电力大数据发挥了极其重要的作用。</p>
 <p>今年，该公司科技互联网部、国网宁夏电科院等部门单位主动靠前服务，开展了电力辅助工业经济运行、电力辅助开发区运行、电力数据辅助“双碳”“双控”等一系列工作，为工业经济运行研判、宏观政策调控提供了强有力的支撑。</p>
 <p>“自治区工业和信息化厅作为全区工业经济主管部门，在工业经济调控管理、产业结构和能源结构调整方面主责主业突出，国网宁夏电力公司在能源调度管理方面优势明显，希望以本次签约为契机，充分发挥双方合力。”宁夏回族自治区工信厅党组书记、厅长褚伟表示。</p>
 <p>此次战略合作，正是双方积极探索政企合作新模式的重要成果，更为双方深化合作奠定了基础。</p>
 <p>互惠互利、优势互补、共同发展。</p>
 <p>他们将本着这一原则，充分发挥电力数据资源优势，加速提高工业运行监测科学化、专业化、智能化、精细化水平，提升工业运行及开发区经济发展的信息支撑能力，协同推进工业现代化管理。</p>
 <p>褚伟指出，双方要扎实做好“双碳”“双控”工作，加快推动电力行业的绿色低碳发展，通过双方在电力数据挖掘上的深度合作，精准施策，加快助推宁夏工业经济的绿色转型。同时深度开展合作，充分挖掘工业经济数据、电力运行数据价值，共同致力于电力看经济运行、电力看双碳管理等模型算法研究，共同推动全区“1+5+24”智慧园区平台体系的建设，为工业经济前瞻性、智慧化管理提供有力支撑。</p>
 <p>接下来，国网宁夏电力公司将全面落实协议内容，充分利用电力大数据资源，创新“工业运行+电力数据”新技术、新理念，进一步提升工业运行和开发区经济发展的信息支撑能力，协同推进工业现代化管理，为自治区建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区作出新的更大贡献。</p>
 <p>“我们将加强构建横向联动、双向发力的工作机制，根据政府和民生的需求，以数字技术赋能电网升级，加速业务优化，驱动电网智慧共享，加快推动新型电力系统建设。”衣立东表示。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112302231441891>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)