---
layout: post
title: "干出新气象 陕西国企外拓市场内挖潜力"
date: 2021-12-24 07:59:01 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>本报记者郭军</p>
 <p>冬日的陕北传来捷报。截至11月，延长石油原油采炼实现千万吨以上“十五连稳”，经营效益创近8年最好水平。</p>
 <p>进入12月以来，陕煤集团瞄准年度目标任务，在增投、增产、增效上再发力，确保“十四五”开局之年实现“开门红”。</p>
 <p>陕投集团围绕“西电东送”“陕电外送”，在特高压外送沿线布局一批新的煤电一体化项目，持续提高其在全国能源行业的话语权、竞争力。</p>
 <p>陕建集团深耕省内、省外、海外三大市场。截至11月底，省外市场份额同比增长36.4%，海外市场份额同比增长129.5%。</p>
 <p>……</p>
 <p>深挖潜力，厚植动力，从稳增长到强增长，省属企业高质量发展迈出坚定步伐。</p>
 <p>国企改革再加码重组成效初显现</p>
 <p>今年是国企改革三年行动的攻坚之年、关键之年，多项改革迎来冲刺期。省国资委逐项建立改革任务台账，定期更新进度，提前完成国家下达的“今年年底前完成国资国企改革三年行动任务70%”的目标任务。</p>
 <p>“陕西国企改革要推动省属国有企业在关键领域‘挑大梁’，在全省经济社会发展中发挥支撑引领作用。”省国资委党委书记刘斌说。</p>
 <p>为此，省国资委加快推动产业相近、业务类同的国有企业战略性重组和专业化整合，同时开展专业化整合专项行动。“在战略性重组和专业化整合方面，今年最大的亮点是整合全省高速公路产业以及两大电力公司的融合运营。”省国资委副主任杨爱民说。</p>
 <p>今年初，全省17家交通企业重组。新成立的陕西交控集团总部精简人员60%，二级板块精简人员23%。前11月，该集团是全省14户利润增加额超过5000万元的省属企业之一，改革成效初步显现。</p>
 <p>“由国网陕西省电力公司和陕西省地方电力(集团)有限公司融合的国网陕西省电力有限公司成立运营，实现了陕西电力‘一盘棋’布局发展。”省国资委企业改革处负责人说。新成立公司加快构建以新能源为主体的新型电力系统，全省新能源新增并网容量和发电量均稳步增长。</p>
 <p>除此之外，省属企业实施三项制度改革，实现了能者上、庸者下、优者奖、劣者汰。截至10月底，2234户子企业中，有911户子企业按照制度规定与经理层签订有关合同或契约，占比40.78%。5777名经理层成员中，有2521人实现了任期制契约化管理，占比43.64%。</p>
 <p>促投资攒后劲项目撑起“四梁八柱”</p>
 <p>12月16日，延长石油50万吨/年煤基乙醇项目建设现场，90多台工程机械隆隆作响。延长石油榆神能化公司总经理郭尊礼说：“目前项目总体进度已经完成90.53%。”截至11月底，延长石油以高质量项目为抓手，完成投资223.1亿元，名列省属企业前列。“省属企业提前一个月完成年度投资目标任务。投资总额 50 亿元以上项目保持强劲势头，充分发挥领跑带动作用。”省国资委规划发展处负责人说。</p>
 <p>一切围绕项目转，一切围绕项目干。省属企业“投产一批、在建一批、储备一批、摸排一批”，发挥大型项目拉动有效投资、促进转型升级的作用，狠抓黄金施工期，推动在建项目加快投资进度。</p>
 <p>2021年，西部机场集团全力推进机场建设重点项目。西安咸阳国际机场三期扩建工程预计全年完成投资约44亿元，累计投资将突破100亿元。“目前西宁机场三期扩建工程、玉树机场扩建工程、援建西藏阿里普兰机场都在稳步推进。西部机场集团还先后与宝鸡、渭南、府谷、定边等市县签订合作协议，合力推动机场建设，为完善省内支线机场网络布局奠定基础。” 西部机场集团相关负责同志说。</p>
 <p>截至11月底，省属企业211个新开工项目全部开工建设；278个续建项目累计完成投资756.77亿元，完成年度计划投资103.10%。</p>
 <p>稳增长频发力国企主动挑大梁</p>
 <p>全力稳增长展现国企担当。2021年以来，延长石油、陕煤集团、陕投集团等能源类企业全面释放石油、天然气、煤炭、化工、钢铁等优质产能，加快生产，以增产促增长，保障油气煤化电等稳定供应。</p>
 <p>12月14日，在寒风料峭的陕北榆林市榆阳区，位于金鸡滩镇的陕西有色集团榆林新材料公司铸造车间内，工人师傅正忙着给铝锭贴标，车间呈现出一派火热的生产场景。</p>
 <p>据陕西有色集团企管运营信息部负责人介绍，该集团抢抓市场回暖机遇，制定出台年末冲刺稳增长17项措施，全力促进工业稳增长。</p>
 <p>截至11月，陕药集团西安环球印务公司新冠疫苗包装盒、说明书累计生产量创造了单品新生产纪录。陕药集团深挖存量项目生产潜力，西安杨森全球供应链生产基地生产规模持续提升，4个创新药被纳入国家医保目录；西北现代医药物流中心一二期联动发力，稳步开展小笨鸟跨境电商平台合作项目，全年可实现营业收入85亿元。</p>
 <p>创新为省属企业持续提供动力和活力。</p>
 <p>5月，依托秦创原，陕建集团与西安交通大学成立“未来城市建设与管理创新联合研究中心”。按照“企业出题、揭榜挂帅、经费包干”原则，面向全国发布零碳建筑、分布式能源、新基建、管理模式创新等29个课题，其中“湿陷性黄土处理与边坡监测预警技术”等15个课题已正式立项。</p>
 <p>目前，陕西已有16户省属大型国有企业进驻由省国资委牵头组建的“秦创原国企创新中心”。据省国资委创新合作处负责人介绍，这些企业分布在能源化工、电子信息、装备制造等领域，具有较强的带动力和辐射力。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242224650444>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)