---
layout: post
title: "共生共赢 网宿科技与奇安信达成战略合作"
date: 2021-12-24 17:17:02 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>12月24日，在PKS安全先进计算2021生态大会的“安全先进绿色计算+安全实践生态专场”上，网宿科技与奇安信签署战略合作协议，正式达成战略合作伙伴关系。</p>
 <p>双方表示，未来将立足各自的专业与优势，实现资源共享，加速开拓网络安全市场，拥抱千亿级蓝海机遇。</p>
 <p><strong>共生共赢成安全厂商突围利器</strong></p>
 <p>网宿科技副总裁、首席安全官吕士表表示，希望通过与奇安信合作，共同推动相关领域前沿技术的进一步广泛应用，为各行各业提供更加高效且安全的数字化体验。</p>
 <p>2021年10月，网宿安全品牌凭借“可靠、共进、随行”标签，以“落地SASE，成为智能边缘安全领导者”为目标，全面战略升级。为了尽快提高安全产品竞争力和产业影响力，网宿科技计划在5年内，投入10亿安全业务专项资金。同时，网宿科技将建立安全实验室，引进优质人才力量，重点研究前沿的攻防技术，推动大数据、AI等新技术的应用创新，提升智能安全防护水平。在技术方向方面，也将聚焦于连接安全，在零信任及SASE持续投入，建立领先的分布式云安全能力。</p>
 <p>近年来，随着5G、大数据、物联网等新技术的兴起，以及全球疫情加深云和移动化趋势，网络安全形势愈加复杂。行业对网络安全产品和服务的需求持续增长，给网络安全市场打开了新的增量空间。</p>
 <p>iMedia Research(艾媒咨询)数据显示，2021年，中国网络信息安全市场规模有望达到926.8亿元，预计2023年市场规模将突破1400亿元。《IDC全球网络安全支出指南》则预测，全球网络安全相关硬件、软件、服务总投资规模将在2025年突破2,000亿美元。2021年中国网络安全市场投资规模将达到97.8亿美元，并有望在2025年增长至187.9亿美元，五年CAGR约为17.9%，增速持续领跑全球。</p>
 <p>面对千亿级蓝海市场，“打破壁垒，共生共赢”成为安全厂商的突围利器。业内人士指出，奇安信作为网安龙头，网宿科技作为智能边缘安全领先者，双方技术优势互补和资源深度融合，形成更大竞争合力，或将改写行业梯队格局。</p>
 <p>吕士表指出，未来，网宿科技将在优势市场与奇安信共享资源、联合行动，就彼此解决方案进行合作验证、优化或技术开发，双向赋能，最终实现“1+1&gt;2”的效应。</p>
 <p>作为一家全球领先的IT基础平台服务提供商，网宿科技业务遍及全球70多个国家和地区，提供边缘计算、云分发CDN、云安全、专有云与云服务、绿色数据中心等解决方案和平台服务。在网络安全领域，网宿科技已经具备数据安全、主机安全、容器安全、业务安全、应用安全及网络与访问安全、零信任安全等10大类约50项能力。</p>
 <p>网宿科技在安全领域最大的优势之一，为遍布全球的节点资源。据最新数据显示，网宿科技在全球已建成12大清洗中心，部署服务器数量达20万+，上线节点资源2800+，数据存储量高达600PB+，可承载DDoS攻击15Tbps+。此前，网宿科技安全平台就曾依托强大的资源能力，成功为某游戏客户抵御最大1.02T流量DDoS(分布式拒绝服务)攻击，此次攻击持续时长达11小时，平均峰值达854Gbps。</p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112242225597843>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)