---
layout: post
title: "兴证资管徐骥：“地产底”出现！小盘股或持续占优"
date: 2021-12-21 00:42:40 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 徐骥表示，虽然地产政策很难出现过去那种大放松，但是稳地价，稳房价，稳预期的目标下面，地产政策已经开始纠偏，地产真正的底已经出现。从历史经验来看，社融增速从回落走向企稳，在这些阶段，历史数据显示A股小盘股表现会更加占优，买小盘更容易获得超额收益。

<p>嘉宾介绍：徐骥，兴证资管资深宏观<span id="Info.3224"><a href="http://data.eastmoney.com/invest/invest/default.html" class="infokey">分析师</a></span>，上海财经大学西方经济学博士，曾任开源<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>首席经济学家团队海外组组长、宏观资深分析师，<span id="stock_0.000783"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/0.000783" class="keytip" data-code="0,000783">长江证券</a></span><span id="quote_0.000783"></span>研究所宏观固收部海外组组长、宏观资深分析师，主要研究方向为宏观经济及大类资产配置。</p><p>年中以来，地产链景气度大幅下滑，随着目前政策开始纠偏，“地产底”已经出现了吗？信用环境从紧缩走向宽松的阶段，小盘股和大盘股分别如何表现？哪些行业板块更容易获得超额收益？对此，兴证资管宏观分析师徐骥跟大家分享精彩观点。</p><p>徐骥表示，虽然地产政策很难出现过去那种大放松，但是稳地价，稳<span id="Info.3325"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/newhouse.html" class="infokey">房价</a></span>，稳预期的目标下面，地产政策已经开始纠偏，地产真正的底已经出现。从历史经验来看，社融增速从回落走向企稳，在这些阶段，历史数据显示A股小盘股表现会更加占优，买小盘更容易获得超额收益。</p><p>具体板块方面，他分析认为，央行全面降准或者降息，金融风格一般会阶段性的领涨，历史经验来看，领涨时间一般在一个月到一个季度之间不等。</p><p><strong>以下为文字精华：</strong></p><p><strong>1、</strong><strong>兴证资管徐骥：</strong><strong>“地产底”或已出现</strong></p><p><strong>主持人：</strong>地产链及经济的最新情况可否简单介绍一下？</p><p><strong>徐骥：</strong>实际上上半年地产链景气还是比较高的，但是年中以来，尤其从6月份以来地产链景气大幅度下滑。目前，地产新开工和地产施工面积，同比双双降至历史低位的水平。</p><p><strong>主持人：</strong>为什么地产链的景气持续下滑，未来会有改变吗？</p><p><strong>徐骥：</strong>地产链景气今年为什么出现了这么大幅度下滑，实际上它是跟资金端的萎缩直接相关的。地产资金来源主要包括贷款、自筹资金，以及包括预售款、住房抵押贷款在内的其他资金，换句话说来讲，一方面可以从<span id="bk_90.BK0475"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="keytip" data-code="90,BK0475">银行</a></span><span id="bkquote_90.BK0475"></span>拿开发贷，一方面可以自筹，自筹里面主要是一些发债的<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>。</p><p>地产链资金6月份以来出现快速大幅度的下滑，资金端的持续萎缩，使得房企业开工和施工动力不断下滑，并通过影响众多的上下游产业链，对整体经济形成拖累。不过最近出了一些好消息，11月以来更是政策频出，监管主动开始维稳地产市场的预期。</p><p>央行在最新公布三季度<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策资金报告当中，央行也是时隔五个季度再次删除管货币总闸门这个表述，也同时删除了坚决不搞大水漫灌这个措辞。具体到房地产领域，央行也是继续坚持房住不炒的核心定位。但同时也强调要维护房地产市场的平稳健康发展，维护住房消费者的合法权益。所以我们看到最近<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>间市场交易商协会，包括央行整体的政策是出现了非常明显的变化，地产市场维稳的一系列政策频出。</p><p><strong>主持人：</strong>地产政策的调整对经济及市场将产生哪些影响呢？</p><p><strong>徐骥：</strong>中国经济的核心增长动能是地产和基建，尤其地产它对于经济的拉动特别大。最近一段时间政策纠偏，已经开始带动房企融资环境的改善，地产新开工和地产施工这两块会明显修复，有利于经济回暖。</p><p><strong>虽然地产政策很难出现类似过去的那种大放松，但是，稳地价，稳房价，稳预期的目标下面，地产政策已经开始纠偏，地产真正底已经出现，也就意味着不能因为控制地产而导致经济失速或者地方<span id="Info.349"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/czsr.html" class="infokey">财政收入</a></span>大幅下滑的风险。 </strong></p><p>简单总结，地产底的出现意味着经济失速风险下降，而这会直接利好权益市场。如果经济出现问题，股票市场也没有什么赚钱效应。</p><p><strong>2、</strong><strong>兴证资管徐骥：</strong><strong>社融触底小盘股表现占优</strong></p><p><strong>主持人：</strong>从市场的角度您有何看法？</p><p><strong>徐骥：</strong>展望市场，地产链、基建链修复，以及随之而来整体经济景气回升，对于权益市场会形成非常有力的支撑。从历史经验来看，这种宏观背景下，A股它都是有绝对收益的，所以说未来这段时间整个A股有非常明显的赚钱效应。</p><p>当然这里面我们还要进一步展望，配置什么板块才能够赚到更多的钱？</p><p>我们结合全社会的融资环境，比较一下历次环境下A股走势。全社会融资规模它代表什么？其代表地产链这边借的钱，基建链这边借的钱，个人借的钱，企业借的钱，所有借的钱的加总，就是所谓全社会融资规模。</p><p>古代有一句话叫兵马未动，粮草先行，如果落到经济和融资上面，经济就是兵马，融资就是粮草，经济要起来融资肯定是要起来的。这也意味着我们去判断未来宏观环境怎么走，首先要判断社会融资规模的变化。</p><p>今年因为地产链景气下滑，叠加基建链的景气保持低位，所以整个全社会融资规模存量增速是在一路回落。不过，地产政策已经开始调整，房企的融资环境开始改善，以及接下来政府将会增加在基建上面的投入，社融增速未来会有望逐步企稳。</p><p><strong>从历史经验来看，社融增速从回落走向企稳，它背后就是整个信用环境从紧缩走向宽松。在这些阶段，历史数据显示</strong><strong>A</strong><strong>股小盘股表现会更加占优，买小盘更容易获得超额收益的。</strong></p><p><strong>主持人：</strong>从历史上来看，从紧信用到宽信用的阶段，小盘股是更加占优的，大盘股的表现又是怎么样的？</p><p><strong>徐骥：</strong>历史数据显示，大盘一般什么时候表现更强呢？一般只有经济真的企稳反弹之后，大盘股的表现才会更加占优。</p><p>比如说去年疫情爆发后，各种托底政策出来，整体社融增速从下滑开始企稳，阶段性也是小盘更占优，不过随着2020年下半年开始经济真的企稳之后，以<span id="Info.3262"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.000016" class="infokey">上证50</a></span>和<span id="Info.3261"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.000300" class="infokey">沪深300</a></span>为代表的大盘股开始追赶小盘股。</p><p><strong>2018</strong><strong>年</strong><strong>12</strong><strong>月份到</strong><strong>2019</strong><strong>年</strong><strong>6</strong><strong>月份，以及</strong><strong>2012</strong><strong>年</strong><strong>5</strong><strong>月份到</strong><strong>2013</strong><strong>年</strong><strong>4</strong><strong>月份也是类似的情景，从紧信用到宽信用过程中，小盘股先涨，当发现经济真的能够企稳反弹之后，上证</strong><strong>50</strong><strong>和沪深</strong><strong>300</strong><strong>所代表的大盘风格才开始追涨。</strong></p><p><strong>3、</strong><strong>兴证资管徐骥：</strong><strong>金融板块或有超额收益</strong></p><p><strong>主持人：</strong>在行业层面，能不能再给我们说一下历史表现呢？</p><p><strong>徐骥：</strong>这个问题就有点难了。受制于行业自身的产业趋势，在历史各个阶段情况都有不同。行业层面一般来说，很难找到一个特别明显的一致性规律。</p><p>现在大家都关注新能源，旧能源，两年前更关注的是消费升级，再往前追溯就是互联网浪潮，当时关注TMT包括通信，传媒行业，再往前追溯还有<span id="stock_105.AAPL"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/105.AAPL" class="keytip" data-code="105,AAPL">苹果</a></span><span id="quote_105.AAPL"></span>产业链，所以行业自身它在不同历史阶段所处的产业趋势确实不太一样。</p><p>当然，我们可以回溯一下社融回升，也就是说从紧信用到宽信用切换过，一般三个月内行业的表现。整体梳理了一下，表现比较好的行业主要集中在TMT、中游制造等板块，其中TMT板块，电子、计算机、传媒、通信在这个阶段一般都有比较好的表现。中游制造板块就是建材、建筑装饰、电气设备、机械设备以及国防军工的表现都比较好。</p><p><strong>很多投资者也关心金融板块中的<span id="Info.3306"><a href="http://data.eastmoney.com/other/qsjy.html" class="infokey">券商</a></span>、<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0475" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0475">银行</span>这两个细分板块的表现，我们也做了归纳总结，发现历史上来看，央行的货币政策一般会直接影响金融板块的表现，比如说降准尤其降息之后，金融板块往往会在接下来一段时间有着明显的超额收益。</strong></p><p>比如说2012年5月份到2013年4月份，央行先后降准一次，降息两次，金融板块就随之大涨。2019年1月份伴随央行降准，金融板块也再次出现快速的上涨。所以说整个金融板块这边的表现，可能还是跟央行的货币政策是直接相关的。</p><p><strong>主持人：</strong>可不可以再帮我们总结一下宏观经济到市场表现的规律？</p><p><strong>徐骥：</strong><strong>总结来看，从紧信用到宽信用过程中，也就是说从社融增速触底回升之后，以中证</strong><strong>1000</strong><strong>为代表的小盘股往往是领涨的。只有在经济确认回升之后，与经济高度相关的上证</strong><strong>50</strong><strong>和沪深</strong><strong>300</strong><strong>一般才会开始占优。</strong></p><p><strong>行业层面社融同比回升前三个月内，中游制造，这里面包括建材、建筑装饰、机械、国防军工和</strong><strong>TMT</strong><strong>板块，这里面有电子、计算机、传媒通信，这些在社融同比回升的三个月内一般可能表现更加好。央行全面降准或者降息，金融风格一般会阶段性的领涨，历史经验来看，他们的领涨时间一般在一个月到一个季度之间不等。</strong></p>

<http://finance.eastmoney.com/news/11138,202112202219243698.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)