---
layout: post
title: "道恩集团：活用期货 演好服务“新角色”"
date: 2021-12-17 11:06:00 +0800
categories: qihuoribao
tags: 期货日报新闻
---
<p>作为金字塔形塑化产业结构中的关键一环，贸易商的重要性愈发凸显。近年来，塑化贸易商对期货衍生品的认识更加深入、成熟，越来越多地将期货衍生品嵌入塑化贸易经营中，探出了一条转型新路。作为成功转型的贸易商，道恩集团有限公司(下称道恩集团)不仅用好手中的期货“利器”实现企业的稳定运营，也积极帮助上下游企业运用期货、期权等工具规避风险稳定经营，做好产业链中的“传帮带”，用实际行动诠释了“大商所产融培育基地”这一新角色。</p>
 <p><strong>善用期货成为服务商转型必备的“本领”</strong></p>
 <p>贸易企业是连接上下游的渠道和“蓄水池”，在产业链中扮演着“服务商”的角色。随着行业不断地演变，拥有金融理念、融入期货概念也成为贸易企业必备的“本领”。近年来，大幅波动的市场给企业带来了巨大的困扰，辛苦经营的企业利润，可能在一次大幅行情波动中损失殆尽。如何稳定盈利、规避风险，成为企业的一大痛点。企业的需求，不单单是货物的买卖，更多的是规避风险。对于贸易商而言，以前主要利用信息的不对称，赚取上下游之间的价差利润，但是随着市场透明度越来越高，贸易商的利润越来越薄，再遇上行情不好的时候很容易出现亏损，所以贸易商需要借助期货等金融衍生工具来管理风险。大商所相应塑料化工期货品种的推广，使得塑化贸易商有了更多方式去规避市场波动风险，减轻资金压力，赚取合理利润。</p>
 <p>“帮助上下游企业运用期货、期权等工具规避风险、稳定经营，也是我司业务开展的一项重点工作。”道恩集团旗下的道恩化学有限公司研投部经理訾晓明介绍说，在日常的工作中，道恩集团积极地参与到期货套保、点价、基差贸易、含权贸易中。目前，道恩集团参与期货市场的方式包括库存套期保值、现货远期点价、基差贸易、含权贸易等，与此同时，企业积极参与大商所的风险管理项目，通过项目推进上下游产业对期货期权知识的了解，并融入到企业的经营中。</p>
 <p><strong>充分发挥“桥梁”作用为企业保值增值</strong></p>
 <p>采访中期货日报记者了解到，疫情期间，面对大宗商品价格波动，道恩充分发挥了产业链“桥梁”作用。通过含权贸易，不仅保障了自身业务的正常开展，也为上下游企业提供了更多的增值服务。</p>
 <p>2020年4月，国内疫情逐步控制，全国各地复工复产有序推进。医疗用口罩的原材料主要是聚丙烯(PP)，每吨聚丙烯约可制成一次性外科口罩90万只或N95口罩20万只，聚丙烯的价格关系到口罩产业链的成本。作为口罩布——聚丙烯熔喷专用料的主要供应商，道恩集团为稳定聚丙烯市场价格，保障医疗物资的正常供应，向上下游客户提出“含权贸易”模式。</p>
 <p>通过含权贸易，道恩集团向上下游企业提供货物保值服务外，还提供对货物进行二次结算的增值服务，让上下游以更有利的价格销售/购买货物。</p>
 <p>据訾晓明介绍，道恩集团为上游提出“遇涨则涨，遇跌不跌”的兜底价销售模式，为下游提出“遇涨不涨，遇跌则跌”的封顶价采购模式，以实现上下游企业的利益最大化。与此同时，道恩集团向浙期实业购买相应的场外期权来规避自身价格风险。</p>
 <p>“此次为上下游提供的含权贸易模式实现了产业链上下游的双赢，既维护了上游高价卖货的利润，又保障了下游口罩生产企业能以更低价格采购聚丙烯原材料，从而安心生产、提高产能，助力抗击疫情和复工复产。”訾晓明说。</p>
 <p>随着期货衍生品市场的不断成熟与完善，给下游加工企业带来了锁定成本，控制风险的“利器”。</p>
 <p>2021年，供给侧结构性改革、“碳达峰、碳中和”政策落地，大宗商品波动加剧，给下游加工企业经营造成很大不确定性，增加了企业经营风险，使得大多企业管理层都感受到前所未有的冲击。</p>
 <p>“尤其是在今年大宗商品上涨情况下，在客户预期一致上涨时，道恩集团一方面采取远期点价方式，帮助客户锁定远期交货价格，到期后给客户交付现货；另一方面，帮助客户嵌入看涨期权，进行成本保护。”訾晓明表示，今年，由于电石价格上涨、电力管控等导致PVC成本增加，叠加现货库存紧张等因素，共同导致PVC价格上涨，有远期订单的客户希望能够提前锁定成本。“我们通过期货市场点价，给客户确定远期交货价格，并在期货上进行买入保值，到期交货，期现平衡损益，不仅帮助客户完成了锁价，还获得了一定的盈利。”</p>
 <p><strong>积极引导提升产业链企业参与度</strong></p>
 <p>采访中记者了解到，虽然聚烯烃行业的期现交易起步较晚，但发展速度非常快。目前，越来越多的产业客户参与其中，贸易商、中大型下游工厂、上游石化厂都是期现交易的参与者。</p>
 <p>特别是近两年，许多期货风险管理公司、投资公司、基金公司也参与到聚烯烃的期现交易中来，期现交易已经成为聚烯烃产品交易的重要方式。期货价格充分发挥出了价格指导作用，基差定价已经成为主流的定价模式，从早期的绝对价格博弈，逐渐转换到基差的博弈中去，减少了交易者的单边风险，规避了价格波动对企业经营带来的影响。</p>
 <p>对此，訾晓明表示，面对大宗商品的巨幅波动，不少现货商利用期现套保进行库存调节，将库存调整至合理范围，通过点价预售、期货套保和在期货市场建立虚拟库存等方式可以解决库存积压和资金占用等问题。“现阶段期货点价，锁定远期成本，到期后付款买货，可帮助企业解决资金占用难题。”</p>
 <p>此外，期货市场可作为快速建立库存或者快速消化库存的渠道，通过期货的买入卖出套保，解决现货贸易流动性差的问题，使得企业可以快速达到合理库存。</p>
 <p>在訾晓明看来，未来，聚烯烃产业产融结合将越来越紧密，贸易企业需要进一步参与期货、活用期货，在促进自身业务转型的同时更好地服务全产业链平稳发展。在此背景下，“大商所产融培育基地”为期货服务于实体经济、促进期现结合搭建了“桥梁”。“道恩集团扎根于产业客户开发和服务，多次组织线下培训，深入企业培育期货知识，帮助客户正确认识期货衍生工具，让产业链企业能够用好这一避险工具，让更多的上下游企业参与到期货市场中。”他说。</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112172217285652>

[返回期货日报新闻](//finews.withounder.com/category/qihuoribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)