---
layout: post
title: "机构积极调研北交所上市公司 后备企业充足"
date: 2021-12-27 02:17:13 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近期，北交所的成交在放量之后逐步趋于平稳，近一周，北交所日均成交为10.91亿元，日均换手率为1%。这是市场建设初期的特征，当前，北交所总共有82只股票，在定位服务创新型中小企业的情况下，股票的盘子规模相对较小。未来，随着新股的不断增多，预计成交绝对规模会逐步提升。</p>
 <p>安信证券科新团队负责人、研究中心总经理助理诸海滨表示，从短期看目前北交所上市股票还以精选层平移股票为主，新股供给偏少，可交易股票不多。但从未来看，北交所“后备军”丰富且专精特性属性强，随着优质公司的不断涌现、投资人的逐步入场和市场建设的不断完善，北交所的历史性投资机遇值得期待。</p>
 <p><strong>客观看待北交所走势</strong></p>
 <p>11月15日北交所开市以来至今，82只股票平均下跌7%，引发了市场的讨论。诸海滨表示，主要原因是前期快速上涨后的回调，同时，在此期间，境内外资本市场在疫情反复的影响下，整体处于波动调整态势，导致了北交所近期向下的走势。</p>
 <p>若把时间拉长看，截至12月24日，82只北交所股票整体较公开发行价平均上涨80%，其中69只高于发行价，平均上涨97%，13只低于发行价，平均低11%。这意味着自北交所的股票公开发行上市后，无论是收益率还是收益面都非常高。自9月2日宣布设立北交所以来，北交所82只股票平均上涨30%，其中，精选层平移的71只股票平均上涨22%，北交所设立后11只新股平均上涨83%。</p>
 <p>不过，北交所流动性较原精选层显著改善，属于正常合理水平。开市以来，北交所日均成交18.81亿元，是此前精选层的4.89倍，开市效应逐步消退后，近两周的日均成交金额也达到了此前精选层的3.05倍。随着开市满月后成交逐步回归常态，目前北交所日均换手率稳定在1.10%附近，仍较原精选层日均换手水平提高超50%。</p>
 <p>允泰资本创始合伙人付立春表示，对于新设市场，开市初期成交放量、之后逐步趋稳是一个普遍现象，需客观看待。一方面，新设市场开市初期往往会批量新股上市，新股会带来大量增量投资者参与交易，增加市场换手；另一方面，新设市场开市初期市场关注度高，也会给市场带来增量资金。</p>
 <p>从北交所开市以来的运行情况看，也符合这一普适性规律。11月15日开市首日，北交所成交95.76亿元，当日换手率高达8.42%；其中，10只新股成交累计41.13亿元，占比超四成，换手率平均达到60%。随着新股热度下降，市场成交会正常回落。</p>
 <p>“市场还处于规模积累初期，二级市场量价的表现整体反映了市场还在起步。”诸海滨表示，一是上市股票还是以精选层平移股票为主，新股供给偏少，可交易股票不多；二是投资者开户已超460万，但对市场各类交投机制和股票的熟悉程度还不高，参与度还有非常大的提升空间；三是与交易所配套的各类制度还在建设过程中。</p>
 <p><strong>后备企业蓄势待发</strong></p>
 <p>公开信息显示，北交所开市一个多月以来，接待机构调研的上市公司数量已超过35家，而9月以前精选层挂牌一周年里仅12家接待机构调研，改革消息宣布后增至19家。调研机构中，半数以上为基金公司、证券公司等专业机构投资者，目前券商研报覆盖的股票范围已超过40家。</p>
 <p>同时，北交所主题公募基金申购火爆，首批8只主题基金全部实现半日超募，4家主题公募的管理人现身北交所发行上市第一股“威博液压”的战略投资者名单，同时注意到8只主题基金的公开披露净值均已出现不同程度波动，显示这些公募基金或已开始建仓。从北交所龙虎榜单上看，机构身影出现频次也明显增多，开市以来机构专用交易单元共入榜7次，而北交所改革消息宣布前，机构历史入榜次数仅为2次。</p>
 <p>值得注意的是，北交所后备企业丰富且专精特性属性强。截至12月10日，北交所已受理企业共57家，从经营业绩看，盈利水平较高，成长性突出。盈利水平方面，北交所在审企业2020年度净资产收益率平均值和中位数分别为20.37%和18.00%，分别较现有北交所上市公司高出7.89和4.75个百分点。</p>
 <p>从研发情况看，57家北交所在审公司平均研发费用1604.87万元，研发强度高于10%的公司共6家，均为高技术制造或高技术服务类企业。从行业分布看，在审企业集中在高技术新兴产业。</p>
 <p>另外，还有187家北交所在辅企业，从筹备意愿看，187家在辅企业中有110家公司于今年提交辅导备案材料，占比58.82%；110家公司中有72家在下半年提交材料，占比65.45%；72家公司中，于9月2日以后提交材料的公司有62家，其中9月、10月、11月各有6家、15家、21家，12月上旬有20家，挂牌公司筹备上市北交所意愿逐渐强烈，筹备进程明显加快，为北交所上市公司储备了充足力量。</p>
 <p>记者初步统计，截至12月14日，符合北交所财务条件的挂牌公司共有1200多家，净利润平均值为3666.13万元，后备企业储备资源充足。</p>
 <p>诸海滨指出，随着北交所新股陆续上市，市场有了新股带动和规模的逐渐增加，预计流动性和成交金额将会放大。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112272226125412>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)