---
layout: post
title: "12月15日晚间央视新闻联播财经内容集锦"
date: 2021-12-15 20:58:28 +0800
categories: yangshiwang
tags: 央视网新闻
---
<p><strong>习近平会见中华全国新闻工作者协会第十届理事会第一次会议暨中国新闻奖颁奖会代表</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中华全国新闻工作者协会第十届理事会第一次会议暨中国新闻奖颁奖会15日在京举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在人民大会堂亲切会见会议代表，向他们表示诚挚问候和热烈祝贺。</p>
 <p>中共中央政治局常委李克强、王沪宁参加会见。</p>
 <p>下午3时10分，习近平等来到人民大会堂金色大厅，全场响起热烈掌声。习近平等走到代表们中间，同大家亲切交流并合影留念。</p>
 <p>黄坤明参加会见并在会议开幕式上代表党中央致词。他表示，广大新闻工作者要深入学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入宣传阐释党的创新理论，积极传播党的声音，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，用心走好新时代群众路线，积极塑造可信可爱可敬的中国形象，有力服务党和国家工作大局。中国记协要加强思想政治引领，不断提高联系服务新闻工作者的能力和水平。</p>
 <p>开幕式上，中国记协主席张研农致开幕词，中国文联党组书记李屹代表人民团体致贺词。会议为第三十一届中国新闻奖获奖者代表颁奖。</p>
 <p>丁薛祥、孙春兰、陈希、吉炳轩、肖捷、刘奇葆参加会见。</p>
 <p><strong>李克强主持召开国务院常务会议</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院总理李克强12月15日主持召开国务院常务会议，部署进一步采取市场化方式加强对中小微企业的金融支持；确定加大对制造业支持的政策举措，促进实体经济稳定发展。</p>
 <p>会议指出，贯彻落实中央经济工作会议精神，要坚持以经济建设为中心，坚持稳字当头、稳中求进，做好“六稳”“六保”工作。当前中小微企业和个体工商户面临的困难很大，要围绕保市场主体、应对新的经济下行压力，运用市场化办法加大对中小微企业和个体工商户的金融支持。会议决定，一是将普惠小微企业贷款延期还本付息支持工具转换为普惠小微贷款支持工具。从2022年起到2023年6月底，人民银行对地方法人银行发放的普惠小微企业和个体工商户贷款，按余额增量的1%提供资金，鼓励增加普惠小微贷款。二是从2022年起，将普惠小微信用贷款纳入支农支小再贷款支持计划管理，原来用于支持普惠小微信用贷款的4000亿元再贷款额度可以滚动使用，必要时可再进一步增加再贷款额度。符合条件的地方法人银行发放普惠小微信用贷款，可向人民银行申请再贷款优惠资金支持。三是构建全国一体化融资信用服务平台网络，在依法依规、确保信息安全前提下，推动市场主体注册登记、行政处罚以及纳税等信息共享，助力银行提升服务中小微企业能力。四是完善金融机构发放中小微贷款绩效考核、尽职免责等规定。扩大面向小微企业的政府性融资担保业务规模。</p>
 <p>会议指出，制造业是经济发展的重要基础和支撑。要加大对制造业助企纾困和发展的支持力度，扎实推动制造业从中低端向中高端迈进。一是实施减税降费政策要向制造业倾斜，加大研发费用加计扣除、增值税留抵退税等政策力度，支持企业科技创新和传统产业改造升级。扩大制造业中长期贷款、信用贷款规模。二是深化制造业领域“放管服”改革，实施涉企经营许可事项清单管理，更大激发制造业企业活力。三是发展先进制造业，加快制造业数字化转型。促进先进制造业和现代服务业深度融合。四是鼓励大企业带动更多中小企业融入供应链创新链，支持更多“专精特新”“小巨人”企业成长。五是深化和拓展国际合作，支持外资企业加大中高端制造、研发中心等投资。</p>
 <p>会议还研究了其他事项。</p>
 <p><strong>韩正在北京调研</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：中共中央政治局常委、国务院副总理、第24届冬奥会工作领导小组组长韩正14日在北京调研冬奥会、冬残奥会筹办工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于全力做好北京冬奥会、冬残奥会筹办工作的重要指示精神，围绕“简约、安全、精彩”办赛要求，把疫情防控摆在突出位置，精益求精、落实落细各项筹办工作，确保北京冬奥会、冬残奥会如期顺利举办。</p>
 <p>韩正来到北京冬奥村，在广场区了解文化展示、商业服务等准备情况；到运动员公寓察看样板间，详细了解运动员公寓流线设计、房间分配、“三区两通道”设置等情况；到综合诊所察看医疗服务项目、防护措施等情况。前往主媒体中心，察看新闻发布厅、文字记者工作区、智慧餐厅，了解主媒体中心场馆运行、各类客户群流线组织、疫情防控措施落实等情况。韩正指出，疫情是举办北京冬奥会、冬残奥会的重大考验，要始终绷紧疫情防控这根弦，优化全过程闭环管理流程，严格执行各项疫情防控措施，努力做到精准防控、确保安全。要坚持管用、够用、实用，全面做好住宿、餐饮、交通、医疗、安保等赛会服务保障工作。要加强新闻宣传和文化推广，大力弘扬奥林匹克精神，持续提升北京冬奥会影响力。</p>
 <p>韩正在有“冰丝带”之称的国家速滑馆，观看了“相约北京”系列测试赛汇报视频，并听取场馆建设、赛事筹备、场馆制冰等情况汇报；到国家体育馆，了解场馆布局、功能分区、疫情防控等情况，察看冰球比赛场地、运动员更衣室设施情况；在国家游泳中心，听取“水冰转换”和场馆改造、奥林匹克大家庭接待、赛时场馆景观设置等情况汇报，实地考察冰壶比赛项目，与工作人员亲切交流。韩正表示，北京冬奥会、冬残奥会筹办工作已经进入关键时期，要按规划高质量完成场馆及配套设施建设，扎实做好场馆运行工作，为赛事顺利举办提供有力支撑。要认真研究冬奥场馆赛后利用，把举办重大赛事同服务全民健身结合起来，推动冰雪运动普及发展。</p>
 <p>中共中央政治局委员、第24届冬奥会工作领导小组副组长蔡奇参加上述活动。</p>
 <p><strong>筑牢安全屏障 建设更高水平的平安中国</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。近年来，各地区各部门贯彻党中央决策部署，大力开展平安中国建设，平安中国已经成为了一张亮丽的国家名片。</p>
 <p>在江苏省无锡市锡北镇社会矛盾纠纷调处服务中心，申请人严师傅正在和工厂负责人就意外损害赔偿金额进行矛盾调解。通过调解员多次耐心、专业的沟通调解，原本互不退让的双方最终握手言和，达成和解。</p>
 <p>建设更高水平的平安中国，需要有效防范化解各类矛盾风险。习近平总书记强调，要加强和创新基层社会治理，坚持和完善新时代“枫桥经验”，切实把矛盾化解在基层，维护好社会稳定。近年来，各地政法机关通过丰富社会矛盾调处化解综合机制、推进市域社会治理现代化试点，打造新时代“枫桥经验”城市版，把大量矛盾和纠纷化解在基层、解决在诉讼之前。2020年，全国法院受理的民事诉讼案件数量在持续增长15年之后首次实现了下降。新时代“枫桥经验”正在筑牢人人有责、人人尽责的新型基层社会治理体系。</p>
 <p>社会治安的好坏直接影响着人民群众的获得感、幸福感和安全感，这是前不久发生在江西吉安某居民小区的一幕。一名企图盗窃电动车的男子刚刚把车锁撬开，1分钟后就被小区巡防人员当场抓获。在平安中国建设中，各地公安机关坚持打防管控并举，不断提高社会治安动态防控力，加快推进立体化、智能化社会治安防控体系建设。国家统计局对当前15个主要民生领域现状的满意度调查显示，全国居民对社会治安的满意度排在第一位。</p>
 <p>建设更高水平的平安中国，需要针对百姓的“急难愁盼”问题全面提高保护群众合法权益的水平。针对电信网络诈骗高发态势，公安部会同多部门全力开展打击治理电信网络诈骗犯罪专项行动。今年1月至10月，全国共捣毁诈骗窝点2.7万个，抓获犯罪嫌疑人45.1万名，拦截诈骗电话15.5亿次，成功避免2337万名群众被骗。</p>
 <p>坚持以人民为中心，各级政法机关严厉打击新型网络犯罪、黄赌毒、盗抢骗、食药环等严重影响人民群众安全感的违法犯罪。2018年至2020年，党中央部署开展了为期三年的扫黑除恶专项斗争，全国共打掉涉黑组织3644个、涉恶犯罪集团11675个，黑恶犯罪得到根本遏制。国际社会普遍认为，中国是世界上最安全的国家之一。</p>
 <p><strong>国民经济继续恢复 实体经济稳中有升</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：国务院新闻办今天(12月15日)举行新闻发布会，发布11月份国民经济运行情况。统计数据显示，11月份，国民经济继续恢复，实体经济稳中有升，就业物价总体稳定，民生保障更加有力，发展质量稳步提升。</p>
 <p>1—11月份，规模以上工业增加值同比增长10.1%，服务业生产指数增长14%，社会消费品零售总额增长13.7%，货物进出口总额增长22%，均保持较快增长。全国城镇调查失业率平均为5.1%，低于全年5.5%左右的预期目标；居民消费价格同比上涨0.9%，低于3%左右的全年预期目标；外汇储备余额连续7个月保持在3.2万亿美元以上，国际收支保持基本平衡。</p>
 <p>11月份，市场紧缺产品供应持续增加，原煤产量同比增长4.6%，比上月加快0.6个百分点；煤炭出厂价格环比下降4.9%。汽车行业缺芯的状况有所缓解，工业品价格涨幅回落。</p>
 <p>民生保障更加有力。基本消费品产销稳定增长，农副食品等行业增长较快。民生投入继续增加。1—11月份，教育、卫生投资同比分别增长9.5%和26.6%，明显快于全部投资。</p>
 <p><strong>国内联播快讯</strong></p>
 <p><strong>央视网消息</strong>(新闻联播)：</p>
 <p><strong>人民银行：提高货币政策的前瞻性针对性</strong></p>
 <p>中国人民银行昨天(12月14日)表示，2022年稳健的货币政策要灵活适度，保持流动性合理充裕。做好跨周期和逆周期政策设计，提高货币政策的前瞻性针对性。促进企业综合融资成本稳中有降，增强人民币汇率弹性。同时，坚持防范化解金融风险，守住不发生系统性金融风险底线。</p>
 <p><strong>前11个月邮政行业业务收入同比增长17.1%</strong></p>
 <p>记者从国家邮政局了解到，1—11月，我国邮政行业业务收入(不包括邮政储蓄银行直接营业收入)累计完成11628.6亿元，同比增长17.1%；快递业务方面，前11个月业务量累计完成980.5亿件，同比增长32.3%。</p>
 <p><strong>前11个月中俄贸易规模超去年全年</strong></p>
 <p>记者今天(12月15日)从海关总署获悉，前11个月，中俄双边贸易总值为8434.1亿元，超过去年全年，同比增长24%。其中，对俄出口3844.9亿元，以机电产品和劳动密集型产品为主；自俄进口4589.2亿元，逾七成为能源产品及矿产品。</p>
 <p><strong>2021年我国汽车产销量将突破2600万辆</strong></p>
 <p>中国汽车工业协会公布的最新数据显示，2021年我国汽车产销量将达到2610万辆，同比增长3.1%，结束了连续三年的负增长。2022年，中国汽车产销量预计将达2750万辆。</p>
 <p><strong>教育部要求加强“两节”期间师生健康和流动管理</strong></p>
 <p>教育部今天(12月15日)印发通知，要求各地教育部门和高校加强“两节”期间师生健康管理和流动管理，倡导低风险地区师生合理出行；中、高风险地区师生严格限制出行；严格限制师生前往中、高风险地区。</p>
 <p><strong>匈牙利在我国发行10亿元首单绿色主权熊猫债</strong></p>
 <p>昨天(12月14日)，匈牙利在我国成功发行10亿元熊猫债，票面利率3.28%，认购倍数达到1.78倍，境外投资人占比40%。这是我国债券市场首单绿色主权熊猫债，募集资金将主要用于应对气候变化、促进低碳发展。</p>
 <p><strong>北京冬奥会场馆进行最后一轮无障碍设施联合检查</strong></p>
 <p>北京冬奥会和冬残奥会场馆迎来最后一轮无障碍设施联合检查。为期10天的检查将对相关设施、运行方案和服务标准进行再梳理、再优化，全力打造国际化、规范化、信息化、人性化的无障碍场馆。</p>
 <p><strong>涞源国家跳台滑雪训练科研基地交付使用</strong></p>
 <p>北京冬奥会冰雪运动训练基地之一的涞源国家跳台滑雪训练科研基地今天(12月15日)交付使用。这是目前世界最大的跳台群，将为运动员备战北京冬奥会提供场地保障。</p>
 <p><strong>北京市中小学生冬季运动会今天开幕</strong></p>
 <p>北京市中小学生冬季运动会今天(12月15日)开幕，来自全市239所学校的1700多人将在冰上项目和雪上项目2个大项的9个小项中展开角逐。目前，北京中小学生参与冰雪运动人数已经达到210万人次。</p><p class="em_media">（文章来源：央视网）</p>

<http://choicewzp1.eastmoney.com/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202112152215004731>

[返回央视网新闻](//finews.withounder.com/category/yangshiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)