---
layout: post
title: "棉纱春节前弱势为主"
date: 2021-12-27 08:18:37 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 因疫情反复，原料价格高企，下游企业备货不积极，棉纱累库速度加快，加之临近年底棉纺企业回笼资金主动去库，预计短期棉纱价格或弱势盘整。因花强纱弱，新棉纺纱利润亏损程度或将加深，纺织企业或较正常年份提前一周左右放假。春节后市场将迎来春夏服装订单集中赶工期，进口棉配额也将陆续到厂，加之东南亚疫情较为严重，国外订单仍有望回流国内，金三银四传统旺季，国内棉纱市场预期偏乐观。后期重点关注中美贸易关系变化、疫情动态、棉花价格走势及下游订单情况。（期货日报）

<p>今年10月之前，棉花、棉纱价格创出近十年新高，而10月至今，随着需求端不断放缓，棉纱价格重心一路振荡走低。</p>
 <p><strong>企业备货相对谨慎</strong></p>
 <p>自10月棉纱上涨3000—4000元/吨后，11月以来基本回吐全部涨幅。数据显示，12月24日全国普梳高配32支纯棉纱均价为28650元/吨，较10月均价下降8.49%。受国内外疫情反复、棉花价格高企、海运费上涨等因素影响，内外贸订单利润不佳，纺织企业接单积极性不高，加之纱布库存累积至高位，12月下旬部分纺织企业陆续开始降负荷，仅有少量棉花备货。因距离春节还有1个多月的时间，叠加冬奥会召开在即，部分纺织企业计划提前放假过节。短期产业客户操作谨慎，市场等待新驱动指引。</p>
 <p>今年四季度棉纱市场整体表现弱于去年。具体来看，自国庆节后，纱价跟随棉花价格快速上涨后，市场成交逐渐转弱，进入12月市场表现更加冷清。棉纱库存快速累积，叠加年底棉纺企业回笼资金，棉纱价格持续弱势下行。棉纺企业亏损幅度扩大，开工负荷下降，棉花备货相对谨慎。</p>
 <p>据笔者<span id="Info.3274"><a href="http://data.eastmoney.com/jgdy/" class="infokey">调研</a></span>，上周山东棉纺企业订单排单5.1天，较前一周下降0.1天，同比下降3.9天；山东地区棉纺企业开机负荷55%，较前一周下降1个百分点，同比下降9个百分点；纯棉普梳环纺高配32支棉纱的理论平均利润为-2221.04元/吨，较前一周下降744.98元/吨，同比下降3020.5元/吨；山东棉纺企业棉纱库存为36天，较前一周增加2天，同比增加20天；山东棉纺企业棉花库存可用31天，较前一周增加1天，同比下降12天。</p>
 <p><strong>节后预期偏乐观</strong></p>
 <p>从原料端来看，新疆新棉加工过半，但销售进度偏慢，因此后期棉花供应依然宽松，但新疆皮棉加工成本明显高于期货盘面价格，轧花企业不愿低价销售现货皮棉。从供应端来看，下游市场需求疲软，产成品库存高企，随着春节的临近，部分纺织企业降低开工负荷。从需求端来看，短期下游仍有备货需求，预计元旦前后下游需求或有所增加，但预计备货量或不如去年。中期来看，当前市场主要矛盾在于棉花涨价难以向下游顺畅传导，纺织企业订单加工亏损，因此后市要密切关注棉花价格与下游订单传导情况。</p>
 <p>综上所述，因疫情反复，原料价格高企，下游企业备货不积极，棉纱累库速度加快，加之临近年底棉纺企业回笼资金主动去库，预计短期棉纱价格或弱势盘整。因花强纱弱，新棉纺纱利润亏损程度或将加深，纺织企业或较正常年份提前一周左右放假。春节后市场将迎来春夏服装订单集中赶工期，进口棉配额也将陆续到厂，加之东南亚疫情较为严重，国外订单仍有望回流国内，金三银四传统旺季，国内棉纱市场预期偏乐观。后期重点关注中美贸易关系变化、疫情动态、棉花价格走势及下游订单情况。(作者单位：卓创资讯)</p><p class="em_media">（文章来源：期货日报）</p>

<http://futures.eastmoney.com/news/1516,202112272226168073.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)