---
layout: post
title: "首单再融资项目获注册 北交所融资体系日渐丰富"
date: 2022-05-18 11:50:34 +0800
categories: zhengquanshibao
tags: 证券时报新闻
---
<p>近日，北交所上市公司同享科技向特定对象发行股票已获中国证监会注册，为北交所开市后首单再融资项目。截止目前，除同享科技外，盖世食品、诺思兰德、微创光电、流金岁月等4家北交所上市公司已启动再融资计划。</p><p>北交所相关人士表示，鼓励支持北交所上市公司通过再融资做大做强，提升上市公司质量。北交所围绕中小企业的发展特点，在再融资制度上进行了多项创新，已建立了丰富的融资工具库，目前已形成普通股、可转债、优先股为代表的融资品种体系。</p><p><strong>首单再融资项目获证监会注册</strong></p><p>2022年5月17日，北京证券交易所网站显示，北交所上市公司同享科技向特定对象发行股票已获中国证监会注册，为北交所开市后首单再融资项目。</p><p>同享科技于2016年在新三板挂牌，2020年7月27日完成公开发行并作为首批企业在精选层挂牌，2021年11月15日平移至北交所上市。公司主要从事高性能光伏焊带产品的研发、生产和销售。近年来我国光伏产业迅猛发展，同享科技紧跟行业发展趋势，围绕科技创新开展研发工作，借助资本市场服务支持，实现了细分领域内做大做强、做出特色，已成为国内光伏焊带行业的主要供应商之一，市场占有率位居行业前列。目前公司已掌握多种高性能光伏焊带的先进生产技术，形成了丰富的产品矩阵，包括适用于多主栅组件的MBB焊带、适用于微间距组件的异型焊带、适用于常规组件的反光焊流带以及常规焊带等产品，能够满足不同技术方向组件厂商的产品需求。截至2021年底，同享科技前次募投项目“年产10000吨涂锡铜带”的资金使用进度已达88.54%，公司的营业收入自2019年4.09亿元增长至2021年8.03亿元。</p><p>同享科技本次定向发行募集资金主要用于年产涂锡铜带(丝)15,000吨项目，项目建成后将进一步提升公司SMBB焊带、异形焊带、反光汇流焊带、黑色汇流焊带生产能力，满足日益增长的市场需求，优化公司产品结构，拓宽公司产品盈利点，提高先进制造水平，进一步巩固公司市场竞争地位。</p><p>除同享科技外，截止目前，盖世食品、诺思兰德、微创光电、流金岁月等4家北交所上市公司已启动再融资计划。</p><p>盖世食品、诺思兰德再融资申请已获北交所受理，目前正处于审核阶段。微创光电已披露向特定对象发行股票募集说明书预案，系北交所首单锁价引入战略投资者的再融资项目，公司拟向战略投资者湖北交投资本投资有限公司定向发行股票融资1.7亿元。湖北交投集团为湖北省国资控股最大规模企业之一，目前已与微创光电签署战略合作协议，将在市场、技术和资源等方面发挥天然优势互补与战略协同效应，为微创光电对接下游市场资源。</p><p>此外，流金岁月已披露向特定对象发行可转债募集说明书草案，为北交所首单定向可转债融资项目。</p><p><strong>再融资审核理念与制度的三方面特色</strong></p><p>对于上市公司而言，北交所再融资有更多元的选择。</p><p>一是北交所再融资坚持“小额、快速、灵活、多元”的审核理念，提升服务中小企业质效。同享科技于2022年2月9日正式申报定向发行，北交所于3月2日发出问询，4月22日定向发行获北交所审核通过，5月13日获证监会注册通过。在年报披露月的特殊时间背景下，整个定增项目的审核、问询回复、注册仅用时3个月。北交所充分发挥了审核效率优势，积极适应中小企业小额、快速的融资需求，突显北交所践行注册制理念、服务创新型中小企业的决心。</p><p>二是着力发挥制度创新优势，鼓励支持北交所上市公司通过再融资做大做强，提升上市公司质量。北交所围绕中小企业的发展特点，在再融资制度上进行了多项创新。第一，在两次再融资之间不设置间隔期要求，适应中小企业融资金额小、时间周期短的特点；第二，对于符合条件的授权发行，设置了快速、便捷的简易审核程序，以支持创新型中小企业融资发展；第三，允许自办发行，简化申请材料和申报安排，进一步降低企业融资成本。</p><p>三是丰富融资品种，发挥新三板与北交所的监管协同优势。北交所建立了丰富的融资工具库，目前已形成普通股、可转债、优先股为代表的融资品种体系。北交所允许上市公司发行定向可转债，平衡投融资双方对中小企业估值认知差异，发挥可转债“进可攻、退可守”的融资优势，以标准化证券品种满足投资者对估值和退出保障的个性化需求。从投资端来看，定向可转债“下有保底、上不封顶”，投资风险相对较低，更加符合投资端对风险控制的需求；从融资端来看，上市公司可利用可转债的条款设置，避免高速成长下股权被过度稀释，降低直接融资成本，或缓解业绩欠佳时的兑付风险，灵活适应自身发展需要。此外，北交所充分发挥新三板、北交所一体化监管优势，在新三板挂牌期间已发行可转债、优先股的公司，在满足《北京证券交易所向不特定合格投资者公开发行股票并上市业务规则适用指引第1号》相关要求时，允许其申请公开发行并在北交所上市，已发行的可转债、优先股平移至北交所挂牌转让。</p><p class="em_media">（文章来源：证券时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205182383334130>

[返回证券时报新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanshibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)