---
layout: post
title: "从政治局会议到集体学习 释放了这些重要信号"
date: 2022-05-02 07:13:22 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 政治局会议围绕聚焦稳住市场主体、保粮食能源安全、稳就业保民生、保通畅保运转，作出具体部署，在守住风险底线的同时更大激发增长新动能。

<p>4月29日，中共中央政治局召开会议，分析研究当前经济形势和经济工作，审议《国家“十四五”期间人才发展规划》。</p><p>当天下午，中共中央政治局就依法规范和引导我国资本健康发展进行第三十八次集体学习，重申坚持“两个毫不动摇”，强调发挥资本作为重要生产要素的积极作用。</p><p>从政治局会议到集体学习，中央密集释放出了哪些重要信号？</p><p><strong>稳住经济大盘，积极应对超预期挑战</strong></p><p>其实，就在此次政治局会议及集体学习前，也有两场重要会议。</p><p>一是，4月26日，中央财经委员会第十一次会议，强调“全面加强基础设施建设，构建现代化基础设施体系”。会议提出，要引导好市场预期，讲清楚政策导向和原则，稳定市场信心。</p><p>二是，4月27日，国务院常务会议，主题是稳就业和稳经济。会议决定“加大稳岗促就业政策力度，保持就业稳定和经济平稳运行”。</p><p>“稳”字当头是这两场会议的共同特点。而随后的政治局会议，更是明确提出了“三要”目标：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全。三个方面一个都不能少，体现从系统论出发推进工作，在多重目标中寻求动态平衡。</p><p>对于当前经济形势，政治局会议首先作出了全面研判：新冠肺炎疫情和乌克兰危机导致风险挑战增多，我国经济发展环境的复杂性、严峻性、不确定性上升，稳增长、稳就业、稳物价面临新的挑战。</p><p>这些提法表明，无论是对疫情还是地缘危机带来的影响，高层都有了充分的认识。去年底召开的中央经济工作会议强调“需求萎缩、供给冲击、预期转弱”三重压力，今年4月7日李克强总理主持召开专家和企业家座谈会时则指出，有些突发因素超出预期，对经济平稳运行带来更大不确定性和挑战。</p><p>当前，国际国内诸多突发情况交织在一起，使得经济发展环境的“三性”(复杂性、严峻性、不确定性)上升，从而使得“三稳”(稳增长、稳就业、稳物价)面临新的超预期挑战。对这些客观困难的充分估计，离不开理性从容和实事求是。</p><p>政治局会议特别提到，要加大宏观政策调节力度，扎实稳住经济，努力实现全年经济社会发展预期目标，保持经济运行在合理区间。聚焦稳定宏观经济大盘、维护社会大局稳定，提出一系列重要政策部署，推动经济企稳回升，同时切实保障和改善民生。</p><p><strong>守住风险底线，更大激发增长新动能</strong></p><p>扎实稳住经济大盘，要聚焦在重点环节。针对稳增长、稳就业、稳物价面临的新挑战，政治局会议围绕聚焦稳住市场主体、保粮食能源安全、稳就业保民生、保通畅保运转，作出具体部署，在守住风险底线的同时更大激发增长新动能。</p><p>亿万市场主体是“六稳六保”的关键。政治局会议提出，要稳住市场主体，对受疫情严重冲击的行业、中小微企业和个体工商户实施一揽子纾困帮扶政策。</p><p>同时提出，要加快落实已经确定的政策，实施好退税减税降费等政策，用好各类<span id="Info.3326"><a href="http://data.eastmoney.com/cjsj/hbgyl.html" class="infokey">货币</a></span>政策工具。要抓紧谋划增量政策工具，加大相机调控力度，把握好目标导向下政策的提前量和冗余度。要坚持全国一盘棋，确保交通物流畅通，确保重点产业链供应链、抗疫保供企业、关键基础设施正常运转。</p><p>从投资和消费着眼，一方面，全力扩大国内需求，发挥有效投资的关键作用，强化土地、用能、环评等保障，全面加强基础设施建设。另一方面，发挥消费对经济循环的牵引带动作用。应当说，全面加强基础设施建设是当前投资发力的重点，但在疫情冲击下，着力提升居民消费能力和意愿更为紧迫。</p><p>与此同时，守住风险底线是激发增长新动能的重要保障。</p><p>有效管控重点风险，守住不发生系统性风险的底线，主要涉及房市、股市、平台这三个市场领域。</p><p>房市关键词是“支持”“优化”“促进”“平衡”：要坚持“住房不炒”的定位，支持各地从当地实际出发完善房地产政策，支持刚性和改善性住房需求，优化商品房预售资金监管，促进房地产市场平稳健康发展。</p><p>股市关键词是“及时”“稳步”“积极”“平稳”：要及时回应市场关切，稳步推进股票发行注册制改革，积极引入长期投资者，保持资本市场平稳运行。</p><p>平台关键词是“促进”“完成”“常态”“支持”：要促进平台经济健康发展，完成平台经济专项整改，实施常态化监管，出台支持平台经济规范健康发展的具体措施。</p><p>事实上，促进房地产市场平稳健康发展、保持资本市场平稳运行、促进平台经济健康发展，这些定调体现出统筹发展和安全的战略考量，有望给市场和产业带来更多利好。</p><p><strong>发挥资本作用，提升国际竞争新优势</strong></p><p>近年来，通过强化反垄断、防止资本无序扩张，起到了有效防范风险和维护市场公平竞争的积极作用。但下一步对资本如何监管、“红绿灯”怎么设，这些对于市场来说，迫切需要有一个更加明确的预期。</p><p>这次政治局集体学习，主题是“依法规范和引导我国资本健康发展”。其中，有几个值得特别关注的要点。</p><p>首先肯定了资本作为社会主义市场经济的重要生产要素，强调规范和引导资本发展既是重大经济问题也是重大政治问题，既是重大实践问题也是重大理论问题，关系坚持社会主义基本经济制度，关系改革开放基本国策，关系高质量发展和共同富裕，关系国家安全和社会稳定。</p><p>其次，关于防止资本无序扩张，着力点是防范和化解金融风险，克服经济脱实向虚的倾向，重点解决不良资产风险、泡沫风险等。</p><p>三是强调激发包括非公有资本在内的各类资本活力，发挥其促进科技进步、繁荣市场经济、便利人民生活、参与国际竞争的积极作用；促进各类资本良性发展、共同发展，发挥其发展生产力、创造社会财富、增进人民福祉的作用。</p><p>四是在资本“进”和“出”的关系上，鼓励资本“出海”构建国际竞争新优势。“进”是要健全产权保护制度，深入推进实施公平竞争政策，全面落实公平竞争审查制度，消除各种市场壁垒，使各类资本机会平等、公平进入、有序竞争；“出”是要支持和鼓励我国资本和企业走向世界。</p><p>五是规范和引导资本发展。要设立“红绿灯”，健全资本发展的法律制度，形成框架完整、逻辑清晰、制度完备的规则体系。加强反垄断和反不正当竞争监管执法，依法打击滥用市场支配地位等垄断和不正当竞争行为。</p><p>六是全面提升资本治理效能。健全事前引导、事中防范、事后监管相衔接的全链条资本治理体系；深化监管体制机制改革，坚持依法监管、公正监管、源头监管、精准监管、科学监管，全面落实监管责任，创新监管方式，弥补监管短板，提高资本监管能力和监管体系现代化水平。</p><p>从政治局会议到集体学习，都强调发挥好平台经济和资本的积极作用。历经两年集中整治后的平台经济，如今去芜存菁，“浴火重生”，焕然一新，对宏观经济的重要性、战略性、支撑性随之提升。</p><p>接下来，蓄势待发的互联网平台和数字科技力量，有望在政策与市场的协同下，发挥平台精准匹配资源、促进共享创新等优势，携手面向大未来，积极助力稳增长、保就业、促发展，构筑经济增长新动能，提升国家竞争新优势。</p><p>朱克力(经济学者，国研新经济研究院创始院长)</p><h3 class="emh3">相关报道</h3><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204302367417553.html">习近平：依法规范和引导我国资本健康发展 发挥资本作为重要生产要素的积极作用</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202205012367463075.html">中央高层四天三度聚焦经济发展 把脉资本市场 释放重大信号！</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204302367442515.html">规范和引导资本健康发展 火速解读八大政策信号</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202204302367457131.html">人民日报评论员：依法规范和引导我国资本健康发展</a><br /></p><p><a href="http://finance.eastmoney.com/a/202204302366906968.html">12家券商火速解读！中央政治局释放多重信号 事关疫情防控、平台经济、资本市场</a><br /></p><p><a href="https://finance.eastmoney.com/a/202205012367492322.html">5天4次重磅会议！中央密集布局稳增长</a></p><p class="em_media">（文章来源：新京报）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1344,202205022367560844.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)