---
layout: post
title: "上海四家汽车企业全面复工：每天下线整车2000辆 上汽集团出口1.5万辆整车"
date: 2022-05-13 14:35:11 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>5月13日，上海市举行疫情防控工作新闻发布会，上海重点产业链正在有序复工中。</p>
 <p>汽车领域，上汽乘用车、上汽通用、上汽大众、特斯拉四家整车企业全面复工，基本实现连续稳定生产，每天下线整车约2000辆，带动上下游1100多家零部件配套企业恢复生产；汽车出口加快恢复，特斯拉复工以来，离港出口约4900辆整车；上汽集团出口1.5万辆整车。</p>
 <p>4月中旬以来，上汽集团已陆续全面复工，上汽大众23日起安亭汽车三厂和MEB工厂开始陆续复工，目前首批整车已经顺利下线，包括途观L、辉昂、全新奥迪A7L、ID.纯电家族等多款车型；5月7日上汽通用凯迪拉克LYRIQ首台预生产车下线，是凯迪拉克工厂自实行封闭生产管理后下线的首款全新车型。</p>
 <p>特斯拉上海工厂是上海第一批复工复产“白名单”企业，截至4月30日工厂已下线1万辆整车。5月11日，装载着4767辆特斯拉电动车的海轮从上海港出发，这是特斯拉上海工厂自4月19日恢复生产以来首批次整船出口的电动车。</p>
 <p>上海的企业复工面在不断扩大。目前，上海9000多家规模以上工业企业中，已复工4400多家，占比接近50%。三批“白名单”企业3000多家复工复产，整体复工率超过70%，其中首批666家企业复工率已超过95%；外资企业847家，复工率已达80%。</p>
 <p>上海是汽车研发、生产、销售和出口一体化的重要生产基地之一，对国内乃至世界汽车产业链的影响都可谓至关重要。</p><p>为了保障复工复产的顺利进行，上海市逐步扩大了车辆通行证、人员复工证的发放范围。汽车、化工等重点产业链跨省物流运输成功率不断提高，长三角地区发车成功率达到90%以上。</p>
 <p>在产业链配套方面，上海市建立了苏浙沪跨省工作专班，协调2400余家长三角等兄弟省市在沪配套供应商复工及物流运输诉求。此外，制发10万余张复工证，帮助企业员工有序返岗。</p>
 <p>此外，汽车为重要支柱产业的吉林省也在加快复工复产。目前，一汽集团在长春的5个主机厂全部复工；一汽解放4月17日启动生产，5月2日大部分员工开始“点对点”通勤，实现全面复产；一汽红旗蔚山工厂、一汽—大众、一汽丰越复产后迅速实现整车下线。</p>
 <p>根据中国汽车流通协会，4月份“汽车消费指数”为71.8，环比上升1.8%。截止4月底，上海等地汽车生产厂和汽车产业链企业大部分都实现了复工复产，经销商的经营活动也逐渐开展，汽车生产和销售情况得到改善。</p>
 <p>在汽车市场逐渐恢复的同时，国家有关部门及各地方政府积极出台利好政策，促进汽车消费持续提升。虽然现阶段疫情的发展情况对5月汽车市场会产生一定的影响，由于疫情的不确定性，也会有所波动，但综合来看，预期5月汽车销量同4月相比会有所提升。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205132378653912>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)