---
layout: post
title: "秦洪看盘｜防线收缩中渐现机构资金配置新方向"
date: 2022-01-13 16:08:40 +0800
categories: pengpaixinwen
tags: 澎湃新闻新闻
---
<p>近期反复活跃的地产股、中药股在周四盘中出现杀跌态势，使得本已寥若晨星的热点数目又少了一些，多头无奈只得回撤，从而带动A股市场主要指数纷纷回落，上证综指、创业板指均有效击穿了中短线均线。</p><p><strong>地产股疲软释放压力</strong></p><p>一向较为强势的地产股在周四盘中的疲软走势，抑制了多头的反击意愿。前期地产股的活跃，一度有宽松的预期，而且有从宽货币走向宽信用的步骤的预期。这对于A股市场来说，无疑是一个积极的刺激信息。因为，A股市场以往走势显示，在宽信用的周期里，A股市场均有较为出色的走势。</p><p>但是，周四早盘，地产股节节走低，保利地产(600048)等龙头股甚至出现中阴K线的态势，说明主流资金对宽信用的预期有了一定程度的降低，如此就抑制了多头进一步反击的意愿。更何况，作为周三反弹先锋的锂电板块在周四早盘出现分化走势，从一个侧面说明主流资金在近期也无大力建仓、拉升的意图。如此一来，市场的追涨意愿随之降低，指数也就节节走低。</p><p><strong>资金转向中渐现新意</strong></p><p>受此影响，近期交易资金重点关注的中药板块在周四出现大幅杀跌的态势，进一步释放了做空能量，对后续行情演绎来说，可能是一个不良的开端。这意味着交易型资金也开始收缩战线，对于当前还在热闹中的预制菜、新冠检测等热门品种也提出了警示。因为，连中药板块都出现大幅回撤态势，那么，涨幅更为迅猛的预制菜、新冠检测等热点品种也有回撤的可能性。一旦回撤，就意味着市场的交易热点进一步减少，能够聚集人气的热点品种也渐趋萎缩，从而不利于短线A股市场走势。</p><p>不过，就在交易型资金收缩战线的同时，部分配置型资金或者做产业趋势的资金群体出现较为积极的动向，那就是对智能汽车产业股予以较为积极的关注，德赛西威(002920)、华阳集团(002906)等智能汽车龙头品种出现逆市拉升的态势。与此同时，精达股份(600577)、保隆科技(603197)等跟风品种随之策应。这从一个侧面说明，随着指数重心的下移，压力虽然尚在进一步释放，但一些着眼于中长线布局的资金开始布局之旅，他们的布局方向主要是产业发展趋势确定、产业逻辑硬的领域，这可能也是智能汽车板块在周四出现活跃的逻辑之所在。因为，在当前实体经济领域，无论是新能源汽车还是传统燃油车生产厂商，均在大力度加大对汽车自动化、智能化的投资力度，从而对产业链形成强有力的拉动效应，是一个典型的增量产业。</p><p>综上所述，短线A股市场走势不佳，K线趋势已有下行破位的态势。但是，一方面是因为A股市场成交金额仍然在万亿元以上，说明短线交易型资金收缩并未影响到中长线资金的守仓与寻找新产业方向配置的操作策略，这无疑会削弱短线A股市场的杀跌能量。另一方面是因为银行股等低估值品种在强有力的业绩数据引导下已经出现相对强硬的走势，由于银行股为代表的金融股一直是A股的权重股，所以，指数虽有下行压力，但不宜过于夸大下行幅度。</p><p>在操作中，在保持现有仓位运行的同时，可以适量跟随中长线资金的配置新方向积极调仓，尤其是在契合产业演绎趋势的增量领域中寻找高成长股。</p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201132246859685>

[返回澎湃新闻新闻](//finews.withounder.com/category/pengpaixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)