---
layout: post
title: "美股是调整还是步入熊市？"
date: 2022-01-28 14:49:36 +0800
categories: xinbao
tags: 信报新闻
---
<p>美股经历长达13年的大牛市，对许多近一两年才开始参与美股的投资者而言，股市好像只有一个方向──升！年初至今的波幅和调整，可说是对大家发出一个老套但重要的提醒：股票价格可升可跌！</p>
 <p>事实上，2022年1月份美股的下跌幅度和波幅，是这13年牛市中，继新冠肺炎爆发後第二个最大的单月跌幅。</p>
 <p>先看看各大指数的表现，标指从1月4日的历史高位，在20个交易日内泻了13%，至1月24日的低位4222点。道指同样在18个交易日，从历史高位挫10%至33150点的低位。反映美国本土中小型企业表现的罗素2000指数，则从今年的高位跌了16%。至於纳指，就跑输其余三大指数，从1月4日的高位急插17%。</p>
 <p>如果从去年11月22日的历史新高计算，纳指跌19%。从技术分析看，10%至15%的下滑幅度算是升浪中的调整，但20%以上的跌幅已经是进入熊市。幸好指数於13000点这心理关口出现支持，未来几个交易日要看13000点至13400点这个区间能否守得住。</p>
 <p>另外一个判断股市是否进入熊市的方法，就是分析触发这跌浪的原因。如前文提及，今年两大关注点是通胀和利息。这一轮下滑，当然与这两个因素有关。市场继续担心加息的步伐和幅度，所以并不是什麽出人意外的消息。</p>
 <p><strong>辞职潮致结构性通胀</strong></p>
 <p>唯一改变了的，就是通胀背後原因，由原来美国联储局主席鲍威尔一直强调的「过渡性」，转为「结构性」通胀。</p>
 <p>除了供应链因Omicron在全球爆发而出现瓶颈，令生产成本上升，鲍主席万料不到的是，美国出现了「大辞职」(Great Resignation)这现象──即劳动人口离开现在的职位，去创业又或是找一份工时较短或容许在家上班的工作。美国现时有1060万个职位空缺无人问津！</p>
 <p>如果企业要吸引劳动人口重投工作，一个方法就是应他们要求，缩短工时；另一个方法就是提高工资。无论如何，这都会降低企业的营运效率或推高成本。这种「结构性」通胀并非加息可以解决，如果持续下去，会对企业盈利有负面影响。对於市盈率高企的纳指，如果市场担心盈利有机会下跌，那当然会首当其冲被抛售。</p>
 <p>另一个触发这个下跌浪的原因是乌克兰局势不稳。阅历丰富的投资者应该知道，地缘政治对股票市场的影响都是短暂性，不会改变经济或股市的基调。</p>
 <p><strong>工资升拖累企业盈利</strong></p>
 <p>回到经济基调，公司陆续公布第四季度业绩。根据FactSet的统计，标普500第四季度会有21.8%的盈利增长。如果这是最终数字，则属美国连续4个季度盈利增长达到20%以上。</p>
 <p>虽然盈利增长看来不俗，但似乎CEO们对未来前景都有所保留，60%的盈利报告中提到工资上涨对未来盈利的压力。</p>
 <p>现阶段看，美国股市应该并没进入熊市。但可以肯定的是，今年股市不会像过去13年般比较风平浪静。大家还要留意以上提到的「结构性」通胀会否实现，并对企业盈利造成的冲击。</p><p class="em_media">（文章来源：信报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201282265800255>

[返回信报新闻](//finews.withounder.com/category/xinbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)