---
layout: post
title: "精准落地好政策 企业迎来“源头活水” 南昌县多措并举为中小微企业纾困解难"
date: 2022-04-08 08:17:15 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>□本报记者张瑞哲 </p>
 <p>中小微企业是经济社会发展的重要组成部分，是解决民生就业的主力军，也是受新冠肺炎疫情冲击较大、资金紧张问题更为突出的一类市场主体。连日来，南昌县统筹推动疫情防控和企业复工复产，千方百计为中小企业和个体工商户“输血补气”，努力实现疫情防控和经济社会发展双赢。</p>
 <p>“税务主播”上线让政策红利精准“落袋”</p>
 <p>“最近，受突发疫情影响，公司经营比较艰难，但粮油产品涉及民生，所以我们一直在咬牙坚持。前两天税务部门给我们送来了留抵退税的新政策，这无疑是一场‘及时雨’！”谈及此次留抵退税，益海嘉里(南昌)粮油食品有限公司财务负责人袁珊难掩欣喜之情。</p>
 <p>近日，我省出台了28条高“含金量”的帮助中小企业纾困解难政策措施。南昌县税务局迅速响应，通过税收大数据筛查，了解到该公司存在留抵税额的情况后，立即组建“暖春小分队”，利用在线会议平台为其开展“一对一”辅导培训，详细解读留抵退税新政策，并帮助其解决涉税疑难问题。“我们预计可以退留抵税款5622万元，这笔退税款将用于打造中央厨房、年产3万吨米粉加工等新项目。”袁珊介绍。</p>
 <p>此外，南昌县税务局还以第31个全国税收宣传月为契机，打好“政策宣传+优质服务”组合拳，将“真金白银”精准送达企业。“自2022年4月1日至2022年12月31日，增值税小规模纳税人适用3%征收率的应税销售收入，免征增值税……”日前，该局青年税务干部化身“税务主播”，通过“云宣讲”的方式向辖区企业详细解读了我省28条政策举措及最新组合式税费支持政策，并逐一解答纳税人缴费人提出的涉税疑问，让大家“懂政策、会操作、快享受”。据统计，直播当日，“云宣讲”收看量达5000多人次，参与互动近350人次。</p>
 <p>“无感智办”发补贴为企业注入“强心剂”</p>
 <p>“要不是有这么好的政策，公司可能真的迈不过这个坎了。”近日，南昌智婴实业有限公司负责人袁美霞在收到放款信息后，紧绷的神经终于放松下来。</p>
 <p>袁美霞在南昌县经营着一家服装加工、销售公司，受近期突发疫情影响，公司资金回笼节奏放缓，生产受到较大影响。袁美霞了解到政府对小微企业有贷款贴息的政策，抱着试一试的心态，在当地便民服务中心申请了一笔380万元的贴息贷款，没想到很快就批下来了。</p>
 <p>据了解，今年以来，南昌县累计新增发放贷款3554万元，其中个人创业贷款2574万元、小微企业贴息贷款980万元，直接扶持182人创业，带动426人实现就业。</p>
 <p>为帮助小微企业提振发展信心，该县还积极发放企业稳岗补贴，为支持企业稳就业、保生产注入了一针“强心剂”。“不用提交材料，直接发稳岗补贴，真是太贴心了！”南昌华绅制衣企业负责人袁国华告诉记者，对于这种“无感”补贴模式他感到特别惊喜，他准备把这笔专项资金用于提升职工技能、稳定职工队伍方面，为企业新一年的发展打好基础。</p>
 <p>“以前，企业申请失业保险稳岗返还，既要线上申请又要递交材料，需要花费不少时间和人力成本。而‘无感智办’服务经办模式通过后台大数据比对，就能筛选核实出用人单位能享受的政策条件，企业无需提供任何材料，‘零跑腿’即可享受政策红利。”南昌县就业创业服务中心主任涂智勇介绍，去年以来，全县共落实1776家企业稳岗补贴，惠及职工34828人，补贴金额累计达506.03万元。</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082335813217>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)