---
layout: post
title: "打出“回购+增持”组合拳 提振信心年内53家上市公司率先行动"
date: 2022-05-11 07:01:55 +0800
categories: zhengquanribaozhisheng
tags: 证券日报之声新闻
---
<p>5月10日，证监会副主席王建军接受采访时表示，鼓励上市公司回购、大股东增持。 </p><p>今年以来，在监管层的鼓励引导下，为了稳定投资者信心，多家上市公司推出“回购+增持”组合拳。数据显示，截至5月10日，年内有53家上市公司同时发布回购预案和重要股东增持计划。 </p><p>信公咨询高质量发展研究院副院长岑斌对《证券日报》记者表示，回购由上市公司实施，而增持是公司股东实施。公司回购释放提振市场和投资者信心的信号，重要股东增持则传递对公司未来看好、公司价值低估的信号。总体上，同时实施回购与增持对于提振投资信心具有积极意义。</p><p><strong>“回购+增持”组合拳</strong></p><p><strong>考验公司资金实力</strong></p><p>5月9日晚间，辽宁成大发布公告，公司通过集中竞价回购股份，回购金额上限为2亿元，此次回购股份用于实施股权激励计划。与回购计划同时发布的还有公司重要股东增持计划，公司董事长尚书志、监事会主席于占洋及全体高级管理人员计划自2022年5月11日起1个月内，以自有资金通过集中竞价交易方式增持公司股份，合计增持11万股，增持不设定价格前提。 </p><p>“通过股份回购及股权激励，公司实现‘连股连心’，让公司的核心团队更好地分享企业发展成果，激发工作积极性，增强团队凝聚力，共同促进企业长期稳健发展。同时，也向市场和投资者表明了公司管理层的坚定信心。”辽宁成大相关负责人对《证券日报》记者表示。 </p><p>今年以来，资本市场波动较大，监管机构多次表态，鼓励上市公司增持回购。对此，上市公司纷纷响应。据统计，今年以来，截至5月10日，294家上市公司发布296份回购预案，拟回购金额上限735.18亿元，263家上市公司发布重要股东增持计划。其中，年内有53家上市公司推出“回购+增持”计划。 </p><p>“无论是回购还是增持，都是监管层鼓励的方向，也是业绩优秀、现金流充裕的上市公司愿意推进的。”资本市场从业人士骞军法对《证券日报》记者分析称，实施回购需要上市公司有现金支持能力，尤其是回购资金不影响企业运营。此外，回购股份一般会用于实施股权激励，如果激励失败会予以注销，也有利于加强公司内部激励。而增持主体一般是大股东和董监高个人，实施增持需要增持主体有一定资金实力，同时需要对公司未来充满信心。</p><p><strong>传递公司基本面信心</strong></p><p><strong>更易受机构投资者关注</strong></p><p>积极实施股份回购和被股东增持的上市公司也具有明显的行业集中性，如电子、医药生物、电力设备、计算机四个行业占“回购+增持”公司的比例超过三分之一，为39.62%。 </p><p>巨丰投资首席投资顾问张翠霞在接受《证券日报》记者采访时表示，这些行业中的公司实施股份回购和股东增持，不仅源于公司资金充裕和股东支持，还源于自身低估值和行业高景气预期。如半导体、新材料产业链有较强的成长性，产业链公司有实力呵护投资者信心。 </p><p>“从积极实施股份回购和股东增持的上市公司情况来看，很多都是细分行业的龙头公司，且自身股价较低。从市场情绪来看，相对于股份回购，增持会获得市场更大的认可。”张翠霞说。 </p><p>允泰资本创始合伙人付立春对《证券日报》记者表示，虽然“回购+增持”体现了上市公司和大股东对公司未来业绩的信心，也对公司股价有提振作用，向投资者释放积极的信号，但并不代表公司股价短期会有良好的表现，它更多地体现公司对于自身低估值的态度，以及对未来基本面的乐观预期。 </p><p>“融资能力强或未来有资本运作规划的上市公司大股东或董监高，在对公司未来增长有信心的情况下，会选择回购与增持并举的方式，这种立足于公司基本面的信心更受机构投资者的关注。”付立春介绍说。 </p><p>岑斌表示，自有资金较充足，而重要股东也看好和支持公司发展战略以及内在价值的上市公司，会积极实施股份回购和被股东增持，尤其是在公司股价波动的情况下。但也要看到，回购和增持本身并不是公司提升业绩和创造价值的方式，投资者还是要注意投资风险，更加关注公司本身的发展质量。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报之声）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112374484296>

[返回证券日报之声新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaozhisheng.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)