---
layout: post
title: "四大基础教育重大项目计划：用事关未来的计划办好最代表未来的基础教育"
date: 2022-02-20 14:49:06 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>2月18日，教育部召开“十四五”国家基础教育重大项目计划实施部署工作会议。</p>
 <p>这次会议不寻常，21世纪经济报道记者梳理发现，这并不是一个每年或每五年召开一次的常规会议。</p>
 <p>近年来，基础教育的基础性、先导性和全局性战略地位格外突出。2018年全国教育大会之后，党中央、国务院先后印发了《关于学前教育深化改革规范发展的若干意见》《关于深化教育教学改革全面提高义务教育质量的意见》《关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》。2019年7月，召开了2001年后国务院召开的第二次全国基础教育工作会议。</p>
 <p>总体来讲，近年来我国基础教育改革发展取得了重要成就：普及水平大幅提高，实现义务教育有保障目标；条件保障不断加强，坚持优先保障基础教育；教育管理日益规范，“双减”工作取得明显成效；教育质量稳步提升，新课程、新教材深入实施。</p>
 <p>然而，仍需要科学研判基础教育改革发展面临的新形势：从学段上看，学前教育是突出的短板；从区域上看，农村教育是薄弱环节；从结构上看，公民办比例还不够协调；从变革上看，信息化水平还不够高。</p>
 <p>尤其是2021年开始的“双减”，成为我国基础教育改革发展的新抓手，基础教育领域存在的短板需要全方面发展提升。</p>
 <p>因此，此次会议部署了基础教育“三段一类”四个基础教育重大项目计划：义务教育优质均衡、学前教育普及普惠、县域高中整体提升、特殊教育拓展融合。</p>
 <p><strong>大力促进义务教育优质均衡</strong></p>
 <p>截至2020年，全国96.8%的县级单位实现义务教育基本均衡发展。义务教育普及程度达到世界高收入国家平均水平。</p>
 <p>目前，我国正在推动义务教育从基本均衡向优质均衡迈进。2021年12月，教育部办公厅发布的《关于开展县域义务教育优质均衡创建工作的通知》指出，经过3-5年的努力，在各省(区、市)创建一批率先实现义务教育优质均衡发展的县(市、区)，到2035年全面实现义务教育优质均衡发展。</p>
 <p>对于今年这方面的重点工作，《教育部基础教育司2022年工作要点》提出了如下几点：<strong>出台构建优质均衡的基本公共教育服务体系的意见，指导各省制订实施方案。推动各地认真开展县域义务教育优质均衡发展先行创建工作，召开义务教育优质均衡发展经验交流会。以促进师资均衡配置和共享优质教育资源为重点，研制集团化办学指导意见。落实控辍保学联控联保长效机制，推进控辍保学从动态清零转向常态清零。</strong></p>
 <p>在2月18日的会议上，教育部党组书记、部长怀进鹏指出，<strong>进一步改善农村学校教学生活文化条件，缩小县域内城乡办学质量差距，完善集团化办学和学区化管理运行机制，实施基础教育数字化战略行动，打造中国优质教育资源网络学习空间，促进优质教育资源开放共享。</strong></p>
 <p>缩短城乡差距仍需要加大力度。“十四五”规划纲要提出，以教育基础薄弱县和人口流入地为重点，新建、改扩建中小学校4000所以上。</p>
 <p>硬件建设需要实实在在的投入，比如，2019-2020年，云南省实施“能力提升项目”，累计投入资金75亿元，其中地方财政累计投入25亿元。近年来，山西省全面改薄、薄改与能力提升两个项目涉及近11500所学校，累计投入达120亿元。</p>
 <p>在城乡优质均衡发展方面，需要对城乡人口流动进行前瞻性规划。在城镇，要增加城镇学位供给，消除城镇中小学超大班额；在乡村，要保留并建设一批小而美、小而优的乡村小规模学校。</p>
 <p>校舍、运动场、设施设备等硬件条件改善后，要注重义务教育信息化建设。《教育部基础教育司2022年工作要点》指出，实施基础教育数字化战略行动。整合建设基础教育综合管理服务平台，优化中小学学籍管理信息系统，升级建设国家中小学网络云平台，进一步丰富数字化优质教育教学资源，拓展服务功能，推动各地各校常态化应用。</p>
 <p><strong>大力促进学前教育普及普惠</strong></p>
 <p>2021年12月，教育部等九部门印发的《“十四五”学前教育发展提升行动计划》提出，到2025年，全国学前三年毛入园率达到90%以上，普惠性幼儿园覆盖率达到85%以上，公办园在园幼儿占比达到50%以上。</p>
 <p>“十四五”规划纲要提出，以人口集中流入地、农村地区和“三区三州”为重点，新建、改扩建2万所幼儿园，新增普惠学位400万个以上。</p>
 <p>在2月18日的会议上，怀进鹏指出，<strong>夯实学前教育普及普惠基础，加强学前教育教师队伍建设，完善普惠性学前教育保障机制，健全成本分担机制，有效保障教师待遇。</strong></p>
 <p>一位农村学前教育工作者告诉21世纪经济报道，“普及学前教育的短板在农村，有的农村缺少幼儿园，有的农村孩子没有接受三年学前教育，可能只上了一年幼儿园。因此，需要以灵活的方式尽快普及普惠农村幼儿园，比如利用农村小学、村委会闲置房屋，招募农村志愿者充实师资等。”</p>
 <p>在大力度的财政补贴之下，“入园贵”问题已有效缓解。下一步，《“十四五”学前教育发展提升行动计划》提出，各省(区、市)综合考虑经济发展水平、群众承受能力和办园成本等因素，动态调整公办幼儿园收费标准、普惠性民办幼儿园最高收费限价。</p>
 <p>但要坚决遏制民办园过高收费和过度逐利行为。江苏省就规定，非营利性和营利性园所收益比例分别不超过成本的5%和15%。</p>
 <p>保障公办园幼儿园教师待遇的基础是编制。近五年，江苏省新增在编教师1万多名。截至2020年，江西省公办园共有在编教师5.37万人，较2015年增加4万人。目前，民办园教师仍难以获得编制，但要参照公办园教职工工资收入水平，合理确定相应教职工的工资收入。此外，各类幼儿园教职工要依法全员纳入社会保障体系。</p>
 <p>大力促进县域高中整体提升</p>
 <p>2021年12月，教育部等九部门印发的《“十四五”县域普通高中发展提升行动计划》提出，到2025年，县中整体办学水平显著提升，公民办普通高中招生全面规范，县中生源流失现象得到根本扭转。</p>
 <p>在上述会议上，怀进鹏指出，<strong>强化源头治理，加强省级招生工作统筹，严格落实公民同招和属地招生政策，坚决遏制县中优质生源流失，努力强筋健骨，大力实施县中标准化建设工程，在改善县中基本办学条件的同时，积极组织开展县中托管帮扶，促进整体提升县中办学水平。</strong></p>
 <p>近日，衡水第一中学更名为衡水泰华中学，与公办高中衡水中学全面脱钩，二者实现公民分离，独立管理、独立招生、独立教学，“衡水第一中学”成为历史。</p>
 <p>北京师范大学中国教育政策研究院执行院长张志勇近日在《中国教育报》撰文指出，以衡水中学、衡水第一中学为代表的“衡水系”高中，在办学中公民不分，在全省乃至全国争抢优质生源，片面追求升学率，在一定程度上干扰了正常教育秩序，对教育生态产生了不利影响。衡水市委、市政府直面问题，从规范衡水中学和衡水第一中学的法律关系入手，规范两所学校的办学和管理体制，理顺二者之间的办学关系，以“刀刃向内”的实际行动落实党中央、国务院重大教育决策部署。</p>
 <p>目前，一些地方采取了强有力举措。河南省新郑市等部分县区探索“均分生源”的普通高中招生制度改革，实现了生源质量的均衡分配。海南省提出到2024年全面实现公民同招和属地招生。</p>
 <p>“十四五”期间将实施县中托管帮扶工程，教育部依托举办附属中学的部属高校，面向100个县托管100所县中。每所地市级优质普通高中至少托管帮扶1所薄弱县中。</p>
 <p>近年来，海南省引进清华大学、北京师范大学、南开大学等著名高校在县域举办“新县中”或托管“老县中”共计15所。第一批引进托管的北师大万宁附中、中央民大陵水附中均已吸引超过5000名学生从海口、三亚回流就读，约占当地学生数的20%。</p>
 <p>帮扶县中，不能走应试教育的老路，而是要推进特色多样发展。“由于县域内的普通高中数量较少，对于如何特色多样发展，有观点提出确定更大的范围，让这个范围内的县中差异化办学，推动多样化有特色发展。”中国教育科学研究院研究员储朝晖说。</p>
 <p>“未来的中考改革，当普通高中招生时，就应该依据学生的兴趣特长和招生学校的特色，进行双向的选择，而不是仅仅依据中考成绩的高低进行单向的选择。”储朝晖告诉21世纪经济报道记者。</p>
 <p><strong>大力促进特殊教育拓展融合</strong></p>
 <p>2022年1月，教育部等七部门发布的《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》提出，到2025年，适龄残疾儿童义务教育入学率达到97%，普通教育、职业教育、医疗康复、信息技术与特殊教育进一步深度融合。</p>
 <p>北京市规定，同等条件优先保障残疾儿童少年就近就便入学，全市就近入学率稳定在99%以上，实现较高质量的零拒绝、全覆盖。河北省20万人口以上的县已全部建有特教学校。</p>
 <p>怀进鹏指出，<strong>加快健全特殊教育体系，积极发展学前特殊教育，着力发展以职业教育为主的高中阶段特殊教育，推动普特融合、职特融合，医教、康教和科教融合，创设融合教育环境，做到“应随尽随、应融尽融”。</strong></p>
 <p>《“十四五”特殊教育发展提升行动计划》提出，推动职业教育和特殊教育融合。支持特殊教育学校职教部(班)和职业学校特教部(班)开设适应残疾学生学习特点和市场需求的专业，积极探索设置面向智力残疾、多重残疾和孤独症等残疾学生的专业，同步促进残疾人的康复与职业技能提升，让残疾学生有一技之长，为将来就业创业奠定基础。</p>
 <p>经过多年持续努力，基础教育普及水平大幅提高。在上述会议上，怀进鹏指出，要坚持从政治上看教育、从民生上抓教育、从规律上办教育，用事关未来的计划办好最代表未来的基础教育，让教育效能助力每个学生都有人生出彩机会。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282290140>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)