---
layout: post
title: "每经21点|首批金控牌照发放 中信金控、北京金控获批设立；英国央行上调利率至0.75%"
date: 2022-03-17 20:57:37 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p><strong>1丨首批金控牌照发放，中信金控、北京金控拔得头筹！</strong></p>
 <p>每经AI快讯，我国首批两家金融控股公司正式获批设立！人民银行3月17日发布消息称，已于日前批准了中国中信金融控股有限公司(筹)和北京金融控股集团有限公司的金融控股公司设立许可。人民银行称，设立金融控股公司，有利于推动非金融企业有效隔离金融与实业，防范风险交叉传染，实现金融股权集中统一管理，促进规范可持续发展。(中国证券网)</p>
 <p><strong>2丨整点投资 | 美股盘前：三大期指微跌，美、布两油均涨近6%；欧元区2月CPI录得5.9%，续创历史新高 </strong></p>
 <p>3月17日美股盘前要闻一览</p>
 <p>①截至发稿，道指期货跌0.17%、标普500指数期货跌0.16%、纳指期货跌0.37%。</p>
 <p>②3月17日，伯克希尔·哈撒韦公司向美国证券交易委员会提交的文件显示，3月14日至16日，巴菲特连续三日加仓石油股，共斥资9.85亿美元。</p>
 <p>③加拿大联邦政府将向本田加拿大公司投资1.316亿加元，以助该汽车生产商推出新一代混合动力汽车。</p>
 <p>④由于面临汽车芯片持续短缺等难题，丰田汽车计划在4-6月这一季度全球平均每月生产约80万辆汽车。</p>
 <p>⑤欧元区2月CPI录得5.9%，续创纪录新高，预期5.8%。</p>
 <p>⑥截至发稿WTI原油期货合约涨5.82%，布伦特原油期货合约涨6.12%。</p>
 <p>⑦LME三个月期镍开盘跌停，跌8%，报41943美元/吨。</p>
 <p>⑧欧洲汽车制造商协会周四表示，欧盟2月份新车注册量下降6.7%至不到72万辆。加上英国和欧洲自由贸易联盟国家后，销量下降5.4%。</p>
 <p>⑨欧洲央行管委诺特：并不排除今年加息两次的可能性。</p>
 <p>⑩在周三晚日本福岛县海域发生7.3级地震后，丰田和日产暂停了他们在日本北部工厂的运营。</p>
 <p><strong>3丨英国央行上调利率至0.75%</strong></p>
 <p>每经AI快讯，当地时间17日，英国央行英格兰银行决定将利率从0.5%上调至0.75%。据悉，这是该行最近四个月以来第三次加息，以抑制通货膨胀。(央视新闻)</p>
 <p><strong>4丨快手宣布调整国际化事业部组织架构</strong></p>
 <p>每经AI快讯，3月17日，快手宣布调整国际化事业部组织架构，在事业部内单独设立国际化商业化部，进一步收拢产运线，并对安全合规等中后台业务进行整合。此次国际化事业部的组织架构调整脉落，呈现出与快手整体组织架构BU化一致的趋势，有利于进一步提升组织效率。(一财)</p>
 <p><strong>5丨镍价大涨，一辆电动车电池成本可涨超3000元</strong></p>
 <p>每经AI快讯，近期镍价大涨。对镍需求最多的，就是不锈钢行业。所以镍价的大幅波动，首当其冲的就是不锈钢的产业链上下游。义乌一家厨具商铺经营户告诉记者，他们最常用的含镍量超过8%的不锈钢，一周之内价格最高上涨了20%，目前虽然回落到15%，但仍处于高位。除了不锈钢，镍也是三元锂电池的重要原材料。记者在电池企业了解到，由于硫酸镍价格变化，使得三元材料价格每吨上涨16万~25万元，相应的，三元锂电池每kWh价格上涨31~47元，以70kWh的电动车为例，一辆电动车近期的电池成本上涨幅度达到2000~3300元。(央视财经)</p>
 <p>声明：本文内容与数据仅供参考，不构成投资建议，使用前核实。据此操作，风险自担。</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203172314216582>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)