---
layout: post
title: "建材、建筑及基建公募REITS 周报：“稳增长”确定性提升 地产链或将迎来基本面回暖"
date: 2022-03-07 08:29:20 +0800
categories: guangdazhengquan
tags: 光大证券新闻
---
<p>本周观点更新：</p>
 <p>政府工作报告发布，“稳增长”确定性提升：政府工作报告明确提出我国22 年经济增长目标为5.5%左右，增加转移支付1.5 万亿元、规模近9.8 万亿元，同比+18%、为多年来最大增幅；同时还提到“加快城市燃气管道等管网更新改造”。</p>
 <p>中央加大转移支付将为各地落实“稳增长”提供新增资金来源，叠加22 年基建公募REITs 将加速发行，亦将会为“稳增长”提供新的资金来源，“稳增长”确定性进一步提升。坚定看好“稳增长”板块，以及拥有基建运营类资产的企业。</p>
 <p>银保监会发文保障新市民住房需求，地产链或将迎来基本面回暖：房地产行业政策态度转向温和已得到明确验证，本周郭树清主席的政策表态是自2016 年底中央提出“房住不炒”以来第一次在中央层面明确对房地产行业出现温和表态；银保监会及人民银行的发文也进一步明确了对“三亿新市民”住房贷款等方面的信贷支持，地产链或将迎来基本面回暖。</p>
 <p>REITs 交易过热，增加项目供给势在必行：近期上市的REITs 价格涨幅较大，监管层提示交易风险。结合我们前期判断，REITs 价格大幅上涨主要是由资产荒及REITs 产品供给不足所带来的。判断后续项目供给(新项目上市或存量产品扩募)将加速，或可平抑交易过热现状。项目供给提速，可有效增加基建资金来源，亦可降低地方债务风险。</p>
 <p>本周市场表现及高频数据跟踪：</p>
 <p>市场表现：本周中信建材指数-1.63%，其中陶瓷板块涨幅最大(+2.13%)、玻璃纤维板块跌幅最大(-4.38%)；本周中信建筑指数+0.58%，其中房建建设板块涨幅最大(+4.81%)、建筑设计及服务Ⅱ板块跌幅最大(-3.16%)；本周公募基建REITs 板块平均涨幅+0.35%(算术平均)，其中华安张江光大REIT 涨幅居前(+3.89%)，富国首创水务REIT 跌幅最大(-5.56%)。</p>
 <p>高频数据(2.19-2.25)：水泥：本周PO42.5 水泥均价507 元/吨，环比-0.28%；库容比64.00%，环比-1.94pct.玻璃：本周玻璃现货价格2373 元/吨，环比-0.38%；库存5114 万重箱，环比+10.47%。3.2mm 平均价为26 元/平米，环比+4.00%；2mm 光伏玻璃平均价为20.00 元/平米，环比-38.46%；玻纤：本周缠绕直接纱价格6400 元/吨，环比持平；G75 电子纱价格10000 元/吨，环比-11.11%。</p>
 <p>投资建议：</p>
 <p>建材板块：周期品方向，现阶段浮法为最优(建议关注：旗滨集团、金晶科技等)；基建方向，关注水泥及部分管道企业弹性(建议关注：华新水泥、海螺水泥、东宏股份)；消费建材买点逐渐临近(建议关注：东方雨虹、伟星新材、坚朗五金)；新材料方向，持续推荐鲁阳节能、凯盛科技。</p>
 <p>建筑板块：看好设备经营租赁板块(建议关注：华铁应急、志特新材等)；基建公募REITs 带来板块价值重估(建议关注：中国交建、中国中铁等央企)；看好保障房趋势，装配式建筑的投资机会(建议关注：华阳国际、鸿路钢构、亚厦股份等)；部分低估值地方国企也有较好配置价值(建议关注：山东路桥、陕西建工、设研院等)。</p>
 <p>优选组合：华铁应急(15XPE，看好设备租赁赛道)、中国交建(0.6XPB，存量运营资产价值重估)、中国建筑(0.6XPB，看好地产业务逆势改善)、鲁阳节能(13XPE，减排趋势下，陶纤龙头量价齐升)、旗滨集团(9XPE，浮法玻璃业绩弹性、光伏玻璃带来估值弹性)、凯盛科技(26XPE，UTG 放量在即、电子新材料价值发现)。注：估值均为光大建筑建材团队22 年预测数据。</p>
 <p>风险分析：基建投资不及预期；地产投资大幅下滑；原燃料价格上涨；疫情反复</p><p class="em_media">（文章来源：光大证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298197737>

[返回光大证券新闻](//finews.withounder.com/category/guangdazhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)