---
layout: post
title: "红杉中国沈南鹏的5份两会提案：涉及低碳、药物创新、脑科学、制造业转型、农业微生物"
date: 2022-03-02 15:45:08 +0800
categories: jiemianxinwen
tags: 界面新闻新闻
---
<p>3月2日消息，两会召开前夕，全国政协委员、红杉中国创始及执行合伙人沈南鹏带来了5份提案，涉及绿色低碳技术变革、发掘农业微生物应用潜力、药物创新能力提升、加大脑科学研究应用、制造业“数智化”转型等热点话题。</p>
 <p>作为唯一一位来自创业投资领域的全国政协委员，沈南鹏的提案，主要关注通过科技创新与科研突破来解决社会关注的重大问题。他创立的红杉中国长期关注前沿科技和基础科学领域，投资了大量科技和医疗企业，因此他的提案关注点，也从一定程度上反映了创投行业的关注话题。</p>
 <p>此次在关于“双碳”的提案中，沈南鹏认为，基础科学研究的突破，是我国实现“双碳”目标、推动社会经济绿色转型的必要条件。结合“双碳”目标需求，需要进一步加快绿色能源、绿色工业、绿色消费等各个环节的重大战略技术研发储备。</p>
 <p>他建议，面向碳中和需求找准科学问题切入，增设专项加强基础前沿探索；完善碳中和技术投入各级保障，夯实低碳技术创新资金基础；完善碳中和技术投入各级保障，夯实低碳技术创新资金基础。</p>
 <p>在关于农业微生物的提案中，沈南鹏认为，随着农业微生物种质资源保护在2020年首次被提升为国家战略，农业领域以开发利用促进微生物保护的任务更为迫切。但当前还存在一些短板有待补齐，例如农业微生物菌种保藏有待加强，作为市场主体的微生物企业研发投入不足，目前微生物肥料的市场接受度落后于化肥、农药等化学品。</p><p>对此，他建议应当加强农业微生物学科研突破，拓展专项支持范围；加大微生物产品应用推广和固碳菌株研发支持；政企共建充实菌种保藏力量，以资源摸底和知识产权保护促开发利用；优化财税和肥效评价政策，“肥药双减”缓解对土壤微生物的伤害。</p>
 <p>在关于药物创新的提案中，沈南鹏看到，当前我国新药研发与国外差距进一步缩小，但靶点扎堆、适应症集中等问题仍不同程度存在。为更好实现从跟随创新向源头创新转型，应重视引导创新药企跳出传统固有思维、破除研发掣肘。</p>
 <p>沈南鹏建议，从提高创新药基础研发配套环境、提升药物研发流程效率、加强政策精准扶持引导出海等方面，帮助中国药企从跟随创新向源头创新转型。</p>
 <p>在关于脑科学的提案中，沈南鹏表示：“在众多老年健康问题中，脑相关健康问题是造成老年人疾病和负担的重要原因之一。考虑到脑疾病药物仍存巨大空白，加快开展更多关口前移的脑研究势在必行。”</p>
 <p>他建议，从检测技术开发普及、数据库建设、前沿技术研究等方面，加大脑科学研究投入，抓住当前老年脑疾病预防干预的关键窗口期，推动改善老年脑健康管理。，资助脑认知脑疾病前沿技术，提升脑科学的基础资源共享。</p>
 <p>在关于提升制造业“数智化”转型的提案中，沈南鹏认为，“近年来，我国在工业大数据引领和催化方面发展迅速，在集成应用和生态培育等多领域成效初现。但相对于为制造业切实解决问题和创造价值的高阶目标，当前工业数据的开发利用仍存在不少挑战。”</p>
 <p>对此，沈南鹏建议，深化工业数据开发利用，从基础层、平台层、应用层持续强化工业大数据的集成应用和生态培育，才能实现为制造业切实解决问题和创造价值的高阶目标。</p><p class="em_media">（文章来源：界面新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022294383896>

[返回界面新闻新闻](//finews.withounder.com/category/jiemianxinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)