---
layout: post
title: "今年稳就业任务更加艰巨 但仍有信心实现全年就业目标"
date: 2022-03-05 20:33:56 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>“增值税留抵退税是今年重要的税费支持政策。”在国新办3月5日举行的解读《政府工作报告》吹风会上，国务院研究室国际司司长宋立表示，目前，我国的留抵退税主要集中在增量部分，即退还2019年4月份以来新增加的部分。但今年政府工作报告指出，要对留抵税额实行大规模退税，从增量和存量两方面入手，明显加大了留抵退税力度。这在当前经济下行压力较大情况下，有利于企业恢复发展。</p>
 <p>具体来看，政策主要包含两方面内容：一是优先安排小微企业。6月底前小微企业存量留抵税额一次性全部退还，增量留抵税额足额退还。为确保政策落实，中央财政将加大对地方的财力支持，减轻地方财政压力，做到及时退付、应退尽退。二是重点支持制造业。全面解决制造业、科研和技术服务、生态环保、电力燃气、交通运输行业留抵退税问题。</p>
 <p>宋立称，今年实施大规模留抵退税后，今后在此基础上进一步消化存量，及时退还增量，对完善增值税制度意义重大。</p>
 <p>事实上，自今年政府工作报告公布后，各方关注的焦点无疑落至GDP增速的预期目标上。</p>
 <p>对此，国务院研究室副主任向东介绍称，今年5.5%左右的经济增长目标设定，首先考虑了稳就业、保民生、防风险的需要。经济稳是基础。经济如果不稳，就业、收入都很难稳得住，一些风险隐患也会水落石出。今年实现5.5%左右的增长，扩大就业、增加收入就有基础，经济运行就能保持在合理区间。</p>
 <p>其次，考虑了同近两年平均经济增速以及“十四五”规划目标要求相衔接。过去两年，我国经济平均增长5.1%。在疫情前的2019年，我国经济增长预期目标是6%—6.5%，当年实际增长6.1%。“十四五”规划虽然没有设定具体的经济增长预期目标，但要求保持在合理区间。综合这些因素，把今年经济增长预期目标设定为5.5%左右，是较为科学合理的，符合现阶段我国潜在增长水平，有利于引导预期、提振信心，凝聚发展共识。</p>
 <p>最后，5.5%左右的经济增长预期目标，是高基数上的中高速增长，体现了我国的主动作为。去年我国GDP达到114.4万亿元，在这个基础上实现5.5%的增长，相当于5年前增长7.4%、10年前增长10.5%；对应的经济增量超过9万亿元，与世界上排第11位、12位的经济体一年的经济总量接近。</p>
 <p>谈及如何进一步实现今年经济增长“5.5%左右”的这一预期目标，向东称，今年要着重做好以下方面：一是坚持稳字当头、稳中求进。要把稳增长放在更加突出的位置。当然，稳增长不是只要速度不要质量，要坚持新发展理念，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。二是加大宏观政策实施力度。今年财政、货币、就业优先等政策力度不小，财政支出超过26万亿元，退税减税约2.5万亿元，货币政策要强化对实体经济的支持，能够为经济平稳运行提供有力支撑。是坚定不移深化改革扩大开放促进创新，坚定实施扩大内需战略，着力激发市场活力、增强发展内生动力。</p>
 <p>“总之，我国经济基本面长期向好，市场主体超过1.5亿户并在持续较快增长，宏观政策有工具有空间，同时还积累了应对重大风险挑战的丰富经验，一定能够完成经济社会发展主要目标任务。”向东如是说。</p>
 <p>若说5.5%左右的经济增长预期目标是符合业内预期的，那么，2022年将城镇调查失业率目标控制在5.5%以内，无疑超出许多人的预料。要知道，去年在就业领域也仅仅是定下了“5.5%左右”的预期目标。</p>
 <p>向东坦言，就业是关乎民生的大事，对一个拥有14亿多人口的大国尤其如此。今年稳就业任务确实更加艰巨，需要在城镇就业的新成长劳动力近1600万人，特别是高校毕业生增加到1076万人、再创历史新高。此外，承载数亿人就业创业的中小微企业和个体工商户依然面临较多困难。</p>
 <p>在此背景下，当被问到“今年城镇调查失业率全年控制在5.5%以内”是基于哪些考虑时，向东回答道，主要考虑到就业攸关民生和社会稳定，随着经济逐步恢复发展，必须进一步突出就业优先导向，压实各方稳就业责任。为此，今年政府工作报告提出就业优先政策要提质加力，并在税费支持、特殊困难行业帮扶、重点群体就业等政策制定中，充分考虑了稳就业需要。强调要深入推进大众创业万众创新。</p>
 <p>“通过加大政策实施力度，我们有信心实现全年就业目标。当然，调查失业率是对全年而言的，不排除个别月份会高一些。”向东说。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203052297997711>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)