---
layout: post
title: "山东出台专项行动方案 力争年内培育民营上市公司25家以上"
date: 2022-03-25 19:26:53 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月24日，山东省工业和信息化厅发布《山东省促进民营经济高质量发展2022年十大专项行动方案》，内容包括开展“专精特新”企业激发涌现行动、开展“三位一体”资本赋能行动等十大专项行动。《行动方案》由山东省促进非公有制经济发展工作领导小组编制，着眼于解决当前制约全省民营经济高质量发展的突出问题，推动全省民营经济实现高质量发展。（经济参考网）

<p>3月24日，山东省工业和信息化厅发布《山东省促进民营经济高质量发展2022年十大专项行动方案》(下称《行动方案》)，内容包括开展“专精特新”企业激发涌现行动、开展“三位一体”资本赋能行动等十大专项行动。《行动方案》由山东省促进非公有制经济发展工作领导小组编制，着眼于解决当前制约全省民营经济高质量发展的突出问题，推动全省民营经济实现高质量发展。</p><p>《经济参考报》记者注意到，在上述十大专项行动中，山东将开展“梯次上市”转板育企活动，积极推动区域性股权市场与全国<span id="bk_90.BK0473"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="keytip" data-code="90,BK0473">证券</a></span><span id="bkquote_90.BK0473"></span>市场板块合作，大力推动民营企业到沪深京交易所上市，力争年内培育民营上市公司25家以上。</p><p><strong>助力全省经济稳增<span id="Info.116.00001"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="keytip" data-code="116,00001">长和</a></span>提质效 </strong></p><p>山东省促进非公有制经济发展工作领导小组编制了《行动方案》，并于3月23日出台。其目的是为充分发挥山东民营经济在统筹推进疫情防控和经济社会发展中的生力军作用，有效解决民营企业发展中面临的困难问题，更好助力全省经济稳增<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/116.00001" class="em_stock_key_common" data-code="116,00001">长和</span>提质效。</p><p>数据显示，截至2021年底，山东省实有民营经济市场主体1311.8万户，较2020年底增加142万户。累计培育省级“专精特新”企业3424家、瞪羚企业1140家、独角兽企业20家、新跨越民营企业27家，国家专精特新“小巨人”企业362家、重点“小巨人”企业157家。</p><p>据介绍，“十大专项行动”为开展龙头企业“挂帅出征”引领行动、开展“专精特新”企业激发涌现行动、开展创新创业能力提升行动、开展产业生态创新行动、开展“云端迁移”数字化转型行动、开展“山东制造网行天下·拓展年”行动、开展民营经济全生命周期服务行动、开展“三位一体”资本赋能行动、开展中小企业纾困帮扶攻坚行动、开展环境优化行动。</p><p>此次专项行动涉及责任单位包括山东省工业和信息化厅、山东省市场监管局、山东银保监局、山东省地方金融监管局、山东证监局、山东省<span id="bk_90.BK0740"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0740" class="keytip" data-code="90,BK0740">教育</a></span><span id="bkquote_90.BK0740"></span>厅等。</p><p>《行动方案》分别对山东省内龙头企业及科技型企业、中小企业提出了要求与关注。在开展龙头企业“挂帅出征”引领行动中，选树龙头链主企业，加快打造3-5条龙头企业引领的世界级产业链。围绕山东省“十强”产业特别是11条标志性产业链的企业，发布年度“山东省民营企业家‘挂帅出征’百强榜”，提升民营企业家的荣誉感、获得感和社会影响力。发展总部经济，吸引头部企业，给予定制化服务。</p><p>《行动方案》提出，山东开展创新创业能力提升行动，打造科技型企业梯次培育升级版，力争高新技术企业达到2.3万家，科技型中小企业达到3万家。制定实施支持大学生创新创业的指导意见，推动发展天使投资。促进创新创业赛事活动成果转化，促进更多优质创新创业项目在我省落地孵化。</p><p>面对中小企业当前处境等，《行动方案》要求，落实好国家和省中小微企业纾困政策，实行阶段性减税降费，将增值税小规模纳税人免征房产税、城镇土地使用税政策的执行期限，再延长至2022年12月31日。</p><p><strong>力争年内培育民营上市公司25家以上</strong></p><p>《经济参考报》记者注意到，《行动方案》对山东“专精特新”企业培育、企业在资本市场上市等提出了具体目标。</p><p>《行动方案》规划，山东全面实施《山东省“专精特新”企业培育方案》，落实年度培育《任务清单》，高标准完成前两批157家重点“小巨人”企业年度绩效考核目标任务。《行动方案》要求，山东新培育专精特新“小巨人”和重点“小巨人”达到150家、50家左右，确保走在全国前列，力争成为排头兵；省级“专精特新”企业、瞪羚企业和独角兽企业达到400家、200家和3家以上。组织“专精特新”企业参与重点产业链技术攻关目录创新攻关，通过“创新服务券”“公益服务券”等模式鼓励“专精特新”企业研发创新，推动平均研发占比提升0.2个百分点以上。</p><p>山东对此开展产业生态创新行动予以保障。《行动方案》提出，实施产业链稳链固链工程，梳理42条重点产业链，重点围绕10条左右标志性产业链，细化完善产业链“1个图谱+N张清单”，聚焦缺失和薄弱环节，实施“一链一制”“一链一策”，全面提升产业生态质量。实施“专精特新”企业卡位入链工程，开展“链主企业行、标杆企业行、产业集群行、高校院所行、融资机构行”等专题活动，组织产业链“专精特新”企业专场对接，打造“链主”与“专精特新”企业强链补链共同体，推动200家以上“专精特新”企业与链主企业对接合作、配套协作。同时提出，山东实施产业集群能级提升工程、大力发展特色产业集群等，新培育省级特色产业集群20家以上。</p><p>颇受关注的是，山东对资本市场的重视。《行动方案》规划，开展“三位一体”资本赋能行动，实施“齐鲁企舞”品牌路演对接、投融资联盟精准服务、区域股权市场转板上市“三位一体”资本赋能，进一步激活“专精特新”企业资金血脉。</p><p>《行动方案》要求，开展“齐鲁企舞”资本助企活动，发挥省产业资本投融资云平台引领作用，优化拓展“齐鲁企舞”投融资路演平台对接功能，建立<span id="Info.3293"><a href="http://data.eastmoney.com/zlsj/" class="infokey">基金</a></span>与企业项目之间的“直联通道”，有计划有组织、分行业分区域系统化开展对接，组织产业投资路演20场次以上，各市与相关行业100场以上。开展“联盟联动”服务入企活动，发挥山东省中小企业投融资联盟桥梁作用，实体化运行推进，汇集省内外优质投融资机构，为重点“专精特新”企业量身定制金融对接方案；组织开展线上宣介大讲堂和线下巡回对接活动，分门别类为中小企业提供差异化精准融资服务；积极对上争取，力争成为国开行“专精特新”中长期项目贷款试点。</p><p>《行动方案》明确，山东开展“梯次上市”转板育企活动，积极推动区域性股权市场与全国<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/90.BK0473" class="em_stock_key_common" data-code="90,BK0473">证券</span>市场板块合作，大力推动民营企业到沪深京交易所上市，力争年内培育民营上市公司25家以上。</p><p class="em_media">（文章来源：经济参考网）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203252323581448.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)