---
layout: post
title: "开门店、扩产能、增物流……沪市公司努力复工复产"
date: 2022-04-26 13:46:26 +0800
categories: shanghaizhengquanbao
tags: 上海证券报新闻
---
<p>4月26日，上海证券报记者从多家沪市公司了解到复工复产最新近况。开门店、扩产能、交订单、增物流……沪市公司积极克服困难、努力复工复产的身影闪现在各行各业的一线。</p>
 <p>上海市经济信息化委主任吴金城日前表示，下一步，上海将始终坚持疫情防控和复工复产两手抓的原则，按照《上海市工业企业复工复产疫情防控指引》的要求，不断扩大复工复产企业范围，滚动推进，以龙头企业为牵引，以点带链，有序带动全产业链协同复工复产。</p>
 <p align="center"><strong>爱婴室：</strong></p><p align="center"><strong>40多家上海门店已营业</strong></p><p>爱婴室相关负责人告诉上证报记者，截至4月26日，爱婴室上海门店已复工复产40多家门店，包含浦东、徐汇、杨浦、普陀、闵行、嘉定、宝山、奉贤、松江、金山、崇明等区。为了做好门店员工的闭环管理，公司为员工开具复工证明，店员24小时吃住在门店，克服重重困难，坚持线上线下业务相结合，解决周边母婴家庭的燃眉之急。消费者可通过门店企业微信、饿了吗、美团、京东到家等O2O线上平台下单，通过跑腿小哥无接触送货，当日可送到消费者手中。</p>
 <p>在仓储物流方面，爱婴室浙江嘉善仓储物流中心于2016年正式投入运营，占地60亩，总建筑面积6.4万平方米。据记者了解，作为物资保供的“大后方”，仓储物流中心充当了重要角色，由20多名货车司机自建的物流车队，30多天连续工作，在众多物流公司已经停止运输的情况下，公司按照政府要求实施了极其严苛的防疫标准，保证了正常的物流工作。</p>
 <p>“在疫情防控形势下，城际物流变得非常艰难。为了能把货及时送到门店，我们的货车司机每天凌晨5点多出门，回到大仓经常都是晚上10点以后。还有一次被封闭在高速路上10多个小时，睡在车里，没有饭吃，直到第二天才回到仓库。” 爱婴室嘉善仓储物流中心工作人员介绍道。</p>
 <p align="center"><strong>第一医药：推进旗下药店“应开尽开”</strong></p><p align="center"><strong>开业门店达53家</strong></p><p>第一医药及旗下各医药零售和批发业务主体子公司在上海本轮疫情期间积极践行企业社会责任与行业责任，克服一切困难坚持经营与防疫工作“两手抓、两不误”，持续为上海社区居民健康和社会面防疫大局提供用药和物资保障。</p>
 <p>公司相关负责人向记者介绍了疫情期间保障市民“药箱子”所开展的具体工作：一是公司在任务最为繁重的物流中心办公，高管在现场指挥开展医药零售业务和防疫物资的调配；二是推进旗下药店应开尽开，数量从4月初最少的10家快速恢复到当前的53家，全部门店占比已达46%，其中42家为医保定点药房，覆盖周边3公里范围内居民用药及医保结算服务需求。三是为缓解特殊时期居民配药难问题，于4月18日发布实施了《社区药品保供方案》，充分挖掘和发挥居家药师的专业能力，通过i百联APP的“药到家”频道以及社群等多种新零售工具，线上远程、线下实地全渠道为重点城区提供全域药事和配药服务。四是配合社会面疫情防控工作需求，不间断地将防疫物资输送到最需要的地方。</p>
 <p align="center"><strong>华友钴业：衢州基地复工复产</strong></p><p align="center"><strong>有效保障产品按期交付</strong></p><p>记者从华友钴业了解到，公司本次受到疫情影响的是衢州基地。目前华友钴业衢州基地复工复产的子公司包括衢州钴新材料有限公司、衢州华友新能源科技有限公司两家。</p>
 <p>今年3月17日起，公司响应政府号召，采取临时减产停产措施，全力配合政府防疫工作，遏制疫情扩散。2022年4月4日起，两家工厂经过衢州智慧新城相关部门的复核与确认，开始有序复工复产。截至4月6日，衢州基地已全面复工复产。</p>
 <p>据悉，华友衢州基地的产品主要应用于数码3C和锂电新能源汽车，且主要产品大多为出口。衢州基地的复工复产保证了客户端产品的按期交付，保障了国内外主流汽车、数码手机终端供应链的正常运行。</p>
 <p align="center"><strong>复星医药：重点防疫品生产供应不断</strong></p><p align="center"><strong>关键产品寻求备用物流路径</strong></p><p>记者从复星医药了解到，公司旗下复宏汉霖、复星凯特等公司在疫情期间一直保持封闭生产，并未停工。</p>
 <p>复宏汉霖生产下游部的纯化技术员孙鹏介绍称，他3月29日收到公司生产人员的封闭驻厂召集令，截至目前，已经同近400位汉霖人坚守厂区20多天。在此期间，复宏汉霖尽全力满足产品供应，并成功完成H药-汉斯状的首批发货。</p>
 <p>由于疫情的网格化管理，复星医药生产端在局部区域受到影响。公司安排一线生产人员及必要人员住宿在厂区，保障包括单抗、新冠检测试剂、Car-T、移动负压救护车、新冠检测服务等在内的重点品种的生产和供应正常进行。</p>
 <p>在供应链方面，由于物流影响，供货期拉长、发货运力受到一定影响。对此，复星医药针对关键产品积极寻找第二供应商，同时寻求备用物流路径，加大重点物料的安全储备。</p>
 <p align="center"><strong>妙可蓝多：</strong></p><p align="center"><strong>未停产勤练“内功”扩产能</strong></p><p>作为国内奶酪龙头企业，妙可蓝多的产品销售网络遍布全国各线城市，还有四家工厂位于此次疫情较为严重的上海市与吉林省。妙可蓝多未雨绸缪提前备货，保障了疫情期间公司主要生产线有序生产。</p>
 <p>妙可蓝多董秘谢毅向上证报记者介绍称，公司疫情防控领导小组对疫情防控工作做出部署，稳步安排“抗疫情、保生产”的系列抗疫举措。公司严格落实各项防疫措施，确保工作人员安全的同时，全力保障产品生产、运输和销售全过程的安全顺畅，主动承担企业社会责任，守护好广大消费者的奶酪供给。</p>
 <p>疫情期间，上海诸多商超和配送货仓被迫关停。妙可蓝多主动应对、多方举措，确保仓库、配送、运营等部门正常工作和运转，在诸多压力和艰难面前，表现出极大的团队韧性。公司相关负责人表示：“即使没有疫情，妙可蓝多的供应链也有严格的物流标准和运行体系，这也是我们在疫情中仍能正常运转的底气。只要有条件保障民生供应，就会坚持到最后一刻，与大家一起，共同打赢抗疫保供这场硬仗。”</p>
 <p>令人欣喜的是，在疫情防控艰难时期，妙可蓝多仍不断发力产品技术革新，勤练“内功”。4月中旬，公司推动FP2000型独立片灌装机试生产。目前设备运行顺利，生产速度是以前的两倍，为公司扩大产能提供了“利器”。</p>
 <p align="center"><strong>上海电气：30余家重点企业封闭生产</strong></p><p align="center"><strong>开工率约30%</strong></p><p>记者从上海电气获悉，公司统筹安排、有序推进复工复产的各项准备工作。为确保复工复产稳慎有序安全推进，保障员工的健康安全，上海电气制定了《复工复产新冠肺炎疫情防控工作指南》，在复工复产的条件、前期准备、日常闭环管理、应急处置等方面制定了详细的工作规范，为下属符合条件的企业统一申请“白名单企业”的复工复产资格，并由下属功能性公司提供生产防疫的物资保障。目前，上海电气下属有30余家重点生产性企业在封闭生产，开工率约30%，员工返岗率约47%。</p>
 <p>上海电气克服疫情影响推进重大战略工程、保供任务、重大项目，最大程度发挥国企在特殊时期的担当和作为，展示出产业工人的凝聚力和战斗力。据公司相关负责人介绍，上海电气的核电业务板块先后经历了自3月14日起局部闭环生产、3月27日起“逆行”闭环保生产、4月16日起启动复返岗准备、4月22日起逐步实现常态化复工复产几个阶段，稳步推进扩大生产规模。</p>
 <p>目前，上海电气电站设备有限公司汽轮机厂是上海电力装备重点保供企业，承担着上海市多个电厂计划设备检修所需的电力装备生产加工任务。工厂克服疫情形势严峻、交货期紧迫、供应链紧张、岗位员工有限等不利条件，以战时状态安排生产作业，全力以赴恢复产能，保障完成任务。</p>
 <p align="center"><strong>西上海：闭环管理确保稳定生产</strong></p><p align="center"><strong>积极备战复工增产</strong></p><p>西上海的主营业务是汽车物流服务和汽车零部件研发、生产与销售。公司相关负责人表示，公司正在密切关注政府关于疫情防控的各项部署、复工复产的相关政策，以及客户关于复工复产的安排，积极做好复工复产的准备工作。后续会根据客户需求情况，在严格做好疫情防控的前提下，循序渐进、合理有序地妥善安排生产工作，确保疫情防控与生产经营两手抓、两手都到位。</p>
 <p>据悉，公司旗下的子公司上海延鑫汽车座椅配件有限公司已进入第一批重点企业“白名单”，后续将根据客户的需求合理稳妥地复工增产。公司在上海地区的其他企业也正在为复工复产做好准备工作。</p>
 <p>事实上，在本轮疫情之初，公司在上海地区已有400多名员工在工厂内进行闭环管理。公司为封闭场域内的员工做好了充足的生活保障和合理的疫情防控安排，保证了一定的生产能力。此外，公司还有近300名员工正在做复工申请的准备工作，根据疫情防控政策以及客户复工安排，逐步返岗，投入生产运营。</p>
 <p></p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262359036426>

[返回上海证券报新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)