---
layout: post
title: "RCEP红利逐渐释放 福建力促外贸“开门红”"
date: 2022-02-05 16:10:40 +0800
categories: zhongguoxinwenwang
tags: 中国新闻网新闻
---
<p>虽然正值中国农历春节，但福建沿海外贸“不打烊”。2月1日上午，福建石狮正源水产科技开发有限公司一批货值26.4万美元的冷冻鱼糜，申领到泉州海关签发的出口韩国《区域全面经济伙伴关系协定》(RCEP)原产地证书。4日，首艘RCEP航线船舶巴拿马籍“高丽桂冠”轮从福州江阴港集装箱码头出发前往韩国釜山，将中国的工艺品、陶瓷、家居配件、鞋子等运往韩国，成为RCEP落地生效后靠泊福州的虎年“第一船”。</p>
 <p>福建去年外贸站上新高点，年度出口规模首次突破1万亿元人民币。福建省商务厅副厅长钟木达指出，该厅正积极推进外贸一季度“开门红”，继续引导企业用好RCEP等已签署自贸协定，指导外贸企业精准开拓国际市场。</p>
 <p>沿海货物春节不“冷”折射出RCEP红利逐渐释放，为福建外贸注入新动能。RCEP成员国都是福建的重要经贸合作伙伴。近年来，福建与RCEP成员国贸易规模持续扩大，“一带一路”等新兴市场大幅增长。2021年，福建省对东盟进出口同比增长32.5%。</p>
 <p>福建农林大学经济管理学院戴永务教授接受记者采访时表示，RCEP将推动福建畅通区域产业链和供应链，更好联通国内国际两个市场、两种资源，塑造福建对外经贸合作新优势。</p>
 <p>RCEP于今年1月1日对文莱、柬埔寨、老挝、新加坡、泰国、越南、中国、日本、新西兰和澳大利亚10国正式生效。短短一个月时间内，泉州海关已为企业签发RCEP原产地证书货值逾1447.07万美元，包括农产品、纺织品、树脂制品、伞具、鞋类产品等。同时，泉州海关力促泉州市嘉晟供应链有限公司成为RCEP协定实施后福建省首家经核准出口商，并自行出具了首份原产地声明。</p>
 <p>RCEP2月1日对韩国正式生效。据悉， RCEP对韩国生效后，中韩两国立即降至零关税的商品项数占比38.6%，最终降为零关税商品项数占比86%。此外，中国与韩国同为亚太贸易协定成员国，中韩自贸协定早于2015年12月20日起实施。RCEP对韩国生效将为企业出口签证带来更多选择。</p>
 <p>石狮正源水产科技开发有限公司业务员李先生说，申办中韩RCEP原产地证书让企业充分享受关税优惠，带来了竞争优势，企业开拓国际市场信心更足了。</p>
 <p>抢抓RCEP机遇，福建新举措频出：去年1月，福建出台采取扩大双向贸易、落实项目带动、加大精准招商等七项举措；去年6月，福建再度提出货物贸易扩大、招商引资增效、闽商出海拓展等十个方面28条行动计划。福建省2022年政府工作报告明确，将抓住RCEP协定生效机遇，继续出台支持进出口政策，促进“买全球、卖全球”，稳住外贸良好态势。</p>
 <p>戴永务认为，在全球疫情仍在发生、世界经济下滑的大变局下，RCEP红利逐渐释放将有助于福建不断增强参与国际经济合作和竞争的新优势，促进国内国际双循环，加快构建新发展格局。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国新闻网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202052267382189>

[返回中国新闻网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoxinwenwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)