---
layout: post
title: "够14亿人用一年 中国最大原油基地油气累产超5亿吨"
date: 2022-03-15 08:14:40 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>我国第一大原油生产基地累产油气当量创下新高。</p>
 <p>3月14日，记者从中国海洋石油集团有限公司(简称“中海油”)获悉，其下属渤海油田累产油气当量超5亿吨，年油气产量保持稳步上升趋势，为保障国家能源安全、推动经济社会发展作出重要贡献。中海油方面表示，5亿吨油气可以满足14亿中国人一年的基本需求。</p>
 <p><strong>原油产量超3000万吨</strong></p>
 <p>“5亿吨油气可以满足14亿中国人一年的基本需求，可以供天津这样千万人口级别的超大城市使用近一个世纪，渤海油田成为保障国家能源安全的重要支撑力量。”中海油天津分公司生产部经理王玉表示。</p>
 <p>渤海油田始建于1965年，是我国现代海洋石油工业的发源地。据了解，渤海油田投产50余年来已建成50余个在生产油气田、180余座生产设施，累计探明石油地质储量超44亿吨、天然气地质储量近5000亿方，成为我国海域产量最高、规模最大、效益最好的主力油田。</p>
 <p>王玉介绍，渤海湾盆地地质构造复杂，油藏分布零散，加之该海域原油粘度大，以稠油油藏为主，开发难度极大。渤海油田油气产量由最初的十万吨级不断爬升，1995年跨入千万吨级“俱乐部”，2010年实现上产3000万吨并持续稳产12年。2021年，渤海油田原油产量达到3013.2万吨，一举成为我国第一大原油生产基地，原油增量约占全国原油增量的近50%。</p>
 <p><strong>确保油气上产4000万吨</strong></p>
 <p>“十三五”期间，渤海油田创新形成“湖盆成气”“汇聚脊”油气勘探成藏理论，指导发现了渤中19-6千亿方凝析气田和垦利6-1、垦利10-2两个亿吨级油田，连续两年获得“中国十大地质找矿成果”；创新形成“以精细油藏描述为主线、提高采收率为目标”的海上高含水后期油田开发技术体系，支撑绥中36-1等老油田持续稳产上产。</p>
 <p>同时，渤海油田推动首套国产化水下井口和采油树海试项目、“新优快”钻完井试点项目等一批重大科技成果取得矿场试验新进展，建成秦皇岛/曹妃甸海上油田群岸电示范应用项目、秦皇岛32-6智能油田(一期)、旅大21-2油田国内首个海上稠油热采集成示范平台等一批重大示范工程，向绿色开发、高效开发、智能开发迈出历史性变革，助力加速实现“双碳”目标。</p>
 <p>中海油天津分公司总经理阎洪涛表示，渤海油田将围绕“原油上产4000万吨，建设渤/黄海万亿大气区，坐稳国内第一大原油生产基地”战略目标，开启高质量发展新征程。</p>
 <p>中海油方面介绍，下一步，渤海油田将继续大力推动“七年行动计划”，在“两提一降”工作上持续发力，深化精细油藏研究，进一步挖掘老油田潜力，加快新油田建产速度，确保2025年实现油气上产4000万吨目标，为“把能源的饭碗牢牢端在自己手里”贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203152308819053>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)