---
layout: post
title: "美股不欢迎中国企业？三家药企面临强制退市"
date: 2022-03-11 15:08:02 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>生物医药企业的“回流大潮”早已开始。</p><p>北京时间3月10日深夜，城市逐渐安静，但太平洋彼岸的纳斯达克交易所和纽约交易所却暗流涌动。</p><p>有消息指出，3月8日，美国证券交易委员会(SEC)将5家中国ADR列入《外国公司问责法》(以下简称HFCAA法案)的暂定清单，分别为百济神州(688235.SH，06160.HK，BGNE.NASDAQ)、百胜中国(09987.HK，YUMC.NASDAQ)、再鼎医药(09688.HK，ZLAB.NASDAQ)、盛美半导体(ACMR.NASDAQ)、和黄医药(00013.HK，HCM.NASDAQ)。</p><p>这项认定是基于HFCAA法案，被点名的企业需要在3月29日之前向SEC提交证据，证明自己不具备被强制退市的条件，否则将会被列入“确定摘牌名单”。如果连续三年都被列入该名单，那么相关公司从第3年起便会正式进入退市程序，在此之前，相关企业都有斡旋余地。</p><p>消息公布后，被点名的企业应声暴跌。百济神州一度跌超15%，再鼎医药、和黄医药的最大跌幅也分别超过20%和14%，截至美东时间3月10日收盘，百济神州、再鼎医药、和黄医药跌幅分别为5.87%、9.02%和6.53%。</p><p>3月11日早间，相关企业对此事做出了回应。再鼎医药相关人士对时代财经表示，这项认定是基于HFCA法案要求进行的常规性操作，并且已经在公司的预期中，“我们认为这个消息不会对公司运营造成实质性影响”。</p><p>“本次事件并不突然，它只是前期市场预期事件的进一步落地，后续预计其他中概股公司也可能被卷入，对本身已经脆弱的板块造成进一步压力。”资深美股投资人陈达对时代财经分析道。</p><p>或有更多中概股被卷入</p><p>消息一出，中概股“人人自危”，暂时没有被列入名单的其他中概股也面临风险。</p><p>有行业人士指出，这些公司被点名的原因是他们最近向SEC提交最新的年度报告。百济神州在3月11日早间的回应里也指出，此项认定可能是因为公司于2022年2月28日向SEC递交了截至2021年12月31日的年度报告。上述再鼎医药相关人士也对时代财经表示，随着各公司提交年度报告，未来更多的公司可能会陆续被SEC加入暂定名单。</p><p>2021年12月，SEC通过HFCAA法案的修正案，规定在美国证券交易所上市的外国公司都必须披露其所有权结构和审计底稿，如果不遵守美国监管机构的信息要求，就可能会被摘牌。</p><p>需要指出的是，目前内地和香港都不允许境外监管机构随意检查审计底稿。</p><p>审计底稿是注册会计师对其执行的审计工作所做的完整记录，是指审计人员在审计工作过程中形成的全部审计工作记录和获取的资料，其中包含所有的关键财务数据，除非为了配合检查或涉及违法，否则不会随便出示。</p><p>3月11日早上，中国证监会的官方微信公众号紧急回应，态度非常坚决。“我们此前已经多次就《外国公司问责法》的实施表明过态度。我们尊重境外监管机构为提高上市公司财务信息质量加强对相关会计师事务所的监管，但坚决反对一些势力将证券监管政治化的错误做法。我们始终坚持开放合作精神，愿意通过监管合作解决美方监管部门对相关事务所开展检查和调查问题，这也符合国际通行的做法。”</p><p>陈达对时代财经分析指出，目前中美双方的争议正是在于审计底稿。“HFCAA法案是地域性风险，跟具体公司没有关系，只要公司在中国，找中国审计师做审计工作，审计师注册地在中国，那么这个风险就始终存在。就SEC向审计事务所、人员审查的程序，中国希望是在财政部、证监会等机构通过后再执行，但美国希望的是完全无条件的配合，希望中国政府不要参与。因此现有框架下，美国认为中国审计事务所出具的报告都不符合要求。”</p><p>生物医药企业“回流”加速</p><p>时代财经注意到，在被列入暂定名单的5家中国企业里，有3家是生物医药企业。</p><p>海南博鳌医疗科技有限公司总经理邓之东对时代财经表示，过去几十年，中国在国际医药产业格局中主要负责生产和代工，医药产业核心科技和研发被欧美垄断，即便如此，我国医药产业依然发展迅速，很多领域都已经达到世界领先的水平，这也引起了美国的担忧，因此最近中国生物医药企业频频被美国限制。</p><p>今年2月7日，美国商务部工业和安全局(BIS)公布，将33家中国实体列入“未经核实名单(Unverified List，UVL)”，药明生物位于无锡和上海的两家子公司出现在名单中。早在2020年7月，华大基因旗下的子公司就已经被美国商务部列入“实体清单”。</p><p>陈达认为，面对HFCAA法案，除了等待政府高层的谈判，中概股企业最好的应对方案还是私有化和在香港或A股上市。“其中以香港二次上市或者双重上市作为两种主要的方案。让香港成为主要交易地和上市地，对冲美国的退市风险。”陈达对时代财经说。</p><p>事实上，生物医药企业的“回流大潮”早已开始，尤其在2018年4月港交所出台上市新规，引入18A章程，允许未盈利的生物科技公司上市，以及2019年科创板明确允许未盈利企业上市之后，越来越多的生物医药企业更青睐于在A股和港交所上市。</p><p>据时代财经统计，从2021年至今，选择在A股上市的医药企业多达48家，在港股上市的医药企业数量则为36家，而自2021年以来仅有8家中国医药企业登陆美股。</p><p>已经在美股上市的生物医药企业“回流”意愿也愈发强烈。百济神州、再鼎医药、和黄医药分别于2018年、2020年和2021年在港交所挂牌交易，其中百济神州去年还成功登陆科创板，成为首个同时在三地上市的本土药企。早在2014年便从美股退市的先声药业(02096.HK)，也于2020年10月27日回流至港交所上市。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203112306293842>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)