---
layout: post
title: "贵州：“90后”大学生用上“潮”工具 当上新农人"
date: 2022-04-19 16:28:42 +0800
categories: xinhuawang
tags: 新华网新闻
---
<p>4月19日电春耕时节，在贵州省黔西南布依族苗族自治州晴隆县哈马村烟田里，一名青年穿行在田间，为所在乡镇的烟田管理带来新技术，他就是1992年出生的周兴斌。</p>
 <p><strong>“90后”返乡创业成为新农人</strong></p>
 <p>现在正是起完垄抢移栽的时期，地里用了大型旋耕机翻耕起垄。“以前雇人用小型旋耕机，现在自己用大型旋耕机，既节约成本，还能利用机器为别人提供耕地服务。”周兴斌说。</p>
 <p>父亲从事烟草行业30余年，周兴斌从小耳濡目染，将许多种植技术记在了心里。大学毕业后在贵阳工作，四年前辞职回家与表兄承包80亩土地种烤烟，成了一名专职的烤烟“新农人”。</p>
 <p><strong>无人机植保获认可</strong></p>
 <p>在周兴斌的记忆里，小时候，每天天没亮父亲就出门劳作了。</p>
 <p>一次赶集，偶然看到镇上有人在推广农用无人机，他便想：我家的烟田也可以试一试？！</p>
 <p>2019年自己花2000元雇人用无人机植保，效率提升，效果也提升了。</p>
 <p>“相较于传统植保方式，对于大面积种植的土地来说，无人机覆盖面更广，效果更好。”周兴斌说。</p>
 <p>后来，周兴斌学会了用无人机进行植保，但只用在自己的地里让他觉得有些可惜，慢慢地，他也给别人家飞，还保证效果，逐渐得到认可。</p>
 <p>“越来越多人咨询，我还想把师傅请回来，可同时服务蔬菜和其他作物。”高端装备让周兴斌的务农方式发生了变化，也让当地的劳作方式有了改变。</p>
 <p><strong>兄弟齐心烤烟变“金”</strong></p>
 <p>过去三年，周兴斌跑遍了晴隆县，也把当地的优质烟田“瞰”得一清二楚。2021年，他和堂兄弟四人一起合伙将土地租到了400亩，成了烤烟大户。</p>
 <p>“哥哥和堂兄弟懂农机和销售，我们各司其职，比其他的烟农更懂得利用好器械和管理，烤烟的质量自然不会差！”周兴斌说。</p>
 <p>除了利用好无人机，兄弟几人还商量出“尽量多请人，大面积、统一化种植”的管理模式。</p>
 <p>2021年，周兴斌种植烤烟纯收入达到13万元，家中还养殖了10头猪，一家人的生活过得有滋有味。</p>
 <p>在周兴斌的带动下，朋友马蚁也在2021年回到黔西南种下70亩烤烟，两人的话题从往日的电子游戏变成了种地。“希望更多年轻人返乡创业，有更多的大学生回来建设晴隆，家乡才会变得更好。”周兴斌说。</p>
 <p>“哈马村有50户烟农，2021年种植近1000亩，收入达到416万元。”晴隆县友诚烤烟综合服务农民专业合作社负责人说，平均每户烟农收入超8万元，不少家庭建了小洋房，开上了小轿车。</p>
 <p>“政府为支持乡村振兴，在村里修建了12栋集群烤房，今年烘烤季节就能用上，将为我们节省成本近16万元。”周兴斌说。</p><p class="em_media">（文章来源：新华网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192348397490>

[返回新华网新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuawang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)