---
layout: post
title: "大盘蓝筹VS隐形冠军 顶流基金经理调研藏玄机"
date: 2022-04-19 05:36:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>通联数据显示，4月以来，已有368家上市公司接待了机构调研，获调研最多的公司包括海康威视、东富龙、怡亚通、利元亨、浪潮信息等。中国证券报记者注意到，调研名单中既有大盘蓝筹股，也不乏中小盘“隐形冠军”。业内人士表示，目前没有明显的市值侧重，调研更多看重的是行业地位和成长空间。</p><p><strong>多位顶流基金经理现身</strong></p><p>4月16日，海康威视披露了近期机构调研的情况。这份调研名单中，不乏投资大佬的身影。不仅有睿远基金总经理陈光明，易方达张坤，兴证全球基金任相栋、乔迁，富国基金于洋等一众顶流公募基金经理，高毅资产邓晓峰、和谐汇一林鹏、景林资产蒋彤、聚鸣投资刘晓龙等私募大佬也出现在名单中。</p><p>海康威视是公募基金的重仓股，根据2021年基金年报，张坤、刘彦春、周应波、谢治宇、张清华、袁芳等顶流基金经理均重仓海康威视。而在前十大流通股东中，张坤管理的易方达蓝筹精选位列第八大流通股东。不过在今年一季度，张坤对海康威视减持了100万股。</p><p>值得注意的是，调研名单中既包括海康威视这样的大盘蓝筹股，也有相当数量总市值在300亿元以下的中小盘股。4月14日，总市值290亿元的洽洽食品发布的调研记录中，除了汇添富、富国、睿远等多家公募基金外，源乐晟、重阳、淡水泉、趣时、正心谷等多家私募基金也纷纷上榜。总市值290亿元的航发控制也获得了多位明星投资人参与调研，4月11日，航发控制的电话会议吸引了120多人参与，其中包括邓晓峰、朱少醒，以及嘉实基金百亿级基金经理洪流等。</p><p><strong>与市值大小关系不大</strong></p><p>面对当前的市场环境，究竟是选择大盘蓝筹股还是中小盘股，哪种投资更受机构投资者的青睐？</p><p>涌津投资董事长兼投资总监谢小勇表示，股票投资是投资未来，因此更喜欢关注“有价值的成长”和“有成长的价值”的企业，而价值和成长的匹配性在大小市值公司中都存在。在他看来，基本面优秀且具备性价比的公司都值得关注，与市值大小的关系不大。</p><p>诺德基金基金经理谢屹直言，大小市值都会关注，市场会在有些阶段青睐大盘股，在另一些阶段追捧中小盘股，这些我们很难预测。相反，我们比较看重的是性价比。在有些行业，比如白酒，性价比较高的其实是中小市值的标的。龙头公司有更高的确定性，但是溢价也较高，我们最终会选择中小市值公司。而在另一些行业，比如消费电子，相对大市值的标的性价比更高，中小市值标的业绩增速不确定性高，性价比较低，因此，我们会选择市值偏大的标的。</p><p>辰翔投资合伙人张斌彬表示，目前没有明显的市值侧重，调研更多看重的是行业地位和成长空间。一方面，因为部分行业目前整体规模不大，龙头公司从市值定义也算中小公司，但是未来行业和公司的发展空间巨大。另一方面，过去半年市场震荡调整，大中小市值公司估值都轮番调整过，从估值角度来说，都有参与布局的意义。</p><p><strong>挖掘结构性机会</strong></p><p>值得注意的是，最近上市公司年报密集披露，中国证券报记者注意到，许多机构都是在公司披露年报后才前往调研。对此现象，谢屹称，可能是年报发布之后，公司的交流可能会更充分。同时，进入4月，已经有了一个季度的经营数据，公司也可以更好地对全年进行合理展望。也不排除部分原先并没有受到市场关注的公司业绩超出了市场的预期，可能需要对企业进行重新认识。所以年报后会出现较多的调研活动，这是资本市场信息沟通的自然节奏。</p><p>展望后市的投资机会，谢小勇表示，始终关注三个方向：低估值成长、美好生活和高端制造。长期看好中国经济发展，投资中国优秀企业和优秀企业家。估值下跌为我们提供了更多的选择机会，疫情之后，在制造业恢复和消费复苏的过程中，也会有不错的机会。</p><p>谢屹表示，目前大部分的行业和板块都已经具备了较高的投资价值。从可选消费(白酒、家电等)到必选消费(食品、部分轻工行业)，以及新能源汽车相关标的，都处于较高的性价比区间。所以我们会尽可能地在不同行业中选出优秀标的来构建组合。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204192347208660>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)