---
layout: post
title: "华泰证券：“失速”社融与双V探底背后的五点指引"
date: 2022-03-14 07:54:00 +0800
categories: huataizhengquanyanjiusuo
tags: 华泰证券研究所新闻
---
<p><strong>社融“失速”+A股双V探底，重视背后五点指引</strong></p>
 <p>2月社融低于市场一致预期，关注三个重要趋势：1)剔除春节效应，新增社融回升趋势不变，全A企业盈利下半年回升的指引不变，2)A股估值同步指标——中长期贷款同比与M1-M2剪刀差2月继续走弱，但历史上新增社融底领先M1-M2剪刀差底1-7个月，当前已历经逾6个月，3)企业与居民端融资意愿不振，但政府端新增信贷还在加速，提升toG品种重视度。上周A股两次V型探底，两个交易逻辑或在演变：4)集中筛查向分层检测逻辑过渡，5)滞胀向衰退逻辑过渡。配置建议：受益于G端发力的能源央企+光伏风电+数字基建，此外关注低位品种中边际变化较大的医药。</p><p><strong>周内两次V型探底反映的交易逻辑演变</strong></p>
 <p>上周三、上周五A股两次V型探底，内外风险相互交织，内部稳增长目标与措施的“割裂”、香港及内地疫情的演绎，外部俄乌冲突及滞胀风险、中美/中外潜在金融脱钩风险。从市场结构看，阶段性的疫情风险顶、滞胀风险顶可能已先后演绎：1)2月下旬以来航空机场持续跑输全A，上周三开始相对表现企稳，同时香港疫情拐点出现，周五医药检测概念大涨，集中筛查向分层检测逻辑过渡，2)周三煤炭/贵金属领涨反弹，油价盘中触顶，周五医药/TMT领涨反弹，滞胀逻辑或向衰退逻辑过渡。光伏、白酒、医药周内相对收益靠前，市场交易低位板块中的景气预期正向变化。</p><p><strong>“三底”传导不变，静待社融期限结构+资金沉淀结构</strong><strong>“双拐点”</strong></p>
 <p>2月新增社融大幅低于Wind一致预期，但考虑春节错位效应带来的扰动，新增社融6个月移动平均增速(2月7.8% vs 1月6.6%)仍保持上行通道，参考过往六轮库存周期，社融底(去年8月)→估值底→盈利底(或现于中报)的传导依然清晰。相比于社融总量修复的斜率，A股节奏与社融的期限结构、资金的沉淀结构相关性更高，A股PETTM与M1-M2剪刀差基本同步见底，股权风险溢价与中长期贷款增速拐点也基本同步，即M1-M2剪刀差+中长期贷款“双拐点”来临时，A股或现估值底/情绪底/市场底。历史上新增社融拐点领先M1-M2剪刀差拐点1-7个月不等，目前已逾6个月。</p><p><strong>B/C/G三端逻辑反复博弈，重视toG阶段性胜率</strong></p>
 <p>分部门来看，2月B/C端弱+G端强的格局延续。1)toC端：2月居民短贷增速较1月继续回落，反映广义可选消费和toC制造偏弱；2月居民中长期贷款增速较1月大幅回落，居民加杠杆意愿弱，对应除保障房外的地产链景气下行压力仍大；2)toB端：2月扣除地产开发贷后的企业中长期融资增速继续筑底，从企业中长期融资→制造业货币资金→制造业利润增速的传导顺序来看，toB制造景气拐点尚需等待；3)toG端：2月新增政府债、地方债增速延续2H21以来的升势，其中新增地方债增速创17年以来最高，对应保障房、能源基建、数字基建等toG制造阶段性订单红利。</p>
 <p><strong>配置建议：维持双主线均衡配置，重视toG优势+低位品种边际变化</strong></p>
 <p>价值与成长风格全年单边占优的条件均不具备，全年维持成长vs价值的均衡配置的基础上，结合内外流动性边际变化、产业逻辑边际变化灵活调整、优中选优，当前toG品种阶段性占优，1)价值品种中，能源基建、能源央企仍是避险+进攻双属性底仓配置，2)成长品种中，受益于G端投资发力、政策基调强化、景气逆势上行的光伏、风电、数字基建；此外，关注低位品种中边际变化较大的医药：行业整体PETTM分位数已调整至10%以下(2010年以来，后同)，股权风险溢价分位数达到95%以上，指数点位调整至2020年疫情前位置，国内居家抗原检测推进+海外政策风险边际缓释。</p>
 <p>风险提示：国内稳增长力度不及预期；海外流动性超预期收紧。</p><p class="em_media">（文章来源：华泰证券研究所）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307228929>

[返回华泰证券研究所新闻](//finews.withounder.com/category/huataizhengquanyanjiusuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)