---
layout: post
title: "医药健康行业周报：常规医疗持续改善 聚焦创新成长"
date: 2022-06-14 11:36:48 +0800
categories: guojinzhengquan
tags: 国金证券新闻
---
<p>行业点评 </p> <p>医药健康板块走势：2022 年6 月6 日至6 月12 日，A 股医药健康板块上涨4.4%，跑赢沪深300 指数0.7%，其中医药健康板块股票上涨数量为283家，下跌数量154 家；港股方面，恒生医疗保健指数上涨9.2%，跑赢恒生指数5.8%，其中港股医药健康板块股票上涨数量为139 家，下跌数量为60家；美股方面，标普500 医疗指数下跌3.4%，跑赢标普500 指数1.7%，其中美股医药健康板块股票上涨数量413 家，下跌数量860 家。 </p> <p>细分板块表现：细分板块方面，创新药、医疗器械、生物制品、原料药、医疗服务、CXO、医美、中药及药店板块涨幅分别为6.12%、1.92%、1.70%、1.42%、9.82%、12.90%、1.37%、3.51%及1.11%，涨幅最大的板块为CXO. </p> <p>创新药进展。本周国内1 款创新新药获批，4 款新药申请上市，50 款新药申报临床，美国及日本各1 款新药获批，欧洲本周无创新药获批。截至2022年6 月12 日，本月国内获批1 款创新药，美国及日本1 款新药获批，欧洲暂无创新药获批。 </p> <p>投融资：数据库显示，本周全球投融资事件数约77 件，其中国内发生22件，海外发生55 件。总体来看，截至6 月12 日，国内主要集中在早期投资和战略投资，而海外主要集中于早期及其他投资，6 月截至目前创新药、精准医疗、医疗器械及CXO 投融资较为火热。 </p> <p>我们认为医疗板块的业绩改善和估值修复仍然刚刚起步，行业仍处于具备较强性价比的位置，建议围绕院内医疗和创新，以及消费医疗复苏展开投资布局。 </p> <p>新冠口服药及疫苗进展：①Veru 向 FDA 提交 sabizabulin(bisindole)的紧急使用授权申请(EUA)，用于治疗中重度新冠住院患者。②康希诺生物在《新兴微生物和感染》杂志发表了基于 mRNA 技术路线的mRNA-Beta 和mRNA-Omicron 疫苗的临床前研究。③北京科兴在Clinicaltrials.gov 网站注册了新冠 Omicron 灭活疫苗的二期临床研究。</p> <p>投资建议 </p> <p>看好医药创新成长，关注临床前CRO 和疫情防控及复工复产条线的投资机遇。 </p> <p>国内疫情受控对常规医疗的压制迅速解除，同时科创板医疗器械审评上市调整进一步鼓励行业创新，医疗板块有望迎来业绩与估值双升。积极看好生长激素、创新医疗器械、民营专科医疗服务、院内体外诊断、头部医美产品企业、头部连锁药房、优质中药 OTC、血液制品等细分行业。</p> <p>风险提示 </p> <p>集采超预期风险；投融资数据事件遗漏；政策监管风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：国金证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142411874226>

[返回国金证券新闻](//finews.withounder.com/category/guojinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)