---
layout: post
title: "天津移动为乡村振兴注入数智化力量"
date: 2022-01-05 09:25:10 +0800
categories: renminyoudianbao
tags: 人民邮电报新闻
---
<p>民族要复兴，乡村必振兴。天津移动积极投身乡村振兴，为“农业更强、农村更美、农民更富”的目标注入数智化力量，助力乡村振兴步履铿锵。</p>
 <p><strong>打通乡村振兴的“信息之路”</p>
 <p></strong>“要想富，先修路”，在数字化时代，实现乡村振兴更要打通“信息之路”。天津移动持续加大投资，着力推进农村地区通信网络建设，已实现全市3685个行政村4G全覆盖，在农村地区建设5G基站2500余个，在农村地区启动700MHz 5G网络建设，发挥700MHz频率低、覆盖远、成本低的优势，快速提升农村区域5G覆盖水平，让广大农民体验到更加稳定、高速的5G网络服务。</p>
 <p>天津移动积极推进农村地区光纤覆盖，2021年天津移动农村地区宽带覆盖达111.44万户，500M以上高速率用户比例达20%，农村地区光纤整体覆盖已超过85%。天津移动结对帮扶村实现光纤100%覆盖，村民家庭宽带带宽全部提升至300M，为乡村振兴奠定了坚实的网络基础。</p>
 <p><strong>数智化赋能乡村产业振兴</p>
 <p></strong>乡村是充满希望的田野。天津移动利用数智化技术和产品，助力天津农村实现产业振兴，筑梦于乡野之间。</p>
 <p>在蓟州区下营镇，天津移动积极配合区域旅游产业发展，以全新的入地标准建设驻地网，在提升宽带网络覆盖的同时，兼顾人文环境保护，美化自然环境；将物联网技术与农业生产深度融合，打造智慧农业大棚，实现果蔬农业大棚的温湿度远程控制、自动卷帘机远程控制，监控更加精准，最大限度节省人力，一个小小的手机屏幕能同时监控管理数十个暖棚的温湿度。</p>
 <p>在蓟州区常州村，民宿产业兴起，许多高端民宿用上了天津移动“和商务”酒店业务，实现光纤进客房，满足民宿经营需要和个人通信需求。全村民宿业务接入率达30%，开通业务客房数累计达到450余间，民宿网络质量和服务水平得到质的飞跃，极大促进乡村旅游产业发展。</p>
 <p>在蓟州区康庄村，天津移动开展“书记来了”农产品直播、文旅直播，带领村民走上网络销售的致富新路。直播活动成功吸引物流公司、新媒体的加盟，带动助农扶农业态的发展及区域优质农产品销售推广，助推当地旅游产业发展。</p>
 <p>在蓟州溶洞景区，天津移动利用5G技术联合景区举办多场5G直播，充分展现乡村文化魅力和美景，帮助农户销售农产品，帮助民宿、景区销售客房、门票，线上累计观看人数超3万人，切实为老百姓提高收入，充分展现了蓟州区特有的乡村文化魅力。</p>
 <p>全国乡村振兴的大幕已拉开，天津移动将肩负起央企的使命责任，接续奋斗，勇当乡村振兴“排头兵”，加快“双千兆”网络建设，促进5G技术与农业生产、经营、管理、服务全面深度融合，切实提升农业生产智能化、经营网络化、管理数据化、服务在线化水平，推进构建智慧党建、数字农业、美丽乡村、生态治理、村域治理等乡村振兴信息化服务体系，为开创乡村振兴新局面注智赋能，助力天津巩固拓展脱贫攻坚成果，为乡村全面振兴贡献力量。</p><p class="em_media">（文章来源：人民邮电报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236375586>

[返回人民邮电报新闻](//finews.withounder.com/category/renminyoudianbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)