---
layout: post
title: "调研|年夜饭上桌“预制菜”？春雪食品称订单增加明显"
date: 2022-01-31 10:24:57 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>财联社(青岛，记者肖良华)讯，</strong>春节将至，与年夜饭直接相关的“预制菜”产销情况如何？财联社记者近日调研了以白羽鸡系列预制菜为主要产品的春雪食(605567.SH)，公司董秘李颜林表示，公司鸡肉调理品种类较多，根据目前的情况，今年春节销量将出现环比增长。</p><p>“需求景气度的提升，是从2021年三季度开始的，”李颜林坦言公司调理品(预制菜)订单增加明显，油炸类、电烤类等品类一直处于满产状态。</p><p>据财联社记者采访多家相关企业获悉，产销两旺的情况是预制菜行业的普遍情况，“春节”则进一步“催火”了市场需求。得利斯(002330.SZ)董秘在接受调研时表示，公司新年礼盒销量出现翻倍增长，仙坛股份(002746.SZ)、山东新和盛飨食集团等企业则纷纷扩产。</p><p><strong>迎春节，预制菜订单增加明显</strong></p><p>预制菜是指以农产品、畜禽、水产品等为原料，配以各种辅料，经预加工(如分切、搅拌、腌制、滚揉、成型、调味、速冻、冷冻)而制成的成品或半成品菜。</p><p>年夜饭“掌勺权”的代际变更在疫情影响下更为明显，预制菜受年轻人欢迎程度正在快速提升。公开数据显示，截至目前，今年春节前，淘宝、叮咚买菜、盒马鲜生等多平台“预制菜”销量暴涨。在淘宝，今年年货节期间“预制菜”销量同比去年增长超100%。在叮咚买菜，快手菜(即简单加热可食用的食材)相关食品同比去年涨超400%，部分菜品较此前一周环比涨超980%。</p><p>青岛预制菜从业人士张磊表示，目前35岁年轻人正在接过年夜饭的主导权，这部分消费群体也更愿意尝试预制年菜，除了白羽鸡调理品，还有盒马已经上线的“全家福”，国联水产开发的各种鱼类预制菜等，在种类和品质等方面满足了年轻人的需求。</p><p>张磊表示，白羽鸡调理品原料便宜，消费场景丰富，在菜、鱼、肉各类预制菜中，最具备培育中、大规模连锁品牌的能力，比如国外的快餐品牌肯德基、麦当劳和国内近年来涌现的正新鸡排等，这些下游连锁品牌会进一步绑定上游企业，推动行业规模的提升。</p><p>春雪食品目前是国内第三大鸡肉调理品生产企业，2017-2019年，公司鸡肉调理品的市场占有率分别为2.36%、3.51%和4.07%。</p><p>为满足市场需求，公司不断扩大产能。李颜林介绍，2021年，公司新增调理品产能约1.4万吨，公司调理品产能超过7万吨。另外，包括年产4万吨的调理品、新增屠宰5000万只/年在内的募投项目，目前处于在建状态，按照计划在2022年底投产，“新增产能投产后，公司市占率将有较大提升，规模优势将进一步增强。”</p><p>从营收的角度来看，春雪食品调理品的营收占比已经从2018年的42.33%上升到2020年的54.42%。毛利率方面，公司调理品的毛利率接近20%，生鲜品则在10%上下浮动。李颜林表示，公司将进一步增加调理品的营收占比，提升公司整体毛利率。</p><p>行业方面，多家预制菜相关企业正在扩大生产规模。得利斯董秘刘鹏今年1月份接待机构调研时表示，公司2021年预制菜产能约为3万吨，在建预制菜产能有15万吨，预计于2024年实现满产。圣农发展、仙坛股份同样在加大预制菜的产能和营收占比。</p><p>艾媒咨询数据显示，2021年中国预制菜市场规模预估为3459亿元。预制菜市场将向B、C端同时加速发展，之后以20%的增长率逐年上升，2023年中国预制菜规模约为5165亿元。</p><p><strong>拓展渠道加快新品推出节奏</strong></p><p>与美国、日本等国家相比，国内预制菜市场集中度极低。天眼查显示，目前我国已有7.2万家预制菜企业，多数规模较小，目前尚未产生具有全国统治地位的龙头企业。</p><p>在预制菜赛道，春雪食品优势有哪些？李颜林表示，公司具备全产业链优势，从养殖端开始，执行较高的标准，产品品质具备竞争优势。“肯德基、德克士等快餐企业对供应链的要求较高，公司产品可以完全满足其要求。因此，公司拓展新客户相对容易。”</p><p>但李颜林也进一步表示，因为各环节执行标准较高，公司产品在成本端不具备优势，甚至略高于同业。“与之对应，公司产品售价也会略高。”</p><p>财联社记者注意到，公司近年来积极拓展市场，加强品牌建设。境外市场方面，李颜林对财联社记者表示，春雪食品是具备白羽鸡调理品出口资质的少数企业之一，出口日本、欧盟的金额增速较快，未来，公司将继续加大海外市场的开发和拓展；在国内市场，公司一方面积极引导原有客户转型，另一方面加大与下游新兴品牌的沟通和合作力度。财务数据显示，公司2018年海外市场营收占比只有7%左右，到2020年度提升至16%。</p><p>李颜林表示，公司预制菜产品B端、C端目前的比例大约在7:3左右，未来公司将加大研发投入，B、C端产品分别开发，加快新品推出节奏，更快速响应消费者的需求。在C端，未来公司在电商渠道方面，除了官方商城、入驻抖音及快手等平台外，还会积极尝试多种新的平台和合作模式，提升电商渠道营收占比。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201312266948249>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)