---
layout: post
title: "聚酯产业链数据周报"
date: 2022-04-11 14:22:49 +0800
categories: nanhuaqihuo
tags: 南华期货新闻
---
<p>近期原油呈震荡走势，在100-110美金，窄幅震荡，聚酯绝对价格跟随原油，本周TA上涨0.2%，EG下跌1.14%，PF上涨0.39%，由于节后原油下跌较快，下游化工品利润修复较快，PXN迅速修复至250美金左右，PTA的加工费也修复至500元左右。节前化工品有走强的势头，节后伴随着原油的下跌，疫情的发酵，成本弱势，需求疲软，化工品走势重回震荡。目前来看，聚酯端供需两弱，PTA端供给端减量强于聚酯端，所以后期仍偏强对待，PF端，减产较多，本周库存累积不及长丝，等待需求回暖，可逢低多配，MEG供给端减产不及预期，伴随着需求端走弱，弱油制仍无法兑现，那么后期仍处于空配对待，继续压制油制边际。后期聚酯的机会在原油、需求端两点。假设原油中期处于走强趋势，那么若需求迟迟无法回暖，PTA供需双减，且仍处于去库通道，驱动主要为成本支撑，仍然可为多配标的。乙二醇端，华东库存已上100万吨，但是油制亏损严重，二季度油制有较多减产计划，若原油强势，短期可做估值修复，若需求持续拖累，而原油维持弱势震荡，那么国内油制边际还会往下探，建议震荡对待。假设疫情在一个月内有拐头趋势，需求在被长期压抑下，或有爆发性的订单需求，在此预期下，PTA会有更强的向上动力，建议可逢低试多。</p><p>从供给端可以看出，PX、TA降负明显，伴随着油价回落，原油下游，整体结构上利润修复，目前石脑油下跌较快，石脑油到PTA的加工差修复较快，目前的加工费是合理的，近期伴随着聚酯减负，PTA端也有明显的减停产现象，05去库显著，产业对于05合约共识一致，作为多配对象。EG，降负幅度较少，一方面油制可以看到了挤出，中石化系有不少降负预期，在20-30%之间，近期煤制断断续续出现了季节性检修，负荷略微下降，不过油制减负不及预期，近期疫情影响运输问题，部分EO转产至EG，后期若迟迟不能看到，供给端减量，伴随着港口库存已经100万吨，那么乙二醇后期处于偏空对待。</p><p>PTA</p><p>当前聚酯端，绝对价格跟随原油，TA产业格局良性，上周四川能投100万吨PTA装置，上海亚东75万吨4.6号停车。目前已经连续六周去库，上周TA反弹，加工费修复目前500,4月检修较多，聚酯负荷逐步下降，成本端波动较大，原油企稳，可逢低做多。</p><p>MEG</p><p>已经有传言较多装置有减产预期，国外台日韩由于成本较高，确实有减停行为，以此评估后续进口，或许缩量在5万吨/月，而国内油制减产落地，浙石化降负显著，上周卸货较多，轻微累库，预计下周小幅去库，目前港口库存100,4-5月进口缩量，且油制减产力度超预期的情况，05合约平衡表修真较多，若在后期看到需求有起色，且原油高位维稳，那么短期乙二醇有修复空间，可适当多配，</p><p>PF</p><p>PF价格跟随TA，绝对价格仍然锚定原油，一季度投产力度较小，产业格局较好，当前加工费历史低位，在春季需求若有超预期表现，可逢低多配。</p><p class="em_media">（文章来源：南华期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338450426>

[返回南华期货新闻](//finews.withounder.com/category/nanhuaqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)