---
layout: post
title: "农林牧渔行业深度报告：从乖宝看宠物食品自有品牌何以突围"
date: 2022-01-25 11:25:02 +0800
categories: huaanzhengquan
tags: 华安证券新闻
---
<p>宠物食品赛道优质企业，自有品牌快速发展。</p>
 <p>乖宝宠物成立于2006 年，主要从事宠物食品研发、生产和销售。公司以海外OEM/ODM 业务为起点，逐渐成为沃尔玛、品谱等国际企业认定的供应商，产品销往北美、欧洲、日韩等多个海外地区。2013 年，在国内宠物食品市场快速发展的背景下，公司开始布局国内市场，创建自有品牌“麦富迪”，主打“国际化、天然、专业、时尚、创新”的品牌形象，实现宠物主粮、零食及保健品在内的全品类覆盖；2021 年公司收购美国知名宠物品牌Waggin</p>
 <p>Train，成为新西兰知名品牌K9 Natural 和Feline Natural 的代理商，持续布局高端宠物食品市场。分品类看，主粮和零食产品是公司主要收入来源，1H2021 主粮和零食收入占比分别为35.8%和63.6%；分区域看，公司自主品牌的快速发展带动境内收入增长，1H2021 公司境内收入占比达到53.4%。</p>
 <p>中国宠物市场潜力巨大，疫情拖累渐进尾声。</p>
 <p>2010-2020 年，我国宠物消费市场规模从140 亿元大幅攀升至2065 亿元，年复合增长率高达30.9%。2020 年，我国宠物消费市场规模增长放缓至2%，2021 年仍保持低速增长。我们认为，2020-2021 年增速放缓的主要原因是，新冠疫情爆发导致经济下行压力明显增大，潜在宠物消费者暂缓入市。从中长期维度看，中国宠物渗透率17%，而美国、澳洲、英国、日本分别高达68%、62%、45%和38%；中国人均犬、猫数量分别为0.03 只、0.04 只，中国宠物犬、宠物猫年消费支出分别为869 美元和679 美元，均低于主要养宠国，中国宠物消费市场增长潜力巨大。</p>
 <p>国内宠物食品先行者，研发与营销持续投入。</p>
 <p>公司核心竞争力主要体现在：①品质取胜，产品全程可溯源。公司始终将产品质量作为业务运营的重中之重，通过了BRCGS 认证、FSSC22000 认证、FSMA 认证、IFS 认证、GMP 认证和HACCP 认证，取得美国FDA、加拿大CFIA、日本MAFF、欧盟FVO 等海外宠物食品消费大国官方机构认可。</p>
 <p>此外，公司设置专门品控部门，对研发设计到成品输出整个生产活动进行监管，并提前布局数字化转型，为产品质量溯源、产销协同、大数据分析提供了数据基础。②自有品牌获得广泛认可，丰富sku 打造核心竞争力。公司拥有麦富迪、WagginTrain、欧力优等自有品牌，现已形成相对完善的品牌梯队，其中，“麦富迪”品牌知名度、影响力不断提高，据鲸参谋数据统计，2021年麦富迪在宠物零食领域市占率达32%，已逐渐成长为国内宠物零食第一品牌。基于完善的产品研发流程和人才激励机制，“麦富迪”产品推陈出新，相继开发出弗列加特高肉猫粮系列、弗列加特全价冻干猫粮系列、双拼粮系列、益生军团系列等多个创新产品系列，逐渐成为产品系列最丰富的国产品牌之一。为保持产品竞争力，公司不断加大研发费用投入，2018-2020 年研发费用年复合增长率达到26.2%，1H2021 公司研发费用投入占营业收入的比重在可比上市公司中处于较高水平。此外，公司还顺应宠物食品健康化、高端化、定制化趋势，公司积极探索宠物食品定制化业务。③多样化品牌营销，全渠道综合发力。公司高度重视自有品牌的宣传建设，目前已形成一套相对有效的营销推广模式，包括泛娱乐化的品牌营销、多样化的线上平台推广、打造跨界联名款产品等。公司销售费用投入和销售费用率在可比上市公司中最高，其中，业务宣传费是公司销售费用主要来源，包括影视综艺节目赞助、明星代言、线上营销推广等国内业务拓展费用。公司全渠道拓展优化，在国内市场已实现线上、 线下全渠道运行格局，最大化用户覆盖与辐射。</p>
 <p>拟投资“宠物食品生产基地扩产建设项目”，新增产能将以主粮为主。</p>
 <p>2018-2020 年，公司主粮产品产能利用率分别为67.5%、97%和81%，2018年和2020 年产能利用率较低，主要是2017 年和2020 年新建的主粮生产线尚未完全释放产能所致；公司零食产品的产能利用率较高，2018-2020 年均保持在90%以上，尤其在“双十一”、“618”购物节的销售节点，公司产能无法满足市场需求。针对公司在国内市场的业务扩张需求和部分品类产能趋于饱和的情况，公司计划募集资金投资“宠物食品生产基地扩产建设项目”，计划建设周期18 个月，项目建设完成后，将形成年产58,500 吨主粮、3,133吨零食以及1,230 吨高端保健品的制造能力。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>贸易摩擦风险、原材料价格波动的风险、产品质量控制的风险 、技术研发失败的风险等。</p><p class="em_media">（文章来源：华安证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260523279>

[返回华安证券新闻](//finews.withounder.com/category/huaanzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)