---
layout: post
title: "雷军：建议建立新能源车碳足迹核算体系 设计市场化激励机制"
date: 2022-03-04 13:10:46 +0800
categories: emnews
tags: 东财滚动新闻
---
> 3月4日，澎湃新闻记者从小米公司获悉，全国人大代表、小米公司创始人雷军提交建议，应当建立和完善碳足迹核算体系，支撑碳足迹精确管理、核算、认证以及核查，助力我国新能源汽车产业“双碳”目标的实现；同时，要进一步提升充电基础设施保障能力，持续增强我国新能源汽车国际竞争力，推进大功率快充发展。

<p>在今年的全国“两会”中，“All in”造车事业的雷军带来两项有关新能源汽车的建议。</p><p>3月4日，澎湃新闻记者从小米公司获悉，全国人大代表、小米公司创始人雷军提交建议，应当建立和完善碳足迹核算体系，支撑碳足迹精确管理、核算、认证以及核查，助力我<span id="stock_1.600617"><a href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="keytip" data-code="1,600617">国新能源</a></span><span id="quote_1.600617"></span>汽车产业“双碳”目标的实现；同时，要进一步提升充电基础设施保障能力，持续增强我<span web="1" href="http://quote.eastmoney.com/unify/r/1.600617" class="em_stock_key_common" data-code="1,600617">国新能源</span>汽车国际竞争力，推进大功率快充发展。</p><p><strong>在“关于建设新能源汽车碳足迹核算体系的建议”中，雷军具体提出了以下四点建议：</strong></p><p>一、建立系统的碳足迹管理体系，全局指导新能源汽车产业低碳发展。目前新能源汽车领域尚未形成系统的碳足迹政策管理体系，建议有关部门从顶层设计出发，制定新能源汽车产业链碳减排中长期发展规划，明确各阶段减排路径和目标；制定从原材料到报废回收全产业链碳足迹管理办法，明确企业主体责任，指导产业链实施碳减排。</p><p>二、制定新能源汽车全产业链碳足迹核算标准及方法。目前国内已发布3批共24个行业核算方法，但尚未覆盖新能源汽车全产业链。建议国家相关部门牵头制定和完善新能源汽车碳足迹核算方法和模型，明确碳足迹核算的对象、范围和边界，确保同一类产品碳足迹核算标准统一；同时，建立碳足迹测量及评价标准体系，明确计量精度、数据来源等要求，提高碳足迹核算的准确性，为企业及相关机构开展碳足迹核算及评价工作提供明确指导。 </p><p>三、建立新能源汽车碳足迹行业数据平台。当前汽车行业碳足迹数据主要来自各行业申报的平均值或国内外科研院所及高校测算数据，完整性、准确性、实时性仍有较大提升空间。 建议相关主管部门牵头，组织行业协会、科研院所及产业链骨干企业，围绕能源类型、原材料、生产制造和回收利用，建立口径、标准一致的新能源汽车全生命周期碳足迹行业数据库，支持行业内可共享碳足迹的数据获取、存储、挖掘和处理分析，为新能源汽车全产业链碳足迹评估提供科学、准确的数据基础。</p><p>四、完善碳足迹认证、评级及激励机制。目前国内新能源汽车产品碳足迹认证体系仍不够完善，企业产品低碳认证积极性有待进一步提振。建议主管部门尽快出台新能源汽车碳足迹认证标准，规范认证流程；制定评价等级及对应指标，建立新能源汽车低碳产品评级及公示制度；设计市场化的激励机制，鼓励企业加大低碳设计的投入。</p><p><strong>在“关于加快新能源汽车大功率快充基础设施建设的建议”中，雷军具体提出了以下三点建议：</strong></p><p>一、强化政策引领，统筹推进大功率快充网络规划布局。当前，大功率快充站以企业自主建设为主，建设布局、规模、技术指标等缺少整体统筹规划，互联互通水平较低。建议制定新一代大功率快充网络规划方案，明确建设规模、用地规划、充电容量等关键目标，提高重点区域电网扩容能力，增加大功率快充站数量，提高有效覆盖。同时，推进技术标准和通讯协议的制定、统一、应用，出台大功率快充互联互通工作方案，制定三年时间专项行动时间表，优先推进新投建、核心商圈以及高速公路等稀缺资源地段存量的大功率快充桩互联互通，实现社会资源最优化配置。 </p><p>二、组建国家级创新合作平台，加强核心技术联合攻关。建议搭建国家级创新合作平台，制定大功率充电先进技术目录，加速建立企业、科研院所协同研发机制， 加强对新一代大功率快充技术及储充一体(尤其光储充一体)、低自损耗、低噪声等上游关键技术的联合攻关；充分激发龙头企业示范带动作用，支持高科技龙头企业加大研发投入，建立针对大功率快充领域的技术创新激励政策。</p><p>三、加强建设服务保障，推动大功率充电基础设施普及。 针对大功率快充站建设成本高、周期长的问题，建议加强投资力度，针对应用先进技术的大功率快充站，在建设、改造及运营等方面加大投资和补贴，提振产业链投资的信心与积极性；加快推进大功率快充关键设备和场站建设标准化、规模化，降低设备及部署成本；建立大功率快充站用电配额快速审批机制，加速场站建设审批流程，整体提升大功率快充站建设效率。 </p><p class="em_media">（文章来源：澎湃新闻）</p>

<http://finance.eastmoney.com/news/1350,202203042297056883.html>

[返回东财滚动新闻](//finews.withounder.com/emnews/)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)