---
layout: post
title: "320千瓦屋顶光伏为“冰丝带”供能 光伏“大脑”逆变器如何运作？"
date: 2022-02-19 16:58:40 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>北京作为世界首座也是唯一一座“双奥之城”，为世界送上了一份满意的答卷。国家速滑馆“冰丝带”作为本次冬奥会北京主赛区标志性场馆、也是唯一新建的冰上竞赛场馆，实现了绿色、智能、可持续。</p>
 <p>“冰丝带”要实现绿色低碳，屋顶光伏起到了不小的作用。在“冰丝带”的场馆上方，镶嵌着许多宝石蓝色的光伏发电玻璃，这些光伏发电玻璃不仅保证了“冰丝带”的颜值，还为场馆提供着源源不断的绿色电力。</p>
 <p>这些光伏玻璃的“大脑”则是光伏逆变器，阳光电源为“冰丝带”屋顶光伏电站提供了逆变方案，大幅度提高了光伏发电转换效率、提升了发电稳定性，也保障了冬奥会用电的可靠性。</p>
 <p>据测算，“冰丝带”安装的320千瓦屋顶光伏电站，每年可输出超44.8万度清洁电力，相当于减排二氧化碳35.86万吨，发出的电全部用于场馆日常用电。这一工程对于推动能源转型与绿色发展、服务绿色办奥、引领科技创新等具有显著的综合效益和战略意义。</p>
 <p><strong>光伏屋顶大脑是如何运作的？</strong></p>
 <p>“冰丝带”未来将成为中国冰雪运动的重要标志。国家速滑馆场馆运行团队主任武晓南在“国家速滑馆主题发布会”上表示，“冰丝带”可以举办速滑比赛，还有着承办花样滑冰、短道速滑以及冰球比赛的能力，这个场馆不仅是赛时一道亮丽的风景线，在冬奥会之后将成为中国冰雪运动发展的一张名片。</p>
 &nbsp;<p>参与冬奥场馆建设的光伏人对于冬奥的绿色理念有着更深的体会。阳光电源高级解决方案经理贺金印告诉《华夏时报》记者，冬奥场馆的建设和用电要求更加严格，对逆变设备而言，会更加注重安全、稳定、可靠的输送绿色电力。</p>
 <p>从光伏玻璃产生的绿色电流，通过逆变器的转化，将可变直流电压转换为市电频率交流电，才能供奥运场馆来使用。据介绍，阳光电源提供的光伏逆变器可以通过配置高等级的防雷保护来保障逆变器在户外屋顶的安全。通过设计整机IP66防护等级、C5防腐等级来增强逆变器环境适应能力。此外，阳光电源还运用了IV曲线诊断等数字化技术来提高后期运维的便利性，充分保证了逆变器在冬奥项目上的安全性、稳定性、可靠性。</p>
 <p>由于冬奥场馆的特殊性，在设计和施工的过程中，项目组也遇到了一些难题，克服了诸多困难。贺金印说道，“项目进行过程中，总包方收到零馈网的要求，要求光伏发电必须全部自用，多余电量不再逆流到上级电网。总包方之前没接触过这类项目，不太清楚怎么实现这个功能，这成为横亘在项目组面前的一道难题。经过团队的深入研究之后，阳光电源提交了零馈网方案，安排了专业的售后服务同事指导安装调试，最终顺利实现了零馈网要求。”</p>
 <p>2008年，阳光电源为国家体育场“鸟巢”100kW光伏项目提供逆变方案，14年后再次为“冰丝带”屋顶光伏电站提供了逆变方案，阳光电源成为护航冬夏两届奥运的新能源企业。这14年的时间，光伏行业也经历了诸多风风雨雨、起起落落。在国家政策的引导支持下，近年来代表着新能源发展方向的光伏行业关注度增加，成为站在风口上的明星产业。</p>
 <p><strong>光伏产业站到了市场风口</strong></p>
 <p>身处时代的风口浪尖，光伏产业发展提速。国家能源局最新数据显示，2021年中国可再生能源发电量稳步增长，达到了2.48万亿千瓦时，占全社会用电量的29.8%。其中，光伏发电3259亿千瓦时，同比增长25.1%。从当前发展来看，光伏产业进入了中国能源产业革命的快车道。</p>
 <p>中国光伏产业在绿色冬奥的倡导下，迎来了一个新的发展机遇。贺金印表示，北京冬奥会作为举世瞩目的重大赛事，公开碳中和承诺，对于引导公众践行低碳理念，彰显中国2030年前实现碳达峰、2060年前实现碳中和的决心，具有重要意义。光伏等新能源助力国际赛事实现零碳，可以进一步提升光伏等新能源的知名度和影响力。低碳经济时代，光伏等新能源需求不断攀升，彭博新能源财经数据显示，2022年全球光伏新增装机将超过2亿千瓦，预计相较2021年新增装机将增长超25%。</p>
 <p>“光伏行业从小众变大众，在国内从缓慢培育到蓬勃发展。”贺金印表示，国际光伏行业从少数欧美企业主导，到如今涌现越来越多中国企业的身影。伴随着国际化浪潮，阳光电源也同行业一起成长。除了为北京冬奥会提供零碳逆变解决方案，也陆续为北京奥运会鸟巢体育馆、上海世博会以及即将到来的卡塔尔2022世界杯贡献方案和智慧。</p>
 <p>对于未来光伏逆变器产业的发展趋势，上海证券的研报分析，逆变器是光伏产业链中较为优质的赛道。相比主产业链环节，逆变器环节属于相对轻资产，技术路线稳定，行业竞争格局稳定，龙头盈利能力较高。2020年逆变器全球前十中，中国企业占据六席，合计市占率60%，相比主产业链各环节，市场份额仍有继续提升空间。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202192282163121>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)