---
layout: post
title: "宏观周报-纽约联储新指标解析：动态追踪全球供应链压力"
date: 2022-01-25 08:49:03 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>2022 年刚刚开年，纽约联储便推出新指标——全球供应链压力指数(GSCPI)，以解决现存指标大多仅聚焦特定领域、无法全面反映全球供应链紧俏程度的问题。GSCPI 综合了大量常用指标，能够更全面地反映全球供应链的潜在中断问题。</p>
 <p>GSCPI 指数已被标准化，零表示平均值，零以外的数据代表其偏离平均值的程度。2020 年以来随着供应短缺的加剧，GSCPI指数飙升，但2021 年末该指数有见顶回落的迹象。</p>
 <p>GSCPI 的构建逻辑是什么？汇集27 个供应链相关变量(21 个各地区PMI 分项指标+2 个海运成本指标+4 个空运成本指标)。</p>
 <p>首先，纽约联储的经济学家们将供应链相关指标分为两大类：</p>
 <p>第一类聚焦跨境运输费用。综合考虑了原材料的运输成本、集装箱船运价以及空运价格，分别参考了波罗的海干散货指数、Harpex 指数以及亚洲和欧洲方面往返美国的空运价格指数。</p>
 <p>第二类聚焦各经济体PMI 制造业数据。区域方面，覆盖了欧元区、中国大陆、中国台湾、日本、韩国、英国和美国(时间序列都较长并且在全球供应链上的关联性强)。权重方面，以各区域GDP 做加权平均，计算交付时间、订单库存和采购库存这三个PMI 分项，来反映供给约束、库存水平等因素。</p>
 <p>相对于现存的评估供应链情况的指标，GSCPI 的优势是什么？</p>
 <p>纽约联储的经济学家表示，现存指标之间是割裂的，仅是从不同的方面评估全球供应链中断，但是没有考虑到产业和区域间的关联性。而近年来海运和空运的发展使得各区域产业的关联性不断增强，供应链全球化特征彰显。GSCPI 将各区域的数据和全球运输成本相结合，更全面地反映了全球供应链压力的状况。</p>
 <p>剔除了需求影响的干扰项。需求和供应链中断均会影响上文所述的指标，剔除需求影响后才能反映供应链中断的影响，而现存指标难以做到。GSCPI 提取了PMI 新订单数据(反映客户对产品的需求程度)及采购量数据，通过统计处理，剔除了需求对于上述两类指标的影响。</p>
 <p>展望2022 年，在奥密克戎导致的疫情反复及各国边境政策的阶段性收紧、我国春节的物流波动下，全球供应链中断可能持续至下半年。不过海运方面的压力已于2021 年见顶，一方面体现在图2 所示的海运价格回落，另一方面，2021 年全球新集装箱船订单创近6 年以来新高，2022 年中，部分新船的投入使用将提升承载量。不过，鉴于港口堵塞可能会持续到2022 年中，尽管海运费用呈下降态势，但可能仍将显著高于疫情前水平。</p>
 <p>本周(2022.01.17-2022.01.21)：根据万得数据，美国及亚太股指全面收跌，道琼斯工业指数本周累计跌幅4.58%；标普500 指数累计跌幅5.68%；纳斯达克综合指数累计跌幅7.55%；韩国综合指数累计下跌3%；日经225 指数累计下跌2.14%；澳洲标普200 指数累计下跌2.95%；新西兰NZX50 指数累计下跌3.46%。</p>
 <p>风险提示：新冠病毒变异导致疫苗失效，确诊病例大爆发导致经济重回封锁</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201252260078895>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)