---
layout: post
title: "电力设备与新能源：电碳价格现小幅回调 光伏中上游延续微涨走势"
date: 2022-04-11 18:54:56 +0800
categories: dongyaqianhaizhengquan
tags: 东亚前海证券新闻
---
<p>板块回顾</p>
 <p>上周表现：4 月6 日- 4 月8 日，申万一级行业大部分下跌，其中电子、电力设备、农林牧渔跌幅最大，跌幅分别为4.67%、4.68%、4.72%；建筑装饰、钢铁、建筑材料涨幅最大，涨幅分别为6.06%、3.97%、3.93%；电力设备排行倒数第二，跌幅为4.68%。</p>
 <p>上周新能源板块涨幅前十的个股是：科力远(11.93%)、海南发展(10.91%)、中国能源建设(10.00%)、泰豪科技(8.76%)、恒力石化(8.20%)、精工钢构(7.46%)、金晶科技(7.36%)、中国巨石(7.31%)、盐湖股份(6.13%)、广汽集团(5.16%)。跌幅前十的个股是：中利集团(-8.66%)、太阳能(-8.87%)、翔丰华(-9.95%)、明冠新材(-10.13%)、大金重工(-10.21%) 、永兴材料(-10.98%) 、追日电气(-11.33%) 、拓日新能(-12.34%)、丰元股份(-12.81%)、容百科技(-13.64%)。</p>
 <p>新能源车核心观点及投资建议</p>
 <p>从产业链上游资源端来看，作为锂电池主要成本项的电池级碳酸锂，近期价格出现小幅松动，从4 月1 日的50.25 万元/吨下跌至50 万元/吨，原因可能系：1、供给端产能存在释放预期。例如蓝晓科技与阿根廷PNN 公司基于卤水直提技术开发阿根廷Salta 盐湖的电池级碳酸锂项目，有望大幅改善阿根廷极为丰富的盐湖锂资源开发周期和提升资源开发单位效费比。该项目也是继五矿盐湖1 万吨碳酸锂技改项目以及亿纬锂能1 万吨碳酸锂EPC 采购项目之后的又一卤水直提项目。又如盐湖集团和科达公司在青海盐湖察尔汗盐湖的一、二期3 万吨设计产能逐渐满产，比亚迪与盐湖集团有望就3 万吨碳酸锂设计产能在中试装置进展顺利之后展开合作等。锂资源供给释放有望陆续展开，缓解供应压力；2、受近期疫情冲击，众多车企生产暂停，物流受阻。截至4 月10 日，一汽-大众、一汽丰田、一汽奔腾、一汽红旗上汽大众、上汽通用、特斯拉等位于长春、沈阳、上海的整车工厂，或未确定复产时间，或处于闭环管理下的少量生产状态。蔚来汽车也于4 月9 日称因供应链中断，整车生产暂停。Q2 整车销量或受到冲击，从而对上游资源的需求产生冲击；3、Q1 以来，由于上游原材料价格涨幅原本就不小，俄乌冲突更加剧上游成本压力，这使得中游电池企业提升销售价格以及众多整车厂商陆续提升终端产品价格。提价行为或可致使需求获得阶段性削弱，并反作用于上游锂资源需求；4、上月中旬，因锂资源价格持续高位，或可能影响产业链健康运行，工信部原材料司、发改委价格司、市场监督总局和反不正当竞争局等部委召开座谈会，讨论锂资源保供稳价问题，或将引导锂价回归理性，并对国内后续锂矿开采审批加速。总体而言，当前形势下产业链上/下游存在价格博弈行为，锂资源价格后续趋势判断仍需关注锂资源实际扩展进度以及下游整车需求情况。</p>
 <p>在当前汽车电动化的大趋势下，全球新能源汽车销量仍有望保持快速增长态势，2022 年新能车板块仍有望存在结构性机会，短期调整或将提供买入契机。据乘联会预计2022 年新能源汽车的全球销量有望达到千万辆级别，国内销量则有望达500 万辆级别，中国新能源汽车产业链有望充分受益于电动车渗透率不断提升的大趋势。锂电池产业链：锂资源板块建议关注自给率高的龙头公司，相关标的包括：赣锋锂业、天齐锂业、江特电机、永兴材料、中矿资源。随着上游锂矿等原材料价格的持续上涨叠加下游新能源整车的需求向好，2022 年动力电池价格或将迎来上涨，电池企业有望迎来盈利修复，相关标的：宁德时代、亿纬锂能、国轩高科、孚能科技，欣旺达、珠海冠宇、鹏辉能源。锂电材料产业链建议关注龙头议价能力强、一体化布局及海外拓展新客户的企业：正极材料建议关注磷酸铁锂及高镍三元龙头，相关标的包括：德方纳米、当升科技、容百科技；负极材料相关标的：璞泰来、贝特瑞、杉杉股份；电解液相关标的：天赐材料、新宙邦、石大胜华；隔膜相关标的：恩捷股份、星源材质；锂电辅料相关标的：嘉元科技、诺德股份。锂电池回收领域在动力电池回收行业即将迎来退役潮的背景下，建议关注在动力电池回收及制造、备电和充放电领域具备先发及一体化优势的企业，相关标的包括：格林美、天奇股份、宁德时代、华友钴业、光华科技。新能源整车板块相关标的包括：传统车企比亚迪、长城汽车、广汽集团，新势力车企蔚来汽车、理想汽车、小鹏汽车。</p>
 <p>光伏、风电核心观点及投资建议</p>
 <p>4 月4 日，全球风能委员会(GWEC)发布了《2022 年全球风能报告》，数据显示：2021 年，全球风电装机新增93.6 GW 并网容量，累计装机量达到837 GW，较上一年增长12%。中国及美国这全球两个最大风电市场的陆上风电新增安装量有所下降，分别为30.7 GW 和12.7 GW，但其他地区纷纷创造历史新高。欧洲、拉丁美洲、非洲及中东的陆上新增装机分别增长了19%、27%及120%。全球海上风电在2021 年实现了21.1 GW的新增并网，为2020 年的三倍多，创造了历史最好成绩。中国一枝独秀，其海上风电增量占全球的80%，这也让中国超越英国成为全球海上风电累计装机最多的国家。另外，GWEC 预测，未来五年(2022-2026)全球风电新增557 GW，复合年均增长率为6.6%。在全球持续受到新冠疫情的影响下，风电行业2021 年依然实现了近94 GW 的新增并网装机量，相比2020 年仅下降了1.8%，为历史第二高年份，印证了风电行业高景气度。总体来看，近两年的风电装机新增并网量处于历史高位，但若想保证全球净零排放的如期实现，实现安全且有弹性的全球能源转型，风电领域目前的增长速度和广度仍然不够。随着各国家及地区的能源政策不断出台，叠加实现气候目标的紧迫性，全球风能产业的市场景气度有望持续提升。</p>
 <p>风电：从短期来看，进入2022 年，风电产业密集扩产，扩张步伐匆匆，风机大型化趋势显著，产业整体成本有望继续下降，风电景气度有望提升。从中长期看，风电是实现“碳中和”的能源替代形式之一，风电行业前景广阔，具备长期成长空间。同时，海上风电是解决东部沿海地区发电不足与用电负荷之间的矛盾的关键。具备成本优势与技术核心竞争力相关标的：大金重工、天顺风能、天能重工、日月股份、明阳智能、金风科技、中材科技、金雷股份等。</p>
 <p>光伏：从短期来看，上周光伏中上游价格延续微涨走势，主要系国内大厂扩产释放增量不及预期，叠加下游需求旺盛所致。从供给端来看：</p>
 <p>根据硅业分会，3 月国内多晶硅产量约5.46 万吨，环比+4.4%，Q1 国内多晶硅产量共约15.9 万吨，同期进口量预计在2.2 万吨，国内硅料总供应量约18.1 万吨，低于预期，与硅片产量72GW 对应的硅料需求相比，硅料供给略显不足。根据各企业扩产进度，预计2022 年Q2/Q3/Q4 国内多晶硅产量分别可达18/18/20 万吨，全年海外多晶硅供应量预计在10万吨左右，全年合计82 万吨左右硅料供应，可满足终端装机需求约225GW.从需求端来看：2022 年Q1 光伏需求淡季不淡，截至3 月，2022年央国企组件开标/定标规模超过45GW，组件厂家开工率维持在高位。</p>
 <p>展望Q2，国内方面建议关注大基地建设开工情况；海外方面，随着印度抢装潮结束，海外需求增速或将趋缓，若原材料价格持续上涨，组件及终端或产生较重的观望情绪。结合供需格局来看：2022 年Q1 硅料整体新增供给量对比下游新增需求仍显不足，硅料供需错配维持，硅料价格维持微涨走势，电池片环节处于价格博弈阶段，下游组件厂家及终端则观望情绪较重。随着后续硅料厂商产能释放，中上游价格有望下行，推动下游装机需求。展望4 月，国内三家硅料企业有检修计划，根据硅业分会预测，若检修如期进行，4 月国内多晶硅产量将环比减少约2%，供给减少但同期硅片企业开工率仍维持相对高位，因此预计4 月硅料供应相对紧缺的状态仍将持续。此外，分布式光伏凭借占地面积小、灵活智能等优点，叠加整县政策积极推进分布式光伏建设，分布式项目在2022年仍大概率占到新增装机较高比例。</p>
 <p>从长时间维度来看，在“双碳”以及2025 年非化石能源占一次能源消费比重将达到20%左右目标明确的背景下，叠加光伏发电成本持续下行，经济性不断提升，光伏装机需求高增长确定性较强。相关标的：1)供需格局紧俏，盈利能力有望延续高位的硅料龙头通威股份、大全能源；2)组件一体化龙头隆基股份、天合光能、晶澳科技；3)受益于光伏+储能双轮驱动的逆变器龙头阳光电源、锦浪科技、固德威；4)受益于双玻组件渗透率提升的光伏玻璃双寡头福莱特、信义光能；5)受制于原材料短期供应瓶颈及市场需求有限，供需格局相对较紧俏的EVA 胶膜环节龙头福斯特、海优新材；6)受益于分布式光伏占比提升的正泰电器、晶科科技。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>新能源车产销量不及预期；双碳政策不及预期；疫情发展超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东亚前海证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338881181>

[返回东亚前海证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongyaqianhaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)