---
layout: post
title: "道达投资手记：有备无患 见底模式二选一"
date: 2022-01-27 18:28:28 +0800
categories: meirijingjixinwen
tags: 每日经济新闻新闻
---
<p>又是惨兮兮的一天，达哥也只能逛逛论坛跟大家一起抱团取暖了。看到一位网友留言改编的歌词，不自觉地哼了起来，想跟朋友们分享一下：</p>
 <p>“你说你尝尽了大盘的苦，找不到可以相信的股，你说你感到万分沮丧，甚至开始怀疑人生，早知道下跌总是难免的，你又何苦一往情深，因为被套总是难舍难分，何必在意那一点点下跌，要知道下跌总是难免的，在每一个梦醒时分，有些事你现在不必问，有些股你永远不必等……”</p>
 <p>行情不好，很多股民变成了诗人、画家、歌手。好在，大家都没有被这熬人的行情击倒，仍然保持着乐观主义情怀，这应该就是未来股市上涨最大的底气了，达哥真希望A股善待股民。</p>
 <p>今天的市场，大家也都看到了，可能比周二更甚，超过4300只个股下跌，百股跌停或跌幅超10%。很明显，对于持股过节还是持币过节，答案已经出来了，大部分人都选择持币过节，就连北向资金也不例外。</p>
 <p>一般来说，在年前或者重大节日前倒数第二个交易日，都是做空情绪挥发的一个极致点，这也是达哥劝想抄底的朋友尽量选择下午的原因。不过也好，今天想走的资金都走了，明天抛压会小很多，市场大概率能平稳些。</p>
 <p>达哥做过一个每日A股涨跌家数统计，当天市场上涨个股超过3200家的时候，是情绪的高点，次日市场下跌的概率很大；当天市场上涨个股仅有400家的时候，是情绪的冰点，次日市场反弹的概率很大。</p>
 <p>说这个统计数据，不是告诉大家抄底的意思，更多是安慰一下大家的情绪。按照指数目前的走势，只能说是有短期反弹的需求在；至于说市场是否中期见底，目前还看不到。加上有春节假期的因素存在，可能很多朋友已经提前过节了。</p>
 <p>有消息解读今天的市场下跌和美联储宣布的即将加息有关，当然算是理由，不过还是有些勉强了。说到底还是市场信心不足，尽管有不少看多的声音，但有些是看多不做多，很多个股稍有反弹，随即就下跌，这种负反馈显然对情绪转好不利。</p>
 <p>为了重塑信心，今天很多基金公司都发布了自购公告。继26日中欧基金、华安基金启动大额自购后，今日易方达、广发基金、富国基金、嘉实基金、南方基金等多家大型基金公司陆续公告，将进行自购并且长期持有旗下权益公募基金。两日内，基金公司宣布的自购金额已超过4.4亿。</p>
 <p>基金经理A股赚钱A股花，当然是好事。这让达哥想起了2015年年中及2020年3月市场剧烈波动时出现的基金公司购买自家产品的现象。从历史数据来看，基金公司开启自购的时候，市场往往接近底部。</p>
 <p>注意，这里只是说接近底部，并没有说市场会见底。底部只有一个，我们很难去买到绝对的底部。市场该怎么见底，达哥还是希望朋友们能趁着年前还有几天时间，总结一下以往A股见底时指数的几种情况，做好应对策略。</p>
 <p>按达哥对历史走势的总结，指数短期想继续大跌估计比较难，要么直接拉上去(前天在手记中给出过可借鉴的历史案例)；要么就是可能横盘窄幅震荡一周左右以后，再下探低点才会出来。但无论走成哪一种走势，市场都会给予我们确定性较高的右侧交易机会。</p>
 <p>基金的资金量大，无所谓左侧与右侧交易。对于我们普通投资者，在行情不确定的时候，如果不是买基金，最好选择右侧确定性高的交易，不要去猜底与频频补仓为好。</p>
 <p>达哥知道，现在谈指数见底的模式可能会被喷，但我眼中观察的市场情况，还是想分享给朋友们。</p>
 <p>经历过2015年股市三波下跌的朋友，最近这样的行情又算得了什么呢？只要我们严格控制好仓位，有足够的应对资金，那么这样一轮杀跌下来，未尝不是一次机会。</p>
 <p>资本市场是一场马拉松比赛，是一场持久战，不要太过关注于眼前的得失，而应该把目光放长远一点，这样就不会为近期持续下挫而扰乱了我们过节的心情。</p>
 <p>　</p><p class="em_media">（文章来源：每日经济新闻）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201272264438471>

[返回每日经济新闻新闻](//finews.withounder.com/category/meirijingjixinwen.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)