---
layout: post
title: "中概股强势反弹 上市公司积极行动"
date: 2022-03-16 21:17:13 +0800
categories: 21shijijingjibaodao
tags: 21世纪经济报道新闻
---
<p>连跌多日的中概股迎来强势反弹。</p>
 <p>3月16日，恒生科技指数上演绝地反击，大涨超20%，成为该指数推出以来单日最大涨幅。多只个股表现突出，其中京东集团、美团和快手涨幅超过30%；腾讯控股、阿里巴巴等涨幅超20%。</p>
 <p>此前，隔夜的美股市场上，中概股也是一路飙涨。截至收盘，纳斯达克指数上涨2.9%至12948.62，纳斯达克金龙中国指数收涨近5%。个股方面，理想汽车、腾讯音乐等收涨超12%，拼多多和京东收盘时大涨约7%。</p>
 <p>消息面上的积极因素助推市场上行。</p>
 <p>据新华社消息，3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。</p>
 <p>会议提到，关于中概股，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。</p>
 <p>在利好信息的带动下，中概股是否迎来抄底良机？从中长期的角度看，哪类标的具有投资价值？</p>
 <p>强势反弹</p>
 <p>3月16日，国务院金融稳定发展委员会召开专题会议，研究当前经济形势和资本市场问题。</p>
 <p>会议强调，有关部门要切实承担起自身职责，积极出台对市场有利的政策，慎重出台收缩性政策。对市场关注的热点问题要及时回应。凡是对资本市场产生重大影响的政策，应事先与金融管理部门协调，保持政策预期的稳定和一致性。国务院金融委将根据党中央、国务院的要求，加大协调和沟通力度，必要时进行问责。金融机构必须从大局出发，坚定支持实体经济发展。欢迎长期机构投资者增加持股比例。</p>
 <p>关于中概股，会议提到，目前中美双方监管机构保持了良好沟通，已取得积极进展，正在致力于形成具体合作方案。中国政府继续支持各类企业到境外上市。</p>
 <p>受此消息影响，港股全线反攻，以中概股为主的“中概互联网ETF”，盘中直接涨停。</p>
 <p>截至收盘，恒生指数重回20000点上方，收报20087.5点，上涨9.08%；恒生科技指数收涨22.2%，报4243.39点，创历史最高单日收盘涨幅。</p>
 <p>科技股也一路飙涨，其中京东集团上涨35.54%，美团上涨32.08%，阿里巴巴上涨27.30%，腾讯控股上涨23.15%。</p>
 <p>同一时间，美股市场上，热门中概股也盘前飙涨，其中爱奇艺涨超28%，拼多多涨超29%，阿里巴巴涨超18%。</p>
 <p>瑞银(UBS)认为，近期市场对中国科技公司股票的抛售，是对SEC退市威胁的过度反应，料中美可以在未来一年内就审计披露达成一致。</p>
 <p>事实上，上市公司也在积极应对，进行风险管理。</p>
 <p>3月15日，金山云发布公告称，随着市场和监管环境不断变化，为了向公司股东提供更好的流动性和保障性，金山云正寻求在香港交易所主板上市普通股，具体情况将视监管部门批准与否以及市场情况而定。</p>
 <p>与此同时，金山云还将继续专注于通过创新和技术，实现股东价值最大化，推动其作为一家美国上市公司的可持续发展。</p>
 <p>中概股的基本面</p>
 <p>中概股强势反攻来临，现在是否是抄底好时机？</p>
 <p>交银国际董事总经理、研究部主管洪灏表示，港股上市公司基本面没有问题，情绪在主导市场的走势，投资者没有必要惊慌。虽然港股很便宜，但介入的话需要忍受上下波动，投资者不需要着急。</p>
 <p>3月15日，摩根大通发布关于中国互联网公司的研究报告。摩根大通认为，中国互联网公司短期没有吸引力，没有估值支持，但近期的股票抛售有情绪和技术性原因而非基本面驱动。</p>
 <p>如果有三年的持股期间，摩根大通认为其研究覆盖的公司至少有10只股票的市值在三年内可以翻倍，长期的基本面将纠偏恐慌情绪和技术因素。</p>
 <p>“目前来看，虽然中概股的基本面并不差，估值也不高，但后续走势还具有较大的不确定性。”百亿私募星石投资相关人士对21世纪经济报道记者表示，部分企业被列入“临时被识别名单”，引发市场对中概股政策风险的担忧，是本次下跌的直接原因。同时，在全球资本市场出现普跌、市场情绪极为低落的背景下，这一政策风险被进一步放大，后续走势还具有较大的不确定性，因此关于中概股的投资可能需要更加谨慎。 </p>
 <p>中概股迎来分化</p>
 <p>在部分机构看空之际，被誉为“中国巴菲特”的段永平3月15日表示，“明天准备拿BRKB(伯克希尔哈撒韦)换点腾讯控股，不等了。”</p>
 <p>此前，3月8日，段永平曾表示，计划腾讯每跌10%，就加一次仓。2月28日段永平发声：“腾讯已低过我上次买的价钱了，准备明天再买点。”</p>
 <p>截至3月16日收盘，腾讯控股当日上涨23.15%，收报367港元/股。</p>
 <p>深圳某私募基金相关人士认为，拉长时间来说，中概股的最终市场走势还是由各公司的基本面决定，“未来看好着这两类中概股企业。第一类是和腾讯类似的头部互联网巨头，包括京东、拼多多等，营收增速较好，且现金流表现稳健，具备较强的抗风险能力；第二类是踩着时代风口的朝阳行业，比如造车新势力中的蔚来、理想汽车等上市企业。”</p>
 <p>此前，多家新能源车企公布了2022年1月造车成绩单，其中理想汽车、小鹏汽车、哪吒汽车分列“造车新势力”前三名，交付量均破万，分别为12268辆、12922辆、11009辆，同比增速分别为128%、115%、402%。蔚来汽车1月交付9652辆，同比增长33.6%。</p>
 <p>华西证券表示，随着证监会表态正积极开展对话、愿意通过监管合作解决美方监管问题，中美资本市场互相开放融合的大方向不改；随着平台监管逐渐步入常态化，互联网中概股企业长期基本面亦未改变，看好其基本面价值回归。</p><p class="em_media">（文章来源：21世纪经济报道）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162312417510>

[返回21世纪经济报道新闻](//finews.withounder.com/category/21shijijingjibaodao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)