---
layout: post
title: "多家银行证实可延期还房贷"
date: 2022-04-08 13:49:53 +0800
categories: beijingwanbao
tags: 北京晚报新闻
---
<p>疫情影响下，银行是否提供延期还贷支持成为社会关注热点，“因疫情推迟还贷有必要提上议事日程”的话题还一度登上热搜。昨天，记者咨询多家银行相关人员获悉，对受疫情影响的个人住房贷款客户，可提供包括延后还款时间、延长贷款期限、调整账单计划等在内的服务支持。</p>
 <p>中国银行表示，该行出台了包括手机银行线上还款、延长贷款期限、延迟还本付息、设置还款优惠期在内的一揽子个人住房贷款保障政策，指导上海、吉林等疫情防控重点地区分支机构积极响应客户诉求，针对因感染新冠住院治疗或隔离人员、参加疫情防控工作人员和受疫情影响暂时失去收入来源的客户，落实政策安排。</p>
 <p>中国工商银行客服人员告诉记者，商业贷款方面，关于疫情期间个人贷款延期还款的政策是从2020年疫情初期时开始的。对于因感染新冠肺炎住院治疗或隔离等原因，办理贷款符合条件的(包括按揭消费)，经工行审核后可以灵活调整还款安排，合理延后还款期限，给予减免疫情期间贷款罚息、恢复征信记录等处理，如果有需要可以与贷款行进行反馈。</p>
 <p>中国农业银行表示，对于因疫情原因提出延后还款时间、减免罚息、消除逾期征信记录等诉求的客户，符合相关条件的均可享受个人住房贷款客户关怀政策。客户可直接与贷款经办行或客户经理联系，咨询相关办理条件和办理流程。也可致电农行客服中心，客服人员收集完信息后发送给客户贷款经办行。</p>
 <p>中国建设银行表示，自新冠肺炎疫情暴发伊始，建行便针对住房按揭、消费贷款等业务出台了疫情期间延期还款等相关服务政策，并一直延续至今。主要提供三类服务：一是最长至28天的短期延后还款，延期期间内不催收、不影响征信；二是调整账单计划。根据各地疫情情况，可选阶段性调整账单计划，降低当期分期还款额，降低部分延后至以后月份归还；三是延长贷款总体期限，推迟到期日，降低分期还款额。</p>
 <p>交通银行表示，对于确受疫情影响还款能力暂时下降的客户给予一定的宽限期安排，重点针对参加防疫工作的医护人员、政府工作人员及其配偶，确诊患者、被隔离人员以及受疫情影响较大行业的从业人员等。</p>
 <p>据了解，2020年2月份，中国人民银行、财政部、银保监会等部门发布相关通知提到，对因感染新冠肺炎住院治疗或隔离人员、疫情防控需要隔离观察人员、参加疫情防控工作人员以及受疫情影响暂时失去收入来源的人群，金融机构要在信贷政策上予以适当倾斜，灵活调整住房按揭、信用卡等个人信贷还款安排，合理延后还款期限。</p>
 <p>招联金融首席研究员、复旦大学金融研究院兼职研究员董希淼表示，对于借款人，包括个人住房贷款、消费贷、经营贷的借款人，在借款前要充分考虑到自己的还款能力，考虑到经济变化、环境变化对自己工作、收入可能带来的影响，合理借贷，合理安排还款支出和还款节奏。“贷款时一定要量力而行，不要把自己置于非要延期的情况。”一家国有大行客服人员提示，因疫情原因提出延期还款的申请并非都能通过审批，申请人要提供真实材料。</p><p class="em_media">（文章来源：北京晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204082336546995>

[返回北京晚报新闻](//finews.withounder.com/category/beijingwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)