---
layout: post
title: "2022年政府工作报告点评：稳增长基调明显 关注基建与科创"
date: 2022-03-07 08:36:46 +0800
categories: dongbeizhengquan
tags: 东北证券新闻
---
<p>报告摘要：</p>
 <p>本次政府工作报告的新提法：基建细分领域的详细规划，教育公平、人口等民生政策，以及对科创企业的税收优惠。本次政府工作报告的新提法主要关注三点：1)新增对于基建投资细分领域的详细表述。相比去年，今年报告中则对基建投资部分进行了更为详实的阐述与规划，对铁路、公路水运、水利工程等细分领域进行了重点规划，基建投资有望成为“稳增长”政策的重要发力点。2)新增了对于教育公平、人口等改善民生政策的表述。首先在“双减”大背景下，报告提出要办好特殊教育、继续教育以及改善职业教育办学条件等进一步细化措施；其次为完善三孩生育政策的配套措施，本次报告新提出将3 岁以下婴幼儿照护费用纳入个人所得税专项附加扣除；3)新增对科创企业税收优惠政策的表述。本次报告新增了对科创企业的优惠政策，将科技型中小企业加计扣除比例从75%提高至100%，在税收上给予优惠，从而促进企业加大研发投入。</p>
 <p>报告与市场预期的差异：碳中和表述的缓和、地产政策的相对放宽。本次报告与市场预期差异主要有两点：1)对碳中和的表述相对缓和，并且取消能耗指标的表述。本次报告对于碳中和的表述较为缓和，提出“留有适当弹性”，且删除了具体能耗指标的表述旨在为稳增长目标腾挪政策空间。2)对地产政策表述的相对放宽。本次报告虽然再次强调“房住不炒”的政策基调，但新增“满足购房者的合理住房需求”等表述，后续房地产政策调控可能会进行灵活、适度地放松。</p>
 <p>对市场趋势的影响：整体偏正面。1)分子端来看，鉴于 GDP 的5.5%增长目标预期较高，积极的财政政策下后续基建投资有望发挥重要积极作用，因此分子端整体趋势向上；2)分母端方面，货币政策表述较为稳健，但并未提及降准降息的相关信息，符合市场预期，整体偏中性；3)风险偏好方面，“双碳”目标政策的不及预期可能会降低新能源相关产业的风险偏好，但基建、科创等板块受政策利好有望得到提振。整体来看，流动性与风险偏好的影响趋于中性，但分子端偏多，因此整体影响偏正面。</p>
 <p>对行业配置的影响：重点关注新旧基建、地产、数字经济、种业、教育和医药等方向。1)关注新旧基建、地产等固定资产投资方向。固定资产投资旨在带动扩大有效投资。其中，基建投资是基本盘，房地产投资托举有效投资。推荐关注交通、水利工程、建筑、房地产行业。2)关注数字经济，利好中小企业。科技创新是我国高质量发展阶段的根本性新动能，数字经济则为高质量发展指明了方向。推荐关注IT 服务、软件开发、消费电子、计算机设备等行业。3)关注农业生产方向。本次报告强调了提高粮食和重要农产品供给保障能力以及农产品价格的重要性，种植业板块提供了良好支撑，推荐关注种子、粮食种植行业；4)关注民生改善方向。推荐关注学前教育、生物制药等报告明确提及的民生改善方向。</p>
 <p>风险提示：政策推进不及预期，风险偏好低于预期。</p><p class="em_media">（文章来源：东北证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203072298214254>

[返回东北证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongbeizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)