---
layout: post
title: "隆基股份：致力打造零碳绿能世界"
date: 2022-05-10 03:47:18 +0800
categories: shanxiribao
tags: 陕西日报新闻
---
<p>4月27日，隆基股份发布2021年年报。报告期内，该公司实现营业收入809.32亿元，同比增长48.27%。同日，隆基股份披露2021年的可持续发展报告，展示其在响应气候行动、追求环境友好、助力零碳未来等方面的成果。</p>
 <p>从起步到深耕，这家总部位于西安的光伏企业，致力于以技术创新解读“阳光密码”。如今，在“双碳”目标的持续推动下，隆基股份将持续聚焦科技创新，推进企业数字化转型，坚定走绿色发展道路，为产业链减排持续赋能。</p>
 <p><strong>目标 </strong></p>
 <p><strong>运营范围内实现温室气体减排60%</strong></p>
 <p>隆基股份首次提出减碳目标：以2020年为基准，2030年运营范围内的温室气体排放下降60%。在2030年采购的每吨硅料、每瓦电池片和每吨玻璃的碳排放强度相比2020年下降20%。</p>
 <p>作为唯一一家同时加入RE100、EV100、EP100、科学碳目标(SBTi)四项国际气候行动倡议的中国企业，隆基股份坚定履行承诺，分解倡议承诺目标，建立内部工作体系，不断推动倡议的落实。</p>
 <p>隆基股份可持续发展报告显示，即使面临复杂严峻的用电形势，2021年隆基可再生电力使用比例依然达到40.19%，相当于避免了168.79万吨二氧化碳当量的温室气体排放。</p>
 <p>截至2021年底，隆基股份已经在8个生产场所中安装能源管理系统，能源利用效率较2015年提高了53.85%。同时，隆基股份正在与施耐德电气等公司合作，通过“全定制化方案+能源管理体系”搭建，开展能效追踪、分析和预测，以及碳排放自动核算。</p>
 <p>此外，隆基股份在产品制造层面延续绿色可持续发展理念，2021年通过工信部绿色制造体系认定，成为同时荣获国家级“绿色工厂”“绿色设计产品”和“绿色供应链管理企业”三项荣誉的光伏企业。</p>
 <p>据悉，2023年，保山隆基生产基地将成为隆基股份首个“零碳工厂”，实现运营范围内的“零碳” 排放。</p>
 <p><strong>行动</strong></p>
 <p><strong>联合200家供应商低碳发展</strong></p>
 <p>作为光伏行业龙头企业，隆基股份将可持续发展理念融入供应链管理，致力于解决产业链上下游的气候影响。在4月24日召开的供应商大会上，隆基股份正式发布“供应链绿色伙伴赋能计划”，响应国家“双碳”目标要求，携手合作伙伴持续推进节能减排目标。</p>
 <p>隆基股份品牌总经理霍焱表示，期待超过200家供应商伙伴积极响应该计划，至少500人次参与赋能培训课程学习，50家供应商伙伴开展碳盘查，10家供应商伙伴制定科学减排目标，重点支持5家供应商伙伴落实节能减排行动。</p>
 <p>2021年，有超过50%的大宗生产材料新供应商通过了隆基股份的环境标准筛选，96%的大宗生产材料新供应商通过了社会标准筛选，27家供应商开展绿色供应商自评。</p>
 <p>此次隆基股份发布的“供应链绿色伙伴赋能计划”，也是隆基股份继2020年联合150家供应商发起《绿色供应链减碳倡议书》之后又一重要举措。隆基股份表示，未来将持续完善绿色供应链体系的建设，深入开展绿色供应商评价，采用更精确的价值链排放核算方法，并为上下游供应商提供节能减排赋能支持。</p>
 <p><strong>方案</strong></p>
 <p><strong>光伏制氢拓市场</strong></p>
 <p>随着碳中和成为全球的普遍共识，以及在光伏度电成本大幅降低的背景下，可再生能源电解制氢有望成为最主要的制氢方式。隆基股份认为，“绿电+绿氢”是应对气候变化、实现碳中和的有力武器。</p>
 <p>2021年，隆基股份成立氢能公司。截至2021年底，隆基氢能具备500MW电解水制氢设备的生产能力。对此，隆基股份表示，其提供的“绿电+绿氢”解决方案能全面覆盖钢铁冶炼、石油炼化、合成氨、合成甲醇等生产和生活领域。</p>
 <p>此外，在电力、工业、交通、建筑等高耗能行业，隆基股份推出了以光伏为核心的行业脱碳方案，以全球领先的绿色能源解决方案，推动传统产业升级和绿色转型，构建“零碳绿能世界”。</p>
 <p>截至2021年底，隆基股份已开发出农光、林光、牧光、渔光四套互补方案。在青海，隆基股份的“农牧光互补”模式开辟了当地畜牧业发展新模式。</p>
 <p>“我们对未来充满信心！在碳中和目标的指引下，我们已经无比清晰地看到，光伏与绿氢产业的发展将全面驶入快车道，可再生能源在全球将迎来前所未有的市场。”隆基股份董事长钟宝申说。 </p><p class="em_media">（文章来源：陕西日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205102373031170>

[返回陕西日报新闻](//finews.withounder.com/category/shanxiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)