---
layout: post
title: "多份研报集中唱多券商股：三类券商被看好 机构业务、零售业务和互联网占优势券商"
date: 2022-06-07 10:40:47 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>券商股属于沉默中爆发的一类。一改此前低迷，近日券商板块颇有抬头迹象，多家券商早已发布研报唱多券商板块。券商研报看来，在估值、政策、监管等多个层面的积极因素叠加下，券商板块配置价值逐步凸显。</p> <p>具体配置思路上，财富管理已成为毋庸置疑的投资主线。在中信证券、中金公司、华泰证券等头部券商依旧颇受青睐的同时，国联证券等中小券商有望在2022年体现出较强成长属性和盈利稳定性，利于对冲行业景气度下降，估值层面或享受溢价。</p> <p><strong>颇为巧合，多家券商在6月5日集中推送研报，针对券商板块给出投资建议和推荐具体个股。</strong></p> <p><strong>三类题材券商被看好</strong></p> <p>广发证券建议关注两类券商，一是财富管理业务上具有优势的券商，如兴业证券、东方财富等；二是机构化业务上具有优势的券商，如中信证券(A/H)、中金公司(H)、华泰证券(A/H)、国泰君安(A/H)、招商证券(A/H)等。</p> <p>国泰非银金融团队在研报《券商股受益于政策红利的预期》中指出，除了机构业务更具备优势的中信证券(本周监管对其他头部券商的处罚有望提升中信证券的市场份额)外，也同时推荐更受益于风险偏高提升的东方财富、广发证券。</p> <p>在研报《从历史复盘视角，看好当下券商板块机会》中，开源证券非银金融团队首推兼具弹性和成长的大财富管理主线，推荐东方财富、广发证券和东方证券；从边际景气度角度，看好全年盈利有望跑赢行业的标的，受益标的国联证券和中信证券。开源证券还指出，<strong>国联证券等中小券商有望在2022年体现出较强成长属性和盈利稳定性，利于对冲行业景气度下降，估值层面或享受溢价。</strong></p> <p>招商非银团队给出了核心配置思路，即“战略配置中信证券、积极交易东方财富、建议关注国联证券”。同时，研报分别给出解释：</p> <p>对于中信证券，招商证券认为其战略前瞻，投资业务穿越周期，服务业务市占率提升，客户基础好，减值转回反哺利润，业绩显著好于行业，股价被错杀；</p> <p>对于东方财富，招商证券认为其基金保有量触底回升，证券业务支撑全年业绩增长，情绪回暖助力市场反弹，反弹旗手享受估值弹性；</p> <p>对于国联证券，招商证券则指出中信班底值得信赖，财富管理+衍生品+投行业务亮点纷呈，业绩同比增长兑现成长性，资金面因素导致股价超跌。</p> <p><strong>中信建投在投资建议上，总结出三大主线、四大策略。三大主线主要从机构业务、零售业务和互联网券商崛起给出建议和解释：</strong></p> <p>(一)机构业务方面：长期看好扩表能力、交易能力、产品创设能力强的券商：根据国际经验，在通道业务向交易业务转型的过程中，机构业务起到核心作用，当前中国券商正处于重资产业务非方向化转型的历程之中，通过开发各类创新工具、满足机构投资者需求是发展成为“航母级券商”的必经之路。<strong>中金公司和华泰证券在机构业务上具备长期竞争优势，两家公司机构业务占比约30-40%，显著高于同行，并在业务部门设置、公司战略上具备领先优势。</strong></p> <p>(二)零售业务方面：长期看好投顾团队稳定优秀、公募资管能力超强的券商：财富管理的成长性无需多言，08年金融危机、14年互联网理财、19年资管新规带来了持续稳定的居民财富搬家之旅，背后的核心原因是资本市场提供的优质资产不断丰富，2022年推动的个人养老金账户建设，或成为下一轮核心驱动，且看后续制度如何完善。<strong>此条线重点可关注广发证券、东方证券、招商证券等在“投”/“顾”两端都具备竞争力的券商。</strong></p> <p>(三)互联网券商开始崛起：<strong>以东方财富、华林证券、指南针为代表的互联网券商和目前未有券商牌照的同花顺，都是用低廉的佣金、便捷的交易系统、良好的用户体验截取了大量长尾流量，从而形成独特业务壁垒。</strong></p> <p>个股推荐上，中信建投提出四大策略：1)防守反击：中金、华泰；2)把握主线：东财、广发、招商；3)次新题材高赔率：华林、指南针；4)高弹性：同花顺。</p> <p>在此之前，天风证非银团队通过研报，也给出了选股思路：<strong>围绕边际景气度提升+权益投资偏好释放两大主线</strong>。</p> <p>在边际景气度提升上这一条主线的核心标的是中信证券(Q1唯一盈利增速为正的头部券商；股基成交份额2016-2021年从4.99%提升至6.95%；机构业务优势显著，更为受益做市商等政策红利)、东方财富(经纪业务及基金代销份额持续提升，Alpha优势显著)。</p> <p>在权益投资偏好释放这一条主线的核心标的是广发证券(易方达基金Q1权益基金保有5618亿，排名行业第一；广发基金4030亿，行业第三)、东方证券(汇添富基金3143亿，行业第六；东证资管1700亿，行业17)。</p> <p><strong>估值处在底部，建议左侧布局</strong></p> <p>中信建投、东吴证券等多家券商，近日均曾提出券商板块处在估值低位，建议左侧布局。</p> <p>6月5日 ，东吴证券非银金融团队在行业跟踪周报中指出，券商基本面和政策面与估值形成较大反差，券商盈利持续创新高，相对ROE已经接近前期牛市(2015~2016年)水平，但其估值仍处于历史估值底部1/4分位，看好券商长期配置价值。</p> <p>前一日，中信建投在研报《深度复盘：证券行业的马太效应及核心投资逻辑》指出，与历史情况相比较，当前券商板块处在估值底部震荡，建议左侧布局。</p> <p>广发证券曾在5月研报中指出，当前证券行业的估值水平处于3年来低位，具备较高的配置性价比。研报以5月17日收盘价计，券商指数PB(PB-LF)为1.28倍，高于2018年时PB最低点1.09.国泰君安、华泰证券、海通证券等头部券商的PB估值(PB-TTM)已经达到甚至低于2018年地点，多数头部券商PB估值处于低位。</p> <p><strong>同在5月发布研报看多券商板块的，还包括光大证券、西部证券、天风证券等。</strong></p> <p>5月22日，光大证券就政策面、基本面、估值面给出看好券商行业的三大理由，并指出上市券商估值处于历史低位，具有较高配置性价比。</p> <p>光大证券分析2012年以来的近十年数据，A股上市券商PB(LF)算术平均估值在1.9X左右。截止到5月20日行业1.3X的PB(LF)估值，处于中枢偏下位置。2020年四季度开始证券板块连续调整，估值已经反映了部分市场悲观预期，存在一定修复需求。从上市公司层面看，部分头部券商的PB估值回落到1倍左右，有更大的估值修复空间。</p> <p>关于估值，西部证券也在其5月21日研报中指出，券商板块估值安全边际较高。年初至今券商板块估值持续回调，申万证券指数的估值处于2011年以来的后5%区间内，已无限接近于2018年三季度历史底部区间。目前上市券商的估值低于或者接近于1倍PB，已经反映前期收入端(自营)大幅下降的悲观预期。</p> <p>根据前一日发布的研报，天风证券同样认为目前券商板块估值安全边际较高(PB处于历史后5%估值区间)，防御价值显著。</p> <p>中泰证券自2月17日以来发布多篇研报建议关注券商板块，并多番指出可逢低配置券商股。</p> <p>6月6日，万和证券公开表示，目前板块估值已经进入有较强支撑的区间，下跌空间有限。正如研报标题所言，《静候市场改革之风，看好券商板块困境反转》。</p> <p><strong>政策不断“呵护”下，看好券商困境反转</strong></p> <p>6月5日，国泰非银金融团队在《券商股受益于政策红利的预期》一文中提及券商股当前估值处于历史底部，同时来自于交易层面风险偏好提升和政策催化的预期较为强烈，有望带来券商板块的阶段性表现。</p> <p><strong>天风证券强调券商并非顺经济周期，而是顺政策周期。</strong>在经济预期越差的时候，往往容易催化券商板块大级别行情。原因在于经济下行压力加大时，往往容易出台积极的货币政策，从而通过无风险利率下降影响DDM分母端，驱动估值提升。目前社融、社零等经济数据偏弱，刺激政策出台的紧迫性急剧攀升。此外，资本市场政策利好频出，资本市场持续扩容、做市商制度建立和全面注册制的推出，有望对券商形成全面利好。</p> <p>在政策层面上，光大证券同样给出了看好证券行业的理由。其研报指出，资本市场改革进入加速期，“扶优限劣”分化加剧。资本要素市场化改革进入加速期，权益市场扩容与多层次资本市场建设是重要的长期改革主题。</p> <p>光大证券认为资本市场的政策红利有三方面作用：一是打开行业发展空间，给证券公司带来新的业务增长点；二是政策利好催化板块估值修复；三是改革期头部券商的综合优势将更加凸显。</p> <p>从具体政策方向看有望在以下几个方面实现重点突破：股票发行实现全面注册制；科创板先行实行做市商试点，场内外做市商制度的进一步推广；通过存托凭证业务实现资产端跨境市场的互联互通。此外，证监会扶优限劣引导行业合规经营，在监管的引导下行业分化可能进一步加剧。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206072403810059>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)