---
layout: post
title: "以技造“芯” 国产雪茄烟叶开发应用技术瓶颈获突破"
date: 2022-04-07 14:31:50 +0800
categories: kejiribao
tags: 科技日报新闻
---
<p>雪茄是纯天然制品，素有“七分原料、三分技术”之说。相比产品，雪茄的原料品质很大程度上决定了产品的特性。近年来，面对复杂严峻的国内外形势和诸多风险挑战，确保国产雪茄产业链供应链稳定势在必行。</p>
 <p>记者7日从云南省烟草专卖局了解到，此前国家烟草专卖局系统谋划，于2020年5月启动了国产雪茄烟叶开发与应用重大专项，在国产雪茄产业链技术瓶颈实现部分突破。截至2022年2月，国产雪茄烟叶原料使用比例较重大专项启动前提高了5倍以上，为实现中国雪茄产业高质量发展奠定了原料基础。</p>
 <p><strong>品种：建成行业平台体系，</strong><strong>筛选繁育</strong><strong>“当家”品种</strong></p>
 <p>种子是现代农业的“芯片”，农业高质量发展离不开优良品种。</p>
 <p>对于烟草农业来说，优良烟草品种的选育与推广，从源头上决定了烟叶的产量、品质特色以及烟农收益等诸多情况，是推动行业高质量发展的重要基石。</p>
 <p>在我国传统的雪茄烟叶种植产区，通常根据多年种植经验，筛选出适合当地种植的优良品种，但由于缺乏行业层面的雪茄品种选育、推广机制，这些品种难以“出省”进行横向比较，进而无法为品种选择最适宜的种植区，也难以为产区配置最优质的品种。</p>
 <p>“作为全国最重要的优质烟叶产区，在行业发展雪茄烟叶的过程中，我们既不能留白，更不能缺位。要充分发挥云南作为优质原料基地的优势与作用，解决雪茄发展的卡脖子问题，牢牢掌握发展主动权。”云南省烟草专卖局(公司)党组书记、局长、总经理李光林说。</p>
 <p>重大专项启动后，国家局率先搭建起行业层面的实验平台体系，从各产区精选“当家”品种18个，按照“一品种、一技术、一生态”的要求，在4个省区、10个产区开展为期1年的品系比较试验，确保栽培技术到位率，并组织行业专家组对样品进行集中评吸，最终筛选出适应各地资源禀赋的品种，即将组织登记。</p>
 <p>与此同时，通过采取常规育种与分子育种相结合的方式进行品种培育，从行业优质种质资源中筛选优良育种素材，为下一步实现品种改良、培育新品种提供技术支撑。</p>
 <p><strong>栽培：分类确定农艺方案，探索农机农艺融合</strong></p>
 <p>一支雪茄产品，由茄芯、茄套和茄衣三部分组成。虽同为雪茄烟叶，但用途不同，栽培方法也不尽相同。其中，关乎雪茄产品外观质量的茄衣烟叶和决定内在品质的茄芯烟叶，更是重中之重。</p>
 <p>重大专项启动后，针对工业企业对于茄衣、茄芯烟叶的不同使用需求和各产区自然资源禀赋，项目组研发了分类栽培技术，对种植密度、灌溉施肥、成熟度、采收方式等作出具体要求，对提高雪茄烟叶原料可用性起到了非常大的作用。项目组还通过认真分析雪茄烟叶需求规律和品质要求，研究开发出雪茄烟叶生产专用肥料。</p>
 <p>相比烤烟烟叶生产，雪茄烟叶生产环节多、用工量大，仅靠传统手工操作难以为继。为此在研发专用生产技术并推进落地的同时，项目组坚持实现农机与农艺相融合，一方面广泛借鉴、使用与烤烟烟叶生产可通用的农机具，另一方面也根据雪茄烟叶需求自主研发专用农机具。</p>
 <p>“如茄衣烟叶需要保证一定的完整度，基于这样的要求，我们自主设计、研发了一系列农机具，现已应用于大田生产，取得了良好效果。”重大专项技术组组长、湖北省烟草科学研究院院长杨春雷介绍说。</p>
 &nbsp;<p><strong>晾制：设计我国晾房标准，研发优质晾制工艺</strong></p>
 <p>晾制是影响雪茄烟叶质量的关键环节，也曾是制约国产雪茄烟叶可用性的“短板”。</p>
 <p>工欲善其事，必先利其器。</p>
 <p>要实现晾制环节的技术突破，首先要解决晾房问题。项目组根据工业企业对雪茄烟叶原料需求，首先设计出可以满足我国雪茄烟叶晾制需求的晾房标准，再根据不同产区自然禀赋、不同部位工业需求，进行针对性设计调整，开发出具有较强的温湿度调控能力的茄衣自控标准晾房、茄芯标准晾房。</p>
 <p>与此同时，项目组还从水分生理、呼吸生理、代谢生理等多个维度研究明确了晾制过程中雪茄烟叶主要水分、关键酶活性、主要物质等变化规律，探索了适宜于茄衣、茄芯的晾制温湿度参数范围及主要控制技术，并据此明确了晾制操作流程和技术要点，研发出“大通风、反复吸潮、慢变色”的优质茄衣晾制工艺和“两段式精准控制”的茄芯晾制工艺，并在全国主要产区进行推广。</p>
 <p><strong>发酵：形成发酵技术体系，彰显品牌风格特征</strong></p>
 <p>在雪茄烟叶生产中，决定雪茄烟叶质量和风格特色的发酵环节，是其中的重要技术环节，也是诸多国际优质雪茄烟叶生产国“不能说的秘密”。</p>
 <p>但过往我国雪茄烟叶生产中，发酵环节主要依托烟站、烟农根据多年生产经验自主进行堆捂发酵，发酵效果不甚理想，也难以实现均质化开发。</p>
 <p>为实现我国雪茄烟叶发酵工艺跨越发展，重大专项实行“英雄不论出处、谁有本事谁就揭榜”与“赛马争先”相结合的新机制，鼓励不同团队采取不同技术路线对同一任务同时开展创新攻坚。各科研团队因地制宜，根据前期分类生产、分类晾制的工作成果，探索出温湿度控制更加精准的“高温中湿促熟”茄芯发酵技术和茄衣箱式发酵技术，开发了“雪茄烟称重加湿回潮技术”和雪茄烟发酵箱等实用工具，编制了“雪茄烟发酵技术操作流程”“水分检测操作流程”“翻堆技术操作流程”等标准化作业流程，并在产区发酵工厂中实现推广应用，雪茄烟叶均质化水平实现大幅提升。</p>
 <p>同时，根据各品牌对于烟叶原料的个性化需求，国内雪茄生产企业也积极推进工业发酵技术开发，如四川中烟通过研究工业发酵过程中雪茄烟叶主要代谢物的变化，分析了挥发性代谢物与烟叶风格特征的关系，明确了主要风味代谢物及其代谢通路，根据相关品牌特色，筛选出产香微生物，并通过单菌特色发酵验证其增香作用，目前已成功将此项技术应用于产品之中。</p>
 <p>以“技”克难，“茄期”可待。</p>
 <p>重大专项启动以来，紧扣当前国内雪茄产业发展需要，坚持技术攻关与成果转化应用同步推进，研发一个转化一个，成熟一个应用一个，及时推进重大专项实施过程中形成的阶段性创新成果有效转化，诸多技术成果已成功应用于产业发展之中。</p>
 <p>“可以想见，在不远的未来，国产雪茄烟叶开发与应用重大专项将进一步聚焦重点、攻克难点、打通堵点，努力在高水平自立自强上实现新突破，有力引领中式雪茄全产业链融合创新、跨越发展。”李光林说。</p><p class="em_media">（文章来源：科技日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204072335040327>

[返回科技日报新闻](//finews.withounder.com/category/kejiribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)