---
layout: post
title: "华为产业链建设不断完善"
date: 2022-06-15 09:06:18 +0800
categories: dazhongzhengquanbao
tags: 大众证券报新闻
---
<p>今日，华为将在线上召开“华为伙伴暨开发者大会(HPDC2022)”，首次将往年的“华为中国生态伙伴大会”和“华为开发者大会”合二为一。本次大会首次将华为伙伴大会及华为开发者大会合并，标志着鲲鹏、昇腾、鸿蒙已经走出“小圈子”，走向“大生态”；打造的“技术创新+业务赋能+伙伴政策”三位一体商业模型，将实现技术和产品快速商业变现，多个灯塔标杆项目将进入规模化复制阶段。</p> <p>业内人士表示，华为开发者大会来临，以鲲鹏产业链为代表的公司有望再次受到市场关注。聚焦本次盛会，数字底座、云、智能驾驶有望成为重点提及的三个领域，同时也是当前计算机行业前景的三个重点方向。从投资的视角看，结合华为近期军团战略的开拓，以及国产软件受到的政策持续大力支持，以华为引领的国产数字底座是今年明确的主线。</p> <p><strong>事件驱动华为伙伴暨开发者大会拉开帷幕</strong></p> <p>据华为官网，华为将于6月15日-16日在线上举行首届“华为伙伴暨开发者大会2022”。本次会议主题为“因聚而生为你所能”。本次大会首次将华为伙伴大会及华为开发者大会合并，标志着鲲鹏、昇腾、鸿蒙已经走出“小圈子”，走向“大生态”；打造的“技术创新+业务赋能+伙伴政策”三位一体商业模型，将实现技术和产品快速商业变现，多个灯塔标杆项目将进入规模化复制阶段。</p> <p>除了主体演讲外，本次会议主要以论坛、专场的形式为开发者和生态伙伴提供技术领域的前沿视角和交流机会。以技术关键词的视角看，云计算、自动驾驶软件平台、数据库与操作系统等基础软件出现频率极高。</p> <p>2021年华为升级六大技术生态，包括基础生态鲲鹏与昇腾生态，围绕智能终端的生态鸿蒙生态和HMS生态，面向自动驾驶汽车的生态MDC以及面向云计算全领域的华为云生态。</p> <p>随着华为计算产业链建设不断完善，越来越多的上市公司参与到华为生态中，从计算产业链底层软硬件到上层应用软件均实现覆盖。</p> <p>国泰君安表示，此次大会将生态伙伴与开发者聚合在一起，既展示华为生态中产品创新和技术孵化的最新进展，也展示最新的业务应用场景和市场拓展情况，预示着华为生态产业将进入全新的发展阶段，未来各类型技术创新及基础软硬件产品将更便捷的通过生态伙伴之手实现快速商业变现，大幅缩短产品商用落地及交付周期，开启规模化复制新阶段。根据华为中国政企事业部总裁吴辉披露，“华为中国政企业务在2020年实现营收100亿美元，2025年目标实现营收400亿美元，同时额外撬动5-10倍的生态市场”，华为生态产业有望迎来快速发展。</p> <p><strong>行业前瞻未来鲲鹏生态有望高速增长</strong></p> <p>根据IDC，到2023年全球计算产业投资空间1.14万亿美元，中国计算产业投资空间1043亿美元，接近全球的10%。鲲鹏计算产业是基于华为鲲鹏处理器的基础软硬件设施、行业应用及服务，涵盖从底层硬件、基础软件到上层行业应用的全产业链条，是华为全域信创的基础与核心。</p> <p>鲲鹏计算产业发展具备生态优势和市场优势。首先，华为作为鲲鹏计算产业核心一员，依托其Arm64处理器核、微架构及芯片设计的关键技术优势，以及面向计算、存储、传输、管理和AI打造的具有差异化竞争力的芯片体系，在鲲鹏计算产业的框架之下产业链上下游的厂商可以基于鲲鹏和Arm已有生态，开发出具有差异化优势的产品和解决方案。其次，鲲鹏计算产业发展依托快速成长的中国市场，我国当前正在经历全世界最大规模的数字经济转型升级，市场空间巨大，同时我国已经形成了相对完善的产业基础，这为鲲鹏计算产业的创新提供良好的产业土壤。</p> <p>随着《“十四五”数字经济发展规划》发布，数字化作为我国下一阶段经济发展的核心主线已经无需置疑。数字化虽然是一个庞大而复杂的概念，但以华为、阿里、腾讯为首的互联网巨头，以及中国移动、电信、联通等运营商为首的国家队，正在摸索一套数字化转型之路。</p> <p>其中，华为作为典型代表：通过成立军团的方式明确行业数字化方向，选择深耕业内的优质IT厂商深度合作，获取行业know-how，并结合自身在IT底层技术上的优势帮助整个行业进行数字化转型。近期华为已成立第三批军团，而第一批军团已经初具气候，例如煤矿行业数字化已呈现加速趋势。</p> <p>自2019年信创推广以来，国产IT厂商迎来快速发展，诸多厂商实现了过去十年难以突破的业务瓶颈。但对于国产软硬件的推广来说，一次性的投入资金购买并非难事，建立国产软硬件的应用生态才是能否持续成长的关键。基础软硬件产业链非常庞大，除本身参与的厂商外，运维和服务人员、二次开发、开源社区都是实现国产软件自立的重要参与方。</p> <p>目前华为已经形成了鲲鹏服务器、IOT操作系统鸿蒙、服务器操作系统Eu-lerOS、数据库Gauss的完整数字底座，并且在金融、运营商招标都有亮眼表现。随着鲲鹏芯片产能问题逐步解决，未来鲲鹏生态有望高速增长。</p> <p><strong>投资机会鲲鹏产业链公司再获市场关注</strong></p> <p>回顾2021年4月-5月中下旬，华为接连举办华为HarmonyOS开发者日、华为开发者大会、华为中国生态大会等诸多活动。在这一连串事件性催化之下，以华为平台指数为代表的华为信创指数一路震荡向上；事件性催化也带来相关个股的高弹性表现，例如润和软件在一个多月的时间里股价大涨近4倍。</p> <p>东亚前海证券表示，对比2021年信创阶段性行情，华为大会有望形成重要事件催化，引领新一轮华为信创板块反弹行情。持续重视华为信创板块，相关标的有</p> <p>海量数据、太极股份、东方通、中国软件、金山办公、用友网络、超图软件、神州数码、中科曙光、神州信息等。</p> <p>民生证券亦认为，华为开发者大会来临，以鲲鹏产业链为代表的公司有望再次受到市场关注。聚焦本次盛会，数字底座、云、智能驾驶有望成为重点提及的三个领域，同时也是当前计算机行业前景的三个重点方向。从投资的视角看，结合华为近期军团战略的开拓，以及国产软件受到的政策持续大力支持，以华为引领的国产数字底座是今年明确的主线，华为国产数字底座建议关注海量数据、拓维信息、神州数码、中国软件、东方通等，行业数字化建议关注智慧矿山板块，相关标的建议关注梅安森、龙软科技、工大高科。</p> <p>此外，国泰君安指出，华为生态产业链有望进入快速发展期，华为算力底座生态推荐标的海量数据 (openGauss商业化核心厂商)、东方通，受益标的中国软件、诚迈科技、神州数码、拓维信息等；华为应用生态解决方案厂商推荐标的龙软科技(华为煤矿智能化生态厂商)、金山办公，受益标的梅安森、超图软件等。</p> <p>招商证券则提出，伴随规模庞大的数字经济转型升级，我国计算产业空间广阔，鲲鹏计算产业优势明显，建议关注基础设施层的中国软件(操作系统)、神州数码(服务器整机)、宝兰德(中间件)、东方通(中间件)、海量数据(数据库)等。此外，建议关注用友网络、宇信科技(金融IT)、中科创达、龙软科技、中科软等。</p><p class="em_media">（文章来源：大众证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152412873336>

[返回大众证券报新闻](//finews.withounder.com/category/dazhongzhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)