---
layout: post
title: "锚定“中西部非省会龙头城市”目标 项目化工程化具体化推进“五城共建”"
date: 2022-01-22 09:08:45 +0800
categories: xiangyangribao
tags: 襄阳日报新闻
---
<p>本报讯(全媒体首席记者严俊杰)1月21日，省十三届人大七次会议襄阳代表团继续审议省政府工作报告、湖北省2021年国民经济和社会发展计划执行情况与2022年国民经济和社会发展计划草案的报告、湖北省2021年预算执行情况和2022年预算草案的报告。代表们一致认为，省政府工作报告站位高远、思路清晰、主题鲜明、目标明确，总结工作实事求是，部署任务切合实际，是一个全面客观、催人奋进的好报告。代表们纷纷结合工作实际，积极建言献策，畅谈发展成就，共谋发展大事，共商民生实事。</p>
 <p>省人大代表王太晖说，省政府工作报告鼓舞人心、提振信心、催人奋进。湖北经济社会发展取得历史性成就，是坚持“两个确立”、做到“两个维护”鲜明生动具体的教育实践。襄阳将锚定“中西部非省会龙头城市”目标，项目化工程化具体化推进“五城共建”，牢牢扭住产业升级、功能提升、民生改善“三件大事”，常态化抓好服务企业、服务项目“两个关键”，力争到2026年经济总量突破8000亿元。建议省政府：将合襄高铁建设纳入省政府与国铁集团会谈事项；推动信阳至襄阳高速公路尽快启动。支持襄阳创建生产服务型国家物流枢纽、国家骨干冷链物流基地。支持襄阳创建国家海绵城市建设示范城市、实施山水林田湖草沙一体化保护和修复工程、推进EOD模式试点项目建设。</p>
 <p>省人大代表刘波建议，加大对农业产业化项目和农村基础设施建设的配套政策与资金支持力度，夯实农业发展基础。注重发挥品牌效应，大力发展特色农业、精品农业，鼓励开展“三品一标”认证，提升品牌影响力。加强科研院校合作，解决人才匮乏难题。继续扩大电子商务进农村覆盖面，加强村级电商服务站点建设，加大电子商务人才培育力度，引导龙头企业发展订单式农业，推广产地直销模式。</p>
 <p>省人大代表孙红梅建议，深入推进职业技能提升行动，加大各类技能培训力度。有效发挥职业技能竞赛作用，搭建切磋技艺、交流技术、展示技能的竞赛平台，激发广大劳动者学技能、钻技能、用技能的热情。加大典型选树力度，健全技能人才表彰激励机制，从根本上提升技能人才的素养和精气神，建设一支高素质的劳动生力军。</p>
 <p>省人大代表刘福元建议，完善急救体系建设，促进胸痛单元建设，打通心肌梗死救治“最后一公里”。</p>
 <p>省人大代表孟艳清建议，推动科技资源下沉县域，组织高校和科研院所走出“象牙塔”，走进县(市、区)，共建产业技术研究院，派遣科技副县(市)长和企业科技特派员，加强产需对接、科技攻关，推动科教资源在县域加速转化。</p>
 <p>省人大代表马永胜建议，大力支持航宇“湖北航空防护救生与应急救援重点实验室”建设，力争2022年内挂牌。</p>
 <p>省人大代表冯云波建议，通过以奖代补、发行专项债券、金融机构安排专项信贷资金等方式，加大对新型城镇化建设融资的支持力度。 </p><p class="em_media">（文章来源：襄阳日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201222257527969>

[返回襄阳日报新闻](//finews.withounder.com/category/xiangyangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)