---
layout: post
title: "共创绿色经济与可持续发展新商业模式"
date: 2022-03-14 12:00:25 +0800
categories: nanfangwang
tags: 南方网新闻
---
<p>北京时间2022年3月10-11日，第八届中国广州国际投资年会暨首届全球独角兽CEO大会境外分会场先后在德国海德堡市、美国旧金山市举行。两地有关政府部门、知名跨国公司及科技企业、投资机构、医疗机构和专家学者等参会交流。</p>
 <p><strong>德企看好广州绿色低碳未来</strong></p>
 <p>宾根市市长托马斯·菲斯、尼尔施泰因市市长托马斯·冈瑟宾根，海德堡SRH研究所、国际建筑博览会(IBA)、巴斯夫、JP康吉塔公司、广东省驻德国经贸代表处负责人等相关政府部门、大型国际企业及科技企业在海德堡市中德科教园聚首对话，就“湾区之心，绿色投资发展之机”主题深入研讨。</p>
 <p>广州市商务局局长洪谦发表视频致辞。广州开发区投资促进局全球招商总监Peter Helis 向参会嘉宾介绍了广州的经济发展情况，以及该地区巨大的创新、技术变革和绿色智慧城市发展潜力。他表示，在粤港澳大湾区生活近20年，不仅看到广州经济高质量发展背后的韧性与活力，也看到广州的生态环境保护和经济社会发展协同共进。着眼于全球关注的绿色经济机遇，广州期待与各界开展深入合作。</p>
 <p>海德堡广州开发区离岸创新中心主任Frerichs博士谈到，即使受到疫情影响，广州多项经济指标仍保持领先地位。据了解，许多德国企业对广州的未来发展保持乐观态度。广州作为中国的一线中心城市、国际商贸中心及全国性综合交通枢纽，在推动绿色转型方面拥有巨大机遇。值得一提是，广州在5G、人工智能、工业互联网、物联网、数字经济、智慧城市、绿色城市等新兴产业方面取得了重要进展。他相信欧洲绿色科技力量在其中能获得巨大发展。</p>
 <p>德国宾根市市长托马斯·菲斯表示，广州的经济发展，特别是未来科技和绿色城市发展给他留下深刻的印象。宾根市期待与广州市开展更多知识交流合作。未来有机会的情况下，将前往广州实地参观。</p>
 <p>海德堡广州开发区离岸创新中心与国际知名人力资源咨询公司瑞士JP康吉塔公司签署谅解备忘录，为跨国公司在大中华区的中高级管理人员招聘上提供可持续的招聘解决方案。</p>
 <p>巴斯夫新业务部的Peer Stahler谈到，广州在氢能和燃料电池汽车产业链方面取得长足进步。巴斯夫与海德堡广州开发区离岸创新中心还共同打造了合作平台“丝路班车”。“丝路班车”通过搭建有管理和资金支持的丝路创新加速器平台，围绕气候变化、绿色城市、氢能等领域进一步促进中欧科技创新和人才转移，打造广州与欧洲绿色合作的新商业模式。</p>
 <p><strong>两大</strong><strong>世界级</strong><strong>湾区共</strong><strong>创</strong><strong>可持续发展投资商机</strong></p>
 <p>当地时间3月10日，美国分会场举办。广州市驻美国硅谷办事处、旧金山对外办公室等相关部门，旧金山湾区知名投资领域专家和科技初创公司企业创始人等50余位嘉宾相聚在美国旧金山市，共同探讨广州与美国在绿色经济以及可持续发展投资上的合作机遇。参会嘉宾来自纽约梅隆银行、美国摩实会计师事务所、马修斯亚洲基金以及麦肯锡等国际知名公司。</p>
 <p>广州市商务局局长洪谦发表视频致辞。2021年穗美进出口总值182.93亿美元，同比增长22.10%；美国在广州新设投资企业同比增长75.5%。</p>
 <p>广州市驻美国硅谷办事处总经理Judy Lee在致辞中谈到，即使全球经济受疫情等多重因素影响，但粤港澳大湾区与美国旧金山湾区两大世界级湾区的经贸交流仍在积极开展。广州对外资的吸引力持续增强。2021年广州市驻美国硅谷办事处开展多场线上线下经贸交流，与4家涉及生物医药、半导体领域的企业协会签订合作备忘录，促成6家来自人工智能、医疗科技等领域的美国企业落地广州。展望未来，两地不仅要继续强化高科技领域的交流合作，还要发掘投资和研发领域的合作潜力。</p>
 <p>旧金山对外办公室负责人Darlene表示，粤港澳大湾区和美国旧金山湾区是全球先进科技的聚集地，两地经贸往来密切。即使当下全球经济受疫情影响，也不会阻碍两地的经贸交流。仲量联行地产科技全球联盟主管Leanne Lee Wang表示，参加年会分会场收获颇多，发现广州是初创项目的成长沃土。期待粤港澳大湾区和美国旧金山湾区能继续加强经贸交流联动，为更多全球项目创造相互沟通的机会。帕奇得医疗科技的首席执行官和创始人Robert Quinn表达了落地广州的愿望，他十分看好两大世界级湾区的深度交流合作。</p><p class="em_media">（文章来源：南方网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142307843858>

[返回南方网新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)