---
layout: post
title: "公用事业跟踪周报：观典防务成为北交所转板第一股 意味着多层次资本市场建设迈出新一步"
date: 2022-02-08 14:30:05 +0800
categories: dongwuzhengquan
tags: 东吴证券新闻
---
<p>专题研究、政策及要闻</p>
 <p>1 月27 日，上交所科创板上市委员会2022 年第7 次审议会议宣布审议结果显示，首家北交所转板至科创板的公司观典防务成功过会。从2021年10 月20 日观典防务递交转板至科创板上市的申报文件算起，历时99天，第一家直接转板的公司即将诞生。从成为第一家申报新三板精选层的公司，到第一家申请直接转板的公司，到与其他精选层公司一起平移至北交所，再到第一家转板成功过会的公司，观典防务见证了多层次资本市场发展的数个“第一次”。</p>
 <p>1 月28 日，全国股转公司在证监会指导下对《全国中小企业股份转让系统分层管理办法》进行了修订，并向市场公开征求意见。此次《分层管理办法》修订坚持稳字当头、稳中求进的总基调，遵循以下原则：一是坚持质量导向，统筹调整进层条件和降层情形，突出对挂牌公司经营稳定性的考察。二是坚持创新导向，增设以研发投入为核心的进层条件，与北交所上市条件紧密衔接。三是坚持市场导向，更好发挥做市商的价值发现功能。四是坚持规范导向，明确自查核查要求，杜绝存在资金占用、违规担保等违法违规行为的公司“带病进层”，增强部分指标的抗操纵性。根据以上原则，此次《分层管理办法》修订对创新层的进入标准、调层机制、进层频次、降层安排等进行了调整。</p>
 <p>专题研究一、【北交所研究：潮平两岸阔，风正一帆悬】(2022.1.21)专题研究二、【北交所研究：北交所上市公司转板指导意见落定】(2022.1.11)</p>
 <p>市场行情和交易表现</p>
 <p>北交所：截至2022 年1 月28 日，北京证券交易所挂牌公司合计84 家，公告进入北交所辅导的挂牌公司295 家(含已申报未过会)，本周北交所成交数量合计4.48 亿股、同比增长-44.66%；成交金额为73.58 亿元、同比增长-48.50%；成交均价为16.43 元/股，同比增长-6.95%。本周成交金额前5 名分别为森萱医药、数字人、流金岁月、沪江材料、贝特瑞；成交数量前5 名分别为森萱医药、流金岁月、同辉信息、颖泰生物、数字人；换手率前5 名分别为森萱医药、沪江材料、数字人、志晟信息、威博液压。</p>
 <p>新三板：截至2022 年1 月28 日，全国股转系统挂牌公司合计6915 家，1)按照交易方式进行划分，其中集合竞价合计6505 家、做市交易410家、拟做市交易111 家；2)按照层级划分，其中创新层公司合计1221家、基础层公司合计5694 家。</p>
 <p>融资事件及跟踪</p>
 <p>本期新增北交所IPO 辅导阶段42 家，新增北交所定增预案90 家，募集资金总额为22.14 亿元；增发实施17 家，募集资金总额为4.07 亿元。</p>
 <p>增发实施的17 家公司为：平安环保、万威制造、贺鸿电子、爱迪生、斯欧互联、睿中实业、天际航、万和科技、五五海淘、建研信息、先锋机械、华鼎团膳、群康科技、生态家园、威泽智能、金晖股份、启创环境。</p>
 <p>风险提示：宏观经济下行风险；流动性不足的风险；业绩波动较大以及公司退市的风险等</p><p class="em_media">（文章来源：东吴证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202082269705838>

[返回东吴证券新闻](//finews.withounder.com/category/dongwuzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)