---
layout: post
title: "银行周报：政策前臵发力 银行板块领涨 北向资金持续增"
date: 2022-01-24 08:17:48 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>LPR 与MLF 下行对银行2022 年净息差和税前利润影响测算。本周MLF 中标利率为2.85%、下降10 个基点；最新LPR 报价，1 年期LPR和5 年期LPR 分别较上月下降10/5 个基点。经测算，对银行2022 年总体净息差拖累0.44bp，对税前利润拖累0.4 个百分点。2、板块间净息差呈现分化，非按揭零售信贷占比高、同时批发资金占比高的股份行和城商行净息差压力小于其他板块。3、目前制约银行估值更多是对经济下行、信贷需求不足的担忧，政策宽松托底经济，板块基本面预期向好。</p>
 <p>资产端：2022 年开年前三周地方债和国债净融资有所走阔，合计净融资2617 亿，净融资额较去年同期增加467 亿；国债净融资和地方债净融资均小幅增加。2022 年1 月前三周地方债净融资2347 亿，较去年同期增加222 亿，较21 年12 月节奏相近；国债净融资270 亿，较去年同期走阔245 亿。进入2022 年，地方债的融资量增多，发行节奏加快，下周地方债预计将发行4021.49 亿元，融资量远超去年同期以及12 月。目前共有21 个省市披露1-3 月地方债发行计划，披露总额共计12324 亿元。2、负债端：1 月第三周同业存单净融资分化显著，其中国股行呈现净偿还，城农商行是融资额的主要支撑。1 月第三周国有行和股份行延续净偿还，而城商行和农商行同业存单净融资额为正。</p>
 <p>价：货币政策靠前发力，资负端利率均下行。1、资产端：货币政策跟踪：1 月以来公开市场操作回笼部分资金，利率有一定下调。21 年12月15 日降准释放了近1.2 万亿资金，月初流动性宽松，公开市场操作1 月第一周回笼6600 亿。第三周净投放4500 亿，同时在MLF 到期后多投放2000 亿，保持流动性整体合理宽裕。利率上，本周MLF 和OMO中标利率均下降10bp，SLF 也下降10 个基点。本周央行公开市场呈现放量操作，从央行举行的金融统计数据新闻发布会表态中可以看出，央行在政策层面将更为积极，明确提出“充分发力、精准发力、靠前发力”，对于后续货币政策，预计央行会持续发力，稳预期、稳信心、稳信贷。</p>
 <p>2、负债端：主动负债资金成本下降。大行和中小银行主动负债资金成本较上周均有不同程度下降。</p>
 <p>信用风险：1 月前三周共3 例信用债违约，以民营企业为主，行业是化工和房地产开发，规模共计10 亿。债违约数量呈现下降趋势，但房地产企业受融资环境偏紧影响相关信用债违约数量和金额有所回升。但考虑11 月以来针对房企的融资政策有边际放松，同时当前政策强调“稳增长”预期下货币和财政政策仍有空间，我们判断当前信用市场风险会较前期有明显修复，整体没有大的信用风险，但个别区域和企业会有个体风险的暴露。</p>
 <p>投资建议：板块目前安全边际是比较高的，资产质量构筑银行股的安全边际。1、银行股的核心投资逻辑是宏观经济。我们预计上市银行的资产质量未来几年都会处于稳健状态，会构筑银行股的安全边际。2、银行两条选股主线。一条是我们长期建议的持续拥抱银行核心资产：招商银行、宁波银行、平安银行。它们业绩持续性强，且较稀缺。优质银行景气上行是确定和长期的。一是这些稀缺的优质银行具有“市场化基因”，是在“躺着挣钱”的行业“跑着赚钱”的；所以在银行业分化的时代，它们成长性可以永续估值的。二是这些银行占据了金融行业的朝阳赛道：财富管理和零售；我们深度报告测算未来十年财富管理利润增速21%。另一条是选择低估值、资产质量安全、有望转型成功的银行，看好邮储银行、江苏银行、南京银行和兴业银行。</p>
 <p>风险提示事件： 经济下滑超预期。疫情影响超预期。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201242257884452>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)