---
layout: post
title: "拉勾人才白皮书：2021年互联网平均薪酬增长13% 但求职招聘两头难"
date: 2022-01-11 17:07:41 +0800
categories: jingjiwang
tags: 经济网新闻
---
<p>1月11日消息，拉勾近日发布了《2021年互联网人才招聘白皮书》(下称“白皮书”)，解读2021年度的互联网行业人才变化和趋势。</p>
 <p>白皮书显示，2021年的互联网平均薪酬增长13%，运营类岗位平均薪酬涨幅14%，超过了程序员。市场及综合职能岗位涨幅最小也有9%和8%。</p>
 <p>但伴随着行业背景的变化，企业的人才战略也在发生变化。拉勾招聘数据显示，3年以上人才招聘需求占比连续3年提升，技术岗位3年以上需求占比超75%，企业“招好人”的需求早已大于“招到人”。5年以上技术岗位招聘的平均关闭时长超过1.5个月，企业对高级人才求职决策比以往更慎重。互联网行业的人才战略，正在从规模优先向质量优先转变。</p>
 <p>拉勾招聘数据研究院数据显示，2020年1月至9月互联网企业发布职位数较前一年同期皆有提升。2021年春节时间在2月中，2月增长趋势较1、3两月放缓。3月份进入到招聘高峰期，需求量增速高达94%，后续需求增速进入平缓期，截止8月份需求量增速仍维持在40%左右。后疫情时期，互联网行业快速复苏，高速发展，互联网企业招聘需求也进入快速复苏的阶段。</p>
 <p>从2021年全年供需比变化趋势上来看，曲线与人才活跃度变化趋势一致，呈上升趋势，但是超过70%的HR觉得“今年招聘比去年更难了”。而针对互联网人认为跳槽薪酬涨幅预期的调研显示，35.38%的求职者认为涨幅20%~30%较为合理。超过70%的人认为至少要涨薪20%才值得跳槽，仅有3.3%的求职者可以接受10%以下的涨薪。可见，供需比虽然同步上升，但招人更难。</p>
 <p>同时，求职者心态也相对悲观，近半数离职者认为当前求职面临困难，其中40岁以上互联网人超六成认为求职困难。而近半数求职者最近一份工作的在职时长超1年，约88%则超过2年，越成熟的人才越趋于稳定。</p>
 <p>大环境影响下，互联网从业者的主动离职变得更加谨慎。但因架构调整、人才优化等原因，大批人才被动流入市场。</p>
 <p>拉勾招聘专家解释称：“相同背景下，企业的人才结构调整战略及需求也趋于一致，这使得大量流入市场的人才趋于同质化，在面对企业最新的人才需求时求职压力更为显著。而企业对人才的需求维度也在升级，导致招聘和求职两头难。”</p>
 <p>此外，白皮书显示越年轻的员工躺得越平。相比于85年，85后员工更早开始期待退休。00后新入职场就已有4.6%的人想尽早退休。</p>
 <p>近40%的95后完成基本工作要求后不会再做额外努力，00后仅有一半希望努力工作换取更多未来收益，而80前已有12.5%实现了财务自由开始了令人羡慕的“躺平生活”。</p>
 <p>根据用户的投递意向来看，互联网人更偏好2000人以上的大规模企业，但仍有40%的求职者选择500-2000人、150-500人的中型企业，少于15人的初创企业仅有2.7%的求职者会考虑。大厂“门庭若市”，小厂“门可罗雀”。</p>
 <p>调研还显示，85.4%的互联网人认为平台够大或薪酬足够的情况下，可以接受上班时长超过国家规定时间的非正常工作制。</p><p class="em_media">（文章来源：经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201112243804249>

[返回经济网新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)