---
layout: post
title: "2022年投资机会在哪里？华龙证券：坚守新能源成长赛道 追逐硬科技领域"
date: 2022-01-09 20:37:41 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年A股已收官，上证指数、深证成指、创业板指全年分别上涨4.8%、2.67%、12.02%，均连涨三年。2022年，中央经济工作定调为“稳字当头、稳中求进”，在此背景下，A股市场将如何演绎？投资机会又在哪里？</p>
 <p>1月8日，华龙证券举行了以“走进优蓝筹深耕大消费守望新能源逐梦硬科技”为主题的2022年A股投资策略报告会。华龙证券研究团队认为，2022年A股市场将保持“稳”的状态，中枢小幅抬升。投资机会分布在新能源、硬科技等领域。</p>
 <p><strong>四个逻辑</strong></p>
 <p><strong>带来更多交易机会</strong></p>
 <p>全国社会保障基金理事会原副理事长王忠民在会上发表了题为《2022年宏观经济与资本市场》的主题演讲。他表示，从资本投资及证券市场角度上来看，共有四个逻辑延续至2022年，能够带来更多交易机会。</p>
 <p>第一个逻辑是REITs不动产的证券化以及ABS应收账款的证券化。“中国过去权益资产里房地产资产占比很重，如果能让资产证券化，就能在原来的不可流动性资产领域掀起新的浪潮。现在中国最新的两个潮流是REITs不动产，ABS应收账款，是证券化的新逻辑。当过去没有流动性的东西，我们就在今天用金融的逻辑给出一个交易机会。这样，原来我不动产的部分就可以打成一个资产包做REITs，应收账款就有人专门接包来做ABS。”王忠民表示。</p>
 <p>第二个逻辑是新金融需要基金化、合伙化。王忠民说道：“新时代的新金融是直接融资市场、股权市场、权益市场。在一级市场当中，股权关系通过基金化的治理结构和投资逻辑，能够真正带动地方经济和社会经济发展。同时，金融是合伙。只有合伙逻辑大家才能创造一个公司，用合伙逻辑才能更多追求未来不确定性股权的成长。”</p>
 <p>第三个逻辑是注册制。在王忠民看来，注册制的红利才刚刚开始。“2022年注册制已然是大放异彩的时候，每一次注册制都为某一些资产结构给出了最好的证券化产品。”</p>
 <p>第四个逻辑是绿色化、数字化。王忠民说道：“2021年至2022年的主题资产都是绿色化、数字化。低碳金融正迎来快速发展的机遇，绿色金融发展空间巨大。数字化的应用场景在不断丰富，包括元宇宙。用数字化创造出新产品，新增服务、工具、市场，会找到新的成长点，金融等行业也会不断出现新的数字化独角兽。”</p>
 <p><strong>新能源</strong></p>
 <p><strong>依旧是投资方向</strong></p>
 <p>对于2022年行业配置与投资策略，华龙证券策略分析师朱金金认为，亲近高分红绩优蓝筹，把握大消费机遇，坚守新能源成长赛道，追逐硬科技领域投资机会。</p>
 <p>朱金金表示，绩优蓝筹是资本市场基石，是价值投资任何时候，应该坚持配置的对象。随着经济下行压力增加，地产政策边际宽松，基建刺激计划落地，货币政策阶段性宽松，将为大盘蓝筹股带来业绩提升机会。</p>
 <p>对消费行业投资机会的把握方面，华龙证券行业分析师姬志麒认为，“共同富裕”的背景下，消费总量将得到提升，收入结构不断改善，消费在三驾马车中的重要性将不断加强，成为经济增长的重要驱动力，对消费行业带来利好。</p>
 <p>2021年，新能源板块涨幅居前，2022年，新能源依旧是投资方向。华龙证券行业分析师占运明认为，新能源行业的发展是一个可持续增长的过程，必将引领波澜壮阔的行情，是投资者需长期重点关注的赛道。“十四五”开始，我国风电、光伏与光热、核电、储能等细分能源行业将进入高速增长阶段。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201092241122011>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)