---
layout: post
title: "通联数据董事长肖风：静待认知智能在资产管理行业“花开”"
date: 2022-05-24 10:48:28 +0800
categories: zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang
tags: 中国证券报·中证网新闻
---
<p>认知智能与资产管理相结合，将打开怎样的一片新天地？日前，万向控股公司副董事长、通联数据董事长肖风接受了中国证券报记者的采访。肖风认为，认知智能与资管行业的契合点很多，在经历通讯技术、大数据分析两个阶段后，科技与资管行业的相向而行迎来了认知智能的大时代。虽然，目前两者的结合，仍然属于较为初级的状态，但是，风起于青萍之末，未来，有望迎来认知智能应用在资管行业的指数级增长。</p>
 <p><strong>科技资管“浪潮奔流”</strong></p>
 <p>2011年之前，肖风是基金业内最有影响力的总经理，老十家公募机构的创始人之一，中国规模最大的基金公司之一的掌舵者。而在2015年以后，虽然仍然是浙商基金的董事长，但他最为行业所认知的是在大数据、区块链、元宇宙等前沿技术上的“鼓与呼”。</p>
 <p>在肖风看来，科技对于资管行业的影响和推动，大约可以分为三个阶段。前两个阶段，已经发生，硕果累累，第三个阶段，正在发生，憧憬无限。</p>
 <p>第一个阶段是通讯技术时代，通讯技术的发展，让资产管理行业进入信息时代。新的时代开启，萌生了一大批财经讯息公司，不过，技术的发展、行业的进步，大浪淘沙，最后的胜利者寥寥，但却是在行业中享有难以撼动的地位。</p>
 <p>第二个阶段是大数据分析时代，面对浩瀚资讯海洋，科技成为乘风破浪的武器，科技被当做工具来为资产管理行业提供帮助，推动资产管理行业高效、便捷地应对瞬息万变的市场，为投资拓展广度、挖掘深度。</p>
 <p>第三个阶段，则是认知智能的时代。人工智能技术正在逐步深入资产管理行业，两者的结合是化学反应，但是，肖风表示，目前仍然是极为初步的阶段。“大家可能都看到了人工智能在围棋上的应用，AlphaGo在19*19的空间中，驾驭多端变化，所向披靡。但是，投资千变万化、纵横交错，人工智能还远不到穷尽其变化的阶段。不过，正因为尚未穷尽所以满怀期待。未来一段时间，我们或许将跨越那个临界点，看到认知智能应用在资管行业的指数级增长。现在要做的，就是‘静待花开’，用时间和实践等待巨变的来临。”肖风表示。</p>
 <p>对于行业中存在的质疑，即科技资管时代，会不会沦为科技的比拼，主观能动的智慧反而退居其次，肖风的观点明确，就是科技将会在基础层面为资产管理提供支撑。</p>
 <p>拥有科技的支撑后，基金经理、研究员应该将有限的宝贵时间投入到行业新知识学习，而目前占用他们大量时间的基础性工作，比如财务报表建模，比如对宏观、行业和个股未来趋势预判中的各类数据收集、统计和计算等，都可以交给机器去做，以腾挪出大量时间来做有价值的工作，比如参数的调整、前提假设的优化等，从而借助认知智能提升投资效率。肖风表示。至于投顾业务，科技更是能帮助标准化和多样性的兼得，扎实逻辑基础上的“千人千面”的智能投顾，只能靠科技来实现。</p>
 <p><strong>信息数据服务“正当其时”</strong></p>
 <p>回顾通联数据的创设，肖风指出，当时，对于通联数据的期待，多是从资产管理行业逻辑出发，即为信息数据服务开拓应用场景，彼时是通联数据的“1.0时代”。</p>
 <p>资料显示，当时的通联数据，云集了一批资产管理和金融科技交叉背景的大咖，但是其主线，仍然是偏向资产管理行业的场景应用探索。</p>
 <p>但是，近期，通联数据开启了“2.0时代”，即基于已经明晰的应用场景，进一步开展技术能力提升和商业化推广阶段。近日，通联数据完成了9年以来的首次“换帅”：具有全球资产管理行业资深经验的王政宣告卸任CEO职位，由公司原首席科学家、微软前资深技术专家背景的蒋龙接任。前者的履历中，资产管理行业的经历丰富，而后者的背景中，技术专研的色彩更浓。</p>
 <p>“前端技术的商业化推广，特别是面对日新月异的认知智能技术，技术和应用丝丝入扣，更需要兼而有之、有所侧重的能力。通联数据的‘2.0时代’需要管理团队拥有更强的技术背景，进一步展现前沿技术在资管行业的赋能效应与应用成果。董事会高度认可蒋龙丰富的金融科技研发背景，能助力通联数据在新发展阶段走得更好。”肖风表示。</p>
 <p>肖风认为，真正的技术革新，不应该是重复建设、沦为“内卷”，而应该是开拓创新，做的是做大行业“蛋糕”的增量工作。</p>
 <p>事实上，回顾通联数据的设立初衷，肖风要做的生意，就是增量的生意。“当时，行业内好奇通联数据要做什么？是不是复制别人的业务模式、发展历程？我们的态度是明确的，那就是不做行业中‘某某第二’的定位。科技发展有其规律，一旦在格局形成的领域，希望以重复建设超越对手、成就自己，最终其实是‘内卷’的角色，不能为行业格局带来清风正气。”肖风介绍称。</p>
 <p>正因为如此，肖风和通联数据希望抓住的是，科技浪潮带来的“蔚蓝深海”。</p>
 <p>另外，科技赋能投资，对产品和服务的个性化需求，对数据私密性和安全性的严苛要求等问题无法绕开：技术如何获取数据？数据如何保持安全？如何应对不同金融机构的个性化需求？对此，肖风表示，通联数据实践的是基础数据导入+SaaS标品+混合云定制的多元化解决方案，按资管机构的不同需求，提供不同的产品和服务。“通联数据对于合规性和安全性的保障，就是采用混合云的办法，资管机构的数据在私有云上，我们会把数据提供给资管机构，但是对方的数据并不会倒流到我们这里来。安全、合规是信息数据服务的立身之本，通联数据的技术和方法，已经获得行业各方的认可。”肖风表示。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报·中证网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205242389390511>

[返回中国证券报·中证网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao·zhongzhengwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)