---
layout: post
title: "又添一家？合资理财公司加速落子 未来有望继续提速"
date: 2022-01-10 23:55:36 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>合资理财公司再添一家？<br /></p>
 <p>日前，有消息称德意志银行拟与中邮理财设立合资理财公司。对此，中国证券报·中证金牛座记者从多位相关人士处了解到，德意志银行与中邮理财正在洽谈，离最终落地尚有距离。</p>
 <p>若这两大机构“联姻”成功，将诞生第五家由国有大行理财子公司和外资共同设立的合资理财公司。</p>
 <p>业内人士表示，除合资筹建外，也会不断有银行采用引入战略投资者等方式，借助外资机构的资本和先进理念，提升理财公司的资本及竞争实力。</p><p><strong>合资理财公司或再落一子</strong></p><p>近日，德意志银行拟与中邮理财设立合资理财公司的消息在资管圈掀起了热烈讨论。德意志银行加码中国市场有迹可循。</p>
 <p>德意志银行中国区总经理、德意志银行(中国)有限公司董事长朱彤曾公开表示：“对德意志银行而言，中国市场发展前景广阔，也是我们全球发展最重要的战略性市场之一。今后，我们将密切关注和把握结合德意志银行自身优势的开放机遇，持续为中国资本市场发展不断引入我们的全球经验、优质产品和服务。”</p>
 <p>虽然该合资公司能否成功设立还是一个未知数，但是释放出的信号不容忽略，即合资理财公司仍将扩容。</p>
 <p>记者注意到，在此之前，中银理财、建信理财、交银理财、工银理财已与外资共同设立四家合资理财公司。其中，汇华理财、贝莱德建信理财目前已开门迎客，施罗德交银理财、高盛工银理财均获批筹建。</p>
 <p>“受益于外资股东在全球市场扎实的投资经验和经营基础，合资理财公司为国内资产管理市场带来了先进的投资文化、市场机制、多元产品以及风控理念，既有助于完善资管领域的行业生态，亦可以为投资者带来更为丰富多元的产品和服务。从目前政策文件和监管表态来看，下阶段合资理财公司在机构申设、产品布局方面的推进，仍有望继续提速。” 中信证券分析师肖斐斐、彭博认为。</p><p><strong>方式呈现多元趋势</strong></p><p>从目前情况来看，对于国有大行，合资筹建理财公司成为主流选择；股份制银行则更倾向于引入境外战略投资者。</p>
 <p>日前，招银理财增资扩股及变更注册资本已获监管批准，战略投资者摩根资产管理将出资26.67亿元认购招银理财10%股权，这也使得招银理财成为首家中方控股合资理财子公司。</p>
 <p>除招银理财外，光大理财也将引入境外战略投资者。此前光大银行公告称，董事会同意光大理财引入境外优秀资产管理机构作为战略投资者。如引入一名战略投资者，该战略投资者认购光大理财新增注册资本后持股比例不超过15%；如引入两名战略投资者，该等战略投资者认购光大理财新增注册资本后合计持股比例不超过20%。</p>
 <p>光大证券分析师王一峰认为，不排除会有更多银行，特别是中小银行采用引入战略投资者等方式，借助外资机构的资本和先进理念，提升理财公司的资本及竞争实力。</p>
 <p>“种种迹象表明，中外合资筹建理财公司成为主流趋势，理财公司的开设主体也会更加多元化。”中信建投分析师杨荣认为，合资理财公司加速入场对于我国整个金融业的发展，尤其是资管市场的发展意义重大，同时会进一步丰富理财产品的品种。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102242423536>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)