---
layout: post
title: "ITF研究院宏观金融投研日报"
date: 2022-06-08 13:04:58 +0800
categories: guomaoqihuo
tags: 国贸期货新闻
---
<p>国内商品指数继续震荡上行</p> <p>周一(6 月6 日)，国内期市收盘多数飘红，PTA 涨超6%，盘中一度触及涨停，低硫燃料油涨超5%，苯乙烯、焦煤涨超4%，PVC、尿素、燃油涨超3%，苹果、原油、沪铝、沪银涨超2%，生猪、焦炭、沪镍涨超1%；沪锡跌超4%，纯碱跌超1%。</p> <p>热评：近期国内商品指数持续震荡上行，其中，黑色系和能源类涨幅居前，主要原因一方面，欧盟正式通过对俄罗斯第六轮经济制裁，刺激国际油价继续走高；另一方面，国内疫情持续好转，5 月PMI 触底回升，刺激国内需求为主的黑色系持续反弹。往后看，当前全球供应链瓶颈依旧存在，尽管OPEC+同意提高增产规模(7 月和8 月将原油产量提高64.8 万桶/天)，但西方对俄制裁涉及石油禁运，国际原油供应缺口仍存。与此同时，中国疫情持续改善、经济有望触底回升，带动商品需求回暖，或给以国内需求为主的商品带来新的支撑。</p> <p>1、黑色建材：淡季来临或压制钢材反弹空间。</p> <p>从基本面上来看，上周多个口径的数据显示，钢材产量小幅增加，厂库、社库双双去化，表需小幅回升，当前的基本面有所改善，支撑黑色系集体反弹。不过，淡季即将来临，南方即将迎来高强度的降雨天气，或压制钢材实际需求，制约钢价反弹的空间。</p> <p>往后看，国务院部署6 方面33 项措施稳增长，各地各部门出台配套落实措施，稳增长的主线逻辑依旧明确，5 月PMI 触底回升表明疫情得到控制后，经济存在快速修复的动能，或带动商品需求改善。此外，发改委联合工信部正在制定粗钢压减方案，年内粗钢产量同比下降信号明确。供需两端均存在改善的预期，黑色系中期的走势或偏强。</p> <p>2、基本金属：铜价高开低走，库存低位支撑较强。</p> <p>美国非农数据好于预期，“工资-通胀”螺旋上升风险依旧较大，强化了美联储6-7 两个月各加息50BP 的预期，美元指数重新走高或压制市场风险偏好。不过，国内疫情持续改善，各地加快复工复产，经济触底回升带动市场情绪回暖。从铜的基本面上来看，智利4 月铜产量同比下降9.8%，低于近几年同期水平，秘鲁las Bambas 铜矿上周遭遇大火袭击，目前铜供给还是比较紧张，不过随着疫情扰动减弱，全球铜冶炼有所改善。需求方面，随着上海全面解封并加快复工复产，稳增长政策加快落地，汽车消费刺激力度加大，铜需求有望迎来改善。总的来看，供应端干扰和低库存对铜价仍有较强的支撑。</p> <p>贵金属方面：美联储从6 月开始正式缩表，且6-7 两月或分别加息50BP，美债利率仍有上行的空间，美元指数反弹，或继续压制黄金走势。</p> <p>3、能源化工：供需持续偏紧，油价震荡上行。</p> <p>近几个交易日原油持续走高，主要原因一是，欧盟通过对俄罗斯能源禁运方案，全球原油供给收紧趋势仍未得到逆转；二是，夏季出行高峰来临，原油面临需求旺季；三是，上海加快复工复产，需求增量明显。</p> <p>尽管全球经济放缓压力加大，美联储加息缩表致流动性收紧，但俄乌冲突加剧了能源市场的供需不平衡，油价短期的支撑依旧强劲。不过，OPEC+产量政策开始松动，同意7 月开始增产64 万桶/日，或改善持续偏紧的供给格局。未来继续关注俄乌局势、OPEC+产油政策、美联储加息等因素的影响。</p> <p>4、农产品方面：油脂价格高位震荡。</p> <p>美豆：美国大豆播种进度基本符合预期，Semagro 研究显示巴西大豆种植面积或大幅增加，未来全球大豆供应或明显改善，压制大豆价格。不过，美国大豆出口销售预期向好仍支撑美豆价格。</p> <p>豆油：监测显示，5 月30 日，全国主要油厂豆油库存92 万吨，比上周同期增加1 万吨，月环比增加6 万吨，同比增加17 万吨，比近三年同期均值减少13 万吨。近期大豆到港量仍然较大，压榨量将保持较高水平，豆油消费需求偏弱，预计豆油库存仍将保持上升。不过国内疫情有好转的态势，有利于油脂需求的回升。</p> <p>棕榈油：SPPOMA 数据显示5 月1-25 日，马棕产量环比下滑8.65%，马棕产量下滑幅度有所减少，后续随着劳动力恢复，产量或延续回升。据ITS 数据显示，5 月1-31 日，马棕出口量环比上月增加24.6%，表明出口需求明显改善。随着马棕产量下降且出口飙升至去年12 月以来最高水平，预计马来西亚5 月棕榈油库存料将下降。</p> <p>尽管劳工问题逐步得到解决有助于马棕产量的回升，但当前油脂整体供需依旧偏紧，且国际石油价格持续走高，油脂下方支撑依旧偏强。后续继续关注未来印尼棕榈油出口政策及马棕产量的变化情况。</p><p class="em_media">（文章来源：国贸期货）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206082405459438>

[返回国贸期货新闻](//finews.withounder.com/category/guomaoqihuo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)