---
layout: post
title: "深圳加快开展“家用型新冠抗原自测品”研发"
date: 2022-03-14 15:03:57 +0800
categories: nanfangPlus
tags: 南方Plus新闻
---
<p>近日，我国决定“在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充”的消息发布后，新冠抗原自测品研发、生产市场迅速燃爆。不少企业纷纷与相关研发机构合作，加快商业转化。</p><p>3月14日，记者从深圳国家感染性疾病临床医学研究中心获悉，该中心已与深圳市第三人民医院、翰宇药业签订约束性意向书，独家授权翰宇药业开展“家用型新型冠状病毒抗原检测试剂”商业化开发、注册及销售。</p><p>这是三方继共同挂牌“感染性疾病转化医学协同创新中心及实践基地”，快速推进新冠药物等创新药临床研究后的再度联手。此举仍然是聚焦科技抗疫和重大疾病防控体系建设，加快助力国内常态化疫情防控工作。</p><p>据悉，本次约束性意向协议签署后，深圳国家感染性疾病临床医学研究中心、深圳市第三人民医院将对临床样本资源及检测资源快速完成真实样本的验证，完成抗原试剂盒临床研究，协同翰宇药业共同致力于开发灵敏度及特异性更好的产品，来解决目前抗原检测还存在的漏检及假阳性等共性问题。</p><p>3月11日，国务院应对新型冠状病毒肺炎疫情联防联控机制综合组决定在核酸检测基础上，增加抗原检测作为补充，并组织制定了《新冠病毒抗原检测应用方案(试行)》。</p><p>根据《方案》，抗原检测适用人群包括，到基层医疗卫生机构就诊，伴有呼吸道、发热等症状且出现症状5天以内的人员；隔离观察人员，包括居家隔离观察、密接和次密接、入境隔离观察、封控区和管控区内的人员以及有抗原自我检测需求的社区居民。</p><p>“自检试剂产品无须专业医师指导，可以在居民家庭内部快速完成，15-20分钟即可得出结果，能有效减少对医院、第三方实验室的资源占用，可用于居民大范围的普筛自查。”美国微生物科学院院士、深圳市第三人民医院院长卢洪洲教授表示，“作为核酸检测的有力补充手段，抗原检测产品方便快捷。居家自测的放开，有助于疫情的早期筛查，降低大规模传播风险。”</p><p>“相对于核酸检测，抗原检测具有方便、快捷、成本低等优势，普通民众便可以非常方便地实现居家检测。”深圳国家感染性疾病临床研究中心主任、深圳市第三人民医院党委书记刘磊对国家开放新冠病毒抗原自测品的生产、销售也表示认同。</p><p>他认为，基于抗原检测的优势，使用抗原检测试剂盒进行自测能够帮助快速发现一些感染者，也能够一定程度上降低核酸采样过程中可能的暴露风险，为疫情防控中所需的核酸检测提供很好的补充。</p><p>据悉，此次翰宇药业获得国家感染病临床医学研究中心、市三院就“家用型新冠病毒抗原检测试剂盒”全球独家授权，意味着该公司覆盖新型冠状病毒等感染类疾病从预防、检测到治疗的全产业链布局重要突破。</p><p>据资料显示，深圳市三院是深圳新冠肺炎患者唯一定点救治医院，是深圳疫情防控的“主战场”，在临床上累积了丰富的新冠患者救治经验及病例数据，在毒株研究和抗原检测方面拥有强大的优势。</p><p class="em_media">（文章来源：南方Plus）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203142308117112>

[返回南方Plus新闻](//finews.withounder.com/category/nanfangPlus.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)