---
layout: post
title: "辽宁确定今年一百八十七个省级重点项目"
date: 2022-06-16 11:44:39 +0800
categories: liaoningribao
tags: 辽宁日报新闻
---
<p>近日，《辽宁省加快推进省级重点项目建设工作方案》印发，确定了187个项目为2022年省级重点项目，总投资1.57万亿元。6月15日，省政府新闻办召开新闻发布会，省发展改革委、省能源局相关负责人就省级重点项目有关情况进行介绍并回答记者提问。</p> <p>据介绍，我省在遴选2022年省级重点项目时，重点聚焦国家重大战略，全面加强基础设施建设，加快构建现代化基础设施体系；聚焦全省重大工程，将发展质量高、产业结构优、投资规模大、示范作用强且具有代表性、标志性的项目纳入省级重点项目清单；聚焦项目规模与质量，优先纳入总投资不低于5亿元，年度投资不低于1亿元的项目，适当纳入投资规模较小，但代表性强、影响力大、解决“卡脖子”问题的高技术领域项目。同时，聚焦扩大有效投资，重点纳入2022年新开工项目。结合全省“一圈一带两区”区域协调发展，以及各市产业布局和发展定位，统筹做好地区项目安排。</p> <p>在187个省级重点项目中，新建、续建项目160个，总投资1.08万亿元，年度计划投资1698亿元；前期工作项目27个，总投资4933亿元。主要围绕提升维护国家“五大安全”能力，进一步增进民生福祉。</p> <p>聚焦提升国防安全能力，重点推进6个项目。巩固粮食安全能力，重点推进阜新蒙古族自治县、昌图县高标准农田，普兰店国家级鲟鱼辽参数字化产业园，大连现代化农业产业中心，辽河流域优质粳稻特色产业集群等6个项目，总投资121亿元，2022年计划投资45亿元。维护生态安全能力，重点推进大连海洋生态保护修复、辽河流域山水林田湖草沙一体化保护修复、重点输供水盘锦应急支线、辽河干流防洪提升、引洋入连等9个项目，总投资349亿元，2022年计划投资85亿元。</p> <p>聚焦保障能源安全能力，重点推进徐大堡核电3、4号机组，辽河储气库群，沈阳新增陆上风电等31个项目，总投资3797亿元，2022年计划投资230亿元。强化产业安全能力，重点推进沈阳浑南科技城、大连英歌石科学城、沈阳数字经济产业园、华晨宝马新工厂、 恒力年产160万吨树脂等78个项目，总投资6217亿元，2022年计划投资832亿元。</p> <p>聚焦提高人民生活品质，重点推进盛京古城改造、老旧燃气管网改造、大连新城区商业综合体、大连湾海底隧道、锦州港航道改扩建、省传染病医疗救治中心等57个项目，总投资4975亿元，2022年计划投资496亿元。</p> <p>为推动项目实施，我省在确保市场公平竞争原则上，进一步加大“放管服”改革工作力度，从政策供给、强化服务、要素支持等方面对省级重点项目给予优先支持，在优化审批程序、开辟绿色审批通道、加强能耗指标支持、优先保障用地、提高供电服务水平和加大资金支持力度6个方面，全力保障重点项目按计划建设实施。 </p><p class="em_media">（文章来源：辽宁日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206162414969570>

[返回辽宁日报新闻](//finews.withounder.com/category/liaoningribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)