---
layout: post
title: "A股迎来大波段的底部区域！申万宏源最新观点：市场3季度开始全面回暖 这些板块值得关注"
date: 2022-03-24 08:11:35 +0800
categories: quanshangzhongguo
tags: 券商中国新闻
---
<p>3月23申万宏源·2022资本市场春季策略会在线上举行。申万宏源A股策略首席分析师傅静涛在策略分享中表示，A股正在迎来一个大波段的底部区域。大底部对应大机会，但走出大底的过程往往是波折的。此时更应该保持平常心：客观认识中短期市场面临的问题，但也要保持积极心态，做好储备。</p>
 <p>对于投资理财，傅静涛认为，权益产品连续三年大发展，难免有整固期。2010年以来，公募行业始终坚守新经济持仓，与中国经济转型共进退，其结果是“挣大钱，亏小钱”。所以面临小年，不妨多一份坦然。</p>
 <p><strong>宏观方面，申万宏源宏观首席分析师秦泰则预计，二季度起经济呈现趋势性企稳特征。</strong></p>
 <p><strong>全球商品消费需求缺口仍将拉动我国出口高增长</strong></p>
 <p>“全球迎来路径不同但时间叠加的大变局，时刻提醒着我们从能源供应到产业链完整度的工业安全、从地产到消费的内需安全、从基建投资稳增长到财政资源高效可持续使用的财政安全、从货币政策适度刺激到汇率维持基本均衡的国际金融安全，都将成为中期视角下中国经济发展行稳致远的核心主线。安全第一的核心逻辑，也意味着年内经济政策必须做好刺激短期增长和避免长期失衡风险的精准平衡。”秦泰在分享中表示。</p>
 <p>秦泰认为，宏观经济需要关注三个方面的问题，一是发达国家深陷滞胀泥沼，产业链的“敦刻尔克”召唤出美联储紧缩的“诺曼底”，巨大的全球商品消费需求缺口仍将拉动今年我国出口高增长，大幅上修全年我国出口预测，外需拉动稳增长动能或强于市场预期。 </p>
 <p>秦泰认为，美国巨大的商品需求缺口和业已形成的“薪资通胀螺旋”将对中国全年出口增速形成持续的强劲拉动，出口动能的明显弱化可能推迟至22Q4之后才会出现，我们大幅上修中国出口同比增速预测至15%，这意味着货物和服务净出口对经济增长的拉动作用或可达到0.8个百分点，中国凭借产业链的强大韧性或可再获一年的外需拉动关键时间。 </p>
 <p>二是财政支出更为积极但采取了更安全的防御性措施，减税退税着力稳定就业和居民收入，而非直接刺激商品消费需求；疫情和防控升级、以及居民购房热情低迷令服务消费雪上加霜，但财政支出仍可通过政府消费形成稍好于去年的稳增长作用，下修居民商品和服务消费增速预测。下调全年社会消费品零售总额同比增速预测至5.0%，预计最终消费贡献全年增速中的2.7个百分点。 </p>
 <p>三是地产建安投资尚可支撑，因城施策保需求稳未来。强化绩效导向，基建稳增长适度而不过度。货币政策“加量不降价”有温度的中性。 </p>
 <p>秦泰认为，分化的房地产市场需总量稳定需求，因城施策效果或好于降息等总量刺激手段，政府工作报告也传达这一明确方向，期待因城施策框架下稳定合理刚需政策进一步落实。基建投资的约束不在融资方面，而在于“强化绩效导向”的坚定要求，基建投资稳增长适度但不过度，预计全年狭义基建增速维持在3.0%。预算草案对解决可再生能源发电补贴资金缺口态度积极，公用事业投资或带动全年全口径基建投资增速在6.0%左右。</p>
 <p>地产方面，降准降息难解房贷之困，一旦大幅降息，一二线城市改善、投资性需求行将迅速推动新一轮泡沫，而三四线城市则将受到一二线刚需购房的虹吸效应，抛售压力进一步加大，房地产市场系统性风险实际上是提升的。央行上缴利润增加万亿基础货币投放，令年内降准的必要性大幅下降。预计全年固定资产投资同比增长5.0%，全年资本形成对实际GDP同比增长的贡献约1.8个百分点。</p>
 <p><strong>A股处于大波段的底部区域</strong></p>
 <p>“1季度多方面利空叠加，市场深幅调整。3月中旬市场低点的长期性价比已可与几个历史大底相提并论。我们正在迎来一个大波段的底部区域，此时更应该保持平常心，”傅静涛在分享中表示。</p>
 <p>傅静涛表示，大底部对应大机会，但走出大底的过程往往是波折的。此时更应该保持平常心：客观认识中短期市场面临的问题，但也要保持积极心态，做好储备。这种储备包括预设好触发反弹/反转的条件，研究好未来可能有机会的风格、行业、个股，当然身心状态也需要储备。另外，大跌后应少谈空洞的长期问题，少谈极端短期情绪宣泄，应更关注边际变化，特别是自下而上的变化。</p>
 <p>对于企业盈利，傅静涛表示，2022年全A两非的归母净利润同比预测为-4.7%，节奏上，先下行后磨底，稳增长效果体现在A股业绩上可能要等到2022年四季度。如果类滞胀格局持续，中游制造盈利能力可能面临进一步显著下修。</p>
 <p>傅静涛表示，A股当下已“浴火”，待“重生”：2季度市场仍需磨底，且不排除阴跌的可能性，基本面总量和结构都缺乏亮点，事件性冲击反复。二季报期科技和消费可能迎来左侧布局机会。</p>
 <p>而市场全面回暖的契机从3季度开始，届时，宽松效果显现，新经济基本面亮点增加，企业盈利可能改善。同时，美联储紧缩预期可能松动。</p>
 <p><strong>“2022年可能最终不是熊市，但2季度仍建议保持耐心。”傅静涛说。</strong></p>
 <p>具体板块上，傅静涛认为，去年四季度公募持仓第一名行业电力设备相对收益跑输的时间通常会超过绝对收益回落，市场反转初期大概率有新主线；如果伴随着盈利能力和业绩增速的明显回落，相对收益的调整时间可能长达两个季度。</p>
 <p>“募持仓第一名行业调整后，大部分新主线会出现在其他公募重仓方向上。如果新经济高景气未及时出现，那么经济底；可能驱动顺周期低估值成为新主线。”傅静涛表示，重点关注涨价消费、数字经济、电子和医药细分领域的中期机会。</p>
 <p>如果新经济高景气未及时出现，那么“经济底”可能驱动顺周期低估值成为新主线，重点关注房地产和煤炭的投资机会。</p><p class="em_media">（文章来源：券商中国）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203242320969346>

[返回券商中国新闻](//finews.withounder.com/category/quanshangzhongguo.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)