---
layout: post
title: "苏宁宜品紧急采购配送2.4万件速干服装驰援江苏援沪医疗队"
date: 2022-04-11 16:59:36 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>4月8日23时，从浙江宁波、福建石狮的两辆货车先后启程，将苏宁易购为江苏援沪医疗队紧急采购的2.4万件速干衣裤，加急送往位于太仓、昆山、启东、海门、上海的指定地点。从接到江苏省卫健委的紧急采购需求到两辆货车满载抗疫物资启程前往目的地，还不到12个小时，苏宁易购旗下自主品牌苏宁宜品业务团队再一次展现了抗疫保供应的“苏”式速度。 </p><p>江苏至今已派出1.4万余名医务工作者组成的采样队、检测队、方舱队支援上海，是全国各省区市援沪医疗队中规模最大的之一。上海疫情，牵动着江苏人民的心。4月8日，苏宁宜品业务团队接到江苏省卫健委的紧急采购需求后，迅速响应。6000多名医护人员、男女各两套共四种颜色的上衣、4个不同尺寸、速干功能性短袖裤子等采购要求，对苏宁宜品的供应链发出了挑战。 </p><p>“务必确保质量，还要快！”苏宁宜品公司总经理张奎迅速成立专项小组，并对工作提出要求。苏宁宜品业务团队快速筛选全国范围内数百家服饰类供应商、服饰加工厂，1个小时后，锁定苏宁宜品的优质供应商——合肥傲然商贸有限公司，这是一家极具规模与实力的服装供应商，为国内外知名品牌代工，近年来连续荣获安徽省3A重信用企业、3A重合同守信用企业等荣誉。苏宁宜品选择的冰爽纤维面料的服装获得了江苏省卫健委的认可，冰爽纤维具有更好的吸湿性与透气性，能够给经历了繁重抗疫工作的医护人员贴身的舒适，吸湿排汗且便于清洗、快速晾干。 </p><p>作为苏宁易购集团核心孵化项目，2020年创立的苏宁宜品秉承“每一份都认真”的品牌理念开发商品、服务用户，满足目标用户的消费升级需求，发展迅速，积累了众多优质的供应链资源，才得以在此次紧急采购中争分夺秒，迅速锁定货源，确保了江苏省卫健委提出的“当晚发货”的要求。同时苏宁易购各个职能部门围绕抗疫保供应密切配合，苏宁易购公共事务中心协调沿途通行证、苏宁易购物流调度司机以及车辆确保专人专车。苏宁易购苏州大区安排员工在周末加班加点，根据各个医疗队的数量、尺寸分拣服装。各个环节的无缝衔接，确保了江苏援沪医疗队采样队、方舱队、核酸检测队等6038名医护人员在4月10日收到速干衣裤。</p><p>面对此轮疫情，苏宁易购一方面发布政策，降低疫情对商家经营的影响，助力商家提升运营效率。一方面确保抗疫物资的货源，特别是确保民生物资的平价供应。苏宁宜品协同苏宁易购超市，紧急接洽相关供应链上百家，从全国各大生态种植基地调配货源，整合民生用品，先后开通上海团购专线、在苏宁易购上线“同心抗疫保障民生”专场，确保上海地区的订单48小时之内发货，及时将米面粮油、禽蛋蔬菜水果、方便速食品、消毒杀菌等产品送往上海，保障上海地区的消费者的民生产品的足量、平价供应。仅仅4月9日单天就保障了上海地区消费者半成品炒饭15000盒、蔬菜5000斤、水果15000斤的供应。4月11日，苏宁易购直播平台鹊桥联盟还将通过苏宁宜品官方抖音号开通上海抗疫专场直播。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204112338756336>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)