---
layout: post
title: "赣江新区：汇聚“王牌”之力 彰显“骏马”作为"
date: 2022-06-09 07:08:38 +0800
categories: nanchangribao
tags: 南昌日报新闻
---
<p>“以前申请退税要填写纸质申请表，加盖公章再递交审核，现在有了电子印章，只要动动手指就可以全程网办，一两天资金就到位了。”刚在赣江新区办理完退税业务的龚女士高兴地说。6月1日，省委、省政府召开推动赣江新区激发活力增强实力大会，并出台了《关于支持赣江新区激发活力增强实力的若干措施》。当日，赣江新区正式实现电子印章上线运行，这也是江西省政府电子印章在全省范围内率先试点运行，成为赣江新区打造一流营商环境，打造全省高质量跨越式发展“王牌”“骏马”的生动实践。</p> <p>瞄准更高目标，赣江新区在主要经济指标增速位居国家级新区前列的基础上“火力全开”，加快将新区打造成为全省改革发展的重要增长极和强大新引擎，推动赣江新区在全面建设社会主义现代化江西新征程中展现新作为，作出新贡献。</p> <p>发力中医药主打产业</p> <p>中医药科创城是赣江新区直管区产业承载平台，是中科院、中国中医科学院和江西省开展中医药创新研究的重要基地，也是中医药国际化和江西中医药强省战略的重要支撑。</p> <p>6月8日，走进位于赣江新区中医药科创城江夏茶场的神农岭本草科技园，只见千亩生态种植园碧绿连天，药香沁人心脾。目前，神农岭本草科技园项目已完成150亩中药材种植观赏区的薄荷、射干、赤芍栽种，210亩中药材种植示范区紫苑、金丝皇菊栽种等规模多样药圃种植以及道路沿线景观基本栽种，实现了“道路成型、种植成片、成效初显”。</p> <p>中医药产业是赣江新区的主打产业，神农岭本草科技园项目则是中医药科创城中医药产业的发展与延伸，肩负着中药材基础研究、提升中药材种植质量、建立中药材培育体系、引领中药材发展创新的重要历史使命，打造中医药全产业链智能化、数字化、信息化、科学化的产学研示范窗口。目前，中医药科创城已与中科院庐山植物园、赣江新区活草生物科技公司等6所科研院校进行充分沟通，签订了《赣江新区管理委员会江西省中国科学院庐山植物园战略合作框架协议》《共建药用植物无土栽培科研基地协议书》。</p> <p>打造引才留才“强磁场”</p> <p>6月8日，记者在江西赫威斯高级中学内看到，学校设施及场地均按照国际一流的现代化标准建造，校园建筑风格大气时尚，充满现代美感。该校作为赣江新区提升优质教育资源、打响教育品牌的一项重大民生工程，将进一步满足赣江新区及周边群众对于优质教育的需求，吸引更多高素质人才落户赣江新区或在赣江新区创业发展，为赣江新区人才的引进和落户提供优质教育资源。</p> <p>除了完善公共服务增强吸引力外，赣江新区通过购买市场房源、接管盘活政府存量房源，在符合城市规划前提下集中新建人才公寓，对暂不能享受人才公寓政策的人才提供租房补贴等，搭建多层次广覆盖的人才住房保障体系；同时，通过设立人才服务中心平台，为人才提供和落实包括特殊津贴、税收奖励、配偶随迁、子女入学、医疗保障等优惠政策，构建“一站式”服务模式。</p> <p>人才是企业发展的核心关键要素，赣江新区不断强化人才引进和扶持力度，严格选人用人机制，激发人才活力，为产业发展注入“源头活水”。</p> <p>科技创新策动“骏马”奔腾</p> <p>6月8日，记者在江西萨瑞微电子技术有限公司生产车间内看到，各项智能化设备正在有条不紊地进行着芯片生产。江西萨瑞微电子技术有限公司是一家专业从事半导体分立器件、集成电路设计、芯片制造与封装测试于一体的IDM半导体科技公司。</p> <p>“先进封装车间自去年投产以来，产能迅速扩充，目前每个月可以生产10亿只IC产品。同时通过自主流片的晶圆厂，缩短了新产品的开发周期，提升产品的技术能力和供应能力。”江西萨瑞微电子技术有限公司相关负责人说。</p> <p>萨瑞微电子是江西唯一一个半导体集成电路全制程企业。该公司目前已实现了高端芯片设计、芯片流片生产、封装测试的全产业链自主生产模式，在5G通讯、新能源汽车等新技术领域掌握核心技术，填补了国内技术空白，而这也为其它关联企业提供了技术支撑和保障。</p> <p>无独有偶。博康医药科技是赣江新区引进的一家专业医药孵化器企业，可提供立项研究和活性筛选、药学研究(原料、制剂)、药物评价(药效学、毒理学)、临床研究、注册、CDMO生产(MAH落地)、技术成果转化等研发服务，涵盖了产品开发各个阶段。同时，中医药科创城还与该公司共同出资成立博趣基金，可为入驻项目提供资助扶持。赣江新区以创新为枢纽，机制、理念、人才、科技、平台、产业等形成一个良性闭环。在这个良性闭环中，如果说高精尖科研人才是源头，科研成果走向市场化、产业化便是终点。</p> <p>“朋友圈”协同联动发展</p> <p>近日，《长江中游城市群发展“十四五”实施方案江西省分工方案》正式印发，之后，江西印发相关分工方案的通知中提出，要高标准建设赣江新区。可以预见，赣江新区此后必将迎来更强劲的发展势头。</p> <p>好势头源自好基础。赣江新区近年来积极与周边市县区，省属各高校、异地赣商组织、产业招商专业服务机构协调联动，积极开展合作招商。赣江新区建立了与南昌、九江三地协同机制，凝聚招商合力。通过联合下发文件，建立了三地市、县两级招商部门协同推进赣江新区产业招商联席会议制度，充分发挥三地招商优势，明确了南昌市、九江市、赣江新区三地招商引资政策互通、信息共享、平台共建、宣传互促、招商推介协调联动、招商项目联合把关、招商工作联合调度和联合考核等区、市协同招商八大机制，有效推动了赣江新区与南昌、九江两市之间，赣江新区直管区与统筹区之间，中医药科创城和赣江新区各组团之间产业招商相互赋能、融合发展，实现招商资源优化配置，弹奏好三地“同频共振，统筹协调”的招商“协奏曲”，合力将赣江新区打造成大南昌都市圈重要引擎和对外开放靓丽窗口。</p> <p>6月8日，在南昌麦园生活垃圾焚烧发电厂主厂房垃圾池控制室，记者透过玻璃观看到，垃圾池上方设有2台机械“垃圾爪”对垃圾正在进行搬运、搅拌、倒垛，按顺序堆放到预定区域，以保证入炉垃圾组分均匀、燃烧稳定。据了解，生活垃圾焚烧发电厂目前生活垃圾日均处理量达到了2400吨，占南昌市全市生活垃圾处理量的一半以上，助推南昌市生活垃圾处理能力大幅提升。如今，赣江新区直管区桑海开发区生活垃圾已转移至麦园生活垃圾焚烧发电厂协同焚烧处置。</p> <p>2021年，赣江新区与南昌市、抚州市、宜春市、九江市和上饶市联合印发了《2021年大南昌都市圈发展工作生活垃圾共建共享工作方案的通知》，深入推进生活垃圾处置能力共建共享，完善大南昌都市圈生活垃圾处理体系，推动生态文明建设和绿色协同发展，为产业联动提供生态保障。</p> <p>本报记者万晓霞刘彤</p><p class="em_media">（文章来源：南昌日报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206092406057445>

[返回南昌日报新闻](//finews.withounder.com/category/nanchangribao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)