---
layout: post
title: "小县城钟爱国货 仙桃青年把这些美妆买成了全省第一！"
date: 2022-04-12 17:11:46 +0800
categories: zhongguojingjiwang
tags: 中国经济网新闻
---
<p>钟爱国货，同时乐于尝鲜，敢买高端，也享受性价比……小镇青年的消费，正随着家门口商场的变化，变得多元化起来。</p>
 <p><strong>多个品牌全省销量第一，仙桃姑娘把国货买火了</strong></p>
 <p>在仙桃事业单位工作的刘女士，是丸美的忠实用户，除了全套购买产品之外还会定期到专柜做护理；刚大学毕业的小杨，喜欢尝试国货美妆的明星单品，最近趁活动在商场屯了好多珀莱雅神经酰胺面膜；还在读高中的小林，看到在小红书种草的完美日记开到了仙桃，周末总要拉着同学逛一逛……</p>
 <p>像她们一样热衷国货美妆的仙桃年轻人还有很多。在刚刚过去的银泰春季美妆节中，银泰百货仙桃商城大厦(以下简称银泰仙商)发布了一组数据，去年一整年，丸美、自然堂、珀莱雅、卡姿兰、欧诗漫、百雀羚等多个知名国货美妆专柜在银泰仙商卖到了全省第一，其中丸美品牌全国销量最高的专柜也花落银泰仙商。</p>
 <p>“湖北仙桃虽然是县级市场，但产业经济发展快速，当地人消费观念超前，市场潜力旺盛。”在银泰仙商总经理刘雅萍看来，仙桃消费者敢于消费，也享受性价比，深耕下沉市场多年的国货美妆在仙桃有很大的群众基础，2021年，多个国产美妆品牌在银泰仙商都实现了逆势增长。</p>
 <p>另一方面，银泰仙商近年来尝试的新零售模式也对品牌业绩起了明显助推作用。比如，银泰百货官方APP喵街能帮助本地货卖向全国，“最近丸美经典产品弹力眼霜在喵街的天天双十一栏目中连续两档售罄，需要寄出的快递堆得比柜台还高”，丸美品牌湖北区域负责人表示，丸美仙桃店2021年业绩同比增长超过30%，增速排名全国柜台前列。</p>
 <p><strong>除了国货，高端美妆也相继落户仙桃</strong></p>
 <p>“2021数字生态县域年终观察报告”显示，2021中国县域出现9个小变化，包括“县城大牌”“冠军县城”越来越多。这一趋势与银泰仙商近几年的业态调整不谋而合。</p>
 <p>除国货美妆在仙桃表现亮眼之外，刘雅萍介绍，近几年来银泰仙商还连续引入了兰蔻、雅诗兰黛、迪奥、资生堂、后、完美日记等多个国际品牌及时尚美妆，品类布局趋向于高端化、年轻化。目前，银泰仙商共入驻了近30个美妆品牌，其中8成均为本地独家。</p>
 <p>越来越多的高端及年轻品牌入驻仙桃，意味着，小镇消费有着巨大的想象空间。</p>
 <p>互联网时代，社交平台以及一线城市的消费潮流快速涌向县城，仙桃的消费者们获取信息的速度，不比一线城市的消费者慢。小镇年轻群体的消费及尝鲜意愿都在发生着变化，高性价比的国货护肤、直播间种草的快时尚美妆、国际品牌的明星单品……都出现在了她们的梳妆台上。小镇消费不再单调，越来越多元化。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204122340463545>

[返回中国经济网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjiwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)