---
layout: post
title: "象鼻山景区免费开放带来的新变化"
date: 2022-02-07 11:03:30 +0800
categories: guilinwanbao
tags: 桂林晚报新闻
---
<p>从2022年1月31日(除夕)开始，象鼻山景区全面免费开放。桂林市城徽的强大吸引力，让无数游客在春节期间前来打卡游览，景区从早到晚都是人潮涌动。在这样的人气加持之下，景区周边的食、宿、娱乐等相关产业也迎来了新一波发展机遇。</p>
 <p>●“免费开放”带来无数关注</p>
 <p>据统计，象鼻山景区春节前6天累计接待游客人数同比增长119.90%。从接待情况来看，接待游客人数同比增长迅速，增幅达292.28%，可谓人气火爆。</p>
 <p>记者从景区了解到，“游客只需扫描二维码预约登记，并向工作人员验证健康码等信息后即可进入景区游玩。虽然客流量庞大，但假期内景区的接待保障工作井然有序。”</p>
 <p>2月3日正月初三，“象鼻山下赶大圩，热热闹闹庆新春”新春集市活动在象鼻山景区举办。当天，央视13套新闻频道《新闻直播间》栏目对这场活动进行了直播。</p>
 <p>当天，记者来到象鼻山景区看到，景区内挂满了红红的大灯笼，不少工作人员身着红色的工作服或佩戴红色的配饰，让整个景区格外喜庆。在景区观景台上，众多游客井然有序地排队拍照。</p>
 <p>除了目睹桂林市城徽象鼻山的风采，景区内还安排了众多“节目”。在观景台一侧，景区举办了新春集市，无论是散发着诱人香气的美食区，还是充满桂林特色的非遗文化展示区，都被前来游玩的游客围得水泄不通。</p>
 <p>美食区里，有桂花糕、马蹄糕、油茶、桂北腊味等诸多桂林传统美食，入口处还有“舂粑粑”活动，惹得不少游客撸起袖子体验做糍粑的乐趣。</p>
 <p>在非遗文化展示区，手艺人纷纷拿出自己的拿手绝活，展示桂林之美的同时，也向游客送上了新年祝福。在黄昌典毛笔现场制作展示区，设置有拓印技艺体验、拓印迎春接福；几位画师拿起纸笔，在现场画出了诸多风格迥异的象鼻山山水美景；多个身着汉服的小朋友则用手里的毛笔和剪刀，向游客展示团扇绘画与传统剪纸技艺……</p>
 <p>“来到象鼻山景区，我们一家人品尝了很多特色美食，还欣赏到了桂林特色文化表演，玩得很开心。”从上海来到桂林游玩的蒋女士说。</p>
 <p>“庞大的人流本身就是旅游产业的新机遇。”公园工作人员表示，春节假期，景区在吸引各地游客目光的同时，更展示了桂林文化及象山风景的良好形象。</p>
 <p>●“免费开放”拉动周边消费</p>
 <p>对于旅游产业的相关经营者来说，景区口碑的提升是发展的重要机遇。</p>
 <p>位于滨江路的一家餐饮店经营者告诉记者，他的店铺在这个假期中迎来了一波客流小高潮。每到饭点，店内都是爆满的状态，很多游客都是在象鼻山景区游览结束后来到店内消费。在该店内记者看到，就餐的客人对漓江啤酒鱼、醋血鸭等菜品情有独钟，几乎每桌都会点上几道桂林特色菜肴。</p>
 <p>“景区周边的店铺经营情况肯定是与景区人气挂钩的，店铺的地理位置让我们能够最大化利用好景区人气高所带来的客流量，我们要做的就是用优质的服务换取口碑与收益，形成正向循环。”该店主说。</p>
 <p>不光是饭店生意火爆，小吃经营者也在这波客流福利中分到了一杯羹。一家小吃品牌经营者告诉记者，2月3日她受邀在象鼻山景区内的集市展台出摊制作桂林小吃，前来购买的游客络绎不绝。“像马蹄糕、桂花糕这样的小吃既有桂林特色，也适合游览途中边走边吃，十分受欢迎。”其他摊主也表示，富有桂林特色的小吃在游客中卖得特别快。</p>
 <p>桂林国旅董事长陈曦告诉记者，口碑对于旅游消费是一项重要的影响因素，游客的消费意愿很大程度上跟城市印象挂钩。把城市比作人的话，景色美丽是一个良好的第一印象，而服务到位、体验舒适就是个人谈吐得体，知书达理的内在美，同时拥有这两种美才能让游客对城市有一个较高的印象分，进而愿意去为城市的文化和体验消费。“游览之后对城市的印象分越高，游客就越容易成为‘回头客’，愿意将它们分享给亲朋好友。”</p>
 <p>●“免费开放”提升城市形象</p>
 <p>象鼻山是桂林的城徽，是每个来到桂林旅游的游客的“必游点”之一。很多游客的旅游住宿计划也都是围绕它展开。</p>
 <p>记者通过某酒店预订手机客户端查询到，1月31日至2月5日，象鼻山景区周边各酒店民宿都处于“无房”状态。桂林璟象酒店有关负责人表示，假期期间酒店的入住率基本达到100%，很多客房在假期前就早早被预订一空。</p>
 <p>记者从桂林市民宿协会了解到，早在假期之前，许多民宿经营者就已经在期待象鼻山景区免费开放之后带来的庞大客流。</p>
 <p>该协会一名工作人员表示，桂林市城徽象鼻山景区免费开放，本身就是在向全国游客释放一个友善的信号。桂林需要的是让游客来了之后愿意留下，而不是来过一回就不愿再来。现在免费开放景区就是在打造桂林的城市形象，虽然短期内可能会减少一些收入，但是从长远看，城市形象的提升所能带来的利益是巨大的，只要方向正确就肯定能达到目标。</p>
 <p>“我们希望让游客将留在桂林当做一种向往与愿望，只要城市形象足够好，这个目标就不是镜中花水中月，桂林一定能够成为旅居的理想目的地。”</p>
 <p>记者阳聃甫 </p><p class="em_media">（文章来源：桂林晚报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268045036>

[返回桂林晚报新闻](//finews.withounder.com/category/guilinwanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)