---
layout: post
title: "美国CPI前瞻：通胀似乎在4月见顶 “潘多拉盒子”能被关上吗？"
date: 2022-05-11 14:32:35 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p>北京时间今晚20点30分，美国劳工部将公布4月CPI数据。相较3月数据，市场普遍预期4月的CPI数据将显示通胀已至阶段性顶峰。</p>
 <p>这或许能让市场稍舒一口气。要知道，对于高通胀形势的担忧，美股近期出现一轮汹涌的抛售潮，大家都担忧高通胀将引发美联储激进的加息动作。很多人将高通胀视为美股的 “潘多拉盒子”。</p>
 <p>根据12家主要银行的预测均值，美国4月CPI将从3月的同比上涨8.5%小幅降至8.1%，环比增速从3月的1.2%大幅降至0.2%。</p>
 <p>剔除波动较大的食品和能源价格之后，核心CPI预计将从3月的6.5%降至6.0%，但仍远高于美联储2%的通胀目标。</p>
 <p><strong>价格支撑依旧强劲</strong></p>
 <p>虽然CPI同比增速放缓，但分析师们依旧有不少担忧。</p>
 <p>Jefferies的首席金融经济学家Aneta Markowska表示，这对美联储来说依旧是个大问题，因为年化来看核心CPI依旧有6%的增速，事实上这个数据依旧比正常情况要高出很多。</p>
 <p>巴克莱美国的经济学家Pooja Sriram也表示，投资者不应该对通胀见顶感到过于兴奋，因为重要的是通胀水平下降的速度。</p>
 <p>她补充道：“我们需要一个非常弱的核心CPI，而整体CPI很难回落，因为能源价格还在波动。”</p>
 <p>4月油价自高位回落，导致整体CPI有所回落。但经济学家表示，5月能源会重新变成一个大问题，因为汽油再次升至创纪录的水平。</p><p>而食品价格则由于输入成本、劳动力短缺和物流限制的影响仍旧居高不下，甚至在接下来几个月成为通胀中的“顽固分子”。</p>
 <p>此外，嘉盛集团全球研究主管Matt Weller表示，重要指标二手车价格似乎在4月见顶，如果其价格下降，可能带动整体CPI读数下降近0.4个百分点。</p>
 <p>但德意志银行警告租金上涨可能会抵消二手车带来的跌幅。“请记住，租金占整体CPI篮子的三分之一和核心CPI的40%，而二手车只占几个百分点。”</p>
 <p><strong>救命稻草还是封喉毒药</strong></p>
 <p>Matt Weller还在报告中指出4月加息数据将直接影响美联储在下月的加息行为。</p>
 <p>“如果通胀继续加速，市场或迫使美联储更加紧急地加息，而如果通胀压力减弱，则可能代表着幅度为50个基点的多次加息，年末利率上调至2.50%-3.00%区间就够了。”</p>
 <p>上周，美联储主席鲍威尔暗示美联储将在接下来的几次会议上加息50个基点。</p>
 <p>加拿大皇家银行预计由于俄乌冲突和中国疫情对全球供应链的进一步施压，加上美国劳动力市场异常紧张，美联储将继续迅速采取行动提高利率，在6月宣布50个基点的加息。</p>
 <p>花旗银行则警告，由于基数效应，4、5、6月的通胀同比读数可能从近期高点回落，但潜在通胀仍会保持强劲，到7月数据可能会再次走高。</p>
 <p>Wilmington信托投资顾问公司的首席投资官Tony Roth表示：“从技术角度看，我认为现在市场非常想要预测美联储的动作。”</p>
 <p>“如果通胀数据不如我们想象的那么好，不仅是本月，而是接下来好几个月，我认为市场价格将出现衰退，(标准普尔500指数)将下跌25%到40%。”</p>
 <p>标普500在4月12日CPI数据公布当日下跌0.3%，而今日的这一份4月CPI报告可能引起更大的波澜。</p>
 <p>BMO Wealth Management的首席投资策略师Yung-Yu Ma表示：“市场处于‘证明’模式，但这些(通胀见顶的)早期迹象仍远不足于平息市场情绪。”</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202205112375701864>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)