---
layout: post
title: "扩大有效投资 一季度我国新基建成效显著"
date: 2022-04-26 10:32:24 +0800
categories: zhongguogongyebao
tags: 中国工业报新闻
---
<p>■ 中国工业报张楠 </p>
 <p>“今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个……”国家发展改革委高技术司副司长、一级巡视员孙伟在4月15日召开的新闻发布会上介绍道。 </p>
 <p>加快新型基础设施建设 </p>
 <p>新型基础设施包括信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施三个方面。加快新型基础设施建设是扩大有效投资的重要举措，今年的政府工作报告，对相关工作做了明确部署，要求开工一批具备条件的重大工程、新型基础设施等建设项目。孙伟介绍称，2022年以来，国家发展改革委会同有关部门，在推动新型基础设施建设，促进适度超前投资方面，开展了一系列工作。 </p>
 <p>一是出台了加快中小城市信息基础设施建设的有关通知，启动实施中西部地区中小城市基础网络完善工程，补齐中西部和东北地区基础网络短板，推进以县城为载体的新型城镇化建设。 </p>
 <p>二是围绕城市公共管理、企业生产管理等领域，部署了一批5G融合应用示范工程，组织实施全国一体化大数据中心协同创新体系工程，加快人工智能、区块链、北斗导航等新技术应用，支持智慧交通、智慧能源建设，加快数字化融合基础设施发展。 </p>
 <p>三是规划部署和新建20个国家重大科技基础设施，打造重大原创成果策源地，带动地方政府和民间资本加大创新基础设施投入。 </p>
 <p>据了解，相关工作取得积极成效。今年一季度，国内新建5G基站8.1万个，总规模超过150.6万个；千兆网络端口新增54.9万个，总量达到841万个，具备了覆盖3亿家庭的能力。目前我国已建设57个重大科技基础设施，建成中国天眼系统、全超导托卡马克等科技装置。与此同时，智慧城市、智慧交通、智慧医疗等领域的应用示范工程，为成功举办北京冬奥会，抗击新冠疫情发挥了重要作用。 </p>
 <p>孙伟指出，与传统基础设施相比，新型基础设施投资具有三个特点： </p>
 <p>一是主体多元化。各级政府、国有企业、民营企业以及其他机构，都能参与进来。如大数据中心建设项目，投资主体既包含国有企业，也有大型互联网企业和其他民企；在民用空间基础设施领域，还可以通过政府与社会资本合作的PPP模式，提升投资效益。二是规模多样化。新型基础设施建设相关投资规模跨度较大，从几十万到上亿元不等，且模式多样，在人工智能、区块链等领域，很多都是初创企业的小规模投资。三是运营市场化。新型基础设施的建设发展立足于市场和行业需求，其商业模式更多依靠市场的自主选择，在这些方面，民营企业具有较强的竞争力。 </p>
 <p>推动实施 “东数西算”工程 </p>
 <p>孙伟介绍，按照党中央、国务院决策部署，国家发展改革委与有关部门一道，大力推动实施 “东数西算”工程，加快构建全国一体化大数据中心体系。前期，国家发展改革委联合四部门已批复同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘肃、宁夏等8地启动建设国家算力枢纽节点，并规划设立了10个国家数据中心集群。按照总体布局要求，相关市场主体积极参与大数据中心建设，投资带动效应初步显现。 </p>
 <p>据统计，今年以来，全国10个国家数据中心集群中，新开工项目25个，数据中心规模达54万标准机架，算力超过每秒1350亿亿次浮点运算，约为2700万台个人计算机的算力，带动各方面投资超过1900亿元。其中，西部地区投资比去年同期增长6倍，投资总体呈现出由东向西转移的良好趋势。 </p>
 <p>大数据中心作为数字经济运行的底座，不仅能有效带动信息技术研发制造、通信网络、能源等上下游产业投资，还能促进经济社会全面数字化转型升级、区域协调发展，进一步畅通数据要素流通应用，对不断做强做优做大我国数字经济具有重要基础性作用。预计 “十四五”期间，大数据中心投资还将以每年超过20%的速度增长，累计带动各方面投资将超过3万亿元。 “我们将进一步加大统筹力度，发挥政策叠加效应，加快提升8大算力枢纽的影响力和集聚力，有效带动大数据中心产业上下游投资。需要强调的是，在投资建设过程中，我们将坚持市场导向、按需建设，严格能耗约束，提升利用效率，积极促进大数据中心集约化、规模化、绿色化发展。”孙伟说。 </p>
 <p>扩大有效投资 </p>
 <p>国家发展改革委投资司司长欧泓在此次新闻发布会上表示，按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进水利、交通、能源等基础设施建设。 </p>
 <p>欧泓介绍，下一步，国家发展改革委将认真贯彻落实中央经济工作会议精神，按照政府工作报告部署要求，重点从以下四个方面做好扩大有效投资工作。 </p>
 <p>第一，聚焦重点领域。一是基础设施建设。按照适度超前开展基础设施投资的要求，推进水利、交通、能源等基础设施建设，加快城市燃气管道等老化更新改造和排水防涝设施建设，加强新型基础设施建设。二是制造业和高技术产业。提升制造业核心竞争力，推进关键核心技术攻关。实施煤电节能降碳改造，推进石化、钢铁等行业节能降碳改造，同时带动装备制造等行业投资。三是社会民生领域补短板建设。推进城镇老旧小区改造，加强卫生、教育、养老、托育等领域建设。 </p>
 <p>第二，强化资金要素保障。一是加强资金保障。中央预算内投资着力支持国家重大战略和重点项目建设，集中力量办大事、难事、急事。今年专项债券规模为3.65万亿元，目前各地方正在加快发行使用。加上去年四季度发行的专项债券，今年可以使用的专项债券资金规模较大。国家发展改革委将指导督促地方加快专项债券项目建设进度，尽快形成实物工作量。同时，协调加大重点项目融资支持力度，推动制造业中长期贷款保持较快增长。二是加强用地、用能等要素保障。加强与自然资源部门的工作衔接，做好国家重大项目用地保障；同时，对符合条件的重大项目有序实施能耗单列。 </p>
 <p>第三，加快推进项目实施。一是扎实做好项目前期工作。指导督促地方加快履行项目各项审批手续。同时，依法依规履行项目建设程序，防止 “未批先建” “边建边批”。二是加快项目开工建设。督促做好征地拆迁、市政配套等开工前准备工作，推动尽早开工，协调保障用工和原材料供应，推动项目建设顺利实施，尽快形成实物工作量。 </p>
 <p>第四，激发社会投资活力。社会投资在全部投资中占大头。现阶段我国投资需求潜力仍然巨大，激发市场主体活力、扩大有效投资空间广阔。国家发展改革委将落实和完善社会资本投融资合作对接机制，促进社会资本重点项目落地实施。积极推动盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环。推动基础设施领域不动产投资信托基金 (REITs)健康发展，督促回收资金加快用于新项目建设。 </p><p class="em_media">（文章来源：中国工业报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204262358554387>

[返回中国工业报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguogongyebao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)