---
layout: post
title: "经纬恒润完成科创板IPO申购 有望进一步提升数字化能力"
date: 2022-04-13 14:40:12 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>4月12日，经纬恒润披露首次公开发行股票并在科创板上市发行结果，公司本次发行价格为121元/股，发行数量为3000万股。</p>
 <p>公司是目前国内少数能实现覆盖智能驾驶电子产品、研发服务及解决方案、高级别智能驾驶整体解决方案的企业之一，企业ADAS等部分核心产品及服务打破国外垄断，技术水平及市场地位处于行业领先。2020年公司乘用车新车ADAS前视系统市场份额为国内前十，自主厂商第一；重型牵引车ADAS预警产品市场份额居国内首位。在电动化、智能化趋势下，公司能力边界不断拓展，已经突破供应商边界，实现港口L4无人车队方案交付，未来成长空间巨大。</p>
 <p>经纬恒润自2010年起已布局智能网联汽车电子产品赛道，开始智能驾驶电子产品的研发工作，通过不断的技术研究和产品开发，已形成丰富的智能网联汽车电子产品矩阵，形成了较强的先发优势和技术壁垒。凭借自身先发优势，经纬恒润主动选择生命周期处于成长期的细分产品，坚持自主研发，打造出多种具备行业竞争力的电子产品。</p>
 <p>目前，经纬恒润智能驾驶核心产品ADAS已经具有一定的市场竞争优势。在自主品牌乘用车市场中，2020年经纬恒润前视系统(即公司ADAS产品)市场份额为16.7%，位居市场第二。2020年9月至12月，《营运货车安全技术条件第2部分：牵引车辆与挂车》标准实施，公司ADAS产品配置量快速增加，其中在国内重型牵引车(营运类)搭载量为11.2万辆，占同期ADAS预警产品国内重型牵引车(营运类)新车上险量的30.44%，市场份额居市场首位，头部效应显著。</p>
 <p>公司拥有优质的下游客户资源，保障持续业绩增长。公司业务面向一汽集团、中国重汽、上汽集团、广汽集团、吉利汽车、纳威斯达等国内外整车制造商和英纳法、安通林、博格华纳等国际知名汽车一级供应商为核心的汽车领域客户群，同时获得中国商飞、中国中车等高端装备领域客户和日照港等无人运输领域客户。公司业绩良好，2018至2021年，公司营业收入稳定增长至32.62亿元，三年复合增长率为28.46%；公司从亏损转向盈利，2021年归母净利润达1.46亿元，三年复合增长率为91.56%。</p>
 <p>汽车电子行业具有较高的客户粘性，在行业规模持续增长趋势下，丰富的客户资源、雄厚的技术实力，将为公司构筑持续高效经营的护城河。随着本次IPO募投项目的实施，公司将通过生产基地建设、研发中心建设以及数字化提升项目，扩大产能规模，同时聚焦行业前沿，全面提升公司的研发能力和数字化能力，扩展新的盈利增长点。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204132341899336>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)