---
layout: post
title: "花旗银行在零售业务上开始撤退了"
date: 2022-03-16 09:42:36 +0800
categories: zhongguoshangbao
tags: 中国商报新闻
---
<p>“磨磨蹭蹭”，简·弗雷泽(Jane Fraser)在2021年初接管金融巨头花旗集团(Citigroup)不久就用了这个词来形容当时集团的状况。不过，时至今日，当初那个“磨磨蹭蹭”的状况已经成为一段历史。</p>
 <p>花旗集团正处于重大改革的早期阶段，自担任首席执行官以来，简·弗雷泽几乎没有给投资者带来任何乐观的消息。尽管市场普遍认为企业转型是艰难的，是需要时间的，但问题是这样的转型是否值得投资者继续等待。</p>
 <p>弗雷泽于2004年加入花旗集团企业与投资银行部，担任花旗集团总裁兼全球消费金融事业部首席执行官，工作职责涵盖19个国家和地区的消费金融业务，包括零售银行、财富管理、信用卡和抵押贷款等。</p>
 <p>在花旗集团的16年中，弗雷泽担任过多项职务，2015年至2019年，她担任花旗集团拉丁美洲区域的首席执行官；2013年至2015年担任美国消费和商业银行与花旗集团抵押贷款事业部的首席执行官；2009年至2013年担任花旗集团私人银行部的首席执行官；2007年至2009年，弗雷泽担任花旗集团战略与并购重组部门的全球主管。</p>
 <p>花旗集团的股价在过去一个月和去年分别下跌了14.4%和16%。如今，花旗集团的股价已经下跌了31%。而作为花旗集团旗下的一家零售银行，花旗银行最近在零售业务上的撤退更是备受瞩目。</p>
 <p>金融巨头开始回撤战线</p>
 <p>很长一段时间，花旗集团旗下花旗银行独特的蓝色标牌曾经是世界各大城市的一道亮丽风景线。但英国《经济学人》杂志在最近的一篇文章中认为，或许在不久的将来，除了美国和其他一些国家的几个国际中心城市以外，这道风景线将很快成为另一个时代的遗迹。</p>
 <p>成立于1812年的花旗银行，其前身为纽约城市银行，后来成为纽约第一国民城市银行。鼎盛时期，花旗银行在19个国家和地区拥有2650多家分行，其中墨西哥分行1490多家，由其子公司墨西哥国家银行(Banamex)经营。美国分行有700多家，集中在六个大都市地区，即纽约、芝加哥、洛杉矶、旧金山、华盛顿和迈阿密。</p>
 <p>过去几十年里，这家总部位于美国纽约的银行树立起了全球消费金融巨头的形象，但现在它却开始回撤商业战线。《经济学人》认为，今后的花旗银行将主要专注于商业银行业务和财富管理，为大中型企业和百万富翁群体服务。据了解，花旗银行保留的零售分支业务将主要集中在纽约和加州等几个美国国内市场。</p>
 <p>花旗银行发布的一系列公告表明：去年8月，花旗银行将其在澳大利亚的零售业务出售给澳大利亚国民银行(National Australia Bank)；10月，开始逐渐退出在韩国的零售业务；12月，把菲律宾业务出售给了菲律宾联合银行(UnionBank)；今年1月，把印度尼西亚、马来西亚、泰国和越南的分支机构卖给了新加坡大华银行(UOB)，将它在中国台湾地区的消费者业务出售给了另一家新加坡银行星展银行(DBS)。新加坡大华银行总裁黄一宗表示，只靠这一笔交易，大华银行就拿到了即便是花旗银行也花了半个世纪才建立起来的业务网络。</p>
 <p>此外，市场分析人士认为，花旗银行预计很快就会发布一些新的公告，其中最重要的一条将与印度有关。长期以来，花旗银行在印度拥有巨大的影响力。有传言称，印度第三大私营银行轴线银行(Axis Bank)以约25亿美元收购了花旗银行在印度的零售业务。不久前，花旗银行全资拥有的墨西哥国家银行也加入了出售名单。目前，花旗银行在中国、波兰和巴林的业务仍在运转。</p>
 <p>永不停歇的扩张停止了</p>
 <p>花旗银行在零售业务上的撤退并非个例。</p>
 <p>《经济学人》的文章认为，在全球布局零售业务的目标上曾经最接近花旗银行的汇丰银行已经缩减了规模，不过动作没有花旗银行那么大。澳大利亚的澳新银行(ANZ)六年前放弃了泛亚战略。和花旗银行一样，这些银行在世界各地都保留了贷款和司库服务等面向企业的分支机构。</p>
 <p>因此，人们很容易把花旗银行的撤退看成是一项试图统领全球消费银行业务的尝试失败了。不过，这种失败又在两个方面不同于以往：一是它最初的扩张背后的雄心十足，二是它在全球零售银行市场留下的遗产。</p>
 <p>作为花旗银行母公司的花旗集团此前的扩张是基于对全球金融的重新思考——要有个庞大的网络，从方方面面服务于世界各地的用户。和许多雄心勃勃的计划一样，花旗集团的全球扩张是它面对国内困境时的一种策略。上世纪70年代，由于美国的监管限制，花旗集团的零售分支网络只能局限于纽约市，不仅赚不到钱，而且也无法为它的贷款业务提供所需要的资金。其时，花旗集团前CEO约翰·里德认为花旗集团有两条路可选：一是把零售银行业务整个抛弃，这条路后来被信孚银行(Bankers Trust，现在并入了德意志银行)、纽约银行以及波士顿的道富银行(State Street)等其他金融机构采用；另一条路是把规模变得非常大。</p>
 <p>里德认为，花旗集团不应将零售业务仅视为存款和贷款，而应该满足千家万户全面的金融需求——无论什么需求，都可以通过花旗集团所谓的“成功转移”，在一个市场开发出来的解决方案可以应用到其他市场。花旗集团为这种战略搭配了一句广告语：“花旗从不歇息”。</p>
 <p>为此，花旗集团承受了多年的巨额亏损创建了一种新型零售银行业务，这些业务包括一些原本并不存在而如今却司空见惯的服务，比如自动取款机、信用卡和电子支付。一系列创新助力了花旗集团的国际扩张。1984年里德出任CEO后，花旗集团打开了市场，从尼日利亚、泰国、中国、菲律宾到印度尼西亚。</p>
 <p>收缩战线能带来什么</p>
 <p>虽然花旗集团在许多方面都取得了成功，但《经济学人》认为这也从一个侧面暴露出它的脆弱性。“成功转移”最终制造出了强有力的竞争对手。一些国家的监管机构也开始设置障碍，限制外资银行开设分支机构或者展开与国际账户相关的业务，破坏了花旗集团的经济规模。2000年里德离开花旗集团后，花旗的技术创新力从此黯然失色。而它的竞争对手却复制了花旗集团的创新路径，或者以更低的价格向用户提供相关服务。</p>
 <p>2007年，全球金融危机爆发。在逾3000亿美元的风险资产出现巨额亏损后，花旗集团请求政府纾困。这表明，在紧要关头，它还是一家美国集团公司，而不是全球性集团公司。美国出台的严格的金融业新法规更是凸显了这一点——虽然没有禁止大型集团公司进行国际交易，但也让这类交易程序变得更复杂、更麻烦。</p>
 <p>于是，花旗集团开始收缩自己的战线。首当其冲的是花旗集团在德国的零售业务被其以77亿美元的价格出售，然后是在土耳其、巴西、埃及和其他十多个国家的业务。这就好像是银行业的联合国在解体。不过，花旗集团在亚洲和墨西哥的业务被保留了下来，并展现出很大的潜力。但是，2004年加入花旗集团、不受旧战略约束的弗雷泽认为，花旗集团在很多市场都缺乏竞争所需要的规模。</p>
 <p>这一点，从花旗集团和美国其他金融集团的业绩对比上也可以看出些许端倪：</p>
 <p>摩根大通(J.P.Morgan Chase)2021年第四季度净营收达303亿美元，同比上涨1%；净利润104亿美元，同比下跌14%。去年实现净营收1253.04亿美元，同比增长2%；净利润483亿美元，同比增长66%。</p>
 <p>美国银行(Bank of America)2021年第四季度总营收达220.6亿美元，上年同期为200.99亿美元。季度净利润67.73亿美元，上年同期为52.08亿美元。2021年总营收891.13亿美元，净利润305.57亿美元。</p>
 <p>花旗集团2021年第四季度净营收为170亿美元，同比增长1%；净利润为31.73亿美元，同比降低26%。全年实现营收718.84亿美元，同比降低5%；净利润219.52亿美元。</p>
 <p>《经济学人》表示，弗雷泽最惊人的发现是亚洲业务对花旗集团的业绩贡献实际上无足轻重：目前其正在出售的亚洲业务仅占2021年花旗集团总盈利的1.6%。几年前，担任过花旗集团CEO的摩根大通现任CEO杰米·戴蒙曾经考虑复制花旗集团的全球网络，但他最终得出的结论是：一个市场接一个市场地建立零售业务其实并不可行。</p>
 <p>从目前已经开始收购花旗集团亚洲资产的买家队伍来看，它们一定程度上都属于本土企业。本土和区域性的整合似乎更符合当下的形势。</p>
 <p>在弗雷泽努力推进拆解花旗集团之时，在这家很多外人看来已经大不如前的集团内部必定会有人心存侥幸。或许能让现在和过去的花旗人感到安慰的是，里德愿景中的技术构件已经为这个世界所采用——一方面是通过全球金融系统的互通互联，ATM机和信用卡早已无处不在；另一方面是通过诸如新加坡的东南亚网约车和送餐平台公司Grab和英国的Wise等金融科技运营商实现电子支付和汇款。总而言之，花旗集团的经验表明，更容易享受到金融全球化的好处的，是整个金融系统，而不是哪一家金融机构。</p><p class="em_media">（文章来源：中国商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203162311184940>

[返回中国商报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguoshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)