---
layout: post
title: "先正达集团一季度营收同比增26%"
date: 2022-04-28 18:35:30 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>4月28日，先正达集团公布2022年第一季度业绩。集团第一季度营业收入89亿美元，同比增长26%。第一季度EBITDA为19亿美元，同比增长25%。先正达集团继续保持了2021年的增长势头，主要得益于市场对产品和服务的提前采购，包括新推出的能够帮助农户提高作物产量和应对气候变化的创新解决方案。</p>
 <p>2022年第一季度，先正达集团中国取得了强劲增长，实现营业收入24亿美元。MAP业务的营业收入增长超过一倍，达到6.5亿美元。截至2022年第一季度末，全国MAP技术服务中心总数达514个(相比2021年第一季度末新增149个)，平均营业收入同比增长57%。MAP为农户提供能够提高产量并减少温室气体排放的解决方案。</p>
 <p>面对采购和加剧的物流挑战，先正达集团通过有效管理供应链满足了农户的需求。集团的所有业务单元均通过提高生产力和优化销售价格抵消了采购、物流、能源等方面增加的运营成本以及汇兑损失带来的影响。</p>
 <p>第一季度，由协同效应驱动的营业收入同比增长超过140%，达到3亿多美元，利润贡献增长两倍达1亿美元。2022年第一季度，先正达植保的营业收入同比增长25%，达42亿美元。</p>
 <p>欧洲、非洲和中东地区的营业收入增长8%，亚太地区(除中国)增长5%。拉美地区市场需求强劲，推动营业收入增长70%，北美地区增长43%，中国增长46%。产品售价提高抵消了成本上涨产生的影响。</p>
 <p>2022年第一季度，先正达种子的营业收入同比增长15%，达14亿美元。</p>
 <p>大田作物在欧洲、非洲和中东地区的营业收入增长10%，北美地区增长5%，亚太地区(除中国)增长65%，中国增长53%。玉米销量上涨带动拉美地区营业收入实现翻倍。受汇率波动的负面影响，蔬菜种子营业收入与去年同期持平，鲜花种子营业收入下降3%。产品售价提高抵消了成本上涨产生的影响。</p>
 <p>先正达集团中国的业务涵盖种子、植保、作物营养以及MAP与数字农业。2022年第一季度营业收入达24亿美元，同比增长25%。排除因氮肥分销渠道调整产生的影响，先正达集团中国的营业收入实际增长42%。</p>
 <p>先正达集团中国旗下的植保业务营业收入增长20%。在新水稻品种上市的带动下，包括蔬菜种子在内的种子业务在中国的营业收入增长53%。作物营养业务第一季度营业收入下降7%，因公司重点聚焦利润率较高的特色产品。排除因氮肥分销渠道调整而产生的影响，作物营养业务的营业收入增长23%。</p>
 <p>MAP营业收入同比增长超过一倍。3月，MAP发布了第二份绿色发展年度报告，指出在2021年度，MAP服务农户的绿色发展指数较非MAP服务农户高出53%。</p>
 <p>先正达集团中国的创新智能灌溉水肥一体化解决方案优势地位持续增强。该解决方案可节省高达90%的人力，同时可将灌溉和施肥效率提升至高达50%。</p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282364285034>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)