---
layout: post
title: "券商股发飙，Ａ股再现单日深Ｖ反转"
date: 2022-06-14 16:45:29 +0800
categories: zhangshangchangsha
tags: 掌上长沙新闻
---
<p>长沙晚报掌上长沙6月14日讯(全媒体记者曹开阳)受美股当地时间13日晚暴跌影响，周二A股大幅低开，但是在券商板块的拉抬下止跌回升，再现单日反转。至收盘，上证指数报3288.91点，涨1.02%；深证成指报12023.8点，涨0.2%；创业板指报2548.31点，微涨0.07%。全天沪市成交5138亿元，深市成交5856亿元。交投整体相当活跃。</p><p>美股的暴跌源于投资者担心通胀数据触发美元的激进加息，进而使经济快速降温至衰退的风险飙升。当地时间13日，美股标普500指数收跌151.23点，跌幅3.88%，报3749.63点；道琼斯工业平均指数收跌876.05点，跌幅2.79%，报30516.74点；纳斯达克综合指数收跌530.79点，跌幅4.68%，报10809.23点。这是自当地时间6月9日以来，美股连续第三天跳空低开并大幅下跌。而从1月上旬创出历史新高见顶以来，美股已经跌去近2成。</p><p>长期以来，A股有对美股跟跌不跟涨的“性格”，那么这次美股暴跌之下，A股能承受住重压吗？不妨从经济面、政策面和技术面三个方向来分析一下。</p><p>首先从有着决定性作用的经济面来看，虽然目前国际局势依然复杂，但中国在国际大事上扮演的角色分量越来越重，应对策略越来越有效，越来越成熟，因此很好地稳定了局势。同时，随着上海的解封，今年的疫情防控也度过了最困难的阶段，各级政府目前都在把关注点和发力点向稳定和发展经济的方向上转，从而使A股有了稳定的基础。</p><p>政策面上，本栏已多次指出，在大批利好政策的托举下，沪指3000点一线的政策底仅耗时一个多月就有效地转化为了阶段性的市场底。因此，在国内经济面逐步转好的背景下，即便外围市场出现较大的变化，A股也具备较强的抗压能力。</p><p>再从技术面分析，正是因为今年春季起国际局势的变化以及疫情防控形势的升级，今年从年初起A股就呈现弱势，特别是进入3月份以来，A股更是走出了连续大幅下跌的走势。从年初的高位算起，到4月底，沪指跌幅一度超过20%，这样就已经将市场风险进行了较充分的释放。而随着回升走势的展开，统计数据显示，一方面A股近期的成交量开始温和放大，沪深两市成交超万亿元的局面又时有所见；另一方面，嗅觉灵敏的北向资金也在多数交易日保持着净流入的势头。这些都显示出，A股市场越来越受到全球投资者的关注，成为了全球资本的避风港。</p><p>从周二A股的走势来看，也确实印证了上述观点。在股指于周一出现较为明显的跌幅后，周二又出现低开并一度在盘中大幅走弱，如果不是券商板块适时奋起拉抬，那么周二大概率是要以大阴线收盘的。而按照通常的判断，近两年来券商板块一直蛰伏，因此出来拉抬券商板块的基本不可能是游资，更不会是小散。具体到近期未来走势，笔者认为，由于沪指已深入前期成交密集区，因此A股短线振荡加剧的可能性在增大，但从中长期看，即便股指出现回调，中期均线、60日均线都有望给予股指有效的支撑，从而有助于A股保持在振荡中继续回升的格局。</p><p>湘股方面周三表现相对平淡，但有恒立实业与和顺石油涨停。和顺石油涨停受益于石油板块的整体拉升，同时该股业绩本来就不错，近期成交放量，应仍有一定上升空间。此外，步步高在国资入股消息刺激下盘中上摸涨停，最终收涨9.5%。鉴于该股就在不到一个月前从13.38元的高位一路下跌，因此应有较大的套牢压力，投资者在追涨时应保持必要的谨慎。</p><p class="em_media">（文章来源：掌上长沙）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206142412235362>

[返回掌上长沙新闻](//finews.withounder.com/category/zhangshangchangsha.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)