---
layout: post
title: "154家领军企业总产值突破2.1万亿元 山东拟打造一批新经济及未来产业集群"
date: 2022-01-05 13:36:38 +0800
categories: zhengquanribaowang
tags: 证券日报网新闻
---
<p>2021年，山东省在资本市场收获颇丰，全年新增33家沪深A股上市公司，加上7家登陆北交所的企业，山东省A股上市公司数量达到了268家。从股价来看，截至2021年12月31日收盘，有4只股票股价突破了100元大关，石大胜华以197.99元/股成为山东第一高价股。</p>
 <p>2021年，山东省也出现了诸多牛股，联创股份年涨幅高达488.93%领跑鲁股。值得注意的是，同样涉及“新材料”“新能源”概念的中锐股份、石大胜华、联泓新科等，全年均有超200%的涨幅。</p>
 <p>展望2022年，紧盯“新”字谋突破，仍将是山东省持续推进新旧动能转换的重点发力方向。在2021年12月31日举行的相关主题新闻发布会上，山东省发展改革委副主任王栋接受《证券日报》等媒体记者采访时表示，2022年，山东省将紧扣培育壮大“十强”现代产业，力争基本形成新动能主导经济发展的格局。</p>
 <p><strong>新动能起势见效</strong></p>
 <p><strong>涉新材料、新能源等概念股大涨</strong></p>
 <p>“2018年以来，山东省新旧动能转换成功实现‘一年全面起势’‘三年初见效’。”王栋表示，特别是2021年，山东省发改委出台了“五年取得突破”工作方案，具化实施八大行动，加快壮大“十强”现代优势产业集群。</p>
 <p>作为区域经济发展的排头兵，山东省的上市公司同样立足各自行业，紧盯行业最新动态蓄力公司发展新动能，并因此获得资本市场的关注与青睐。</p>
 <p>根据东方财富Choice数据，以2021年12月31日收盘价相比去年底收盘价计算的年内涨跌幅来看，联创股份涨幅高达488.93%，中锐股份涨幅为365.81%，石大胜华涨幅达到294.36%，丰光精密涨幅为252.56%，鲁阳节能、联泓新科、山东赫达涨幅也都超过了200%；若以从年内最低价到最高价计算，联创股份年内低点到高点涨幅曾接近11倍，石大胜华最大涨幅也接近8倍，联泓新科最大涨幅接近6倍。</p>
 <p>值得注意的是，上述股价涨幅巨大的公司绝大多数都涉及“新材料”“新能源”等概念板块。</p>
 <p>“新能源汽车行业和光伏行业近两年进入快速发展期，下游新能源电池和光伏行业企业加快战略布局，也给上游原材料供应商提供了更广阔的发展空间，山东作为化工和新材料大省亦从中受益。”山东某私募机构人士对《证券日报》记者说。</p>
 <p>以联创股份为例，公司在完成对数字营销板块业务的剥离后，集中资源优先发展新能源相关产品。2021年受益于新能源汽车行业和光伏行业对PDVF及其原材料R142b需求的强势增长，公司化工板块业绩实现逐季改善。2021年12月11日，联创股份还与宁德时代签订了《合作框架协议》，约定未来3年，宁德时代向公司采购锂电池级PVDF和R142b产品。</p>
 <p>石大胜华2021年内也公告了多个锂电池材料扩建项目。国信证券表示，公司在积极转型电池材料综合平台服务商，如扩建碳酸甲乙酯、锂电添加剂，扩建硅基负极项目，打造“一站式”电解液材料供应商，公司还在山东、福建、湖北多基地布局，便于靠近客户保障供应。</p>
 <p>天眼查专业版数据显示，山东省目前约有150家燃料电池相关企业，另外约有380家动力电池相关企业，企业规模和业绩均在快速成长中。</p>
 <p><strong>新格局重塑</strong></p>
 <p><strong>山东新旧动能转换加速</strong></p>
 <p>谈及新能源行业的发展给产业、区域经济等带来的影响，北京特亿阳光新能源总裁祁海珅接受《证券日报》记者采访时以新能源汽车和锂电池产业为例表示，“产业链重构的新能源汽车以及未来5年有300GWh市场的锂电池储能技术都在加速产业化、规模化，由此衍生出更多商业模式和产业机会，会促进多能互补、能源互联等新技术、新产业、新经济的新发展格局的快速实现。”</p>
 <p>而正在积极推动新旧动能转换的山东省，恰也从大局着眼谋局，在实现新动能起势、见效之际，进一步推动新旧动能转换五年取得突破。</p>
 <p>2021年12月31日，山东省政府印发了《2022年“稳中求进”高质量发展政策清单(第一批)》，提出将进一步集中优势资源和力量，打造一批代表新经济和未来产业方向的引领性集群、领航型企业、标志性项目，加快提升产业创新力。</p>
 <p>山东省发展改革委副主任王栋对《证券日报》记者表示，2021年山东省发改委牵头出台了系列工作方案与行动计划，经过一年的努力，预计2021年全年105个“雁阵形”产业集群规模达到5.7万亿元，154家领军企业总产值突破2.1万亿元，“十强”产业增加值增长15%左右，新旧动能转换取得显著成效。</p>
 <p>2022年，山东省在已出台的各项政策基础上，又谋划提出了14条政策措施，用于支持企业创新、培育产业集群、建设创新载体以及攻关关键技术。其中，山东省将统筹安排60%左右的省级专项资金用于支持培育新动能，聚焦高端芯片、集成电路、轨道交通、高端装备材料、生物工程技术、新药及高端医疗器械等重点领域，突破“卡脖子”关键核心技术。</p>
 <p>山东省工业和信息化厅副厅长王新生接受《证券日报》等媒体采访时也表示，山东省工信厅围绕提升制造业核心竞争力、推动工业和信息化高质量发展，形成了共24项政策清单，对于当前和今后一个时期稳定工业经济运行和制造业占比、提振制造业投资信心、壮大新兴产业发展、做强做优产业生态、激发民营经济活力，将起到重要的助推作用。 </p><p class="em_media">（文章来源：证券日报网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201052236977997>

[返回证券日报网新闻](//finews.withounder.com/category/zhengquanribaowang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)