---
layout: post
title: "医药生物行业2月月报：十四五规划发布 聚焦创新驱动和产业链发展"
date: 2022-02-07 13:31:00 +0800
categories: zhongtaizhengquan
tags: 中泰证券新闻
---
<p>调整提供布局良机，积极把握医药舒适窗口期。 2022 年1 月医药生物行业下跌14.9%，同期沪深300 收益率下跌7.6%，医药板块跑输沪深300 约7.3%，位列28 个子行业第27 位。子板块化学制药、生物制品、医疗器械、医药商业、中药、医疗服务等子板块均下跌，其中医疗服务子板块跌幅最大，为18.60%；医药商业子板块跌幅最小，为11.23%。</p>
 <p>受到广东省联盟生长激素集采文件落地、新冠检测类主题性投资热度回落等影响，1 月份医药板块整体调整力度较大。目前医药板块相对全部A 股(扣除金融板块)的溢价率已经处于自2015 年以来的最低点，赛道龙头经过估值消化之后逐渐进入适配区间，具体投资建议上，我们依然维持以下观点：积极把握低估值板块的困境反转，如API、连锁药房、中药等；逢低布局业绩快速增长、基本面无虞的高景气赛道，如CRO/CDMO、生命科学上游、医疗服务等。</p>
 <p>《“十四五”医药工业发展规划》发布，创新驱动和产业链发展为关键词。1 月30 日，工信部、发改委等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》，对医药产业未来五年发展提出系统性指导。规划中指出，在新一轮技术变革和全球医药产业面临变局的背景下，我国医药工业在技术创新和产业链供应链方面仍存在短板，因此着重强调创新驱动和产业链发展，包括：加快产品创新和产业化技术突破，推动创新药和高端医疗器械产业化与应用；提升产业链稳定性和竞争力，补齐产业链短板的同时也要提升产业链优势，打造“原料药+制剂”一体化优势；药械供应保障体系进一步健全，国际化水平全面提高。规划对“十四五”期间医药工业发展也提出了具体目标，对创新研发鼓励力度进一步加大：1)医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高。2)全行业研发投入年均增长10%以上；到2025 年，创新产品新增销售额占全行业营业收入增量的比重进一步增加。《“十四五”医药工业发展规划》作为未来五年医药工业发展的纲领性文件，研发创新和产业链升级已成确定性趋势，1)创新药和器械蓬勃发展，包括创新药龙头及biotech，恒瑞医药、信达生物、百济神州、君实生物等；医疗器械龙头迈瑞医疗，创新器械先瑞达医疗、南微医学、澳华内镜、先建科技、微创机器人等；2)新技术新疗法带来的上游需求爆发，包括科研试剂诺唯赞、键凯科技、阿拉丁、泰坦科技；CRO 企业昭衍新药、泰格医药、康龙化成、美迪西；3)国内医药全产业链高端制造的全球化趋势，看好CDMO/CMO 龙头药明生物、药明康德、凯莱英，快速扩张的博腾股份、九洲药业、普洛药业等；看好特色原料药司太立、天宇股份、健友股份、奥翔药业等。</p>
 <p>长期看，展望2022 年，看好“创新前沿、中国制造、消费升级”，紧抓龙头白马+专精特新。在审评审批、集采谈判政策基本构建下，支付体系改革加速，政策闭环有望形成。</p>
 <p>产业升级深化，产业链思维强化，看好创新产业链、制造业的升级，关注消费的技术迭代和扩张。</p>
 <p>【创新前沿】：创新仍旧是最重要的方向，2022 年更为重视创新出海、产业链布局。</p>
 <p>1)上游产业链服务：看好新技术新疗法带来的上游需求爆发，包括科研试剂诺唯赞、键凯科技、阿拉丁、泰坦科技；CRO 企业昭衍新药、泰格医药、康龙化成、美迪西；模式动物南模生物、集萃药康、百奥赛图等。2)终端产品及技术创新：看好创新药龙头及biotech，恒瑞医药、信达生物、百济神州、君实生物、贝达药业、海思科等；创新器械先瑞达医疗、南微医学、澳华内镜、先建科技、微创机器人等。</p>
 <p>【中国制造】：中国作为传统制造业强国，在医改深化下，医药高端制造的逻辑不断强化，看好全球优势、产业升级。1)CDMO/CMO:结合创新服务与制造优势的双强赛道，仍处景气上行，2022 年关注业绩加速及事件催化。看好龙头药明生物、药明康德、凯莱英，快速扩张的博腾股份、九洲药业、普洛药业等。2)特色原料药：</p>
 <p>拐点确立，全球竞争优势明确，2022 年看业绩修复及产业升级，看好司太立、天宇股份、健友股份、奥翔药业等。3)装备及耗材：创新驱动下的国产替代加速，疫情提供良好契机，看好龙头迈瑞医疗，关注耗材服务商拱东医疗、昌红科技、洁特生物；看好生产装备企业东富龙、楚天科技、森松国际、迈得医疗等。</p>
 <p>【消费升级】：医疗服务的扩张，看好爱尔眼科、通策医疗、海吉亚医疗、锦欣生殖；国产疫苗的技术革新和需求增长，看好智飞生物、万泰生物；以及连锁药房、品牌中药等。</p>
 <p>Omicron 成主流毒株，加强接种依然有效。 Omicron 自被发现以来迅速蔓延，世卫组织 (WHO)数据显示，目前Omicron 已经成为主要毒株，在多数国家占比90%以上。</p>
 <p>根据国家传染病医学中心(复旦大学附属华山医院)在Emerging Microbes& Infections上发表的研究，全面接种第三针后病毒仍可能会维持一定水平的传播，但会提升群体对于Omicron 的保护力，仍具有显著降低重症比例的潜力。考虑到新冠疫情流感化趋势越来越明显，建议关注新冠疫苗相关开发企业，包括智飞生物、康泰生物、康希诺-U、沃森生物等。长期来看，各个疫苗头部企业均有重磅大品种放量或即将上市放量，叠加新冠疫情下的预防接种认知度提升，我们预计大品种接种率有望持续提升、逐步接近发达国家水平，二类苗行业近3-5 年有望实现复合20%-30%增长，推荐智飞生物、康泰生物、万泰生物、康华生物、华兰生物、百克生物。</p>
 <p>2 月重点推荐：迈瑞医疗、药明康德、药明生物、智飞生物、万泰生物、康龙化成、泰格医药、凯莱英、康泰生物、君实生物、健友股份、诺唯赞、天宇股份、拱东医疗、司太立、奥锐特。</p>
 <p>中泰医药1 月重点推荐平均跌幅15.43%，跑输医药行业0.49%，其中药明生物-17.94%、药明康德-11.62%、爱尔眼科-23.68%、智飞生物-15.23%、凯莱英-25.18%、康龙化成-16.30%、泰格医药-19.19%、君实生物-11.72%、健友股份-13.86%、诺唯赞-21.79%、海思科-15.10%、天宇股份-0.95%、拱东医疗-5.46%、司太立-18.03%、奥锐特-3.45%。</p>
 <p>行业热点聚焦：(1)生长激素、血制品集采方案落地；(2)五家中国药企入围MPP默沙东口服新冠药仿制协议名单</p>
 <p>市场动态：2022 年1 月医药生物行业下跌14.9%，同期沪深300 收益率下跌7.6%，医药板块跑输沪深300 约7.3%，位列28 个子行业第27 位。本月化学制药、生物制品、医疗器械、医药商业、中药、医疗服务等子板块均下跌，其中医疗服务子板块跌幅最大，为18.60%；医药商业子板块跌幅最小，为11.23%。 以2022 年盈利预测估值来计算，目前医药板块估值26.49 倍PE，全部A 股(扣除金融板块)市盈率约为20.44 倍，医药板块相对全部A 股(扣除金融板块)的溢价率为29.59%。以TTM 估值法计算，目前医药板块估值29 倍PE，低于历史平均水平(37 倍PE)，相对全部A 股(扣除金融板块)的溢价率为34%。</p>
 <p>风险提示：政策扰动风险、药品质量问题、研究报告使用的公开资料可能存在信息滞后或更新不及时的风险。</p><p class="em_media">（文章来源：中泰证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202072268184571>

[返回中泰证券新闻](//finews.withounder.com/category/zhongtaizhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)