---
layout: post
title: "【走进上市公司】盘点“猪倌”的2021：否极难至 何时泰来？"
date: 2022-01-10 09:17:34 +0800
categories: xinhuacaijing
tags: 新华财经新闻
---
<p>2021年我国生猪市场进入“超强猪周期”，生猪价格震荡幅度大、周期短，让所有从业者始料未及，不少养殖企业亏损严重。</p>
 <p>近年来各级部门先后出台多项政策，引导、助力产业良性发展。但受访对象依然认为，2022年，猪价大幅上涨的可能性不大，或会进一步下探，降本增效依旧是养殖企业工作重心。专家同时建议，养殖企业可以通过建立产业链上下游利益共享机制，减少短期价格波动对生产的影响。</p>
 <p><strong>猝不及防的“超强猪周期”</strong></p>
 <p>从年初生猪每公斤超过36元，半年后跌到每公斤12元多，价格最低时每公斤仅10元多。2021年我国生猪价格波动如此剧烈，让所有从业者始料未及。</p>
 <p>“2020年一车猪能赚十万，2021年全赔了。”“我养猪十几年，这是经历的价格波动最大的‘猪周期’”“这是养猪业的‘寒冬’。”在新华财经记者的采访中，多家中小养殖户如是说。</p>
 <p>农业农村部猪肉全产业链监测预警首席分析师，中国农业科学院研究员朱增勇表示，2021年猪价下跌速度远超规模养殖户尤其是规模企业预期，尤其是下半年跌至2019年以来的低位。以往的“猪周期”，猪价一般在达到高点后的12至18个月左右才会遭遇阶段性供给过剩。本轮“超强猪周期”中，猪价在2020年8月份达到高点后，仅仅过了10个月，即到2021年6月，生猪产业就快速进入全行业亏损，部分养殖企业更是在2021年5月份就面临巨额亏损。而到2021年9月份，全国养猪场(户)的亏损面更是达到76.7%。</p>
 <p>上海钢联农产品事业部生猪分析师高阳也表示，不少养殖企业2021年亏损严重，再加上成本费用增加，引发资金流不稳定及紧缺等一系列问题。如近期牧原股份被爆出有32家子公司出现付款逾期，涉及逾期商票金额6947.14万元。不少公司2020年全年净利润在2021年前三季度就全部亏完。</p>
 <p>农业农村部生猪产业监测预警首席专家王祖力也告诉记者，部分前两年扩张速度比较快的集团企业，因资金链吃紧，违约、降薪和裁员等事件频发。</p>
 <p>分析认为，2021年生猪市场价格大幅波动，主要是因为生猪产能过快扩张下的无序竞争，引发了产能集中释放与下行周期产能调减的相互矛盾。据王祖力介绍，市场夸大2021春节前后疫情反弹的影响，行业集体误判后市行情，压栏惜售养大猪和大量进口冻肉使得猪肉市场提前进入供过于求状态。此外，生猪产能恢复进度超预期，而受新冠肺炎疫情等因素影响，猪肉消费的恢复却并不及预期。</p>
 <p><strong>猪价下行何时是底？</strong></p>
 <p>四季度是我国猪肉消费旺季。数据显示，2021年10月，生猪价格出现止跌，2021年11月全国生猪养殖扭亏为盈。各猪企在2021年11月份的销售均价均明显上升，达到了近半年的新高。但由于目前生猪生产仍在惯性增长，市场预计2022年初生猪价格大幅上涨可能性不大。</p>
 <p>国家统计局新闻发言人、国民经济综合统计司司长付凌晖日前表示，目前生猪生产和供应、产能恢复已经达到了正常水平。冬季一般是猪肉消费比较旺盛的季节，受到元旦和春节假日因素的拉动，猪肉价格可能还会有所改善，但下阶段大幅上涨的可能性不大。</p>
 <p>王祖力表示，2022年上半年生猪市场供应仍将惯性增加，但上半年通常是猪肉需求淡季，预计猪价还要经历一轮下跌过程。从农业农村部监测生猪产能变化趋势来看，2022年下半年开始，生猪市场供应将逐步减少，猪价或能开启新一轮趋势性上涨。“也就是说，排除其他异常因素影响，这一轮‘超级猪周期’，可能会在2022年上半年结束。”他认为。</p>
 <p>而在朱增勇看来，预计2022年生猪供给相比较2021年，能实现中等幅度增长。2022年上半年猪价下跌或会带动基础母猪产能继续调减，将会影响10个月以后的市场价格。因此，他预计，2023年下半年猪价或结束本轮周期的下跌周期，进入下一轮周期。</p>
 <p>高阳也表达了类似的看法。他表示，据Mysteel农产品数据跟踪，目前生猪存栏量和能繁母猪存栏量已基本恢复甚至超过正常年份水平，对于2022年猪价走势预期，整体还是处于下行周期。</p>
 <p>而正邦科技相关负责人则表示，不会对未来猪价作乐观预计，目前预测时点肯定有误差，但时间上的拐点范围大致可以预测。从企业自身来讲，首要考虑的是生存下来。</p>
 <p><strong>降本增效保供仍是养殖企业工作重心</strong></p>
 <p>面对猪价剧烈波动，企业“绞尽脑汁”降本增效。如牧原股份通过“全自养、全链条、智能化”经营，自主研发公司生产管理系统，满足公司智能化生产与管理需求。</p>
 <p>正邦科技相关负责人也介绍说，在养殖端，正邦科技致力于实现猪场可视化，构建低成本生物安全体系提高养殖效率与质量。此外，正邦科技也正在通过积极寻找原料替代，使用自动化工具等举措降低饲料成本。</p>
 <p>巨星农牧集团则提出着力打造“粮进肉出”一体化模式，使产品质量控制覆盖饲料加工、养殖管理、屠宰加工。深耕养殖屠宰业务多年的龙大肉食近日公告称，公司中文证券简称变更为“龙大美食”，同时宣布投资8亿元建设高端肉制品深加工项目。</p>
 <p>在行业快速变化、企业争相角逐的过程中，温氏股份、新希望等龙头企业成本控制效果初显。温氏股份称，公司养殖成本逐月下降，2021年第三季度养殖完全成本约11元/斤，预计年底完全成本降至8.7元/斤左右，2022年目标是整体降至7.8元/斤以下。目前，公司比较优秀的云南养猪公司2021年9月份养殖成本已经达到约7.8元/斤。</p>
 <p>新希望董事会秘书兼首席战略投资官兰佳在回应投资者关于养殖成本问题时称，2021年前三季度自繁仔猪育肥的成本都是在20元/公斤左右，外购仔猪育肥成本在30元/公斤以上。公司于2021年3月底4月初全面停止了外购，2021年12 月力争自产仔猪育肥做到18元/公斤，2022年6至7月做到16元/公斤。</p>
 <p>正邦科技表示，随着母猪群体质量的提升，国外引种发挥效能，未来仔猪成本会逐步下降。</p>
 <p><strong>多方面政策助力产业良性发展</strong></p>
 <p>日前举行的中央农村工作会议强调要确保猪肉、蔬菜等农副产品供给安全。从政策层面，我国自2019年以来推出一系列政策文件引导生猪产业良性发展。如今年6月份多部门发布的《完善政府猪肉储备调节机制做好猪肉市场保供稳价工作预案》以及今年9月农业农村部印发的《生猪产能调控实施方案(暂行)》。</p>
 <p>对此，王祖力等专家认为，各级部门在生猪产能调控目标上要达成一致，并形成调控合力，强化监测数据采集的及时性和准确性。</p>
 <p>朱增勇则进一步建议，加大对中小规模养殖企业转型升级的扶持力度；进一步优化贷款、保险和土地方面政策，提升中小规模户贷款便利性和拓宽贷款渠道，延长贷款周期，普及生猪价格和收入保险等。正邦科技相关负责人建议，大力促进养猪产业的规模化进程，支持龙头企业发展有助于保市场供应。</p><p class="em_media">（文章来源：新华财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202201102241349867>

[返回新华财经新闻](//finews.withounder.com/category/xinhuacaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)