---
layout: post
title: "千兆网、全光网、旗舰机……MWC回归线下 深企的这些技术亮相"
date: 2022-03-01 15:46:01 +0800
categories: duchuang
tags: 读创新闻
---
<p>时隔两年，世界移动通信大会(以下简称MWC)回归线下。当地时间2月28日，MWC在西班牙巴塞罗那开幕，近50家中国企业在线下参展。华为和中兴通讯今年均以“数智”为主题展示最新的产品和技术，而荣耀则以一款旗舰智能手机，以欧洲市场为核心开启全球化征程。</p><p>MWC是一年一度全球最具影响力的移动通信领域展览会，由全球移动通信系统协会(简称GSMA)主办。官方数据称，今年展会展览面积达到110000平米，参展商数量及参展品为到1500家，参展人数也会恢复到疫情前水平，即将有超过10万人参加。此前据GSMA透露，近50家中国企业将在巴塞罗那参展，包括华为、中兴、荣耀、小米、HTC、OPPO、真我等中国企业将进行重要产品发布及成果展示。</p><p>在MWC举办地——巴塞罗那会展中心，华为的展位一直都最大，最亮眼那个。今年，华为展台的设计主题是“数智森林”为设计主题，寓意着 ICT行业像繁茂的森林一样，生机勃勃。华为展示了最新的产品和解决方案，如泛在千兆移动网络、云网快线、全光目标网、运营运维数智化转型、绿色发展系统性解决方案等。华为认为，数字网络是未来数字世界的基石，华为提出GUIDE商业蓝图，助力运营商实现“商业5力”，即业务的渗透力、效率的创造力、资源的整合力、价值的竞争力和社会的贡献力，引领数字未来。</p><p>中兴通讯以“数智兴世界”为主题，从五大板块，全面展示面向个人、家庭和政企市场的创新解决方案和实践。在主展馆，从全新极简站点UniSite NEO方案、首个精准50G PON原型机，GreenPilot绿色解决方案，到新旗舰努比亚Z40 Pro及中高端Blade V40系列，以及第四代5G MBB产品家族等，是中兴通讯坚持底层创新，持续加大研发投入的成果集中展现。在展会上，中兴通讯还推出了5G AGV组件、AR数字孪生平台等自研行业产品，加速5G在垂直行业的商用进程。</p>
 <p>历年的MWC，也是智能终端新品和新技术首发的主阵地。在MWC 2022开幕前，华为举办智慧办公春季发布会，面向全球发布7款终端产品，墨水平板MatePad Paper等3款产品都是首度亮相。</p><p>对于荣耀而言，今年MWC意义更为重要。北京时间2月28日晚间，荣耀在MWC 2022上发布新一代旗舰荣耀Magic4系列。荣耀CEO赵明称，对于全球市场，荣耀已经做好了充足的准备。去年开始，荣耀已经全面恢复了与高通、微软、谷歌等顶尖产业链伙伴的合作，海外渠道和零售体系已经全面重启。2021年10月，荣耀50系列在法国、英国等9个国家同步开售，在全球40多个国家的渠道和零售体系初步搭建完成。从MWC 2022开始，荣耀将以欧洲市场为核心辐射全球市场，开启全球化的征程，在法国等重点国家持续破局。</p>
 <p>电池技术也是本届展会上的亮点。深圳手机厂商realme真我正式发布“150W光速秒充”技术，同时宣布新品“真我GT Neo3”将首发搭载150W光速秒充，号称可以“5分钟充电50%”。</p><p class="em_media">（文章来源：读创）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203012292903723>

[返回读创新闻](//finews.withounder.com/category/duchuang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)