---
layout: post
title: "上交所支持三农发展 畅通企业债券融资渠道"
date: 2022-03-04 20:09:46 +0800
categories: shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang
tags: 上海证券报·中国证券网新闻
---
<p>3月4日，为进一步发挥债券市场融资功能，服务国家战略，提高资本市场支持三农发展能力，上海证券交易所召开“携手资本市场支持三农发展——债券市场高质量发展座谈会”。受邀参会的约20家债券发行人、承销机构和机构投资者，就“三农”企业债券融资业务存在的难点问题、解决思路以及支持三农发展的模式、趋势等进行了深入探讨。</p>
 <p><strong>聚焦“三农”发展难点畅通企业融资渠道</strong></p>
 <p>实施乡村振兴战略，是党中央作出的重大战略部署。2022年中央一号文件《中共中央国务院关于做好2022年全面推进乡村振兴重点工作的意见》中要求，稳住农业基本盘、做好“三农”工作，接续全面推进乡村振兴。</p>
 <p>会上，承销机构分享了“三农”企业债券融资业务开展情况及市场发展难点，债券发行人介绍了对债券融资工具的理解以及发债时遇到的问题，机构投资者分享了“三农”企业债券的投资心得和完善市场机制的建议。</p>
 <p>新疆水发农业集团有限公司提出，大家对“三农”企业都很关心支持，但“三农”行业有自身特殊性，投资者很难了解清楚其产业模式和行业周期，这就需要主动信息披露，并加强与投资机构的交流，让投资者看清企业。国泰君安表示，支持“三农”企业融资，是服务国家战略的必要之举，但“三农”行业经营波动较大，建议研究推出产业连接债等创新品种，吸引更多资金进入相关行业，支持企业做大做强。兴银理财也提出，需要企业主动强化信息披露，让市场充分了解相关行业背景及企业经营情况，消除信息不对称，同时，投资机构也需要进行实地调研，加深对相关行业的理解，从而真正看清、看透发行人，以更好识别优质企业。</p>
 <p>与会各方代表一致认为，“三农”企业，尤其是农业行业企业在债券市场融资的确遇到一些难题，如融资难、融资贵等。而本次座谈会恰好为发行人、投资者和中介机构提供了面对面的交流机会，有助于发挥债券市场在优化资源配置、引导资金流向等方面的重要作用。市场各方代表普遍希望，以后多组织类似活动，帮助“三农”相关企业认识好、利用好交易所债券市场。</p>
 <p><strong>统筹协调各方服务乡村振兴企业</strong></p>
 <p>上交所作为我国重要金融基础设施，坚持服务实体经济、服务国家战略，积极推动乡村振兴各项事业全面发展。</p>
 <p>为实现交易所债券市场巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，上交所于2021年7月发布《上海证券交易所公司债券发行上市审核规则适用指引第2号——特定品种公司债券》，在前期扶贫公司债券基础上迭代推出乡村振兴公司债券，为推动脱贫地区发展和乡村全面振兴的发行人提供融资支持，进一步发挥资本市场在直接融资支持、价格发现机制、资源优化配置等方面的优势，引导和促进更多资金投向相关支持领域。</p>
 <p>2021年6月，上交所首单乡村振兴公司债券发行。截至目前，已累计发行18只乡村振兴债券，规模合计102.2亿元，为全国多个地区的“三农”领域“引渠灌水”。其中，江西省交通投资集团有限责任公司发行的首单乡村振兴公司债券，用于乡村道路建设，助力城乡一体化交通运输体系建设，巩固拓展脱贫攻坚成果。安吉租赁有限公司设立的国内首单乡村振兴资产支持专项计划，用于投放轻微型卡车、货车等常用于支持农业生产建设及居民生产经营的车辆，有助于促进乡村地区人口稳定就业、优化乡村就业结构。</p>
 <p>记者了解到，上交所将继续贯彻党中央、国务院关于乡村振兴的决策部署，充分发挥资本市场枢纽作用，统筹协调市场各方，聚焦服务乡村振兴相关企业，支持企业申报发行乡村振兴公司债券及资产支持证券，加强投资者培育，做好投融资对接，支持企业做大做强，更好服务国家战略全局和经济高质量发展。</p><p class="em_media">（文章来源：上海证券报·中国证券网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203042297550573>

[返回上海证券报·中国证券网新闻](//finews.withounder.com/category/shanghaizhengquanbao·zhongguozhengquanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)