---
layout: post
title: "轻工行业周专题2022W9：关注电子烟龙头估值修复以及家居龙头315整家套餐新玩法"
date: 2022-03-02 09:35:17 +0800
categories: changjiangzhengquan
tags: 长江证券新闻
---
<p>周专题：关注电子烟龙头估值修复以及家居龙头315 整家套餐新玩法关注电子烟龙头估值修复，持续看好新型烟草主线。</p>
 <p>本周思摩尔国际股价回撤幅度较大，或主因港股情绪面和预期电子烟政策进一步收紧。电子烟标准及细则正式文稿尚未出台，代工出海或实行弱监管，国内品牌端监管预计依然较紧。电子烟2021 年出口值1383 亿元，同增180%，目前海外电子烟渗透率约10%，电子烟海外代工对国内就业/外汇等有较强促进作用，后续监管不排除进一步趋弱，推动市场维持高增长。针对海外市场，目前美国对换弹式产品已进行强监管，后续若陶瓷类雾化芯通过PMTA 审核或一次性电子烟监管收紧，对思摩尔国际业绩均有较强带动作用。就产业跟踪看，1-2 月海外市场延续稳定增长，考虑全球雾化渗透率提升叠加思摩尔强产品力，预计思摩尔海外订单延续快速增长，从短期业绩兑现和长期成长空间两个维度看，均有较强投资性价比，看好其估值逐步修复。</p>
 <p>当前国内政策落地的进程是板块行情的重要催化，维持2022 年是投资元年的判断：一方面，全球电子烟高速发展，无论是雾化烟还是HNB，渗透率均有较大提升空间，有望延续快速成长；另一方面，国内外监管政策趋于常态化，助力新型烟草行业良性发展，看好监管趋严下市场份额向龙头品牌/代工厂集中，重点看好已有新型烟草技术积累、大客户储备及规范化经营能力的产业链龙头的投资机会，后续仍需重点关注国内外新型烟草相关政策。持续推荐思摩尔国际、劲嘉股份(传统烟标业务贡献稳定现金流，彩盒业务存较大增长潜力，前瞻布局新型烟草打开成长空间)，关注东风股份(传统烟标业务贡献稳定现金流，加速转型布局高景气赛道，新业务拓展贡献业绩增量、提供估值弹性)等龙头。</p>
 <p>关注家居龙头315 整家套餐新玩法，看好龙头凭借流量获取&流量转换优势加速行业整合。</p>
 <p>2 月19 日，顾家家居推出全自制、不拼凑的49800 全屋套餐，包含22 平米全屋定制柜(包括入户柜、电视柜、餐边柜、衣柜、阳台柜、榻榻米、书柜)+10 件软体家具(包括沙发、茶几、一桌四椅、床、床垫等)+配件(铰链、拉手、抽屉、挂衣杆等)。2 月23 日，索菲亚发布39800元整家定制套餐，包含20 平米全屋定制+3 平米护墙板+芝华仕8 件套(沙发、茶几、一桌四椅)+舒达的1 套床具(床+床垫)+1 套索菲亚厨柜，此外有加999 元购卡萨帝烟灶；与此前市场上的29800 套餐相比，新增的10999 元多出的产品为“1 套厨柜+卡萨帝烟灶”。此外，欧派家居、志邦家居、金牌厨柜等均推出高性价比的整家套餐。</p>
 <p>每年各企业315 引流套餐都会在前一年的基础上进行升级，过去的套餐并不一定是今年315 的主推套餐，可以期待各家企业的315 套餐发布；整家套餐包含的品类/SKU 均较多，对企业的培训体系、信息化能力、供应链管理能力以及渠道要求均较高，实质上或为具备相应能力的头部企业们提份额抓手之一，看好龙头凭借流量获取以及流量转换优势加速行业整合。</p>
 <p>优选零售占比高且竞争力强的龙头，持续推荐/关注自我迭代能力强，在品类拓展、渠道变革领先的龙头顾家家居、欧派家居，经营层面有变化、品牌升级至整家定制(全屋品类销售模式)且应收风险释放充分的索菲亚，在软体行业快速提份额的敏华控股、喜临门，以及从厨柜延伸至衣柜领域、且衣柜零售高速增长的志邦家居/金牌厨柜等。</p>
 <p>风险提示</p>
 <p>1、 原材料价格大幅上涨；全球疫情防控不及预期。</p><p class="em_media">（文章来源：长江证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203022293792454>

[返回长江证券新闻](//finews.withounder.com/category/changjiangzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)