---
layout: post
title: "乡村产业迎来利好！大豆油料将获金融支持 央行出台23条举措助力乡村振兴"
date: 2022-04-01 20:51:09 +0800
categories: huaxiashibao
tags: 华夏时报新闻
---
<p>3月30日，央行网站公布了《关于做好2022年金融支持全面推进乡村振兴重点工作的意见》(下称《意见》)。</p>
 <p>《意见》从全力做好粮食生产和重要农产品供给金融服务、加大现代农业基础支撑金融资源投入、强化对乡村产业可持续发展的金融支持、稳步提高乡村建设金融服务水平、持续推动金融支持巩固拓展脱贫攻坚成果、提升金融机构服务乡村振兴能力、持续改善农村基础金融服务以及加强考核评估和组织宣传八个方面，提出了23条具体措施。</p>
 <p>“金融要支持实体经济特别是乡村振兴，就是要让14亿中国人的饭碗端在自己手中。”鲸平台智库专家，民革天津市委会三农委员会副主任支培元在接受《华夏时报》记者釆访时表示。</p>
 <p>中国文化管理协会乡村振兴建设委员会副秘书长袁帅告诉《华夏时报》记者：“党的十九大提出实施乡村振兴战略，今年的中央一号文件尤为重视农村金融工作，此次公布的《意见》是落实响应今年一号文件中‘强化乡村振兴金融服务’的进一步措施性文件，也是在一号文件的基础上，进一步为金融系统如何在‘十四五’时期金融支持全面乡村振兴指明了发力方向。”</p>
 <p><strong>加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持</strong></p>
 <p>粮食是关乎国计民生的重要战略商品，是国民经济的重要组成部分。粮食安全是我国强化国家经济安全保障的三大安全战略之一，而实施乡村振兴战略的首要任务便是要确保粮食安全。</p>
 <p>“党中央、国务院高度重视粮食生产和粮食安全，农业是稳民心、安天下的产业，要牢牢把住粮食安全主动权。粮食多一点少一点是战术问题，粮食安全是战略问题。粮食生产年年要抓紧，面积、产量不能掉下来，供给、市场不能出问题。”袁帅说道。</p>
 <p>在全力做好粮食生产和重要农产品供给金融服务方面，《意见》提出了加大对大豆、油料等重要农产品供给金融支持。</p>
 <p>《意见》要求，围绕促进大豆和油料增产、“菜篮子”产品供给，优化信贷资源配置，持续加大信贷投入。依托主产区和重要物流节点，规范发展供应链金融服务，加大对重要农产品生产加工、仓储保鲜冷链物流设施建设等金融支持。积极开发适合油茶等木本油料特点的金融产品，适当放宽准入门槛、延长贷款期限，支持油茶规模化种植和低产林改造。</p>
 <p>事实上，从宏观来看，我国大豆对外依存度高达85%，且进口来源国高度集中。作为全球大豆贸易流中最大的采购商，约占全球大豆贸易量的60%。事实上，我国2020年大豆进口量超过1亿吨，2021的大豆进口量达到了9652万吨。虽然去年同比下降4%，但在全球粮食安全受到普遍关注的背景下，大豆的高对外依存度仍需多加关注。</p>
 <p>“为挖掘潜力扩面积，稳定食用增加油用，我国及时制定了粮食安全战略方针，到2025年，推广大豆种植面积2500万亩，开发盐碱地种大豆，力争大豆播种面积达到1.6亿亩左右，产量达到2300万吨左右。”支培元指出推动提升大豆自给率，强化流通机制建设，特别让区域特色农产品规模化、集约化的发展，有利于实现农民增收，助推乡村振兴和美丽乡村建设。</p>
 <p>袁帅认为，大豆油料牵动着国家粮食安全和经济社会发展大局，在我国食用油对外依存度大的背景下，扩种大豆和油料生产，已经成为重大政治任务，降低对进口依赖度，提升我国自给率，有利于保证油料供应，降低被反制约的影响程度，这是长久发展之计。</p>
 <p><strong>强化对乡村产业可持续发展的金融支持</strong></p>
 <p>产业振兴是乡村全面振兴的基础和关键，产业兴则百业兴。</p>
 <p>《意见》强调，推动农村一二三产业融合发展。要求围绕农产品加工、乡村休闲旅游等产业发展特点，完善融资、结算等金融服务，丰富新型农业经营主体和小农户专属金融产品，支持发行乡村振兴票据，推动农村一二三产业融合发展。</p>
 <p>袁帅认为，三产融合是以推动三农发展为目标，在大力发展农业的基础上，通过农业产业链、价值链和供应链的延伸，以资金、技术、劳动力、资源等生产要素整合的形式，构建农村新产业、新业态、新模式，实现不同经营主体之间利益联结的一种新型农业生产经营方式。</p>
 <p>“在乡村振兴战略的新背景下，推动三产深度融合，是实现农业现代化，助推乡村产业兴旺，增强农业发展新动能，助力脱贫攻坚的重要举措。金融作为现代经济的核心，是驱动经济发展的源头活水。”袁帅提出推动农村三产深度融合需要得到金融的强力支持。</p>
 <p>袁帅向本报记者指出，目前乡村落后主要原因就是缺乏核心支柱产业的支撑，产业体系过于单一化，不具备立体化、多元化的发展基础，抗风险能力薄弱，要从根本上实现乡村经济的正循环，立足点就是发展乡村产业。</p>
 <p>此次《意见》要求围绕农产品加工、乡村休闲旅游等产业发展特点，推动农村一二三产业融合发展，明确了强化对乡村产业可持续发展必须有来自金融体系的支持。伴随着现代农业产业体系、生产体系、经营体系的快速发展，新型农业经营主体逐渐成长为推进乡村全面振兴的重要力量，而金融的支持可以为新型农业经营主体和乡村振兴加快发展提供强有力的支撑。</p>
 <p>“产业强则乡村强，乡村强则中国强。发展乡村产业，为乡村振兴奠定产业兴旺的基础，这离不开各行各业的参与与支持，而其中不可或缺起到至关重要角色的便是金融。发展乡村产业是农业高质量发展、农民就业增收、农村可持续发展的现实需要，也是实现共同富裕目标的有效途径。”袁帅在谈及农村产业发展的意义时表示。</p><p class="em_media">（文章来源：华夏时报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204012331521326>

[返回华夏时报新闻](//finews.withounder.com/category/huaxiashibao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)