---
layout: post
title: "清华五道口全球金融论坛热议——金融服务高质量发展再加力"
date: 2022-04-18 14:47:21 +0800
categories: jingjiribaoxinwenkehuduan
tags: 经济日报新闻客户端新闻
---
<p>2022年以来，全球疫情、俄乌冲突和全球通胀相叠加，形成了复杂严峻的外部环境，我国金融系统面临哪些风险挑战？金融如何加大服务中国经济高质量发展的力度？4月15日-17日，2022清华五道口全球金融论坛在北京召开。本届论坛以“行稳致远，金融助力高质量发展”为主题。海内外参会嘉宾关注全球金融发展的新思想、新趋势、新实践，就金融市场关注的热点话题凝聚共识，助力中国金融护航中国经济巨轮劈波斩浪，行稳致远。</p><p><strong>重视预期管理，加大服务实体经济的能力</strong></p><p>在当前经济全球化和国际政治、经济、治理格局进入动荡变革的关头，随着全球经济金融出现震荡，中国作为深度融入全球化的第二大经济体，宏观经济运行面临新困难、新挑战。2021年底中央经济工作会议指出，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击和预期转弱三重压力。从今年一季度宏观经济运行的情况来看，这个态势还在延续，同时疫情和经济增长方面还出现了一些需要关注的新情况、新变化。</p><p>中央财办副主任、财政部副部长、党组成员廖岷表示，各项措施目前都在按照提前发力、精准施策的要求全力推进，更多政策组合也在研究和储备之中。当前要着力减少和避免出台具有明显收缩效应的政策措施，遵循经济规律，更多采用在线整改和在线回复的做法，更大力度地保护市场主体，保就业、保民生。</p><p>廖岷表示，每一次经济转型都需要金融业的推动。中国经济的技术革新和高质量发展呼唤金融系统的改革创新，建议金融业能够胸怀“国之大者”，聚焦三方面发力：不断通过金融创新和规范经营助力中国经济实现技术、产业、资金三者之间的良性循环；帮助市场主体更高水平、更安全地利用国际国内两个市场，发挥比较竞争优势，按照国际规则更好地融入全球经济；适应中国经济从投资-出口拉动向消费-技术驱动的深刻转型，提供相应的金融产品和服务，优化融资结构、降低融资成本、提高资源配置的效率。同时，金融业自身要始终防控好风险，不断完善现代企业制度和公司治理，提升从业人员的职业操守和专业精神。</p><p>清华大学五道口金融学院院长张晓慧认为，在新冠肺炎疫情蔓延以及国内外经济形势愈发复杂的当下，坚持“以我为主”的宏观政策，增强政策定力，最大限度地稳预期，对于中国经济稳定健康高质量发展，尤为重要。我国不仅要做好应对输入性通胀的准备，也要时刻警惕美国对我经济金融机构实施次级制裁和长臂管辖的风险。</p><p>“从历史经验可以总结出，当代经济运行的微观决策之本质是预期。” 国家外汇管理局副局长陆磊表示，政策改革要立足于预期管理。以预期管理为核心的前瞻性指引和市场沟通等宏观经济管理“软实力”是金融现代化的重要指标。在当前高水平开放环境下，面对复杂多变的经济金融形势，为防范跨境传染，尤其需要以预期管理为核心构建科学的宏观引导+灵敏的微观响应“两位一体”的经济金融管理体系，由此形成当代经济金融管理的中国智慧、中国方案。</p><p>金融市场方面，要提高竞争力和吸收风险的能力。进一步扩大金融市场对外开放，通过改革开放增强金融市场优化升级的内生动力；有效发挥金融在宏观经济中的风险“做市商”作用，发挥金融市场的蓄水池作用，有效对冲、吸收和转化经济运行中积累的风险矛盾，为“六稳”“六保”创造有利的金融环境。在金融管理方面，要加快《金融稳定法》落地实施进程；二是要加快建立符合我国国情的金融稳定保障基金。</p><p>一直以来，中国始终是全球经济中稳定性、建设性的力量，展现了大国担当。国家外汇管理局副局长、党组成员宣昌能表示，世界正经历百年未有之大变局，全球经济治理与金融合作面临许多挑战。面对去全球化和单边主义，我国将坚定不移深化改革，扩大高水平对外开放，积极推进市场化、法治化、国际化发展，加快形成国际国内双循环相互促进的新发展格局，并将继续致力于维护和践行真正的多边主义，积极倡导国际合作，推动构建开放型世界经济，为全球经济复苏、维护稳定贡献建设性力量。</p><p><strong>金融助力数字经济打造增长新引擎</strong></p><p>“世界正在经历”刘易斯拐点“，正在从廉价劳动力增长模式转向生产力驱动的增长模式。”2001年诺贝尔经济学奖得主迈克尔·斯宾塞表示，未来是一个老龄化的全球经济，增长将取决于生产力发展。目前最好的机会将是数字化转型。目前有一种急剧增长的全球性创业活动，特别是在数字领域。中国是其中极其重要、突出的一部分。迈克尔·斯宾塞认为，很长一段时间以来，中国的增长率一直令人瞩目。如果用独角兽企业来衡量(估值为10亿美元或以上的私人公司)，最大的来源仍然是美国，第二大来源是中国。数字技术一旦被广泛应用，就有可能产生另一种生产力增长。中国在建造、部署、适应和采用这些技术方面有突出表现。</p><p>数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构、改变全球竞争格局的关键力量。这对金融发展提出了新要求，带来了新机遇。中国银行党委书记、董事长刘连舸认为，数字经济浪潮正在重构经济金融发展的底层逻辑，数字经济要求提供更加精准高效的金融支持。产业数字化是未来数字经济发展的重中之重，要推动资金和服务前移，促进产业链、资金链和价值链深度融合。我国居民消费生活场景已经高度数字化，金融要把握居民消费行为的新变化，满足客户随时、随地、随需的金融需求。另一方面，数字经济也要求金融业加快数字化转型步伐，也滋生了新风险，带来了新挑战。</p><p>为此，刘连舸建议，商业银行要加快数字化转型，打造面向未来的数字化银行。树立“以客户为中心”的数字化转型新思维，在“以客户为中心”的理念驱动下，通过强化数据分析，实现业务赋能和流程再造；银行要由封闭走向开放，将金融服务嵌入教育、医疗、商业、政务等各类场景，实现跨界服务，共享共赢。</p><p>此外，要打造数字普惠金融发展新模式，完善智能风控系统，构建包括贷前、贷中、贷后等在内的线上一体化风控体系，实现自动获客、批量处理。紧密贴合小微企业、个体商户的生意圈、生活圈，提高业务直达性。同时，要加强风险防范，打造更加安全的数字金融体系。进一步厘清数字平台在市场准入、竞争秩序维护、消费者保护等方面的权责。积极推动数据本地化存储、安全传输、隐私保护等监管规则的国际对接，为数字经济发展上好“安全阀”。</p><p>数字货币是一个热点。有一种观点建议，中国人民银行是否应该加快发行并更多地发行数字货币，特别是跨境的数字货币。对此，中国金融学会会长、中国人民银行原行长周小川表示，这跟当前地缘政治方面出现的问题相关，人们希望数字货币在这方面也能起到一定的作用。但货币印多少可以自己决定，然而是否能出去流通取决于应用。数字货币要注重它的真实应用。我国的数字货币设计是为了零售，为了百姓方便、商户方便，不是为了替代美元。</p><p><strong>REITs是房地产市场的“稳定器”</strong></p><p>我国“十四五”规划明确提出“推动基础设施领域不动产投资信托基金(REITs)健康发展，有效盘活存量资产，形成存量资产和新增投资的良性循环”。自相关基础设施REITs正式上市交易以来，市场运行整体平稳，取得了显著成效，受到市场广泛认可，试点项目的示范效应良好。</p><p>美国威斯康星大学麦迪逊分校威斯康星商学院教授邓永恒认为，国际市场上REITs迅速的发展经验表明，REITs对于建立可持续的、稳定的房地产市场大有裨益。“当前中国迫切需要一个长期可持续的住房市场。”邓永恒说：“为了实现这个目的，必须要有一个坚实的市场，比如说REITs市场。”</p><p>清华大学五道口金融学院不动产金融研究中心副主任、理事，高和资本合伙人周以升指出，结合国际经验来看，中国房产市场要实现“房住不炒”的目标，同时要通过“租购并举”，发展保障性住房解决新青年、新市民在内的中低收入阶层的问题。在这样的目标之下，REITs和金融产品能够起到核心作用。</p><p>全国政协委员肖钢建议，根据《证券法》研究将REITs作为一种独立的证券产品种类，制定专门法规，确立REITs的性质定位，构建一整套适应REITs特点的发行、上市、交易、信息披露和投资者保护等制度规范。目前采用“公募基金+ABS”模式，是符合法律法规的可行方案，有利于及早启动试点，破冰前行，带动市场发展。但带来的问题是，产品结构层级过多，法律关系较为复杂，运行成本与监管成本增加，市场主体的职责界定和协调难度增大。要作出新的制度安排，优化产品设计，进一步厘清市场参与各方的职责边界，降低产品创设与运行成本，推动REITs市场持续健康发展壮大。</p><p>近来，基础设施REITs首次扩容，将保障房纳入到REITs试点范围内。中金研究部董事总经理、大中华区房地产研究主管张宇认为，中国走了一条和海外市场不一样的推进路径，即先从基础设施先开始。未来是不是逐步向房地产扩容和过渡，可能也是一个大的趋势。几类资产，包括像购物中心、写字楼、酒店、长租公寓、租赁公寓等，这些都是做REITs很重要的资产层面。国际经验标明，绝大部分国家推出REITs或者对REITs既有机制制度进行进一步创新时，都跟当地房地产市场的风险，甚至是金融体系的关联风险相挂钩。也就是说通过REITs去化解地产行业的风险，起到了比较明显的效果。这方面经验，可以为中国化解房地产行业风险所用。</p><p>我国首单基础设施公募REITs是以招商蛇口产业园区底层资产发行的。招商局蛇口工业区控股股份有限公司总经理助理、资产管理中心总经理余志良介绍了作为公募REITs第一单的战略思考。他表示，产业园区一个很典型的特点就是现金投入大，回收相对偏慢，具有重资产、周转慢的特点。这些显然与REITs的现金流特点以及它的产品属性高度吻合，能够通过前期募集资金解决产业园区重投入和周转慢的痛点，同时为产业园区打开了非常好的终极退出通道。他认为，对原始权益人来讲，REITs不是简单的融资，而是产业跟资本的高度协同。“我觉得它是一个企业的长远资本战略匹配。在目前的REITs双层架构中，公募基金的管理人跟原始权益人的经营管理进行两层的管理，实际上是”双层架构“，股权架构上是两层，还有治理机制上是两层。”未来这个双层架构是不是可以进行简化，产生更多的制度创新？于志良建议。</p><p class="em_media">（文章来源：经济日报新闻客户端）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204182346739288>

[返回经济日报新闻客户端新闻](//finews.withounder.com/category/jingjiribaoxinwenkehuduan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)