---
layout: post
title: "“妖镍”事件要反转？实探青山控股 员工称“正常工作没受影响” 这到底是家什么样的公司？"
date: 2022-03-09 20:53:59 +0800
categories: egongsi
tags: e公司新闻
---
<p>伦敦金属交易所(LME)镍出现暴涨行情，关于青山控股集团有限公司(下称“青山控股”)持镍空头期货合约被逼仓的传言甚嚣尘上。由此，这家神秘的民营钢企被推向市场的聚光灯之下。 </p>
 <p>随着镍价剧烈波动，伦敦金属交易所3月8日晚间发布公告称，取消所有当地时间3月8日凌晨0点或之后在场外交易和LME select屏幕交易系统执行的镍交易，并将推迟原定于2022年3月9日交割的所有现货镍合约交割。 </p>
 <p>根据证券日报报道，3月9日晚间消息，青山集团回应称，将用旗下高冰镍置换国内金属镍板，已通过多种渠道调配到充足现货进行交割。分析机构普遍认为伦敦方面的镍期货市场多空力量逆转，前述恶意做空的外资可能面临“搬起石头砸了自己的脚”的尴尬局面。 </p>
 <p><strong>镍价暴涨背后的青山控股究竟是一家怎样的公司，市场传闻是否属实？3月9日，证券时报·e公司记者实地探访了青山控股上海总部，公司大门已拉起一道红色围栏，数名保安驻守门口并称“没有预约不得入内”。一位青山控股员工告诉记者，目前正常工作没有受到影响。“低调、实力雄厚”，有同一园区的工作人员向记者如此形容青山控股。</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;安保森严员工称工作未受影响</p><p>位于上海虹口区的上海港国际客运中心办公区聚集了一批海运和贸易公司，青山控股是园区工作人员口中“这片办公区最好、最有实力的一家”。<strong>提起青山控股，有园区工作人员对记者直言“很有钱，他们办公楼是花十几亿买的，一年多前装修的，里里外外装修也花了不少，公司在印尼有矿，但平时他们都很低调。”</strong></p>
 &nbsp;<p>青山控股办公楼是一座8层高的大楼，外立面挂着“青山实业”的标识，门口还停着几辆浙江车牌的SUV.上世纪80年代，青山实业诞生于浙江温州，数十载的发展，已成为世界规模最大的不锈钢企业。青山实业董事局设在上海，旗下拥有青拓集团、永青集团、青山控股集团、上海鼎信集团、永青股份等五大集团，下辖300余家子公司，2020年销售额达到2928亿元，位列2021世界500强第279位，2021中国企业500强第80位，2021中国民营企业500强第14位。 </p>
 <p>“这栋楼是青山的，但我们是物业，没有预约不能进去。”门口数名保安将记者拦下。如园区工作人员所言“从装修就能看出青山的实力”，偌大的大堂以白、金色为主，建筑面积很大，大堂左右两侧均设置了会客区。记者注意到，青山办公楼鲜有员工进出，午餐时间也只有少量员工外出。“我们有自己的餐厅，在二楼，大楼设施也很齐全。”一位青山控股员工对记者表示。 </p>
 <p>回溯前情，市场有消息称，由于俄镍被踢出交易所无法交割，青山控股的20万吨镍空单可能交不出现货。<strong>瑞士嘉能可或利用伦镍交易逼仓青山控股，进而索要其在印尼镍矿的60%股权，青山控股浮亏将超80亿美元。</strong>青山实业董事局主席项光达3月8日回应媒体称：“老外的确有些动作，正在积极协调。今天接到很多电话，国家有关部门和领导对青山都很支持。” </p>
 <p>而对于逼仓传闻，这位青山控股员工表示不了解。“<strong>我自己都不知道这事，领导也没跟我们讲，还是楼下保安告诉我的，我们都还是正常工作，感觉没什么影响。</strong>”该员工称，公司今年刚从上海新天地那边搬过来，在上海还有其他工业园区，公司总部现在在上海，包括管理层也在这栋楼办公。至于业务方面，该员工表示，受疫情影响，这几年出口也做得少了。 </p>
 <p>记者注意到，和青山控股同一园区的其他公司员工也对市场传闻有所关注。“现在还有很多不确定的情况，可能涉及商业机密，市场猜测多也是正常。”一位路过青山大楼的园区员工向记者表示，谈及对青山控股的印象，该员工称“很低调”。 </p>
 <p><strong>3月8日下午，青山控股回复媒体表示，正在准备材料，之后将统一作公开回应。证券时报·e公司记者发现，目前，青山控股官网已无法打开，显示“502错误”。3月9日下午，记者致电青山控股，显示“线路繁忙”，未获接通。</strong></p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;出海投资布局新能源产业</p><p>青山控股是一家专门从事不锈钢生产的民营企业，已形成了从镍矿开采、镍铁冶炼到不锈钢冶炼、不锈钢连铸坯生产及不锈钢板材、棒线材加工的全产业链布局，同时生产新能源领域的原材料、中间品及新能源电池，主要应用于储能系统和电动汽车等领域。 </p>
 <p>企查查显示，青山控股成立于2003年6月，注册资本28亿元，大股东为上海鼎信投资集团(下称“鼎信集团”)，温州籍商人项光达持有前者71.5%的股份。2009年，鼎信集团与印尼本土八星集团合资成立印尼苏拉威西矿业投资有限公司，青山集团持有该合资企业50.35%股权。由此，青山控股开启了镍铁生产的出海投资。 </p>
 <p>3月9日下午，证券时报·e公司记者探访了位于上海浦东新区的鼎信集团，公司大门紧锁。门口保安同样以“需要预约，有联系人带入才能进去”为由，拒绝了记者到访。一位鼎信集团员工在听到“逼仓传闻”后表示不了解便匆匆离开。 </p>
 &nbsp;<p>另外，记者注意到，在保安亭的拜访名单中，拜访部门一栏出现了“瑞浦能源”的名字。据了解，瑞浦能源是青山实业在新能源领域布局的电池制造企业，专注于为新能源汽车动力及智慧电力储能提供解决方案。 </p>
 <p>海通证券研报显示，青山控股在国内的镍铁业务主要通过福建青拓集团进行布局。目前，青拓集团已形成年产180万吨镍合金的生产能力。国外业务则通过印尼青山园区(IMIP)和纬达贝工业园(IWIP)实现，总产能超过350万吨/年。掌控了镍就意味着掌控了不锈钢的上游。2019年拥有镍产能30万吨，占全球份额12%，2022年产能将达到85万吨，是名副其实的“世界镍王”。青山控股目前已经是全球最大的镍出口企业，也是全球最大的不锈钢生产商。 </p>
 <p><strong>值得一提的是，镍应用的另一领域，就是市场关注度较高的新能源领域。平安证券研报显示，受益动力电池高镍化以及新能源汽车较快发展，预计2019-2025年全球及中国镍需求将以4.0%和4.3%复合增速增长。</strong></p>
 <p>依托丰富的上游资源优势，青山于2017年开始进军新能源行业，力图打造“镍钴矿产资源开采-湿法冶炼-前驱体-正极材料-电池应用”新能源全产业链。2021年12月9日，青山控股宣布其在印尼建设的大型电池用高冰镍项目投产。 </p>
 <p>此外，青山控股还涉足锂资源。2021年11月，法国不锈钢和镍铁巨头Eramet宣布，将引入青山控股作为合作方，重启旗下阿根廷Centenario Ratones盐湖(下称CR盐湖)2.4万吨的LCM盐湖提锂工厂项目建设。 </p>
 <p align="center" style="text-align:left;"> &nbsp; &nbsp;多家A股公司回应影响</p><p>作为全球重要的不锈钢和镍铁生产商，青山控股与多家A股上市公司有着密切合作。连续两日跌停后，华友钴业3月9日晚间公告称，近期镍期货市场出现超异常波动，截至目前公司尚未出现被强制平仓的情况，风险可控。镍期货未来走势存在不确定性，存在可能导致公司套期保值业务出现亏损的风险。 </p>
 <p><strong>华友钴业表示，目前公司生产经营情况正常，其在印度尼西亚布局的红土镍矿湿法冶炼粗制氢氧化镍钴项目、红土镍矿火法冶炼高冰镍项目等镍钴资源开发项目均正常推进，其中子公司华越镍钴有限公司年产6万吨镍金属量红土镍矿湿法冶炼项目已顺利投料试产。</strong></p>
 <p>“公司当前尚未参与镍期货交易，当期镍期货持仓量为零，本次市场上炒作的”青山镍“逼空事件与浙富控股没有任何关系，公司各项生产经营与经营业绩均不受本次镍期货事件的影响。”浙富控股3月9日晚间公告，截至目前，公司仅对铜、锡两种金属进行了总生产量内部分比例的期货套期保值业务，且公司目前铜、锡两种金属的套期保值业务正常开展，保证金额度充足，不存在任何因爆仓补保证金的情形。 </p>
 <p><strong>浙富控股表示，公司拟适度增加商品期货套期保值业务的种类及保证金额度，并适时根据相关金属产品的实际生产情况及国际大宗商品价格变化趋势，进行经营性套期保值业务。</strong></p>
 <p>3月9日消息，容百科技在互动平台表示，公司生产经营正常，没有参与镍金属期货交易。从上游资源供应商了解到，俄镍部分欧洲长单还在继续执行。目前主要因为恐慌的心理以及期货市场的炒作，造成镍价格的短期迅速上涨。从长期镍供需平衡来看，镍的高价不可持续，预计镍会实现供需平衡。 </p>
 <p>格林美3月9日午间公告称，本次镍期货事件与格林美没有关系，公司各项生产经营与经营业绩均不受本次镍期货事件的影响；格林美含镍产品以月均价为计价准则实施买卖，短期镍暴跌暴涨不影响格林美买卖计价体系，对格林美经营不产生实质性影响；格林美印尼镍资源项目的建设运行不受本次镍期货事件影响。 </p>
 <p>此外，中国中冶3月8日在投资者互动平台表示：“中国中冶作为央企上市公司，严格遵守国资委关于审慎开展金融衍生业务的监管要求，目前无任何镍期货业务”，并指出，当前国际镍金属期货价格因受到地缘政治、低库存和金融交易因素影响，大幅、快速上涨已脱离了基本面。公司作为国际上重要的湿法镍生产和技术输出企业，价格高自然对公司有利，但短期也要关注下游市场的承接能力，中长期亦要考虑整个新能源产业链的健康发展。 </p>
 <p><strong>对于镍价后续，中信建投期货研报分析称，当前伦镍的上涨幅度已难以从基本面角度去解释，虽然整体环境仍然有利于镍价，但后续风险不容忽视。中信建投期货表示，在镍价大涨之后，现货市场或陷入暂时的停滞状态，下游无法接受当前的高价，部分厂家或因原料中断减停产，等待市场回归正常状态。 </strong></p><p class="em_media">（文章来源：e公司）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202203092303349828>

[返回e公司新闻](//finews.withounder.com/category/egongsi.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)