---
layout: post
title: "停摆两个月后 上海二手房买家和卖家都急了 3.2亿花园洋房79折售出"
date: 2022-06-06 15:55:24 +0800
categories: shidaicaijing
tags: 时代财经新闻
---
<p>6月，上海已经有了初夏的气息。停摆了两个月的楼市也有了复苏的迹象。</p> <p>过去两个月，上海所有售楼处悉数关闭、二手房中介们也被封控在家中，楼市成交量随之下跌，单月成交总量甚至难以与正常时期一周的成交量相比。</p> <p>直到5月末，各个售楼处及中介门店收到复工的消息，地产人们终于可以营业了。按照复工计划，大多数新房项目要在6月6日才开放接待，但房产中介几乎都在6月1日就开门营业，签约的消息亦频频传出。</p> <p>加之解封后就迎来端午节小长假，二手房市场迅速升温。“5月末我们在社交平台发布复工通知后，就有很多客户提前预约看房，端午节假期的带看基本都从早上9点左右排到晚上8点。”房产中介刘奇(化名)坦言，这个端午节小长假让他有了“金三银四”“金九银十”的充实感。</p> <p>“端午假期，我每天看八套房”</p> <p>对于疫情前就计划买房的购房者而言，两个月的等待漫长且煎熬。</p> <p>6月3日小长假的第一天，胡婷(化名)和丈夫起得比工作日更早，一天内，他们要横跨长宁、杨浦、徐汇、浦东四个区域，看八套房子。这是胡婷在3月中旬就做好的买房计划，如果没有疫情的影响，她预计花一个半月的时间，在4月敲定房子。</p> <p>然而，胡婷在3月中旬向中介预约看房的时候被告知，一部分房源因小区封闭，暂时无法看房。到了4月，上海进入全面封控状态，胡婷的买房计划只能暂时叫停。</p> <p>在过去的两个月里，胡婷的邻居们都在为食材发愁，胡婷却顾不上操心食材，更多的时候是为买房而感到焦虑。明年，她的儿子即将成为一名小学生，她希望至少提前一年把学区房和户口迁移问题解决，封控的时间越长，胡婷心里越是担心时间不够。</p> <p>因此，在封控期间，胡婷每天必做的事情就是上网查资料、浏览房源信息。“每天晚上睡前我会把看中的房子都点上关注，第二天下午孩子睡午觉的时间，我会联系中介了解一下房屋的基本状况，算是做一个初步筛选。”就这样，两个月里，胡婷筛选出30多套房源，就等解封后逐一去线下看房。</p> <p>所幸解封后紧接着就迎来了端午节，这让胡婷又多了一天看房时间。在解封前两天，胡婷就和丈夫按照房源所在区域规划了看房路线，第一天是把四个目标区域都走一遍，每个区域看两套房子，感受一下居住氛围。</p> <p>第二天和第三天，胡婷和丈夫为了避免将时间都花在赶路上，选择按照区域看房，从早到晚，看房数量最少的一天也看了七套房子。“疫情耽误太久，端午节假期很关键，三天时间，我们一共看了23套房子，效率可以说是非常高。”</p> <p>胡婷说，解封前，中介告诉她，上海即将出现一轮成交高潮。起初她并不相信中介的说法，但经过三天看房后她发现，和她一样有备而来的买家还有很多，经过两个月筛选和准备，看房、签约都非常迅速。</p> <p>下一个周末，胡婷和丈夫还会复看6套房子。胡婷认为，若没有意外，这个月她就能完成买房大计。</p> <p>“捡漏”机会增加</p> <p>上海解封后二手房市场的活跃，一方面来自于被耽误买家的集中入市，另一方面，急售房东增加，让买家看到了“捡漏”的机会。</p> <p>端午假期第一天，上海中介们就在朋友圈齐齐刷屏，一套位于永嘉路569号的花园洋房在前一天被售出，成交价格2.5亿元。</p> <p>这是一套“网红”花园洋房，红瓦坡顶、鹅卵石立面、法式风格，即便在遍布租界时期老建筑的永嘉路上，也十分抢眼。并且，这是中国染料化工工业的创始人吴光汉的故居，他在这幢花园洋房里生活了54个年头，身故后，这幢房子几度易主。</p> <p>从中介发布的房源信息来看，永嘉路569号花园洋房占地总面积为833平方米，其中主楼加副楼的面积共计386.4平方米，上一次易手是在2017年，彼时的成交价为1.7亿元。中介称，此次接手的买家，连房子都未看，直接将这幢“天价”花园洋房收入囊中。</p> <p>不过，时代财经查询到，相比房东在疫情前的报价，此次永嘉路569号花园洋房的成交价实际降了7000万元。根据中介发布的房源信息，去年，永嘉路569号花园洋房就开始挂牌出售，今年年初，该房源的报价是3.2亿元。</p> <p>刘奇称，疫情让很多人有了“现金为王”的理念，降价出售房源的状况并不罕见，尤其是类似于永嘉路569号这样的花园洋房，总价高、客户少，房东想要快速出手，就需要在价格上做出让步。</p> <p>如其所言，疫情之后，降价的情况屡见不鲜。在刘奇近一周发布的新上架房源中，有三分之一被打上“急售”的标签，其中不乏曾经炙手可热的学区房。</p> <p>例如，刘奇所在门店于近日上架一套浦东陆家嘴花园一期三学区房源，面积约117平方米，两室一厅，报价1330万元，折合单价约11.27万元/平方米。查询小区成交记录可以看到，2020年年末，该小区成交的一套两房房源单价就达到近12万元/平方米。</p> <p>同一天上架的另一套位于浦东尚海郦景小区的房源，面积130平方米左右，房东报出的单价约13.6万元/平方米。但是要知道，去年5月和11月，该小区成交两套房源，单价均超过14.5万元/平方米。</p> <p>“现在确实是一个可以‘捡漏’的时期，利率降了，房源价格也降了。”刘奇坦言，两个月停顿，急了的不只是买家，还有卖家。</p><p class="em_media">（文章来源：时代财经）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206062402726177>

[返回时代财经新闻](//finews.withounder.com/category/shidaicaijing.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)