---
layout: post
title: "数字人民币试点再扩围 应用场景有望持续拓展"
date: 2022-04-06 05:53:26 +0800
categories: zhongguozhengquanbao
tags: 中国证券报新闻
---
<p>中国人民银行日前召开的数字人民币研发试点工作座谈会要求，有序扩大试点范围，在现有试点地区基础上增加天津市、重庆市、广东省广州市、福建省福州市和厦门市、浙江省承办亚运会的6个城市作为试点地区，北京市和河北省张家口市在2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点结束后转为试点地区。</p>
 <p>专家表示，更多地区加入试点将有助于数字人民币进行更大规模测试应用，可进一步检验数字人民币系统性能，相关应用场景有望持续拓展。</p>
 <p><strong>试点范围有序扩大</strong></p>
 <p>“从试点城市范围看，此次新增试点城市涵盖华北、西南、华南和华东地区相关城市，与此前试点城市形成了较好的互补。”安信证券分析师夏瀛韬表示，数字人民币的试点城市范围目前已覆盖华东、华南、华北、西南、西北、东北等地区，形成了在全国铺开的发展格局。</p>
 <p>夏瀛韬表示，此次新增试点城市包括浙江省承办亚运会的6个城市，充分体现亚运会场景在数字人民币试点中的重要性。结合2022北京冬奥会、冬残奥会场景试点示范作用，亚运会将成为数字人民币国际展示的又一重要窗口，围绕亚运会的数字人民币应用场景有望持续拓展。</p>
 <p>近期，人民银行频频提及数字人民币。例如，人民银行日前召开的2022年货币金银和安全保卫工作电视会议指出，扎实推进数字人民币研发试点，有序扩大试点范围，持续完善设计和使用，逐步建立健全管理制度框架。</p>
 <p>随着试点在未来进入到覆盖更多地区、更广泛人群的“第三阶段”，数字人民币将更加强调对用户日常生活的深入渗透。业内人士表示，在这一阶段，数字人民币与互联网融合发展态势将更加显著，拥有丰富消费场景的互联网平台必将在助推数字人民币普及的过程中发挥更重要作用。二者将协同发展、深度融合。目前，数字人民币已在批发零售、餐饮文旅、政务缴费等领域形成一批涵盖线上线下、可复制可推广的应用模式。</p>
 <p>“数字人民币在丰富线下支付场景的同时，将重点向线上发展，对接电商和线上线下支付模式。鉴于大湾区连接港澳的特点，数字人民币还可能在跨境支付上做更多尝试，丰富跨境贸易支付方式，将成为人民币国际化的一种重要方式。”浙江大学国际联合商学院数字经济与金融创新研究中心联席主任盘和林表示。</p>
 <p><strong>相关产业链公司将受益</strong></p>
 <p>专家认为，随着数字人民币试点范围的再次扩大，相关产业链公司将明显受益。</p>
 <p>从数字人民币产业链公司看，平安证券分析师王维逸表示，数字人民币试点地区的扩大和场景的逐步放开，将带来更好的支付体验和丰富的跨境支付场景，涉及数字人民币硬件、软件产品或系统的产业链公司将明显受益。一方面，硬件厂商将受益于数字人民币带来的市场机遇。随着数字人民币接受程度的不断提升，数字人民币相关硬件开发商将有机会获得更多订单，推动业绩提升。另一方面，相关软件厂商也将受益于金融系统升级带来的业务增长。</p>
 <p>从投资规模看，安信证券报告认为，数字人民币的发展有望带动超千亿元投资规模，可关注金融机具企业、银行IT企业、支付机构、加密算法企业、应用场景企业等相关上市公司的投资机会。招商证券报告认为，终端硬件更新改造或带来百亿级市场规模，应用场景向境外延伸将为数字人民币IT解决方案提供方带来海外发展机遇。</p>
 <p>从商业银行角度看，招联金融首席研究员董希淼表示，商业银行应加快融入数字人民币生态体系，加强基于数字人民币的系统开发、产品设计、场景拓展、市场推广、运营维护等工作，做好迎接数字人民币正式发行的准备。</p><p class="em_media">（文章来源：中国证券报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204062332645984>

[返回中国证券报新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguozhengquanbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)