---
layout: post
title: "非银行金融：行业深度报告：公募发展新时代 机制革新产品致胜"
date: 2022-06-15 13:41:51 +0800
categories: anxinzhengquan
tags: 安信证券新闻
---
<p>我国公募基金行业步入高质量发展时期。过去三年，公募基金行业快速扩张至25 万亿，今年市场震荡调整影响下规模有所回落。当前时点，一方面资金端适逢居民资产调整及长期资金入市契机，另一方面全面注册制改革扩大资产端供给，伴随监管层顶层设计的完善，我国公募基金行业步入高质量发展时期。</p> <p>监管体系逐步完善，七大趋势把握行业发展方向。证监会发布高质量发展意见完善行业顶层设计，随即配套出台公募管理人办法及薪酬管理指引进一步落实高质量发展意见。监管体系的完善为行业的发展趋势指明了方向，我们总结出了行业的七大发展趋势：1)放宽牌照限制，优胜劣汰利好行业扩容；2)支持差异化发展，鼓励产品创新；3)提升投研能力，扭转明星基金经理模式；4)规范销售行为，践行逆向销售及投资者陪伴；5)鼓励基金子公司从事专业化、特色化业务；6)建立长期考核机制，强化激励约束；7)提高中长期资金占比，个人养老金利好FOF。</p> <p>美国基金业管理人数量庞大，呈现较高的集中度和多元化发展趋势。美国拥有全球最大的公募基金市场，管理规模达34 万亿美元。一方面，美国基金管理人管理规模CR10 在过去15 年由46%提升至66%，背后源于被动投资的高集中度以及投资能力壁垒，目前我国CR10 为40%，仍有提升空间。另一方面目前我国公募基金公司发展同质化严重，而美国不乏在主动、被动等各方面具备特色的管理机构，以及实力雄厚的综合性管理机构。</p> <p>借鉴美国领先管理人的成功经验。从行业的角度看，我国尚处主动投资可获取超额收益的阶段，伴随资本市场的成熟以及机构化率的提升，主动投资收益空间压缩后，走向被动乃至多元化资产配置是必然趋势。对于管理人而言，应根据自身优势寻求差异化，且发展过程中应注重投研团队建设及产品创新，同时控制运营成本应对费率下行趋势，提升产品竞争力。</p> <p>养老金制度建设是基金业重要的发展机遇。美国养老金制度建设带动了共同基金规模的扩张，目前养老金是美国共同基金重要的资金来源，截至2021 年底，美国共同基金占DC 计划资产的58%和IRA 资产的45%。美国优质养老金管理人的竞争优势包括低费率、高收益率、多元化资产配置能力以及综合服务能力。</p> <p>个人养老金制度落地，将为我国公募FOF 业务带来发展机遇。近期个人养老金制度出炉，我们测算个人养老金对于资本市场的年新增资金体量应该在800 亿左右，而对应进入权益市场的年增量资金约为400 亿-500 亿左右。从产品角度看目标日期基金(TDF)、目标风险基金(TRF)是常见的养老基金产品，TDF 更倾向于一站式养老资产配置。美国以TDF 为主(占81%)，而我国目前养老公募产品处于起步阶段，以TRF 为主(占85%)，后续有较大的发展潜力。</p> <p>投资建议：券商是最受益公募基金高质量发展的金融机构，建议关注公募基金业务链核心标的，包括参控股头部公募基金公司的【广发证券】、【东方证券】，以及行业扩容带动机构业务需求增长而受益的龙头券商【中信证券】、公募基金代销龙头【东方财富】。</p> <p>风险提示：政策落地不及预期、市场持续下跌、行业竞争加剧</p><p class="em_media">（文章来源：安信证券）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202206152413564284>

[返回安信证券新闻](//finews.withounder.com/category/anxinzhengquan.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)