---
layout: post
title: "【明日主题前瞻】价格刷新历史新高 这一战略资源库存仍处历史低位 这家公司产品在全球前十大汽车厂商中已有九家实现量产"
date: 2022-02-15 20:22:10 +0800
categories: cailianshe
tags: 财联社新闻
---
<p><strong>【今日导读】</strong></p><p>价格刷新历史新高，这一战略资源库存仍处历史低位，这家公司产品在全球前十大汽车厂商中已有九家实现量产</p><p>互联网巨头持续入局，这类设备有望成为现实世界与元宇宙的硬件接口</p><p>稳投资支撑需求回暖，该产品涨价范围不断扩大，这家公司拥有多个生产基地、数座矿山</p><p>俄乌冲突之下该上游资源供应引发担忧，库存已减少一半，价格接近08年以来高点</p><p>国家矿山安全监察局：全国所有在册煤矿建设“电子封条”</p><p><strong>【主题详情】</strong></p><p><strong>价格刷新历史新高，这一战略资源库存仍处历史低位</strong></p><p>据中国稀土行业协会，2022年02月15日稀土价格指数为426.8，较14日上涨6.2点，续创历史新高。</p><p>新能源汽车、风电、工业电机、变频空调等新兴领域需求旺盛，大型磁材企业订单增加明显，普遍接满。供给增量有限，供需矛盾突出，产业链涨价预期浓厚，呈现下游库存不高，上游惜售的局面，涨价趋势已经形成，且难以扭转。行业库存处于历史低位，百川盈孚统计，2月11日，氧化镨钕库存3266吨，相当于两周的库存，主要磁材上市公司的披露的存货数据同样处于低位。华安证券分析指出，供给端，国内方面，稀土作为战略性资源，供给严格受国家指标控制；全球方面，美国产能见顶，缅甸疫情封关对我国进口稀土影响较大，在疫情尚未明朗的情况下难有增量。需求端，新能源汽车、工业节能电机、风力发电等低碳需求全面打开，需求迅速增长。供需格局重塑，紧平衡推动稀土价格维持高位。</p><p>A股上市公司中，正海磁材已成功开发出国际领先的54UH、50EH和44AH钕铁硼系列产品，公司的节能及新能源汽车产品在全球销量前十大汽车制造商中已有九家实现量产或定点。宁波韵升已掌握调控重稀土元素在磁体中分布的晶界扩散技术、磁体中重稀土减量化控制技术等，与前10大主驱电机厂中的6家建立了深度合作关系，成功进入到比亚迪等主流终端客户的供应链。大地熊现有烧结钕铁硼总体产能为6000吨/年，预计到2022年末总体产能达到8000至10000吨/年。</p><p><strong>互联网巨头持续入局，这类设备有望成为现实世界与元宇宙的硬件接口</strong></p><p>腾讯推出了一项全新业务——XR(扩展现实，Extended Reality)业务，并于日前在内部开启活水招聘(即在内部跨部门调岗)。该业务重在布局全链路的XR生态，包括硬件端的XR设备、软件端的感知交互技术以及内容与行业端的内容与开发者生态。</p><p>公开资料显示，扩展现实(XR)是指通过计算机技术和可穿戴设备产生的一个真实与虚拟组合的、可人机交互的环境，包括增强现实(AR)、虚拟现实(VR)、混合现实(MR)等多种形式。元宇宙对沉浸式、拟真体验要求较高，现有的PC、手机设备不能完美还原真实世界的感官体验，而具备3D显示、大视场角、直观体感交互的XR头显设备有望成为现实世界与元宇宙的硬件接口。西部证券分析指出，中期看，若考虑到VR与AR不断融合，手势识别等现实交互的技术加深，使用场景有望拓展至办公等领域，在产品应用上，XR设备有望部分替代平板/电脑的使用，预计全球年出货量量级将达1亿台以上；更进一步，随着技术进步，XR能做到足够轻薄、长续航和良好的交互体验的话，XR设备将取代智能手机，年出货量达到10亿台以上的规模。</p><p>A股上市公司中，蓝色光标与当红齐天及旗下子公司齐乐无穷签署战略合作协议，双方将联合推动XR体验在重点行业的应用拓展及商业化项目落地。太龙股份子公司太龙视觉主要提供的业务为XR扩展现实屏幕及系统搭建，适用于影视拍摄、媒体展示，大型晚会及舞台搭建。中文在线与知名公司签订《虚拟数字人联合开发合作协议》，同时也与多家虚拟数字人技术公司和业内技术领先的AR/VR/MR/XR公司合作，开发基于内容IP领域的数字虚拟人、虚实结合等技术及应用场景。</p><p><strong>稳投资支撑需求回暖，该产品涨价范围不断扩大，这家公司拥有多个生产基地、数座矿山</strong></p><p>多地水泥企业相继发布调价函，涨价范围不断扩大。2月7日，安徽沿江熟料价格上涨30元/吨；2月11日，粤东地区上调熟料价格30元/吨，云南多家水泥企业通知上调各品种水泥价格50元/吨。随后，重庆、湖南地区部分水泥企业也相继发布调价函，涨价范围不断扩大。</p><p>随着春节假期结束，市场逐步启动和恢复，水泥市场需求将回暖，需求上行拉动水泥价格的提升。供应方面，根据全国各省份公布的错峰停窑计划，一季度停窑天数普遍超去年同期。近日，国家发改委、工信部等四部门近日联合发布《高耗能行业重点领域节能降碳改造升级实施指南(2022 年版)》，明确了水泥、平板玻璃、等17个行业节能降碳改造的工作方向和目标。其中提到，到 2025年，水泥行业能效标杆水平以上的熟料产能比例达到30%，能效基准水平以下熟料产能基本清零，行业节能降碳效果显著，绿色低碳发展能力大幅增强。东吴证券测算2022年行业剔除错峰后供给能力同比减少0.1%，叠加稳投资对需求的支撑，水泥景气仍能维持高位，旺季具备一定价格弹性。2021年度5~9%的分红收益率使得当前6~7倍的市盈率估值具有修复空间。</p><p>A股上市公司中，四川金顶所处的峨眉山市乐都镇是四川省重要的水泥生产基地，公司开采的石灰石一是满足自身氧化钙生产需求，二是供应周边的大型水泥厂。万年青现拥有6个熟料生产基地，7家粉磨企业，年熟料产能1500万吨、水泥产能2600万吨，公司目前在江西拥有的数座石灰石等矿山。西部建设是中国建筑打造的第一家独立上市的专业化公司以及预拌混凝土业务的唯一发展平台。</p><p><strong>俄乌冲突之下该上游资源供应引发担忧，库存已减少一半，价格接近08年以来高点</strong></p><p>2022年以来，全球范围内铝价持续攀升。铝价上周触及每吨3333美元，接近2008年7月触及的纪录高点3381美元。</p><p>供应端，电解铝生产受限。2021年下半年以来，欧洲电力成本飙升，多家锌、铝冶炼企业因电力成本过高而关停部分产能。LME注册铝仓库库存为86.895万吨，自去年3月以来已减少逾一半。近期，俄乌冲突可能意味着西方国家将会对占全球铝供应量的5%左右的俄铝等俄罗斯公司实施制裁。有金属交易员表示，俄罗斯面临着受到制裁的风险，人们正试图囤积铝和镍。花旗上调2022年铝价，LME现货铝价将在未来0-3个月内飙升至3400美元/吨，在未来6-12个月内稳定于3000-3100美元/吨。光大证券分析指出，短期来看，欧洲铝企停产叠加国内百色疫情扰动，将持续影响全球电解铝供给。长期来看，国内的电解铝产能红线将限制行业长期供给，在全球低库存背景下，国内外供给的扰动加剧，将持续推动电解铝价格上行。</p><p>A股上市公司中，南山铝业为国内最大的罐料出口商，客户覆盖百事、可乐、百威等国际巨头，公司海外氧化铝公司建设地在印尼，属于铝土矿资源富集地，矿石品质高。云铝股份向中间加工企业提供绿色铝，公司生产的绿色铝间接供应给特斯拉使用。天山铝业电解铝批复产能140万吨，已建成产能120万吨。</p><p><strong>国家矿山安全监察局：全国所有在册煤矿建设“电子封条”</strong></p><p>国家矿山安全监察局印发的《关于全面开展煤矿“电子封条”推广建设的通知》规定，在全国所有在册煤矿建设“电子封条”，通过在煤矿关键地点安装摄像机、图像分析终端等设备，利用智能化视频识别等技术，实时监测分析矿井出入井人员、人数变化及煤矿生产作业状态等情况，及时发现煤矿异常动态，自动生成、推送报警信息，实现全天候远程监测。2022年3月底前，要完成所有在册煤矿“电子封条”的建设和联网，实现在线监管全覆盖。</p><p>华西证券刘菁指出，按照每座煤矿一次性投入5000-20000万粗略计算(按照2022年目标4000座煤矿计)，未来市场规模在2000-8000亿，智慧矿山数千亿级市场逐步起航。</p><p>A股上市公司中，梅安森在智慧矿山安全监测监控领域处于行业前列，已有电子封条相关成熟解决方案与产品，目前相关业务正常开展中；汉威科技在互动平台表示，旗下子公司威果科技智能门磁系统产品--NB-IOT智能门磁探测器，又称物联网“电子封条”，覆盖国内多个省市，以物联网网络为基础，集开门提示、触发警告、远程监管为一体；精准信息结合5G等新信息传输技术在煤矿开展数字化智慧矿山相关业务，与华为有业务合作，已有订单有序推进的同时新订单正在陆续签订中。</p><p class="em_media">（文章来源：财联社）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202152277432054>

[返回财联社新闻](//finews.withounder.com/category/cailianshe.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)