---
layout: post
title: "深圳LED产业 再迎新风口"
date: 2022-02-20 01:04:51 +0800
categories: shenzhenshangbao
tags: 深圳商报新闻
---
<p>在北京冬奥会开幕式上，从超大8K超高清地面显示系统，到晶莹剔透的“冰雪五环”，不仅让深圳超高清显示企业迎来高光时刻，更是深圳LED产业实力的综合展现。</p>
 <p>“世界LED显示看中国，中国LED显示看深圳”。从2008年北京奥运会开幕式巨幅卷轴惊艳世界开始，中国LED显示屏产业进入了一个快速发展阶段。日前，中国LED产业产值跃升世界第一，深圳更是成为全球LED显示产业中心。</p>
 <p>眼下，随着5G+8K时代来临，LED产业将再度迎来爆发“风口”。深圳LED企业如何将冬奥会的精彩延续，紧抓产业风口，再迎一个黄金时代？</p>
 <p>走进位于宝安区福海街道的深圳市洲明科技股份有限公司产品展厅，就像走进一个流光溢彩的世界：随着墙上的超高清LED显示屏场景变化，让人随时置身虚拟环境之中；裸眼3D效果的喵星人几乎可以以假乱真；头顶的波浪柔性屏里，蓝色的海浪仿佛扑面而来……</p>
 <p>被誉为冬奥会最佳“气氛组”的LED显示技术，是洲明人的骄傲。“此次我们携手京东方，为开幕式提供了总面积为4500平方米LED显示屏。”说起本次为冬奥会服务的话题，为记者做产品讲解的技术人员，脸上充满了自豪。据介绍，除了开幕式地砖屏之外，洲明科技也将光显科技引入冬奥会众多比赛场馆、训练基地，如五棵松冰上运动中心斗屏+端屏，张家口坝上训练基地端屏等。</p>
 <p>“在北京冬奥会期间，LED地屏在整个设计中需要保障‘高可靠’和‘稳定性’，在电源和信号处理中都需要有AB备份。我们严格按照组委会提出的要求，圆满地完成了双灯双屏幕备份的设计。”洲明科技副总裁袁道仁说，接到为北京冬奥会服务的任务后，洲明科技组成跨部门团队，全力以赴保障项目。“从彩排到正式演出，洲明科技保持零故障记录，保障了开幕式的进行。”</p>
 <p>“零故障”来自企业的硬实力。作为深圳LED产业的领军企业之一，2021年12月，国家工业和信息化部公布的第六批制造业单项冠军企业(产品)名单中，洲明科技LED显示屏赫然在榜。数据表明，洲明科技显示屏出口量及出货面积位居世界第一，LED舞台显示技术及市场占有率全球第一，电影拍摄xR虚拟技术居于全球领先地位。</p>
 <p>据袁道仁介绍，2008年奥运会后，LED显示受到了各行各业的高度重视，带动整个产业迅猛发展，也催生了一些新业态的诞生。深圳是国内最大的LED封装和LED显示屏生产基地，拥有众多的LED上市企业以及规模以上的企业。其中宝安区更以产业链最完整、配套最齐全、企业数量最多最集中著称。</p>
 <p>袁道仁告诉记者，“在5G技术加速发展的当下，LED显示产业正深刻改变着人们的生活，让沉浸式体验成为了现实，市场前景更是无限广阔。”在新一轮的产业发展机遇前，技术创新尤为重要。“我们将继续瞄准5G+8K超高清显示技术的创新与落地应用，携手产业巨头，助力构建自主技术产业生态。”</p>
 <p>根据中国电子技术标准化研究院发布的《深圳超高清视频显示产业白皮书(2022版)》，深圳在发展超高清视频显示产业上具有得天独厚的优势。未来，深圳市将加速构建“采、编、传、解、显”全产业链协同发展体系，着力打造超高清视频产业发展高地。 </p><p class="em_media">（文章来源：深圳商报）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202202202282197431>

[返回深圳商报新闻](//finews.withounder.com/category/shenzhenshangbao.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)