---
layout: post
title: "走实保供稳价 护牢民生信心"
date: 2022-04-28 15:18:34 +0800
categories: zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang
tags: 中国经济导报-中国发展网新闻
---
<p>刘政</p><p>物价是经济民生的风向标，稳住了物价，就能稳住经济的底气、民生的信心。2022年一季度，我国物价迎来了“开门稳”。</p><p>哪里可以看到“稳”？从供给看，粮食生产连续丰收、库存充裕；生猪产能总体恢复，猪肉供给总体充足，价格还在下降；畜牧业生产平稳增长；煤炭电力等行业生产扩大。从需求看，消费和投资需求仍处在恢复之中，对价格拉动作用有限。</p><p>“稳”是如何实现的？波浪不起无源之水，荆棘不附无本之木。价格的变化，最终离不开生产。粮价离不开泥土，能源、矿产离不开产业。</p><p>“种子是我国粮食安全的关键。只有用自己的手攥紧中国种子，才能端稳中国饭碗，才能实现粮食安全。”4月10日，习近平总书记在海南省三亚市崖州湾种子实验室考察调研时再次指明种子之于中国饭碗、之于粮食安全的重要战略意义。</p><p>良种繁育、化肥价格等多重要素决定着粮食价格。2021年下半年特别是自四季度春耕备肥启动以来，一系列化肥保供稳价工作快速落地见效，支持春季农业生产、夯实夏粮丰收基础取得了阶段性成效。从当前来看，我国氮肥、磷肥供应总体有保障，钾肥需要部分进口以满足农业需求。</p><p>针对钾肥保供稳价的一揽子措施也正在路上，包括重点钾肥生产企业增产增供、部署投放100万吨国家钾肥储备、积极组织扩大钾肥进口、畅通钾肥国内运输、推动降低铁路运输成本等。</p><p>日前，国家发展改革委、工信部、人社部等相关部门印发《关于促进工业经济平稳增长的若干政策》，涉及建立统一的高耗能行业阶梯电价制度、做好铁矿石等重要原材料和初级产品保供稳价等两项内容。</p><p>但对于粗钢产量，国家发展改革委则会同有关部门继续开展全国压减工作，以促进钢铁行业高质量发展。</p><p>“稳”如何可持续？对物价的判断不仅在于止涨，也在于防降。符合供需两端需求的合理、稳定水平，才是物价的“舒适区”。一季度，因生猪产能充裕、需求偏弱，国内生猪价格持续低位运行。国新办2022年一季度国民经济运行情况发布会数据显示，一季度，猪肉价格下降41.8%。</p><p>虽然仍处于生猪产能调控的“绿色区间”，但国家发展改革委已会同有关部门连续发布预警信息，多次开展中央冻猪肉储备收储工作；各地也积极开展收储工作。今年以来，中央已累计挂牌四批次收储近16万吨。如果后期生猪价格继续低位运行，国家将持续收储并指导地方开展收储，稳定生猪市场价格，推动回归合理价格区间。</p><p>外部环境仍然复杂，更应脚踏实地做好自己。保供稳价的步伐步步落实，百姓的菜篮子才盛得满当，钱袋子才用得放心，小日子才过得踏实。</p><p class="em_media">（文章来源：中国经济导报-中国发展网）</p>

<http://finews.zning.xyz/html_News/NewsShare.html?infoCode=NW202204282363917447>

[返回中国经济导报-中国发展网新闻](//finews.withounder.com/category/zhongguojingjidaobaozhongguofazhanwang.html)｜[返回首页](//finews.withounder.com/)